Das Kapital 



9 



Kritik der politischen Oekonomie. 



Vt.ii 



Karl Marx. 



Erster Band. 
Buch I: Der Produktionsprocess des Kapitals. 



Dan Recbt der Ueberaetzung wird vorbehalteu. 



Hamburg 

Verlag von Otto Meissner. 
> 1867. 

New-York: L. W. Schmidt. 24 Barclav-Strcet. 



'■/* 



HiiCo;, Ai-ty 



G e w i d m e t 

meinem unvcrgessliclien Freunde, 

dem klihnen, treuen, edlen Vorkiimpfer des Proletariats, 

WilMm Wolff. 



Geb. zu Tarnau, 2 1. Juni 1809. Gest. im Exil zu Manchester 
9. Mai 18 64. 



Inlialt des ersten Bandes. 



Vorwort ......... 

ErstesBueh. l)er Pr o d u k t i on sp ro z ess des 
Krstes Kapitel. Waare and Geld 

1) Die Waare 

2) Der Austauschprozess dor Waaren 

3) Das Geld und die Waarencirkuladon 

A. Mass der Werthe . 

B. Cirkulationsmittel ..... 

a) Die Metamorphose der Waaren 

b) Der Umlaut* des Geldes 

c) Die Miinze. Das "Werthzeichen 

C. Geld 

a) Schatzbildung ..... 

b) Zahlungsaiittel ..... 

c) Weltgeld ...... 

Zweites Kapitel. Die Verwandlung von Geld in Kapital 

1) Die allgenieine Formel des Kapitals 

2) Widerspriiche der allgeineinen Formel . 

3) Kauf und Verkauf der Arbeitskrai't 
Drittes Kapitel. Die Produktion des absoluteu Mehrwerths 

1) Arbeitsprozess und Venverthungsprozess 

2) Constantes Kapital und variables Kapital 

3) Die Rate des Mehrwerths .... 

4) Der Arbeitstag ...... 

5) Kate und Masse des Mehrwerths . 
Viertes Kapitel. Die Produktion des relativen Mehrwerths 

1) BegrirY des relativen Mehrwerths . 

2) Cooperation ...... 

3) Theilung der Arbeit und Manufaktur 

4) Maschinerie und grosse Industrie 



Kapitals. 



Seito 

VII 

I 
1 

45 

55 

55 

63 

63 

74 

85 

91 

91 

96 

103 

106 

100 

117 

129 

141 

141 

165 

178 

198 

281 

291 

291 

302 

318 

355 



VI 



Fiinftes Kapitel. Weitere Untersuehungen iiber die Produktion des abso- 
luten u ml rclativen Mehrwerths ..... 

1 ) Absohiter und relativer Melirwerth ..... 

2) Grossenwechsel vonPreis der Arbeitskraft und Melirwerth 

A. Grosse des Arbeitstags und Intensivitiit der Arbeit constant, Pro 

duktivkraft der Arbeit variabel ..... 

B. Constanter Arbeitstag, eonstante Produktivkraft der Arbeit 

Intensivitiit der Arbeit variabel ..... 

C. Produktivkraft und Intensivitiit der Arbeit constant, Arbeitstag 

variabel ......... 

D. Gleiehzeitige Variationen in Liinge des Arbeitstags, Produktiv 

kraft und Intensivitiit der Arbeit ..... 

3) Verschiedene Formeln fur die Rate des Mehrwerths 

4) Werth , resp. Preis der Arbeitskraft in der venvandelten Form des 
Arbeitslohns ......... 

a) Die Formverwandlung ....... 

b) Die beiden Grundforinen des Arbeitslohns: Zcitlohn und Stuck 

lohn .......... 

Sechstes Kapitel. Der Aceumulationsprozess des Kapitals 

1) Die kapitalistische Accumulation ...... 

a) Einfaehe Reproduktion ...... 

b) Verwandlung von Melirwerth in Kapital .... 

c) Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Accumulation . 

2) Die s. g. ursprungliehe Accumulation ..... 

3) Die moderne Kolonisationstheorie ...... 

Naehtrag zu den Noten ...-•••• 

Anhang zu Kapitel I, 1. Die Werth form ..... 



Seite 

496 
49C 
505 

506 



511 

513 
516 

520 
520 

529 
551 
552 
552 
567 
599 
699 
745 
757 
764 



V o r w o r t. 

Das Werk, (lessen ersten Band ieh dem Publikum iibergebe, 
bildet die Fortsetzung nieiner 1^59 veroffentlicbten Schrift: 
„Zur Kri tik der po 1 i ti sell en Oekonomie". Die Iange 
Pause zwiscben Anfang und Fortsetzung ist einer langjabrigen 
Krankbeit gescbuldet, die ineiiie Arbeit vrieder und wieder unter- 
bracb. 

Der lnbalt jener friiberen Sebrift ist resiimirt im ersten 
Kapitel dieses Bandes. Es gesebab diess nieht nur des Zusam- 
menbangs and der Vollstandigkeit wegen. Die Darstellung ist 
verbessert. Soweit es der Sacbverbalt irgendwie erlaubte, sind 
viele friiber nur angedeutete Punkte liier weiter entwickelt, wab- 
rend umgekebrt dort ausfiibrlieb Entwickeltes bier nur ange- 
deutet wird. Die Absehnitte iiber die Gescbicbte der 
Wertb- und Gel dtb eorie fallen jetzt natiirlieb ganz weg. 
Jedoch rindet der Leser der friiberen Sebrift in den Noten zum 
ersten Kapitel neue Quellen zur Gescbichte jener Tbeorie er- 
offnet. 

Aller Anfang ist schwer, gilt in jeder Wissenscbaft. Das 
Verstiindniss des ersten Kapitels, namentlich des Absebnitts, 
der die Anal yse der Waare entbalt, wird daber die ineiste 
Scbwierigkeit maeben. Was nun niiber die Analyse der 
W e r t b s u b s t a n z und der W e r t b g r o s s e betrifft , so babe ich 



VIII 

sie nioglichst popularisirt 1 )- Anders mit der Analyse der Wertb- 
forin. Sie ist schwerverstandlich, weil die Dialektik viel scbar- 
fer ist als in der ersten Darstellung. Ieh rathe daher deni 
nicht dureliaus in dialektisohes Denken eingewolmten Leser, 
den A b s c h n i 1 1 von p. 1 5 ( Zeile 1 ( .» von oben ) bis E n d e p. 3 4 
g a n z z u ii b e r s c b 1 a gen, and statt dessen den deni Bueb zu- 
geftigten An bang: „Die Wertb form" zu lesen. Dort wird 
versucbt, die Saebe so einfacb und selbst so schalmeisterlicb dar- 
zustellen, als ibre wissenschaftliche Fassung erlaubt. Nacb Be- 
eudigung des Anbangs kann der Leser dann im Text wieder fort- 
fabren mit p. 3 5. 

Die Wertb fo rm , deren fertige Gestalt die Geldform,* 
ist sebr inbaltslos and einfacb. Dennoeh bat der Mensebengeist- 
sie seit mebr als 2000 Jabren vergeblieb za ergriinden gesuebt, 
wabrend andrerseits die Analyse viel inbaltsvollerer und kompli- 
cirterer Forinen wenigstens annabernd gelang. Warum? Weil 
der ausgebildete Korper leicbter zu studiren ist als die Korper- 
zelle. Bei der Analyse der ijkonomisehen Formen kann ausser- 
deni weder das Mikroskop dicnen , noch cdiemische Beagentien. 
Die Abstraktionskraft muss beide ersetzen. Ftir die btirgerlicbe 
Gesellsebaft ist aber d i e W a a r e n f o r m des Arbeitsprodukts oder 
die W e r t b f o r m der Waare die <"> koiiomisclie Z e 1 1 e n - 
form. Dem Ungebildeten scbeint sieb ibre Analyse in blossen 
Spi tzf in digkei ten berumzutreiben. Es bandelt sieb dabei 



') Es schien diess uin so nijthiger, als selbst der Abschnitt von F. Las- 
salle's Schrift gegen S chu ltzc-D cl i tzsch , worin er ,,die geistige Quint- 
essenz' - nieiner Entwieklung iiber jene Themate zu geben erkliirt, bedeutende 
Missveistiindnisse enthalt. En passant. Wenn F. Lass alio die sammt- 
lichen allgemeinen theorotisuhen S a t z e seiner okonomischen Ar- 
bciten, z. B. iiber den historischen Charakter des Kapitals , iiber den Zu- 
s a m ni e n h a n g z w i s e h e n P r o d n k t i o n s v e r h ii 1 1 n i s s e n n n d Produk- 
tionsweise it. s. w. u. s. \v. fast wortlich , bis uuf die von rair gesehaft'ene 
Termi nologi e hinab , aus meinen Sehrii'ten entlchnt bat, und zwar obnc 
Qn el len an gab e, so war diess Verfahren wohl durcb Propagandariicksichten 
bestimmt. Ieh sprecbe natiirlich nicht von seinen Detailausfiihrungen und Nutz- 
anwendungen, mit denen ieh nichts zu thun babe. 



IX 

in der That uni S pi tzf i n d i gk ei te n , alter nur so wie es sich 
in dcr in i k r o 1 o g i s c h e n A n a t o in i e dannn handelt. 

Mit Ansnalinie cles Abschnitts i'tber die AY C rt h form wird 
man dahcr diess Bueh niclit wegen Sehwerverstantllichkeit ankla- 
gen konneii. Jeli nnterslelle natiirlich Leser, die etwas N cues 
lernen, also aneh selbst denken wollen. 

Der Physiker beobaehtet Naturprozesse entweder dort, wo 
sie in der priignantesteii Form and von storenden Einfliissen niin- 
dcst getriibt erscheinen, oder, wo moglich , macdit er Ex])erimente 
unter Bedingungen , welche den reinen A^organg des Prozesses 
sicdiern. AYas icb in diescin AYerk zu erforsehen habe, ist die 
kapi ta I i s t i sell e Pro d n k t i on s we i s e nnd die ihr ent- 
sprechenden P r o d n k t i o n s - n n d A r e r k e h r s v e r b ii 1 1 n i s s e. 
Hire klassische Stiitte ist bis jetzt England. Diess der Grand, 
waruni es zur Hauptillustration meiiier theoretischen Entwicklung 
dient. Sollte jedoch der deutsche Leser pharisaiseh die Achseln 
zneken iiber die Zustiinde der englischen Industrie- unci Acker- 
bauarbeiter, oder sich optimistiseh dabei beruhigen, class in 
Deutschland die Sachen noch binge niclit so schlinini stebn, so 
muss ich ill in zurufen : De te tabula narratur! 

An unci fiir sieli liantlelt es sieb niclit urn den hoheren oder 
niedrigeren Entwicklungsgrad der gesellsehaftlicheu Antagonis- 
nien, welclie aus den Naturgesetzen der kapitalistiscben Produk- 
tion entspringen. Es bandelt sicb uni diese Gesetze selbst, 
urn cliese mit eberner Xotliwencligkeit wirkenden unci sich durch- 
setzenden Ten den z en. Das industrial entwickeltere Land 
zeigt dem minder entwickelten nur das Bild der eignen Zukunft! 

Aber abgesehn hiervon. AYo die kapitalistische Produktion 
vollig bei uns eingebiirgert ist, z. B. in den eigentlicben Fabri- 
ken, sincl die Zustiinde viel sell lech ter als in England, weil 
das Gegengewicbt der Fabrikgesetze felilt. In alien andren 
Sphiiren quiHt uns, gleich dem ganzen iibrigen kontinentalen 
AVesteuropa, niclit nur die Entwicklung der kapitalistiscben Pro- 
duktion, sondern audi der Mangel Hirer Entwicklung. Neben 
den modernen Notlistiinden driickt uns cine ganzeKeibe vererbter 
Nothstiinde, entspringend aus der Fortvegetation alterthiinilicber, 



X 

iiberlebter Produktionsweisen mit ihrem Oefolg von zcitwid ri- 
g-en gesellschaftlicheii und politischen Verhaltnissen. Wir leiden 
nicht nur von den Lebenden , sondern audi von den Todten. Le 
m o r t s ai sit 1 e v i f ! 

Ini Vergleich zur englischen ist die socialeStatistik Deutsch- 
lands und des iibrigen kontinentalen Westeuropa's elend. Den- 
noch luftet sie den Schleier grade genug, urn hinter demselben 
ein Medusenhaupt alnien" zii lassen. Wir wlirden vor unsren 
e i g n e n Z u s t ii n d e n e r s c b r e c ken, wenn unsre Regierungen 
und Parlameiite, wie in England, periodiscbe Untersuchungskom- 
missionen iiber die <3konomisehen Yerhiiltnisse bestallten, wenn 
diese Koinmissionen mit derselben Machtvollkoinmenheit, wie in 
England, zur Erforschung der Wahrheit ausgeriistet wlirden, 
wenn es gelange, zu dicseni Bebuf ebenso sachverstandige, un- 
parteiische und riicksichtslose Mlinner zu finden, wie die Fabrik- 
inspektoren Englands sind, seine arztlichen Berichterstatter iiber 
,, Public Heal tb" (Oeffentliche Gesundheit), seine Untersuchungs- 
kommissare iiber die Exploitation der Weiber und Kinder, iiber 
Wolinungs- und Nahrungszustande u. s. w. Perseus brauebte 
eine Nebelkappe zur Yerfolgung von Ungebeuern. Wir zieben 
die Nebelkappe tief iiber Aug' und Obr, uni die Existenz der Un- 
gelieuer woglaugnen zu konnen. 

Man muss sicli nicht dariiber tauschen. Wie der amerikani- 
sche Unabbiingigkeitskrieg des 18. Jabrlmnderts die Sturmglocke 
fiir die europaiscbe Mittelklasse lautete, so der amerikaniscbe 
Biirgerkrieg des 11). Jalirbunderts fiir die europaiscbe Arbeiter- 
klasse. Tn England ist der Unnvalzungsprozess mitHanden greif- 
bar. Auf einem gewissen Hohepun v kt muss er auf den Kontinent 
riickscblagen. Dort wird er sicli in brutaleren oder bumaneren 
Formen bewegen , je nacb dem Entwicklungsgrad der Arbeiter- 
klasse selbst. Von hoheren Motiven abgesehn, gebietet also den 
jetzt herrschenden Klassen ibr eigenstes fnteresse die Wegrau- 
mung aller gesetzlich kontrolirbaren Hindernisse, welcbe die 
Entwicklung der Arbeiterklasse lieminen. Jcb babe desswegen 
u. a. der Gescbichte, dem Tulialt und den Resultaten der eng- 
lischen Fabrikgesetzgebung einen so ausfiihrlichen Platz in die- 



XI 

sem Bande eingerauint. Eine Nation soil unci kann von der an- 
deren lernen. Auch wcnn cine Gesellschaft d e in Naturgesetz 
ih rer Be wegung auf die Spur gekoininen ist, — und es ist 
der 1 e t z t e E n d z week dieses ^\ r erks d a s o kono in i - 
s e li e B e w e g u n g s g e s e t z der in o d e r n c n G e s e 1 1 s c h a f t 
zu en thiil 1 en — kaun sie naturgeiniisse Entwicklungsphasen 
weder iiberspringen , noch wegdekretiren. Aber sie kann die 
Geburtswehen abkiirzen und niildern. 

Zur Venneidung nioglicher Missverstiindnisse ein Wort. Die 
Gestalten von Kapitalist und Grundeigenthiimer zeichne ich kei- 
neswegs in rosigem Licht. Aber es handelt sich hier uin die 
P e r s o n e n nur , soweit sie die P e r s o n i f i k a t i o n tikunu- 
m i s c h e r K a t e g o r i e n s i n d , T r a g e r von b e s t i m in t e n 
Klassen verbal tn i s sen und Inter ess en. Weniger als 
jeder andre kann mein Standpunkt, der die Entwicklung der 
okon omi sehen Gesellsch aftsfonnati on als einen na- 
t u r g e s e h i c h 1 1 i c li e n P r o z e s s auffasst , den Einzelnen ver- 
antwortlich niaehen fiir Yerhaltnisse, deren Geschopf er social 
bleibt, so sehr er sich aueli subjektiv Uber sie crheben mag. 

Auf deni Gebiet der politischen Oekonomie begegnet die 
fr e i e w i s s e n s c h a f 1 1 i c h e F o r s c h u n g nicht nur deinselben 
Feinde, wie auf alien anderen Gebieten. Die eigenthiimliche 
Nat u r des Stoffes, den sie behandelt, ruft wider sie die heftigsten, 
kleinlichsten und gehassigsten Leidenschaften der inenschlichen 
Brust, die Furien des Privatinteresses, auf den Kampfphitz. Die eng- 
lische lloehkirche z. B. verzeiht eher den Angriff auf 30 von iliren 
3[) Glaubensartikeln als auf ] / 39 ihres Geldeinkommens. Heut- 
zutage ist der Atheismus selbst eine culpa levis, verglichen mit 
der Kritik iiberlieferter Eigenfliunisveihaltnisse. Jedoch ist hier 
ein Fortschritt unverkennbar. Ich verweise z. B. auf das in den 
letzten Wochen veroffentlichte Blaubuch : „C o r r e s p o n d e n c e 
with Her Majesty's Missions Abroad, regarding In- 
dustrial Questions and T r a d e \s U n i o n s. u Die auswar- 
tigen Vertreter der englischen Krone sitrechen es hier mit diirren 
Worten a us, dass in Deutschland, Frankreich , kurz alien Kultur- 
staaten des europaischen Kontinents, eine Umwandlung der be- 



XII 

stelienden Verlniltuisse von Kapital und Arbeit ebenso fiiblbar imd 
ebenso niivenneidlieli ist als in England. Gleiekzeitig erkliirte 
jenseits des transatlantisclieu Oceans Herr Wade, Vieepriisident 
der Vereinigten Staaten von Nordamerika, in oft'entlielien Mee- 
tings : Nach Beseitigung der Sklaverei trete die Umwandlimg der 
Kapital- und Gruiideigentliunisverlniltnisse auf dieTagesordnung! 
Es sind diess Zeicben der Zeit, die sich nicht verstecken lassen 
duiT.h Purpurmantel oder schwarze Kutten. Sie bedeuten niclit, 
dass morgen Wunder gescbelm werden. Sie zeigen, wie selbst 
in den herrsehenden Klassen die Almung aufdammert, dass die 
jetzige Gesellscdiaft kein fester Krystall, sondern ein uniwaiul- 
lungsfiihiger und bestiindig im Prozess der Umwandlimg begrif- 
fener Organ ism us ist. 

Der zweite Band dieser Scbrift wild den Cirkula- 
ti on spro z e ss d es Kapi tals (Buck II) und die Gestal- 
t u n g e n des G e s a m in t p r o z e s s e s ( B u e li III), der ab- 
scliliessende dri tte Band (Bueli IV) die Geselii elite der 
Th eori e behandeln. 

Jedes Urtheil wissenschaftlieber Kritik ist mir willkommen. 
Gegeniiber den Vorurtbeilen der s. g. oft'entlielien Mei- 
nung, der icb nie Kuneessionen gemacht babe, gilt mir naeli 
wie vor der Walilspnich des grossen Florentiners: 

Segui il tuo cor so, e lasciadir le genti! 

London, 25. Juli 1807. 

Karl Marx. 



Erstes Buch. 

)Y Produktionsprozess des Kapitals. 

Erstes Kapitel. 

Waare und Geld. 

1) Die Waare. 

Der Reicbtbum der Gesellscliaften , in welcben kapitalistiscbe Pro- 
duktionsweise berrscbt, ersclieint als eine ,,ungebeure Waarensanmilung" 1 ), 
die einzelne Waare als seine E 1 era en tar for in. Unsere Untersncbung 
beginnt daber mit der Analyse der Waare. 

Die Waare ist znniiclist ein liiisserer Gegenstand, ein Ding, das durch 
seine Eigeiiscbaften niensebliebe Bediirfnisse irgend einer Art befriedigt. 
Die Natur dieser Bediirfnisse, ob sie z. B. dem Magen oder der Pliantasie 
entspringen , andert niebts an der Sache 2 ). Es handelt sicb bier aucb 
nicbt darum, wie die Saebe das raenseblielie Bediirfniss befriedigt, ob un- 
mittelbar als Lebensraittel , d. b. als Gegenstand des Genusses , oder auf 
einera Umweg, als Produktionsmittel. 

Jedes niitzlicbe Ding, wie Eisen, Papier n. s. w., ist nnter doppeltem 



r] Marx: , , Z u r K r i t i k der Politischen Oekonoraie. Ber- 
, p. 4. 

•.sire implies want; it is the appetite of the mind, and as natural as 

he body .... the greatest number (of things) have their value from 

le wants of the mind." Nicholas Barbon: ,,A Discourse on 

le new money lighter, in answor to Mr. Locke's Consi- 

etc. London 1G96", p. 2, 3. 

1 



Gesichtspunkt zn betrachten, nach Qua 1 i t ii t und Quantitat. Jedes 
solche Ding ist ein Gauzes vieler Eigenschaften und kann daher nach ver- 
schiedenen Seiten niitzlicli sein. Diese verschiedenen Seiten und daher 
die mannigfachen Gebrauchsweisen der Dinge zu entdeeken , ist geschicht- 
liclie That 3 ). So ist dieFindung gesellsehaftiiclier Masse fiir die Quan- 
titat der nutzlichen Dinge. Die Versehiedenheit der Waaren masse ent- 
springt theils aus der verschiedenen Natur der zu messenden Gegenstande, 
theils aus Convention. 

Die Niitzlichkeit eines Dings fiir das menschliche Leben macht es 
zum G ebra u ch s w ert li 4 ). Abkiirzend nennen wir das niitzliche Ding 
selbst oder den W a ar en k or per , wie Eisen, Weizen, Diaraant u. s. \v., 
Gebraueliswerth, Gut, Artikel. Bei Betraehtung der Gebrauchs- 
werthe wird stets quantitative Bestiimntlieit vorausgesetzt , wie Dutzend 
Uhren. Elle Leinwand, Tonne Eisen u. s. w. Die Gebraucliswerthe der 
Waaren liefern das Mateiial einer eignen Disciplin , der Waaren- 
kunde 3 ). Der Gebraueliswerth verwirklielit sick nur im Gebrauch oder 
der Consumtion. Gebraucliswerthe bilden den stofflichen In halt 
d (i s R e i c h t h u m s , welches iinmer seine g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e Form 
sei. In der von uns zu betrachtenden Gesellschaftsform bilden sie zu- 
gleich die stofflichen Triiger des — Tansc h w e r t h s. 

Der Tauschwerth erscheiut znnachst als das qu an t i ta tive Ver- 
bal tniss, die Proportion , worin sich Gebraucliswerthe einer Art gegen 



3 ) ,, Things have an intrinsic]* vertue (diess bei Barbon die speeifische Be- 
zeichnung fiir Gebraueliswerth), which in all places liave the same vertue; as 
the loadstone to attract iron" (I. c. p. 16). Die Eigenschaft des Magnets, Eisen 
anznziehn, wurde erst niitzlich, sobald man vermittelst derselben die magnetische 
Polaritiit entdeckt hatte. 

4 ) ,,The natural worth of anything consists in its fitness to supply the 
necessities, or serve the conveniences of human life. - ' (John Locke: ,,Some 
Considerations on the Consequences of the Lowering of Interest. ■ 
1 69 1" in ,, Works edit. Loud. 1777" V. II p. 28). Im 1 7. Jahrhundert finden ' 
wir noeli lmnfig bei englischen Schriftstellern ,,Wortli" fiir Gebnmchswertb. and 
,,Va In e" fiir Tan sc hw erth , ganz im Geist einer Sprache, die es liebt, die 
nnm itt elbare Saehe germanisch and die reflectirte iSaehe romanisch aus- 
zudriicken. 

5 ) In der biirgerlicben Gesellschaft herrscht die fictio juris, dass jeder Menseh 
nls Waarenkiiufer cine enevklopiidische Waarenkenntniss besitzt. 



Gebranchswerthe andcrer Art austausehen G ) , tin Verhaltniss , das bestiin- 
dig mit Zeit uinl Ort wechselt. Der Tausehwerth scheiiit claher etwas 
Zufitlliges und rein Relati ves, ein der Wn arc innerlicher, immanenter 
Tausehwerth (valour intrinseque) also eine contradictiu in adjecto 7 ). 
Betracliten wir die Sache naher. 

Eine ehizehie Waare, ein Quarter Weizen z. B. tauscht sicli in den 
v e r s e h i e d e n s t e n P r o p o r t i o n e n mit andern Artikeln aus. Dennuch 
bleibt sein Tausehwerth u n ver an d er t , ob in x Stiefehviehse, y Seide, 
z Gold u. s. w. ausgedriirkt. Er muss also von diesen seinen verschiede- 
nen A u s d r u oksweise n unterseheidbar sein. 

Nelimen wir ferner zwei Waaren, z. 1J. Weizen und Eisen. Welches 
imraer ihr Austausehverhaltniss , es ist stets darstcllbar in oiner Gleiehung, 
worin ein gegebenes Quantum Weizen irgeud einem Quantum Eisen gleieh- 
gesetzt wird , z. B. 1 Quarter Weizen = a Ctr. Eisen. Was besagt 
diese Gleiehung? Dass derselbe Werth in zwei verschiednen 
Diugen, in 1 Qrtr. Weizen und ebenfalls in a Ctr. Eisen existirt. Beide 
sind also gleich einem D r i tt en , das an und fur sicli weder das eine, noch 
das andere ist. Jedes der beiden, soweit es Tauschwerth, muss also, un- 
abhangig von deni andern , auf diess Dritte reducirbar sein. 

Ein einfaehes geometrisehes Beispiel verausehauliche diess. Urn den 
Flaeheninhalt aller gradlinigen Figuren zu bestimmen and zu vergleichen, 
lost man sie in Dreieeke auf. Das Dreieck selbst reducirt man auf einen 
von seiner sichtbaren Figur ganz verschiednen Ansdruck — das halbe 
Produkt seiner Gruudlinie mit seiner Hohe. Ebenso sind dieTauschwerthe 
der Waaren zu redueiren auf ein Gemeinsames, wovon sie ein Mehr 
oder Minder darstellen. 

Dass die Substanz des Tausehwerths ein von der physisch-handgreif- 
liehen Existenz der Wa are oder ihrem Dasein als G ebra u eh s w erth 



6 ) , ,La vale n r eonsiste dans Ie r a p port d ' e c h ange qui se troiive entrc 
telle chose ct telle autre, entre telle mesure d'une production et telle mesurc d'une 
autre." (Le Trosne: ,,De L'Inte'ret Social". P hy si o crates, cd. 
Da ire. Paris 1846. p. 8S9.) 

7 ) ,, Nothing can have an intrinsick value" (N. Barb on 1. c. p. 16), oder 
wie Butler sagt : 

,,The value of a thing 
Is just as much as it will bring." 



v ' ' fo , L-if-', 



(I ' /I 



durchaus Verscluednes und Unabhangiges, zeigt ihr Austauschverhaltniss 
auf den ersten Hlick. Es ist charakterisirt eben durch die Abstraktion 
vom Ge braucb swert h. Dera Tauschwerth nach betraebtet ist nara- 
licli eine Waare grade so gut als jede andre, wenn sie nnr in ricbtiger 
Proportion vorbanden ist 8 ). 

Unabhiingig von ilirem Austauschverhaltniss oder von der Form, 
worin sie als Tausch- Wertbe erscbeinen, sind die Waaren dalier 
zunachst als Wertbe schlechthin zu betrachten 9 ). 

Als Gebrauchsgegenstande oder Giiter sind die Waaren korperlich 
v e r s c b i e d n e Dinge. Ihr W e r t h sein bildet dagegen ilire E i u h e i t. 
Diese Einheit entspringt nicht aus der Natur, son dera aus der Gesellschaft. 
Die geineinsame gesellschaft lie he Substanz, die sich in 
verschiednen Gebrauchswertben nnr verschieden darstellt , ist — die 
Arbeit. 

Als Wertbe sind die Waaren nichts als krystal lisirte Arbeit. 
Die Masseinbeit der Arbeit selbst ist die einfache Durch sch n i tts- 
arbeit, deren Charakter zwar in verschiednen Landern und Kultur- 
epoclien wechselt , aber in einer vorhandnen Gesellschaft gegeben ist. 
Komplicirtere Arbeit gilt nur als potenzirte oder vielmehr multipli- 
cirte einfaebe Arbeit, so dass z. B. ein kleineres Quantum komplicirter 
Arbeit gleich einem grosseren Quantum einfacher Arbeit. Wie diese 
Reduktion geregelt wird , ist hier gleichgiiltig. Dass sie bestandig voi- 
geht, zeigt die Erfabrung. Eine Waare mag das Produkt der komplicirte- 
sten Arbeit sein. Ihr Werth setzt sie clem Produkt einfacher Arbeit 
gleich und stellt dalier selbst nur ein bestimmtes Quantum einfacher Ar- 
beit dar. 

Ein Gebrauchswerth oder Gut hat also nur einen Werth, weil 
Arbeit in ihm vergegenstilndlicht oder ma t erialisirt ist. 
Wie nun die Grosse seines Werthes messen ? Durch das Quantum der 



8 ) ,,One sort of wares are as good as another, if the value be equal. There 
is n o d i f f e r e n e e or d i s ti n e ti o n in things of equal value . . . One hundred 
pounds worth of lead or iron, is of as great a value as one hundred pounds worth 
of silver and gold." (N. Barb on 1. c. p. 53 u. 7.) 

9) Wenn wir kiinftig das Wort ,,Werth" ohne weitere Bestimmnng brau- 
chen, so handelt es sieli inimer vom T a u s e h werth. 



in ihni enthaltenen ,,werthbildenden Snbstanz", der Arbeit. Die Quan- 
titat der Arbeit selbst misst sieb an Hirer Zeitdauer unci die Arbeits- 
zeitbesitzt wieder ihren Massstab an b est i m in t en Zeittlieilen, 
wie Stunde , Tag n. s. w. 

Es konnte seheinen . dass wonn der Werth einer Waare dnrcli das 
wahrend ilirer Produktion veransgabte Arbeitsquantnm bestinnnt ist , je 
fanler oder ungeschickter ein Mann, desto wertbvoller seine Waare, weil or 
desto niehr Arbeitszeit zn ilirer Yerfertignng brancbt. Alter nur die 
ges el 1 se baft 1 i eh notliwendige Arbeitszeit ziihlt als werth- 
bildend. Gesellscliafllieb notliwendige Arbeitszeit ist Arbeitszeit, erheisclit 
ura irgend einen Gebrauehswertli mit den vorlmndnen gesellseliaftlieli -nor- 
nialen Prodnktionsbedingnngen und dera gesellscbaftliclien Dnrchsclmitts- 
grad von Geseliick und Intensivitat der Arbeit lierznstellen. Nach der 
Einfiibrung des Dampfwebstulils in England z. B. geniigte vielleielit lialb 
so viel Arbeit als vorber, nm ein gegebenes Quantum Gam in Gewebe zu 
verwandeln. Der englisebe Handweber brauchte zu dieser Verwandlung 
in der That nach wie vor uieselbe Arbeitszeit , aber das Produkt seiner 
individuellen x\ibeitsstunde stellte jetzt nur nooli eine h a 1 b e gesell- 
schaftliche Arbeitsstnnde dar und fiel daher auf die Hiilfte seines friiheren 
Werth s. 

Es ist also nur das Quantum g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i e h n o t b w e n - 
d i g e r Arbeit oder die zur II e r s t e 1 1 u n g e i n e s G e b r a u c h s - 
w e r t h s g e s e 1 1 s e h a f 1 1 i e b n o t h w e n d i g e Arbeitszeit, welcbe 
seine Werth grosse bestimmt. Die einzelne Waare gilt bier iiberhaupt 
als Diirchsclmittsexemplar ilirer Art 10 ). Waaren , worm gleich grosse 
Arbeitscmanta enthalten sincl , oder die in der selben A r bei tszei t 
hergestellt werden konnen , haben daher dieselbe Werth grosse. 
Der Werth einer Waare verhalt sich zum Werth jeder andem Waare, wie 
die zur Produktion der einen notliwendige Arbeitszeit zu der fur die Pro- , 
duktion der andem nothwendigen Arbeitszeit. ,,Als Werthe sincl alle 
Waaren nur bestimmte Masse fes tgeron n ener Arbei tszei t " n )- 



,0 ) ,, Tomes les produciions il'un mC'ine genre ne forment proprement qu'une 
masse, ilont le prix se determine en general et sans e'garil aux cireonstances par- 
ticulieres". (LeTrosne 1. e. p. 893.) 

'•) K. Marx 1. c. p. 6. 



Die Wert h gross e einer Waare bliebe daher constant, ware die 
zu ilirer Produktion erheischte Arbeitszeit constant. Letztere wech- 
selt aber mit jedein Wechsel in der Prod uktivkr aft der Arbeit. 
Die Produktivkraft der Arbeit ist durch niannigfaehe Uinstande be- 
stimmt, unter andern durcli den Durchsehnittsgrad des Gescbickes der 
Arbeiter, die Entwickhingsstnfe der Wissenschaft und ilirer teclmolo- 
gisehen Anwendbarkeit , die gesellsehaftliche Combination des Pro- 
duktionsprozesses , den Umfang nnd die Wirkungsfahigkeit der Pro- 
duktionsmittel , und durch Natu r verb ill tnisse. Dasselbe Quantum 
Arbeit stellt sicb z. B. mit giinstiger Jabreszeit in 8 Bushel Weizen 
dar, mit ungiinstiger in nur 4. Dasselbe Quantum Arbeit liefert mehr 
Metalle in reichhaltigen, als in arm en Minen u. s. w. Diamanten kommen 
selten in der Erdrinde vor und ihre Findung kostet daher im Dnreh- 
schnitt viel Arbeitszeit. Folglich stellen sie in wenig Volumen viel Ar- 
beit dar. J a c o b bezweifelt , dass Gold jemals seinen vollen Werth be- 
zahlt hat. Noch mehr gilt diess vom Diamant. Nacli Eschwege 
hatte 1823 die achtzigjahrige Gesammtausbeute der brasilisclien Diamant- 
gruben noch nicht den Werth des l^jalirigen Durchschnittsprodukts der 
brasilisclien Zucker- oder Kaffeepflanzungen erreicht. Mit reiclihaltigeren 
Gruben wiirde dasselbe Arbeitsqnantuin sicli in mehr Diamanten darstel- 
Ien und ihr Werth sinken. Gelingt es mit wenig Arbeit Kohle in Dia- 
mant zu verwandeln , so kann sein Werth unter den von Ziegelsteinen fal- 
len. Allgemein : Je grosser die Produktivkraft der Arbeit . desto kleiner 
die znr Herstellung eines Artikels erheischte Arbeitszeit, desto kleiner die 
in ihm kiystallisirte Arbeitsmasse , desto kleiner sein Werth. Umgekehrt, 
je kleiner die Produktivkraft der Arbeit, desto grosser die zur Herstellung 
eines Artikels nothwendige Arbeitszeit, desto grosser sein Werth. Die 
Werthgrcisse einer Waare wecliselt also direkt wie das Quan- 
t u m und iirageke h r t wie die Produktivkraft der sich in ihr ver- 
wirkliclienden Arbeit. 

Wir kennen jetzt die Substanz des Werths. Es ist die Arbeit. 
Wir kennen sein Grossenmass. Es ist die Arbeitszeit. Seine 
Form, die den Werth eben zum Tausch- Werth stempelt , bleibt zu 
analysiren. Vorher jedoeh sind die bereits gefnudenen Bestimmimgen 
etwas naber zu entwickeln. 

Ein Ding kann Geb ranch s werth sein, ohne Tans eh werth 



zu sein. Es ist diess der Fall, wciin sein Dasein fur den Menschen nicht 
(lurch Arbeit vermittelt ist. So Lit ft , jungfraulieher Boden , natiirliche 
Wiesen, wildwaehsendes IIolz u. s. \v. Kin Ding kann niitzlich in id Pro- 
dukt niensrhlieher Arbeit sein , olme Waare zu sein. Wer (lurch sein 
Produkt sein eignes Bediirfniss befriedigt , sehafft zwar Gebrauchs- 
wer t h , aber nicht W a a re. Urn Waare zu produeiren , muss er niclit 
nur Gebrauehswertli produeiren, sondcrn G eb r a u c h s w er t li fur 
and re. , gesel 1 s cli a f t li ch en Gebrauehswertli. Endlich kann 
kein Ding Worth sein, olme Gebrauchsgegenstand zu sein. Ist es nutz- 
los, so ist audi die in ihni enthaltene Arbeit nutzlos, ziihlt nicht als Arbeit 
und bildet daher keinen Worth. 

Urspriiiiglich ersehien uns die Waare als ein Zwieschlach- 
ti ges , Gebrauehswertli u n d Tausehwerth. Naher betrachtet wird sieh 
zeigen , dass audi die in der Waare enthaltene Arbeit zwie- 
sch lach tig ist. Dieser Punkt , der von niir zuerst kritiseh entwickelt 
wurde 1 -), ist der Springpnnkt , urn den sich das Yerstandniss der po- 
litischen Oekonomie dreht. 

Nelnnen wir zwei Waaren, etwa einen Rock und 10 Ellen Leinwand. 
Der erstere habe den zweifachen Werth der letzteren , so dass wenn 
10 Ellen Leinwand = W, der Rock = 2 W. 

Der Rock ist ein Gebrauehswertli , der ein besondres Bediirfniss be- 
friedigt. Um ihn hervovzubringen , bedarf es einer bestimniten Art 
z w e c k m it s s i g p r o d n k t i v e r T h ii t i g k e i t. Sie ist bestimmt nach 
Zweck, Operationsweise , Gegenstand , Mitteln und Resnltat. Die Arbeit, 
deren Niitzlichkeit sich so ira Gebrauehswertli ihres Produkts oder darin 
darstellt, dass ihr Produkt ein Gebrauehswertli ist, heisse hier der Yerein- 
fachung halber kurzweg n ii t z 1 i c h e Arbeit. Unter diesem Gesichts- 
punkt ist sie stets betrachtet in Bezug auf den Nutzeffekt, (lessen 
Hervorbringung sie bezweckt. 

Wie Rock und Leinwand q u a 1 i t a t i v v e r s c h i e d n e G e b r a u c h s - 
werthe, so sind die ihr Dasein vermittelnden Arbeiten qualitativ 
versch ieden — Schneiderarbei t undWeberei. Wiiren jene 
Dinge nicht qualitativ verschiedne Gebrauchswerthe und daher Produkte 
qualitativ verschiedner niitzlicher Arbeiten , so konnten sie sich iiber- 



'-) 1. c. p. 12. 13 und passim. 



lianpt nicht als Waar en gegeniibertreten. Rock tauscht sich nicht aus 
gegen Rock, derselbe Gebrauchswerth nicht gegen denselben Gebranchswerth. 

In der Gesammtheit der verschiedenartigen Gebranehswerthe oder 
Waarenkorper ersclieint eine Gcsammtheit eben so mannigfaltiger , nach 
Gattung, Art, Familie, Unterart, Varietiit versehiedner niitzlicher Arbeiten 
— eine g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e T h e i 1 n n g d e r A r b e i t. Sie ist Exi- 
stenzbedingung der Waarenproduktion , obgleieh Waarenproduktion nicht 
umgekehrt Existenzbedingung gesellschaftlieher Arbeitstheilung. In der 
altindischen Gemeinde ist die Arbeit gesellschaftlich getlieilt, ohne dass die 
Produkte zn Waaren werden. Oder, ein nalier liegendes Beispiel, 
in jeder Fabrik i-t die Arbeit systeinsitiseh getlieilt , aber diese Theilung 
nicht daduroh verniittelt , dass die Arbeiter i h r e i n d i v i d u e 1 1 e n P r o - 
d u k t e austanschen. Nur Produkte selbststiindiger und von e i n a n d e r 
n nabh Jin gi ger Pr i va t a rbei t e n treten ein an der als Waaren 
gegeniiber. 

Man hat also gesehn : In dein Gebranchswerth jeder Waare steckt 
eine bestiunnte zweckmassig productive Tliatigkeit oder niitzliche Arbeit. 
Gebranehswerthe konnen sich nicht als Waaren gegeniibertreteu , wenn 
nicht qualitativ verschiedne niitzliche Arbeiten in ihnen steckeu. In einer 
Gesellschaft, deren Produkte all gemein die Form der Waare anneh- 
men, d. h. in einer Gesellschaft von Waareiiproducenten , entwickelt sich 
dieser qualitative Unterschied der niitzliehen Arbeiten , welche unabhangig 
von einander als Privatgeschafte selbststandiger Producenten betrieben 
werden, zu einem yielgliedrigen System , zn einer gesellschaftlichen Thei- 
lung der Arbeit. 

Dem Rock ist es iibrigens gleiehgiiltig, ob er vom Schneider oder 
vom Kunden des Schneiders getragen wird. In beiden Fallen wirkt er als 
Gebranchswerth. Ebensowenig ist das Verhaltniss zwisehen dem Rock 
und der inn producirenden Arbeit an und fur sich dadurch verandert, dass 
die Schneiderarbeit eigne Profession wird, selbststiindiges Glied der gesell- 
schaftlichen Theilung der Arbeit. Wo ihn das Kleidnngsbediirfniss zwang, 
hat der Mensch Jahrtausende lang geselmeidert, bevor aus einem Menscheu 
ein Schneider ward. Aber das Dasein von Roek, Leinwand , jedem nicht 
von Natur vorhandnen Element des stofflichen Reichthums, 
musste immer verniittelt sein dnrch eine spezielle , zweckmjissig produktive 
Thatigkeit, die besondere Naturstoffe besondern nienschlichen Bediirfnissen 



9 

assimilirt. Als Bildnerin von Gebrauehswerthen , als niitzliche Ar- 
beit, ist die Arbeit daher von alien Gesellscliaftsformen unabhangige 
Existenzbedingung des Mensehen, ewige Naturnothwondigkeit, nm den 
Stoffwechsel zwisclien Menscli nnd Natur , also das niensehliche Leben zu 
verinitteln. 

Die Gebrauchswerthe Rock , Leinwand u. s. \v., kurz die Waaren- 
korper, sind V erbi n d an gen von zwei El em en ten, Naturstoff 
und Arbeit. Zieht man die Gesannntsumme aller verschiedenen niitzliclitn 
Arbciten ab , die in Rock, Leinwand iv. s. \v. stecken , so bleibt stets ein 
materielles Substrat ziiriick, das olme Zutlmn des Menselien von Natur vor- 
handen ist. Der Menscli kann in seiner Produktion nur verl'ahren, wie die 
Natur selbst, d. li. nur die Form en der Stoffe and em 13 ). Noeli 
mehr. In dieser Arbeit der Formung selbst wird er bestjindig unterstiitzt 
von Naturkraften. Arbeit ist also n i e h t d i e e i n z i g e Q n e 1 1 e d e r 
von ihr producirten G e b ran c h s w e r t h e , des stoff lichen 
R e i c li t h u m s. Die Arbeit ist sein Vater , wie William Petty sagt. 
und die Erde seine Mutter. 

Gehn wir nun von der Waare, so weit sie Gebrauchsgegenstand, iiber 
zum Waaren-W e r t h . 

Nacli unsrer Unterstellung bat der Rock den doppelten Werth der 
Leinwand. Diess ist aber nur ein q u a n t i t a t i v er Unterselned, der uns 
zunaclist noch nicht interessiit. Wir erinnern dalier, dass wenn der 
Wertli eines Rockes doppelt so gross als der von 10 Ellen Leinwand, 
20 Ellen Leinwand dieselbe Wert h 2,-rosse haben wie ein Rock. 



13 ) ,,Tutti i fenomeni dell' universo , sieno essi prodotti dclla mano dell' 
uomo, ovvero delle universnli le^ r gi dclla fisica,non ci danno idea di attnale crea- 
zione, ma unicamente di una m od i ficazi on e dclla materia. A ceo stare 
e separare sono gli unici dementi die 1'ingegno limano ritrova analizando 1'idca 
della riproduzione ; e tanto c riproduzione di valore (Gebr an c hs werth , ob- 
gleich Verri hier in seiner 1'olemik gegen die Physiokraten selbst nicht recht 
weiss, von welcher Sorte Wertli er spricht) e di richezze se la terra, l'aria e l'accpui 
ne campi si transmutinoin grano, comesecollamano dell' uomoil glutincdi nninsetto 
si transmuti in velluto, ovvero alenni pezzetti di metallosi organiz/.inoatbrmareuna 
ripetizione". (Pietro Verri: ,,M e d i t az i o ni sulla Economia Poli- 
tic a" (zuerst gcdruckt 1773) in der Ausgabe der italienischen Oekonomen von 
Cus todi , Parte Mod em a, t. XV p. 22.) 



10 

Als Werthe sincl Rock unci Leinwand Dinge von gleicher Substanz, 
objektive Ausdrticke g'lei char tiger Arbeit. Aber Schneider- 
arbeit mid Weber ei sine! qnalitativ verscliiedne Arbeiten. Es giebt 
jedocli Gesellschaftszustande , worin derselbe Men sell abwechselnd 
sclmeidert unci webt, diese beiden verschiednen Arbeitsweisen daher nur 
Mod i fi cation en der Arbeit desselben Indi vidu urns unci 
noch nicht besondre feste Functionen verscliiedner Individuen sind, ganz 
wie der Rock , den miser Schneider liente , und die Hosen , die er morgen 
maclit, nur Variationen dcrselben individncllen Arbeit voraussetzen. Der 
Angenscliein lelirt ferner , dass in misrer kapitalistisclien Gesellscliaft, je 
naeh der wechselnden Riclitung der Arbeitsnachfrage , eine gegebene 
Portion m en s cli 1 i cli er Arbeit abwecliselnd in der Form von 
Schneiderei oder in der Form von Weberei zugefiihrt wird. Dieser Forrrr- 
weehsel der Arbeit mag nicht olme Friction abgelin, aber er muss gehn. 
Sieht man ab von der Bestimmtheit der produktiveu Tliiitigkeit und dalier 
vom niitzliclien Charakter der Arbeit, so bleibt das an ilir, dass sie eine 
Ve r an sgab ung men sch 1 i cher A r bei tskr aft ist. Schneider- 
arbeit mid Weberei, obgleieh qualitativ verscliiedne produktive Thatig- 
keiten, sind beide produktive Verausgabung von menschl i ch em Hirn, 
Muskel, Nerv, Hand u. s. w., und in diesem Sinn beide menschliche 
Arbeit. Es sind nur zwei verscliiedne Formen , menschliche Arbeits- 
kraft zu verausgaben. Allerdings muss die menschliche Arbeitskraft selbst 
melir oder minder entwickelt sein , um in dieser oder jener Form veraus- 
gabt zu werden. Der Werth der Waaren aber stellt menschliche Arbeit 
schlechthiii dar , Verausgabung m en s ch 1 i ch er Arbeitskraft iiber- 
haupt. Wie mm in der bhrgerlichen Gesellscliaft ein General oder Ban- 
quier eine grosse , der Men sch schlechthiii dagegen eine sehr schabige 
Rolle spielt 15 ), so steht es hier audi mit der men sch lichen Arbeit. 
Sie ist Verausgabung ein fa cher Arbeitskraft, die jeder gewohnliche 
Mensch, olme besondere Entwicklung, in seinem leiblichen Organismus be- 
sitzt. Die Arbeitskraft eines Bauernknechts gelte z. B. fur einfache Ar- 
beitskraft, ihre Verausgabung dalier fiir einfache Arbeit oder mensch- 
liche Arbeit olme weitern Schnorkel , Schneiderarbeit dagegen fiir 



»'') Vgl. Hegel, ,, Philosophic des Rechts. Berlin 1840", p. 250, 
§. 190. 



— 11 

Yeraasgabung holier entwickelter Arboitskraft. Wahrend sieli dor Arbeits- 
tag (lea Pauernkneehts «l;ilier etwa I in Werthausdruck von ' '._> W, stellt 
sieli der Arbeitstag des Schneiders iin Werthaiisdrucke vmi \V dar ,3 ). 
Dieser Unterschied ist jedoeh nur <| n a n t i t a t i v. NYenii der Hock das 
Produkt eines Arbeitstags dea .Schneiders, hat or densellten Werth wie daa 
Produkt von "2 Arbeitstagen des PauiTiikneehts. >So zahlt aber die 
Schiieiderarbrit iminer mir als in u 1 1 i p 1 i c i r t e Panernarbeit. Die ver- 
acliiednen Proportionen , worin verscliiedne Arbeitaarten auf einfaclie Ar- 
beit als ilire IN I a a a e i n li e i t reducirt sind , werden durcli einen gesoll- 
achaftliclien Prozeas hinter dem Kiicken der Produzenten festgesetzt and 
sclieinen iliuen daher durcli das Ilerkommen gegeben. Der Vereinfachung 
halber gilt una im Folgenden jede Art Arbeitskraf't anmittelbar fur ein- 
faclie Arbeitskrat't , wodnrch nur die Millie der Peduktion erspart wird. 

Wie also in den Wert hen Pock mid Leinwand von dem Unter- 
scliied ihrer G e I) r a u c h s w er t h e abstraliirt ist , so in der Arbeit, 
die diese Wert he darstellen , von dein Unterschied der niitzlichen 
F o r m e n , worin sic das einemal >S c h n e i d e r a r b e i t ist , daa andremal 
W e b e r e i. Wie die G e b r a n e h s \v e r t h e Pock and Leinwand V o r - 
b i n d mi gen zweekbestimmter , prodnktivcr Thiitigkeiten niit Tueh and 
Garn sind , die Wert lie Pock mid Leinwand dagegen blosse g lei ch- 
ar tige A r b ei t sga 1 1 ert en , so gilt aach die in diesen Wert hen 
enthaltene Arbeit nicht durcli ihr prodnktives Verhalten zn Ttich and Garn, 
sondern nur als V e r a a s g a b u n g in c n a c h 1 i c h e r A r b e i t s k r a f t. 
Bikhingseleinente der G eb r a n c h s w e r t h e Pock and Leinwand sind 
Schneiderarbeit and Weberei eben durcli ihre v e r a eh i e d n e n Qualitaten, 
S u b s t a n z des Pock w e r t h s and Leinwand w e r t h s sind sie nur, soweit 
von ihrer besondern Qualitat abstraliirt wird and beide gleiche 
Q a a 1 i t a t besitzen, die Qualitat in e n s c h I i c h e r Arbeit. 

Pock and Leinwand sind aber nicht nur W e r t h e ii b e r h a apt, son- 
dern Werthe von besti m rater Grosse and naeh unsrer Unterstellung 
ist der Pock doppelt so viel werth, als 10 Ellen Leinwand. Woher diese 



,5 ) Der Leser muss anfmerken , class liier nicht vom Lohn oiler Werth die 
Rede ist, den der Arbeiter eiwa fur einen Arbeitstag erhiilt , sondern vom Waaren- 
werth, worin sieh sein Arbeitstag vergegenst'andlicht. Die Kategorie des Ar- 
beitslohns exislirt iiberhaupt noch nicht auf dieser Stui'e unsrer Darstellung. 



12 

Verschiedenheit ihrer Wer t hgro ssen ? Dalier dass die Leinwand nnr 
halb so viel Arbeit enthalt, als der Rock, sodass zur Produktion des letz- 
tern die Arbeitskraft wahrend doppelt soviel Zeit verausgabt werden 
muss, ;ils zur Produktion der erstern. 

Wenn also mit Bezug auf den G ebra uchs wer t h die in der 
Waare enthaltne Arbeit nur qnalitativ gilt, gilt sie mit Bezug auf die 
W e r t li g r o s s e nur q u a n t i t a t i v , nachdem sie bereits auf menschliche 
Arbeit ohne weitere Qualitat redncirt ist. Dort handelt es sich um d;is 
Wie und Was der Arbeit, hier inn ihr Wie Viel, ihreZeitdauer. Da die 
Werthgrosse einer Waare nur das Quantum der in ihr enthaltnen Arbeit 
misst , miissen Waaren in gewisser Proportion stets gleich grosse 
Werthe sein. 

Bleibt die Produktivkraft sage aller zur Produktion eines Rocks 
erheiscliten niitzlichen Arbeiten unverandert, so steigt die Werthgrosse der 
Rocke mit ihrer eignen Quantitat. Wenn 1 Rock x , stellen 2 Rocke 2 x 
Arbeitslage dar u. s. w. Nimm aber an , die zur Produktion eines Rocks 
nothwendige Arbeitszeit steige auf das Doppelte oder falle um die Halfte. 
Im ersten Fall liat ein Rock soviel Werth als vorher zwei Rocke , im letz- 
tern Fall liaben zwei Rocke nur so viel Werth, als vorher einer, obgleich 
in beiden Fallen ein Rock nach wie vor dieselben Dieuste leistet mid die 
in ihm enthaltne niitzliclie Arbeit nach wie vor von derselben Giite bleibt. 
Aber das in seiner Produktion verausgabte Arbeits quan t um hat sich 
verandert. 

Ein grossres Quantum Gebrauchswerth bildet an und fiir sich gros- 
sern s t o f f 1 i c h e n R e i c h t h u in , zwei Rocke mehr als einer. Mit zwei 
Rocken kann man zwei Menschen kleiden, mit einem Rock nur einen Men- 
sclien u. s. w. Dennoch kann der steigenden Masse des stofflichen Reich- 
thums ein gleichzeitiger Fall seiner Werthgrosse entsprechen. Diese 
gegensatzliche Bewegung entspringt aus der z w i e s c h 1 it c h t i g e n B e - 
stimmnng der Arbeit. Produktivkraft ist nati'irlich stets Produktivkraft 
nutzlicher, konkreter Arbeit. Sie driiekt in der That nur den Wirktmgs- 
grad zweckbestimmter produktiver Thatigkeit in gegebnem Zeitraum aus. 
Die niitzliclie Arbeit wircl dalier reichere oder diirftigere Produktenquelle 
im direk ten Verb altni ss zum Steigen oder Fallen ihrer Produktiv- 
kraft. Dagegen trifft ein Wechsel der Produktivkraft die im Werth 
dartrestellte Arbeit an und fiir sich gar niclit. Da die Produktivkraft der 



■ 1 3 

konkreten liiitzliclien Form tier Arbeit angolmrt , kann sie natiirlich die 
Arbeit niclit niehr beruhren . sobald von ihrer konkreten niitzlichen Form 
abstrahirt wird. Dieselbe Arbeit stcllt sicli daher in denselben Zeit- 
r ii n m e n stets in d e r s e 1 b e n W e r t li g riiss e dar , vie immer die Pro- 
duktivkraft wechsle. Aber sie liefert in d e m s e 1 b e n Z e i t r a u in v e r - 
s e li i e d n e Q n a n t a G e b r a n <• li s \v e r t li e , nielir wenn die Produktiv- 
kraft steigt, weniger, wenn sie sinkt. Iin erstern Fall kann es gesehehn, 
dass 2 Roeke weniger Arbeit entlialten als fridier einer. Derselbe Wech- 
sel der rrodnktivkraft, der die Fruehtbarkeit der Arbeit und dalier die 
Masse der von ilir gelieferten Gebrauchswerthe vennehrt . kann also die 
Werthgrosse selbst der vermelirten Gesammtmasse vermindem, 
wenn er namlich die zu ihrer Produktion nothwendige Arbeitszeit ab- 
kiirzt. Ebenso inngekelirt. 

Aus dem Bisherigen folgt , dass in der Waare zwar nielit zwei ver- 
scbiedene Sorten Arbeit steeken, wolil aber dieselbe Arbeit verseliieden 
und selbst entgegengesetzt bestimmt ist , je naehdem sie auf den Ge- 
b r a u c li s w e r t h der Waare als ilir P r o d u k t oder auf den W a a ren- 
Wert li als iliren bloss g egens tii n d 1 i ch en Ausdruek bezogen wird. 
Wie die Waare vor allem Gebrauclisgegenstand sein muss , uni Wertli zu 
sein , so muss die Arbeit vor allem niitzlicbe Arbeit , zweckbestimmte pro- 
duktive Tlia'tigkeit sein, mi) als Verausgabung m e n sell 1 i cli er 
Arbeitskraft und dalier als in en sell li c li e Arbeit schleclitliin 
zu zalden. 

Da bislier nur noeh Wertlisubstanz und Wertligrosse bestimmt , wen- 
den wir mis jetzt zur Anal}"se der Wertli form. 

Kebren wir zunaclist wieder znriick zur ersten Er sell elnun gs- 
form des Waarenwer th s. 

Wir lielmicn zwei Quanta Waaren , die g 1 e i c b v i e 1 Arbeitszeit 
zu ihrer Produktion kosten , also gl e i e li e W ert li g r oss en sind , und 
wir liaben 4 E 1 len L ein wand = 2 Rock e, oder 40 Ellen Lein- 
wand sind zwei Rocke wertli. Wir sebu, dass der Wertli der Lein- 
wand in einem bestimmten Quantum von Rocken ausgedriickt ist. Der 
Werth einer Waare, so dargestellt im Gebrauchs wert b einer andern 
Waare , heisst ilir r e 1 a t i v e r W e r t li. 

Der relative Wertli einer Waare kann wecbseln , obgleich ilir Wertli 
constant bleibt. Unigekelirt kann ilir relativer Werth constant bleiben, 



14 

obgleieh ilir \Vertli wechselt. Die Gleichung : 4 Ellen Leinwand 
= 2 Rocke setzt niimlich voraus , class beide Waaren gleich viel Arbeit 
kosten. Mit jedem Weclisel in der Produktivkraft der sie hervorbringen- 
den Arbeiten wechselt aber die zu ilirer Prodnktion notliwendige Arbeits- 
zeit. Betraeliten wir den Einflnss soldier Weehsel auf den relativen 
Werth. 

I. Der Werth der Leinwand wechsle, walirend der Rockwerth con- 
stant bleibt. Verdoppelt sich die znr Prodnktion der Leinwand veraus- 
gabte Arbeitszeit, etwa in Folge zunehmender Unfrnclitbarkeit des flaehs- 
tragenden Bodens , so verdoppelt sich ihr Werth. Statt 40 Ellen Lein- 
wand = 2 Rocke, hiitten wir : 4 Ellen Leinwand = 4 Rocke, 
da 2 Rocke jetzt nur lialb so viel Arbeitszeit enthalten als 40 Ellen Lein- 
wand. Nimmt dagegen die znr Prodnktion der Leinwand notliwendige 
Arbeitszeit uni die Iliilfte ab , etwa in Folge verbesserter Webstiihle , so 
sinkt der Leinwand w e r t h nm die Iliilfte. Demgeiniiss jetzt : 4 Ellen 
Leinwand = 1 Rock. 1 )er relative W e r t h der Waare A , d . h. 
ihr Werth ansgedriickt in der Waare B, s t e i gt n n d fit 1 1 1 also direkt 
wie der Werth der Waare A, bei gleichbleibendem Werth der 
Waare B. 

II. Der Werth der Leinwand bleibe constant , walirend der Rock- 
werth wechsle. Verdoppelt sich nnter diesen Umstanden die zur Pro- 
dnktion des Roekes notliwendige Arbeitszeit , etwa in Folge nngiinstiger 
Wollschnr, so liaben wir statt 40 Ellen Leinwand = 2 Rocke jetzt: 4 El- 
len Lein wan d = 1 Rock. Fiillt dagegen der Worth des Rocks mil 
die Iliilfte, so 4 Ellen L e i n w a n d = 4 It o c k e. Bei gleichbleibendem 
Werth der Waare A , fallt oder steigt daher ihr reiativer, in der Waare 
B ausgedriickter Werth i m n m g e k e h r t e n V e r h ;i 1 1 n i s s z u in 
Wert h w e e lisel von B. 

Vergleicht man die verschiedenen Falle sub I and II, so ergiebt sich, 
dass d e r s e 1 b e Weehsel des relativen W e r t h s a us g a n z e n t - 
g e g e n g e s e t z t e n U r s a c h e n e n t s p r i n g e n k ami. So wird aus 
4 Ellen Leinwand = 2 Rocke 1) die Gleichung 4 Ellen 
Leinwand = 4 ROcke, entweder weil der Werth der Leinwand 
sich verdoppelt oder der Werth der Rocke lira die Iliilfte fiillt, und 2) die 
Gleichnny 4 E 1 1 e n L e i n w a n d = 1 Rock, entweder weil der Werth 



15 

tier Leinwand um die Iliilfte sinkt oder tier Worth des Rockes auf (his 
Doppelte steigt. 

III. Die zur Produktion von Leinwand nnd Koek nothwentligen 
Arbeitsqnanta wecliseln gleichzeitig, in tlerselben Richtung unci dersolben 
Proportion. In tlieseni Fade nacli wie vor 4 Ellen Leinwand = 
2 Rocke, wie i miner ihre Werthe verandert seien. Man entdeokt iliren 
Werthwechsel, sobald man sie mit einer dritten Waare vergleieht, ilnen 
Werth constant blieb. Stiegen oder fielen die Werthe a 1 1 e r Waaren gleich- 
zeitig initl in tlerselben Proportion , so blieben ihre r e 1 a t i v e n \V « r t h e 
nnverandert. Iliren wirklichen Werthwechsel ersiihe man daraus , dass in 
tlerselben Arbeitszeit nun allgemein eiu grosseres oder kleineres Waaren- 
quantum als vorher geliefert wiirde. 

IV. Die zur Produktion von Leinwand und Rock resp. nothwendigen 
Arbeitszeiten , und tlaher ihre Werthe , mogen gleichzeitig in dorselben 
Richtung wecliseln , aber in unglcichem Grad , oder in entgegengesetzter 
Riclitimg u. s. w. Der Einfluss aller moglichen derartigen Combinatio- 
nen auf den relativen Werth einer Waare ergiebt sich einfach (lurch An- 
wendnng der Fade I., II. und III. 

Wir liaben eben untersucht , wie weit Wechsel in der relativen 
Werthgrosse einer Waare, tier Leinwand, einen Wechsel ihrer eignen 
Werthgrosse wiederspiegelt , und iiherhaupt den relativen Werth 
mir nacli seiner qn an t i tat i ven Seite betrachtet. Wir wenden uns 
jetzt zu seiner F o r m. Wenn tier relative Werth D a r s t e 1 1 u n g s f o r m 
ties Werths, ist der Ausdruck tier Aequivalenz zweier Waaren , wie 
x Waare A = y Waare B oder 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, die e i n - 
fa c h e Form des relativen W e r t h s. 

I. Erste oder einfache Form ties relativen Werths: 
20 Ellen Leinwand = 1 Rock, (x Waare A = y W a a r e B.) 

Diese Form ist etwas schwierig zu analysiren , weil sie einfach 
ist "»). Die in ihr enthaltenen unteischiedenen Bestimmungen sintl ver- 
hiillt, unentwickelt, abstrakt und tlaher nur (lurch einige Anstieiigung der 
Abstraktionskraft auseinander- unci festzuhalten. So viel ergiebt sich 



16 ) Sie ist gewissermassen die Zellcnform oder , wie Hegel sagen wiirde, das 
An sich des O el d cs. 



16 

aber auf den ersten Blick, dass die Form dieselbe bleibt , ob 20 Ellen 
Leinwand = 1 Rock oder 20 Ellen Leinwand = x Rocke 17 ). „ 

Leinwand kommt anf die Welt in Gestalt eines Gebr auchswerth s 
oder nutzlichen Dings. Hire steifleineue Korperlichkeit oder Nat ural - 
f or m ist daher niclit ihre Wert h form , sondern deren grades Gegen- 
theil. Ilir eignes Werthsein zeigt sie znnaehst dadureh , dass sie sich 
anf eine a n d r e Waare, den Rock, als i li r G 1 e i e h e s b e z i e h t. Ware 
sie nieht selbst Werth, so konnte sie sich niclit anf den Rock als Werth, 
als Ilir esgl eieli en , bezielin. Qualitativ setzt sie sich den Rock 
gleich , indem sie sich auf ilm bezieht als Vergegen stan dlichung 
g 1 e i c h a r t i g e r m e n s c h 1 i c h e r Arbeit, d . h. i h r e v e i g n e n 
Wert h su b s t a n z , mid sie setzt sich nur einen Rock gleich statt 
x Rocke , weil sie niclit nur Werth iiberhaupt, sondern Werth von be- 
st i m m t e r G r o s s e ist , ein Rock aber grade s o v i e 1 Arbeit enthalt als 
20 Ellen Leinwand. Durch diese Bezielumg auf den Rock schlagt die 
Leinwand verschiedne Fliegen mit einer Klappe. Indem sie die and re 
Waare sich a 1 s W e r t h g 1 e i e h s e t z t , bezieht s i e s i c h a u f s i e h 
selbst als Werth. Indem sie sich anf sich selbst als Werth be- 
zieht, nn terseh ei d et sie sich zugleich von sich selbst als Ge- 
b r a ucliswert h. Indem sie ihre W e r t h g r 6 s s e — und Werthgrosse 
ist beides, Werth iiberhaupt imd quantitativ gemessner Werth — im 
Roc k e an s dr ii ck t , giebt sie ihrem Wert h sei n eine von ihrem un- 
mittelbaren Dasein unterschiedne Werth form. Indem sie sich so als ein 
in sich selbst Differenzirtes darstellt, stellt sie sich erst wirklich als 
Waare dar — niitzliches Ding, das zugleich Werth ist. Soweit die 
Leinwand Gebranchswertli , ist sie ein selbststiindiges Ding. Ilir 
Werth erscheint dagegen nur i m Verb al tniss zu andrerWaare, 
dem Rocke z. B., ein Yerhaltniss, worin die Waarenart Rock ilir qnali- 
tativ gleiehgesetzt wird und daher in bestimmter Quantitat 



17 ) Die wenigen Oekonomen, die sieh, wie J. Bailey, mit der Analyse der 
Wertbform beschaftigt haben, konnten zu keinem Resnltat kommen, einmal , weil 
sie Wcrthform und Werth verweehseln , zweitens , weil sie, unter dem rohen Ein- 
fluss des praktisehen Biirgers, von vorn herein ansschliesslieh die quantitative Be- 
stimmtheit ins Ange fassen. ,,The eommand of quantity .... constitutes 
value 1 '. (, ,M o n ey an d i ts Vi c i ssi tn d es". Lond. 18 3 7, p. 1 1 .) Verfasser : 
J. Bailey. 



gleichgilt, sie ersetzt, mit ihr austauselibar ist. Eigne, vom Gebrauclis- 
werth nil terse hied ne Form erhiilt der Wertli daher nur ilureh 
seine Darstellung als T a u s c h w e r t li. , .1 

Der Ausdruek des Leinwandw erth s im Rocke "priigt clem Roeke 
selbst eine nene Form auf. In der That, was besagt die XV erth form 
der Leinwand ? Dass der Rock mit ilir austauselibar ist. XVie or geht 
oder liegt, mit Haut und Haaren , in seiner Natural form Rock bc- 
sitzt er jetzt die Form unm i tt elbar e r A ustauschb a r k ei t mit 
andrer Waare, die Form eines austauschbaren Gebrauchswerths oder 
A equivalent s. Die Bestimmung des Aeqnivalents enthalt nicht nur, 
dass eine Waare Werth iiberliaupt ist, sondern dass sie in Hirer ding- 
lichen Gestalt, in Hirer Gebrauchsform , a n d r e r W a are als W e r t h 
gilt und daher unmittelbar als Ta use h wertli fur die andre Waare 
da ist. 

Als XV erth besteht die Leinwand nur aus Arbeit, bildet eine dureh- 
sichtig krystallisirte Arbeitsgallerte. In der Wirklichkeit ist dieser Kry- 
stall jedoch sehr triib. Soweit Arbeit in ihm zu entdeeken , und nicht 
jeder Waarenkorper zeigt die Spur der Arbeit, ist es nicht uuterschiedslose 
menschliche Arbeit, sondern Weberei , Spinnerei u. s. w., die auch keines- 
wegs seine einzige Substanz bilden , vielmehr mit Naturstofifeu verquickt 
sind. Urn Leinwand als bloss diugliehen Ausdruek menschlicher Arbeit 
festzuhalten , muss man vou allem absehn , was sie wirklieh zum Ding 
macht. Gegenstiindlichkeit der mensehlichen Arbeit , die selbst abstrakt 
ist, ohne weitere Qualitiit und Inhalt, ist nothwendig abstrakte Gegen- 
standlichkeit, ein G edank en d i n g. So wild das Flachsgewebe zum 
Hirngespinnst. AberXVaaren sind S a eh en. XYas sie sind, miissen 
sie sachlicli sein oder in ihren eignen sachliehen Beziehungen zeigen. In 
der Produktion der Leinwand ist ein bestimmtes Quantum menschlicher 
Arbeitskraft verausgabt worden. Ilir XYerth ist der bloss gegen stand - 
li eh e Reflex der so verausgabten Arbeit, aber er reHektirt sieh nicht 
in ihrem Korper. Er offenbart sich , erhiilt sinnlichen Ausdruek 
durch ihr Werth verbal tniss zum Rock. Indem sie ihn als 
Werth sich gleichsetzt, wahrend sie sieh zugleieh als Ge- 
brauchsgegenstand von ihm 1111 1 erscheidet , wird der Rock 
die Erse he i nun a - s form des Leinwand -XX T erth s im Gegensatz zum 



18 

Leinwand -K or per, ihre Werthform iui Unterschied von ihrer Na- 
tural form 18 ). 

,In dem relativen Werthausdruck : 20 Ellen Leinwand = 1 Rock 
oder x Leinwand ist y Rock werth, gilt der Rock zwar nnr als Werth 
oder Arbeitsgallerte, aber eben dadurch gilt die Arbeitsgallerte als Rock, 
der Rock als die Form , worin menscliliche Arbeit geriunt ,8a ). Der Ge- 
branchswerth Rock wird nur znr Ersclieiinmgsform des Leinwand-Werths, 
weil sich die Leinwand auf das Rock material als uumi ttel bare 
M a t e r i a t u r a b s t r a k t e r m e n s c b 1 i c h e r Arbeit bezielit , also 
Arbeit gleicber Art wie die in ihr selbst vergegen stand lichte. Der 
Gegenstand Rock gilt ihr als sinnlich handgreifliche Gegenstandlichkeit 
gleichartiger menscblicher Arbeit, daher als Werth in Naturalform. Da. 
sie als Werth gleichen Wesens mit dem Rock ist , wird die Naturalform 
Rock so zur Erscheinimgsform Hires eignen Worths. Aber die im Ge- 
brauchs werth Rock dargestellte Arbeit ist nicht menscliliche Arbeit 
schleclithin, sondern eine bestimnite, niitzliche Arbeit, Schneiderarbeit. 
Menscliliche Arbeit schlechthin , Verausgabung menschlicher Arbeitskraft, 
ist zwar jeder Bestimrnung fiihig, aber an und fur sich unbestiranit. Ver- 
wirklichen , vergegenstiindlichen kann sie sich nur, sobald die menscliliche 
Arbeitskraft in b e s t i m m t e r For m verausgabt wird , als b e s t i m m t e 
Arbeit, denn nur der bestimmten Arbeit steht ein Naturstoff gegen- 
iiber , ein iiusseres Material, worin sie sich vergegenstandlieht. Bloss der 
Hegel'sche ,, 13 eg riff" bringt es fertig, sich ohne aussern Stoff zu objek- 
tiviren 19 ). 



!H ) Man sprieht desshalb vom Ro ekw er th der Leinwand , wenn man ihren 
Werth in Rueken , von ihreni Korn werth, wenn man ilm in Korn darstellt 
ii. s. w. Jeder soldier Ansdniek besagt, dass es ihr Werth ist, der in den Ge- 
brauehswerthen Rock, Korn n. s. w. erscheint. 

ltia ) In gewisser Art gehts dem Menschen wie der Waare. Da er weder mit 
eineni Spiegel auf die Weltkomnit, noeh als Fichteseher Philosoph : Ieh bin leh, 
bespiegelt sidi der Menseh zuerst nur in einem andern Mensehen. Erst durch die 
Beziehung auf den Mensehen Pan) als seinesgleiehen , bezielit sieh der Menseh 
Peter auf sieh selbst als Menseh. Damit gilt ihm aber aueh der Paul mit Haut 
nnd Haarcn , in seiner paulinischen Leibliehkeit , als Erseheinungsform des genus 
Menseh. 

1;| ) ,,Der Begrifl", wek'her zunaehst nur suhjektiv ist , sehreitet. ohne dass es 



10 

Die Leinwand kann sieh nicht auf den Kock als Wertli odor incar- 
uirte raenschl i cli e Arbeit beziehn , ohne sieli auf Sch n ei der- 
arbeit als die unmittelbare Verwirklichungsforin mensch- 
licber Arbeit zu beziehen. Wasjedoch die Leinwand arn Gebrauchs- 
werth Kock interessirt, ist weder seine wollne Bebabigkeit , noch sein zu- 
geknopftes Wesen , nocli irgend cine andre niitzliche Qualitiit, die ihn zutn 
Gebraucliswerth stempelt. Er dient ihr nur dazu , ilire Werthgegenstand- 
liehkeit ini Unterschied von ihrer steif leinenen GebrauchsgegenstJindlichkeit 
darzustellen. Sie hatte denselben Zweek erreiclit , wenn sie iliren Wertb 
in Assa Fotida odcr Poudrette oder Stiefehviebse ausgedriiekt. Die 
Schneid erarbei t gilt ilir dalier ebenlalls nicht, sofern sie zweckmas- 
sig produktive Tbiitigkeit, niitzliche Arbeit, sondern nur sofern sie als 
b e s t i in m t e Arbeit V e r w i r k 1 i c h u n g s f o r m , V e r g e g e n s t a n d - 
1 i c h u n g s \v e i s e m e n s c h 1 i c li e r A r b e i t u b e r h a u p t ist. Driickte 
die Leinwand iliren Werth statt im Kock in Stiefehviebse aus, so giilte ihr 
aueh statt Schneidern Wicbsen als die unmittelbare Verwirklichungsforin 
abstrakter menschlicber Arbeit 19 "). Erscheinungsform des Wertbs oder 
Aequivalent wird. ein Gebrauchswertb oder Waarenkorper also nur da- 
dureh, dass sieh eine andere Waare auf die in ilnn enthaltne konkrete, 
niitzliche Arbeitsart als die unmittelbare Verwirklichungsforin abstrakter 
menschlieher Arbeit bezieht. 

Wir stehn bier bei dein Springpunkt aller Scliwierigkeiten , welche 
das Verstandniss der Wert h form hindern. Es ist relativ leicht , den 
Werth der Waare von ihrem Gebrauchswertb zu unterscheiden , oder die 
den Gebrauchswertb formendc Arbeit von derselben Arbeit, so weit sie 
bloss als Verausgabung menschlicber Arbeitskraft i in Waaren werth berech- 
net wird. Betrachtet man Waare oder Arbeit in der einen Form, so 
nicht in der andern und vice versa. Diese abstrakten GegensJitze fallen 
von selbst auseinander und sind daher leicht auseinander zu halten. An- 



ilazu eines Uusseren Materials otlcr StotFs bedarf , seiner cignen Tbiitigkeit gemiiss 
dazu fort, sich zu objektiviren." Hegel, ,,Logik"p. 3G7 in der ,,E n ey klo- 
|i it d i e : E r s t e r T h e i 1. Berlin 1840." 

u ' a ) Sofern man nilmlich pojmlar die Bercitxing der Wiehse selbst Wichsen 
heisst. 

o * 



20 

ders mit der Wertli for m , die nur im Yerhaltniss von YYaare zu Waare 
existirt. Der Gebrauchswerth oder Waarenkorper spielt hier eine neue 
Rolle. Er wire! zur Erscheinungsform des Waaren wertli s, also seines 
eignen Gegentlieils. Ebenso wird die im Gebrauchswerth enthaltene kon- 
krete niitzliche Arbeit zu ihrem eignen Gegentheil , zur blossen Verwirk- - 
lichnngsforin abstrakter menschlicher Arbeit. Statt auseinanderzufal- 
len, reflektiren sich die gegensatzlichen Bestiinmungen der Waare hier in 
einander. So befrenidlich diess auf ersten Bliek , erweist es sich bei wei- 
terem Nachdenken als nothwendig. Die Waare ist von Hans aus ein 
z wieschl :'i ch tig Ding, Gebrauchswerth un d Wertli, Produkt niitz- 
licher Arbeit mid abstrakte Arbeitsgallerte. Um sich darzustellen als 
das was sie ist, muss sic daher ihre Form verdoppeln. Die Form 
eines Gebranchswerths besitzt sie von Natur. Es ist ihre Naturalform. 
Werthform envirbt sie erst im Umgang mit andren Waaren. Aber ihre 
Werthform muss selbst wieder g e g e n s t a n d 1 i e h e Form sein. Die ein- 
zigen gegenstandlichen Formen der Waaren sind ihre Gebrauchsgestalten, 
ihre Naturalformen. Da nun die Naturalform einer Waare, der Leinwand 
z. B-, das grade Gegentheil ihrer Werthform ist, muss sie eine and re 
Naturalform, die Naturalform einer and em Waare zu ihrer 
Wertli form machen. Was sie nicht unmittelbar fur sich selbst, kann 
sie unmittelbar fiir andre Waare und daher auf einem Umweg fiir sich 
selbst thun. Sie kann ihren Wertli nicht in ihrem eignen Korper oder in 
ihrem eignen Gebrauchswerth ausdriicken , aber sie kann sich auf einen 
andern Gebrauchswerth oder Waarenkurjier als umnittelbares Werthdasein 
beziehn. Sie kann sich nicht zu der in ihr selbst, wohl aber zu der in 
andrer Waarenart enthalteneu konkreten Arbeit als blosser Verwirklichungs- 
form abstrakter menschlicher Arbeit verhalten. Sie braucht dazu nur die 
andre Waare sich als A eq u i valen t gleichzusetzen. Der Gebrauchs- 
werth einer Waare existirt iiberhaupt nur fiir eine andre Waare, soweit er 
in dieser Weise zur Ersclieinnngsform ihres Wei'ths dient. Betrachtet 
man in dem einfachen relativen Werthausdrucke : x Waare A = y Waare 
B nur das quantitative Verhaltniss, so findet man audi nur die oben 
entwickelten Gesetze iiber die Bewegung des relativen Werths, die alle 
darauf beruhn, dass die Werthgrusse der Waaren durch die zu ihrer Pro- 
dnktion nothwendige Arbeitszeit bestimnit ist. Betrachtet mau aber das 
Werthverhiiltniss der beiden Waaren nach seiner qualitative!! Seite, 



21 

so entdeckt man in jcnem eiiifaehen Werthausdruck das Geheimniss der 
Wertliform und daher, in nuec, des Geldes- ). 

Unsrc Analyse bat gezeigt, class d e r r e 1 a t i v e W e r t h a u sd ruck 
e i n e r W aare zwei v e r s e h i e d n e W e r t h f o r m e n e i n s c li 1 i e s s t. 
DieLeinwand driickt ihren Wei'tli mid ihre bestimmte Wertligrosse 
ini Rock aus. Sie stellt iliren Wertli dar im Wertli verli iilt n iss zu 
einer andern Waarc, dalier als Tau sell wertli. Andrerseits die andre 
Waare, der Rock, worin sie iliren Wertli relativ ausdriickt, erhiilt eben 
dadtirch die Form eines mit ihr unmittelbar austauschbareii Gebrauchs- 
wertlis oder A e q u i v a 1 e n t s. Beide Formcn, relative W e r t li f o r m 
der einen Waare , Aequi va len ti'orm der andern, sincl Formen des 
Tau sell w er tbs. Beide sincl in der That nur Momente, wechsel- 
seitig durclieinaiider bedingte Bestimmungen , d esse lb en relativen 
Werthausd rueks, aber polarisch vertheilt auf die zwei gleicligesetzten 
W a a r e n e x t r e m e. 

Quantitative Bestimmtlicit ist niclit in der A e q u i v a 1 e n t f o r m 
einer Waare eingesclilossen. Das bestimmte Yerhaltniss z. B., worin 
Rock Aequivalent von Leinwand ist, entsuringt nicht aus seiner Aequiva- 
lentform , der Form seiner u n in i 1 1 e 1 b a r e n A u s t a u s c li b a r k e i t 
mit der Leinwand , sondern aus der Bestimmung cler Wertligrosse durch 
Arbeitszeit. Die Leinwand kann iliren eignen Wertli nur in Rocken clar- 
stellcn, indem sie sicb auf ein bestimmtes Rockquantum als gegebenes 
Quantum krystallisirter mensclilicher Arbeit bezieht. Aendert sich cler 
Rock wertli, so andert sich audi diese Boziehnng. Damit sieh aber cler 
relative Wertli der Leinwand iindere, muss er vorhanden sein, unci er kann 
nur gebildet werden bei gegebenem Rockwerth. Ob die Leinwand iliren 
eignen Wertli nun in 1 , 2 oder x Rcicken darstellt , hangt nnter dieser 
Voraussetzung ganz von der Wertligrosse einer Elle Leinwand unci cler 
Ellenanzalil ab , deren Wertli in Rockform dargestellt werden soil. Die 
Wertligrosse einer Waare kann sich nur im Gebrauehswerth einer 
andern V. aare a u s d r ii e k e n , als relative!" W e r t h. Die Form eines 



-°) Es ist kaum verwumlerlieh , class die Oekonomen. ganz nnter tlem Einfluss 
stoft'lielier Interessen, den Formgehalt dcs relativen Werlhausdrucks iibersehn 
haben , wenn vor Hegel die Logiker von Profession sogar den Forminhalt der 
Urtheils- und ISclihissparacligmen iibersahen. 



22 

unmittelbar austauschbaren Gebrauchswerths oder A e qui val en ts erhalt 
eine Waare dagegen uingekehrt nur als das Material, worin der Wertli 
einer andern Waare ausgedriickt wird. 

Diese Unterscheidung ist getriibt durcli eine cliarakteristische Eigen- 
thiimlichkeit des relativen Wertliausdrucks in seiner einfaehen oder ersten 
Form. Die Gleichung : 2 Ellen Le in wand = 1 Rock, oder 
20 Ellen Leinwand sind einen Rock worth , scliliesst namlich oftenbar die 
identische Gleichung ein : 1 Rock = 2 Ellen Leinwand, oder 
1 Rock ist 20 Ellen Leinwand worth. Der relative Werthausdruck der 
Leinwand, worin der Rock als Aequivalent figurirt, entlin.lt also riick- 
beziiglich den relativen Werthausdruck des Roeks, worin die Leinwand 
als Aequivalent figurirt. 

Obgleich beide Bestiinmungen der Wertli for in oder beide Dar- 
stellungsweisen des Waaren wertlis als Tansch wertli nur rolativ 
sind, sell ein en beide niclit in demselben Grad relativ. Im relativen 
Werth der Leinwand: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, ist der Tauseh- 
werth der Leinwand ausdriicklieh als i li r eBeziehung auf eine andre 
Waare dargestellt. Der Rock seinerseits ist zwar audi nur Aequiva- 
lent, so weit sich die Leinwand auf ihn als Erscheinungsform ihres eig- 
nen Wertlis unci daher m it ilir unmittelbar Austauschbares bezieht. Nur 
inn e rh a lb dieser Beziehung ist er Aequivalent. Aber er verhalt sich 
passiv. Er ergreift keihe Initiative. Er findet sich in Beziehung , weil 
sich auf ihn bezogen wird. Der Charakter, der ilim aus dem Yerhaltniss 
mit der Leinwand erwachst, erscheint daher nicht alsResultat seiner Be- 
ziehung, sondern ohne sein Zutluni vorhanden. Noch mehr. Die 
bestiminte Art und Weise, wie sich die Leinwand auf ihn bezieht, 
ist ganz dazu gemacht, es ilnn ,,nnzuthun'\ ware er audi noch so beschei- 
den und keineswegs das Produkt eines ,, tailor run mad with pride". Die 
Leinwand bezieht sich namlich auf den Rock als sinnlich existirende Ma- 
teriatur der menschlichen Arbeit in abstracto und daher als vorhaudnen 
Wertli k or per. Er ist diess nur, weil und sofern sich die Leinwand in 
dieser bestimmten Weise auf ihn bezieht. Sein A equi va lentsei n 
ist so zu sagen nur eine Ref 1 ex i o n sbest i m m un g der Leinwand. 
Aber es scheint grade umgekehrt. Einerseits giebt er sich selbst niclit 
die Miihe sidh zu beziehn. Andrerseits bezieht sich die Leinwand auf ihn, 
nicht um ihn zu etwas zu maelien , sondern weil er ohne sie etwas ist. 



Das fertige Prodnkt der Beziebung der Leinwand auf den Hock, seine 
Aequivalentform , seine Bestimmtlieit als unmittelbar anstausclibarer Ge- 
brauehswerth, scheint ihm daher audi ausserhalb der Beziuliung zur 
Leinwand dinglich anzugehoren , ganz wie etwa seine Eigensehaft 
warm zu lialten. In der ersten oder einfaehen Form des relativen 
Worths : 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, ist dieser falsclie Scliein noeh 
niclit befestigt, weil sie unmittelbar audi das Gegentheil aussagt, 
dass der Rock Aequivalent der Leinwand und dass jede der beiden Waa- 
ien diese Bestimmtlieit nur besitzt , weil und sofern die andre sie zu ilirem 
relativen Wertliausdruek maclit 21 ). 

In der einfaehen Form des relativen Worths oder clem Ausdrueke der 
Aequivalenz zweier Waaren , ist die Form entwieklung des Werths fiir 
beide Waaren gl ei ch m ii ssi g, obgleieh jedesmal in entgegenge- 
s e t z t e r Richtung. Der relative W e r t h a u s d r u c k ist ferner mit 
Bezug auf jede der beiden Waaren einheitlich, denn die Leinwand 
stellt ihren Werth nur in e i n e r Waare dar . dem Roeke und vice versa, 
aber fiir beide Waaren ist dieser Wertliausdruek d o p p e 1 1 , verschieden 
fiir jede derselben. Endlieh ist jede der beiden Waaren nur Aequiva- 
lent fiir die andre einzelne Waarenart . also nur einzelnes Aequi- 
val en t. 

Solche Gleidnmg, wie 2 E 1 len L ei n wan d == 1 Rock, oder 
zwanzig Ellen Leinwand si n d einen Rock werth, driickt offenbar den 
Werth der Waare nur ganz beschriinkt und einseitig aus. Vergleiehe ich 
die Leinwand z. B., statt mit Rocken, mit andern Waaren , so erhalte ich 
audi a n d re relative W e r t h a n s d r ii eke, andre G 1 e i c h u n g e n , 
wie 20 Ellen Leinwand = u Kaffee, 20 Ellen Leinwand = v Thee 
u . s. w. Die Lein wand hat e b e n s o v i e 1 e v e r s e h i e d n e relative 
Wert h ausdrii eke, als es von ihr verschiedne Waaren giebt und die 
Zahl ihrer relativen Werthausdriicke wiichst bestiindig mit der Zahl neu 
<auftretender Waarenarten --). 



21 ) Es ist mit solchen Reflexionsbestimmnngeii iiberhauiJt ein eignes Ding. 
Dieser Mensch ist z. B. nur Konig, weil sich andre Menschen als Untcrthanen zu 
ihm verhalten. Sie glauben nmgekelirt Untertiianen zu sein , weil er Konig ist. 

-'-) ..The value of any commodity denoting its relation in exchange, we may 
speak of it as ... . eomvalue, clothvalue, according to the commodity with which 



24 

Die erste Form 20 Ellen Lei n wand = 1 Rock gab zwei 
relative A n s d r ii c k e fiir den Werth zweier Waaren. Diese zweite 
Form giebt fiir d e n W e r t li derselben Waare die bunteste Mosaik 
relativer Ausdriicke. Anch scheint weder fiir den Ausdruck der Werth- 
grosse irgend etwas gewonnen, denn in 20 Ellen Leinwand = 1 Rock 
ist die W e r t li g r 6 s s e der Leinwand, die ja in jedem Ansdrucke dieselbe 
bleibt, eben so erschopfend dargestellt als in 20 Ellen Leinwand = uThee 
u. s. w., noch fiir die Formbestimmung des A equivalents, denn in 
20 Ellen Leinwand = u Kaffee u. s. w., sind Kaffee u. s. w. nur ein- 
z e 1 n e A e q u i v a 1 e n t e , ganz wie es der Rock war. 

Dennoch birgt diese zweite Form erne wesentliche Fortentwicklvmg. 
Es liegt darin namlich nicht nur, dass die Leinwand ihren Werth znfallig 
bald in Rocken ansdriickt, bald in Kaffee u. s. w., sondern dass sie ihn 
so wo hi in Rocken als in Kaffee u. s. w. ansdriickt, en t we der in 
d i e s e r Waare o d e r jener o d e r der dritten u. s. w. Die Weiterbestim- 
mung zeigt sicli, sobald diese zweite oder entfaltete Form des rela- 
tiven Wer t h ausdrnck s in ihrem Z u sam m enhan g dargestellt 
wird. Wir erlialten dann : 

II. Z weite oder en tfaltete Form des re lati ven Werths: 
20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = u Kaffee oder = v Thee oder 

= x Eisen oder = y Weizen oder = n. s. w. u. s. w. 

z Waare A = n Waare B oder = v Waare Coder = w Waare D 

oder = x Waare E oder = y Waare F oder = u. s. w. 

Znnachst bildet offenbar die erste Form das Gru nd element der 



it is compared ; and then there are athousand different kinds of value, 
as many kinds of value as there are commodities in existence, and all are equally 
real and equally nominal." (,,A Cri ticul I) i ss ertati on on the'Nature, 
Measure a.n d Causes ofValne: chiefly in reference to the writings 
o f M r. R i c a r d o and his f o 1 1 o w e r s. By the Author of Essays on the 
Formation etc. o f O pin i o n s. London 1 S 2 5'", p. 39). S. Bailey, der 
Verfasser dieser anonymen Sehrift, die ihrer Zeit viel Liirm in England machte, 
bildet sieh ein durch diesen Hinweis anf die kunterbunten relativen Ausdriicke 
desselben Waaren -Werths alle Begriffsbestimmung des Werths verniehtet zu 
haben. Dass er iibrigens , trotz eigner Bomirthcit, wunde Flecken der Ricardo'- 
schen Theorie sondirt hat, bewies die Gereiztheit, womit die Ricardo'sche Schule 
ihn angriff, z. B. in der Westminster Review. 



25 

r 

zweiten , denn letztere besteht ans vielen einiachen relativen Wertliaus- 
driicken , wie 20 Ellen Leinwand = 1 Kock , 20 Ellen Leinwand = 
n Kaffee u. s. w. 

In der ersten Form : 2 Ellen L e i n w a n d = 1 R o c k kann es 
zufalligeTliatsarlie scheinen, class diese zwei Waaren in diesem bestimm- 
ten quantitative)) Verli ill tn i sse austausclibar sind. In der 
zweiten Form leuelitet dagegen sofort ein von der zufalligen Ersclieinung 
wesentlich nnterschiedner unci sie be.stimmender Ilintergrund durcli. Der 
Werth der Leinwand bleibt gleicli gross, ob in Rock oder K;iffee oder 
Eisen u. s. \v. dargestellt, in zahllos verscliiednen Waaren , den verscliie- 
densten Besitzern angehorig. Das zufallige Verliiiltniss zweier individuel- 
ler Waarenbesitzer fix lit fort. Es wird oft'enbar, class niclit der Austausch 
die Wertligrosse der Waare, sondern umgekelirt die Wertligrosse der 
Waare ilire Austauschverhaltnisse reguliit. 

In dem Ausdruek : 2 Ellen Leinwand = 1 Rock gait der 
Rock als Ersclieinnngsform der in d e r L e i n w a n d vergegenstiuullicliten 
Arbeit. So wnrde die in der Leinwand entluiltene Arbeit der im Rock 
enthaltnen gleicligesetzt unci daher als gleichartige m en sell 1 i cli e Arbeit 
bestimmt. Indess trat diese Bestimmnng niclit a u s d r ii c k 1 i e h hervor. 
Unmittelbar setzt die erste Form die in der Leinwand entlialtne Arbeit 
nur der Sclmeiderarbeit gleicli. Anders die zweite Form. In der end- 
losen , stets verlltiigerbaren Reilie ihrer relativen Werthausdrucke bezielit 
siei) die Leinwand auf alle mogliclien Waarenkorper als blosse Erschei- 
nungsformen der in ilir selbst enthaltenen Arbeit. Hier ist der Leinwand- 
Werth daher erst walirliai't dargestellt als Wertb, d. Ii. Kry stall 
m e n s c 1) 1 i c b e r Arbeit ii b e r li a n p t. 

Die zweite Form besteht ans einer S u m m e von lauter Gleicliungen 
der ersten Form. Jede dieser Gleicliungen, wie 2 Ellen Leinwand 
= 1 R o c k schliesst aber audi die Riickbeziehung ein : 1 R o c k = 2 E 1 - 
1 e n Leinwand, wo der Rock seinen Werth in der Leinwand und 
eben dadureb die Leinwand als Aequivalent darstellt. Da diess nun von 
jedem der zahllosen relativen Werthausdriicke der Leinwand gilt, 
erhalten wir : 

III. Dritte, umgekehrte oder r ii c kb ez ogen e zweite 
Form d e s r e 1 a t i v e n W e r t h s : 



26 

1 Rock = 20 Ellen Leimvand. 

u Kaftee =20 Ellen Leimvand. 

v Thee = 20 Ellen Leimvand. 

x Eisen = 20 Ellen Leimvand. 

y Weizen = 20 Ellen Leimvand. 

n. s. w. = 20 Ellen Leimvand. 
Der relative Wert h an s d ruck der Waaren kehrt hier znriick 
in seiner urspriinglichen Gestalt: 1 Rock = 20 Ellen Leimvand. Jedoeh 
ist diese einfacbe Gleiehung jetzt weiter entwickelt. Urspriinglich ent- 
hielt sie nnr, (lass der Rockwert h durcli seinen Ausdruck in einer an- 
der n Waare eine vom G eb r a n ch s w er t li Rock oder dem Roek- 
korper selbst u n t e r s ch i ed n e nnd unabbangige Form er- 
hiilt. Jetzt stellt dieselbe Form den Rock audi a 1 1 e n a n d e r n \Y a a r e n 
gegeniiber als Werth dar nnd ist daher seine allgemein giiltige Werth- 
form. Niclit nnr der Rock, sondern Kaftee, Eisen, Weizen, kurz alle 
andern Waaren driieken ihren Werth jetzt im Material Leimvand 
ans. Alle stellen sich so einander als dieselbe Materiatur 
in e n s c h 1 i c h e r A r b e i t dar. Sie sind mil' noch q u a n t i t a t i v ver- 
sehieden, wesswegen 1 Rock , u Kaft'ee, x Eisen n. s. v\, d. h. ver- 
sch i e d n e Q n a n t a dieser verscliiednen Dinge = 20 Ellen Leimvand, 
gleich d ems el ben Quantum vergegenstiindlichter mensehlicher Arbeit. 
Durcli ihren ge m ei n s ch a ft lichen Werthansdruck im Material Leimvand 
u n t e r s c h e i d e n sich also alle Waaren als T a n s c h \v e r t h e von ihren 
eignen G ebra n ch s werth en und beziehn sich zngleich auf einander 
als W e r t h g r o s s e n , setzen sich q n a 1 i t a t i v g 1 e i c h nnd v e r g 1 e i - 
c hen sich qua n t i t at i v. Erst in diesem ei n h ei 1 1 i ch en relativen 
Werthansdruck ersch ei n en sie alle ftir einander als Werthe und erhalt 
ihr Werth daher erst seine cntsprechende E r sc li ei n un gsf or m als 
Tan sch werth. Im Unterschied zur entfalteten Form des rela- 
tiven Werths (Form II), die den Werth einer Waare im Umkreis a Her 
a n d e r n Waaren darstellt , nennen wir diesen e i n h e i 1 1 i c h e n Werth- 
ausdruck die a 1 1 g e m e i n e relative Wert h f o r m. 

In der Form II: 20 Ellen Leimvand = 1 Rock oder = n Kaftee 
oder = v Thee oder = x Eisen u. s. w., woi'in die Leimvand ihren 
r el at i ven Werth an sdruck entfaltet, bezieht sie sich anfjedeeinzelne 
Waare, Rock, Kaftee n. s. w. als ein besondres A equivalent und 



auf alle zusammen als den U in k r e i s i li rer b eson d e rn A e qui vale nt - 
form en. Ilir gegcniiber gilt keine einzelne Waarenart nodi nls Aequiva- 
lent sclileelitliin , wie iin einzelnen Ae(|iiivalent , sondern nuralsbe- 
son d r es Aequivalent , wovon das cine das andre ausschliesst. In der 
Form III, welelie die riickbezogene zweite Form mid also in ilir einge- 
sclilossen ist. erscbeint die Leinwand d;igegen als die G a 1 1 u n g s To rui 
des Aequivalents I'iir alle andern Waaren. Es ist als ob neben und ausser 
Ldwen, Tigern. Hasen und alien andern wiiklicben Tbieren , die gruppirt 
die verscliiednen Geselilechter , Arten, Unterarten , Familien u. s. \v. des 
Tliierreielis bilden. audi nocli das T li i e r existirte, die individuello Incar- 
nation des ganzen Tliierreielis. Ein solches Einzelne, dasinsich selbst alle 
wirklicli vorliaiidenen Arten derselben Saelie einbegreift, ist ein Al lgemei- 
n e s , wie T li i e r , G o 1 1 u. s. w. Wie die Leinwand dalier e i n z e 1 n e s 
A equivalent wurde, dadureh dass sicli eine andre Waare auf sie als 
Ersclieinungsform des Wertlis bezog. so wird sie als alien Waaren gemein- 
scliaftliclie Erselieinungsform des Wertlis das a 1 1 g e in e i n e Aequiva- 
lent, a 1 1 g e in e i n e r W e r t li 1 c i b , a 1 1 g e m e i n e M a t e r i a t n r d e r 
abstrakten m e n s c li 1 i cb e n Arbeit. Die in ilir niaterialisirte be- 
so n d r e Arbeit gilt dalier jetzt als a 1 1 g e m e i n e V e r w i r k 1 i c li u n g s - 
f o r in der mensclilielien Arbeit, als a 1 1 g e m e i n e Arbeit. 

Bei der Darstellung des Wertlis der Waare A in der Waare B , wo- 
durch die Waare B e i n z e 1 n e s A e q u i v a 1 e n t wird , war es gleieligiil- 
tig. von welelier b e s o n d e r n Sorte die Waare B. Nur musste die Kor- 
perliehkeit der Waare B and rer Art sein als die der Waare A, dalier 
aueli Produkt a n d r e r n ii t z 1 i c h e r A r b e i t. Indem der Bock seinen 
Wertli in Leinwand darstellte, bezog er sicli auf Leinwand als die ver- 
w i r k 1 i c li t e m e n s c li 1 i e li e Arbeit, und eben dadureli auf L e i n e - 
weberei als die V er wi rk 1 i c li u n g sf or m der mensclilielien 
Arbeit, aber die be son (Ire Bestimmtlieit , welelie Leincweberei von 
andern Arbeitsarten nn t er s c li ei d et , war diirehaus gleieligiiltig. Sie 
musste nur andrer Art sein als die Selmeiderarbeit und im iibrigen eine 
bestimmte Arbeitsart. Anders sobald die Leinwand al 1 gem e in es 
A equivalent wird. Dieser Gebrauchswerth in seiner besondern 
Bestimmtlieit . wodincli er L ei n wa n d iin Unterseliied von alien andern 
Waarenarten, Kaffee, Eisen n. s. w., wird jetzt die allgemeine Wertliform 
aller andern Waaren and dalier allgemeines A e q u i va 1 e n t. Die 



. 28 

in ihrn dargestellte besondre niitzliclie Arbeitsart gilt daher jetzt als 
a 1 1 g e m e i n e V e r w i r k 1 i e h u n g s f o r m d e r m e n s c li 1 i c h e n Ar- 
beit, als a 1 1 g e m e i n e Arbeit, grade .soweit sie Arbeit von b e s o n d r e v 
Bestimmtheit ist, Lei ne web ere i im Unterseliied nicht nnr von Sclmei- 
derarbeit, sondern von KafiPeeban, Minenarbeit nnd alien andern Arbeits- 
art en. Umgekehrt gelten alle andren Arbeitsarten , im relativen 
W er tli ausd ruck der Leinwand, des allgemeinen Aeqnivalents (Form 
II), nur noch als besondre V e r w i r k 1 i c h u n g s f o r m e n der mensch- 
lichen Arbeit. 

Als W e r t h e si n d die Waaren Ausdn'icke d e r s e 1 b e n E i n h e i t , 
der abstrakten menschliclien Arbeit. In der Form des Tausch werth s 
e r s c h e i n e u sie ei minder a 1 s W e r t h e nnd b e z i e h n sich auf einander 
als Wert lie. Sie bezielm sich damit zugieieh auf die abstrakte mensch- 
liclie Arbeit als ihre g e m e i n s a m e g e s e 1 1 s e h a f 1 1 i c li e S n b s t a n z. 
Ilir ges el 1 s chaf tl icli es Verlialtniss besteht ansseliliesslich darin ein- 
ander als nnr quantitativ versehiedne , aber qualitativ gleiche nnd daher 
dnrch einander ersetzbare nnd mit einander vertauschbare Ausdriicke dieser 
ilirer gesellschaftlie'hen Substanz zu gelten. Als niitzliches Ding besitzt 
eine Waare gesellsehaftliclie Bestimmtheit. soweit sie Gebrauehswerth fur 
andre ansser ilirem Besitzer ist , also gesellseliaftliche Bediirfnisse befrie- 
digt. Aber gleiehgiiltig , auf wessen Bediirfnisse ihre nfitzlichen Eigen- 
schaften sie bezielm, sie wird durch dieselben immer nur auf mensch- 
1 i c h e Bediirfnisse b e z o g e n e r G e g e n s t a n d , nicht Waare fur 
andre Waar en. Nur was blosse Gebrauchsgegenstande in Waaren 
verwandelt, kannsieals Waaren auf einander beziehn und daher in 
g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e n Rapport setzen. Es ist diess aber ihr Wert h. 
Die Form, worin sie sich als Werthe , als menschliche Arbeitsgallerte 
gelten, ist daher ihre ges el 1 sell aft 1 i ch e Form. Gesellschaft- 
liche Form der Waare und Werthform oder Form der Aus- 
tan sch bar keit sind also eins und dasselbe. Ist die Xatnralform einer 
Waare zugleich Werthform , so besitzt sie die Form u n m i ttelbarei- 
Aus tauscli barkei t mit andern Waaren und daher unmittelbar 
g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e Form. 

Die einfache relative Werthform (Form I) 1 Rock = 
20 Ellen Leinwand unterscheidet sich von der allgemeinen relati- 



21) 

ven Worth form 1 Rock = 20 Ellen Leinwand nur dadurch , class 
diese Gleiehung jetzt ein Glied der Reihe bildet 

1 Rock = 20 Ellen Leinwand 

u Kaftee = 20 Ellen Leinwand 

v Thee = 20 Ellen Leinwand 
n. s. w. 
Sit* untersclieidet sieli also in der That nur dadurch , dass die Leinwand 
aus einem e i n z e 1 n e n zum a 1 1 g e m e i n e n A e q u i v a I e n t fortent- 
wickelt ist. Wenn also im 'e in fa eh e n relativen Werthausdrueke nicht 
die Waare, die ihre Werthgrosse ausdriickt, sondern die Waare, 
wo rin Werthgrosse ausgedriickt wird , die Form nn mi ttel barer 
A u s t a u s c h b a r k e i t , Aequivalentform, also u n m i 1 1 e 1 b a r g e s e 1 1 - 
s e h a f 1 1 i c h e F o r m erliiilt, so gilt dasselbe fin* den allgemeinen relativen 
Werthausdruck. Aber in der einfaehen relativen Werthform ist dieser 
Unterscliied nur uoch formell und verschwindend. Wenn in 1 Rock = 
20 Ellen Leinwand der Rock seinen Werth relativ, namlich in Leinwand 
ausdriickt und die Leinwand dadurch Aequivalentform erliiilt, so schliesst 
dieselbe Gleichung unmittelbar die Riickbezielnnig ein: 20 Ellen Lein- 
wand = 1 Rock , worin der Rock die Aequivalentform erliiilt und der 
Werth der Leinwand relativ ausgedriickt wird. Diese gleichmiissige und 
gegenseitige Entwieklung dor Werthform beider Waaren als relative!" 
Werth und als Aequivalent findet jetzt nicht langer statt. Wird die all- 
gemeine relative Werthform 1 Rock = 20 Ellen Leinwand, wo die Leinwand 
allgemeines Aequivalent, umgekehrt in 20 Ellen Leinwand = 
1 Rock, so wird der Rock dadurch nicht allgemeines Aequivalent fur alle 
andern Waaren , sondern nur ein besondres Aequivalent der Leinwand. 
Allgemein ist die relative Werthform des Rocks nur, weil sie zugleich 
die relative Werthform aller andern Waaren. Was vom Rock , gilt vom 
Kaffee u. s. w. Es folgt daher, dass die allgemeine relative Werthform 
der Waaren sie selbst von der allgemeinen Aequivalentform ausschliesst. 
Umgekehrt ist eine Waare , wie Leinwand , sobald sie die allgemeine 
Aequivalentform besitzt, von der allgemeinen relativen Werthform ausge- 
schlossen. Die allgemeine, mit den andern Waaren einheitliche relative 
Werthform der Leinwand ware : 20 Ellen Leinwand = 20 Ellen Lein- 
wand. Diess ist aber eine Tautologie, welche die Werthgrosse dieser 
in allgemeiner Aequivalentform und daher in stets anstauschbarer Form 



30 

befindlichen Waare nicht ausdriickt. Vielmehr wird die entfaltete 
relative Wertliform : 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = u Kaffee 
oder = v Tliee oder = u. s. \v. jetzt zuin sp eci f i se h en relativen 
Werthausdrucke des allgenieinen Aequivalents. 

In dem allgenieinen relativen Wertliansdrnek der Waaren besitzt jede 
Waare, Rock, Kaffee, Thee u. s. w. eine von ilirer Natnralform ver- 
seliiedne Wertliform, niimlieh die Form Leinwand. Und eben in dieser 
Form bezielm sic sich anf einander als Anstausclibare und in quantitativ 
bestimmten Verhaltnissen Anstausclibare, denn wenn 1 Roek = 20 Ellen 
Leinwand, u Kaffee = 20 Ellen Leinwand u. s. w., so ist audi 1 Rock 
= u Kaft'ee u. s. w. Indem alle Waaren sich in einer und derselben 
Waare als Werthgrcissen bespiegeln, wiederspiegeln sie sich wechselseitig 
als Werthgrossen. Aber die Naturalformen , die sie als Gebrauchsgegen- 
stiinde besitzen , gelten ilinen wechselseitig nur anf diesem Umweg, also 
nicht unmittelbar als Ersclieinungsfornieii des Werths. Sowie sie unmittel- 
bar sind, sind sie daher nicht unmittelbar austauschbar. Sie besitzen also 
nicht die For m u n m i 1 1 e 1 b a r e r A u s t a u s c h b a r k e i t fur einander 
oder ihre g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h g ii 1 1 i g e Form ist eine v e r m i 1 1 e 1 1 e. 
Umgekelnt. Indem alle and em Waaren anf Leinwand als Erscheinungs- 
form des Werths sich beziehen , wird die Natnralform der Leinwand die 
Form i h r e r u n m i 1 1 e 1 b a r en A u s t a u s c h b a r k e i t mit alien Waa- 
ren , daher unmittelbar ihre allgemein gesel 1 schaft 1 i ch e 
Fo rm, 

Eine Waare erhalt nur die all gem eine A equi valen tform , 
vveil und sofern sie alien andcrn Waaren zur Darstellung ilirer allge- 
nieinen relativen, daher nicht n n m i 1 1 e 1 b a r e n Wertliform dlent. 
Waaren miissen sich aber relative Werthform iiberhaupt geben , weil ihre 
Naturalformen nur ihre Gebrauchswerthformen , und sie miissen sich ein- 
heitliche, daher allgemeine relative Wertliform geben, um sich alle als 
Werthe, als gleichartige Gallerten menschlicher Arbeit auf einander zu 
beziehen. E i n e Waare befindet sich daher nur in der Form unmittel- 
barer Austauschbarkeit mit alien andern Waaren und daher in unmittelbar 
gesellschaftlicher Form, weil und sofern alle andern Waaren sich 
nicht darin befinden, oder weil die Waare iiberhaupt sich von Hans aus 
nicht in unmittelbar austauschbarer oder gesellschaftlicher Form befindet, 



31 

indem Hire unrnittelbare Form die Form ihres Gebrauchswerths, niclit iliros 
Werthes. 

Man sieht (. s dor Form a 1 1 g e m e i n e r u n in i 1 1 e 1 b a r e r A u s - 
tan s c h ba r k e i t in dor That keineswegs an, dass sie cine gegensiitz- 
liclie Waarenform ist, von der Form nicht iinni ittelbarer Austausch- 
barkeit ebenso unzertrennlieh, wie die Positivitiit eines Magnetpols von der 
Negativitiit des andeni. Man kann sicli dalier einbilden, man konne alien 
Waaren zngleich den Stempel nnmittelbarer Austausehbarkeit aufdriieken, 
wie man sich audi einbilden kann, man konne alle Arbeiter zu K a pi ta- 
lis ten machen. In der That aber sind allgemeine relative Werth- 
f o r m nnd a 1 1 g e in e i n e A e q n i v a 1 e n t f o r m die gegensatzlichen, sich 
wechselweis voraussetzenden und wechsehveis abstossenden Pole dersel- 
ben gesellscliaftlichen Form der Waaren 23 ). 

Als nnmittelbar g esell sc h aft 1 i c h e Materiatnr der 
Arbeit ist die Leinwand , das allgemeine Aequivalent, Materiatnr 
nnmittelbar gese 1 1 s c-haf 1 1 ic h e r Arbeit, wahrend die andern 
Waarenkorper , welche iliren Worth in Leinwand darstelleii , Materiaturen 
n i c h t nnmittelbar g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e r Arbeiten sind. 

In der That sind alle Gebrauchswerthe mir Waaren, weil Prodnkte 
von e i n a n d e r u n a b h it n g i g e r P r i v a t a r b e i t e n , Privatarbeiten, 
die jedoch als besondere , wenn aneh vei'Selbstiindigte, Glieder des natur- 
wiichsigen Systems der Tliei lung der Arbeit stofflich von einander 
abhangen. Sie hangen so gesellseha/tlich zusammen grade dnrch ihre 
Ver sch ieden heit , ihre besondre N iitz I i chk ei t. Eben dess- 
wegen produeiren sie qnalitativ veischiedne Gebrauchswerthe. Wenn 



2:t ) Fiir den Kleinbiirger, der in der Form der Waarenproduktion das nee plus 
ultra mensehlieber Freiheit unci individueller Unabliiingigkeit erbliekt, ware es 
natiirlieh sehr wiinsehenswerth, zuglcieh der mit dieser Form verbundnen Miss- 
stiinde iiberlioben zu sein, namentlich audi der n i e h t u n mi 1 1 el bare n Aus- 
tausehbarkeit der Waaren. Die Airmailing dieser Philisterutopie bildet Proud- 
hon's Soeialismus, der, wie ieli anderswo gezeigt, nicht einmal das Verdienst der 
Originalitat besitzt, vielmehr lange vor ihm von Bray, Gray und Andeni weit bes- 
ser entvickelt wnrde. Diess verhindert solehe Weisheit nieht , heutzutage unter 
dem Namen der ,, science" in Frankreieh zu grasshen. Nie hat eine Schule mehr 
als die Prondhon'sehe mit dem Wort ,, science" urn sich geworfen, denn 

,,wo Begrifte i'ehlen, 

Da stellt zur rechten Zeit ein Wort sich ein." 



32 

niclit , so wiirden diese Gebraucbswertbe nicbt zn Waaren fur einander. 
Andrerseits rnaebt diese verscbiedne niitzlicbe Qnalitat Prodnkte noch 
niclit zu Waaren. Prodncirt eine biiuerlicbe Familie fiir ibren eignen 
Consuni Rock und Leinwand und Weizen , so treten diese Dinge der Fa- 
milie als verscbiedne Prodnkte ilirer Familienarbeit gegeniiber , aber nicbt 
sicb selbst wecbselseitig als Waaren. Ware die Arbeit un in i ttel bar 
gesel 1 scb af 1 1 i cb e, d. b. gemeinsame Arbeit, so erbielten die Pro- 
dnkte den innnittelbar gesellscliaftliclien Cbarakter eines Gemeinprodukts 
fiir ilire Producenten , aber niclit den Cbarakter von Waaren fiir einander. 
Indess baben wir bier niclit weit zn sucben, worin die gesellsebaftlicbe 
Form der in den Waaren entbaltenen und von einander unabbangigen 
Pri vatarbeit en bestebt. Sie ergab sicb bereits aus der Analyse der 
Waare. Hire gesellsebaftlicbe Form ist ilire Beziebung auf einander als 
g 1 e i c b e A r b e i t , also, da die G 1 e i c b b e i t toto coelo v e r s c b i e d n e r 
Arbeiten nnr in einer A b s t r a k t i o n von i b r e r U n g 1 e i c b b e i t be- 
steben kann , ilire Beziebung auf einander als m ensc b li cb e Arbeit 
iiberbaupt , Ver a us gabu n gen m enscb 1 i cb er Arbei tskraft , 
was alle menscblicben Arbeiten, welcbes immer ibr Inbalt und ilire Opera- 
tionsweise, in der Tbat sind. In jeder gesellscliaftliclien Arbeitsform 
sind die Arbeiten der verscbiednen Individuen aucb als menscblicbe auf 
einander bezogen , aber bier gilt diese Beziebung selbst als die 
specifiscb gesell scb af 1 1 i cb e For m der Arbeiten. Nun besitzt 
aber keine dieser Privatarbeiten in ibrer Natnralform diese specifiscb ge- 
sellsebaftlicbe Form abstrakter menscblieber Arbeit, so wenig wie die 
Waare in ilirer Natnralform die gesellsebaftlicbe Form blosser Arbeits- 
gallerte, odor des Wertbes, besitzt. Dadnrcb aber dass die Naturalform 
einer Waare, bier der Leinwand , allgemeine Aequivalentform wird . weil 
sicb alle andern Waaren auf dieselbe als Erscbeinnngsforni Hires eignen 
Wertbs beziebn , wird audi die Leinweberei zur allgemeinen Verwirk- 
licbungsform abstrakter menscblieber Arbeit oder zu Arbeit in innnittelbar 
gesellscbaftlicber Form. Der Massstab der ,,Gesellscbaftlicbkeit'' muss 
ans der Natur der jeder Produktionsweise eigeutbiimlicben Verbaltnisse, 
nicbt ans ibr fremden Vorstellnngen entlebut werden. Wie vorbin gezeigt 
ward, dass die Waare von Natur die nnmittelbare Form allgemeiner Aus- 
tausebbarkeit ausscbliesst und die allgemeine Aequivalentform daber nur 
gegen sii t zl i e b entwickeln kann. so gilt dasselbe fiir die in den Waaren 



33 

steckenden Privatarbeiten. Da sie niclit un m i t tel bar gesell seliaft - 
I i c h e Arbeit sind, so ist erstens die g e s e 1 1 s c li a f 1 1 i c li e F o r m eine 
von den Naturalformen der wirklichcn niitzliehcn Arbeiten unterschiedne, 
ilinen fremde , und abstrakte Form, and zweitens erhalten idle Arten Pri- 
vatarbeit iliren g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e n Charakter nur g e g e n s a t z 1 i c li . 
indem sie alle einer aussehliesslichen Art Privatnrbeit, bier der Leinewebe- 
rci, gl e i e hges et z t werden. Uadureli wird letztere die nnmittelbare 
und allgemeine Erscheinungsform abstrakter menseblieher Arbeit und so 
Arbeit in nnmittelbar gesellseliaftliclier Form. Sie stellt sich daber audi 
unmittelbar in einem gesellschaftlich geltenden und allgemein austausch- 
baren Produkt dar. 

])er Seliein, als ob die Aequivalentforni einer Waare aus ilirer eignen 
dinglielien Natur entspringe, statt blosser Reflex der P>ezielumgen der an- 
dern Waaren zu sein , befestigt sicb mit der Fortbildung des einzelnen 
Aequivalents zum allgemein en, weil die gegenslitzlieben Momente der 
NVertbform sich niclit mehr gl ei ch miissig fiir die auf einander bezog- 
nen Waaren entwiekeln , weil die allgemeine Aequivalentforni eine Waare 
als etwas ganz apartes von alien andern Waaren sebeidet und endlicli weil 
diese ibre Form in der That niclit mehr das Produkt der Bezieliung irgend 
einer einzelnen andern Waare ist. 

Indess ist auf nnserm jetzigen Standpunkt das allgemeine Aequiva- 
lent noch keineswegs verknochert. Wie wurde in der That die Leinwand 
in das allgemeine Aequivalent verwandelt ? Dadurch , dass sie iliren Werth 
erst in einer einzelnen Waare (Form I) , dann in alien andern Waaren der 
Reihe nach r e 1 a t i v darstellte (Form II) , und so r ii c k b e z ii g 1 i c h alle 
andern Waaren in ihr ihre W T erthe relativ darstellten (Form III). Der 
einfaclie relative Werthausdruck war der Keim, woraus sich die allgemeine 
Aequivalentforni der Leinwand entwickelte. Innerlialb dieser Entwicklung 
iindert sie die Rolle. Sie beginnt damit, ihre Werthgrosse in einer 
andern Waare darzustellen und endet damit zum Material fiir den Werth- 
ansdruek aller andern Waaren zu dienen. Was von der Leinwand, gilt 
von jeder Waare. In ilirera entfalteten relativen Werthausdrucke (Form 
II), der nur aus iliren vielen, einfaehen Werthansdriieken besteht, 
fignrirt die Leinwand nocli niclit als allgemeines Aequivalent. Vielmehr 
bildet bier jeder andre Waarenkorper i h r A e q n i v a I e n t , ist daher un- 
mittelbar anstauschbar mit ihr und kann also die Stelle mit ihr wechseln. 
1. 3 



34 

Wir erlialten dalier schliesslicli : 

FormlV: 
20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = n Kaffee oder = v Thee oder 

= x Eisen oder = y Weizen oder = n. s. w. 
1 Rock = 20 Ellen Leinwand oder = u Kaffee oder = v Thee oder 

= x Eisen oder = y Weizen oder = n. s. w. 
u Kaffee =20 Ellen Leinwand oder = 1 Rock oder = v Thee oder 

= x Eisen oder = y Weizen oder = u. s. w. 
v Thee = w. s. w. 

Aber jede dieser Gleichnngen riickbezogen ergiebt Rock, Kaffee, 
Thee n. s. w. als allgemeines Aeqnivalent , daher den Wei thansdrnck in 
Rock, Kaffee, Thee u. s. w. als allgemeine relative Werthfonn aller andern 
Waaren. Die allgemeine Aeqnivalentform kommt immer nur einer Waare 
zu ira Gegensatz zn alien andern Waaren ; aber sie kommt jeder Waare 
im Gegensatz zn alien andern zn. Stellt aber jede Waare ihre eigne Na- 
tnralform alien andern Waaren gegeniiber als allgemeine Aeqnivalentform, 
so schliessen alio Waaren alle von der allgemeiuen Aeqnivalentform aus 
nnd daher sich selbst von der gesellschaftlieh giiltigen Darstellung ihrer 
Werthgrossen. 

Man sieht: die Analyse der Waare ergiebt alle wesen tli chen 
Bestiinmungen derWer thfo rm nnd die Werthform selbst in ihren gegen- 
satzlichen Momenten , die allgemeine r e 1 a t i v e W e r t h f o r m , die 
allgemeine Aeqnivalentform, endlich die nie abschliessende 
R e i h e e i n f a c h e r r e 1 a t i v e r \V e r t h a n s d r ii eke, welche erst eine 
Durchgangsphase in der Entwickhmg der Werthform bildet , urn schliess- 
licli in die specifiscli relative Werthform d e s a 1 1 g e m e i n e n 
A e q n i v a 1 e n t s innzuschlagen. Aber die Analyse der Waare ergab diese 
Formen als Waarenf or m en iiberhanpt, die also anch jeder Waare 
znkonimen, nnr gegens iit zl i c h , so dass wenn die Waare A sich in der 
einen Formbestimmimg befindet, die Waaren B, C n. s. w. ihr gegen- 
iiber die an d ere annehmen. Das entscheidend Wiehlige aber war den 
inneren nothwendigen Zusammenhang zwischen Werthform, Werth su fa- 
st an z nnd Werth grcisse zn entdecken , d. Ii. idee 11 ansgedriickt , zn 
beweisen, dass die Werthform aus dem Werthbegr if f entspringt 24 ). 

24 ) Es ist einer der Grnndmangel der klassischen politisehen Oekonomie, dass 
es ihr nie gelang, aus der Analyse der Waare nnd speeieller des Waarenwerths 



— 35 

Eine Waare scheint auf den ersten Bliek ein selbstverstiindliclies, 
triviales Ding. Hire Analyse ergiebt, dass sie ein selir vertraektes Ding 
ist, voller metanbysisclier Spitzfimligkeit mid theolugiselier Mucken. Als 
blosser Gcbrancliswertli ist sie ein sinnliclies Ding, woian nielits My- 
sterioses, ob ieh sie nun nntor dein Gesiclitspunkt betraclite, dass Hire 
Eigensehaften uienscliliclie Bediirfnisse befriedigen oder dass sie erst als 
Prod uk t nieuselilielier Arbeit diese Eigenscluiften erhiilt. Es liegt ab- 
solut nichts riitliselluiftes darin , dass dor Menseli duieh seine Thiitigkeit 
die Formen der Naturstoft'e in einer ihm niitzliclien Weise veriiudert. 
Die Form des Holzes z. B. wird veriiudert, wenn man ans ihm einen Tiscb. 
maclit. Nichtsdestoweniger bleibt der Tiscli Holz, ein ordinares sinn- 



dieForm des Worths, die ihn eben znm Tansehwerth maeht, heranszufinden. 
Grade in ihren besten Repr'asenianten , wic A. Smith und Ricardo, beliaiulelt sie 
die Werthform als etwas ganz Gleichgiiltiges oder der Natnr der "Waare selbst 
Aensserliches. Der Grand ist niclit allein , dass die Analyse der Werthgrosse 
ihre Aufinerksanikeit ganz absorbirt. Er liegt tiefer. Die Werthform des 
A r b e i t s p r o d u k t s ist die abstrakteste , aber aneh allgemeinste For m der b ii r - 
gerliehen Prodnktionsweise , die hierdnrch als eine besondre Art gesell- 
s c h a f tl i e h er Prodnktionsweise nnd damit zngleich h i s t o ri s e h eliarakterisirt 
wird. Versieht man sie daber fiir die ewige Naturform gesellschaftlichor Pro- 
dnktion, so iibersieht man nothwendig aneh das Speeirisehe der Werthform, also 
der Waarenform, weiter entwickelt der Geldiorm, Kapitalfonn n. s. \v. 
Man findet daher bei Oekonomen , welche iiber das Mass der Werthgrosse dareh 
Arbcitszeit durehaus iibereinstimmen, die kunterlmntesten nnd widersprechendsten 
Vorstcllnngen von Geld, d. h. der fertigen Gestalt des allgemeinen Aequivalents. 
Diess tritl schlagcnd hervor z. B. bei der Bchandlung des Bankwesens, wo mit den 
gemeinplal/.liehen Derinitionen des Geldes nieht niehr ansgereieht wird. Ira Gegen- 
satz entsprang daber ein restaurirtes M e r k a n t i 1 s y s t e m (Ganilh u. s. w\), 
welehes im Werth nur die g es e 1 1 s c h a f 1 1 i eh e Form sieht oder vielmehr uur 
ihren snbstanzlosen Schein. — Um es ein fiir allemal zu bemerken , verstehe ieh 
miter kl assiseher poli tis eh er O ekonomi e alle Oekonomie seit W. Petty, 
die den i n n e r n Z u s a m m e n h a n g der biirgerlichen Prodnktionsverhiiltnisse er- 
forscht,imGegensatz znrVu Igiirok o noini e, diesiehnnrinnerhalbdes seh ein - 
bar en Zusammenhangs hernmtreibt, fiir eine plausible Verstancllichmachnng der 
so zu sagen grcibsten Fh'anomenc nnd den biirgerlichen Hausbedarf das von der 
wissenschaflliehen Oekonomie ULngst gelieferte Material stets von neneni wieder- 
kant, im Uebrigen aber sieh daranf beschrankf. die banalen nnd selbstgefiilligen 
Vorstellnngeu der biirgerlichen Prodnktionsagenten von ihrer eignen besten Welt 
zn systematisiren, pedantisiren and als ewige Wabrheiien zn proklamiren. 



3G 

liches.Ding. Aber sobald er als Waare auftritt , verwandelt er sieli in 
ein sinnlich iibersinnliches Ding. Er stelit niclit nnr mit seinen Fiissen 
auf clem Boden, sondern er stelit sieli allien andern Waaren gegeniiber auf 
den Kopf und entwickelt aus seineni llolzkopf Grillen, viel wunderlieher, 
als wenn er ans freien Stiieken zu tanzen bcganne 23 ). 

Der mystische Oliarakter der Waare entspringt also niclit aus ihrem 
Gebraueliswerth. Er entspringt ebensowenig ans den We rt h bestinunun- 
gen, fiir sieli selbst betrachtet. Denn erstens, wie verscliieden die niitz- 
lielien Arbeiten oder produktiven Thiitigkeiten sein mogen , es ist eine 
p by s i o 1 ogi s eh e Wahrheit , dass sie Funktionen eines specifisch 
m en sell 1 i ch en Organismus im Unterseliied von andern Organismen 
sind, und dass jede solebe Funktioii , welches inimer ihr Inhalt und ihre 
Form, wesentlieb V e r a usga b u n g von in en sc h 1 i ch em llirn, Nerv, 
Muskel , Sinncsorgan u. s. w. ist. Was zweitens der Bestimniung der 
Werthgrosse zu Grunde liegt , die Zei td a n er jener Verausgabung oder 
die Quan ti tat der Arbeit, so ist die Quantitat sogar sinnfallig von der 
Quad i tat der Arbeit unterscheidbnr. In alien Zustanden musste die 
Arbeits z e i t , welehe die Prodnktion der Lebensmittel kostet , den Men- 
sclien interessiren, obgleich niclit gleichmiissig auf verschiednen Entwiek- 
lnngsstufen. Endlich , sobald die Menscheii in irgend einer Weise fiir ein- 
ander arbeiten, erhalt ihre Arbeit auch eine ges el 1 sell aftl i ch e Form. 

Nehmen wir den Robinson auf seiner Insel. Beseheiden , wie er von 
Ilaus aus ist, bat er doch verschiedenartige Bediirfnisse zu befriedigen und 
muss daher niitzliebe Arbeiten ver sch i edn er Art verrichten, 
Werkzeuge macheii, Mobel fabrieiren, Lama ziilimen, fisclien, jagen u. s. w. 
Vom Beten u. dgl. spreehen wir hier niclit , da unser Robinson daran sein 
Vergniigen findet und dcrartige Thiitigkeit als Erholung betrachtet. Trotz 
der Verscliiedenheit seiner prodnktiven Funktionen weiss er, dass sie nur 
verscliiedne Bethatigiingsformen dcsselben Robinson , also nur verschiedne 
Weisen m en sch 1 i ch e r Arbeit sind. Die Noth selbst zwingt ilm , seine 
Zeit genau zwischen seinen verschiednen Funktionen zu vertheilen. Ob 
die eine mehr, die andre weniger Ranm in seiner Gesammtthatigkeit ein- 



25 ) Man erinnert sieli , class China uiul ilie Tische zu tanzen anfingen , als alle 
iibrige Welt still zu stehn sehien — pour encoumger les antres. 



— 37 

nimmt, liangt ab von der grossern oder geringern Schwierigkeit , die znr 
Erzielung dcs bezweekten Nutzeffekts zu ubcrwindeii ist. Die Erfahrung 
lelirt ilmi das mid miser Robinson, der Uhr , Hauptbueh , Tinte nnd Feder 
aus dein Schiffbruch gerettet, beginnt als gnter Engliinder bald Buch iiber 
sich selbst zu fiihren. Sein Inventarinm enthalt ein Yerzeichniss der Ge- 
brauchsgegenstande , die er besitzt , der vcrscliiediieii Yerriehtungen, 
die zu ilirer Produktion erbeisebt sind, endlich der Arbeitszeit, die 
ilnn bestimnite Quanta dieser verscbiednen Produkte im Durchsclniitt 
kosten. Alle Beziehungen zwiselien Robinson nnd den Dingen, die semen 
selbstgescbaffnen Heichtlmm bilden , sind bier so.einfach nnd durchsichtig, 
dass selbst Herr M. Wirtb sie obne besondi'e Geistesanstrengung verstehn 
diirfte. Und dennocb sind darin alle wesentliehen Bestimnmngen des 
YV e r t lis enthalten. 

Setzen wir nun an die Stelle Robinson's einen Verein freierMenschen, 
die m it genieinscbaftlicben Prodnktinusinitteln arbeiten und Hire vielen in- 
dividuellen Arbeitskriifte selbstbewusst als eine gesellschaftliclie Arbeits- 
kraft verausgaben. Alle Bestiinninngeii von Robinson's Arbeit wieder- 
bolen sich, nur g e s e 1 1 s c li a f 1 1 i c h , statt i n d i v i duel 1. Ein wesent- 
liclier Unterscbied tritt jedoeli ein. Alle Produkte Robinson's waren sein 
ausscbliesslieh personliches Produkt und daber unmittelbar Gebrauchs- 
gegenstiinde t'iir ilin. Das Gesammtprodukt des Vereins ist ein gesell- 
scba ft 1 i clies Trodukt. Ein Tbeil dieses Produkts dient wieder als 
Produktiunsniittel. Er bleibt gesellsehaftlieb. Aber ein anderer Tbeil 
wird als Eebensinittel von den Vereinsgliedern verzehrt. Er muss daber 
nnter sie vertb eil t werden. Die Art dieser Vertbeilmig wird weeb- 
seln mit der besondern Art des gesellscliaftlieben Pi'oduktionsorganismus 
selbst und der eiitsprecbendeii gescbiclitlielien Entwieklungshohe der Prodn- 
zenten. Nur znr Parallele mit der Waarenproduktion setzen wir voraus, 
der Antlieil jedes Produzenten an den Lebensmitteln sei bestimmt durcb 
seine Arbeitszeit. Die Arbeitszeit wi'irde also eine doppelte Rolle 
spielen. Hire gesellscbaftlicb planmiissige Vertlieilung regelt die ricbtige 
Proportion der verscbiednen Arbeitsfunktionen zu den verscbiednen Be- 
diirf'nissen. Andrerseits dient die Arbeitszeit zngleicb als Mass des indi- 
viduellen Antbeils des Produzenten an der Gemeinarbeit und daber aneb 
an dem individuell verzebrbaren Theil des Gemeinprodukts. Die gesell- 
scliaftlieben Beziehungen der Menscben zu ibren Arbeiten und ihren Ar- 



38 

beitsprodukten blieben hier durchsichtig einfach , in der Produktion sowohl 
als in der Distribution. 

Woher also der rathselhafte Cliarakter des Arbeitsprodnkts , sobald 
es die Form der Waare annimmt? 

Wenn die Menschen ilire Prodnkte auf einander a 1 s W e r t h e beziehn, 
sofern diese Saclien fiir b 1 o s s s a c h I i c li e H ii 1 1 e n gleichartig menseh- 
licher Arbeit gelten , so liegt darin zugleieh umgekehrt , dass ilire ver- 
schiednen Arbeiten nur als gleichartige menschliche Arbeit gelten in 
sach 1 i ch er Hii 1 1 e. Sie beziehn ihre verschiednen Arbeiten auf ein- 
ander als menschliche Arbeit, indeni sie ilire Prodnkte a u f e i n a n d e r 
als Wert he beziehn. Die personliche Beziehung ist versteckt durch 
die sachliche Form. Es steht daher dem Worth nicht auf der Stirn 
geschrieben, was er ist. Um ihre Prodnkte auf einander als Waaren zu 
beziehn, sind die Menschen gezwungen, ilire verschiednen Arbeiten abstrakt 
menschlicher Arbeit gleichznsetzen. Sie wissen das nicht, aber sie thun 
es, indem sie das materielle Ding auf die Abstraktion Werth rednciren. 
Es ist diess eine naturwiichsige mid daher bewusstlos instinktive Opera- 
tion ihres Hirns, die aus der besondern Weise ihrer materiellen Produktion 
und den Verhaltnissen , worm diese Produktion sie versetzt , nothwendig 
herauswachst. Erst ist ihr Verhaltniss praktisch da. Zweitens aber, 
weil sie Menschen sind, ist ihr Verhaltniss als Verhaltniss fiir 
sie da. Die Art, wie es fiir sie da ist, oder sich in ihrem Hirn reflektirt, 
entspringt aus der Natur des Verhaltnisses selbst. Spater suchen sie 
durch die Wissenschaft liinter das Geheimniss ihres eignen gesellschaft- 
lichen Prodnkts zu kommen, denn die Bestimmung eines Dings als Werth 
ist ihr Produkt, so gut wie die Sprache. Was nun ferner die Werth- 
grosse betrifft,so werden die nnabhangig von einander betriebenen, aber, 
weil Glieder der n atn rwiichsigen Th ei 1 mi g der Arbeit, allsei- 
tig von einander abhangigen Privatarbeiten dadurch fortwahrend anf ihr 
gesellschaftlicli proportionelles Mass reducirt , dass sich in den znfalligen 
und stets schwankenden A u s t a u s c h v e r h a 1 1 n i s s e n ihrer Pro- 
dnkte die zu deren Produktion gesellschaftlich nothwendige A r b e i t s z e i t 
als regelndes N a t u r g e s e t z gewaltsam durchsetzt , wie etwa das Gesetz 
der Schwere, wenn einem das Haus iiber dem Kopf zusammenpurzelt 26 ). 

2C ) ,,Was soil man von einem Gesetze denken , das sich nur durch periodisehe 
Revolutionen durchsetzen kann 'i Es ist eben ein N a t u rges et z, das auf der 



39 

Die Bestimmung der Werthgrdsse dnrch die Arbeitszeit ist dalier unter 
den erscheinenden Bewegungen der relativen Waarenwerthe verstecktes 
Geheimniss. Die eigne gesellscliaftliclie Bewegung der Produzenten be- 
sitzt fiir sie die Form einer Bewegung von Sachen , unter deren Controle 
sie stehn, statt sie zu controliren. Was mm endlich die Weithform 
betrifft, so ist es ja grade diese Form , welehe die gesellschaftlichen Be- 
ziebungen der Privatarbeiter und daher die gesellscliaftliclien Bestimmt- 
heiten der Privatarbeiten s a c li 1 i c h v e r s c h 1 e i e r t , statt sie zu ofi'en- 
baren. Wenn ich sage, Rock, Stiefel u. s. w. beziehn sicli auf Leinwand 
als allgemeine Materiatur abstrakter menschlicher Arbeit, so springt die; 
Verriicktheit dieses Ausdrucks ins Auge. Aber wenn die Produzenten 
von Rock, Stiefel u. s. w. diese Waaren auf die Leinwand als allgemei- 
nes A equivalent beziehn, erscheint ihnen die gesellschaftliche Bezie- 
hung ihrer Privatarbeiten genau in dieser verriickten Form. 

Derartige Formen bilden eben die Kategorien der biirgerlichen 
Oekonomie. Es sind gesellscliaftlieh giiltige, also objektive Gedan- 
kenformen fiir Produktionsverhaltnisse d i e s e r li i s t o r i s c h b e s t i m m - 
ten gesellschaftlichen Prodnktionsweise. 

Die Privatproduzenten treten erst in gesellscliaftliclien Contakt ver- 
mittelst ihrer Privatprodukte , der Sachen. Die gesellscliaftliclien Be- 
zielnmgen ihrer Arbeiten sind und erscheinen daher nicht als nnmit- 
telbar gesellschaftliche Verhaltnisse der Personen in ihren Arbeiten , son- 
■dern als sachliche Verhaltnisse der Personen oder gesellschaft- 
liche Verhaltnisse der Saclien. Die erste und allgemeinste Dar- 
stellung der Sache als eines gesellschaftlichen Dings ist aber die 
Verwandlung des A r b e i t s p r o d u k t s in W a a r e. 

Der Mysticismns der Waare entspringt also daraus , dass den Privat- 
produzenten die gesellschaftlichen Bestimmungen ihrer Privat- 
arbeiten als gesellschaftliche Naturbestimmtheiten der 
Arbeitsprodukte, dass die gesellschaftlichen Produktions- 
v e r h a 1 1 n i s s e der Personen als gesellschaftliche V e r h a 1 1 - 



Bev/usstlosigkeit der Betheiligten beruht." (F r i e d r i e h E n g e 1 s : 
,,Umrisse » n Einer Kritik der Xati o n al ok on o mi e ", p. 103 in 
, ,D e u t s c h - F r a n z o s i s c h e Jahrbiicher, hera usgegeben von Arnold 
Ruge and Karl Marx. Paris 1849.") 



• • 40 

n i sse d er Sa eh en zn einander nnd zu den Personen eischeinen. Die 
Verhaltnisse der Privatarbeiter zur gesellschaftlichen Gesammtarbeit' ver- 
ge gen st and 1 i ch en sicli ihnen gegeniiber und existiren dalier fiir sie 
in den Form en von G eg en s t ii n d en. Fiir eine Gesellscliaft von 
Waarenproducenten , deren allgemein gesellschaftliches Prodnktionsver- 
haltniss darin bestelit , sich zn iliren Prodnkten als Waaren, also als 
Wert ben zn verhalten , and in dieser s a cli lichen Form ihre Privat- 
arbeiten anf einander zn bezielin als g 1 e i c b e in e n s c h 1 i e h e Arbeit, 
ist das Ch risten tlmm , mit seinem Kultns des abstrakten Menschen, 
namentlich in seiner biirgerlichen Enhvickhmg, dem Protestantisnms, Deis- 
inns n. s. w., die entsprechendste Rel i g i on sf or m. In den altasiati- 
schen , antiken n. s. ■\v. Prodnktionsweisen spielt die Verwandlnng des 
Prodnkts in Waare, nnd dalier das Dnsein der Menschen als Waarenpro- 
dnzenten, eine nntergeordnete Rolle, die jedocb inn so bedentender wird, 
je mehr die Gemeinwesen in das Stadium ihres Untergangs treten. Eigent- 
liche Handelsvolker existiren nnr in den Intermundien der alten Welt, wie Epi- 
knrs Gotter, oder wieJudenin denPoren der polnischen Gesellschai't. Jene 
alten gesellschaftlichen Produktionsoi'ganismen sind ansserordentlich vie] 
einfacher nnd dnrchsichtiger als der biirgerliche. abersie bernhen entweder 
anf der Unreife des individnellen Menschen, der sicli von der Nabelschnur 
des natiirlichen Gattnngsznsammenhangs mit Andern noch nieht losgerissen 
hat , oder anf nnmittelbaren Herrschafts- nnd Knechtschaftsverhaltnissen. 
Sie sind bedingt dnrch eine niedrige Entwicklnngsstnfe der Produktivkrafte 
der Arbeit nnd entsprechend betangene Verhiiltnisse der Menschen inner- 
halb ihres materiellen Lebenserzeiignngsprozesses , dalier zn einander nnd 
zur Natur. Diese wirkliche Befangenheit spiegelt sieh ideell wieder in 
den alten Natur- und Volksreligionen. Der religiose AY i ederschein 
der wirklichen AYelt kann nnr verschwinden , sobald die Verhiiltnisse des 
praktischen Werkeltagslebens den Menschen tagtaglicli durchsichtig ver- 
niinftige Bezielmngen zn einander nnd zur Natur darstellen. Die Ver- 
haltnisse konnen sich aber nnr als das darstellen , was sie sind. Die Ge- 
stalt des gesellschaftlichen Lebensprozesses , d. h. des materiellen Pro- 
duktionsprozesses , streift nnr ihren mystischen Nebelsehleier ab , sobald 
sie als Prodnkt frei vergesellschafteter Menschen unter deren bewusster 
planmassiger Controle steht. Dazu ist jedoeh eine materielle Grnndlage 
der Gesellscliaft erheischt oder eine Reihe materieller Existenzbedingungen, 



41 — 

wclche selbst wieder das linlnrwiiclisige Produkt enter langen und qual- 
vollen Entwicklungsgescliiclite sind. 

Diepolitisehe Oekonomie lint nun zwar, weun aucli unvollkommen 27 ), 
Wcrlli mid Wertligrosse analysirt. Sie hat uienials aucli mir die Fragc 
gestellt , wariini sieh die Arbeit im Wertli und das Mass der Arbeit 
dureli Hire Zeitdauer in der W e rt li g r o s s e darstellt? Formen , denen es 
auf der Stirn gesclirieben stelit , dass sie ciner Gesellseliaffsfonnatioii an- 
gelioren , worin der Prodnktionsprozess die Mensehen , der Menscli noch 

-') Das UnzuHingliehe in Rieardo's Analyse tier Werth grijsse — unci es 
ist die beste — wird man aus ilem dritten und vierten Hueh dieser Schrift ersebn. 
Was aber den Wertli iiberhaupt betrifft, so nnterseheidet die klassische politiscbe 
Uekononiie nirgendwo ausdriieklich und mit klarem Bewusstseiu Arbeit , die sich 
in Wertli, von derselben Arbeit, soueit sie sich ini G eb ra u e li s we rt li 
ihres Produkts darstellt. Sie niacht natiirlieh den Untersehied thalsachlich , da 
sie die Arbeit das einemal ijuantitativ , das andremal qualilativ betrachtet. Aber 
es fallt i hi- niclit ein, dass bloss (j u a n t i t a t i v e r U n t e rs c b i e d der Arbeiten ihre 
qualitative Einheit oder G 1 e i eb li ei t voraussetzt , also ihre Keduktion auf 
abstra-kt m. en s eh 1 i eh e Arbeit. Kieardo z. 13. erkliirt sich einverstanden 
mit Destutt de Tracy, ivenn dieser sagt: ,,As it is certain that our physical 
and moral faculties are alone our original riebes, the employment of those faculties, 
labour of some kind , is our original treasure , and that it is always from this 
employment — that all those things are created which we call riches ... It is 
certain too, that all those things only represent the labour win eh 
has created t h e m , and if they have a value, or even two dis- 
tinct values, they ean only derive them from that (the value) of the 
labour from whieli they emanate." (Kieardo: ,,Th e I'r i n c i p 1 e s of Pol. 
Eeon. 3 ed. Loud. 1821", p. 334). Wir deuten nur an. dass Kieardo dem 
Destutt seinen eignen tieferen Sinn uniersehiebt. Destmt sagt in der That zwar 
einerseits, class alio Dinge , die den Reiehihum bilden , ,,die Arbeit reprii- 
sentiren, die sie gesehaffen hat" , aber andrerseits , dass sie ihrc,,z\vei ver- 
schiedenen Werthe" (Gebranehswerih und Tansehwerth) vom ,, Wertli der 
Arbeit" erhalten. Er fUllt damit in die Flachheit der Yulg'urokonomie , die den 
Werth einer Waare (hier der Arbeit) voraussetzt, urn dadurch hinterher den 
Werth der anderen Waaren zn bestimmen. Kieardo liest ihn so, dass sowohl 
im Gebranehswerth als Tauschwerth sieh Arbeit (nieht Werth der Arbeit) dar- 
stellt. Er selbst aber seheidet sowenig den z wi e s e h 1 ;ieh t i ge n C'banikter der 
Arbeit, die doppelt dargcstellt ist, dass er in dem ganzen Kapitel : ..Value 
and Riches, Their Distinctive Properties" sieh miihselig mit den 
Trivialitiiten eines J. 13. Say hernmschlagen muss. Am Ende ist er dahcr aueh 
ganz erstaunt, dass Destutt zwar mit ihm selbst iibcr Arbeit als W e r t h q u e 1 1 c 
und dennoeh andererseits mit Say iiber den Werthhegriff harnionire 



42 

nicht den Produktionsprozess bemeistert , gelten ihrem biirgerlichen Be- 
wusstsein fiir eben so selbstverstiindliche Naturnotlnvendigkeit als die pro- 
duktive Arbeit selbst. Vorbiirgerliche Formen des gesellschaftlielien Pro- 
dnktionsorganismus werden daher von ihr beliandelt, wie etwa von den 
Kirchenvatern vorehristliclie Religionen 28 ). 

Wie selir ein Tlieil der Oekonomen von dem der Waarenwelt ankle- 
benden Fetischisrnus oder dem gegen s tan dlicb en Schein der gesell- 
schaftlielien Arbeitsbestimmungen getanseht \vird , beweist n. a. der 
langweilig abgeschmackte Zank iiber die Roll e derNatnr in der Bil- 
dinie; des Tauschwerths. Da Tausehwerth eine bestiinmte g-esellschaft- 



2S ) ,,Les e'eonomistes out une singuliere maniere tie proceder. II n'y a 
pour enx que deux sortes d'institntion, cclles de Fart et eelles de la nature. Les 
institutions de la fe'odalite sont des institutions artificielles , eelles de la bour- 
geoisie sont des institutions naturelles. lis ressemblent en ceci aux theologiens, 
qui eux anssi e'tablissent deux sortes de religion. Toute religion qui n'est pas la 
leur est une invention des homines, tandis que leur propre religion est une emana- 
tion de dieu. — Ainsi il y a eu de l'histoire, mais il n'y en a plus." (Karl 
Marx: , , Mi sere de 1 a Ph i 1 os o phi e. Re'ponse a la Philosophie 
d e la Misere par M. Prondhon. 1847", p. 113.) Wahrhaft drollig ist 
Herr Bastiat, der sich einbildet, die alten Grieehen und Rouier hiitten nur von 
Raub gelebt. Wenn man aber viele Jalirhunderte duieh von Raub lebt , muss 
doeh bestiindig etvas zu rauben da sein oder der Gegenstand des Raubos sich 
fortwlihrcnd reproduciren. Es seheint daher, dass auch Grieehen unci Romer einen 
Procluktionsprozess hatten , also eine Oekonomie , welehe ganz so die materielle 
Grundlage ihrer Welt bildete, wie die biirgerliche Oekonomie die der hentigen 
"Welt. Oder meintBastiat etwa, dass eineProduktionsweise, die aufder Sklaven- 
arbeit beruht, auf einem Ranb system ruht? Er stellt sich dann anf gefahr- 
liehen Boden. Wenn ein Denkriese wie Aristo teles in seiner Wiirdigung 
der Ski a venarb ei t irrte , warum sollte ein Zwergokonom , wie B a s ti a t , in 
seiner Wiirdigung der Lohnarbeit riehtig ge!m ? — Ich ergreife diese Gelegen- 
heit, nra einen Einwand, der mir beim Erseheinen meiner Schrift ,,Znr Kriti k 
der Pol. Oekonomie. 1859" von einem deutseh-amerikanischen Blatte gemacht 
witrde , kurz abzuweisen. Es sagte , meine Ansieht, class die bestimmte Prodnk- 
tionsweise und die ihr jedesmal entspreehenden Produktionsverhaltnisse, kurz ,,die 
okonomische Struktnr der Gesellschaft die reale Basis sei , worauf sich ein juristi- 
seher und jiolitischer Ueberbau erhebe , und weleher bestimmte gesellschaftliehe 
Bewnsstseinsformen entspr'achen", dass ,,die Produktionsweise des materiellen 
Lebens den socialen, politisehen und geistigen Lebensprozess iiberhanpt bedinge", 
— alles diess sei zwar riehtig fiir die hentige Welt , wo die materiellen Interessen, 
aber nicht fiir das Mittelalter, wo der Katholicismus , und fiir iSthen und Rom, wo 



43 

liclie Manier ist, die auf ein Ding verwandte Arbeit ausziulriieken , kann 
er nieht melir Naturstoff entlmlten als etwa tier W e c h s e 1 k u r s. 

AIs allgemeinste unci unentwiekeltste Form tier biirgerlichen Pro- 
•duktion , wclche desswegen anch sclion in friiheren Produktionsperioden 
erscheint, obgleicli nieht in derselben lierrschenden, also eluirakteristischen 
Weise , war die Waarenform noeli relativ leiclit zu durchschauen. 
Aber konkretere Formen, wie das Kapital z. B.? Der Fetischismus der 
klassischen Oekonomie wird hier liandgreiflicli. 

Urn jedoch niclit vorzugreifen , geniige hier noch ein Beispiel beziig- 
Jieh der Waarenform selbst. Man liat geselin , dass in der Bezielmng von 
Waare anf Waare, z. B. von Sticfel auf Stiefelknecht, der Gebrauchswerth 
<les Stiefelknechts , also die Niitzlichkeit seiner wirklichen dingliehen 
Eigenscliaften dem Stiefel dnrehans gleiehgiiltig ist. Nur als Erschei- 
nungsform ihres eignen Werths interessirt die Stiet'ehv a a r e der Stiefel- 
knecht. Konnten die Waaren also sprechen , so wiirden sie sagen , nnser 
Gebrauchswerth mag den Menschen interessiren. Er konirnt uns nieht 
als Dingen zu. Was uns aber dinglich zukommt , ist unser Werth. 
Unser eigner Verkehr als Waarendinge beweist das. AVir beziehn uns 
nur als Tauschwerthe auf einander. Man hore nun, wie derOekonom aus 
der Waarenseele heraus spricht : „Werth (Tauschwerth) ist Eigen- 
s c h a f t der D i n g e , Reiehthnni (Gebrauchswerth) des Menschen. Werth 
in diesem Sinn schliesst nothwendig Austausch ein, Keichthum nieht 29 ). u 



die Politik heirsehten. Zuniichst ist es befremdlieh . dass Jemand voranszusetzen 
beliebt , diese weltbekannten Redensarten fiber Mitteialter und amike Welt seien 
irgeml Jemand unbekannt geblieben. So viel ist klar, dass das Mitteialter nieht 
vom Katholieisnms und die antike Welt nieht von der Politik leben konnten. 
Die Art nnd Weise, wie sie ihr Leben gewannen , erkliirt umgekehit, warum dort 
die Politik, hier der Katholieisnms ihre Rollen spielten. Es gehort iibrigens wenig 
Bekanntschaft z. B. init der Geschiehte der romischen Repnblik dazu , mn zu 
•wissen , dass die Geschiehte des Grmideigenthnms ihre Geheimgeschichte bildet. 
Andererseits hat sehon Don Quixote den Irrthum gebiisst , dass er die fahrende 
Ritterschaft mit alien okonomischen Formen der Gesellsehaft gleieh vertriiglich 
wahnte. 

- J ) ,, Value is a property of things, riches of man. Value, in this 
sense, necessarily implies exchanges, riches do not." ..Observations on 
some verbal Disputes in Pol. E c o n . . particularly relating 
to value and to offer and demand. Loud. 1821", p. 16. 



. 44 

,,Reic]ithuni (Gebrauchswerth) ist ein Attribut des Men sell en, AVerth 
ei n A 1 1 r i b u t d er AA r a a ren. Ein Menscli oder ein Gemoinwesen ist 
reicli; eine Perle oder Diamant ist werth vol 1 . . . Eine Perle oder 
Diamant hat Werth als Perle oder Diamant 30 )." Bisher hat 
nocli kein Cheniiker Tanschwerth in Perle oder Diamant entdeckt. Unsere 
Verfasser, die besondern Anspruch auf kritiseheTiefe machen, finden aber, 
dass der Gebrauchswerth der Saohen unabhangig von ihren sacblichen 
Eigenscli.'iften , dagegen ihr Tausehwerth ilinen als Sachen zukouirat. 
Was sie hierin bestiitigt, ist der sonderbare Umstand , dass der Gebrauchs- 
werth der Dinge sich f'iir den Mensehen oline Anstansch rcalisirt, 
also im inimittelbaren Verhliltniss zwisehen Ding mid Menscli, ihr 
Werth umgekehrt nur i in Anstansch, d. h. in ein em gesell- 
sch a ft 1 i <• h en Prozess. Wer erinnert sieh hier niclit des guten 
Dogberry, der den Nachtwiiehter Seacoal belehrt: .,P]in gut anssehender 
Mann zu sein , ist eine Gabe der Umstiinde, aber Lesen mid Schreiben 
zn konnen, kommt von Natur 31 )". 

Die A Van re ist nnmittelbare Einheit von Gebranchs- 
werth n n d Ta n s c h wer tli , also zweier Entgegengesetzten. Sie ist 
daher ein unniittelbarer Wi d er spm ch. Dieser Widerspruch muss 
sich entwickeln , sobald sie nicht wie bisher analytisch bald unter dem 
Gesiclitspunkt des Gebrauchswerths, bald unter dem Gesichtspunkt des 
Tauschwerths betraehtct , sondern als ein Gauzes wirklieh auf andere 
Waaren bezogen wird. Die wirkliche Beziehnng der AVaarcn aufein- 
ander ist aber ihr Anstaus e h p r o z e s s. 



3(l ) , .Riches are the attribute of man . value is the attribute of commodities. 
A man or a community is rich, a pearl or a diamond is valuable ... A pearl or 
a diamond is valuable as a pearl or diamond." S. Bailey 1. c. 
p. 165. 

31 ) Der A T erfnsser der ,, Observations" und S. Bailey beschuldigen 
Ricardo , cr babe den Tanschwerth aus einem nur Relativen in etwas Ab- 
solutes verwandelt. Umgekehrt. Er hat die S ch ei n r el a t i vi tat, die 
diese Dinge, Diamant und I'erlen z. B. , als Tauschwerthe besitzen , auf das hinter 
dem Scbein verborgene wahre V crh ill t n i s s redueirt , auf ihre Relativitiit 
als blosse Ausdriieke menschlieher Arbeit. AVenn die Rieardianer dem Bailey 
grob , aber nicht suhlagend antwortctcn , so nur weil sic bei Ricardo sclbst keinen 
Aufschluss iiber den inneren Znsaimnenhang zwisehen Werth und Tansch- 
werth fanden. 



45 • 

2) Der A us t an sch p roz ess der Waaren. 

Die Waaren kcinnen niclit sclbst zu Markte gchn nnd sicli niclit sclbst 
austausclien. Wir niiissen uns also nacli ihren I Intern uinselin , ilea 
Wa a r e n b es i t z e r n. Die Waaren sind Dinge nnd dalier widerstands- 
los gegen den Mensclien. Wenn sie niclit willig, kaini er Gewalt brau- 
chen, in andern Worten sie nelimen 3 -). I'm diese Dinge als Waaren ant' 
einander zu bezielin, niiissen die Waarenhiiter sicli aul'einander als Per- 
son en beziehn, deren W i 1 1 e n ein Dasein in jenen Dingen hat, sodas* 
Jeder nur mit seinein Willen and deni Willen des andern, beide also nur 
mit ihrem geineinscliaftlielien Willen sicli die freinde Waare aneignen , in- 
dera sie die eigne veraussern and die eigne veriiussern, urn sicli die freinde 
anzueignen. Sie niiissen sicli dalier wecliselseitig als P r i v a t e i ge n - 
t h ii m e r anerkennen. Diess K e c h t s v e r li :i 1 1 n i s s , dessen Form der 
Vert rag ist. ob nun legal entwiekelt oder niclit, ist nur das Wi liens - 
verhii 1 1 n i ss. worin sicli das okononiiselie Yerlialtniss wiederspiegelt. 
Der 1 n li a 1 1 dieses R e e li t s - oder Will e n s v e r li ii 1 1 n i s s e s ist durcli 
das okononiiselie Yerlialtniss selbst gegeben 33 ). Die Personen bezielin 
sicli liier nur ant' einander. indem sie gewisse Saclien als Waaren ant" 
einander bezielin. Alle Bestimnimm-en dieser Bezieluing sind also in der 



3 -) Im 12. (lureh seine Frominigkeit so besufenen Jahrbnndert kommeu unter 
diesen Waaren oft sehr zarte Dingo vor. So ziililt ein franziJsisclier Diehter jener 
Zeit nnter clen Waaren, die sicli auf deni Markt von Landit einfanden, neben Klei- 
dungsstott'cn , Sclnihen, Leder , Ackergerathen , Hiiuten u. s. w. anch ,,femmes 
folles de leur corps" auf. 

3 ' J ) Proiulhon sehcipft erst sein I cl e al der Gerechtigkeit, der justice 
eternel 1 e, aus clen der Waarenproduktion ents])reelienden Reehtsverh'altnissen, wo- 
durch, nehenbci beinerkt, audi der f ii r alle Spiessbiirger so triislliclie Beweis ge- 
Iiefert wird, dass die Form der Waarenproduktion ebenso ewig ist als die Ge- 
reehtigkeit. Dann umgekehrt will er die wirkliche Waarenproduktion nnd das ihr 
entsprechende wirkliehe Recht diesem Ideal go-mass uminodelr.. Was wiirde man von 
einem Chemiker denken , der, statt die wirklichen Gesetze des Stoffwechsels zu 
studiren , unci auf Basis derselben bestimmte Anfgaben zu losen , den Stoffwechsel 
dnrch die ,,e\vigen Ideen'' der ,,naturalite" nnd der ,,aftinite -: ummodeln woUte? 
Weiss man etwa mchr iiber den ,,Wucher" , wenn man sagt, er widerspreehe der 
, Justice eternelle' - nnd der , ,eVjuite eternelle" und der ,,mutnalite eternelle'' and 
■andern vorites e'ternelles - ' , als die Kirchenvater wus?teu , wenn sie sagten , er 



46 

Bestimmung der Sache als Waare enthalten. Der eine Mensch existirt 
hier nur fiir den andern als Reprasentant von Waare und dahev als Waa- 
renbesitzer. Wiv werden iiberhanpt irn Fortgang der Entwicklung 
finden, (lass die okonomischen Charaktermasken derPersonen nur diePerso- 
nifikationen der okonomischen Verhaltnisse sind , als deren Trager sie sich 
gegeniibertreten. 

Was den Waarenbesitzer namentlich von der Waare unterscheidet, 
ist der Um stand , class ihr der Gebrauchswerth jeder andern Waare nur 
als Ersclieinnngsform ill res eignen Wertlis gilt. Geborner Leveller und 
Cyniker steht sie daher stets auf dem Sprung mit jeder andern Waare, sei 
selbe anch ausgestattet mit mehr Unannelnnliehkeiten als Maritorne , nicht 
nur die Seele , sondern den Leib zu wechseln. Diesen der Waare man- 
gelnden Sinn fiir dasKonkrete des Waarcn k orp er s ergiinzt der Waaren- 
besitzer (lurch seine eignen fiinf mid mehr Sinne. Seine Waare hat fiir 
ihn keinen nnmittelbaren Gebrauchswerth. Sonst fiihrte er sie nicht zn 
Markt. Sie hat Gebrauchswerth fii r an d re. Fiir ihn hat sie unmittel- 
bar nur den Gebrauchswerth Trager von Tausehwerth und so 
Tauscli mit tel zn sein u ). Darum will er sie veranssern fiir Waare, 
deren Gebrauchswerth ihm geniige tlmt. Alle Waaren sind Nicht- 
G e b r a u c h s w e r t li e f ii r i h r e B e s i t z e r , G e b r a u e h s w e r t h e 
fiir ih re N i ch t-FJesi tze r. Sie miissen also allseitig die Hande 
wechseln. Aber dieser Ilandewechsel bildet ihren Austausch und ihr Aus- 
tauscli bezieht sie als Werthe auf einander und realisirt sie als Wert he. 
Die Waaren miissen sich daher als Werthe reali siren, bevor sie 
s i c h als G e b r a u c h s w e r t h e r e a 1 i s i r e n k o n n e n. 

Andrerseits miissen sie sich als Gebrau ch s we r t h e bewiihren, 
b e v o r s i e s i c h a 1 s W e r t h e r e a 1 i s i r e n k o n n e n. Denn die auf 



widevspreche der ,, grace e'ternellc" , der ,,foi uternellc" , der ,,volontc ctevnelle 
dc dieu"? 

3 '') ,,Denn zweiiach ist der Gebrauch jeden Guts. — Der eine ist dem Ding 
als solchem eigen , der andcrc nicht, wie ciner Sandale zur Bcschnhung zu 
dienen und austanschbar zu sein. Ucidcs sind Gcbraucliswcrthc der Sandale, 
denn anch wcr die Sandale mit dem ihm Mangelnden , z. B. der Nahrung aiis- 
tauscht, benutzt die Sandale als Sandale. Aber nicht in ihrcr natiirlichen Ge- 
branchsweisc. Denn sie ist nicht da des Austausches wegen." (Ari s to tele s , 
dc Rep. 1. 1. c. 9.) 



47 

sie veransgabte menschliehe Arbeit zahlt mir, soweit sie in niitzliclier Form 
verausgabt und zwar niitzliche Arbeit fiir andre ist. Ob sie andern niitz- 
lich, ilir Prodnkt dalier fremde Bediirfnisse befriedigt, kann aber uur ihr 
Austauseh beweisen. 

Jeder Waarenbesitzer will seine Waare nur veriiusscrn gegcn andre 
Waare, deren Gebrauchswerth sein Bediirfniss befriedigt. Sofern ist der 
Austauseh fiir ihn nur i nd i vid ueller Prozess. Andrerseits will er 
seine Waare als W e r th realisiren , also in jeder ihtn beliebigen andern 
Waare von d e m s e 1 b e n W e r t h , ob seine eigne Waare nun fiir den 
Besitzer der andern Waare G e b r a u c h s w e r t li liabe oder nieht. Sofern 
ist der Austauseh fiir ihn all gem ei n gesel 1 sch af t li c h er Prozess. 
Aber derselbe Prozess kann nieht gleiclizeitig fiir alle Waarenbesitzer nur 
individuell unci zugleich nur allgemein gesellschaftlich sein. 

Selm wir naher zu, so gilt jedem Waarenbesitzer jede fremde Waare 
als besond res Ae qui va lent seiner Waare, seiue Waare daher als 
allgemeines Aequivalent aller andern Waaren. Da aber alle 
Waarenbesitzer das selbe thun , ist keine Waare allgemeines Aequi- 
valent nnd besitzen die Waaren daher audi keine allgemeine relative 
Werthform , worin sie sich als Werthe gleiehsetzen nnd als Werth- 
grossen vergleiehen. Sie stehn sieh daher iiberhau])t nieht gegeniiber 
als Waaren , sondern nur als Produkte oder Gebrauchswerthe. 

In Hirer Verlegenheit denken unsre Waarenbesitzer wie Faust. Im 
Anfang war die That. Sie haben daher sehon gehandelt, bevor sie ge- 
daeht haben. Die Gesetze der Waarenuatur bethatigen sich im Natur- 
instinkt der Waarenbesitzer. Sie konnen ihre Waaren nur als Werthe und 
darum nur als Waaren anf einander bezielm, indem sie dieselben gegen- 
s a t z 1 i e h anf i r g e n d e i n e a n d ]■ e Waare als allgemeines A e q u i- 
valent bezielm. Das ergab die Analyse der Waare. Aber nur die 
g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e That kann eine b e s t i m m t e Waare zum allge- 
meinen Aequivalent machen. Die gese 1 Is eh aft 1 i eh e Action aller 
andern Waaren schliesst daher eine besti m m te Waare aus , worin sie 
allseitig Hire Werthe darstellen. Dadurch wird die Naturalform dieser 
Waare gesellsehaftlicli giiltige Aequivalentform. Allgemeines Aequi- 
valent zu sein wird durch den gesellschaftliehen Prozess zur speci- 
f i s c h gesellschaftliehen F u n k t i o n der a n s g e s c h 1 o s s e n e n 
Waare. So wird sie — Geld. ,,Illi unum consilium habent et virtutem 



48 

et potestatem snarn bestiae tradunt. Et ne quis possit eraere ant vendere, 
nisi qui habet characterera aut nonien bestiae, ant immernm nominis ejus." 
(Apocalypse.) 

Der Geldkiystall ist n o t h wen di ges Prodnkt des Austanschpro- 
zesses der Waaren. Der immanente Widerspruch der Waare als unmit- 
telbarer Einlieit von Gebraueliswerlh nnd Tanschwerth, als Prodnkt 
nutzlieher Pr i vatarbeit , die ein nur vereinzeltes Glied eines natur- 
wiichsigen Gesammtsystems der niifzlielien Arbeiten oder der Th eilnng 
der Arbeit bildet, nnd als n n m i 1 1 e 1 b a r g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e Ma- 
t e r i a t n r a b s t r a k t e r me n s-e li 1 i c Ii e r A r b e i t — dieser Wider- 
sprnch rnht nnd rastet nicht, bis er sich znr Verdopplnng der 
Waare in Waare nnd Geld gestaltet hat. In demselben Masse da- 
her, worin sich die Verwandlung der A r b e i t s p r o d n k t e in Waaren, 
vollzieht sich die Verwandlung von Waare in Geld 33 ). 

Der n n m i 1 1 e 1 b a r e P r o d n k t e n a n s t a n s c h hat einerseits die 
Form des einfachen relativen Wertliansdrncks nnd hat sie andrerseits noch 
nicht. Jene Form war: x Waare A = y AVaare B. Die Form des un- 
mittelbaren Prodnktenanstanselis ist : x Gehrauehsgegenstand A = y Ge- 
brauchsgegenstand B 36 ). Die Dinge A nnd B sind hier nicht Waaren 
vor dem Anstansch , sondern werden es erst dnrch denselben. Die erste 
Weise, worin ein Gebrauchsgegenstand der Moglichkeit nach Tanschwerth 
ist, ist sein Dasein als Ni e h t- G eb r an e h s wer t h , als die nnmittel- 
baren Bediirfnisse seines Besitzers tiberschiessendes Quantum von Ge- 
brauchswerth. Dinge sind an nnd fur sich dem Menschen ausserlieh und 
daher ver it nsserli ch. Damit diese Veransserung wechselseitig, 
brauchen Menschen nur stillschweigend als Privateigenthiimer jener ver- 



35 ) Danaeh henrtheilc man die Pfifrigkeit des kleinbiirgerlichen Soeialismns, 
der die Waarenproduktion verewigen und zngleicli den ,,Gegensatz von Geld und 
Waare", also das Gold selbst , denn es ist mir in dieseni Gegensatze, ab- 
s chaff en will. Ebensowohl kininte man den Papst abschaffen, und den Katho- 
licismus bestebn lassen. Das Niiliere hieruber sieh in meiner Schrift: „Ziil' 
Kritik der Pol. Oekonomie" p. 61 sq. 

3(i ) So lange noch nicht zwei vei'scbicdene Gebrauchsgegenstiinde aus- 
getauscht, sondern, wie wir das bci Wildcn oft tindcn , eine chaotische Masse von 
Dingen als Aequivalent fiir einDrittcs angeboten wird, steht der nnmittelbare Pro- 
dnktenanstausch selbst erst in seiner Vorhallc. 



4i) 

ausserliehen Dinge und eben dadurch als von einander unabh^ngige Per- 
sonen einander gegeniibertreten. Soldi ein Yerhaltniss wechselscitiger 
Fremdheit existirt jedoch niclit fiir die Glieder eines naturwiiehsigen Ge- 
nieinwesens, habe es nun die Form einer patriarchalischen Familie, einer 
altindischen Gemeinde, eines lnkastaates n. s. w. Der Waarenaustausch 
beginnt, wo die Gemeinwesen enden , an den Punkten ilires Contakts mit 
fremden Gemeinwesen oder Gliedern fremder Gemeinwesen. Sobald Dinge 
aber einmal im answartigen, werden sie auch riickschlagend iui innern Ge- 
meinleben zu Waaren. Ihr qua n t i t a t i ves An s t a u sc h verb iil t - 
niss ist zunachst ganz zufallig. Austausehbar sind sie duich den 
"Willensakt ibrer Besitzer sie wechselseitig zu vera u sse m. Sie erhal- 
ten dalier die Form Austausclibarer , bevor sie als Wert b e entwickelt 
sind. Indess setzt sich das Bediirl'niss fur frenide Gebrauehsgegenstande 
allmiilig fest. Die bestandige Wiederliolung des Austausclis mac lit ihn zu 
einem regelmiissigen gesellseljaftliehen Prozess. Im Laute der Zeit muss 
dalier wcnigstens ein Tbeil der Arbeitsprodukte absichtlich zuni Behuf 
des Austausclis producirt werden. Von diesem Augenblick befestigt sich 
einerseits die Scheidung zwisclien der Niitzlicbkeit der Dinge fiir den un- 
mittelbaren Bedarf and ibrer Niitzlicbkeit zum Austansch. Ihr Gebranchs- 
wertli scbeidet sich von ihreinTauschwerthe. Andrerseits wird das quan- 
titative Yerhaltniss, worin sie sich anstanscben, von ibrer Produktion selbst 
abhangig. Die Gewobnbeit fixirt sie als Wertbgro ssen. 

Im unmittelbnren Produktenaustausch ist jede Waare nnmittelbar 
Tauschmittel fiir ihren Besitzer, Aequivaleut fiir ibren Nichtbesitzer, jedoch 
nur so weit sie Gebrauchswerth fiir ihn. Der Tauschartikel erhalt also 
noch keine von seinem eignen Gebrauchswerth oder dem individuellen 
Bediirfniss der Austauscher unabhangige Wertblbrm. Die Nothwendig- 
keit dieser Form entwickelt sich mit der waehsenden Anzahl und Mannig- 
faltigkeit der in den Austauschprozess eintretenden Waaren. Die Aufgabe 
entspringt gleiclizeitig mit den Mitteln ibrer Losung. Ein Verkehr , wel- 
cher die Waarenbesitzer treibt, ihre eigenen Artikel mit verschiedenen 
andern Artikeln anszutauschen und dalier zu vergleichen , findet niemals 
statt, ohne dass versehiedene Waaren von verschiedenen Waarenbesitzern 
innerbalb ibres Verkehrs mit einer und derselben dritten Waaren- 
art ausgetauscht und alsWertbe verglicben werden. Solche dritte Waare, 
iudem sie Aequivaleut fiir vevsclii e d en e and ere Waaren wird, erhiilt 

1. 4 



50 

nnmittelbar , wenn audi in engen Grenzen , allgemeine oder gesellschaft- 
liche Aequivalentform. Diese allgeraeine Aequivalentform entsteht mid ver- 
gebt mit dem augenblicklichen gesellschaftliehen Contakt , der sie ins 
Leben rief. Abwechselnd und tluchtig komnit sie dieser nnd jener Waare 
zu. Mit der Entwickhmg des Waarenanstauschs beftet sie sicli aber ans- 
schliesslich fest an besondere YVaarenarten , oder krystallisirt zur 
Geldform. An welcher Waarenart sie kleben bleibt, ist znnachst zn- 
fallig. Jedoch eiitseheiden im Grossen nnd Ganzen zwei Umsto'nde. Die 
Geld f o r m heftet sich entweder an die wichtigsten E i n t a u s c h a r t i k e 1 
ans der Fremde, welche in der That naturwiichsige Erscheinungsfor- 
men des Tauschwerths der einheimisehen Prodnkte sind. Oder an den 
Gebrauclisgegenstand , weleher das Ilauptelement des einheimischen v ev- 
il n s s e r 1 i c h e n Besitztlnims bildet , wie Vieh z. B. Nomadenvolker ent- 
wickeln zuerst die Geldform, weil all ilir Hab unci Gut sicli in beweg- 
1 icher, dalier nnmittelbar verausserliclier Form befindet , nnd weil Hire 
Lebensweise sie bestiindig mit fremden Gemelnwesen in Contakt bringt, 
daher znm Produktenaustausch sollicitirt. Die Menschen habeu oft den 
Mensehen selbst in der Gestalt des Sklaven zum nrspriinglichen Geldmate- 
rial gemacbt, aber niemals den Grund unci Bod en. Solcbe Idee 
konnte nnr in bereits ansgebildeter biirgerlicher Gesellscbaft anfkommen. 
Sie datirt vom letzten Drittbeil des 17. Jahrhunderts and ibre Ausfiib- 
i-nng, anf nationalem Massstab , wnrde erst ein Jahrhandert spiiter in der 
biirgerlicben Revolution der Franzosen versncbt. 

In demselben Verbaltniss , worin der Waarenaustauscb seine nnr 
lokalen Bande sprengt , der Waarenwerth sich daher zur Materiatur 
m e n s c h 1 i c h e r Arbeit ii b e r b a n p t answeitet . geht die Geldform 
auf Waaren Tiber , die von Natur zur gesellscliaftliehen Fnnktion eines a!l- 
gemeinen Aeqnivalents taugen, anf die edlen Metalle. 

Pass nun , ..obgleicb Gold unci Silber nicht von Natur Geld , Geld 
von Natur Gold und Silber ist" 37 ), zeigt die Congrnenz ihrer Natur- 
eijrenschaften mit seinen Fnnktionen 38 ). Bisber kennen wir aber nur 



37) Karl Marx 1. c. p. 135. ,,I metalli .... n at ural mente mo- 
neta." (Galiani: ,, Delia Moneta" in Custodi's Snmmlung Parte 
Mod em a, t. Ill, p. 72.) 

:,s ) Das Niihere dariiber in meiner ei>en citirten Schrift, Absehnitt : ,,Die 
edlen Metalle ". 



51 

die eine Funktiou ties Geltlcs, als Erseheimmgsform ties Waaren w e r t h s 
zu dienen oder als das Material, worin die Werthgn'issen tier Waaren 
sieh gesellschaftlieb ausdriicken. Adiiquate Ersclieinungsform von Werth 
oder Materiatur abstrakter und daher gleieher mensclilieher Arbeit kaiin 
nur eine Materia sein, deren siimmtliche Exemplare dieselbe gleiehforinige 
Qnalitiit besitzen. Andrerseits, da tier Untersehied tier Wertligrossen 
rein quantitativ ist , verscbirtlne Quanta geronuener Arbeitszeit aus- 
tlrik'kt , muss die Geldwaare rein quantitativer Untersclrietle fahig, also 
nacli Willkiihr tluilbar und ans ihren Theilen wietler zusaminensetzbar 
sein. Gold und Sillier besitzen aber these Eigenscbaften von Natur. 

Dei' G e b r a u c li s \v e r t li tier Geldwaare v e r d o p p e 1 1 sieb. Xeben 
ibrem besondern Gebrauchswertli als Waare , wieGokl z. lb zum Aus- 
stopfen holder Zitlme, Rolunaterial von Luxusartikeln u. s. w. dient, er- 
halt sie einen fonnalen Gebrauchswertli, der aus iliren speeifischen gesell- 
schaftlichen Funktionen entspringt. 

Da alle antlern Waaren nur besondere Aequivalente ties Celtics, das 
Geld ihr allgemeincs A equivalent , verhalten sie sieh als besondre 
W a a r e n zuui Geld als der a 1 1 g e in e i n e n W a a r e 39 ). 

Man hat gesehn , class die Geld form nur der an einer Waare fest- 
haftentle lie flex tier Beziehungen aller antlern Waaren. Dass Geld 
Waare ist 40 ), ist also nur eine Entdeckung fiir den, tier von seiner fer- 
tigen Gestalt ausgeht, um sie hinterher zu analysiren. Der Austausch- 
prozess giebt der Waare, die er in Geld verwantlelt , nicht ihren Werth, 



39 ) ,,11 danaro e la merce uiiiversalc. - ' (Verri 1. c. p. 16.) 

40 ) ,, Silver and gold themselves, which we may call by the general name of 
Bullion, are . . . commodities . . . raising and falling in . . value . . . Bullion 
then may be reekoned to be of higher value, where the smaller weight will pur- 
chase the greater quantity of the product or manufacture of the country etc." 
(,,A Discourse of the General Notions of Money, Trade, and 
Exchange, as they stand in relations to e a e h o t h e r. By a Mer- 
chant. Lond. 1695", p. 7.) ,, Silver and gold, coined or uneoincd, tho' they 
are used for a measure of all other things, are no less a commodity than wine, 
oyl, tobaeeo, cloth or stuffs.' - (,,A Discourse e on ee ruing Trade, and 
that in par tieul a r o f th e E as t- 1 n d i es etc., London 1 G89 •", p. 2.) ,,The 
sloek and riches of the kingdom cannot properly be confined to money, nor ought 
gold and silver to be excluded from being merchandize." (,,The East 
India Trade a most Profitable Trade. London |677", p. -t.) 

4' 



52 

sondern ihre spezifische Werth form. Die Yenvechslung beider Bestim- 
mungen verleitete dazu , den Werth von Gold mid Silber fur i in agin a r 
zu halten 41 ). Weil Geld in bestimmten Finiktionen durch blosse Zeiehen 
seiner selbst ersetzt werden kann , entsprang der andere Irrtlium , es sei 
ein blosses Zeiehen. Andrerseits lag darin die Ahnnng, dass die Geld- 
forrn des Dings ilim selbst iiusserlich und blosse Er s e h ein ungsf orra 
dahinter versteckter nienscblicher Verhaltnisse. In diesem Sinn ware jede 
Waare ein Zeiehen, weil als Werth nur sachliche Hiille der auf sie 
verausgabten menschlichen Arbeit 4 -). Indem man aber die gesellschaft- 



41 ) ,,L'oro e l'argento hanno valore come metalli anteriori all' essere mo- 
neta." (Galiani 1. c.) Locke sagt : ,,Die allgemeine Uebereinstimmung 
der Menschen legte clem Silber, wegen seiner Qualitaten , die es zum Geld ge- 
eignet machten, einen i m agin are n Werth bei." Dagegen Law: ,,Wie 
konnten verschiedene Nationen irgend einer Sache einen imaginaren Werth 
geben . . . oder wie hatte sich dieser imagin'are Werth erhalten konnen ?" Wie 
vvenig er selbst aber von der Sache vei stand : ,,Das Silber tauschte sich aus nach 
dem Gebrauchs werth, den es hatte, also nach seinem \vi rk 1 i eh en Werth ; 
dnrch seine Bestimmung als Geld erhielt es einen zuschiissigen Werth (une 
valenr additionnelle)." (Jean Law: ,, Considerations s u r le nume- 
raire et le commerce*' in E. Dai re's Edit, der ,,Ec o n om-istes 
Fi n anci ers du XVIII. siecle" p. 470.) 

42 ) ,,L'argent en (des denrees) est le signe." (V. de Forbonnais: 
,, Elements du Commerce. Notiv. Edit. Leyde 176G*', t. II, p. 143.) 
,,Comme signe il est attire par les denrees." (1. c. p. 155.) ,,L'argent est un 
signe d'nne chose et la represente." (Montesquieu: ,, Esprit des Lois". 
Oeuvres Lond. 1767, t. II, p. 2.) ,,L'argent n'est pas simple signe , car il 
est lui-meme richesse ; il ne represente pas les valeurs, il les eqnivaut." 
(Le Trosne 1. c. p. 910.) ,,Betrachtet man den Begrift' des Werths, so 
wird die Sache selbst nur als ein Zeiehen angesehn und sie gilt nicht 
als sie selber, sondern als was sie werth ist." (Hegel 1. c. p. 100.) Lange 
vor den Oekonomen brachten die Jnristen die Vorstellung von Geld als 
blossem Zeiehen und dem nur imaginaren Werth der edlen Metalle in Schwung, 
im Sykophantendienst der kbniglichen Gewalt , deren Miinzverfalschungsrecht sie 
das ganze Mittelalter bin durch auf die Traditionen des romischen Kaiserreichs und 
die Geldbegrift'e der Pandekten stiitzten. ,,Qn'aucun puisse ni doive faire doute", 
sagt ihr gelehriger Schiiler, Philipp von Valois , in einem Dekret von 1346, ,,que 
a nous et a notre majeste royale n'appartienne seulement . . . le mestier, le fait, 
1'etat, la provision et toute 1'ordonnance des monnaies , de donner tel eours, et 
pour tel p r i x c o m in e i 1 nous plait e t b o n nous semble." Es 
war riimisches Reehtsdogma , dass der Kaiser den Geldwerth dekretirt. Es 



lichen Charaktere, welclie Sachen oder die sach lichen Charaktere, welchc 
g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e Bestimmungen d e r Arbeit auf Grundlage 
einer bestimmten Produktionsweise erhalten , fiir blosse Zeichen , erklurt 
man sie zugleich fiir willkiihrliches Reflexionsprodnkt der Menschen. Es 
war diess beliebte Aufklarnngsmanier des 18. Jahrhunderts , tun den rath- 
selhaften Gestalten menschlicher Verhaltnisse , deren Entstehungsprozess 
es noch nicht entziffcrn konnte, vorlanfig wenigstens denSchein der Fremd- 
heit abzustreifen. 

Es ward vorhin bcmcrkt, dass die Aequivalentform einer Waare die 
quantitative Bestimmung ihrer Werthgrbsse nicht einschliesst. 
Weiss man , dass Gold Geld , daher mit alien andern Waaren unniittelbar 
austauschbar ist, so weiss man desswegen nicht, w i e viel z. B. 10 Pfund 
Gold werth sind. Wie jede Waare kann das Geld seine eigne Werth- 
grosse nur relativ in andern Waaren an sd rile ken. Sein eigner Werth 
ist bestimmt dnrcli die zu seiner Prodnktion erheischte Arbeitszeit mid 
driickt sich in dem Quantum jeder andern Waare aus, worin gleichviel 
Arbeitszeit geronnen ist 4:! ). Diese Festsetzung seiner relativen Werth- 
grosse findet statt an seiner Produktionsqnelle in unmittelbarem Tausch- 
handel. Sobald es als Geld in den Austauschprozess eintritt, ist sein 
Werth bereits gege ben. Wenn es schon in den letzten Decennien des 
17. Jahrhunderts weit iiberschrittener Anfang der Geldanalyse, zu wissen, 
dass Geld Waare ist, so aber audi nur der Anfang. Die Schwierigkeit 



war ansdriicklieh verboten, das Geld als Waare zu behandeln. ,,Pecunias vero 
nulli emeie fas erit , nam in nsu publico eonstitutas ojiortet non esse me re em." 
Gnte Auseinandersetzung hieriiber von G. F. Pagnini: ,,Saggio sopra 
il giusto pregio delle e o s e. 1751", bei Custodi Parte Moderna, 
t. II. Namentlich im zweiten Theil der Schrif't polemisirt Pagnini gegen die 
Herren Juristen. 

43 ) ,,If a man can bring to London an ounce of silver out of the earth in 
Peru, in the same time that he can produce a bushel of corn , then one is 
the natural price of the other; now if by reason of new and more easier mines a 
man can procure two ounces of silver as easily as he formerly did one, the corn will 
be as cheap at 10 shillings the bushel , as it was before at 5 shillings, caeteris 
paribus.'- William Petty: ,.A Treatise on Taxes and Contri- 
butions. Lond. 1667", p. 31. 



54 

liegt nieht darin zu begreifen, dass Geld Waare, sondern wie. warutn, wo- 
dureh Waare Geld ist 44 ). 

Wir sahen , wie sehon in dem einfaehsten Ausdruck des Tausch- 
werths : x Waare A = y Waare B, das Ding, worin die Werthgrosse 
eines andern Dings dargestellt wird, seine Aeqnivalentform unabhangig von 
dieser Beziehung als gesellsehaftliche Natu reigenschaft zn besitzen 
scbeint. Wir verfolgten die Befestignng dieses falschen Selieins. Er ist 
vollendet, sobald die allgemeine Acquivalentform init der Naturalforra einer 
besondern Waarenart verwaehsen oder zur Geldform krystallisirt ist. 
Eine Waare sclieint nieht erst Geld zu werden , weil die andern Waaren 
allseitig ibre Werthe in ihr darstellen , sondern sie selieinen nmgekehrt all- 
gemein ilire Werthe in ihr darznstellen , weil sie Geld ist. Die vermit- 
telnde Bewegung versehwindet in ih rem eignen Resnltat und lilsst keine 
Spur znriick. Ohne ihr Zntliun finden die Waaren ihre eigne Werthge- 
stalt fertig vor als einen ansser und neben ihnen existirenden Waaren- 
korper. Diese Dinge , Gold und Silber , wie sie ans den Eingeweiden der 
Erde herauskommen , sind zugleieh die uninittelbare Inearnation aller 
mensehliehen Arbeit. Daher die Magie des Geldes. Das bloss atoini- 
stische Verhalten der Menschen in ihrem g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e n Produk- 
tionsprozess und daher die von ihrer Controle und ihrem bewussten indi- 
vidnellen Tliun unabhiingige, sachliche Gestalt ihrer eignen Produk- 



4 ») Nachdem Herr Professor Hoscher uns Itclehrt : ,,Die falschen 
Definitionen von Geld lassen sich in zwei Hauptgrui>pen theilen : solelie, die 
es fiir mehr, und solclic , die es fiir weniger haiten als eine Waare." 
folgt cin kunterbunter Katalog von Schriften iiber das Geldwesen , wodurch audi 
nieht die entfernteste Einsicht in die wirkliehe Gesehiehte der Theorie durcli- 
schimmert, und dann die Moral: ,,Zti leugnen ist iibrigens nieht, dass die meisten 
neueren Nationalukonomen die Eigcnthiimlichkeiten , welche das Geld von 
andern Waaren un terse h ei d en (also docb mehr oder weniger als 
Waare?) nieht genug im Auge behalten haben ... Insofem ist die 
halbmereantilistisehe Reaktion von Ganilh etc. nieht ganz unbegriindet. " 
(Willi elm Roscher: ,.Die Grundlagen der Na ti o n al u k o n o mi e. 
3. Anfl. 1858", p. 207 — 10.) Mehr — weniger — nieht genug — insofem — 
nieht ganz! Wclche Begriffsbestininuin'gen ! Und dergleiehen eklektische Pro- 
fessoralfaselei tanft Herr Roseher beseheiden ,. die anatomisch -phvsiologische Me- 
thode" der politischen Oekonomie! Eine Entdcekiuig ist ihm jedoeh gesehuldet, 
namlieh , dass Geld ,,eine an gene lime Waare' ist. 



55 

tionsverhaltnisse ersoheinen zumichst darin, class ilne Arbeitsprodukte all- 
gemein die W a areufo r m annehmen. Das R a t h s e 1 des G e 1 d - 
fetischs ist daher nnr das sichtbar gewordne, die Auger, blendende 
R ji t h s e 1 d e s W a a r e n f e t i s e li s s e 1 b s t. 

3) Das Geld oder die W aar en c i r c n I ati on. 

A. Mass der We it he. 

Ioli setze iiberall in dieser Scliril't, der Yereinfachung halber. Gold 
als die Geldwaare voiaus. 

Dadurch class sioh die Waaren in Gold iliren allgemeinen relativen 
Werthausdruck geben , funktionirt das Gold ihnen gegeniiber als Mass 
tier Wert he. Die Waaren werden nicht (lurch das Geld commensurabel. 
Umgekehrt. Weil a lie Waaren als Wert he vergegens t iind- 
1 i o h t e m e n s c h 1 i e h e Arbeit, daher an und fur sich comraensurabel 
sind, konnen sie sich alle in irgend einer dritten Waare messen und diese 
dadurch in ilir gemeinschaftliches Werthmass oder Geld verwandeln. Geld 
als Werthmass ist aber n o t h \v e n d i g e E r s e h e i n n n g s f o r in des 
i ni m a n e 11 1 e n Weithmasses der Waaren , der Arbeitszeit 45 J. 

Der einfache relative W ert h a usdr u ek der Waaren in 
Geld — x Waare A = y Geldwaare — ist ilir Preis. In ihren Prei- 
sen e r s c h e i n e n die Waaren erstens als Werthe , q u a 1 i t a t i v Gleiehe. 



i5 ) Die Frage, waruni das Geld nicht u h mi 1 1 el l>ar die Arbeitszeit 
selbst repriisentirt, so class z. B. eine Fapiernote x Arbeitsstunden vorstellte. 
kommt ganz cinfach auf die Fvage hevaus, waruni auf Grundlage der Waarenpro- 
thiktion die Arbeitsprodukte sich als Waaren darstellen miissen , denn die Dar- 
stellung der Waare schliesst ihre Verdopplung in Waare nnd Geldwaare ein. 
Oder warum Privatarbeit nicht als unniittelbar gesellschaftliche Arbeit, als ilir 
Gegentheil , behandelt werden kann. Ich habe den seicliten Utopismus eines 
,,Arbeitsgelds" auf Grundlage der Waarenprodnktion anderswo ausfiihrlicher er- 
ortert. (1. c. p. 61 sqq.) Hier sei noch bemerkt, dass z. 13. das Owensche 
,,Arbeitsgeld" ebensowenig ,,Geld" ist, wie ctwa eine Theatermarke. Owen setzt 
unniittelbar v e rges ellsc h af t e t e Arbeit voraus , eine der Waaren- 
prodnktion diametral entgegengesetzteProduktionsform. Das Arbeitscertifikat kon- 
statirt nur den individuellen Antlleil des Produceuteu an der G emei n arb ei t 
und seinen individuellen Anspruch auf den zur Konsumtion bestimmten Theil des 
Gemei np rodukts. Aber es fiillt Owen nicht ein, die Waarenproduktion einer- 
seits voranszusetzen und dennoch andrerseits ihre nothwendigeu Bedingungen 
durch Geldpfuschereien umgelin zu wollen. 



56 

Mater iaturderselben Arbeit oder d i e s e 1 b e M a t e r i a t n r d e r 
Arbeit, Gold, zweitens als q u a n t i t a t i v bestimmte W e r t h g r 6 s - 
s e n , denn in der Proportion , worin sie gleich bestimmten Goldquanta, 
sind sie einander gleich oder stellen gleiche Arbeitsqnanta vor. Andrer- 
seits wird der e n t f a 1 1 e t e relative W e r t h a u s d r u c k oder die e n d - 
lose lleihe relativer Werthausdriicke zur spezifiscli relativen 
W e r t h f o r m der Gel d w a a r e. Diese Reihe ist aber jetzt schon ge- 
geben in den Waarenpreisen. Man lese die Quotationen eines Preiscou- 
rants riickwarts mid man findet die Werthgrosse des Geldes in alien roog- 
lichen Waaren dargestellt. Die Reihe hat anch nenen Sinn erhalten. 
Das Gold, weil Geld , besitzt bereits in seiner Natnralfonii die allgemeine 
Aequivalentforrn oder die Form allgemeiner nnmittelbarer Austauschbar- 
keit unabhangig von seinen relativen "YVerthansdriicken. Hire Reihe stellt 
jetzt dalier ziigleicli, ansser seiner Werthgrosse , die entfaltete Welt des 
stofflichen Reichtlmms oder der Gebrauehswerthe vor, worin es un- 
mittelbar limsetzbar ist. Geld hat dagegen keinen Pre is. Um an 
dieser ei n li ei 1 1 i eh en relativen Werthform der andern Waaren theilzu- 
nehmen , miisste es anf sich selbst als sein eignes Aequivalent bezogen 
werden. 

Fiir die Bewegnng der W a a r e n p r e i s e gelten die friihergegebnen 
Gesetze des einfachen relativen Werthausdrueks. Die Waaren preise 
konnen nur allgemein steigen, bei gleichbleibendem Geld wer th , wenn die 
Waaren w e r t h e steigen, bei gleichbleibenden Waaren w e r t h e n , wenn der 
Geld w e r t h tallt. Umgekehrt. Die Waaren p r e i s e konnen nur allge- 
mein fallen , bei gleichbleibendem Geldwerth , wenn die Waaren w erth e 
fallen, bei gleichbleibenden Waarenwerthen, wenn der Geldwerth steigt. 
Es folgt daher keineswegs , dass steigender Geldwerth proportionelles Sin- 
ken der Waarenpreise und fallender Geldwerth proportionelles Steigen der 
Waarenpreise bedingt. Diess gilt nnr fiir Waaren von nn veran d erte m 
Werth. Solche Waaren z. B., deren AVerth gleichmassig und gleichzeitig 
steigt mit dem Geldwerth, behalten dies el ben Preise. Steigt ihr Werth 
langsamer oder rascher als der Geldwerth, so wird der Fall oder das Stei- 
gen ihrer Preise beschrankt durch die Differenz zwischen ihrer 
Werthbewegnng nnd der des Geldes u. s. w. 

Die preisbestimmte W a a r e hat doppelte Form , r e e I le und 
vore;estellte oder ideelle. Hire wirkliche Gestalt ist die eines Ge- 



57 

brauchsgegenstandes , eines P r o d u k t s k o n k r e t e r n t'i t z 1 i e h e r A r - 
beit, z. B. Eisen. Hire Werthgestalt, ilire Erseheinnngslbrin als Mate- 
ria t u r eines bestinnnten Qiiantums g ] e i c li a v t i g e r m e n s c h 1 i e h e r 
Arbeit, istilir Preis, ein Quantum Go Id. Aber Gold ist vom Eisen ver- 
se hied nes Ding unci in seinom Preise bezielit das Eisen sich selbst 
anf Gold als ein a n d r e s Ding, das jedocb ilim A Vert h - G 1 e i e h e s ist. 
Der Preis oder dieGcldibrm der Waare existirt nur in dieser gleiehsetzen- 
den Bezielning, also so zu sagen nur in ihrem Kopt'e, und ilir Besitzer 
muss seine Zunge in iliren Kopf stecken oder ilir Papierzettel anhangen, 
um iliren Preis fiir die Aussenwelt vo rz u ste 1 1 en 46 j. Die Form Hires 
Werths ist daher vorgestellte , ideelle Geldform im Unteischied zur liand- 
greiflich reellen Korperform ihres Gebraucliswertlis. Da die Waaren so 
ihre Werthe nur ideell im Geld ausdriieken , driicken sie dieselben aueh in 
nur vorgestelltem oder ideellem Geld aus. Mass derWerthe ist das 
Geld dalier nur als vorgestelltes i d e e 1 1 e s Geld. Jeder Waaren- 
besitzer weiss, dass er kein wirkliches Gold verbrancht , wenn er Waaren 
in Gold schii.tzt oder dem Waaren we rtb die Form des Waaren p reise s 
giebt. Obgleich nun das Geld als Werthmass nur ideell funktionirt, 
liangt der Preis dennocli ganz vom reellen Geld material ab. Denn 
eine Waare, eine Tonne Eisen z. B., wird in ihrem Preise als Materiatur 
eines bestimmten Quantnnis Arbeit anf bestimmtes Quantum Geldmaterial 
als Materiatur des sel ben Quantnms Arbeit bezogen, aber dasselbe 
Quantum Arbeit materialisirt sieh in ganz verschieduen Quanta Gold, Sil- 



4fi ) Der Wilde oder Halbwilde brauclit die Zunge anders. Kapitain 
Parry benierkt z. B. von den Bewohnern an der Westkiiste der Bafrinsbav : 
,,In this ease (beim Produktenanstausch) .... they licked it (the thing re- 
presented to them) twice to their tongues after which they seemed to consider the 
bargain satisfactorily concluded." Ebenso beleckte bei den ostlichen Eskimos 
der Eintauscher jedesinal den Artikel beim Empfang desselben. Wenn die Zunge 
so im Norden als Organ der Aneignung , ist es kein Wunder, dass der Ban eh 
im Siiden als Organ des accumulirten Eigenthums gilt und der Kaft'er den Reich- 
thum eines Mannes nach seinem Fettwanst schiitzt. Die Kaffem sind grund- 
gescheute Kerle , denn wiihrend der brilisehe ,,B oa rd of Health" in seinem 
Bericht von 1S64 den Mangel eines grossen Thcils der Arbcitcrklasse an fetibil- 
denden Snbstanzen beklagt, machte ein Dr. Harvey, der jedoch nieht die Blut- 
circulation erfunden hat, in demselben Jahre sein Gliick (lurch PutT-Rceepte , die 
der Bourgeoisie und Aristokratie Fetliiberflusscslast abzutreiben veispraehen 



58 

ber oder Kupfer. Der Werth einer Tonne Eisen erhalt also gauz ver- 
scliiedne Preisausdrficke, jo naehdem Gold , Silber oder Kupfer als Werth- 
mass funktionirt 

Die preisbestimmten "Waaren- stellen sich alle dar in der Form: 
a Waare A = x Gold ; b Waare B = z Gold, c Waare C = y Gold u. s. w., 
wo a, b, c bestiinrnte Masse der Waarenarten A, B, C, x, z, y be- 
stimmte Masse des Goldes. Die Waaren werth e sind daher ver- 
wandelt in v o r g e s t e 1 1 1 e G o 1 d q u a n t a von versehiedner Grosse. 
also, trotz der wirren Bnntheit der Waarenkorper, in g] eieh nainige 
G r os sen, Gol d grcissen. Verschiedne Goldquanta, weil gleiclmamige 
Grossen, vergleicben und messen sich vmter einander, indem sie auf ein 
fi x i r t e s Quantum Gold als ilire M a s s e i n li e i t bezogen werden. Diese 
Masseinlieit selbst wircl durch weitere Eiutheilnng in ;iliquote Theile zum 
M a s s s t a b for-tentwiekelt. Solclie Massstiibe besassen Gold, Silber, Kupfer 
bereits in ihren Metal 1 gewi e h t en , bevor sie Geld wurden. Ilir vor- 
gefundener metalliseher Gewiehtmnssstab client dalier urspriiuglicli aueh 
stets in Hirer Geldfunktion. 

Die Geld nam en der Metallgewichte trenneu sieli jedocli uach und 
nach von ihren urspninglichen G e \v i cli t nam en aus versebiedenen 
Griinden, vlarunter bistoriscb entseheidend : 1) Einfii lining f rem den 
G e 1 d e s bei minder entwiekelten Volkern, wie z. B. im alten Rom Silber- 
imd Goldmiinzen znerst als auslandische Waaren eirculirten. DieNamen 
dieses freinden Gelds sind von den einlieimiscben Gewichtnamen verschie- 
tlen. 2) Mit der Entwieklung des Keiclitliums wird das minder edle Metal! 
durch das edlere aus der Funktion des Werthmasses verdrangt. Kupfer 
dureh Silber, Silber durch Gold , so selir diese Reihenfolge aller poetischen 
Clironologie widersprechen mag 46 "). Pfund war mm z. B. Geldname 
fiir ein wirkliches Pfund Silber. Sobald Gold das Silber als Werthmass 
verdriingt, liangt sich derselbe Name vielleicht an 1 15 u. s. w. Pfund 
Gold , je nach clem Werthverhaltniss von Gold und Silber. Pfund als 
Geldname mid als gewohnlicher Gewichtname des Goldes sind jetzt ge- 
treunt. 3) Die Jalirhunderte lang fortgesetzte G e I d fill sch un g der 
Fiirsteu, welclie vom urspriingliclien Gewicht der Geldmiinzen in der 
That nur den Ntimen zuriickliess. 



4r,a ) Sie ist iibrigens audi nicht von allgemein histovischer Giiltigkeit. 



59 

Diese historiscben Prozesse maehen die Trennung des Geldnanieiis 
der Metallgewidite von ilirem gewohnliehen Grwichtnamen zur Yolksge- 
wohnheit. Bei definitive^ Regiung des Geldmassstabs , die einerseits rein 
eonventionell ist, andrerscits gvsetzlirher Allgenieinlieit und Zwangsgiiltig- 
keit bedarf , verstebt es sieb zuletzt von selbst , dass die Staatsautoritiit 
linen bestimniten Gewiebttbeil des edlen Metalls, z. 1>. einc Pnze Gold, a!s 
Gewichteinheit fixirt und diese abtbeilt in aliquote Tlieile, denen sie belie- 
bige legale Taufnanien beilegt , wie Pfnnd , Tbaler u. s. w. Soldier ali- 
qnote Tbeil, der dann als die eigentlicbe Masseinheit des Geldes gilt, wird 
weiter getbeilt und nntergetbeilt in and re aliqnote Tlieile, die ihrerseits 
gesetzliebe Taufnainen erbalten , wie Shilling, Penny n. s. \v. Nach wie 
vor bleiben bestiinnite Metallgewidite Massstab desMetallgelds. Was sieb 
geandert, ist Eintbeilung und Namengebung. 

Die Waaren verwandeln Gold in das Mass der Wert be, indeci 
sip allseitig ibre Wertbe in ilnn ausdriieken. So erbalten ilire Werth- 
grossen die Form der Preise oder v o r g es t e 1 1 1 er Gold quant a. 
Diese Verwandbmg von Wertb in Preis einmal vollbraeht , wird es teeh- 
niseh nothwendig, das Mass der Wert he weiter zu bestimmen znui 
Massstab der Preise. Peide Fnnktionen sind durcliaus versehieden. 
Als Massstab der Preise kann und muss ein bestimintes Quantum Gold 
fixirt werden , grade wie der Massstab andrer gleiebnamiger Grossen. 
Der Wert li w eeb se 1 des Goldes andert niehts am Werthverhaltniss sei- 
ner versebiednen Gewicbttheile unter einander und die gesetzlich fixirten 
Taufnanien dieser Tbeile andern niehts an ilirem Gewicbt. Der Massstab 
der Preise misst aber nur verschiedne Quanta Gold an einem fixirten Gold- 
quantum , niclit den Wertb eines Goldquautums dureh das Gewicbt 
■des andern. 

Der W e rt li w ec b se 1 des Goldes verhindert aueh niebt seine Funk- 
tion als Wertb mass. Er trift't alle Waaren gleiebzeitig, llisst also, 
•eaeteris paribus , ibre weehselseitigen relativen Wertbe un verit n d ert . 
obgleieb sie sieb nun alle in hoheren oder niedrigeren Goldpreisen als zu- 
vor ausdriieken. 

Die Waaren stellen ibre Wertbe jetzt niebt nur gleicbnamig als 
Gold, sondern in denselben gesellsebaftlicb gnltigen Rechennanien des 
Goldmassstabs, wie Pfd. St. s. d. n. s. w., dar. Das Geld client als Reel) en - 
geld, so oft es gilt eineSaebe als Wertb und daber in Geldform zu fixiren. 



60 

Der N a m e einer Saelie ist ilirer Natnr ganz attsserlich und da- 
her erlisclit audi ilire Begriffsbestimiuung in ihm. Icli weiss nichts vom 
Mensclien, wenn ich weiss, dass ein Menseh Jakobns heisst. Ebenso ver- 
sehwindet in den G e 1 d n a m e n Pfiind , Thaler , Frank , Dukat u. s. w. 
jede Spur des Werthverhaltnisses. Die Wirre tiber den Geheimsinn 
dieser kabbalistisehen Zeichen ist uni so grosser als die Geldnamen zugleich 
den Werth der Waaren und aliquote Theile eines Go 1 dge wic h ts, 
des Geldmassstabs, und das eine nur darstellen , weil das andre 47 ). 
Andrerseits ist es nothwendig, dass der Werth im Unterseliied von den 
bunten Koipern der Waaren sieh zu dieser begriffslos sachlichen , aber 
audi einfach gesellsdiaftlichen Form fortentwiekle. 

Der Preis ist der Geld n a m e der in der Waare vergegenstandlich- 
ten Arbeitszeit. Die Aequivalenz der Waare und des Geldquantums, 
dera ihr Preis sie gleiclisetzt, ist daher eine Tauto logi e 48 ) , wie ja 
iiberhaupt der relative TV e r t h a u s d r u c k eine r W a a r e stets der 
Ausdruek der A equi valenz z wei er W a a ren ist. Wenn aber der 
Preis als Exponent der Werthgrosse der Waare Exponent Hires Austauseh- 
verlialtnisses mit Geld ist , so folgt nieht uragekehrt , dass der Exponent 
ihres A us ta usch verb a 1 tn isses ni i t Geld nothwendig der Expo- 
nent Hirer Werthgrosse ist. Gesellschaftlieh nothwendio-e Arbeitszeit 



1T ) Vgl. ,,Theorieen von der Mnsseinheit des Geldes" in ,,Zur Kritik 
der pol. Oekon. etc.", p. 53 sqq. Die Phantasien iiber Erhohung oder 
Erniedrigung des ,,M ii n zp r ci s c s'- , die darin besteht , die gesetzliehen Geld- 
namen fur gesetzlieh rixirte Gewichtthcile Gold oder Silber auf grossere oder 
kleinere Gewielittheile von Staatswegen zu iibertragen nnd demgemass aneh etwa 
',4 Unze Gold statt in 20 kiinftig in 40 sli. zu pr'agen — diese Phantasien, soweit 
sie nieht nngesehickte Finanzo]jerationen gegen Staats- unci Privatgliiubiger , son- 
dern 'jkonomische ,, Wunderkuren" bczwecken , hat Petty so erschijpfend be- 
handelt in ,,Q u an t u 1 u m cu m (j n e concerning Money. To the Lord 
Marquis of Halifax. 1G82", class schon seine nnmittelbaren Naehfolger, 
Sir Dudley North und John Locke, von Spateren gar nieht zu reden, 
ihn nur verflachen konnten. ,,If the wealth of a nation" , sagt er u. A. , ,,eould 
be decupled by a Proclamation , it were strange that such proclamations have not 
long since been made by our Governors." (1. c. p. 3G.) 

/>8 ) ,,Ou bien , il faut consentir a dire qn'une valeur d'un million en 
argent vaut plus qn'une valeur e'gale en marchandises." (L e T..rosne 
1. c. p. 922), also ,,qu'une valeur vaut plus qu'une valeur e'gale." 



61 

von gleieher Grosse stelle sicli in 1 Quarter Weizrn und in 2 Pfd. St. 
(ungefahr ] 2 Unze Gold) d;ir. Die 2 Pill. St. sind Geldansdriicke der 
Wertligrosse des Quarter Weizen , oder sein Preis. Erlauben nun die 
Pinstiinde, ihn zu 3 Pfd. St., oder zwingen sie ilm zu 1 Pfd. St. zu notiren. 
so sind 1 Pfd. St. nnd 3 Pfd. St. als Ausdrucke der Werth g r b s s e des 
Weizens zu klein oder zu gross, aber sie sind dennocli Prei.se desselben, 
denn erstens sind sie seine W e r t li f o rm , Geld, nnd zweitens Exponente 
seines Anstauschverliiiltnisscs mil Geld. Bei gleiclibleibenden Produktions- 
bedingungen oder gleichbleibender Produktivkralt der Arbeit muss naeli 
wie vor zur Reproduktion des Quarter Weizen g 1 e i c li viel gesell- 
scli af 1 1 i e 1) e Arbeitszeit veiausg.ibt werden. Dieser Uinstand 
lilingt weder vom Widen des Weizenproduzenten nodi der andern Waa- 
renbesitzer ab. Die Wertligrosse der Waare driickt also ein notliwen- 
diges, ihrem Bildnngsprozess i in in a n e n t e s Yerlialtiiiss zur gesell- 
schaftlichen Arbeitszeit aus. Mit der Verwandlung der Wertligrosse in 
Preis erscheint diess notliwcndige Yerbaltniss ids Anstau.seliverliiUtniss der 
Waare mit einer andern ausser ilir existirenden Waare. Diese Form 
kann aber ebensowold die Wertligrosse der Waare als das zufallige Yer- 
lialtiiiss ausdriicken , worin sie unter gegebnen Unistandeii verausserlicb 
ibt. Die Mbg 1 i ehkei t q u a n t i t a t i v er Incongruenz zwiscben 
Preis nnd Wertligrosse, oder der Abweichung des Preises von der Wertli- 
grosse, ist also in der Prei sf or m se i bst gegeben. Es ist diess kein 
Mangel dieser Form, sondern maelit sie umgekelirt zur adiiquaten Form 
einer Produktionsweise , worin sicli die Regel nur als blindwirkendes 
Durclisclmittsgesetz der Piegellosigkeit durclisetzen kann. 

Die Prei sforiu lji.-st jedocli nielit nur die Moglichkeit quanti- 
tative!' Incongruenz zwischen Werthgrdsse unci Preis , d. li. zwischen 
der Wertligrosse und ihrem eignen Geldausdruck zu , sondern kann einen 
qu a I i t a t i ve n Widerspruch beherbergen , so class der Preis iiberhaupt 
aufhort, We r t h ausdruck zu sein , obgleieli Geld nur die Werthform 
der Waaren ist. Dinge, die an und fur sieli keine Waaren sind, z. B. Ge- 
wissen , Elire u. s. w., kbnneu iliren Besitzern gegen Geld veniusserlich 
sein und so durch iliren Preis die Waaren form erhalten. Ein Ding 
kann dalier formed einen Preis liaben, oline einen Wertli zu liaben. 
Der Preisausdruck wird hier imaginar, wie gewisse Grossen dev Ma- 
theinatik oder das ,.unendlielie Urtlieik* der Logik. Wo wir jedocli fur 



Q2 

wesentliehe Produktionsverhaltnisse derartige i ma gin are Preisform 
finden, wie z. B. Preis des Grund und Bo dens, obgleicli derBoden, 
weil keine menscldiche Arbeit in ilnn vergegenstandlicht ist, auch keinen 
AVer tli hat, wird die tiefere Analyse miter der imagiuaren Form stets ein 
wirkliclies Werthverhiiltniss oder von ilnn abgvleitete Beziehung verbor- 
gen finden. 

Docli kehren wir zuriick zum normalen Waarenpreis , der uns hier' 
allein noch bekannt ist. Der Preis ist die nur ideelle AV erthgestalt 
der Waare. Er driiekt also zugleieh ans, dass sie noch niclit reelle 
Wertligestalt besitzt oder dass ihre Natnralform niclit ihre allgenieine 
Aequivalentforra ist. Die ideelle AYerthgestalt der Waare ist ferner 
Preis, d . h. nnr v o r g e s t e 1 1 1 e oder ideelle G o 1 d g e s t a 1 1. Er 
driiekt also aus , dass, ura die AYirkung eines Tanschwerths oder allgemei- 
nen Aequivalents auf andre AYaaren aiiszutiben , sie ihren natiirlicben Leib 
abstreifen , sich aus nur vorgestelltem Gold in wirkliclies Gold verwandeln 
muss, obgleich diese Transsubstantiation ilir ,,saurer u ankommen mag als 
dem liegel'schen .,BegrifF' der Uebergang aus der Nothwendigkeit in die 
Freilieit oder einem Hummer das Sprengen seiner Schale, oder dem Kir- 
clienvater Hieronymus das Abstreifen des alten Adam 49 ). Neben Hirer 
reellen Gestalt, Eisen z. B., kann die Waare im Preis ideelle Wertli- 
gestalt oder vorgestellte Goldgestalt besitzen , aber sie kann niclit zu- 
gleieh wirklich Eisen und wirklicli Gold sein. Fiir ihre Preisgebnng ge- 
niigt es, vorgestelltes Gold ihr g 1 e i c h z u s e t z e n. Durch Gold ist sie 
zn ersetzen, damit sie ihrem Besitzer den Dienst eines allgemeinen 
Aequivalents leiste. Trate der Besitzer des Eisens z. B. dem Besitzer 
einer weltlnstigen Waare gegeniiber, und verwiese ihn auf den Eise-n- 
preis, der Geldform sei, so wiirde der Weltiustige antworten , wie im 
Himmel der heilige Petrus dem Dante, der ihm die Glaubonsfor raeln 
hergesagt : 



ia ) Wenn Hieronymus in seiner Jugend vie] niit (Jem materiellen Fleiseh zu 
ringen hatte, wie sein AYiisienkampf mil schonen Franenbildern zeigt, so im Alter 
mil dem geistigen Fleiseh. ,,Ieh glaubte mieh", sagt er z. B.. ,,im Geist vor dem 
YVeltrichter. ,, AVer List du?" fragtc cine Stimmc. ,,Ich bin ein Christ. '' ,,Du 
liitrsl" , dounerte der ATeltrichter. „Dn' bist nur ein Ciceroni an er!" 



63 

, , Assni bene i 1 trascorsa 
D'csta moncta gi;i la lega e'l peso, 
Ma ilinimi se tu l'liai nclla tua horsa." 

Die Preisform scliliesst die Veniusserliehkeit tier Waaren gegen 
Geld und die Nothwendigkeit tlieser Veraussemng ein. Die Preisbesthn- 
mimg der AVaaren hat andrerseits eine ira Anstanscliprozess befindliehe 
Waare, das Gold, bereits zn Geld geinacht. Im ideelleii Mass der 
W e r t h e lauert daher das harte Geld. 

B. C i r c u 1 a t i o n s m i 1 1 e 1. 

a) Die Me t a morphose d o v W a a reu. 

Man sah, dass der Anstanscliprozess derWaaren widersprechende und 
einander ansschliessende Beziehungen einschloss. Die Entwicklung tier 
Waare, die wir eben betrachtet, hebt diese Widerspriiche nicht auf, aber 
sie schafft die Form, worin sie sicli bewegen konnen. Diess ist iiber- 
hanpt die Methode, wodnrch sicli wirkliche Widerspriiche losen. Es ist 
z. B. ein Widerspruch, dass ein Korper bestandig in einen andern fallt und 
eben so bestandig von ihm weg flielit. Die Ellipse ist eine der Bev.e- 
gungsformen , worin dieser Widerspruch sich eben so sehr verwirklicht 
als lost. 

Soweit der Anstanscliprozess der Waaren sie aus der Hand, worin sie 
Nich t-Gebrauchs wertlie, in die Hand ubertragt, worin sie Ge 1 
b rauc h s werth e , ist er gesel lsch aft 1 i ch er S t off w ec lis el. 
Das Produkt einer niitzliehen Arbeitsweise ersetzt das der andern. Ein- 
mal angelangt zur Stelle , wo sie als Gebrauchswertli gilt, client die Waare 
als Gebrauchsgegeustand oder fallt in die Sphare der Consumtion aus der 
Sphiire des Waarenaustauschs. Letztre allein interessirt tins hier. Wir 
haben also den ganzen Prozess nach der Formseite zu betraehten, also nur 
den Forrawechsel oder die M e t a m o r p hose d e r ~W a a r e n , welche 
den gesellschaftlichen Stoffweclisel verraittelt. 

Die dnrchaus mangelhafte Aufi'assung dieses Formwechsels, derFunk- 
tionen des Geldes , der daraus entspringenden verschiednen Formbestinirat- 
heiten, die das Geld aus seinen verschiednen Funktionen schopft, ist, abge- 
sehn von Unklarheit fiber den Werthbegriff selbst, dem Unistand geschul- 
det, dass jeder Formwechsel einer "Waare sich im Austausch zweier 
Waaren , der Waare und der Geldwaare, tlarstellt. Halt man an diesem 
stofflichen Moment, dem Austausch von Waare und Gold, allein fest, 



64 

so iibersieht man grade . was man sehn soil , namlich was sich mit der 
Form zutragt. Man iibersieht, dass die Bestjunnung des Goldes als Geld 
bereits eine Formbestimmung ist , die ilim niclit als blosser Waare gehort, 
dass die andern Waaren sich in ihren Preisen selbst auf das Gold als ihre 
eigne Geldgestalt bezielm, and dass es seinerseits nur dieallgeineine 
unmittelbare Aequivalentform erhalt, weil die Waaren iiberhaupt sicb eine 
allgemeine relative Werthform geben niiissen. 

Die Waaren gelm zumichst unvergoldet, unverzuckert, wie der Kamm 
ihnen gewachsen ist, den Austauschprozess ein. Er produzirt die Ver- 
d o p p 1 u n g d e r W a are i n W a a r e u n d Geld, ein jiusserer Gegen- 
satz , worin sie ihren immanenten Gegensatz von Gebrancbswerth und 
Tanschwerth darstellen. In diesem Gegensatz treten die Waaren als 
G e b r a u c li s w e r t li e dem Geld als Tanschwerth gegeniiber. An- 
drerseits sind beide Seiten des Gegensatzes Waaren , also Ein h eiten 
von G e b r a n e h s w e r t h n n d W e r t h. Aber diese Einheit von Unter- 
schieden stellt sich auf jedem der beiden Pole umgekehrt dar und stellt 
dadurch zugleich deren Wechselbeziehung dar. Die Waare ist reell 
Gebranchswerth, ihr Werthdasein erscheint n u r ideell i m Preis, der 
sie auf das gegeniiberstehende Gold als i h r e r e e 1 1 e W e r t h g e s t a 1 1 
bezieht. Umgekehrt gilt das Goldmaterial nur als Wer tli m at eri a tnr 
Geld. Es ist reell daher a 1 1 g e m e i n e s A e q u i v a 1 e n t , Tansch- 
werth. Sein Gebranchswerth erscheint nur noch ideell in der 
Reihe der relativen Werthausdriicke , worin es sicb auf die gegenuber- 
stehenden Waaren als den Umkreis seiner reel len G eb ranch s- 
gestalten bezieht. Diese gegensatzliehen Formen der AVaaren sind 
die wirklichen B e wegu n gsfor m en ihres A u s tan schpr o- 
z esses. 

Begleiten wir nun irgend eiuen Waarenbesitzer , unsern altbekannten 
Leinweber z. B. , zur Scene des Austauscliprozesses, dem Waaren ma rkt. 
Seine Waare, 20 Elleii Leinwand , ist prei sbesti m m t. Ihr Preis ist 
2 Pfd. St. Er tauscht sie aus gegen 2 Pfd. St., und, Mann vou altem 
Schrot und Koi'n , tauscht die 2 Pfd. St. wieder aus gegen eine Familien- 
bibel vom selben Pi'eis. Die Leinwand, fiir ihn nur Waare, Werthtrager, 
wird entiiussert gegen Gold, ibre Werthgestalt, und aus dieserGestalt riick- 
veraussert gegen eine andere ^ r aare , die Bibel , die aber als Gebrauchs- 
gegenstand in's Weberhaus wandern und dort Ei'bammgsbednrfnisse befrie- 



(55 

digen soil. Dlt Austauseliprozess dor Waare vollzielit sieli also in zwei 
entgegengesetzten und c i n a n d e r or g a n z e nil e n Met a in o r - 
p li o s e n — Ver w audi u n g d e r W a a r e i n G e Id und i h r e 11 ii c k - 
v e r w a n d lung a u s Geld i n W a a r e 50 ). Die Moinente der Wnaren- 
nietamorpliose sind zngleicli Handel des Waarenbesitzers — Verkauf, 
Austauscli der Waare mit Geld, Kauf, Austauseli des Gelds mit Waare, 
und Einheit beider Akte: Verkaufen u m zu kaufen. 

Besielit sioli der Leinweber nun das Endresultat des Handels, so be- 
sitzt er Bibel statt Leinwand , statt seiner urspriinglielien Waare eine 
andre vom selben Werth , aber verscliiedner Niitzlielikeit. In gleicher 
Weiso eignet er sieli seine verseliiednen Lebens- und Produktionsmittel 
an. Von seinem Standpunkt vermittelt der ganze Prozess, die 
Geldwerdung der Leinwand und die Waarenwerdung des Geldes , Verkauf 
und Kauf, nur den Austauseli seines Arbeitsprodnkts mit fremdem Arbeits- 
produkt, den Produktenaustanseli. 

Der Austauseliprozess der Waare vollzielit sieli also in folgendem 
Form week sel : 

Waare — Geld — W a a r e. 
W — G — W. 

Nacli ihrem stofflichen Inlialt ist die Bewegnng W — W, Austauscli 
von Waare gegen Waare, Stoffweclisel der gesellsebaftliclien Arbeit, in 
dessen Resultat der Prozess selbst erlisebt. 

W — G. E r s t e Metamorphose d e r W a a r e oder V e r k a u f : 
Das Ueberspringen des Waaren we rt h s aus dem Waarenleib in den Gold- 
leibist, wie icli es anderswo bezeiclmet, der salto mortale der Waare. 
Misslingt er, so ist zwar nieht die Waare geprellt, wohl aber der Waaren- 
besitzer. Die gesellschaftlicdie Theilung der Arbeit macht seine Arbeit 
ebenso einseitig als seine Bediirfnisse vielseitig. Eben desswegen dient 
ihm sein Produkt nur als T a u s c h w e r t li , allgemeines A e q u i v a - 
lent. Allgemeine, gesellscliaftlieh giiltige Aequivalentform erhiilt es 



50 ) ,,Ey. 6i tov . . . tivqo? avTUfJiiiitathci nai'ta , tfrfilv 6 llQaxXiirog, 
xccl tivo nntti'tiav , thgntn /qvcov xqi-jucctcc x al y q i; u a x a> v •/ o v a 6 s." 
(F. L u s s a 1 1 c : , , D i c P h i 1 o s o p h i c II e r a k 1 e i t o s desDunkeln. Ber- 
lin 1858'', Bd. I, p. 22-2.) Lassallc's Note zn dicser Stcllc, p. 224. n. 3, er- 
kliirt das Geld unriclitig fiir blosscs Wertlizciclien. 

I. 5 



66 

aber nur im Geld und das Geld befindet sich in fremder Tasche. Um es 
herauszuziehn , muss die Waare vor allem G e bran c lis werth fiir den 
Geldbesitzer sein , die auf sie verausgabte Arbeit also in gesellschaftlich 
niitzlicher Form verausgabt sein oder sich als Glied der gesellschaft- 
lich en Theilung der Arbeit bewahren. Aber die Theihuig der 
Arbeit ist ein n a t u r w ii c h s i g e r P r o d n k t i o n s o r g anismus, dessen 
Fiiden hinter dem Riicken der Waarenproducenten gewebt wurden und 
sich fortweben. Vielleicht ist die Waare Prodnkt einer nenen Arbeitsweise, 
die ein neu aufgekommenes Bediirfniss zu befriedigen vorgiebt oder auf 
eigne Faust ein Bediirfniss erst hervorrufen will. Gestern noch eine Funk- 
tion unter den vieleu Funktionen eines und desselben Waarenproducenten, 
reisst sich eine besondre Arbeitsverrichtung heute vielleicht los von diesem 
Zusainmenhang , verselbststiindigt sich und schickt eben desswegen ihr 
T h e i 1 p r o d u k t als s e I b s t s t ii n d i g e "Waare zu Markt. Die Um- 
stiinde mogen reif oder unreif sein fiir diesen Scheidungsprozess. Das 
Prodnkt befriedigt heute ein gesellschaftliches Bediirfniss. Morgen wird 
es vielleicht ganz oder theihveise von einer iihnlicheu Produktenart aus 
seinem Platze verdrangt. Ist audi die Arbeit, wie die imsres Leinwebers, 
patentirtes Glied der gesellschaftlichen Arbeitstheilung , so ist damit noch 
keineswegs der Gebranchswerth grade seiner 20 Ellen Leinwand garan- 
tirt. Wenn das gesellschaltliche Bediirfniss fiir Leinwand, und es hat sein 
Mass, wie alles andre, bereits durch nebenbnhlerisclie Leinweber gesattigt 
ist, wird das Prodnkt unsres Freundes iiberschiissig , iiberfliissig und damit 
nntzlos. Einem geschenkten Gaul sieht man nicht ins Maul , aber er be- 
schreitet niclit den Markt, um Priisente zu machen. Gesetzt aber der Ge- 
branchswerth seines Produkts bewahre sich und Geld werde daher ange- 
zogen von der Waare. Aber nun fragt sich'S', wie viel Geld? Die Ant- 
wort ist allerdings schon anticipirt im Preis der Waare, dem Exponenten 
ihrer Werthgrosse. Wir selm ab von etwaigen rein subjektiven Rechen- 
fehlern des Waarenbesitzers , die auf dem Markt sofort objectiv corrigirt 
werden. Er soil auf sein Prodnkt nur den gesellschaftlich nothwendigen 
Durchschnitt von Arbeitszeit verausgabt haben. Der Preis der Waare ist 
also nur Geldname des in ihr vergegenstandlichten Quantums gesellschaft- 
licher Arbeit. Aber oline Erlaubniss und hinter dem Riicken unsres Lein- 
webers geriethen die altverbiirgten Produktionsbedingungen der Leinweberei 
in Giihruiiir. Was western zweifelsohne gesellschaftlich nothwendige Ar- 



67 

beitszeit zur Produktion einer Kile Leiuwand war, hort heute auf es zu 
sein , wie der Geldbesitzer cifrigst demonstrirt aus den Preisquotationen 
verschiedner Nebenbuhler unsres Freundes. Zu sein era Unglhck giebt's 
viele Weber auf der Welt. Gesetzt endlich jedes auf dein Markt vor- 
handne Stuck Leiuwand enthalto nur gcsellseliaftlieli nolliwendige Arbeits- 
zeit. Trotzdem kann die Gesammtsunnne dieser Stiieke uberfliissig ver- 
ausgabte Arbeitszeit entlialten. Yermag der Marktmageu das Gesamrnt- 
quantnm Leiuwand. zum Normalpreis von 2 Sh. per Elle , niclit zu ab- 
sorbiren, so beweist das, dass eiu zu grosser Tlieil der gesellsclial'tlichen 
Gesammtarbeitszeit in der Form der Leinweberei verausgabt wtirde. Die 
Wirkung ist dieselbe a!s liiitte jeder einzelne Leinweber melir als die ge- 
sellscliaftlieh nothwendige Arbeitszeit auf sein individuelles Produkt ver- 
wandt. Hier heisst's : Mifgefangen , mitgehangen. Alle Leiuwand auf 
dem Markt gilt nur als ein Handelsartikel, jedes Stuck nur als aliquoter 
Theil. Und in der That ist der Werth jeder individuellen Elle ja aueh 
nur die Materiatur desselben gesellselmftlicli bestimmten Quantums gleich- 
artiger nienschlicher Arbeit. 

Man sieht, die Waare liebt das Geld, aber ,,the course of true love runs 
never smooth." Ebenso naturwiichsig zufallig, wie die qualitative, ist 
die quantitative Gliederung des gesellsehaftlichen Produktionsorganis- 
mus, der seine membra disjecta im System der Theilung der Arbeit dar- 
stellt. Unsere Waarenbesitzer entdecken daher, dass dieselbe Theilung 
der Arbeit , die sic zu u n a b h a n g i g e n P r i v a t p r o d u c e n t e n , den 
gesellsehaftlichen Produktionsprozess und ihre Verhiiltnisse in diesem Pro- 
zess von i h n e n s e 1 b s t u n a b h a n g i g m a c h t , dass die Unabhangig- 
keit der Personen von einander sich in einem System allseitiger sachlicher 
Abhangigkeit erganzt. 

Die Theilung der Arbeit verwandelt das Arbeitsprodukt in Waare 
und macht dadurch seine Verwandlung in Geld nothwendig. Sie macht 
es zugleich zufallig, ob diese Transsubstanfiation gelingt. Hier ist jedoch 
das Phiinomen rein zu betraehten , sein normaler Vorgang also vorauszu- 
setzen. Wenn es iibrigens iiberhaupt vorgeht , die Waare also nicht un- 
verkauflich ist, findet stets ihr Formwechsel statt , obgleich abnormal 
in diesem Formwechsel Substanz — Werthgrosse — eingebiisst oder zuge- 
setzt werden mag. 

Dem einen Waarenbesitzer ersetzt Gold seine Waare und dem an- 



■ 68 

dern Waare sein Gold. Das sinnfallige Phanomen ist der Ha n de- 
ode r St ellen wee hsel von "Waare unci Gold, von 20 Ellen Leinwand 
nnd 2 Pfd. St., d. li. i In- Anstanscl). Aber womit tauseht sich die 
Waare ans? Mit ihrer eignen allgemeinen Wertligestalt. Unci womit das 
Gold? Mit einer beson dern Gestalt seines Gebrauchswerths. Warnm 
tritt Gold der Leinwand als Geld gegeniiber? Weil ihr Preis von 
2 Pfd. St. oder ihr Geldname sie bereits auf Gold als Geld bezieht. 
Die K n t a nsseru n g der urspiimgliclien Waarenform vollzieht sichdnrch 
die Veriiusserung der Waare, d. b. in dem Augenblieke, wo ihr Ge- 
brancbswertb das in ihrem Preis nnr vorgestellte Gold wirklich anziebt. 
Die Pt e a 1 i s i r n n g d e s P r e i s e s oder der nur ideellen AVertbforni der 
Waare ist daher zngleieb umgekehrt Realisirnng des nur ideellen Ge- 
branchswerths des Geldrs, die Verwandlung von Waare in Geld zugleich 
Verwandlung von Geld in Waare. Der eine Prozess ist zweisei tiger 
Prozess, vodi Pol des Waarenbesitzers Verkauf, voin Gegenpol des 
Geldbesitzers Kanf. Oder Verkauf ist Kauf, W — G zugleich 
G — W si). 

Wir kennen bisher kein andres okonomisehes Verhiiltniss der Men- 
schen zu einander ansser dem von Waarenbesitzern, ein Verhiiltniss, worin 
sie freindes Arbeitsprodnkt nur aneignen , indem sie eignes entfremden. 
Einem Waarenbesitzer kann der andre daher nur als Geldbesitzer gegeniiber- 
treten, entweder weil sein Arbeitsprodnkt vonNatur die Geldform besitzt, 
also Geldmaterial ist, Gold u. s. w., oder weil seine eigne Waare sich bereits 
gehiiutet und ihreiirsprungliche Gebi'auchsform abgestreift hat. Um als Geld 
zu fiinktioniren, muss das Gold naturlich an irgend einem Punkt in den TVaareu- 
markt eintreten. Dieser Punkt liegt an seiner Produktionsquelle, wo es sich 
als unmittelbares Arbeitsprodnkt mit anderm Arbeitsprodnkt von demselben 
Werth austauscht. Aber von diesem Augenblick fnnktionirt es nur als 
wirkliches Geld, weil es bestiindig realisirter Waarenpreis ist 32 ). 



5) ) ,,Toute vente est aehat" (Dr. Quesnav: .,1) i alogues s u r 1 e Com- 
merce et'es Travanx des Artisans". Phy si o e r a t es , e d. Daire, 
1, Partie, Paris 1846, p. 170), oder, wie Quesnav in seinen ,,Maximes 
Generalcs" sagt : , ,Vendre est aeheter." 

52 ) ,,Le prix d'une inarehandise ne ponvant pas etre paye que par le prix 
d'une autre inarehandise." (Mereier de la Riviere: ..L'Ordre a a- 



69 

Abgeselm vom Austausch des Golds mit Waare an seiner Produktions- 
qnelle, ist das Gold in der Hand jedes Waarenbesitzers die entiiusserte Gc- 
stalt seiner verausserten Waare, Prodnkt des Verkaufs oder der erst en 
W a a remnet a in o r p h o s e W — G r>3 ). Ideelles Geld oder W e r t h - 
mass wnrde das Gold, wed alle Waaren ilire Werthe in ihm masseii and es so 
v o r s t e 1 1 n n g s w e i s e zu Hirer entiiusserten Gebrauclisgestalt oder Werth- 
gestalt niachten. Reelles Geld wircl es, weil die Waaren dureli Hire 
allseitige Verausserung es zu Hirer wirklich entiiusserten oder verwandelten 
Gebrauclisgestalt und dalier zu Hirer wirklichen Werthgestalt maclien. 
In Hirer Werthgestalt streift die Waare jede Si»ur Hires naturwiichsigen 
Gebrauchswertlis and der besondern niitzliehen Arbeit ab , welcher sie den 
Ursprung verdankt, inn sieli in diegleiehformige gesellscliaftlielie Materiatur 
unteischiedsloser menselilicher Arbeit zu verpuppen. Man sielit dem Geld 
dalier niclit an, welchen Sellings die in es verwandelte Waare. Eine sielit 
in Hirer Geldform grade aus wie die andre. Geld mag dalier Dreek sein, 
obgleieli Ureck nieht Geld ist. Wir wollen annelimen, dass die zwei 
Goldfiielise, wogegen unser Leineweber seine Waare veriiussert, die ver- 
wandelte Gestalt eines Quarters Weizen sind. Der Verkauf der Leinwaud, 
W — G, ist zugleich ihr Kauf, G — W. Aber als Verkauf der 
Leinwaud beginnt dieser Prozess eine Bewegung, die mit seinem Gegen- 
tlieil endet , mit dem Kauf der Bibel; als Kauf der Leinwand 
endet er eine Bewegung, die mit seinem Gegentlieil begann , mit dem 
Verkauf des Weizens. W — G (Leinwand — Geld), die erste 
Phase von W — G — W (Leinwand — Geld — ■ Bibel) , ist zugleich 
G — W (Geld — Leinwand) , die letzte Phase einer andern Bewegung 
W — G — W (Weizen — Geld — Leinwand). Die erste Meta- 
morphose ei n er Waare, Hire Verwandlung aus der Waarenfurm in 
Geld , ist stets zugleich zweite e n t g e g e n g e s e t z t e M e t a m o r p h o s e 
einer andern Waare, Hire Kiickverwandlung aus der Geldform in 
Waare 54 ). 



turel et essentiel des soeiete's politiques". Physiocrates, e d . 
Daire, II. Partie, p. 554.) 

53 ) ,,Pour avoir cet argent, il faut avoir vendu." (1. c. p. 543.) 

54 ) Ausnahme, wie vorher bemcrkt, bildet der Gold- resp. Silberproducent, 
der sein Prodnkt austauscht, ohne es vorher verkauft zu haben. 



70 

G — W. Zweite oder Sch lnssraetamorpli ose der 
Waare. Kauf. — Weil die entausserte Gestalt aller andern Waaren 
oder das Produkt ilirer allgemeinen Veriinssernng , ist Geld die ab sol ut 
v e r a u s s e r 1 i c h e W a a r e. Es liest alle Preise riickwarts mid spiegelt 
sicb so in alien Waarenleibern als dem hingebenden Material seiner eignen 
Waarenwerdung. Zugleieli zeigen die Preise , die Liebesangen , womit 
ilim die Waaren winken , die Sc lira like seiner Verwandlniigsfahig- 
keit, naralieh seine eigne Qnantitiit. Da die Waare in ilirer Geld- 
werdiing verseliwindet , sieht man dem Geld nielit an, wie es in dieHande 
seines Besitzers gelangt oder was in es verwandelt ist. Non olet, wessen 
Ursprungs audi immer. Als e n t ;'L u s s e r t e Gestalt stelit es den 
Waaren, ilim als der a b s o 1 u t v e r ii u s s e r 1 i e li e n W a a r e n g e s t a 1 1 
steht die Waarenwelt gegeniiber S5 ). 

G — W, der Kanf ist zugleieli Verkauf, W — G, die letzte Meta- 
morphose einer Waare dalier zugleieli die erste Metamorphose einer andern 
Waare. Fiir unsem Leinweber schliesst der Lebenslanf seiner Waare 
mit der Bibel , worin er die 2 Pfd. St. riiekverwandelt hat. , Aber der ur- 
sprtingliche Bibelbesitzer setzt die vom Leineweber gelosten 2 Pfd. St. in 
Koriibranntweiii nm, G — W, die Sehlusspliase von W — G — W (Lein- 
wand — Geld — Bibel) ist zugleieli W — G, die erste Phase von W — 
G — W (Bibel — Geld — Koriibranntweiii). Da der Waarenprodnzent 
nur ein einseitiges Produkt liefert , verkauft er es oft in grcisseren Mas- 
sen , wiihrend seine vielseitigen Bediirfnisse ihn zwingen , den realisirten 
Preis oder die geloste Geldsnmme bestiindig in zahlreiche Kit life zu zer- 
splittem. Ein Ver kau f miindet daher in viele Kiiufe verschiedner 
Waaren. Die Sehlussmetamorphose einer Waare bildet so eine Snrame 
von e r s t e n M e t a in o r p h o s e n a n d r e r W a a r e n . 

Betrachten wir nun die G e s a m m tmet a in o r p li o s e einer Waare, 
z. B. der Leinwand, so selin wir zmijiclist , class sie aus zwei entgegenge- 
setzten mid einander ergiinzenden Bewegungen besteht, W — G unci G — 
W. Die zwei eiitgegengesetzten Waiidhingen vollziehn sicli in zwei ent- 
gegengesetzten gesellschaftlichen Prozessen des Waarenbesitzers nnd reflek- 
tiren sich in zwei entgegengesetzten Okoiioiiiiseheii Ch arak ter en dessel- 



55 ) ,,Si l'argent represcnte , dans nos mains, les ehoses que nous pouvons 
desirer d'acheter, il y represente aussi les ehoses que nous avous vendues 
pour eet argent. " (Mereier de la Riviere 1. c. p. 586.) 



71 

ben. Als Agent des Verkaufs wird er Verkaufer, als Agent desKaufs 
Kiiufer. Wie aber in jeder Wandlnng der Waare dire beiden Fornien, 
Waarenform nnd Geldform , gleichzeitig existiren , nur auf entgegengesetz- 
ten Polen , so steht demselben Waarenbesitzer als Verkaufer ein andrer 
Kiiufer nnd als Kiiufer ein andrer Verkiiufer gegeniiber. Wie dieselbe 
Waare die zwei umgekelirten Wandlungen snccessiv dnrehliiuft, aus Waare 
Geld nnd aus Geld Waare wird , so weehselt derselbe Waarenbesitzer die 
Rollen von Verkiiufer nnd Kiiufer. Es sind diess also keine festen , son- 
dern im Tanseh])rozess der Waaren bestiindig die Person wecliselnden 
Cliaraktere. 

Die Gesammtmetamorphose einer Waare unterstellt, in ihrer einfaek- 
sten Form , vier Extreme nnd dre i P ersonae d r ama t i s. Erst 
tritt der Waare das Geld als ihre entiiusserte Gestalt gegeniiber, die 
jenseirs, in fremder Tasche , saehlich liarte Realitat besitzt. So tritt dem 
Waarenbesitzer ein Geldbesitzer gegeniiber. Sobald die Waare nun in 
Geld verwandelt , wird letztres zu ilirer verse h wi n d end en Aequi- 
va 1 en t f o r in , deren Gebraueliswertli odei' Inhalt diesseits in andern 
Waarenkorpern existirt. Als Endpunkt der ersten Waarenwandlung ist 
das Geld zugleich Ansgangspunkt der zweiten. So der Verkiiufer im 
ersten Act Kiiufer im zweiten, wo ihm ein dritter Waarenbesitzer als Ver- 
kiiufer gegeniibertritt 56 ). 

Die beiden umgekelirten Bewegungspliasen der Waarenmetamorpliose 
bilden einen Kreislanf: Waarenform, Abstreifnng der Waarenform, 
Piiickkelir zur "Waarenform. Allerdings ist die Waare selbst bier 
gegensiitzlieli bestimmt, am Ansgangspunkt Niclit-Gebrauehswerth , am 
Endpunkt Gebraueliswertli fur ihren Besitzer, wie das Geld die Waare erst 
als festen Werthkrystall darstellt , inn binterlier als ilire blosse Aequiva- 
lentform zu zerrinnen. 

Die zwei Metamorphosen , die den Kreislauf einer Waare, bilden 
zugleich die umgekelirten Theilmetamorpliosen zweier a n d r en Waa- 
ren. Dieselbe Waare (Leinwand) eroffnet die Reihe ilirer eignen Meta- 
morphosen nnd sehliesst die Gesammtrnetamorphose einer andern Waare 
(des Weizens). VViihrend ihrer ersten Wandlung, dem Verkauf, spielt 



5C ) ,,11 v a done quatre termes et trois contractants, dont I'un intervient deux 
fois." (Le Trosne 1. c. p. 90S.) 



72 

sie dicse zwei Kollen in eigncr Person. Als Goldchrysalide dagegen, 
worin sie selbst den Weg alios Fleisches wandert , endet sie zugleich die 
erste Metamorphose einer dritten Waare. Der Kreislauf , den die Meta- 
morpliosenreilie jeder Waare bildet, verschlingt sieh also unentwirrbar 
rnit den Kreisliiufen andrer Waaren. Der Gesammtprozess stellt sich dar 
als W a a r e n e i r c u 1 a t i o n. 

Die Waarencirculation ist nicht mir formell, sondern weseutlicli vom 
immittelbarcn Prodiiktenanstauseh unterschieden. Man werfe nur einen 
Eiickblick auf den Vorgang. Der Leineweber hat unbedingt Leinwand 
mit Bibel vertauscht, eigne Waarc init fremder. Aber diess Phanomen 
ist nur wahr fiir ihn. Der Bibelagent, der dera Ktihlen Heisses vorzieht, 
daehte nicht daran, Leinwand fiir Bibel einzutausehen, wie der Leineweber 
nicht davon weiss , dass Weizen gegen seine Leinwand eingetauscht wor- 
den ist n. s. w. Die Waare des B ersetzt die Waare des A, aber A und 
B tanschen nicht wech se 1 se i t ig Hire Waaren aus. Es kann in der 
That vorkommen, dass A und B wechsclweis von einander kaufen , aber 
solclic besondre Beziehung ist keineswegs durch die allgeuieinen Verhalt- 
nisse der Waarencirculation bedingt. Einerseits sieht man hier, wie der 
Waarenaustausch die i n d i vi d u e 1 1 en und lokalen Sc bran ken 
des unmittelbaren Produktenaustauschs dnrchbricht und den Stoffwechsel 
der menschlichen Arbeit entwiekelt. Andrerseits entwickelt sich ein gan- 
zer Kreis von den handelnden Pcrsonen uncontrolirbarer, gesellschaftlicher 
Naturzusammcnhange. Der Weber kann nur Leinwand verkaufen , weil 
der Bauer Weizen , Heisssporn nur die Bibel , weil der Weber Leinwand, 
der Destillateur nur gebranntes Wasser, weil der andre das Wasser des 
ewigen Lebens bereits verkauft hat u. s. w. 

Der Circulationsprozess erlischt desswegen auch nielit , wie der un- 
mittelbare Prodiiktenanstauseh , in dem Stellcn - oder Handewechsel der 
Gebrauchswerthe. Das Geld verschwindet nicht, weil es sehliesslich aus 
der Metamorphosenreihe einer Waare herausfallt. Es schliigt immer 
nieder auf eine durch die Waaren geriiumte Circulationsstelle. Z. B. in 
der Gesammtmetamorphose der Leinwand : Leinwand — Geld — 
Bibel fallt erst die Leinwand aus der Circulation, Geld tritt an ihre 
Stelle , fallt dann die Bibel aus der Circulation , Geld tritt an ihre Stelle. 
Der Ersatz von AVaare durch Waare lasst zugleich an dritter Hand die 
Geldwaare hangen. Die Circulation schwitzt bestandigGeld aus. 



73 

Nichts kann alberner sein als das Dogma, die Waareneirculation be- 
dinge ein nothwendiges Gleichgewicht der Verkaufe und Kiiufe, weil jeder 
Verkauf Kauf mid vice versa. Meint diess, class die Zahl der wirklieh 
vollzognen Verkiiufe gleicli derselben Zahl von Kaufen , so ist cs platte 
Tautologie. Aber es soil beweisen , dass der Verkiiufer seinen eignen 
Kaufer zu Markt fiilirt. Verkauf unci Kauf sincl ein i d e n t i s c b e r Act 
als Wechselbezielmng zweier polar iseh en t g eg en geset z t er 
Personen, des Waarenbesi(zers und des Geldbesitzers. Siu bilden 
z \v e i p o 1 a r i s c li e n t g e g e n g e s e t z t e A k t e als Handliiugen d e r s e 1 - 
ben Person. Die Identitat von Verkauf und Kauf seliliesst daher ein, 
dass die YVaare n u tzl os wird , wenn sie , in die alchymistische Ketorte 
der Circulation geworfen , niclit als Geld herauskommt , niclit voin Waa- 
renbesitzer verkanft, also vom Geldbesitzer gekauft wird. Jene Identitiit 
entliiUt ferner, dass der Prozess, wenn er gelingt , einen Puihepunkt, einen 
Lebensabsclmitt der Waare bildet, der liinger oder kiirzer wiihren kann. 
Da die erste Metamorphose der Waare zugleicli Verkauf und Kauf. 
ist dieser Tlieilprozess zugleicli sclbststiindiger Prozess. Der Kaufer hat 
die Waare , der Verkiiufer hat das Geld , d. h. eine Waare , die eircula- 
tionsfahige Form bewahrt, ob sie friilier oder spater wieder auf clem 
Markt erschehie. Keiner kann verkaufen , oline dass ein Andrei" kauft. 
Aber keiner braucht unmittelbar zu kaufen , weil er selbst verkauft liat. 
Die Circulation sprengt die zeitlichen , ortlichen und individuellen Schran- 
ken des Produktenaustauschs eben dadurch , class sie die hier vorlianclue 
nnnii ttelbare Identitiit zwischen clem Austausch des eignen und 
dem Eintausch des fremden Arbeitsprodukts in den Gegensatz vun 
Verkauf und Kauf sp alt et. Dass die selbststandig einander gegeni'iber- 
tretenden Prozesse eine inn ere Einheit bilden, heisst eben so sehr, 
class ihre innere Einheit sich in iiusseren Gegensatz en bewegt. 
Geht die ausserliche Verselbststiindigung der innerlich Unselbststandigen, 
weil einander erganzenden, bis zu einem gewissen Punkt fort, so macht 
sich die Einheit gewaltsam geltend (lurch eine — Krise. Der der Waare 
immanente Gegensatz von Gebrauchswerth und Tauschwerth , von Privat- 
arbeit, die sieh zugleicli als unmittelbar gesellschaftliche Arbeit darstellen 
muss, von besondrer konkreter Arbeit, die zugleicli nur als abstrakt all- 
gemeine Arbeit gilt, von Personificirnng der Sache und Versachliclnnig der 
Personen — dieser immanente Widerspruch erhalt in den Gegensatzen der 



74 

Waarenmetamorpliose Seine entwickelten Bewegunjrsforraen." Diese 
Formen scliliessen dalier die Mogl i chk e i t , aber audi nur die Moglich- 
keit der Krisen ein. Die Entwicklnng dieser Mogliehkeit ziir Wirklicli- 
keit erfordcrt einen ganzen Umkreis von Yerliiiltnissen, die vom Standpnnkt 
der einfaclien Waarencircnlation noeli gar niclit existiren 57 ). 

Als Yermittler der Waarencircnlation erlnilt das Geld die Funktion 
des C i r c u 1 a t i o n s m i 1 1 e 1 s. 

b) Der Umlauf des Gel des. 

Der Forraweclisel , worin sicli der Stoffweelisel der Arbeitsprodukte 
vollzielit, AV — G — W, bedingt , dass derselbe Werth als Waare 
den Ansgaiigspnnkt des Prozesses bildet nnd zn demselben Pnnkt znrliek- 
kelirt als AYaare. Diese Dewegung der AYaaren ist dalier Kreis- 
1 a n f . Andrerseits scliliesst dieselbe Form den Kreislauf des Geldes ans. 
lhr Hesnltat ist 1) e s t a n d i g e E n t f e r n u n g d e s G e 1 d e s von seinem 
Ansgaiigspnnkt, niclit Hiickkelir zn demselben. So lange der Yerkaufer 
die verwandelte Gestalt seiner Waare festlialt, das Geld, befindet sicb die 
AYaare im Stadium der ersten Metamorpliose oder liat nnr ilire erste Cir- 
culationslialfte znriiekgelegt. Ist der Prozess, A'erkanfen urn zu kan- 
fen, vervollstandigt , so ist audi das Geld wieder aus der Hand ihres 
nrspriinglielieii Besitzers entfernt. Allerdings, wenn der Leinweber, nach- 
dem er die 13ibel gekauft , von lieueiu Leinwand verkanft . kehrt aucli das 



i ~) Vergleiclie ineine Bemcrkungen iiber James Mill: ,,Zur Kritik 
etc." ]>. 74— 7G. Zwei Pnnkie sind hier cliarakteristisch fiir die Methode der 
okonomistischen Apologetik. Erstens die Identificirung von Waarencircula- 
tion nnd nnniittelbarem Produktenaustanscli dnrch einfache Abstraktion 
von iliren Unterscliieden. Zwei tens der Versnch, die Widerspriiclie des kapi- 
t a 1 i s t i s c h e n P r o d n k t i o n s i» r o z e s s e s w egzuleugnen, indem man die Ver- 
hiiltnisse seiner Produkfionsagenten in die einfaclien Beziehnngen auflost, die ans 
der Waareneirculalion entspringen. AVaarenprodnklion nnd Waareneirenlation 
sind aber Pliiinoinene, die den verscliiedensten Prodnktionsweisen angelioren, wenn 
aneli in vcrschiednem Umfang nnd Tragweite. Man weiss also noeli nichts von 
der differentia specifiea dieser Prodnktionsweisen und kann sie daher niclit beur- 
theilen , wenn man nnr die ilinen gemeinscliaftlichen , abstrakten Kategorien der 
Waarencircnlation kennt. In keiner andern AVissenscliaft ansser der politisehen 
Oekonomie lierrscht iihnliclie Wichtigilinerei init elementarischer Gemeinplatzlieh- 
keit. Z. B. J. B. Say nimmt sich lieraus . iiber die Krisen abznnrtheilen, 
weil er weiss , dass die Waare Produkt ist. 



75 

Geld in seine Hand znriick. Aber es kehrt niclit znriick dnrcli den Cirenla- 
tionsprozess der ersten 20 Ellen Lei n wand. Er hat es vielmehr aus den 
Ilanden des Leinwebers in die des Bibelverkaufers eiitfernt. Es kehrt nur 
znriick dnrcli die Em cue rung oder Wiederholnng dcsselben Circula- 
tionsprozesses fiir neue Waare, und endet liier wie doit niit demselben lie- 
sultat. Die dem Geld dnrcli die Waareneireulation unniittelbar ertlieilte 
Bewegungsform ist dalier seine bestiindige Entfernung vmn Ansgangspunkt, 
sein Lanf aus der Hand eines Waarenbesitzers in die eines andern , oder 
sein Urn lau f (cnneney, cours de la inonnaie). 

Der Umlauf des Geldes zeigt bestiindige, eintunige Wiederholnng 
d ess el b en Prozesses. Die Waare stelit stets auf Seite des Verkaufers, 
das Geld stets auf Seite des Kiinf'ers, als Kaufmittel. Es funktionirt 
als Kaufinittel , indein es den Pre is der "Waare rea 1 i si r t. Indem es 
ihn realisirt, ubertragt es die Waare aus der Hand des Verkaufers in die 
des Kiiufers, wahrend es sicli gleiclizeitig aus der Hand des Kanfers in die 
des Verkaufers entfernt, um denselben Prozess niit einer andern Waare zn 
wiederholen. Dass diese einseitige Form der Geldbewegung aus der dop- 
pelseitigen Fornibewegung der Waare entspringt, ist verliiillt. Die Natur 
der "Waareneireulation selbst erzengt den entgegengesetzten Scliein. Die 
erste Metamorphose der "Waare ist niclit nur als Bewegung des Geldes, 
sondern als ihre eigne Bewegung sichtbar. aber ilire zweite Metamorphose 
ist nur als Bewegung des Geldes sichtbar. In ihrer ersten Circulations- 
halfte wecliselt die Waare den Platz mit dem Geld. Damit fallt zngleich 
ihre Gebrauchsgestalt aus der Circulation heraus . indie Consumtion 58 ). 
Hire Werthgestalt oder Geldlarve tritt an ihre Stelle. Die zweite Circn- 
lationshiilfte durchlanft sie niclit mehr in ihrer eignenNatnralhant, sondern 
in ihrer Goldhaut. Die Continnitat der Bewegung fallt damit ganz 
auf die Seite des Geldes and dieselbe Bewegung, die fiir die Waare zwei 
entgegengesetzte Prozesse einschliesst , schliesst als e i gn e Be we gun g 
des Geldes stets denselben Prozess ein, seinen Stellenwechsel mit stets 
andrer Waare. Das Resnltat der Waareneireulation , Ersatz von Waare 



5S ) Selbst wenn die Waare wieder und wieder verkauft wird, ein Plianomen, 
das liier nocli niclit fiir nns existirt, talk sie mit dem let/.ten definitive]] Verkauf 
aus der Spliiire der Circulation in die der Consumtion , um liier als Lebensniittel 
oder als Produktionsmittcl zu dienen. 



76 

durch andre Waare, erseheint daher niclit dnreli iliren eignen Formwechsel 
vermittelt, sondern durch die F u n k t i o n des Geldes als Circulations- 
m i 1 1 e 1 , welches die an und fiir sicli bewegnngslosen Waaren circulirt, 
sie aus der Hand, worin sieNicht-Gebratiehswerthe, in die Hand iibertragt, 
worin sie Gebrauehswerthe, stets in entgegengesetzter Richtung zu seinem 
eignen Lanf. Es entfernt die Waaren bestandig aus der Cireulations- 
sphare, indem es bestandig an ihre Cireulationsstelle tritt und sich damit 
von seinem eignen Ausgangspunkt entfernt. Obgleich daher die Geldbe- 
wegung nur Ansdruok der Wfiarencirculation , erseheint uragekehrt die 
Waareneirculation nur als Hesnltat der Geldbewegung 59 ). 

Andrerseits kommt dem Geld nur die Funktion des Circulationsmittels 
zu, weil es die verselbststandigte Werthgestalt der Waaren ist. Seine Be- 
wegung als Circulationsmittel ist daher in der That nur ihre eigne Form- 
bewegung. Diese muss sich daher auch sinnlieli im Umlauf des Geldes 
wiederspiegeln. Der doppelte PVjrmwechsel der Waare spiegelt sieh wie- 
der im z w e i m a 1 i g e n S t e 1 1 e n w e c h s e 1 d e s s e 1 b e n G e 1 d s t ii c k s , 
weim wir die Gesammtmetamorphose einer Waare, in der mehrmaligen 
Wi e d er h ol un g seines Stellenwechsels, wenn wir die Ver- 
schlingung der zahllosen Metamorphosen in einander betrachten. Diesel- 
ben Geldstiicke kommen als e n t a u s s e r t e G e s t a 1 1 der Waare in die 
Hand des Verkaufers und verlassen sie als a b sol ut ver an sser 1 i ch e 
Gestalt der Waare. Das Geld wirkt in derselben Weise als Kauf- 
mittel, jedesmal gegeniiber andrer Waare, in beiden Prozessen. Aber ilir 
innererZusnmmenhang, oder die doppelte Formbestimmtheit, die es in bei- 
den Prozessen fiir dieselbe Waare hat, erseheint in der doppelten und 
gegensatzlichen Bewegung, die denselben Geldstiieken aufgedriiekt wird. 
Dieselbe n 2 Pfd. St., die beim Verkauf der Leinwand aus der Tasche 
des Weizenbauers in die Tasche des Leinwebers einwandern, wandorn von 
ihr aus beim Kauf der Bibel. Es ist doppelter Stellenwechsel, und die 
Leinwand oder iliren Repriisentanten als Centrum betrachtet, in entgegen- 
gesetzter Richtung , positiver bei Einnahme des Geldes, negativer bei sei- 
ner Ausgabe. Finden dagegen nur einseitige Waarenmetamorphosen 
statt, blosse Verkaufe oder blosse Kiiufe, wie man will, so wechselt das- 



50 ) ,,11 (Targent) u'a d'autre mouvement que eelui qui est imprime paries pro- 
ductions." (L e Trosne 1. c. p. 885.) 



selbe Gekl audi mir einmal den Platz. Sein zweiter Stelleiiwechsel driickt 
stets die zweite Metamorphose dor Waare aus , Hire Piiiekvenvandlung aus 
Geld. Es verstelit sicli iibrigens ganz von selbst , dass alles diess nur i'iii" 
die bier betraehtete Form der einfaehen Wnarencircnlation gilt. 

Jede Waare, bei ibreni ersten Sehritt in die Circulation, ib rem ersten 
Formwechsel, fa lit aus der Circulation herans, wahrend stets none Waare 
in sie eintritt. Das Geld dagegen als Cireulationsmittel liaust bestiindig 
in der Circulationssphiire und treibt sicli bestiindig in ibr nm. Es ent- 
steht also die Frage, wie viel Geld diese Spliiire bestiindig absorbirt. 

In einem Lande gebt jeden Tag gleiclizeitig , daher liiuinlicli neben 
einander, eine ungelieure Anzabl einseitiger Waaronmetamorphosen vor, oder 
eine zabllose Masse zersplitterter Verkiiuf'e, welche die von einander unab- 
liangigen Waarenbesitzer vollziehen. In ibren Preisen sind die Waaren 
bereits bestimmten vorgestellten Gcldquantis gleicbgesetzt. Da nun die 
liier betracbtete , nnmittelbare Circulationsform Waare und Geld einander 
stets leiblich gegeniiberstellt, die eine ant' den Pol des Verkaufs, das andre 
auf den Gegenpol desKanfs, ist die fur den Cireulationsprozessder Waaren- 
welt erbeisehte Masse von Circulationsmitteln bereits dureh die Preis- 
s urn me der Waaren bestimmt. In der That stellt das Geld nnr reell die 
in der Preissumme der Waaren bereits ideell ausgedriickte Goldsumme 
dar. Die Gleichheit dieser Suinmen verstelit sicli daher von selbst. Wir 
wissen jedoch , dass bei gleicbbleibenden Werthen der Waaren ihie Preise 
niit dem Wertbe des Guides (des Geldmaterials) selbst wechseln , verbal t- 
nissmiissig steigen, wenn er fallt, und fallen, wenn er steigt. Ub diePreis- 
siuume der Waaren so steige oder falle, die Masse des cirenlirenden Geldes 
muss gleiclnniissig steigen oder fallen. Der Wecbsel in der Masse der 
Circulationsmittel entspringt bier allerdings aus dem Geld selbst , abcr 
n i c h t aus seiner F u n k t i o n als Circulationsmittel, son- 
dem aus seiner F u n k t i o n als W e r t li m a s s. Der Preis der 
Waaren wechselt erst u m g e k e b r t wie der Werth des Geldes 
und dann wechselt die Masse der Circulationsmittel di relet wie der Preis 
der Waaren. Ganz dasselbe Phanomen wiirde sicli ereignen , wenn z. B. 
niclit der Werth des Goldes sanke, sondern Silber es als Werthmass er- 
setzte, oder niclit der Werth des Silbers stiege , sondern Gold es aus der 
Funktion des Werthmasses verdriingte. In dem einen Fall miisste mehr 
Silber circulireu als vorher Gold, in dem andern wenisrer Gold als vorher 



78 

Silber. In beiden Fallen hatte sich der W erth d es Gel d m a t eri als 
veriindert, d. h. der Waare, die als Mass der Wertlie funktionirt, da- 
hef der Preisausdruck der Waarenwerthe , daher die Masse des eireuliren- 
den Geldes, das znr Realisinmg dieser Preise client. Man hat gesehn, 
dass die Circulationssphare der Waaren ein Loeh hat, wodnreh Gold (Sil- 
ber , kurz das Geld material) in sie eintritt als Waare von gegebnem 
Werth. Dieser Werth ist vorausgesetzt bei der Funktion des Geldes 
als Werthmass, also bei der Preisbestimmung. Sinkt nun z. H. der Werth 
des Werthmasses selbst, so erscheint diess zum'ichst im Preiswechsel der 
Waaren, die lininittelbar an den Prodiiktionsqnellen der edlen Metalle tnit 
ihnen als Waaren ansgetauscht werden. Namentlieh in minder entwickel- 
ten Zustanden der burgeilichen Gesellsehaft wird ein grosser Theil der 
andern Waaren noeh langere Zeit in dem nun illusorisch gewordnen , ver- 
alteten Werth des Werthmasses gesehatzt werden. Indess inficirt eine 
Waare die andre durch ihr relatives Werthverhaltniss zu derselben , die 
Gold - oder Silberpreise der Waaren gleiehen sich allmahlig aus in den 
durch ihre Werthe selbst bestimmten Pruportionen , bis schliesslieh alle 
Waarenwerthe dein neuen Werth des Geldmetalls entsprechend gesehatzt 
werden. Dieser Ausgleichungsprozess ist begleitet von dem fortwahren- 
den Wachsthum der edlen Metalle, welche im Ersatz fur die direkt mit 
ihnen ausgetanschten Waaren einstromen. In demselben Mass daher, 
worin die beriehtigte Preisgebung der Waaren sich verallgemeinert , oder 
ihre Wertlie dem neuen , gesnnkenen und bis zn einem gewissen Punkt 
fortsinkenden Werth des Metalls gemiiss gesehatzt werden, ist auch bereits 
seine zu ihrer Kealisinmg nothwendige Mehrmasse vorhanden. Einseitige 
Beobachtung der Thatsachen, welche der Entdeekung der neuen Gold- und 
Silberquellen folgten , verleitete im 17. und namentlieh im 18. Jahrhun- 
dert zum Trugsehluss, die Waarenprei-e seien gestiegen , weil mehr Gold 
und Silber' als Cireulationsmittel funktionirten. Im Folgenden wird der 
Werth des Goldes als gegeb en vorausgesetzt , wie er in der That im 
Augenbliek der Preissehiitzung gegeben ist. 

Unter dieser Voraussetznng also ist die Masse der Cireulationsmittel 
durch die zu realisirende P r e i s s u in in e der W a a r e n bestimmt. Setzen 
wir nun ferner den Preis jeder Wa arena rt als gegeben voraus, so hiingt 
die Prei ss u m m e der Waaren offenbar von der in Circulation befind- 
liehen Waaren masse ab. Es gehOrt wenig Kopfbrechens dazu, um 



79 

zu begreifen, (lass wenn 1 Quarter Weizen 2 Pfd. .St., 100 Quarter 200 
Pfd. St., 200 Quarter 400 Pfd. St. u. s. w. kosten , mit tier Masse ties 
VVeizens daher die Geldmasse wachsen muss, die bcim Verkauf den Platz 
mit ilim wechselt. 

Die Wa aren masse als gegeben vorausgesetzt , flutliet die Masse 
des circulirenden Geldes anf unci ab mit den P r e i s s c h w a n k u n g e n der 
Waaren. Sie steigt imd fiillt, weil die Preissumme der Waaren in 
Folge ilires Preisweehsels zu- oder abnimmt. Dazu ist keineswegs noting, 
dass die Prcise aller Waaren gleiclizeitig steigen oder fallen. Die Preis- 
steigernng einer gewissen Anzahl leitender Artikel in dem einen, oder ilire 
Preissenkung in dem andern Fall . reielit liin , um die zu realisirende 
P re iss limine aller cireulirenden Waaren zu erliolm oder zu senken, 
also ancli melir oder weniger Geld in Circulation zu sctzen. Ob derPreis- 
wechsel der Waaren wirkliehe Werthweelisel wiederspiegelt oder blosse 
Schwankungen der Marktpreise, die Wirkung auf die Masse der Circula- 
tionsmittel bleibt dieselbe. 

Es sei gegeben eine Anzahl zusammenliangsloser , gleichzeitiger imd 
daher rjiumlich neben einander fallender Yerkaufe oder Theilmetamor- 
pliosen, z. 13. von 2 Quarter Weizen, 20 Ellen Leinwand , 1 Bibel, 4. Gal- 
lons Kornbranntwein. Wenn der Preis jedes Artikels 2 Pfd. St. , die zu 
realisireude Preissumme daher 8 Pfd. St., so muss eine Geldmasse von 
8 Pfd. St. in die Circulation eingelm. Bilden dieselben Waaren dagegen 
Glieder der ims bekannten Metamorphosenveihe : 1 Quarter Weizen — 
2 Pfd. St. — 20 Ellen Leinwand — 2 Pfd. St. — 1 Bibel — 2 Pfd. St. 
— 4 Gallons Kornbranntwein — 2 Pfd. St. , so eirculiren dieselben 
2 Pfd. St. die verscliiedenen Waaren der Keihe naeh , indem sie deren 
Preise der Keihe nach,"also audi die Preissumme von 8 Pfd. St. realisiren, 
inn schliesslich in der Hand des Destillateurs auszurulm. Sie vollbringen 
vier Umliiufe. Dieser wiederholte Stellenweehsel derselben Geldstiicke 
stellt den doppelten Formwechsel der Wnare dar, ihre Bewegung durch 
zwei entgegengesetzte Circulationsstadien imd die Verschlingung derMeta- 
morphosen versehiedner Waaren G0 ). Die gegensatzlichen imd einander 

t0 ) ,,C'e sont les proilucliuns «{iii le (l'urgent) mettent en monvement et le 
font circuler ... La cclerite dc son mouvcmcnt (sc. ile l'argent) Supplce a sa 
quantite. Lorqu'il en est besoin, il ne fait que glisscr d'une main clans l'autre sans 
s'arreter un in.-tant. - ' (Le Trosne 1. e. p. 91."), 910.) 



80 

ergiinzenden Phasen, wodurch dieser Prozess verliiuft , konnen nicht rauin- 
1 1 eli neben einaiuler fallen, sondern mir zeitlich anf einander folgen. 
Zeitabsclmitte bilden tlaher das Mass seiner Dauer, oder die Anzalil der 
Umliiufe derselben Geldstiicke in gegebnerZeit misst die Geschwindig- 
k ei t d es Geldum laufs. Der Circnlationsprozess jener vier Waaren 
dauere z. B. einen Tag. So ist die zu realisirendePreissumme : 8 Pfd. St., 
die Anzalil der Umliiufe desselben Geldstficks wahrend des Tags : 4 nnd 
die Masse des circnlirenden Geldes : 2 Pfd. St., oder ft'ir einen gegebnen 
Zeitabsclmitt des Circulationsprozesses : 

Masse des a 1 s Circulations- 
Preissumme der \\ aaren . . 

-_ — = m i 1 1 e 1 t n n k 1 1 o n l r e n d e n G e 1 - 

Umlanfsanzalil eines Geldstiicks ., _ . ri ., ,, 

d e s. Dies Gesetz gilt allgemein. 

Der Circnlationsprozess eines Landes in einem gegebnen Zeitabsclmitt ura- 
fasst zwar einerseits viele zersplitterte , gleiclizeitige nnd raumlich neben 
einander fallende Yerkiiufe (resp. Knnfe) oder Tlieilnietamorphosen, worin 
dieselben Geldstiicke mir einmal die Stelle wechseln oder nnr einen Ura- 
lauf vollziebn, andrerseits viele theils neben einander lierlaufende, theils 
sich in einander verscblingende mehr oder minder gliederreiclie Metamor- 
phosenreilien , worin dieselben Geldstiicke mebr oder minder zablreicbe 
Umlanfe zuriicklegen. Die Gesammtzabl der Uraliiufe aller in Circula- 
tion b e f i n d 1 ic li en gleiclmamigen Geldstiicke ergiebt jedoch die 
D u r o h s c h n i 1 1 s a n z a b 1 der Umlanfe des einzelnen Geldstiicks oder die 
Dnrclisclinittsgescliwindigkeit des Geldumlaufs. Die Geldmasse, die bei 
Beginn z. B. des tiiglicben Circulationsprozesses in ilm hineingeworfen 
wild, ist natiirlicli bestimmt durch die Preissimnne der gleicbzeitig 
und r ii u m 1 i c li neben e i n a n d e r circnlirenden Waaren. Aber inner- 
balb des Prozesses wird ein Geldstiick so zu sagen fur das andre verant- 
wortlicli gemaclit. Bescbleitnigt das eine seine Umlaufsgeschwindigkeit, 
so erlalimt die des andem , oder es fliegt ganz aus der Circulationsspliare 
lieraus, da diese nur eine Goldmasse absorbiren kann , welch e multiplicirt 
mit der mittlern Umlanfsanzalil ihres einzelnen Elements gleich der zu 
realisirenden Preissumme ist. Wiichst daher die Anzalil der Umlanfe der 
Geldstiicke, so nitnmt ilire circulirende Masse ab. Nimmt die Anzalil 
Hirer Umliinfe ab, so wiichst Hire Masse. Weil die Masse des Geldes, die 
als Circulationsmittel funktionircn kann , bei gegebner Dnrchschiiittsge- 
.schwindigkeit gegeben ist , hat man daher z. B. nur eine bestimmte 



81 

Quantit.1t von Ein-Pf'mid-Noten in die Cirkulation liinein zu \v< rfcn, urn 
eben so viele Sovereigns hinatts zn werfen, ein alien Hankcn wolilbekanntcs 
Kunststiick. 

Wie im Geldnmlanf iiberhaupt nnr der Chvulationsprozess der 
Waaren ersclieint, so in der Geschwindigkeit des Geldumlaufs die Gc- 
schwindigkeit ilires Formwecbsels, das eontinnirliclie Ineinandei'greifen der 
Metamorphosenreihen, die llast des Stoffweehsels , das rasche Ycrsehwin- 
den der Waaren ans der Cireulationsspluire and ihr ebenso rascher Ersatz 
durch neue Waaren. In der Geschwindigkeit des Geldumlanfs ersclieint 
also die fliissige E in hei t der entgegengesetzten und sich ergiinzen- 
den Pliasen, Yenvandlung der Gebrauelisgestalt in Wertligestalt und Ritck- 
verwandlung der Wertligestalt in Gebrauelisgestalt , oder der beiden Pro- 
zesse des Verkaufs und Kaufs. Umgekelirt ersclieint in der Yerlangsa- 
nnnig des Geldumlanfs die Trennnng und gegen s a tz 1 i ch e Ver- 
s e 1 b s t s t a n d i g u n g dieser Prozesse , die Stockung des Formweelisels 
and daher des Stoffweehsels. Woher diese Stockung entspringt , ist na- 
tiirlich der Circulation selbst niclit anztiselin. Sie zeigt nur das Pliiinomen 
selbst. Der populiiren Anschauung, welelie mit verlangsamtem Geldnmlanf 
das Geld minder hating auf alien Punkten der Circulationsperipherie er- 
scheinen und verschwinden sieht, liegt es n.ih das Phanomeu a us mangeln- 
der Quantitiit der Circulationsmittel zu deuten 61 ). 



C1 ) ,, Money being . . . the common measure of buying and selling, every 
body who has anything to sell , and cannot procure chapmen for it, is presently 
apt to think , that want of money in the kingdom, or country, is the 
cause why his goods do not go off; and so, want of money is the common cry; 
which is a great mistake . . . What do these people want, who cry out for 
money? . . . The Farmer complains . . he thinks that were more money in the 
country, he should have a price for his goods . . . Then it seems money is not his 
want, but a Price for his corn and cattle, which he would sell, but cannot , . . 
why cannot he get a price? ... 1) Either there is too much corn and cattle in the 
country, so that most who come to market have need of selling , as he has , and 
few of buying: or, 2) There wants the usual vent abroad by Transportation .... 
Or, 3) The consumption fails, as when men, by reason of poverty , do not spend 
so much in their houses as formerly they did ; wherefore it is not the increase of 
speciflck money, which would at all advance the farmer's goods, but the removal 
of any of these three canses, which do truly keep down the market . . The mer- 
chant and shopkeeper want money in the same manner, that is, they want a vent 
1. (5 



82 

Das Gesammtquantum des in jetlem Zeitabsclinitt als Circulations- 
mittel funetionirenden Geldes ist also bestimmt einerseits durch die Preis- 
s urn me der cireulirenden Waarenwelt, andrerseits durcli den langsamem 
oder va seh era Fluss ihrer gegensatzliclien Circnlationsprozesse , von dero 
esabhiingt, der wievieite Tlieil jener Preissumme dureli dieselben 
Geldstiieke realisirt werden kann. Die Preissumme der Waaren hangt 
aber ab sowohl von der Masse als den Preisen jeder Wnarenart. Die 
drei Faktoren der P r e i s b e w e g 11 n g . der c i r c u I i r e n d e n W a a r e n - 
masse nnd endlicli der U m la u fsgeseh win digkei t des Geldes 
konnen aber in versehiedner Biehtung und versehiednen Verbaltnissen 
weehseln , die zn realisirende Preissumme. daber die dnreli sie i 
bedingte Masse der C i r c n 1 a t i <> n s m i 1 1 e 1, also sebr zalilreiehe Com- 
binationen untergehn. Wir ziihlen bier nur die in der Gescliiehte der 
Waarenpreise wichtigsten auf. 

Bei g 1 e i e h b 1 e i b e n d e n W a a r e n p r e i s e n kann die Masse der i 
Circulationsmittel wacbsen , weil die Masse der cireulirenden Waaren zu- j 
nimmt oder die Umlaufsgeselnvindigkeit des Geldes abniinmt, oder beides \ 
znsammenwirkt. Die Masse der Circulationsmittel kann umgekebrt ab- 
nehmen mit abnelimender Waarenmasse oder znnehmender Cireulations- 
gesclnvindigkeit. 

Bei a 1 1 g e m e i n steigeiiden W a a r e n p r e i s e n kann die Masse ' 
der Circulationsmittel gleiclibleiben , wenn die Masse der cireulirenden 
Waaren in demselben Verhiiltniss abnimmt, worin ihr Preis zunimmt, oder | 
die Umlaufsgescbwindigkeit des Geldes eben so rasch zunimmt als die ' 
Preiserliolnmg , walirend die cirkulirende Waarenmasse constant bleibt. 



for the goods they deal in, by reason that the markets fail ... in a nation 
never thrives better, than when riches are tost from hand to hand." (Sir 
Dudley North: ,,U i s c o u rs es upon Trade. Lond. 1691", p. 11 — 15 
passim.) Herrensch wand's Schwindeleien konimen alle darauf hinaus, dass 
die aus der Natur derWaare entspringenden und daher in der Waarencirculation 
erscheinenden TViderspriiche durch Vermehrnng der Circulationsmittel beseitigt 
werden konnen. Aus der Volksillusion, welche Stockungen des Produktions- nnd 
Circulationsprozesses einem Mangel an Circulationsmitteln zuschreibt, folgt iibri- 
gens keineswegs umgekehrt , dass wirklicher Mangel an Circulationsmitteln, z. B. 
in Folge officieller Pfuschereien mit der ,, regulation of currency", nieht seinerseits 
Stockungen hervorrufen kann. 



83 • 

Die Masse der Circulationsmittel kann fallen , weil die Waarenmasse 
rasclier ab- oder die Umlanfsgeseliwindigkeit rasclier znnimmt als die 
Preise. 

Bei a 1 1 g e ni e i n f a 1 1 e n d e n W a a r e n p r e i s e n kann die Masse 
der Circnlatioiisniittel gleicbbleiben , wenn die Waarenmasse in dcmselben 
Verlialtniss wiiehst, worm ibr Preis fa lit , oder die Umlanfsgeseliwindigkeit 
ties Geldes in dcmselben Verlialtniss abnimmt wie die Preise. Sic kann 
wachsen , wenn die Waarenmasse rasclier wiiehst oder die Circulations- 
gesehwindigkeit rasclier abnimmt als die Waarenpreise fallen. 

Die Variationen der verseliiedenen Faktoren konnen sicli wechselsei- 
tig compensiren, so dass ihrer bestandigen Unstittigkeit zum Trotz die zn 
realisirende Gesammtsumme der Waarenpreise constant bleibt, also anch 
die circulirende Geldmasse. Man findet daher, nanientlicli bei Betrach- 
tung etwas Lingerer Perioden , ein viel eonstanteres Dn re h schni tt s- 
n i v e a u d e r i n j e. d e in Lande c i r c u 1 i r e n den Gel d m a s s e unci, 
ruit Ansnahme starker Perturbationen, die periodisch aus den Prodnktions- 
und Handelskrisen , seltner ans eineni Weclisel im Geldwertli selbst ent- 
springen , viel geringere Abweichungen von diesem Durelisclinittsniveau 
als man nach dem Ar.genschein erwarten sollte. 

DasGesetz, dass die Quantitiit der Circulationsmittel bestimmt ist 
durch die Preissnmme der circulirenden Waaren und die Dnrclischnitts- 
gesebwindigkeit des Geldumlaufs 6 -) , kann audi so ausgedriickt werden, 



r ' 2 ) ,, There is a certain measure, and proportion of money requisite to drive 
the trade of a nation, more or less than which, would prejudice the same. Just as 
there is a certain proportion of farthings necessary in a small retail Trade, to 
change silver money, and to even such reckonings as cannot be adjusted with the 
smallest silver pieces . . . Now as the proportion of the number of farthings re- 
quisite in commerce is to be taken from the number of people, the frequency of 
tbeir exchanges; as also, and principally, from the value of the smallest 
silver pieces of money; so in like manner, the proportion of money (gold and 
silver species) requisite to our trade, is to be likewise taken from the frequency 
of commutations, and from the bigness of payments." (Wil- 
liam Petty: ,,A Treatise on Taxes and Contributions. Lond. 
1667' 1 , p. 17.) Die Hnme'sehe Theorie ward gegen J. 8 ten art u. A. ver- 
iheidigt von A.Young in seiner ,,Po 1 i t i cal A ri t h m e t i c. Lond. 1774 ; -, 
wo ein eigncs Kapitel : ,,Prices depend on quantity of money", p. 

6* 



. 84 

dass bei gegebner Werthsurnme der Waareu und gegebner Durcliscbiiitts-I 
geschwiudigkeit ilirer Metamorpliosen , die Quantitat des innlanfenden 
Geldes oder des Geldmaterials von seinem eignen Werth abhangt. 
Die Illusion, dass umgekehrt die Waarenpreise durch die Masse der Circu- 
lationsraittel und letztre ihrerseits durch die Masse des in einem Lande 
befindliclien Geldmaterials bestinnnt werden 63 ), wurzelt bei ihreu urspriing- 
liclien Vertretern in der abgesclnnackten Hypothese, dass Waareu obne 
Preis und Geld oline Werth in den Circulationsprozess eingehn, 



112 sq<j. Ich bemerke ,,Zur Kritik etc. ]). 149": ,,Die Frage iiber die 
Quantit'at der circulirenden Miinze beseitigt cr (A. Smith) stillschweigend, 
indem er das Geld ganz falscli als blosse Waare bchandelt. " Diess gilt nur, so- 
weit A. Smith ex officio das Geld behandelt. Gelegcntlich jedoch , z. B. in der 
Kritik dev friiheren Systeme der Pol. Oekon. , spricht er das Riehtige aus : ,,Thei 
quantity of coin in every country is regulated by the value of the commodities- 
which are to be circulated by it ... . The value of goods annually bought and 
sold in any country requires a certain quantity of money to circulate and distri- 
bute them to their proper consumers, and can give employment to no more. The 
channel of circulation necessarily draws to itself a sum sufficient to fill it, and 
never admits any more." (Wealth of Nations, 1. IV. eh. I.) Aehnlich 
eroffnet A. Smith scin Wcrk ex officio mit einer Apotheose der Theilung der 
Arbeit. Hintcrher, im letzten Buch iiber die Quellcn des Staatseinkommens^ 
reproducirt er gelegentlich A. Ferguson's, seines Lehrers, Denunciation der Thei* 
lung der Arbeit. 

63 ) ,,The prices of things will certainly rise in every nation , as the gold and i 
silver increase amongst the people; and, consequently, where the gold and silver ' 
decrease in any nation , the prices of all things must fall proportionably to sue! 
decrease of money." (Jacob Vanderlint: ,, Money answers all I 
Things". Lond. 1734, p. 5.) Niihere Vergleichung zwischen Vanderlint und 
Hume's ,,Essays" Hisst mir nicht den geringsten Zweitel , dass Hume V.'s 
iibrigens sehr bedentende Schrift kannte und benutzte. Die Ansicht, dass di4 
Masse der Circnlationsmittel die Preise bestimnit , anch bei Barbon und noch viel ■ 
iilteren Schriftstellern. ,,No inconvenience", sagt Vanderlint , ,,ean arise by ah 
unrestrained trade, but very great advantage . . . since, if the cash of 
the nation be decreased by it, which prohibitions are designed to prevent, those 
nations that get the cash will certainly find every thing advance in price, as the 
cash increases amongst them. And .... our manufactures and every thing else, i 
will soon become so moderate as to turn the balance of trade in our favour, ana 

thereby fetch the monev back again." (1. c. p. 44.) 

I 



I- 

wo sich claim oin aliquoter Tlieil des Waarenbreis mit einem aliqnoten 
Tlieil des Metallbergs austansclie GS ). 

c) DieMiinze. Da s Wort lizei c lien. 

Aus dor Fnnktion des Geldes als Circnlationsmittel entspvingt seine 



fil ) Dass jcile einzelne Waarcnart durch ihrcn Preis ein Element der 
Pr ei s s n in in e a 1 1 e r c i rcn 1 i r en d en Waarcn biltlet , ist selbstverstiind- 
lieh. Wie alter untcr einander incommensurable G e b r a u e h s \v e rt h c sich 
en masse mit der in einem Land berindlichen Gold- oder Silbermasse anstaiisehen 
sollen, ist viillig unhegreiflich. Verschuindelt man die Waarenwelt in cine ein- 
zige G es am m t \v a a r c , wovon jede Waare nur einen aliqnoten Tlieil bildet, 
so koinmt das scluine Rechenexcnipel lieraus : Gesammtwaaie = x Ctr. Gold, 
Waare A = aliquoter Tlieil der Gesaimntwaare = demselben aliqnoten Tlieil von 
x Ctr. Gold. Diesschrlieh lieraus bei Montesquieu : ,,Si Ton compare la masse 
tie Tor et dc l'argcnt qui est dans le inoiidc , avec la somme des marcbandiscs qui 
y sont, il est certain que cbaquc dcnn ; e on marehandise , en particulier , pourra 
etre eomparee a unc certaine portion de l'autre. S n ppo s on s q u 'i 1 n' y ai t 
qu'nne senle denree on marehandise dans le monde, on qu'il 
n'y ait qu'une seule qui s'aehete , et qn'elle sc divise coiiime 1'argent; 
eette partie de cette marehandise rcpondra a nne partie de la masse de l'argcnt ; 
la moitie du total de l'une a la moitie du total de l'autre etc. . . . l'e'tablissement 
()u prix des choses depend toujours fondamentalemcnt de la raison du total des 
choses an total des signes." (M o n tes q ui e u , 1. c. t. Ill, p. 12, \3.) Ueber 
die Weiterentwieklung dieser Theorie durch Rieardo , seinen Sehiiler James Mill, 
Lord Overstone u. s. w. vgl. ,,Znr Kritik u. s. w. " p. 140 — 146 u. ]t. 150 
seqq. Heir J. .St. Mill versteht es , mit der ilmi gelautigen eklektischen Logik, 
der Ansicht seines Vaters J. Mill und zugleieh der cntgegengesetzten zn sein. 
Vergleicht man den Text seines Coinpendiums : ,,Princ. of Pol. Econ." 
mit der Vorrede (erste Ansgabe) , worin er sieh sclbst als Adam .Smith der Gegen- 
wait aukiindet, so weiss man nicht, was mehr bewnndern, die Naivetat des Mamies 
oder die des Publikums , das ihu auf Treu und Glauben in den Kaui' nahin als 
Adam Smith, zu dem er sich etwa verhalt wie General Williams Kars von Kars 
zum Herzog von Wellington. Die weder unifangreichen noch gehaltreichen Ori- 
ginalforsehungen des Herm J. St. Mill im Gebict der Pol. Oek. rindet man allc in 
Reih' und Glied aufmarschirt in seinem 1844 erseliicnenen Schriftchen : ,,Somo 
Unsettled Questions of Political Economy". Lo ck e spricht direkt 
den Ziisaminenhang zwischen der Wer th 1 o si gkei t von Gold nnd Silbcr und 
der B e s t i m m u n g i h r e s Worths dureh Q n a n t i t si t ans. ,, Mankind 
having consented to put an imaginary value upon gold and silver . . . the 
intrinsiek value, regarded in these metals, is nothing but the quantity." 
,,Some Considerations etc. 1691". Works ed 1777, vol. II, p. 15. 



86 

Miinzgestalt. Der in dem Preise oder Geldnamen der Waaren vorge- 
stellte Gewiclitstheil Gold muss ilinen in der Circulation als gleiclmamiges 
Goldstiick oder Miinze gegeniibertreten. Wie die Feststellung des 
Massstabs der Preise , fit lit das Gescbaft der Miinzung dem Staat anheim. 
In den verscliiedenen Nationalnnitbrmen , die Gold und Silber als Miinzen 
tragen. auf dem Weltmarkt aber wieder auszielm , erscheint die Scheidnng 
zwisclien den innern oder nationalen Spliaren der Waarencirculation und 
Hirer allgemeinen Weltmarktssphare. 

Goldmiinze und Barrengold unterscheiden sicli also von Hans ans nur 
dwell die Figur, und das Gold ist bestiindig aus einer Form in die audre 
verwandelbar G3 ). Der Weg aus der Miinze ist aber zugleich der Gaug 
zum Sdimelztiegel. Im Umlanf versclileissen nanilicli die Goldmiinzen, 
die eine mehr, die andre weniger. Goldtitel und Goldsubstanz , Nominal- 
gelialt und Realgelialt beginnen ibren Sclieidungsprozess. Gleiehnamige 
Goldmiinzen werden von nngleichem Werth , weil vei'schiednem Gewiclit. 
Das Gold als Circulationsmittel weicht ab vom Gold als Massstab der 
Preise, und hort damit audi auf wirklielies Aequivalent der Waaren zu 
sein , deren Preise es realisirt. Die Gesclnclite dieser \Yirren bildet die 
Miinzgescliichte des Mittelalters und der Nenzeit bis ins 18. Jahrlnindert. 
Die naturwiichsige Tendenz des Cirkulationsprozesses, das Goldsein der 
Miinze in Goldscliein oder die Miinze in ein Symbol Hires ofticiellen Metall- 
gelialts zu verwandeln , ist selbst anerkannt durch die modernsten Gesetze 



° 3 ) Es liegt natiulieh ganz jenseits meines Zwecks , Details wie Sclilagschatz 
u. dgl. zu behandeln. Gegeuuber dem romantischen Sykophanten Adam Muller 
jedoch, der ,, die grossartige Lib eral i tat" bewundert, womit die ,,eng- 
lische Regie rung u n en t gel dl i c h miinzt", folgendes Urtheil Sir Dud- 
ley North's : , .Silver and gold , like other commodities, have their ebbings and 
Mowings. Upon the arrival of quantities from Spain ... it is carried into the 
Tower, and coined. Not long after there will come a demand for bullion, to 
be exported again. If there is none, but all happens to be in coin, what then? 
Melt it down again ; there's no loss in it, for the coining costs the owner nothing. 
Thus the nation has been abused, and made to pay for the twisting of straw, for 
asses to eat. If the merchant (North war selbst einer der grossten Kaufleute zu 
Charles II. Zeit) had to pay the price of the coinage, he would not have sent his 
silver to the Tower without consideration ; and coined money would always keep a 
value above uncoined silver. " (North 1. e. p. 18.) 



87 

iiber den Grad des Metallverlustes , der ein Goldstiick kursunfahig niacht 
oder demonctisirt. 

Wenn der Geldumlauf selbst den Realgehalt vom Nominalgehalt 
der Miinze scheidet, ihr Metalldasein von ihrem fiinktionellen Dasein, 
so entliiilt er die Mogliclikeit latent, das Metallgeld in seiner Miinzf'unktion 
durcli Marken aus andrem Material oder Symbole zu ersetzen. Die tech- 
nisehen Ilindernisse der Miinzung ganz diminntiver Gewichtstheile des 
Goldes, resp. Silbers, und der Urastand , dass niedrigere Metalle urspri'uig- 
lich statt der edleren , Silber statt des Goldes, Kupfer statt des Silbers, 
zum Werthmass dienen und daher als Geld circuliren im Augenblick, wo 
das edlere Metall sic entthront, erkliiren liistorisch die Rolle von Silber- 
und Kupfermarken als Substitute der Goldmiinze. Sie ersetzen das Gold 
in den Kreisen der Waarencirculation , worin die Miinze am sehncllsten 
circulirt und sieh daher am sclmellsten abnutzt , d. h. wo Kaufe und Ver- 
kaufe unaufhorlieh im kleinsten Massstab erneuert werden. Urn die Fest- 
setzung dieser Trabanten an der Stelle des Goldes selbst zu verhindern, 
werden gesetzlich die sehr niedrigen Proportionen bestimmt , worin sie 
allein an Zahlungsstatt fiir Gold angenommen werden miissen. Die be- 
sondern Kreise, worin die versehiednen Miinzsorten umlaufen, laufen natiir- 
lich in einander. Die Scheidemiinze erselieint neben dem Gold zur Zah- 
lung von Bruchtheilen der kleinsten Goldmiinze; das Gold tritt bestiindig 
iu die Detailcirculation ein , wird aber durch Auswechslung mit Scheide- 
niiinze ebenso bestandig herausgeworfen G6 ). 

Der Mctallgelialt der Sifter- oder Kupfermarken ist willkiihrlieh durch 
das Gesetz bestimmt. Im Umlauf verschleissen sie noch rascher als die 



CG ) ,,If silver never exceed what is wanted for the smaller payments, it cannot 
be collected in sufficient quantities for the larger payments . . . the use of gold in 
the main payments necessarily implies also its use in the retail trade: those who 
have gold coin offering them for small purchases , and receiving with the commo- 
dity purchased a balance of silver in return ; by which means the surplus of silver 
that would otherwise encumber the retail dealer, is drawn off and dispersed into 
general circulation. But if there is as much silver as will transact the small pay- 
ments independent of gold, the retail dealer must then receive silver for small pur- 
chases ; and it must of necessity accumulate in his hands." (David Buchanan: 
,,Inquiry into the Taxation and Commercial Policy of Great 
Britain. Edinburgh 1844", p. 248, 249.) 



88 

Goldmiinze. Hire Aliinzfunktion wird daber faktiscb durcbaus unabbangig 
von ihrem Gewiclit , d. b. von allem Wcrtb. Das Miinzdasein des Goldes 
scheidet sicb vollig von seiner Wertbsubstanz. Relativ wertblose Dinge, I 
Papierzett el , konnen also an seiner Statt als Miinze funktioniren. In 
den metallischen Geld mark en ist der rein symboliscbe Charakternocb eini- 
srermassen versteckt. lm Papiereeld tritt er ausrenscheinlicli bervor. I 
Man sielit : ce n'est que le premier pas qui coute. 

Es bandelt sicb bier nur von S t a a t s p a p i e r g e 1 d m i t Z w a n g s -I 
kurs. Es wacbst unmittelbar aus der metalliscben Circulation beraus. I 
Credit geld unterstellt dagegen Verbaltnisse , die uns vom Standpunkt \ 
i\er einfaeben Waarencirculation noeb durcbaus unbekannt sind. Im Vor- 
beigebn sei jedocb bemerkt, dass, wie eigentlicbes Papiergeld aus der 
Funktion des Geldes als C i r c u la t i on sm i 1 1 e 1 entspringt , das Cre- 
dit g e 1 d in der Funktion des Geldes als. Z a h 1 u n g s m i 1 1 e 1 seine natur- 
wiicbsige Wurzel besitzt 07 ). 

Papicrzettel , denen Gcldnamen , wie 1 Pfd. St., 5 Pfd. St. u. s. w. 
aufgedruckt sind, werden vom Staat ausserlicb in den Circulationsprozess 
bineingeworfen. Soweit sie wirklicb an der Stelle der gleicbnamigeri 
Goldsumme circuliren, spiegeln sicb in ilner Bewegung nur die Gesetze des 



,;7 ) Der Finanzmandarine Wnn-raao-in liess sich beigehn, dem Sohn des 
Himmels ein Projekt zu imterbreiten , welches versteekt auf Verwandhtng der chi- 
nesischen Reiehsassignaten in convertible Banknpten hinzielte. Im Berieht des 
Assignaten-Comites von April 1854 erhalt er gehbrig den Kopf gewaschen. Ob 
er auch die obligate Traeht Bambushiebe erhielt, wird nieht gemeldet. ,,Das 
Comitci" , lautet es am Seblnss des Beriehts , ,.hat sein Projekt anfmerksam er- 
wogen unci tindet , dass alles in ihm aut' den Vortheil der Kaufleute ausgeht und 
nichts fur die Krone vortheilhaft ist." (,, Arbeit en der Kaiserlich Russi- 
s c h e n G e s a n d t s c h a f t zu Peking ii b e r China. Aus ilem R u s s i - 
s c h e n von Dr. K . Abel und F. A . Mecklenburg. Erster Band, 
Berlin 1858", p. 47 sq.) Ueber die bestiinclige En tm eta Hung der 
Goldmiinzen dnrell ihren Umlauf sagt ein ,, Governor" der Bank of England als 
Zenge vor dem ,, House of Lords' Committee" (iiber ,,Bankacts") : ,,Jedes Jahr 
wird cine frisehe Klasse von Souverainen (diess nieht politisch , sondern der So- 
vereign ist Name des Pfd. St.) zuleicht. Die Klasse, welehe das cine Jahr als voll- 
wiehtig passirt , verliert dureh den Verschleiss hinreichend , um das njiehste Jahr 
die "Wagschale gegen sieh zu drehn." (H. o. Lords' Committee 1848, 
n. 429.) 



89 

Geldumlaufs selbst wieder. Ein spezifiselies Gesetz tier Papiereireulation 
kann nur aus ibrem Kej)riiseiitationsvei , li;"iltniss zumGold entspringen. Und 
diess Gesetz ist einfacli diess, dass die Ansgabe ties Papiergelds auf d i e 
Quantitat zu besebriinken ist,worin das von ibm symboliscb dargestellte 
Gold (resp. Silber) wirklicli circuliren miisste. Nun schwankt zwar das 
Goldquantum, welcbes die Circulationsspliare absorbiren kann, bestiindig 
fiber oder nnter ein gewisses Durcbsclmittsniveau. Jedocli sinkt die 
Masse des cireulirenden Mediums in einem gegebnen Land nie miter ein 
gewisses Minim urn, das sicli erfabrungsmassig feststellt. Dass diese 
Minimalmasse fortwabrend ilire Hestandtlieile wecliselt , d. li. aus stets an- 
dern Goldstiieken bestelit, iindert natiirlicb nicbts an ihrem Umfang und 
ilirem constantenUmtrieb in der Circulationsspliare. Sie kann dalier durcb 
Papiersymbole ersetzt werden. Werden dagegen beute alle Circubitions- 
kanale zum vollen Grad ilirer Geldabsorptionsfaliigkeit mit Papiergeld ge- 
fiillt , so konnen sie in Folge der Sehwankungen der Waarencirculation 
morgen iibervoll sein. Alles Mass gelit verloren. Uebersobreitet aber 
das Papier sein Mass, d. li. die Quantitat von Goldmiinze gleielier Deno- 
mination, welcbe eirculiren konnte, so stellt es, von der Gefahr allgemeincr 
Disereditinmg abgeselin, innerlialb der Waarenwelt dennocb nur die durcb 
ilire immanenten Gesetze bestimmte, also aneli allein reprasentirbare Gold- 
quantitat vor. Stellt die Papierzettelmasse z. B. je 2 Unzen Gold , statt 
je 1 Unze dar, so werden ilire Geldnamen faktiscb. sage etwa von 1 Pfd. 
St. per l ' i Unze, zu Namen von \l 8 Unzen berabgesetzt. Die Wirkung 
ist dieselbe, als ware das Gold in seiner Funktion als Mass der Preise 
verandert worden. Dieselben Wertbe, die sieb dalier vorlier im Preise von 
1 Pfd. St., driicken sieb jetzt im Preise von 2 Pfd. St. aus. 

Das Papiergeld ist Goldzeicben oder Geldzeiclien. Sein Ver- 
baltniss zu den Waaren wer t li en bestelit nur darin, dass sie ideell inden- 
selben Goldquanta ausgedriickt sind, welclie vom Papier symboliscli sinn- 
lieb dargestellt werden. Nur sofern das Papiergeld Goldquanta repriisen- 
tirt . die , wie alle andern Waarenquanta , aucb Wertliquanta , ist es 
Wer t liz e i cli en. 

Es fragt sieb sebliesslieb , warum das Gold durcb blosse wertblose 
Zeielien seiner selbst ersetzt werden kann ? Es ist aber, wie man gesebn, 
nur so ersetzbar, soweit es in seiner Funktion als Miinze oder Circulations- 
mittel isolirt oder verselbststandist wird. Nun findet die Verselbststan- 



90 

digung dieser Fimktion zwar nicht fiir die einzelnen Goldmiinzen statt, 
obgleich sie in dem Forteirculiren versehlissener Goldstiicke erscheint. 
Blosse Miinze oder Circulationsrnittel sind die Goldstiicke grade mir so 
lang sie sich wirklieh im Umlauf befinden. Was aber nicht fiir die ein- 
zelne Goldmiinze, gilt fiir die vom Papiergeld ersetzbare Minimalrnasse 
Gold. Sie haust bestiindig in der Cireulationssphiire, funktionirt fortwah- 
rend als Cirenlationsmittel mid existirt daher ausschliesslieh als Trager 
dieser Funktion. Hire Bewegung stellt also nur das furtwahrende Inein- 
andennnsehlagen der entgegengesetzten Prozesse der Waaremnetamor- 
phose W — G — W dar, worin der Waare Hire Wertbgestalt nur gegen- 
iibertritt, urn sofort wieder zu versehwinden. Die selbststiindige 
I ) a r s t e 1 1 u n g d e s T a u s c h \v e r t h s der W a a r e ist hier nur fltieli- 
tiges Moment. Sofort wird sie wieder dureh andere Waare ersetzt. Da- 
her gentigt aueli die bloss symbolischc Existenz des Geldes in einem Pro- 
zess, der es bestiindig aus einer Hand in die andre entfernt. Sein fiuik- 
tionelles Dasein absorbirt so zu sagen sein materielles. Verscbwindend 
objektivirter Reflex der Waarenpreise funktionirt es nur noeh als Zeiehen 
seiner selbst unci kann daher audi durch Zeiehen ersetzt werden 68 ). Nur 
bedarf das Zeiehen des Geldes seiner eignen objektiv gcsellschaft- 
lichen G ii 1 1 i g k e i t mid diese erhiilt das Papiersymbol dureh den 
Zwangskurs. Nur innerhalb der von den Grenzen eines Gemeinweseus 
umschriebnen oder innern Cireulationssphiire gilt dieser Staatszwang, aber 
auch nur hier geht das Geld vullig auf in seine Funktion als Cirenlations- 
mittel oder Miinze, unci kann daher im Papiergeld eine von seiner Metall- 
substanz iuisserlieh getrennte und bloss funktionelle Existenzweise er- 
halten. 



cs ) Daraus, dass Gold und Silber als Miinze oder in der ausschliesslichen 
Funktion als Circulationsmittel zu Zeiehen ihrer selbst werden, leitet 
Nicholas Barbon das Reclit der Regierungen her ,,to raise money" , d. h., 
z. B. einem Quantum Silber , das Groschen hiess , den Namen eines grossern 
Silberquantums wie Thaler zu geben, und so den Glaubigern Groschen statt Thaler 
zuriickzuzahlen. ,, Money does wear and grow lighter by often telling over . . . 
It is the denomination and currency of the money that men regard in 
bargaining, and not the quantity of silver . . . 'Tis the pnblick authority upon the 
metal that makes it money." (N. Barbon 1. e. p. 29, 30, 25.) 



y l 

C. Geld. 

Die Waare, welche als W e r ( li in a s s unci dalieraueli, personlich oder 
durcli Stellvertreter , als i rcu 1 a t i on sin i 1 1 el funktionirt, ist Geld. 
Gold (resp. Silber) ist da her Geld. Als Geld funktionirt es, einerseits 
wo es in seiner goldnen (resp. silbernen) Leiblielikeit erseheinen muss, 
daher als Geld waare, also weder bloss ideell. wie im Wertlnnass, noch 
repriisentationsfahig. wie im Circulationsmittel ; andrerseits, wo seine Funk- 
tion, ob es selbe nun in eigner Person oder durch Stellvertreter vollziehe, 
es als a 1 1 e i n i g e W e r t h g e s t a 1 1 oder a 1 1 e i n a d a q u a t e s D a s e i n 
-d es Tau sch wert lis alien andern Waaren als blossen Gebrau cli s- 
w e r t li e n gegeniiber f i x i r t. 

a) Schatzbi Id un g. 

Der eontinuirliehe Kreislauf der zwei entgegengesetzten Waaren- 
raetamorpliosen oder der fliissige I'mselilag von Verkauf und Kauf er- 
scheint im rastlosen Umhuif des Geldes oder seiner Fnnktion als per- 
petuum mobile der Circulation. Es wird immobilisirt, oder verwandelt sich, 
wie B o i s g u i 1 1 e b e r t sagt , aus m e u b 1 e in immeuble, aus M ii n z e 
in Geld, sobald die Metamurphosenreihe u n t er br oeh e n , der Verkauf 
nicht durcli nachfolgenden Kauf ergivnzt wird. 

Mit der ersten Entwiekhmg der Waareneirculation seibst entwickelt 
sich die Nothwendigkeit und die Leidenscliaft , das Produkt der ersten 
Metamorphose, die verwandelte Gestalt der Waare oder ilire Goldpuppe 
festzuhalten G9 ). Waare wird verkauft , nicht um Waare zu kaufen , son- 
dern um Waarenform dureh Geldform zu ersetzen. Aus blosser Vermitt- 
lung des Stoffwechsels wird dieser Formwechsel zum Selbstzweck. Die 
ent a usserte Gestalt der Waare wird verhindert als ihre absolut ver- 
jiusserliche Gestalt oder nur verschwindende Geldform zu funktioniren. 
Das Geld versteinert damit zum Seh at z, und der Waarenverkaufer 
*vird S c h a t z b i 1 d n e r. 

Grade in den Anfangen der Waareneirculation verwandelt sich nur 
der Ueberschuss an Gebrauchswerthen in Geld. Gold und Silber werden so 
von seibst zu gesellschaftlichen Ausdriicken des Ueberflusses oder des 



C9 ) ,,Une riehesse en argent n'est que . . . richesse en productions, eon- 
verties en argent." (Mereier de la Riviere 1. e. p. 537.) ,,Une 
valeur en productions n'a fait que changer de forme." (id. p. 486.) 



92 

Reichthnms. ' Diese naive Form der Sehatzbildung verewigt sich bei Vol- 
kern, wo der traditionellen nnd anf Selbstbedarf geriebteten Produktions- 
weise ein fest abgeschlossner Kreis von Uediirfnissen entspricht. So bei 
den Asiaten , namentlicb den Indern. Vanderlint, der die Waaren- 
pi'eise dureli die Masse des in einem Land befmdlichen Goldes and Silbers 
bestimmt wiihnt, fragt sieli , warnm die indischen Waaren sowolilfeil? 
Antwort : Weil die Inder das Geld vergraben. Von 1602 — 1734, be- 
merkt er, vergruben sie 1 r>0 Millionen Pfd. St. Silber, dieurspriinglich von 
Amerika nach Europa kamen 70 J. Von 1856 — 1866, also in 10 Jahren, 
exportirte England nach Indien and China (das nach China exportirte Me- 
tall fliesst grossentheils wieder nach Indien) 120 Millionen Pfd. St. in 
Silber, welches vorher gegen australisclies Gold eingewecbselt wurde. 

Mit mehr entwickelter Waarenproduktion muss jeder Waarenpro- 
dueent sich den nexus rerinn, das ,,gesellschaft]icheFaustpfand" sichern 71 ;. 
Seine Bediirfnisse ernenern sich imaufhorlich and gebieten unaufkorlichen 
Kauf fremder Waare, wiihrend Prodnktion und Verkauf seiner eignen 
Waare Zeit kosten nnd von Znfallen abhiingen. Urn zu kaufen, ohne zn 
vcrkanfen, mass er vorher verkatift haben , olme zu k an fen. Diese Ope- 
ration, anf allgemeiner Stnfenleiter ansgefiihrt, seheint sich selbst zu wider- 
sprechen. An ihren Produktionsquellen jedoch tanschen sich die edlen 
Metalle direkt mit andern Waaren aas. Es findet hier Verkauf (auf Seite 
der Waarenbesitzer) ohne Kauf (anf Seite der Gold- und Silberbesitzer) 
statt 72 ). Und spatere Verkiiufe olme nachfolgende Kaufe vermitteln bloss 
die weitere Vertheilung der edlen Metalle unter alle Waarenbesitzer. So 
entstehn auf alien Punkten des Verkehrs Gold- und Silbersehatze vom 
verschiedensten Umfang. Mit der Moglichkeit, die Waare als Tausch- 
werth oder den Tauschwerth als Waare festzuhalten, erwaeht dieGoldgier. 
Mit der Ausdehnnng der Waarencircuiation wiichst die Macht des Geldes, 
der stets sehlagfertigen , absolut gesellschaftlichen Form des Reichthnms. 
,,Gold ist ein wnnderbares Ding ! Wer dasselbe besitzt , ist Herr von 

70 ) 'Tis by this practice they keep all their goods and manufactures at such 
low rates." (Vanderlint 1. c. p. 95, 9G.) 

71 ) ,, Money is a pledge." (John P. ellers: ,.Essays about the 
Poor, Manufactures, Trade, Plantations, and Immorality. 
Loud. 1699", p. 13.) 

'-) Kauf im katcgorischen Sinn nnterstellt namlich Gold odcr Silber sehon 
als verwandelte Gestalt der Waare, oder als Produkt des Vcrkuufs. 



93 — 

nllem, was er wiinsclit. Durcli Gold kann man sugar Seelen in das Para- 
dies gelangen lassen." (Coin m l> us , ini Brief aus Jamaica, 1503). Da 
dem Gold niclit anzuselin , was in es verwandeit ist. verwandeit sicli alles. 
Waave oder niclit, in Geld. Alios wird verkautlich und kaufbar. Die 
Circulation wird die grosse gesellscliaftliehe lietorte , worin alles liinein- 
tliegt, umalsGeldkrystall wieder lierauszukonimeii. Dieser Alcliymie widei- 
stelien nicht einnial Heiligenknoelieii und nocli viel weniger minder grebe 
res sacrosanctae , extra coiiiinercium liomiiiuni 73 ). Wie ini Geld aller 
qualitative Unterscliied der Waaren ausgelosclit ist , loscht es seinerseits 
als radikaler Leveller alle I'nterscliicde aus 74 ). Das Geld ist aber selbst 
Waare, ein ausserlicli Ding, das Privateigentlium eines Jeden werden kaim. 
Die gesellseliaftliclie Maclit wird so zur Privatmaclit der Privatperson. 
Die antike Gesellscliaft dennncirt es daher als die Sc h eidemii nze ihrer 
okonomisehen und sittliclien Ordniing 73 ). Die moderne Gesellscliaft , die 



7:i ) Heinrich III. , allerehristlichster Kiinig von Frankreieh , raubt Klostern 
u. s. w. ihre Reliquien , um sie zn versilbern. Man weiss, welclie Rolle der Raub 
der delphischen Tenipelschiitze durcli die Phokierin der griechisehen Gesehiehte 
spielt. Dem Gott der Waaren dienten bei den Alteu bekanntlieli die Tenij>el zinu 
Wohnsitz. Sie waren , , lieiliye Banken". Den Phbniziern, einein Handelsvolke par 
excellence, gait Geld als die entiiusserte Gestalt aller Dinge. Es war daher in der 
Ordnung, dass die Jungfrauen , die sieh an den Festen der Liebesgottin den 
Freinden hingaben, das zum Lohn empfangene GebJstliek der Gottin opferlen. 
"'•) ,,Gold ! yellow, glittering precious gold! 

Thus innch of this, will make black white; foul, fair; 
Wrong, right; base, noble; old, young; coward, valiant 

What this, you gods ! Why this 

Will lug your priest* and servants i'roni your sides : 
Pluck stout men's pillows from below their heads. 
This yellow slave 

Will knit and break religions : bless the aecurs'd : 
Make the hoar leprosy ador'd ; place thieves 
And give them title, knee and approbation, 
With senators of the bench ; this is it, 
That makes the wappen'd widow wed again 

Come damned earth. 

Thou common whore of mankind." 

(8 h a k e s p e a r e . Tiraon of Athens.) 
~ 5 ) ,,Ovdiv ycin ((vO-omnoiatv olov anyvno,' 

Kuxov voutaiic. tfikieart' roiro y.icl. no/.ti) 
TToo>'^li, rod" ai'dnct; iii'.ifart;at)' Jomor. 
Tod iy.6idaay.ti v.ai Tii'.Qu'j./.aaati (potva; 
Xi)r,ata£ nobs ula%ou di'ttoumois tytiv, 
Kal nuvjbi t'nyov dvaaijtiuv tidivcci." 

(Sophocles, Antigone.) 



D4 

schon in ilircn Kinderjahren den Plntus nn den Haaren aus den Eingewei- 
den der Erde herauszieht 76 ), begriisst im Guldgral die glanzende Incarna- 
tion Hires eigensten Lebensprinzips. 

Die Waare als Gebraucbswerth befriedigt ein besondres Bediirfniss- 
nnd bildet ein besondres Element des stoffliehen Reichthnnis. Aber der 
Werth der Waare misst den Grad ihrer Attraktionskraft auf alle Ele- 
mente des stoffliehen Reichthnnis, daher den gese 1 1 sell aft 1 i die n 
Reich thum ihres Besitzers. Dem barbarisch einfaclien Waarenbesitzer, 
selbst einem westeuropaischen Bauer, ist der Werth unzertrennlich von der 
Wertlit'orm , Vermehrung des Gold - nnd Silberschatzes daher Werthver- 
lnehrung. Allerdings wechselt der Werth des Geldes, sei es in Folge sei- 
nes eignen Werthweehsels , sei es des Wertliwechsels der Waaren. Diess 
verhindert aber einerseits nieht, dass 200 Unzen Gold nacli wie vor melir 
Wertli enthalten als 100, 300 mehr als 200 u. s. w. , noch andrerseits 
dass die metallne Natural form dieses Dings die allgemeine A equivalent- 
form aller Waaren bleibt, die unmittelbar gesellsehaftliche Incarnation 
aller menschliehen Arbeit. Der Trieb der Schatzbildung ist vou Natur 
masslos. Q, ualitativ oder seiner Form nach ist das Geld schranken- 
los, d. h. allgeraeiner Reprasentant des stoffliehen Reicbthums, weil in 
jede Waare unmittelbar umsetzbar. Aber zugieieh ist jede wirklicbe Geld- 
sumrae quantitativ beschriinkt, daher auch nur Kaufraittel von be- 
sehrankter Wirkung. Dieser Widerspruch zwischen der qnantitativen 
Schranke nnd der qualitativen Schrankenlosigkeit des Geldes treibt den 
Scliatzbildner stets zuriick zur Sisyphusarbeit der Accumulation. 
Es geht ilnn wie dem Welteroberer , der mit jedem neuen Land nur eine 
neue Grenze erobert. 

Um das Gold als Geld festzuhalten nnd daher als Element der Schatz- 
bildung, muss es verhindert werden zu circuliren oder als Kaufraittel 
sich iu Gennssmittel aufzulosen. Der Scliatzbildner opfert daher dem 
Goldfetisch seine Fleischeslust. Er niacht Ernst rait dem Evangelium 
der Entsagung. Andrerseits kann er der Circulation nur in Geld entziehn, 
was er ihr in Waare giebt. Je mehr er producirt , desto melir kann er 
verkanfen. Arbeitsamkeit, Sparsamkeit uud Geiz bilden daher seine Kar- 

7r ') ,,'EhnCov(Jrji t>~£ n'Atovt^ia; aun^nv fx tioi' jliv/iZv t^± y>~s ctvtov roi' 
llkovT(oi'((." (A then. Deipnos.) 



<>f) 

dinnltugenden , viel verkaiifeii , wenig kaufen , die Surome seiner politi- 
schen Oekonomie 77 ). 

Neben tier unmittelbaren Form cies Sehatzes liiut't seine iistheti- 
sche Form, der Besitz von Gold- und Silberwaaren. Er viichst mit 
dem Keiclitlmm der biirgerlichen Gesellschaft. „Soyons riches <>u parais- 
sons rielies." (Diderot.) Es bildet sicb so theils ein stets ausgeilelmterer 
Markt fiir Gold nnd Silber, unabliangig von iliren Geldfunktionen , theils- 
eine latente Ziifiihrquelle des Geldes, die namentlich in gesellschaftlichen 
Sturinperioden fliesst. 

Die Schatzbildung erfiillt versehiedne Funktionen in der Oekonomie 
der metallisehen Circulation. Die miehste Funktion entspringt aus den 
Umlaufsbedingungen der Gold- oder Silbermiinze. Man hat gesehn , wie 
mit den bestiindigen Schwankungen der Waareneireulation in Umfang, 
Preisen und Geselnvindigkeit die Umlaufsmasse des Geldes rastlos ebbt 
und fluthet. Sie muss also der Contraktion und Expansion fiihig seiu. 
Bald muss Geld als Miinze attrahirt, bald Miinze als Geld repellirt werden. 
Damit die wirklich umlaiilende Geldmasse dem Siittigungsgrad der Circu- 
lationssphare stets entspreehe, muss das in einem Lande befindliche Gold- 
oder Silberquantum grosser sein als das in Miinzfunktion begriffene. Diese 
Bedingung wird erfiillt dureh die Schatzform des Geldes. Die Sehatz- 
reservoirs dienen zugleich als Abfuhr- und Zufiihrkanale des cirkuliren- 
den Geldes, welches seine Umlaufskanale daher nie iiberfiillt 78 ). 



"") ,,Aeereseere quanto piii si puij il numero de' venditori d'ogni merce, di- 
minuire quanto piii si jmiii il numero dei eompratori, questi sono i cardini sui quali 
si raggirano tutte le operazioni di economia politica." (Verri 1. c. p. 52.) 

T8 ) ,, There is required for carrying on the trade of the nation, a determinate 
sum of speeifick Money, which varies, and is sometimes move, sometimes less, as 
the circumstances we are in require .... This ebbing and flowing of money, 
supplies and accommodates itself, without any aid of Politicians . . . The buckets 
work alternately ; when money is scarce, bullion is coined ; when bullion is scarce, 
money is melted." (Sir D. North 1. e. p. 22.) John Stuart Mill, 
lange Zeit Beamter der ostindisehen Compagnie , bestiitigt , dass in Indien immer 
noch der Silbersehmuek unmittelbar als Sehatz functionirt. Die ,, silver ornaments 
are brought out and coined when there is a high rate of inteiest, and go back 
again when the rate of interest falls. " (J. St. Mill 's Evi d en ce. Kepts on 
Bankaets 1857, n. 2084.) Nach einem parlamentarischen Document von 
1864 iiber Gold- und Silber-Import und Export in Indien, iiberstieg 1863 der 



96 ■ 

b) Zahl un gs 111 i 1 1 el. 

In der bisher betraehteten unmittelbaren Form der Waareneirkulation 
■war dieselbe Werthgrosse stets doppelt vorhanden, Waare auf dem einen Pol, 
Geld auf dem Gegenpol. Die Waarenbesitzer traten dahernur in Contaktals 
Pepriisentaiiten wechselseitig vorhandner Aecjuivalente. Mit der Entwieklirog 
der Waareneirkulation entwiekeln sich jedoeh Verhiiltnisse, wodureh die Ver- 
ansserung derWaare von der Kealisirung ihres Preises zeitlich getreunt 
wird. Es geniigt die einfaehsten diescr Verhiiltnisse hier anzudeuten. Die 
eine Waarenart erheischt liingere, die andere kiirzere Zeitdauer zu ilirer 
Produktion. Die Produktion versehiedner Waaren ist an verseliiedne 
Jalireszeiten gekniipft. Die eine Waare wird auf ihrem Marktplatz gebo- 
ren, die and re muss zu entferntem Markt reisen. Der eine Waarenbesitzer 
kann daher als Verkiiufer anftreten , bevor der andre als Kanfer. Bei 
steter Wiederkehr derselbenTransaetionen miter denselben Personen regeln 
sieh die Verkaut'sbedingungen der Waaren naeh iliren Produktionsbedin- 
gungen. Der eine Waarenbesitzer verkauft vorhandne Waare, der andre 
kauft als blosser Pepriisentant von Geld oder als Pepriisentant von kiinf- 
tigem Gelde. Der Yerkaufer wird Gliiubiger, der Kiiufer Scliu ld- 
ner. Da die Metamorphose der Waare oder die Entwieklung ihrer 
Werthform sich hier veriindert, erhiilt audi das Gold eine andre Funktion. 
Es wird Z a h 1 u n g s m i 1 1 e 1 79 ). 

Der Charakter von Gliiubiger oder Sehuldner entspringt hier aus 
der einfaehen Waareneirkulation. Hire Formverandenmg driiekt dem 
Verkiiufer unci Kiiufer diese neuen Stempel auf. Zunitelist also sincl es 
ebenso versehwindende und wechselweis von denselben Cirkulationsagenten 
gespielte Pollen wie die von Yerkaufer und Kiiufer. Jedoeh sieht der 
Gegensatz jetzt von Hans aus minder gemiithlieh aus mid ist grosserer 



Import von Gold und Silber den Export um 19,367,764 Pfd. St.. In den letzten 8 
Jahren vor 1864 betnig der Excess des Imports iiber den Export der edlen Me- 
lalle 109,652,917 Pfd. St. Wiihrend dieses Jahrhunderts wurden weit iiber 
200,000,000 Pfd. St. in Indien yemiinzt. 

7U ) Luther untersclieidet zwischen Geld als Kau f m i 1 1 el und Z a hi u n gs- 
mittel. ,,Machest mir einen Zwilling aus dem Schadewacht , das ich hie nicht 
bezalen und dort nicht kauffen kann." (Martin Luther: ,,An die 
P f a r r h e r r n , \v i d e r d e n W u c h e r zu p r e d i g e n. Wittenberg 1 540. ' ') 



97 

Krystallisation fiihig 80 ). Dieselben Charaktere konnen aber audi von 
der Waarencirculation unabhiingig auftreten. Der Klassenkampf der an- 
tiken Welt z. B. bewegt sich hauptsachlich in der Form eines Kampfes 
zwisclien Glaubiger nnd Schnldner, und endet in Rom mit dem Untergang 
des plebejischen Schuldners, der durcli den Sklaven ersetzt wird. Im 
Mittelalter endet der Kampf mit dem Untergang des feudalen Sclmldners, 
der seine politisehe Maeht mit ihrer okonomischen Basis einbiisst. lndess 
spiegelt die Geldform — und das Yerhaltniss von Glaubiger und Schuld- 
ner besitzt die Form eines Geldverhiiltnisses — hier nur den Antagonis- 
mus tiefer liegender okonomiseher Lebensbedingnngen wieder. 

Kehren wir zur Spliare der Waarencireulation zuriick. Die gleich- 
zeitige Erscheinung der Aequivalente Waare und Geld auf den beiden 
Polen des Verkaufsprozesses hat aufgehort. Das Geld fnnktionirt jetzt 
erstens als Wert hm ass in der Preisbestimmung der verkauften Waare. 
Ihr kontraktlieli festgesetzter Preis misst die Obligation des Kiiufers, d. Ii. 
dieGeldsumme, die er an bestimmtem Zeittermin selmldet. Es fnnktio- 
nirt zweitens als idee lies Kaufmittel. Obgleich es nur im Geld- 
verspreehen des Kiiufers existirt, bewirkt es den Hiindewechsel der Waare. 
Erst am falligen Zalilungstermin tritt das Zalilungsmittel wirklich in Circu- 
lation, d. h. gelit aus der Hand des Kiiufers in die des Yerkaufers tiber. 
Das Circulationsmittel verwandelte sich in Schatz, weil der Cireulations- 
prozess mit der ersten Pliase abbrach oder die verwandelte Gestalt der 
Waare der Circulation entzogen wnrde. Das Z a h 1 u n g s m i 1 1 e 1 tritt in 
die Circulation hinein, aber nachdem die Waare bereits aus ihr ausgetre- 
ten ist. Das Geld vermittelt nicht mehr den Prozess. Es schliesst ihn 
selbststandig ab, als absolutes Dasein des Tauschwerths oder allgemeine 
Waare. Der Verkaufer verwandelte Waare in Geld , um em Bediirfniss 
durch das Geld zu befriedigen , der Schatzbildner, um die Waare in Geld- 
form zu praserviren , der schuldige Kaufer, um zahlen zu konnen. Zahlt 
er nicht, so finden Zwangsverkaufe seiner Habe statt. Die Werthgestalt 



«°) Ueber die Schnldner- und Gliuibigcrverhiiltnisse nnter den englischen 
Handelsleuten Anfang des 18. Jalirhunderts : ,,Snch a spirit of cruelty reigns 
here in England among the men of trade, that is not to be met with in any other 
society of men , nor in any other kingdom of the world.'" (,,An Essay on 
Credit and the Bankrupt Act. bond. 1707", p. 2.) 
I. " 



98 

der Waare, Geld, wird also jetzt zum Selbstzweck des Verkaufs 
durcheine den Verhaltnissen desCirculationsprozesses selbst entspringende, 
gesellscliaftliche Nothwendigkeit. 

Der Kaufer verwandelt Geld zuriiek in Waare , bevor er Waare in 
Geld verwandelt hat, oder vollzieht die zweite Waarenmetamorphose vor 
der ersten. Die Waare des Verkaufers circulirt , realisirt iliren Preis aber 
nur in einem privatrechtlichen Tifel anf Geld. Sie verwandelt sich in Ge- 
brauchswerth , bevor sie sich in Geld verwandelt hat. Die Vollziehnng 
ihrer ersten Metamorphose folgt erst nachtriiglich. 

In jedeni bestimmten Zeitabschnitt des Circulationsprozesses repra- 
sentiren die falligen Obligationen die Pr eissnm m e derWaaren, deren 
Verkanf sie hervorrief. Die zur R e a 1 i s i r n n g dieser Preissnmme nothige 
Geldmasse hiingt zunachst ab von der Uni Iaufsgesch win dfgkeit 
der Zah Iimgsmi tt el. Sie ist bedingt (lurch zwei Umstande : die 
Verkettnng der Verhaltnisse von Glanbiger nnd Sehnldner, so (lass A, 
der Geld von seinem Schuldner B erlialt , es an seinen Glanbiger C fort- 
zahlt n. s. w. — und die Zei 1 1 an ge zwischen den verschiednen Zah- 
lungsterminen. Die prozessirende Kette von Zalilnngen oder nachtrag- 
lichen ersten Metamorphosen nnterscheidet sieh wesentlieh von der friiher 
betrachteten Verschlingnng der Metamorphosenreilien. Im Umlauf des 
Circulationsmittels wird der Zusammenhang zwischen Verkaufern unci Kau- 
fern nicht nur ausge driickt. Der Zusammenhang selbst entsteht erst 
in und mit dem Geldunilanf. Dagegen driickt die Bewegung des Zah- 
lungsinittels einen schon vor ihr fertig vorhandnen gesellschaftlichen Zn- 
sammenhang ans. 

Gleichzeitigkeit und Nebeneinander der Verkanfe beschranken den Er- 
satz der Miinzmasse (lurch Uinlaufsgesehwindigkeit. Sie bilden umgekehrt 
einen neuen llebel in der Oekononn'e der Znhlungsmittel. Mit der Con- 
centration der Zalilnngen an demselben Platz entwickeln sich natnrwiich- 
sig eigne Anstalten und Methoden ihrer Ausgleichiing. So z. B. die vire- 
ments im mittelaltrigen Lyon. Die Schuldforderungen von A an B , B an 
C, C an A u. s. w. brauchen bloss confrontirt zu werden , um sich wech- 
selseitig bis zu einem gewissen Belauf als positive nod negative Grossen 
aufzuheben. So bleibt nur eine Schuldbilanz zu saldiren. Je massen- 
hafter die Concentration der Zahlungen , desto kleiner relativ die Bilanz, 
also die Masse der circulirenden Zahlun^smittel. 



99 

Die Fnnktion des Geldes als Zahlungsmittel scliliesst einen unvermit- 
telten Widerspnich ein. So weit sieh die Zahlungen ansgleiehen , fnnktio- 
nirt es nur i d e e 1 1 als R e c h e n g e 1 d oder Mass dor Werthe. Soweit 
wirkliche Zahlung zu verrieliten , tritt es nicht als Circulationsinittel auf, 
als nur verschwindende nnd vermittelnde Form des Stoffvveehsels , sondern 
als die individuelle Incarnation der gesellscliaftlichen Arbeit, selbststiindiges 
Dasein des Tausehwerths, absolute Waare. Dieser Widerspnich eklatirt 
in dem Moment der Produktions - nnd Handelskrisen , der Geldkrise 
heisst 81 ). Sie ereignet sich nur, wo die prozessirende Kette der Zalilun- 
gen nnd ein kiinstliches .System ihrer Ausgleielning vollig entwickelt sind. 
Mit allgemeineren Storungen dieses Mechanismus , woher sie immer ent- 
springen mogen, scliliigt das Geld plotzlieh nnd nuvermitte.lt aus der nur 
ideellen Gestalt des Kechengeldes in hartes Geld inn. Es wild unersetz- 
lieh dnrcli profane Waaren. Der Gebraucliswertli der Waare wird werth- 
Ios und ilir Wertli veischwindet vor seiner eignen Werthform. Eben noch 
erklitrte der Biirger in prosperitatstrnnknem Aufklarungsdiinkel das Geld 
fiir leeren Wahn. Nur die Waare ist Geld. Nur das Geld ist Waare ! 
gellt's jetzt iiber den Weltmarkt. Wie der Hirsch schreit uacli frischem 
Wasser, so schreit seine Seele nach Geld, dem einzigen Reichthum 82 ). 
In der Krise wird derGegensatz zwischen der Waare und ihrer Werthgestalt, 
dem Geld, bis zum absolnten Widerspnich gesteigert. Die Erscheiinmgs- 
form des Geldes ist hier daher aueh gleichgiiltig. Die Geldhnneersnoth 



81 ) Die Geldkrise, wie sie im Text bestinmu ist, als Phase j e d e r Krisc, 
ist wohl zu unterscheiden von der besondern Kris en art, die man anch 
Geldkrise nennt, die abcr ein ganz selbslsliindiges Pluinomen bilden kann, so dass 
sie auf Industrie und Handel nur riickschlagend wirkt. Es sind diess Krisen. 
deren Bewegungseentrmn das Geldkapital ist, und deren unmittelbareSphare daher 
aueh die Sphare der Haupt- und Staatsaktionen des Geldkapitals , Bank, Burse, 
Finanz. 

82 ) ,, Dieses plotzliehe Umschlagen aus dem Kveditsvstem in das Monetar- 
s)Stem fiigt den theoretisehen Schreeken zum praktischen Panik : und die Circu- 
lationsagenten schaudern vor dem undurchdringliehcn Geheimniss ihrer eignen 
Verhiiltnisse. " (Karl Marx 1. c. p. 126.) ,, The Poor standstill, because 
the Rich have no Money to employ them, though they have the same land and 
hands to provide victuals and cloaths, as ever they had ; which is the true Riches 
of a Nation, and not the Money. l% (John Bellers: ,, Proposals forrais- 
ing a Colledge of Industry. Loud. 1690''. p. 3.) 



100 

bleibt dieselbe, ob in Gold oder Creditgeld , Banknotes etwa, zu zah- 
len ist 83 ). 

Betracliten wir mm die Gesammtsiumne des in einem gegebenen 
Zeitabsclmitt umlaufenden Geldes, so ist sie , bei gegebener Umlaufsge- 
schwindigkeit der Cirkulations- und Zahlungsmittel , gleicli der Summe der 
zu realisitenden Waarenpreise plus der Summe der fiilligen Zahlungen 
minus der sick ausgleichenden Zahlungen. Selbst Preise, G eschwindigkeit des 
Geldumlaufs, und Oekonomie der Zahlungen gegeben , deeken sieh daher 
nicht hanger die wahrend einer Periode , eines Tags z. B.. umlaufende 
Geldmasse und cirkulirende Waarenmasse. Es latift Geld urn , das der 
Cirkulation langst entzogne Waaren reprasentirt. Es laufen Waaren urn, 
deren Geldaquivalent erst in der Zukunft erseheint. Andrerseits sind die 
jeden Tag contrahirten und die dens el ben Tag falligen Zahlungen 
durchaus incommensurable Grossen 84 ). 



83 ) Wie solclie Momente von den ,,amis du commerce'' ausgebeulet werden : 
,,On one occasion (1839) an old grasjiing banker (der City) in his private room, 
raised the lid of the desk he sat over, and displayed to a friend rolls of banknotes, 
saying with intense glee there were 600,000 £ of them, they were held to 
make money tight, and would all be let out after three o'clock on the same 
day." (,,The Theory of the Exchanges. The Bank Charter Act 
of 1844. Loud. 1864", p. SI.) Das halboffieielle Organ, ,,The Ob- 
server", bemerkt am 24. April 1864: ,,Some very curious rumours are current 
of the means which have been resorted to in order to create a scarcity 
of Banknotes . . . Questionable at it would seem, to suppose that any trick 
of the kind would be adopted, the report has been so iiniversal that it really 
deserves mention." 

8i ) ,,The amount of sales or contracts entered upon during the course of any 
given day, will not affect the quantity of money afloat on that particular day, 
but , in the vast majority of cases , will resolve themselves into multifarious drafts 
upon the quantity of money which may be afloat at subsequent dates more or less 
distant . . . The bills granted or credits opened, to day, need have no resemblance 
whatever, either in quantity, amount or duration, to those granted or entered upon 
to-morrow or next day; nay, many of to-day's bills, and credits, when due, fall 
in with a mass of liabilities whose origins traverse a range of antecedent dates al- 
together indefinite, bills at 12, 6, 3 months or 1 often aggregating together to 
swell the common liabilities of one particular day . . . ." (,,The currency 
Question Reviewed; a letter to the Scotch people. By a Banker 
in England. Edinburgh 1845", p. 29, 30 passim.) 



101 



Das C r e d i t g e 1 d entspringt uimiittelbar a us dor Fimktion desGeldcs 
als Zaliluugsmittel, indem Schnldcertificate fiir die verkauften Waaren selbst 
wieder zur Uebertragung der Schuldfordcruiigen cirknliren. Audmseits, 
wie sich das Creditwesen ansdehnt, so die Fimktion desGeldesalsZalilungs- 
mittel. Als solclies erhiilt es eigne Existenzformen, worin esdie Spliiire der 
grossen Handelstransaktionen behaust, wahrend die Gold- oderSilbernriinze 
lianptsiichlicli in die Sphiire des Kleinhandels zuriickgedrangt wird 8 >). 

Hei gewisseni Hohegrad und Umfang der Waarenproduktion greift die 
Funktion des Gekles als Zaliluugsmittel iiber die Spliiire der Waareneircn- 
lation liinans. Es wird die a 1 1 g e m e i n e W a a r e der C o n t r a k t e Hii ). 
Renten, Steuern u. s. \v. verwandeln sieli aus Natnrallieferungen in Geld- 
zalilungen. Wie selir diese Umwandhing durcli die Gesammtgestalt des 
Prodnktionsprozesses bedingt wird , beweist z. B. der zweimal gescheiterte 



* 3 ) Als Beispiel, wiewenig reelles Geld in die eigentlichen Hnndelsoperationen 
eingeht , folgt hier das Schema eines der grossten Londoner Handelshauser iiber 
seine jahiliclien Geldeinnalimen nnd Zahlungen. Seine Transaktionen im Jahr 
1856, die vielc Millionen Pf. St. nmtassen , sind auf den Massstab einer Million 
verkiirzt. 



K i n n a h men. 






Wechsel von Banqniers 






und Kauilenten nach 






Daliim zahlbar: Pf. St. 


533 


596 


Cheques von Banquiers 






ete. bei Sk'ht zahlbar: ,, 


35 7 


715 


Landbank-Noten : ,, 


9 


627 


Noten der Bank von 






England: ,, 


68 


554 


Gold: 


28 


089 


Silber und Kupfer : ,, 


1 


486 


Post Office Orders: ,, 




933 


Totalsnmme : Pf. St. 


i,ooo 


000 



A u s g a b e n . 
Wechsel nach Datum 



zahlbar 



Pf. St. 302,674 



Cheques auf Londoner 

Banquiers: ,, 663,672 
Noten der Bank von 

England: ,, 22,743 

Gold: ,, 9,427 

Silber und Kupfer : ,, 1,484 



Totalsumme: Pf. St. 1,000,000 

(Report from the Select Committee on the Bank acts. July 

1858, p. LXXI.) 

8fi ) ,, The Course of Trade being thus turned, from exchanging of goods for 

goods, or delivering and taking , to selling and paying, all the bargains 

.... are now stated upon the foot of a Priee in Money." (,,A n Essay upon 

Publiek Credit. 3ed. Lond. 1710", p. 8.) 



102 

Versuch des romischen Kaiserreichs alle Abgaben in Geld zu erheben. 
Das ungebeure Elend des franzosischen Landvolks unterLudwig XIV., das 
Boisguillebert, Marscball Vauban u. s. w. so beredt denunciren , war niclit 
nur der Steuerbohe geschuldet . sondern aucb der Vevwandlnng von Natu- 
ralsteuer in Geldsteuer H7 ). Wenn andrerseits die Naturalform der Grund- 
rente , in Asien zugleicli das Hauptelement der Staatssteuer , dort auf 
Prodiiktionsverhaltnissen beniht , welclie sich mit der Unwandelbarkeit von 
Naturverhaltnissen reproducireu , erhalt jene Zahlungsform riickwirkend 
die alte Produktionsform. Sie bildet eines der Selbsterhaliungsgebeim- 
nisse des tiirkiscben Keicbs. Zieht der durch Europa aufoctroyirte aus- 
wartige Handel in Japan die Venvaiidluug von Naturalrente in Geldrente 
nacb sich, so ist es um seine musterhafte Agriknltur gesebehn. Hire engen 
okonomischen Existenzbedingungen \ve) - den sich auflosen. 

In jedera Land setzen sich gewisse a 1 1 g e ra e i n e Z a h 1 u n g s t e r - 
in i n e fest. Sie beruhn tlieilweis, von andern Cirkellaufen der Reproduk- 
tion abgeselin , auf den an Wechsel der Jahreszeit gebundnen Naturbe- 
dingungen der Produktion. Sie regeln ebenso Zalilungen, die nicht direkt 
der Waarencirculation entspringen , wie Steuern , Renten u. s. w. Die 
Geldmasse , die zu diesen iiber die ganze Oberflache der Gesellschaft zer- 
splitterten Zalilungen an gewissen Tagen des Jahres erheischt ist, verur- 
sacht periodische, aber ganz oberfliicliliche Perturbationen in der Oeko- 
nomie der Zahlungsmittel 88 ). Ans dera Gesetz iiber die Umlaufsgeschwin- 



87 j ,,L'argent est devenu le bourreau de toutes les choses." Die Finanz- 
kunst ist das ,,alambie qui a. fait evaporer une quantite' effrayable de biens et de 
denrees pour faire ce fatal precis." ,,L'argent declare la guerre a tout le genre 
humain." (Boisguillebert: ,,D i ss er t a ti on sur la nature des 
rich esses, de l'argent et des tributs", edit. Daire, ,,Eeono- 
mistes financiers. Paris 1843, t. I, p. 413, 419, 417.) 

88 ) ,,Pfingstmontag 1824", erziililt Herr Craig dcm parlamentarischen Unter- 
suehungseoniite von 1826 , ,.war cine solche ungehenre Nachfrage fiir Banknoten 
in Edinburg, dass wir um 1 1 Uhr keine einzige Note mehr in unserni Verwahrsam 
batten. Wir sandten der Reihe nach zu den versehiednen Banken urn welehe 
zu borgcn , konnten aber keine erhalten , und viele Transaktionen konnten nnr 
dnrch slips of paper berichtigt werden. Um 3 Uhr Nachmittags jedoeh waren 
bereits sammtliche Noten returnirt zu den Banken , von denen sie ausliefen. Sie 
batten nur die H'ande gewecbselt." Obglcich die effektive Durchschnittscirculation 
der Banknoten in Schottland weniger als 3 Mill. Pf. St. betragt, wird dennoch, an ver- 



103 

•digkeit der Zahhingsmittel folgt, dassfiiralle period i. sell en Zah- 
1 un g e 11 , welches immer ill re Quelle , die n o t li w e n d i g e Masse der 
Z a h 1 u n g s in i 1 1 e 1 in u m g e k e h r t e m V e r li ii 1 1 n i s s zu r L a n g e 
der Z a li 1 n n g s p e r i o d e n stelit 89 ). 

Die Entwieklung des Geldes als Zahhingsmittel ernuthigt Geldaecu- 
mnlationen fi'ir die Verfallstermine der gesehuldeten Summen. Wiihrend 
die Schatzbildung als selbststiindige Bereiehernngsform versehwindet mit 
dem Fortschritt der biirgerliehen Gesellschaft , wiiehst sie umgekehrt mit 
demselben in der Form von Reserve fon ds der Zahhings- 
mittel. 

e) Welt geld. 

Mit dem Austritt aus der iiniern Cireulationssphare streift das Geld 
die dort aufsehiessenden Lokalformen vom Massstab der Preise , Miinze, 
Scheidemiinze mid Werthzeiehen wieder ab und fallt in die urspriingliche 
Barrenform der edlen Met a lie znriick. Im Welthandel entfalten die Waaren 
ihren Werth universell. Hire selbststiindige Werthgestalt tritt ihnen daher 
liier audi gegeniiber als Welt geld. Erst auf dem Weltmarkt funktio- 



schiednen Zahlungsterminen im Jahr, jede im Besitz der Banquiers befindlichc 
Note, alles in allcm nngefahr 7 Mill. Pf. St., in Aktivitat gerufen. Bei diesen Ge- 
legenheiten liaben die Noten eine einzige und specifische Funktion zu vollziehen 
und sobald sie vollzogen, fliesscn sie zu den respektiven Banken zuriick, von denen 
sie ausliefen." (John Fullarton: ,, Regulation of Currencies. 2nd 
cd. Lond. 1845'' p. 86 Ntc.) Znm Verstiindniss ist hinzuznfiigen , dass in 
Sehottland nicht cheques, sondern nur Noten fiir die Deposits ausgegeben wcrden. 
89 ) Auf die Frage ,, if there were occasion to raise 40 millions p. a., whether 
the same 6 millions (Gold) would suffice for such revolutions and circu- 
lations thereof as trade requiies?", antwortet Petty mit seiner gewohnliehen 
Meistcrschaft : ,, I answer yes : for the expense being 40 millions, if the revolu- 
tions were in such short circles, viz. weekly, as happens among 
poor arlizans and labourers, who receive and pay every Saturday, then 40 / 52 parts 
of 1 million of money would answer these ends; but if the circles be quar- 
terly, according to our custom of paying rent, and gathering taxes, then 10 
millions were requisite. Wherefore supposing payments in general to be of a 
mixed circle between one week and 12, then add 10 millions to 40 / 52 > the 
half of the which will be 5'/ 2 , so as if we have 5*/ 2 mill. » we have enough." 
(William Petty: ,, Political Anatomy of Ireland. 1672", edit. 
Lond. 1691, p. 13. 14.) 



104 ■ • 

nirt das Geld in vollem Urafang als die Waare, deren Naturalform zugleich 
unmittelbar gesellscliaftliche Verwirkliclmngsform der mensch lichen 
Arbeit in abstracto ist. Seine Daseinsweise wird seinem Begriff 
adiiquat. 

In der innern Cirktilationssphare kann nur eine Waare zum Wert li- 
no ass und daher als Geld dienen. Auf dem Weltmarkt herrscht dop- 
p e 1 1 e s W e r t h ra a s s , Gold und Silber 90 ). 

Das Weltgeld fnnktionirt als al lgem ein es Z ah 1 ungsmi ttel , 
al 1 gem ei nes Kaufmittel und absolut gesellscliaftliche 
M a t e r i a t u r d e s It e i c h t li u m s iiberhanpt (universal w e a 1 1 h). 
Die Fnnktion als Zah 1 un gs ra i 1 1 el , zur Ausgleichiuig internationaler 
Bilanzeii, herrscht vor. Daher das Losungswort des Merkantilsystems — 
Han delsbi 1 anz 91 ) ! Zura internationalen Kaufmittel dienen Gold 
und Silber wesentlich , so oft das herkommliche Gleichgewicht des Stoff- 



90 ) Daher die Abgeschmacklheit jeder Gesetzgebung, die den Nationalbanken 
rorschreibt, nur das edle Metall aufznschatzen, das im Innern des Landes als Geld 
funktionirt. Die so selbstgeschaffenen ,,holden Hindernisse" der Bank von Eng- 
land z. B. sind bekannt. Ueber die grossen historischen Epochen des relativen 
Werthwechsels von Gold in Silber sieh Karl Marx 1. c. p.. 136 sq. 

ni ) Die Gegner des Merkantilsystems , welches die Saldirnng iiberschiissiger 
Handelsbilanz durch Gold und Silber als Zweck des Welthandels behandelte, 
verkannten ihrerseits durchaus die Fnnktion des Weltgeldes. Wie die falsche 
Auffassnng der Ge»etze , welche die Masse der Circulatiousmittel regeln , sich in 
der falschen Auffussung der internationalen Bewegnng der edlen Metalle nur 
wiederspiegelt , habe ich ausfiihrlich an Ricardo nachgewiesen. (1. c. p. 150 
sqq.) Sein falsches Dogma: ,,An unfavourable balance of trade never arises but 
from a redundant currency . . . The exportation of the coin is caused by its 
cheapness, and is not the effect, but the cause of an unfavourable balance" findet 
man daher schon bei Bar b on : ,,The Balance of Trade, if there be one, is 
not the cause ofsendi n g a way the money out ofa nation: but that 
proceeds from the difference of the value of Bullion in every 
country." (N. Barbon 1. c. p. 59, GO.) M ac C u 1 1 oc h in ,,Th e Li tte- 
r a tn re of Political Economy, a classified catalogue. Lond. 
1845" belobt Barbon fiir diese Anticipation, vermeidet aber wohlweislich die 
naiven Formen, worin bei B. die absnrden Voraussetznngen des ,, currency prin- 
ciple" noch erscheinen, anch nur zu erwahnen. Die Kritiklosigkeit und selbst Un- 
ehrlichkeit jenes Katalogs gipfeln in den Abschnitten iiber die Geschichte der Geld- 
theorie, weil Mac Cnlloch hier als Sykophant des Lord Overstone (ex-banker 
Loyd), den er ,, facile princeps argentariorum" nennt, schwanzwedelt. 



105 

wechsels zwischen verscliiednen Nationen plotzlich gestort wird. Endlich 
als absolnt gesellschaftliche Materiattir des Keielitlmms , wo es sich weder 
nm Kanf noeh Zahlnng handelt, sondern um U e b ert rag tin g des Keieli- 
tlmms von einem Land zum andern, und wo diese Uebertragtmg in Waa- 
renform entweder durch die Conjunkturen des Waarenmarkts oder den 
zu erfiillenden Zweck selbst ansgeschlossen wird 9 -). 

Wie fur seine innere Circulation , brauclit jedes Land fiir die Welt- 
marktscirculation einen Reservefonds. Die Fnnktionen der Sdiatze ent- 
springen also tbeils aus der Fnnktion des Geldes als inneres Circnlations- 
und Zahlungsmittel , tbeils seiner Fnnktion als Weltgeld. In der letz- 
teren Rolle ist stets die wiikliche Geldwaare, leibbaftes Gold nnd Sil- 
ber erheischt, wesswegen James Steuart Gold und Silber, im Unter- 
scbied von ibren nur lokalen Stellvertretern, ausdriicklicb als money 
o f t b e world cbarakterisirt. 

Die Bewegung des Gold- und Silberstroms ist eine doppelte. Einer- 
seits walzt er sicb von seinen Quellen iiber den ganzen Weltmarkt, wo er 
von den verscliiednen nationalen Circulationsspliaren in verscbiednem Um- 
faug abgefangen wird , um in die inneren Umlaufskanale einzugebn . ver- 
scblissene Gold- und Silbermiinzen zu ersetzen , das Material von Luxus- 
waaren zu liefern und zu Scbatzen zu erstarren 93 ). Diese erste Bewegung 
ist vermittelt durcb direkten Austauscb der in Waare realisirten National- 
arbeiten mit der in edlen Metallen realisirten Arbeit der Gold und Silber 
producirenden Lander. Andrerseits laufen Gold nnd Silber fortwabrend 
bin und her zwischen den verscliiednen nationalen Circulationsspliaren, eine 
Bewegung, die den imaufhorlichen Oscillationen des Wechsel k urses 
folgt 94 ). 



<J2 ) Z. B. bei Snbsiilien , Geldanleihn zur Kriegsfiihrung oder znr Wiederaul- 
nahme der Baarzahlungen von Banken u. s. w. kann Werth grade in der Geldform 
erheischt sein. 

,J3 ) ,,L'argent se partage entre les nations relativement an besoin (ju'elles en 
ont . . . etant toujours attire par les productions.' 1 (Le Trosne 1. c. p. 916.) 
,, The mines which are continually giving gold and silver, do give sufficient to 
supply such a needful balance to every nation." (J. Vanderlint 1. c. p. 40.) 

91 ) ,, Exchanges rise and fall every week, and at some particular times in the 
year run high against a nation, and at other times run as high on the contrary." 
(N. Barbon 1. c. p. 39.) 



106 

Lander entwickelter burgerlicherProduktion beschranken die in Bank- 
reservoirs massenliaft concentrirten Schatze auf das zu ihren spezifischen 
Fnnktionen erheischte Minimum 95 ). Mit gewisser Ausnahme zeigt auf- 
fallendes Ueberfiillen der Schatzreservoirs iiber ilir Durchschnittsniveau 
Stockung der Waarencirculation an oder unterbrochenen Flnss der Waa- 
reu metamorphose 96 ). 



Zweites Kapitel. 

Die Venvandlung von Geld in Kapital. 

1 ) Die a 1 1 g e m e i n e Formel d e s K a p i t a 1 s. 

Die Waarencirculation ist der Ausgaugspunkt des Kapitals. Waareu- 
produktion, Waarencirculation and entwickelte Waarencirculation, Handel, 
bildendaherstets die li istor ischen Vor a u sse tzungen , imter den en 
das Kapital entsteht. Von der Schopfung des inodernen Welthandels und 



9i ) Dicsc verscln'edenen Fnnktionen kcinnen in gefahrliehen Konflikt gerathen, 
sobald die Funktion eines Conversionsfonds fiir Banknoten hinzutritt. 

96 ) ,,\Yhat money is more than of absolute necessity for a Home Trade, is 
dead stock, and brings no profit to that country it's kept in , bnt as it is trans- 
ported in Trade, as well as imported." (John B el 1 e r s 1. c. p. 12.) ,,What 
if we have too much coin 'i We may melt down the heaviest and turn it into the 
splendour of plate, vessels or nstensils of gold and silver; or send it out as a 
commodity, where the same is wanted or desired; or let it out at interest, where 
interest is high." (W. Petty: ,,Q n an tn In m en n q u e" , p. 39.) ,, Money 
is but the fat of the Body Politick, whereof too much does as often hinder its 

agility, as too little makes it sick as fat lubricates the motion of 

the muscles, feeds in want of victuals, fills up uneven cavities, and beautifies the 
body ; so doth money in the state quicken its action , feeds from abroad in time 
of dearth at home; evens accounts . . . and beautifies the whole, although", iro- 
nisch abschliessend , ,,m or e es pecially the particular persons that 
have it in plenty." ("W. Petty: ,,Po 1 i t i cal an a t o my of Ir el an d" p. 14.) 



107 

Weltmarkts im 16. Jalirhundert datirt die mod erne Lebensgeschiclite des 
Kapitals. 

Selni wir ah vom stoft'lielicn Inhalt der Waareiieireulatinn, voni Aus- 
tauscli der verscliiednen Gebrauchswertlie, und betraditeu wir nur die oko- 
nonnselieii Formen, die dieser Prozess erzeugt, so finden wir als sein Ietz- 
tes Produkt d as G el d. Diess letzte Produkt der Waarcncirriilation ist 
die e r s t e E r s e h e i n u n g s f o r in des Kapitals. 

Historisch tritt das Kapital deni Gnnideigentlnim iiberall ziinaclist in 
der Form von Geld gegeniiber, von Gehlvermogen, Kaufmannskapital 
und Wuclierkapital ' ). Jedoch bedarf es niclit des Iliickblicks anf die 
Entstehimgsgesehiclite des Kapitals, urn das Geld als seine erste Erseliei- 
mmgsform zn erkennen. Dieselbe Gescliielite spielt tiiglich vor unsern 
Augen. Jedes nene Kapital betritt in erster Instanz die Biiline, d. h. den 
Markt, Waarenmarkt, Arbeitsmarkt, oder Geldmarkt, immer nocli als Geld, 
Geld, das sich durcli bestimmte Prozesse in Kapital verwandeln soil. 

Geld als G e 1 d und Geld als Kapital unterscheiden sicli zu- 
naelist nur durcli ilue v e r s e h i e d e n e C i r c n 1 a t i o n s f'o v m. 

Die iinmiltelbare Form der Waarencireulation ist W — G — W, 
Verwandlung von Waare in Geld und Riickverwandliuig von Geld in Waare, 
ver kau fen um zu kaufen. Neben dieser Form finden wir aber eine 
zweite, spezifisch unterschiedene vor, die Form G — \V — G, Verwand- 
lung von Geld in Waare und Puickverwandlung von Waare in Geld, kau- 
fen um zu verkaufen. Geld, das in seiner Bewegung diese letztre 
Circulationsform bescbreibt, verwandelt sicli in Kapital, wird Kapital und 
ist schon an sicli, d. h. seiner Kestimmimg nach, Kapital. 

Selin wir uns die Circulation G — W — G naher an. Es ist eiu 
Prozess, der gleieli deni der einfaelien Waarencireulation , zwei entgegen- 
gesetzte Phasen durcblaul't und ihre Einlieit bildet. In der ersten Phase, 
G — W, Kauf, wird das Geld in Waare verwandelt. In der zweiten 
Phase, W — G, Ver kauf, wird die Waare in Geld n'ickverwandelt. 
Die Einlieit beider Phasen aber , die G e s a m m t b e w e g u n g , stellt sicli 



') Der Gegensatz zwiselien der auf personlicheu Knechtschafts - und Herr- 
sehaftsverhiiltnissen beruhenden Macht des Giundeigentliiims und der un]>ers6n- 
lichen Maeht des Geldes ist klar gefasst in den zwei franztisischen Sprichworten • 
,,Nulle terre sans seigneur." ,,L'argent n'a pas <)e inaitre." 



108 

dar als Austaiisch von Geld gegen Waare und Wiederaustausch dersel- 
b e n Waare gegen Geld , Waare kaufen urn sie zu verkaufen , oder , wenn 
man die formellen Unterschiede von Kauf nnd Verkauf iibersielit , mit dem 
Geld Waare und mit der Waare Geld kaufen 2 ). Was aber' das Resultat 
des Prozesses angeht. so erlischt er im A nst a use h von Geld gegen 
Geld, G — G. Wenn ich fiir 100 Pfd. St. 2000 Pfund Baum- 
wolle kaufe und die 2000 Pfund Baumwolle wieder fiir 110 Pfd. St. ver- 
kaufe, so habe ich schliesslich 100 Pfd. St. gegen 110 Pfd. St. ausge- 
tauscht, Geld gegen Geld. 

Es ist nun zwar augenscheinlich , dass der Circnlationsprozess G — 
W — G abgeschmackt und inhaltslos ware, wollte man vermittelst seines 
Umwegs 'denselben Geldwerth gegen denselben Geldwerth, also z. B. 
100 Pfd. St. gegen 100 Pfd. St. austauschen. Ungleich einfaeher und 
sichrer ware die Methode des Schatzbildners, der die 100 Pfd. St. fest^ 
halt , statt sie der Circulationsgefahr preiszugeben. Andrerseits , ob der 
Kaufmann die mit 100 Pfd. St. gekaufte Baumwolle wieder verkauft zu 
110 Pfd. St., oder ob er sie zu 100 Pfd. St. und selbst zu 50 Pfd. St. 
losschlagen muss, unter alien Umstanden hat sein Geld eine eigenthum- 
liche und originelle Bewegung beschrieben , durchaus verschieden von der, 
die es in der einfachen Waarencirculation beschreibt , z. B. in der Hand 
des Bauern , der Korn verkauft und mit dem so gelosten Geld Kleider 
kauft. Es gilt also zunachst die Charakteristik der F o r m u n t e r s c h i e d e 
zwischen den Kreislaufen G — W — G und W — G — W. Damit wird 
sich zugleich der inhaltliche Unterschied ergeben , der hinter diesen Form- 
nnterschieden lauert. 

Sehn wir zunachst, was beiden Formen geraeinsara. 

BeideKreislaufe zerfallen in dieselben zwei entgegengesetzten Phasen, 
W — G, Verkauf, und G — W , Kauf. Jede dieser Phasen fiir sich be- 
trachtet, ist kein Unterschied zu erkennen. Die den Prozess eingehenden 
Elemente sind in beiden Formen dieselben , Waare und Geld. In jedem 
Abschnitt der beiden Kreislaufe stehn sich dieselben okonomischen Charak- 
termasken gegeniiber, Kaufer und Verkaufer. In beiden Prozessen treten 



2 ) ,,Avec de l'argent on achete des marchandises , ct avec des marchandises 
on achete de l'argent." (Mercicr de la Riviere: ,,L'ordre naturel 
et essentiel des societe's pu bl i qu es'- , p. 543.) 



109 

drei Contralienten auf , so class aber stets nur ein Contralient abweehselnd 
als Kaufer and Verkaufer figurirt , wiilirend von den bciden andern Con- 
tralienten der eine nur verkauft and der nndre nur kauft. BeideKreislaufe 
endlieli sind Ein he it en deivelben entgegengesetzten Phasen. 

Der Fornninterschied zwischen den Prozessen \V — G — W and 
G — \Y — G springt erst in's Auge, sobald man, statt der zwei Phasen, 
worin beide zerfallen, ihre Gesammtverlaufe vergleicht. Was sie von vorn 
herein scheidet , ist die umgekehrte Reihenfolge derselben ent- 
gegengesetzten Cireulationsphasen. Die einfache Waarencirculation be- 
ginnt mit dem Verkauf und endet mit dem Kanf , die Circulation des Gel- 
des als Kapital beginnt mit dem Kauf und endet mit dem Verkauf. Dort 
bildet die Waare, hier das Geld den Ausgangspunkt und Sehlusspunkt 
der Bewegung. In der ersten Form funktionirt das Geld, in der andern 
umgekehrt die Waare als Mittler des Gesammtverlaufs. 

In der Circulation W — G — W wird das Geld sehliesslieh in 
Waare verwandelt, die als Gebrauchswerth client. Das Geld ist also defi- 
nitiv ausgegeben. In der umgekehrten Form G — W — G giebt der 
Kaufer dagegen Geld aus , um als Verkaufer Geld einzunehmen. Er wirft 
Geld beim Kauf der Waare in die Circulation, um es ihr dureh den Verkauf 
derselben Waare wieder zu entzielin. Er entliisst das Geld nur mit der 
hinterlistigen Absicht seiner wieder habhaft zu werden. Els wird daher 
nur v o r g e s c h o s s e n 3 ) . 

In der Form W — G — W wechselt dasselbe Geldstiick 
zweimal die Stelle. Der Verkaufer erhalt es vom Kaufer und zahlt es 
weg an einen andern Verkaufer. Mit der Weggabe von Geld fur Waare 
schliesst der Gesammtprozess ab . wie er mit der Einnahme von Geld fur 
Waare begann. Umgekehrt in der Form G — W — G. Nieht das- 
selbe Geldstiick, sondern d i e s e I b e Waare wechselt hier zweimal 
die Stelle. Der Kaufer erhalt sie aus der Hand des Verkaufers und giebt 
sie weg in die Hand eines andern Kaufers. Wie in der einfachen Waaren- 
circulation d u r c h den zweimaligen S t e 1 1 e n w e c h s e 1 d e s s e 1 - 



3 ) ,,When a thing is bought, in order to be sold again, the sum employed is 
called money advanced ; when it is bought not to be sold, it may be said to 
be expended." (James Steuart: Works etc. edited by General 
Sir James Steuart, his son. Loud. 1801, v. I. p. 274.) 



110 

ben Geldstiicks sein definitivesUebergehn ans einerHand 
indie a n d r e bedingt ist , so hier d ureh den z weimal i gen S tel- 
le nweelisel derselben Waare d e r R ii e k f I u s s des Geldeszu 
sein em ersten Ausgangspnnkt. 

Der R ii e k f 1 u s s des Geldes zu seinemAusgangspunkt 
hangt nicht davon ab, ob oder ob nicht die Waare theurer verkauft wird 
als sie gekanft war. Dieser Umstand beeinflusst nur die Grosse der riick- 
fliessenden Geldsumme. Das Phiinomen des Riiekflusses selbst findet 
statt , sobald die gekaufte Waare wieder verkauft , also der Kreislauf 
G — W — G vollstiindig besclirieben wird. Es ist diessalso ein sinnlicb 
wahrnebmbarer Unterschied zwischen der Circulation des Geldes als 
Kapital und seiner Circulation als blossem Geld. 

Allerdings kann aueli in W — G — W Riickfluss des Geldes zu sei- 
nem Ausgangspnnkt stattfinden, aber nur dureh die Erneuerung oder Wie- 
derholung des Gesammtprozesses, nicht dureh den Verlauf seiner eignen 
Momente. Wenn ich ein Quarter Korn verkaufe fur 3 Pfd. St. und rait die- 
sen 3 Pfd. St. Kleider kaufe, sind die 3 Pfd. St. fur mich definitiv veraus- 
gabt. Ich habe nichts mehr mit ihnen zu sehaffen. Sie sind des Kleider- 
handlers. Verkaufe ieh nun ein zweites Quarter Korn , so fliesst Geld zn 
rair zuriiek, aber nieht in Folge der ersten Transaktion , sondern nur in 
Folge ilirer Wiederhohing. Es entfernt sieh wieder von rair, sobald ich 
die zweite Transaktion zu Ende fiihre und von lieuera kaufe. In der Cir- 
culation W — G — W hat also die Verausgabung des Geldes nichts mit 
seinem Riickfluss zu sehaffen. In G — W — G dagegen ist der Riiek- ' 
fluss des Geldes dureh die Art seiner Verausgabung selbst bedingt. Oline 
diesen Riickfluss ist die Operation missgliiekt oder der Prozess unter- 
brochen und noeh nieht fertig, weil seine zweite Phase, der den Kauf er- 
giinzende und abschliessende Verkauf fehlt. 

Der Kreislauf W — G — W geht aus von dem Extrem einer Waare 
und sehliesst ab mit dem Extrera einer andern Waare, die aus der Circulation 
heraus und derConsumtionanheim fiillt. Consumtion, Befriedigung von Be- 
diirfnissen, mit einem Wort, G e b r a u c h s w e r t h ist daher sein Endzweck. 
Der Kreislauf G — W — G geht dagegen aus von dem Extrera des Geldes 
undbewegt sich fort zu demselben Extrera als seinem Schluss. Sein treiben- . 
desMotivund bestimmenderZweek ist daher der Tail sell werth selbst. 

In der einfaehen Waarencircnlation haben beide Extreme dieselbe/j 



— Ill — 

okonomische Formbestimmtheit. Sie sind beide Waarcn. Sie sind audi 
Wa siren von derselben Werth gross e. Aber sie sind zugleich qua- 
litativ verschi edne G ebrau ch s \v ert h e, z. B. Korn nnd Kleider. 
Der Prodnktenaustausch , der Wechsel der verschiednen Stofie, wnrin sicli 
die gesellschaftliclie Arbeit darstellt, bildet hier den Inhalt der Bewegung. 
Anders in der Circulation G — W — G. Sie srlieint anf den ersten 
Blick inlialtlos, weil tautologisch. Beide Extreme liaben dieselbe oko- 
nomische Formbestimmtheit. Sie sind beide Geld. Sie nntersdieiden 
sich anch nieht qualitativ als Gebraucliswerthe, denn Geld ist ebcn die 
verwandelte Gestalt der Waaren , worin ihre besondern Gebraucliswerthe 
ansgeloscht sind. Erst 100 Pfd. St. gegen Baumwolle und dann wieder 
dieselbe Baumwolle gegen 100 Pfd. St. anstauschen , also auf einem Um- 
weg Geld gegen Geld, dasselbe gegen dasselbe, scheint eine ebenso zweck- 
lose als abgeschmackte Operation 4 ). Eine Geldsumme kann sich von der 



4 ) ,,On n'echange pas de 1'argent eontre de 1'argent,' - r n ft Mercier de la 
Riviere den Merkantilisten zu. (]. e. p. 486.) In einem "Wcrkc, welches c>: 
p r o f es s o vom ,,H a n d e 1" und der , ,S p e k u 1 a t i o n '' handelt, Hest man : , , Aller 
Handel besteht im Austausch von Dingen verschicdner Art ; nnd der Vortheil (liii 
den Kaufmann?) entspringt eben aus dieser Verschiedenheit. Ein Pfund Broil 
gegen ein Pfund Broil austansehen , ware ohne alien Voitheil . . . dahcr der vor- 
theilhafte Kontrast zwischen Handel und Spiel, welches nur A us tans eh 
von Geld gegen Geld ist." (Th. Corbet: ,,An Inquiry into 
the Causes and Modes of the Wealth of Individuals; or the 
Principles ofTrade and Speculation explained. London. 1 84 1 '•, 
p. 5.) Obgleieh Corbet nieht sieht. dass G — G. Geld gegen Geld anstauschen. 
die eharakteristisehe Circulationsform, nieht nurdes H a n d el s kapi t al s, sondern 
alien Kapitals ist, giebt er wenigstens zu, dass diese Form einer Art des llandels, 
der S pek u 1 ati on , mit dem Spiel gcinein sei, aber dann kommt Mac C ul 1 o c h 
und findet, dass Kaufen n m zu verkaufen Speeuliien ist , und der Unter- 
schied zwischen Speculation und Handel also wegfiillt. ., Every transaction 
in which an individual buys produce in order to sell it again, is. 
in faet , a speculation." (Mac Culloeh: A Di c t i on a ry p rac ti ca i 
etc. of Commerce. London 1847, p. 1056.) Ungleich naiver Pinto, 
der Pindar der Amsterdamcr Burse: ,,Le commerce est un jeu (dieser 
Satz entlehnt aus Locke) ; et ee n'est pas avee des gueux qu'on pent gagner. Si 
Ton gagnait long temps en tout avec tons, il faudrait rendre de bon aecord les 
plus grandes parties du profit, pour recommeneer le jeu.' - (Pinto: Traite de 
la Circulation et du Credit. Amsterdam 1771. p. 231.) 



112 

andern Geldsumme iiberhaupt nur durch ihre G r o s s e untersclieiden. Der 
Prozess G — W — G schuldet semen Inlialt daher keinem q u a I i t a - 
ti veil U n ter sch ied seiner Extreme, denn sie sind beide Gel d , son- 
dern nur ilirer quan ti tati ven Verse h ied enh ei t. Schliesslich 
wird der Circulation mehr Geld entzogen als Anfangs hineingeworfeii 
ward. Die zu 100 Pfd. St. gekaufte Baiimwolle wird z. B. wieder ver- 
kauft zu 100-|-10 Pfd. St. oder 110 Pfd. St. Die vollstandige Form 
dieses Prozesses ist daher G — W — G', wo G' = G -J- /\ G , d. h. 
gleich der urspriinglieli vorgeseliossenen Geldsumme plus einem Incre- 
ment. Diess Increment oder den Uebersclmss fiber den urspriinglicliei] 
Werth nenne ich Mehrwerth (su r p 1 us val u e). Der urspriiuglich 
vorgeschossene Werth erhalt sich daher nicht nur in der Circulation , son- 
dern in ihr ver an dert er seine Werthgrosse, setzt einen Mehr- 
werth zu, oder v e r w e r t h e t sich. Und diese Bewegung v erwandel t 
ilui in K a p i t a 1. 

Es ist zwar audi moglich, dass in W — G — W die beiden Extreme 
W, W , z. B. Korn und Kleider, q u a n t i t a t i v v e r s c h i e d n e Werth- 
grossen sind. Der Bauer kann sein Korn iiber dem Werth verkauft 
oder die Kleider unter ihrem Werth gekauft haben. Er kann seinerseits 
vom Kleiderhandler geprellt werden. Solche Werthverschiedeiiheit bleibt 
jedoch fiir d i ese Civc illation sf or m selbst rein zufallig. Sinn 
und Verstand verliert sie nicht schier, wie der Prozess G — W — G, 
wen n die beiden Extreme, Korn und Kleider z. B. , Aequivalente siud. 
Ihr Gleichwerth ist hier vielmehr Bedingung des normal en Verlaufs. 

Die Wiederholnng oder Eriieurung des Verkaufs urn zu kaufen 
fnidet, wie dieser Prozess selbst, Mass und Ziel an einem ansser ill in lie- 
genden Endzwecke , der Consumtion , der Befriedigung bestimmter Bediirf- 
nisse. Im Kauf fiir den Verkauf dagegen sind Anfang und Ende 
dasselbe , Geld, Tauschwerth , und sclion dadurch ist die Bewegung 
endlos. Allerdings ist aus 6, G ^- /\ G geworden , aus den 100 Pfd. 
St., 100 + 10. Aber bios die Form betrachtet, sind 110 Pfd. St. das- 
selbe wie 100 Pfd. St., namlich Geld. Und die Werthgrosse betrachtet, 
sind 110 Pfd. eine besc hrankte Werthsnuime wie 100 Pfd. St. 
Wiirden die 110 Pfd. St. als Geld verausgabt, so Helen sie aus ilirer 
Piolle. Sie horten auf Kapital zu sein. Der Circulation entzogen, ver- 
steinern sie zum Schatz und kein Farthing wiichst ihneii an, ob sie bis 



113 



zum jiingsten Tag fortlagern. Handelt es sicli also einmal um die VVerth- 
grossc als solclie . um Y er we r t Ii u ng d es W er t li s , so bcstelit das- 
selbe Bediirfniss fiir die Venverthung von 110 Pfd. St. wie fiir die von 
100 Pfd. St. , da beide besehriinkte Ausdriieke des Tauschwerths sind, 
beide also denselben Bernf haben sieli dem Reiehthum sclileelithin dureh 
Grossenausdehnung anzuniihern. Allerdings unterscheidet sicli fiir einen 
Augenbliek der nrspriinglich vorgeschossene Werth 100 Pfd. St. von dem 
in der Circulation ilim zuwaehsenden Mehrwerth von 10 Pfd. St.. aber 
dieser Unterschied zerfliesst sofurt wieder. Es kommt am Ende des Pro- 
zesses niclit auf der einen Seite der Originahvertli von 100 Pfd. St. und 
auf der andern Seite der Mehrwerth von 1 Pfd. St. herans. Was heraus- 
konnnt ist Ein Werth von 110 Pfd. St., dor sicli ganz in derselben ent- 
sprechenden Form befindet, um den Yervverthimgsprozess zu beginnen, wie 
die urspriinglichen 100 Pfd. St. Geld kommt am Ende der Hewegung 
wieder als ihr Anfang lieraus 3 ). Weini die einfache Waarencireiilation 
daher im G e bra n e h s we rt li eine ihr von aussen gesetzte Seliranke 
hat, ist dieBewegung des Kapitals dagegen masslos, indein sie inihrem 
Absehluss das Prinzip und den Trieb ihrer Wiedererneuerung findet, und 
ihr Ziel , die Verwerthung des Werths, am Ende des Prozesses 
eben so wenig erreicht ist als am Anfang 6 ). 

Als bewusster Trager dieses Prozesses wird der Geldbesitzer Kapita- 
list. Seine Person, oder vielmelir seine Tasche, ist der Ausgangspunkt 



■*') ,,l)as Kapha] theilt sicli ... in das urs]>rungliehe Kapital und den Gewinn. 
den ZuAvaehs des Kapitals . . . obwohl die Praxis selbst dieseu Gewinn sogleich 
Avieder zum Kajiital schlagt und mit diesein in Fluss setzt." (F. En gels: ,.Uni- 
risse zn einer Kritik der N a t i o n al b k o n o mi e" ' in , , Dents ch- 
F r a n z b s i s e h e J a li r b ii c h e r . li e r a u s g e g e 1) e n von Arnold Rnge und 
KarlMarx." Paris 1844.ii.99.) 

c ) Aristoteles stellt der Chrematistik die Oekonomik entgegen. 
Er geht von der Oekonomik aus. So Aveit sie Enverbsknnst , besehiilnkt sie sicli 
auf die Verschaffung der zum Leben nothwendigen und fiir das Hans oder den 
Slaat niitzlielien Giiter. ,,Der Avabre Reiclitlium (o ahr;&wo? ttXovto?) besteht aus 
solchen Gebraucliswertlien ; denn das znni guten Leben geniigende Mass dieser 
Art von Besitz ist n i e h t unbegrenzt. Es giebt aber eine zweite Art der Er- 
Averbskunst , die vomigsweise und mit Heclit Chrematistik heisst, in Folge 
deren keine Grenze des Keielitliums und Besit/.es zu existiren scheint. Der 
Wsia re n h a n d e 1 (>' y.icn>,'/.iy.i, heUst wurtlich Kraniliandel und Aristoteles nimnit 
I. 3 



114 

und der Riickkehrpunkt des Geldes. Der objektive In halt jenes 
Prozesses — Verwerthung des Wertlis — ist sein s n b j e k t i v e r Z w e c k , 
und nnr soweit wachsende Aneignung des abstrakten Reichthums das allein 
treibende Motiv seiner Operationen, funktionirt er als Kapitalist oder 
personiticirtes , mit Willen und Bewusstsein begabtes Kapital. Der Ge- 
br au chswer th ist also nie als unmittelbarer Zweck des Kapitalisten zu 
beliandeln 7 J. Auch niclit der einzelne Gewinn , sondern nnr die rastlose 
Bewegung des Gewinnens 8 ). Dieser absolute Bereieherungstrieb , diese 






diese Form , weil in ihr der Gebrauchswerth vorherrseht) gchiirt von Natur niehr 
zur Chrematistik, denn hier bezieht sich der Austausch nnr auf das fiir sie selbst 
(Kiinfer und Verk'aufer) Nothige." Daber, entwickelt er weiter, war auch die ur- 
sprilngliehe Form des Waarenhandels der Tausch h a n d e 1 , aber mit seiner Aus- 
dehnnng entstand notlnvendig das Geld. Mit der Erfindung des Geldes musste 
sieh der Tansehhandel nothwendig zur xuxtj.izt) , sum Waarenhandel entwickeln, 
und dieser, im Widersprueh zu seiner urspriingliehen Tendenz , bildete sich zur 
Chrematistik aus, zur Kunst Geld zu machen. Die Chrematistik nun unterscheidet 
sich von derOekonomik dadureh, dass , , fiir sie die Circulation die Quelle des 
Reichthums ist (noujixt] /Q^uurwr ... dice % q t t // « t 10 v d i a ^ oXij g). 
Und urn das Geld seheint sie sich zu drehen , Aenn das Geld ist der An fang 
und das End e dieser Art von Austausch (to ydo i'6/iiiGfta oioi%tior 
xal 77i(w.c Tfjs <<Xlay>]<; iazu'). Daher ist auch der Reichthum, wie ihn die Chre- 
matistik anstrebt, unbegrenzt. Wie niimlich jede Kunst, der ihr Ziel nieht als 
Mittel , sondern als letzter Endzweck gilt, unbegrenzt in ihrem Streben ist, denn 
sie sneht sieh ihm stets niehr zu nahern , wahrend die Kiinste , die nur Mittel zum 
Zweeke verfolgen , niclit unbegrenzt sine! , da der Zweck selbst ihnen die Grenze 
setzt , so giebt es auch fiir diese Chrematistik keine Schranke ihres Ziels , sondern 
ihr Ziel ist absolute Bereicherung. Die Oekonomik , nieht die Chrematistik hat 
eine Grenze .... die erstere bezweckt ein voni Gelde selbst Versehiednes , die 
anclere seine Vermehrung .... Die Venvech slung beiderFormen, die in einander 
iiberspielen, verursacht einige die Erhaltnng und Vermehrung des Geldes ins Un- 
endliche als Endziel der Oekonomik zu betraehten. '' (A ris to teles : De Rep. 
edit. Bekker, lib. I, c. S und 9 passim.) 

7 ) ,, Commodities (hier im Sinn von Gebrauehswerthen) are not the termi- 
nating object of the trading capitalist . . . money ishis terminating objeet." (Th. 
Chalmers: On Politic E eon. etc. 2nd edit. Lond. 1832, p. 166.) 

K ) ,,11 mereante non conta quasi per niente il lucro fatto, ma mira sempre al 
futnro." (A. Genovesi: Lezioni di Economia Civile (1705). Aus- 
gabe der italienisehen Oekonomeu von Custodi, Parte Moderna, t. VIII, 
p. 189.) 



leidenschaftlb .e Jagd anf den Tausdiworth ■') ist <k...^ ( i ^ jj ]r |T.-<mit dem 
Schatzbildner geniein , aber wiihrend der Schatzbildner n... uer verriickte 
Kapitalist, ist der Kapitalist dor rationolle Schatzbildner. Die. Unvergang- 
lichkeit des Tausehwerths , die der Schatzbildner anstrebt . indeni er das 
Geld vor der Circulation zu rotten suelit ,0 ), erreioht der kliigere Kapi- 
talist, indem er es stets von nenein der Circulation preisgiebt ll1,1 ). 

In der einfaelien Circulation eiitwiekelu die YVaaron ilireu AVortli zu 
verschiednen ihrem Cebraucliswertli gegeniibertretenden selbststiindigen 
Formeii, d. li. zu Celdformen , die den Austanseli vermitteln und in scinem 
Endresultat verschwinden. In der Circulation C — AV — G funktioniren 
beide, AV a a r e und G eld, nur als v e r s c li i e d n e E x i s t e n z w e i s e n 
des AV e r t li s selbst, das Geld seine allgemeine, die AVaare seine be- 
sondre, so zu sagen nur verkleidete Existenzweise n ). Er gebt bestiindig 
aus der eineu Form in die audre iiber, obne sich in dieser Bewogung zu 
verlieren und verwandelt sich so in ein automatisehes, in sich selbst pr<>- 
zessirendes Snbjekt. Fixirt man eine der besondern Ersclieiniingsformen, 
worin er sich abwechselnd darstellt, so erhiilt man die Erklarungen : 
K a p i t a 1 ist Geld, K a p i t a 1 ist AV ;i a r e 12 ). In der That aber wird 



'•') ,,Die unansiiischliche Leidensohaft fiir den Gewinn , die aiiri sacra fames 
bestimmt stcts den Kapitalisten." (Mac Culloch: The Pri n c i p les of Poli t. 
Econ. London 1830, p. 163.) Diesc Einsiclit verhiudert denselben Mac Cnl- 
loeh und Cons, natiirlich nielit, in tlicorctisclien A'erlcgenheiten, z. B. bei Behand- 
Inng der Ueberproduktion , denselben Kapitalisten in einen gnten Biirger zn ver- 
ivandeln, dem es sich nur nm den G eb ra n c h s wcrth liandelt nnd der sogar einen 
waliren AYehrwolfsheisshnnger fiir Stiefel . Hiite, Eier. Kattime nnd and re liiichst 
familiiire Sorten von (■Jebranchs'wertli entwickelt. 

10 ) ,,Z(6{t 1 1'" ist einer der charakteristisclien Ausdriicke der Griechen Hil- 
das Sehatzbildcn. 

103 ) ,,Qnesto infinito ehe le cose mm ban no in progresso , Iianno in giro." 
(Gal i an i.) 

") .,Ce n'est pas la matiere qui fait le capital, mais la valenr de ces ma- 
tieres." (J. B. Say: Traite de L'Econ. Pol it. 3eme ed. Paris 1817, 
t. I, p. 428.) 

'-) ,, Currency (!) employed to productive purposes is capital.'' (Mae 
Leod: ',,The Theory and Practice of Banking. L on d o n 1855" , v. I, 
c.I.) ,, Capital i s commodities. '' (James M i 11 : ..Elements of Pol. Econ. 
Lond. 1821 ", p. 74.) 



"LV 

d e r Wt RiickkehroimhS ubjekt eines Prozesses, . T orin er miter 
deoi bestandig^e/ Weehsel der Formen von Geld mid Waare , seine Grosse 
selbst venindert , sich als Mehrwerth von sich selbst als urspriinglichem 
Werth abstosst , sich selbst v e r \v e r t li e t. Demi die Bewegung, 
worin er Melirwertli znsetzt , ist seine eigne Bewegung, seine Venverthung 
ist also Selbst ver werth nng. Er hat die oecnlte Qualitat erhalten, 
Werth zu setzen , weil er Werth ist. Er wirft lebendige Junge oder legt 
wenigstens goldne Eier. 

Als das iibergreifende Subjekt eines solehen Prozesses , worin er 
Geldform und Waarenform bald anninnnt, bald abstosst , sich aber in die- 
sem Wechsel erhiilt und ansreekt, bedarf der Werth natiirlieh vor allem 
einerselbsststandigen Form, wodurch seine Identitat mit sich selbst konsta- 
tirt werden kann. Und diese Form besitzt er nur im Gelde. Diess 
bildet daher Ausgangspiuikt mid Schlusspunkt jeden Verwertlimigspro- 
zesses. Er war 100 Pfd. St., er ist jetzt 110 Pfd. St. u. s. w. Aber das 
Geld selbst gilt hier nur als eine Form des Werths , denn er hat der'en 
zwei. Und die Annahine der Wa a r e n t'o rm bildet grade das vermit- 
telnde Moment seiner Bewegung. Das Geld tritt hier also nieht pole- 
mi sch gegen die Waare auf, wie in der Schatzbildmig. Der Kapitalist 
weiss, dass alle Waaren , wie lumpig sie immer aussehn oder wie schlecht 
sie immer riechen mogen , im Glauben mid in der Wahrheit Geld, inner- 
lieh versehnittene Juden sind. G — G', geld hecken des Geld — 
(money which begets money lautet die Besehreibung des Kapitals 
im Munde seiner ersten Dolmetscher , der Mercan t i 1 isten) , — ist in 
der That nur die unmittelbareErscheinnngsforni des Werth setzen den 
Werths, des sich selbst v e r w e r t h e n d e n Werth s. 

Wenn der Tausch werth in der Waarencireulation hochstens zur selbst- 
standigen Form gegeniiber dem Gebrauchswerth der AVaare heranreift, so stellt 
er sich hier plutzlich dar als eine prozessirende, sich selbst bewegende Sub- 
stanz, fiir welche Waare mid Geld beideblosse Formen. Aber nochmehr. Statt 
Waarenverhaltnisse darzustellen, tritt er jetzt so zu sagen in ein Privat- 
verhaltniss zu sich selbst. Er miterseheidet sich als urspriing- 
licher Werth von sich selbst als Mehrwerth , als Gott Vater von sich selbst 
als Gottsohn, und beide sind vom selben Alter, und bilden in der That nur 
eine Person, denn nur dureh den Mehrwerth von 10 Pfd. St. werden die vorge- 
schossenen 100 Pfd. St. Kapital, mid sobald sie diess gewordeu, sobald der 



117 

Solin, und diirch den Solin der Vater erzeugt, verschwindet ilir Unterschiod 
wieder und sind beide Eins, 110 Pfd. St. 

Der Wertli wird ;dso prozessirender W e r t li . p r o z c s s i r e n- 
desGeld und als solches Kapital. Er kommt aus dor Circulation 
lier, geht wieder in sie eiu , erhiilt und vervielfiiltigt sich in ilir, kehrt vor- 
grossert aus ilir zuriiek und lieginnt denselben Kreislanf stets wieder von 
neuem ,3 ). 

Kaufen urn zu verkaut'en, oder vollstandiger , kaufen u in 
theurer zu ver kaufen, G — W — G', seheint zwar nur einer Art 
des Kapitals, dem K a u f m a n n s k a p i t a 1 , cigcnthiimliehe Form. Aber 
audi das i n d u s t r i e 1 1 e Kapital ist Geld , das sich in Waare verwan- 
delt und dureh den Verkauf der Waare in melir Geld riickverwandelt. 
Akte, die etwa zwi*ehen dem Kauf und dem Verkaufe, ausserlialb der Cir- 
cnlationssphare, vorgelm , iindern nielits an dieser Form der Bewegung. 
In dem z i n s t rage n d en Kapital endlieli stellt sieli die Form 
G — W — G' abgekiirzt dar , im Resultat ohne die Vermittlung, so zu 
sagen im Lapidarstyl , als G — G', Geld, das gleich melir Geld, Wertli, 
der grosser als er selbst ist. 

In der That also ist G — W — G' die allgemeine Forme 1 
d e s Kapitals, wie es immittelbar in der ( irculationssphare e r s c li e i n t. 

b ) W i d e r s p r ii c li e der a 1 1 g e m e i n e n F o r in e 1. 

Die Circulationsform , worin sich das Geld zum Kapital entpuppt, 
widerspriclit alien friilier entwiekelten Gesetzen iiber die Natur der Waare, 
des Wertlis, des Geldes unci der Circulation selbst. Was sie von der ein- 
fachen Waarencirculation unterscheidet , ist die u m g e k e h r t e R e i h e n - 
fol ge derselben zwei entgegengesetzten Prozesse, Verkauf und Kauf. Und 
wie sollte dieser rein formelle Unterscliied die Natur dieser Prozesse iiiii- 
zaubem ? 

Nocli melir. Diese Um ke lining existirt nur fiir einen der drei 
Geschaftsfreunde , die mit einander liaudeln. Als Kapitalist kaufe ich 
Waare von A und verkaufe sie wieder an B , wahrend ich als einfacher 
Waarenbesitzer Waare an B verkaufe und claim Waare von A kaufe. Fur 
die Geschaftsfreunde A und B existirt dieser Unterschied nicht. Sietretcn 



l3 ) ,, Kapital .... permanenter sich vervielfdltigender Werth". (Sis 
mondi: Nouveaux Pri nei pes d e l'Eeon. Poli t. , t I, p. 90.) 



118 

nur als Kaufer oder Verkaufer von Waaren ;mf. Ich selbst stehe ihnen 
jedesmal als einfaclier Geldbesitzer oder Waarenbesitzer , Kaufer oder Ver- 
kaufer, gegeniiber, unci zwar trete ieli in beiden Reihenfolgen der einen 
Person nur als Kaufer und der andern nur als Verkaufer gegeniiber, der 
einen als nur Geld, der andern als nur Waare, keiner von beiden als Kapi- 
tal oder Kapitalist oder Reprasentant von irgend etwas, das mehr als Geld 
oder Waare ware oder eine andere Wirkung ausser derdesGeldes oder der 
Waare ausiiben konnte. Fiir micli bilden Kauf von A und Verkauf an 
B eine Reihenfolge. Aber der Zusaminenbang zwischen diesen beiden 
Akten existirt nur fiir inicli. A sclieert sich nicht urn nieine Transaktion 
mit B, und B nicht urn meine Transaktion mit A. Wollte ich ihnen etwa 
das besondere Verdienst klar machen , das ich inir durch dieUmkeh- 
rung der Reihenfolge erworben , so wiirden sie mir beweisen , dass ich 
mich in der Reihenfolge selbst irre unci dass die Gesaoimttransaktion 
nicht mit eineiu Kauf begann und einem Verkauf endete, sondern umgekehrt 
mit einem Verkauf begann und mit einem Kauf absehloss. In der That, 
mein erster Akt, der Kauf, war vou A's Stanclpunkt ein Verkauf, und mein 
zweiter Akt, der Verkauf, war von B's Standpunkt ein Kauf. Nicht zu- 
f'rieden damit, werden A und B erklaren , dass die ganze Reihenfolge iiber- 
fliissig und Hokus Pokus war. A wird die Waare direkt an B verkaufen 
und B sie direkt von A kaufen. Damit verschrumpft die ganze Trans- 
aktion in einen ein sei tig-en Akt der gewohnlichen Waareneireulation, 
vom Standpunkt A's blosser Verkauf und vom Standpunkt B's blosserKauf. 
Wir sind also durch die Umkehrung der Reihenfolge nicht iiber die Sphare 
der e in fa ch en Waareneireulation hinausgekommen und mussen 
vielmehr zusehn , ob sie ihrer Natur nach Verwertlnmg der in sie hinein- 
gehenden Werthe und daher Bilduug von Mehrwerth gestattet. 

Nehmen wir den Circulationsprozess in einer Form , worin er sich als 
blosser Waarenaustausch darstellt. Diess ist stets der Fall , wenn beide 
Waarenbesitzer Waaren von einander kaufen und die Bilanz ihrer wechsel- 
seitigen Geldforderungen sich am Zahlungstag ausgleicht. Das Geld client 
hier als Rechengeld , urn die Werthe der Waaren in ihren Preisen aus- 
zudriicken , Iritt aber nicht den Waaren selbst dinghch gegeniiber. So- 
weit es sich um den G ebrauchs w erth handelt, ist es klar, dass beide 
Au.stauscher hier gewinnen konnen. Beide veraussern Waaren, die 
ihnen als Gebrauchswerth nutzlos. und erhalten Waaren, deren sie zum Ge- 



11U 

brauch bediirfen. Und dieser Nutzen mag nidit der einzige sein. A, der 
Wein verkauft und Getreide kauft, producirt vielloicht melir Wein als Ge- 
treidebauer B in dorse! ben Arboitszcit prodneiren konnte mid Getreide- 
bauer B in d ersel be n Arbei t sz oi t melir Getreide als Weinbauer A 
prodneiren konnte. A erliiilt also fiir denselben Tauschwerth melir Ge- 
treide und 15 melir Wein als wenn jeder von den beiden , oline Austauseli, 
Wein und Getreide fiir sieli selbst prodneiren miisste. Mit Bezag atif den 
G e b r;i ueli s we r t li also kann gesagt werden, dass ,, der Austauseli eine 
Transaktion ist , worin beide Seiten ge \vi n n en ,4 )." Anders mit deiu 
Tan sell we r th. ,,Ein Mann, der viel Wein und kein Getreide besitzt, 
liaudelt mit einem Mann, der viel Getreide und keinen Wein besitzt und 
zwisclien ilmen wird ansgetausclit Weizen znm Wertli von 50 gegen einen 
Werth von 50 in Wein. Dieser Austauseli ist keine Verm eh rung 
des T a u sell worths weder fiir den einen , noch fiir den andern ; denn 
bereits vor dem Austauseli besass jeder von i linen einen Wertli gleiehdem. 
den er sieh vermittelst dieser Operation versehafft hat '•"'). u Es jindert 
nielits an der Sache , wenn das Geld als Cireulationsmittel zwisclien die 
Waaren tritt und die Akte des Kaufs und Verkaufs sinnlieh auseinander- 
fallen 16 ). Der Werth der Waaren ist in ihren P r e i s e n dargestellt. 
bevor sie in die Circulation treten , also Voraussetzuug mid nicht Resultat 
derselben 17 ). 

Abstrakt betrachtet , d. li. abgesehn von Umstanden , die nicht aus 
den immanenten Gesetzen der einfachen Waarencirculation hervorfliessen, 
geht ausser dem Ersatz eines Gebrauehswerths durch einen andern nichts 
in ilir vor als eine Metamorphose, ein blosser Formwechsel der 
Waare. D e r s e 1 b e T a u s c h w e r t h , d. h. dasselbe Quantum vergegeu- 



1 ') ,,L'echange est une transaction admirable dans laquelle les deux contrac- 
tants gagnent — tonjours (!)." (Destutt de Tracy: Traite de la Volonte 
et de 'ses Effets. Paris 1826. p. 6S.) Dasselbe Buch ersehien spiiter als 
,, Traite de l'Ec. Pol." 

,5 ) Mercier de la Riviere 1. c. p. 544. 

"9 >>Que l'nne de ces deux valeurs soit argent, ou qu'elles soicnt toutes deux 
marchandises usuelles, rien de plus indifferent ensoi." (Mercier de la Ri- 
viere 1. c. p. 543. J 

1T ) ,,Ce ne sont pas les contractants tpui prononcent sur la valeur; elle est 
decide'e avan t la convention. '' (LeTrosnc p. 906.) 



120 

standlichter gesellscliaftlicher Arbeit, bleibt in tier Hand desselben Waaren- 
besitzers abwechselnd in Gestalt seiner Waare, des Geldes, worin sie sich 
verwandelt, der Waare, worin sich diess Geld riickverwandelt. Dieser 
Formwechsel schliesst keine Aenderung der W e r t h gr o s s e ein. Der Wech- 
sel aber, den der Tauschwerth der Waare selbst in diesem Prozess erfalirt, 
bescliriinkt sicli auf einen Weehsel seiner Geld form. Er existirt erst 
alsPreis der zum Verkauf angebotenen Waare, dann als dieselbe 
Geldsumme, die in diesem Preise ansgedriickt ist, endlich als der Preis 
einer aquivalenten Waare. Dieser Formwechsel schliesst an und fiir 
si ch eben so wenig eine Aenderung der W erthgrosse ein, wie das 
Auswechseln einer Ftinfpfundnote gegen Sovereigns , halbe Sovereigns und 
Schillinge. Sofern also die Cirkulation der Waare nur einen Form- 
wechsel ihres Tauschwerths bedingt, bedingt sie, wenn das Phanomen 
rein vorgeht , A n s t a n s c h von A e q u i v a 1 e n t e n. Die Vulgaroko- 
nomie selbst, so wenig sie almt, was der Werth ist, unterstellt daher, so 
oft sie in ihrer Art das Phanomen rein betrachten will , dass Nachfrage 
und Zufuhr sich d ee ken , d. h. dass ihre Wirkung iiberhaupt fortfallt. 
Wenn also mit Bezug auf den G eb ranch s werth beide Anstau- 
scher gewinnen konnen , konnen sie nicht beide gewinnen an Taiisch- 
wertli. Hier heisst es vielmehr: ,,Wo Gleichheit ist, ist kein Gewinn 18 )." 
Waaren konnen zwar zn Preisen vorkanft werden , die von ihren Werthen 
abweichen, aber diese Abweichung erscheint als Verletzung des Gesetzes 
des Waarenaustausches 19 J. In seiner reinen Gestalt ist er ein Anstausch 
von Aeqnivalenten, also kein Mittel sich an Werth zn bereichern -°). 

Hinter den Versuchen, die Waarencirknlation als Quelle von 
Mehr werth darzustellen, lauert daher meist ein quid pro quo, eine Ver- 
wechslung von Gebratichswerth und Tauschwerth. So z. B. bei Con- 



1H ) ,,Dove e eguagita, non e luero." (Galiani: Delia Moneta in 
Cnstodi: Parte Moderna, t. IV, p. 244.) 

19 ) ,,1/cchange devient desavantageux pour Tune des parties, lorsque quelque 
chose etrangere vient diminuer on exagerer le prix : alois l'egalite est blessee, mais 
la lesion proeede de eette cause et non de l'eehange." (Le Trosne 1. e. 
p. 904.) 

20 ) ,, L'eehange est de sa nature nn eontrat d'e'galite qui se fait de valeur pour 
valeur egale. II n'est done pas an mo yen de s'enriehir, puisqne Ton 
donne autant que Ton re9oit. " (Le Trosne 1. c. p. 903.) 



121 

dillae: ,,Ks ist falscli , dass man iui Waarenanstaiiscli gleiclien Wertli 
gegen gleichen Wertli anstansclit. Umgekelirt. .Jeder tier boiden Con- 
tralienten gicbt immer einen kleineren fiir einen grosseren Wertli . . . 
Tauselite man in der That immer gleielie Werthe ans, so wit re. kein 
Ge w inn zu in a cli e n fiir irgend einen Contralienten. Aber allc beide 
gewinnen oder sollten dock gewinnen. Warum ? Der Wertli der Dinge 
bestelit bloss in Hirer Bezieliung aiif nnsere Bed iirfn i sse. Was fiir 
den einen melir, ist fiir den andern weniger , nnd umgekelirt. . . . Man 
setzt niclit voraus , dass wir nn>rer Consnmtion niientbelirliclie Dinge znm 
Verkauf ausbieten. . . . Wir wollen eine nns nntzlose Sadie weggeben, nm 
cine nns notliwendigc zu erhalten ; wir wollen weniger fiir melir geben . . . 
Es war natiirlieh zu nrtlieilen , dass man im Austansdi gleielien Wertli fiir 
gleiclien Wertli gebe . so oft jedes der ansgetauscliten Dinge an Wertli 
demselben Quantum Geld gleich war . . . Aber cine andre Betraclitung 
muss nocli in die Keclinung dngelm ; es fragt sich , ob wir beide einen 
Ueberfluss gegen etwas Notlnvendiges anstauselien 2l )." Man sielit, 
wie Condi Mac niclit nur Gebraneliswertli und Tanschwertli durelieinan- 
der wirft, sondern walirliaft kindlieli einer Gesellseliaft mit entwickelter 
Waarenproduktiun einen Znstand unterscliiebt , worin der Prodncent seine 
Subsistenzmittel selbst producirt und nur den Ueberselmss iiber den eignen 
Bedarf, den Ueberfluss, in die Cirkulation wirft 2 ' 2 ). Dennocli wird 
Gondii lac's Argument liatifig bei modernen Oekonomen wicderliolt, na- 
mentlicli wenn es gilt, die entwickelte Gestalt des Waarenaustauselies, den 
Handel, als produktiv von Melir wertli darzustellen. ,,Der Handel", 
heisst es z. B., ,,fiigt den Produkten Wertli zu, denn dieselben 



21 ) Condillac: ,,Lc Commerce ct le G on vernement" (1776). 
Edit. Dai re et Molinari in den ,,M changes d'Economie Politique. 
Paris 1847", p. 267. 

22 ) LeTrosne antwortet daher seinem Freuiule Condillac selir riehtig : 
,,Dans la sociele formee il n'y a pas de surabondant en ancun genre." Zugleicli 
neekt er ihn mil der Glosse , dass ,,\vcnn beide Austauscher gleicli viel mehr fur 
gleich viel weniger erhalten , sic beide gleich viel erhalten." Weil Condillac 
noch nicht die geiingste Ahniuig von der Natur des Ta us eh \v e r t hs besitzt, ist 
er der passende Gew'ahrsmann des Herm Prof. Willi elm Rose her fiir seine 
eignen Kinderbegriffe. Sieh dessen : ,,Die Grand la gen der Nalional- 
okonomie. D r i 1 1 e A u fl age. 1858". 



122 ■ • 

Prodnkte haben nielir Wertli in den Hiiiiden des Consunienten als in den 
Ilanden des Producentcn und er muss dalier wortlieh (strictly) ;ils Pro- 
duktionsakt betraelitet werden- 3 )." Aber man zahlt die Waaren niclit 
dop]>eIt, das einemal iliren Gebrancliswertli und das andremal iliren Tausch 
werth. Und wenn der Gebrancliswertli der Waare d em Kaufer niitzliclier 
als dein Verkanfer, ist ilire Geldform deni Verkiiufer niitzliclier als dem 
Kaufer. Wiirde er sie sonst verkaufen ? Und so konnte ebensovvohl ge- 
sagt werden , dass der Kiiut'er wortlieh (strictly) einen ,,Prodnktionsakt'' 
vollbringt , indem er z. 15. die Striimpfe des Kaufniaiins in Geld ver- 
wandelt. 

Werden Waaren oder Waaren und Geld von gleiehem Tausehwerth, 
also Aeqnivalente ansgetauscht, so zielit oftenbar keiner melir Wertli 
aus der Cirknlation lieraus als er in sie liineinwirft. Es findet dann keine 
Bildnng von Melirwerth Statt. In seiner reinen Form aber bedingt der 
Cirkulationsprozess der Waaren Austausch von Aequivalenten. Jedoch 
gelin die Dinge in der Wirkliclikeit niclit rein zn. Unterstellen wir dalier 
Austausch von N i c li t - A e q u i v a 1 e n t e n. 

Jedenfalls stelit auf dem Waarenmarkt nur Waarenbesitzer deraWaa- 
renbesitzer gegeniiber, und die Macht , die diese Personen iiber einander 
ansiiben , ist nnr die Maclit ilirer Waaren. Die stoffliche Verschiedenheit 
der Waaren ist das stoffliche Motiv des Austanschs und macht die Waaren- 
besitzer wechselseitig von einander abhangig, indem keiner von ihnen den 
Gegenstand seines eignen Bediirfnisses und jeder von ihnen den Gegenstand 
des Bediirfnisses der Andern in seiner Hand halt. Ausser dieser stoft- 
lichen Verschiedenheit ilirer Gebrauchswerthe besteht nur noch ein Unter- 
schied nnter den Waaren, der Unterschied zwisehen ihrer Naturalform und 
ilirer verwandelten Form, zwisehen Waare und Geld. Und so nnter- 
scheiden sich die Waarenbesitzer nur als Verkanfer, Besitzer von Waare, 
und als Kaufer , Besitzer von Geld. 

Gesetzt nun, es sei dnrch irgend ein unerkliirliches Privilegium dem V e r - 
k iiufer gegeben , die Waare iiber ihrem Werthe zn verkaufen , zn 110, 
wenn sie 100 wertli ist, also mit einem nominellen Preisaufschlage von 
l0°/ . Der Verkiiufer kassirt also einen Melirwerth von 10 ein. Aber 



23 ) S. P. Newman: Elements of Pol it. Eoon. An (lover and 
New-Yo rk 1835, p. 85. 



12:) 

naelidem er Vciknufer w:tr, win! er Kiiufer. Kin dritter Waarenbesitzer 
begegnet i 1 j 111 jetzt als Verkaufer und geniesst seinerseits das I'rivilegium, 
die "Waare 10° zu theuer zu verkaufen. Unser Mann liat als Verkaufer 
10 gewonnen, urn als Kiiufer 10 zu verlieren -''). Das gauze konimt in 
der That darauf hinaus , dass alle Waarenbesitzer ihre Waaren einander 
10° tilier dem Werth verkaufen, was gauz dasselbe ist , als »>b sic die 
Waaren zu ilireu Werthen verkanften. Kin soldier allgemeiuer nomineller 
Prei s a u f s e li 1 a g der Waaren bringt dieselbe Wirknng liervor, ;ils ob 
die Waarenwerthe z. I>. in Silber statt in Gold gesehiitzt wiirden. Die 
Geldnamen , d. h. die Preise der Waaren wiirden anseliwellen , aber Hire 
Werthverhaltnisse unverandeit hleiben. 

Unterstellen wir umgekehrt , es sei das Privilegium desKiiufers, 
die Waaren unter ilirem Wertli zu kanfen. Hier ist es nielit einnial 
noting zu erinnern . dass der Kiiufer wieder Verkaufer wild. Er war 
Verkaufer. bevor er Kiiufer ward. Er hat bereits 10° als Verkaufer 
verloren, bevor er 10° als Kiiufer gewinnt -•"'). Alles bleibt wieder beim 
Alton. 

Die Bilduug von Melirwertli , und daher die Verwandlnng von Geld 
iu Kapital, kami also weder dadureli erkliirt werden.dass die Verkaufer 
die Waaren iiber ihrem Werthe verkaufen, noeli dadureli, dass die Kiiufer 
sie unter ilirem Wertlie kaufen- 6 ). 

Das Problem wird in keiner Weise dadureli vereinfaclit , dass man 
fremde Beziehiui'ren einsehinu°°elt. also etwa mit Oberst Tor reus sagt : 



24 ) ,,By tlie augmentation of tlfe nominal value of the produce .... sellers 
not enriched . . . since what they gain as sellers, they precisely expend iu the 
quality oi' buyers." (..The Essential Principles of the Wealth of 
Nation etc. London 1797". p. 66.) 

23 ) ,,Si Ton est force de donner pour IS livres line quantite de telle produc- 
tion qui en valail 24, lorsqu'on e.\])loyera ee meiiie argent a acheter, on aura 
egalement j)onr 18 1. ce que Ton payait 24''. (L e Trosne 1. c. p. S97.) 

' 2r ') ,,Clia<|iie vendeur ne pent done parvenir a rencherir liabitiiellement ses 
marehandises, qn'en se' soinnettant aussi a ]>ayer liabitiiellement plus cher les mar- 
chandises des antres vendeurs ; et par la nieinc raison. ehaque consominateur ne 
pent payer liabitiiellement moins cher ee qu'il aehete . qu'en se soiiinettant aussi a 
une diminution semblable sur le prix des choses ijii'il vend." (M e r c i e r de la 
Riviere 1. c. j>. 555.) 



124 

,,Die effektive Nachfrage bestelit in dem Vermogen und der Neigung (!) 
der Kon sum en ten , sei es durch nnmittelbaren oder veruiittelten Aus- 
tauscb, fur Waaren eine gewisse grossere Portion von alien Ingredienzien 
des Kapitals zu geben , als ihre Produktion kostet 27 )." In der Cirkula- 
tion stehn sieh Produzenten and Konsumenten nur als Verkanfer und Kau- 
fer gegeniiber. Behaupten, der Mebrwerth ftir den Produzenten entspringe 
daraus , dass die Konsuinenten die Waare iiber dem Werth zahlen, beisst 
nur den einfaehen Satz inaskiren : Der Waarenbesitzer besitzt als Ver- 
kanfer das Privilegium zu tlieuer zu verkanfen. Der Verkanfer hat die 
Waare selbst produeirt oder vertritt iliren Produzenten , aber der Kaufer 
hat nieht minder die in seinem Gelde dargestellte Waare selbst produzirt 
oder vertritt iliren Produzenten. Es steht also Produzent dem Produzen- 
ten gegeniiber. W T as sie unterscbeidet , ist dass der eine kauft und der 
andre verkauft. Es bringt uns keinen Scliritt weiter, dass der Waaren- 
besitzer unter dem Namen Produzent die Waare iiber ihrem Werthe 
verkauft und unter dem Namen Con sum en t sie zu thener zalilt 28 ). 

Die consequenten Vertreter der Illusion, dass der Mehrwerth aus 
einem nominellen Preiszuschlag entspringt , oder aus dem Privilegium des 
Verkaufers die Waare zu tlieuer zu verkanfen, unterstellen daber eine 
Kl a sse , die nur k a lift oh n e z n verkanfen, also anch nur co n- 
sumirt ohne zu prodnziren. Die Existenz einer solchen Klasse 
ist von unsrem bisher erreichten Standpunkt , dem der einfaehen Cirknla- 
tion naeh, unerklarlich. Aber greifen wir vor. Das Geld, womit eine 
solche Klasse bestiindig kauft, muss ihr bestandig, ohne A u s tail sell, 
urns on st, nuf beliebige Reelits- und Gewaltstitel bin, von den Waaren- 
besitzern selbst zufliessen. Dit-ser Klasse die Waaren iiber dem Werth 
verkaufen, heisst nur, umsonst weggegebenes Geld sieh zum Theil svieder 
zuriickschwindeln - 9 j. So zahlten die kleinasiatischen Stiidte jahrlichen 



- 7 ) R. Torrens: ,,An Essay on the Pro tin cti on of Wealth." 
London 1821, p. 349. 

28 ) ,,The idea of profits being paid by the con sinners, is, assuredly, very 
absurd. Who are the consumers';"' (G Ramsay: An Essay on the Dis- 
tribution o f W e a 1 1 h. Edinburgh 1836, p. 1 S4. ) 

-») ,,When a man is in want of demand, dvjes Mr. Malthus reeomniend him 
to pay some other person to take oft' his goods V 1 ', fragt ein entriisteter Ricardianer 



125 

Geldtribut an das alte Rom. Mit diesnn Geld kaufte Rom Waaren von 
ilinen mid kanfte sie zu theucr. Die Kleinasiaten prellten die Homer, In— 
dem sie den Eroberern einen Tlieil des Tributs wieder abluclisten auf dem 
Wege des Handels. Aber dennoch blieben die Kleinasiatcn die Oeprell- 
ten. Hire Waarcn wnrden ilinen naeh vie vor mit ilirem eignen Gelde ge- 
zalilt. Es ist diess keine Methotie der Bereicherung oder der Bildnng von 
Mehrwertli. 

Halten wir nns also innerlialb der Sehranken des Waarenaustauschs, 
wo Verkiiiifer Kiuifer nnd Kiinfer Yerkaufer sind. Unsere Yerlegenheit 
staunnt vielleiclit dalier. dass wir die Personen nur als person i fi c i rte 
C a t e g o r i e n , nielit i n d i v i d n e 1 1 , gefasst liaben. 

Waarenbesitzer A mag so pfiffig sein seine Collegen B oder C liber's 
Ohr zu hanen , wahrend sie trotz des besten Willens die Revanche schnldig 
bleiben. A verkanft Wein zum Werth von 40 Pfd. St. an P> und erwirbt 
im Austausch Getreide znm Werth von 50 Pfd. St. A hat seine 40 Pfd. 
St. in 50 Pfd. St. verwandelt . mehr Geld aus weuiger Geld gemacht und 
seine Waare in Kapital verwandelt. Sehn wir naher zu. Vor dem Aus- 
tausch batten wir fur 40 Pfd. St. Wein in der Hand von A und fiir50Pfd. 
St. Getreide in der Hand von B. Gesammt werth von 90 Pfd. St. 
Naeh dem Austausch haben wir denselben Gesammtwerth von 90 Pfd. St. 
Der circulirende Werth hat sich um kein Atom vergriissert , seine Ver- 
theilung zwischen A und B hat sich veriiudert. Auf der einen Seite er- 
scheint als M e h r w e r t h , was auf der anderen Minder w e r t h ist , auf 
der einen Seite als Plus, was auf der andern als Minus. Derselbe Wech- 
sel hatte sich ereignet, wenn A, oline die verhiillende Form des Austauschs. 
dem BIO Pfd. St. direkt gestohlen hatte. Die Summe der circulirenden 
Werthe kann offenbar durch keinen Wechsel in ihrer Vertheibmg vermehrt 
werden, so wenig wie ein Jude die Masse der edlen Metalle in einem Lande 
dadurch vermehrt , dass er einen Farthing aus der Zeit der Konigin Anna 



den Malthus, der wie sein Schiiler , der Pfaft'e Chalmers, die Klasse von 
blossen Kuufern oder Consumenten okonomisch verherrlieht. Sich: „An In- 
quiry into those principles respecting the Nature of Demuinl and 
the Necessity ofCon sumption, lately advocated by Mr. Malthus 1 ' 
etc. London 1821, p. 55. 



12G 

fiir eine Guinea verkauft. Die Gesammtbeit der Kapitalistenklasse eines 
Landes kann sicli nicht selbst iibervortlieilcn 3 "). 

Man mag sich also drelien und wen den wie man will, das Facitbleibt 
dasselbe. Werden Aequivalente ausgetauscht, so entsteht kein Mehrwerth T 
und werden Nicht- Aequivalente ausgetausoht , so entsteht auch kein Mehr- 
werth 31 ). Die Circulation oder der AVaarenaustausch schafft keinen 
Werth 3 ' 2 ). 

Man versteht daher, waruin in nnserer Analyse der G run d form 
d es K a pi t al s, der Form , worin es die okonomische Organisation der 
modernen Gesellschaft bestimmt, seine popularsten und so zu sagen ante- 
diluvianischen Gestalten , II a n d e 1 s k a p i t a 1 u n d W u c h e r k a p i t a 1 , 
zunachst giinzlieh unberiicksichtigt bleiben. 

Im eigentlichen H a n d e 1 s k a p i t a 1 erscheint die Form G — W — G', 
kaufen nui theuer zu verkaufen, am reinsten. Andrerseits geht seine ganze 
Bewegung i n n e r h a 1 b der C i r c u 1 a t i o n s s p h ii r e vor. Da es aber 
unmoglieh ist aus der Circulation selbst die Verwandlung von Geld inKapi- 
tal, die Bildung von Mehnverth zu erklSren, erscheint das Handelskapital 
nnmoglich, sobald Aequivalente ausgetausoht werden 33 ) , daher nur 



■■") Destutt tie Tracy, obgleich, vielleicht weil Mem I ire de Flnstitut, war 
umgekehrter Ansicht. Die industriellen Kapitalisten , sagt er . machen dadurch 
ihre Protite, class ,,sie alles thenrer verkaufen als es gekostet hat zu produciren. 
Und an wen verkaufen sie? Erstens an ei nan der." (1. c. p. 239.) 

:)1 ) , ,L'echange qui se fait de deux valeurs egales n'augmente ni ne diminne 
la masse des valeurs subsistantes dans la societe. L'eehange de deux valeurs in- 
egales . . . ne change rien non plus a la somme des valeurs sociales, bien qu'il 
ajoute a la fortune de Tun ce qu'il ote de la fortune de l'autre." (J. B. Say 
1. c. t. I, p. 434, 435.) Say, natiirlich nnbekiimmert um die Consequenzen 
dieses Satzes , entlehnt ihn ziemlich wortlich den Physiokraten. Die Art , wie er 
ihre zn seiner Zeit verschollenen Schriften zur Vermehrung seines eigenen 
, ,Werthes" unsgebeutet hat. zeige folgendes Beispiel. Der ,,beriihmteste :t Salz 
des Monsieur Say: , , n n ' a c h e t e des p r o d n i t s i|ii'avec des p r o - 
du its" (1. e. t. 11, j). 438) lautet im physiokralischen Original: „Les pro- 
ductions ne se paient (jn'avec des productions." (Le Trosne 
1. c. p. 899.) 

:r -') , .Exchange confers no value at all upon products." (F. Way land: 
The Elements of Pol. Econ. Boston 1853, p. 1G8.) 

M ) , , Under the rule of invariable equivalents commerce would be im- 
possible." (G. Op dyke: A Treatise on Pol it. Economy. New- 



127 — 

ableitbar aus der doppelseitigen Feb e r vo r t h e i I u n g der kanfenden 
mid verkaufenden Waarenprodncenten durch den sich parasitisch zwischen 
sic schiebenden Kaufuiann. In diesem Sinn sagt F r an k 1 i n : ,,Krieg 
ist Ranb, Handel ist Pr el 1 er ei :i4 ).' - Soil die Verwcr- 
t h n ii g d e s H a n d e 1 s k a p i t a 1 s niclit aus blosser Prellerei der Waarcn- 
producenten erkliirt wei den , so gehurt dazu eine lange Reihe von Mittel- 
gliedern, die bier, wo die "Waarencirculation und ihre einfachen Moinente 
unsere einzige Yoraussetzung bilden, noeb ganzlich feblt. 

Was voin 11 an d e Iskap i t a 1 , gilt nocb melir vom Wucher- 
kapital. Im Ilandelskapital sind die Extreme , das Geld , das auf den 
Markt geworfen und das vermehrte Geld , das dem Markt entzogen wird, 
wenigstens vermittelt durcli Kauf und Verkanf, durcli die Bewegung 
der Circulation. Im Wn ch er kap i t al ist die Form G — >V — G' 
abgekiirzt auf die unvermittelten Extreme G — G', Geld, das sieb gegen 
melir Geld anstauscht , eine der Natur des Geldes widerspreehende und 
daher v o m S t a n d p u n k t des W a a r e n a u s t a u s c li s nnerkla rlicbe 
Form. Daher Aristo teles: ,,da die Cbrematistik eine doppelte ist, die 
eine zum Handel, die andre zur Oekonomik gehorig, die letzterenothwendig 
und lobenswerth, die erstere auf die Circulation gegriindet und mit Reclit ge- 
tadelt, (denn siebernht niclit auf der Natur, sondern auf wecbselseitiger Prel- 
lerei), so ist d e r W n c b e r mit vollstem Recbte verbasst, weil das Geld selbst 
bier die Quelle desErwerbs und niclit dazu gebrancht wird, wozu es erfunden 
ward. Denn fiir den "Waaren au stau sell entstand es , der Zins aber 
inacht aus Geld melir Geld. Daher ancli sein Name (toxoc Zins und 
Geborenes). Denn die Geborenen sind ihn Erzeugern ahnlicli. Der 
Zins aber ist Geld von Geld, so dass von alien Erwerbszweigen dieser der 
naturwidrigste 33 ).'" 

Wie das Ilandelskapital werden wir das zinstragende 
K a p i t a 1 im Verlanf unserer Untersuchung als a b g e 1 e i t e t e Formen 



York 1851, p. C9.) , ,Dem Unterschiede zwischen Reahverth unci Tausehweith 
Hegt eine Thatsache zum Grundc — n'dmlich dass der Werth einer Sache verschie- 
den ist von dem im Handel fur sie gegebenen sogenannten Acquivalent , d. h. 
dass diess Aequivalcnt kein Aequivalent ist." (F. Engels 1. e. p. 9G. ) 

31 ) Benjamin Franklin: Works, vol. II, edit. Sparks in: 
, , P o s i t i o n s to be examined concerning National Wealth.'' 

3: ') A ris t. 1. c. c. lu. 



128 

vorfinden unci zugleich sehn , warn m sie hist or i sell vor clem Kapital 
in seiner nioderiien G r u n d f o r m erscheinen. 

Es hat sieli gezeigt, (lass der Mehrwerth nieht aus der Circulation 
entspringen kan:i, bei seiner Bildung also etwas h i n t e r i h r e in R ii c k e n 
vorgelm muss, das in ihr selbst unsichtbar ist 36 ). Kami aber der 
Mehrwerth anders wo her entspringen als aus der Circulation? Die 
Circulation ist die Summe aller Wechselbeziehungen der Waarenbesitzer. 
Ausserlialb derselben stelit der Waarenbesitzer nur noch in Bezielumg zu 
seiner eiguen Waare. Was ihren Werth 37 ) angeht, beschrankt sieh das 
Verhaltniss darauf, dass sie ein nach bestimmten gesellsehaftlichen Oesetzen 
gemessenes Quantum seiner eiguen Arbeit entlialt. Diess Quantum Arbeit 
driickt sieh aus in der Werthgrosse seiner Waare und da sich Werth- 
grosse in Rechengeld darstellt, in einem Preise von z. 15. 10 Pfd. St.. 
Aber seine Arbeit stelit sieh nicht dar im Werthe der Waare und einem 
Uebersehuss iiber ihren eignen Werth, nicht in einem Preise von 10, der 
zugleich ein Preis von 11 ist, nicht in einem Werth, der grosser als 
er selbst ist. Der Waarenbesitzer kann durch seine Arbeit Werthe 
bil den, aber keine sich ver werth en d en Wert h e. Er kann den 
Werth einer Waare erhOhen , indem er vorhandnem Werth neuen Werth 
durch nene Arbeit zusetzt , z. B. aus Leder Stiefel macht. Derselbe 
S toff hat jetzt mehr Werth, weil er ein grosseres Arbeitsqnantum entlialt. 
Der Stiefel hat dahermehr Werth als das Leder, aber der Werth desLeders 
ist geblieben, was er war. Er hat sich nicht verwerthet, nicht wahreud 
der Stiefelfabrikation seinen urspriinglichen Werth um einen Mehrwerth be- 
reichert. Es ist also nnmoglich, dass der Waarenproducent ausserlialb 
der Circulationssphare, ohne mit and em Waarenbesitzern in Beriihrung 
zu treten , Werth ver werthe und daher Geld oder Waare in Kapital 
verwandle. 

Kapital kann also nicht aus der Circulation entspringen und es kann 
eben so wenig aus der Circulation nicht entspringen. Es muss zugleich 
in ihr und nicht in ihr entspringen. 



3G ) ,,Profit, in the usual condition of the market, is not made by exchang- 
ing. Hail it not exis t ed b efor e , neither could it a ft e r that transaction." 
(Ramsay 1. c. p. 184.) 

3 ") Jch bemerke liier, dass wenn ich das Wort Werth in dieser Sehrift ohne 
niUiere Ije/.eiehnung braiuhe, stets Ta u s c h w e rt h zu verstehn ist 



129 

Ein doppeltes Resultat hat sich also ergeben. 

Die Verwandhmg des Geldesin Kapital ist auf' Grundlage clem Waaren- 
austausch immanetiter Gesetze zu entwickeln , so dass der A us t ansch 
von A e qui va 1 e n t e n als Ausgangspunkt gilt 3s ). Unser uur noch als 
Kapitalistenraupe vorhandner Geldbesitzer muss die Waaren zu ihreiu 
Werth kaufen, zu ihrem Werth verkaufen, unci dennoch am Ende des Pro- 
zesses mehr Werth herausziehn als er hineinwarf. Seine Schmetterlings- 
entfaltuug muss in der Cirkulationsspliiire unci muss niclit in der Cirkula- 
tioussphiire vorgehu. Diess sincl die Bedingungen des Problems. Hie 
Rhodus, hie salta ! 

3) K a n fund V e r k a u f d e r A r b e i t s k r a ft. 

Die AY e r t h v e r a n d e r u n g des Geldes, das sieh in K a p i t a 1 ver- 
wandeln soil , kann niclit an diesem Geld selbst vorgehu , denn als Kauf- 
mittel unci als Zahlungsniittel realisirt es nur den Preis der Waare, die 
es kauft oder zahlt, wahiend es, in seiner eignen Form verhavrend , zum 
Petrefakt von gleichbleibender Werthgrcisse erstarrt 39 ). Eben so wenig 

38 ) Naeh der gegebnen Auscinandersetzung versteht der Leser, dass die>s nur 
heisst : Die Kapitalbildung muss nioglich sein , audi wenn der Waarenpreis 
gleieh clem Waarenwerth. Sie kann niclit aus der Abweiebung der Waaren- 
preise von den Waarenwerthen erkliivt werden. "Weichen die Freise von den 
Werthen wirklich ab , so muss man sie erst auf die letztern redueiren , d. h. von 
diesem Umstand als einem zufaliigen absehn, um das Phanomen der Kapitalbildung 
auf Grundlage des Waarenaustauscbes rein vor sich zu haben und in seiner Beob- 
aehtung nieht dureh storende und dem eigentliehen Verlauf fremde Nebenum- 
stiinde verwirrt zu werden. Man weiss iibrigens, dass diese Reduktion keineswegs 
eine bios wissensehaftliehe Proeednr ist. Die bestandigen (Jseillationea der Markt- 
preise, ihrSteigen undSinken, eonipensiren sieh, heben sieh weehselseilig auf und 
redueiren sieh selbst zum D u re h s e h n i ttsp re is als ihrer inneren Kegel. Diese 
bildet den Leitstern z. B. des Kaufmanns oder des Industriellen in jeder Unter- 
nehmung , die langeren Zeitraum umfasst. Er weiss also, dass eine langere Pe- 
riode im Ganzen betraehtet, die Waaren wirklich weder u liter, noeh iiber, son- 
dern zu ihrem Durehsehnittspreis verkauft werden. Wiire interesseloses Denken 
also iiberhaupt sein Interesse, so miisste er sich das Problem der Kapitalbildung so 
stellen : Wiekann Kapital entstehn bei derReglung der Preise durch den Dureh- 
sehnittspreis, d. h. in letzter Instanz dureh den Werth der Waare? Ich sage 
,,in letzter Instanz," weil die Durchsehnittspreise nieht direkt niit den Werth- 
grossen der Waaren, wie A. Smith, Ricardo u. s. w. glauben. zusammenfallen. 

3U ) ,,In the form of money .... capital is productive of no profit." 
(Ricardo: Prine. of Pol. Econ. p. 267.) 

I. 'J 



130 

kann die Veranderung aus. dem zweiten Akt , dera Wiederverkauf der 
Waare, entspringen , denn dieser Akt verwandelt die Waare bios aus der 
Naturalform zuriick in die Geldform. Die Verandernng muss sich also 
zutragen mit der Waare, die im ersten Akt G — W gekauft wird, 
aber nicht mit ihrem Tausch werth , denn es werden Aequivalente aus- 
getanscht, die Waare wird zn ihrem Wertlie bezahlt. Die Veranderung 
kann also erst entspringen aus ihrem Gebrauchswerth als solchem, 
d. h. aus ihrem Ver branch. Um aus dem Verbrauch einer Waare 
Tauschwerth herauszuziehn , miisste unser Geldbesitzer so gliicklieh sein 
i n n e r h a 1 b der C i r k u 1 a t i o n s s p h a r e , auf dem Markt , eine Waare- 
zu entdecken , deren G e bra u ch s we rt h selbst die eigenthiimliehe Be- 
sehaffenheit besasse, Quelle von Tauschwerth zu sein , deren wirk- 
licher Verbrauch also selbst V e r g e g e n s t a n d 1 i c li u n g von Arbeit 
ware, daher W e r t h s c h 6 p f u n g. Und der Geldbesitzer findet auf dem 
Markt eine solche spezifische Waare vor — das Arbeitsvermogei? 
oder die A r b e i t s k r a f t. 

Unter Arbeitskraft oder Arbeitsvermogen verstehn wir den 
lnbegriff der physisehen und geistigen Fahigkeiten, die in der Leibliehkeit. 
der lebendigen Personlichkeit eines Mensehen existiren und die er in Be- 
wegung setzt, so oft er Gebrauehswerthe irgend einer Art prodneirt. 

Damit jedoch der Geldbesitzer die Arbeitskraft als Waare auf dem 
Markt vorfinde, miissen verschiedne Bedingnngen erfiillt sein. DerWaaren- 
austausch schliesst an und fur sich keine andern Abh an gig keitsve I'- 
ll iiltnisse ein als die ans seiner eignen Natnr entspringenden. Unter 
dieser Voraussetzung kann die Arbeitskraft als Waare nur auf dem 
Markt erscheinen, sofern und weil sievon ihrem eignen Besitzer r 
der Person, deren Arbeitskraft sie ist, als Waare feilgeboten oder ver- 
kauft wird. Damit ihr Besitzer sie als Waare verkaufe , muss er iiber sie 
verfiigen konnen , also f r e i e r E i g e n t h ii m e r seines Arbeitsvermogens, 
seiner Person sein 40 ). Er und der Geldbesitzer begegnen sich auf dem 
Markt und treten in Verhaltniss zu einander als ebenbtirtige Waaren- 



40 ) In Realencyklopadien des klassischen Alterthums kann man den Unsinn 
lesen, dass in der antiken Welt das Kapi tal vijllig entwickelt war ,,ansser dass 
der freie Arbeiter und das Creditwesen fehlten." Audi Hcrr Mommsen in seiner 
,,Romischen Geschiclite" begeht ein quid pro quo iiber das andere. 



131 

besitzer, mir dadurch unterschieden , dass der cine Kiiufer, der andere 
Verkaufer, beide also j uri s ti sell gleiche Personen siiid. Die 
Fortdauer dieses VerhJiltnisses erlieisclit, dass der Ei gen thinner der Arbeits- 
kraft sie stets nur fiir best i in in te Zei t verkaufe, denn verkauf't er sie 
in Bauscli nnd Bogen , ein fiir allemal , so verkauft er sich selbst, verwan- 
delt sich ans einem Freien in einen Sklaven , aus einem Waarenbesitzer 
in eine Waare. Er als Person muss sich bestandig zu seiner Arbeits- 
kraft als seinem Eigentlium nnd daher seiner eignen Waare verhalten und 
das kann er nur, so weit er sie dem Kaufer stets nur voriibergehend , fiir 
einen bestimmten Zeittermin , zur Verfiigung stellt , zum Verbrauch iiber- 
lasst, also dureh ihre Verausserung nicht auf sei n Ei gen tli u rn an ilir 
verzichtet 4I ). 

Die zweite wesentliche Bedingung , damit der Geldbesitzer die Ar- 
beitsk raft auf dem Markt als Waare vorfinde , ist die, dass ilir Be- 
sitzer, statt Waaren verkanfen zu konnen , worin sich seine Arbeit ver- 
gegenstandlicht hat, vielmehr se i n e A rbe i t skr aft selbst, die nur in 
seiner lebendigen Leiblichkeit existirt, als Waare feilbieten muss. 



'') Verscliiedne Gesetzgebungen setzen daher ein Maxiiniini fiir den Arbeits- 
kontrakt fest. Alle Gesetzbiieher bei Volkern freier Arbeit regeln Kiindigungs- 
bedingungen des Kontrakts. Bei verschiednen Volkern , namentlich in Mexiko 
(vor dem amerikanisehen Biirgerkrieg uuch in den von Mexiko losgerissenen Terri- 
torien, und der Saehe nach bis zn Kusa's Umwalzung in den Donauprovinzen) ist 
die Sklaverei nnter der Form von Peonage versteckt. Durch Vorschiisse , die 
in Arbeit abzutragen, und sich von Generation zn Generation fortwalzen, wird nicht 
nur der einzelne Arbeiter, sondern seine Familie , thatsaclilich das Eigenthum 
andrer Personen und ihrer Familien. Juarez liatte die Peonage abgesehafi't. 
Der sogenannte Kaiser Maximilian fiihrte sie wieder ein dureh ein 
Dekret, das im Reprasentantenhans zu Washington treti'end als Dekret zur 
Wi e d e r ei n f u h r u n g der Sklaverei in Mexiko denuneirt ward. ,,Von 
meinen besonderen kurperlichen nnd geistigen Geschicklichkeiten und Moglich- 
keiten der Thatigkeit kann ieh . . . . einen in der Zeit b es cli rank ten Ge- 
hraueh an einen Andern veraussern, weil sie nach dieser Beschrankung ein 
iiusserliches Verhaltniss zu meiuer To tali tat und A 1 1 gem e i n h ei t erhalten. 
Dureh die Verausserung meiner ganzen durch die Arbeit konkreten 
Zeit und der Totalitiit meiner Produktion vviirde ich das Substantielle derselben, 
meine allgemeine Thatigkeit und Wirklichkeit , nieine PersiJnliehkeit 
zum Eigenthum eines Andern raachen." Hegel: ,,Ph il os o phie 
des Reehts. Berlin 1840", p. 104, § 67. 

9 * 



132 

Damit Jemand von seiner Arbeitskraft u n ter schied n e Waaren 
verkaufe , muss er natiirlieh P r o d u k t i o n s mi 1 1 e 1 besitzen, z. B. Roh- 
stoffe, Arbeitsinstrumente u. s. w. Er kann keine Stiefel machen ohne 
Leder. Er bedarf ausserdem Lebensm i t tel. Nieraand kann von 
Produkten der Zukunft zehren , also auch niclit von Gebrauchswerthen, 
mit deren Produktion er noch nicht fertig , und wie am ersten Tag seiner 
Erscheinung auf der Weltbiihne muss der Menscb noch jeden Tag konsu- 
miren, bevor und wiibrend er produzirt. Werden die Produkte als Waa- 
ren produzirt, so miissen sie verkauft werden, naclidem sie produ- 
zirt sind und konnen die Bediirfnisse des Produzenten erst naeb dem Ver- 
kauf befriedigen. Zur Produktionszeit kommt die fiir den Verkauf nothige 
Zeit binzu. 

Zur Verwandlung von Geld in Kapital muss der Geldbesitzer also 
den freien Arbeiter auf dem Waarenmarkt vorfinden , frei in 
dem Doppelsinn, dass er als freie Person iiber seine Arbeitskraft als seine 
Waare verfugt, dass er andrerseits andre Waaren niclit zn verkaufen bat, 
los und ledig, frei ist von alien zur Verwirklichung seiner Arbeitskraft 
nothigen Sach en. 

Die Frage , \v aru m dieser freie Arbeiter ilim in der Cirkulations- 
spbare gegeniibertritt, interessirt den Geldbesitzer nicht , der den Arbeits- 
markt als eine besondre Abtbeilung des Waarenmarkts vorfindet. Und 
einstweilen interessirt sie uns eben so weuig. Wir halten uns theoretiscli 
an die Thatsache, wie der Geldbesitzer praktisch. Eins jedoch ist klar. 
Die Natnr produzirt nicht auf der einen Seite Geld- oder "Waarenbesitzer 
und auf der aiidern blosse Besitzer der eignen Arbeitskrafte. Diess Ver- 
haltniss ist kein na tur gesch i cli tl i ches und eben so wenig ein ge- 
sellscha ftliches, das alien Geschichtsperioden gemein ware. Es 
ist offenbar selbst das Resnltat einer vorhergegangnen historischen Ent- 
wicklung, das Produkt vieler okonomischer Umwalzungen , des Untergangs 
einer ganzen Reilie iilterer Formationen der gesellschaftlichen Pro- 
duktion. 

Auch die okonomischen Kategorieen , die wir friiher betrachtet , tra- 
gen ih re geschichtliche S])ur. . Im Dasein des Produkts als Waare sind 
bestimmte historische Bediugungen eingehiillt. Urn Waare zu werden, 
darf das Produkt nicht als un mi tt el bares Subsi sten zmi t tel 
fiir den Produzenten selbst produzirt werden. Hatten wir weiter geforscht : 



ion 

loo 

Unter welchen UmstJinden n eh men :i 1 1 e oder nimmt audi nur die Mohr- 
zahl der Produkte die Form der Waare an, so hiitte sicli gefunden , dass 
diess nur auf Grundlage einer ganz spezifisohen, der ka p i t a li s t ischen 
P r o d u k t i o n s w e i s e , geschieht. Eine solelie Untersuehung lag jedoch 
der Analyse der Waare fern. Waarenproduktion nnd Waarcncirkulation 
konnen stattfinden , obgleich die weit iiberwiegende Produktenmasse , un- 
mittelbar auf den Selbstbedarf gerichtet , sicli nicbt in Waare verwan- 
delt, der gesellschaftliche Produktionsprozess also noch lange niclit in sei- 
ner ganzen Breite nnd Tiete vom Tausehwerth belierrscht ist. Die Dar- 
stellung desProdukts a Is Waare bedingt eine so weit entwickelte 
T h e i 1 u n g d e r A r b e i t i n n e r h a 1 b d e r G e s e 1 1 s e li a f t , dass die 
Scheidung zwischen Gebrauchswerth unci Tausehwerth, die im unmittel- 
baren Taiisc h h a n d e 1 erst beginnt , bereits vollzogen ist. Eine 
solche Entwickhmgsstnfe ist aber den gescliichtlich versehiedensten okono- 
raisclien Gesellscliaftsfbnnationen gemein. 

Oder betraehten wir das Geld, so setzt es eine gewisse Holie der Waa- 
rencirkulation voraus. Die b e s o n d e r n G e 1 d f o r m e n , blosses Waaren- 
acpiivalent, oder Cirkulationsmittel, oder ZahIungsmittel,Scliatz and Weltgeld, 
deutenje naeli dem verschiednen Urnfang nnd dem relativen Vorwiegen einer 
oder der andern Funktion, aufsehr verschiedneStnfen des gesellschaftlichen 
Produktionsprozesses. Dennoeh geniigt erfalirungsmassig eine relativ 
schwach entwiekelte Waarencirkulation zur Bildung aller dieser Formen. 
Anders mit dem K a p i t a 1. Seine h i s t o r i s c li e n Existenzbedingungen 
sind durchaus nieht da mit der Waaren- nnd Geldcirkulation. Es entsteht 
nur, wo der Besitzer von Produktions- nnd Lebensmitteln den freien 
Arbeiter als Verkaufer seiner Arbeitskraft auf dem Markt vorfindet, 
und diese eine hi s tori sch e Bedingung umschliesst eine Welt- 
gescliichte. Das Kap ital kiindigt sicli dalier von vorn herein als eine 
Epoch e des gesellschaftlichen Produktionsprozesses an. 

Diese eigenthiimliche Waare, die Arbeitskraft, ist nun naher 
zu betraehten. Gleich alien andern Waaren besitzt sie einen Tausch- 
werth 42 ). W i e wircl er bestimmt ? 



42 ) ,,The Value or Worth of a man, is as of all other things . his 
price: that is to sav, so much as would be given for the use of his power." 
Th. Hobbes: ,, Leviathan" in Works edit. Moles worth. London 
1839—44, v. Ill, p. 76. 



134 

Der Werth der Arbeitskraft , gleicli dem jeder andern Waare, ist be- 
stimmt durch die zur Produktion, also audi Reproduktion, dieses spezifi- 
sclien Artikels nothwendige Arbeitszeit. Soweit sie Tausch- 
werth . reprasentirt die Arbeitskraft selbst nur eiu bestimmrtes Quantum in 
ihr ve rgegen stand I i ch te r gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit. 
Die Arbeitskraft existirt nur als Anlage des lebendigeu Individiuuns. Ihre 
Produktion setzt also seine Existenz voraus. Diese gegeben, besteht i h re 
Produktion in seiner Reproduktion oder Erhaltung. Zu seiner Erhaltung 
bedarf das lebendige Individuum einer gewissen Summe von Lebensmitteln. 
Die zur Produktion der Arbeitskraft nothwendige Arbeitszeit lost sich also 
auf in die zur Produktion dieser Lebensrnittel nothwendige Arbeitszeit, 
oder der Werth der Arbeitskraft ist der Werth der zur Erhal- 
tung ihres Besitzers no th wend i gen Lebensrnittel. Die Arbeits- 
kraft verwirklicht sich jedoeh nur durch ihre Aeussernng, bethatigt sich 
nur in der Arbeit. Durch ihre Bethatigmig, die Arbeit, wird aber ein 
bestiramtes Quantum von menschlichem Muskel, New, Hirn u. s. w. ver- 
ausgabt, das wieder ersetzt werden muss. Diese vermehrte Ausgabe be- 
dingt eine vennehrte Einnahme 43 ). Wenn der Eigenthiimer der Arbeits- 
kraft heute gearbeitet hat , muss er denselben Prozess inorgen unter den- 
selben Bedingungen von Kraft und Gesundheit wiederholen konnen. Die 
Summe der Lebensrnittel muss also hinreichen , das arbeitende Individuum 
als arbeitendes Individuum in seinem normalen Lebenszustand zu erhalten. 
Die natiirlichen Bediirfnisse selbst, wie Nahrung, Kleidung, Heizung, 
Wohnung u. s. w. sind verschieden je nach den klimatischen und andern 
natiirlichen Eigenthiimlichkeiten eines Landes. Andrerseits ist derUm- 
fang s. g. nothwendiger Lebensrnittel, wie die Art ihrer Be- 
friedigung, selbst ein h isto rise lies Pro dukt und hiingt daher gros- 
sentheils von der Kulturstufe eiues Landes , uuter andcrm auch wesentlich 
davon ab, unter welchen Bedingungen , und daher mit welchen Gewohn- 
heiten und Lebensanspriichen die Klasse der freien Arbeiter sich gebildet 
hat 44 ). Im Gegensatz zu den andern Waaren enthalt also die Werth- 



43 ) Der altromische villicus, als Wirthschafter an der Spitze der Acker- 
bausklaven, empfing daher, ,,weil er leichtere Arbeit hat als die Knechte, knapperes 
Mass als diese." (Th. Mommsen: Rom. Geschichte 1856, p. 810.) 

") In seiner Schrift : „0 ver popul ati on an d its Rem edy. London 
184G" giebt W. Th. Thornton hierzu intcressante Belegc. 



135 

besti miming der Arbeitskraft ein bistoriscbes und moralisdies Element. 
Fiir ein bestimmtes Land , zn einer bestimmten Periode jedoch , ist der 
Durcbschnitts-Umkreis der n o t h \v e n d i g u n Lebensmittel gegeben. 

Der Eigentliiimer der Arbeitskraft ist sterblieli. Soil also seine Er- 
selieinnng anf dem Markt eiue kontinuirlielie sein , wie die kontinuirliche 
Verwandlung von Geld in Kapital voraussetzt, so muss der Yerkaufer der 
Arbeitskraft sieh verewigen , ,,wie jedes lebendige Individuuni sieh ver- 
ewigt, durcb Fortpflau zuug 45 ).' ; Die durch Abnutzung und Tod 
dem Markt entzogenen Arbeitskrafte miissen zum allermindesten dureb eine 
gleicbe Zabl neuer Arbeitskrafte bestiindig ersetzt werden. Die Summe 
der zur Produktion der Arbeitskraft nothweudigen Lebensmittel sebliesst 
also die Lebensmittel der Ersatzniiinner ein, d. b. der Kinder der Arbei- 
ter, so dass sieh diese Race eigentliumlicber Waarenbesitzer auf dem Waa- 
reumarkt verewigt 46 ). 

Um die allgemein menschliche Natur so zu modificiren , dass sie Ge- 
schick und Fertigkeit in einem bestimmten Arbeitszweig erlangt , ent- 
wickelte und spezifische Arbeitskraft wird , bedarf es einer bestimmten 
Bilduug oder Erziebung , welehe ibrerseits eine grossere oder geringere 
Summe vou Waareuaquivaleuten kostet. Je naeb dem mehr oder minder 
vermittelten Cbarakter der Arbeitskraft , sind ibre Bildungskosten ver- 
schieden. Diese Erlernuugskosteu, verscliwindend klein fiir die gewohu- 
liche Arbeitskraft , gehu also ein in den Umkreis der zu ibrer Produktion 
nothwendigen Waaren. 

Der Wertb der Arbeitskraft lost sieh auf in den Werth 
einer bestimmten Summe von Lebensmitteln. Er wecb- 
selt daber auch mit r dem ^Yel•tb dieser Lebensmittel, d. b. der Grosse der 
zu ibrer Produktion erlieiscbten Arbeitszeit. 

Ein Tlieil der Lebensmittel , z. B. Nabrungsmittel , Heizungsmittel 
«. s. w., werden taglicb neu verzebrt , und miissen taglich neu ersetzt 



«) Petty. 

,,G ) ,,Its (labour's) natural price . . . consists in such a quantity of necessaries, 
and comforts of life, as, from the nature of the climate, and the habits of the 
country, are necessary to support the labourer, and to enable him to rear such a 
family as may preserve, in the market, an undiminished supply of 
labours." R. Torrens: ,,An Essay on the External Corn Trade. 
London 1815", p. 62. Das Wort Arbeit steht hier fdlschlich fiir Arbeitskraft. 



136 

werden. Andere Lebensmittel , wie Kleider, Mobel u. s. w., verbranchen 

sicli in langeren Zeitraumen , mid sind daher nur in langeren Zeitraumen 

zu ersetzen. Waaren einer Art mtissen taglich, andere wochentlich , vier- 

teljahrlich u. s. f. gekauft oder gezalilt werden. Wie sich die Sumrae 

dieser Ausgaben aber iinmer wahrend eines Jahres z. B. vertheilen raoge, 

sie muss gedeckt sein durch die Durchsehnittseinnahme, Tag ein, Tag aus. 

Ware die Masse der taglich zur Produktion der Arbeitskraft erheischten 

Waaren = A , die der wochentlich erheischten = B , die der viertel- 

jahrlich erheischten = C u. s. w. , so ware der tagliche Durchschnitt 

== 365 A + 52 B + 4 C -f- ^ A . v 

dieser Waaren - — — u. s. w. Gesetzt in dieser 

3b5 

fur den Durchschnitts-Tag nothigen Waarenmasse steckten 6 Stun den 
gesellsch aftli eh er Arbeit, so vergegensta n dli eh t sich in 
der Arbei tsk raft taglich ein halber Tag gesellsch aft licher 
Dn rchschn ittsarbeit, oder ein halber Arbeitstag ist zur tagliehen 
Produktion der Arbeitskraft erheiseht. Diess zu ihrer tagliehen Produktion 
erheischte Arbeitsquantum bildet den Tageswerth der Arbeits- 
kraft, oder den Werth der taglich reproduzirten Arbeitskraft. Wenn 
sich ein halber Tag gesellschaftlicher Durchsehnittsarbeit ebenfalls in einer 
Goldmasse von 3 sh. oder einem Thaler darstellt, so ist Ein Thaler 
der dern Tageswerth der Arbeitskraft entsprechende P r e i s. Bietet der 
Besitzer der Arbeitskraft sie feil fur Einen Thaler taglich, so ist ihr Ver- 
kaufspreis gleieh ihrem Werth, uud , naeh unsrer Voraussetzung, 
z a h 1 1 der auf Verwandlung seiner Thaler in Kapital erpichte Geldbesitzer 
die sen Werth. 

Die letzte Grenze oder Minim algrenze des Werths der Arbeits- 
kraft wird gebildet durch den Werth einer Waarenmasse , ohne deren tag- 
liche Zufuhr der Triiger der Arbeitskraft , der Mensch , seinen Lebenspro- 
zess nicht erneuern kann , also durch den Werth der p h y s i s c h u n - 
e n tb eh r lichen Lebensmittel. Sinkt der Preis der Arbeitskraft 
a u f d i e s s Minimum, so sinkt er u n t e r i h r en Werth, denn sie 
kann so nur in verkiini merter Form erhalten werden unci sich ent- 
wickeln. Der Tauscli werth jeder Waare ist aber bestimmt durch die 
Arbeitszeit, erfordert urn sie in normaler Giite zu liefern. 

Es ist eine ausserordentlich wohlfeileSentimentalitat, diese aus der Na- 
tur der Sache fliessende Werth besti mm ung der Arbeitskraft grob 



• 137 

zu fin den nnd etwa mit Rossi zu jammern : ,,Das Arbeitsvcrmogen (puis- 
sance de travail) begreifen , wahrend man von den Subsistenzmitteln dor 
Arbeit wahrend des Produktionsprozesses abstrahirt , heisst ein Ilirnge- 
spinnst (etre de raison) begreifen. AVer Arbeit sagt, wer Arbeitsvermogen 
sagt, sagt zugleicli Arbeiter und Subsistenzmittel, Arbeiter and Arbeits- 
lobn 47 )." Wer Arbeitsvermogen sagt, sagt niclit Arbeit , so wenig als 
wer Verdauungsvermogen sagt, Verdauen sagt. Zum letztern Prozess ist 
bekanntlieli mehr als ein gnter Magen erfordert. AVer Arbeitsvermogen 
sagt, abstrahirt niclit von den zu seiner Snbsislenz notliwendigen Lebens- 
mitteln. Ihr Werth ist vielmehr ausgedriickt in seinem AVerth. AVird es 
nicbt verkauft, so niitzt es dem Arbeiter niclits , so empfindet er es viel- 
mebr als eine grausame Naturnothwendigkeit , dass sein ArbeitsvermOgen 
ein bestimmtes Quantum Subsistenzmittel zu seiner Production erbeisclit 
hat und stets wieder von neuem zu seiner Keproduktion erbeisclit. Er 
entdeckt dann mit Sismondi: ,,das A r b ei t s ver m ogen . . . . ist 
Niclits, wenn es niclit verkauft wird 48 ). u 

Die eigentln'iinliche Natur dieser spezifischen AVaare, der Arbeits- 
kraft, bringt es mit sieh,dass mit der AbschliessungdesKontrakts zwischen 
Kaufer und Verkiiufer ihr Gebr an ch s werth noch niclit wirklicli in die 
Hand des Kanfers iibergegan gen ist. Ilir Tauschwerth , gleich dem 
jeder andern AVaare, war bestimmt, b e v o r sie in die (Jirkulation trat, denn 
ein bestimmtes Quantum gesellschaftlicher Arbeit ward zur Prodnktion der 
Arbeitskraft verausgabt, aber ihr Ge b ran ch s wer th besteht erst in der 
nachtrifgliehen Kraftausserung. Die Verausserung der Kraft und ill re 
wirkliche Aeusserung , d. h. ihr Casein als Gebrauchswerth , fallen daher 
der Zeit nach aus einander. Bei solchen Waaren aber, wo die formelle 
Verausserung des Gebrauchswerths durch den Verkauf und seine wirkliche 
Ueberlassnng an den Kaufer der Zeit nach auseinander fallen , funktionirt 
das Geld des Kilufers meist als Zah lungsmi t tel. In alien Landern 
kapitalistischer Produktionsweise wird die Arbeitskraft erst g e z a h 1 1 , naeh- 
dem sie bereits wahrend des im Kaufkontrakt festgesetzten Termins funk- 
tionirt hat, z. B. am Ende jeder AA T oche 49 ). Ueberall schiesst daher der 



•") Rossi: ,,Cours d'Econ. Polit. Brnxclles 1842", p. 370. 

4H ) Sismondi: ,,Nouv. Princ. etc.", t. I, p. 112. 

40 ) ,, All labour is paid, after it has ceased." (,,An Inquiry into those 



138 — 

Arbeiter dem Kapitalisten den Gebrauchswerth der Arbeitskraft vor; er 
liisst sie vom Kiiufer konsumiren, bevor er ihren Preis bezahlt erhalt, 
iiberall kreditirt dalier der Arbeiter dem Kapitalisten. Dass diess 
Kreditiren kein leerer Wabn ist, zeigt nicht nur dergelegentliche Verlust des 
kreditirten Salairs beim Bankerott des Kapitalisten 50 ) , sondern auch eine 
Keilie mehr nachhaltiger Wirkungen 51 ). Indess audert es an derNatur des 



Principles respecting the Nature of demand etc.", p. 104. ,,Le 
credit commercial a du eommeneerau moment oil Touvrier, premier artisan de la 
production , a pu , au moyen de ses economies, attendre le salaire de son travail 
jusqu'a la tin de la semaine, de la quinzaine, du mois, du trimestre etc" (Ch. 
Ganilh: Des Systemes de l'Eeon. Polit. 2 erne edit. Paris 1821, 
t. I, p. 150.) 

50 ) ,,L'ouvrier prete son industrie", aber setzt Storch sehlau hinzu: er 
,,ri skirt niehts" ausser ,,de peril re son salaire . . . l'onvrier ne transmet 
rien de materiel." (Storeh: Coins d'Eeon. Polit. Petersbourg 
1815, t. II, p. 37.) 

51 ) Ein Beispiel. In London existiren zweierlei Sorten von Baekern , die 
,,full prieed", die das Brod zu seinem vollen Werthe verkaufen, und die under- 
sell ers, die es u nter diesem Werth verkaufen. Letztere Klasse bildet iiber 3 / A 
der Gesammtzahl der Biieker. (p. XXXII im ,, Report" des Regierungskom- 
missairs H. S. T rem en hee re iiber die,, Grievances complained of by the 
journeymen bakers etc. London 1862.") Diese undersellers verkaufen, 
fast ausnahmslos, Brod , das verfiilscht ist durch Beimischung von Alaun , Seife, 
Perlasche, Kalk, Derbyshire Steinmehl und ahnlieher angenehmer, nahrhafter und 
gesunder Ingredienzien. (Sieh das oben citirte Blaubneh, ebenso den Berieht des 
,, Committee of 1855 on the Adulteration of Bread" und Dr. Has s all's : 
,, Adulterations Detected." 2nd edit. London 1862.) Sir John Gor- 
don erklarte vor dem Committee von 1855, dass ,,in Folge dieser Falsehungen 
der Arme, der von zwei Pfund Brod taglieh lebt, jetzt nicht den vierten Theil des 
Nahrungsstoffes wirklieh erhalt, abgesehn von den sehadliehen Wirkungen auf 
seine Gesundheit." AlsGrund, ,,waruni ein sehr grosserTheil der Arbeiterklasse", 
obgleieh wohlunterriehtet iiber die Falsehungen , dennoeh Alaun , Steinmehl 
u. s. w. mit in den Kauf nimmt, fiihrt Tremenheere (1. e. p. XLVI11) an, dass 
es fiir sie ,, ein Ding derNothwendigkeit ist, von ihrem Backer oder dem chandler's 
shop das Brod zu nehmen, wie man es ihnen zu geben beliebt." Da sie erst Ende 
der Arbeitswoehe bezahlt werden , konnen sie aueh ,,das wahrend der Woehe von 
ihren Familien verzehrte Brod erst Ende der Woche zahlen" und fiigt Tremen- 
heere mit Anfiihrung der Zeugenaussagen hinzu: ,,es ist notoriseh , dass 
mit solehen Mixturen bereitetes Brod express fiir diese Art Kunden ge- 
maeht wird." (,,It is notorious that bread eomposed of those mixtures, is 



139 . 

"Waarenaustauschs selbst nichts, ob das Geld als Kaufmittel oder als Zali- 
•lungsmittel funktionirt. Der Preis der Arbeitskraft ist kontraktlich festgesetzt, 
obgleich er erst hinterher realisirt wird, wie der Mictlipruis eines Hauses. 
Die Arbeitskraft ist verkauft, obgleich sie erst hinterher bezahlt wird. 
Fin - die reine Auffassung des Yerhaltnisses wird es daher niitzlich sein, 
-einstweileu stets vorausznsetzen , dass der Hesitzer der Arbeitskraft 
mit ihreni Verkauf jedesmal audi sogleich den kontraktlich stipulirteii Preis 
.erhalt. 

Wir kennen nun die Art und Weise der Bestimnnuig des Tausch- 
\yerths, der dem Besitzer dieser eigenthiimlichen Waare, der Arbeits- 
kraft, vora Geldbesitzer gezahlt wird. Der G e b r a u c h s w e r t h . den 
Jetzterer seinerseits im Austausch erhalt, zeigt sich erst im wirklichen 
V e r b r a u c h , im Konsumtionsprozess der Arbeitskraft. 
Alle zn diesem Prozess nothigen Dinge, wieRohmaterial u. s. \v., kauft der 
Oeldbesitzer auf dem Waarenmarkt und zahlt sie zum vollen Preis. Der 
Konsumtionsi)rozess der Arbeitskraft ist zugleich der Pro- 
d u k ti o n s p r o z e s s von Waare und von M e h r \v e r t h. Die Kon- 



made expressly for sale in this manner.") ,,In viclen cnglisehen Agrikultur- 
distrikten [aber noch mehr in sehottisclien] wild der Arbeitslohn vierzehntiigig und 
selbst nionatlieh gezahlt. Mit diesen langen Zalilungsfristen muss der Agrikultnr- 
arbeiter seine Waaren auf Kredit kaufen . . . Er bat buhere Preise zu zahlen und 
ist thatsachlieh an die Boutique gebunden , die ihm pumpt. So kostet thru z. B. 
zu Horuingsbam in Wilts, wo die Lohnung nionatlieh, dasselbe Mebl 2sh.4d. per 
stone, das er sonstwo mit 1 sb. 10 d. zahlt." (,, Sixth Report" on ,, Public 
Health" by ,, The Medical Officer of the Privy Council etc. 1864", p. 
264.) ,,Die block printers von Paisley und Kilmarnock (Westschottland) er- 
zwangen 1853 dureh einen Strike die Herabsetzung des Zahlungstermins von einem 
.Monat auf 14 Tage." (,, Reports oft he Inspectors of Factories for 31st 
Oct. 1853", ]). 34.) Als eine weitere artige Entwieklung des Kredits, den der Ar- 
beiter dem Kapitalisten giebt, kann man die Methode vieler englischer Kohlenberg- 
werksbesitzer betraehten , wonach der Arbeiter erst Ende des Monats bezahlt wird, 
und in der Zwischenzeit Vorschiisse vom Kapitalisten erhalt, oft in Waaren, 
die er iiber ihrem Marktpreis zahlen muss (Trueksystem). ,,It is a common 
practice with the coal masters to pay once a month, and advance cash to their 
workmen at the end of each intermediate week. The cash is given in the shop(nam- 
lieh dem tommy shop oder dem Meister selbst gehorigen Kramladen) ; the men 
take it on one side and lay it out on the other." (,,Ch il diens' Employ men 
Commission, III. Report. Lond. 1864", p. 38, n. 192.) 



140 

sumtion der Arbeitskraft , gleich der Konsumtion jeder andern Waare, 
vollzieht sieh ausserhalb des Markts oder der Cirkulations- 
sphiire. Diese gerauschvolle , auf der Oberflache liausende und Aller 
Augen zugangliche Sphare verlassen wir daher, zusaminen mit Geldbe- 
sitzer und Besitzer der Arbeitskraft , una beiden nachznfolgen in die ver- 
borgne S t a 1 1 e der P r o d u k t i o n , an deren Scliwelle zu lesen steht : 
No admittance except on business. Hier wird sich zeigen, 
nicht nur wie das Kapital producirt, sondern anchwiedas 
K a p i t a 1 s e 1 b s t producirt wird. Das G e h e i m n i s s der Plus- 
macherei muss sicli endlich enthiillen. 

Die Spliare der Cirkulation oder des "Waarenaus- 
t a use lis, innerhalb deren Schranken Kauf und Verkauf der Arbeitskraft 
sich bewegt , war in der That ein wahres Eden der angebornen 
Men sell en r ecli te. Was allein hier herrsclit, ist Freiheit, Gleich- 
h e i t , E i g e n t li u m , und B e n t h a m. Freiheit! denn Kaufer und 
Verkaufer einer "Waare, z. B. der Arbeitskraft, sind nur durch ihren 
freien Willen bestimmt. Sie kontrahiren als freie, rechtlich ebenbiir- 
tige Person en. Der Kontrakt ist das freie Produkt, worin sich ihre 
Willen einen gemeinsamen llechtsausdmck geben. Gleichheit! 
Denn sie beziehen sich nur als W aa re n besitzer auf einander und 
tauschen Aequivalent fiir Aequivalent. Eigenthum! Denn jeder ver- 
fiigt nur iiber das Seine. Bent ham! Denn jedem von den beiden ist 
es nur um sich zu thiin. Die einzige Macht, die sie zusammen und in ein 
Verhiiltniss bringt, ist die ihres Ei gen nutzes, ihres Sondervortheils, 
ihrer Pr i vat in t er essen. Und eben weil so jeder nur fiir sich und 
keiner fiir den andern kehrt, vollbringen alle, in Folge einer prastabi- 
lirten Harmonieder Dinge, oder unter den Auspicien einer all- 
pfiffigen Vorsehung, nur das Werk ihres wechselseitigen Vortheils, des Ge- 
meinnutzens, des Gesammtinteresses. 

Beim Scheiden von dieser Spliare der einfachen Cirkulation oder des 
Waarenaustauschs , woraus der Freihiindler vulgaris Anschauungen , Be- 
griffe und Massstab fiir sein Urtheil iiber die Gesellschaft des Kapitals und 
der Lohnarbeit entlehnt, verwandelt sich , so scheint es, schon in etwas die 
Physiognomie unserer dramatis personae. Der ehemalige Geldbe- 
sitzer schreitet voran als Kapi talis t, der Arbeitskraft-Besitzer folgt ihrn 
nach als sein A r be iter ; der Eine bedeutungsvoll schraunzelnd und ge- 



141 

schaftseifrig, der Andre schou, widerstrebsam. wie Jemand, der seine eigne 
Haut zu Markt getragen und nun niehts and res zu erwarten hat als die 
— G erberei. 



Drittes Kapitel. 

Die Produktion des absoluton Mehrworths. 

1 ) A r b e i t s p r o z e s s u n d V e r w e r t h u n g s p r o z e s s. 

Der Gebraucli der Arbeitskraft ist die Arbeit selbst. Der lsiiu- 
fer der Arbeitskraft konsnmirt sie, indem er ibren Verkaufer a rbe it en 
liisst. Letztrer wird hierdnreh acta sieh bethiitigende Arbeitskraft, Ar- 
beiter, was er frtihernur potentia war. Uni seine Arbeit in Waaren 
darznstellen, rnuss er sie vor allem in G e b r a n c h s w e r t h e n darstellen, 
Saehen, die zur Befriedignng von Bediiifnissen irgend einer Art dienen. 
Es ist also ein besondrer Gebrauehswerth , ein bestimmter A r t i k e 1 , den 
der Kapitalist vom Arbeiter anfertigen liisst. Die Prodnktion von 
G e b r a u e 1] s w e r t li e n , oder G ii t e r n , iindert ibre a 1 1 g e ru e i n e Na- 
tur nieht dadureh, dass sie f ii r den Kapitalisten und unter seiner Kontrole 
vorgeht. Der A rbeitsprozess ist dalier zunaehst in seinen abstrak- 
ten Momenten , unabhangig von jeder best imm ten gesell seh aft- 
lichen Form zu betraebten. 

Der Arbeitsprozess ist zunaehst ein Prozess zwisehen dera Mensehen 
und der Natur , ein Prozess , woriu er seinen StofTwechsel uiit der Natur 
dureh seine eigne That vermittelt, regelt und kontrolirt. Der Mensch tritt 
dem Natnrstoff selbst als eine Naturniacht gegeniiber. Die seiner Leiblieh- 
keit augehorigeu Naturkriifte, Arrue und Beine, Kopf und Hand, setzt er in 
Bewegung, um sieh den Naturstoft' in einer fur sein eignes Leben braueh- 
baren Form zu assimiliren. Indem er dureh diese Bewegung auf die Natur 
ausser ihm wirkt und sie verandert, verandert er zugleieh seine eigne Natur. 
Er entwiekelt die iu ihr sehlummernden Potenzen und unterwirft das Spiel 
ihrer Kriifte seiner eignen Botmiissigkeit. Wir haben es hier nicht mit 
den ersten thierartig instinktmiissigen Formen des Arbeitsprozesses zu 



142 

thun. DemZustand, worin der Arbeiter als Verkaufer seiner eignen Arbeits- 
kraft auf dem Waarenmarkt auftritf, ist in urzeitliehen Hintergrund derZu- 
stand entriickt, worin der mensehliehe Arbeitsprozess seine erste instinktartige- 
Form noeh nieht abgestreift hatte. Wir unterstellen den Arbeitsprozess 
in einerForm, worin er dem Men sell en ausschliesslich angebort. Eine 
Spinne verrielitet Operationen , die denen des Webers almeln , und eine 
Biene beschamt dnrch den Ban ihrer Wachszellen manchen mensehlichen 
Banmeister. Was aber von vorn herein den schleehtesten Baumeister vor 
der besten Biene anszeielinet, ist, dass er die Zelle in seinem Kopf ge- 
bant hat , bevor er sie in Waehs baut. Am Ende des Arbeitsprozesses- 
koinmt einResultat heraus , das beim Beginn desselben sehon in der Vor- 
s t e 1 1 u n g des Arbeiter s, also schon i d e e 1 1 vorhanden war. Nieht 
dass er nur eine Formveranderung des Natiirliehen bewirkt, verwirk- 
1 i e h t er im Natiirliehen zugleieh s e i n e n Z w e c k , den er w e i s s , der 
die Art und Weise seines Thuns als Gesetz bestimmt und dem er seinen, 
Willen unterordnen muss. Und diese Unterordnung ist kein vereinzelter 
Akt. Ausser der Anstrengung der Organe, die arbeiten , ist der zweck- 
g e m a s s e W i 1 1 e , der sieh als A u f m e r k s a m k e i t aussert , fiir die 
ganze Dauer des Arbeitsprozesses erheiseht, und nm so mehr, je weniger 
die Arbeit durch ihren eignen Inhalt und ihre Art und Weise der Ansfuh- 
rung den Arbeiter mit sich fortreisst, je weniger er sie daher als Spiel 
seiner eignen korperliehen und geistigen Krafte geniesst. 

Die einfachen Momente des Arbeitsprozesses sind die z week- 
mass i g e Thatigkeit oder die Arbeit selbst, ihr G e g e n - 
stand und ihr M i 1 1 e 1. 

Die E r d e (worunter okonomiseh aueh dasWasser einbegriffen), 
wie sie den Mensehen urspriinglich mit Proviant, fertigen LebensmittelB 
ausriistet'), findet sieh ohne sein Zuthun als der allgemeine Gegen- 
stand der mensehliehen Arbeit vor. Alle Dinge, welehe die Arbeit nur 
von ihrem unmittelbaren Zusammenhang mit dem Erdganzen loslost, sind 



') ,,The earth's spontaneous productions being in small quantity, and quite 
independent of man, appear as it were, to be furnished by nature, in the same way 
as a small sum is given to a young man, in order to put him in a way of industry, j 
and of making his fortune." (James Steuart: Principles of Polit. 
Econ. edit. Dublin 1770, v. I, p. 116.) 



143 

von Natnr vorgefundne Arbeitsgegenstiinde. So der Fisch, der von seinem 
Lebenselement, dem Wasser, getrennt, gefangen wird , das Holz , das im 
Urwald gefallt , das Erz , das aus seiner Ader losgebrochen wird. 1st der 
Arbeitsgegenstand dagegen selbst sclion soznsagen dnrcli frii lie re- 
Arbeit filtrirt , so nennen wir ilin R oh ma t er ia 1. Z. B. das bereits 
losgebrochene Erz, das nun ausgewaschen wird. Alles Kolimaterial ist 
Arbeitsgegenstand, aber niclit jeder Arbeitsgegenstand ist Kolimaterial. 
Rohmaterial ist der Arbeitsgegenstand nur, sobald er bereits eine dureh 
Arbeit vermittelte Veranderung erfabren hat. 

Das Arbei t smi 1 1 el ist em Ding oder ein Komplex von Dingen, 
die der Arbeiter zwischen sieli und den Arbeitsgegenstand scliiebt und die 
ihm als Leiter seiner Thatigkeit auf diesen Gegenstand dienen. Er be- 
nntzt die meehanischen , physischen , chemiselien Eigensebaften der Dinge, 
um sie als Machtmittel auf andre Dinge, seinem Zweek gem ass, 
wirken zu lassen " 2 ). Der Gegenstand. dessen sicb der Arbeiter nii- 
mi ttelbar bemaehtigt — abgeselm von der Ergreifung fertiger Lebens- 
mittel , der Friichte z. B. , wobei seine eigenen Leibesorgane allein als 
Arbeitsmittel dienen — ist niclit der Arbeitsgegenstand , sondern das 
Arbeitsmittel. So wird das Xatiirliche selbst znm Organ seiner Thatig- 
keit, ein Organ , das er seinen eigenen Leibesorganen hinzufiigt, seine 
natiirliche Gestalt verlangernd, trotz der Bibel. Wie die Erde seine ur- 
spriingliche Proviantkammer, ist sie sein urspriingliehes Arsenal von 
Arbeitsraitteln. Sie liefert ihm z. B. den Stein, womit er wirft, reibt r 
driickt, schneidet u. s. w. Die Erde selbst ist ein Arbeitsmittel, setzt 
jedoch zu ihrem Dienst als Arbeitsmittel in der Agriknltur wieder eine 
ganze Reihe andrer Arbeitsmittel und eine sehon relativ hohe Entwicklung 
der Arbeitskraft vorans 3 J. Sobald iiberhaupt der Arbeitsprozess nnr 



-) ,,Die Vernunft ist eben so listig als m'aehtig. Die List besteht iiber- 
hanpt in der vermiltelnden Thatigkeit, welehe, indem sie die Objekte ihrer eigenen 
Natur geniiiss auf einander einwirken und sicb an einander abarbeiten liisst, oline 
sieh unmi ttelbar in diesen Prozess einznmischen, gleichwobl nur ihren Zweek zur 
Ausfiihrung bringt.'- (Hegel: En eyk lopiidie. Erster Theil: DieLogik. 
Berljn 1S40, p. 382.) 

3 ) In der sonst elenden Schrift : ,,Theorie de 1'Econ. Polit. Paris 
1815", zahlt Ganilb den Physiokraten gegeniiber treft'end die grosse Reihe von 
Arbeits])rozessen auf, welehe Voraussetzungen der eigentliehen Agriknltur 
bilden. 



144 

einigermassen entwickelt ist, bedarf er bereits bearbeiteter Arbeitsmittel. 
In den altesteiiMenschenliohlen fin den wir Stein werkzeuge nnd Steinwaffen. 
Neben bearbeitetem S t e i u nnd II o 1 z spielt ini Aiifang der Menschenge- 
scliiclite das gezahmte, also selbst sclion durch Arbeit veranderte, ge- 
ziiclitete Tliier die Hauptrolle als Arbeitsmittel 4 ). Der Gebrauch nnd 
die Scliopfung von Arbeitsmitteln, obgleich im Keini schon gewissen Thier- 
arten eigen, charakterisiren den s p e z i f i s e h m e n s c h 1 i c b e n A r b e i t s - 
prozess nnd Franklin definirt daher den Menschen als ,,a tool- 
making a n i m a 1" , ein Werkzeuge fabrizirendes Thier. Dieselbe 
Wichtigkeit, die der Ban von Knoclienreliquien fiir die Erkenntniss der 
Organisation untergegangner Thiergeschlechter, liaben Beliquien von Ar- 
beitsmitteln fiir die Beurtbeilung untergegangner ukonomiscber Ge- 
sellschaftsfbrmationen. Niclit was gemaclit wird , sondern wie, mit 
welchen Arbeitsmitteln gemaclit wird , nntersclieidet die okonomischen 
Epochen 5 ). Die Arbeitsmittel sind niclit nnr der Gradmesser der En t- 
wicklung der menscbliclien Arbeitskraft , sondern audi der Index der ge- 
sellscliaftlichen Yerhaltnisse , unter denen gearbeitet wird. Unter den 
Arbeitsmitteln selbst bieten die m e c h a n i s c h e n Arbeitsmittel, 
deren Gesammtheit man das Knoclien- nnd Musk el sy st em der 
Prodnktion nennen kann , viel entscheidendere Charaktermerkmale 
einer gesellscliaftliclien Produktionsepoche , als solche Arbeitsmittel , die 
nnr zu Belialtern des Arbeitsgegenstands dienen , nnd deren Gesammtheit 
ganz allgemein als das G e fa s s s y s t e m der P r o d u k t i o n bezeichnet 
werden kann, wie z. B. Roliren , Fasser, Korbe, Kriige u. s. w. Erst in 
der cliemiscben Fabrikation spielen sie eine bedeutungsvolle Rolle. 

Im weiteren Sinn ziihlt der Arbeitsprozess unter seine Mitt el ausser 
den Dingen , welclie die Wirkung der Arbeit auf ihren Gegenstand ver- 
mitteln , nnd daher in einer oder der audern Weise als Leiter der Tbiitig- 
keit dienen, alle g e g e n s t it n d I i c b e n B e d i u g u n g e n , die iiberbaupt 
erlieischt sind , damit der gauze Prozess vorgehe. Sie gehn niclit direkt 
in den Arbeitsprozess ein, aber der Arbeitsprozess kann ohne sie gar nicht 



'•) In den oben eitirten ,, Reflexions" entwiekelt Tnrgot gut die Wieh- 
tigkeit des geziihniten Thiers fiir die Anfiinge der Kultur. 

5 ) Von alien Waaren sind eigentliebe Luxnswaaren die )inbedeutendsten 
fiir die technologische Vergleiclmng verschiedner Produktionsepoehen. 



145 

oder nur unvollkommen vorgehn. Das allgemeine Arbeitsmittel dieser Art 
ist wieder die Erde selbst, denn sie giebt dem Arbeiter den locus 
standi und seinem Prozess den XV i r k u n g s r a u m ( f i e 1 d of em- 
ployment). Dureh die Arbeit sehon vermittelte Arbeitsmittel dieser 
Art si nd z. B. Arbeitsgebaude, Kaniile, Strassen u. s. w. 

Der A rbeits prozess ist also ein Prozess, worin die Thiitigkeit 
des Menschen dnrch das Arbeitsmittel eine von vorn herein bezweckte Ver- 
iinderung im Arbeitsgegenstand bewirkt. Dieser Prozess erlisclit im 
Produkt. Sein Produkt ist ein Gebra ue h s w erth , ein durcli Form- 
veranderung raenschliehen Bediirfnissen assimilirter Naturstoft". Dnrch 
den Prozess hat sich die Arbeit mit ihrem Gegenstand verbunden. Die 
Arbeit ist vergegenstandlieht und der Gegenstand ist verarbeitet. Was 
auf Seiten des Arbeiters in der Form der Unruhe ersehien, erscheint nun als 
ruhende Eigenschaft, in der Form des Seins, auf Seiten des Produkts. Er 
hat gesponnen und das Produkt ist ein Gespinnst. 

Betrachtet man den ganzen Prozess vom Standpunkt seines Kesultats, 
des Produkts, so erscheinen beide, Arbeitsmittel und Arbeits- 
gegenstand, als P v o d u k t i o n s m i 1 1 e 1 6 ) und die Arbeit selbst als 
p r o d u k t i v e Arbeit 7 ). 

Weiin ein Gebrauehswevth als Produkt aus dem Arbeitsprozess 
herauskommt , gehn andre Gebrauehswerthe , selbst Produkte friiherer 
Arbeitsprozesse , als Prod iik tionsm i t tel in den Prozess ein. Der- 
selbe Gebrauehswerth , der das Produkt eines Arbeitsprozesses , bildet das 
Produktionsmittel eines andern. Produkte sind daher nieht nur Resul- 
tat, sondern zugleieh Bedingung des Arbeitsprozesses. 

Mit Ausnahme der extraktiven Industrie, die ihren Arbeits- 
gegenstand von Natur vorfindet, wie der Bergbau, die Jagd, der Fisehfang 
«. s. w. , (der Aekerbau nur, soweit er in erster Instanz die jungfrauliehe 
Erde selbst aufbrieht) , behandeln alle Industriezweige einen Gegen- 
stand, der Roh material, d. h. bereits dnrch die Arbeit filtrirter 



G ) Es sclieint paradox z. B. den Fisch, der noch uicht gefangen ist, ein Pro- 
duktionsmittel fiir den Fisehfang zu nennen. Bishcr ist aber noch nicht die 
Kunst crfunden, Fische in Gewiissern zu fangen, in dencn sie sich nicht vorfinden. 

") Djese Beatimmung produktiver Arbeit, wic sie sich vom Stand- 
punkt des einfaclien Arbeitsprozesses ergiebt, reicht keineswegs bin fiir den kapi- 
talistisclien l'roduktionsprozess. 

1. - 10 



146 

Arbeitsgegenstand , selbst schon Produkt eines friiheren Arbeitsprozesses 
ist. So z. B. der Samen in der Agrikultur. Thiere und Pflanzen , die 
man als Naturprodnkte zu betrachten pflegt , sind nieht nur Produkte viel- 
leiclit der Arbeit vom vorigen Jahr, sondern , in ihren jetzigen Formen r 
Produkte einer durch viele Generationen , nnter inenschlicher Kontrole,. 
vermittelst mensclilicher Arbeit, fortgesetzten Umwandlung. Was aber 
die Arbeitsmittel insbesondere betrifft, so zeigt ilire ungeheure Mehr- 
zabl dem oberflachlichsten Blick die Spur vergangner Arbeit. 

Das Rohmaterial kann die Hauptsubstanz eines Produkts bilden, oder 
nur als Hilfsstoff in seine Bildung eingehn. Der Hilfsstoff wird vom 
Arbeitsmittel konsumirt, wie Kohle von einer Dampfmaschine, 
Oel vom Kade, Hen von einem Zugpferd, oder dem Rohmaterial zu- 
gesetzt, urn eine stoffliche Veranderung darin zu bewirken , wie Chlor 
zur nngebleicliten Lei n wand , Kolile zum Eisen , Farbe zur Wolle , oder er 
unterstiitzt die Verrichtung der Arbeit selbst, wie z. B. zur Beleucbtung 
und Heizung des Arbeitslokals verwandte Stoffe. Der Unterschied zwischen 
Hauptstoff und Hilfsstoft verschwimmt in der eigentlicb chemischen Fabri- 
kation , weil keines der angewandten Rohmaterialien als die Substanz des 
Produkts wieder e r s c b e i n t 8 ). 

Da jedes Ding vielerlei Eigenschaften besitzt und daher verscbiedner 
Nutzanwendung faliig ist, kann dasselbe Produkt das Rolimaterial sehr 
verscbiedner Arbeitsprozesse bilden. Korn z. B. ist Rohmaterial fiir 
Midler, Starkefabrikant, Destillateur , Vieliziiebter u. s. w. Es wird Roh- 
material seiner eignen Prodnktion als Samen. So geht die Kohle als 
Produkt aus derMinenindustrie hervor und alsProduktionsmittel in sie ein. 

Dasselbe Produkt mag in demselben Arbeitsprozess als Arbeitsmittel 
und Rohmaterial dienen. Bei der Viehmast z. B. , wo das Vieh , das be- 
arbeitete Rohmaterial, zugleich Mittel der Diingerbereitung ist. 

Ein Produkt kann in einer fiir die Konsumtion fertigen Form 
existiren und dennoch von neuem zum Rohmaterial eines andern Produkts 
werden , wie die Traube zum Rohmaterial des Weins. Oder der Arbeits- 
prozess entlasst sein Produkt in Formen , worm es n u r als Rohmaterial 



8 ) Storch miterseheidet das eigentliche Rolimaterial als ,,matiere" von 
den Hilfsstoffen als ,,materiaux" : Cherbulicz bezeiclmet die Hilfsstoffe als 
.,m a til 1 res instrumental CS." 



147 

eines nachfolgenden Arbcitsprozesses benutzt werden kann. Rolimaterial 
in diesem Zustand heisst Halbfabrikat und hiesse besser Stufen- 
fabrikat, wie z. B. Baumwolle, Faden, Garn u. s. \v. Obgleieh selbst 
schon Produkt, mag das urspriingliche Rolimaterial eine gauze Staffel ver- 
scliiedner Arbeitsprozesse zu durchlaufen haben , worin es in stets ver- 
anderter Gestaltstets von nenem als Rolimaterial fnnktionirt bis zum letzten 
Arbeitsprozess , der es als fertiges L e b e n s ni i t 1 e 1 oder iertiges A r - 
beitsmittel von sicli abstosst. 

Man sielit : ob ein Gebrau cli s wertli als Rolimaterial, 
A r beitsmittel oder P r o d u k t ersclieint, hangt ganz und gar ab von 
seiner bestimniten Funktion i m Arbeitsprozesse, von der 
Stelle , die er in ihm einninimt, and mit dem Wechsel dieser Stelle 
wechseln jene Bestimmungen. 

Durcli ihren Eintritt als Pro d u ktionsmi ttel in neue Arbeits- 
prozesse verlieren Prodnkte duher den Charakter des Produkts. Siu 
funktioniren nur noch als gegenstandliche Faktoren der lebendigen Arbeit. 
Der Spinner bezieht sicli auf die Spindel nur als Mittel , womit , und anf 
den Flachs nur als Gegenstand, den er spinnt. Allerdings kann man nicbt 
spinnen ohne Spinnmaterial und Spindel. Das Vorhandensein dieser Pro- 
dnkte ist dalier vorausgesetzt beim Beginn des wirklichen Spinnprozesses. 
In diesem Prozess selbst aber ist es eben so gleicligiiltig, dass 
Flachs und Spindel Prodnkte verg a n g n e r Arbeit sind, wie es im 
wirklichen Ernahrungsprozess gleicligiiltig ist , dass Brod das Produkt 
der vergangnen Arbeiten von Bauer, Mailer, Backer u. s. w. Umgekehrt. 
Machen Produktionsmittel im Arbeitsprozess ihren Charakter als Prodnkte 
vergangner Arbeit geltend , so durch ihre Mangel. Ein Messer, das nicht 
schneidet, Garn, das bestandig zerreisst u. s. w., erinnern lebhaft an Messer- 
sclimied A und Garnwichser E. Im gelungenen Produkt ist die Ver- 
mittlung seiner Gebrauchseigenscliaften durch vergangne Arbeit ausge- 
loscht. 

EineMaschine, die nicht im Arbeitsprozess dient, ist nntzlos. Ausser- 
dem verfallt sie der zerstorenden Gewalt des natiirlichen Stoffwechsels. 
Das Eisen verrostet , das Holz verfanlt. Garn , das nicht verwebt oder 
verstrickt wird , ist verdorbene Baumwolle. Die lebendige Arbeit muss 
dieseDinge ergreifen, sie von den Todten erwecken, sie aus nur moglichen 
in wirkliehe und wirkende Gebrauchswerthe verwandeln. Vom Feuer der 

10* 



148 

Arbeit beleckt , als Leiber derselben angeeignet , zu ihren begriffs - und 
berufsmassigen Fnnktionen im Prozess begeistet, werdeu sie zwar auch 
verzehrt,. aber zweckvoll, als Bildungselemente neuer Gebrauchswerthe. 

Wenn vorhandue Produkte nicbt nur die Resultate, sondern 
audi die E x i s t e n z b e d i n g u n g e n des Arbeitsprozesses sind , ist 
andrerseits ihr Hineinwerfen in den Arbeitsprozess, also ihr Kontakt 
niit lebendiger Arbeit, das einzige Mittel urn dieseProdukte 
v e r g a n g n e r Arbeit als Gebrauchswerthe zu erhalten und zu 
verwirkliclien. Der Arbeitsprozess resultirt uberhaupt nur in Ge- 
br auchs werth, so weit sein Produkt fahig, als Lebeusmittel in 
die individuelle Konsuration oder als Produk tion s ui i ttel in neuen 
Arbeitsprozess einzugehn. 

Ira Arbeitsprozess werden seine stofTlichen Elemente, sein Gegenstand 
und sein Mittel , als Gebrauchswerthe verbraueht. Die Arbeit ver- 
speist sie. Der Arbeitsprozess ist also Ko n sura tion sprozess. Es 
unterscheidet diese produktive Konsuration von der indivi- 
duelle n Konsuration, dass letztere die Produkte als Lebeusmittel 
des leben dig en Individ minis, jenesiealsLebensmit tel der Arbeit, 
der sieh bethatigenden Arbeitskraft , verzehrt. Das Produkt der indivi- 
duellen Konsuration ist daher der Konsuraent selbst, das Resultat 
der produktiven Konsuration ein von dera Konsuraenten unterschiedues 
Produkt. 

Sofern Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstand selbst schon Produkte 
sind, Resultate vergangner Arbeitsprozesse, ist der Arbeitsprozess ein Pro- 
zess , worin Produkte verzehrt werden u m Produkte z u 
schaffen oder worin Produkte als Pr od uk tion s rait tel von 
Produk ten dienen. Wie der Arbeitsprozess aber urspriinglich nur 
zwischen dera Mensclien und der ohne sein Znthun vorhandenen Erde 
vorgeht, dienen in ihra iraraer noch solche Produktionsniittel, die von 
Natur vorhandeu , keine Verbindung von Natnrstoff raid raenschlicher 
Arbeit darstellen. 

Der Arbeitsprozess, wie wir ilra in seinen einfaehen und ab- 
strakten Moraenten dargestellt haben, ist zweckraSssige Thatigkeit zur 
llerstellung von Gebrauchswerthen, Aneignung desNatiirlichen fiir mensch- 
liche Bediirfnisse, allgeraeine Bedingiuig des Stoflweehsels zwischen Mensch 
raid Natur, ewisre Naturbedingiuig des raenschlichen Lebens und daher 



149 

unabhangig von jeder Form dieses Lebens , vielinelir alien scinen Gesell- 
schaftsformen gleicli gemeinsam. Wir liatten dalier bei unsrer Darstellung 
nicht noting, den Arbeiter im Verliiiltniss zn andern Arbeitern darznstellen. 
Der Mensch mid seine Arbeit auf der einen , die Natnr mid Hire Stoffe anf 
der andern Seite, geniigten. So wenig man dem Weizen ansclnneckt, wer 
ilm gebant hat, so wenig sieht man diesem Prozess an, miter welchen Be- 
diiigmigen er vorgebt, ob miter der brntalen Peitsche des Sklavenanfsehers 
oder miter dem angstlieheu Ange des Kapitalisten, ob Cineimiatus ilm ver- 
richtet in der Bestellnng seiner paar jngera, oder der Wilde, der mit einem 
Stein eine Bestie erlegt 9 ). 

Keliren wir zn nnserem K a p i t a 1 i s t e n i n s p e zuriick. Wir ver- 
liessen ilm, naehdem er auf dem Waarenmarkt allezu einem Arbeitsprozess 
nothwendigeii Faktoren gekauft hatte, die gegen stitn dl i cli en Fak- 
toren in den Prod nk t i o n sin i tte 1 n , den subj ek t i ven Fak- 
tor in der Arbeitskraft. Die bestimmte Art dieser Produktions- 
raittelmid dieser Arbeitskraft richtet sich naeh der Art des Arbeitsprozesses, 
wofiir sie bestimmt sind , ob Stiefel , Garn n. s. w. gemaeht werden sullen. 
Unser Kapitalist setzt sich also daran, die von ihm gekaufte Waare, die 
Arbei tskraf t, zu konsumiren, d. h. den Triiger der Arbeitskraft, den 
Arbeiter die Produktionsmittel durch seine Arbeit konsumiren zn 
lass en. Die all gem eine Natur des Arbeitsprozesses andert sieh 
natiirlich nicht dadurch , class der Arbeiter ilm fur den Kapitalisten , statt 
fiir sich selbst verrichtet. Aber ancb die bestimmte Art und 
W e i s e wie Stiefel gemaeht oder Garn gesponnen wircl , kann sieh zn- 
nachst nicht andern durch die Dazwisehenkunft des Kapitalisten. Er muss 
die Arbeitskraft zunaehst nehnien, wie er sie auf dem Markt vorfindet, also 
auch ih re Arbeit, wie sie in einer Periode entsprang, wo es noch keine 



9 ) Aus diesem hochst logisehen Grnnd entdeckt wohl Oberst Torrens in 
dem Stein des Wilden — den Ursprung des Kapitals. ,,In dem ersten 
Stein, den der Wilde auf die Bestie wirft, die er verfolgt, in dem ersten Stock, 
den er ergreift, um die F nicht niederzuziehn , die er nicht mit den Handen fassen 
kann, sehn wirdie Aneignung eines Artikels znm Zweek der Enverbnng eines andern 
nnd entdeeken so — den Ursprung des Kapitals." (R. Torrens: An 
Essay on the Production of Wealth etc. p. 79.) Aus jenem ersten Stock 
ist wahrseheinlieh aueh zu erkULren, warum stock im Englisehen synonym mit 
Kapital ist. 



150 

Kapitalisten gab. Die V e r w a n d hi n g d e r P r o d u k t i o n s w e i s e 
selbst dnrch die Unterordnung der Arbeit unter das Kapital kann sich erst 
spiiter ereignen und ist daher erst spater zu betrachten. 

Der Arbeitsprozess , wie er als K o n s u m t i o n s p r o z e s s d e r 
Arbeitskraft durch den Kapitalisten vorgeht, zeigt nnr zwei 
eigenthiimliche Phiinomene. 

Der Arbeiter arbeitet unter der Kontrole des Kapita- 
listen, dem seine Arbeit gehort. Der Kapitalist passt auf, dass die 
Arbeit ordentlich verrichtet wird und dass die Prodnktionsmittel zweckge- 
iniiss verwandt werden , also kein Rohmaterial vergeudet und das Arbeits- 
instrument geschont, d. h. nur so weit zerstort wird , als unzertrennlich ist 
von seinem Gebrauch in der Arbeit. 

Zweitens aber : dasProdnkt i s t E i g e n t h n m des Kapita- 
listen, nicht des unmittelbaren Produzenten, des Arbeiters. Der Kapi- 
talist zahlt z. B. den Tageswertli der Arbeitskraft. Ihr Ge- 
brauch, wie der jeder andern Waare, z. B. eines Pferdes, das er fiir einen 
Tag gemiethet, gehort ihra also fiir den Tag. Dem Kaufer der Waare 
gehort der Gebrauch der Waare , und der Besitzer der Arbeitskraft giebt 
in der That nur den von ihm verkauften Gebrauchswerth, indem er seine 
Arbeit giebt. Von dem Augenblicke, wo er in die Werkstatte des Ka- 
pitalisten trat, gehorte der Gebrauchswerth seiner Arbeitskraft, also 
ihr Gebrauch, die Arbeit, dem Kapitalisten. Der Kapitalist hat durch 
den Kanf der Arbeitskraft die Arbeit selbst als lebendigen Gah- 
rungsstoft* den todten von ihm gleichfalls besessenen Bildungselementen des 
Produkts e i n v e r 1 e i b t. Von seinem Standpimkt ist der Arbeits- 
prozess nur die Rons u m t i o n der von ihm gekauften Waare Arbeits- 
kraft, die er jedoch nur konsumiren kann, indem er ihr Prodnktions- 
mittel zusetzt. Der Arbeitsprozess ist ein Prozess zwischen Dingen, 
die der Kapitalist gekauft hat, zwischen ihm gehorigen 
Dingen. Das Produkt dieses Prozesses gehort ihm daher 
ganz eben so sehr als das Produkt des Giihrungsprozesses in seinem 
Weinkeller 10 ). 



10 ) ,,Die Produkte sind appropriirt , bevor sie in Kapital venvandelt werden; 
diese Verwandlung entzieht sie nicht jener Appropriation." (Cherbuliez: 
Riche on Pauvre, edit. Paris 1841, p. 53 , 54.) ,, Indem der Proletarier 



151 

Das Produkt — das Eigentbum des Kapitalisten — 1st ein Ge- 
braueh s wer th , Gam, Stiefel u. s. w. Aber obgleicli Stiefel z. B. ge- 
wissermassen die Basis des gesellscliaftliclien Fortschritts bildeu und unser 
Kapitalist ein entschiedener Fortselirittsmaiiu ist , fabrizirt er die Stiefel 
nicht ihrer selbst wegen. Der Gebrau eh s we rtli ist iiberliaupt nicht 
das Ding ,,qu'on a i m e pour lui m e m e" in der Wa a renpro- 
duktion. Gebraucbswertlie werden hier iiberliaupt nur produzirt, weil 
und sofern sie materielles Substrat, Triiger des Tauseh- 
wertlis sind. Und unserem Kapitalisten liandelt es sicli um zweierlei. 
Erst ens will er einen Gebrauchswertli produziren , der einen Tausch- 
werth hat , einen zum Verkauf bestimmten Artikel , eine Waare. Und 
zweitens will er eine Waare produziren, deren Werth holier als die 
Werthsumme der z u i h r e r P r o d u k t i o n e r h e i s c h t e n W a a - 
ren, der Produktionsniittel und der Arbeitskraft, fiir die er sein gutesGeld 
auf dem Waarenmarkt vorschoss- Er will nicht nur einen Ge- 
brauchswertli produziren, sondern eine Waare, nicht nur Ge- 
brauchswertli, sondern Tauschwerth, und nicht nur Werth, sondern audi 
Meh r wer th. 

In der That, da es sich hier urn Waa ren p r oduk t ion liandelt, 
haben wir bisher offenbar nur eineSeite desProzesses betrachtet. 
Wie die \V a a r e selbst Einheit von G e b r a u e h s w e r t h und Tausch- 
werth, muss ihr Produktionsprozess Einheit von A r b e i t s - 
p r o z e s s und W e r t h b i 1 d u n g s p r o z e s s sein . 



seine Arbeit gegen ein bestimintes Quantum Lebensmittel (approvisionnement) 
rerkauft, verzichtet er vollstiindig auf jeden Antheil am Produkt. Die Appro- 
priation der Produkte bleibt dieselbe wie vorhcr ; sic ist in keiner Weise durch die 
erw'ahnte Konvention verandert. Das Produkt gehiJrt aussehliesslich dem Kapi- 
talisten , der die Rohstofte und das Approvisionnement geliefert hat. Es ist diess 
eine strenge Konseqnenz des Gesetzcs der Appropriation, dessen Fundamental- 
prinzip umgekehrt das aussehliessliche Eigenthumsreeht jedes Arbeiters an 
seinem Produkte war." (I. c. p. 58.) James Mill: Elements of Pol. 
Eeon. etc. p. 75: ,,Wenn die Arbeiter fur Arbeitslohn arbeiten , ist der Kapi- 
talist Eigenth limer nieht nur des Kapitals (meint hier die Produktionsmittel), 
sondern aueh der Arbeit (of labour also). YVenn man das , was fiir Arbeitslohn 
gezahlt wird , wie diess gebrauehlich , in den Begriff Kapital einschliesst , ist es 
abgeschmackt von der Arbeit getrennt vom Kapital zu spreehen. 
Das Wort Kapital in diesem Sinn sehliesst beides ein, Kapital und Arbeit." 



152 

Betrachten wir den Produktionsprozess also jetzt auch als 
W e r t h b i 1 d n n g s p r o z e s s. 

Wir wissen, dass der Werth jeder Waare bestimmt ist durch das 
Quantum der in ihrem Gebrauchswerth materialisirten Arbeit r 
durch die zu ihrer Produktion gesell schaftlich nothwendige 
Arbeitszeit. Diess gilt auch fur das Produkt, das sich unsrem Kapi- 
talisten als Resultat des Arbeitsprozesses ergab. Es ist also zunachst die 
in diesera Produkt vergegenstandlichte Arbeit zu be- 
rechnen. 

Es sei z. B. Gam. 

Zur Herstellung des Gams war zuerst sein Roh material noting, 
z. B. 10 Pfnnd Baumwolle. Was der Werth der Baumwolle, ist nicht 
erst zu untersuchen , denn der Kapitalist hat sie auf dem Markt zu ihrem 
Werth, z. B. zu 10 sh. gekauft. In dem Preise der Baumwolle ist die 
zu ihrer Produktion erheischte Arbeit schon als allgemeine gesellschaftliche 
Arbeit dargestellt. Wir wollen ferner annehmen , dass die in der Verar- 
beitung der Baumwolle verzehrte Spind el masse, die uns alle an- 
deren aufgewandten Arbeitsmittel reprasentirt , einen Werth von 2 sh. be- 
sitzt. Ist eine Goldmasse von 12 sh. das Produkt von 24 Arbeitsstunden 
oder zwei Arbeitstagen , so folgt zunachst, dass im Garn zwei Arbeitstage- 
vergegenstiindlicht siud. 

Der Umstand , dass die Baumwolle ihre Form verandert hat und die 
aufgezehrte Spindelmasse ganz verschwunden ist, darf nicht beirren. Nach 
dem allgemeinen Werthgesetz sind z. B. 10 lbs. Garn ein Aequivalent fiir 10 
lbs. Baumwolle und l / A Spindel, wenn der Werth von 40 lbs. Garn = dem 
Werth von 40 lbs. Baumwolle + dem Werth einer ganzen Spindel, d. h. 
wenn dieselbe Arbeitszeit erfordert ist urn beide Seiten dieser 
Gleichung zu produzireu. In diesemFall stellt sich dieselbe Arbeits- 
zeit das einemal in dem Gebrauchswerth Garn, das andremal in den Ge- 
brauchswerthen Baumwolle und Spindel dar. Der Tauschwerth ist also 
gleichgiiltig dagegen , ob er in Gam , Spindel oder Baumwolle erscheint. 
Dass Spindel und Baumwolle, statt ruhig neben einander zuliegen, im 
Spinnprozesse eine Verbindung eingehn, welche die Form ihres Gebrauchs- 
werths verandert, sie in Garn verwandelt, beriihrt ihren Tausch- 
werth eben so wenig, als wenn sie durch einfachen Austausch gegen, 
ein Aequivalent von Garn umgesetzt worden waren. 



__ 153 

Die zur Produktion der Baumwolle erheisehte Arbeitszeit ist Theil 
der zur Produktion des Garns , dessen Kohmaterial sie bildet , erlieischten 
Arbeitszeit und deshalb im Garn entlialten. Ebenso verliiilt es sich mit 
der Arbeitszeit , die zur Produktion der Spindelmasse erlieisclit ist , olme 
deren Versclileiss oder Konsum die Baumwolle nicht versponnen werden 
kann n ). 

So weit also der Wertli des Garns, die zu seiner Ilerstellung ei- 
lieischte Arbeitszeit, in Betraclit koinmt , konnen die v e r s c li i e d - 
nen be son d em, der Zeit und dem Kaura naeh getrennten Ar- 
beit sproz esse, die durclilaufen werden miissen , urn die Baumwolle zu 
produziren , die vernutzte Spindelmasse zu produziren , endlieli aus Baum- 
wolle und Spindel Garn zu machen , als verschiedne successive Phasen 
eines und d esse I ben Arbeitsprozesses betrachtet werden. 
Alle im Garn entlialtne Arbeit ist vergangne Arbeit. Dass die zur 
Produktion seiner Bildungselemente erheisclite Arbeitszeit friiher ver- 
g a n g e n war, im Plusquamperfectum stelit, dagegen die zum Schlussprozess. 
dem Spinnen , unmittelbar verwandte Arbeit dem Prasens naher, im Per- 
fectum steht, ist ein durcliaus gleiehgiiltiger Umstand. Ist eine bestimmte 
Masse Arbeit, z. B. von 30 Arbeitstagen , zum Ban eines Hauses noting, 
so andert es niclits am G e sain nit quant inn der dem Hause einverleib- 
ten Arbeitszeit, dass der 30. Arbeitstag 29 Tage spater in die Produktion 
einging als der erste Arbeitstag. Und so kann die im Arbeitsmaterial 
und Arbeitsmittel entlialtene Arbeitszeit ganz so betrachtet werden , als- 
ware sie nur in einem friiheren Stadium des Spinnprozesses verausgabt 
worden als das zuletzt in der Form des Spi nnens verausgabte Arbeits- 
quantnm. 

Die Werthe der Produktionsmittel , der Baumwolle und der Spindel, 
ausgedriickt in demPreise von 12 sh., bilden alsoBestandtheile desGarn- 
w e r t h s , oder des Werths des P r o d u k t s. 

Nur miissen zwei Bedingungen erfullt sein. Einmal miissen Baum- 
wolle und Spindel wirklich zur Produktion eines Gebrauchs werths 
gedient haben. Es muss in unserm Fall Garn aus ihnen geworden sein. 



n ) ,,Not only the labour applied immediately to commodities affect their 
value, but the labour also which is bestowed on the implements, tools , and build- 
ings with which such labour is assisted." Ricardo 1. c. p. 16. 



154 

Welcher Gebrauchswerth ilin triigt, ist dem Tausckwerth gleichgiiltig, 
aber ein G ebr an ch s worth muss ihn tragen. Zweitens ist voraus- 
gesetzt, dass nur die tinter den gegebenen gese llscli a ft I i clien Pro- 
d n k t i on sb ed i n gu n gen notliwendige Arbeitszeit verwandt worden 
ist. Ware also nur 1 Pfund Baumwolle noting, um 1 Pfiind Garn zu 
spinnen, so darf nur 1 Pfund Baumwolle verzehrt seiu in der Bildung von 
1 Pfund Garn. Ebenso verlia.lt es sieh mit der Spindel. Hatte der Kapi- 
talist die Phantasie mit goldenen , statt mit eiserneu Spindeln spinnen zu 
lassen , so zalilte im G a r n \v e r t h dennoch nur die g e s e 1 1 s e h a f 1 1 i c h 
notliwendige Arbeitszeit, d. li. die znr Produktion der eiserneu 
Spindelmasse notliwendige Arbeitszeit. 

Wir keniien jetzt den W erth tb ei 1 , den die Produktionsmittel, 
Baumwolle und Spindel , im Garn wertli bilden. Er ist gleich "12 sli., 
oder die Materiatur von zwei Arbeitstagen. Es liandelt sich also nun um 
den Werththeil, welchen die' Arbeit des Spinners selbst der Baum- 
wolle znsetzt. 

Wir liaben diese Arbeit jetzt von einem ganz anderen Gesiclitspunkte 
zu betrachten, als wiihrend des Ar b ei t spro z esses. Dort handelte es 
sieh um die zweekmiissige Thiitigkeit , Baumwolle in Garn zu verwandeln. 
Je zweckmassiger die Arbeit, desto besser das Garn, alle andern Umstande 
als gleiclibleibend vorausgesetzt. Die Arbeit des Spinners war spezifisch 
verscliieden von andern produktiven Arbeiten , und diese Yerscliiedenbeit 
offenbarte sich subjektiv und objektiv , im besondern Zweck des Spinnens, 
seiner besondern Operationsweise, der besondern Natur seiner Produktions- 
mittel, dem spezifisohen Gebraucliswerth seines Produkts. Baumwolle und 
Spindel dienen als L e b e n s m i 1 1 e 1 der S p i n n a r b e i t, aber man kann 
mit ilinen keine gezogenen Kanonen machen. Sofern die Arbeit des 
Spinners dagegen w e r t li b i 1 d e n d ist, d. b. Quelle von Tausch- 
wertli, ist sie durcliaus nicbt verscliieden von der Arbeit des Kanoneuboh- 
rers, oder, was uns bier nalier liegt, von den Arbeiten, die in den Produk- 
tionsmitteln des Garns verwirklicht sind, den Arbeiten des Baumwollpflanzers 
und des Spindelmachers. Nur wegen dieser Identitat kounen Baum- 
wollpflanzeii , Spindelmaclien und Spinnen bios quantitativ versckiedene 
Tlieile desselben Gesammtwertbs , des Garnwertbs, bilden. Es 
liandelt sich bier nicbt mehr um die Qua lit at, die Beschaffenheit und 
den Inhalt der Arbeit, sondern nur noch um ihre Qu an tit at. Dieso 



155 ■ ■ 

ist einfacli zu z allien. Wir nehmen «*ui, dass die Spinnarbeit einfaclie 
Arbeit, gesellschaftliehe Durchselmittsarbeit ist. Man wird spiiter selin, 
dass die gegentheilige Annahme nichts an der Sacbe jindern wiirde. 

Walirend des Arbeitsprozesses setzt sich die Arbeit bestiindig ans der 
Form der Unrulie in die des Seins. ans der Form der Bewegung in die der 
Gegenstiindlielikeit uni. Am Ende einer Stunde ist die Spinnbewegnng 
in einem gewissen Quantum Gain dargestellt, also ein bestimmtes Quan- 
tum Arbeit, eine A rbei t ss t un d e in der Baumwolle vergegen- 
standlielit. Wir sageu Arbeitsstnnde, denn die Spinnarbeit gilt hier 
nur, so weit sie Verausgabuug von Arbeitskraft , niclit so weit sic die 
spezifiselie Arbeit des S p i n n e n s ist. 

Es ist nun entselieidend wiclitig, dass walirend der Dauer des Pro- 
zesses, d. h. der Verwandlung von Baumwolle iu Garn , nur die gesell- 
sehaftlirh n o t h \v en d i ge Arbeitszeit verzehrt wird. Miissen 
unter normal en, d. h. durelischnittliehen gesellscbaftliehen Produk- 
tionsbedingungen, a Pfund Baumwolle walirend einer Arbeitsstnnde in 
b Pfund Garn verwandelt sein , so gilt nur der Arbeitstag als Arbeitstag 
von 12 Stunden, der 12 X a Pfund Baumwolle in 12 X b Pfund Garn 
verwandelt. Denn mir die gesellscliaftlich notliwendige Arbeitszeit zahlt 
als w e v t h b i 1 d e n d. 

Roll material und Produkt erscheinen hier in einem ganz ande- 
ven Lielit als vom Standpunkt des eigentlielien Arbeitsprozesses. Das 
Rolimaterial gilt hier nur als Aufsauger eines best i mm ten 
Quantum s Arbeit. Dnrcli diese Aufsaugung verwandelt es sich in 
der That in Gam, weil ihm Spinnarbeit zugesetzt wurde. Aber das 
Produkt, das Garn, ist jetzt nur Gradmesser der von der Baumwolle ein- 
gesaugten Arbeit. Wird in einer Stunde l 2 3 lbs. Baumwolle versponnen 
oder in 1' 2 , 3 lbs. Garn verwandelt, so zeigen 10 lbs. Garn 6 eingesaugte 
Arbeitsstunden an. Bestimmte und erf all rungs mil issi g festge- 
s t e 1 1 1 e Q n a n t a P r o d u k t stellen jetzt nielits dar als bestimmte Quanta 
Arbeit , bestimmte Masse festgeronnener Arbeitszeit. Sie sind nur noch 
Materiatur vou einer Stunde, zwei Stunden, einem Tag gesell- 
schaftlielie r Arbeit. 

Dass die Arbeit grade Spinnarbeit, ihr Material Baumwolle und ihr Pro- 
dukt Garn, wird hier eben so gleiebgiiltig, als dass der Arbeitsgegen- 
stand selbst sehon Produkt , also Roll material ist. Ware der Arbei- 



156 

ter, statt in der Spinnerei, in der Kohlengrube beschiiftigt, so ware der 
Arbeitsgegenstand, die Kolile, von Natur vorhanden. Dennoch stellte ein 
bestiramtes Quantum aus dem Bett losgebrochener Kohle , z. B. ein Cent- 
ner, ein bestiramtes Quantum aufgesaugter Arbeit dar. 

Beim V e r k a u f derArbeitskraft ward unterstellt, dass ihr Ta- 
geswertli = 3 sh., und in den letztern G Arbeitsstunden verkorpert sind., 
diess Arbeitsquantura also erheischt ist , um die Durchschnittssumme der 
taglichen Lebensmittel des Arbeiters zu produziren. Verwandelt unser 
Spinner nun wahrend einer Arbeitsstunde l 2 / 3 lbs. Baumwolle in l' 2 / 3 lbs. 
Garn ]2 ), so in 6 Stunden 10 lbs. Baumwolle in 10 lbs. Garn. Wahrend 
der Dauer des Spinnprozesses saugt die Baumwolle also 6 Arbeitsstunden 
ein. Dieselbe Arbeitszeit stellt sicli in einem Goldquantum von 3 sh. dar. 
Der' Baumwolle wurde also durch das Spinnen selbst ein Werth von 3 sh. 
zugesetzt. 

Sehn wir uns nun den G es am m t werth des Produkts, der 
10 lbs. Garn, an. In ihnen sind 2'/ 2 Arbeitstage vergegenstandlicht, 
2 Tage enthalten in Baumwolle und Spindelmasse , i j. 2 Tag Arbeit einge- 
saugt wahrend des Spinnprozesses. Dieselbe Arbeitszeit stellt sich in 
einer Goldraasse von 15 sh. dar. Der dem Werth der 10 lbs. Garn ade- 
quate Preis betragt also 15 sh., der Preis eines lb. Garn 1 sh. 6 d. 

Unser Kapitalist stutzt. Der Werth des Produkts ist g 1 e i c h 
dem Werth des v o r g e s c h o s s e n e n K a p i t a 1 s. Der vorge- 
schossene W e r t h hat sich nicht verwerthet, keinen Mehr werth 
erzeugt, Geld sich also n i c h t in K a p i t a 1 verwandelt. Der Preis der 
10 lbs. Garn ist 15sh. und 15sh. wurden verausgabtauf dem Waarenmarkt 
fiir die B i 1 d u n g s e I e in e n t e des Produkts oder , was dasselbe, die 
Faktoren des Arbeitsprozesses, 10 sh. fiir Baumwolle, 2 sh. 
fiir die verzehrte Spindelmasse, und 3 sh. fiir Arbeitskraft. Der aufge- 
sch wo 11 en e Werth des Gam s hilft nichts, denn sein Werth ist 
nnr die Summe der friiher auf Baumwolle, Spindel und Arbeitskraft ver- 
t h e i 1 1 e n Werthe, und aus einer sole hen blossen Addition vor- 
handner Werthe kann nun und nimmermehr ein M e h r w e r t h ent- 
springen 13 ). Diese Werthe sind jetzt alle auf ein Ding konzentrirt, aber 



12 ) Die Zahlen hier sind ganz willkiihrlich. 

13 ) Diess ist der Fundamentalsatz, worauf die Lehre der Physiokraten von 



157 

so waren sie in tier Geldsitmme von 15 sli., bevor diese sich durcli drei 
Waarenkaufe zersplitterte. 

An und fiir sich ist diess Resultat niclit befremdlich. Der Werth 
eines lb. Garn ist 1 sli. 6 d. und fiir 10 lbs. Garn mtisste unser Kapitalist 
dalier auf dem Waarenmarkt 15 sli. zalilen. Ob er sich sein Privathaus 
fertig auf dem Markt kattft, oder es selbst bauen lasst, keine dieser Ope- 
rationen wird das ini Erwerb des Ilauses ausgelegte Geld vermehren. 

Der Kapitalist, der in der Vttlgarokonomie Bescheid weiss , sagt viel- 
leicht, er liabe sein Geld mit der Absicht vorgeschossen , melir Geld 
daraus zu mac hen. Der YVeg zur IloIIe ist jedoch mit guten Ab- 
sichten geprlastert und er konnte eben so gut der Absicht sein, Geld zu 
machen, ohne zu produziren u ). Er droht. Man werde ilin niclit wieder 
ertappen. Kiinftig werde er die Waare fertig anf dem Markt kaufen, 
statt sie selbst zu fabriziren. Wenn aber alle seine Briider Kapitalisten 
dessgleichen thun , wo soil er Waare auf dem Markt linden ? Und Geld 
kann er niclit essen. Er katechisirt. Man soil seine Abstinenz be- 
denken. Er kojinte seine 15 sh. verprassen. Statt dessen hat er sie 
produktiv konsumirt und Garn daraus gemacht. Aber dafiir ist er 
ja im Besitz von Gam statt von Gewissensbissen. Er muss bei Leibe 
niclit in die Kolle des Schatzbildners zuriickfallen , der tins zeigte, ■ 
was bei der Ascetik herauskommt. Atisserdem , wo nichts ist, hat der 
Kaiser sein Recht verloren. "Welches immer das Verdienst seiner Ent- 
sagung, es ist nichts da, urn sie extra zu zahlen , da der Werth des 
Produkts, der atis dem Prozess herauskommt, nur gleich der Stunme der 



der Unprochiktivitiit aller niclit agrikolen Arbeit beruht und er ist nnumstusslicli 
fiir den Oekonomen — von Faeh. ,,Cette fa^'on d'iniputer li nne seule chose hi 
valeur de plusieurs autres (par exemple au lin la eonsommation du tisserand), 
d'appli(pier , pour ainsi dire , eouche sur eouelie, plusieurs valeurs sur nne 
seule, fait rjue eelle-ei grossit d'autant .... Le tcrme d'addition peint tri's- 
bien la maniere dont se forme le prix des on vr ages de main d'oeuvre; ce 
prix n'est qu'un total de plusieurs valeurs eonsommees et additionnees ensemble ; 
or, addition ner n'est pas multiplier." (Mereier de la Riviere 1. c. 
p. 599.) 

u ) So z. B. entzog er 1844 — 47 Tlieil seines Ka.pitals dem produktiven Ge- 
sehaft, um es in Eisenbahnaktien zu verspeknliren. So, zur Zeit des ainerikani- 
sehenBiirgerkriegs, sehloss er dieFabrik und warf den Fabrikarbeiter auf'sPflaster, 
um auf der Liverpooler Baunnvollborse zu spielen. 



158 

hineingeworfenen Waarenwerthe. Er beruliige sich also dabei , dass Tu- 
gend der Tugend Lolm. Statt dessen wird er zudringlich. Das Gam 
ist ihni unntitz. Er bat es fiir den Verkauf prodtizirt. So verkaufe er 
es, oder, nocli einfaclier, prodnzire in Znkunft nnr Dinge fiir seinen 
eignen Bedarf, ein Rezept, das ihm bereits sein Hansarzt Mac Culloch 
als probates Mittel gegen die Epidemie der Ueberproduktion verschrieben 
liHt. Er stellt sich trutzig auf die Hinterbeine. Sollte der Arbeiter 
init seinen eignen Gliedmassen in der blauen Lnft Arbeitsgebilde schaffen, 
Waaren prodnziren? Gab er ilim nicht den Stoff, worn it und worin er 
allein seine Arbeit verleiblichen kann ? Da nun der grosste Theil der Ge- 
sellschaft aus solchen Habenichtsen besteht , hat er niclit der Gesellschaft 
dtirch seine Produktionsmittel , seine Banmwolle und seine Spindel , einen 
unermesslichen Dienst erwiesen, nicht dem Arbeiter selbst, den er oben- 
drein noch unit Lebensmitteln versah ? Und soil er den Dienst nicht be- 
rechnen ? Hat der Arbeiter ilim aber nicht den Gegendienst erwiesen, 
Banmwolle und Spindel in Gam zu verwandeln ? Ausserdem handelt es 
sich hier niclit 11m Dienste 15 ). Ein Dienst ist nichts ,als die nutzliche 
Wirkung eines Gebr auch s wer th s, sei es der Waare , sei es der Ar- 
beit 16 ). Hier aber gilt's den Tan sch wer th. Er zahlte dem Arbeiter 
den Werth von 3 sli. Der Arbeiter gab ilim ein exaktes Aequivalent 



ir ') ,,Las du rhiimen , schmiicken unit putzen .... Wer aber mehr oder 
besseres nimpt (als er giebt) , das ist Wucliev, und hcisst, nicht Dienst, son- 
dern Sch a den gethan seinem Nehesten, als mit stelen und rauben gesehicht. Es 
ist nicht alles Dienst und wolgethan dem Nehesten, was man heisst , Dienst und 
wolgethan. Denn eine Ehebrecherin und Ehebrecher thun cinander grossen Dienst 
und wolgefallen. Ein Renter thut einem Mordbrenner grossen reuterdienst, das 
er itn liilft't , a uft' der strassen rauben, Land und Leute bevehden. Die Papisten 
thun den unsern grossen Dienst, das sie nicht alle ertrenken , verbrennen , ermor- 
den , im Gufengniss verfaulen lassen, soudern lassen doch etliehe leben , und ver- 
jageu sie, oder nemen jenen was sie haben. Der Teuft'el thut selber seinen Die- 
nern grossen, unermesslichen Dienst .... Summa, die Welt ist voll grosser, 
treft'Iicher , teglicher Dienst und wolthaten." (Martin Luther: An die 
Pfarherm, wider den Wucher zu p r e d i g e n etc . Wittenberg 
1540.) 

10 ) Ieh bemerke daruber in ,,Zur Kritik der Pol. Oek." p. 14 n. a.: 
, ,Man begreift, welehen ,, Dienst" die Kategorie ,, Dienst" (service) einer 
Sorte Oekonomen wie J. B. Say und F. Bastiat leisten muss." 



159 

zurlick in dem der BauunvoIIe zugesetzten Werth von 3 sli., Werth fin* 
Werth. Unser Freuntl, eben noch so kapitaliibermiithig, niiuiiit plotzlich 
die anspruchslose Haltung seines eignen Arbeiters an. Hat or nicht selbst 
gearbeitet? nicht die Arbeit der Uebenvachung, der Oberanfsicht iiber 
den Spinner verrichtet ? Bildet diese seine Arbeit nicht audi Worth? Seiu 
eigner overlooker unci sein manager zucken die Achseln. Untordess hat 
er abor bereits mit heitrem Lacheln seine alte Physiognomic wieder an- 
genommen. Er foppte uns mit der ganzen Litanei. Er gicbt keiuen 
Dent darum. Er iiberlasst diese und ahnliche faule Ausfliichte und hohle 
Flausen den dafiir eigens bezahltcn Professoren der politischcn Ockonomic. 
Er selbst ist cin praktischer Mann, dor zwar nicht iinmer bedenkt , was or 
ausserhalb des Gescluifts sagt , aber stets weiss, was er iin Geschaft that. 
Sehn wir naher zu. Der T a g e s w e r t h d e r A r b c i t s k r a ft bc- 
trug 3 sh., weil in ilir selbst oin li a 1 b e r A r b e i t s t a g vergogenstiindlicht 
ist, d. h. weil die tiiglich zur Produktion dor Arbeitskral't nothigen Lebens- 
mittel einen halben Arbeitstag kosten. Aber die vergangene Arbeit , die 
in der Arbeitskraft steckt, und die lebendige Arbeit , die sie leisten kann, 
ihre taglichen Erhaltungskosten und ihre tagliche Verausgabung, sine! zwei 
gauz verschiedne GrOssen. Die erstere bestimnit ihren Tausclnverth , die 
andere bildet ihren Gebrauchswerth. Dass ein halber Arbeitstag 
noting, nm ilm wahrend 24 Stunden am Leben zu erhalten , hindert den 
Arbeiter keineswegs einen ganzen Tag z u a r b e i t e n. Der Werth 
der Arbeitskraft und ihre Verwerthung im Arbeitsprozess sind also 
zwei verschiedne Grossen. Diese Wert h d if fe re nz hatte der Kapita- 
list im Auge , als or die Arbeitskraft kaufte. Ihre niitzliche Eigenschaft, 
Garn oder Stiefel zu machen, war nur eine conditio sine qua , weil Arbeit 
in niitzlicher Form verausgabt werden muss, um Werth zu bilden. Was abor 
entschied, war der spezifische Gebrauchswerth d i e s e r W aare, 
Quelle von Tausclnverth zu sein und von mehr Tausclnverth aLs sie selbst 
hat. Diess ist der spezihsche D i e u s t , den der Kapitalist von ihr er- 
wartet. Und er verfahrt dabei den ewigen Gesetzen des Waarenaus- 
tausches gemiiss. In der That, der Verkaufer der Arbeitskraft, wie der 
Verkaufer jeder andern Waare , r e a 1 i s i r t ihren T a u s c h w e r t h und 
veraussert ihren Gebrauchswerth. Er kann den einen nicht 
erhalten, ohne den andern wegzugeben. Der Gebrauchswerth der Arbeits- 
kraft, die Arbeit selbst, gehort eben so wenig ihrem Verkiiufer, wie der 



160 

GebraucJiswerth des verkauften Oels dem Oelhandler. Der Geldbesitzer 
hat den Tageswerth der Arbeitskraft gezahlt; ihra gebort daher ihr 
Gebrauch wii h rend des Tages, die tagelange Arbeit. Der 
Umstand , dass die tagliche Erhaltimg der Arbeitskraft nur einen halben 
Arbeitstag kostet, obgleieh die Arbeitskraft einen ganzenTag wirken, arbei- 
ten kann, dass daher der Werth , den ihr Gebrauch wahrend eines Tags 
schafft, doppelt so gross ist als ihr eigner Tageswerth , ist ein besondres 
Gliiek fur den Kaufer, aber dnrehaus kein Unreeht gegen den Verkaufer. 

Unser Kapitalist hat den Casus vorgesehn. Der Arbeiter findet da- 
her in der Werkstiitte die nothigen Produktionsinittel nieht nur fiir einen 
sechsstiiiidigen, sondern fiir einen zwolfstiiudigen Arbeitsprozess. Saugten 
10 lbs. Baumwolle 6 Arbeitsstunden ein und verwandelten sich in 10 lbs. 
Garn, so werden 20 lbs. Baumwolle 12 Arbeitsstunden einsaugen und in 20 
lbs. Garn verwandelt. Betrachten wir das P r o d u k t des v e r 1 a n g e r - 
ten Arbeitsprozesses. In den 20 lbs. Garn sine! jetzt 5 Arbeits- 
tage vergegenstandlieht , 4 in der verzelirten Baumwoll- und Spindel- 
inasse , 1 von der Baumwolle eingesaugt wahrend des Spinnprozesses. 
Der Goldausdruck von 5 Arbeitstagen ist aber 30 sh. oder lPfd. St. 10 sh. 
Diess also der Preis der 20 lbs. Garn. Das Pfund Garn kostet naeh wie 
vor 1 sh. 6 d. Aber die Werthsumme der in den Prozess geworfenen 
Waaren betrug 27 sh. Der Werth des Gains betragt 30 sh. Der Werth 
des Produkts ist nm ^j 3 gewaehsen iiber den zu seiner Produktion vor- 
gesehossenen Werth. So haben sich 27 sh. in 30 sh. verwandelt. Sie 
haben einen M eh r werth von 3 sh. gesetzt. Das Kunststiick ist end- 
lich gelungen. Geld ist in K a p i t a 1 v e r w a n d e 1 1. 

Alle Bedingungen des Problems sind gelost und die Gesetze des 
Waarenaustausches in keiner Weise verletzt. Aequivalent wurde gegen 
Aeqnivalent ausgetauseht. Der Kapitalist zahlte als Kaufer jede Waare 
zu ihrem Werth, Baumwolle , Spindelmasse, Arbeitskraft. Er that dann, 
was jeder andre Kaufer von Waaren thut. Er konsumirte ihren Ge- 
brauehswerth. Der K o n s u m t i o n s p r o z e s s der Arbeitskraft, 
der zugleich P r o d u k t i o n s p r o z e s s der Waare, ergab ein Produkt 
von 20 lbs. Garn mit einem Werth von 30 sh. Der Kapitalist kehrt nun 
zum Markt zun'ick und verkauft Waare , nachdem er Waare gekauft hat. 
Er verkauft das Pfund Garn zu 1 sh. G d., keinen Deut iiber oder u nter 
seinem AVeitli. Und doch zieht er 3 sh. mehr aus der Cirkulation her- 



161 

aus als er urspriinglieh in sie liineinwarf. Dieser gauze Verlauf, die Vei- 
wandlung seines Geldes in Kapital, geht in derCirkuIationssphiire vor nnd 
gebt nicht in ihr vor. Durch die Vennittlung der Cirknlation, weil 
bedingt durch den Kauf der Arbeitskraft auf dem Waareninnrkt. 
Nicht in der Cirknlation, deun diese leitet uur den Ver wert b ungs- 
prozess ein , der sich in der Produk t ionssphare zutriigt. Und 
so ist ,,tout pour le mieux dans le meilleur des raondes possibles." 

Indem der Kapitalist Geld in Waaren verwandelt, die als Stoffbildner 
eines neuen Produkts oder als Faktoren des Arbeitsprozesses dienen , iu- 
deni er ibrer todten Gegenstiindliehkeit lebendige Arbeitskraft einverleibt, 
verwandelt er Werth , vergangne, vergegenstandlichte, todte Arbeit in 
Kapital, sich s e I b s t v e r w e r t b e n d e n Wertb, ein beseeltes Unge- 
heuer, das zu ,,arbeiten" beginnt, als hatt' es Lieb' ini Leibe. 

Vergleieben wir nun W ertbbi 1 d ungsp rozess und Verwer- 
t li u n g s p r o z e s s , so ist der Verwertbnngsprozess nicbts als ein iiber 
einen gewissen Punkt biuaus verliingerter Wertbbildungsprozess. 
Dauert der letztre nur bis zu d e m P u n k t , wo der vom Kapital ge- 
zahlte Wertb der Arbeitskraft durch ein neues Aequivalent ersetzt 
ist, so ist er einfacber Wertbbildungsprozess. Dauert der Wertbbildungs- 
prozess iiber diesen Punkt hinaus, so wird er Verwerthungsprozess. 

Vergleiclien wir ferner den \V ertbbi 1 d ungsp rozess mit dem 
A rbeitsp rozess, so besteht der letztere in der w i r k 1 i c h e n Arbeit, 
die G e b r a u c h s w e r t h e produzirt. Die Bewegung wird bier q u a 1 i - 
tativ betracbtet, in ibrer besoudern Art und Weise, nach Zweck und In- 
halt. Derselbe A rbeitsp rozess stellt sich im Wertbbildungs- 
prozess nur von seiner quant i tat i ven Seite dar. Es handelt sich 
nur noch ura dieZeit, welche die Arbeit zu ibrer Operation braucbt, 
oder urn dieDauer, wiihrend deren die Arbeitskraft verausgabt wird. Hier 
gelten anch die Waaren, die in den Arbeitsprozess eingebn, nicht mehr als 
funktionell bestimmte, stoffliclie Faktoren der zweckmassig wirkenden Ar- 
beitskraft. Sie z ah 1 e n nur noch als bestimmte Quanta vergegenstand- 
lichter Arbeit. Ob in den Produktionsmitteln enthalten oder durch die 
Arbeitskraft zugesetzt , die Arbeit z a h 1 1 nur noch nach ihrem Zeitmass. 
Sie betragt so viel Stunden, Tage u. s. w. 

Sie zablt jedoch nur, soweit die zur Produktion des Gebrauchswerths 
verbrauclite Zeit gesellscb aft li ch nothwendig ist. Es umfasst 
i. li 



162 

diess Versehiednes. Die Arbeitskraft muss unter normalen Bedingungen 
f'uiiktioniren. 1st die Spinnmaschine das gesellschaftlich herrseliende 
Arbeitsmittel fiir die Spinnerei , so darf dem Arbeiter nieht ein Spinnrad 
in die Hand gegeben werden. Statt Baurawolle von normaler Giite muss 
er niclit Sehund erhalten, der jeden Augenbliek reisst. In beiden Fallen 
wiirde er mehr als die gesellsehaftlieh nothweiidige Arbeitszeitzur Prodnk- 
tion eines Pfundes Garn verbrauehen , diese uberschiissige Zeit aber niclit 
Werth oder Geld bilden. Der nor male Charakter der gegenstandlichen 
Arbeitsfaktoren hangt jedoch niclit vom Arbeiter, sondern vom Kapitalisten 
ab. Fernere Bedingnng ist der n o r m ale C h a r a k t e r der Arbeits- 
kraft selbst. In dem Faeh, worin sie verwandt wird, muss sie das herr- 
seliende Dnrchselinittsmass von Gesehick, Fertigkeit undRasclilieitbesitzen. 
Aber unser Kapitalist kaufte auf dem Arbeitsmarkt Arbeitskraft von nor- 
maler Giite. Diese Kraft muss in dem gewohnlielien Durclischnittsmass 
der Anstrengnng, mit dem gesellschaftlich iiblichen Grad von In ten - 
sivitat verausgabt werden- Dariiber waeht der Kapitalist eben so 
iingstlich , als dass keine Zeit ohne Arbeit vergeudet wird. Er hat die 
Arbeitskraft fiir bestimmte Zeitfrist gekauft. Er halt darauf das Seine zu 
haben. Er will nieht bestohlen sein. Endlieh — und hierfiir hat der- 
selbe Herr einen eignen code penal — darf kein zweekwidriger Consum 
von Rohmaterial und Arbeitsmitteln stattfinden , weil vergendetes Material 
oder Arbeitsmittel iiberfliissig veransgabte Quanta vergegenstandlichter 
Arbeit darstellen, also niclit zahlen und nieht in dasProdnkt der Werthbil- 
dung eingehn J7 ). 



,7 ) Diess ist einer der Umstiinde, die auf Sklaverei gegriindete Produktion 
verthenern. Der Arbeiter soil sich hier, nach dem treffenden Ausdruck der Alten, 
nnr als ins trnmen turn vocal e von dem Thier als i n strnmen trim semi- 
v o e a 1 e nnd dem todten Arbeitszeng als instrnmentum mutum unterscheiden. 
Er selbst aber lasst Thier und Arbeitszeug fiihlen , dass er niclit Ihresgleichen, 
sondern ein Menseh ist. Er verscliafft sich das Selbstgefuhl seines Untersehieds 
von ihnen , indem er sie misshandelt nnd con amore verwiistet. Es gilt daher als 
ijkonomisches Princip in dieser Produktionsweise nnr die roliesten , schwerfallig- 
sten , aber grade wegen ihrer nnbehiilflichen Plnmpheit schwer zu ruinirenden 
Arbeitsinstrumente anznwenden. Bis znm Ansbruch des Biirgerkriegs fand man 
daher in den am Meerbusen von Mexiko Iiegenden Sklavenstaaten Pfliige altchine- 
sischer Konstruktion , die den Boden anfwuhlen wie ein Schwein oder Manlwnrf, 
iiber ihn nieht spalten nnd wenden. Vgl. J. C. Cairns: ,,The SlavePower. 



1 (53 

Man sieht: der friilier aus der Analyse der Waare gewonnene 
Untersohied zwischen der Arbeit , soweit sie Gobraiiehswerth , nnd d e r - 
selben Arbeit, soweit sieTausehwerthschaftt, liat siclijetzt als Unterschei- 
dung der versehiednen Seiten des P r o d u k t i o n s p r o z e s s e s dargestellt. 

Als Einheit von Arbeitsprozess nnd W er t li h il d u ngs- 
prozess ist der Prod n kti on spr ozess Produktionsprozess von 
Waaren : als Einheit von A r b e i t s p r o z e s s nnd Verwer- 
t h n n g s p r o z e s s ist er kapitalistiscber P r o d u k t i o n s p r o - 
z e s s . kapitalistisclie Form der AVaarenproduktion. 

Es wurde friilier bemerkt , dass es fur den Yerwertlningsprozess 
dnrchaus gleichgiiltig , ob die voni Kapitalisten angeeignete Arbeit ein- 
f a e h e , g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e D u r e h s c h n i 1 1 s a r b e i t , oder k o m - 
plizirtere Arbeit, Arbeit von holier em spezi fiscli e m Ge- 
wichtist. Die Arbeit , die als hohere, komplizirtere Arbeit gegenuber 
der gesellschaftlichen Durclischnittsarbeit gilt, ist die Aeusserung 
einer A rbei ts k raft , worin hohere Bildungskosten eingelm , deren 
Prodnktion raehr Arbeitszeit kostet mid die dalier einen hoheren Tanschwerth 
hat als die einfache Arbeitskraft. Ist der Werth dieser Kraft holier, so 
kussert sie sich aber audi in hoherer Arbeit und vergegenstiindlicht sich 



London 1S62'*, p. 46 sqij. In seinem ,,Sea Board Slave States" er- 
ziihlt Olmstedt u. A. : ,,I am here shewn tools that no man in his senses, with 
us, would allow a labourer, for whom he was paying wages, lobe encumbered with ; 
and the excessive weight and clumsiness of which, 1 would judge, would make 
work at least ten per cent greater than with those ordinarily used with us. And 
I am assured that, in the careless and clumsy way they must be used by the slaves, 
anything lighter or less rude could not be furnished them with good economy, and 
that such tools as we constantly give our labourers , and rind our profit in giving 
them, would not last out a day in a Virginia cornfield — much lighter and more free 
from stones though it be than ours. So, too, when 1 ask why mules are so uni- 
versally substituted for horses on the farm, the first reason given , and confessedly 
the most conclusive one, is that horses cannot bear the treatment that they always 
must get from the negroes; horses are always soon foundered or crippled by them, 
while mules will bear eudgelling, or lose a meal or two now and then, and not be 
materially injured, and they do not take cold or get sick, if neglected or overwork- 
ed. But I do not need to go further than to the window of the room in which 
1 am writing, to see at almost any time, treatment of cattle that would insure 
the immediate discharge of the driver by almost any farmer owning them in the 
North." 

1 1 * 



164 

daher, in deuselben Zcitraunicn, iu verba Itiiissrnassig holier en 
W e r t li en. Welches jedoch iminer der Gradunterschied zwischen Spinnar- 
beit undJmvelierarbeit, die Portion Arbeit, wodurch der Juwelenarbeitemur 
den Werth seiner eignen Arbeitskraft ersetzt, unterscheidet sich quali- 
tativ in keiner Weise von der zusntzlichen Portion Arbeit, wodurch er 
Mehrwerth schafft. Naeh wie vor kommt der Mehrwerth nur heraus durch 
einen qua n ti ta t i veil Ueberschuss von Arbeit, durch die ver- 
1 a n g e r t e D a n e r d e s s e 1 b e n A r b e i t s p r o z e s s e s , in dem einen 
Fall Prozess derGarnproduktion, iu dera andern Fall Prozess der Juwelen- 
produktion 18 ). 

18 ) DerUnterschied zwischen lioherer und einfacher, ,, skilled" und ,, unskilled 
labour", berulit zum Theil auf blossen Illnsionen , oder wenigstens Unter- 
schieden , die ltingst aufgehort haben reell zu sein und nur noch in traditioneller 
Convention fortleben ; zum Theil auf der hilfsloseren Lage gewisser Schichten der 
Arbeiterklasse, die ihnen minder alsandren erlaubt, den Werth ihrerArbeits- 
kraft zu ertrotzen. Zufallige Umstande spielen dabei so grosse Rolle , dass die 
selben Arbeitsarten den Platz wechseln. Wo z. B. die physischc Substanz der 
Arbeiterklasse abgeschwiicht und relativ ersehopft ist, wie in alien L'andern ent- 
wickelter kapitalistischer Produktion , verkehren sich im Allgemeinen brutale Ar- 
beiten, die viel Muskelkraft erfordern, in huhere gegeniiber viel feineren Arbeiten, 
die auf die Stufe einfacher Arbeit herabsinken , wie z. B. die Arbeit eines brick- 
layer (Maurer) in England eine viel hohere Stufe einniinmt, als die eines Damast- 
wirkers. Auf der andern Seite figurirt die Arbeit eines fustian cutters (Baumwoll- 
sammtscheerers) , obgleich sie viel kiirperliche Anstrengung kostet und obendrein 
sehr ungesund ist, als ,,einfache" Arbeit. Uebrigens muss man sich nicht ein- 
bilden, dass die sogenannte ,, skilled labour" einen quautitativ bedeutendenUmfang 
in der Nationalarbeit einnimmt. Laing, vor kurzem noch Sehatzkanzler von 
Indien , rechnet, dass in England (und Wales) die Existenz von 11 Millionen auf 
einfacher Arbeit beruht. Nach Abzug einer Million von Aristokraten und einer 
andern Million Paupers, Vagabunden , Verbrccher, Prostituirte u. s. w. von den 
18 Millionen der Bevolkerungszahl , zur Zeit seiner Schrift, bleiben 4 Millionen 
Mittelklasse mit Einschluss kleinerer Rentner , Beamten, Schriftsteller , Kunstler, 
Schulmeister u. s. w. Um diese 4 Millionen herauszubekommen , zahlt er zum 
arbeitenden Theil der Mittelklasse, ausser Banquiers u. s. w., alle besser 
bezahlten ,,Fab rikar beiter" ! Auch die bricklayers fehlen nicht unter den 
,,potenzirten Arbeitern." Bleiben ihm dann die besagten 11 Millionen." (S. 
Laing: National Distress etc. London 1844.) ,,The great class, 
who have nothing to give for food but ordinary labour, are the great 
bulk of the people." (James Mill in Art. ,, Colony." Supple- 
ment of the Encyclop. Brit. 1831.) 



1G5 

Andrerseits muss in jedem Werthbildungsprozess die hohere Arbeit 
stets auf gesellschaftliche Durchschnittsarbeit redueirt werden, z. 13. ein 
Tag hoherer Arbeit auf x Tage einfaeher Arbeit 19 ). Man erspart also 
eine iiberfh'issige Operation und vereinfacht die Analyse durch die Annalnue, 
dass der voni Kapital verwandte Arbeiter einfache gesellschaftliche Dureh- 
schnittsarbeit verriehtet. 

2 ) C o n s t a n t e s Kapital und v a r i a b 1 e s K a p i t a 1. 

Die verseliiedenen Faktoren des Arbeitsprozesses nebraen verschied- 
nen Antheil an der Bildung des P r o d u k t e n - W e r t li s. 

Der Arbeiter setzt dem Arbeitsgegenstand n en en Tan s eli w er th 
zu dnrch Zusatz eines bestinmiten Quant urns von Arbeit, abge- 
sehn vora bestinmiten Inlialt, Zweck und technologischen Charakter seiner 
Arbeit. Andrerseits findcn wir die Wertlie der verzelirten Prodtiktions- 
mittel wieder als B e s t a n d t Ii e i 1 e des P r o d u k t e n - W e r t li s , z. B. 
die Wertlie vun Bauinwolle und Spindel iin Garnwertli. Der Werth der 
Produktionsmittel wird also erhalten durch seine Ueb er t ragun g 
auf das Produkt. Diess Uebertragen geschielit wahrend der Verwand- 
lung der Produktionsmittel in Produkt, im Arbeitsprozess. Es ist ver- 
m i 1 1 e 1 1 durch die Arbeit. Aber w i e ? 

Der Arbeiter arbeitet nicht doppelt in derselben Zeit, niclit ein- 
mal urn der Baumwolle durch seine Arbeit einen Wertli zuzusetzen, und das 
andremal mil ihren alten Wertli zu erhalten, oder, was dasselbe, urn den 
Werth der Baumwolle, die er verarbeitet , und der Spiiidel , womit er 
arbeitet, auf das Produkt, das Garn, zu ii b er t rag en. Sondern durch 
blosses Zusetzen von neuem Wertli erhalt er den alten Werth. Da 
aber der Zusatz von neuein Werth zum Arbeitsgegenstand und die Erhal- 
tung der alten Wertlie ini Produkt zwei ganz versehiedne Resultate sind, 
die - der Arbeiter in derselben Zeit hervorbringt , obgleich er nnr 
einnial in derselben Zeit arbeitet, kann diese Doppelseitigkeit 
des Resultats offeubar nnr aus der Doppelseitigkeit seiner 
Arbeit selbst erkliirt werden. In demselben Zeitpnnkt muss sie in 



19 ) ,, Where reference is made to labour as a measure of value, it necessarily 
implies labour of one particular kind.... the proportion which 
the other kinds bear to it being easily ascertained." (,,Out lines of Pol it. 
Economy. London 1832", p. 22, 23.) 



166 

einer Eigenschaft Werth schaffen und in einer andern Eigensehaft Werth 
erlialten oder ubertragen. 

Wie setztjeder Arbeiter Arbeitszeit und dalier Werth zu? Imuier nnr 
in der Form seiner eigenthiimlieh produktiven Arbeitsweise. Der Spinner 
setzt nur Arbeitszeit zu, indem er spinnt, der Weber, indeiu er webt, der 
Schmidt, indem er sclimiedet. Durch die z wee kbest i m m t e Form 
aber , worin sie Arbeit ii b e r h a u p t zusetzen und daher Neuwertli, 
durch das Spinnen , Weben, Schmieden werden die Produktionsmittel, 
Baurnwolle und Spindel, Garn und Webstuhl, Eisen und Aniboss, zu Bil- 
dungselementen eines Produkts , eiues n e u e n G e b r a u e h s w e r t h s -°). 
Die alte Form ilires Gebrauchswertlis verge lit, aber nur nm in einer 
neuen Form von Gebrauehswerth aufzugehn. Bei Betrachtung des 
Werthbildungsprozesses ergab sich aber, dass so weit ein Gebrauehswerth 
zweekgemiiss vernutzt wird zur Produktion eines neuen Gebrauchswertlis, 
die zur Heistellung des vernutzten Gebrauchswertlis nothwendige Arbeits- 
zeit einen Theil der zur Herstellung des neuen Gebrauchswertlis nothwen- 
digen Arbeitszeit bildet , also Arbeitszeit ist , die vom vernutzten Produk- 
tionsmittel auf das neue Produkt ubertragen wird. Der Arbeiter erhalt 
also die Werthe der vernutzten Produktionsmittel oder iibertragt sie als 
Werthbestandtlieile auf das Produkt, nicht durch sein Z use t z en von 
Arbeit ii b e r h a u p t , sondern durch den besondreu n ii t z 1 i c h e n 
Charakter, durch die spezifi sch produktive Form dieser zu- 
satzlichen Arbeit. Als solche zweckgemasse produktive Thatigkeit, Spin- 
nen, Weben, Schmieden , erweckt die Arbeit dnrch iliren blossen Kon- 
takt die Produktionsmittel von den Todten, begeistet sie zu Faktoren des 
Arbeitsprozesses und verbindet sich mit ihnen zu Produkten. 

Ware die spezifisehe produktive Arbeit' des Arbeiters nicht Spin- 
nen, so wiirde er die Baumwolle nicht in Garn verwandeln, also aueh die 
Werthe von Baumwolle und Spindel nicht auf das Garn iibertragen. Weeh- 
selt dagegen derselbe Arbeiter das Metier und wird Tisehler, so wird er 
nach wie vor durch einen Arbeit stag seinem Material Werth zusetzen. 
Er setzt ilm also zu nicht durch seine Arbeit, soweit sie Spinnarbeit 
oder T i s e h 1 e r a r b e i t , sondern so weit sie abstrakte, gesell- 



20 ) ,, Labour gives a new creation for one extinguished. " (An Essay on 
the Polit. Econ. of Nations. London 1821, p. 13.) 



167 

schaftliche Arbeit u b e r li a u p t , unci er setzt eine bestimratc Werth- 
grtisse zu , niclit weil seine Arbeit einen besondern niitzliehen Inlialt hat, 
sondern weil sic eine bestimmte Zeit dauert. In ilirer abstrakten 
all gem ei li en Eigenschaft also, als Verausgabmig menschlieher Arbeits- 
kraft, setzt die Arbeit des Spinners den Werthen von Baumwolle und Spin- 
del Neu worth zu , und in Hirer konkreten, besondern, niitz- 
lichen Eigenschaft als Spinnprozess , iibertragt sie den Worth dieser 
Produktionsmittel auf das Produkt und erhiilt so ihren Werth im Pro- 
dukt. Daher die D o p p e I s e i t i g k e i t ihres Kesultats in d e m s e 1 b e n 
Zeit p u n k t. 

Durch das bloss quantitative Z u s e t z e n von Arbeit wird neuer 
Werth zugesetzt, dureh die Qua li tat tier zugesetzten Ar- 
beit word en die alten Werthe dor Produktionsmittel im Produkt e r h a 1 1 e n. 
Diese doppelseitige Wirkung derselben Arbeit in Folge Hires doppelsei- 
tigon Charakters zoigt sich handgreiflieh an verscliiednen Erseheinimgen. 

Nimm an , iigend eine Erfindung befahige den Spinner in 6 Stunden 
so viel Baumwolle zu verspinnen wie frtiher in 30 Stunden. Als zweck- 
massig-mitzliehe, prodnktive Thiitigkeit hat seine Arbeit Hire Kraft 
versechsfacht. Ihr Produkt ist ein sechsfaches, 30 statt lbs. Garn. 
Aber die 30 Pfund Baumwolle saugen jetzt nur so viel Arbeitszeit ein als 
friiher Pfund. Ein Seehstel weniger neuer Arbeit wird ihnen zugesetzt 
als mit tier alten Methode, daher nur noeh ein Seehstel ties friiheren Werths. 
Andrerseits existirt jetzt der seehsfache Werth von Baumwolle im 
Produkt, den 30 Pfund Garn. In den Spinnstunden wird ein seehsmal 
grosserer Werth von Kohmaterial e r h a 1 1 e n und auf das Produkt ii b e r - 
t rage n, obgleieh demselben Rohmaterial ein seehsmal kleinerer Neu- 
werth zugesetzt wird. Diess zeigt, wie die Eigensehaft, worin die 
Arbeit wahrend tlosselben untheilbaren Prozesses Werthe erhiilt, wesent- 
lieh untersehieden ist von der Eigenschaft, worin sie Werth sell a f ft. Jo 
cnehr nothwendige Arbeitszeit wahrend der Spinnoperation auf dasselbe 
Quantum Baumwolle geht, desto grosser der Neu werth, der 
<3er Baumwolle zugesetzt wird, aber je mehr Pfunde Baumwolle in der- 
selben Arbeitszeit versponnen werden , desto grosser der a 1 1 e 
Werth, der im Produkt erh alten wird. 

Nimm umgekehrt an , die Produktivitat der Spinnarbeit bleibe uu- 
verandert , tier S])inner brauche also naeh wie vor gleich viel Zeit , urn ein 



168 

Pfund Baumwolle in Gain zu verwandeln. Aber der Tauschwerth 
der Baumwolle selbst wechsle, ein Pfund BaurawoIIe steige oder falle um 
das Seclisfaclie seines Preises. In beiden Fallen falirt der Spinner fort 
d e m s e 1 b e n Quantum Baumwolle dieselbe Arbeitszeit zuzu- 
setzen, also denselben Werth und in beiden Fallen produzirt er in 
gleieher Zeit gleich viel Garn. Deunoch ist der Werth, den er von der 
Baumwolle auf das Garn , das Produkt , ubertragt , das einemal sechsmal 
kleiner, das andremal seclismal grosser als zuvor. Ebenso wenn die Ar- 
beitsmittel sieh vertheuern oder verwohlfeilen , aber stets denselben Dienst 
im Arbeitsprozess leisten. 

Bleiben die technologischen Bedingnngen des Spinnprozesses unver- 
iindert und geht gleichfalls kein Werth wechsel mit seinen Produk- 
tionsmitteln vor, so verbraueht der Spinner nach wie vor in gleichen Ar- 
beitszeiten gleiche Quanta Rohmaterial und Maschinerie von gleichbleiben- 
den Werthen. Der Werth, den er im Produkt erhalt, steht dann in 
direktem Verhiiltniss zu dem Nenwerth , den er zusetzt. In zwei 
Wochen setzt er zweimal mehr Arbeit zu als in einer Woche, also zwei- 
mal mehr Werth , und zugleich vernutzt er zweimal mehr Material von 
zweimal mehr Werth, und verschleisst zweimal mehr Maschinerie von zwei- 
mal mehr Werth, erhalt also im Produkt von zwei Wochen zweimal mehr 
Werth als im Produkt einer Woche. Unter gegebnen gleichbleibenden 
Produktionsbedingungen erhalt der Arbeiter um so mehr Werth, je mehr 
Werth er zusetzt, aber er erhalt nicht mehr Werth, weil er mehr Werth 
zusetzt, sondern weil er ihn unter gleichbleibenden und von seiner 
eignen Arbeit u n a b h a n g i g e n Bedingnngen zusetzt. 

Allerdings kann in einem r e I a t i v e n , wenn auch nicht absoluteo 
Sinn gesagt werden , dass der Arheiter stets in derselben Propor- 
tion alte Werthe erhalt, worin er Neuwerth zusetzt. Ob die Baum- 
wolle von 1 sh. auf 2 sh. steige oder auf 6 d. falle, er erhalt in dem 
Produkt einer Stunde stets nur halb so viel Baumwollwerth , wie der anch> 
wechsle, als in dem Produkt von zwei Stunden. Wechselt ferner die 
Produktivitat seiner eignen Arbeit, sie steige oder falle , so wird er 
z. B. in einer Arbeitsstunde mehr oder weniger Baumwolle verspinnen als 
friiher, und dem entsprechend mehr oder weniger Baumwollwerth im 
Produkt einer Arbeitsstunde erhalten. Mit alle dem wird er in 



169 

zwei Arbeitsstunden zweimal mehr Werth erhalten als in einer Arbeits- 
stunde. 

Werth, von seiner nnr synibolisehen Darstellung im Werth- 
z e i e h e n abgeselm, e x i s t i r t mir in einem G e b r a u e h s w e r t h , einem 
Ding. (Der Mensch selbst, als blosses Dasein von Arbeitskra ft betrachtet, 
ist ein Natnrgegenstand, ein Ding, wenn aneh lebendiges, selbstbewusstes 
Ding, nnd die Arbeit selbst ist dingliehe Aenssernng dieser Kraft.) 
Gelit daher der Gebrancliswerth verloren , so geht aneh der Tansoliwertli 
verloren. Die Produktionsniittel verlieren init ilirem Gebrancliswerth nicht 
zugleieh ihrenTanschwerth, weil sie (lurch den Arbeitsprozess die urspriing- 
liche Gestalt Hires Gebrauchswerths in der That nnr verlieren, inn im Pro- 
dukt die Gestalt eines andern Gebrauchswerths zu gewinnen. So wiehtig 
es aber fiir den Taiisehwerth ist in irgend einem Gebrancliswerth zu existi- 
ren , so gleichgiiltig ist es fiir ilm , in welehem er existirt , wie die Meta- 
morphose der Waare zeigt. Es folgt hieraus , dass im Arbeitsprozess 
Werth voin Produktionsniittel auf das Produkt nnr iibergeht , so weit das 
Produktionsniittel rnit seinem selbststandigen Gebrancliswerth aneh seinen 
Taiisehwerth verliert. Es giebt nnr den Werth an das Produkt ab, 
den es als Produktionsniittel verliert. Die g e g e n s t ii n d 1 i e h e n F a k - 
toren des Arbeitsprozesses verhalten sich aber in dieser Hinsicht 
versehieden. 

Die Kohle , womit die Maschine geheizt wird , verschwindet spurlos, 
ebenso der Talg, womit man die Axe des Rades sehmiert u. 8. w. Farben 
und andre Hilfsstoffe versehwinden , zeigen sich aber in den Eigenschaften 
des Produkts. Das Rohinaterial bildet die Substanz des Produkts, hat 
aber seine Form verandert. Rohniaterial und Hilfsstofle verlieren also die 
selbststandige Gestalt , womit sie in den Arbeitsprozess als Gebrauchs- 
werthe eintraten. Anders mit den eigentlichen A r beitsm i tteln. 
Ein Instrument, eine Maschine, ein Fabrikgebaude , ein Gefass u. s. w. 
dienen im Arbeitsprozess nnr, so lange sie ilire urspriingliehe Gestalt bewah- 
ren und morgen wieder in eben derselben Form in den Arbeitsprozess ein- 
gehn, wie gestern. Wie sie wahrend ihres Lebens, des Arbeitsprozesses, 
ihre selbststandige Gestalt dem Produkt gegenuber bewahren, so audi naeh 
ihrem Tode. Die Leichen von Masehinen , Werkzengen , Arbeitsgebiinden 
u. s. w. existiren immer noch selbststandig getrennt von den Produkten, 
die sie bilden halfen. Betrachten wir nun die gauze Periode , wahrend 



170 

deren ein solches Arbeitsmittel client, von dem Tag seines Eiutritts in die 
YVerkstatte bis zura Tage seiner Yerbannung in die Rumpelkammer , so ist 
wahrend dieser Periode sein Gebraucliswertli von der Arbeit vollstiindig 
verzelirt worden, und sein Tanscliwerth daher vollstiindig auf das Prodnkt 
iibergegangen. Hat eine Spinnmaschine z. B. in 10 Jaliren ausgelebt, so 
ist wahrend des zelmjahrigen ArbeitS])rozesses ihr Gesamrnt werth auf das 
zehnjahrige Produkt iibergegangen. Die Lebensperiode eines Arbeitsmit- 
tels umfangt also eine grossere oder kleinere Anzahl stets von neuern 
mit ilim wiederholter Arbeitsprozesse. Und es gelit dem Arbeitsmittel 
wie dem Mensclien. Jeder Mensch stirbt tiiglich urn 24 Stunden ab. Man 
sieht aber keinem Mensclien genau an, wie viel Tage er bereits verstorben 
ist. Diess verliindert Lebensversicherungsgesellschaften jedoch nicht, aus 
dem Durchschnittsleben der Mensclien selir sichre, und was noch viel mehr 
ist, selir profitliciie Scliliisse zu zielm. So mit dem Arbeitsmittel. Man 
weiss aus der Erfahrung, wie lang ein Arbeitsmittel, z. B. eine Maschine 
von gewisser Art, durchsclinittlich vorliiilt. Gesetzt sein Gebraucliswertli 
in i Arbeitsprozess daure nur G Tage. So verliert es im Durclischnitt 
jeden Arbeitstag ! /G seines Gebrauchswertlis und giebt dalier ] fi seines 
Tauschwerths an das tagliche Produkt ab. In dieser Art wild der Ver- 
se li 1 e i s s a 1 1 e r Arbeitsmittel berechnet , also z. B. ihr tiiglicher 
Verlust an Gebraucliswertli, und die ilim entsprecliende tagliche Abgabe 
von Tauschwertli an das Produkt. 

Es zeigt sich hier schlagend , dass ein Produktionsmittel nie mebr 
Werth an das Produkt abgiebt , als es selbst im Arbeitsprozess durcli Ver- 
niehtung seines eignen Gebrauchswertlis verliert. Hjitte es keinen Tausch- 
wertli zu verlieren, d. li. ware es nicht selbst Produkt menschlicher Arbeit, 
so wiirde es keinen Tauschwertli an das Produkt abgeben. Es diente als 
Biklner von Gebraucliswertli, ohne als Bildner von Tauschwertli zu dieneu. 
Diess ist daher der Fall mit alien Produktionsmitteln , die von Natur, ohne 
menschliches Zutlinn, vorhanden sind, mit Erde, Wind, Wasser, dem Eisen 
in der Erzader, dem Holze^des Urwaldes u. s. w. 

Ein andres interessantes Phanomen tritt nns hier entgegen. Eine 
Maschine sei z. B. 1000 Pfd. St. werth und schleisse sich in 1000 Tagen 
ab. In diesem Falle geht taglich 1 / 1 ooo ^es Werths der Maschine von ihr 
selbst auf ihr tiigliches Produkt iiber, aber, obgleich mit abnehmender 
Lebenskraft, wirkt die Maschine stets ganz im Arbeitsprozess. Es zeigt 



— in — 

sicli liier also, (lass ein Faktor ties A rb e i tsprozesses, ein Pro- 
duktionsmittel , ganz in den A rbei t sp rozess , aber nur stiiek- 
w e i s in den V e r w e r t h n n g s p r o z e s s e i n g e li t. Dei- Unterscliied 
von Arbeitsprozess nnd Yenvertliungsprozess rerlektirt sieb bier an den 
gegen st ii n d I i c li en Fa k tor en, indem d;isselbe Produktionsmitte! 
als Element ties A rbe i t sp roze sses ganz nnd ids Element der 
Wert lib i 1 d ung nur stiickweis in demselben Produktionsprozes.s 
zalilt 21 ). 

Andrerseits kann umgekebrt ein Produktionsinittel ganz in den Vei- 
wertbuiigsprozess eingebn , obgleicb nur stiickweis in den Arbeitsprozess. 
Mini m an, beim Vers])innen der Bainnwolle Helen thglieli auf 115 Pfund 
15 Pf'unde ab, die kein Gam, sondern nur devil's dust bilden. Dennoeli, 
wenn dieser Abfall von 15" „ normal, von der Durfliselinitts-Verarbeitung 



'-') Es haiidelt sich liier niclit uni li u p a ra t u r a r b e i t e n der Arbeits- 
niittel , Masehinen , Baulichkeiten u. s. w. Eine Maschine , die reparirt wird, 
funktionirt nicht als A rbei t sm i t te 1 , sondern als A r b e i t s m a t eri al. Es 
wild niclit mit ihr gearbeitet, sondern sie selbst wird bearbeitet, nni ihren Ge- 
brauehswerth zn flieken. Solche Reparaturarbeiten kann man fiir unsern Zweck 
immer eingesehlossen denken in die zur Produktion des Arbeitsmittels erheisehte 
Arbeit. Ini Text handelt es sieh uni den Versch 1 ei ss , den kein Doktor 
kuriren kann und der allm'ahlig den Tod lierbeifiihrt, urn ,,that kind of wear which 
cannot be repaired from time to time, and which, in the case of a knife, would 
ultimately reduce it to a state in which the cutler would say of it, it is not worth 
a new blade.*' Man hat im Text gesehn, dass cine Maschine z. B. ganz in jeden 
einzelnen Arbeitsprozess . aber nur stiickweise in den gleiehzeitigen Ver- 
werthungsprozess eingeht. Danach zu beurtlieilen die folgende Begrift'sverwechs- 
1 n li g : ,.Mr. Ricardo speaks of the ]>ortion of the labour of the engineer in making 
stocking machines" als z. B. enthalten in dem Worth von ein paar Striimpfen. 
,,Yet the total labour that produced eaeli single pair of stockings . . . 
includes the whole labour of the engineer, not a portion ; for one 
machine makes many pairs, and none of those pairs could have been done 
without any part of the machine." (Observations on certain verbal 
disputes in Pol. Econ., particularly relating to Value, and 
to demand and supply. London 1821. p. 54.) Der Verfasser, ein un- 
geinein selbstgefalliger ,, wiseacre", hat mit seiner Konfusion und daher seinerPo- 
lemik nur so weit Reeht, als weder Ricardo noeh irgend ein andrer Oekonom , vor 
oder nach ihm , die beiden Seiten der Arbeit genau gesehieden, 
daher noeh wenijjer ihre versehiedne Wirkun<r auf die Werthbildung analvsirt hat. 



172 

der Banmwolle unzertrennlieh ist, geht der Werth der 15 lbs. Baurawolle, 
die kein Element des Gams , ganz cben so selir in semen Werth ein , wie 
der Werth der 100 lbs., die seine Substanz bilden. Der Gebrauchswerth 
von 15 lbs. Bauuiwolle muss verstauben , um 100 lbs. Garn zu machen. 
Der Untergang dieser Banmwolle ist also eine Produktionsbedingung 
des Garns. Eben desswegen giebt sie iliren Tauschwertb an das Garn 
ab. Diess gilt von alien Ex k r e m e n t en des A r be i t s p roze s ses , 
in dem Grad wenigstens, worin dicse Exkremente niebt wieder neue Pro- 
duktionsmittel und daher neue selbststandige Gebraucliswerthe bilden. So 
sielit man in den grossen Maschinenfabriken zu Manchester Berge von Eisen- 
abfallen , durcb eyklopisehe Maschinen gleich Hobelspalmen abgescbalt, 
am Abend auf grossen Wagen ans derFabrik in die Eisengiesserei wandern, 
n m den andern Tag wieder als massives Eisen aus der Eisengiesserei in 
die Fabrik zuriickzuwandern. 

Nur soweit Produktionsmittel wiihrend des Arbeitsprozesses Tausch- 
vvertb in der Gestalt ihrer alten Gebraucliswerthe verlieren, iibertra- 
gen sie Tausehweith auf die neue Gestalt des Produkts. Das Maxi- 
mum des W ert h v erl ust es , den sie im Arbeitsprozess erleiden kon- 
nen, ist aber b v s c h r a n k t d u r c h i h re u r s p r ii n g 1 i c h e Werth- 
grosse, womit sie in den Arbeitsprozess eintreten , oder durch die zu 
ihrer eignen Produktion erheischte Arbeitszeit. Produktionsmittel 
k o n n e n d e in P r o d u k t d a h e r n i e melir Werth zusetzen. als 
sie n n a b li ii n g i g v o m Arbeitsprozess, dem sie d i e n e n , 
besitzen. Wie ni'itzlich ein Arbeitsmaterial , eine Maschine , ein Pro- 
duktionsmittel, wenn es 150 Pfd. St., sage 500 Arbeitstage, kostet, setzt 
es dem Gesammtprodnkt , zu (lessen Bildung es dient, nie mehr als 
150 Pfd. St. zu. Sein Werth ist bestimmt nicht (lurch den Arbeitspro- 
zess, worin es alsProd uktion sm ittel eingeht, sondern durch den Arbeits- 
prozess, woraus es als Produkt herauskommt. In dem Arbeitsprozess 
dient es nur als Gebrauch s werth , als Ding mit niitzlichen 
Ei gen sell aft en, und gabe daher keinen Tausehweith an das Produkt 
ab , hatte es nicht Tauschwerth besessen v o r seinem Eintritt in den 
Prozess 2 ' 2 ). 



22 ) Man begreift daher die Abgeschmackthcit des faden J. B. Say, der 
den Mehr werth (Zins , Profit , Rente) axis den ,, services productive s" 



173 . 

Indem die produktive Arbeit Produktionsmittel in Pildimgselemente 
eines neuen Produkts verwandelt, gel it mit deren Tauseliwertli eineSeelen- 
wandernng vor. Er geht aus dem verzelirten Leil) in den neu ge.stalteteu 
Leib iiber. Aber diese Seelenwanderung ereignet sicli glciclisam hiuter 
dem Riicken der wirkliclien Arbeit. Der Arbeiter kann nunc Arbeit 
niclit zusetzen. also niclit nenen Wertli sdiaft'en, o h n e alte Wertbe 
zu erlia I ten , denn er muss die Arbeit immer in bestiminter mitzlieher 
Form zusetzen, un<i er kann sie niclit in niitzliclier Form zusetzen, olme 
Produkte zu Produktionsmitteln eines neuen Produkts zu maeben , nnd da- 
durch ihren Werth auf das nene Produkt zu iibertragen. Es ist also cine 
Naturgabe der sicli betliatigenden Arbeitskraft , der lebcndigcn Arbeit, 
Werth zu erhalten, in dem sie Werth zusetzt, eine Natur- 
gabe, die dem Arbeiter nielits kostet, aber dem Kapitalisten viel ein- 
bringt, die Erlialtung des vorhandnen K a p i t alwert li s 22J ). 

ableiten will , wclche die Produktionsmittel , Erde , Instrumente, Leder u. s. w. 
dureh ihre G e Lrau chsw e rt he iin Arbeitsprozcsse leisten. Herr Wilhelm 
Roscher, der es nicht leicht lasst , artige apologetische Einfiille schwarz auf' 
weiss zu registriren , ruft aus : ,,Sehr rich tig bemerkt J. B. Say, Traite, 
t. I. eh. 4: ,,der dureh eine Oelmiihle nach Abzug aller Kosten hervorge- 
brachte Werth sei doch etwas Neues. von der Arbeit, wodurch die Oelmiihle 
selbst geschaffen worden, wesentlich versehiedenes.'- (1. c. p. 82 Note.)* Sehr 
rich tig! Das von der Oelmiihle hervorgebrachte ,,Oel" ist etwas sehr Ver- 
schiednes von der Arbeit, welche der Ban der Miihle kostet. Und unter 
,,Werth" versteht Herr Roscher solchcs Zeug wie ,.Oel", da ,,Oel" 
Werth hat, ,,in der Natur" aber sich Steinol vorfindet , wenn aueh relativ nicht 
,,sehr viel", worauf wohl seine andre Bemcrkung abzielt : ,,Ta us eh wer th e 
bringt sie (die Natur!) fast gar nicht hervor." Es" geht der Roseher'schen Natur 
mit dem Tauschwerth , wie der thorichten Jungfrau mit dem Kind, das nur ,,ganz 
klein war." Derselbe ,,Gelehrte -< (, .savant serieux") bemerkt noch bei oben er- 
wiihnter Gelegenheit: ,.Die Schulc Ricardo's pflegt aueh das Kapital unter den 
Begriff Arbeit zu subsumiren als ,,aufgesparte Arbeit." Diess ist ungeschickt 
(!), weil (!) ja (!) der Kapital besi tzer (!) doch (!) m e h r (!) gethan hat als die 
blosse (?!) Hervorbringu ng (??) und (??) Erhaltung desselben (wessel- 
bigen?): eben (?!?) die Enthaltung vom eignen Genusso, wofiir er z. B. (!!!) 
Zinsen verlangt." (I.e.) Wie ,,ges c h i ck t" ! diese ,,ana tomi sch-ph y- 
siologisehe Methode" der politischen Oekonomie , die aus blossem ,,Ver- 
langen" ja doch eben ,, Werth" entwiekelt. 

223 ) ,,Of all the instruments of the farmer's trade, the labour of man . . . 
is that on which he is most to rely for the re -payment of his capital. 



. — - 174 

So lange das Geschaf't flott geht , ist der Kapitalist zu sehr in die PIus- 
:nacherei vertieft, um diese Gratisgabe der Arbeit zu sehn. Gewaltsame 
Unterbrechungen des Arbeitsprozesses, K risen, machen sie ihm empfind- 
lich bemerksam 23 ). 

Was iiberhanpt im Arbeitsprozess an den Produktionsmitteln verzehrt 
wird, ist ihr Gebrauchswerth. dessen Konsnmtion durch die Arbeit Pro- 
dukte bildet. Ihr Tauscliwertli wird in der That nicht konsurai rt 2i ), 
kann also auch nicht reproduzirt werden. Er wird erhalten, 
aber nicht weil eine Operation mit ihm selbst im Arbeitsprozess vorgeht, 
sondern weil der Gebrauchswerth , worin er urspriinglich existirt , zwar 
versclivvindet, aber nur in einem and ere n Gebrauchswerth verschwindet. 
Der Tauscliwertli der Produktionsraittel ersclieint daher wieder 
im Wertli des Produkts, aber er wird, genau gesprochen, nicht repro- 
duzirt. Was produzirt wird , ist der neue Gebrauchswerth, worin dec 
alte Tauscliwertli wieder e r s c h e i n t 25 ). 



The other two — the working stock of the cattle, and the . . . carts, ploughs, 
spades, and so forth, without a given portion of the first, are nothing at all." 
(Edmund Burke: Thoughts and Details on Searcity, origi- 
nally presented to the R. Hon. W. Pitt in the Month of No- 
vember 1795, edit. London 1800", p. 10. 

23 } In der Times vom 26. Nov. 1862 jammcrt ein Fabrikant , dessen 
Spinnerei 800 Arbciter beschiiftigt , und wbchentlich im Dnrchsehnitt 150 Ballen 
ostindischer odcr nngefahr 130 Ballen amerikanischer Baninwollc verzehrt, dem 
Publikum die jahrlichcn S ti 1 1 s t an dskos ten seiner Fabrik vor. Er schlagt 
sie auf 6000 Pfd. St. an. Unter diesen Unkosten berinden sich viele Posten , die 
uns hier nichts angchn , wic Grundrente, Stcuern, Versicherungspramien, Salaire 
fiirjahrlich engagirte Arbeiter , manager, Buchhalter , Ingenienr u. s. w. Dann 
aber bcrechneter fur 150Pfd. St. Kohlen, um dieFabrik von Zeit zu Zeit zu warnien 
und die Dampfmaschine gelegentlich in Gang zu setzen , ausserdem Salaire liir 
Arbeiter, die dnrch gelegentliche Arbeit die Maschinerie ,,rliissig" erhalten. End- 
lich 1200 Pfd. St. fiir Verschlechternng der Maschinerie, da ,,the weather and the 
natural principle of decay do not suspend their operations because the steam- 
engine ceases to revolve." Er bemerkt ausdrucklich, dicseSumme von 1200 Pfd. St. 
sei so gering angeschlagen , weil sich die Maschinerie bcreits in sehr abgenutztem 
Zustand befinde. 

24 ) ,, Productive Consumption: where the consumption of a commo- 
dity is a part of the process of production ... In these instances 
there is no consumption of value." S. P. Newman 1. c. p. 296. 

25 ) In einem nordamerikanischenKompendium, das vielleicht 20 Auflagen er- 



1 75 — — 

Anders mit dem subjektiven F a k t o r dcs Arbeitsprozesses , der 
sich bethatigenden Arbeitskraft. Wiihrend die Arbeit (lurch ihre zweek- 
massige Form den Werth der Produktionsmittel auf das Prodnkt iiber- 
triigt und erhalt , bildet jedes Moment Hirer Bewegung znsiitzl i ch en 
Werth, Nen werth. Gesetzt der Produktionsprozess breche ab 
beim Punkt, wo der Arbeiter ein Ae qui valen t fiir den Worth 
seiner eign en Arbeitskraft produzirt, (lurch sechssti'indige Ar- 
beit z. B. eiiien Werth von 3 sh. zugesetzt hat. Dieser Werth bildet den 
U e b e r s c h u s s d e s P r o d u k t e n w e r t h e s iiber seine dem Werth der 
Produktionsmittel geschuldeten Bestandtheile. Es ist der einzige 
Origina 1 werth , der inner ha lb dieses Prozesses en t stand, 
der e i n z i g e W e r t h t h e i 1 d e s P r o d u k t s , der d u r c h den Prozess 
selbst produzirt ist. Allerdings e r s e t z t er nnr das vom Kapitalisten 
beim Kauf der Arbeitskraft vorgesehossene, vom Arbeiter selbst in Lebens- 
raitteln verausgabte Geld. Mit Bezug auf die verausgabten 3 sh. erscheint 
der Neu werth von 3 sh. mir nls Kepr od u k t i on. Aber er ist wirk- 
lieh reproduzirt, nicht nur scheinbar, wie der Werth der Pro- 
duktionsmittel. Der Ersatz e i n e s W e r t h s (lurch den antlem 
ist hier vermittelt (lurch nene W e r t h s c h o p f n n g. 

Wir wissen jedoch bereits, dass der Arbeitsprozess iiber den Punkt 
hinaus fortdauert, wo ein blosses A equivalent fiir den Werth der 



lebt hat, liest man: ,,It matters not in what form eapital reappears." Nach einer 
redseligen Aufzahlnng aller mogliehen Produktionsingredienzen , deren Werth im 
Produkt wieder erseheint, heisst's sehliesslich : ,,The various kinds of food, 
elothing, and shelter, necessary for the existence and eonifort of the human being, 
are also ehanged. They are eonsnmed from time to time, and their value re- 
appears, in that new vi go n r imparted to his body and mind , forming fresh 
eapital, to be employed again in the work of production. '• (F. Weyland 1. e. 
p. 31, 32.) Von alien andern Wunderliehkeiten abgesehn , ist es z. B. nicht der 
Preis des Brodes , der in der erneuten Kraft wieder erseheint, sondern seine 
blutbildenden Substanzen. Was dagegen als Werth der Kraft wiedererseheint, 
sind nieht die Lebensmittel , sondern ihr Werth. Dieselben Lebensmittel, 
wenn sie nur die Halfte kosten , produziren ganz eben so vie] Muskel Knochen 
u. s. w., kurz dieselbe Kraft, aber nieht Kraft vom selbeu Werth. Diess Umsetzeu 
von ,, Werth'' in ,, Kraft" und die ganze pharisaisehc Uubestimmtheit verstceken 
den allerdings vergebliehen Versuch aus b loss em Wiedererseheinen 
vorgesehossener Wert he einen M eh r werth heraus/.udrechseln. 



176 

Arbeitskraft reproduzirt und dem Arbeitsgegenstand zugesetzt ware. Statt 
der 6 Stunden, die hierzu genii gten , wahrt der Prozess z. B. 12 Stunden. 
Durcli die Bethiitigung der Arbeitskraft wird also niclit nur ihr eigner 
Werth reproduzirt , sondern eiu uberschtissiger Werth produzirt. Dieser 
M e h r wert li bildet den U e b e r s c h u s s d e s Produktenwerth.es 
ii b e r den W e r t h der v e r z e li r t e n P r o d u k t b i 1 d n e r, d. h. der Pro- 
duktionsmittel und der Arbeitskraft. 

Indem wir die verscliiedenen KoIIen dargestellt, welclie die verschie- 
denen Faktoren des Arbeitsprozesses in der B i 1 d u n g d e s P r o d u k t e n - 
wert lis spielen, liaben wir in der That die Funktionen der ver- 
scliiedenen B e s t a n d t h e i 1 e d e s K a p i t a 1 s i n s e i n e m e i g n e n 
V e r w e r t h u n g s p r o z e s s charakterisirt. Der Ueberscliuss des Ge- 
sammtwerths des Produkts iiber die Werthsumme seiner Bildungselemente 
ist der Ueberscliuss des verwert he ten Kapitals iiber den ur- 
s p r ii n g 1 i c li v o r g e s c li o s s e n e n K a p i t a 1 w e r t h . Produktions- 
mittel auf der einen Seite, Arbeitskraft auf der andern , sind nur die ver- 
schiednen Existenzformen, die der urspriingliche Kapitalwerth bei Abstrei- 
fung seiner Geldforra und seiner Verwandlung in die Faktoren des Arbeits- 
prozesses annahm. 

Der Theil des Kapitals also, der sich in Produkti on smit tel , 
d. h. in Rohmaterial , Hilfsstoffe und Arbeitsmittel umsetzt , veran- 
dert seine Werthgrosse niclit im Produktionsprozesse. Ich 
nenne ihu daher konstanten Kapital theil, oder kiirzer: ko li- 
st an tes Kapi tal. 

Der in A r b e i t s k r a ft umgesetzte Theil des Kapitals v e r a n d e r t 
dagegen sein en Werth im Produktionsprozesse. Er reproduzirt sein 
eignes Aequivalent und einen Ueberscliuss dariiber, Mehr werth, der 
selbst wechseln , grosser oder kleiner sein kann. Aus einer konstanten 
Grosse verwandelt sich dieser Theil des Kapitals fortwahrend in eine 
variable. Ich nenne ihu daher v a r i a b 1 e n K a p i t a 1 1 h e i 1 , oder kiir- 
zer : v a r i a b 1 e s K a p i t a 1.- D i e s e 1 b e n K a p i t a 1 b e s t a n d t h e i 1 e , 
die sich void Standpuukt des Arbeitsprozesses als objektive 
und subjektive Faktoren , als Produktionsniittel und Arbeitskraft unter- 
scheiden, unterscheiden sich vom Standpuukt des V e r w e r t h u n g s - 
prozesses als k o n s t a n t e s Kapital und variables Kapital. 

Der BegrifT des konstanten Kapitals schliesst eine W e r t h r e v o - 



177 — 

I u t i on seiner Bestandtheile in keiner Weise aus. Niiiim an , das Plum! 
Baumwolle koste Iieute G d. mid steige morgen , in Folge eines Ausfalls 
der Baumwollerndte, auf 1 sli. Die alte Banniwolle, die f'ortfahrt vernr- 
Ijeitet zn werden, ist zum Wcrtli von G d. gekatift. aber sie fiigt dem Pro- 
dnkt jetzt einen Werththeil von 1 sli. zu. Und die bereits versponnene, 
vielleieht schon als Gain auf dem Markt cirkulircnde Baumwolle, fiigt dem 
Produkt ebenfalls das Doppelte Hires urspriingliehen Wert lies zu. Man 
sielit jedoch, dass diese Wert h weehsel unabhangig sind von der Ver- 
wertlinng der Baumwolle ini Sp i n n pr ozess selbst. Ware die 
alte Baumwolle noch gar nielit in den Arbeitsprozess eingegaugen , so 
kounte sie jetzt zu 1 sli. statt zn G d. wieder verkauft werden. Um- 
gekelirt : Je we nig it Arbeitsprozes.se sie noch dureliiaufen hat, 
desto siehrer ist diess Kesultat. Es ist daher Gesetz der Spekulation bei 
solehen Werthrevolutionen auf das Rohmaterial in seiner mindest verarbei- 
teten Form zu spekuliren, also eher auf Garn als auf Gewebe und eher auf 
die Baumwolle selbst als auf das Garn. Die Wert liii n d er u n g ent- 
springt hier in dem Prozesse, der Baumwolle produzirt . nicht in dem Pro- 
zesse, woiin sie als Produktionsmittel und daher als konstantes Kapi- 
tal funktionirt. Der Werth eiiiT Waare ist zwar bestimmt durch das 
Quantum der in ihr enthaltenen Arbeit, aber diess Quantum ist gesell- 
sehaftlich bestimmt. Hat sieli die gesellsehaftlich zu ihrer Prodnktion 
erheisehte Arbeitszeit verandert — und dasselbe Quantum Baum- 
wolle z. B. stellt in ungiinstigen Erndten g r u s s e r e s Q u a n t u m 
Arbeit dar, als'in giinstigen — so h'ndet eine Riiekwirkung auf die 
alte Waare statt, die immer nur als einzelnes Exemplar ihrer Gattung 
gilt 26 ), deren Werth stets dureh gesellsehaftlich n o t h w e n d i g e , 
also auch stets unter gegen wii rtigen gesel 1 sc h aft I ieh en Be- 
dingungen nothwendige Arbeit gemessen wird. 

Wie der Werth des Rohmaterials , mag der Werth bereits im Pro- 
duktionsprozess dienender Arbei tsmit te I , der Maschinerie u. s. w., 
wechselu, also aneh der Werththeil. den sie dem Produkt abgeben. Wird 
z. B. in Folge einer neuen Erfindnng Maschinerie derselben Art mit ver- 
minderter Ausgabe von Arbeit reproduzirt, so e n t w e r t h e t die alte Maschi- 



2G ) ,. Tomes les productions d'un meme genre ne forment proprement qu'une 
masse, dont le prix se determine en general et sans egard aux cireonstances 
particnlieres." (Le Trosne 1. c. p. 893.) 

I. 12 



178 

nerie inehr oder minder und iibertra^tdaherauchverhaltnisstnassigweniger 
Werth auf das Produkt. Aber audi bier entspringt der Werthwechsel 
ausserhalb des Produktionsprozesses , worin die Maschine als Produk- 
tionsmittel funktionirt. In diesem Prozess giebt sie nie mehr Werth ab 
als sie unabhangig von diesem Prozess besitzt. 

Wie ein Wechsel im Werth e der Produktionsmittel, ob auch riick- 
wirkend nach ihrem bereits erfolgten Eintritt in den Prozess, ihren Cha- 
rakter als kon s tantes Kapital nicht verandert, ebenso wenig beriihrt 
ein W ec h sel iin Verb alt nisse von konstantem und variab- 
1 em Kapital ihren begrifflichen Unterschied. Die technologischen Be- 
dingungen des Arbeitsprozesses mogen z. B. so umgestaltet werden , dass 
wo friiher 10 Arbeiter mit 10 Werkzeugen von geringein Werth eine ver- 
haltnissmassig kleine Masse von Rolimaterial verarbeiteten, jetzt 1 Arbei- 
ter mit einer theuren Maschine das hundertfache Piohmaterial verarbeitet. 
In diesem Falle ware das konstante Kapital, d. h. die Werthmasse 
der angewandten Produktionsmittel, sehr gewachsen, und der variable 
Theil des Kapitals, der in Arbei tskraft vorgeschossene , sehr gefallen. 
Dieser Wechsel iindert jedoch nur das G r b s s e n v e r h a 1 1 n i s s zwischen 
konstantem und variablem Kapital, oder die Proportion, worin dasGe- 
sammtkapital in ko n stan te und variable Bestandtheile zerfallt, be- 
riihrt dagegen nicht den Unterschied von konstant und variabel. 

3) Die Rate des M e h r w e r t h s. 

Der Mehr werth, den das vorgeschossene Kapital C im Produk- 
tionsprozess eizeugt hat , oder die Verwerthung des vorgeschossenen 
Kapital werth s C stellt sich zunachst dar als Ueberschuss des 
W e r t h s des P r o d n k t s ii b e r die W e r t h s u m m e seiner Pro- 
dukt i o n s e 1 e m e n t e. 

Das Kapital C zerfallt in zwei Theile , eine Geldsumme c , die fur 
Produktionsmittel, and eine andere Geldsumme v, die fur Arbeitskraft 
verausgabt wird ; c stellt den in kon stan tes, v den in vari- 
ables Kapital verwandelten Werththeil vor. Urspriinglich ist also 
C = c + v, z. B. das vorgeschossene Kapital von 500 Pfd. St. = 

C V 

410 Pfd. St. -f- 90 Pfd. St. Am Rude des Prozesses kommt ein Produkt 



179 

heraus, (lessen Werth = c — j— v — j— in, wo m der Mehrwerth, z. B. 

C f -s, V 1)1 

410 1. -\- 90 I. -J- 90 1. Das urspriingliche Kapital Clint sicli inC'ver- 
wandelt, aus 500 Pfd. St. in 590 Pfd. St. Die Difterenz zwischen beiden ist 
= m, einein Mehrwerth von 90. Da der Wert h d e r P r o d n k t i o n s - 
v I e in e n t e gleieli dein \V e r t li d e s v o r g e s c li o s s e n e n K a p i t a 1 s , 
so ist es in der That eine Tautologie, dass der Ueberschuss des Prodnkten- 
werths liber den Werth seiner Produktionselemente gleieli der Verwertlinng 
des vorgescliossenen Kapitals oder gleieli dem produzirten Melirwertli. 

Indess erfordert diese Tautologie eine niihere Bestimnnmg. Der mit 
dem Produktenwerth verglieliene Wertli seiner Produktionselemente ist der 
Werth der in seiner Bildung an fgezeh r t en Produktionselemente. Nun 
liaben wir aber geselin , dass ein Tlieil des a nge w an d t en konstan- 
i e n Kapitals , der aus Arbeitsmitteln besteliende , seinen Werth nur 
bruehweis an das Produkt abgiebt, wiilirend eine andere Portion desselben 
in seiner alten Existenztbrni lortdauert. Da der letztere Tlieil keine 
Rolle im W ert li b i 1 d nn gspr ozess spielt, abstrahiren wir hier 
ganz und gar von ilim. Sein Hineinziehn in die Redlining wiirde nielits 
andern. Nimm an, c = 410 1. bestebe aus Rohmaterial zu 312 1., 
Hill'sstoffen zu 44 1. und im Prozess ver sell 1 ei ssen d er Masehinerie 
von 54 1., der AVerth der wirklieh a n ge wand t en Masehinerie betrage 
aber 1054 I. Als vorgesch ossen zur Erzeugung des Produkten- 
wertlis bereclnien wir nur den Werth von 54 1., den die Masehinerie (lurch 
ihre Funktion verl i ert und daher an das Produkt abgiebt. Reclmeten 
wir die 1000 Pfd. St. mit, die in ihrer alten Form fortexistiren alsDampf- 
maschine u. s. w., so miissten wir sie auf beiden Seiten mitrechnen , auf 
Seite des vorgescliossenen Werths und auf Seite des Produktenwerths 26 "), 
und erhielten so resp. 1500 Pfd. St. und 1590 Pfd. St. Die Differenz 
oder der Mehrwerth ware nach wie vor 90 Pfd. St. Unter dem zur 
W e r t h produktion vorgescliossenen konstanten Kapital verstehn wir 



- r,a ) ,,lf we reckon the value of the fixed capital employed as a part of the 
advances, we must reckon the remaining value of such capital at the end of the 
year as a part of the annual returns." (Malthus: ,,Princ. of Pol. Econ. 
2nd. ed London 1836". p. 269.) 

12 * 



ISO 

daher, wo das Gegentheil nicht aus dem Zusammenhang erliellt , stets nur 

den Wertli der in der Produktion verzelirten Produktionsmittel. 

Diess vorausgesetzt , kehren wir znriick znr Formel C = c -\- v, 

die sicli in C = c -j- v -}- in und eben dadureli C in C" verwandelt. 
Man weiss, dass der Wertli des konstanteu Kapitals im Produkt nnr 
wieder ersclieint. Das im Prozess wirklich neuerzeugte Wertli pro- 
dukt ist also verscliieden von dem aus dem Prozess erhaltenen Prod uk ten - 

werth, daher nicht, wieesauf den ersten Blick seheint, e -}- v -\- m oder 



410 1. -4- 90 I. -f- 90, sondern v -f- m oder 90 1. -(- 90 1., nicht 590 1., 
sondern 180 I. Ware c, das konstante Kapital, = 0, in anderen Wor- 
ten, gabe es Industriezweige , woriu der Kapitalist keiue produzirten Pro- 
duktionsmittel , weder Rolimaterial , noeh Hilfsstoffe, noch Arbeitsinstru- 
mente, sondern nur von Natur vorliandne Stoffe mid Arbei t skra f t an- 
zuwenden hatte, so ware kein konstanter Werthtlieil auf das Produkt zu 
ubertragen. Dieses Element des Produktenwerths , in linsrem Beispiel 
410 Pfd. St., fiele fort, aber das Werthprodukt von ISOPfd. St., welclies 
90Pfd.St.Mehrwerthenthalt, bliebeganz ebenso gross als ob e die grosste 

Wertlisumme darstellte. Wir batten = o -f- v = v, und C, das ver- 
wertbete Kapital , = v -[- m, C — C nacb wie vor = in. Ware iim- 
gekehrt m = o, in anderen Worten , liiitte die Arbeitskraft, deren Wertli 
im variablen Kapital vorgescliossen wird, nur ein Aequivalent produzirt, so 

C = e -\- v undC (derProduktenwertli) = e -\- v -\- o, daher C = C'. 
Das vorgescliossene Kapital hatte sicli n i e b t verwerthet. 

Wir wissen in der That bereits, dass der Mehrwerth bios Folge 
der Werth veriin derung ist, die mit v, dem in Arbeitskraft umgesetz- 
ten Kapitaltheil vorgeht , dass also v -{- m = v -f- A v ( v P' u s I n - 
crement von v) ist. Aber die wirkliche Werth veriin derung 
und das Verbal tniss, woriu sicli der Werth andert , werden dadurcb 
verdunkelt, dass in Folge des Wachsens seines v a r i i r e n d e n B e - 
s t a n d t h e i 1 s anch das vorgesehossene Gesammtkapital 
wachst. Es war 500 und es ist am Ende des Prozesses 590. Die 
reine Anal} r se des Prozesses erheischt also von dem Theil des Produkten- 



181 

wertlis, worm nur konstanter Kapitalwertb wieder erscbeint , ganz zu ab- 
straliiren, also das konstante Kapital e = o zn setzen, und daunt ein Ge- 
setz (lei - Matliematik anznwenden , wo .sie niit variablen and konstanten 
Grossen operirt , mid die konstante Gnisse nnr durcli Addition oder Snb- 
traktion mit der variablen verbunden ist - 7 ). 

Eine audi o Scbwierigkeit entspringt ans der n r s p r ii n g 1 i c h e n 
Form des variablen Kapitals. So im obigen Beispiel ist C = 4 10 1. 
konstantes Kapital -j- 00 1. variables Kapital + 00 1. Mebnvertli. Neun- 
zig Pfd. St. sind aber eine gegebne, also konstante Griisse und es scbeint 

V 

daiier ungereimt sie als variable Griisse zu behandeln. Aber 00 1. oder 00 1. 
variables Kapital ist liier in der Tliat nur ein Symbol t'iir den Pro- 
cess, den dieser Wertli d n r <• b lii u ft. Der im Ankant' der Ar- 
beitskraft vorgeschossene Kapitaltbeil ist best i in ra t es Quantum 
v e r g e g e n s t a n d I i c li t e r A r b e i t , also konstante W e r t li g r <"i s s e , 
wie der Wertli der gekauften Arbeitskraft. Im Prodnktionsprozess selbst 
aber tritt an die Stelle der vorgeseliossenen 00 Pfd. St. die sicli betliiiti- 
gende Arbeitskraft , an die Stelle todter lebendige Arbeit , an die Stelle 
einer rulienden eine fliessende Griisse , an die Stelle einer konstanten eine 
variable. Das Resnltat ist die Keproduktion von v plus Increment von v. 
Vom Standpunkt der kapitalistiseben Produktion ist dieser gauze Verlauf 
Se 1 bs t be w egu n g des in Arbeitskraft umgesetzten , urspn'inglicb kon- 
stanten Wertlis. Him wird der Prozess und sein Kesnltat zu gut ge- 
sebrieben. Erseheint die Forinel 00 1. variables Kapital oder sicb 
verwertbender Wertli dalier widerspruHisvoll , so driickt sie nur einen der 
kapitalistiselien Produktion immanenten Widersprucb aus. 

Die Gleiclisetznng des konstanten Kapitals init o befremdet auf den 
ersten ISIick. Indess vollzielit man sie bestiindig im Alltagsleben. Will 
Jemand z. P>. Englands Gewinn an der Baumwollindnstrie bereclmen , so 
zielit er vor allem den an die Vereinigten Staaten, Indien, Aegypten n. s. w. 



- 7 ) ,, Constant quantities connected to variable by the operations of Addition 
or Substruction disappear by the process of differentiation." (J. Hind: ,, Diffe- 
rential Calculus. Cambridge 1831" p. 126.) In der That, die Griissen- 
veriinderung einer konstanten Griisse ist Nichts. Daher das Gesciz dos 
Differentialkalkuls : Differential einer konstanten Griisse = 0. 



182 

gezahlten Baumwoll p r ei s ab ; d. I). er setzt im Produktenwerth nur wie- 
derersclieinenden Kapitalvverth = n. 

Allerdings hat das Verlialtniss des Mehrwerths, niclit nur zutn Kapi- 
taltlieil, woraus er unmittelbar eutspringt und (lessen Werth verande- 
r u n g er darstellt , soiidern audi zum vorgeschossenen G e s a in m t k a p i - 
t a 1 seine grosse okonomische Bedeutung. Wir behandeln diess Verlialt- 
niss dalier ausfiihrlich im dritten Buch. Cm einen Theil des Kapitals 
durcli Seinen Umsatz in Arbeitskraft zu verwerthen, mitss ein andrer Tbeii 
des Kapitals in ProduktioiiMisittel venvandelt werden. Damit das variable 
Kapital funktionire, muss konstantes Kapital in entsprechenden Propor- 
tionen, je nach dem bestimmten teclmologischen Cliarakter des Arbeits- 
p r o z e s s e s , v o r g e s c li o s s e n werden. Der Umstand jedoch , dass man 
zn einem chemisehen Prozess Retorten und andre Gefasse braucht, verhindert 
niclit bei der Analyse von derKetorte selbst zu abstrabiren. So tern Werth- 
sehopfung und Werthveranderung 1'iir sich selbst, d. li. rein betrachtet wer- 
den, liefern die Produktionsmittel, diese stofflichen Gestalten des konstanten 
Kapitals, nur denStoff, worin sicli die tliissige, wertlibildende Kraft fixiren 
kann. Die Natur dieses S toff es ist dalier auoh gleicligiiltig, ob Baumwolle 
oder Eisen. Audi der Wertli dieses Stoffes ist gleicligiiltig. Er muss nur 
in lnnreicliender Masse vorhanden sein , urn das wiihrend des Produktions- 
prozesses zu verausgabende Arbeitsquantum einsaugen zu kdnnen. Diese 
Masse gegeben, mag ilir Wertli steigen, oder fallen, oder sie mag werthlos 
sein, wie Erde und Meer, tier Prozess der Werthschopfung und Werthver- 
anderung wird niclit davon beriilirt. 

Wir setzen also zunachst den konstanten Kapitaltheil gleicli Null. 
Das vorgeschossene Kapital reduzirt sicli daber von c -f- v auf v, und der 

Produktenwerth c — |— v -f- m auf das Wertliprodukt v-|-m. Gegeben 
das Wertliprodukt = 180 Pfd. St., worin sich die wahrend der ganzen 
Dauer des Produktionsprozesses tliessende Arbeit darstellt , so liaben wir 
den Wertli des variablcn Kapitals = 90 Pfd. St. abzuzielin , um den 
Mehrwertti = 90 Pfd. St. zu erhalten. Die Zabl 90 Pfd. St. = m driickt 
bier die absolute Grosse des produzirten Melirwertlis aus. Seine 
propo rtionelle Grosse aber, also das Verlialtniss, worin das va- 
riable Kapital sich verwerthet hat, ist offenbar bestimmt (lurch das Ver- 
ba 1 1 n i s s desMehrwerths zum v a r i a b 1 e n Kapital, oder ist 



183 

juisgedriiekt iu . lm obigen Beispiel also in 90 , H) = 100° . Dicse 
v 

verhaltnissmiissige Yerwertliung des variablen Kapitals. oder die verhiilt- 
nissmiissige Grosse des Mehrwerths , nenne icli Kate des M e h r - 
wert lis 28 ). 

Wir Iiaben geselm, dass der Arbeiter wiilirend eines A bsehnitts 
des Arb ei tsproz esses nur den Werth seiner Arbeitskraft produ- 
zirt, d. li. den Wertli seiner notliweiidigen Lebensmittel. Da er in 
eineni auf gesellschaftlielicr Theilung der Arbeit beruhenden Zustand pro- 
duzirt. produzirt er seine Lebensmittel nieht direkt, sondern, in Form einer 
besondern Waare, des Garns z. B., einen Wertli gleicli deni Werth 
seiner Lebensraittel, oder dem Geld , womit er sie kauft. Der 
T li e i 1 seines A r b e i t s t a g s , den er liierzu verbrauelit , ist grosser 
oder kleiner, je naeli dem Wertli seiner durehscbnittlichen tiigiielien 
Lebensmittel , also der zu ihrer Produktion erlieisehten durehsohnittli- 
clien tiigiielien Arbeitszeit. Stellt die Wertligrosse dieser tiigiielien Lebens- 
mittel im Durelisclmitt 6 vergegeiistiindliehte Arbeitsstuuden dar. so muss 
der Arbeiter im Durelisclmitt tiiglicli G Stimden arbeiten , um sie zu produ- 
ziren. Arbeitete er nielit fiir den Kapitalisten , sondern als unabhiingiger 
Produzent , so miisste er , unter sonst gleiehbleibenden Uinstiinden , nach 
wie vor im Durehselmitt denselben aliquot en Theil des Tags 
arbeiten, um den Wertli seiner Arbeitskraft zu prodnziren , una 
dadureh die zu seiner eignen Erlialtnng oder bestandigen Keproduktion 
nothigen Lebensmittel zu gewinnen. Da er aber in dem Theil des Ar- 
beitstags, worin er den Tageswerth der Arbeitskraft , sage 3 sli., produ- 
zirt, nur em A equivalent fiir ihien vom Kapitalisten bereits gezahlten 
Werth produzirt , also durch den neu gesehaffnen Werth nur den vorge- 
sehossenen v ar i a b 1 e n K a p i t a I w e r t h e r s e t z t , erscheint diese Pru- 
duktion von Werth als blosse Keproduktion. Den Theil des Arbeits- 
tags also, worin diese Reproduktion vorgelit, nenne ieh not h wend ige 
Arbeitszeit, die withrend derselben verausgabte Arbeit n o t h w en. 



2S ) In derselben Weise . wie der Englander ,,rate of profit" , ,. rate of inte- 
rest" u. s. w. braucht. Man wird aus Buch III sehen, dass die Profitrate leicht 
zu begreifen , sobald man die Gesetze des Mehrwerths kennt. Auf dem um- 
gekehrtcn Weg begreift man ni 1'un, ni l'autre. 



184 

di ge Arbeit 29 ). Nothwendig fiir den Arbeiter, weil unabhangig von 
der gesellsehaftlichen Form seiner Arbeit. Nothwendig fiir das Kapital 
mid seine Welt, weil das bestandige Dasein des Arbeiters ihre Basis. 

Die zweite Periode des Arbeitsprozesses , die der Arbeiter iiber die 
Grenzen der notliwendigen Arbeit liinausschanzt , kostet ihni zwar Arbeit, 
Verausgabung von Arbeitskraft, bildet aber keinen Werth fiir ihn. Sie 
bildet Mehr werth, der den Kapitalisten mit allem Reiz einer Schopfung 
ans Niehts anlacht. Diesen Theil des Arbeitstags nenne icli Surplus- 
arbeitszeit, mid die in ihr verausgabte Arbeit: Mehrarbeit (surplus- 
labour). 80 entselieidend es fiir die Erkenntniss des Wert lis iiberhaupt, 
ihn als blosse G e r i n n u n g v 11 A r b e i t s z e i t , als bloss vergegenstiind- 
liclite Arbeit, so entselieidend fiir die Erkenntniss des Mehrwerths, 
ihn als blosse Gerinnung von Su r plnsarbei t szei t , als bloss 
v e r g e g e n s t a n d 1 i c h t e Mehrarbeit zu begreifen. Nur die Form, 
worin diese Mehrarbeit dem uinnittelbaren Produzenten , dem Arbeiter, ab- 
gepresst wird, nnterscheidet die okonoraischen Gesellsehaftsformationen, 
z. B. die Gesellschaft der Sklaverei von der der Lohnarbeit 30 ). 

Da der Werth des variablen Kapitals = Werth der von ilnn gekauf- 



- 9 ) Wir haben bisher in dieser Schrift das Wort ,,n th w e n dige Arbeits- 
zeif angewandt fur die zur Produktion einer Waare iiberhaupt gesellschat'tlich 
nothwendige Arbeitszeit. Wir brauchen es von jetzt ab auch fiir die zur Produk- 
tion der spezifischen Waare Arbeitskraft nothwendige Arbeitszeit. Der 
Gebrauch derselben termini technici in verschicdnem Sinn ist misslich , aber in 
keiner Wissenscbaft ganz zn vermeiden. Man vergleiche z. E. die hoheren und 
niederen Theile der Mathematik. 

3°) Mit wahrhaft Gottsehed'scher Genialitat entdeckt Herr Wilhelm 
Thucydides Roscher, dass wenn die Bildung von Mehrwerth oder 
M eh rpro duk t , und die damit verbundene Accumulation , heurigen Tags der 
,,Sparsamkei t" des Kapitalisten geschuldet, der dafiir ,,z. B. Zins verlangt", 
dagegen ,,auf den niedrigsten Kultnrstufen .... die Schwacheren von den Star- 
keren zur Sparsamkeit gezwungen werden." (1. c. p. 78.) ZnrErsparung von 
x\rbeit? oder nicht vorhandner iiber sehiissiger Produkte? Neben- 
wirklicher Ignoranz ist es apologetische Scheu vor gewissenhafter Analyse des 
Werths und Mehrwerths, und etwa verfanglich-poliueiwidrigem Resultat, die einen 
Roscher und Cons, zwingt, die mehr oder minder plausiblenRe c h tf erti gn ngs- 
griinde des Kapitalisten fiir seine Aneignung vorhandner Mehrwerthe 
zum Entstehungsgrund des Mehrwerths selbst zu stempeln. 



1*5 

ttn Arbeitskraft , da der Worth dieser Arbeitskraft den nuthwendigcn 
Theil des Arbeitstags bestimmt, der Mehrwerth seinerseits aber bestimrnt 
ist dureh den iiberschiissigen TJieil des Arbeitstags. so fulgt : Der Mehr- 
werth v e r h ji 1 1 s i c li z n m v a r i a b 1 e n K a p i t a 1 , w i e die Me li r - 
a r be it znr no th w en d i gen , oder die Rate des Mehrwerths 

m Mehrarbeit 

Beide I roportionen stellen dasselbe Verhiilt- 



v Nothwendige Arbeit 

niss in versehiedner Form dar, das einemal in der Form vergegenstand- 

lichter, das andremal in der Form rliissiger Arbeit. 

Die Ra te d es M e h r wer t h s ist daher der exakte Ansdrnck fur 
den E x p 1 o i t a t i o n s g r a d der A r b e i t s k r a f t d n r e h d a s K a - 
p i t a 1 oder des Arbeiters dnrch den Kapitalisten. 



Nach unsrer Annalmie war der Werth des Prodnkts •= 410 I. + 901. 
m 

+ 90, das vorgeschossene Kapital = 500 1. Da der Mehrwerth 'JO nud 
das vorgeschossene Kapital 500, wiirde man naeh der gewohnlichen Art 
der Bereehnung herausbekommen , dass die Rate des Mehrwerths (die man 
mit der Prof it rate verwechselt) = 18° „, eine Verhiiltnisszahl , deren 
Niedrigkeit Herrn Carey and and re Harmoniker riihren moehte. In der 

That aber ist die Rate des Mehrwerths nieht = -oder — — , sondern =--, 

C c + v' v ' 

90 90 

also nieht — -, sondern = 100° , mehr als das Fiintfache des 
500' 90 

scheinbaren Exploitationsgrads. Obgleich wir nun im gegebnen Fall 

die absolute Grosse des Arbeitstags nieht kennen , audi nieht* 

die Periode des Arbeitsprozesses (Tag, Wuehe u. s. w.) , encllich nieht 

die Anzahl der Arbeiter, die das variable Kapital von 90 1. gleiehzeitig in 

Bewesymig setzt, zeio;t uns die Rate des Mehrwerths dureh ihre Konver- 

v 

..... . Mehrarbeit TT . 

tibilitat in — — genau das verhaltniss der zwei liestand- 

>.othwendige Arbeit 

theile des Arbeitstags zu einander. Es ist 100° . Also arbeitete der 
Arbeiter die eine Iliilfte des Tags fur sieh und die andre fiir den Ka- 
pitalisten. 



186 

Die Metliode zur Bereelniung der Rate des Melirwerths ist also kurz- 
gefasst diese : Wir nehmen deu ganzen P r o d u k t e n w e r t h und setzeu 
den darin nnr wiedererscheinenden con st an ten Kapitalwerth 
gleich Null. Die iibrigbleibende Werthsunime ist das einzige im Bildungs- 
prozess der Waare wirklicli erzeugte Werthprodukt. Ist der Mehrwerth 
gegeben, so ziehn wir ihn von diesem Werthprodukt ab , uni das variable 
Kapital zu finden. Fmgekehrt, wenn letzteres gegeben und wir den 
Mehrwerth suclien. Sind beide gegeben, so ist nur noch dieSchhissopera- 
tion zn verriehten, dns Yerhaltniss des Melirwerths zum vai'iablen Kapital. 

— , zu berechnen. 
v 

So einfach die Metliode, scheint es doch passend , den Leser in die 
ilir zu Grande liegende mid iliin ungewolinte Anschamnigsweise durcli 
einige Beispiele einzuexerciren. 

Ziinachst ein Deispiel aus der Spinnindnstrie. Die Data gehoren 
dem Jalire 18 HO. Fiir nnsren Zweck gleicligiiltige l T mstaiide sind unter- 
driickt. Eine Fabrik konsumirte wochentlich 11,500 lbs. Banmwolle, 
wovon 1500 Abfall. Zu 7 d. das Pfund Banmwolle, betragt das Roh- 
material dalier 336 Pfd. St. Sie setzte 10000 Spindeln in Bewegung, zu 
1 Pfd. St. per Spindel = 10000 Pfd. St., wovon der jalirliehe Versclileiss. 
zn l2 1 /// , 1250 Pfd. St., fiir die Woehc also 24 Pfd. St.: der woehent- 
liehe Versclileiss der Dampfmaschine 20 Pfd. St.; die woclientlielie Ans- 
gabe fiir Hilfsstoffe, Kohle, Oel n. s. w. 40 Pfd. St. Der woclientlielie 
Arbeitslohn betrug 70 Pfd. St. und der Verkaufspreis des lb. Garn l 1 10 sh., 
also der 10000 lbs. Garn wochentlich 550 Pfd. St. Der constante 
Werththeil des Kapitals betragt also 420 Pfd. St. Wir setzen ihn = 0, 
«da er in der wochentliehen Werthbildung nicht mitspielt. Das wirkliche 
w o c h e n 1 1 i c h e W e r t li p r o d u k t , das iibrig bleibt, also =130 Pfd. St. 
Wir ziehn davon das an die Arbeiter gezahlte variable Kapital von 
70 Pfd. St. ab, bleibt Mehrwerth von GO Pfd. St. Die Rate des 

Melirwerths, , , also ungefahr 86° . Diese Prozentzahl dritckt 

v 1 

den Exploitationsgrad der Arbeitskraft oder den Verwertlmngsgrad des 
variablen Kapitals aus. Nehmen wir an, dass lOStunden in jener Fabrik 
im taglichen Durchschnitt gearbeitet ward , so betrug die nothwendige 
Arbeit ungefahr 5 5 ,; 13 , und die Mehrarbeit 4 8 13 Stunden. 



187 

Jacob giebt fiir das Jahr 1815, bei Annalnne eines Weizenpreises 
von 80 sli. per Quarter, und einos Durchsehnittsertrags von 22 Bushels 
per acre, so dass der acre 11 Pfd.St. einbringt , folgende durcli vorherige 
Koropensation versehiedner Posten sehr niangelhafte , aber fiir nnsern 
Zweek geniigende Redlining. 

\V c r t h |) rod u k t i o n per acre. 

Samen (Wei/.on) 1 Pfd. St. 'J sh. Zelinten, Hates, Taxes I Pfd. St. 1 sh. 

Diinger 2 Pi'd. St. 10 sh. Rente I PiM. St. 8 sh. 

Arbcifslohn 3 Pfd. St. 10 sh. Piicliter's Profit u. Zins 1 Pf'd. St. ■>. sh. 

Siinuua : 7 Pfd. St. 9 sh. Summit: 3 Pi'd. St. 11 sh" 

Der Meh rwevtli , stets nnter der Voranssetzung, dass Preis des 
Prodnkts = seinem Wertli , wird hier nnter die verscliiedenen Kubriken 
Profit, Zins, Zelinten n. s. w. vertlieilt. Diese Rubriken sind hier gleicli- 
giiltig. Wir addiren sic zusanmien und erhalten einen Melirwerth von 
3 1. 11 sh. Die 3 1. 1U sli. fur- Samen nnd Diinger setzen wir 
als con st an ten Kapitaltheil gleiclj Null. Bleibt vorgeschossenes va- 
riables Kapital von 3 !. 10 sh., an dessen Stelle ein Aequivalent von 

3 1. 10 sh. -h 3 1. 11 sh. produzirt worden ist. Also betragt 

ni 3 1. 11 sh. 

= — ; — — uiehr als 100° . Der Arbeiter verwendet niehr als 

v 3 1. 10 sh. 

die Hiilfte seines Arbeitstags zur Produktion eines Mehrwerths , den ver- 

schiedne Personen auf verschiedne Vonvande liin nnter sicli vertheilen 31 )- 

Der Melirwerth stellt sich dar in einem Meh r prod u kt (snr- 
plusproduce). 

Wir nahmen vorher an, dass der zwnlfstiindige Arbeitstag des Spin- 
ners aus 6 Stunden n o t h wen d i ge r Arbeit nnd (3 Stunden Mehr- 
urbeit besteht, 20 lbs. Baumwolle in 20 lbs. Garn verwandelt, und ihnen 
einen Werth von 6 sh. zusetzt, dass ferner 1 lb. Baumwolle 1 sh. und die 
wahrend des ganzen Prozesses verzehrten Arbeitsmittel 4 sh. kosten , also 
Werth des Gesanimtprodukts 30 sh. und der eines lb. Gam 1 sh. 6 d. 

Jedes Pftind Garn stellt denselben Gebrauchswertli dar. Jedes ist 



31 ) Die gegebnen Rcclimmgen gelten nur als Illustration. Es wird numlicli 
unterstellt, dass die Preise = den Werthen. Man wird in Buch III selin , da»s 
diese Gleichsetzung, selbst fiir die Durchschnitts preise, sich nicht in dieser 
einfaehen Weise macht 



188 

das Produkt der Verbindnng desselbcn Piohraaterials Baumwolle rait der- 
selhen produktiven Albeit , Spinnen , vermittelt dnreh dieselben Arbeits- 
mittel. Audi der Werth jedes einzelnen Pbmdes Garn zeigt dies el be 
Z 11 sa 111 in en s e t zn n g, 1 si i - i'iir Baumwolle, 2 2 5 d. fur verbrauchte 
Arbeitsmittel, l 4 - d., worin nothwendige Arbeit, mid \ i 5 d., worin Melir- 
arbeit vt-rleiblicht ist. 

Vereinzelt fiir sich oder als aliquote Theile des Gesammtprodukts 
betrachtet, bestimmte Quanta Garn bleiben stets Gebilde der.se I ben 
p r o d n k t i v e n A r b e i t , des Spinnens. Unter eineni andern Gesichts- 
punkt verandert sich dagegen die Stelluug des T h e i I p r o d u k t s ganz 
und gar, je nachdem es selbststiindig oder im Ziisainmcnhang rait dem Ge- 
sanimtprodtikt , als T h e i I p r o d n k t oder als P r o d n k 1 1 h e i 1 betracli- 
tet wird. 

Ein Plund Garn kostet 1 sh. <> d., raid, wir sHm vom Abf'all ab, das 
in ilim versponnene lb. Baumwolle 1 sh., also - 3 seines W'ertlis. Also 
si ml - 3 lb. Garn = 1 lb. Bauinwolle raid 13' 3 His. Garn = 20 lbs. 
Bauinwolle. In den 13' 3 His. Garn steeken zwar nur 13' 3 lbs. Baum- 
wolle znni Wcrth von 13 1 3 sh., aber ihr zusatzlicher Werth-von 6 2 / 3 sh. 
bildet ein Aequivalent fiir die in den iibersehiissigen 6- 3 lbs. Garn ver- 
sponnene Banmwolle. Die 13 1 3 lbs. Garn stellen also alle im Ge- 
sa m in tpr oduk t von 20 lbs. Gam versponnene Bauinwolle vor , das 
Rohmaterial cles Gesammtprodukts, aber audi weiter niehts. Es ist als 
ob den andern G- 3 lbs. Garn die Wolle ausgernpft raid alle Wolle des 
Gesammtprodukts in 13 1 3 lbs. Garn zusammengepresst wiire. Dagegen 
sind die in den 13 ' 3 lbs. Garn enthaltene Spinnarbeit, raid der Werth- 
theil, den die verbrauchteii Arbeitsmittel zusetzen , aus ihnen selbst ent- 
i'erut raid auf den neben ihnen liegenden Prodnkttheil von G 2 / 3 lbs. Gam 
iibertragen. In derselben Weise kann ein Theil dieser iibrigbleibenden 
6- 3 lbs. Garn — lianilich 2- 3 lbs. — wieder als blosse Darstellung der 
im Gesararatprodukt veriiiitzten Arbeitsmittel znni Werth von 
4 sh. gefasst werden. Acht Zehntel des Gesammtprodukts, oder 16 lbs. 
Gani , obgleich leiblich , als G e b r a u c h s w e r t h betrachtet , als Garn, 
eben so sehr Gebilde der Spinnarbeit als die restirenden 2/ I0 cles Produkts, 
4 lbs. Garn, enthalten daher in diesem Zusammenhang keine Spinnarbeit, 
keine wiihrend cles Spinnprozesses selbst eingesangte Arbeit. Es ist als 
ob sie sich oline Spinnen in Garn verwandelt unci als ware ihre Gamgestalt 



— IS 'J 

reiner Lug mid Trug. In der That, wenn der Kapitalist sie verkaui't zu 
24 sh. und damit seine Produktionsinittel zuriickkauft. zeigt sieli, dass die 
1G lbs. Gain nur verkleidete Bauniwolle, Spindel. Kulile u. s. w. sind. 
Die ubrigbleibenden 4 lbs. Garn entlialten jetzt ihrerseits kein Atom vim 
Koliruaterial und Arbeitsmittel. Was davon in ilmen steekte. waul bereits 
ausgeweidet mid den ersten 1 G lbs. Gain einverleibt. Die 4 lbs. Gam 
entlialten dalier kein Atom der in der Froduktion von Bauniwolle , Maschi- 
nerie, Kolile u. s. w. verausgabten Arbeit, lhr YVtrtli von G sli. ist reine 
31ateriatur der vom Spinner selbst verausgabten 12 Arbeitsstunden. Die 
im Produkt von 20 lbs. Garn verkorperte Spinnarbeit ist jetzt konzentrirt 
auf 4 lbs. Garn , auf > - ties Produkts. Es ist als ob der ►Spinner diess 
Gespinnst von 4 lbs. in der Luft gewirket oder in Bauniwolle mid mit 
Spindeln, die , oline Zutliat inenselilielier Arbeit, von Natur vorbanden. 
dem Produkt keinen Wertb zusetzen. Von diesen 4 lbs. Garn endlieh 
verkorpert eine Ha lft e bloss n o t li w e n d i g e A r b e i t von G Stmiden , die 
andere — die letzten 2 lbs. Garn — bloss Meli r a rb ei t. Nur dieser 
Jetzte Tlieil des Gesammtprodukts bildet das Melirprodukt. 

Das Gesammtprodukt von 20 lbs. Gam kann also folgenderniassen 
zerfallt werden: 

Gesammtprodukt von 20 lbs. Garn, werth 30 sh. 
Constantes Kapital von 24 sh. 

13' i3 lbs. Garn (= Rohmaterial) ■+■ 2- 3 lbs. Garn (= Arbeiu-mitteln) 

20 lbs. Bauniwolle zn 20 sh. + Spindel, Kolile u s. w. zu 4 sh. 

Materiatur von 40 Arbeitsstunden + 8 Arbeitsstunden 

Materiatur von 4S vor dem Spinnprozess vergangnen Arbeitsstunden. = 24 sh. 

Variables Kapital von 3 sh. Mehrprodnkt. 

1 lbs. Garn. 2 lbs. Garn. 

Werth der Arbeitskraft von 3 sh. Mehrwerth von 3 sh. 

■6 Slunden nothvendiger Arbeit des 6 Stunden Mehrarbeit des Spinners. 

Spinners. 
Materiatur von 12 im Spinnprozess verausgabten Arbeitsstunden, = 6 sh. 

Von dem Gesammtprodukt von 20 lbs. Garn vertreteu 1 (3 lbs. oder 4 ,-, 
nur constantes Kapital, dagegen bloss l 5 oder 4 lbs. die im Spinnprozess 
selbst verausgabte Arbeit. Und dennoeli bilden die 20 lbs. Garn das Pro- 
dukt der zwolfstiindigen Spinnarbeit. Hier erseheint wieder der Unter- 
sehied von Arbeitsprozess und Verwerthungsprozess. Es wiederliolt sieli 
-das bereits Bekaimte, dass der Wertli des Produkts des Arbeitstags, 



1!)0 

d. h. der P r u d u k t e n w e r t li , grosser ist als das tagliche W e r t h p r o - 
d ukt. So ist der Werth der taglich produzirten 20 lbs. Garn = 30 sh., 
aber ilir walirend des Tags produzirter Werththeil mir = sh. Die ebeii 
gegebne Darstelhmg unterseheidet sich von der friiheren dadnreh , class 
die f n n k t i o n e 1 1 oder b e g r i f f 1 i e h n n t e r s c h i e d n e n B e s t a n d - 
t li e i 1 e des P r o d n k t e n w e r t h s in p r o p o r t i o n e 1 1 e n T 1j e i 1 e n 
des Produkts selbst ausgedriickt werden. 

Diese Zerfallung des Produkts — des Res u I tats des- 
Produktionsprozesses — in ein Quantum Produkt, das nur die in den 
Produk t i on sm i tt eln entlialtene Arbeit, ein andres Quantum, das 
nur die im Produktionsprozess zugesetzte n o t li wen d i ge A rbe i t T , 
unci ein letztes Quantum Produkt, das nur die im selben Prozess zuge- 
setzte Mehrarbeit darstellt, ist eben so einfacli als wichtig , wie ihre 
spatere Anwendung auf verwickelte nnd nocli ungeloste Probleine zei- 
k r en wird. 

Wir betracliteten eben das Gesammtprodukt als fertiges liesultat de& 
zwolfstiindigen Arbeitstags. Wir konnen es aber aucli in seinem Entste- 
liungsprozess begleiten , unci dennoeh die Theilprodukte als fuuktionell 
unterscbiedne Produktentlieile darstellen. 

Der Spinner produzirt in 12 Stunden 20 lbs. Garn, daJier in einer 
Stunde l 2 / 3 und in 8 Stunden 13' 3 lbs., also ein Tlieilprodukt vom Ge- 
sammt werth der Damn wo lie, die walirend des ganzen Arbeitstags 
versponnen wird. In derselben Art und Weise ist das Tlieilprodukt der 
folgenden Stunde nnd 36 Minuten = 2 2 ' 3 lbs. Gai-n nnd stellt daher den 
Werth der wiihrend der 12 Arbeitsstunden vernntzten P rod n k ti on s- 
m i 1 1 e 1 dar. Ebenso produzirt der Spinner in der folgenden Stunde und 
12 Minuten 2 lbs. Gam = 3 sh., ein Produktenwerth gleich clem ganzen 
Werthprodukt , das er in 6 Stunden n o t h w e n d i g e r Arbeit 
Bchafft. Endlich produzirt er in den letzten 5 ' 4 Stunden ebenfalls 2 lbs. 
Garn, deren Werth gleich dem dnreh seine halbtagige Mehrarbeit 
erzengten M eh r werth. Diese Art Bereehnung client dem englischen 
Fabrikanten zum Hausgebrauch und er wird z. B. sagen , class er in den 
eisten 8 Stunden oder 2 / 3 des Arbeitstags seine Baumwolle herausschlagt 
u. s. w. Man sieht, die Formel ist richtig, in der That die erste Forme), 
iibersetzt aus clem Raum , wo die Theile des Produkts fertig neben ein- 
ander liegen, in die Zeit, wo sie auf einander folgen. Die Formel kann 



mi 

aber audi von selir barbarisehen Vorstellungen begleitet sein , nauicntlich 
in Kopfen, die eben so praktiseh im Verwerthungsprozess interessirt sind, 
als sie ein Interesse haben , ilin theoretisch ruisszuverstehen. So kann 
sich eingebildet werden , dass unser Spinner z. L». in den eistcn 8 Stiniden 
seines Arbeitstags denWerth tier Baumwolle, in der folgenden Stunde 
and 3G Minuten den Werth der verzelirten Arbeitsmittel , in der folgenden 
Stunde mid 12 Minuten den Werth des Arbeitslohns produzirt oder er- 
set z t, und nur die vielberiilnute ,,letzte Stunde" deni Fabrikanten 
zur Produktion von Melirwertli widmet. Dem Spinner wird so das dop- 
pelte Wunder aufgebiiidet, Banmwolle, Spindel, Dampfmaschine, Kolile, 
Oel u. s. \v. in demselben Augenbliek zu produziren , wo er mit i h n e d 
spinnt, and aus E i n e m Arbeitstag von gegebneni Intensivitatsgrad fiinf 
soldier Tage zu maehen. In nnserni Fall namlidi erfordert die Produk- 
tion des Kolnnaterials und der Arbeitsmittel 4 zwolfstiindige Arbeitstage 
und ill re Verwandlnng in (Jam einen anderu zwolfstiindigen Arbeitstag. 
Dass die Raubgier solche Wunder glanbt und nie den doktrinaren 
Sykophanten misst, der sie b e w e i s t , zeige iblgendes Beispiel. 

An einern schonen Morgen des Jalires 1S3G wnrde der wegen seiner 
okonomiselien Wissenschaft und seines ,, schonen Styls*' beiufene Nassau 
W. Senior, gewisseruiassen der Clauren unter den engliselien Oekono- 
men, von Oxford nach Manchester eitirt, um statt in Oxford politisehe 
Oekonoraie zu lehren, sie in Manchester zu lernen. Die Fabrikanten er- 
kiesten ihn zum Preisfechter gegen den nenlicli erlassenen Factory 
Act und die dariiber noch liinansstrebende Zehnstundenagitation. Mit 
gewohntem praktischen Scharfsinn hatten sie erkannt, dass der Herr Pro- 
fessor ,, wanted a good deal of finishing". Sie verschrieben ihn daher 
nach Manchester. Der Herr Professor seinerseits hat die zu Manchester 
von den Fabrikanten erhaltene Lektion stylisirt in dem Pamphlet: ,,Let- 
ters on the Factory Act, as it affects the cotton manu- 
facture. London 1837." Hier kann man u. a. folgendes Erbau- 
liche lesen : 

„Unter dem gegenwiirtigen Gesetz kann keine Fabrik , die Personen 
unter 18 Jahren beschaftigt, 1 a n g e r a I s 1 1 > 2 S t u n d e n t a g 1 i c li 
arbei ten, d. h. 12 Stnnden wahreml der ersten 5 Tage und ( J Stunden 
am Sonnabend. Die folgende Analyse (!) zeigt nun, dass in einer sol- 
chen Fabrik der gauze R e i n g e w i n n von der Ietzten Stunde 



H>2 — - 

abgeleitet ist. Ein Fabrikant legt 100,000 Pfd. St. aus ~ 80,000 Pfd. St. 
in Fabrikgebiiude und Maschiiien , 20,000 in Rolimaterial und Arbeits- 
Iolm. Das jjihrliche Einkommen der Fabrik , vorausgesetzt das Kapital 
sclilage jiihrlich einmal uni , und der B ru ttoge wi nn betrage 15° , 
muss sicli auf Waaren zum Werth von 115,000 Pfd. St. belaufen . . . 
Von diesen 115,000 Pfd. St. pro duzirt j ed e der 23 lialben A r- 
beitsstuuden taglieh 5 (1 | 5 oder '/ 23 . Von diesen 23 / 23 Arbeitsstunden, 
diedas Gauze der 115,000 Pfd. St. bilden (constituting the whole 115,000 
Pd. St.). ersetzen 20 23 . d. h. 100,000 von den 115,000, nur das Ka- 
pital; \ 23 oder 5000 Pfd. St. von den 15,000 Bru tto-Ge winn (!) 
ersetzen die A bnutzung der Fabrik und Maschinerie. Die iibrigblei- 
benden 2 23 , die beiden letzten lialben Stunden jeden Tags produziren 
d e n R e i n g e w inn von 10 ° . Wenn daher bei gleichbleibenden 
Preisen die Fabrik 13 Stunden statt ll'/o arbeiten diirfte, so wiirde, mit 
einer Zulage von ungefahr 2600 Pfd. St. zum cirkulirenden Kapital, der 
Reingewinn mehr als verdoppelt werden. Andrerseits wenn die Arbeits- 
stunden tiiglicli urn 1 Stunde reducirt wiirden , wiirde der Reingewinn 
verschwindeii, wenn urn l 1 2 Stunden, audi der Brut toge win n 32 ) !" 

did das nennt der Herr Professor eine ,,Anal} T se!" Glaubte er 
den Fabrikantenjammer, dass die Arbeiter die beste Zeit des Tags in 
der Produktion, daher derReproduktion oder clem Ersatz des Wert lis 
von Baulichkeiten, Mascliinen , Baitmwolle , Kohle u. s. w. vergeuden , so 
war jede Analyse iiberfliissig. Er hatte einfach zu antworten : Meine 
Herren ! Wenn Ihr 10 Stunden arbeiten Iasst statt ll'.o, wird , uiiter 



3 -) Senior 1. c. p. 12. 13. Wir gchn auf die fur nnsern Zweck gleieh- 
giiltigen Curiosa nieht ein, v.. B. die Beliauptnng, dass die Fabrikanten den Ersatz 
der versehlissenen Maschinerie n. s. \v. , also eincs Ka \> i t al b es t an d tb ei 1 s , 
zum Gewinn, Brutto oder Nelto , schmutzig oder rein , reehncn. Audi nieht 
auf die Richtigkeit oder Falsehheit der Zalilenangaben. Dass sie nieht mehr werth 
sind als die sogenannte ,,Analvse", bewies Leonhard Horner in: ,,A 
Letter to Mr. Senior etc. Lo'nd. 1837." Leonhard Horner, einer der 
Factory Inquiry Commissioners von 1833, und Fabrikinspektor , in der That 
Fa bri keen s o r , bis 1859, hat nnsteibliehe Verdicnste nm die englisehe Ar- 
beiterklasse geuonnen. Ausser mit den erbitterten Fabrikanten fiihrte er einen 
lebenslangen Kampf mit den Ministern , fiir die es ungleieh wiehtiger war, ,,die 
Stimmen" der Fabrikherrn im Unterhaus als die Arbeitsstunden der 
,,11'ande" in der Fabrik zu z'dhlen. 



1 93 

sonst gleiehbleibenden Unistanden , der tiigliche Verzohr von Baumwolle, 
Masehincrie u. s. w. tun l r o Stiuidon abnehiiien. llir gewinnt also grade 
so vie! als lbr verliert. Euro Arbeiter werden in Zukunft I 1 ;., Stunden 
weniger Air Reproduktion oder Ersatz des vorgesehosscneu Kapitalwerths 
vergeuden. Glaubte er iliuen nieht aufs Wort, sondern bielt als S;ichver- 
stiindiger cine Analyse fiir noting, so musste er vor allem, in oilier Frage, 
die sicli aussohliesslieh nm das Verliiiltniss des Reingewinns zur (In'isse 
des Arbcitstags drelit, die Herren Fabrikanten ersnohen , Mascliincrie und 
Fabrikgebaude, Rolnnaterial und Arbeit niclit knnterbunt durebcinandcr 
zu wirren , sondern gefalligst das in Fabrikgebiinde, JMascliinerie , Rob- 
material n. s. w. entlialtene const ante Kapital auf die eine, das in 
Arbeit slolin vorgeschossen e Kapi tal auf die andere Seite zu 
stellen. Ergab sicb dann etwa, dass nacb der Fabrikantenreebnung der 
Arbeiter in 2 / 23 des Arbeitstags, oder in einer Stunde, den Arbeit slolin 
reproduzirt oder ersetzt, so batte der Analytiker fortzufabren : 

Nacb Eurer Angabe produzirt der Arbeiter in der vorletzten Stunde 
seinen Arbeitslobn und in der letzten Euren Mebrwertb oder den Rein- 
gewinn. Da er in gleichen Zeitriiunien gleicbe Werthe produzirt, bat das 
Produkt der vorletzten Stunde denselben Wertli wie das der letzten. Er 
produzirt ferner nur Werth, so weit er Arbeit verausgabt, und das Quan- 
tum seiner Arbeit ist gemessen durcli seine A r b e i t s z e i t. Diese be- 
triigt nacb Eurer Angabe ll 1 , . 2 Stunden per Tag. Einen'Tbeil dieser 
11 '/o Stunden verbraucbt er zur Produktion oder zuni Ersatz seines 
Arbeitslobns , den audern zur Produktion Eures Reingewinns. Weifer 
tlntt er nichts wahrend des Arbeitstags. Da aber, nacb Angabe, sein Lolin 
und_ der von ihm gelieferte Mebrwertb gleicb grosse Werthe sind , pro- 
duzirt er offenbar seinen Arbeitslobn in 5 3 / 4 Stunden und Euren Rein- 
gewinn in andern 5 3 / 4 Stunden. Da ferner der Werth des zwei- 
stiindigen Gam prod u kts gleicb der Wertbsiunnie seines Arbeits- 
lobns plus Eures Reingewinns ist, muss dieser Gam werth durcli ll 1 ._> 
Arbeitsstunden gemessen sein , das Produkt der vorletzten Stunde durcli 
T) 3 /j Arbeitsstunden, das der letzten ditto. Wir kommen jetzt zu einem 
hiikliclien Punkt. Also aufgepasst ! Die vorletzte Arbeitsstiuide ist eine 
gewohnliehe Arbeitsstiuide wie die erste. Ni plus, ni moins. Wie kann 
der Spinner daber in Einer Arbeitsstiuide einen Gam wertli produ- 
ziren, der 5 3 4 Arbeitsstunden darstellt? Er verricbtet in der That 

I. 13 



194 

kein solches Wmider. Was cr in Einer Arbeitsstunde an Gebrauchs- 
wert ]] produzirt , 1st e i n b e s t i m m t e s Q n a n t n m G a r n . Dei' 
Werth dieses Garns ist geinessen durch 5 3 i Arbeitsstunden, wovon 4 3 / 4 
oline sein Zutlnm in den stiiiullicli verzchrten Pr o d u k ti on sm i t te 1 n , 
Baumwolle , Maschinerie u. s. \v. stecken , 4 / 4 oder eine Stunde von ihm 
selbst zugesetzt ist. Da also sein Arbeitslohn in 5 3 / 4 Stunden produzirt 
wird und in dem G a r n p r o d u k t Einer S p i n n s t n n d e ebenfalls 5 3 / 4 
Stunden stecken, ist es durchaus keine Ilexerci , dass das W erthp ro- 
il u k t s e i n e r 5 3 / 4 S p i n n s t u n d e n g 1 e i c li d em P r o d u k t e n - 
werth Einer Sp i nn stun tie. Ilir seid aber durchaus anf dem Holz- 
weg, wenn Ilir meint, er verliere ein einziges Zeitatom seines Arbeitstags 
mit tier Keproduktion oder dem ,,Ersatz" tier Werthe von Baumwolle, 
Maschinerie n. s. w. Dadurch dass seine Arbeit aus Baumwolle und Spin- 
del Gam macht, dadnreh dass er spinnt, geht tier Werth von Baum- 
wolle und Spindel von selbst auf das Garn iiber. Es ist diess tier 
Q u a 1 i t a t seiner Arbeit geschuldet, nicht ihrer Q u a n t i t a t. Allerdings 
wird er in einer Stunde mehr Baumwollwertli u. s. w. auf Garn tibertragen 
als in 1 / 2 Stunde, aber nur weil er in 1 Stunde mebr Baumwolle verspiniit. 
als in 1 ' 2 . Ilir begreift also : Euer Ausdruck , der Arbeiter produzirt in 
tier vorletzten Stunde den Werth seines Arbeitslohns und in der letz- 
t en den Reingewinn, heisst weiter nichts , als dass in dem Garnpro- 
d u k t v o n z w e i S t u n d e n s e i n e s A r b e i t s t a g s , ob sie vorn oder 
hinten stehen, ll 1 o Arbeitsstunden verkorpert sintl , grade so viel Stun- 
den als sein g a n z e r A r b e i t s t a g ziihlt. Und tier Ausdruck , dass er 
in den ersten 5 3 / 4 Stunden seinen Arbeitslohn und in den letzten 
5 :, / 4 Stunden Euren Reingewinn produzirt, heisst wietler nichts, als 
dass Ilir die ersten 5 3 / 4 Stunden zahlt und die letzten - 5 3 / 4 Stunden 
nicht zahlt. Ich spreche von Zahlung der Arbeit, statt der Arbeits- 
kraft, lira Euren slang zu retlen. Vergleiclit Ilir Herren nun das Verhalt- 
niss der Arbeitszeit, die Ilir zahlt, zur Arbeitszeit , die Ilir nicht zahlt , so 
werdet Ilir linden , dass es halber Tag zu halbem Tag ist, also 100 / , 
was allerdings ein artiger Prozentsatz. Es unterliegt audi nicht dem ge- 
ringsten Zweifel , dass wenn Ilir Eure ,,Haiide" statt 1 1 Va Stunden 13 
schanzen lasst , und, was Each so ahnlich sieht , wie ein Ei dem antlern, 
die liberschiissigen 1 l /» Stunden zur blossen Mehrarbeit schlagt, letztere 
von 5 3 , 4 Stunden anf 7V4 Stunden wachsen wird, die Rate ties Mehr- 



195 

werths daher von 100° auf 12G 2 /o ;! () /0 . Dagegen seid Ibr gar zu 
tolle Sanguiniker, wenn Ilirhofft, sie werde durcb den Zusatz von l 1 2 
Stundon von 100 anf 200" nnd gar auf mebr als 200°/ steigen , d. li. 
sieli ,,inehr als verdoppeln". Andrerseits — des Menscben Ilerz ist ein 
wundcrlieb Ding, namentlicb wenn der Menscb sein Ilerz im Bentcl triigt, 
— scid Ibr gar zu verrfickte Pessimisten , wenn Ibr fiirclitet, niit der Re- 
duktion des Arbeitstags von ll 1 / 2 auf 10 1 /, Stunden werde Euer ganzer 
Reingewiun in die Hrficlie gehn. Rei Leibe nielit. Alle andern Umstande 
als gleicbbleibend vorausgesetzt , wird die Melirarbeit von 5 3 / 4 auf -1 3 4 
Stunden fallen , was imraer nocli eine ganz erklecklicbe Rate des Mebr- 
wertlis giebt, niiralicb 82 u ' 23 ° /0 . Die verbangnissvolle ,,Ietzte 
Stunde" aber, von der Ihr mebr gefabelt babt als die Cbiliasten vom 
Weltuntergang, ist ,,all bosb". Ibr Verlnst wird weder Eucb den ,,Rein- 
gewinn" noch den von Euch verarbeiteten Kindern beiderlei Gescbleebts 
die,,Seelenreinbeit" kosten 32a ). Wenn einmal Euer „le tztes Stiind- 



32a ) Wenn Senior bewies, class an ,,der letzten A r b ei ts s tun d e" der 
Reingewinn der Fabrikanten , die Existenz der englischen Baumwollindnstrie, 
Englands "Weltmarktgrosse hing , bewies dahinwiedenim Dr. Andrew Ure in 
den Kauf, class wenn man Fabrikkinder unci junge Personen unter 18 Jaliren, 
statt sie voile 12 Stunden in der warmen unci reinen Morallnft der Fabrikstube ab- 
zuschanzen, , ,eiue Stunde" friiher in die gemiithskalte unci frivole Aussenwelt ver- 
stosse, Miissiggang unci Laster sie nm ihr Seelenbeil prellen miissteu. Seit 1848 wer- 
dendieFabrikinspektoren nicht lniicle, in ihren halbjahrigen ,,Re p o rt s" die Fabri- 
kanten mit ,,d er letzten" , ,,der ve r h iin gn i s s vo 1 1 en S t nn d e" zn necken. 
So sagt llerr Howell, in seinem Fabrikbericht vom 31. Mai 1855 : ,, Ware die 
folgende scharfsinnige Berechnung (er citirt Senior) riehtig, so hiitte jede Baum- 
wollfabrik im Ver. Konigreich seit 1850 mit Verlnst gearbeitet." (Reports of 
the Insp. of Fact, for the half year ending 30th April 1855" p. 
19, 20.) Als im Jahr 1848 dieZehnstundenbill durchs Parlament ging, octroyirten 
die Fabrikanten oinigen Normalarbeitern in den landliehen Flachsspinnereien , die 
zwischen den Grafsehaften Dorset and Somerset zerstreut liegen , eine Gegenpeti- 
tion , worin es u. A. heisst : ,,Eure Bittsteller, Eltcrn , glanben, dass eine znsiilz- 
liche Mussestunde weiter keinen Erfolg haben kann , als ibre Kinder zu demorali- 
siren , denn Miissiggang ist alien Lasters Anfang." Der Fabrikbericht vom 
31. Oktober 1848 bemerkt hierzu : ,,Die Atmosphare der Flachsspinnereien, worin 
die Kinder dieser tngendhaft - zitrtlichen Eltern arbeiten , ist geschwiingert mit so 
uuziihligen Staub - und Faserpartikeln des Rohmaterials , dass es ausserordentlich 
unangeiiehm ist, ancb nur 10 Minuten in den Spinnstuben zuznbringen , denn ihr 
ki'mnt das nicbl ohne die peinlichste Empfindung, iiidcm Auge, Uhr , Nasenlocher 

13* 



196 

lein" wirklicli schliigt , denkt an den Professor von Oxford. Und nun: 
In einer bessern Welt whnscli' ich mir mehr von Enrera werthen Umgang. 
Adio 3i ) ! . . Das Signal der von Senior 1 <S 3 G entdeekten „letzten 
Stnnde" ward am 15. April 1848, poleniiseh gegen das Zelmstunden- 
gesetz, von James Wilson, einem der okonomischen Hanptmandarine, 
im „London Economist" von neuem geblasen. 



und Mnnd sicli sofort fiillen mit Flachsstaubwolken , vor dencn kein Entrinnen ist. 
Die Arbeit selbst erheischt , wegcn der Fiebcrliast der Maschincrie, rastlnscn Auf- 
vvand von Gcschick und Bewcgung , untcr der Kontrole nie crmiidender Anfmerk- 
samkeit , und es schcint etwas hart, El tern den Ausdruck ,,FanlIcnzcrci" auf ilirc 
cigenen Kinder anwenden zu lassen , die, nach Abzug der Essenszeit , 10 voile 
Stunden an solche Beschiiftigung, in einer solchen Atmosphiire, geschmiedet sind 
. . . Diese Kinder arbeiten lunger als die Aekerknechte in den Nachbardorfern. . . 
Soldi liebloses Gekobl iil)er ,,Miissiggang nnd Laster" muss als der reinste cant 
und die sehamloseste lleuchelei gebrandniarkt werden . . . Der Theil des Publi- 
kmns , der vor ungefiihr zwiilf Jahren auffuhr iiber die Zuversicht , womit man 
oft'entlich und ganz ernsthaft proklamirte, nnter der Sanction holier Autoritat, dass 
der ganze ,,Rei n ge wi n n" des Fabrikanten aus ,,der letzten Stnnde" 
Arbeit fliesse , und die Rednktion des Arbeitstags um eine Stnnde den Reingewinn 
vernichten niiisse ; diesevTheil des Pnblikums, sagen wir, wird kaum seinenAugen 
trauen, vvenn or mm rindet, dass die Original -Entdeekung iiber die Tugenden der 
,, letzten Stunde" seitdem soweit verbessert worden ist ,, Moral" und ,, Profit" 
gleiehm'assig einzuschliessen ; so dass wenn die Dauer der Kinderarbeit anf voile 
10 Stunden redueirt wiirde, ihre Moral zugleich mit deni Nettogewinn ihrer 
Anwender floten ginge, beide abhiingig von dieser letzten, dieser fataleu Stunde." 
(,, Rents of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1848", p. 101.) Derselbe 
Fabrikberieht giebt dann Proben von der ,, Moral" und ,,Tngend" dieser Ilerrn 
Fabrikanten, von den Schlichen , Pfiffen , Lockungen , Drohmitteln , Falschungen 
u. s. w., die sie amvandten, um dergleichen Petitionen von wenigen ganz verwahr- 
losten Arbeitern unterzeichnen zu niaehen, um sie dann als Petitionen eines ganzen 
Industriczweigs, ganzer Grafsehaften, deni Parlament anfzubinden. — Hiichst eha- 
rakteristiseh bleibt es fiir den heutigen Stand der okonomischen sogenanntcn 
,,Wi ss e n s c h aft" , dass weder Senior selbst, der spiitcr zu seiner Ehre 
cnergisch fiir die Fabrikgesetzgebung auftrat, noch seine urspriinglichen und 
spateren Widersaeher, die Trugschlusse der ,,Originalentdeckung" aufznloseii 
wusstcn. Sie appellirten an die thatsiiehliehe Erfahrung. Das why und wherefore 
blieb Mysterium. 

33 J lndess hatte der llerr Professor doch ctwas bci seinem Manchester Ausflng 
profitirt! In den ,, Letters on the Factory Act" lningt der ganze Rein- 
gewinn, ,, Profit" nnd ,,Zins" und sogar , something more' an einer 
u n 1) e z a h 1 1 e n A r b e i t s s t n n d c des Arboiters! Ein Jahr zuvor, in seincn 



197 

Wie die Kate des Mehr worths bestinimt ist iliuvli das Verhalt- 
niss des Mehrwerths, nieht zur Gesammtsuninie des vorgesehossenen Kapi- 
tals , sondern zu scinem in Arbeitskraft ausgelcgten , variablen Bestand- 
theil , so ist die II o lie des Mehr pro dn k ts bestinimt, niclit (lurch 
sein Verliiiltniss ztun Rest des Gesammtprodukts, sondern ausschliesslieh 
ztun Produkttheil, worin sich die nothwendige Arbeit darstellt. Wie die 
Prodnktion von Mehrwerth tier bestimmende Zweck tier kapitalistischen 
Produktion, so inisst niclit die absolute Masse ties Produkts, sondern allein 
die ties Mehrprodukts, den Ilohegrad des Reiclithnms 34 ). 

Die Suinme d e r n o t h w e n d i g e n Arbeit n n d d e r M e h r - 
arbeit, tier Zeit , worin dor Arbeiter nur den Worth seiner Arbeitskraft 
reprotluzirt, untl tier Zeit, worin or Mehrwerth produzirt, bestinimt die ab- 
solute Grosse seiner Arbeitszeit — den A r be its tag (work- 
ing day). 



zum Gemeinbesten Oxforder Studenten und gebildctcr Philister verfassten ,, Out- 
lines of Political Economy" hatte er noeh gegeniibcr R i c a rd o 's Werth- 
bestiinmung durch die Arbeitszeit ,,entdeekt", dass der Profit aus der Arbeit 
des Kapi talis ton und der Zins aus seiner Ascctik, seiner ,,Ab sti- 
ll enz", lierstanune. Die Flause selbst war alt, aber das Wort ,,A b s t i n e n z" 
neu. llerr Roscher hat es richtig dnrch ,,E n thaltnng" vcrdeutseht. Scino 
minder mit Latein beschhigenen Compatriotcn , Wirthe, Schulzcn und and re 
Miebels, haben es in ,,E n t sagu n g" vermbneht. 

34 ) , ,Fiir ein Individuum mit einom Kapital von 20,000 Pfd. St., dessen Pro- 
rite 2000 Pfd. St. jahrlich botragen, ware es ein durchans gleichgiiltig Ding, ob 
sein Kapital 100 odcr 1000 Arbeiter beschliftigt, ob die produzirten Waarcn sieh 
zn 10,000 oder 20,000 Pfd. St. vcrkanfen, iramcr vorausgesetzt , dass seine Protite 
in alien Fallen nieht nnter 2000 Pfd. St. fallen. Ist das re ale Inter esse einer 
Nation niclit dasselbe? Vorausgesetzt ihr realcs Nettoeinkoimncn, ibrc Kenten und 
Protite bleibon dieselbcn , so ist cs nieht von der gcringsten Wichtigkeit, ob die 
Nation aus 10 oder 12 Millioncn Einwohnern besteht." (Ric. 1. e. p. 416.) 
Langc vor Rieardo sagte der Fanatiker des Mehrprodukts , A r t h u r Y o n n g , ein 
ubrigens sclnvatzsehweifigcr, kritikloser Schriftstellcr, dessen Ruf in umgekehrtem 
Verh'altniss zn seinem Verdienst steht, u. A. : ,,Von weleheni Nutzen wiirde in 
eineni modernen Kbnigreich cine ganze Provinz sein , deren Boden in altromischer 
Manier , von kleinen , nnabhangigen Banern , meinetwegen noch so gut bebaut 
wiirde? Von welchem Zweeke, ausscr dem einzigen , Menschen zu erzeugen (,,the 
mere purpose of breeding men"), was an und fur sieh gar keinen Zweck hat" 
(,,is a most [useless purpose"). Arthur Young: , .Political Arith- 
metic etc. London 1774'', p. 47. 



1<J8 

4) Der Arbei t stag. 

Wir gingen von der Voraussetzung aus, dass die Arbeitskraft zu 
ihrem Worth e gekauft mid verkanft wird. Ihr Worth, wie der jeder 
andern Waare, wird bestimmt durcli die zu ihrer Produktion nothige Ar- 
beitszeit. Erheischt also die Durchsclmittssmnme der tiiglichen Lebens- 
mittel des Arbeiters zu ihrer Produktion G Stunden taglich , so muss er 
im Dnrclisclmitt G Stunden per Tag arbeiten, uni seine Arbeitskraft taglich 
zu produziren oder den in ihrem Verkauf erlialtenen Worth zu repro- 
duziren . Der n o t h \v e n d i g e T h o i 1 seines A r b e i t s t a g e s betriigt 
dann G Stunden, und ist dalier, unter sonst gleichbleibenden Umstiinden, 
eine g e g e b e n e Grosse. Aber damit ist d i e G r o s s e d e s A r b e i t s- 
tags selbst noch nicht gegeben. 

Nelnuen wir an, dieLinie a b stelle die Dauer oder Liinge 

der n o t h \v e n d i g e n A r b e i t s z e i t vor, sage G Stunden. Je nachdem 

die Arbeit iiber a b imi 1, 3 oder G Stunden u. s. w. verlangert wird, er- 

halten wir die 3 verscliiedenen Linien: 

A r b e i t s t a g I A r b e i t s t a g II 

a b— c, a — b c, 

Arbei t stag III 

und a — b -• c, 

die drei verschiedne Arbeitstage von 7, 9 und 12 Stunden vorstellen. Die 

Verlangerungslinie b c stellt die Lange der Surplusarbeitszeit vor. Da der 

Arbeitstag = a b -\- h c oder a c ist, variirt er mit der variablen Grosse 

b c. Da uns a b gegeben ist, kanu das Verhaltniss von b c zu a b 

stets gemessen werden. Es betriigt in Arbeitstag 1 '/ 6 , in Arbeitstag 11 

3 / 6 , und in Arbeitstag III 6 /6 von a b. Da fcrner die Proportion 

Surplusarbeitszeit 

^7-^1 ,— „ , . die Kate des Mehrwerths bestimmt, ist letztere 

jNothweiunge Arbeitszeit 

gegeben (lurch jenes Verhaltniss. Sie betriigt in den drei verscliiedenen 

Arbeitstagen respektive 10 2 / 3 , 50 und 100"/ . Umgekehrt wiirde die 

Rate des M e h r w e r t h s allein uns nicht die Grosse des A r b e i t s - 

tagsgeben. Ware sie z. B. gleich 100° , so konnte der Arbeitstag 

8, 10, 12stiindig u. s. w. sein. Sie wiirde anzeigen , dass die zwei Be- 

staudtheile des Arbeitstags , nothwendige Arbeit und Mehrarbeit , gleich 

gross sind, aber nicht wie gross jeder dieser Theile. 

Der Arbeitstag ist also keine constante , sondern eine variable 



190 

Grosse. Einer seiner Tlieile ist zwar bestimmt dureli die zur bestiin- 
digen Keproduktion des Arbeitcrs selbst erlieisclite Arbeitszeit , aber seine 
Gcsammtgrosse wecliselt mit der Liinge oder Dauer dcr Melirarbeit. Der 
Arbeitstag ist daber bestimmbar, aber an und fiir sieb unbestimmt "j. 

Obgleich nun der Arbeitstag keine fcste, sondern einefliesscnde Grosse 
ist, kann er andrerscits nur i n n e r h a 1 b g e w i s s e r S c Ii r a n k e n vari- 
iren. Seine M i n i m a 1 s c li r a n k e ist jedoeb unbestimmbar. Allerdings, 
setzen wir die Verliingerungslinie b c, oder die Melirarbeit, = , so er- 
balten wir einc Minimalscbranke , den Tlieil des Tages uiimlicli , den der 
Arbeiter notliwendig zu seiner Selbsterbaltung arbeiten muss. AufGrund- 
lage der kapitalistisclien Produktionsweise kann die notlnvendige Arbeit 
aber burner nur e i n e n Tlieil seines Arbeitstages bilden, der Arbeitstag 
sicli also nie auf diess Minimum verkiirzen. Dagegen besitzt der Arbeitstag 
erne M a x i m a 1 s c b r a n k e. Er kann iiber cine gewisse Grenze binatis 
nicbt verlangert werden. Diese Maximalscliranke ist doppelt bestimmt. 
Einmal dureli die p li y s i s c h e S e li r a n k e der A r b e i t s k r a ft. Ein 
Menscb kann wabrend des natiirlichen Tags von 24 Stunden nur ein be- 
stimmtes Quantum Lebenskraft verausgaben und das Mass dieser Kraft- 
verausgabung bildet ein Mass fiir seine pliysiscli moglicbe Arbeitszeit. So 
kann- ein Pferd Tag aus , Tag ein ," nur 8 Stunden arbeiten. Wabrend 
eines Tlieils des Tags muss die Kraft ruben , scblafen, wiibrend eines an- 
dern Tbeils bat dcr Menscb andere pbysiscbe Bediirfnisse zu befriedigen, 
sieb zu niibren , reinigen , kleidcn u. s. w. Ausser dieser rein pbysi- 
s eli en Scbranke stosst die Verlangerung des Arbeitstags auf mora- 
lise b e S c b r a n k e n. Der Arbeiter brauclit Zeit zur Befriedigung gei- 
stiger und sozialer Bediirfnisse , deren Umfang und Zabl durch den allge- 
meinen Kulturzustand bestimmt sind. Die Variation des Arbeitstags be- 
wegt sieb daber innerbalb absoluter pbysiscber und mebr oder minder 
relativer sozialer Scbranken. Beide Scbranken sind aber sebr elastiscber 
Natur und erlauben den grossten Spielraum. So finden wir Arbeitstage 
von 8, 10, 12, 14, 1G, 18 und mebr Stunden, also von der verscbie- 
densten Lange. 



3: ') ,,A day's labour is vagne , it may lie long or short." ,,An Essay on 
Tradeand Commerce, containing Observations on Taxation etc. 
London 1770", p. 73. 



200 

Ucr Knpitalist bat die Arbeitskraft zu ihrem Tages worth gekauft. 
Ilim gehort ihr G ob ranch s werth wiihrend eines Arbeitstags. Er hat 
also das Recht crlangt , den Arbeitcr widirend eines Tags fiir sieh arbei- 
ton zn lassen. Aber was ist oin Arb cits tag 36 )? Jedenfalls weni- 
ger als oin natiirlicher Lobenstag. Uin wie viel? Dor Kapitalist hat 
seine eigne Ansicht iiber diess ultima Thnle , die nothwendige 
S o h r a n k e d e s A r b e i t s t a g s. Als Kapitalist ist er nur porsonifizirtes 
Kapital. Seine Seele ist die Kapitalseele. Das Kapital hat aber oinen 
einzigen Lebonstrieb, den Trieb, sich zn verworthen , Mehrwerth zu sehaf- 
i'en, rait seinem constant en Tlioil, den Produktionsmitteln, die grosst- 
mogliche Masse Mehrarbeit einzusaugen 37 ). Das Kapital ist verstorbone 
Arbeit, die sich nnr vampyrmiissig belebt durch Einsaugung lebondigor 
Arbeit und um so mehr lebt, je mehr sie davon einsangt. Die Zeit, wah- 
rend deren dor Arbeiter arbeitet , ist die Zeit , wiihrend deren der Kapita- 
list die von ihm gekaufte Arbeitskraft con sum i rt 38 ). Consumirt der 
Arbeiter seine disponible Zeit fiir sicli sclbst , so bestiehlt er den Kapita- 
listen 39 ). 

Der Kapitalist beruft sich also auf das Gesetz des Waaren- 
austauschs. Er, wie jeder andre Kaufer, sucltt den grosstniijglichen 
Nutzen aus dem Gebrauchswerth seiner Waare herauszuschlagen. Plotz- 



3n ) Dicse Frage ist nnendlieh wichtiger ills die bcriihmte Frage Sir Bobcrt 
Peel's an die Birminghamer Ilandclskammcr : ,,What is a pound?", cine 
Frage, die nur gestellt werden konnte, weil Feel iiber die Natur des Geldcs eben 
so unklar war als die ,, little shilling men" von Birmingham. 

•' ,: ) ,,Fs isl die Aufga.be des K an i tal i s t e n mit dem vcrausgabten Kapi- 
tal die g ro ss tin o gl i eh e S u m me Arb ei t herauszuschlagen." (,,D'obtenirdu 
capital de'pense la plus forte s o in in c de travail possible.") J. G. 
(J o u r c el 1 e-S en e u i 1 : , ,Traite the'oriquc et pratique des cut re- 
prises i n d u s t ri el 1 e s. 2eme edit. Paris 1857", p. 63. 

:!K ) ,,An Hour's Labour lost in a da}' is a prodigious injury to a commercial 
state." ,, There is a very great consumption of luxuries among the 
labouring poor of this kingdom ; particularly among the manufacturing populace : 
by which they also consume their time, the most fatal of consump- 
tions," An Essay on Trade a n d Co m m e rce etc. p. 47 u. 153. 

3 '') ,,Si le man'ouvrier libre proud un instant dc repos, l'cconomic sordide qui 
lc suit des ycux avee inquietude, pretend qu'il la vole." N. Linguet: ,,Thco- 
r i e des Lois Civilcs etc. London 1767", t. II, p. 466.) 



201 

licli aber crhebt sicli die Stiinme des Arboiters , die iiu Sturm uud Drang 
des Produktionsprozesses verstummt war: 

Die Waarc , die ich dir verkauft Iiabe, unterscheidet sicli von dem 
andern Waarenpobel dadurch , dass ilir Gcbraueh W er t li schafftiuid 
grossoren Worth als sie selbst kostet. Diess war der Grund , wai'iim du 
sie kauftest. Was auf deiuer Seite als Verwerthung von Kapital crsclieint, 
ist auf meiner Seite iiberschiissige Verausgabung von Arbeitskraf't. Du 
und ich kennen auf dem Marktplatz nur ein Gesetz, das des Waarenaiis- 
tauschs. Und der Cousum der Waare geliort nioht dem Yerkaufer, der sie 
verilussert, sondern dem Kaufer, der sie erwirbt. Dir geliort daher der Gc- 
braueli meiner tiigliehen Arbeitskraft. Aber vermittclst ihres taglichen 
Verkaufspreises muss ieh sie tiiglieh reproduziren und daher von neuem ver- 
kaufen konnen. Abgesehen von dem natiirlichen Versehleiss durch Alter 
u. s. w. , muss ich fahig sein , morgen mit demselben Normalzustand von 
Kraft , Gesundheit und Frische zu arbeiten , wie lieute. Du predigst 
mir bestandig das Evangelium der ,,Sparsamkeit" und ,,Enthaltung". 
Nun gut! Ich will wie ein venriinftiger , sparsamer Wirth mein ein- 
ziges Vermogen , die Arbeitskraft , hanshalten uud mich jeder tollen 
Verschwendung derselben enthalten. Ieh will tiiglieh nur so viol von 
ihr fliissig machen , in Bewegung, in Arbeit nmsetzen, als sicli mit Hirer 
Normaldauer und gesunden Entwicklung vertriigt. Durch massloses Vcr- 
langerii des Arbeitstages kannst du in Einem Tage ein grosseres Quantum 
meiner Arbeitskraft fliissig machen , als ieh in drei Tagen ersetzen kaun. 
Was du so an Arbeit gewinnst, verliere ich an Arbeitssubstanz. Die Be- 
nutzung meiner Arbeitskraft und die Beraubung derselben sind ganz 
vcrschiedne Dinge. Wenn dieDurchschnittsperiode, die ein Durclischnitts- 
arbeiter bei verniinftigem Arbeitsmass Ieben kann, 30 Jahre betriigt, ist 
der Werth meiner Arbeitskraft, den du mir einenTag in den andern zahlst, 

_ -- oder '/| 0950 ihres Gesammtwerths. Consuniirst du sie aber 

o b o X o 

in 10 Jahren, so zahlst du mir nur '^gso oder nur ' 3 ihres AVcrths ta'g- 

lich und bestiehlst mich daher taglieh urn 2 /3 des Werths meiner Waare. 

Du zahlst mir eintiigige Arbeitskraft , wo du dreititgige verbrauchst. Das 

ist wider unsern Vertrag und das Gesetz des Waarenaustauschs. Ich ver- 

lange also einen Arbeitstag von normaler Liinge und ich vorlange ilm 

ohne Appell an dein Ilerz , denn in Geldsachen hort die Gemiitiilichkcit 



202 

auf. Du magst cin Musterbiirger sein , vielleieht Mitglied des Vereins zur 
AbschafTung der Thierquiilerei und obendrein im Gcruch der Heiligkeit 
stehen, aber dem Ding, das dn mir gegeniiber repriisentirst, schliigt kein 
llerz in seiner Brust. Was darin zu pochen scheint , ist mein cigner 
II e r z s c li 1 a g. Ich verlange den N o r m a 1 a r b e i t s t a g , weil ich den 
Werth meiner Waare verlange, wie jeder andre Verkiiufer 40 ). 

Man sielit : von ganz elastischen Schranken abgesebn, ergiebt sich aus 
der Natur des Waarenanstansehs selbst keine Grenze des Arbeitstags, also 
keineGrenzeder Mehrarbeit. Der Kapitalist behauptet dalier nnr sein Recht 
alsKiiufer, wenn erden Arbeitstag so lange als moglich und wo moglich aus 
Einem Arbeitstag zwei zn maclien suclit. Andrerseits schliesst die spezifisclie 
Natur der verkauften Waare einc Schrankcilires Consuras dnrcli den Kiiufer 
cin , undder Arbeitcr behauptet daher mir sein Recht als Verkiiufer, wenn er 
den Arbeitstag auf einebestinimte Norinalgrossebeschranken will. Es findet 
hier also eine Antinoniie statt , Recht wider Recht, beide gleichmiissig 
dnrch das Gesetz des Waarenaustauschs besiegelt. Zwischen gleichen 
Reehten entscheidet die Ge wait. Und so stellt sich in der Geschichte 
der kapitalistischen Produktion die Norniirung des Arbeitstags 
als K ampf u m die S c h r a n k e n des Arbeitstags d a r — ein 
Kanipf zwischen dera Gesanimtkapitalisten, d. h. der Klasse der Kapi- 
talist e n , und dem Gesamratarbeiter, oder der A r b e i t e r k 1 a s s e. 

Das Kapital, wie bereits bemerkt, hat die Mehrarbeit nicht er- 
fundeii. Ueberall, wo ein Theil der Gesellschaft das Monopol derProduk- 
tionsmittel besitzt, muss der Arbeiter, frei oder unfrei, der zu seiner Selbst- 
erhaltung nothwendigcn Arbeitszeit iiberscliiissige Arbeitszeit zusetzen, 
urn dieLcbensmittel ftir dieEigner der Produktionsmittel zu produziren i] ), 
ob dieser Eigenthiimer nun ein athenicnsischer xctXog xdya&og, ein 
etruskischerTheokrat, civis romanns, normannischer Baroiij amerikanischer 
Sklavenhalter, walaehischer Bojar , moderner Landlord oder Kapitalist 



i0 ) Wiihrend ties grossen Strike der London builders, 1S60 — 61 , zur Reduk- 
tii)ii des Arbeitstags auf 9 Stunden , veroft'entliclite ilir Coinite eine Erkliirung, die 
ball) und balb auf das Plaidoyer unsres Arbeiters hinuusHiuft. Die Krklarung 
sjiielt nicht obne Ironic darauf an, dass der rrofitwiitbigste der ,, building masters" 
— ein gewisser Sir M. I'cto — im ,,Gcruch iler Ileiligkeit" stehe. 

4I ) ,, Those who labour .... in reality feed both the pensioners called 
the rich, and themselves." (Edmund Burke 1. e. \k 2.) 



20.3 

ist 42 ). Indess ist klar, dass wenn in einer okononiiscliun Cesellscliafts- 
formation niclit d c r T auscli w e r t li , sondern der G e I) r a u c liswcrt li 
des Produkts vorwicgt , die Mehrarbcit durcli einen cngcren oder wciteren 
Kreis von Bcdiirfnissen bcscliriinkt , abcr koin sclir a n k e n 1 o s c s B e - 
diirl'iiiss nach Melirarbeit durcli den Charakter der Pro- 
d u k t i on scl I) s t gegeben ist. Wo wir im Altertlmme sclieinbare Ab- 
weicliungen von diesem Gesetz find en, bilden sie in der That scinen direk- 
testen Beweis. Am entsetzlichsten z. B. zeigt sicli liier die Ueberarbeit, 
wo dcr Tauschwerth in seiner selbststjindigen Gestalt als Geld produzirt 
wird, in der Pi'oduktion von Gold und Silber. Gewaltsames zu Tod arbei- 
ten ist liier die of'fizielle Form der Ueberarbeit. Man lese nur den Diodo- 
rus Siculus 43 ). Wenn jedocli Volker, bei denen sicli die Prodnktion noch 
in den niedrigeren Formen der Sklavenarbeit, Frohnarbeit n. s. w. bewegt, 
mitten in einem durcli die kapitalistiscbe Produktionsweise beherrscliten 
Weltmarkt stelin , der den Verkauf ilirer Produkte ins Ausland zuni vor- 
wiegenden Interesse entwickelt, wird den barbarisclien Greueln der Skla- 
verei , Leibeigenscliaft u. s. w. der civilisirte Greuel der Ueberarbeit auf- 
gepfropft. Daher bewahrte die Negerarbeit in den siidlichen Staaten der 
araerikanisclien Union einen gemassigt patriarchalisclien Charakter, so 
lange die Prodnktion hauptsachlicb auf den unmittelbaren Selbstbedarf ge- 
richtct war. Indem Masse aber wie der Export der Baumwolle das 
Lebensinteresse jener Staaten wnrde, wurde die Ueberarbeitung desNcgers, 
liier und da die Consumtion seines Lebens in sieben Arbcitsjabren, Faktor 
eines berechnet-en und berechnenden Systems. Es gait niclit melir eine 



'-) Sehr naiv bemcrkt N i cb u h r in seiner ,,R u m i s ch en Ges e h i e h t e 1 ' : 
,,Man kann sicli niclit vcrhehlcn , class YVerke wie die etruskisclien , die in ihren 
Triiinniern erstaunen, in kleineu (!) Stanton Frohnlierrn und Kneclitc vor- 
ansseizen." Viel tiefer sagte Sisniondi, dass ,,Briisscler Spitzen" Lohnherru 
und Lohndiener voranssetzen. 

") ,,Man kann diese Ungliickliehen (in den Gohlbcrgwerkcn zwisehen 
Aegypten, Aethiopien undArabien), die niclit einmal ihren KiJrper reinlich hulten, 
noch ihre BliJsse deeken kunnen , niclit ansehen , oline ihr jaminervolles Schick- 
sal zu beklagen. Denn da finclet keine Nachsicht und keine Schonung slatt fiir 
Krankc, fur Gcbrechliche, fiir Greise, fur die weibliehe Sclnvachlieii. Alle miissen, 
(lurch Schlage gezwungen , fortarbeiten , bis der Tod ihren Qualen und ihrcr Noth 
ein Eude niacin." Diod. Sic. Ilistorisehe Bibliotliek, Buch 3, c. 13. 



204 

gewisse Masse niitzliclier Produkte nus ilim gewinneii. Es gait min 
der Produktion des Melir wort lis selbst. Aclmlicli rait der 
Frolinarbeit, z. B. in den Donaufursteiithiimern. 

Die Vergleichung des Ileisshungers nach Mehrarbeit in den Donau- 
fursteiithiimern mit demselben Ileisslmnger in englischen Fabriken bietet 
ein besondres lnteresse, weil die Mehrarbeit in der Frolinarbeit 
cine selbst stand ige, sinnlich walirnehrabare Form besitzt. 

Gesetzt der Arbeitstag zithle G Stunden nothwendiger Arbeit und 6 
Stunden Mehrarbeit. So liefert der freie Arbeiter dem Kapitalisten wochent- 
lich 6 X G, oder 3G Stunden Mehrarbeit. Es ist dasselbe , als ob er 3 
Tage in der Woche fiir sicli unci 3 Tage in der Woche nmsonst fiir den 
Kapitalisten arbeite. Aberdiess ist nicht sichtbar. Mehrarbeit und noth- 
wendige Arbeit verschwimmen in einander. Ich kann daher dasselbe Ver- 
haltniss z. E. audi so ausdriieken , dass der Arbeiter in jeder Minute 30 
Sekunden fiir sich und 30 fiir den Kapitalisten arbeitet u. s. w. Anders 
mit der Frolinarbeit. Die uotliwendige Arbeit, die der walacbisehe 
Bauer z. B. zu seiner Selbsterhaltung verrichtet, ist raumlich getrennt 
von seiner Mehrarbeit fiir den Bojaren. Die eine verrichtet er auf seinem 
eignen Felde, die andre auf dem herrschaftlichen Gut. Beide Theile der 
Arbeitszeit existiren daher selbststii n dig neben einander. Die Mehr- 
arbeit ist als F r o h n a r b e i t genau abgeschieden von der nothwendigen 
Arbeit. An dem quan t i tat i ven Verhiiltniss von Mehrarbeit und noth- 
wencligcr Arbeit Jindert diese verschiednc Erscheinungsform offenbar nichts. 
Drei Tage Mehrarbeit in der Woche bleiben drei Tage Arbeit, die kein 
Ae([iiivalcnt fiir den Arbeiter selbst bildet, ob sie Frolinarbeit heisse oder 
Lohnarbeit. Bei dem Kapitalisten jedoch erscheint der Ileisshunger nach 
Mehrarbeit im Drang zu ra a s s 1 o s e r V e r 1 ii n g e r u n g d e s A r b e i t s- 
tags, bei dem Bojaren einfacher in unmittelbarer Jagd auf Frohntage /l4 ). 

Die Frolinarbeit war in den Donaufurstenthiimern verkniipft mit Na- 
turalrenteii und sonstigem Zubehor von Leibeigcnschaft , bikletc aber den 
entscheidendeii Tribnt an die herrschende Klasse. Wo dicss der Fall, 
entsprang die Frolinarbeit selten aus der Leibeigcnschaft, sondern die 
Leibciirenschaft meist unurekehrt aus der Frolinarbeit. So in den rumani- 



14 ) l);ts Nachfolgcnde bc/icht sich auf tlie Zustiindc der rumilnisehen Provin- 
zen, wic sic sich vor der Uimviilzung scit dem Krinikricg gestaltet batten. 



205 

sclien Provinzen. Hire urspriinglicbe Produktionsweise war ;mf Geineiii- 
eigentbum gegri'mdet , aber niclit anf Gemeineigrntlmm in slaviselicr oder 
gar indiseher Form. Ein Tlieil do- Landereien wurde als freies Privat- 
cigentbum von don Mitgliodcrn derGemeinde selbststandig bewirtbsobaftot, 
ein anderer Tlieil — der ager publieus — gemeinsam von Union bestellt. 
Die Prodnkte dieser gemeinsamen Arbeit dienten tlieils als Reservefonds 
gegen Misscrnten und andere Zufalle, tlieils als Staatsscliatz znr Deckung 
fiir die Kosten von Krieg , Religion nnd andere Gemeindeausgaben. Im 
Lanfe der Zeit usurpirten kriegerisclie nnd kireliliclie Wiirdentragor mit 
dem Genieineigenthum die Leistungen fiir dasselbe. Die Arbeit der freien 
Banern auf ilireni Gemeindeland verwandelte sieb in Frobnarbeit 
fiir die Diebe des Gemeindelandes. Dainit entwickelten sicb zngleicli 
Leibeigenscbafts-Yerliiiltnisse , jedocli nnr tbatsaclilieb , niclit gesetzlicb, 
bis das weltbefreieiule Russland unter dem Vonvand , die Leibeigensobaft 
abzuscbaffen, sie znm Gesetz erbob. Der K o d e x d e r F r o h n a r b e i t , 
den der russisebe General Kissel eff 1831 proklamirte, war natiirlicb 
von den Bojaren selbst diktirt. Russland eroberte so mit einem Sclilag 
diese Magnaten der Donaufiirstentliiimer mid den Beifallsklatscb des libe- 
ralen Cretinismus von ganz Europa. 

Naeb dem ,,Reg lenient organ iq ue", so lieisst jener Kodex der 
Frobnarbeit, sebuldet jeder walacbiscbe Bauer, ansser einer Masse detail- 
lirter Naturalabgaben , dem s. g. Gnindeigentliihner 1) 12 Arbeitstage 
iiberbaupt, 2) einen Tag Feldarbeit mid 3) einen Tag Holzfnlire. Smnma 
Sumniarum li Tage im Jalire. Mit tiefer Einsiclit in die politiscbe Oeko- 
noniie wird jedocli der Arbeitstag niclit in seinem ordinaren Sinn genom- 
inen , sondern der zur Herstellmig eines taglicben Durebscbiiittsprodukts 
n o t h w e n d i g e Arbeitstag, aber das t a g 1 i c b e Durclisclinittsprodukt ist 
pfiffiger Weise so bestimmt, dass kein Cyklope in 24 Stunden damit fertig 
wiirde. In den diirren Worten edit russiscber Ironie erklait daber das 
,,Reglement" selbst, unter 12 Arbeitstagen sei das Produkt einer Iland- 
arbeit von 36 Tagen zu verstelm , unter einem Tag Feldarbeit drei Tage, 
und unter einem TagTIolzfulir ebenfalls das Dreifacbe. Sumina : 42 Frolin- 
tage. Es kommt aber binzu die s. g. .Tobagie, Dienstleistungen , die 
dem Grundlierrn fiir ansserordentliebe Produktionsbediirfnisse gcbiibreii. 
Eine bestimmtes jiibrlicbes Quantum der Mannscliaft , je naeb der Anzabl 
der Dorfbevolkerung, ist znr .lobagie verfelimt. Diese zusiitzliebc Frobn- 



206 

arbeit wird fiir jeden walachischen Bauer auf 14 Tage gesohiitzt. So 

betriigt die vorgescliriebene Frolinarbeit 56 Arbeitstage jahrlich. Das 

Aekerbaujahr ziihlt aber in dor Walachei wegen des schlechten Klima's 

n nr 210 Tage, wovon 40 fiir Sonn- mid Feiertage, 30 dnrchschnittlich 

fiir Unwetter, zusammen 70 Tage ausfallen. Bleiben 140 Arbeitstage. 

56 
Das Verhaltniss der Frolinarbeit zur liothwcndigeii Arbeit, --, oder 

84 

G6 2 / 3 °/ , driickt eine viel kleinere Rate des Mehrwerths aus als die, 
wdclie die v\rbeit des englisehen Agrikultur- oder Fabrikarbeiters regu- 
lirt. Diess ist jedocb mir die gesetzlich vorgescliriebene Frolinarbeit. 
Und in noch ,.libei'alerem" Geist als die englisclie Fabrikgesetzgebuug hat 
das ,,Reglement organiqne" seine eigne Uragelmng zu erleicbtern gewusst. 
Nachdem es aus 12Tagen 54 gemacht, wird das nominelleTagwerk jcdes 
der 54 Frobntage wieder so bestimmt, dass eineZnbusse auf die folgenden 
Tage f;t Hen muss. In einem Tag z. B. soil eine Landstrecke ausgegatet 
werden , die zu dieser Operation , namentlieb auf den Maispflanzungen, 
doppelt so viel Zeit erheisclit. Das gesetzliche Tagwerk fiir einzelne 
Agrikulturarbeiten ist so auslegbar, dass der Tag ira Monat Mai anfiingt 
und im Monat Oktober auf hurt. Fiir die Mold an sind die Bestimmun- 
gen noch hiirter. ,,Die zwiilf Frobntage des K e g 1 e m e n t or g a n i q u e", 
rief ein siegtrunkener Bqjar, ,,belaufen sich auf 3G5 Tage ini Jahr!" 45 ) 

War das R e g 1 e m e n t o r g a n i q u e der Donaufiirstenthiimer ein 
positiver Ausdruck des Heisshungers nach Mehrarbeit, den jeder 
Paragraph legalisirt, so sind die englisehen FaetoryActs nega- 
tive Ausdriicke desselben Heissliungers. Diese Gesetze treten dera 
Drang des Kapitals nach massloser Aussaugung der Arbeitskraft durch 
g e w a 1 1 s a m e B e s c h r Ji n k u n g des A r b e i t s t a g s von S t a a t s - 
wegen entgegen, und zwar von Seiten eines Staats , den Kapitalist nnd 
Landlord beherrsehen. Von einer tiiglich bedrohlicher aiischwellenden Ar- 
beiterbewegung abgesehn , diktirte dieselbe Nothwendigkeit die Besehran- 
kung der Fabrikarbeit , welche den Guano auf die englisehen Felder aus- 
goss. Dieselbe blinde Raubgier, die in dem einen Fall die Erde erschopft, 
liatte in dem andern die Lebenskraft der Nation an der Wurzel ergriften. 



/ '"') Weitcrc Dcfnils lindot ninn in: ,,E. Ucpnault: Ilistoive poli- 
tique ct socialc des P r i n c i ]> :i n t <'s ] ) a n n lii e n n e s. Paris lS. r ). r )." 



207 

Periodiselie Epidemieen sprachen liier ebcn so deutlich :ils d;is a bn oil- 
men de So 1 d at en m ass in Dentscliland und Frankreic.li 4G ). 

Der jetzt regulironde Factory Act von 1850 crlaubt fiir den 
dnrclischnittlielien Woclientag lOStunden, uamlicli fiir dieersten 5 Woclien- 
tage 12 Stunden , von 6 Uhr Morgens bis Uhr Abends, wovon aber 
Va Stunde fiir Friilistiick und eine Stunde fiir Mittagsessen gesetzlieh ab- 
gelm, also lO'/o Arbeitsstunden bleiben, und 8 Stunden fiir den Sainstag, 
von G Ulir Morgens bis 2 Uhr Nachmittags , wovon x /. 2 Stunde fiir Friili- 
stiick abgeht. Bleiben 60 Arbeitsstunden, lO'/o fiir die ersten 5 Woclien- 
tage, 7 1 /., fiir den letzten Woclientag 47 ). Es sind eigne Wacliter des 
Gesetzes bestellt, die dem Ministerium des Iniiern dirckt untergeordneten 
Fabri ki n sp ektor en , deren Bericlite lialbjalirig von Parlatnentswe- 
gcn verijffentlielit werden. Sie liefern also eine fortlaufende und offizielle 
Statistik fiber den Kapitalistenheisshunger nacli Melirarbeit. 

Horen wir einen Augenblick die Fabrikinspektoren 48 ). 



■ ifi ) ,,Im Allgemeinen sprieht innerhulb gcwisser Grenzen fiir das Gecleihen 
organischcr Wescn das Ueberschreiten des Mittelmasses ihrer Art. Fiir den 
Mensehen vcrklcinert sicli sein Kbrpermass , \venn sein Gedeilien beeintriiehtigt 
ist, sei es durch physische oder sociale Yerh'altnisse. In alien europiiisehen Liin- 
dem, wo Konscvi])tion besteht, hat seit Einfiihrung derselbcn das mittlere Kbrper- 
mass der erwaehsenen Manner und im Ganzen ibre Tauglichkeit znm Kriegsdienst 
abgenommen. Vor der Revolution (1789) war das Maximum fiir den Infanterist 
in Frankreieb 165 Centimeter; 1818 (Gesetz vom lO.Mlirz) 157, nach dem Gesutz 
vora 21. Miirz 1832, 156 Centimeter; dnrcbsebnittlieh in Frankreieb wegen 
mangelnder Griisse und Gebreehen iiber die Hiilfte ausgemnstert. Das Militair- 
mass war in Saebsen 1780: 178 Centimeter, jetzt 155. In Preussen ist es 157. 
Nach Angabe in der Bayrischcn Zeitung vom 9. Mai 1862 von Dr. Meyer, stellt 
sich nach einem 9jahrigen Durcbsehnitt beraus , dass in Preussen von 1000 Kon- 
scribirten 716 untauglieb zum Militairdienst , 317 wegen Mindermass und 399 
wegen Gebreehen .... Berlin konnte 1858 sein Kontingent an Ersatz -Mann- 
scliaft nicht stellen, es fehlten 156 Mann." (J. v. Liebig: ,,Die Clicmic 
in ihrer An wen dung auf Agriknltur und Physiologic. 1862. 
7te Auflage." Band I, p. 117, 118.) 

'•') Die Gesehiebte des Fabrikakts von 1850 folgt im Verlauf dieses Kapitels. 

48 ) Auf die Periode vom Beginn der grossen Industrie in England bis ly45 

gehe ieli nur hier und da ein , und verweise den Leser dariiber auf: 

, , D i e L a g e der a r 1> e i t e n d e 11 K 1 a s s e in England. Von F r i e d r i c h 

Engels. Leipzig 1845." Wie ticf E n g e 1 s den G e i s t der kapitalistisehen Pro- 



208 

„Dor betriigerisclie Fabrikant beginnt die Arbeit eine Viertelstnnde, 
manclimal fn'ilier, manclimal spiiter, vor G Ulir Morgens , und sehliesst sie 
eine Viertelstnnde, raancbmal friiher, manclimal spiiter, nacli G Tllir Nacli- 
niittags. Er niiiimt 5 Minnten weg v<»m Anfang und Ende der nominell 
fi'ir das Fn'ilistiick anberaumten balben Stunde, und knappt 10 Minnten ab 
zu Anfang und Ende der fur Mittagsessen anberaumten Stunde. Sarastag 
arbeitet er eine Viertelstnnde, manclimal melir, manclimal weniger, nacli 
2 Ulir Naclimittasrs. So betriigt sein Gewinn : 



Vor 6 Ulir Morgens . 
Nach Uhr Nachniittags 
Fiir Friihstiickszeit 
Beim Mitta<rsessen 



15 Minutcn. 
15 Minnten. 
10 Minnten. 
20 Minnten. 
60 Minnten. 



A n S a in s t a g e n . 
Vor 6 Uhr Morgens . . 15 Minnten. 
Fiir Friihstiick ... 10 Minnten. 
Nach zwci Uhr Naelimittags 15 Minnten. 



Sum ma in 5 Tajr-en: 300 Minuten. 



W i) c li e n 1 1 i c b e r G e s a in m t g e ■ 
wi n n : 340 Minnten. 



Oder 5 Stnnden 40 Minuten wocbentlicli , was mit 50 Arbeitswochen 
multiplicirt , nacli Abzug von 2 Woclien fiir Feiertage oder gelegentliclie 
Unterbreclmngen, 2 7 A r b e i t s t a g e giebt 49 )." 



dnktionsweise begriff, zeigen die Factory Reports, Reports on Mines 
n. s. w., die s e i t 1845 erscliienen sind, nnd wie bewnndernngswiirdigerdie Znstiinde 
ini Detail nialte, zeigt der olieribichliclistc Vergleicb seiner Schriftinitden 18 Ids 20 
Jalire sji'citer vcroffentlicliten ofticiellen Rejiorts der ,,CMi i 1 d ren 's Kmplnymcnt 
Commission." (18 03 — 67.) Diesebandeln niinilicb von In dns t ri ezwei gen , 
worin die Fabrikgesetzgebnng l>is 1862 nocb niclit eingefiibrt war, zitin Tbeil noch 
nicbt eingefiilirt ist. Hicr wnrde also den von En gels gesebilderten Znstiinden 
mcbr oder minder grosse Aendernng nicbt von anssen anfgeberrscbt. Meine Bei- 
spielecntlcbncicli lianptsacblicb derFreibandclsperiode nach 1848,jener jiaradisi- 
sehen Zeit . wovon eben so grossmanlige als wissensehaftlicli verwabrloste Frei- 
bnndelshansirbnrscben den Dentsehcn so fabelhaft viel vorf an ub e n. — Uebrigcns 
figurirt Kn gland bier nnr ini Vordergrnnd, weil es die kapitalistischeProdnktion 
klassisch repriisentirt nml allein cine officiell fortlanfcnde Statistik der behandelten 
Gcgcnstiinde besitzt. 

i! ') ,,S n gg cs ti o n s etc. by Mr. L. Horner, Insjiector of Factories", 
iin : , .Factory R eg n 1 a t i o n 's A c t. Ordered by t li c House o f O o m- 
m o n s to be printed 9. Aug. 1859", p. 4, 5. 



209 

,,\Vird dei- Arbeitstag taglicb 5 Minnten iiber die Normaldaner ver- 
langerl , so gicbt das 2 1 /., Prndnktionstage itn Jalir. 50 )" ,,Eine znsatz- 
liehe Stnnde tiiglicli, dadurcli gewonnen, dnss bald liier ein Stiiekcben Zeit 
erliasclit wird , bald dort ein anderes Stiiekclien , inaclit ans den 1 2 Mona- 
ten des Jabrs I ;i "•"•'). 

Krisen, worin die Prodnktion unterbroclien mid nnr ,,knrzeZeit", nnr 
wahrend einigerTage in der Woclie, gearbeitet wird, iindernnatiirlicliniclits 
an dem Trieb naeb Yerlangernng des Arbeitstags. Je weniger Gescbal'te 
gemaclit werden, desto grosser soil der Gewinn anf das gemaelite Gescbiift 
sein. Je weniger Zeit gearbeitet werden karm, desto mebr Snrplnsarbeits- 
zeit soil gearbeitet werden. So bericliten die Fabrikinspektoren iiber die 
Periode der Krise von 1857 — 1858: 

,,Man mag es fiir eine Inkonse(|iienz lialten, dass irgendwelelie Ueber- 
arbeit zu einer Zeit stattfinde , wo der Handel so sclileelit geht , aber sein 
seblecbter Znstand spornt riicksicbtslose Lente zn Ueberscbreitnngen ; sie 
sieliern sicb so einen Extraprofit . . ." ,,Znr selben Zeit", sagt L con- 
liar d Horner, ,,wo 122 Fabriken in meinem Distrikt gnnz anfgegeben 
sind, 143 still stelm und alle andern kurze Zeit arbeiten , wird die Ueber- 
arbeit iiber die gesetzlicb bestimmte Zeit fortgesetzt 32 )". .,Obgleieli", 
sagt Ilerr Howell, ,,in den meisten Fabriken des selilecliten Geseliafts- 
stands wegen nnr balbe Zeit gearbeitet wird , erbalte ieb naeb wie vor 
dieselbe A n z a b I von Klagen, dass eine balbe Stnnde uder 3 4 Stim- 
den tiiglieb den Arbeitern weggescbnappt (snatched) werden durcb Ein- 
griffe in die ilmen gesetzlicb gesicbertcn Fristen fiir jMablzeit mid Erbo- 
lung"' 3 )". 

Dasselbe Pbanomen wiederbolt sieb anf kleinerer Stnfenleiter wiili- 
rend der fnrcbtbaren Danmwollkrise von 1801 bis 1 SG5 "**). 



•'•") ,, Reports of the Insp. of Fact, for the half year ended 1856", 
p. .'M. 

■''') ,, Reports etc. 30th April 1S'>S", ji. 9. 

■"-') ,,Reports etc." 1. c. p. 43. 

:,:i ) ,, Reports etc." 1. c. p. 2.">. 

•"■'') ,, Reports etc. for h a 1 f y ear en d i n g 30th April 18G1." Sieh A p - 
pendixX. 2; ,, Reports etc. 31stOctob. 18G2", p. 7, f>2, 53. Die Ueber- 
sclireitungen werden wicder zahlreicher mit dem letzten Ilalbjahr 18G3. Vgl. 
,, Reports etc. ending 31st Oct. 1803", p. 7. 

I. 14 



210 

,,Es wird zuweilen vorgeschiitzt, wenn wir Arbeiter wahrend der 
Speisestundeii oder sonst zu niigesetzlicher Zeit am Werk ertappen , dass 
s i e d i e F a b r i k d ur c h a n s n i c h t v e r 1 a s s e n w o 1 1 e n , und dass 
es des Zwangs bedarf, um Hire Arbeit (Reinigen der Mascliinen u. s. w.) 
zu unterbrechen , namentlich Samstag Naclnuittags. Aber wenn die 
,, Ramie" nach Stillseizung derMaseliinerie in derFabrik bleiben, gescbielit 
es niir, weil ibnen zwisehen G Uhr Morgens und G Uhr Abends, in den ge- 
setzlieh bestimmten Arbeitsstunden, keine Frist znr Verrichtung soleher 
Geschiifte gestattet word en ist 33 )". 

,,Der dureli Ueberarbeit iiber die gesetzliclie Zeit zu maehende Extra- 
profit sclieint fiir viele Fabrikanten eiue zu grosse Versueliung, uni ihr 
widerstelien zu kunnen. Sie reehnen anf die Chance nicbt ausgefunden 
zu werden und berecbnen , dass selbst ini Fall der Entdeckung die Gcring- 
fiigigkeit der Geldstrafen und Geriohtskosten ihnen innner noch eine G e - 
w i li li b i I a n z sichert 5C j". ,, Wo die zusiitzliche Zeit dureli M u 1 1 i p 1 i - 



r ' 5 ) ,, Reports etc. 31st Oct. I860' 1 , p. 23. Mit welcliem Fanatismus, 
nach gericlitlichen Anssagen der Fabrikanten , i h re Fabrikhiindc sich jeder Unter- 
breehung der Fabrikarbeit widersetzen , zeige folgendes Kuriosum : Anfang Juni 
1836 gingen den Magistrates von Dewsbnry (Yorkshire) Dennneiationen zu , wo- 
naeb die Eigner von 8 grosser] Fabriken in der Niihe von Batley denFabrikakl ver- 
letzt batten. Ein Tbeil dieser Herren war ungeklagt, 5 Knaben zwischen 12 und 
15 Jaliren von 6 Uhr Morgen des Freitags bis 4 Uhr Nachmittag des folgenden 
Samstags abgearbeitet zu liaben , ohne irgend eine Erliolung zu gestatten , ausser 
1'iir Malilzeiten und Eine St uncle Schlaf mn Mitternacht. Und diese 
Kinder batten die rastlose, 30stiindige Arbeit zu verricbten indem ,, shoddy-hole", 
wio die Hohle heisst , worin Wollenluiiipen aufgerissen werden unci wo ein Luft- 
meer von Staub , Abfiillen u. s. w. selbst den erwachsencn Arbeiter zwingt, den 
Muml bestiindig init Sehmipftiichern zu verbinden, 7.11111 Scliutz seiner Lungen ! Die 
llerren Angeklagten versieherten an Eidesstatt — als Quaker waren sie zu scru- 
j > n I «"> s religiose Manner einen Eid zu leisten, — sie batten in ihrer grossen Barin- 
horzigkeit den elenden Kindern 4 Stundcn Schlaf erlaubt , aber die Starrkopfe von 
Kindem wollten durchaus nicbt zu Bett gehn ! Die Ilerrn Qniikcr wurden zu 20 
Fi'd, St. Geldbusse vernrtbeilt. Drjden abnte diese Quaker: 
,,Fox full fraught in seeming sanctity, 
That feared an oath, but like the devil would lie, 
That look'd like Lent, and bad the holy leer, 
And durst not sin ! before he said his prayer!" 
M ) ,,Rep. etc. 31. Oct. 1856" p. 34. 



211 — - 

kation kleiner Diebstiilile (,,a multiplication of" small 
thefts") im Lanfe des Tages gewonnen wird, stelm den Inspektoren fast 
nuiiberwindliehe Sehwierigkeiteu der Reweisfiihriiug im \Veg :i7 )". Diese 
„kleinen Diebstiilile" des Kapitals an der Mahlzeit and Erliolungs- 
zeit der Arbeiter bezeiclmen die Fabrikinspektoren audi als ,, petty pilfer- 
in gs of minutes", Mausereien von Minuten 38 ), ,,snateliiiig a few minutes", 
Wegselmappen von Minuten 59 ), oder wic die Arbeiter es teeliniscli heisseii, 
,, nibbling and cribbling at meal times 00 )". 

Man sieht, in dieser Atmosphiire ist die Ri Idling des Melir- 
werthsdurch di e Meh rarbei t kein Geheinmiss. ,,\Venn Sie mir 
erlanben ," sagte mir ein selir respektabler Fabrikherr, ,,taglieh nur 
10 Minuten Ueberzeit arbeiten zu lassen, steeken Sie jiilirlich 1000 
Pfd. St. in meine Tasclie 61 )". ,,Zeitatome sind die Elemente 
des G e w i nn s 62 )". 

Niehts ist in dieser Ilinsicbt cliarakteristischer als die Rezeichnung 
der Arbeiter, die voile Zeit arbeiten, dnreh ,,f n 1 1 times" and die der Kin- 
der untev loJahren, die nur (> Stunden arbeiten diirfen , als,, half- 
times 63 )". Der Arbeiter ist hier niehts mehr als personifieirte Arbeit s- 
zeit. Alle individuellen Untersehiede losen sieli anf in die von ,,Voll- 
z e i 1 1 e r" and ,,H a 1 b z e i 1 1 e r". 

Den Trieb naeli V e r 1 ii n g e r u n g des A r b ej t s t a g s , den Wehr- 
wolfslieisshunger fiir Mehrarbeit. beobachteten wir bisher anf einem Gebiet, 
wo masslose Ausschreitungen , niclit iibergipfelt , so sagt ein biirgerlicher 
engiiseher Oekonom, von den Gransamkeiten der Spanier gegen die Roth- 
hiiute Amerika's 64 ) , das Kapital endlich an die Kette gesetzlieher 



i7 ) 1. c. p. 33. 

'-*) 1. c. p. 48. 

s ») 1. c. 

«°) 1. c. 

fil ) 1. c. p. 48. 

'•"-) ,,M o men t s are the elements of profit." ,,R c p. of t li e I n s p. 
etc. 30th April 1SCO", p. 50. 

M ) Der Aiisdruck hat ofrizielles Biirgcvrccht . wie in iler Fnhrik . >o in den 
Fabrikberichlen. 

,;4 ) ,.Tlic cupidity of mill owners, whose cruelties in pnrsnils of gain, have 
hardly been exceeded l>y those perpetrated by the Spaniards on ihc conquest of 

14* 



212 

Regulation gelegt haben. Werfen wir jetzt den Blick anf einige Prodnk- 
tionszweige, wo die Aussangiing der Arbeitskraft entweder nooli liente fessel- 
frei ist oder es gestern noeli war. 

,,Herr Broughton, ein County Magistrate, erklarte alsPriisident eines 
Meetings, abgelialten in der Stadthalle von Nottingliam , am 14. Jannar 
18 60, dass in dem mit der Spi tzen fabr i kat i on beschaftigten 
Theile der stadtisehen Bevolkerung ein der iibrigen civilisirten Welt im- 
bekannter Grad von Leid nnd Entbeliriing vorherrseht .... Um 2 , 3, 
4 Uhr des Morgens werden Kinder von !) — 10 Jahren iliren sehmntzigen 
Betten entrissen nnd gezwnngen , ffir die naekte Snbsistenz bis 10, 11, 12 
Uhr Naehts zn arbeiten, wlihrend ilire Glieder wegscliwinden , ihre Gestalt 
znsannnensclirnmpft , ihre Gesichtsziige abstnmpfen nnd ihr mensehliches 
Wesen ganz nnd gar in einem steinahnlichen Torpor erstant, dessen blos- 
ser Anblick seliauderhaft ist. Wir sind niclit iiberrascht, class Herr Mal- 
1 e t nnd and ere Fabrikanten anftraten , n m Protest g e g e n j e d e D i s - 
knssion einzulegen . . . . Das System, wie der Rev. Mr. Montagu 
Val pn es besehrieb, ist ein System nn bescli r :'in k ter Sklaverei , 
Sklaverei in socialer, physischer, moralischer nnd intellektnellerBezielumg. 
. . . Was soli man denken von einer Stadt, die ein offentliches Meeting ab- 
luilt , n m zn ]) e t i t i o n i r e n , dass die Arbeitszeit f ii r M «a n n e r 
t Ii. g 1 i c h anf 18 S t n n d e n b e s c li r :'i n k t werden s o 1 1 e ! . . . . 
Wir doklainiren gegen die virginisclien nnd karolinischen Pflanzer. Ist 
jedoc'i ihr Negermarkt, mit alien Schrecken derPeitsehe nnd demSchaeher 
in Menschenfleisch , abschenlicher als diese langsame Menschenabsehlaeh- 
tnng, die vor sioh geht, dainit Schleier nnd Kragen znm Vortheil von 
K a p i t a 1 i s t e n fa b r i z i r t w e r d e n 65 ) ?" 

Die Tt'ipf c r ei (Pottery) von Staffordshire hat wiihrend der 
letzten 22 Jahre den Gegenstand drei parlamentarischer Untersuchimgen 



America, in the pursuit of golil." John Wade: ,,IIi s t ory of th e Middle 
and Working Classes. 3d ed. Loud. 1835," p. 114. Der theoretische 
Tlioil dieses Buchs , cine Art Grnndriss der politischen Oekonomie, enthiilt fiir 
seine Zeit einiges Originelle , z, V>. iiber Ilandclskrisen. Der liistorische Theil 
leidet an schamloseni Plagiarismus ans Sir M. Eden's: ,,Hi story of the 
Poor. London 1790." 

c: ') London Daily Telegraph voni 14. Januar 18CO. 



213 

gebildet. Die Kesultate sind niedergelegt iiii Bericlit ties Ilerrn 
Sc riven von J 811 an die „ Children's Fmployment Commissioners", 
iin lierieht ties Dr. Greeidiow von 18GO, veroffentlieht mil' Befehl 
ties iirztlichen Beamten des Privy Council (Public Health, .'3d II e - 
port, 1, 102 — 113), endlich iin Bericht ties Ilerrn Longe von 18G3, 
in ,,F i r s t K e p o r t o f t h e C h i 1 d r e n ' s Employment Commis- 
sion" vom lo.Jinii 18Go. Fiir meineAufgabe geniigt ein kurzer Auszng 
aus den Zeugenaussagen tier verarbeiteten Kinder, in den Berichten von 1 SGO 
und 18G3. Von den Kindern mag man auftlieErwachsenenschliessen,na- 
mentlich Miidchen und Frauen , und zwar in einem lndustriezweig , neben 
dem Baumwollspinnerei u. d. g. als ein sehr angenehmes und gesundes 
Geschiift erscheint 66 ). 

Willi elm Wood, neunjahrig, ,,war 7 Jahre 10 Monate alt, als er 
zu arbeiteu begaim." Er ,,ran moulds" (trug die fertig gefbrmte 
Waare in die Trockenstube , urn nachher die leere Form zui'iickzubriugen) 
von Anfang an. Er kommt jeden Tag in der Woche urn G Uhr Morgens 
und hort auf ungefahr 9 Uhr Abends. ,,lch arbeite bis 9 Uhr Abends 
jeden Tag in tier Woche. So z. B. wahrend der letzten 7 — 8 Woelien." 
Also linifzelmstiindige Arbeit fiir ein siebenjahriges Kind ! J. Murray, 
ein zwblfjahriger Knabe, sagt aus: ,,I run moulds and turn jigger (drelie 
d;is Rati). Ich komme nra G Uhr, manelimal urn 4 Uhr Morgens. Ich 
habe wahrend tier ganzen letzten Nacht bis diesen Morgen 8 Uhr gearbei- 
tet. Ich war nicht iin Bett seit der letzten Nacht. Ausser inir arbeiteten 
8 otler 9 andre Knaben die letzte Nacht tlurch. Alle ausser Einem sind 
diesen Morgen wieder gekommen. Ich bekomme wtichentlich 3 sh. G d. 
(1 Thaler 5 GroschenJ. Ich bekomme nicht mchr, wenn ich 
die ganze Nacht du rcharb cite. Ich habe in der letzten Woche 
zwei Nachte tlurchgearbeitet." Ferny hough, ein zehnjiihriger 
Knabe : ,,Ich habe nicht immer eine ganze Stuntle fiir das Mittagsessen ; 
oft nur eine halbe Stuntle; jeden Donnerstag, Freitag und Samstag 67 )." 

Dr. Greenhow erklart die Lebenszeit in den Topferdistrikten von 
Stoke- up on-T rent und Wo Is tan ton fiir ausserortlentlich kurz. 



ci.) Vgl. En gels ,,Lage etc." p. 249 — 51. 

rn ) ,, Child ren's Employmenl Commission. First Report etc. 
1S63", Appendix p. 16, 19, 18. 



214 

Obgleioh im Distrikt Stoke nur 30.6%, unci in Wolstanton nur 30.1° der 
mannliehen Bevolkenmg iiber 20 Jahre in den Topfereien beschaftigt 
sind, fallt im ersten Distrikt in e h r a I s d i e II ii 1 f t e der T o d e s f it 1 1 e 
an Brustkrankheiten unter Mannern iiber 20 Jahren, mid im letzteren Distrikt 
ungefahr 2 / 5 , auf Topfer. Dr. Boo t hroy d , praktiseher Arzt zu Han- 
ley, sagt aus: ,,Jede successive Generation der Topfer ist zvverghafter 
and sohwiicher als die vorliergeliende." Ebenso ein anderer Arzt , Herr 
Mc Bean : ,,Seit ich vor 25 ,] allien meine Praxis miter den Top fern be- 
gann, lint sieli die auffallende Entartung dieser Klasse fbrtselireitend in 
Abnahme von Gestalt und Gewicht gezeigt." Diese Aussagen sind dem 
Bericlit des Dr. Greenhow von I860 entnommen G8 ). 

Aus dem Bericht der Kommissiire von 18 6 3 Folgendes : Dr. J. T. 
Arledge, Oberarzt des North Staffordsliire Krankenhmises, sagt : ,,AIs eine 
Klasse repriisentiren die Topfer, Manner mid Frauen . . . eine entartete 
Bevolkenmg, pbysisch und moralisch. Sie sind in der Kegel verzwergt, 
schlecht gebaut,- und oft an der Brust verwachsen. Sie altcrii vorzeitig 
und sind kurzlebig ; plilegmatisch und blutlos , verrathen sie die Sclnvjiche 
ihrer Konstitution durch liartnackige ADfiille von Dyspepsie , Leber- und 
Niereustormigen und Rheumatismus. Vor allem aber sind sie Brustkrank- 
heiten miterworfen , der Pneumonie ; Phthisis, Bronchitis und dem Asthma. 
Eine Form des letztern ist ihnen eigenthiimlich und bekannt unter dem 
Nam en des Topfer-Asthma oder der Topfer-Sclnvindsucht. Skrophulose, 
die Mandeln , Knochen oder andre Korpertheile angreift , ist eine Krank- 
heit von mehr als zwei Dritttheilen der Topfer . . . Dass die Entartung 
(Degenerescence) der Bevolkenmg dieses Distrikts nicht noch viel grosser 
ist, verdankt sie ausschliesslich der Rekrntirung aus den umliegenden 
Landdistrikten und den Zwischenheirathen mit gesundern Racen." Herr 
Charles Pearson, vor kurzem noch House Surgeon derselben Kran- 
kenanstalt, schreibt in eineni Briefe an den Kommissar Longe u. a.: ,,Irh 
kann nur aus personlieher Beobachtimg, nicht statistisch spreehen , aber 
ich stehe nicht an zu versichern , dass meine Emporimg wieder und wieder 
aufkochte bei dem Anblick dieser armen Kinder, deren Gesimdheit geopfert 
wurde, uni der Habgier ihrer Eltern und Arbeitsgcber zu frolmen." Er 
zahlt die Ursaclien derTopferkraukheiten auf und schliesst sie culminirend 

r,s ) ,, Public Health. 3d Report etc.", j». 102, 104, 105. 



215 

ab mit ,,Long Hours" (,,langcu Arbeitsstunden"). Der Konimissions- 
bericht lioflt, dass ,,cine Manufaktur von so hervorragonder Htellung 
in dun Aiigcn dcr Welt niclit lange melir tl on Makel tragcn win! , dass ihr 
grosser Eriblg beglcitet ist von physischer Entartnng , vielverzweigten 
korperlichen Leiden, und f'riihem Tode der Arbeiterbevolkerung, durcli 
deren Arbeit nnd Gescliick so grosse Resultate erzielt worden sintl K0 )- 4 . 
Was von den Topfereien in England, gilt von denen in Schottland 70 ). 

Die M a n u f a k t n r v o n S e h w e f e 1 h o 1 z e r n datirt von 1 8 3 3 , 
von der Entdeckung, den Phosphor auf die Ziiiidruthe selbst anznbringen. 
Seit 184T) hat sie sieli raseli in England entwickelt nnd von den dieht- 
bevolkertsten Tlieilen Londons namentlich ancli nach Manchester, Hir- 
mingham, Liverpool, Bristol, Norwich, Newcastle, Glasgow verbreitet, mit 
ihr die Mnndsperre , die ein Wiener Arzt sclion 1845 als eii, r enthiiinliche 
Krankheit der Schwefelholzmaelier entdeckte. Die Hiilfte der Arbeiter 
sind Kinder nnter 13 nnd jnnge Personen unter 18 Jahren. Die; Mann- 
faktnr ist wegen ihrer Ungesnndheit mid Widerwartigkeit so verrnl'en, 
dass nnr der verkommenste Theil der Arbeiterklasse , halbverlinngei-te 
Wittwen u. s. w., Kinder fiir sie liergiebt , ,,zerlumpte, halb verhnngerte. 
ganz verwahrloste nnd nnerzogne Kinder 71 )." Von den Zcngen , die 
Kommissar White (18G3) verliorte, waren 270 nnter IS .]., 40 nnter 
10 J., 10 nnr 8 nnd 5 nnr G Jalire alt. Wechsel des Arbeitstags von 
12 auf 14 nnd 15 Stnnden, Nachtarbeit, unregelmassige Mahlzeiten, nieist 
in den Arbeitsriiumen selbst, die vom Phosphor verpestet sind 71 ). Dante 
wurde in dieser Manufaktur seine grausamsten Ilollenpliantasien iibertrof- 
fen finden. 

In der Tapetenfabrik werden die groberen Sorten mit Maschinen, 
die feineren mit dev Hand (block printing) gedrnckt. Die lebhaftesten Ge- 
sehat'tsmonate fallen zwischen Anfang Oktober nnd Ende April. Wiih- 
rend dieser Periode danert diese Arbeit hanh'g und fast ohne Unter- 
brechung von 6 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends und tiefer in die 
Nacht. 



r,; ') ,, Children's Employ m. Commission. LS63", p. 24, 22 u. XI. 
-°) 1. c. p. XLVII. 
■') 1. c. p. LIV. 



216 

J. Leach sagt aus : ,, Letzten Winter (ISO 2) blieben von 19 Mad- 
chen G weg in Folge (.lurch Uebenirbeitung - zugezoyener Krankheiten. 
Urn sie wacli zu balteu, muss ich sie anschreien." W. Duffy: „Die 
Kinder konnten oft vor Miidigkeit die Augen nicht aufhalten , in der Tliat, 
wir selbst konnen es oft kamn." J. Lighthonrne: ,,lcli bin 13 Jahre 
alt . . . Wir arbeiteten letzten Winter bis Uhr Abends und den Winter 
vorlier bis 10 Uhr. Ich pflegte letzten Winter fast jeden Abend vom 
Sclimerz wunder Fiisse zu sehreien." G. Apsden: ,,Dicsen rneinen 
Jungeii ptiegte ich, als er 7 Jahre alt war, auf meinem Riicken bin und 
her liber den Schnee zu tragen, und er pflegte 16 Stun den zu arbeiten ! 
. . . Ich habe oft niedergekniet, um ihn zu t'iittern, wall rend er an der 
M a s c h i n e s t a n d , d e n u e r d u r f t e s i e n i c h t v e r 1 a s s e n , oder 
st i 1 1 s e t z e n." Smith, der gcschaftsiuhrende Associe einer Manchester- 
Fabrik : ,,Wir (er raeint seine ,,llande," die fiir ,,nns" arbeiten) arbeiten 
ohne Unterbreclnmg fiir Mahlzeiten , so dass die Tagesarbeit von 10>/ 2 
Stunden um 4'/ 2 UhrNachmittagsfertig ist, und alles Spiitere ist Ueber- 
zeit 72 ). (Ob dieser llerr Smith wohl keine Malilzeit walirend lO'/a 
Stunden zu sich nimmt?) Wir (derselbe Smith) horcn selten auf vor Q 
Uhr Abends (er meiut mit der Konsumtion ,,unserer" Arbeitskraftsmaschi- 
nen) , so dass Avir (iterum Crispinns) in der That das gauze Jahr dnrch 
Ueberzeit arbeiten . . . Die Kinder und Erwachsenen (152 Kinder und 
jnnge Personen unter 18 Jahren und 140 Erwachsene) haben gl ei ch- 
in lis si g walirend der letzten IS Monate im Dnrchschnitt a Her m in - 
destens 7 Tageund 5 S t u n d e n i n der Woclie gcarbcitet , oder 
78*j 2 Stunden wochentlich. Fiir die G Wochen endend am 2. Mai dieses 
Jahres (18G3) war der Dnrchschnitt holier — 8 Tage oder 84 Stun- 
den in der Wo die!" Doch fiigt derselbe Herr Smith, der dem plu- 



72 ) Diess ist nicht in nnsrom Sinn der S n r p 1 u s a rb ei ts z ei t zu nehinen. 
Diese Ilerrn betraehten die 10 ! /2 stiindige Arbeit als N orm al ar b e i t s t ag, der 
also audi die normale Mehrarbeit einsehliesst. Uann beginnt ,,die Ueberzeit," 
die etwas besser bezahlt wird. Man wird bei einer spiitern Gelegenheit schn, dass 
die Verwend ung der Arbeitskrait wiiluend des sogenannten Nor malt ages nnter 
dem We r the bezahlt wird, so dass die ,, Ueberzeit" ein blosser Kapitalistenpfift' 
ist, um mehr,, Mehrarbeit" anszupressen, was cs iibrigens selbst dann bleibt , wenn 
die walirend des ,,Normaltagcs" verwandle Arbeitskraft wirklich voll bezahlt 
wird. 



217 

ralis majestatis so sehr ergeben ist, sclimunzelnd liinzn : ,,Masrhiiieiiarbeit 
ist leicht.'' Und so sagen die Anwender tics Ulock I'riiitin^: „llandar- 
beit ist gesunder als Maschincnarbeit." lm Ganzen erklarun sicli die 
Ilerrn Fabrikanten mit Entriistiing gegen den Yorschlag, ,,die iMaschi- 
n c n w e n i g s t e n s \v ii h r e n d d c r M a Ii 1 z e i t e n still zn seize n". 
,,Ein Gesetz," sagt Ilerr Otley, dor manager ciner Tapetciif'abrik in 
Borough, das ,,Arbeitsstundcn von G Uhr Morgeus bis Ulir Abends er- 
laubte, wiirde mis (!) sehr wold zusagen , aber die Stunden des Factory 
Act von G Uhr Morgens bis G Uhr Abends passen uns (!) nieht . . . 
Unsere Masehine wird wahrend des Mittagessens (welche Gross- 
inuth !) still gesetzt. Das Stillsetzen verursaelit keinen nennenswertlien 
Verlust an Papier und Farbe. ,,Aber," fiigt er sympathctiseh hinzu, 
,,ichkann v erst elm, dass der da mit verb und en e Verlust 
n i c h t g e 1 i e b t \v i r d." Der Kommissionsbericht meint naiv, die Furcht 
eiuiger „leitender Firmcn" Zeit , d. h. Aneignungszeit frennler Arbeitszeit, 
und dadureli ,,Protit zu verlieren ," sei kein ,,hinreichender Grund ," urn 
Kinder unter 13 und junge Person en unter IS Jahren wahrend 12 — 16 
Stunden ilir Mittagsmahl ,, verlieren zu lassen" , oder es ihnen zuzusetzen, 
wie man der Dampfmaschine Kohlc und Wasser, der Wolle Seife, dem Rad 
Oel u. s. w. zusetzt , — wahrend des Pr od uk ti on spr oz esses 
s e 1 b s t , als blossen II i 1 f s s t o f f d e s A r b e i t s m i 1 1 e 1 s 73 ). 

Kein lndustriezweig in England — (wir sehn von dem erst neuer- 
dings sioh bahnbrechenden Masehinenbrod ab) — hat so alterthiiinliehe, 
ja, wie man aus den Dichtern der romisehen Kaiserzeit ersehn kann , vor- 
ehristliche Produktionsweise bis heute beibehalten , als die Backer ei. 
Aber das Kapital, wie friiher bemcrkt, ist zunachst gleichgiUtig gegen 
den tecbnologisehen Charakter des Arbeitsprozesses , dessen es sich be- 
lniichtigt. Es nimmt ilin zunachst, wie es ihn vorfindct. 

Die unglaubliche Brodverfalschung , namentlich in London , wurde 
zuerst enthiillt durch das Comite des Unterhauses ,,ii b e r dieVerf'iil- 
sch ling von Nahr ungs m itt elii" (1855 — 56) und Dr. II a ssa IPs 
Schrit't : ,,A d u 1 1 e r a t i o n s detected 74 )'\ Die Folge diesor Enthiil- 
lungen war das Gesetz vom 6. August i860: ,,for preventing the adulte- 

' 73 ) 1. c. Appendix p. 123, 124, 125, 140 n. LIV. 

"*) Aliiun, i'cin gericben , oder mit Sftlz gemiseht , ist cin normaler llandels- 
artikel, der den be/eiehnenden Namen ,, baker's start" fiihrl. 



218 

ration of articles of food and drink," ein wirknngsloses Gesetz , da es 
natiirlicli die boehste Delikatesse gegen jedei] free-trader beobachtet , der 
sieli vorninnnt durch Kauf und Verkauf gefiilschter Waaren ,,to turn an 
honest penny 7:i )." Das Comite selbst formulirte raelir oder minder naiv 
seine Ueberzengnng , dass Freihandel wesentlicli den Handel mit gefiilscli- 
ten, oder wie der Engliinder es witzig nennt, ,,sophisticirten Stoffen" be- 
dente. In der That, diese Art ,,Soph i s t i k" versteht es besser als 
Protagoras scliwarz aus weiss und weiss aus scliwarz zn maclien , und 
besser als die El eaten den blossen Sell ein alles Kealen ad oeulos zu 
demonstriren 76 ). 

Jedenfalls liatte das Comite die Augen des Publikums auf sein ,,tag- 
liches Brod" und damit auf die Biickerei gelenkt. Gleiclizeitig er- 
scholl in offentlichen Meetings und Petitionen an das Parlament der Schrei 
der Londoner Biickergesellen iiber Ueberarb ei tung u. s. w. Der 
Schrei wurde so dringeud, dass Herr H. S. Tremenheere, audi Mitglied der 
mehrerwahnten Kommission von 1863, znm kbniglichen Untersuchungs- 
kommissiir bestallt wni'de. Sein Bericht 77 ), samnit Zeugenanssagen, 
regte das Publikum auf, nicht sein Herz , sondern seinen Magen. Der 
bibelfeste Engliinder wusste zwar, dass der Mensch, wenn nicht durch 



7r> ) Kuss ist bckannllich cine sehr cnergisehe Form des Kohlcnstofts und 
hildel ein Diingmiltel . das kapitalistische Schornsteinfeger "an englische Pachter 
vcrkaufen. Es crcignetc sieh nun 1862 ein Prozess, worin der hritischc ,, Juryman" 
eutseheiilen sollte, oh Kuss , welchcm oline Wissen des Kiiufers 90°/ n Stanb und 
Sand beigemiseht si ml , ,,wirklicher" Russ ini ,,eommereiellen" Sinn oder ,,ge- 
falschter" Kuss iin ,,gesetzlichen" Sinn sci. Die ,,amis du commerce" cntschie- 
den, cs sei ,,'wirklichei'" commcrcieller Kuss, und wicsen den klagenden Pachter 
ab, der noch obendrein die Prozesskosten zu zahlcn hatte. 

"''•) Der franzijsische Chcmiker C h e val 1 i er , in einer Abliandlung iiber die 
,, sophistications" der Waaren, ziihlt untcr 600 und einigen Artikeln, die er Rovue 
passiren Hisst, fiir vielc dcrselben 10, 20, 30 versehiedneMethodcn der Fiilschung 
auf. Er i'iigt hirmi r cr kenne nicht alio Methoden und erwiihne nicht allc , die er 
kenne. Fiir den Zueker gieltt cr 6 Falschungsarten , 9 fiir das Olivenol , 10 fiir 
die Butter, 12 fiir das Salz, 19 fiir die Milch, 20 fiir das Brod , 23 fiir den Brannt- 
wcin, 24 fiir Mehl, 28 fiir Chokolade, 30 fiir Wein, 32 fiir Katt'ee etc. 

,7 ) , ,R c p o r t etc. relating to the Griovimcos complained o f b y 
the Journeymen Bakers etc. London 1862" und ,-, Second Report 
etc. London 1863." 



219 

Gnadenwabl Kapitalist oder Landlord odor Sinekurist , d;izu he- 
rufen ist , sein Brnd im Sebweisse seines Angesiebts zu essen , aber er 
wusste niclit , dass or in seinom Brode tagl'iob cin gewisses Quantum 
Men sell en sell wci ss cssen muss, getrankt mit Eiferbculoiiauslee- 
rung, Spinnweb , srbwarzen Kafer- Leicbnaincn imd fauler deutseber Hole, 
abgesebn von Alaun , Sandstein und sonstigen angenebmen minoralisoben 
Ingredienzen. Uline alle Kiieksiebt auf Seine Ileiligkeit, don ,, Free- 
trade", wurde daber die anbeio „freie" Baekerei dor Aufsiebt von Staats- 
inspektoren nnterworfen (Ende dor Parlainentssitzung 18 Go) und durob 
denselben Parlamentsakt die Arbeitszeit von 9 Ubr Abends bis 5 UbrMor- 
gens f'iir Backergesellen unter 18 Jabren verboten. Die letztore Klansel 
spriclit Biinde fiber die Ueberarbeitung in diesem nns so altvateriseb an- 
beimelnden Gescbaftszweig. 

,,L)ie Arbeit eines Londoner Backergesellen beginnt in der Rcgel 
urn 1 1 Ubr Naclits. Zu dieser Stnnde macbt er den Teig, ein sebr miili- 
samer Prozess, der '/o bis 3 / i Stunden wiibrt, je nacb der Grosse des Ge- 
baeks und seiner Feinbeit. Er legt sicb dann nieder auf das Kneetbrett, 
das zugleiob als Deckel des Trogs dient , worin der Teig gernaobt wird, 
und scblaft ein paar Stunden mit einem Meblsaek unter dem Kopf und 
einem andern Meblsaek auf dem Leib. Dann beginnt eine rascbe und nn- 
unterbroebene Arbeit von 4 Stunden , Werfen, Wagen , Formen , in den 
Ofen sebieben, aus dem Ofen bolen u. s. \v. des Teiges. Die Temperatur 
eines Baekliauses betragt von 75 bis !)0 Grad und in den kleinen Baok- 
bausern eber mebr als weniger. Wenn das Gescbaft Brod, Weeken u.s. w. 
zu maeben vollbraebt ist , beginnt die Vertbeilung des Brods ; und ein be- 
tracbtlieber Tbeil derTaglobner, naebdem er die bescliriebene barte Naebt- 
arbeit vollbraebt , tragt wabrend des Tags das Brod in Korben , oder 
scbiebt esinKarren, von Hans zu Hans undoperirtdazwiscben aueb maneb- 
mal im Backbaus. Je nacb der Jabreszeit und dem Uinfang desGescbal'ts 
endet die Arbeit zwischen 1 und G Ubr Nacbmittags , wabrend ein andrer 
Theil derGesellen bis spat 11m Mittornaclit im Backbaus besebaftigt .ist 78 ) wt . 
,, Wabrend der Londoner Saison beginnen die Gesellen der Backer zu 
,,vollen" Brodpreisen im Westend regelmiissig lira 1 1 Ubr Naclits , und 
sind mit dem Brodbacken , unterbrocben dnrcb einen oder zwei oft sebr 



R ) 1. c. First Report etc. p. XL. 



220 

kurze ZwischenriHiine, bis 8 Ulir des nachsteii Morgens beschaftigt. Sie 
werden daim bis 4, 5, G , ja 7 Ulir znr Brodherumtragerei vernutzt oder 
manchmal mit Biscuitbacken im Backhaus. Nacli vollbrachtcm Werk ge- 
niessen sic einen Schlaf von (5 , oft nur von 5 unci 4 Stunden. Freitags 
beginnt die Arbeit stets friilior, sage Abends 10 Ulir und dauert olmeUnter- 
lass, sei es iu der Zubcreitung, sei es in der Colportirung des Brods, bis 
den folgenden Samstag Abend 8 Ulir, aber meist bis 4 oder 5 Ulir in Sonn- 
tag Naelit liinein. Audi in den vornehmen Baekereien, die das Brod zuni 
„vollon Preise" verkaufen, muss wieder 4 — 5 Stunden am Sonntag vorbe- 
reitende Arbeit fur den nachstcn Tag verrichtet werden . . . Die Backer- 
gesellcn der ,, un d ersel li ng masters" (die das Brod unter dem 
vollen Preise verkaufen), uud diese betragen, wie friiher bemerkt, iiber 3 /, i 
der Londoner Backer, haben noch langere Arbeitsstunden, aber ilire Arbeit 
ist fast ganz auf das Backhaus beschninkt, da ilire Meister, die Lieferung 
an kleine Kramladen ausgeuommen, nur in der eignen Boutique verkaufen. 
Gegen ,,Ende" der Woche, d. li. am Dunnerstag beginnt hier die Arbeit 
urn 10 Ulir in der Naelit und dauert bis tief in Sonntag Nacht liinein 79 )." 

Von den ,, underselling masters" begreift selbst der biirgerliebe 
Standpunkt : ,,die u n b e z a li 1 1 e Arbeit der G e s e 1 1 e n (the unpaid la- 
bour of the men) bildetdie Grundlage Hirer Konkurrenz" 80 ). Uud der ,, full pri- 
ced baker" denunzirt seine „underselliug" Konkurrenten der Untersuehungs- 
konimission als Diebe fremder Arbeit und Falscher. ,,Sie reussiren nur 
clinch den Betrug des Publikums uud dadurch class sie 18 Stunden aus 
ihren Gesellen fiir einen Lohn von 12 Stunden heraussehlagen 81 )." 

Die Biodfalscliung und die Bildung einer Backerklasse, die das Brod 
unter dem vollen Preise verkauft, entwickelten sieh in England seit An- 
fang des 18. Jalirhunderts, sobald der Zunftcharakter des Gewerbs verfiel 
und der K a p i t a 1 i s t in der Gestalt von Midler oder Mehlfaktor hinter 



t->) .1. c. p. LXX1. 

80 ) George Read: ,,The History of Baking. London 1848," 
p. 16. 

81 ) Report (First) etc. Evidence. Aussage des ,, full priced baker" 
Clieeseinan p. loS. Dass der Lohn fiir 12 Stunden den viclleicht nur 6stiindigen 
Wcrlh der Arbeitskraft ausdriickt, und 6 Stuiulcn dahcr ,,unbezahlt" sind von den 
12, ahnt der ,,1'ull priced" Mr. Checseman sehwerliuh. 



221 

den noininellen Biiekernioister trat 82 ). Damit war die Grundlage zur 
kapitalistischen Produktiou, znr masslosen Yevliingerung des Arheitstages 
nnd Naehtarbeit gelegt, ohgleich lctztere selbst in London erst 1S24 ernst- 
liaft Fuss fasste 8! ). 

Man wird nacli dem Vorhergeheiulen verstelin , dass der Kommis- 
sionsbericht die Backergesellen zn den kurzlebigen Arbeitevn ziililt , die, 
nachdem sie der unter alien Theilen dev Arbeiterklasse normalen Kindor- 
decimation gliicklich entwiseht sind , selten das 42. Lebensjahv evreichen. 
Niclits desto weniger 1st das Baekcvgewevb stets mit Kandidaten iibcr- 
fiillt. Die Znfnlirquellen dieser „Arbeitsknifte" fiir London sind Schott- 
laud, die westlichen Agrikultnrdistrikte Englands and — Dentsch- 
land. 

In den Jabren 1858 — 18G0 organisirtcn die Backergesellen in Ir- 
ian d auf ibre eigenen Kosten grosse Meetings zur Agitation gegen die 
Nacbtarbeit and das Arbeiten an Sonntagen. Das Pnbliknm , z. B. auf 
dem Maimeeting zu Dublin, 1860, ergrift", der ziindenden Natur des Irliin- 
ders gema'ss , iiberall lebbaft Partei fiir sie. Ausscbliessliebe Tagesarbeit 
wurde (lurch diese Bewegung in der That erfolgreicb durchgesetzt zu 
NVexford, Kilkenny, Clonmel, Waterford u. s. w. ,,Zu Limerick, wo die 
Qualen der Lobngesellen bekanntermassen alles Mass iiberstiegen , schei- 
terte die Bewegung an der Opposition der Biickermeister , namentlieh der 
Biicker-Miiller. Das Beispiel Limerick's fiihrte zum Riicksebvitt in Ennis 
nnd Tipperary. Zn Cork , wo der offentliche Unwille sich in der lebbaf- 
testen Form knndgab , vereitelten die Meister die Bewegung (lurch den 
Gebraucb ihrer Maclit die Gesellen an die Luft zu setzen. Zu Dublin lei- 
steten die Meister den entscliiedensten Widerstand nnd zwangen (lurch Ver- 
folgnng der Gesellen , die an der Spitze der Agitation standen , den Rest 



S2 ) George Rend 1. e. Ende des 17. nnd An fangs des 18. Jahrhnndcrts 
warden die in alle mbglichen Gewerbe sich eindr'angenden Factors (Agenlen) nocli 
ofliciell als ,, Public Nuisances" dennneirt. So crlicss z. B. die Grand Jury, bei 
der vierteljahrigen Fricdensriehtersitzung in dcrCirafschaft Somerset, cin , .presont- 
niciit" an das Unterlians , worin cs u. a. hcisst : ,,lliat these factors of HIaokwell 
Hall are a Publick Nuisance and Prejudice to the Clothing Trade, and ought to he 
]>ut down as a Nuisance." (,, The Case of our KnglishWool elc. L o n - 
d on 1085", p. C, 7.) 

«) First Report elc. p. VT1T. 



222 

zum Naehgeben, zur Fugling in die N a c li t - unci S o n n t a g s a r b e i t 84 )." 
DieKommission der in Iiiand bis an die Zahne gewaft'neten englischen 
Regierung remonstrirt leichenbitterlich gegen die unerbittlichen Biiekermei- 
ster von Dublin, Limerick, Cork u. s. w. : ,,Das Comiteglaubt, class die Ar- 
beitsstundeu (lurch Natu rgese tze bescliriinkt sind, die nicht ungestraft 
verletzt werden. lndem die Meister durch die Drohung sie fortzujagen, 
ilire Arbeiter zur Verletznng ihrer religiosen Ueberzeugung , zum Unge- 
liorsam gegen das Landesgesetz unci die Verachtung der offentlichen Mei- 
nung zvvingen ," (diess letztere bezieht sich alios auf die Sonntagsarbeit), 
,,setzeu sie buses Blut zwischen Kapital und Arbeit unci geben ein Bei- 
spiel, gefahrlieh fur Religion , Moralitat unci offentliche Ordnung . . . Das 
Comiteglaubt, class die Verlangerung des Arbeitstags iiber 12 Stnnden 
ein usurpa tori scher Eingriff in das hausliche und Privatleben des 
Arbeiters ist und so zu unheilvollen moralisehen Resultaten fiilirt , durch 
E i n m i s c h u n g in die FI a u s 1 i c li k e i t e i n e s M a nnes und die 
E r f ii 1 1 u n g seiner Fa m i 1 i e n p f 1 i c li t e n als Solin, Bruder, Gatte und 
Vater. Arbeit iiber 12 Stnnden hat die Tendenz die Gesundheit des Ar- 
beiters zu untergraben, fiilirt zu v o r z e i t i g e r A 1 1 e r u u g und f r ii li e m 
Tod und daher zum Ungliick der Arbeiterfamilien , die der Vorsorge und 
der Stiitze des Familienhaupts grade im nothwendigsten Augenblick be- 
ranbt werden 1 ' (,,are deprived") 83 ). 

Wir waren eben in Iihind. Auf der andern Seite des Kanals, in 
Sch ott land , denuncirt der Ack er bauarbei ter , der Mann des 
Prluges, seine 13 — 14stiindige Arbeit, im rauhsteu Klima , in it vierstiin- 
diger Zusatzarbeit fiir den Sonntag, (in diesem Lande der Sabbat-Hei- 
ligen!) 86 ), wahrend vor einer Londoner GrandJuiy gleiehzeitig drei Eisen- 
bahnarbeiter stehn , ein Personencondukteiir , ein Lokomotivenfiihrer und 
ein Sigualgeber. Ein grosses Eiseubahmiiigliiek hat Ilunderte von Passa- 



8i ) ,, Report of Committee on the Baking Trade in Ireland 
for 1861." 

85) 1. C. 

Hfi ) O ef fen tl i dies Meeting der Agr i kn 1 tn rarbci ter in Lass- 
wad e , bei Glasgow , voni 5. Jan. i860. (Sicli ,, Wo r k in an 's A d vo e a t e" 
vom 13. Jan. 18C6.) Die Bildung, si-il Ende 18G5, einer Trade's Union nnler 
den Agrikulturarlieitern, znniiehst in Sidiotiland, ist ein liistoriselies Ereigniss. 



223 

gieren in die andere Welt expedirt. Die N a c h 1 ;"lss i g k e i t iler Eisen- 
bahnarbeiter ist die Ursaclio des Ungliicks. Sie erkl-ircn vor den (ie- 
sehworenen einstimniig , vor 10 bis 12 Jalircn habe Hire Arbeit nur 8 
Stunden tiiglieli gedanert. Wiihrend der letzten . r > — G Jalire liabe man sie 
anf 14, 18 und 20 Stunden aufgeschranbt und bei besonders lebhaftein Zn- 
drang der Reiselnstigen, wie in den Perioden der Excursion-trains, wiilire 
sic oft ununterbrochen 40 — r>0 Stunden. Sie seien gewohnlichc Men- 
selien nnd koine Cyklopen. Auf einem gegebnen Punkt versage ilire Ar- 
beitskraft. Torpor ergreife sie. Ilir Hirn hore anf zn denken nnd ihr 
Auge zn selni. Der ganz und gar ,. respectable British Juryman" antwortet 
(lurch ein Verdikt, das sie wegen ,, manslaughter" (Todtschlag) vor die 
niiclisten Assisen schickt, und in einem milden Anhang den froinmen 
Wnnsch iinssert, die Ilerren Kapitalmagnaten der Eisenbalm moehten doch 
in Zukunft verschwenderiseher im Ankauf der nothigen Anzahl von ,,Ar- 
beitskniften" und ,, en tli a 1 1 sam er " oder ,, en t s a gen d er " oder 
„s pars a in er" in der Aussaugnng der bezahlten Arbeitskraft sein 87 ) ! 

Aus dem buntseheckigen Haufen der Arbeiter von alien Professionen, 
Altern, Geschlechtern, die eifriger auf uns andrangen als die Seelen der 
Erschlagenen auf den Odysseus , nnd denen man , ohne die Blanbiicher 
unter ihren Armen , anf den ersten Blick die Ueberarbeit ansieht , greifen 
wir noch zwei Fignren lieraus , deren frappanter Kontrast beweist, dass 
vor dem Kapital alle Menschen gleich sind , — eine P u t z m a c h e r i n 
und einen G r o b s c h m i d t. 

In den letzten Wochen von J u n i 1 S G 3 brachten alle Londoner 
Tagesblatter einen Paragraph mit dem ,, sensational" Aiisliangesehild : 
,.Death from simple Overwork" (Tod von einfacher Ueber- 
arbeit). Es liandelte sicli nm den Tod der Putzmacherin Mary Anne 
Walk ley, zwanzigjahrig, besohaftigt in einer sehr respektablen Ilofpntz- 
manufaktur , exploitirt von einer Dame mit dem gemiithliehen Namen 



87 ) ,, Reynold's Paper" vom 20. Jan. IS6G. Woche fiir Woehc luingt 
dasselbe Wochenblatt gleich davanf, nntcr den ,, sensational leadings: ,, Fearful 
and fatal aceidents" ,, Appalling tragedies" u. s. \v., cine ganzeListe nener Eisen- 
bahnkatastrophen. Daranf anlwortct cin Arbeiter von der Norlh Stafl'ordlinie : 
,,Jedennann kennl die Folgen , wenn die Anfmcrksamkeit von Lokomotivcnfiihrer 
und Ileizer einen Aujrcnblick erlalnnt. Und wie ist es aiulers nioglidi bei mass- 



224 

Elise. Die alte oft erziihlte Gescliiclite ward nun neuentdeekt 88 ) , dass 
diese Miideben dnrelisclinittlieli 1G 1 \ 2 Stunden, wiilirend der Saison aber 
oft 30 Stunden ununterbroehen arbeiton, indem Hire versagende ,,Arbeits- 
kraft" dnrrli gelegentliehe Zufnlir von Sherry, Portwein oderKaftee fliissig 
erhalten wird. Und es war grade die Ilohe der Saison. Es gait die 
Praclitkleider edler Ladies fiir den Iluldignngsball bei der friscli importir- 
ten Prinzessin von Wales im Umsehn fertig zu zanbern. Mary Anne 
Walkley hatte 20' . 2 Stunden ohne Unterlass gearbeitet zusammen mit GO 
andern Miidchen , je 30 in einem Zi miner, das kauni '/ 3 der nothigen 
Kubikzoll Luft gewiilirte, wiilirend sie Naelits zwei zu zwei Ein Bett theil- 
ten in einem der Stieklocher, worin Ein Selilafzimmer dnrch versehiedue 
Brettervviinde abgepfereht ist 89 ). Und diess war eine der besseren Putz- 



loscr Vcrliingcrnng der Arbeit , im rauhsten Wetter, ohne Pause und Erholung? 
Nehmt a Is ein Beispiel, wie cs tiiglicli vorkonimt, folgenden Fall. Let/ten Montag 
begann ein lleizer selir friih Morgcns sein Tageswerk. Er endete es naclv 14 
St mid en, 5U Minnten. Bevor er anch nur die Zeit hatte, scinen Thee zn nehmen, 
wnrde er von nenem an die Arbeit gcrufen. Kr hatte also 29 Stunden, 1ft Mi- 
nuten ununterbrochen durchzuschanzen. Der Rest seines Wochcnwerks wurde 
aufgeniacht wie folgt : Mittwoch, IsSuinden; Donnerstag 15 Stunden , 35 Mi- 
nuten ; Freitag 14'/ 2 Stunden ; Sonnabcnd 14 Stunden , 10 Minnten; zusammen 
fiir die YVoche 88 Stunden, 40 IMinuten. Und nun flenkt each sein Krstaunen, als 
cr nur Zahlung fiir C Arbeitstage erhielt. Der Mann war ein Neuling und fragte, 
was man untcr einem Tagewerk verstelic. Antwort: 13 Stunden, also 78 Stunden 
per Woche. Aher wie mit der Zahlung fiir die iiberschiissigen 10 Stunden, 40 
Minnten? Nach langem Hader erhielt er cine Vergiitimg von 10 d. (noch nicht 
10 Silbergroschen)." 1. c. Nr. vom 4. Febrnar, 1866. 

«*) Vgl. F. Engels I. c. ]). 253, 254. 

**'') Dr. L e t h e b y , beim Board o f II e a 1 1 h i'unktioni render Arzt , cr- 
kliirtc danials : ,,Das Minimum fiir jeden Erwaehsnen in einem Selilafzimmer 
sollie 300 Kubikfuss unci in einem Wolinzimmer 500 Kubikfuss Luft sein." 
Dr. Hi chard son, Oberarzt eines Londoner Hospitals: ,,Niithei'innen aller 
Art, Putzmacherinnen , Kleidermacherinnen nnd gewohnliche Naherinnen , leiden 
an dreifachem Elcnd — Ueberarbeit, Luftinangel und Mangel an Nahrung oder 
Mangel an Vcrdauung. Im Ganzen passt diese Art Arbeit fiir Weiber, besser untcr 
alien Umstauden als fiir Manner. Abcr das Unheil des Geschiifts ist, dass es, 
namentlich in der Hauptstadt, von einigen 20 Ka])italistcn monopolisirt wird, die 
durch Machtmittel ," welche dein Kapital entspringen , (that spring from capital) 
Ocknnnniie ans der Arbeit horauszwingen , (force economy out of labour ; or 
mcint, Anshifren ii k <> n o in i s i r e n (lurch Vcrschwcndung der Arbcitskrafl). Diese 



Tib 

niachereien Londons. Mary Anne Walklcy erkrankfe :ud Freitag unci 
starb am Sonntag, olme, ziini Erstatinen von Fran Fliso, aueh nnr vorlier 
das letzte l'ntzstiick i'eiiig zn maclien. Der zn spat ans Stcrbebett gertt- 
i'eno Arzt, llerr K ey s , bezeugte vor der Coroner's .lury in diirren 
Worten : ,,Mary Anne Walklcy soi gestor b e 11 a n 1 a n g e n A r b c i t s - 
stun den in eineni iiberfiillten Arbeitszhniner mid iiberengem schlerht- 
ventilirten Sclilafgeniaclie. k ' Um dcni Arzt eine Lektion in gnter Lebens- 
art zn geben , erkl.Mrte dagegen die ,, Coroner's Jury" : ,,L)ie Ilingeschic- 
dene sei gestorben an d e r Apoplexie, aber es sci Grund zu 
fiireliten, dass ibr Tod dureli Ueberarbeit in einer iiberl'iillten Werk- 
statt n. s. w. b e s e h 1 e n n i g t worden sei." Unsere ,, \v e i s s e n S k 1 a - 
v e n ,' k rift" dor M o r n i n g St a r , das Organ der Freiliandclslierrn Cobden 
nnd Bright , ,, n n s e r e w e i s s e n 8 k I a veil werden in das Grab li i n - 
e i n g ea r b e i t e t nnd verderben unci sterbeu olme Sang unci Klatig 90 )". 



Macht winl ini Bereieh tier ganzen Klasse von Arbeiterinnen gefiihlt. Kami cine 
Kleidermaeherin eincn kleinen Kreis von Kunden gewinnen, so zwingt die Kon- 
kurrenz sie, sieh zn Hause todt zn nrbeiten, inn ilm zu eihalten, nnd niit derselben 
Ueberarbeit muss sic nothwendig ihrc Gehiiltinnen lieiinsuchen. Misslingt ilir 
GesehiU'i oder kann sie sieh uieht selb>tMandig etabliren, so wendet sie sieh an ein 
Etablissement , wo die Arbeit nicht geringer, aber die Zahlnng siclier isl. So ge- 
stellt wird sie eine reinc Sklavin, liin nnd her geschleudert von jeder Flu- 
thnng der Gesellschafl ; bald zn Hanse in eineni kleinen Zimnier verhungernd, 
oder nalie so; claim wieder von 24 Srnnden 15, 16, j:i 18 Stuiulen beseluiftigt in 
kauni ertraglicher Lnft , nnd niit einer Nalnung, die, selbst wenn gut, wegen Al>- 
wesenlieit iciuer Lul'l nieht verdant werden kann. Von diesen Optern lebt die 
Schwindsueht , welche nichts als eine Lultkrankheit ist." (Dr. Richardson: 
,, Death from simple Overwork" in ,, Social Science Review'', 
Juliheft, 1863.) 

uo ) Morning Star, 23. Juni 1S63. Die Times benutzte den Vorfall 
zur Vertheidigung der amerikanisclien Sklavenhalter gegen Bright u. s. av. ,,Sehr 
viele von uns", sagt sie, ,,meinen, dass so lange wir unsrc cignen jnngeii Frauen- 
zimmer zu Tode arbeitcn, init derGcisscl des Hungers statt dem Knall derPeiisrhe, 
wir kauni das Reeht habeu , Fener unci Sclnvert auf Faniilien zu hetzen , die als 
Sklavenhalter geboren waren in id ihre Sklaven mindcslens gut naliren uud miissig 
arbeitcn lasseu.'- (Times, Juli 2, 1863.) In der>elben Wci>e kan/.che dcr 
Standard, ein Tor\blatt, den Rev. Newman Hall ab : ,,er cxconimunieirc die 
Sklavenhalter, bete aber niit den braven Lenten, die Kuischer unci Oinnibusfiilirer 
von London u. s. w. nur lOSlundcii tiiglich t'iir cinen 1 liiiidelohii arbeitcn liessrii'-. 
I. 15 



226 

,,Zn Tod arbeiten ist die Tagesordnnng, niclit nor in der Werk- 
statte der Pntzmacherinnen, sondern in taasend Platzen, ja an jedem Platz, 
wo das Gesehiil't im Zug ist . . . Lasst uns den Grobschmidt als Bei- 
spiel nehmen. Wenn man den Diehtern glanben darf, giebt es keinen so 
lebenskraftigen, lnstigen Mann als den Grobschmidt. Er erhebt sich fi'iih 
and schliigt Fnnken vor dor Sonne ; er isst und trinkt and sehlaft wie 
kein andrer Menscli. Kein physisch betraehtet, beiindet er sich , bei miis- 
siger Arbeit, in der That in einer der boston inenschliclien Stellnngen. 
Alter wir folgen ilim in die Stadt, and selm die Arbeitslast , die aaf den 
starken Mann gewiiizt wild, and welehen Rang niunnt or ein in den Sterb- 
liehkeitslisten unsres Landes? Zu Murylebone (einem der grossten Stadt- 
viertel Londons) sterben Grobschniidte in dem Yerhaltniss von 31 per 
1 000 jiilirlich , odor 11 iiber der Diirchschnittssterblichkeit erwaclisener 
Manner in England. Die BeschaTlignng , eiuo fast instinktive Kunst der 
Mensohheit, an and I'iir sii-li tadellos, wird dureb blosse Uebertreibung der 
Arbeit, der Zerstorer des Mamies. Er kann so viel Hammerschlage tiig- 
lieli sclilagon, so viel Soliritte gelni, so vie! Atlieinziige holen, so viel Werk 
verrieliten , mid dnrelisclmittlieli sage 50 .lalire leben. Man zwingt ilin 
so viel melir Sehliige zn selihigen , so viel melir Schritte zn gohn , so viel 
otter des Tags zn atlnnen, nnd a 1 1 e s z a s a m men seine L e b e n s a n s - 
gabo tiiglieh am ein Viertel za v e rin e li ren. Er inaclit den 
Versael) , and das Pesnltat ist, dass er f'iir eine beselirankte Periode ein 
Viertel melir Werk verriclitet nnd im 37. Jalir statt im 50. stirbt 91 )". 

Das konstante Kapital , die Prodiiktionsmittcl, sind, voni Standpunkt 
des V o r w e r t li a n gs p r o z ess es betraehtet, nnrda, inn Arbeit, nnd 



Endlieh sjiiiicli das Orakel , llerr Thomas Carl vie, von dem ich schon 
1850 drncken liess: ,,Zuni Teiil'el ist der Genius, der Knltns ist geblieben." 
In einer knr/.cn Parabel redueirl er das ein/.ig grossarlige Ereigniss der Zeitge- 
sclnclne, den amerikanischen Biirgerkrieg, daranf, dass dor Peter voni Norden dein 
Paul \om Siiden mil aller Gewall den llirnselmdel einschlagen will, weil der Peter 
voni Norden seinen Arbeiler ,,tiiglicli" nnd der Paul voni Siiden ilin fiir ,,Leb- 
zeit miethet." (M ac m i 1 1 i an ' s Magazine. Ilias Americana in 
n nee. Angnsthefl 1SG,' 1 ..) So ist cndlicli die Seliaiunblaso der Tons} ninathie fiir 
den s I lid ti s <: h en , bei Leibe niclit den lundliehen! — Lohnarbeiter ge- 
jilalzt. Der Kern heisst — S k I a v e r c i ! 
'") Dr. \l ieli a nl- on. 1. e. 



227 

mit jedem Tropfeii Arbeit cm p ro p o r t i o n e 1 1 cs Quantum Melir- 
:ir b e i t <.• i n z u s :i u g e n. So weit sic ibis nicht tlnui , bildot ilire blosse 
Existenz eincn negativen Verlust fiir den K;ipit;ilistcn , denn sic 
repriisentireii wiilircnd der Zcit , wo sie br;icli liegen , nutzloseii Kapital- 
vorscliuss, und dieser Verlust wird posit iv, sobald sic wiilircnd der Jn- 
tervalle dcs Arbeitsprozesses zusiitzliclie Ausl:igcn crlicisclicn , inn sic fiir 
den Wiederbeginn dcs Works im Gang zn crlialteii. Die Yerliinge- 
r ung dcs Arbeit stags iiber die Grenzen dcs naturliehen 
Tags in die N a e li t bine in wirkt nur als Palliativ, stillt mir an- 
niiliernd den Yainpyrdurst nacb Icbendigem Arbeitsblut. Arbeit wiilircnd 
aller 24 Stiinden dcs Tags anzueignen , ist dalier der imnianente Tricb 
der kapitah'stiselien Prodnktion. Da diess aber pliysisch unmoglicli , wiir- 
dcii d i cscl ben Arbcitskriifte Tag unci Naclit fort wiilircnd aiisgcsaugt, 
so bedarf cs, znr Ueberwindiing des physisclien llindernisses , der Ab- 
weeli slung zwiscben den bei Tag und bei Naclit verspoistcn Arbcits- 
kriiften, cine Abwechsbmg, die verscliiednc Metlioden znliisst, z. B. so ge- 
ordnetscin kann, class einTbcil des Arbeiterpersonals cine WoclicTagdienst, 
Naclitdienst die andre Woclic versielit u. s. w. Man woiss, class dieses A b lo - 
sungssystem, diese Wedisel wirthseliaft , in der vollbliitigen .lngeiid- 
pcriodc der engliselien Baiuiiwolliiidustrie u. s. w. vorberrsclite , und u. a. 
gegeuwiirtig in den Bammvollspinnereien von Moskan bliilit. Als Sy- 
stem existirt dieser 24stiindige Produktionsprozess heiite nodi in vielen 
bis jetzt ,,freien" Indiistriezweigen Grossbritanicns , u. a. in den IIocli- 
ofen, Schmieden , Walzwerkou und andern Metallmaniifaktiiren von Eng- 
land, Wales und Scliottland. Der Arbeitsprozcss umfasst liier ansscr don 
24 Stunden der G Werkeltage grossentlieils audi die '24 Stimden des 
Sonntags. Die Arbeiter bestelm aus Miiunern und Weibern, Erwaelisenen 
und Kindern beiderlei Gesclilecbts. Das Alter der Kinder und jnngen Per- 
sonen durchlauft alle Zwisclienstiif'en vom 8. (in einigen Fallen vom G.) 
bis zulu 18. Jalir ,J -). In einigen Brauclien arbeiten audi die Miidelien 
und Weiber des Naelits zusannnen mit dem mannliehen Personal 93 ). 



,J -) ,,Ch i 1 dren's E m p 1 o y in c n t Commission." Third Report. 
Loud. 18G4, p. IV, V, VII. 

' J3 ) ,,Bolh in Staffordshire and in South Wales young girls and women are 
employed on the pil hanks and on the coke heaps, nol only hy day, hut also bv 



- — 228 

Von den allgemeiuen sc.liadliehen Wirkungen der Naelitarbeit abge- 
tselin 9i ), bietet die tuinnterbroclieiie , vienindzwanzigstttndige Dauer des 
Produktioiisprozosses hoehst willkoinnietie Gelegenlieitdie Grenze des nomi- 
ne]] en Arbeitstags zu iiber.sclireiten. Z. B. in den vorhin erwalinten, 
sehr aiistrengendeii liidustriezweigen betritgt der offieielle Arbeitstag fiir 
jeden Arbeiter nieist 12 IS tun den, Naelitstunden oder Tagesstuudeu. 
Aber die Ueberarbeit iiber diese (iienze liinaus ist in vieleu Fallen, um 
die Worte dea eiigliscben ol'fieiellen Ceriehts zn braueheii , ,, wirklieh 



night. This practice has been often noticed in Ke])orts presented to Parliament, 
as being attended with great and notorious evils. These females , eni])loyed with 
the men , hardly distinguished from them in their dress, and begrimed with dirt 
and smoke, are exposed to the deterioration of character arising from the loss of 
self-respect which can hardly fail to follow from their unfeminine occupation." 
1. e. 194, ]). XXVJ. Vgl. Fourth Report (1805) 01, p. XIII. Ebenso in 
G 1 a s f a b r i k e n . 

ul ) ,,Es seheint natiirlieh , " hemerkte ein ytahll'abrikant , der Kinder zur 
Naelitarbeit verwondct , ,,dass die Jnngen , die Nachts arheiten , bei Tag nicht 
schlafcn nnd koine ordentliche Rnhe linden kbnncn , sondern rastlos am niiehsten 
Tag heriiiiilaul'en. " 1. e. Fourth Rep. 03, p. XUI. Uelier die Wichtigkeit des 
>S o n n e n 1 i eh t s y.ur Erhaltung und Entwicklung des Kijrpers henierkt ein Arzt 
u. a. : ,,Lieht wirkt audi direkl auf die Gewebe des Leibes , denen es IJiirte und 
Elastieitiit giebt. Die Muskoln von Thieren , denen man das normale Quantum 
Lieht vorenthiilt, werden sehwaimnig und unelastiseh , die Nervenkraft verliert 
ihren Ton (lurch Mangel an Stimulirung , und die Ausarbeitung von allein was im 
Wachsthnm bcgrirlen ist, wird verkiimmert . . . lmFall vonKindern ist hesfiindiger 
Zutritt von reichliehein Tageslicht und der direkten Sonnenstrahlen wahrend eines 
Theils des Tags durchaus wcsontlich fiir die Gesundheit. Licht hi lit die Speisen 
zn gutem plastisehem Blut verarbciten nnd hiirtet die Fiber, nachdem sie gebildet 
ist. Es wirkt ebenso als Reizinittel auf die Sehorgane und ruft hierdureh grossere 
Thiitigkeit in verschiednen Hirnfunktionen hervor. " Herr YV. Straijge, Oberarzt 
des Woreester ,, General Hospital", aus (lessen Sehrift iiber ,,G e s u n d h e i t" 
(1S0-1) diesoStelh- entlehnt ist, schreibl in einem Brief an oinen der Untersuehungs- 
kommissaire, Uerm White: ,,Jeh habe fruher in Lancashire Gelegenheit gehabt, 
die Wirkungen der Naelitarbeit auf Fabrikkinder zu beobaehten, und im Wider- 
s ] ) r u c h z u der h e 1 i e b I e n V e r s i c h e r u n g e i n i g e r A r b e i t s g e b e r , er- 
klare icdi mit Entsehiedenheit , dass die Gesundheit der Kinder schwer davon 
leidet." (1. e. '2S4, p. f>5.) Dass solehe Dingo iiberhaupt den Gegenstand ernst- 
hafter Kontro\ei'sen bildrn , zeigl am besicii , wie die kapitalistische Produktion 
auf die , ,G e h i r n f ii n k t i o n e n" der Kapitalisten und ihrer retainers wirkt. 



229 

selia ml erli a ft u (,, truly fearful") ;,:i )- ,,Kein inensHihYlirs f.omiitli," 
lieisst OS , ,,k;uin die Arbeitinasse , die nacli den ZrngeiKinssagen (lurcli 
Knaben von !l his 12 .Jaliren verriclitet win), tiberdenken, oline tinwider- 
steldicli zuin Solilnsse zn kommen , dass dieser Maclitinissbrauoli der 
Eltern und A r he i t geb e r niclit liinger erlaubt werden dart' 1 " 5 )." 

,,Die iMctliodc Knaben iiberhaupt abwechselnd Tag und Naclit arbei- 
fen zn lassen , fiilirt, sowolil walirend dcs Gesrliaftsdrangs al.s walueiid 
des gewolmliclien Verlaul's der Dingo, zn srlnniililiclier Yorlangerung des 
Arbeitstags. Diese Vorliingerung ist in vie!en Fallen niclit iinr gnm- 
s a in , son d c r n g r a d e z u n n g I a n b I i c h. Es knnn niclit fclilcn, dass 
aus einer oder der andern Ursache cin Ablosiingsknabe liior und da weg- 
lileibt. Einer oder mehrere der air.vesenden Knaben, die iliren Arbeitstag 
hereits vollbraclit , miissen dann den Ausfall gut maclien. Diess System 
ist so allgemein bekannt, dass der manager (fines YValzwerks , anf nieine 
Frage, wie die Stelle der abwesenden Frsatzknaben ausgetullt wiirde , ant- 
wortete: lcli weiss wolil, dass Sic das eben so gut wissen als icli , und er 
nalrni keinen Anstand die Thatsaclie zu gestolm 97 ). u 

,,In einem Walzwerke, wo der noininelle Arbeitstag f'iir den einzelnen 
Arbeiter 1 1 l f. 2 Stnnden war, arbeitete ein Junge -1 Naclite jede Woclio 
bis mindestens 8" 2 Ulir Abends des naclisten Tags und diess walnvnd der 
HMonate, wo cr engagirt \var. u ,,Ein Andrer arbeitete im Alter von 
'.) Jaliren niancliinal drei z w o 1 f s t ii n d i g e A b 1 6 s u n gs t e r m i n e 
li a c li e i n a n der, und im Alter von 1 Jalnen, z w e i T a g e u n d z w e i 
N a elite nacli einnnder." ,,Ein Dritter, jetzt 10 Jabre, arbeitete 
von JMorgens 6 Ubr bis 12 Ulir in die Naclit walirend drei Niicliten und 
bis Ubr Abends walirend der andren Niiclite" ,,Ein Vierter , jetzt 13 
Jalire, arbeitete von (> Ulir Nachmittags bis den andern Tag 12 Ulir TV1 i t — 
tags, walirend einer ganzen Wocbe , nnd maucliinal drei Abloriiingsterniine 
nacli einander, von Montag Morgen bis Dienstag Naclit." ,.Ein Frinfter, 
jetzt 12 Jali re, arbeitete in einer Eisengiesserei zn Stavely von G Ulir 
Morgeus bis 12 Ulir Naclits walirend 14 Tagen , ist unfiling es langor zu 
tlnin." ,, George A 1 I i n s w o r t li , neunjahrig: ,,Ieli kam liierliin 



5 ) 1. c. 57, p. XII. 

n ) 1. c. (4th Rep. 186.-)) 38. p. XII. 

') 1- c. 



230 

letzten Freitag. Niiehsten Tag hatten wir urn 3 Uhr Morgens anzufangen. 
Icli blieb tkiher die gauze Naeht hier. Wolme 5 Meilen von hier. Schlief 
anf dw Fltir luit eineni Scliurzfell unter mir unci einer kleinen Jacke iiber 
mir. Die zwei andern Tage war ich hier urn G Uhr Morgens. Ja ! diess 
ist eiu h eisser Platz ! Bevor icli herkam, arbeitete icli ebeufalls 
wall rend eines ganzen J ah res in eineni Hochofen. Es war ein 
sehr grosses Werk , auf dein Lande. Began n audi Samstag Morgens urn 
3 Uhr, aber icli koiinte wenig^tens nach Hause schlafen gehn, weil es uah 
war. An andern Tagen ring icli G Uhr Morgens an und endete 6 oder 
7 Uhr Abends u. s. \v. ,J8 J." 



,Jh ) 1. c. p. XIII. Die Lildungsstufe dieser , , Arbeitskriifte" muss natiirlich 
su sein , wie sie in folgenden Dialogen niit eincm der Untersuehnngskommissare 
erscheint ! ,,J e re in i a s Ila y n e s , 12 Jahrealt: . . Viermal vier ist acht, aber 
vier Vierer (4 fours) sind 10 . . . Ein Kijnig ist i h m der alles Geld und Gold 
hat. (A king is li i in that lias all llie money and gold.) Wir haben einen Konig, 
man sagt, er ist cine Konigin , sie neiinen sie Prinzessin Alexandra. Man sagt, 
sie heirathcte der Kijnigin .Sohn. Eine Prinzessin ist ein Mann.' Wm. Turner, 
zwolfj'ahrig : ,,Lebe niclit in England. Denke, es giebt soldi ein Land , wusste 
nichts davon zuvor." John Morris, 14jahrig: ,,Habe sagen hbren, class Gott 
die Welt gemacht unci dass alles Volk ersotf, ausser eineni; halie gehbrt, dass 
einer ein kleincr Vogel war." AVilliain Smith, fiinfzehnjahrig : ,,Golt maehte 
den Mann ; der Mann maehle dasWeib." Edward Tay I o r , funfzelinjahrig : 
,, Weiss nichts vun London." Henry Matthewiuan, siebzehnjahrig: ,,Geh' 
manchmal in die Kirelie . . . Ein Name, woriiber sie predigten , war ein gewisser 
Jesus Christ, aber ich kann keine andren Namen nennen, und ieh kann aueli nichts 
iiber ihn sagen. Er wurde niehl geniordet, sondern starb wie andre Leute. Er 
war nicht so wie andre Leute in gewisser Art, weil er religibs war in gewisser Art, 
und andcie ist es nicht.'- (He was not the same as other people in some ways, 
because lie was religious in some ways, and others is n't." (1. c. 74, p. XV.) ,,Der 
Teui'el ist eine gute Person. Ich weiss nicht, wo erlebt. Christus wareinsehlechter 
Kerl." (,,The devil is a good person. I don't know where he lives." ,, Christ 
was a wicked man.") ,, Diess Madchen (10 Jahre) buehstabirt God Dog und 
kannte den Namen der Konigin nicht." (,,Cb. Em pi. Co mm. V. Rep. 1S66, 
p. 55, n. 27S.) Dasselbe System, das in den erwahnten Metallmanufakturen, 
hcrrseht in den Glas- und Pap i e r fa b r i k e n. In den Papierfabriken , wo 
das Papier niit Mascbinen gemacht wild, ist Na c h t ar b ei t die Kegel fur alle 
Prozesse ausser dein der Lumpcnsortirung. In einigen Fallen wird die Nacht- 
arbeit, vermittelst Ablosungen , unaufhorlieh die ganze Woche durch fortgesetzt, 
gewijhnlich von Sonntag Naeht bis 12 Uhr Naeht des folgenden Samstags. Die 
Mannschaft, die sich an der Tagesreihe betindet, arboitet 5 Tage von 12 und einen 



231 

Lasst tins linn lioren, wio das Kapital selbst diess Vieruiidzwanzig- 
Stundensystcin ant't'asst. Die IJebertreibungeii des Systems, seineii Missbrancli 
zur ,,gr?tiisanieii i mi 1 unglatibliclieii 1 ' Verlangrrung des Arbeitstags , iiber- 
gelit o.s natiirlieli niit Stillsclnveigen. Es sprielit nur von deni .System in 
seiner ,, n o r in a I e n " Form. 

,,Die llerren Naylor u n d V i e k e r s, Stalilfabrikanten, diezwisclien 
GOO mid 700 Personen anwenden, und darunter nnr 1 0° / miter IS ,)ah- 
ren, und liiervon wieder nur 20 Knaben zuiii Naclitpcrsonal , aussern sicli 
wie folgt : ,, Die Knaben leiden dureliaus niclit von der llitze. Die Tern- 

peratur ist walirscheinlieli 8(5° bis 1)0° In den Hammer- und 

Walzwerken arbeiten die Iliinde Tag und Naclit ablosnngsweise , aber 
daliingegen ist aucli alles andre Werk Tagwerk , von G Ulir Morgens bis 
G Ulir Abends. In der Selmiiede wird von 12 Ulir bis 12 Ulir gearbeitet. 
Einige llande arbeiten i'o r t w a li r e n d des Naelits o li n e 
W e e li s e 1 z w i s e li e n T a g - u n d N a c li t z e i t . . . . Wir linden nielit, 
dass Tag- oder Naclitarbeit irgeml einen rnterscliied in der Gesundlieit 
(der llerren Naylor und Vickers?) maclit, und walirscheinlieli selila- 



von IS Stnnden , und die der Naebticitie 5 Niieble von 12 Stunden mid cine von 6 
Stunden , in jeder Wocbc. In andern Fallen arbeitet jedc Ifeilie 24 Stunden , die 
cine liaeli der andern, an Yfeeliseltagen. Eine Reibe arbeitet 6 Stunden am Mem- 
tag, und IS am Sanislag, tun 24 Stunden vollzinnaehen. Jn andern Kiilleii ist ein 
Zwisebensystem eingefuhrt, worm allu an der rapiermaclier-Masubinerie Ange- 
stellten jeden Tag in der Woebe 15 — 1K> Stunden arbeiten. Diess System , sagt 
Unrersndningskumtniss'ar Lord, selieint alle Uebel der Zwoll'slunden - mid der 
Vieriindzwuirzigstnnden-Ablu.sung zu vereinigen. Kinder nnler 13 Jaliren, jnnge 
Personen nnter IS nnd Weiber arbeiten nnler diesem Naebtsystein. Manebmal, 
in dem Zwoll'stundensysteni , mussten sic, wegen Ansbleiben der Abloser, die 
dopnelle Ueihe von 24 Stnnden arbeiten. Zengenanssagen beweisen , dass 
Knaben und Miidehen sehr oft Ueberz eit arbeiten, die sieb nielit selten zn 24, 
ja 30 Stnnden uunnterbroeliner Arbeit ausdebnt. In dem ,,kontinniilielien nnd 
unver'anderlieben" Prozess der Glasirriiume riudet man M'adeben von 12 Jaliren, 
die den ganzen Mo nut dureli tiiglieli 14 Stnnden arbeiten, ,,ohne irgentl eine regel- 
miissige Erholung oder Unterbrechnng ausser zwei , bdelistens drei halbstiindigen 
Ausfiillen fi'tr Mablzeiten." In einigen Fabiiken , wo man die legnliire Naclit- 
arbeit ganz aufgegeben, wird entset/.lieli viel Ueberzeit gearbeitet und ,, diess baling 
in den sebmutzigsten , heissesten und monotonsten Prozessen." (,,(,.* li i ! <1 r en's 
Employment Commission. Keport IV, 1S6J,-' p. XXXVIII und 
XXXIX.) 



232 

fen Leute hesser , wenn sie dies el be Ruheperiode geiressen, als weun 
sie wechselt .... Ungefabr zwanzig Knaben nnter 18 Jaliren arbeiten 
niit der Nachtniannscliaft .... Wirkonntens nicht recht thun (not well do) 
olme die Nachtarbeit von Jungen nnter IS Jaliren. Unser Einwurf ist — 
die Ve mi eh r u n g tier Pro d uk ti onskos t en . . . . Geseliiekte 
Hande und Ilaupter von Departements sind schwer zu haben, aber Jungens 
kriegt man so viel man will .... Nattirlich , Anbetrachts der geringen 
Proportion von Jungen , die wir verwenden , waren Beschriinkungen 
der Nachtarbeit von we nig Wichtigkeit oder Inter esse fiir 
ling' 9 )." 

,,Herr J. Ellis, von dor Firma der IJerren John Brown et Co., 
Staid- and Eisenwerke, die 3000 Manner und Jungen anwenden, und zwar 
fiir Tlieil der schweren Staid- und Eisenarbeit ,,Tag und Naeht, in Ablo- 
sniigeii", erkliirt, dass in den seliweivu Staldwerken einer oder zwei Jungen 
anf zwei Milliner konmien. llir Gescliiif't ziililt 500 Jungen nnter 18 Jaliren 
and davon ungcfalir ' 3 , oder 170, nnter 1 3 Jaliren. Mit Bezug auf 
die vorgesehlagne Gesetzanderung ineint Herr Ellis: ,,Ieli glaube nicht, 
dass es selir tad el haft (very objectionable) ware, keine Person nnter 
18 Jaliren ti b e r 12 Stunden aus den^24 arbeiten zu lassen. Aber ich 
glaube niclit , dass man irgend eine Linie zielien kann fiir die Entbehr- 
lichkeit von Jungen rib or 12 Jaliren fiir die Nachtarbeit. Wir warden 
sogar elier ein Gesetz annelinien , keine Jungen unter 13 Jaliren oder 
selbst so hoch wie 14 Jahre, tiberhaupt zu verwenden, als ein Ver- 
liot die Jnugon, die wir einmal liaben, walirend der Naeht zu brauchen. 
Die Jungen, die in derTagesreihe, miissen wecliselweisaueh in derNachtreihe 
arbeiten , weil die Manner nicht unaufliorlich Nachtarbeit verrichten kon- 
nen ; es wiirde ihre Gesundheit ruiniren. Wir glauben jedocli, dass Nacht- 
arbeit, wenn die Woche dafiir wechselt, keinen Schaden thut. (Die Her- 
ren Naylor und Vickers glaubten, iibereinstimniend mit dem Besten 
ilires Geschiifts, um^ekehrt, dass statt der fortwalirenden, grade die perio- 
disch wechselnde Nachtarbeit moglicher Weise Schaden anrichten kann.) 
Wir linden die Leute, die die alternirende Nachtarbeit verrichten, grade 
so gesund als die, die uur am Tage arbeiten . . . . U us ere Einwiirfe 
gegen die Nichtanwendung von Jungen unter 18 Jaliren zur Nachtarbeit 

") Fourth Report etc. 1865, 79, p. XVI. 



233 

wiirden gemacht werden von wegen Yerniehrung tier Auslage , aber diess 
ist audi der einzige Grund. (Wie cyniseh naiv.'J Wir glauben, dass diese 
Yermehrung grosser wiire, als das Gesohiii't (the trade) init sclmldiger 
Itiicksicht aui' seine erfulgreielie Ausfiilining billiger Weise tragen konnte. 
(As the trade witli dueregard to etc. could fairly hear! VYelehebrei- 
liiaulige Phraseologie !) Arbeit ist bier rar, und konnte unzureichend wer- 
den nnter einer solclien Regulation" (d. li. Ellis, Brown et Co. kdnnten 
in die t'atale Verlegenlieit konnnen den Werth der A rb c i t s k r a l't voll 
zahlen zu miissen) uw ). 

Die ,,Cyklo]ts Stahl- und Eisenwerke" der llerren (J a in in e 1 1 et Co. 
werden auf deiselben grossen Stufenleiter ausgel'iihrt , wie die des besag- 
ten John Brown et Co. Der geschaftsfiihrende Direktor hatte deni Regie- 
rungskoinuiissar White seine Zeugenaussage sehriftlieh eingehandigt , land 
es aber spater passend, das zur Kevision ilun wieder zuniekgestellte Manu- 
script zu nntersclilagen. Jedoch Heir White hat ein naehhaltiges Gedacht- 
niss. Er erinnert sich ganz genau , dass i'iir diese llerrn Cyklopen das 
Verbot der Nachtarbeit von Kindern und jnngen Rersonen ,,ein Ding der 
Uninogliehkeit ; es ware dasselbe , als setzte man ihre Werke still" , und 
dennoch zahlt ihr Geschaft wenig mehr als li ,',, Jungen unter IS und nur 
1% nnter 13 Jahreu » 01 ) ! 

Ueber denselben Gegenstand erkliirt Heir E. F. Sanderson, von 
der Firina Sanderson, Bros, et Co., Stahl-Walz- und Sehuiiedewerke , in 
Atterclitte : ,,Gi'OSSeSchwierigkeiten wiirden entspringen aus dein Verbot 
Jungen unter 18 Jahren des Nachts arbeiten zu lassen , die Hauptschwie- 
rigkeit aus der Vermehrung der Kosten, welche ein Ersatz der Knaben- 
arbeit durch Mannerarbeit nothwendig nach sieh zoge. Wie viel das 
betragen wiirde, kann ich nicht sagen, aber wahrsclieinlich ware es nicht 
so viel, dass der Fabrikant den Stahlpreis erhohen konnte, und Iblglich 
fiele der Verlust aut* ihn , da die Manner (welch querkopfig Volk!) na- 
tiirlieli weigern wiirden, ihn zu tragen. li Herr Sanderson weiss nicht, 
wie viel er den Kindern zahlt, aber ,,vielleicht betragt es 4 bis 5 sh. per 
Kopf die Woche . . . Die Knabenarbeit ist von einer Art, wol'iir i in A 1 1 - 
gemeinen (, generally/' natiirlich nicht inimer ,,im Besondern") d ie 



10 °) 1. c. 80. 
101 ) 1. c. 82. 



234 

K r a ft tl e ]• J u n gens g r a d e a u s r e i e h t , und fblglich w ii r d e k e i n 
G e \v i n n mis der g r o s s e r n K r a ft d e r M ii mi e r f 1 i e s s e n , u m 
den V e r 1 u s t zu k o m p e n s i r c n , odur doeli mir in den wonigcn Fal- 
len, wo das Metall selir sc.hwer ist. Die Manner wiirden es aucli minder 
lieben keine Knaben unter sich zu liaben , da Manner minder gehorsam 
sind. Ausserdem miissen die Jungen jung anfangen, um das Gescliaft zu 
lenien. Die Beseliriinkung der Jungen auf blosse Tagesarbeit wiirde die- 
scn Zweck nicbt erfiillen." Und warum niclit V Wanun kOnnen Jungen 
ihr Handwork niclit bei Tag lumen? Deinen Grund ? ,,Weil dadureli die 
Manner, die in Wcehsclwoclieii bald den Tag , bald die Naeht arbeiten, 
von den Jungen Hirer Peilie wiihrend derselben Zeit grtrennt , lialb den 
Profit verlieren wiirden, den sie aus ilinen lieraiissclilagen. Die Anleitung, 
die sie den Jungen geben , wird niimlich als Tlieil des Arbeitslobnes dieser 
Jungen bereclinet und befahigt die Manner dalier die Jnngenarbeit wold- 
feiler zu bekoinnien. Jeder Mann wiirde seinen lialben Profit verlieren. 
(In audern AYorten, diellerren Sanderson miissten einen Theil des Arbeits- 
lobnes der erwaclisencn Milliner aus eignerTasclie, statt mit der Naelitarbeit 
der Jungen zalilen. l)av Pro f i t der II e r r e n S a n d e r s o n wiirde bei 
dieser Gelegenheit etwas fallen und d i e s s ist d e r S a n d e rs o n ' s c Ii e 
g ute Grund, warum Jungen ibr Handwork niolit bei Tag lemen 
k onn en l02 ).) Ausserdem wiirde diess regulare Naelitarbeit auf die 
Manner werfen , die nun von den Jungen abgelost werden , und sie wiirden 
das niclit aushalten. Kurz und gut , die S c b w i e r i g k e i t e n w ii r e n 
so gross, dass sie walirseheinlieli zur g ii n z 1 i c b e n U n t e r d r ii c k u n g 
der Naelitarbeit fiihren wiirden. 1 ' ,, Was die Production von Stahl 
selbst augfbt ," sagt E. F. Sanderson, ,, wiirde es niclit den geringsten 
Untersebied maelien, aber! ik Aber die Herren Sanderson liaben melir 
zu tbun als Stahl zu maelien. Die Stalilmaclierei ist blosser Vorwand der 
Plusniacherei. DieSelimelzofeu, Walzwerkeu.s. w., die Paulicbkeiten, die 
Maschinerie , das Eisen , die Kohle u. s. w. liaben melir zu tliun als sich 



10 -) ,,Iu unserer leflexionsreiehen uiul raisunniiendeii Zeit muss es Einer noch 
niehl weit gebraehl haben , tier nielit fiir AUes , aueh das Sehleehteste uiul Ver- 
kehrteste, einen g u t e n Grund auziigeben weiss. Alles, was in der Welt ver- 
tlorbcn wurden ist, das ist aus guten Griinden verdorben worden." (Hegel 
I. e. p. 24 ( J.) 



— _ 285 

in Stahl zu verwandeln. Sie sind (.hi, urn Mehrarbeit einzusaugeii und 
saugen natiii'lich mehr davon in 2J Stiuuleii als in 12 Stunden ein. Sic 
geben in der That von Goftes uml Reehtswegeii den Sandersons cine A n - 
we i sung auf die Arbcitszeit einer gewissen Auzalil von Jlunden fiir voile 
24 Stundeii des Tags , und vcrlieren ih run Kapitalcharaktcr , sind 
dahcr reiuer Verlust fur die Sandersons, sobald ihre Funktioii der 
Arbeitseinsaugung unterbroelien wild. ,,Aber d an u ware da der Ver- 
lust so viel kostspieliger Maseliincrie, welelie die halbe Zeit brack lage, 
und fiir eine solche Produkteninasse , wic w i r fahig sind , sic bei dem 
ge ge n w a r t i gen System zu leisten, niiissten wir Riiuiuliehkeiten und 
Maschinenwerke verdo])peln , was die Auslage verdoppeln wiirde." Aber 
wanun sollen grade diese Sandersons cin Privilegiuin der Arbeitsausbeutung 
vor den andern Kapitalisten geniessen , die nur bei Tag arbcitcn lassen 
diirfen unci deren Baulichkeiten, Maseliincrie, Kohraateiial dahcr bei Naclit 
,,braeh" liegen ? ,,Es ist walir u T antwortet E. F. Sanderson iin Naiuen 
aller Sandersons, ,,es ist wahr, dass dieser Verlust von braehlicgender 
Maseliiuerie alle Manufakturen trifl't , worin nur bei Tag gearbeitet wild. 
Aber der Gebrauch der Sehmclzofen wiirde in unsereni Fall einen Extra- 
verlust veruiSiichen. Halt man sic im Gang, so wird Brennmaterial ver- 
wiistet, (statt dassjetzt das Lebensmaterial der Arbeiter verwiistct wird) 
und halt man sie nicht im Gang, so setzt das Zeitverlust im Wiederan- 
legen des Feuers und zur Gewinnung des nothigen Hitzegrads (wahreud 
der Verlust, selbst Achtjahriger, an Schlafzeit Gewinn von Arbeitszeit fiir 
die Sandersonsippe) und die Oefen selbst wiirden vom Temperaturweelisel 
leiden" (wahrend doch dieselbigen Oefen niehts leiden vom Tag- und 
Nachtwechsel der Arbeit) 10a J. 



103 ) 1. c. p. 85. Auf iilmlielies zartes Bedenken der Herm Glasfabri- 
kantcu, dass ,,r egelm iiss i g e JN1 a h 1 z ci t c n" dor Kinder ,,u n ni o gl i cli" 
sind , weil dadureli ein bestimnites ,, Quantum Ilitze", das die Oel'eu aus- 
stralilen, ,,roiiier Verlust" i'iir sie ware oder ,,v e r w ii s te t" wiirde, antwortet 
Untersueluingskoimnissar White, dureliaus nieht geriihrt, gleieh Ure, Senior 
ete. , und ihren selinuilen dentschen Naehklalieru , wie R u s e h e r ete. , von der 
,,Enthaltsainkeit , "• ,,Entsagung" und ,,,Sparsanikeit" der Kapitalislen in Veraus- 
gabung ihres Gel des, und Hirer Tiniur-Tainerlansehen ,,VerschwencIuiig' - von 
L e b c n a n d r e r M e n s e h e n , wie folgt : , , E i n g e w i s s e s Q u a u t u in H i t z e 
mag iiber das jetzige Mass hiiums verwiistet werden , in Folge von Sielierung 



w) O /» 

„ W as ist e i n A r b e i t s t a g ?" Wie gross ist die Zeit, wiihrend deren 
das Kapital die Arbeitskraft, deren Tageswerth es zalilt, kousuiniren darf? 
Wie weit kann der Arbeitstag verlangert werden iiber die zur Repro- 
duktion der Arbeitskraft selbst notliwendige Arbeitszeit ? Anf diese Fragen, 
man hat es gesehn, antwortet das Kapital: der Arbeitstag zaldt tag- 
lick voile 2 4 Stun den naeh Abzug der wenigen Rtiliestnnden , ohne 
welelie die Arbeitskraft ihren ernenerteii Dienst absolut versagt. Es ver- 
steht sieh zunaelist von selbst, dass der Arbeiter seinen ganzen Lebenstag 
dui'ch n i c h t s ist a u s s e r Arbeitskraft, dass dalier a 1 1 e seine d i s - 
p o u i b 1 e Zeit von Natur unci Reehtswegen Arbeitszeit ist , also der 
S e 1 b s t v e r \v e r t li u n g d e s K a p i t a 1 s angehbrt. Zeit zu menschlicher 
Bildung, zu geistiger Entwickhing , zur Erfttllung sozialer Funktionen , zu 



reguliirer Ma hi zeit en, aber selbst in Geldwerth ist es nichts verglichen 
mit der Verwiistung von Lebeuskrafl (^, , t li c waste of animal power"), 
die jetzt deni Konigreich daraus erwiichst, dass in den Glashiitten besehaftigte nnd 
im Wachsthuin begriffene Kinder keine Ruhezeit tinden , ilne Speisen bequem ein- 
zunehmen nnd zu verdauen." (i, e. p. XLV.) Und das iin , ,Fortsehrittsjahr" 
1865! Abgesehn von der Kraftansgabe im Heben nnd Tragen , niarsehirt ein 
solehes Kind in den Hiitlen , die Flaschen und Flintglas inachen , wiihrend der 
kontinnirliehen Verrichtung seiner Arbeit, 15 bis '20 (englisehe) Meilen in 6 
Stunden ! Und die Arbeit dauert ot'l 14 bis ISStnnden! In vielen dieser Glas- 
hiitten herrsdit, wie in den Spinnereien von Moskau, das System sechsstundi- 
ger Ablosungen. ,, Wiihrend der Arbeitszeit der Woche sind sechs Stunden 
die iiusserste ununterbroehne Rastperiode , und davon geht ab die Zeit zur und 
von der Fabrik zu gehn , Wasehen , Kleiden , Speisen , was alles Zeit kostet. So 
bleibt in der That nur die kiirzeste Ruhezeit. Keine Zeit fur Spiel und frische 
Lu ft , ausser aut Kosten des Schlafus , so unentbehrlieh fur Kinder, die in solch 
heissor Atmosphiire soldi anslrengendes Werk verriehten .... Selbst der kurze 
Schlaf ist dadureh unterbrochen, dass das Kind sieh selbst weeken muss hei Nacht, 
oder bei Tag vom Aussenliirm geweekt wird." Herr White giebt Fiille , wo ein 
Junge 36 Stunden nach einander arbeitete ; andere, wo Knaben von 12 Jahren 
bis zwei Uhr Nachts sehanzen und dann in der Hiitte schlafen bis 5 Uhr 
Morgens (3 Stunden !), nm das Tageweik von neuein zu beginnen ! ,,l)ie Masse 
Arbeit," sagen die Redakteure des allgemeinen Beri.ehts, Tremenheere und Tufnell, 
,,die Knaben, Miidehen und Weiber im Lauf ihres tiigliehen oder niiehtliehen Ar- 
beits banns (,,spell of labour") verriehten, ist fabelhaft." (1. c. XLIII 
und XLIV.) Unterdess wankt vielleieht, eines Abends spate, das ,,entsagungs- 
volle" Glaskapital, Portweinduslig, aus dera Khib nach Haus , idiotisch vor sieh 
hersuinmeud : ,, Britons never, never shall be slaves!" ' 



geselligem Yerkebr, zinu freien .Spiel der pbysisdien mid geistigen Leibes- 
kriil'te, selbst die Feierzeit des Sonntags mid ware es im Lande der 
Sabbatblieiligen 1,)i ) — reiner F i r 1 e la 11 z ! Aber in soinem niasslos blin- 
den Trieb , seiiiem Webrwolfs-IIeissbunger nacb Mebrarbeit iiberrennt das 
Kapital n i c li t n 11 r d i e in o r a 1 i s c h e n , so n d e r n a u c li die r e i n - 
p li y s i s e b e n M a x i m a 1 s c li r a n k e n d e s A r b e i t s t a g s. Es usur- 
pirt die Zeit Air Waebstbuni , Eiitwieklimg mid gesunde Erlialtmig des 
Korpers. Es raubt die Zeit , erbeiscbt zmn Verzebr von freier Lnft mid 
Soiinenliclit. Es knickert ab an der Mablzeit imd einverleibt sie, wo mog- 
lieb, dein Produktionsprozess selbst, so dass dem Arbeiter als blossom Pro- 
duktioiisniittel. Speisen zugesetzt werden , wie dem Dampl'kessel Koble 
nnd der Masebinerie Talg oder Oel. Den gesunden Sdilaf zur Sammlung, 
Erneurnng und Eifrisduing der Lebenskraft reduzirt es :mf so viel Stun- 
den dumplen Torpor als die Wiederbelebung eines absolnt erscbopften 
Organisiuus unentbebrlicb maebt. Statt dass die norinale Erlialtmig 
der Arbeitskraft bier die Scbranke des Arbeitstags , bestinmit umgekebrt 
die grosste tiiglieb moglicbe Verausgabnng der Arbeitskraft, wie krankbaft 
gewaltsam und peinlieb audi burner, die Sebranke f'iir die Kastzeit des 
Arbeiters. Das Kapital fnigt nielit nadi der Lebensdauer der Ar- 
beitskraft. Was es interessirt, ist einzig und allein das Maximum 
von Arbeitskraft , das in einem Arbeitstag missig gemacbt werden kann. 



1U4 ) In England z. B. wild hnmernoch bier und da anf dem Lande ein Arbeiter zu 
Gefangnissstrafe vcrnrtheilt wegen Enthcilignng ties Sabbaths durch Arbeit anf dem 
Gartchen vor seinem Hause. Dcrselbc Arbeiter wird wegen Kontraktbruches be- 
straft, bleibt cr des Sonntags, sei es selbst aus rcligiosen Mucken, voni Metall-, 
Pa])ier- oder Glaswerk weg. Das orthodoxe Parlainent hat kein Olir fur Sabbatli- 
entheilignng, wenn sie im ,,Verwerlhungs]jrozcss'' des Kapitals vorgcht. In finer 
Denkscbrift (August 1863) der Londoner journeymen fishmongers and 
poulterers, worin die Abschaffung der S o n n 1 a g s a r b ei t verlangt 
wird, heisst es, dass ihre Arbeit wall rend der ersten 6 Wocheiitagc dnrchschnittlieh 
15 Stunden taglieh daucrt und am Sonntag S — 10 Stunden. Man entnimmt zu- 
gleicli ans dieser Dcnkschrift, dass es namentlich die kitzliehc Gourmandise der 
iii'islokratischen Jlucker von Exeter Hall ist, die diese , ,Sonniagsarheit" 
ennuthigt. Diese ,,Ileiligen", so eifrig ,,in elite curanda", bewiihien ilir ClirNten- 
tliiiin dureb die Ergebung. woinil sie die Ueberarbeit. <lie Kinbeliningen and 
den Hunger drilter Personcn ertiagcn.. . Obse<|uium veiini» i s t i s (<len Arbeitern) 
pcrnieiosius est." 



238 

Es erreicht diess Ziel (lurch V e r k ii rzung der Dauer d e r A r b e i t s - 
k r aft, wie ein kabgieriger Landwirtli gesteigerten Bodenertrag durcl^ 
B e r a u 1j u n g der Bodenfruclitbaikeit erreicht. 

Die kapitalistisclie Prodnktion , die wesentlich Produktion von Mehr- 
wertli, Einsaiigung von Mehrarbeit ist, prodnzirt also mit der Verlangerung 
des Arbeitstags niclit mir die V e r k ii m m e r u n g der mensehlichen Arbeits- 
kraft, die sie ilirer normalen moralischen mid physischen Entwicklungs- 
nnd Bethatigungsbediiigungen beraubt. Sie p r o d u z i ]• t d i e v o r z e i - 
t ige Erschopfung und Abtod tung der Arbeitskraft selbst l05 ). 
.Sie verliingert die Prod n k t i o n sz ei t desArbeiters wahrend einesgege- 
benen Termins durcli Verkiirzung seiner Lebenszeit. ' 

D e r W e r t li der A r b e i t s k raft sehliesst aber den Werth der 
Waaren ein, welcbe znr Keproduktion des Arbeiters oder znr Fortprlan- 
znng der Arbeiterkiasse erheisclit sincl. Wenn also die naturwidrige Ver- 
langerung des Arbeitstags, die das Kapital in seinem masslosen Trieb nach 
Selbstverwertlning nothwendig anstrebt, die Lebensperiode der einzelneu 
Arbeiter und damit die Dauer ilirer Arbeitskraft verkiirzt, wird rascberer 
Ersatz der Vcrschlissenen noting, also das Eingelin grosserer Verschleiss- 
kosten in die Keproduktion der Arbeitskraft, ganz wie der taglich zn repro- 
dnzirende Werththeil einer Maschine uin so grosser ist, in je kiirzerer Zeit 
sie verschleisst. Das Kapital sclieint daher durcli sein eignes Interesse 
auf einen N o r m a 1 - A r b e i t s t a g liingewiesen. 

Der Sklavenbalter kauft seinen Arbeiter, wie er sein Pferd kauft. 
]\Iit dem Sklaven verliert er ein Kapital, das durcli neue Anslage ant' dem 
Sklavenmavkt ersetzt werden muss. Aber ,,die Keisfelder von CJeorgien 
und die Siimpfe des Mississippi mogen fatalistiscli zcrstorend auf die 
meiisehliche Constitution wirken ; dennoeb ist diese Verwiistung von 
mensclilicliein Leben niebt so gross , dass sie niclit gut gemaelit werden 
konnte aus den strotzenden CJebegen von Virginieii und Kentucky. Oeko- 
nomische Kiicksicliten, die eine Art Sicherheit fiir die mensehliche Behand- 
lung des Sklaven bieten konnten, sofern sie das Interesse des Herrn mit der 
Erbaltung des Sklaven identiliziren, verwandeln sich , nach Einfiihrung des 



WTl ) ,,We have given in our previous reports the statements of several ex- 
perienced manufacturers to the effect that over-hours .... certainly tend prcnia- 
lurclv lo cxliausl the working p o \\ e r of the men. " 1. e. fi4, p. X1I1 . 



Sklavenliamlels , limgekelirt in Griinde dor extremsten Ziigruiiderielitiing 
des Sklaven , dcnn sobald sain Platz eiinnal dmvli Zufiilir aus fremden 
Negergeliegen ausgcfiillt warden kaim , v/ird die Dauer seines 
L ebens in i n d or w i c h t i g til s d esse n Pr od u k t i vi t a t , so Ian go 
esdanert. Es ist dalier cine Maxima dcr Sklavenwirtliscliaft in Liin- 
dern der Sklaveiieinfiilir, class die wirksamsto Oekononiie darin besteht, die 
griisstmoglicliste Masse Leistuny in mogliclist kurzer Zeit dera Mensclien- 
vieli (human ehattle) auszupresseu. Es ist in tropischer Kultur, wo die 
jahrlichen Profite oft dein Gesannntkapital der Pilanziingen gleieli sind, 
dass Negerleben am riicksielitslosesten geopi'ert wird. Es ist die Agri- 
knltnr Westindiens, seit Jahrhuiiderten die Wiege fabelhaften PeiVlithnms, 
die Millionen der afrikanischen Pace verseblnngen liat. Es ist 1 lient zn 
Tage in Cuba, desscn Peveniien nach Millionen zahlen , mid (lessen PHan- 
zer Fiirsten sind, wo wir bei der Sklavenklassc , ansser der grobsten Nah- 
rnng, der erschopfendsten and niinblassigsten Phekerei, einen grossen Tlieil 
d u r c li die 1 a n g s a m e T o r t n r v on lie b e r a r b e i t n n d M a n g e 1 
a n 8 c b 1 a f n n d E r li o 1 n n g jahrlich direkt zerstort selin u l0 °). 

Mutato nomine de te fabula narratnr! Lies statt Sklavenhandcl 
Arbeitsmarkt , statt Kentucky mid Virginian Irland mid die Agriknlturcli- 
strikte von England, Schottland imd Wales, statt At'rika Dentseliland ! Wir 
liorten, wie die Ueberarbeit mit den Piiekern in London aufranmt, und den- 
nocli ist der Londoner Arbeitsmarkt stets iiberfiillt mit dentselien und 
anderen Todeskandidaten fiir die Piiekerei. Die Topferei, wie wir salien, 
ist einer der kurzlebigsten Industriezweige. Felilt es desswegen an 
Top fern ? J o s i a li W e d g w o o d , der Erfhider der modernen Topferei, 
von Hans selbst ein gewohnlicher Arbeiter, erkliirte 1785 vor clam Utilise 
der Gemeinen , class die gauze Manufaktnr 15 bis 20,000 Personen be- 
schaftigo lo7 ). Im Jalir 1SG1 bctrng die Bevolkernng allein der stadti- 
sehen Sitze dieser Industrie in Grossbritanien 101,302. ,,I)ie Bauinwoll- 
industrie zahlt 90 Jalne .... In drei Generationeii der englisclien Race 
hat sia neim Generationeii von Baumwollarbeiteni verspeist |l,N ) w '. Allei- 



,0,i ) Ciiims 1. c. p. 1 10, 111. 

107 ) .7 <>li ii Wuril: ,, History of lhu Borough of S t o k v. - u |> o n 
Trent. London l!S-i:>'-, p. 4 J. 

ios) l^t' r r;i n d' s Kecle im ,, House of ( Y>ininoii>" voin 27. April ISGo. 



240 - 

dings, in einzelnen Epochen fieberhaften Aui'schwungs zeigte der Arbeits- 
markt lietleiikliclie Liu-ken. So z. B. 1834. Aber die Herni Fabrikanten 
sclilugcn nun den Poor Law Commissioners vor die ,,Uebervolkerung" 
der Aekerbaudistrikte naeh dein Norden zu scliicken , mit der Erklarung, 
dass die Fabrikanten sie absorbiren u 11 d konsumiren 
wiirden ,<IS, ). Diess waren ilire eigensten AVorte. ,,Agenten warden zu 
Manchester bestallt mit Einwillignng der Poor Law Commissioners. Agri- 
knltiirarbeiterlisten wurden ansgefertigt imd diesen Agenten uberinacht. 
Die Fabrikanten liefen in die Bureaus, und nachdem sie, was ilinen passte, 
ausgewahlt, wurden die Familien vom Siiden Englands verseliickt. Diese 
Menschenpackete wurden geliefert mit Etiquetten gleicli so viel Giiter- 
ballen, auf Kanal mid Lastwagen, — einige strolchten zu Fusse naeli und 
viele irrten verloren imd lialbverbungert in den Manut'akturdistrikten nm- 
lier. Diess entwickelte sieb zu einem wabren Handelszweig. Das Hans 
der Geiiieinen wird es kanm glauben. Dieser regelinassige Handel, die- 
ser Scbaeher in MenschennViseh, dauerte fort, nnd diese Leute wurden ge- 
kauft und verkauft von den Manchester Agenten an die Manchester- Fabri- 
kanten , ganz so regelmassig wie Neger an die Baumwollpflanzer der siid- 
lichen Staaten . . . . Das J ah r 1 8 G bezeiehnet das Zenith der Bauui- 
wollindustrie. Es fehlfe wieder an Handen. Die Fabrikanten wandten 
sich wieder an die Fleisehagenten und diese durchstoberten die Diinen von 
Dorset, die Hiigel von Devon und die Ebenen von Wilts, aber die Ueber- 
volkerimg war bereits verspeist. Der ,,Bury Guardian" jammerte, 
dass 10,000 zusatzliche Hiinde naeh Absehluss des englisch-franzosischen 
Handelsvertrags ahsorbirt werden konnten und bald an 30 oder 40,000 
mehr nothig sein wiirden. Nachdem die Agenten nnd Subagenten des 
Fleischhandels die Agrikultnrdistrikte 18G0 ziemlieh resultatlos durchge- 
fegt , wandte sich eiue Fabrikantendeputation an Herrn Vi 1 1 iers , den 
Priisidenten des Poor Law Board, 11111 wieder wie friiher Znfnhr der Armen- 
und Waisenkinder aus den Workhouses erlaubt zu erhalten no )." 



'"'■') ,, That the manufacturers would absorb it and use it 11 p. Those were 
the very words used by the colion manufacturers. "■ 1. c. 

"") 1. e. Villiers, trotz bcsteni Willen , war ,,gesetzlich'' in der Lage das 
FabrikanLenaiiliegen absehlagen zu iniissen. Die llerrn erruichten jedoch ihre 
Zwecke dureh die Willtahrigkeit der 1 o k a 1 e n Armenvenvaltimyen. HerrA. Red- 
grave, Fabrikinspektor, versiebert, dass diessinal das System, wonach die Waisen 



241 



Was tin? Erf a lining (loin Kapitalislen im Allgetiicineu zeigt , ist 
eim; bestamlige IMnTvnlktTinig , tl. li. Uelicrvnlkcnmg im Verliiillniss 



iinil Fauper's Ivhxler ,,geset/.lieh" als a p p r e n t i e e .s (Lehrlinge) gelten , , . 1 1 i <• h t 
begleitct war von ilen alten Missstiinden" — (iiber diesc ,,Missstaude" vgl. Kngcls 
1. c.) — , obgleich allerdings in einein Fall ,, Miss branch mit dem System gctrieben 
worden ist, in Bezug nut' cine An/ahl Madehen mid jnngc Weiher, die von den 
Agrikultiirdistrikten Sehottlands uaeh Lancashire and Cheshire gehraeht uurden." 
In dieseni ,, System" schliesst der Fahrikaut einc.11 Kontiakt mit den Behbrden der 
Armenluluser t'iir bcstimuiie Reriodcn. Kr niilirt, kleidet und login die Kinder und 
gicl>t ihnen einen kleinen Zusehuss in Geld. Sondcrbar klingt I'olgende Bciner- 
kung des Herrn Redgrave, nainentlich wenn nisin bedenkt, class selbst unter den 
Rrosperitatsjaliren der englischen P>auniwollindustrie das Jahr 18G0 einzig da- 
steht und die Arbeitslbhne ansserdeni hoch standen, weil ilie ausserordentliche 
Arbeitsnachfrage auf Entvblkerung in Jrland stiess , anf heispiellose Aus- 
wanderung von englischen und schottischen Agrikultiirdistrikten naeh Austra- 
lien und Amerika , ant' positive A h n a h m e der Bevolkerung in einigen 
enyliselien Agrikultiirdistrikten in Folge tlieils gliicklich erzielten Bruelis der 
Lebenskraft , tlieils des friilieren Ahsehbpfens der disponiblen BeviJlkernng durch 
die Handler in ilenselienrleiscb. Und trot/, alledem sagt Heir lied grave: 
,,l)iese Art Arbeit (der Arnienhauskinder) wild jedoch nur gesuebt , wemi keine 
nndere gel'unden werden kann, denn es ist t lieu re Arbeit (high-priced labour). 
Der gewbhnliche Arbeitslohn fur einen Jungen von 13 Jahien ist iingefahr 4 sh. 
wochentlicli ; aber 50 oder 100 sole.hcr Jungen logireu, kleiden, nahren, mit ar/.t- 
licher Hilt'sleistnng und passender Oberaufsicht versehn, und ilinen obendrein eine 
kleine Zuhusse in Geld geben , ist lintliuhar fiir 4 sh. per Kopf wochentlicli." 
(,,R e p. o f t h e Ins p. »f Factories tor 30t.li A p r i 1 1 860" p. 27.) I] err Red- 
grave vergisst zn sagen. wie derArbeiter selbst diess alles s e i n e u Jungen fiir ihre 
4 sh. Arbeitslohn leisten kann , wenn es der Fabrikant uicht knnn fiir 50 oder 100 
Jungen, die geineinsam logirt , bekiistigt nnd heaufsichtigt werden. Zur Ah- 
wehr falscher Sehlussfolgerungcn aus dem Text muss ieb bier noeh hemerken, dass 
die englische B au m wo 1 1 i n d us t ri e, seit ihrer Unterwerfung unter den 
Factory Act von 1850 mit seiner Reglung der Arbeits/eit u. s. w. , als die eng- 
lische M u s t e r i n cl u s t r i e betraebtet werden muss. Der englische Baumwo]]- 
arbeiier stebt in jeder Hinsiebt holier als sein kontinentaler Schicksalsgenosse. 
,,Der preussiscbe Fabrikarbeiter arbeitet niindestens 10 Stunilen mebr per "Woche als 
sein englischer Rivale, nnd wenn er an seincm cignen Webstulil /,u Ilause beschat'ligt 
win], fallt selbst diese Schranke seiner zusat/.liehen Arbeitsstunden weg." (,,Rep. 
oflnsp. nf Fact. 31st Oct. 1855" p. 103.) Der nbenerwahnte Fahrikinspeklor 
Redgrave reiste nadi der lndustrieausstellung von 1851 ant* dein Kontinent , spe- 
ziell in Frankreicli und Prenssen, nm die dortigen Fabrik/.ustande zu untersuehen. 
Er sagt von dem prcussisclien Fabrikarbeiter: ..Fr erhalt einen Lohn ausrcicheml 
I. 16 



zimi jingenblicklidien Verwerthniigsbediirfiiiss des Kapitals , obgleich sie 
jins verkiiimnerten, sclmell liinlebcndcii , sidi rnsrli verdriiiigenden , so zu 
sagen imreif gcpniickten MenscliengentT;dionen iliren Strom bildet 111 ). 
Allerdings zeigt die Erfjilinmg dem verstiindigen Beobacliter anf der an- 
dern Scite, wie rasch mid tiff die ksipitnlisfisclie Prodnktion, die, geschiclit- 
licli gesproclien, k;unn von gestern datirt , die Yolkskraft an der Lebens- 
wnrzel ergritTen hat, wie die Degeneration der industriellen Bevolkerung 
nnr dnrch bestiindige Absorption naturwiiohsiger Lebonseleinente vom 
Lande verlangsamt wird, mid wie selbst die landlielien Arbeiter, trotz 
freier Lnft mid dcs nnter ilme.11 so :dlm:'ielitig waltenden principle of na- 
tural selection, das nnr die kriiftigsten Individnen juit'kommen lasst, sehon 
jtbznleben beginnen ' '-). Das Kapilal, das so ,,gute Oriinde" hat, die 
Leiden der es unigcbenden Arheitorgeneration zn langnen, wird in seiner 
praktischcn Ilewegmig dnrch die Anssicht anf zukiinftige Verfanlnng der 
Menschhcit mid sohliesslidi docli iniaiit'lialtsainc Entvolkemng so wenig nnd 
so viel bestinnnt als dutch den nioglidien Fall der Erde in die Sonne. In 
jeder Aktieiiscbwiiidelei weiss jeder, dass das Enwettcr einmal einschlagen 
muss, ahor jeder Imfft, dass es das llanpl seines Nachsten trifi't , nachdcm 



zur Verschaffnng einfaeher Kosl. nnd iler wenigen Comforts, woran er gewohnt nnd 
womit er y.nlYieden ist . . . . Kr left schlechtei nnd :i ihei ret harier als sein eng- 
liseher Kivale." (,,i;c|i. of Insp. of Fact. 3 1st Oct. 1 853" p. 85.) 

'") ,,Die I cherarheileten sterhen niit hefremdlieher Kaschhcil ; aher die 
] J l;il/.e derer , die nntergrlm , sind sofort w ieder nns<:efiillt , uinl cin hiinl'iger 
Wecliscl der 1' or son en bringt keinc Aendernng anf der Hiiline hervor." 
,,Knglnnd and America. London 1833", t. I, 55. (Verfasser K. ft. W ak e - 
lie 1.1.) 

"-) Sielie: ,,Pnl>lie Health. Sixth Report of the Medical 
Officer uf I li e. 1'rivy Council. ISl>3." Yeroffenllicht London, 
18()4. 1 )ieser l{c|ioi( handell nanienllich von den Agriknltnrarbeitern. ,,Man hat 
die ( Jralschnft Sutherland als eine sehr verhesserle Grafschaft dargestellt, aher cine 
nenerliehe LnlerMichnng hal entdeckt , dass hier , in Distrikten einsl so heriihint 
wegen sehoner Manner nnd lapferer Soldatcn , die Kinwohner degenerirt sind y.n 
einer magercn and vcrkiitnmerten Pace. In den gesnndesten Lagen , anf Iliigel- 
ahhiuigen ini Angcsichl dcs Meers, sind die Gesiehter ihrer Kinder so diinn und 
Mass, wie sie nnr in der I'anlen AtinosphiLre einer Londoner Winkelgasse sein 
konnen." (Thornton I. e. p. 74, 75.) Sie gleichen in der Thai den 30,000 
,, gallant Highlanders," die Glasgow in semen \vynd-; nnd closes init Prostitnirfen 
nnd liiel'cn /ic-amiiicidiettel. 



le 



in 



24,3 — - 

er selbst den Goldrogen ani'gofangen mi<l in Sirberbeit ^cbr:n-lil bat. 
A pros in (i i 1 e deluge! ist der YValilruf jedes Kapilnlisten nnd jeder Ka- 
pitalistennation. Das Knpital ist dalier riieksiehtslos gegen Gesundlieif nnd 
Lebensdaner des Arbeiters , \v o t's n i c li t d n r c b d i <• G e s e 1 1 s c li a ft 
z u r R ii c k s i o 1) t g e z w u n g c n w i r d ' ' :! ). Der Klage fiber pliysisr 
unci geistige Verkiiminomng, vorzeitigen Tod, Tortnr der Uelirrarlieif. ant 
wortet es : Sollte diese Qnal nns qnalen , da sie nnsre Lust (den Profit 
vennebrt? Lin Grossen nnd Ganzen liangt diess aber aneli niebt vo 
gnten odor bosen Willen des einzelnen I\apitalisten ab. Die freie K o n - 
knrrenz m a c li t die i m in a n e n t e n Gesetze der k apita li- 
st iselien Prodnktion dem einzelnen Kapitalisten gegeniilier als 
a u s s e r 1 i c li e s Z \v a n g s g e s e t z geltend ' ' '' ). 

Die F e s t s e t z n n g e i n e s n o r in a 1 e n A r 1 1 e i t s t a g s ist das 
R e s u 1 1 a t e i n e s v i o 1 li n n d e r t j ;i li r i g e n K a m p f e s z w i s <• b e n 
K a p i t a 1 i s t nnd A r b e i t e r. Docb zeigt die Gesebiebre dieses Kampfes 
zwei e n t g e g e n g e s e t z t e Stromnngen. Man vergleiehe z. P». die engiisclie 
FabrikgesetzgebiingnnsererZeit mitden englisclien Arbeitsstatnten vom 14. 



Il3 ) , .Obgleich die Gesnndlicit der Bevolkeinug ein so wiehliges Element des 
nationalen Kapitals ist. Hire lit en wir gestehn zu niiissen , dass die K:ij.it:il isteti 
durelians niclit bei der Hand sind , diesen Seliatz zu erliallen mid weith zu arhien. 
Die Riieksielit auf die Gcsundlieit der Avbeiler wurde den Fain ikanten autge- 
zwnngen." (,, Times", October 1SG1.) ,,Die Miimier des West Riding warden 
die Tuclimaclier der Menselilieit , die Ge.sundheit des Arbcitervolks wnnle ge- 
opfert, mid in ein paar Generationen ware die Race degencrirt, aber eine Heaktion 
trat ein. Die Stunden der Kinderarbeit wniden beschrankt n. s. w." (,,Report 
of the Registrar General for October IS01.'') 

m ) Wir linden dahor •/.. B. , dass An fang 1803 20 Firincn , welclie ansge- 
delnite Tiipfcrcien in Staffordshire besitzen , Jammer aneli J. 'Wedgwood und 
Soli ne, in einer Den kseli rift , ,u in g e w a 1 ts a me K i n m i s e li u n g des S t a a ts" 
p e t i t i o n i re u. Die ,,Koiikunenz niit andern Kapitalislen" erlanbe ilinen keine 
,,f r e i \v i 11 i g e" Besehraukung der Arbeitsz.eit der Kinder n. s. w. ,,S<> .-.ehr wir 
dalier die oben erwalinten Uebel beklagen, wiiide es uninoglicli sein. sie duieh 
irgend eine A r l L'ebereiiikuiift initcr il e n Fabrikanlen zu verhin- 
dern .... In Aubetraelit aller dieser I'unkte, sind wir zur L'eber/.eugung gelaugt, 
dass eiu Zwangsgeselz nblhig ist." Children's limp. Co in in. Rep. \. 
1863, p. 3-22. 

16 * 



244 

bis tief hi die Mitte des 1 8. Jalirliunderts nr '). Wiilirend das moderne Fabrik- 
gesetz den Arbeitstaggevvaltsam ab k ii rz t , snelien ilm jene Statute gewalt- 
sain zu ve rl ii. ii gem. Allerdings ersclieinen die Anspriielie d<\s Ka- 
jtitals iin Enibryozustand, wo es cist wird, also nodi nicht dureh blosse Ge- 
walt der okonomiselien Yerlialtnisse, sondern aucli durcli Hilfe der Staats- 
niaclit sein Einsaiigungsree.lit ciiics geniigendcn Qiiantunis Melirarbeit sicliert, 
ganz und gar besebeiden , vergleiclit man sic niit den K on z e ss i o n en , 
die es in seinem Mannesalter knmrend mid widerstrebig maclien muss. 
Es koslet .labrhmtderte , bis der ,,freie" Arbeiter, in Folge entwickelter 
kapitalistiseber Froduktionsweise, sicli freiwiliig dazu verstelijt, d. h. 
g e s c 1 1 s c b a ft 1 i c b gezwiingen ist , i'iir den Freis seiner gewobuheits- 
niitssigen Lebensniittel seine gauze aktive L e b e n sz e i t , ja. seine 
Arbeitsialiigkeit selbst , seine Erstgeburt fiir ein Gerieht Linsen zn ver- 
kaiil'en. Es ist dalier natiirlicli , dass d i e Vor 1 ii n gem n g des Ar- 
beitstags, die das Kapital von Mitte d<-s 14. bis Ende des 17. Jalir- 
liunderts staatsgewaltig den vo 1 1 j iili r i g e n Arbeitern anfzn- 
d r i n g e n suclit , ungel'iilir niit der S e li r;i n k e der Arbeitszeit zu- 
s.'iiiiiiienfiillt, die in der zweiten lliilfte des It). Jalirliunderts der Yerwand- 
linig von l\ i n d ei'Ii I ii t in Kapital liier und da von Staatswegen gezogen 
wird. Was liente, z. ]>. iin Staate INI :i s sac It u s s e t ts , bis jiingst dem 
ireisten Staate der nordanierikanisclieii Kepnblik, als Staatsseliranke der 
Arlteit von Kindern unter 12 .laliren proklamirt ist, war in England nodi 
Mitte des 17. .1 a li r li n n d e r t s der normale Arbeitstag vollbliitiger 
Handwerker, minister Aekerkneelite und rieseiihal'ter Grobsdiniidte m ). 



1 ,r ') l)iesc A rl>ei t ers I a I n lo , die man gleichzeitig anch in Frankreich , Jen 
Nicdcrlandcn u. s w. lindet , wurden in England ersl, 18 13 fonnell aufgehoben, 
narhdeiu sie liingst von den Produklionsverhaltnissi-n heseitigl waren. 

Ili; ) ,, No child under I, lie age of 12 > ears shall be employed in any manu- 
facturing Ohlaldislniii'iii more I li iin It) hours in one day." ,,G en er ill Sta- 
tutes of Ma s sa e h u s s e t I s. GI5, eh. 1'2. (Die Ordonunnzen sind erlassen 
von ts.'iii— 1858.) ,, Labour performed during a period of 10 hours on any day 
in all nition, woollen, silk, paper, glass, and flax factories, or in manufactories 
of iron and brass, shall be considered a legal day's labour. And be it enacled, 
thai hereafter no minor engaged in any factory shall be holden or required to 
work more than 10 hours in any da\, or do hours in any week ; and thai hereafter 
no minor shall be admitted as a worker under the age of 10 years in any factory 



— 2-15 

Das rrste ,, Statute of I, a l> o it re rs" (23 Pdtiaid III. 1310) (and 
seinen nninittelbareii Vorwand (niclit seine Lrsaelic, denn die Gosetz- 
gebnngdieser Art danert Jalirlitniderte fori oluiedrn Vorwand) in dergrossen 
Pest, welclte die Uevolkernng drzimirto, so dass, wie ein Tor}' Schriftsteller 
sagt, ,,dic Seliwierigkcit Arbeitcr zu r a i son a b 1 e n Preisen (d. li. zn 
Preisen, die iliren Amvendeni ciu raismtables Quantum Melnat licit licsscii) 
an die Arbeit zu set/,en, in tier 'Fliat iinertriiglicli wurde ll7 ) u . Kaisonable 
Arbeitslohne wnrden dalier zwangsgesetzlieh diktii't, ebenso wie dieGrenze 
lies Arbcitstags. Der letztere Ptinkt , drr uns hier allein interessirt , ist 
wiederliolt in deni Statut von 11 DC) (miter Henry VIII). Dei 1 Arbeitstag 
fit r alio Handworker (artificers,) unci A c k e r b a n arbo i t e r voni 
Ms? it; bis September sollte damals, was jedoeli nie durcligesetzl wurde, 
daneni von 5 Ubr Morgens bis zwisclien 7 und H Ulir Abends, aber die 
Stunden fiir Malilzciten betragen 1 Stiinde fiir Friihstiiek, 1 ] j. 2 Stundrn fiir 
Mittagsessen, and '/.> Stundc fiir Vieriihrenbrod , also grade dopjielt so 
v i e I als nacli dem jelzt giiltigeu Fabrikakt lls ). Im Winter sollte ge- 



within this slate. " ,,Slnte oi'New Jersey. A n a e t I o 1 i m i t I h c h o u r s 
o I' 1 a b u u r etc., 61 und 2. (liesetz voni 11. Miirz IN55.) ,, No minor who 
has allained the age of 1 '2 years, anil is under the age of 15 years, shall be eui- 
ployed in any manufacturing establishment more than 11 hours in any one day, 
nor before 5 o'clock in the m o r n i u g, n o r after 7 '/'._, in the evening.' 1 
,, Revised Statutes of the State of Rhode Island etc. ch. 3'J, §. '2:3, 
1st July 185 7." 

11T ) ,, Sophisms of Free Trade. 7th edit. bond. 1850", p. '205. 
Dersclbe Tory giebt tibrigens zu : , .Parlamentsakte , die die Arbeitslohne gegen 
die Arbeitcr zu Gunsten der Arbeitsanwcnder regulirleu, wahrten fiir die hinge 
Reriode von 4f>4 Jahien. Die Bevolkcrung wuchs. Diese Gcsclze wnrden nun 
iibcrfliissig und lastig." (1. c. p. 206.) 

I|s ) J. Wade bemerkt mit Rccht in Ikv.ug auf dicss Statut: ,,Aus dcin Statut 
von 14 96 geht hervor, dass die Nahrung als Aeijuivaleni fiir ' 3 des Einkomuien.s 
cines Uandweikers und '-' 3 des Einkominens eines Agrikulturarbeilers gait, und 
dies* zcigt eine grussere Stufe von Unabhangigkeit unter den Arlicitern an als jctzt 
vorhcrrscht, wo die Nahrung der Arbeitcr in Agiikultur und Manufuktur ein vicl 
hiiliercs Verhaltniss zu ihren Lijhnen bildct." (J. Wade 1. c. ]>. 24, 25 u. 577.) 
Die Meiuiing als sei dicse Ditf'ercnz etwa der Diil'erenz im I'reisveihaltnis^ /.wisrben 
Nahrungsmitteln und Kleidnngsstiickcn , jelzt und damals . gcschiihh'i , widcrlrgl 
der obertlaehlicdiste Blick auf : ,,Clironieon 1' r e I i o s u in etc. P.y Bishop 
Fletwood. 1st edit. London 1707. 2ndcdil. Loudon 1745." 



246 

arbeitet werden von 5 UbrMorgens bis'zum Dmikeln, mit denselbenUnter- 
brecbungen. Ein S t ;i tut d c r E 1 i s a b e t b von I 5 G 2 fur a 1 1 e Arbei- 
ter, ,,gedungcn fiir Lolm per Tag ocler Woclie" , la'sst die Liinge des Ar- 
beitstags unbeiiilirt , suebt alter die Zwisebenraume zu bescbranken auf 
2' o Stunden fiir den Bonimer und 2 fiir den Winter. Das Mittagsessen 
soil nnr eiiie Stnnde dauern und ,,der Naclimittagsscldaf von ] , 2 Stunde" 
nnr zwiseben Mitte Mai und Mitte August erlaubt sein. Fiir jede Stunde 
Abwescnlieit soil 1 d. (etwa 10 Pfennige) vom Lolm abgeben. In der 
Praxis jedoidi war das Verlialtniss den Arbeitern viel giinstiger als im 
Statntenbneb. Der Vater der politiselien Oekonomie und gewissermassen 
der Erfmder der Statistik, Will iam Petty, sagt in eiuer Scbrift, die er 
iiu b-fzteii Drittel des 17. .bdiilnmdeits veidffentlicbte : ,,,Arbeiter (labou- 
ring men, eigentlicli damals Ackerbauarbeiter) a rbe.it en 1 Stunden 
taglicb und uelnnen woclientlieb 20 Mablzeiten ein, namlicli an Arbeits- 
tagen taglicb drei und an Sonntagen zwei ; woraus man klarlicb sielit, dass, 
weim sie an Freitag Abenden fasten wollten und in a n d e r t b a 1 b Stun- 
d en zu M i 1 1 a g s p e i s e n wollten , wiihrend sie jetzt zu dieser Mablzeit 
zwei Stunden braueben, von 1 1 bis 1 U li r Morgens, wenn sie also 
i U melir aibeiteten und ' -><> weniger verzebrten , das Zelmtel der oben 
erwiilmten Steneraufbringbar ware 119 )". Hatte Dr. Andrew Ure niebt 
Pveebt, die Zwollstiuuleiibill von 1833 als Riiekgang in die Zeiten der Fin- 
sterniss zu versebrcien ? Allerdings gelten die in den Statuten und von 
Petty erwiilmten I'estimnumgen audi fiir ^apprentices" (Lebrlinge). 
Wie e& aber nocli Ende des 17. J a li r b u n d er t s mit der Kinderarbeit 
stand, crsiebt man aus folgender Klage : ,,Unsere Jugend , bier in Eng- 
land, treibt gar nielits bis zu der Zeit wo sie Lebrlinge werden , und dann 
braueben sie natiirlieli lange Zeit — sieben J all re — urn sicli zu vollkom- 
inenen Haiulwerkeni zu biklen". Deiitscliland wird dagegen geriilnnt, weil 
dort die Kinder von der Wiege auf wenigstens zu ,,ein bisclien Bescliiif- 
tigung erzogen werden" 12 °). 



lin ) ,,W. Petty: Political Anatomy of Ireland. 1672. edit. 
1691", p. 10. 

1 -°) , , A Discussion on t li e N e c u s s i t y of Encouraging M e e h a - 
nick Industry. London 1689", ]>. 13. Macanlay, dor die englisclic 
Gescliicliie im Whig- und P>ourgcoisinteresse znreclilgefiilsclu hat, deklainirl wie 



24' 



Noel) wiilirend dos giossten Tlieils d o s J <S. J ;i h r li u n d e r t s , liis 
zur Epoelio dor grossen Indnsti'io, war es (1»mii Kapital in England niejit 
gel linden , dureh Zaliluiig dos wnclientlirlien Worths dor Arbeitskraft sicli 
dor gauze u W oc, h e u a r b e i t dos Arbeiters, mit An sua lime jo- 
d o o h d es A g r i k n 1 t u r a rb e i t o rs , zu bemaelitigcii. Iter llinstand, 
(lass sie oino gauze Wncho. mit dem Eolin vim 1 Tagen lobon koimtoii, 
scliion don Arbeitern koin liinroioliondor Grand, audi die andren zwei Tage 
fur den Kapitalisten zu arlieiton. Eino Soito. dor eugliselie.n Oekonomen 
donuiioiito im Dieust des Kapitals dioson Eigensinn aufs Wiitliendste, oino 
andro Soito vorthoidigte dio Arbcitor. Hiiren wir z. 1!. die Polemik zwi- 
seheu Pos 1 1 et li w ai t e , (lessen Ilandels- Diktiouuair da mills donsolbon 
Kuf genoss wie lieut zu Tage almliclie Soliril'ton von Mae Culloeli and Mao. 



folgt : ,,Die Praxis , Kinder vorzeitig an die Arbeit zu set/.en , herrsclite ini 17. 
Jahrhunderl in eiiiem fiir den damaligen Zustand der Industrie fast nnglaiiblichen 
Grail vor. Zu Norwich , dem Hauptsilz der Wolienindustrie , wurde ein Kind von 
fi .Tahren fiir arbeitsfiihig gelialteu. Verschiedene Schriftsteller jener Zeit , und 
darunter manehe, die als ausscrordeiitlieh wohlgesiunt belrachtel warden, erwabnen 
mit ,, Exultation" (Entziiekcn) die Thatsache, dass in dieter Stadt allein Knaben 
und Madehen eineu Ueichthum sehaffen , der liber iliren eignen Unteibalt hinaus 
12,000 Pfd. St. in eincm Jahr betrug. Je genauer wir die Gescliichlc der Ver- 
gangenbeit nntersuclien , desto inehr Grand rinden wir die Ansbdit derer zu ver- 
werfen , die un.ser Zeilaiter fiir fruchtbar an nenen socialen Eebeln balten. Das 
was neu ist, ist die Jntelligenz, die die Uebei entdeckt. uud die Uumaiiitiit, die sie 
heilt." (,,Hi story of England", v. 1, ]>. 419.) Macau la \ liiitte weiter 
beriehten kbnnen , dass ,,ausserordentlieb ^ohlgesinnte" amis d n c o m m e r r e 
im 1 7. Jabrbuiidert mit ,, Exultation " eiziililen, wie in eincin Arnienbaus in Holland 
ein Kind von 4 Jahren beseb'altigi wurde , und dass diess Beispiel der ,,vertue 
mise en pratique" in alien Sehriften von Hmnanitairen a la Macaulay Muster 
passirl bis zur Zeit A. Smith's. E.s ist ricbtig, dass mit dem Aufkommen der 
M a n u t a k t u r im Untersehied zum Handwerk sieh Spnren der Kinderex.pl ci- 
tation zeigen. DieTendenz desKapiials ist nnverkennbar, aber die Tbatsaeben 
selbst stelin nocb so vereinzelt , wie die Ersebeinung zweikiiptiger Kinder. Sie 
wurden daber , ,mit Exultation", als besonders merkwiirdig und bewundernswertb, 
von ahnungsvollen ,,amis d u e o in in c r e e" fiir Mit- und Nacbwelt anfge/eieli • 
net uud znr Naehahniung empfoblen. Derselbc schnttische Sxkopbant und Sebi'm- 
rcdner Macaulay sagt : , F inan hole licntc nur von IJiickschrift mid sehc nur Eort- 
sebrilt". Was fiir Allien and naniciillicli was fiir Ohrcn I 



248 — 

Gregor, unci clem Iriiher citirten Verfasser des „ Essay on Trade 
and Commerce " 121 ). 

Postl e t h wiii te sagt u. a.: ,,lcli kann diese wenigen ]-Jemerkun- 
g<ui nicht absehliessen, ohne Notiz zu nelimen von der trivialen Redens- 
art in dcm Mundc zu vieler, class wenn der Arbeiter (industrious poor) 
in 5 Tagen geniig erhalten kann 11111 zu leben , er nicht voile 6 Tagc ar- 
beiten will. Daher sclilicssen sic auf die Nothwendigkeit, selbst die 
notliwendigen Lebensmittel durcli Steiieni oder irgcnd welche and re Mittcl 
zu vertheuern , inn den Handworker unci Mainii'akturarbeiter zu unausge- 
setzter sech s t iigiger Arbeit in der Woehe zu zwingen. Ich muss um 
die: Erlaubniss bitten , andrcr fMeinung zn scin als diese grosscn Politiker, 
welclie fur die b c s t a n d i g c 8 k 1 a v e r e i der A r b e i t e r b e v o 1 k e - 
rung dieses Konigreichs (,,the perpetual slavery of the working people") 
die Lanze cinlegen ; sie vergessen das Sprichwort ,,a 1 1 work and no 
play'' (niir Arbeit , und kein Spiel, macht dumm). Uriisten sicli die 
Englander nicht mit der Geiiialitiil unci Gewandtheit ihrer Handworker und 
Manufakturarbeiter , die bisbcr den britiselien Waaren allgemeineu Kredit 
unci Ruf verschafft haben ? Welchein Urn stand war diess geschuldet? 
Walirsclicinlich keineni audern als der Art und Weise , wie unser Arbeits- 
volk , eigenlaunig , sicli zu zerstreiifii weiss. Wiiren sie gezwungen das 
ganze Jalir durcliziiai'beiten , a lie sec lis Tage in der Woche> in 
steter Wiederholung desselben Werkes, wiirde das nicht ilire Genialitat ab- 
stumpfen , und sie chunm-trag statt miinter und gewandt inachen ; und 



121 ) Unter den Ankliigern der Arbeiter ist der grimmigste der ini Text er- 
walinte anonyme Verfasser von: ,,An Essay on Trade and Commerce, 
containing Observations on Taxation etc. Loudon 1770". Sehon 
Iriiher in seiner Sehrift : ,,C o n s i d e ra t i o n s on Taxes. London 1765.' 
Auch Polonius Arthur Young, der unsagliehe statistisehe Schwatzer , folgt 
in derselben Linie. Unter den Vertlieidigern der Arbeiter stehn oben an: Jacob 
Va n d erli n t in : ,,M o n cy an s w e r s all things. London 1734", Rev. 
Nathaniel Furstcr, 1 ) . 1 J . in : , , A n E n (| u i r y into the Causes of the 
Present Trice of Provisions. London 1 766'', D r. Pr i c e , und nainent- 
I ich auch 1' o s 1 1 e t h w a i t e , sowohl in eineni Supplement zu seinem ,,Uni- 
versal Dictionary of Trade and Commerce" als in: ,, Great Pri- 
t n in's C o in in e r ei a 1 Interest explained and improved. 2nd edit. 
London 1755". Die Thatsaehcn selbst runlet man bei vielen andern gleichzei- 
tigen Sehriftslellern konstatirt, u. a. bei Jos i ah Tucker. 



249 

wiii'den unserc Arbeiter in Folge sol ch e ]• e \v i ge n 8k I a verci ihren 
Ruf niclit verlieren statt erhalten ? Welche Art Kimstgeschick konnten wir 
erwartm von soldi hart gep I a e k t en Thieren? (hard driven ani- 
mals) .... Vide von ilium verrichtcn soviet Arbeit in 4 Tagen als ein 
Franzose in ;"> oder G. Aber wenn Englander ewige Schaiizarbeiter sein 
sollen, so steht zu fiirchtcn , dass sie noch nnter die Franzosen entarten 
(degenerate) werden. Wenn unser Volk wegen seiner Tapforkeit im 
Krirg beriihmt ist , sagen wir nicht, class diess einerseits dem gnten eng- 
lisclnm Uoastbeef und Pudding in seinem Leibe , andrerseits nicht minder 
iinsrein konstitutionellen Geiste del - Freiheit geschnldet ist? Und wariini 
sollte die grossere Genialitiit, Encrgie und Gewandtheit unserer Ilandwer- 
ker und JMamifakturarbeiter niclit der Freiheit gesehuldet sein , womit sie 
sieh in Hirer eignen Art und YVeise zerstreuen ? Ich lioffe, sie werden 
n i e w e d e r d i c s e P r i v i 1 e g i e n v e r 1 i e r e n , n o c li d a s g u t e L e - 
ben, woraus Hire Arbeitstiichtigkeit und ilir Mntli gleichniiissig her- 
stammen" ! 122 ) 

Darauf antwortet der Verfasser des ,,Essay on Trade and Com- 
m erce " : 

,, Wenn es fiir eine gottliche Einrichtung gilt, den siebenten Tag 
der Woche zu feiern, so sehliesst diess ein , class die andern Wochentage 
der Arbeit (cr meint dem Kapital, wie man gleieh sehn wircl) angehci- 
ren, und es kann nicht grausam gescholten werden, diess Gebot Gottes z u 

erzwingen Dass die Menschheit im Allgemeinen von Natur zur 

Bcquemlichkeit und Tragheit neigt , davon maehen wir die fatale Erfah- 
rung im Betragen unsres Manufaktnrpobels, der d u r ch sc li n i 1 1 1 ich 
nicht iiber 4 Tage die "W oc . li e a r be i t e t , ausser im Fall einer 
Theurung der Lebensmittel .... Gesetzt ein Bushel Weizen reprasentire 
alle Lebensmittel des Arbeiters , koste h sh., und der Arbeiter verdiene 
einen Shilling taglich (lurch seine Arbeit. Dann braucht er bloss 5 Tage 
in der Woche zu arbeiten ; nur 4 , wenn der Bushel 4 sh. betragt .... 
Da aber der Arbeitslohn in diesem Konigreich viel holier steht , verglichen 
mit clem Preise der Lebensmittel , so besitzt der Manufaktiirarbeiter , der 
4 Tage arbeitet, eiuen Cieldiiberschuss , womit er wahrencl des Rests der 
Woche miissig lebt .... Ich hoffe , ich habe genug gesagt, uni klar zu 



y12 ) Pus 1 1 e ill wu t te 1. c. ,,Firsl Preliminary Discourse", p. 14, 



250 

maolien , class in a s s i g e s A v b e i t e n v o n fi T a g e n in dor Woe h e 
keine Sklaverei ist. Unsere A gr i k n 1 1 u r a r b ei t e r tlmn diess 
mid, allem Anscliein naeli , sind sic die Gliieklichsten unter den Arbeitern 
(labouring poor) 123 ), aber die Hollander tlmn es in den Manufak- 
turen und scheinen ein selir gliickliclies Volk. Die Franzosen tlmn 
es , so weit nicht die vielen Feierta. ge dazwiselien kommen V2i ) . ■ . . 
Aber miser Manufakttirpobel bat sicli die fixe Idee in den Kopf gesetzt, 
dass sie als Engliinder durcli das Keclit der Geburt das Privilegium be- 
sitzen, freier und u n a b li a n gi g e r zu sein als die Arbeiter in ivgend 
einem andern Lande von Fnropa. Nun , diese Idee, so weit sie auf die 
Tapferkeit unserer Soklaten einwirkt, mag von einigem Nntzen sein ; aber 
je weniger die Manufaktnrarbeiter davon liaben , desto besser 1'iir sie selbst 
und den Staat. Arbeiter sollten sicli n i e f ii r u n a b b ii n g i g von i h r e n 
Vorgesetzten (, independent of tlieir superiors") balten .... Es ist 
ausserordentlieli gefalirlicli , mobs in einem kommerziellen Staat wie dem 
unsrigen zu enoonragiren , wo vielleielit 7 Tlicilc von den S der Gesammt- 

bevolkerung Lente mit wenig oder keinem Eigentlium sind '- 3 ) 

Die Kur wild niolit vollstandig sein, bis unsre i n d u s t r i el 1 en Armen 
s i c li b e s c li e i d e n , 6 Tag e f ii r d i e s e 1 b e S u in in e z u a r b e i t e n , 
die sie nun in 4 T a g e n v e r d i e n e n u '- 6 ). Zu diesem Zwecke , wie 
znr ,,Ausrottnng der Fanllenzeiei, Ansseliweifung mid romantiseben Frei- 
beitsduselei", ditto ,,zur Mindening der Armentaxc, Fordenuig des Gei- 
stes der Industrie und H e r a b d r ii e k u n g des A r b e i t s p r e i s e s in 
den M an nfakt u ren", sclilagt nnser treuer Eckart des Kapitals das 



1 - 3 ) „An Essay etc." Er selbst erzahlt p. 96, worin schon 1770 ,,das 
Gliiek" der englisrhen A g r i k n 1 t n r ;i r b e i t e r bestand. ,,Ihre Arbeitskr'afte 
(,,lheir working powers") sind stcts :iuf das Aensserstc angespannt (,,on the 
stretcli"); sie konnen nicht sehlechler leben als sie limn (,, they cannot live cheaper 
than (hey do"), noch hiirler arbeilen" (,,nor work harder''). 

,2i ) Der Erotestantismns spielt schon dnrch seine Vcrwandlnng fast aller 
traditionellcn Eeicrtage in Wcrktagc cine wiehtige l!ollo in der Genpsis des 
Kapilals. 

1 - n ) ,,An Essay etc."]>. 15 — 57 passim. 

,2,! ) I. e. p. 69. Jacob Vanderlint erkliirte schon 1734, das Gchcimniss 
der Kapitalistcnklage iiber die Eaullen/.crci des Arbeitervolks sci einfach , dass sie 
i'iir den sell) en Lohn 6 statt 4 Arbeitstage beanspruchten. 



251 

probate Mittel vor , solehe Arbeiter, die der offentlieheii Wohltliatigkeit 
anheiiufallen , in einem Wort, paupers, einzusperren in ein ,,ide, ales 
Arbei t sli a ns" (a n i deal Wo rklionse). ,,Fin solelies Hans muss 
zu einem IJ a n s e dcs Sell re c k en 8 (House of Terror) gemaeht 
werden 1 - 7 ). In diesem ,,Hanse des S e li r ee k e n s", diesem ,, Ideal 
von ei ne in Workhouse'', soil gearbeifet werden 14 Stunden tiiglieli 
niit Einbegriff jedoch der passenden Mahlzeiten , so dass voile 12 A r- 
b e i t s s t n n d e n iibrig bleibeir' '- 8 J. 

Z w o 1 f A r b e i t s s t u n d e n t a g 1 i c li im ,, W o r k li a u s - 1 d e a 1", 
im Ha use des Sell reek ens von 17 70! Prei und seehzig Jalne 
spater, 1833, als das englische Parlament in vier Fabrikzweigen den 
Arbeitstag fiir Kinder von 13 bis 18 Jahren a u f z wfll f vol 1 e Arbeits- 
stunden berabsetzte, schien der jiingste Tag der englisehen In- 
dustrie angebroclien ! 18 5 2, als L. Bonaparte biirgerlich Fuss zn fassen 
suchte dureh Riitteln am gesetzliehen Arbeitstag, sehrie das franzusisclie 
Arbeitervolk ans einem Munde : ,,Das Gesetz, das den Arbeitstag 
a u f 1 2 Stunden verkiirzt. ist das einzige Gut, das mis von der 
Gesetzgebuug der Republik blieb" 129 )! In Ziirieh ist die Arbeit von 
Kindern iiber 1 Jahren a u f 1 2 S t u n d e n b e s c li r a n k t ; im A a rga u 
wurde 1 8 G 2 die Arbeit vou Kindern zwisehen 13 und 1 G Jahren von 

t2T ) 1. e. p. 2(')0 : ,,Sueli ideal workhouse must lie made an ,.House 
of Terror", and nol an asylum for the poor, where they are to he plentifully 
fed, warmly and decently clothed, and where rhey do hut little work." 

128 ) ,,ln this ideal workhouse the poor shall work 14 hours in a day, allowing 
proper time for meals , in such manner that there shall remain 12 hours of neat 
labour." (1. <•.) ,,I)ie Franzosen", sagt er, ,,laehen iiher unsre enthusiastisehen 
Ideen von Freiheit." (1. c. }). 78.) 

'-'■') ,,They especially ohjected to work beyond the 12 hours per day, because 
the law which fixed Ihose hours is the only good which remains to them of the 
legislation of lhe Republic." (Rep. of Insp. of Fact. .'51. Oe.tob. 1856, 
p. 80.) Das franzosische Zwolfstundcngesetz. vom 5, September 1S50, cine ver- 
biirgerliehte Ansgabe desPekrets der provisorischen Rcgierung vom 2. Mar/. 1848, 
erstreckt sich auf allc Ateliers ohne U n t e rs eh i e d. Vor diesem Gesetz 
war der Arbeitstag in Frankreich unbeschrankt. Er wiihrte in den Fab ri ken 14, 
la und mehr Stunden. Siehe,,l)es classes ouvrieres en France, pen- 
dant l'annce 1848. Par M. Blancjui." Heir Blnn<|iii , der Ockonom, 
ii ich t der Rcvoliitioniir , war von Rcgierungswcgen mit der Encjuete iiber die Ar- 
beiter^ustiinde betraut. 



252 

1 2 , / 2 auf 1 2 S tun den reducirt, in Oestreicli 1 8 (> fur Kin- 
der zwischcn 1-1 imd l<> J:ihren ditto nil f 12 8 tn n d e n '»»). Weld) 
ein ,,F o r t s o li r i 1 1 s e i t 17 7 0" wiirde M a caul ay „mit Exultation" 
anf jauclizen ! 

Das ,, II an s c! es Sell reek en s" f'iir Paupers , wovon die Kapital- 
seele 1770 nodi triiunite, erliob sicli wenige .lalire spater als riesiges 
., A r b e i t s li a u s" fur die Manufakturarbeifer selbst. Es liiess F a b r i k. 
Und diessmal erblasste das Ideal vor der Wirklirlikeit. 

Nacluleni das Kapital Jalirliunderte gebrauclit , urn den Arbeits- 
t a g bis zn seinen n o r m a 1 e n M a x i m a 1 g r o n z e n unci dann iiber diese 
liinaus, bis zn den Grenzen des n a t ii rl i chen Tags von 12 
Stun d e n z u v e r 1 a n g e r n 131 ), erfolgte nun , seit der (-ieburt der gros- 
sen Industrie im letzten Drittel des 18. Jalirliunderts , eine lawinenartig 
gewaltsame uud inasslose Ueberstiirzung. Jede Seliranke von Sitte und 



13 °) Lobenswerlh w'arcn die Verordnungen derllerni v. d. lleydl und Man- 
teuffel voin 18. August 1853 und 12. August 1 85-4, wenn sie — ausgcfiilirt wiirden. 
Belgicn bewahrt sich auch mit Be/.ug auf die Regulation des Arbeitstags als 
b ii rgcrl i eh c r M n s t c rs t a a t. Lord Howard do Wclden , englischer Bevoll- 
lniiehtigter in Briisscl , beriehtet dem Foreign Office d. d. 12. Mai 1862: ,, Dei- 
Minister Uogicr crkliirte inir , dass wedcr ein allgeinciiies Geselz nocli Lokalregn- 
lationen die Kinderarbeit irgendwie bescliranken ; dass die liegierung sicli wjihrend 
der letzten 3 Jalire in jedcr Nitzung mit dcin Gedanken trug , den Kammern ein 
Gesetz iiber den Gegenstand vorzulcgen , dass sic aber stels ein nniiberwindliches 
llinderniss land an der cifersiiehtigen Angst gegen irgend wele.he Gesetzgebung 
im Widersprueh mit dem Prinzip vollkommencr Frei licit der 
Arbeit"! 

,31 ) ,,Es ist sieher sehr bedauerlieh , dass irgend eine Klasse von Personen 

12 Stnnden t'aglich sieh ab])lacken muss. Rec.Imet man die Malilzeiten zu und die 
Zeit nra zn und von der Werkslatl zn gehn , so betragt diess in der That 14 von 
den 24Tagesstunden . . . Abgesehn von der Gesundbeit, wird Niemand, ich hoffc, 
anstehn zuzugeben , dass vom moralisehen Gesiehts]nmkt eine so ganzliehe Ab- 
sorption der Zeit der arbcitenden Klassen , ohne Untcrlass, vom friihen Alter von 

13 Jahren, und in den ,,freien' ; Industriczweigen selbst von viel friihereui Alter an, 
ausserordentlicb schadlieh und ein furchtbares Uebcl ist. Im lnteres.se der offent- 
lichcn Moral, fiir die Aufziehnng einer tiiehligen Bevolkerung, und urn der grossen 
Masse des Volks eincn veniiinftigen Lebensgenuss zu \ ersebalR'u , muss darauf ge- 
drungen werden , dass in alien Gesehaftszwcigen ein Tlieil jedes Arbeitstags reser- 
virt werdc fiir Erbolung und Musse." (Lconhard Homer in: ,,Insp. of 
Fact. Reports. 31st Dec. 1841.") 



Nat.nr, Alter mid Geselileelit, Tag und Naclit, wurde z'ertriiininert. Selbst 
die Begritt'e von Tag mid N:iclit , bauerlieli einlaeli in den alten Statute]), 
versehwaiunien so selir , dass ein engliselier Pieliter nodi lSOO walnhal't 
talnnulistiselien Seliarf'sinn aufbieten musste , uni ,,iirtlx'ilskr:if'ti»-" zu er- 
kliiren, was Tag und Naclit s<m i:52 ). Das Kapital leierte seine Orgien. 

Sobald die voni Prodnktionslarui iibortolpelte Arbeiterklasse wieder 

« 

einigennassen zur tiesinnung kain , begann iln 1 Widerstand, zuniielist ini 
Geburtsland del 1 grossen Industrie, in England. Walirend drei Deeennien 
jedodi blieben die von ibr ertrotzlen Konzessionen rein nominell. Das 
Parlament erliess T> Arbeits-Akte von 1802 bis 1833, war aber so sehlau 
keinen Pfennig I'iir ilire zwangsiniissige Ansfiilii'iing, das notliige Peainten- 
personal n. s. \v. zu votiren l3:{ ). Sie blieben ein todter P)iidistabe. ,,Die 
Tliatsaelie ist , dass vor d e in Akt von 183 3 Kinder und junge Per- 
soneii abgearbeitet wnrden (,,were worked'') die gauze Nacht, den ganzen 
Tag, oder beide a d I i b i t n m" m ). 

Erst s e i t (1 e in F a b r i k a k t v o n 1 8 3 3 — nml'assend Panmwoll-, 
Wolle-, Flaclis- und Soideiifabriken — datirt l'fir die nioderue Industrie ein 
N o r ui a 1 a r b e i t s t a g. Niehts diarakterisirt den G e i s t d e s K a p i - 
tals besser als die Geseliidite tier englisdien P\-]brikgesetzgebiing von 
1833 bis 18G4! 

Das Gesetz von 1833 eiklart , ,, d e r g e w o li n 1 i c li e F a b r i k - 



«-) Siehe ,,Jih1(jiiicmiI of Mr. J. II. Otwey, Bel fust, Hilary 
Sessions, ]8fi0." 

ia3 ) Selir eharakteiistisch ist es fiir das Regime Louis Philippe's, des 'roi 
bourgeois, dass das einzige unter ilnn erlassene Fabrikgesetz vom 22. Miirz 1S41 
nienials durchgefiihrt wordcn ist. Und dicss Gesetz hetritt't mir Kinder- 
a r licit. Ks setzt 8 Stnnden I'iir Kinder zwischen 8 nnd 12, 12 Stundeii I'iir Kinder 
zwischen 12 nnd 1 G Jaliren n. s. w. Test, mit vielen Ansnalinien, welilie dieNaeht- 
arbeit selbst I'iir Aclitjalirige erlauben. Ueberwaehung und Emviiigungdes Gesetzes 
blieben in einem Lande , wo jede Mans polizeilieh adininistrirt wird , dein guteu 
Willender ,, amis du commerce'' iiherlassen. Ersi s e i t 1853 ist das Gesetz in einem 
einzigen Department, dem De'parteincnt dn Nord, duieh Anstellung cines be/ahl- 
ten Pegierungshispektors, wirklieh diircligel'iihrt worden. Nielit minder charakle- 
risliseli i'iir die Kntwiekluug cler i'ranzbsiseheu Gesellsehat'l iiberhaiipt ist es . dass 
Louis Philippe's (iesetz bis zui Revolution \on 18-18 e i n /. i g dasland in der alles 
ninspinnendei) I'rauzbsischen Geselzl'abrik ! 

> 31 ) , ,R ep. o I I n sp. o f Fa el. 30 I b A p r i I 18(10", p. f> I . 



— 254 

A r b o i t s t si g- soile-beginnen um lialb G Ulir Morgens mid enden halb 9 Uhr 
Abends, nnd i n n e r h a 1 b d i e s e r S c li r a n ken, einer P e r i o d e von 15 
Stunden, solle es gesetzlich sein jnnge Porsonen (d. li. Persoiien z w i - 
sell en 13 nnd 18 Jaliren) zn irgend einer Zeit des Tagcs anzuwen- 
den , innner vorausgesetzt , dass keine individnelle jnnge Person 
inelir als 12 St linden innerlialb E i n e s Tags a r bei t e , mit 
Ansnalime gewisser speziell vorgesehner Fiille". Die G. Sektion desAkts 
bestimmt, ,,dass ira Lanfe jedes Tags jeder solchen Person von beselmiiik- 
ter Arbeitszeit mindestens l 1 . 2 Sfnnden fiir Mahlzeiten eingeraumt werden 
sollen". Die Anwendnng von Kind em n liter 9 Jaliren, init spiiter 
zn erwiilmender Ausnalnne, ward verboten , die Arbeit der Kinder von 
9 bis 1 3 Jaliren auf 8 St nnd en taglich beschrankt. Nacht- 
arbeit, d. !i. nacb diesem Gesetz, Arbeit zwiselien halb 9 Ulir Abends 
nnd lialb G Ulir Morgens, ward verboten fiir alle Personen zwiselien 9 unci 
18 Jaliren. 

Die Gesetzgeber waren so weit entfernt, die F r e i li e i t des K a p i - 
t a 1 s in Aussangniig der erwachsenen Arbeitskraft , odor , wie sie es nann- 
ten, ,,die Freilieit der Arbeit" antasten zn wollen , dass sie ein 
eignes System ansheckten , mn soldier haarstraubenden Konsequenz des 
Fabrikakts vorznbengen. 

,.Das grosse Uebel des Fabriksystems , wie es gegenwartig einge- 
ricbtet ist", beisst es im ersten Berielit des C'entralratlis der Komniission 
voni 2. r >. Jimi 1833, ,,bestelit darin, dass es die Notliwendigkeit seliaft't, die 
Kinderarbeit zur anssersten Liinge des Arbeitstags der Erwachsenen ans- 
ziidelineii. Das einzige lleilmittel fiir diess Uebel , ohne Beseli ran- 
kling der Arbeit der E r w a c li s e n e n , w o r a n s e i n Uebel e n t - 
s p r i n g e n w ii r d e g r i) s s e r als das, d e m v o r g e b e n g t w e r d e n 
soil, scheint der Plan doppelteUeilien von Kinderii zn verwenden". Unter 
dem Namen Pe 1 a i s s y s t e in (,, Sy stem o f H e 1 a y s " ; Pel a y heisst 
im Engliselien wie im Franzosiselieii : das Weehseln der Postpferde auf 
verscliiedeiien Stationen) wurde dalier dieser ,,Plan" ansgefidirt , so dass 
z. R. von lialb G Ulir Morgens bis lialb zwei Ulir Naclimittags eine Reihe 
von Kinderii zwiselien 9 nnd 13 Jaliren, von hall)' zwei Ulir Naehinittags 
bis halb 9 Ulir Abend eine andre Reihe vorgespannt wird n. s. w. 

Znr Belohnnng dafiir, dass die llerrn Fabrikanten alle wahrend der 
letzten 22 Jahre erlassnen Ucsetze iiber Kinderarbeit anfs freehste ignorirt 



batten , ward ihnen jetzt :ibcr audi die Pille vergoldet. Das.Parlament 
bestimmte, (lass naeli dem 1. IVriirz 1 834 k e i n Kind n liter I 1 J a h - 
ren, naeli dem 1 . Miirz 1835 k e i n Kind u n t e r 1 2 .lahren, mid naeli 
dem 1. Miirz 1830 kein Kind unter 1 3 .la In - en iiber 8 Stunden in 
einer Fabrik arbeiten solle ! Dieser i'iir das ,,Kapital" set srhonnngsvolle 
„Liberalisnii)s' > war inn so aiierkennenswertlier als Dr. Farre, Sir A. Car- 
lisle, Sir H. Brodie, Sir (J. Hell, Mr. Guthrie u. s. w., knrz die bedeutend- 
sten physicians inid surgeons London's in ihreii Zengenaussagen vor 
deni Unterhans erklart batten, dass peri en linn in mora! Dr. Farre 
driiekte sich noeh etwas grober dahin ans : ,,Gesetzgebung ist gleich noth- 
wendig fill* die P r a v e n t i o u d es Tod s in jctlev Form, worm er 
vorzeitig angetban werden kami , nnd sielier d i e s er (der Fabrikmodns) 
muss als e i u e d e r g r a u samste n M e t li o d e u ihn anzutlnm betraclitet 
werden ,3r> )-'. Dasselbe ,,reformirte u Parlament, das ans Zartsinn fiir die 
Herm Fabrikanten Kinder unter 13 .Jaliren noch Jahre lang in die Holle 
72stiindiger Fabrikarbeit per Woche festbannte, verbot dagegen in dem 
E m a n c i p a t i o n s a k t , der audi die Freiheit tropfenweise eingab, 
von vorn herein den PHanzern i r g e n d e i n e n N e g e r s k 1 a v e n 1 :i n g e r 
als 4 5 Stunden per W o e li e abzuarbeiten ! 

Aber keineswegs gesiihnt , eiofthete das Kapital jetzt eine mehrjah- 
rige nnd geriiiischvolle Agitation. Sie drehte sirh hauptsiichlicli nm das 
Alter der Kate g o r i e n , die miter dem N a m en K i n d e r auf Sstiiu- 
dige Arbeit heschrilnkt und einein gewissen Selnilzwang nnterworfen wor- 
den waren. Nach der kapitalistischen Anthropologic hurte das Kindes- 
alter im 10., oder, wenn es hoch ging, im 11. Jahre anf. Je nilher der 
Termiu der vollen Aiisfiihrimg des Fabrikakts, das verhangnissvolle Jahr 
183G riickte, urn so wilder raste der Fabrikantenmob. Es gelang ihm in 
der That, die Regierung so weit einznsehiichtern , dass diese 183f>den 
Terniin des Kindesalters von 13 auf 12 Jalire herabznsetzen vorsehlng. 
Indess wuchs die pressure from without drohend an. Der Muth 
versagte dem Unterhause. Es verweigerte Dreizehnjahrige liinger als 8 
Stunden taglidi unter das Juggernantrad des Kapitals zu werfen mid der 



n: ') ., Legislation is equally necessary Cor the prevmiir.n ot dealli , in any 
form in wliieli it can lie |uemaliuely inflicted, and certainly t 1 i i =- must be viewed 
as a most ciuel mode of hiHiclinjr il " 



256 

Akt von 1833 trat in voile Wirknng. Er blieb unverandert bis 
Juni 1844. 

Wiibrend des Decenn'uuns , worin er erst theihveise , dann ganz die 
Fabrikarbeit regulirte , strotzen die oftieiellen Beriebte dor Fabrikinspek- 
toren von Klagen fiber die Unmoglicbkeit .seiner Ansfiilirung. Da das 
Gesetz von 1833 es namlicli den Herrn vom Kapital freistellte in der 
fiinfzebnstuiidigen Periode von lialb G Uhr Morgens bis lialb 9 Ubr Abends 
jede ,,junge Person" mid ,,jedes Kind" zn irgend beliebiger Zeit die 
zwolf-, respektive Sstfindige Arbeit beginnen , unterbreclien, enden zu las- 
sen , unci ebenso den verscliiednen Personen verschiedne Stun den 
d er M alii zei ten anzuweisen , fanden die Herrn bald ein neues ,,Re- 
laissystem" ans, wonacli die Arbeitspierde nielit nacli bestimmter Zeit 
Stationen wecliselten , sondern an wechselnden Stationen stets wieder von 
neuem vorgespanut wurden. Wir verweilen nieht weiter bei der Sebon- 
lieit dieses Systems, da wir spiiter darauf zuriickkommen miissen. So viel 
ist aber auf den ersten Blick klar, dass es den ganzen Fabrikakt, nicbtnur 
seinem Geist, sondern an oh seinein Buebstaben nacli anfliob. Wie sollten 
die Fabrikinspektoren, bei dieser komplizirten Buehfiilirnng iiber jedes ein- 
zelne Kind und jede junge Person, die gesetzlieli bestiminte Arbeitszeit und 
die Gewalirung der gesetzliclien Mahlzeiten erzwiugen ? In einern grosseu 
Tlieil der Fabriken bliilite der alte brutale ITnfug bald wieder nngestraft 
auf. In einer Zusammeukunft mit dem Minister deslnnern (1844) wiesen 
die Fabrikinspektoren die Unmoglichkeit aller Kontrole unter dem neu- 
ausgelieekten Helaissystem nacli ,3t >). Unterdess batten sicb aber die Um- 
stiinde sebr geandert. Die Fabrikarbeiter, namentlieli seit 1838, batten 
die Z e b n s t u n d e n b i 1 1 zu ibrem okonomiscben , wie die C h a r t e r zu 
ibrem politisehen Wahlruf gemaebt. Ein Theil der Fabrikanten selbst, 
der den Fabrikbetrieb dem Akt von 1833 gem ass geregelt hatte, iiberwarf 
das Parlainent mit Denkschriften iiber die unsittliclie ,,Konkurrenz" der 
,,falseben Briider", denen grossere Freebbeit oder gliicklichere Lokalum- 
stiinde den Gesetzesbrucli erlanbten. Zudem , wie sebr immerliin der ein- 
zelne Fabrikant der alten Raubgier den Ziigel frei scliiessen lassen mochte, 
die "Wmfnilircr und politiseben Leiter der Fabrikantenklasse geboten eine 
veranderte Haltung nnd veriinderte Spracbe gegeniiber den Arbeitern. Sie 

13i; ) ,,Uop. o f I n s jj. o! Fact. 31. Oclolier 1849", p. 0. 



batten den Feldzug zur A I) s e li a f f nn g der K <> rn ge s e t % e eroH'net 
und bedurften der Hilfe dor Arbeiter znm Siege ! Sie verspraelien dalier 
niclit nur Yerdopplung des Laibes Brod , sondern Annaliine der Zelm- 
stuudenbill unter dein taiisendjiilirigen Beieh des Free Trade ,:J7 ). Sie 
durl'ten also inn so weniger eine Massregel bekiimpfen , die mir dm Akt 
von 1833 zur Wahrheit niaclien sollte. In ilirem lieiligsten Inieresse, der 
G run d re.n t e, bedrolit, domiciten endlieli die Tories entriistet pliilantliro- 
piscli iiber die ,,inl'ainen Pra k ti k en u 13H ) ilirer Feinde. 

So kam der zusatzlielie Fabrikakt v o in 7. J u n i 1844 zu 
Stande. Er trat am 10. September 1844 in AYirkiing. Er gruppht eine 
neue Kategorie von Arbeitern nnter die Besclu'itzten, namlicli die Frauen- 
zim m er iiber 18 Jahre. Sie wurden in jeder IJiicksieht den jungen 
Personen gleieligesetzt , ilire Arbeitszeit auf 12 Stiinden bescbrankt, 
Nachtarbeit ilinen nntersagt u. s. \v. Znm erstenmal sah si eh die Gesetz- 
gebung also gezwungen audi die Arbeit Yolljiiliriger direkt und of'ficiell 
zu koutroliren. In dein Fabrikbericht von 1844 — -15 heisst es ironiscli : 
„Es ist kein einziger Fall zu unsrer Kenntniss gekommen , wo erwaehsne 
Weiber sicli iiber diesen Eingriff in ihre Be elite besclnvert bat- 
ten" ,39 ). Die Arbeit von Kindern miter 13 Jaliren wurde auf 6'/ 2 und, 
unter gewissen Bedingungen, 7 Stunden taglieli redueirt 1 ''°). 

Um die Missbrauehe des ,, f a 1 s e b e n K e 1 a i s s y s t e m s a zu besei- 
tigen, traf das Gesetz u. a. folgende wiclitige Detailbestimmungen : ,,Der 
Arbeitstag fur Kinder und junge Personen ist von der Zeit an zu ztihlen, 
wo irgend ein Kind oder junge Person desMorgens in der Fabrik 
zu arbeiten anfangt." So dass wenn A z. B. um 8 Ulir Morgens die Ar- 
beit beginnt, und B um 10 Ulir , der Arbeitstag dennocli fur B zur selben 
St undo enden muss wie fur A. ,,Der Anfang des Arbeitstags soil angezeigt 
werden dureb eine offentliche Ulir , z. B. die niiebste Eisenbalmubr , \vo- 
uach die Fabrikgloeke zu rieliten. Der Fabrikant bat eine grossgedruckte 



137 ) ,,Rep. of Insp. of Fact. 31st Oct. 1848", p. 98. 

138 ) Uebrigeus braucht Leonhard Homer den Ausdruck ,, nefarious prac- 
tices" of'ricidl. („Report8 of Insp. o f Fac t. 31 s t ct o b er 1S59", p. 7.) 

13S ) ,,Rep. etc. for 30th Sept. 1844", p. 15. 

14 °) Der Akt erhuibt Kinder 10 Stunden anzuwenden , wenn sie niclit Tag 
nach Tag , sondcrn nur einen Tag iiber den andern arbeiten. Im Ganzeu blieb 
diese Klauscl wirkungslos. 

I. 17 



258 

Notiz in der Fabrik aufzuliaugen, worin Anfang, Ende, Pausen desArbeits- 
tags angegeben sind. Kinder, die ilire Arbeit des Vormittags vor 12Ulir 
begiiinen, diirfen niclit wieder nacli 1 UlirMittags verwandt werden. Die 
Naclnnittagsreibe muss also aus andeni Kindern bestelm als die Vorruit- 
tagsreilie. Die 1 ' /. 2 Stiniden fiir Mahlzeit miissen alien beschiitzten 
Arbeitern zn d e n s e I b e n T a g e s ]> e r i o d e n eingeraiunt werden , e ■ i n e 
Stunde wenigstens vor 3 Ulir Nachmittags. Kein Kind oder jnnge Person 
darf langer als 5 Stuuden vor 1 Ulir Mittags verwandt werden olme eine 
mindestens lialbstiiudige Pause fiir Malilzeit. Kein Kind , junge Person, 
oder Frauenzimnier darfwiilirend irgend einer JIalilzeit in einerFabrikstuhe 
bleiben. worin irgend ein Arbeitsprozess vorgelit n. s. w." 

Man hat gesehn : Diese mimitiosen Bestimiiinngen, welche diePeriode. 
Grenzen, Pausen der Arbeit so niilitarisch uniform nacli dem Glockenschlag 
regeln, waren keineswegs Produkte parlainentariselier Hirnweberei. Sie 
entwickelten sich allnuililig ans den Verliiiltnissen heraus , als Naturge- 
se.tze der niodernen Produktionsweise. Hire Formulirung , officielle An- 
erkennung und staatliche Proklamation waren Ergebniss langwieriger 
Klassenkampfe. Eine ilirer nachsten Folgeu war, dass die Praxis aucli 
den Arbeitstag der erwaclisnen m a n n 1 i eli en Fa b r i kar b ei ter 
denselben Schranken unterwarf, da in den moisten Produktiunsprozessen 
die Cooperation der Kinder, jungeii Personen und Frauenzimnier nnentbehr- 
licli. Im Grossen und Ganzen gait dalier wahrend der Periode von 
1844 — 4 7 der zwnlfsfiindige Arbeitstag allgemein und uniform in alien 
iler Fabrikgesetzgebung untenvorfenen Industriezweigen. 

Die Fabrikanten erlaubten diesen ,,Fortscbritt" jedocli niclit olme 
einen kompensirenden ,,Kiickscbritt". Auf iliren Antrieb reducirte das 
Unterhaus das M ini ma 1 alter der zu verarbeitenden Kinder von 9 Jah- 
ren anf 8 . zur Siclierung der dem Kapital von Gott und Reehtswegen 
gesclmldeten ., a d d i ti o n e 1 1 e n F a b r i k k i n d e r z uf n b r u 141 ). 

Die Jalire 1S4T> — 4 7 maelieii Epoche in der Okonomiselien Ge- 
scliiclite Englands. Widerruf der Korneesetze , die Einfnlirzolle auf 



' i41 ) ,,As a reduction in their hours of work would cause a large number (of 
children) to be employed.it was thought that the additional supply of 
children from eight to nine years of age, would meet the increased 
demand." (1. c. p. 13.) 



- - 2o<) 

Biiumwolle und andre Kohmaterialien abgeschafft, dt-r Freihandel zum Leit- 
stern dor Gesetzgebung erkliirt ! Kurz das tauseiidjahrige Reich brach 
an. Andrerseits erreichten in denselben Jahren Chartistenbewegi.ng und 
Zelmstundenagitation ihren Huliej unkt. Sie fanden Bundesgenossen an 
den racheschnaubenden Tories. Tiotz dcs fanatischen AViderstands des 
wortbriichigen Freiliandelsheers mit Bright und Cobden an der Xpitze, 
ging die so lang erstrebte Z eh n s t u n d en bi 11 durch das l'arla- 
nient. — 

Der neueFabrikakt voni 8. J uni 184 7 setzte test, dass am ersten 
Juli 184 7 eine vorliiutige Verkiirzung des Arbeitstags der ,,jnngen 
V e r s o n e n '* (von 1 3 bis zu 1 8 Jahren) mid aller A r b e i t e r i n n e n auf 
11 Stunden , am 1. Mai 184 8 aber die deiinitive Beschranknng auf 1 
Stun den eintreten solle. Im iibrigen war der Akt nur ein amen- 
d i ren d er Z u s atz der Gesetze von 1833 und 1844. 

Das Kapital unternahm zunachst einen vorlaufigen Feldzug , dessen 
Ziel, die voile Ausfuhrung des Akts am 1. Mai 1848 zu verhindern. 
Und zwar sollten die Arbeiter selbst, angeblich durch die Erfahrung ge- 
witzigt, ihr eignes Werk wieder zerstoren helfen. Der Augenblick war 
geschickt gewablt. ,,Man muss sich erinnern , dass, in Folge der furcht- 
baren Krise von 184G — 47, grosses Leid unter den Fabrikarbeitern vor- 
herrschte, da viele Fabriken nur fur kurze Zeit gearbeitet, andre ganz still 
gestanden hatten. Eine betrachtliche Anzahl der Arbeiter bef'and sicli 
daher in driiekendster Lage , viele in Schulden. Man konnte daher mit 
ziemlicher Gewissheit annehmen, dass sie die langere Arbeitszeit vorziehn 
wiirden, inn die vergangenen Verluste gut zu machen, vielleicht Schulden 
abzuzahlen , oder ihre Mobel aus dem Pfandhaus zu nehmen , oder ver- 
kauf'te Habseligkeiten zu ersetzen , oder neue Kleidungsstiicke sich selbst 
and ihren Familien zu verschaffen" u ' 2 ). Die Herrn Fabrikanten suchten 
die natiirliche Wirkung dieser Cmstande zu steigern durch eine allge- 
meine Lohn h erabsetzung von 10°/ . Diess geschab so zu sagen 
zur Einweihungsfeier der neiien Freihandelsara. Dann folgte weitere 
Herabsetzung urn 8' /3 ° /0 , sobald der Arbeitstag auf 11 , und urn das Dop- 
pelte, sobald er dcfinitiv auf 10 Stunden verkiirzt wurde. Wo es daher 
irgendwie dieVerhiiltnisse zuliessen, fand eineLohnherabsetzung von wenig- 

ii ' i j ,,Rej>. oil us)', of Fact. 31 <t Ooi. 184S-', p. 16. 



. 2()0 

stens 25°' stutt |/lJ ). Unter so giinstig vorbereiteten Chancen begann man 
die Agitation unter den Arbeitern zum Repeal des Akts von 1847. Kein 
Mittel des Betrugs , del- Yerfuhrnng und der Lrohung wurde dabei ver- 
schmaht, aber alios nmsonst. Von dem lialben Diitzend Petitionen , worm 
die Arbeiter klagen nmssten fiber ,,ihre Unterdnickung durcli den Akt," 
erklarten die Bittsteller sclbst, bei lnnndlichem Yeihor, ilire Unterschriften 
seien abgenothigt worden. ,,Sie seien nnterdriickt , aber von Jemand an- 
ders als dem Fabrikakt" ii4 ). Wenn es aber den Fabrikanten nicht ge- 
lang, die Arbeiter in ilirein Sinn spreclien zn maehen , selirieen sie selbst 
nur inn so lauter in Presse und Parlament iin Namen der Arbeiter. 
Sie denuneirten die Fabrikinspektoren als eine Art Konvcntskomniissare, 
die ilirer Weltverbesserungsgrille den ungliickliclien Arbeiter unbarmherzig 
aufopferten. Audi diess Manover selling t'ehl. Fabrikinspektor L e o n - 
hard Horner stellte in eigner Person and dnreb seine Unterinspektoren 
zahlreielieZengenverhbre in denFabriken Lancashire's an. Ungefahr 70°/ 
der verhorten Arbeiter erklarten sieli fiir 10 Stnnden , eine viel geringere 
Prozentzabl fill- 11 und eine ganz unbedeutende Minoritat t'iir die alten 12 
Stnnden 145 ). 

Ein andres ,,giitliches u Manover war die erwachsnen m an il- 
licit en Arbeiter 12 bis 15 Stnnden arbeiten zn lassen und dann 
diese Thatsaclie fiir den besten Ausdruck der })roletarisehen Herzens- 
wiinsche zu erklaren. Aber der ,,nnbarmherzige" Fabrikinspektor Leon- 
hard Horner war wieder an Ort and Stelle. Die meisten ,,Ueberstiindigen" 



U3 ) ,,Ich fa ml, class Leute, die 10 sli. wochentlich erhalten batten, 1 sh. ab- 
gezogen erhielten auf Redlining der allgeineinen Lohnherabsetzung von 10°/ , unci 
vuu den restirenden 9 sh. weitercn Abzng von 1 sh. 6 d. crlittcn fiir die Zeitver- 
kiirzung , znsainmcn 2 sli. G d. , und trotz alledem hielt die Mehrzahl fest an der 
Zelinstunclenbill. " (1. e.) 

'*■') ,,Als ieh die Petition uiiterzeiehncte , erkliiite ich zngleieb , icb time da- 
iii i t etwas Sehlecbteb. — "Warn m habt Ihr bic denn linterzeichnet 'i — Weil man 
niieh iin Weigeiungsfall auf das Priasler geworl'en hattc." Der Bittstcller fiililte 
sieli in der That ,,nnterdriickt" , aber nielit grade dnreb den Fa.brika.kt." (1. c. 
p. 102.) 

ur, J jp. 17 1. e. In Ilerrn Horner's Distrikt warden so 10,270 crwachsene 
iniinnlielie Arbeiter in 181 Fabriken verhtirt. Man tindet ilire Aussagen im 
A j) p e n d i x des Fabrikrejiorts fiir das Ilalbjabr eudend October 1848. Diese 
r/.eutrenvcrhbre bicten audi in andrer Iieziehuiifr schiitzbares Material. 



261 

sagtcn aus, ,,sie wiirden es bei weitem vorzielm 10 Stunden fi'ir geringern 
Arbeitslolm zn arbeiten , abor sic Mitten koine Waltl ; so viele von ilmen 
seien arbeitslos, so viele Spinner gezwnngen als blosse piceors zn arbeiten, 
dass wenn sie din l.lngere Atbeitszeit verweigerten, andre soibrt ilire Stelleti 
eiiinelnnen wiirden. so dass die Frage so fur sie slehe : entweder die la'ngere 
Zeit arbeiten odrr ant' deni Pilaster liegeir 1 ,4 °). 

13 or vorliiutige Feldzug des Kapitals war missgliiekt mid das Zelin- 
stu nd en gese tz trat am 1. Mai 1848 in Kraft. Unterdess hat te 
jedoeh das Fiasko der Oliartistenpartei, deren P'iihrer eingekerkert mid deren 
Organisation zersprengt, bereits das Selbstvertranen der englisclien Arbeiter- 
klasse erseln'ittert. Bald daranf vereinigte die Pariser Jnniinsurrektion nnd 
ilire blntige Erstiekung, wie ini kontinentalen Enropa , so in England, alio 
Fraktione.ii der herrsclienden Klassen, Grnndeigentliiimer nnd Kapitalisten, 
liorsenwolfe nnd Kriimcr, L'rotektionisten mid Freihandler, Regierung mid 
Opposition, Pfaft'en nnd Freigeister, jnnge llnren unci alte Nonneii , miter 
dem gemeinschaltliclien Ruf zur Rettnng des Eigentliums , der Religion, 
der Familie, der Gesellscliatt ! Die Arbeiterkla^se wnrde iiberall verfelinif, 
in den Bann getlian , miter das ,,loi des suspects" gestellt. Die 
llerrn Fabrikanten braucliten sieli also niolit Linger zu geniren. Sie 
braelieii in off ne Re volte aus, nielit nur wider das Zelmstundengesetz, 
sondern die gauze Gesetzgebung, welelie seit 1833 die,,f rei e" Anssaugung 
der Arbeitskraft einigermassen zu ziigeln suehte. Es war eine Pr o s 1 a v e r y 
Hebe! lion in Miniatnr, walirend mehr als zwei .lahren durcbgefiilirt niit 
eyniselier Kiieksiclitslosigkeit, in it terroristiseher Energie, beide nm so wolil- 
t'eiler als der rebellisclie Kapitalist niclits riskirte ausser der llaut seiner 
Arbeiter. 

Zmn Verstiindniss des Naelitblgenden muss man sicdi erinnern, dass 
die Fabrikakte von 1833. 1844 mid 1847 alle drei in Rechtskraft , so 
weit der eine nielit den nndern ainendirt ; dass keiner derselben den Ar- 
beitstag des m a n n 1 i c h e n A r b e i t e r s ii b e r 18 J a h r e n besclirankt, 
nnd dass seit 183 3 die fiinfzehnstiindige Periode von lialb 6 Ulir Mor- 



1V; ) 1. c. Siehe die von Leonhard Horner selbst gesammelten Aussagen 
No. 69, 70, 71 , 72, 92, 93 and die von Subinspektor A. gesammelten No. M, 
52, 58, 59, 60, 62, 70 des , , Appendix. " Kin Fabrikant schenkte selbst klaren 
Wein ein. Siehe No. 14 naeh No. 265 1. e. 



202 

gens bis halb 9 Ulir Abends der gesetzliehe ,,Tag u blieb, innerhalb (les- 
sen erst die zwolf-, spater die lOstiindige Arbeit der jungen Personen nnd 
Frauenzitnmer unter den vorgeschriebnen Bedingnngen zn verrieliten war. 

Die Fabrikanten begannen bier nnd da niit Entlassnng eines Tlieils, 
nianclimal der Hit 1 ft e, der von ibnen beschiiftigten jungen Personen und 
Arbeiterinnen, und stellten dagegen die fast verschollene N a ch t a r be i t 
unter den erwaclisneu mannliclien Arbeitern wieder her. Das Zeltnstnn- 
dengesetz, riefen sie, lasse ilinen keine andre Alternative 14 ~)! 

Der zweite Schritt bezog sicli auf die gesetzlichen Hansen fiir Mabl- 
zeiten. Horen wir die Fabvikinspektoren. ,,Seit der Besehrankung 
der Arbeitsstunden auf 10, bebaupten die Fabrikanten, obgleieh sie prak- 
tiscb ilire Ansiclit noeh nielit bis zur letzten Konsequenz durclifiiliren, dass 
wenn sie z. B. von 9 Ulir Morgens bis 7 Flir Abends arbeiten lassen , sie 
den gesetzliclien Vorscliriften genug than . indem sie eine Stunde fiir 
Mahlzeit vor 9 Ulir Morgens und eine lialbe .Stunde naeb 7 Ulir 
Abends, also l 1 2 Stunden fiir Malilzeiten geben. In einigen Fallen er- 
lauben sie jetzt eine halbe Stunde fiir Mittagsessen , bestehn aber zngleieb 
darauf, sie seien durebaus nielit verpflielitet . irgend einen Tlieil der 1 ' . 2 
Stunden ini Lauf des zebnstiindigen Arbeitstags einzurauinen 1 ' 1 '' 8 ). Die 
Herrn Fabrikanten behaupteten also, die peinlieli genauen Bestimmungen 
des Akts von 1844 liber Mablzeiten giiben den Arbeitern nur die Er- 
1 aubniss, vor ihreni Eintritt in die Fabrik und naeb ihreni Austritt 
aus der Fabrik , also bei sicli zu Hause , zn essen und zu trinken ! Und 
warnm sollten die Arbeiter audi nielit vor 9 Ulir Morgens ilir Mittagsessen 
einnelimen ? Die Kronjuristen entseliieden jedoeb . dass die vorgesehrie- 
benen Mablzeiten ,,in P a u s e n w ;i b r e n d des w i r k 1 i e b e n A r b e i t s - 
tags gegeben werden uiiissen und dass es nngesetzlieli 10 Stunden naeb 
einander von 9 Ubr Morgens bis 7 Ulir Abends olme Unterbreelnmg arbei- 
ten zn lassen" li9 j. 

Naeb diesen gemiitblieben Demonstrationen leitete das Kapital seine 
lie volte ein diircb einen Scliritt, der dem B nebs tab en des Gesetzes 
von 1844 entspraeb, also legal war. 



<'' T ) ,,Rcports etc. for 31st October 1846", p. 133. 134. 
,iS ) ,,Reports etc. f o r 30 1 h A p ri 1 1848", p. 47. 
'") ,, Reports etc. for 31 s t c t. 184S", p. 130. 



2 03 

Das Gcsetz von 1844 verbot allerdings. Kinder von 8 his 13,)ahren, 
die v o r 1 2 U h r V o r in i 1 1 a g s beschaftigt wiirden, wieder n a e. li 1 Uh r 
Mittags zn besohiiftigen. Aber es regelte in keinerWt-i.se die 1 2 stfin- 
dige Arbeit der Kinder, deren Arbeitszeit urn 12 Uhr Vormittags 
oiler spater began n ! Achtjaliiige Kinder konnten dnher, wenn sie die 
Arbeit nm 12 Ulir Vormittags begannen, von 12 bis 1 Uhr verwandt werden, 
J Stnnde ; von 2 Ulir bis 4 Uhr Nachmittags, 2 Stnnden ; mid von 5 Ulir bis 
halb 9 Ulir Abends, 3 1 2 Stnnden; idles in allem die gesetzlichen 6 1 ._, 
-St linden ! Oder noeli besser. Um Hire Verwendnng der Arbeit e r - 
wachsner mannlieher Ar be iter bis halb 9 Ulir Abends 
anznpassen , brancliten ihnen die Fabrikanten kein Work zn geben vor 2 
Uhr Nachmittags, nnd konnten sie dann nnnnterbroclien in der Fabrik hai- 
ten bis balb 9 Uhr Abends! ,,Und es wird jetzt ansdriicklieli zngestanden, 
class nenerdings , in Folge der Fabrikantengier , ilire Masrhinerie langer 
als 10 Stnnden lanfen zn lassen, sich die Praxis in England eingeschliehen 
hat, acht- bis dreizehnjahrige Kinder beiderlei Gesclileehts , nacli Entfer- 
nnng aller jnngen Personen nnd Weiber ans der Fabrik, allein m i t den 
erwaelisnen Mann em, bis halb 9 Uhr Abends arbeiten zn las- 
sen" ,50 ). Arbeiter nnd Fabrikinspektoren profestirten aus hygienischen 
nnd moralisehen (iriinden. Aber das Kapital antwortete : 

,,Meine Thaton ant' niein Iluupt ! Mein Recht verlan*;' ich ! 
Die Bussc and Verpfiindunt; meincs Scheins! - ' 

In der That wnren, naeh statistiseber Vorlage an das Unterhaus voin 
26. Jnli 1850, trotz aller Proteste, am lS.Jnli 1850 3742 Kinder in 275 
Fabriken dieser ,, Praxis" nnterworfen I:il ). Noeh nicht genug! Das 
Lnchsange des Kapitals entdeekte , dass der Akt von 1844 fiinfstiindige 
Arbeit des Vormittags nicht ohne Pause von wenigstens 30 Minnten 
fiir Erfrischnng erlanbt, aber niehts der Art t'iir die Nachmittagsarbeit vor- 
•selireibt. Es verlangte nnd ertrotzte daher den Gennss, achtjahrige Ar- 
beiterkinder nnansgesetzt von 2 bis halb 9 Uhr Abends nicht nur sehan- 
zen, sondern anch hungern zu lassen ! 

,,Ja, die Bruat. 

So sagt der Schein" 15 -). 



,r, °) ,, Reports etc.'' 1. e. p. 42. 

161 ) ,, Reports etc. for 31 st Oct. 1850", p. 5, 6. 

1V2 ) Die Natur de» Kapitals bleibt dieselbe . in seinen unentwickeltcn . wie in 



— 264 ■ 

Diess Shyloeksche Festklammern am Buchstaben des Gesetzes von 
1844, sowcit es die K i n d e r ar b e i t regelt, sollte jedoch nur die offne 
Re volte gegen dasselbe Gesetz vermitteln , so weit es die Arbeit von 
.,jungen Person en und Franenzimmcrn" regelt. Man erin- 
nert sich , dass die Abschaffnng des ,, falsclien Re 1 a i s sy ste m s u 
Ilanptzweck and Ilanptinhalt jenes Gesetzes bildet. Die Fabrikanten er- 
offneten iiire Revo] to* mit der eint'aclien Erklanmg , die Sektionen des Akts 
von 1<S44, welche beliebigen isiessbranch der jungen Personen nnd Frauen- 
zimmer in beliebigen kiirzeren Abselmitteii des fiiiifzehnstiindigen Fabrik- 
tags verbieten, se.ien ,, v e i - g 1 e i c h n n g s w e i s e li a r m 1 o s (comparati- 
vely harmless) gewesen , so lange die Arbeitszeit anf 1 2 Stunden einge- 
schrankt war. Filter dem Zehnstuiidengesetz seien sie eine unertragliche 
Unbill" (hard ship) 153 ). Sie zeigten daher den Inspektoren in der 
ki'ihlsten Weise an , dass sie sich li b erilen B u Hist a b e n des Gesetzes 
hinwegsetzen nnd das alte System anf eigne Faust wieder einfuhren wiir- 
den , "'- i ). Fs geschehe im Interesse der l'ibelberatlmen Arbeiter selbst. 
„iiin ihnen liohere Lolme zalilen zu konneii." ,,Fs sei der einzig mog- 
liche Flan . urn unter dem Zehnstuiidengesetz die industrielle Snprematie 
Grossbritaimieiis zn erhalteir' l: ' i5 j. ,,Fs moge etwas schwer sein Un- 
regelmassigkeiten unter dem Relaissystem zu entdecken , aber was lieisse 
das? (what of that?) Soil das grosseFabrikinteresse dieses Landes als ein 



seinen eniwickelten Formen. In tlcni Gesetzbnch , das der Einflnss der Sklavcn- 
liulter , knrz vor Ansbrnch des aincrikanischen Biirgerkriegs , dem Territovium von 
New -Mexico nufoctroyirtc , heisst es : der Arbeiter, so weit der Kapitalist 
seine Arbeitskraft gekanft hat. ,,ist sein (des Kapitalislen) Geld.-' (,,Tlie* 
labonrer is li i s (the capitalist's) m o n e y. ") Dicselbe Anschanung herrschte bei 
den vomischen Patriziern. Das Geld, das sic dem plehejischcn SehuMner vor- 
geschossen , hatte sieli , vermittelsl der Lebensinittel , in Flcisch nnd Bint des 
Schnldncrs verwandclt. Diess ,,Fleiseh nnd Bint" war daher ,,ihr Geld." Daher 
das Shyloeksche Gesetz der 10 Tafeln ! Lingnct's Ilypothcsc , dass die patri- 
zischen GHinbigcr von Zeit zn Zcit jenseits der Tiber Fcstschiniiusc in gekochtem 
Schuldnerfleisch veranstalteten , bleibe ebenso dahingcstellt , wie Damner's Hypo- 
ihese iiber das ehrislliehe Abendmahl. 

1M ) ,, Reports etc. lor 31 si Oct. 1S4S". p. 133. 

,r >'') So nnter andern Philanthro]) A s h w o r t h in ein cm qnakerhaft widrigen 
Brief an Leonhard Horner. 

> 55 ) 1. e. p. 134. 



205 

sekundiires Ding behandelt werden , urn den Fabrik-lnspektoren und Snb- 
inspektoren ein bischen mehr Miilie (some little trouble) zu sparen'' l5G )? 

Alle diese Fhusen halfen natiirlicli nichts. Die Fabrikinspektoren 
scliritten gerichtlich ein. Bald aber iiberscln'ittete cine solclie Staubwolke 
von Fabrikantenpetitionen den Minister des Innern , Sir George Grey, 
dass er in eineni Circular voin 5. August 1848 die Inspektoren anwies. 
,,im Allgemeinen nielit einzusehreiten wegen V e r 1 e t z u n g d e . s B u c li s t a - 
bens des Akts, sooftdasRelaissystem nieht erwiesnermassen missbraucht 
wevde, inn jnnge I'ersonen und Frauenzimmer liber 10 Stunden arbeiten zu 
lassen.-' Hierauferlanbte Fabrikinspektor J. Stuart das sogenannte Ab- 
losungssystem wahrend der fimfzelmstiiudigen Periode des Fabriktags in 
ganz S e li o 1 1 1 a n d, wo es bald wieder in alter Weise aufbltihte. Die 
englisehen Fabrikinspektoren dagegen erkllirten, der Minister besitze keine 
diktatorisehe Gewalt zur Suspension der Gesetze, und fnhren mit gerieht- 
licher Procedur wider die Proslavery Rebelleu fort. 

Wozu jetloch alle Citation vor's Gericlit , sobald die Gerichte, die 
county magistrates 157 ), freisprachen? In diesen Geriehten sassen 
die Herm Fabrikanten iiber sieli selbst zn Gericlit. Ein Beispiel. Em 
gewisser Eskrigge, Baumwollspinner von der Firma Kershaw, Leesr 
et Co. . liatte dem Fabrikinspektor seines Distrikts das Schema eines fur 
seine Fabrik bestimmten Relaissysteins vorgelegt. Absehliigig beschieden. 
verliielt er sich zunaolist passiv. Wenige Monate spiiter stand ein Indi- 
viduum Namens Robinson, ebenfalls Baumwollspinner, und wenn nicht der 
Freitag , so jedent'alls der Yerwandte des Eskrigge, vor den Borough Jus- 
tices zu Stockport, wegen Einfiihrung des identischen , von Eskrigge 
ausgeheckten Relaisplans. Es sassen 4 Kichter, darunter 3 Baumwollspin- 
ner, an Hirer Spitze derselbe unvermeidliche Eskrigge. Eskrigge spracii 
den Robinson frei , und erkliirte nun. was dem Robinson recht , sei dem 
Eskrigge billig. Auf seine eigne rechtskriiftige Entscheidung gestiitzt. 



'•"' 6 ) 1. c p. 140. 

157 ) Diese ..county magistrates*' , die ,, great unpaid" wie W. Cubbett s-ie 
nennl , sind eine Art mibezalilter Friedensriehter . ans den Honoratiorcn der Grat- 
sehal'ten gebiMet. Sie bilden in der That die Pat ri m o n i a 1 g e ri cli t e der 

herrschenden Klassen. 



266 

fiilirte er sofort das System in seiner eignen Fabrik ein 158 ). Allerdings 
war sclion die Zusammensetzung clicser Gerichte offne Verletzung des Ge- 
setzes 15 °). ,,Diese Art gericlitliclier Farcen", ruft Inspektor Howell aus, 
.,schreien nacli einem Heilmittel .... entweder passt das Gesetz diesen 
rYtheilsspruchen an oder lasst es verwalten (lurch ein minder fehlbares 
Tribunal , das seine Entscheidungen dem Gesetz anpasst .... In alien 
solehen Fallen, wie sehnt man sicli nach einem bezahlten Richter" 160 ) ! 

Die Kronjuristen crklarten die Fabrikantcn - Interpretation des Akts 
von 1844 fur abgesclimaekt, aber die Gesellschal'fsretter liessen sicli niclit 
beirren. ..Xachdem ieh", bericlitet Leonhard Horner, ,,dnrch 10 Verfol- 
gimgen in 7 verschiedneii Gerichtsbezirken versncht habe das Gesetz zu 
crzwingen und nnr in einem Fall von den Magistrate]] nnterstiitzt wurde, 
halte if.li weitere Veriblgung wegen rmgelnmg des Gesetzes fiir nntzlos. 
Dei* Theil des Akts. der verfasst wurde, nm Uniformitat in den Arbeits- 
stunden zu schaffen , existirt niclit melir in Lancashire. Aneh hesitze icli 
mit meinen Unteragenten durchaus kein Mittel uns zu versichern, dass Fabri- 
kcn, wo das sog. Relaissystem lierrscht, junge Personen und Frauenzimmer 
niclit uber 10 Stimden besehaftigen .... Ende April 1840 arbeiten 
sclion 118 Fabriken in meinem Distrikt nacli dieser Metliode und ilire 
Anzalil ninimt in der letzten Zeit rcissend zu. Im Allgemeinen arbeiten 
?ie jetzt lS'/o Stnnden. von C> Uhr Morgens bis lialb 8 Uhr Abends; in 
ciiiigen Fallen 15 Stinidm . von lialb G Ulir Morgens bis lialb 9 Uhr 
Abends" ,C1 ). Sclion December 1848 besass Leonhard Horner eine Liste 
von 6.") Fabrikanten und 2'J Fabrikant'sehern , die einstimmig crklarten, 
kein System der Olteranf'sieht konne miter diesem Hehiissystem die exten- 
Mvste Ueberarbeit vcrhindern ,62 ). Bald wurden dieselben Kinder und 



,r ' s ) ., Reports etc. for 30 1 li April 1849", p. 21, 22. Vgl. iilinliclie 
Bei&piele ibid, p. 4, 5. 

'• VJ ; Purch 1 und 2 "Wm. IV. e. 24, s. 10, bekannt als Sir John Hobhouse"s 
Faetorv Act, wird verboten, dass irgend ein Besitzer einer Bamnwollspinnerei oder 
Weberei, oder Vater. Sohn und B ruder eines solchen Besitzers in Fragen, die den 
Faetorv Act betreffen, als Friedcnsriehter funktionireu. 

" i0 ) 1. c. 

"'') ,, Re ports etc. for 30 th April" 1849", p. 5. 

,fi2 ) ,,Rep. etc. for 31 st Oct. 184 9", p. G. 



267 

jiingen Personen aus der Spinnstube in die Wcbstube u. s. w., bald, w;ili- 
rend 15 Stunden, aus einer Fabrik in die andre gcsohoben (shifted J ,e;i ). 
\\ r ie ein System kontroliren, ,. welches das Wort Ablosung missbraucht. 
inn die Hiinde in endloscr Manniehfaltigkeit wie Kartell durcheinander zu 
mischen nnd die Stnnden der Arbeit nnd der Rast fiir die verseliiednen 
Individuen tiiglich so zn versehieben , dass ein nnd dasselbe vollsh'indige 
Assortment von Hand en niemals an demselben Platz znr selben Zeit zu- 
riammenai'beitet" 164 ) ! 

Aber ganz abgesehn von wirklieher Ueberarbeitung. war diess sog. 
Rela issy st-em eine Ausgebnrt der Kapitalphantasie. wie sie Fou- 
rier in seinen genialsten Skizzen der .,conrtes seances 1 '' nie iibertroffcn 
hat, nnr dass die Attraktion der Arbeit verwandelt war in die Attraktion 
<!es Kapitals. Man sehe sieh jene Fabrikantenschemas an , welche die 
gnte Presse pries als Muster von dem , ..was ein verniint'tiger Grad von 
Sorgfalt nnd Methode ausrichten kann" (,.what a reasonable degree of 
care and method can accomplish'^). Das Arbeiterpersonal wurde manch- 
mal in 12 bis 14 Kategorien vertheilt , die selbst wieder ihre Bestand- 
theile bestiindig werhselten. Wiihrend der fiinfzelinstiindigen Periode de.s 
Fabriktags zog das Kapital den Arbeiter jetzt fiir 30 Minuten . jetzt fiir 
•eine Stunde an. nnd stiess ihn dann wieder ab . inn ihn von neuem in die 
Fabrik zu zielm nnd aus der Fabrik zu stossen , ihn Inn nnd her hetzend 
in zerstreuten Zeitfetzen , oline je den Halt auf ihn zu veriieren . bis die 
izehnstundige Arbeit vollgemacht. Wie auf der Biiline batten dieselbeu 
Personen abwechselnd in den verseliiednen Scenen der verseliiednen Akte 
aufzutreten. Aber wie ein Sehauspieler wiihrend der ganzen Dauer des 
Dramas der Biiline gehort, so gehbrten die Arbeiter jetzt wiihrend 15 Stun- 
den der Fabrik. nicht eingerechnet die Zeit, inn von nnd zu ihr zu gehn. 
Die Stunden derRast verwandelten sich so in Stunden erzwungenen Miissig- 
gangs, welche den jungen Arbeiter in die Kneipe nnd die junge Arbei- 
terin in das Bordell trieben. Bei jedem neuen Einfall. den der Kapi- 
talist tiiglich ansheckte , urn seine Maschinerie ohne Vermehrung des 
Arbeiterpersonals 12 oder 15 Stunden im Gang zu halten , hatte der 
Arbeiter bald in diesem Stiick Zeitabfall, bald in jeneni seine Mahlzeit ein- 



,G: ») ,,Re p. etc. for 30th April 1849". p. 2 
,ti; ) ..Rep. etc. 1. Dec. 1848". p. 95. 



208 

zusehlucken. Zur Zeit der Zehnstundenagitation sehrien die Fabrikanfen, 
das Arbeiterpack petitionee, in der Erwartnng, zwolfstiindigen Arbeitslohij 
fiir zehnstiiudige Albeit zu evhalten. Sie batten jetzt die Medaille umge- 
kelirt. Sie zahlten lOsttindigen Aibeitslohn fiir zwolf- und fuiifzehnstiin- 
dige Verfiignng iiber die Arbeitskrafte 1(i >) ! Diess war des Pudels Kern, 
diess die Fabrikantenausgabe des Zelmstundengesetzes ! Es waren die- 
selben salbungsvolleii , Mensehenliebe triefenden Freibaniiler , die den Ar- 
bcitei'ii 10 voile Jabre, wiibrend der Antieornlaw-Agitation , anf Heller 
und Pfennig vorgevecbnet , dass bei freier Korneinfnbr eine zelmstiindige 
Arbeit, rnit den Mitteln der englischen Industrie, volistiindig geniige, urn 
die Ka])italisten zu bereiehern 1G6 ). 

Die zweijabrige Kapitalrevolte wurde endlieb gekront (lurch den Ur- 
theilsspruch eines der vier hochsten Gericbtsliofe von England, des Court 
nf Exchequer, der in einera vor ihn gebracbteu Fall am 8. Febrnar 
I8f>0 entschied, dass die Fabrikanten zwar wider den Sinn des Akts von 
1844 bandelten , dieser Akt selbst aber gewisse Worte entbalte , die ilin 
sinnlos machten. .,Mit dieser Entscbeidnng war das Zehnstnndengesetz. 
abgesebafft" 167 ). Eine Masse Fabrikanten , die bisber nocb das Relais- 
system fiir jnnge Personen und Arbeitcrinnen gesclient , griffen nun mit 
beiden Handen zn ,fi8 ). 

Mit diesem sebeinbar definitiveu Sieg des Kapitals trat aber sofort 
ein Unischlag ein. Die Arbeiter batten bisber passhen, obgleioh nnbeng- 
samen und taglich ernenten Widerstand geleistet. Sie protestirten jetzt 



i fir ') Siehe ., Reports etc. for 30 t Is April 1849", p. 6 und die weitliiuHge 
Auseinandersetzung des ,, shifting system' 1 (lurch die Fabrikinspektoren Howell 
und Saunders in ,, Reports etc. for 31st Oct. 1848." Sielie auch die Petition 
der Geistliclikeit von Ashton und Naehbarschaft , Friihiing 184'J, an die Ki'migin. 
gegen das ,, shift system." 

ion) Vgl. z. B. ,,Th e Factory Question and the Ten Hours Bill. 
By R. H. Greg. 1837." 

1,;7 ) F. En gels: ,,Die en gl is die Z e h n s tun de n h i 1 1" (in der von 
niir herausgegebenen : ,,N en e n R h. Z e i t un g. Politisch-okonomisebe 
Revue. Aprilheft 1850", p. 13). Derselbe ,,hohe" Geriehtshof enldeckie 
ebenfalls wahrend des amerikanischen Biirgerkriegs eine Wortsehraube , die das 
Gesetz gegen Ausriistung von Pirateiischift'en in's direkte Gegentheil verkehrt. 

1(; 8) ,,Rep. etc for 30th April 1850." 



2(3U 

in laut drohcnden Meetings in Lancashire unci Yorkshire. Das nngeblic.he 
Zehnstnndengesetz s-x-i also bluster Humbug, paiiann-ntari.srhe Prellerei, 
mid ]i:ibo nie c-xist ii-t ! Die Fabrikinspektoren warntcn dringrnd die lie- 
gierung, der Klassenantagonisnius sri zu einer iinglaublirhen Ihihe ge- 
spannt. Kin Theil der Fabrikanteti sclbst iimrrte : ,,diuvh die wider- 
sprechenden Entscheidungen der Magistrate herrsche ein ganz abnorinaler 
und anarchischer Znstand. Ein andres (Jesetz gelte in Yorkshire, tin 
andres in Lancashire, ein andres (Jesetz in einer Pfairei von Lancashire, ein 
andres in ilirer nnmittelbaren Nachbarschaft. Dw Fabiikant in grossen 
Stadten konnc das (-Jesetz inngehn , der in Landfiecken finde nicht das 
nGthigc Personal fiir das Kelaissystem und noch minder znr Verschiebung 
der Arbeiter aus einer Fabrik in die andre n. s. w." Und gleiche Ex- 
ploitation der Arbeitsk-raft ist das erste Menscheiirecht desKapitals. 

Unter diesen Umstanden kaui es zu einem K o in p r o in i s s zwi- 
sclien F a b r i k a n t e n u n d A r b e i t e r n , der in deni neueii z u s a t z - 
lichen Fabrikakt void :">. August 1850 parlainentarisch versiegelt 
ist. Fiir ,,junge Person en und F ra u e n z i m in e r" wuide der 
Arbeitstag in den ersten 5 Wochentagen von 10 auf 10 1 . 2 8tnnden erhoht, 
fur den Samstag auf 7 1 ._, Stnndeii beschriuikt. Die Arbeit muss in der 
Periode von f> Uhr Morgens bis G Uhr Abends vorgelm lfi,J ), mit l 1 2 stiiii- 
digeu Pausen fiir Mahlzeiten, die gleichzeitig und geiuass den Lestim- 
nuingen vou 184 4 einzuraumen sind u. s. \v. Daniit war dem lielais- 
system ein fur alleuia! ein Ende gemaeht ,7U ). Fiir die Kindcraibeit blieb 
das Gesetz von 18-14 in Kraft. 

Eine Fabrikantenkategorie sicherte sich diessmal , wie friiher, beson- 
dere Seigneurialrechte auf Proletarierkinder. Es waren diess die Sei- 
dell fabri kan ten. Ini Jahr 1833 batten sie drohend geheult , ,,\venn 
man i h n e n d i e F r e i h e i t r a u b e , K i n d e r j e d e n Alters tiiglich 



I6S ) Ini Winter kann die Periode zwischen T Uhr Morgens uud 7 Uhr Abends 
aii die Stelle treten. 

17 °) ,,The present law (of 1850) was a c o m ji r o m i s e whereby the employed 
surrendered the benefit of the Ten Hours' Act for the ad v an i age a f on e 
uniform period for the commencement and termination of the 
labour of those whose labour is restrieied." (,, Reports etc. for 30tli 
April 1852", p. 14.) 



270 — 

iO Stunden abzur.ickem. setze ni;ni ihre Fabriken still'" (if t It e liberty 
of working children o f a n y age for 10 li o u rs a day was 
taken away, it would stop their works). Es sei ihneu umnoglich , eine 
hinreichende Anzahl von Kiiidnrn iiber 18 J ah r en zu kanfen. Sie 
erpressten das gewiinschte Privilcgium. Der Vorwand stellte sieh bei 
^paterer Untersnehung als baarc Luge heraus 171 ), was sie jedoch nicht 
verhinderte, wahrend eines Decenniums aus dem Blut kleiner Kinder, die 
znr Verrichtung ihrer Arbeit auf Sttihle gestellt werden rnussten, taglich 
10 Stunden Seide zu spinnen 17 -). Der Akt von 1844 ,,beraubte u sie 
zwar der ,,Freiheit'\ Kinder unter 1 1 J ah r en linger als 6'' 2 Stun- 
den, sieheite ihnen dagegen das Privileginm , Kinder zwisehen 11 
ii n d 1 ,°> Jahren 10 Stunden taglich zu verarbeiten, nnd kassirte den fur 
andere Fabrikkinder vorgeschriebenen Schulzwang. Diessmal der 
Vorwand: ,,Die Delikatesse des Gewebes erheisehe eine Fin- 
ger z a r t li e i t , die nnr durch friihen Eintritt in die Fabrik zn sichern' ; m ). 
Der delikaten Finger wegen wurden die Kinder ganz gesehlachtet, wie 
Hornvieh in Siidrussland wegen Haut und Talg. Endlich , 1830, wnrde 
das 1844 eingeraumte Privilegium auf die De.partements der Seidenzwir- 
nerei unci Seidenhaspelei beschriinkt , Ijier aber , zum Schadenersatz des 
seiner ,,FreiheiP ( beraubten Kapitals, die Arbeitszeit fiir Kinder von 11 
bis 13 Jahren von 10 auf 10 1 2 Stunden erhoht. Vorwand: ,,Die Arbeit 
sei leichter in Seidenfabriken als in den andern Fabriken nnd in keiner 
Weise so nachtheilig fiir die Gesnndheit" m ). Of f i z i e 1 1 e arztliehe 
Untersnehung bewies hinterher, dass umgekehrt ,,die dnrchschnittliche 
Sterblichkeitsrate in den Seidendistrikten a u sn ahm s w ei se hock nnd 
unter dein weiblichen Theil der Bevolkernng selbst holier ist als in den 
Jjannnvolldistrikten von Lancashire" i75 ). Trotz des halbjiihrlich wieder- 



171 ) ,, Reports etc. for 30th Sept. 1844'', p. 13. 
'«) 1. c. 

173 ) ,,The delicate texture of the fabric in which they were employed requir- 
ing a lightness of touch , only to be acquired by their early introduction to these 
factories." (1. c. p. 20.) 

174 ) ,, Reports etc. for 31 st Oct. 1801", ]>. 26. 

175 ) 1. c. p. 27. Im Allgcmeinen hat sich die dem Fabrikgesetz unterworfene 
Arbeiterbevolkerung physisch sehr verbessert. Alle iirztlichen Zeugnisse stimmeu 
darin iiberein nnd eigne personliehe Anscbnuung zu verschiednen Perioden hat 



271 

liolten Protests dor Fabrikinspektoren , danert der I'nfug bis zur Stund< 
fort 176 ). 

Das Gesetz von I8. r >0 verwnndelte nur Air , Jiinge Personen unci 
Frauenziimner" die fiiufzehnstiindige Periode von li;ilb f> Ulir Morgens bis 
luilb 'J Ulir Abends in die zwolfstiindige Periode von <*> Ulir Morgens bis 
(i Ulir Abends. Also nicht fiir Kinder, die ininier nocb eine halbe 
Stnnde vor Beginn und 2 ' / 2 Stunden naeh Sehluss dieser Periode ver- 
werthbar blieben , wen n aneli die Gesainmtdauer ilirer Arbeit G 1 2 .Stunden 
niclit hbersclireiten durfte. YViihrend der Diskussion des Gesetzes wnrde 
dem Parlament von den Fabrikinspektoren eine Statistik iiber die infaraen 
Missbrauche jener Anomalie uuterbreitet. .Tedoeli imisoust. Iin Hinter- 
grund lauerte die Absielit, den Arbeitstag der erwachsnen Arbeiter rait 



niieh davon iiber/.engt. Dennoeli , und abgeschn von der nngelienren Sierblich- 
keitsrate der Kinder in den ersten Lebensjaliren, zeigen die of'ticiellen Be-iiehte des 
Dr. Greenhow den ungiinstigen Gesundbeitsstand der Fabrikdistrikte , vergliehen 
niit ,,Agrikulturdistrikten von normaler Gesundhcit". Znin Beweis 11. a. folgende 
Tabelle aus seinem Bericht von 1 S *"» 1 : 



■"Ml .- 60 .; 5 j-. ■ I ■ ~ 60 u 3 . ^ "£ .0J> o a 'Z - 



15 -S S a 



— .5 = ^ s S =5 



= «»!« £ - .2 „ , 5 -£ ^=.2 = S.a rt l«S 



14.9 5 98 Wigan 64 4 

42.6 j 708 Blackburn 734 

37.3 54 7 Halifax 564 
41.9 (ill Bradford 603 
31.0 691 Macclesfield S04 
14.9 5S8 Leek , 705 
36.6 721 Stoke- upon -Trent 665 

30.4 726 Woolstanton 727 

Acht gesuiule Agri- 

30 5 knlturdisirikte 34 , 

1:11 J Man weiss , wie widerstrebend die englischen ,,Freihandler'- dem Schutz- 
/.oll fiir Seidenmamifaktur entsagten. Stalt des Solnitzes gegen franzosische Kin- 
fuhr client nun die Schutzlosigkeit engli.scher Fabrikkinder. 



18.0 


Bauniwolle 


34.9 


ditto 


20.4 


Worsted 


30.0 


ditto 


26.0 


Seide 


17.2 


ditto 


19.3 


Erdenwaare 


13.9 


ditto 



— 272 ■ 

Keibilfe der Kinder in Prosperitiitsjabren wieder auf 15 Stunden zu 
.sebraiibcn. Die Erfabrung der folgenden 3 Jahre zeigte , dass soldier 
Versucb am Widerstand der erwacbsnen mannlieben Arbeiter scheitern 
miisse l77 ). Der Akt von 1850 wurde daher 18 53 endlieh erganzt 
durcb das Verbot, ,, Kinder des Morgens vor und des Abends nacli den 
jungen Persunen and Frauenzimmern zu verwenden''. Von nun an regelte, 
mit wenigen Ausnahmen , der Fabrikakt von 1850 in den ilim unterworfe- 
nen lndustriezweigen den Arbeitstag aller Arbeiter 178 ). Seit dern Er- 
lass des ersten Fabrikakts war jetzt ein balbes Jali r bunder t ver- 
tiossen 179 ). 

Ueber ihre u r s p r ii n g 1 i c li e S p h a r e griff die Fabrikgesetzgebung 
znerst Lilians dureli den ,Prin two rk 's Act' (Gesetz iiber Kattundrucke- 
reien u. s. w.) von 1845. Die Un-lust, womit das Kapital diese neue 
,, Extra vagnnz" zuliess, spriebt ans jeder Zeile des Acts! Er besclirankt 
den Arbeitstag fiir Kinder von 8 — 13 Jaliren und fur Franenziratner auf 
1 G Stunden zwisclien G Ubr Morgens und 10 Uhr Abends, oline irgend 
■eine iresetzliclie Pause fiir Malilzeiten. Er erlanbt lnannliebe Arbeiter 



177 ) ,,R ep orf s etc. f o r 30 th A j> r i 1 1853", p. 31. 

,7b ) Wahrend der Zenithjahre der cnglischen Baumvollindustrie, 1859 und 
I860, versuehten einige Fabrikanten durch die Lockangcl holier Arbeitsldhnc fiir 
lixtrazeit die erwaclisciun niUnn lichen Spinner u. s. w. zur Verlangernng 
des Arbcitstags zn bestimmen. Die Hand-Mule Spinners und Self-Actor Minders 
inacliten dem Experiment ein Endc dnrch eine Denkschrift an ihre Anwender, 
v>orin e» u. a. heisst : ,,Grad herausgesprochen , nnser Leben ist nns zur Last, 
und so lange wir fast 2 Tage die Woehe (20 Stumlen) langer an die Fabrik ge- 
kettet sind als die andercn Arbeiter , fiihlen wir nns gleich Helot en im Lande 
und werien uns selbst vor, ein System zu vcrewigen , das nns selbst und unsre 
Nachkonimen physisch und moralisch beschiidigt .... Daher geben wir hiermit 
respektvolle Notiz, dass wir von Neujahrstag an keine Minute mcbr als GO Stunden 
wochentlich , von 6 Uhr zu 6 Uhr, mit Abzug der gesetzlichen Pausen von 1 '/a 
Stunden, arbeiton werden.'" (., Reports etc. for 30th April 18G0", p. 30.) 

17 ' J ) Ueber dieMittel, die die Fassung dieses Gesetzes fiir scinen Brneh ge- 
wiilm, cf. den Parliamentary Return: ,, Factory Regulations Acts" 
(6. August 1859) und darin Leonhard Horner's ,,S n g ge s t i o n s for Amend- 
ing tlic Factory Acts to enable t h e I n s p e c t o r s to prevent Illegal 
Working, now become v e r y p r e v a i c n t . " 



libel - 13 Jabre Tag uml Narbt bindureb beliebi^ ahzn.-i rl>cit<Mi |H "). Fr 
ibt ein j>urI:i]iio]itniisfli<"r Abort lsl ). 

Dennoeb batte das Piinzip gesiegt mit seinein Sieg in den grossen 
Indnstnezweigen, welebe das eigenste Uescbopf dei - niodenirn lTodnktions- 
"weise. I lire wundervulle Entwiekbing von 1 8 •") 3 - -18G0, Hand in Hand 
mit der pbysiseben und nioraliscben Wiedeigcbnit der Fabrikarbeiter. 
selling das blodeste Ange. Die Fabrikanten selbst , denen die gesetzliebe 
iSebranke und Kegel des Arbeitstags dnieb balbbunderljabrigen lii'irger- 
krieg Sebritt fur Sebritt abgetrotzt, wiesen prablend anf den Kontrast mit 
den noeli ,,t'reieir' Exploitationsgebieten bin 1H -). Die Pbarisiier der 
,,politiscben Oekonoinie" prokhimirteii linn die Finsiebt in die Notb- 
wendigkeit eines gesetzlieb geregelten Arbeitstags als ebarakteristiscbe 
Nenemmgensebaft ibrer ,,\Yissensebaft" ,8:i ). Wan verstebt leielit , dass 
nacbdein sieb die Fabrikmagnaten in das Fnvenneidliebe get'tigt und mit 
ilnu ausgesobnt, die YViderstandskrat't des Kapitals graduell absebwaebte. 
wabrend zugleicb die AngriftV.krai't der Arbeiterklasse wiubs mit der Zabl 
ibrer Yerbiindeten in den niebt nnmittelbar interessirten (jiesellsebar'ts- 
sebiebten. Daber vergleiebungsweis raseber Fortsebritt seit 1<SI>0. 

Die Farbereien und Bleiebereien l8 '') wurden 18G0, die £pitzenfabri- 

,M) ) ,, Kinder von 8 Jahren nnd driiber sind in der That von G L'hr Morgens 
bis 9 Ulir Abend* wiihrcnd des lct/.len llalbjahrs (1857) in meinein Distrikt abge 
raokert worden." (..Reports etc. for 31. Oct. 1 8 ii 7 ■ • . p. 3'.*.) 

181 ) ,.Thc Printwork's Act is admitted to be a failure, boih with reference to 
its educational and protective provisions." (,, Reports etc. for 31. Oct. 18(12". 
p. 52.) 

, "-) ISo z. B. E. Potter in Brief an Times vom 24. Miirz 1863. Die 
Times erinnert ihn an die Fabrikantenrcvolte gegen <las Zehnstundengeset/.. 

1H3 ) So n. a. Heir W. New inarch, Mitarbeiter an nnd Heransgebcr von 
Tooke's: ,, Hi story of Prices". 1st es w i s s e n s c h a f 1 1 i c h e r Fort- 
schritt, der offcntlichen Meinung feige Concessionen zu niachen? 

m ) Der 1860 erlassenc Akt iibcr Bleichcrcien unci Fiirbercicn besiinnnt, dass 
der Arbeitstag am 1. August 1861 vorlilufig auf 12, am 1. August 1862 definitiv 
auf 10 Stunden , d. h. lO'/u fiir Werkeltage und7' 2 fur Samstage hcrabgesetzt 
wcrde. Als nun das bijse Jalir 1862 anbrach , wiederholte sieh die altc Farce. 
Die Herrn Fabrikanten petitionirtcn das l'arlamcnt, nur noch fiir ein cinziges Jahr 
langer die zwolfstiindigc Bcsehafligung von jungen Persoiien und Franenzimmern 

zu dnlden Beim gegemvartigen Zustand de» Geschiifts (zur Zeit der Bauni- 

wollnoth) »ei c? ein grosser Vorlheil fiir die Arbeiler, wenn man ihnen erlanbc 
l. 1* 



. 974 

ken und Stnimpfwirkereien 1861 dem Fabrikakt von 1850 nntenvorfen. 
In Folge des erst en Beriolits der ,,K o m m i ssi on iiber die Be- 
seli iift igung d er Ki n der" (1803) tlieilten dasselbe Scliicksal die 
Mannfaktur al 1 er E rd en wa a re n (nieht nur Topfereien) , der Schwe- 
Mliolzer, Ziindln'itelien , Patronen , Tapetenfabrik , Baumwollsanunt-Schee- 
rerei (fustian cutting) nnd zahlreiclie Prozesse . die unter dem Ausdruck 
,, finishing" (letzte Appretur) zusniiunengefasst-sind. Im .Jalire 1863 wur- 
den die ,,B1 eielierei in offener Luft" 185 ) uud die Backerei 



12 Sturulen tiiglich zu arbeiten und so viel Arbeitslohn als miiglich herauszu- 
schlagen . . . Es war bereits gelungen, cine Bill in diesem Sinn ins Unterhaus zn 
liringen. Sic ficl vor der Agitation der Arbciter in den Bleichereien Schottlands." 
(,,H c ]i o r t s etc. for 31 . (Jet 1SG2", p. 14, 15.) Sogeschlageu von den Arbeitern 
selbst. in dcren Nameii es zn spreehen vnrgab, entdeekle das Kapital nun. mit Hilfe 
juristischer Brillen , class der Akt von I860, gleich alien Farlamentsakten zum 
,.Schntz der Arbeit", in sinnvenvirrten Wortsehraubungen abgefasst , einen Vor- 
wand gebe , die ,,calcndcrers" nnd ,, finishers" von seiner Wirkung anszu- 
schliessen. Die engli^che Jnrisdiktion , stets getrener Knccht des Kapitals, 
sanktionirte dnrch den Hot der ,. Common Pleas" die Rabnlistcrei. ,,Es hat 
grosse Unznfriedenheit nnter den Arbeitern erregt und is t sehr bedanerlieh , dass 
die klare Absicht tier Gesetzgebung aut'Vorwand einer mangelhnf en Wortdefiuition 
vereitelt wird." (I. e. ]>. IS.) 

,s -">) Die ..Blcieher in oft'ner Lnft" batten sieh <lem Gesetz von 1S60 iiber 
,.Bleicherei" dureh die Luge entzogen , dass sie keine Weiber des Naehts ver- 
arbeiteten. Die Luge wurtle von den Fabnkinspektoren aufgedeckt, zngleich aber 
das Parlameiit dnrch Arbeiterpelilioneu seiner wiesenduftigkiihlen Vorstellungen 
von , ,Blcicherei in oft'ner Luff beranbt. In dieser Luftbleieberei werdeu Trocken- 
zimmer von 90 bis 100 Grad Fulirenlieit angevrandt, worin hatipts'aehlieh Madehen 
arbeiten. ,, Cooling" (Abkiihlung") ist der technisehc Ausdrnck fur ihr gelegent- 
liches Entrinnen aus dem Trockenzimnier in die freie Lnft. ,,Fhnfzehn Madehen 
in den Trockenzimmcrn. Ilitze von 80 zu 9()° fur Leinwand , von 100° und mehr 
fiir Cambrics. Zw oil' Miidehen biigeln und legen auf (die Cambrics etc.) in einem 
kleinen Ziinmcr von ungefahr 10 Quadratfuss , in der Mitte ein enggeschlossener 
(Men. Die Miidehen stelin runtl uni den Ofen herum , der cine sehrcckliche Glnth 
ausstrahlt und die Cambrics rasch liir die Biigelcrinncn trockuet. Die Slunden- 
zahl fiir diese Hi'tnde ist nnbeschrankt. Wenn geschiiftig, arbeiten sie bis 9 oder 
12 Uhr Naehts vicle Ta.^e hintcreinander. " (Reports etc. for 31st Oct. 
1562", ]). 56.) Ein Arzt crkliirt : ,,Fiir die Abkiihlung sind keine besondren 
Stundcn erlaubt , aber ■wenn die Temperatur zu nnertraglieh wird , ruler die Hi'tnde 
der Arbciterinnen sich vom Schweiss besehmutzen , ist ihnen gestattet, ein paar 



275 

unter eigne Akte gestellt, wovon der erste u. ;i. die Arbeit von Kindeni, 
jungen Personen und Weibern zur Naehtzeit (von 8 Ulir Abends bis G Ulir 
Morgens) und der zweite die Anwendung von Biickergesellen unter 18Jah- 
ren zwischen 9 Ulir Abends und f) Uhr Morgens verbietet. Aut' die spii- 
teren Vorschlage der erwabnten Kommission , welolie, mit Ausualime des 
Aekerbaus, der Milieu and desTransportwesens, alle wichtigern englisclien 
Industriezweige der ,,Freiheit" zu beraubeu drohen, konnnen wir zuitick. 

Der Leser erinnert sicli , dass die P r o d n k t i o n von M e h r \v e r t h 
oder die E x t r ak t i on-von Meli rarbe i t den spezifiselien Inhalt und 
Zweck der kap i t a ] ist is eh en Produktion bildet, abgesehn von 
finer jeden aus der rnterordnung der Arbeit unter das Kapital etwa ent- 
springenden U in g e s t a 1 1 u n g der P r o d u k t i o n s w e i s e s e 1 1) s t. Er 
erinnert sicli, dass auf dem bisher entwickeltenStandpunkt inn- der selbst- 
s t a n d i g e and daher g e s e t z 1 i c li m ii n d i g e A r b e i t e r als Waaren- 



Minuten fortzngebn . . . Meine Krfalirung in der Behandlung der Krankheiten 
dieser Arbciterinnen zwingt micli zu konstatiren , dass ihr G es n n d h ei t s - 
z u s t a n d t i e f unter d e m der B a u m wolliivbeiterinncn s t e h t (un d 
das Kapital liatte sie in seinen Bittsehriften an das Parlament nls Rembrandisch 
iibergesund gemalt!). Hire auffallendstcn Krankheiten sind Phthisis , Bron- 
chitis, Uterinkrankheiten , Hysteric in der scheusslichsten Form nnd Rheumatis- 
mns. Alle diese entspringen , wie ich glaube , direkt oder indirekt , aus der iiber- 
hitzten Luft Hirer Arbeitszimmer und dem Mangel geniigender comfortabler Klei- 
dung, um sie beim Nachhausegehn wahrencl der Wintermonate vor der kaltfeuehten 
Atmosphare zn seliiitzen." 1. c. p. 56, 57. Die Fabrikinspektoren bemerken 
iiber das den jovialcn ,,Bleiehern in oft'ner Luft" naehtraglich abgetrotzte Gesetz 
von 1S63: ,, Dieser Akt hat nicht nur verfehlt den Arbcitern den Schutz zu ge- 
wahren, den er zu gew'ahren scheint . . . . er ist so formulirt, dass der Schutz erst 
eintritt, sobald man Kinder und Franenzimmer nach 8 Ulir Abends an der Arbeit 
ertappt, nnd selbst claim ist die vorgeschriebene Beweismethode so verklausulirt, 
class Bestral'nng kaum ert'olgen kann." (1. e. p. 52.) ,,Als ein Akt mit hnmanen 
und anf Erziehnng gerichteten Zwecken ist er ganz und gar verfehlt. Man wild 
es doch kaum human nennen, Weibern und Kindern zu erlauben, oder, was 
auf dass el be iiiiiaiiskomnit, sie zn zwingen, 14 Stunden tiiglich, 
mit oder ohne Malilzeiten , wie es sicli treften mag, nnd vielleiclit noch liingere 
Stnnden zn arbeiten, ohne Schnmke mit Bezng auf das Alter , olme Unterschied 
iles Geschlechts , und ohne Riieksiclit auf die gcsellschaftlichen Gewobnheiten der 
Familien der Nachbarschaft , worin die Bleiehwerke liegen." (,, Reports ete. 
for 30th Apri 1 1SG3", p. 40.) 

IS* 



verkaufer mit dem Kapitalisten kontralnrt. Wcim in unsrer historiseben 
Skizzc also einerseits die m o d c r n e I n d u s 1 1 i e eine Hanptrolle spielt 
andrerseits die A i- b e i t p li y s i s o li u n d r e <• li t 1 i e li U n in ii n d i g e 
so gait uns die eine nur als besondre Sphiire , die andre nur als besonders 
sclilagendes Beispiel der Arbeitsaussaugung. Olme jedoeli der spatern 
Entwiekliing vorzngreifen , folgt auis clem blossen Zusamnienliang der ge- 
seliii htliclien Tliatsaeben : 

Erst ens: In den durch YVasser, Dampf unci Maseiiinerie znniiclis: 
revolntionirten Industrien. in diesen eisten Scliopfungen del' modernen Pro- 
dnktionsweise, den liauinwolle-, Wolle-, Flaehs-, Seide-Spinnereien mid 
Webereien wird der Trieb des Kapitals naeli mass- nnd riieksielitslosei* 
Verl ii n g e r u n g d e s A r b e i t s t a g s zuerst befriedigt. Die veranderte 
materielle Produktionsweise und die ilir entspreeln nd veranderten soeialen 
Verhaltnisse der Produzenten |H( >) seliaflfen erst die masslose Aiissclneitung 
und rnfen dann im Gegenxatz die gesellseliaftlielie Kontrole bervor, welclie 
den Arbeitstag mit seinen Pausen gesetzlieh bescliriinkt, regnlirt und uni- 
formirt. Diese Kontrole erselieint dalier wiihrend der ersten Ilalfte des 
1 i>. Jalirliimderts bloss als A u s n a li m s g e s e t z g e bung l87 ). Sobald sie 
dasUrgebiet derneuen Prodnktionsweiseerobert liatte, fand sieli, dass unter 
dess nicht nur viele andre Produktionszweige in das e i g e n t i i c li e F a - 
b r i k r e g i m e eingetreten , sondern dass M a n u f a k t ii r e n mit inelir 
oder minder verjalirter Ketriebsweise, wie Topfereien, Glasereien u. s. \v., 
dass a 1 1 in o d i s e li e II a n d \v e r k e , wie die Backerei, und endlicli selbst 
die zerstreute s. g. Ilau sarbei t , wie Nagelmacberei u. s. w. 188 j, seit 
lange der kapitalistisehen Exploitation eben so sebr verfallen waren als 



lHfi ) ,,The conduct of ench of these classes ("capitalists and workmen) has 
been the result of the relative situation in which they have been placed." 
(,, Reports etc. for 31st Oct. 1848", p. 112.) 

1S ~) , ,The employments placed under restriction were connected with the 
manufacture of textile fabrics by the aid of steam or water power. There were 
two conditions to which an employment must be subject to cause it to he inspected, 
viz. the use of steam or water power, and the manufacture of certain specified 
fibres." (,, Reports etc. for 31. October 1804", p. 8.) 

18K ) Ueber den Zustand dieser sogenannten h ii u s 1 i e h e n Industrie iiussersi 
reiehhaltiges Materia] in den letzten Berichten der , ,Children's Employment 
Commissi on". 



'lie Fabrik. Die Gcsetzgebn ng ward dalier gezw.ingen , ilircn Ausnalnns- 
charaktcr allmahlig abzustieifen, oder, wo sie roiniseli kasuistiscli verfalirt, 
wie in England, irgend ein Hans, worin man arbeitct , nacli P.elicben fin- 
cine Fabrik (factory) zn erklaren Isil ). 

Zweitons: Die Geschiclite dcr Heglnng des Arbeitstags in cinigcn 
Prodnktionsweisen , in andcrn dcr nocli Foitdauernde Kainpf um diesc 
Reginng, beweiscn liandgreirlich , dass der vereinzcltc Arbeitcr, der 
Arbeitcr als ,,t'rcier a Yerkaufer seiner Arbfitskraft , anf gewissor Keifc- 
stnfe der kapitalistisclien Prodnktion , -\viderstandslos unterliegt. Die 
■Schopfung cincs Normal-Arboitstags ist dalier das Produkt eines iangwie- 
rigen, inelir oder minder verstccktcn Biirgerkriegs zwisehen der Kapita- 
listenklasse und der Arbeiterklasse. Wie der Kampf eroti'net wird ini 
Fmkreis der niodernen Industrie, so spielt er zncrst in ilirem IleimatliS- 
land , England 1911 ). Die engliseben Fnbrik-.irbeiter waren die Preis- 
fecliter nicht nnr dm- engliseben , sondern dcr niodernen Ai-beiterklas.se 
iiberbaupt. wie audi ilire Tlieoretiker der Theoric des Kapitals zuerst <1 ■ ■ 1 1 
Febdeliandscliub binwarfen ,91 ). Der Fabrikpliilosoph Ure dennnzirt es 



18U ) ,,The Acts of Inst Session ( 1 8 1»4) . . . embrace a diversity of occupations 
lhe customs in which differ greatly, and the use of mechanical power to give 
motion to machinery is no longer one of the elements necessary, as formerly, to 
constitute in legal phrase a Factory.'- (,,R e p o r t s etc. for 31. Oct. 1864". 

1>. 8.) 

|,J ") Belgicn, das Paradics des kontinenlalen Liberalismus, zeigt audi keine 
Spur dieser Bewegmig. Selbst in seinen Kohlengniben und M e t a 1 1 m i n e n 
werden Arbeitcr heider Gesehleehter und von jeder Altersstufe init vollkoiumeucr 
,,Freiheit" fiir jede Z e i t d a u e r und Zeitperiode konsnmirt. Auf je 1000 
darin besehiiftigte I'ersonen konimen 733 Milliner, 88 Weiher, 135 Jungen und 44 
Made-hen unter lG.Iahren; in den Hochbfen u. s. \v. aul'je 1000 068 Manner, 149 
Weiher, 98 Jungen und 85 Miidchen unter 16 Jahren. Kommt nun noeh hinzti 
niedriger Arbeitslohn fiir cnorme Ausbeulung rcifer und unreifer Arbeiiskriifte, ini 
Tagesdurchschnitt 2 sh. 8 d. fiir Miinner, 1 sh. 8 d. fiir Weiher, 1 sh. 2'/., d. fiir 
Jungen. Da fiir hat Belgien aber am-.h 1863, verglichen niit 1850, Quantum mid 
Worth seiner Ausfnhr von Kohlen, Kisen u. s. w. ziemlich verdoppelt. 

''") AIsKobert Owen kurz naeh dem erstenDecenninm dieses Jahrhnnderls 
die Nothwendigkeit einer Besehriinkung des Arbeitstags nicht nur theoretisch ver- 
trat , sondern den Zehnstundentag wirklieh in seine Fabrik zu New - Lanark cin- 
tiihrte, ward das als kommunistisehe Utopie verlacht, ganz so wie seine ,,Vcr- 
bindung von produkliver Arbeit mit Fr/.iehung der Kinder'', ganz wie die von ihiu 



278 

dnlicr als unauslcisehliche Schmaeli tier engliselien Arbeiterklasse, class sie 
..die S k I a v e r e i d e r F a b r i k a k t e' auf Hire Fahne sclirieb gegeniiber 
dem Kapital , das mannlich fiir ,,v ollkommene F r e i h e i t d e r Ar- 
beit'' stritt '92). 

Frankr ei ch hinkt langsam liinter England her. Es bedarf tier 
F e b r n a r r e v o 1 u t i o n zur Geburt des Z \v o 1 f s t n n d e n g e s e t z e s 193 ), 
das viol mangelhafter ist als sein englisches Original. Trotzdem maeht 
die franzdsisehe revolutionare Metliode aueh ilire eigenthiimlichen Vorziige 
geltend. ]\lit einem Schlag diktirt sie alien Ateliers mid Fabrikeu oline 
Unterseliied d ieselbe S chran ke des A rbei t s t ags , wahrend die 
cnglische Gesetzgebnng bald an cliesem Punkt, bald an jenem , dem Druck 
der Verhaltnisse widerwillig weicht unci auf clem besten Wegist, einen 
neuen juristischen Rattenkcinig auszubrfiten 194 ). Andrerseits proklainirt 

ins Leben gerufenen Cooperationsgeschilfte der Arbeiter. Hentzutiige ist die erstc 
Uiopie Fabrikgesetz , die zweite figiirirt als officielle Phrase- in alien ., Fac- 
tory Acts" und die dritte client sogar schon zum Deckinantel reaktioniirer 
Schwindeleien. 

, ' 1 -) Ure fzs. Uebers. ,,Ph i 1 os op Iii e des Manufactures. Paris 
1836," t. II, p. 39, 40, 67, 77 etc. 

193 ) In dem Compte Rendu des ,,In t em ati on al en Statistischen 
K o ngress es zu Paris, 1855", heisst es u. a. : ,,Das franzdsisehe Gesetz, das 
die Darter der faglichen Arbeit in Fabriken und Werkstiitten anf 12 Stnnden be- 
bchrankt, begrenzt diese Arbeit nicht i n n er b a 1 b b es t i m inter fixer Stun d en 
(Zeitpeiioden) . indem niir fiir die Kinderarbeit die Periode zwischen 5 Ubr Vor- 
mittags und 9 Ulir Abends vorgescbrieben ist. Daher beclient sich ein Theil der 
Fabrikanten des Rechts . welches ihnen diess verhangnissvolle Sehweigen giebt. 
urn Tag ans Tag ein, vielleicht mit Ausnahnie cler Sonntage , o h n e Cnter- 
brechung arheiten zu lassen. Sie wenden dazu zwei verschiedne Arbeiterreihen 
an. von denen keine niebr als 12 Stnnden in der Werkstatte zubringt . aber das 
Werk des Ftablissements dauert Tag und Nacht. Das Gesetz ist befriedigt , aber 
ist es die Humanitat ebenfalls?" Ansser dem ,,zerstorenden Einflnss der Nacht- 
arbeit anf den luenschlichen Organisnius" , wird aueh ,,der fa tale Einfluss tier 
nachtliclieii Association beider Geschlechter in denselben triib erleiichteten Werk- 
stiitten" betont. 

1!,i ) ,,Z. B. in meinem Distrikt , in denselben Fabrikbaulicbkeiten , ist der- 
selbe Fabrikant Bleicher and Fiirber unter dem ,,Bleicherei- und Fiirberei Akt", 
Drueker unter dem , .Print Works Act" und finisher unter dem ,,Fabrikakt" .... 
(lie port of Mr. Redgrave in ,,R ep o rt sete. f o r 31 s t c t. 1S61 ". p. 20.) 
Nach Aufzahlinirr cler verschiednen Bestiinmungen dieser Akte und cler daher fol- 



271) 

das franzbsisclie Gesetz p r i n z i p i e 1 1 , w:is in England nur iin Namen von 
Kindern, Inunindigeii mid Eraueiizimiiiern erkanipft mid erst ueuerdings 
tils allgemeines Kecht beaiisprnclit wird l<J> ). 

In den Yereinigten Staaten von Nordamerika blieb jede 
selbststiindige Arbeiterbewegung gelahint , so hinge die Sklaverei einen 
Theil der Kepublik verunstaltete. Die Arbeit in weisser Ihmt kann sich 
doit nicht emancipiren , wo sie in schwarzer Ilaut gebrandmarkt wird. 
Aber aus dem Tod der Sklaverei entspross sofort ein neu verjiingtrs 
Leben. Die erste Fruelit des Hurgerkriegs war die A eh t s t u n d e n - 
agitation, niit den Siebenineilenstiefeln der Lokomotive voni allanti- 
selien bis zuni stillen Ocean ausselireitend , von Neuengland bis nacli Kali- 
fornieii. Der allgemeine A r b e i t e r k o n g res s zu Baltimore (10. 
August lsfib) erkhirt: ,,Das erste mid grosse Erlieiselmiss der Gegen- 
v.art, inn die Arbeit dieses La rides von der kapitalistiselien Sklaverei zu 
befreLn , ist der Erlass eines Gesetzes, wodurch 8 Stun den den 
Isormal-Arbeitstag in alien Staaten der amerikanischen Union bilden 
sollen. W'w sine! entsclilossen alle unsre Maclit aiifzubieten , bis diess 
glorreiclie Iiesultat erreieht ist" l9G ). Gleielizeitig (Anfang September 

genden Koni]ilikation. sagt Ilei'r Redgrave: ,,Man sieht, wie schwer es sein mii.^s 
die Yoll/.iehung dieser 3 Parlamentsakte zu sichern , wenn der Fabrikeigner das 
Gesetz zu umgehu beliebt," A\'«is aber den He mi Juristen dadureh gesiehert ist, 
sind Prozesse 

lu: ') So getrauen sieh endlieh die Fabrikinspektoren zu sagen : ,, These ob- 
jections (des Kapitals gcgen legale Beschrankung der Arbeitszeit) must succumb 
before the broad principle of the rights of labour . . . there is a time when the 
master's right in his workman's labour ceases and his time becomes his own , even 
if there was no exhaustion in the question." (,, Reports etc. for 31. (Jet, 1 862 ■ *. 
p. 54.) 

,9fi ) ,,'Wir, d' e Arbeiter von Dunkirk, erkliiren , dass die unter dem jetzigen 
System erheisehte Lange der Arbeitszeit zu gross ist nnd dem Arbeiter keine Zeit 
l'iir Erholung mid Entwickelung liisst, ihn vielniehr auf einen Zustand der 
Knechtschaft herabdriickt , der w e n i g besser als die Sklaverei ist 
(,,a condition of servitude but little better than slavery"). Desshalb beschlossen, 
dass S Stun den fiir einen Arbeitstag geniigen und legal als geniigend anerkannt 
werden miissen ; dass wir zu unsrem Beistand die Presse anrufen , deu gewaltigen 
Hebel . . . und alle, die diesen Beistand versagen , als Feinde der Arbeitsreform 
und Arbeiterreehte betrachten. " (Be sell 1 uss e der Arbeiter zu 1) un kirk, 
Staat New-York, ISGij.) 



o$o 

1S0G) beschlnss tier ,,lnternationale A rbei ter k on g r e ss" zn 
( lent' anf Yorsclilng der Londoner Centralbeliorde : „Wir erklaren die Re- 
s c h r ;i ii k u n g d e s A r b e i t s t a g s fi'ir eino vorlJinfige Bedingnng , oline 
weiche alio andern Bestrebnngen naeh Emancipation scheitern miissen . . . 
Wir scldagen 8 A r b e i t s s t u n d e n als legale S e li r a n k e d e s A r ~ 
b e i t s t ;i g s vor". 

So besiegelt die anf beiden Seiten des atlantisclien Jleers instinktiv 
aiH den Prodnktionsverlialtnissen selbst erwachsne Arbeiterbewegnng den 
Anssprnch des <mg!isclien Fabrikinspektors K. J. Saunders: ,,Weitere 
Scliritte znr Keforin der Gesellseliaft sind niemals mit irgend einer Ans- 
>iclit anfErfolg dnrcliznfiiliren, wenn niclit znvor der Arbcitstag besehrankt 
nnd seine vorgesiliriebene Selirnnke strikt' erzwnngen wird" ,97 ). 

Man mass gestelm, dass miser Arbeiter anders aus dem Prodaktions- 
pruzess lieranskommt als er in ilin eintrat. Anf dem Markt trat er als Be- 
sitzer der Waare .,Arbeitskraft" andern Wnarenhesitzern gegeniiber, 
YYaarenbesitzer dem Waarenbesitzer. Der Kontrakt, wodnrcli er dem 
Kapitalistcn seine Arbeitskrat't verkaufte, scliien dnrcli den freien Willen 
von Yerkaufer and Kilnfer vereinbartes Prodnkt. Nacli gescldossnem 
Handel wird entdeekt, dass er ,,kein freier Agent" war, dass die 
Zeit, wotur es ilnn freistelit seine Arbeitskrat't zn verkanfen, dieZeit ist, 
wofiir er g ez w n n ge n ist sie zn verkanfen 198 ), dass in der That sein 
Sanger nielit losliisst, ,,so lange noeh ein Mnskel , eine Selme, ein Tropfen 
Bints ansznbenten" 199 j. Zam ,,Sclmtze" gegen die Sell lange ilner Qnalen 
nn'issen die Arbeiter ilire Kopfe znsammenrotten nnd als Klasse ein 



197 ) ,,Reports etc. fur 31. Oct. 1S4S" . p. 112. 

ns ) ,, These proceedings (die Manovcr cles Kapital* z. B. 1S4S — 50) have 
a fforded , moreover, incontrovertible proof of the fallacy o f t h e asser- 
tion so often advanced, that operatives need no protection, hut may be 
considered as free agents in t h e disposal of the only property 
rhey possess, the labour of their hands, and ihe sweat of their brows." 
(..Reports etc. for 30. April 1850", p. 45). ,,Free Labour, if so it 
may be termed , even in a free country, requires the strong arm of the law to 
protect it." (,,R e po r ts etc. for 31. Oct. lSf.4", p. 34.) ,,To permit, 
which is tantamount to e o m p e 1 1 i u g . . . . to work 1 4 hours a day with 
or without meals ete. " (,,R e po r t s etc. for 30. April 1863", p. 40.) 

10 °) Friedrieh Engels 1. c. p. 5. 



2S1 



Ktaatsgesetz erzwingen. eiu iiberrnachtiges g <• s e I I s <• h a t't I i <• h <• s II i n - 
d e r n i s s , das sie selbst verhindert, d n r c li t'r e i \v i 1 1 i g e n K <> n 1 1' a k t 
m i t d e m K a p i t a I sieli nnd ihre (ieneration in Tod und SUIaverni zu 
verkaul'en ' 20 °). An die Stelle des prnnkvollen Katalogs dcr .jinver- 
atisserlichcn Mensehenrechte" tritt die beseheidne Magna Chart a cincs 
gesctzlich bescliriinkten Arbeitstags, die ,,cii(Hicli klar maclit , wanii die 
Z e i t , die d e r A r b e i t e r v e r k a u t't , e n det, nnd w a n n die i li in 
se 1 h s t g e fi o ri ge Z ei t b eg i n n t' : - ,M ). Quantum mntatus ab illo ' 

.")) Rate und Masse (]c^ Me li r \v e r t li s. 

Wiu bislier, wird in diesem Paragraph der Wertli d e r Arbeits- 
krat't. also der zuv lieprodnktion oder Krhaltniig der Arbeitskrnf't noth- 
w e n d i g e T li e i I d e s A r b e i t s t a g s , als g e g e b n e , const a n t e 
<1 ]•<"> s s e initerstellt. 

1 Mess also vorausgesetzt , ist mi t der Kate zugleirh die Masse d e s 
M e h r \v e r I li s gegeben, die der e i n z e I n e Arbeiter dem Kapitalisten in 
bestiunnter Zeitperiode liel'ert. Betn'igt z. H. die nothwendige Arbeit tiiglieh 
fi Stunden, ausgedriiekt in einein Gohbptantiun von C> sh. = 1 Thaler, so 
isr 1 Thaler der T a ges wertli (due r Arbeitskraft , oder der im Ankaui' 



■ J "°) Die Zehnstundenbill hat in den ihr unterworfenen I n > 1 u < r r i e z w e i y, c n ,,die 
Arbeiter vor g ii n z 1 i c h e r D e g e n e r a I i o n gerettet mid i h r e n p h y s i s e li e n 
Zns tan (1 beschiitzf." (,.H c ]i o rts etc. fur 31. Oct. 1 8 ."> 9 • • . ji. 47— :>2.) ,,Das 
Kapital (in den Fabriken) kann niemals die Masehinerie in Bewegung halten iiber 
cine begrenzte Zeitperiode ohne die beschaftigten Arbeiter an ibrer Gesiimlheit nnd 
i brer Moral zu beschacligen ; und sie sind nicbt in einer L age, & i c li 
selbst z u schiitzen." 1. c. p. S. 

- ul ) ,,A still greater boon is, the distinction at least made clear between 
the worker's o w n t i in e and his master's. The worker knows now w h e n 
that which he sells is ended, and when his o w n begins, and , In 
possessing a sure foreknowledge of this, is enabled to pre-arrange his own minutes 
tor his own purposes." (1. c. p. 52.) ,,By making them masters of their own time, 
they (die Fabrikgesetze) have given them a moral energy which is directing them to 
the eventual possession of political power." (I.e. p. 47.) Mit verhaltner Ironic, nnd 
in sehr vorsichtigen Ausdriicken, detiten die Fabrikinspektoren an, dass das jetzigc 
/ehnstnndeugcsetz anch den Kapitalisten einigerniassen von seiner natnrwiiclisigen 
Brutalitat als blosser Verkdrperung des Kapitals befreit und ihm Zeit zu dinger 
,. Bibbing" gegeben habe. Vorher ,,the master had no time for anything but 
monev: the servant had no time for anvthing but labour." I. c. p. 48. 



■ 2S2 

finer Arbeitskraft vorgeschossene Kapitalwerth. 1st ferner die Rate 
des M eh r wert lis 100°,,, so prodncirt diess variable Kapital von 
1 Thaler eine Masse Mehrwerth von 1 Thaler, oder der Arbeiter liefert 
tiiglicli eine Masse M e h ]• a r b e i t von G Stnnden. 

Das vari ab 1 e Ka p i t al ist aber der Geldansuruck fiir den Ge- 
s a m m t w e r t h a 1 1 e r A r b e i t s k r ii i't e , die der Kapitalist gleichzeitig 
in einem bestimmten Prcdnktionsprozess verwendet. 1st der Tageswerth 
einer Arbeitskraft 1 Thaler, so ist also ein Kapital von 100 Thalern vor- 
znschiessen lira 100, unci von n Thalern , um n Arbeitskriifte tiiglicli zn 
exploitiren . Der W e r t h des v o r g e s e h o s s e n e n v a r i a b 1 e n K a - 
p i t a 1 s ist also gleich clem D n r c h s c h n i 1 1 s w e r t h einer A r b e i t s - 
kraft mnltiplicirt mit der Anzahl der verwandten Arbeitskriifte. Bei 
gegebnem W e r t h d e r A r b e i t s k r a ft wechselt also W e r t h u m fa n g 
oder Gr cisse d es variable]] Ka pita Is mit der Masse der ange- 
eigneten Arbeitskriifte oder der Anzahl der gleichzeitig beschaftigten 
Arbeiter. 

Prodnzirt ein variables Kapital von 1 Thaler, der Tageswerth einer 
Arbeitskraft , einen tiigliclien Mehrwerth von 1 Thaler, so ein variables 
Kapital von 100 Thalern einen tiiglichen Mehrwerth von 100, und eins von 
n Thalern einen tiigliclien Mehrwerth von 1 Thaler X n. Die M a s s e 
des p r o d n c i r t e n M e h i' w e r t h s ist also gleich dem Mehrwerth , den 
der Arbeitstag des einzelnen Arbeiters liefert, multiplicirt mit der Anzahl 
der angewandten Arbeiter. Da aber ferner die M a s s e Mehrwerth, die der 
cinzelne Arbeiter prodncirt, bei gegebcnem "Werth der Arbeitskraft, dnrch 
die Rate des M eh r wert lis bestiinmt ist, so folgt, nnter derselben Vor- 
aussctzung : D i e Masse des von einem g e g e b n e n v a r i a b 1 e n 
Kapital prodncirt en Mehr wert lis ist gleich dci' Grosse 
des v o r g e s c h o s s e n e n v a r i a b 1 e n K a p i t a 1 s mnltiplicirt m i t 
d er R ate d es M eh r wert h s oder ist bestimmt dnrch das znsanimen- 
gesetzte Verhiiltniss zwischen del- Anzahl der gleichzeitig ex- 
ploit irten Arbeitskriifte nnd dem E xp 1 o i t a t i o n s gr a d der 
e i n z e 1 n e n A r b e i t s k ]■ a f t. 

In der P r o d n k t i o n einer b e s t i m m ten Masse Me h ]• w e r t li 
kann daher dieAbnahme des einen Fa k tors durch Z una lime 
des an dem ersetzt werden. Wird das variable Kapital vermindert nnd 
deichzeitm- in demselben Verhiiltniss die Rate des Mehrwerths 



283 

erhiiht, so bleibt die Masse d e s p r o d u c i r t e n M e h r w e r t Ii s u n - 
veriindert. Muss nnter den friiheren Annahmen der Kapitalist lOOTha- 
ler vorseliiessen, urn 100 Arheiter tiiglieh zu exploitiren, mid betriigt die 
Rate des Melirwertlis 50° ; , so wirft diess variable Kapital von 100 einen 
Mehrwerdi von 50 ab, oder von 100 X 3 Arbeitsstnnden. Wild die 
Rate des Melirwertlis verdoppelt , oder der -Arbeitstag st;itt von C> zu '.>, 
von 6 zu 12 Stunden verlangert , so wirft das inn die Iliilfte verniinderte 
variable Kapital von . r )OTlialern ebenfalls einen Melirwertli von 50 Thalern 
ab oder von 50 X 6 Arbeitsstnnden. Verminderung des variablen Kapi- 
tals ist also ansgleiehbar dureh proportionelle Erliohung iin Exploitatious- 
grad der Arbeitskraft oder Abnalmie in der Anzahl der beseliaftigten Ar- 
heiter dureli proportionelle Yerlangerung des Arbeitstags. Innerlialb ge- 
wisser Grenzen wird die vom Kapital erpressbare Zufnlir der Arbeit 
also unabhangig von der A rb e i t e r zu fu h r - -). Umgekelirt liisst Ab- 
n a li ni e i n der Rate des Melirwertlis die Masse-des produ- 
e i rt en Meli r wertli s unverandert , wenn proportioned die Grosse des 
variablen Kapitals oder die Anzalil der beseliaftigten Arbeiter wiielist. 

Incless hat der Ersatz von Arbeiteranzald oder Grosse des variablen 
Kapitals dureli gesteigerte Rate des Melirwertlis oder Verlangerung des 
Arbeitstags uiiiiberspringbare absolute Scliranken. Welches iniiiier der 
Wertli der Arbeitskraft sei, ob daher die zur Erhaltung des Arbei- 
ters n o t li w e n d i g e A r b e i t s z e i t 2 oder 1 Stunden betrage, der G e - 
samintwerth, den ein Arbeiter, Tag aus Tag ein , produciren kann , ist 
iinmer klei n er als der Werth, woriu sich 24 Arbeitsstnnden vergegen- 
standlichen, kleiner als 12 sh. oder 4 Thaler, wenn diess der Geldausdrnck 
der 24 vergegenstandlichten Arbeitsstnnden. Enter unsrer friiheren An- 
nalime , wonaeh taglich 6 Arbeitsstnnden erheiseht , una die Arbeitskraft 
selbst zu reprodueiren oder den in ihrera Ankauf vorgeschossenen Kapital- 
werth zu ersetzen, produeirt ein variables Kapital von 500 Thalern , das 
taglieh 500 Arbeiter zur Mehrwerthsrate von 100° oder init zwolfstiin- 
digem Arbeitstag verwendet, taglich einen Melirwertli von 500 Thalern 



ao2\ Uiess Eleinentargesetz seheint den Herren von der Vulgiirukonomie un- 
bekannt, die. nnigekehrle Archimedes , in der Bestiniinung der Marktpreise der 
Arbeit dureli Nachfrage und Zufulir den 1'unkt gefunden zu haben glanben , nieht 
urn die Welt nus den An^eln zn heben. sondern um sie stillzusetzen. 



2S4 

oiler 6 X ."'00 Arbeitsstunden. Ein Kapita! von 100 Tlmlern , das 100 
Arbeiter tiiglich venvendet znrMehrwerthsrate von 200° „oder mit lSstiin- 
• ligem Arbeitstag, prodncirt nnr eine M e h r w ert li s masse von 200 Tha- 
!em oder 18 X 100 Arbeitsstunden. Und sein gesamintes Werthpro- 
dnkt , Aequivalent des vorgesehossenen Kapitals plus Mehrwerth, kann 
Tag- ans Tag ein, niemals dip Snmino von 400 Thalern oder 24 X 100 
\rbeitsstunden erreiehen. Die absolute Sell ran ke des dnrch- 
s c li n i 1 1 1 i e li e n A r b e i t s t a g s , der von Natnr immer kleiner ist als 
24 Stunden , bildet eine absolute So li r a n k o f ii r d e n E r s a t z v o n 
variablem Kapit.nl dnrrli ges t ei g e rte Rate des Mehr- 
w e r t h s oder von e x p I o i t i r t e r A r b e i t e r a n z a li 1 d u r c h e r - 
h Oh ten E x pi o i t a t i o n s gr ad der A r b ei t s k r a ft. Diess lmnd- 
greifliche Gesetz ist wiehtig znr Erkliirung vieler Ersoheinnngen , entsprin- 
gend ans der spiiter zn entwiekelnden Tendcnz des Kapitals, die von ilnn 
bescbaftigte Arbeiteranznhl oder seinen variablen in Arbeitskraft nmgesetz- 
ren Bestandtheil anf die M i n i m al sell r an k e zn rednciren , im Wider- 
sprneh zn seiner andern Tendenz , die mogliehst grossly Masse' von 
Mehrwerth zn prodneiren. Uingekehrt. Nimint die Masse der ver- 
wandten Arbeitskrafte zn , oder die Grcisse des variablen Kapitals, aber 
langsamer als die Rate des Mehrwerths abnimint , so sinkt die Masse 
ties prodneirten Mehrwerths. 

Ein drittes Gesetz ergiebt sich ans der Restiminnng der Masse des 
pro d n ci rten Mehrwerths cl u r c li die zwei Faktoren, Rate 
des Mehrwerths und Grcisse des vorgesehossenen variablen Kapitals. Die 
Rate des Mehrwerths oder i\en Exploitationsgrad der Arbeitskraft, und den 
Werth der Arbeitskraft oder die Grcisse der n o t li w end i g e n A r b e i ts- 
z e i t gegehen, ist es selbstverstandlich, class j e g r o s s e r d as variable 
K a p i t a I , cl e s t o grosser die Masse d e s p r o d u c i r t e n \V e r t h s 
it n cl Mehrwerths. 1st die Grenze des Arbeitstags gegeben, 
ebenso die Grenze seines n o t h w e n cl i g e n I » e s t a n d t li e i 1 s , so liangt 
die Masse von Werth und Melirwerth, die ein einzelner Kapitalist produ- 
cirt, offenbar ausscliliesslich ab von der Masse Arbeit, die er in Be- 
wegung setzt. Diese aber hiingt, miter den gegebnen Annahinen, ab von 
ilcr Masse Arbeitskraft oder der Arbeiter a n z a h 1 , die er 
exploitirt , und diese Anzahl ihrerseits ist bestinnnt dureli die Grosse 
des von ihm vorgesehossenen variablen Kapitals. Bei gegebner 



285 - - 

R a t e d e s M e h ]• v. e r 1 li s u n d g c £ o b n e m W o r 1 h d c r A r b <• i t s - 
kraft verba it en s i e li also die M a s s i- n ilis p r od u c i r t rn 
M e li ]■ w e r t li s d i r c k t \v i e die ( 1 r o s s e n tier \ o r g e s c li o s s e n e n 
Vii ri a b 1 en K a p i t a 1 e. Nun weiss man aber. dassdi-r Kapitalist si-Jn Kapi- 
tal in zwei Tlieile tlieilt. Eineii Theil legt it an.s in l'roduktioiisniitteln. 
Diess ist dcr c oust a n t e Theil .seines Kapitals. Den andern Theil seizt cr urn 
in lebendige Arbeit^kral't. Dieser Theil bildet sein variables Kapital. 
Aid' Basis der.se lb en Produktionsweise iindet in ve rs e li i ed n e n 
Prod u kti on .s.s phi'ir en verscliiedne Tlieilung dea Kapitals in constan- 
ten iuid variablen Bestandtheil statt. lnnerliall) derselben P r o d u k - 
tionssphiire weehselt diess Yerhiiltniss mit weeliSelnder teehnolo- 
gischer Grundlage mid gesellsehaftlicher Konibination des Produktions- 
prozesses. Wie aber ein gegebnes Kapital inniier zerfalle in eon- 
stanten uud variable!) Bestandtheil . ob der letztere sieh zmn ersteren ver- 
lialte wie 1:2, 1:10, oder 1 :x, das eben aufgestellte Gesetz wird nielit 
davon beridnt. da, friilierer Analyse gemass . der Wertli des constanten 
Kapitals iin Produkteiiwerth zwar wiedererseheint . aber niclit in das neu- 
gebiklete Wertliprodukt eingeht. Uni 1000 .Spinner zu verwenden, sind 
natiirlich nielir Kohmaterialien, Spindeln n. s. w. erheischt, als inn 100 zn 
verwenden. Der Wertli dieser zuzusetzendeii Pio Inktionsinittel aber mag 
steigen, fallen, unveiandert bleibeii , gross oder klein sein , er bleibt oline 
irgend einen Einthiss aid' den V e r \v e ]• t li u n g s p r o z ess der sie bewe- 
gendei) Arbeitskriil'te. Das oben konstatirte Gesetz nimmr. also die allge- 
nieinere Form an: Die von ve rseh i eden en Kapitalien pro- 
ducirten Mass en von Wertli uud Meli r wertli verbal ten 
s i c li , b e i g e g e b n e m W e r t li n n d g 1 e i c b grosseni E x p 1 o i t a - 
t i o n s g r a d d e r A r b e i t s k r a f t , d i r e k t wie die G r o s s e n der 
variablen Bestandtlieile dieser Ka pi tale, d. li. ihrer in 
1 e b e n d i g e A r b e i t s k r a f t u m g e s e t z t e n B e s t a n d t li e i 1 e. 

Diess Gesetz wi derspr i el) t offenbar alter auf den Augensehein 
gegriindeten Erfahnuig. Jedermann weiss, dass ein Bauinwollspiuner, der, 
die Prozenttheile des angewandten Gesanmitkapitals bereelmet . relativ 
viel constantes mid wenig variables Kapital anwendet. desswegen kei- 
neii kleineren Gewinn oder Melirwertb erbeutet als ein Barker, der relativ 
viel variables uud wenig constantes Kapital in Beweguug setzt. Zur 
Losung dieses selieinbaren Widerspruchs bedarf es noeh vielerMittelglieder, 



286 

wie es vom Standpunkt der elementaren Algebra vielerMittelglieder bedarf r 


am zu verstelm , dass -- eine wirkliche Grosse darstellen kann. Obgleicb 

sie tlas Gesetz nie formulirt lmt , liiingt die klassisclie Oekonomie 
instinktiv daran fest , weil es eine notliwendige Konseqiienz des Werth- 
irexetzes iiberhaupt ist. Sie snclit es dureb gewaltsame Abstraktion vor 
den Widevspriiflien der Ersclieinung zu retten. Man wird spater 203 ) 
sebn, wie die R i e a r d o ' s e Ii e S c b u 1 e an diesem Stein des Anstosses ge- 
>tolpert ist. Die VulgJirokonomie, die ,,wirklieli audi niclits gelernt bat" r 
poclit bier, wie liberal! anf den Sehein gegen das Gesetz der Erscheinung. 
Sie glaubt im Gegensatz zu Spinoza, dass ,,die Unwissenbeit ein liin- 
reicliender Grnnd ist''. 

Die Arbeit, die das Gesammtkapital einer Gesellsrbaft tiiglieli in Be- 
wegnng setzt, kann als ein ei n z i ger Arbei ts t ag betracbtet werden. 
Ist z. B. die Zab! der Arbeiter eine Million and betragt der Durcbsclinitts- 
Arbeitstag eines Arbeiters 10 Stunden , so bestebt der gese 11 s eli af t- 
licbe Arbei tstag aus 10 Millionen Stunden. Bei gegebner Lange 
dieses Arbeitstags, seien seine Grenzen pbysiseb oder social gezogen, kann 
die Masse des M eb r w e rt li s nur vermehi't werden dureb Verinelirung, 
der Arbeiteranzabl , d. li. der A r b e i t erb e v o I k e r u n g. Das Waebs- 
tlinni der Bevolkerung bildet bier die niatbeinatiscbe Grenze fiir Produk- 
tion des Mebrwertbs durch das gesellschaftliclie Gesammtkapital. Umge- 
l.ebrt. Bei gegebner Grcisse der Bevolkerung wird diese Grenze gebildet 
dureb die mogliebe Verlangerung des Arbeitstags 204 ). 
Man wird im folgenden Kapital selm , dass diess Gesetz nur fiir die bisber 
liehandelte Form des Mebrwertbs gilt. 

Aus der bisberigen Betraebtung der Produktion des Mebrwertbs er- 
giebt sieb, dass niebt jede beliebige Geld- oder Wertbsumme in Kapital 
verwandelt werden kann , sondern zu dieser Verwandlung vielmelir ein be- 



•203) Naheres dariiber im ,.Vierten Bucli". 

- 04 ) , ,The labour , that is the economic time o f s o e i e t y , is a given 
portion, say ten hours a day of a million of people or ton millions hours . . . . 
Capital has its boundary of increase. The boundary may, at any given period, 
be attained in the actual extent of economic time employed." (,,An Essay on 
the Political Economy of Nations. London 1821'', p. 48, 49.) 



287 

stimmtes Mi n i m u m von Geld odor Tausehwerth in der Hand des ein- 
z e 1 n e n Geld- oder Waarenbes'itzers vorausgesetzt ist. U a s Mini m u m 
von va'riablem Kapital ist der Kostcnpreis eiuer einzclnen Arbeits- 
krai't, die das gauze Jalir durcli , Tag a us Tag ein , zur Gewinnung von 
Mehrwertli vornntzt wird. Ware dieser Arbeiter im Besitz seiner oignen 
Produktionsmittel, und begniigte er sicli als Arbeiter zu leben, so geniigte 
ilim die zur Keproduktion seiner Lebensnuttel uothwendige Arbeitszeit, 
sage von <S Stunden tiiglicb. Er bediirfte also audi nur Produktions- 
mittel fur 8 Arbeitsstunden. Der Kapitalist dagegen, der ilm ausser die- 
sen S Stunden sage 4 Stunden Mehrarbeit verriehten lasst , bedarf einer 
zusjitzliclien Geldsumme zur Boseliatiung der zusatzlichen Prodnktious- 
mittel. [Inter unserer Annalnne jedocli nn'isste er sclion zwei Arbeiter 
anwenden, um von dem tiiglicb angeeigneten Mehrwertli wie ein Arbeiter 
leben, d. h. die notliwendigen Bediirfnisse befriedigen zu konnen. In die- 
sein Fall ware blosser Lebensunterhalt der Zweck seiner Produktion, nieht 
Vennehrung des Reielitlnuns, und das letztre ist unterstellt bei der kapita- 
listiselien Produktion. Damit er nur doppelt so gut lebe wie ein gewolin- 
lielier Arbeiter, und die Iliilfte des producirten Mebrwerths in Kapital zu- 
riickverwandle, miisste er zugleich mit der ArbeiterzabI das Minimum 
des vorgeseliossenen Kapitals um das Aclitl'ache steigern. Allerdings kann 
er selbst, gleieh seinem Arbeiter, unmittelbar Hand im Produktionsprozesse 
anlegen, aber ist dann audi nur ein Mittelding zwischen Kapitalist und 
Arbeiter, ein ., k 1 e i n e r M e i s t e r". Ein gewisser Ilobegrad der kapi- 
talistischen Produktion bedingt, dass der Kapitalist die ganzeZeit, wahrend 
deren er als Kapitalist , d. b. als personificirtes Kapital fuuktionirt . zur 
Aneignung und daher Kontrole lYeimler Arbeit, und zutu Verkaul' der Pro- 
dukte dieser Arbeit verwenden konne- 03 ). Die Verwandlung des Hand- 



■-"■"■) ,,The tanner cannot rely on his own labour; and if he does, I will main- 
tain that he is a loser by it. His employment should be, a general attention to 
the whole : his thrasher must be watched , or he will soon lose his wages in corn 
not thrashed out ; his mowers, reapers etc. must be looked after; he must con- 
stantly go round his fences; he must see there is no neglect; which would be the 
case if he was confined to any one spot -: . ,A n K n <; u i r y into the Connec- 
tion between the Price of Provisions, and t li c S i z e of F a r m s etc. 
II y a Farmer. London 1773", p. 12. Die<e Schrift ist sehr interessant. 



288 

weiksmeisters in den Kapitalisten suclite die ziinftige Industrie des jVlittel- 
alttrs dadiircli gewaitsam zu verbindern. dass sie die Arbeiteranzabl, die ein 
einzelnerMeister besseiiaftigen dinfte, auf ein sohr geringes M a x imu m be- 
scbrankte. Dei - Geld- oder Waarenbesitzer verwandelt sick erst wirklicli in 
einen Kapitalisten , wo die i'iir die Produktion vorgesehosoene Minimal- 
sumuie weit iiber dem mittelaltrigen Maximum steht. IJier , wie in der 
Natnrui.ssenscliaft, bewabrt sieli die Uiehtigkeit des von Hegel in seiner 
Logik entdeekten Gesetzes , dass bloss quantitative Veranderungeii 
.anf einem gewissen Punkt in qualitative Unterschiede iinischlagen 205 a j. 
Das Mini m u in der W ertlisnmme, woriiber der einzelne Geld- 
oder Waarenbesitzer verfiigen muss, inn sich in einen Kapitalisten zu ent- 
puppen, weehselt auf verscbiedenen Entwicklungsstnfen der kapitalistiselien 
Produktion und ist . bei gegebner Entwieklungsstnfe , verscbieden in ver- 
scbiedenen Prodnktionsspliaren , je nacli ibren besondern teelniologischen 
Bedingungen. Gewisse Prodnktionsspliaren erbeiseben sclion in den An- 
fangen der kapitalistiscben Produktion ein Minimum von Kapital, 
das sieli nock niclit in i\er Uand einzelner lndividuen vorfindet. Diess 
veranlasst tbeils Staatssubsidien an solcbe Private, wie in Frankreich zur 
Zeit Colberts und wie in manelien deutscben Staaten bis in unsre Epoebe 
hinein, tbeils die Bildung von Gesellsebaften mit gesetzlicbem Monopol fur 
den lietrieb gewisser Industrie- und Uandelszweige - 06 j, — die Yorlaufer 
der niodernen Aktiengesellschaften. 

Man kaun darin die Genesis des ,,c ajii t al i s t farmer" oder ,,in e r e h a n I 
f a rm er", wie er ausdriieklich genannt wird, studiren und seiner Selbstverherr- 
licliung gegeniiber dem ,, small farmer", dem es wesentlich nm die Snbsistenz zu 
thun ist, zuliuren. ,.Die Kapitalistenklasse wird zuerst theilweise und schliesslich 
ganz und gar entbnnden von der Nothwendigkeir der Handarbeit." (^Text- 
book of Leetures on the V o 1 i t. Kconomy of Nations. By theliev. 
Mr. Kiehard Jones. Hertford 1852." Lecture 111.) 

iu5J ) Die in der modernen Chemie angewandte, von Laurent und Ger- 
hard t angebahnte. von Prof. Wiirtz zu Paris zuerst wissenschaftlich entwickelte 
M o 1 e k a 1 a r t h e o r i e beruht auf keinem anderen Gesetze. 

2U0 ) ,,I)ie Gesellschaft Monopolia" nennt Martin Luther derartige In- 
stitute. 



2S\) 

Wir halten nns niclit beim Detail der Ycranderiingen nut", die (his 
Verhiiltniss von K;ipit;ilist und Lohuarbeiter im Vci-hiiif'c des Prnduktions- 
prozesses eifulir. also audi niclit bei den weitercn Fortbestiiminmgen lies 
Kapitals selbst. Nnr wenige Hauptpunkte seien hier betonf. 

Innerhalb des Prodiiktionsprozesses eiitwickclte sich d :i s K a p i t ;i I 
znm K o m in a n d o ii b e r die A r 1 > e i t , d. li. fiber die sich beth;itigeiide 
Arbeitskrnft oder den Arbeiter selbst. Das p «■ r son i fi c i rt e K a pita I, 
der Kapitalist, passt ant', dnss der Arbeiter sein Werk ordentlich und mit 
dem gehorigen (!rad von Intciisivitat \( j iriclite. 

D a s K a }) i t a 1 entwiekelte sieli ferner zu eiiiem Z \v a n g s v e r li ii 1 1 - 
liiss, welches die Arboiterklasse zwingt nielir Arbeit zu verrieliten als der 
enge Unikrcis ihrer eignen Lebensbediirt'nisse vorschrieb. Und als Pro- 
diizent IVemder Arbeitsamkeit, als Auspuinper von Melirarbeit mid Exploi- 
tenr von Arbeitskrnft, iibergipfelt es an Energie , jMasslosigkeit und Wirk- 
samkeit alle friilieren ant" d i r e k t e r Z w a n g s a r b e i t berulienden Pro- 
duktionssystenie. 

Das Kapital ordnet sich ziniiiclist die Arbeit miter mit den gegebeiien 
teclniologischen Bedingungen , worin es sie historisch vortindet. Es ver- 
andert daher niclit unmittelbar die Produktionsweise. Die Produktion von 
Mehnverth in derbisher be.trachteten Form, dnreli einfache Yerlaiigerung des 
Arbeitstags, erschien daher von jedem Weclisel der Produktionsweise selbst 
unabliiingig. Sie war in der altmodisclien Biickerei nicht minder wirksam 
als in der modernen Paumwollspinnerei. Betrachteten wir den Produk- 
tionsprozessdalierblossunter dem GesiclitspunktdesArbe itsprozesses, 
so verbielt sicb der Arbeiter zu den Produktionsmitteln niclit als Kapital, 
sondern als blossem Mittel und Material seiner zweekmiissigen produktiven 
Thatigkeit. In einer Gerberei z. B-. behandelt er dieFelle alsseinen blossen 
Arbeitsgegenstand. Es ist niclit der Kapitalist , clem er das Fell gerbt. 
Anders , sobald wir den Produktionsprozess unter dem Gesichtspunkt des 
V e r w e r t li u n g s p r o z e s s e s betrachteten. Die Produktionsmittel ver- 
wandelten sich sofort in Mittel zur Einsaugung fremder Arbeit. Es ist nicht 
in eh r d e r A r b e i t e r , der d i e P r o d u k t i o n s m i 1 1 e 1 a n w e n d e t , son- 
dern e s s i n d die Produktionsmittel, die den Arbeiter an- 
wen den. Start von ihm als stoffliche Elemente seiner produktiven Thil- 
tigkeit vevzehrt zu werden , verzeliren sie ihn als Ferment Hires eignen 
Lebensprozesses, und der Lebensprozess des Kapitals besteht nnr in seiner 
i. lf > 



. 290 

Bewegnng als s i c h s e 1 b s t v c r w e r t h e n d e r \Y e r t h. Selimelzofers 
mid Arbeitsgebiiude , die des Narhts ruhn unci keine lebendige Arbeit ein- 
saugen, sind ,,reiner Yerlust" (,, a mere loss") fiiv den Kapitalisten. Da- 
rum konstituiren Sehmelzofen unci Arbeitsgebiiude einen ,,Anspruoh auf 
die Naclitarbuit" der Arbeitskrafte. Die blosse Verwandlung des Geldes 
in gegenstJindliehe Faktoren des Prodnktionsprozesses , in Produktions- 
rnittel , verwandelt letztre in Reehtstitel unci Z w a n gs t i t el auf 
f'remde Albeit unci Mehrarbeit. Wie diese der k.'ipitalisliselien Produktion 
eigeiithumliohe unci sie eliarakterisirende Verkeliruug, ja Verriicknng des 
Verliiiltnisses von todter und lebendiger Arbeit , von Wertli unci wertb- 
schopferischer Kraft, sieb im Bewnsstsein der Knpitalistenkcipfe abspie- 
gelt, zeige sohliesslich nodi em Beispiel. Wiilnvnd der englischen Fabri- 
kantenrevolte von 1848 — 50 schrieb ,,der Chef der Leinen- und Baum- 
wollspinnerei zu Paisley , einer der altesten und respektabelsten Firmen 
von Westsehottlnnd , der Herrn Carlile, Solme und (Jo. , deien Kompagnie 
seit 17 52 besteht und Generation uacb Generation von derselben Familie 
gefiibrt wird", — dieser iiiisserst intelligente Gentleman also sclirieb in die 
,, Glasgow Daily Mail - ' vom 25. April 1840 einen Brief 207 ) unter dein 
Titel : ,, d a s R e 1 a i s s y s t em ", worin u. a. folgende grotesk naive Stelle 
imterliiuft: ,,Lasst nns nun die Uebel betrncliten , die aus einer Bednktion 
der Arbeitsze.it von 12 auf 10 Stunden iiiessen .... Sie ,,belaufen" sich 
auf die allerernsthafteste Bescliiidigung der Aussiebten und des E i g e n - 
th urns des Fabrikanten. Arboitete er (d. h. seine ,,ll;inde u ) 12 Stunden 
und wire! er auf 10 bcselin'inkt, dann sebrumpfen je 12 Maschinen oder 
Spindeln seines Etablissements auf 10 zusammen , (,,tlien every 12 ma- 
chines or spindles , in his establishment , shrink to 10"), unci wollte er 
seine Fabrik verkimfen , so wiirden sie nur als 10 gewerthschatzt werden, 
so class so ein seclister Theil vom Wertli einer jeden Fabrik im ganzen 
Lande abgezogen wiirde" - 08 ). 



-"") ,,Re ports o f I n s p. of Fact, for 30 t h April 1849" , p. 59. 

- 0K ) 1. c. p. 60. Fabrikinspektor Stuart, selbst Sehotte, und im Gcgensatz 
zu den englischen Fabrikinspektorcn , ganz in kapitalistischer Denkart befangen, 
benierkt ausdriicklicli , dieser Brief, den er seincin Benefit cinverlcibt, ,,sei die allcr- 
niilzlicbstc Miltlieilung, die irgend einer der Fabrikanten , welch e das Belaissystem 
amvenden, gcniaeht, unci ganz besonders darauf berechnet , die Vorurtheile und 
Skrnpcl gegen jones System zu beseitigen. " 



__ 291 

Diesein erbangestannnten Kapitalhirn von Westschottland ver- 
schwhunit dor Wertli der Produktioiisinittel, Spindeln n. s. \v. , so sclir 
11 lit Hirer K a p i t a I e i g e n s e li a ft , sich selbst zu verwerfhen , odcr liig- 
lich ein bestinuntes Quantum fremder Gratisarbeit einzusehluekeii , dass 
der Chef des llauses Garble unci Co. in der That wahnt, beim Vevkauf 
seiner Fabrik werde ilnn uieht mir der AVertli derSpindeln gezahlb sondeni 
obendrein ilire Verwerthung, nieht nurdie Arbeit, die in ilinen steckt unci zur 
Produktion von Spindeln derselben Art noting ist, sondern audi die Mehr- 
arbeit, die sie tiiglieli aus den braven Westschotten von Paisley auspunipen, 
und eben desshalb, mcint er, scliriunpf'e mit der Kontraktion des Arbeits- 
tags urn zwei Stunden der Verkaufspreis von je 12 Spinnmasehincn auf 
den von je 10 zusanimen ! 



Viertes Kapitel. 

Die Produktion dos relativen Mehrwevtlis. 

1 ) Ue g r i f f d e s relativen M e li r w e r t h s. 
Dei' T li e i 1 d e s A r b e i t s t a g s , der bloss ein Aequivalent fur den 
vom Kapital gezahlten NVerth der Arbeitskraft produzirt, gait uns bislier 
, als c on st an te Grosse. was er in der That ist unter gegcbnen Pro- 
duktionsbedingiingen , auf einer vorlianclnen okonoiniselieii Entwicklnngs- 
stufe der Gesellsehaft. Ueber diese seine n o t h \v e n d i g e A r b e i t s z e i t 
liiuaus konnte der Arbeiter 2, 3, 4, G u. s. w. Stunden arbeiten. Von 
der Grosse dieser Verlangerung Ijingen Kate des Mehr- 
wertlis mid Grosse d es A r b e i t s t a gs ab. War die nothwendige 
Arbeitszeit constant, so dagegen der Gesammtarbeitstag variabel. Unter- 
stelle jetzt einen A r b e i t s t a g , (lessen Grosse und (lessen T li e i 1 n n g 
in nothwendige Arbeit und Mehrarbeit gegeben sind. Die Linic a e 

a — b c stelle z. Lb einen zwolfstiindigen Arbeitstag vor, 

das Stuck a b 10 Stunden nothwendige Arbeit, das Stuck b e 2 Stunden 
Mehrarbeit. AVie kann nun die Produktion von Mehnverth vergri'»ssert. 
d. h. die Mehrarbeit verliingert werden , o h n e jede weiterc Verlangerung 
oder u n a b h ii n g i g von jeder weiteren Verlangerung von a c ? 

19* 



292 

Trotz gegebner Grenzen des Arbeitstags a c scheint b c verliingerbar, 
vvenn niclit durch Ausdehnung iiber seinen Endpunkt c, der zugleich der 
Endpunkt des Arbeitstags a c ist, so durcli Yersohiebung seines Anfangs- 
punkts b in entgegeugesetzter Riddling nach a bin. >dmm an, b' b 
a — — b'— b c sei gleich der Halfte von b c oder gleicli einer 

Arbeitsstunde. Wird nun in clem zwfilfstiindigen Arbcitstag a c der Pmikt 
b nach b' verriiekt, so dehnt sich b c ans zn b' e, die Melirarbeit wachst 
u ni die ITiilfte, von 2 auf 3 Stunden, ohgleich der Arbcitstag nach wie vor 
nur 12 Stunden ziihlt. Diese Ausdelmung der Melirarbeit von b c anf 
b' e, von 2 ant' 3 Stunden . ist aber offenbar uninnglieh olme gleiclizeitige 
Znsammenziehitng tlvr notliwendigen Arbeit von a b auf a b'. von 10 auf 
9 Slunden. Der V e r 1 ii n g e r u n g der Melirarbeit entspriiche die 
Ye r.kii rzu n g der n o t h w en d i g e n Arbeit, oder ein Theil der 
Arbeitszeit, die der Arbeiter bislier in der Tliat fiir sieli selbst verbranelit, 
verwandelt sich in Arbeitszeit fiir den Kapitalisten. Was verandert,. 
ware niclit die L ii n g odes A r b e i t s t a g s , sondern seine T h e i 1 u n g 
in nothwendige Arbeit und jVIehrarbeit. 

Audrerseits ist die Grosse der Melirarbeit offenbar selbst ge- 
geben init g e g e b n e r G r <"> s s e des A r b e i t s t a g s nnd g e g e b n e m 
Werth der Arbeitskraft. Der Werth der Arbeitskraft, d. h. die zu Hirer 
Prodnktion erheischte Arbeitszeit, hestimint die zur Reprodnktion ilires 
Werths nothwendige Arbeitszeit. Stellt sich eine Arbeitsstunde in einem 
Goldquantuni von einem halben Shilling oder 6 d. dar, und betriigt der 
Tageswerth der Arbeitskraft f> sh., so muss der Arbeiter tiiglieh 10 Stun- 
den arbeiten, urn den ilim vom Kapitai gezahlten Tageswerth seiner Arbeits- 
kraft zu ersetzen oder ein Aequivalent fiir den Werth seiner nothwendigen 
taglichen Lebensmittel zu prodnziren. Mit dem Werth dieser Lebensmittel 
ist der Werth seiner Arbeitskraft '). mit dem Werth seiner Arbeitskraft ist 



') Der Wertl) des taglichen Durehschnittslohns ist beslimmt durcli das, was 
der Arbeiter brauclit ,,so as to live, labour, and generate." (William Petty: 
,, Political Anatomy of Ireland" 1G72, p. 04.) ,, The Price of Labour 
is always constituted of the price of necessaries." Der Arbeiter erh'alt nieht den 
entsprechenden Lohn ,, whenever .... the labouring man's wages will not, 
suitably to his low rank and station, as a labouring man, support such a family 
as is often the lot of many of them, to have." (J. Vanderlint I. e. p. 19.) 
,,Le simple ouvrier, qui n'a que ses bras ct son Industrie, n'a rien qu'autant qu'il 



-2 l X) 

dieGrosse seiner notliwendigen Arbeitszeit gegeben. Die 
Gn'isse ilcr M e h r a r b e i t aber wird erlialten dnrcli Subtraktion 
d c r n o t li \v c n d i g c n A r b e i t s z e i t v o in G e s a in m t a r be i t s t a g. 
Zelin Stuiiden subtraliirt von z\\<ilf lassen zwei , mid e.s ist niclit abzuselin, 
wie die Melirarbeit miter den gegebnen Bedingungen iiber zwei Stuiiden 
liinaus verlangert werden kanu. Allerdings mag tier Kapitalist statt "> sli. 
deni Arbeiter nur 4 sli. G d. oder nocli weniger zalilen. Zur Beproduktion 
dieses Wertlis von 4 sli. (5 d. wiirden ( .) Arbeitsstuudeii genii^en, von deui 
zwoll'stiindigeii Aibeitstag dalier 3 .statt 2 Stuiiden tier Melirarbeit anlieim- 
t'allen unci tier Melirwortli selbst von 1 sli. anf 1 sli. d. steigen. Diess 
Besultat wiire jedoeli nur erzielt d u r e li H e r a b d r ii e k u n g d e s L o li n s 
d es A rbei t ers n liter den Wer th seiner Arbeitskraft. Mit 
den 4 sli. G d., die er in 1) Stuiiden produeirt, verfiigt er iiber ' , weniger 
Lebensmittel als vorlier nnd so findet nur eine verkiiininerte Beproduk- 
tion seiner Arbeitskrai't statt. Die Melirarbeit wiirde bier nnr verlangert 
dureli reberselireitiuig ilnvr nornialen Grenzen, ilire Dominie nur ansge- 
tlelint dureli us'iipntorisclien Abbrueli von der Dominie der notliwendigen 
Arbeitszeit. Trotz der wielitigen Bolle, welelie diese Methode in tier wirk- 
lielien Bewegung ties Arbeitslolmes spielt, ist sie liier ausgeselilossen dureli 
die Yoraussetzung, tlass die Waaren , also audi die Arbeitskraft, zu ilirem 
vollen \V er t li gekauft und verkaui't werden. Diess einnial unterstellt, kann 
die zur Protluktion der Arbeitskraft oder zur Beprotlukt ion ilires Wertlis noth- 
w e n (1 i g e A r b e i t s z e i t nielit abnelnnen . weil der Lolm ties Arbeiters 
un t er den Werth seiner Arbeitskraft . son - i ■ - 1-11 nur weil dieser Wertli 
selbst si n k t. Bei gegebner Liinge ties Arbeitstags muss die Verlange- 
rungder Melirarbeit a us der Verkiirzung tier notliwendigen Arbeitszeit ent- 
springen, nielit uingekehrt die Verkiirzung der notliwendigen Arbeitszeit 
aus tier Yerlangerung der Melirarbeit. In unsrein Beis]iiel muss tier 
Wertli der Arbeitskraft wirkiieli urn \' l0 sinken , damit die notliwendige 



jiiirvicnt a vendre ii d'autres sa peine . . . En tout Lenre de travail il doit arriver 
et il arrive en ett'et, que le salaiie de l'onvrier se borne ii ce qui lui est ne'eessaire 
pour lui procurer la subsistence." (Turgot: ..Reflexions snr la For- 
mation et la Distribution des Riehcsses" (1766). Oeuvres ed. 
Dai re, t. I, p. 10.) ,,The price of" the necessaries of life is , in fact, the cost 
of producing labour." (M a 1 t h n s : ..Inquiry into etc. Kent." Loud. 
1815, p. 48 Note.) 



294 

Arbeitszeit urn 1 10 abnelime, von 10 auf 9 Stunden, und da her die 
Mehrarbeit sich von 2 auf 3 Stunden verlangere. 

Eine sololie Senkuug des Wertlis der Ailjeitskraft mn l : i0 bedingt 
aber ihrerseits, dass d i e s e 1 b e Masse L e b e n s m i 1 1 e 1 , die friiher in 
10, jetzt in 9 Stunden producirt wird. Diess ist jedoch nnmoglich 
ohne eine Erliohung der Prodn kti vk raft der Arbeit. Mit 
gegebnen Mitteln kann ein Schuster z. B. ein Paar Stiefel in einem Ar- 
beitstag von 12 Stunden machen. Soli er in derselben Zeit zwei Paar 
Stiefel machen, so muss sich die Produktivkral't seiner Arbeit verdoppeln, 
und sie kann sich nicht verdoppeln ohne eine A en de rung in seinen Ar- 
beitsmitteln oder seiner Arbeitsmetliode oder beiden zugleich. Es innss 
daher eine Revolution in den P r o d u k t i o n s b e d i n g u n g e n seiner 
Arbeit, d. h. in seiner P r o d u k t i o n s w e i s e und daher ini Arbeitsprozess 
selbst eintreten. Unter E r h o li u n g d e r P r o d u k t i v k r a ft der Ar- 
beit verstehu wir hier iiberhanpt eine V e r it n d e r u n g ini Arbeits- 
prozess, wodureh die zur Produktion einer Waare gesellseliaftlich er- 
heisclite Arbeitszeit verkiirzt wird, ein klcineres Quantum Albeit also die 
Kraft erwirbt ein gnisseres Quantum Gebrauohswertli zu produciren 2 ). 
Wahrcnd also bei der Produktion des Mehrwertlis in der bisher betrach- 
teten Form die Pr od u k t i on s w e i s e als gegeben nnterstellt war, ge- 
niigt es fiir die Produktion von Melinverth durch Verwandlung noth- 
wendiger Arbeit in Melirarbeit keineswegs , dass das Kapital sich des Ar- 
beitsprozesses in seiner historisch iiberlieferten oder vorhandenen 
Gestalt beinachtigt und nur seine Dauer ver lit ngert. Es muss die tech- 
nologischen und gesellschaftliclien Bedingungen des Arbeitsprozesses , also 
die P r o d u k t i o n s w e i s e selbst umwalzen, um die P r o d u k t i v k r a ft 
der Arbeit zu erliohn , durch die Erliohung der Prodnktivkraft der Ar- 
beit den Werth der Arbeitskraft zu senken und so den zur Repro- 
duktion dieses Wertlis nothwendigen Tlieil des Arbeitstages zu ver- 
k ii rz e n. 



*-) ,,Quamlo si iiert'ezionano le arti , die no e altero che la scoperta di nuove 
vie, onde si possa compiere una manufattura con meno gente o (ehe e lo 
stesso) i n minor tempo di prima." Galiani I. e. p. 159. ,,L'economie 
snr les frais de production ne pent etre autre chose ijue l'eeonomie sur la quan- 
tite de travail employe pour prodniie. '■ S i s m o n d i : Etudes etc. t, t. ]). 22.) 



2!>r> 

Dnrcli V or I a n gc r u n g des Arbeitstags producirfcn Mehrwerth 
nenne icli absolute n Mehrwerth; den Mehrwerth dagegvn . der ans 
Verkiirzung der notliwendigen Arbeitszeit mid entsprechciider Yer- 
andernng ini G rii s s e n vcrli :i 1 t n i s s der beiden liestandtheile des Ar- 
beitstags entspringt, — relativen M e li r w er t Ii. 

Urn den W e r t li d e r A rb e i t s k r a ft zu senken. muss die S t e i ire - 
rung der P r o d u k t i v k r n f t Indnstriezweige ergreifei! , dercn Pro- 
dnkte d<n Worth der Arbeitskraft best i rumen , also entweder deni Umkrcis 
der gewohnheitsmassigen Lebensmittel angehoren oder sie ersetzen konnen. 
DerWertli einer V\ r aare ist aber niclit nnr bestimmt dnrcli da.s Quantum der 
Arbeit, welelie ibr die letzte Form giebt , sondern ebensowohl dureh die in 
iliren Pr o d u k t i o n s m i t tel n entlialtene Arbeitsinasse. Z. 13. derWertb 
eines Stiefels niclit nnr dureh die Solmsteraibeit . sondern audi dnrcli d^n 
Worth von Ledor, Pech, Dralit n. s. w. Steigerung der Prodnktivkraft and 
omtsprechende V e r \v o h I f e i 1 e r u n g d e r W a a r e n in den Indnstrien, 
welelie die stuff lichen Elemente des eons tan ten Kapitals, die Arbeits- 
niittel und das Arbeitsmaterial, zur Erzoiigung der notliwendigen Lebens- 
mittel liefem , senken also ebenfalls den Wertb der Arbeitskraft. In Pro- 
diiktionszweigen dagegen, die weder notliwendige Lebensmittel liet'ern, noch 
Prodiiktioiismittel zn ibrer Herstellung, liisst die erbolite Prodnktivkraft 
den Worth der Arbeitskraft nnberiilirt. 

Die verwohlfeilerte Waare senkt natiirlich deu Worth der Arbeits- 
kraft nnr pro tan to, d. li. nnr im Yerhaltniss, worin sie in die Pepro- 
duktion der Arbeitskraft eingebt. Hemden z. L>. sind ein nothwendiges 
Lebensmittel , aber mil* eins von vielen. Hire Verwohlfeilerung vermin- 
dert nnr die Ausgabe des Arbeiters fiir Hemden. Die Gesamrntsumme 
der nothwendigen Lebensmittel besteht zwar nnr ans einzelnen Waaren, 
lauter Prodnkten besondrer Industrien , und der Worth jeder besondern 
Waare bildet imnier nnr einen aliquoten Theil vom Werth der Arbeitskraft. 
Die Gesammtabnahme dieses Worths, und daher der zu seiner Peproduk- 
tion notliwendigen Arbeitszeit , ist jedoch gleieh der Sum me der Verkiir- 
zungen der notliwendigen Arbeitszeit in alien jenen besondren Produktions- 
zweigen. Wir behandeln diess allgemeine Resultat hier so, als ware es 
unmittelbares Resultat und u n m i 1 1 e 1 b a r e r Z w e c k in jedem 
einzelnen Fall, obgleieb die Sache anders erscheint. Wenn ein einzel- 



29(> 

ner Kapitalist (lurch Steigerung tier Prodnktivkraft der Arbeit z. B. Hem- 
den verwoldfeilert , sehwebt ilim keineswegs notlnveiidig der Zweck vor, 
den Wertli der Arbeitskraft und dalier die n o t li w e n d i g e A r b e i t s - 
zeit pro tanto zu senken , aber nnr soweit er scliliesslicli zn diesera Re- 
sultat beitnigt, triigt er bei znr Erliolnmg der allgemeinen Rate des 
Melinver t li s 3 j. Die allgemeinen und nothwendigen Tendenzen des 
Kapifals sind zu untersclieiden von ihren Er s eli ei nn n gsfo r m e n. 

Die Darstellung der Art nnd Weise , wie die im man en ten Ge- 
s e t z e d e r k a p i t a 1 i s t i s c li e n P r o d u k t i o n in der iiussern Bewe- 
gnng der Kapitale e r s c li e i n e n , sicli als Z w a n g s g e s e t z e der Kon- 
ktirrenz geltend maclien, nnd dalier als trei b en d e Motive demindivi- 
dncllen Kapitalisten znm B e \v n s s t s e i n kommen , fallt ausserbalb der 
Scliranken dieser Schrift. Wissenschaftliche Analyse der Konknrrenz ist 
iiberhaupt nnr moglich , sobald die innere Natur des Kapitals begriffen ist. 
Ganz wie die seheinbare Bewegimg der Himmelskorper nnr dem verstand- 
lieli , der ibre wirkliclie, aber sinnlicli nieht walirnelimbare Bewegnng 
kennt. Dennocb ist znm Verstiindniss der Prodnktion des relativen Melir- 
werths, nnd bloss anf Gmndlage der bereits gewonnenen Resultate, Folgendes 
zu bemerken. 

Stellt sicli eine Arbeitsstnnde in einem Goldquantnm von G d. oder 
f/osli. dar, so wird in zwolfstiindigem Arbeitstag ein Wertli von 6 sli. pro- 
dueirt. Gesetzt mit der gegebnen Prodnktivkraft der Arbeit wiirden 1 2 Stiick 
Waaren in diesen 1 2 Arbeitsstunden verfertigt. Der Wertli der in jedem Stiiek 
vernutzten Produktionsmittel, Rohmaterial n. s. w., sei 6 d. Unter diesen 
Umstiinden kostet die einzelne Waai'e 1 sli. , namlieh 6 d. fiir den Wertli 
der Produktionsmittel, 6 d. fiir den in Hirer Verarbeitung neu zugesetzten 
Wertli. Es gelinge nun einem Kapitalisten die Prodnktivkraft der Arbeit 
zu verdoppelnund dalier 24 Stiiek dieser Waarenart statt 12 in dem zwolf- 
stiindigen Arbeitstag zu prodnciren. Bei unverandertem Wertli der Produk- 
tionsmittel sinkt der Wertli dereinzelnen Waare jetzt anf 9 d.,namlicli 6 d. 



3 ) ,,Wenn der Fabrikant dnrch Vcrbesserung der Maschinerie seine Produkte 
verdopjielt .... gcwinnt er (sehliesslich) bloss, sofern er dadnreh befahigt wird, 
denArbeiter wohlfciler zu kleidcn u. s. w. und so ein kleinererTheil des Gesammt- 
ertrags anf den Arbeiter fallt." (Ramsay 1. c. \>. 168.) 



2i>7 

fur den Werth der Produktionsinittel , 3 d. i'iir den (lurch die letzte Arbeit 
neu zugesctzten Werth. Trotz der verdoppelten Produktivkraft sclmtVt dcr 
Arbeitstag nach wic vor nur einen Neuwerth vim f> sh. Aber dieser Werth 
vertheilt sieh auf doppclt so viel Produkte. Aui' jedes einzelue Prodnkt 
fallt daher nur nodi ' .>« dieses Gesainmtwertlis statt t'riilicr ' )2 , 3 d. 
statt G d., oder, was dasselbe ist , den Prodnktiniismitteln wird bei Hirer 
Verwandlnng in Prodnkt, jedes Stuck beredmet, jetzt nur nocli cine lialbe 
statt wie friiher eine gauze Arbeitsstunde zugesetzt. Der i n d i v i d u e 1 1 e 
W e r t li dieser Waare steht nun unter ilirem g es e 1 1 se li a f 1 1 i e li en 
Werth. d. h. sie kostet wenigcr Arbeitszeit als der grosse llaul'cn der- 
selben Artikel , producirt unter den gesellsdiaftlichen Dnrehsrhnittsbe- 
dingungen. Das Stiiek kostet im Durchsclmitt 1 sli. oder stellt 2 Stuuden 
gesellseliaftlicher Arbeit dar ; mit der veranderten Prodnktioiisweise kostet 
es nnr 9 d. oder entliiilt nur 1 ' 3 Arbeitsstuuden. Der wirklidie Werth 
eiuer Waare ist aber nielit dureh ihren i n d i v i d u e 1 1 e n , sondern cl inch 
ihren gesellsdiaftlichen Werth bestimmt, d. h. nieht durch die Ar- 
beitszeit, die sie im einzelnen Fall dein Pi'oduzenten thatsiidilich kostet, 
sondern dureh die gesellschaftlich zu ilirerProdtiktion erheischte Arbeitszeit. 
Verkauft also der Kapitalist, der die neueMethode anwendet, seine Waare 
zu ilirem gesellschaftliehen Werth von 1 sh., so verkauft er sie 3 d. fiber 
ilirem individnellen Werth mid realisirt so einen Fxtra-Mehrwerth von 3 cl. 
Andrerseits stellt sieh aber der zwtilfstiindige Arbeitstag jetzt fur ilm in 
24 Stiiek Waare dar statt friiher in 12. 17m also das Prodnkt eines 
Arbeitstags zu verkaufen, bedarf er d op pel ten Absatzes oder eines zwei- 
faeh grosseren Markts. Unter sonst gleiehbleibenden Umstauden erobern 
seine Waaren nur grosseren Marktraiun dureh Kontraktion ihrer Preise. 
Er wird sie daher ii b e r ilirem individnellen, aber unter i h r e m gesell- 
schaftliehen Werth verkaufen, sage zu 10 d. das Stiiek. So seliliigt 
er an jedem einzelnen Stiiek imnier noch einen Extra-Mehrwerth von 1 d. her- 
aus. DieseSteigerung des Mehrwerths fi inlet fiirihn statt, nb oder ol) nicht 
seine Waare dem Umkreis der nothwendigen Lebensmittel angehoit mid 
daher bestimmend in den allgemeinen Werth der Arbeitskraft eingeht. 
Vom letztren Umstand abgesehn, existirt also fiir jeden einzelnen Kapita- 
listen das Motiv die Waare dureh erhdlite Produktivkraft der Arbeit zu 
verwohlfeilern. 

Indess entspringt selbst in diesem Fall die gesteigerte Produktion vou 



90S 

Mehrwerth aus der Yerkhrznng der nothwendigeii Arbeitszeit und ent- 
sprechender Yerlangerung der Melirarbeit 3 ' 1 ). Die notliwendige Arbeitszeit 
betrug 10 Stnnden oder der Tageswerth der Arheitskraft 5 sh., die Melir- 
arbeit "2 Stimden, der taglioh prodncirte Mehrwerth daher lsli. Unser Kapi- 
talist producirtaber jetzt 24 Stiick. die er zii 1 d. per Stiiek oder zusammen 
zn 20 sh. verkauft. Da der Worth der Produktionsmittel gleich 12 sh., 
crsetzen 14 2 / 5 Stiiek Waare nur das vorgesehossene constante Kapital. 
Der zwolfstiindige Arbeitstag stellt sieli in den iibrigbleibenden D 3 /:; Stiick 
d;ir. D:i der Preis der Arbeitskral't == 5 sh. , stellt sieli im Produkt von 
G Stiick die nolliwendige Arbeitszeit dar und in 3 3 , s Stiick die Melirarbeit. 
Die notliwendige Arbeitszeit betnigt jetzt weniger als -; 3 , die Melirarbeit 
niehr als l ,' 3 des Arbeitstags. wahrend miter den gesellsehaftliehen Dnreh- 
sclmittsbcdingnngen die notliwendige Arbeit 5 / c> and die Melirarbeit nur 
1 G des Arbeitstags einnimmt. Dasselbe Pesnltat erlialt man so: Der 
Prod nk ten wer tli des zwolistiindigen Arbeitstags ist 20 sh. Davon 
gehoren 1 2 sh. dem nnr wieder ersclieinenden Worth der Produktions- 
mittel. Pleiben also 8 sh. als Geldansdriiek des Worths, worin sich der 
Arbeitstag darstellt. Dieser Geldansdriiek ist holier als der Geldansdriiek 
der gesellsehaftliehen Durchsehuittsarbeit von derselben Sorte , wovon sich 
12 Stnnden nnr in G sh. ausdriicken. Die Arbeit von ansnahms- 
weiser Produktivkraft wirkt als potenzirte Arbeit oder schafft in 
gleichen Zeitraumen hohere Worthe als die gesellsehaftliche Durehselinitts- 
arbeit derselben Art. Aber miser Kapitalist zahlt nach wie vor nur 5 sh. 
fur den Tageswerth der Arbeitskraft. Der Arbeiter bedarf daher statt 
t'riiher 1 , jetzt weniger als 8 Stnnden zur Reprodnktion dieses Werths. 
Seine Melirarbeit wiiehst daher von 2 Stnnden auf mehr als 4 , der von 
ihm produeirte Mehrwerth von 1 sh. auf 3 sh. G d. Der Kapitalist, der 
die verbesserte Produktionsweise anwendet , eignet sieli daher einen griis- 
seren Theil des Arbeitstags fur Melirarbeit an , als die iibrigen Kapita- 



'■") ,,A man's profit does not depend upon his command of the produce of 
other men's labour, but upon his command of labour itself. If he ca'n 
sell his goods at a higher price, while his workmen's wages remain unaltered, he 
is clearly benefited ... A smaller proportion of what he produces is sufficient to 
put that labour into motion , and a larger proportion consequently remains for 
himself." (,,Ou tl i n es of Po 1 i t. Econ." Lond. 1S32, p. 49, 50.) 



29!) 

listen in demselben Gescliaft. Er tlmt im Einzelnen , \v;i.s das Kapha! 
bei tier Produktion des relativen Melirwertlis iin (Irossen in id Ganzen tlmt . 
Andrerseits aber versehwindct jener Extra-Mehrwertli , sobald die neue 
Produktionswdse sieli verallgemeinert unddamit die Differenz zwisclien 
dem i n d i v i d u e 1 1 e n W e r t li der wolilfeiler prodncii ten Waaren mid 
ilirein g e s e 1 Is c li a f 1 1 i c li en W e r t li verschwindet. Dasselbr (lesetz 
der Wertlibestimmung durcli die Arbeitszeit, das dem Kapitalisten mit der 
nenen Metliode in der Form fidilhar wird , dass rr seine Waare u n t e r 
ilirem gesellseliaftlielien Wertli verkaufen muss, treibt seine Mitbewerber 
als Z w a n gs gese t z der Konknrrenz znr Eiiifiilirung der nenen Produk- 
tionsweise ''). l)ie a 1 1 ge in e i n e Pate des Melirwertlis wird also 
durcli den ganzen Prozess scliliesslieli nur beriilirt , wenn die Erliolumg 
der Prodnktivkraft der Arbeit Produktionszweige ergriffen , also Waaren 
verwolill'eilert bat , die in den Kreis der notlnvendigen Lebensmittel ein- 
gehn. dalier Elemente des Wert lis der Arbeitskraft bilden. 

Der W e r t li d e r W a a r e n steht in u rn g e k e li r t e m V e r li ii 1 1 - 
n i s s z u r P r o d u k t i v k r a f t der A r b e i t. Ebenso , weil dareli 
Waarenwertlie bestimmt , der Wertli der Arbeitskraft. Dagegen 
steht der relative Melir we it li in d i r e k t e m Ve rli ii 1 1 n i ss znr 
Prodnktivkraft der Arbeit. Er steigt mit steigender und fiillt mit fallender 
Prodnktivkraft. Ein gesellsehaftliclier Durcliselmittsarbeitstag von 1 2 
Stunden, Geldwerth als gleielibleibend vorausgesetzt , produeirt stets das- 
selbe Werthprodukt von 6 sli.. wie diese Wertlisumme sieli imuier vertlieile 
zwiselien Aeqnivalent fiir den Wertli der Arbeitskraft und Mehrwerth. 
Fiillt aber in Folge gesteigerter Prodnktivkraft der Wertli der tiigliclien 
Lebensmittel und dalier der Tageswerth der Arbeitskraft von 5 sli. anf 
3 sli., so wiielist der Melirwertli von 1 sli. anf 3 sli. Urn den Werth der 
Arbeitskraft zu reprodnciren. waren 10 und sind jetzt nur noch G Ar- 



') ,,If my neighbour by doing much with litlle laljour. cansell cheap, 1 must 
contrive to sell as cheap as he. So that every art, trade, or engine, doing work 
with labour of fewer hands, and consequently cheaper, begets in others a kind of 
necessity and emulation, either of using the same art, trade, or engine, or of in- 
venting something like it. that every man may be upon the square, that no man 
may be able to undersell his neighbour." (,.The Advantages of the East- 
India Trade t n V. nelnnd. Lmiil. 1 720". p. G7.) 



300 

beitsstunden noting. Vier Arbeitsstunden sind frei ge word en mid koniien 
tier Domiine der Mehrarbeit annexirt werden. Es ist claher der imma- 
nente Trieb nnd die bestiindige Tendenz des Kapitals die Produktivkraft 
der Arbeit zu steigern , um die Waare und durcli die Ver woh If eil e- 
r u n g d e r W a a r e d e n A r b e i t e r s e 1 b s t z u v e r \v o li 1 f e i 1 e r n 3 ). 
Der absolute Werth der Waare ist dem Kapitalisten , der sie 
produeirt, an und fiir sich gleicligultig. Ilm intcressirt nur der in ilir 
steckende und im Verkauf realisirbare Alelmvertli. Realisirung von Mehr- 
werth sehliesst von selbst Ersatz des vorgeschossenen Wertlis ein. Da 
nun der relative Melmverth in direktem Yerhaltniss zur Kntwicklung der 
Produktivkraft der Arbeit wiiclist , walirend der Wertli der Waaren in um- 
gekelirtem Verhiiltniss zur selben Entwicklnng fallt, da also derselbe iden- 
tische Prozess die Waaren verwoldfeilert und den in ilinen entlialtenen 
Mehrwertl) steigert, lost sich das Ratlisel, class der Kapitalist, dem es nur 
urn die Produktion von Tanseliwerth zu tliim ist, den Tauscliwertli der Waa- 
ren bestandig zu senken strebt, ein Widersprucli, womit einerder Griinder 
der pnlitisclien Oekonomie, Dr. Quesnay, seine Gegner cpialte und wor- 
auf sie ilnu die Antwoi't sclmldig blieben. ,,Ilir gebt zip', sagt Quesnay, 
,, class je melir man, olme Naehtheil fiir die Produktion , Kosten oder kost- 
spielige Arbeiten in der Fabrikation industiieller Produkte ersparen kaun, 
desto vortheilliafter diese Erspanmg, weil sie den Preis des Machwerks 
vermindert. Und trotzdem glaubt ihr, class die Produktion des Reicli- 



r ,,In whatever proportion the expences of a labourer are diminished, in the 
same proportion will his wages be diminished , if the restraints upon industry are 
at the same time taken off." (,, Considerations concerning taking off 
the Bounty on Corn exported etc. Lond. 1 7 5 '2 * ' , p. 7.) ,,The 
interest of trade requires, that corn and all provisions should be as cheap as 
possible; for whatever makes them dear, must make labour dear also ... in all 
countries, where industry is not restrained, the price of provisions must affect the 
Price of Labour. This will always be diminished when the necessaries of life 
giow cheaper." (1. c. p. 3.) ,, Wages arc decreased in the same proportion 
as the powers of production increase. Machinery, it is true, cheapens 
the necessaries of life, but it also cheapens the labourer too." (,,A 
Prize Essay on the comparative merits of Competition and Co- 
operation. Lond. 1834", p. 27.) 



tlmms, der aus den Arbeiten dor Industriellen resnltirt , in dec Yermelirung 
des Tausoliwertlis Hires Macliwerks bestelit" •')• 

Oeko ii (i 111 i c • d c r A r b e i t durcli Entwie kiting dor Produktivkraft der 
Arbeit ") bezweekt in der kapitalistischen Prodtiktiou also durcliaus niclit 
Vei'k iirzung des A r beit stags. Sie bezweekt nnr Verkiirztnig derfiir Pro- 
dnktion eines best hum ten \Yaa renqua u turns notliwendi.ueii Arbeits- 
zeit. Dass der Arbeiter bei gesteigerter Produktivkraft seiner Arbeit in finer 
Stnnde z. 1>. 10 mal uielir Waare als i'riilier produeirt, also fur jedes Stuck 
Waare 10 mal weniger Arbeitszeit braiicl]t,ver]iindert dnrclians niclit, il;n naeb 
wie vor 12 Stunden arbeiten and in den 12 Stunden 1200 statt fiiilier 
120 Stiick produciren zn lassen. .la sein Arbeitstag mag glcielizeitig 
verlangert werden , so dass er jetzt in 14 Stnnden 1 400 Stiick prodncirt 
n. s. ny. Man kann daber bei Oeknnomen vom Seldag eines Mae Cul- 
loeh, Ure, Senior unci tutti quanti auf einer Seite lesen , dass der Arbeiter 
dem Kapital fiir die Entwicklnng der Produktivkraft e Dank seliuldet, weilsie 
die nothwendige Arbeitszeit verkiirzt , unci auf der nachsten Seite, dass 
er diesen Dank beweiseii muss, indem er statt 10 kiiuftig 15 Stuuden 
arbeitet. Die Entwicklnng der Produktivkraft der Arbeit, innerbalb der 
kapitalistischen Produktion, bezweekt denTheil des Arbeit stags, 
den der Arbeiter f ii r s i c h s e 1 b s t a r b e i t e n m uss, zu v e r k ii r z e n , 
um ^rade dadurcb den andern Tlieil des A rbei t st a gs, den er 



fi ) ,,Ils conviennent que plus on pent, sans prejudice . e'pargncrtlc frais on de 
travanx dispendienx clans la fabrication des ouvrages des artisans, pins cette epargne 
est profitable ]iar la diminution des prix de ces ouvrages. Cependant ils croient 
que la production de riehesse qui re'sulte des travaux des artisans consiste dans 
l'augmentation de la valeur venale-de leurs onvrages." (Quesnay: ,,Dia- 
1 ogu es su r 1 e Co mm e rce e t s ii r les Travaux des Artisans", p. 188, 
189.) 

7 ) ,;Ces speenlateurs si economes du travail des ouvriers qu'il fan d rait qn'ils 
payassent." (J. N. Bidault: „Dn Monopole qui s'etablit dans les 
arts i nd ust riel les et le commerce. Paris 1828", p. 13.) ,,The 
employer will be always on the stretch to economise time and labour." (Dugald 
Stewart: Worksed. by Sir W. Hamilton. Edinburgh, v. Ill , 1855, 
,, Lectures on Polit. Eeon.", p. 318.) ,, Their (the capitalists') interest is 
that the productive powers of the labourers they employ should be (he greatest 
possible. On promoting that power their attention is fixed and almost exclusively 
fixed." (R.Jones I.e. Lee t lire III.) 



302 

f ii r den K a p i t a 1 i s t e n u m s o n s t a r b e i t e n k a n n , zu v e r 1 a n - 
gem. Wie weit diess Resultat auch ohne Verwohlfeilerung der Waaren 
erreichbar, wird sich zeigen in den b e s o n d e r n P r o d u k t i o n s m e 1 h o - 
den des relativen M e h r we rt h s, zu deren Betrachtung wir jetzt 
iiberuehn. 

2) Cooperation. 

Die kapitalistischeProdnktion. wie wirsahen. beginntin der That erst, 
wo dasselbe individuelle Kapital eine grossere Anzalil Aibeiter gleichzeitig 
besclnif'tigt, der Arbeitsprozess also seiuen Umfang erweitert and Produkt 
auf grosserer q n a n t i t a t i v e r Stufenleitcr liefei t. Nhi 1 wo die Arbeiter- 
anzahl hinreicht, damit die von ihr prodnchte Masse von Mehrwertli den 
Arbeitsanwender selbst von der Arbeit entbinde , wird der letztere vollbiir- 
tiger Kapitalist. Das Wirken emergrossern Arbeiteranzahl zur selben Zeit, 
in demselben Kaum (oder, wenn man will, auf demselben Arbeitsfeld), zur 
Production derselben Waarensorte, nnter dem Kommando desselben Kapita- 
listen, bildet daber historiscli und begrifi'lich den A usgan gspun k t der 
k a p i t a 1 i s t i s e-h e n P r o d u k t i o n. Mit Bezng auf die Pr o d n k t i o n s - 
weise selbst unterseheidet sich z. B. die Manufaktur in ihren An- 
fangen kaum andei'S von der ziinftigen Ilandwerksindustrie als dnreb die 
grossere Zabl der gleichzeitig von demselben Kapital bescliiiftigten Arbei- 
ter. Die Werkstatt des Znnftmeisters ist nur erweitert. 

Der Unierseliiod ist also zunachst bloss quanti t a t i v. Man sah, 
dass die M' a s s e des Mehr w e r t h s , welche ein gegebnes Kapital produ- 
cirt, gleieli dem Mehrwertli, den der einzelne Arbeiter liefert, multiplicirt init 
der Anzahl der gleichzeitig bescliiiftigten Aibeiter. Diese Anzalil jindert 
an und fur sich nichts an der Bate des Mehr wertlis oder dem Ex- 
ploitationsgrad der Aibeitskraft. Was aber die Produktion von Waaren- 
w e r t li iiberhaupt betrifft, so selieint fiir sie selbst jede qualitative Ver- 
iindening des Arbeitsprozessesgleicligiiltig. Esfolgt diess aus derNatur des 
Tansch wertlis, der nichts ist als ein bestimmtes Quantum vergegen- 
standlichter Arbeit. Vergegenstiindlicht sieh ein zwolfstiindiger Arbeits- 
tag in 6 sh. , so 1200 soldier Arbeitstage in 6 sh. X 1200. In dem 
einen Fall haben sich 12 X 1200, in dem andern 12 Arbeitsstunden den 
Produkten einverleibt. In der W ert hprodnktion zahlen Viele immer nur 
als viele Einzeln e. Fiir die Werthproduktion macht es also keinen 



— - ;)o:\ — 

q u a 1 i t a t i v e 11 Pnterschied, ob 1 "200 Arbeiter v c r e i n z e 1 1 oder ob sic 
miter dem Kommando d esse I ben Kapitals vereint produciren. 

Indess tindct docli iiinerhalb gewisser Grenzen cine Modilikation statt. 
Die i i n Worth vergegensfandliehte Arbeit ist Arbeit von gesellsehal't- 
licher Diiivhsrhnittsqualitat nnd so ist der Wertli der Arbeifskraft der 
Worth ilurolischniftlk'her Arbeitskraft. Eilie Durchselmittsgrosse existirt 
aber immer nur als Durehsclmitt vieler verschiedner Grossenindividuen der- 
selben Art. In jedem Industriezweig weioht der individuelle Arbeiter. 
Peter odor Paul, nielir oder minder voni Durchsehnittsarbeiter ab. Diese 
individuellen Abweichnngen oder was man matliomatisch ,,lrrthiimer" 
neiint, kompeusiren sieh und verschwinden, sobald man eine grossere An- 
zahl Arbeiter zusammennimmt. Der beriihmte Sophist und Sykophant 
Edmund Burke, will aus seinen praktischen Kifahrungen als Piiehtcr 
sogar wissen , dass schon .,fiir eiu so geringes Peloton" wie 5 Aeker- 
kneehte aller individuelle Untersehied der Arbeit versehwindet , also die 
orsten besten im JMannesalter befindlichen fiinf englischen Aekerknechte 
zusammengenoinmen in derselben Zeit grad so viel Arbeit verriditen als 
beliebige andre fiinf englisehe Aekerknechte H ). Die von ihra angegebne 
Zahl ist hier gleiehgiiltig, aber es istklar, dass der Gesammtarbeitstag 
einer grossern Anzahl gleiehzoitig beschiiftigter Arbeiter an und fiir sieh 
ein Tag g os e 1 1 s e h aft 1 i c h e r D u r c h s e h n i 1 1 s ar b ei t ist. Der 
Arbeitstag des Einzelnen sei z. B. zwolfstiindig. So biklet der Arbeitstag 
von 12 gleiehzoitig besehiiftigten Arbeitorn einen Gesammtarbeitstag von 
144 Stunden, und obgleieh die Arbeit eines Jeden des Dutzend mehr oder 
minder von der gesellschaftlichen Durehsehnittsarbeit abweiehen , der Ein- 
zelne daher etwas mehr oder weniger Zeit zu derselben Verrichtung bran- 
chen mag, besitzt der Arbeitstag jedes Einzelnen als ein Zwolftel des Ge- 

K ) ,, Unquestionably , there is a great deal of difference between the value of 
one man's labour and that of another, from strength, dexterity and honest appli- 
cation. But I am quite sure , from my best observation , that any given iive 
men will in their total, afford a proportion of labour equal to any other five 
within the periods of life I have stated ; that is, that among such five men there 
will be one possessing all the qualifications of a good workman , one bad , and the 
other three middling, and approximating to the first and the last. So that in so 
small a platoon as that of even rive, yon will find the full complement of all that 
five men ean earn." (lv Burke 1. e. p. 16.) ef. Qnetelet iiber das Dureli- 
schnitt s i n d i v i d u u m. 



304 

sammtarheitstags von 144Stnnden die gesellschaftlicheDurclisclmittsqualitat. 
Fi'ir den Kapita listen aber, der fin Dntzend beschiiftigt, cxistirt iler Arbeitstag 
als Gesammtarbeitstag des Dntzend. Der Arbeitstagjedes Einzelnen existirt 
als aliquoter Tbeil des Gesammtarbeitstags , ganz unabhangig davon , ob 
die Zvvolf einander in die Hand arbeiten oder ob der ganze Znsammenhang 
ilirer Arbeiten nur darin besteht, dass sie fiir denselben Kapitalisten ar- 
beiten. Werden dagegen von den 12 Arbeitern je zwei von einero klei- 
nen Meister bescliaftigt, so wird es zufiillig, ob jeder einzelne Meister die- 
"selbe YVerthmasse produeirt und daher die allgemeine Rate desMelirwerths 
realisirt. Es fanden individuelle Abweiclnmgen statt. Verbranchte ein 
Arbeiter bedeutend niebr Zeit in der Prodnktion einer Waare als gesell- 
schaftlich erheiseht ist, wiclie die fiir ilm individuell nothwendige Arbeits- 
zeit bedentend ab von der gesellscliaftlich nothwendigen oder der Durcli- 
sclmitts-Arbeitszeit , so giilte seine Arbeit nicht als Durchsclmittsarbeit, 
seine Arbeitskraft nielit als durehschnittliehe Arbeitskraft. Sie verkaufte sich 
gar nicht oder nur nnter dem Dnrchschnittswerth der Arbeitskraft. Ein 
bestimmtes Minimum der Arbeitsfertigkeit ist also vorausgesetzt , und wir 
werden spiiter sehn, dass die kapitalistische Prodnktion Mittel findet, diess 
Minimum zu messen. Niehts desto weniger weicht das Minimum vom 
Dnrchselmitt ab , obgleieb auf der andern Seite der Durelisclinittswerth 
der Arbeitskraft gezahlt werden mnss. Von den secbs Kleinmeistern 
wiirde der eine dalier mebr, der andre weniger als die allgemeine Rate 
des Melirwerths herausschlagen. Die Ungleiehlieiten wiirden sich fiir die 
Gesellschaft kompensiren , aber nicht fiir den einzelnen Meister. Das Ge- 
setz der Verwerthung iiberhaupt realisirt sich also fiir den einzelnen 
Produzenten erst vollstandig, sobald er als Kapitalist produeirt, viele Ar- 
beiter gleichzeitig anwendet, also von vorn herein gesel lsch af tl i che 
D u r c h s c h n i 1 1 s a r b e i t in Bewegung setzt 9 ). 

Auch bei gl ei ch b lei ben der Arbeitsweise bewirkt die gleich- 



9 ) Herr Professor Rose her will entdeckt haben , dass eine Nalimamsel), die 
wahrend zwei Tagen von der Frau Professorin beschiiftigt wird, mehr Arbeit liefert, 
als zwei Nahmamsellen , welehe die Fran Professorin am selben Tage bescliaftigt. 
Der II err Professor stelle seine Beobuchtungen fiber den kapitalistisehen Produk- 
tionsprozess nicht in der Kinderstube an , und nicht unter Umstaiiden , worin die 
Hanptperson fehlt, der Kapitalist. 



30f) 

zeitige AnwmiYIimg cinor gnisseren ArbdttTanzald cine Revolution in den 
g o g cnst a n d 1 i c li e n H «■ tl i n g n n g e n d e s Arbeit s p r o z e s s e s. 
Die Bauliclikeiten, worin die Vielen arbeiten , die Lager fur Polnnaterial, 
lialbfertige Waaren u. s. w., die Gefasse, Instrnmente , Apparate n. s. w., 
die von vielen gleielizeitig oder abwediselnd gebrauelit werden konnen, 
kurz e i n Tli e i I d e r P r o d u k t i o n s in i 1 1 e 1 wird jetzt g e in e i n s a m 
im Arbeitsprozess konsiunirt. Einerseits wird der T a u s e li \v e r t li 
von Waaren , also audi von Prodnktionsmittel)] , durcliaus niclit erhoht 
^durdi irgend welclie erlicilite Ausbeutiing ilires G e b ran e li s w e r t li s. 
Andreiseils waehst zsvar der Massstab der gemeinsam gebrauditen Pro- 
dnktionsmittel. Ein Zimmer, worin 20 Weber mit iliren 20 Webstiihlen 
arbeiten, muss weiter gestreekt sein als das Zimmer eiues imabhaugigen 
Webers mit zwei Gesellen. Aber die Produktion einer Werkstatt fiir 20 
Personen kostet weniger Arbeit als die von 1 Werkstatten fiir je zwei Per- 
sonen, unci so waehst iiberlnuipt der Wertli masscmveisc koneentrirter 
und gemeinsamer Prodnktionsmittel nielit vcrlialtiiissmassig mit ilirem 
Unifang und ilirem Nntzdfekt. Gemeinsam vernutzte Prodnktionsmittel 
geben geringeren Wertlibestandtbeil an daseinzelne Produkt ab, theils weil 
der Gesammtwertli , den sie abgeben, sieli gleielizeitig aui' cine gixissere 
Prodnktenmasse vertlieilt, theils weil sie in Folge ilires vergrosserten Urn- 
fangs zwar mit abholut grosserem , aber, im Verhaltniss zu ilirem Wir- 
knngskreis, mit relativ kleinerem Wertli als vereinzelte Prodnktionsmittel 
in den Produktionsprozess ein tret en. l)amit sinkt ein Werthbestand- 
theil, welclier eonstantes Kapital ersetzt, also, ])ro])ortionell zur Grosse dieses 
Bestandtlieils, audi der Gesammtwertli der Waare. Die Wirkung ist die- 
selbe, als liatte sich die Produktivkraft der Arbeit vermelirt in solchen 
Industriezweigen , die Prodnktionsmittel lief'ern. Diese Oekonomie in 
der An wen dung der Prodnktionsmittel entspringt nur aus 
ilirem gemeinsamen Konsum i m Arbeitsprozess Vieler. 
Und sie erlialten diesen Cliarakter alsB ed i n gun gen gesel 1 sell a f tl i- 
c h e r A r b e i t oder g e s e 1 1 s e 1 1 a f 1 1 i c li e B e d i n g u n g e n der A r - 
beitim Unterscliied von den zersplitterten und relativ theureren Pro- 
duktionsbediugungen vereinzelter selbststandiger Arbeiter oder Kleinmei- 
ster, selbst wenn die Vielen nur riiumlidi zusammen , nielit mit einander 
arbeiten. Ein Theil der A rb e i t s m i 1 1 el erwirbt diesen ge sell sell aft - 
lichen Cliarakter, bevor ilm der Arbeitsprozess selbst erwirbt. 

I. 20 



M(lh 

Die e k o n o m i e der 1' r o d u k t i o n s m i 1 1 e 1 ist liberlianpt von 
doppeltem Gesichtspunkt zn betrnclitvn. Pus « j iiiein:il , so v.eit sie YVaa- 
ren ve r w o h 1 f e i 1 er t uiul dadnrdi den Werth der Arbeitskraft senkt. 
Das andremal , m> weit sie das V e r li a 1 1 n i s s d e s jNI e li r w e r t h s z u m 
vor g es ("• li os s n e n G e sa in in t k a p i t a 1 , d. li. zur W e r t li s u in in e 
seiner constanfen und variablen Ik'Standfheile , veriindert. Der letztere 
Pnnkt wird erst im dritten Pndi dieses Werks erortert , woliin wir des Zu- 
sainmenliaugs wegcn audi mandies sclion hierher geborige verweisen. 
Einerseits gelxetet der Gang der Analyse diese Zerreissung des Gegensfands.^ 
Andrerseits entspriclit sie deni Geist der kapitalistisclicn Produktion. Da 
niiinlieh die Arbeitsbedingnng'en liier dem Arbeiter selbststandig gegenuber- 
t ret en . erscheint audi ilire Oekononiie als due besondere Operation , die 
ihn nidits angelit und daher getrennt ist von den Methodeu , wodurch die 
Produktivitiit «ler voin Kapital konsuinirten Arbeitskraft erliolit wird. 

Die Form d >>r Arbeit Vie lor, die in d e in s e 1 b e n Produk- 
tionsprozess oder in versehiodenen , aber z u sa in m en li a n ge n den Pro- 
duktionsprozessen, planmassig neben und mit einander arbeiten , heisst 
C o o p e r a t i o n ,0 ). 

Wie die Angriffskraft einer Kavaleriesclnvadron oder die Widerstands- 
kraft eines Infanterieregiments wesentlieli versehieden ist von der Sumrae 
der vereinzelten Angrift's- und Widersfandsknii'te , weldie jeder Kavalerist 
und Infanterist fiir sich enfwiekeln kiinnte, so die m e c li a n i s c li e 
Kr a f t s a m in e vereinzdter Arheiter von der nieelianisdien Kraftpotenz, 
die sidi entw ickelt, weun viele Ilande g 1 e i c b z e i t i g in derselben 
n n ge t li e i 1 1 e n Operation ziisaramonwirken, z. lb wenn es gilt eine 
Last zu liebeu, eine Kurbel zn drebu oder eineii Widerstand aus clem Weg 
zu raiimen "). Die Wirkung der kombinirten Arbeit konntc bier von der 
vereinzelten gar nidit oder nur in viel langeren Zeitianmen oder nur auf 
eineiu Zuerginassstab hervorgebraeht werdrn. Es bandelt sieli liier niclit 

10 ) ,,(Joncours de forces." (l)estutt d e T r a c y 1. e. p. 78. ) 
u ) ,, There are numerous o])er;itions of so .simple a kind as not to admit a 
division into parts , which cannot he performed without the cooperation of many 
pairs of hands. For instance the lifting of a hi rye tree on a wain . . . every 
thing in short, which cannot he done unless a great many pairs of hands help each 
other in llie same undivided employment, and at (he *ame lime." (K. (i. Wake- 
fi eld : '.,A View of the A rt o f C o I o n i z a t i o n. L 1. 1S4<I" . p. 1G8.) 



307 — — 

nur urn Erholimig der individtiellen I'rodnUtivkral't durcli die Cooperation, 
sondern nni die Schopfitng einer I'roduktivki ai't, die an und f'iir sicli Mas- 
sen krnft ist "''). 

Abgeselin von der neiK'ii meclianLsclien lvraftpotenz , die aus tier Ver- 
selimelzung vieler Knii'te in e i n e Ge.sannntkral't taitspringt , erzetigt bei 
den niei.sten produktiven Arbeiten der blosse gesel lscli a ft I i ch e 
Kontakt cinen Wetteifer und eine eigne Fa-regnng i]ar Lebensgei- 
ster (animal spirit), wHelie die individnelle Leistiuigsfahigkeit der Fan- 
zelneii erliohen, no dass ein Dntzend Personen znsammen in einein gleieh- 
zeitigen Arbeitstag von 144 .Stnnden ein viel grosseres Gesamnitprodukt 
liefern als zwiilf \creinzelte Arbeiter , von denen jeder 12 iStuiulen , oiler 
als ein Arbeiter, der 1 2 Tage naeli einander arbeitet l -). Diess riilirt dalier, 
dass der Menseh von Natur, wenn niebt, wie Aristoteles nieint, ein politi- 
selies 13 ), jedenfalls ein gesellsehaftliehes Tliier ist. 

(Jbgleieli Viele D a s s e I b e othv G 1 e i c h a r t i g e s gleielizeitig mit 
ehiaiuler verrieliten, kann di<; iiidividuelle Arbeit eines Jeden deniioeb als 
Theil der Gesarumtarbeit v e r s c li i e d n e V h aseii d e s A r b e i t s p r o - 
zesst's .selbst darstellen , die der Arbcitsgcgenstand , in Folge der Coo- 



1!a ) ,,As one man cannot, and ID men must .strain, ro lift a tnn of weight, 
yet one hundred men can do it only by the strength of a finger of eaeh of them." 
(John JJellers: ,,1'ro p o s a 1 s for laising a eolledge of industry. 
Lou il. 16'JG'-, ]>. 21.) 

'-) ,. There is also" (wenn dieselbe Arbeiterzahl von einein Piichter auf 
300, statt von 10 Pachtern auf je 30 acres angewandt wird) ,,an advantage in the 
proportion of servants , which will not easily be understood but by practical men; 
for it is natural to say, as 1 is to 4, so are 3: 12: but this will not hold good in 
practice; for in harvest -time and many other operations which require that kind 
of despatch, by the thro w i n g in a ny hands together, the work is better, 
and more expeditiously done: f. i. , in harvest, 2 drivers, 2 loaders, 2 pitchers, 
2 rakers, and the rest at the rick, or in the barn, will despatch double the work, 
that the same number of hands would do , if divided into different gangs , on 
different farms. " (,,An Enquiry into the Connection between the 
present price of provisions and t h e size o f farms. I> y a F a r m e r. 
Loud. 1773", p. 7, 8 ) 

)3 ) Aristoteles' Definition ist eigentlieh die, dass der Menseh von Natur Stadt- 
burger, Sie ist ebenso eharakteristiseh fur da* kiassische Alterlhum, als Franklin's 
Definition, dass 'If r .Menseh von Natur Iustriiinentemnacher. fiir das Yankeethiim. 

20* 



308 

peration, raselier durelihiiit't. Z. B., wenn Maurer cine Reihe von Handen 
bilden, urn Batisteine vom Fuss eines Gestells bis zu seiner Spitze zu be- 
tordern, tluit jeder von ilinen dasselbe, aber deiinoeli bilden die einzelneu 
Verrichiungen contiuiiirliehe Tlieile einer Gesamnitvenielituug, besondre 
Phasen, die jeder Baustein im Arbeitsprozess durehlaufen muss, und wo- 
durcli ilin etwa die 24 H;inde des Gesammtarbciters raselier befordern, 
als die zwei Ilande jedes einzelnen Arbeitcrs , der das Geriist auf- und ab- 
stiege M ). Der Ai'bei t sgeg en s t a n d d u re h ] iiui't denselben 
Ran m i n k ii rz erer Z ei t. Andrerseits findet Kombinatiou der Arbeit 
statt, wen n ein Ban z. R. von verscliiednen Seiten g 1 e i cli z e i t i g ange- 
griffen wird, obgh-ieh die Coo])erirenden D ass el be oder G lei chart i- 
ges tliun. Der kombinirte Arbeitsfag von 144 Stunden, der den Arbeits- 
gegenstand vi c 1 sei ti g im Raum angreift , wei! der kombinirte Arbeiter 
oder G esam m t arbei t er vorn und liinten Augen und Hjindc hat und 
in gewisseni Grad Allgegenwart besitzt , ilirdert das Gesammtprodukt 
raselier als 12 zwolfstiindige Arbeitstage liudir oder minder vereinzelter 
Arbeiter, die ihr Werk einseitiger angreit'en miissen. In derselben 
Z e i t r e i t'e n vers c li i e d u e R a u m t h e i 1 e des P r o d u k t s. 

Wir betonten liier , dass die Vielen , die einander erganzen , Das- 
s e 1 b e oder G 1 e i e li a r t i g e s tliun , wei I d i e s e ein fa c h e F o r m d e r 
Cooperation, wie man spiiter selm wird, audi in ilirer ausgebildetsten 
Gestalt eine grosse Rolle spielt. 1st der Arbeitsprozess komplieirt, 
so erlaubt die blosse Masse der Zusammenarbeiteiiden die vers e h i e d e- 
nen Op erat i o n en unter versehiedne Ilande zu vertheilen, dalier gleicli- 
zeitig zn verrieliten, und dadureh die zur Herstellnng des Gesammtpro- 
dnkts notliige Arbeitszeit zu verkiirzen ,r> ). 



n ) ,,On doit encore reniarquer que cette division partielle du travail pent se 
faire quaiul mt-me )e.s onvriers sont ocenpes d'une memo besogne. Des macons par 
cxemple, ocenpes de faire passer de mains en mains des briqnes a nn e'ehafaudage 
supericur, font tons la memo besogne , et pourtant il existe parnii eux nne espeee 
de division de travail, qni eonsiste en ee que ehaeun d'eux fait passer la brique par 
nn espaee donne, et (pie tons ensemble la font parvenir beaucou]) pins prompte- 
ment a l'endroit marque qu'ils ne feraient si chacun d'eux portait sa brique sepa- 
rement jusqu'a l'ocliafaudage superieur. " (F. Skarbek: ,,Theorie des 
r i eli ess es s o ei al es. 2 e in e ed. Paris 1840," t. I, p. 97, 98.) 

15 ) ,,1'jSt-il question d'executor nn travail eomplique? plusicnrs choses doivent 



— 30i» 

In vielcn Produktionsspliiiren giebt es kritisclie Mom en to, d. li. 
duroh die Nntur dos Arbeitsprozesscs selbst bestimmte Zeitepoehen , wali- 
rond deren bestimmte Arbeitsresultate erziolt werden miisseu. Soil z. B. 
eine Heerde Scliafe gesehoren oder cine Morgenanzahl Koinland gemiilit 
mid gelierbstet werden, so liiingt Q,itantitiit und Qtialitat des Produkts da- 
von ab. dass die Operation zn einer gewissen Zoit begonnen nnd zu einer 
gewissen Zoit becndot wird. Dor Zeitranm, den dor Arboitsprozos.s 
oiiniolinion datf, ist liier vorgeseliriebeu, wie etwa beiin Iliiringsfang. Der 
Einzelne kann aus eine in Tag nur oinen Arbeit stag heraussehnei- 
den , sage- von 12 Stimden , abor die Cooperation von 100 z. B. erwei- 
tert oin on z w o 1 f s t ii n d i go n Tag zu e i n e m Arbeitstag von 
1 2 S t n ii (1 e n. Die Kiirzo dor Arbeitsf'rist wird kompensirt dnreli 
die Ci rosso dor Arbeitsmasse , die im ontschoidondon Angonblick mif das 
Produktionsfeld gowiirfon wird. Die r e c li t ze i t i ge Wirkmig liangt 
liier ab von der g I <• i o li z o i t i g e n Anwondnng violer konibinirten Ar- 
beitstago, der rnit'ang des NntzetYekts von der A r b ei t era n zali 1 , 
die jedoeli stets kleiner bleibt ais die Anzalil der Arbeher, die vereinzolt 
in deniselben Zeitranm denselben Wirkungsranm ausfiillen warden I(! ). 
F>s ist der Mangel diescr Cooperation, wodurcli im Weston der Vereinigten 
Staaton eine Masse Korn , und in den Tlieilen Ostindiens , wo engliselic 
llerrsehaft das alte ftemeinwesen zerstort hat, eine Masse Baumwolle jahr- 
lieli verwh'stet wird 17 j. 



etre fait simultane'ment. L'un en fait line pendant que Pautre en fait une autre, 
et tons coniribneiit :i l'effet qu'nn senl homme n'aurait pu produire. L'un nunc 
pendant (pie l'auiic lient le gouvernail , et qu'un troisieme jette le filet on har- 
ponne la poison, et la peche a tin sncces impossible sans ce concours." (Destntt 
(1 e Tr a e y I.e.) 

,,i ) ,, The doing of it (der Arbeit in der Agriknltur) at the cr i t i cal j tin c- 
t ure, is of so much the greater consequence. " (An Inquiry into th e Con- 
nection between t>h e present price etc., p. 9.) ,,In der Agrikultnr giebt 
es keiuen wicbtigercn Faktor, nls den Faktor derZeit." (Liebig: ,,Ueber 
T h e o r i e und Praxis in der L an d \v i r t h s e h a f t. 1856", p. 23.) 

'") ,,The next evil is one which one would scarcely expect to find in a conn- 
try which exports more labour than any other in the world , with the exception 
perhaps of Chinaand Kngland — the impossibility of procuring a sufficient number 
of hands to clean the cotton. The consequence of this is that large quantities of 
the crop are left unpicked , while another portion is gathered from the ground, 



310 

Anf der einen Seite erweitert die Cooperation <1 i e Raumspbare 
d e ]• Arbeit mid wird daber fiir gewisse Arbeitsprozesse sebon dureli die 
rjiumliebe Coiitimiitat des Arbeitsgegenstandes erbeisrbt , wie bei Troeken- 
legung von Land, Eindaminnng, Pewassernng, Kanal-, Strassen-, Fisen- 
balmbauten u. s. w. Andrerseits erlaubt sie , verlialtnissmjissig znr Stu- 
fenleiter der Prodnktion , r ;i u m 1 i e li e K o n t r a k t i o n des P r o d u k - 
t i o n s geb i e t s. Diese P>esebr;inkung der Raumspbare der Arbeit bei 
gleiclizeiiiger Ausdeliniing direr Wirkiingsspliiire , wodureb eine Masse fal- 
sclier Kosten (faux fiais) erspart werden , entspringt aus der Konglome- 
vation der Arbeiter, dcm Zusammenriieken vorsebiediirr Arbeitsprozesse, 
und der Koneentration der Prodnktioiismittel ,s ). 

Verglielien mit einer gleieh grossen Sumine vereinzelter individneller 
Arbeitstage, producirt der kombinirte Arbeitstag grossere Massen von Ge- 
braueliswerth und vermindert daher die znr Prodnktion eines bestimmten 
Nutzeft'ekts notbige Arbeitszeit. Ub er im gegebenen Fall diese gestei- 
gerte Produkt i vk raft erbalt, weil er die meelianisclie Kraftpotenz der 
Arbeit erbobt, oder Hire ninmliolie Wirkiingsspliiire ausdebnt, oder dasraum- 
lielie Produktionsfeld im Verhaltniss znr Stufenleiter der Prodnktion kon- 
trahirt, oder im kriiiseben Moment viel Arbeit in wenig Zeit flnssig maclit, 
oder den Wetteifer der Finzelnen erregt und ihre Lebensgeister spannt, 
oder den g I ei cli a r t i ge n Verrielitnngen Vieler den Stempel der Konti- 
nuitilt und Yielseitigkeit aufdniekt , oder v e r s e h i e d e u e Operationen 
gl ei oil zei tig verriehtet, oder die Prodnktioiismittel dureli ibren gemein- 
scliaftlielien Gebiaueb okonoinisirt, oder der individuellen Arbeit den Cha- 



whon it has fallen, and is of course discoloured and partially rotted . so that for 
w ant of 1 a 1) o u r at the proper seas o n the cultivator is actually forced to 
submit to the loss of a large part of that crop for which England is so anxiously 
looking." (Bengal Hiucuni. Bi -Monthly Ovcrlaiul Summary of 
News. 22n d July 1861.) 

1S ) ,,In the ]irogress of enllure all, and perhaps more than all the capital and 
labour which once loosely occupied 500 acres, are now concentrated for the more 
complete tillage of 100." Ohgleich ,, relatively to the amount of capital and labour 
employed, spa e e is concentrated, it is an enlarged sphere of production, 
as compared to the sphere of production formerly occupied or worked upon by 
one single, independent agent of production." (K. Jones: ..On Rent. 
Lond. 18.31", p. 191, 199.) 



311 

nikter gesellscliaftlieher Duroliselinittsarbeit verleiht, miter alien nmstan- 
dcn ist die sp e z i f i s e li e 1 J r o d u k t i v k r a f t dcs koinbinirten Arbeits- 
tag.s gese 1 1 so h a ft 1 i e li e Pro d u k t i v k r:i t't d e r A r )> <? i t odor Pro- 
duktivkraft go s e 1 1 s o li a f 1 1 i c li e r A r bo it. Sic entspringt aus 
der Cooperation selbst. Im plnnniiissigen Zusamnieiiwiikeii not Andoni 
streift dor Arbeiter seine iiidividnolleii Selininken ah mid ontwk-kolt sein 
Gattiiiigsverinogen 19 ). 

Weiin Arbeiter iiberlianpt nielit liniiiittelbar ziisamnien wiiki-u koniien, 
oline ziisaimnen zn sein , ill re Konglonieratioii auf bestiinniteni liaiini (labor 
l>ediiigung ilirer Cooperation ist, koniien L o lin :i r b o i t e r nielit coupe- 
r i r e n , olme dass d a s s e 1 b e K a p i t a 1 , dors e 1 b e K a p i t a 1 i s t sie 
gleiclizeitig anwendet, also Hire Arbeitskriifte gleielizeitig kaut't. Der <J e - 
s :i in in t \v er t li dieser Arbeitskriifte, odor die Loliiisumme der 
Arbeiter fiir den Tag, die Woelie n. s. \v., muss daher in der Tasrlie des 
Kapitalisten vereint sein, bevor die Arbeitskriifte selbst ini Prodnktions- 
prozess vereint werden. Zahlung von ;J00 Arbeiteru anf eininal, audi nnr 
fiir einen Tag, bedingt nielir Kapitalanskige als Ziililiuig weniger Arbeiter 
Woelie fiir Woelie walireiid des ganzoii Jalirs. DieAnzalil der cooperirendeii 
Arbeiter, oder die Stufenleiter der Cooperation, liangt also zunaclist all von 
■dcrGrosse desKapitals, das der einzelne Knpitalist im AnUanf von Arbeits- 
kraft auslegen kann , d. li. von dem U in fang, worin je oin Kapi- 
t a 1 i s t ii her die Le b e n s in i 1 1 e I v i e I e r Arbeiter v e r f ii g t. 

Und wie mit dem variable)!, verbalt es sieli niit dem eon st all- 
ien Kapital. Die Anslage fiir Uobin.'iterial z. Li. ist 30 mal grosser fiir 
ilen einen Kapitalisten, der o00, als fiir jeden der .'30 Kapitalisten, der je 
10 Arbeiter bescliiiftigt. Wertlininfang und Stoffniasse der genieinsam 
bonntzten Arbeitsinittel waelisen zwar nielit in demselben Mass wie die 
beschiiftigte Arbeiteranzald , aber sie waelisen betraelitlicb. Koncen- 
t r a t i o n grosser e r M a s s e n v o n Pro d u k t i o n s m i 1 1 e 1 n i n d e r 
Hand einzelner Kapitalisten ist also materielle Bedingung fur 
<lie Cooperation von Lolinarbeitern, und der Umfang der Cooperation, oder 



''') , ,L;i forza di ciascuno uonio e minima, ma la riniunionc delle minime 
forze forma nna forza totale maggiorc anche della somma delle forze medesime 
fino a che le forze per essere riunite possono diminnere il tempo ed aecrescere lo 
spazio della loro azione.'' (G. R. Carli 1. c. t. XV. p. 176 Note.) 



3 1 2 

die .Stufenleiter tier Produktion , hiingt ab vom Umfang dieser Koncen- 
tration. 

Uispriinglich erschien eine gewissc M i n im al grosse des Kapi- 
tals in der Hand des einzelnen Arbeitsanwenders nothwenclig, damit die 
Anzalil der gleiclizeitig ausgebeuteten Arbeiter, daher die Masse des 
produoirten Melirwerths hinreiche, ilm selbst von der Handarbeit zu entbin- 
den,ans einem Kleinmeister in einen Kapitalisten zu verwandeln mid so das 
Kapitalverliilltniss f o r ni e 1 1 herznstelleii. Sie ersclieint jetzt als mate- 
riel 1 e B e d i n g n n g fiir die Verwandlnng vieler zersplitterter unci von 
einander unabliiingiger individueller Arbeitsprozesse in einen kombinirten 
yesellschaftlichen Arbeitsprozess. 

Ebenso erschien urspriinglich das Kommando des Kapitals iiber die 
Arbeit nur als for me He Folge davon, class der Arbeiter, statt fiir sich, 
fiir den Kapitalisten mid dalier u liter clem Kapitalisten arbeitet. Mit 
der Cooperation vieler Lohnarbei ter entsviekelt sicli das Kommando des 
Kapitals zum Erheischniss fiir die Ausfiilirimg des Arbeitsprozesses selbst, 
zu einer wirklichen Produktionsbedingung. Der Befehl des Kapitalisten 
anf dem Produktionsfeld wircl jetzt so uneiitbelirlicli wie der Refelil des 
Generals auf dem Sehlachtfeld. 

Alle unmittelbar gesellschaftliche oder gemeinscliaftliclie Arbeit anf 
grosserem Massstab braucht melir oder minder eine Direktion, welclie die 
Harmonie der individuellen Thiitigkeiten vermittelt unci die al 1 gem ei- 
nen Funktionen vollzielit, die aus der Bewegnng des produktiven 
Gesamratkorpers im Unterscliied von der Bewegnng seiner selbststandigen 
Organe entspringen. Ein einzelner Violinspieler dirigirt sicli selbst, ein 
Orcbester bedarf des Musikdirektors. Diese Funktion der Leitung, Ueber- 
wacliuiig unci Verinittlung wircl znr Funktion des Kapitals, sobald 
die ilim untergeordnete Arbeit eooperativ wild. Als spezifisclie Funktion 
des Kapitals erhillt die Funktion der Leitung spezifisclie Charaktermale. 

Zuniielist ist das treibende Motiv mid der bestimmende Zweck des 
kapitalistischen Produktionsprozesses nicigliehst grosse S e 1 bstve rwer- 
t li u n g des Kapitals 20 ), d. li. mogliohst grosse Produktion von Melir- 
werth, also mogliclist grosse Ansbeutnng der Arbeitskraf't (lurch den Kapi- 



2u ) ,,Profits ... is ihe sole end of irade. " (J. Vanderlint 
p. 11.) 



313 

talisten. Mit tier Masse dei- gleichzeitig bescliiit'tigten Arbeiter wiiclist 
i In* Widerstand und daniit nothwendig der Dnick des Kapitals zur Be- 
waltigung dieses Widerstands. Die Lcitnng dcs Kapitalisten ist niclit 
mir eine ans der Natur des gesellscliaftliclien Arbeitsprozesscs ent- 
springende mid ilun angebuiige besondere Funktioii , sic ist zugleich 
F 11 11 k t i o ii der A u s b e n t n n g e i n e s g e s e 1 1 s c li a f 1 1 i c )i e n A r - 
bei ts p roz esses nnd dalier bedingt dnreli den inivermeidlichen Anta- 
gonisuiiis zwiselien dem Ausbeider mid deni Puilmiaterial seiner Ansbeii- 
tung. Ebenso wiiclist mit deni Umt'ang der Produktionsmittcl , die dem 
Lolmarbeiter als fremdes Eigenthum gegeniiberstelin , die Notliwendigkeit 
der Kontrole iiber deren sachgemasse Verwendnng - 1 ). Die Cooperation 
der Lolmarbeiter ist ferner blosse Wirkimg des Kapitals , das sie gleich- 
zeitig anwendet. Der Znsammenliang ilirer Fimktionen mid ilire Einheit 
als produktiver Gesammtkorper liegen ausser ilinen , im Kapital, das sic 
ziisammenbringt mid zusammenlialt. Der Znsammenliang ilirer Arbeiten tritt 
ihnen dalier ideell als Plan des Kapitalisten, ihre eigne Einheit praktiscb 
als sei ne A n tori t lit gegeniiber, die Macht des iremden Willens, der 
ilir Tlinii seinem Zweck nnterwirft. Wenn dalaer die kapitalistisclie Lei- 
tung dem I n li a 1 1 nach zwiesehlaebtig , wegen der Zwiesehlaehtigkeit des 
zn leitenden Produktionsprozesses sclbst , da er einerseits gesellscliaftlicber 
Arbeitsprozess znr Herstellung eines Prodnkts, andrerseits Verwerthnngs- 
prozess des Kapitals ist, so ist sie der Form nacli despotisch. Mit der 
Entwieklnng der Cooperation anf grosseiem Massstab entwickelt dieser 



21 ) Ein englisehes Philisterblatt , <ler Spectator vom 3. June 1866, he- 
rielitet , dass naeli Einfiihrung einer Art von Konipagniegesehaft zwiselien Kapi- 
talist unci Arbeitern in der ,,wirework company of Manchester" : ,thc first result 
was a sudden decrease in waste, the men not seeing why they should waste their 
own property any more than any olher masters, and waste is perhaps, next to bad 
debts, the greatest source of manufacturing loss." Dasselbe Blatt entdeckt als 
Grundmangel der Rochdale cooperative experiments : ,,They showed that asso- 
ciations of workmen could manage shops, mills, and almost all forms of indusiry 
with success, and they immensely improved the condition of the men, but then 
they did not leave a clear p 1 a c e f o r m a s t e rs." (,,Sie bewiesen, dass 
Arbeiterassociationen Bouii(|iien, Fabriken und beinahe alle Formen der Industrie 
mil Erfol<; handhaben konnen , und sie verbes&erten ausserordenllieh die Lage der 
Leute sclbst. aber ! . aber dann liessen sie keinen sichtbaren Platz fiir Kapitalisten 
offen." Quelle horrcisr ! ) 



814 

Despotisms seine eigentlu'imliclien Formen. Wie tier Kapitalist znnarlist 
f 'lit bun den wird von der Handarbeit, sobald sein Kapital jeneMinimalgrosse 
erreielit bat. womit dieeigentlicb kapitalistiscbeProdnktion erst beginnt, so 
tritt er jetzt die Fnnktion unmittelbarer und fortwiilirender Beaufsicbtignng 
der einzelnen Arbeiter und Arbeitergruppen selbst wieder alt an eine be- 
sondreSorte von Lohnarbeitern. Wie eineArmee militiirischer, bedarf eine 
unter dem Kominando desselben Kapitals znsanimenwirkende Arbeitermasse 
industrieller Oberofficiere ( Idrigenten , managers) mid Unterofficiere (Ar- 
beitsanfseber. foremen, overlookers, eontre-maitres) , die wiibrend des Ar- 
beitsprozess-e* selbst im Namen des Kapitals kommmidiren. Die Arbeit 
der Oberaufsielit befestigt sirb zu ilirer ansscliliessliclien Fnnktion. P>ei 
Vergleirlmiig der Prodnktionsweise unabliangiger Banern oder selbststiin- 
diger 1 landwerker mit der auf Sklaverei beruliendeii Plantagenwirtliscliaft, 
ziihlt der politisebe Oekonom diese Arbeit der b e ra . u f s i c li t zu 
den faux frais de production- 1 "). Bei Betraebtmig der kapitalistiscben 
Prodnktionsweise identirkart er dagegen die Fnnktion der Leitnng. sowed 
sie aus der Natnr des gemeinselinftlichen Arbeitsprozesses entspringt, mit 
derselben Fimktinn, sowed sie dwell den kapitalistiscben und claber anta- 
gonistiseben (Jliarakfer dieses Prozesses bedingt wird --). Der Kapitalist 
ist nielit Kapitalist, weil er industrieller Lei tor ist , soudern er wird indu- 
strieller Befehlsbaber , weil er Kapitalist ist. Der Oberbet'ebl in der In- 
dustrie wird Attribnt des Kapitals, wie znr Feudalzeit der Oberbefelil in 
Kriejr und Gericht Attribnt des Grnndeigentlinms war- 2 '). 



" 21a ) Naehdem Prof. Cairnes die ,, superintendence of labour" als ciuen 
Hauptcharakler der Sklavenproduktion in den siidlichcn St;i:iten von Xordamerika 
dargeslclll hat, fiihrt er fort : ,.The peasant proprietor (des Nordens) appropria- 
ting the whole produce of his ;>oil, needs no other stimulus to exertion. Super- 
intendence is here completely dispensed with." (Caimes 1. c. p. 48, 49.) 

'-' 2 ) Sir James S I e n « r t , iilierhaupt ausgezeichnet durch offnes Auge fur 
die eharaktcristisch - gesellschaftlichen Unterschicde verschiedner Produktions- 
weisen , hcnierkl : ,,rourquoi l'indnstrie des particuliers cst-ellc ruinee par des 
grandes cntrcpriscs en manufactures, si cc n'est parce que ccllcs-ci sc rapprochent. 
davantage ;i la simplicile tin regime des esclaves?" (,,1'rine. of Pol. Kcon." 
Fzs. Ucbcrs. Paris 1789, t. I, p. 308. 309.) 

2 - a ) Auguste Comte und seine Scliule konulen daher in derselben Art 
die ewige Nothwendigkeit von Fcndalhcrrn beweiseu, worin sie diess fiir die Kapi- 
talisten than. Bei niiherer Analyse der , .Philosophic Positive" entdeckt man 



:', i r> 

Eigeiithiimer .seiner Aibeitskraft ist der Arbeiter . so lange ei als 
Yerkaufer derselben mit dem Kapitalisten marktet. und or kann nur ver- 
kanfen, was er besitzt , .seine individitelle. vereinzelte Aibeitskraft. Diess 
Yerlialtuiss wird in keiner Wcise dadureh verandert , dass der Kapitalist 
100 Arbeitsknifte stalt eint-r kaiii't odor luit 100 von einander unab- 
liii ngigen Arbeitern Kontrakle seliliesst statt niit einein einzelnen. Er 
kann die 100 Arbeiter anwonden oh ne sie cooperiren zu lassen. Der 
Kapitalist zalilt daher den Wertii der 100 selbststandigen Arbeitsknifte, 
aber er zaldt nielit die kombinirte Arbeitskraft der Hundert. A Is unab- 
ha'ngige Personen sind die Arbeiter Vereinzelte, die in ein Verhiilt- 
niss zn deinselbcn Kapital . aber nielit zu einander freten. lln - e Coopera- 
tion beginnt erst im Arbeitsprozess , alter im Arbeitsprozess haben sie be- 
reits aiifgohort sieli selbst zu gelioren. Mit deni Eintritt in denselben sind 
sie deiii Kapital einverleibt. Als Cooperirende , als Glieder eines werk- 
thiitigen Organisnius , sind sie selbst nur eine besondre Existenzweise des 
Kapitals. Die Produktivkraft. die der Arbeiter als g es e 1 1 s e li a t't- 
1 i c b e r Arbeiter eiitwiekelt, ist dalier 1' r o d u k t i v k r a ft d e s K a p i - 
tals. Die g e s e 1 1 s e li a ft 1 i e h e 1' r o d u k t i v k r a ft der Albeit eiit- 
wiekelt sieli unentgeldlieli, sobald die Arbeiter miter bestiminte Bedingungen 
gestdlt sind, und das Kapital stellt sie nnter diese Bedingungen. Weil 
die g e s e 1 1 s c li a f 1 1 i e h e 1 ' r o d it k t i v k r a f t d e r A r b e i t deni Kapi- 
tal nichts kostet , veil sie andrerseils nielit von deni Arbeiter eiitwiekelt 
wird, bevor seine Arbeit selbst deiuKapital geliort, erseheint sie als Pro- 
duktivkraft , die das Kapital von Nat u r besitzt, als seine i ui in a n e n t e 
Produktivkraft. 

Kolossal zeigt sieli die Wirkung der einfaehen Cooperation in (]e\\ 
Kieseinverken der alten Asiaten , Aegypter, Etrusker u. s. w. ,,Es ge- 
scliah in vergangnen Zeiten , dass diese asiatiseben Staaten naeh Bestrei- 
tung ihrer Civil- und Militairausgaben , sieli im Besitz eines Ceberschusses 
von Eebensmitteln befanden. die sie fiirWerke der Praelit und desNutzens 
verausgaben konnten. Ilir Kommando liber die Hiinde mid Anne fast der 



iiberhaupt , dass sie trotz aller scheinbaren Freigeisterei mit ihren "Wurzeln tief in 
katholisclier Enle steckt. Die Metliodc eneyklopadischer Zusammenl'assnng gab 
deni A. Comie den Unilauf in Frankreieli. Vergliehen mit Hegel's ,,Encyklo- 
padie" , die lmgefahr 1 ' -> Decennien friiher erschien . ist die Comte'sche Kom 
bination eine Schiilevarbeit von bluss lokaler Bedeutnng. 



aiu 

ganzen nieht aekerbauenden Revolkerung und die ansseldiessliclie Yer- 
fiigung des Monarciien mid der Priesterseliaft liber jenen Ueberscliuss boten 
ilnien die IMittel zur Errielitung jener niiielitigen Momimente, womit sie 
das Land erfiillten ... In der Rewegung der kolossalen Statnen mid der 
enornien Massen, deren Trans])ort Staunen erregt, wnrde fast nur mensch- 
lie.he Arbeit versclnvenderiseli angewandt. Die Zalil der Arbeiter 
und die Ko n een t ra t i o n ilirer Miilien geniigte. 80 selni wir 
maelitige Korallenriffe ans den Tiefen des Oeeans zu lnsela anseliwellen 
mid festes Land bilden, obgleieli jeder individuelle Ablagerer (depositary) 
winzig, scliwaeli und vcriichtlicli ist. Die niclit aekerbauenden Arbeiter 
einer asiatisrhen Monareliie liaben ausser iliren individnellen korperliclien 
BeimUmngeii wenig znm Werk zu bringen , ;iber ilire Zalil ist ihre Kraft, 
und die Maelit der Direktion iiber diese Massen gab jenen Riesenwerken 
den Ursprung. Ks war die Koneentration der Reveniien , wovon die Ar- 
beiter leben, in eine Hand oder wenige Ilande, welclie solclie Lnternelimungeii 
nioglieb maclite" - 3 ). Diese Maelit asiatiselier und iigyptisclier Konige 
oder etruskisclier Theokraten 11. s. \v. ist in der modernen Gesellsebaft 
anf den Kapitalisten iibergegaiigen , ob er nun als vereinzelter Kapitalist 
ani'tritt, oder, wie bei Aktieiigosellsehaften, als koinbinirter Kapitalist. 

Die Cooperation im Arbeitspiozess , wie wir sie in den Kulturan- 
fangen der Menselilieit, bei Jagervolkern 23 ") oder etwa in der Agrikultur 
indiselier Gemeinwesen vorlierrschend linden . berulit einerseits anf dem 
G e 111 e i 11 e i g e n t h 11 in a 11 d e 11 P r d n k t i 11 s b e d i 11 g 11 n g e n , an- 
drerseits darauf, dass das einzelne Individ 11 inn sieli von der Nabelsehnur 
des Stain 111 es oder des Genie in we sens nocli ebensowenig losgerissen liat, 
wie das Bieneiiindividuuin voni Rienenstock. Reides untersclieidet sie 
von der kapitalistisehen Cooperation. Die sporadisehe Anwendung der 
Cooperation anf grosseni Massstab in der antiken Welt, dem Mittelalter 
und den modernen Kolonien , berulit anf u n 111 i 1 1 e 1 b a r en Ileirschafts- 
1111c] Kneelitseliafts-Verlialtnissen , zuineist aut' der Sklaverei. Die kapita- 

23 ) K. Jones: Textbook of Lectures etc.. p. 77. 78. Die altassy- 
rischen , ilgvptischen 11. s. w. Sammlungen in London unci andcrn europiiisehen 
llauptsliidten niaehen uns zu Angenzeugen jener cooperativen Arbeitsprozesse. 

23a ) Linguet in seiner ,,Thu'orie des Lois eiviles" hat vielleieht 
nieht Unrecht, wenn er die Jagd fiir die erste Form der Cooperation, und 
Mensehenjagd (Krieg) fiir eine der erslen Formen der Jagd erkliirt. 



O I i — 

listische Form setzt dagegen von vornlierein don freien Lohnai beiter vor- 
ans, dor seine Arbeitskini't dem Kapital verkanft. Ilistoriseli jedocli ent- 
wickelt sie sieli im Gegensatz znr lJanerawirtlisehaft und znm nnab- 
liangigen Ilandwerksbetrieb, ob dieser ziiiiftige Form besitze oder niclit 24 ). 
Umen gegeniiber erselieint die kapitalistiselie Cooperation niclit als e i n e 
besondre liistorisclic* Form der Cooperation, sondern die 
Cooperation selbst als eine dem k a ]) i t a 1 i s t i s e h e n Prodnk- 
tion s p r o z e s s e i g e n t h ii m 1 i c li e n n d i li n s p e z i f i s e li n n t e r - 
s c 1) e i d e n d e li i s t o r i s e li e F o r in. 

Wie die dnrcli die Cooperation entwiekelte g e se 1 1 s eh a ftl i c li e 
P r o d n k t i v k r a ft d e r Albeit als P r o d n k t i v k r a ft d e s K a p i - 
tals erselieint. so d i e C o op e ra t i on selbst als eine spezifiselie 
Form des k ap i t a 1 i s t i se li en P r o d u k t i o n s p r oz es s e s im 
Gegensatz zum Prodnktionsprozess vereinzelter unabliiingiger Arbeiter oder 
aueli Kleinmeister. Es ist die erst e Aendernng, wtdclie der wirk- 
liclie Arbeitsprozess dnreh seine Subsumtion nnter das Kapital 
erfalirt. Diese Aendernng gelit naturwiielisig vor sieli. Hire Vornns- 
setznng, gleiclizeitige Bescliaftignng einer grosseren Anzalil von Lolmarbei- 
tern in demselben Arbeitsprozess, bildet den Ansgangspiinkt der kapitalisti- 
sehen Prodnktion. Dieser fallt mit dem Dasein des Kapitals selbst znsain- 
nien. Wenn sieli die kapitalistiselie Prodnktionsweise dalier einerseits als 
historisehe Notli wendigkei t 1'iir die Yerwaiidhingdes Arbeitsprozesses 
in einen gesellscliaftliclien Prozess darstellt, so mulr. rseits diese gesellscliaft- 
liche Form des Arbeitsprozesses als eine vom Kapital angewandte Me- 
tliode , n m ilm dnrcli Steigernng seiner Prodnktivkraft protitliclier ans- 
zubenten. 

In ihrer bisher betrachteten einfaclien Gestalt fallt die Cooperation 
znsammen mit der Prodnktion an f gros sever St ufen lei ter, 
bildet aber keine feste, cliarakteristiselie Form einer besondevn Ent- 
wicklnngs e p o c li e der kapitalistiselien Prodnktionsweise. Ilochstens er- 

21 ) Die kleine Bauermvirthsehaft und der unabhiingige Ilandwerksbetrieb, 
die beide theils die Basis der feudalen Prodiiktionswei.se bilden , theils nach deven 
Auflosung neb en dem ka]>italisfischen Betrieb erseheinen , bilden zngleieh die 
okonomische Grundlage der klassischen Gemeimvesen zu ihrer besien Zeit, naeh- 
dem sieli das nrsnriinglich orientaliscbe Gemeineigentliiim auf'gclost, mid bevor 
sicli die Sklaverei der Pioduktion ernsthaft bemachfiirt hat. 



318 

scheint sie anniihernd so in don noch handwerksmiissigen Anfangen der 
Mamit'aktur 25 ) und in jenerArt grosser Agrikultur, welehe der Manufaktiir- 
periode entsprieht , und sicli wesentlich nur dure!) die Masse der gleich- 
zeitig angewandten Arbeitei - und den Cmfang der koncentrirten Produk- 
tionsmittel von der Baueniwirtlisehaft nnterscheidet. Die einfaehe Coope- 
ration ist stets noch vorlierrschende Form solelier Produktionszueige, worin 
das Kapital auf grosser Stufenleiter operirt , olme dnss Theilung der 
Arbeit odor Maschinerie eine bedeutende Ilolle spielte. 

Die Cooperation bleibt die Grand for in der kapitalistisclien 
Produktionsweise , obgleicli ill re einfaclie G est alt selbst als be- 
sondere Form nebcn ihren weiter entwiekelten Formen ersclieint. 

3 ) r r boil n n g der A r b e i t u n d M a n u fa k t u r. 

Die auf Theilung der Arbeit beruhende Cooperation sebafft sicli ilire 
klassische Gestalt in der Man ufaktur. Als eharakteristische Formdes 
kapitalistisclien Produktionsprozesses herrscht sie vor w-ilirend der eigent- 
lichen M a n u fa k t u r p e r i o d e , die , rauh angeschlagen , von Mitte des 
10. Jahrhunderts bis zuni letzlen Dritttheil des aebtzelinten wahrt. 

Die M a n u fa k t u r entspringt anf doppelte Weise. 

Entweder werden Arbeiter von versch iedena rtigen, selbststandi- 
gen Handwerken, durcb derenHande ein Produkt bis zu seiner letzten Reife 
laufen muss, in eine Werkstatt unter dem Kommando desselben Kapitalisten 
v e r e i n i g t. Z. B. eine Kutsche war das Gesammtprodukt der Arbeiten einer 
grossen Anzabl unabhangiger Handwerker, wieStellmacher, Sattler, Schnei- 
der, Schlosser, Giirtler, Drechsler, Posamentirer , Glaser, Maler , Laekirer, 
Vergolder u. s. w. In der Ktitschenmanufaktnr wurden alle diese ver- 
schiednen Handwerker in einem Arbeitshaus vereinigt, inn einander gleich- 
zeitig in die Hand zu arbeiten. Man kann eine Kutsche zwarnieht vergolden, 
bevor sie gemacht ist. Werden abervieleKutschen gleichzeitig gemacht, so 
kann ein Theil bestaudig vergoldet werden, wahrend ein andrer Theil eine 
friihere Phase des Produktionsprozesses durchlauft. Sowcit stehn wir 



ua ) ,, Whether the united skill, industry and emulation of many together on 
the same work be not the way to advance it? And whether it had been otherwise 
possible tor England , to have carried on her Woollen Manufacture to so great a 
perfection?" (Berkeley: ,,The Querist." Loud. 1750, p. 521.) 



:)}{) — 

noeii ant' deni l>odeii (lor eiufaelien Cooperation , die ihr Material an Men- 
selien iui(] Dingen vo r f i nd e t. Indess tritt selir bald eine wesentliehe 
Veranderung ein. Der Schneider, Schlosser. Giirtler n. s. \v. , dor nur ini 
Kutsehenimuhen bescliai'tijit ist, verliert naeli mid nach mit der Uewohn- 
lieit iiiich die Fahigkeit, sein altes Handwork in seiner ganzen Ausdrhnung 
zu belreiben. Andrcrseits erlialt sein vereinseitigtesThun jetzt die zwcek- 
lniissigste Form i'iir die verengte Y\ 'irkuugsspliarc. Urspriinglieli erschien 
die Kutsclienmanui'aktnr als erne Konibinatiou s e 1 b s t s 1 s in d i g e r 
llandwerke. Sie wird allmalig T lie i lung der K u t s e lie n |) r u - 
dnktion in i h r e v ers c h i e d n e n S o n d ero p e r a t i o n en , wovon 
jede einzelne zur ausschliessliclion Funktion eines Arbeiters krystallisirt 
und derm Gesaninitheit vom V eve in dies or T h e i I a rb e i t e r ver- 
rielitet wird. Ebeuso entstand die Tiiclnihinufaktur, nnd cine gauze 
Reihe andrer Manufakturen, ans der Konibinatiou v e r s e li i e d n er lland- 
werke miter dein Koinmando desselben Kapitals - (i ). 

Die Manul'aktur entspringt aber ancli ant' en t g e ge n g e s e t z t e m 
YVege. Fs werden v i e I e I landwerker , die L) a s s e 1 b e oder G 1 e i c li - 
artiges tliun, z. 13. Papier oder Typed oder Nadeln maclien . von d e in - 
s e 1 b e n Kapital g 1 e i c li z e i t i g i n d e. i s e 1 b e n \Y e r k s t a 1 1 besehaf- 
tigt. Es ist dicss Cooperation in der eiut'aclisten Form. Jeder dieser 
Handworker (vielleielit mit einem oder zwei Gi'sellen) maclit die gauze 
YVaare und vollbi'ingt also die versehiednen zu ihrer Herstellmig erheiscli- 
ten Uperationen der Keilie nacdi. Er arbeitet in seiner alien handwerks- 
massigen YVeise fort. Indess veranlassen bald aussere Umstiinde die Kon- 

-'•) Urn ein niebr inodcrnes l'eispicl dieser Ijildun^sart dor Maiini'aktur anz.n- 
t'lihren . i'ulo-endes Citat: Die ISeiilen^pin neiei und Weberei von Lyon mid Nimes 
..est tonic patriarrale ; elle emploie beaucoup de ienmies et d'ent'anls , inais sans 
les epuiser ni les corroinpre ; elle les laisse dans leurs belles vallees de la limine, 
du Var, de l'lsere , de Vaueluse, pour y clever des vers et divider leurs eoeons ; 
jamais elle n'entre dans line veritable fabrique. Pour etre aussi bien observe . . . 
le priucipc de la division du travail, s'y revet d'nn caracterc spc'cial. 1! y a bien 
des divideuses , des moulineurs , des tcintiiricnrs , des eueolleurs, puis des tisse- 
rands : inais ils nc sont pas reunis dans nn ineine etablissement , ne dependent pas 
d'un liiume niaitre ; tons ils sunt inde : pendants. " (A. B 1 a n q u i : „L'our j 
d ' \i e o n. I n d u s t r i e 1 1 e. U e e u e i I 1 i par A. B 1 a i s e. P a r i s ( 183S — 3'JV ', 
p. 44 — 80 passim.) Seit Blanqui dicss sclirielj , sind die vcrscliicdnen nnab- 
han^itren Arbeitcr zuin Tlioil in Fabriken vereini^t worden. 



320 

rentration der Arbeiter in demselben Raum unci die Gleiebzeitigkeit hirer 
Arbeiten antlers zn vernutzen. Es soil z. B. ein grosseres Quantum fer- 
tiger Waare in einer bestimmten Zeitfrist geliefert werdeu. Die Arbeit 
wird dalier vertheilt. Statt die versehiedenen Operationen von dem- 
selben Handwerker in einer zeitliclien Reihefolge verricliten zu lassen, 
werden sie von einander lo-gelost, isolirt, ranmlieh nebeii einander gestellt, 
jede derselben einem andern Handwerker zugewiesen unci alle zusammen 
von den Cooperirenden gleiehzeitig a'nsgefubrt. Diesezufallige Yertbei- 
1 u n g wiederholt sich , zeigt ihre eigentbiimliclien Vortheile, und verkno- 
chert naeb nnd naeh zur systematischen Tlieilung der Arbeit. Aus 
dera i n d i v i d u el 1 en Produkt eines selbststaiidigen Handwerkers , der 
vielerlei tliut , verwandelt sieb die Waare in das g ese 1 1 sell aft 1 i c he 
Produkt eines Vereins von Handwerkern, von denen jedei' fortwiihrend mir 
cine und dieselbe Theiloperation verricbtet. Dieselben Operationen, die 
in einander Hossen als successive Verrielitnngen des deutscben ziinftigen 
Papiermacbers, verselbststiindigten sieb in der bollandiscbenPapiermanufak- 
tur zn nebeneinander lanfenden Theiloperationen vieler cooperirenden Ar- 
beiter. Der zfinftige Nadler von Niirnberg bildet das Gruiidelenient tier en g- 
liseben Nadelmannfaktur. Walnend aber jener eine Nadler eine Reihe von 
vielleielit 20 Operationen nach einander dureblief, verriebteten bier bald 20 
Nadler neben einander, jeder nureine der 20 Operationen, dieinFolge von 
Erfabrungen nocb viel weiter gespaltet, isolirt, und zu ausscbliesslicben 
Funktionen einzelner Arbeiter versdbststandigt wurtlen. 

Die Ursprungsweise der Manufaktur , ibre Herausbildung aus dem 
Ilandwerk, ist also zwieschliiehtig. Einerseits gebt sie von tier K o ni - 
b i n a t i o n v e r s c h i e d e n a r t i g e r , s e 1 b s t s t a n d i g e r Handwerke aus, die 
bis zu dem Punkt v e r u n se 1 b s t s t ;i n d i g t und vereinseitigt werden, 
wo sie n ur nocb einander ergiinzende Theiloperationen ini Produktions- 
prozess einer und derselben Waare bilden. Andrerseits gebt sie von der 
Cooperation g 1 e i e h a r t i g e r Handwerker aus, zersetzt dasselbe 
individnelle Handwerk in seine verscbiednen besonderii Operationen , und 
isolirt und v er s e 1 b st s t a n d i g t these bis zu dem Pnnkt , wo jede der- 
selben znr ausscbliesslicben Fnnktion einesbcsonderii Arbeiters wird. Einer- 
seits fiilirt daber die Manufaktur Tlieilung der Arbeit in einen Produk- 
tionsprozess ein oder entwickelt sie weiter, andrerseits konibinirt sie friiher 
sreseliiedeiie Handwerke. Welches aber immer ibr besonther Ausgangs- 



punkt , ilire Sclilussgestalt ist dieselbe — *■ i n 1' r o d u k t i o n s in e e h a - 
nismiis, d as s e n r g a n e Mens e li e n s i n tl. 

Zuin riclitigen Yerstiindniss dor Tlieilnng der Arbeit in der Manufak- 
tur ist es wesentlieli f'olgende Punkte festznlialten : Zmiiielist f'iillt die 
Analyse d e s P r o du k t i o n s p r o z e s s e s in seine besondern 
P has en bier ganz und gar znsammen mit der Zersetzung einer 
li a n d \v e r k s in a s s i g e n T li A t i g k e i t in i li r e v e r s c li i e d e n e n 
T h e i 1 o p c r a t i o n e n. Znsammengesetzt oder einf;icli , die Verrielitnng 
bleibt li an d we rksm ii ssi g und dalier abliiingig von Kraft, Gescliiek, 
Selinelle, Siclierlieit des Einzelarbeiters in Handlmbung seines Instruments. 
Das Handwerk bleibt die Basis. Diese enge tec linologiselie Basis 
scliliesst wirklich wissenschaftlielie Analyse des Produktionsprozesses aus, 
da jeder Tlieilprozess , den das Produkt untergelit, als liandwerksmiissige 
Tlieilarbeit ausf'iilirbar sein muss. Eben weil das liandwerksmiissige Ge- 
schick so die Grundlage des Produktionsprozesses bleibt , wircl jeder Ar- 
beiter ausseliliesslicli einer Tlieilfunktion angeeignet und seine Arbeits- 
kraft in das lebensliinglielie Organ dieser Tlieilfunktion verwandelt. End- 
lie]) ist diese Theilung der Arbeit eine besondere Art der Coopera- 
tion, und manelie ilirer Vortheile entspringen ausdein allgemeinen Wesen, 
niclit aus dieser besonderen Form der Cooperation. 

Gelni wir nun nalier auf das Pjinzelne ein, so ist zuniiebst klar , dass 
ein Arbeiter, der lebenslang eine unci dieselbe einfaelie Operation verrielitet, 
seinen ganzen Korper in ihr automatiscli einseitiges Organ verwandelt nnd 
dalier weniger Zeit dazu verbrauelit als der Hand werker, der eine ganze 
Keihe von Operationen abweeliselnd ausfiilirt. Der koinbinirte Ge- 
sam mtarbei ter, der den lebendigen Meelianismus der Manufaktur 
bildet, bestelit aber aus Iauter solelien einseitigen Tlieilarbeitern. Im Ver- 
glek'h zum selbststandigen Handwerk wird dalier melir in weniger Zeit 
producirt oder die Produktivkraft der Arbeit gesteigeit ' 27 J. Auch vervoll- 
kommnet sicli die Metliode der Tlieilarbeit , naehdem sie zur ausseliliess- 
lichen Funktion einer Person v e r s e 1 b s t s t a n d i g t ist. Die stete Wieder- 



27 ) ,,The more any manufacture of much variety shall be distributed and 
assigned to different artists , the same must needs be belter done and with greater 
expedition, with less loss of time and labour.'' (,,The Advantages of the 
East Indi a Trad e. Lon d. 17 20", p. 71.) 

I. 21 



liohnig desselben bestdiriinkten Thuns nud die Koneentration der Anfmerk- 
samkeit auf diess Beschiankte lehren erfaliriuigsniassig den bezweckten 
Nntzeffekt mit geringstem Krafiaufwand erreicbeii. Da aber iimner ver- 
seliiedne Arbeitergeneratiunen gleicbzei tig zusammenleben nnd in densel- 
ben Mannf'aktnren zusammenwirken, befestigen, iiaufen und ii be r t r a g c n 
sich bald die so gewonnenen tecliiiisrben Kiinstgrirle - 8 ). Die Manu-, 
i'aktur produeirt in der That die Virtnositat des Detailarbeiters , indein sie 
die naturwiiehsige loudening der Gewerbe, die sie in der Gesellscdiaft vor- 
t'and, im Innein der AVerkstatt reproduoirt imd systeniatiseb ziun Extrein 
treibt. Andrerseits entspridit ihre \"ei'\vaiidlnng der Tbeilarbeit in den 
Lebensberuf eines Menseben dem Trieb triilierer Gesellseiiaften, die Ge- 
werbe erblicb zn inachcn , sie in Kasten zu versteinern , oder , wo be- 
stiininte liistorisclie lJedingungen dem Kastenwesen widersurechende Varia- 
bilitiit des Individnnms erzengen , die Arbeitssondenmg wenigstens in 
Z ii 11 ft e zn verknoehern. Die Entstebung dieser Kasten und Ziinfte folgt 
demselben Natni'gesetz, das die Sonderung von Pflanzen und Tliieren in Arten 
nnd Unterarten regelt , nur dass anf einem gewissen Entwickluugsgrad die 
Erbliebkeit der Kasten oder die Ausscliliesslichkeit der Ziinfte als g e - 
se 1 1 sell aft 1 i cli es Gesetz dekretirt wird 20 ). ,,Die Musline von 
Dakka sind an Feinheit , die Kattnne nnd andre Zcnge von Koromandel 
an Pradit nnd Dauerbaftigkeit der Farben , niemals iibevtroffen worden. 
Und dennoeh werden sie produeirt olme Kapital , Masehinerie , Tlieilnng 
der Arbeit, oder irgend eins der andern Alittel, die der Fabrikation in 



- h ) ,,lvisy hilrour is transmitted skill." (Th. H u d g s k i n 1. c. ]>. 125.) 
-■') , ,Auuh die Kiinste sind ... in Aegy])len zu dem geliorigen Grad von 
Vollkomnionheit ge.diehn. Demi in dieseni Lande allein diiri'en die Ilandwerker 
durehaus nicht in die Geseluifte finer andern Biirgerklasse eingreifen , sondeni 
Moss den nacli dem Gesetz ilircm Stammc erblieli zugeliori^cn Bcmf treiben . . . 
Bei andern Vdlkern Hndet man, dass die Gewerbsleute ihre Aulinerksamkeit auf 
zu viele Gegenstande vertheilen . . . Bald versnohen sie es mit dem Landban, bald 
lassen tie sich in llandelsgescliafte e.in , bald befassen sie *ich mit zwei oder drei 
Kiinsten zngleieh. In Freistaaten laufen sie meist in die \ T olksversamniliingen . . . 
In Ae^ypten dagegen verfallt jeder Handworker in sehwere Straf'en , weun er sich 
in Staatsgeseliiifle miselit , oder meluere Kiinste zngleieh treibt. So kann nichts 
iliren Berufsfleiss storen . . . Zudein , wie sie von ilnen Vorfaliren viele Regeln 
haben , sind sie eil'rig daraut" bedaelit . nocli nene Vortheile aufziitinden. " (Dio- 
d o r us Si <• u \u>: II i s i ■« !■ i s e li e B i b 1 i <> t b e k 1. I. e. 74.) 



H2;i 

Europa sit vide Vortheilc bieten. Der Weber id ein vereinzeltes Indivi- 
dnnm , do* <l;is Gewebe auf Bestellung eiin-s Knndei] verfertigt mid mit 
einein Wdistuhl von tier einfaeiisten Konstruktion , iiiaiu-lima] nur beste- 
bend aus hiilzerneii Stangen , die roll zusaniuiengefiigt sind. Er besitzt 
selbst kciiicn Apparat zum Aufziehn der Kette , der Webstnlil muss daber 
in seiner ganzen Liinge ausgestreekt bleiben nnd wird so unfbi'inlieh und 
weit, dass er keinen Bauin findet in der Iliitte des Producenten , der seine 
Arbeit dalier in freier Lnl't verrichten muss, wo sie durcli jedc Wetter- 
anderung nnterbrodien wird" :, °). Es ist nur das von Generation auf 
Generation gdiauft e und von Vater auf Sohn ver e r b t e Sondergesehick, 
das dem Hindu wie der Spinne diese Virtuositiit verleibt. Und dennoeli 
verricbtet ein soldier indiseher Weber sebr komplicirte Albeit, verglicben 
mit der Mehrzalil der Manufakturaibeiter. 

Ein Handworker, der die verscliiedenen Theilprozesse in der Pro- 
dnktion eines Maclnverks nacli einander ausfiilirt, muss bald den Platz, 
bald die Instrnmente wechseln. Der Uebergang von einer Operation zur 
andern u n t e r bri c li t den Fluss seiner Arbeit und bildet gewissermassen 
Pore n in seinem Arbeitstag. Diese Poren verdiehten , sobald er den 
ganzeu Tag ein und dieselbe Operation kontinuirlieh verricbtet oder sie 
versdiwinden in dem ^la^se. wie der Weclisel seiner Operationen abnimmt. 
Die gesteigcrte Produklivitat ist hier entweder der zunelimenden Ausgabe 
von Arbeitskrai't in einein gegebnen Zeitraum gesehuldet, also wacli- 
s en der I u t e n s i v i t a t der Arbeit, oder einer A b n a li in e des 
u n p r o (1 u k t i v e n V e r z e li r s von A r b e i t s k r a ft. Der Uebersebuss 
von Kraftaufwand namlidi, den jeder Uebergang aus der Kulie in die Be- 
wegung erheisclit, kompensirt sich bei liingerer Fortdauer der einnial er- 
reichten Normalgescliwindigkeit. Andrerseits zerstort die Kontinuitat 
gleichformiger Arbeit die Spanu - und Sehwungkraft der Lebensgeister, 
die iin Weclisel der Tbatigkeit selbst ilire Erliolung und ibren Reiz 
finden. 

Die Produktivitat der Arbeit biingt nielit nur von der Virtuositat 
des Arbeiters ab , sondern audi von der Vollkonnnenlieit seiner W erk- 



3 ") ,, Historical and d c s u r i j» t i v e A c e o u n t o f B r i t. India etc. b y 
Hugh Murray, James Wilson etc." Edinburgh 1832, v. II, p. 449. 
Der indischc Webstulil ist hochsehiiftig, d. h. die Kette ist vertikal aufgespannt. 

21 * 



324 

zeuge. WerKzeuge derselben Art, wie Schneide-, Bohr-, Stoss-. Scblag- 
instrumente u. s. \v. werden in ver.schiedeneii Arbeitsprozessen gebraueht, 
und in demselben Arbeitsprozess dient tlassulbe Instriiiiient zu verschiednen 
Verrielitungen. Sobald jedoch die verscbiednen Operationen eines Ar- 
beitsprozesses von ei minder losgelost sind und jede Theiloperation in der 
Hand desTheilarbeiters eine mngliehst entspreehende und dalier ausschliess- 
licbe Form erbiilt , werden Yeranderungen der vorher zu verschiednen 
Zwecken dienenden Weikzenge nothwendig. Die Rielitung Hires Form- 
wechsels ergiebt sicli aus der Erfahrtnig der besondern Sehwierigkeiten, 
welcbe die unveranderte Form in den Weg legt. Die Diffe ren- 
zirung der Arbeitsinstrumente, wodnrcb Instriunente derselben Art be- 
sondre feste Formen fur jede besondre Nntzanwendung erbalten , und ilire 
Spez i a 1 i si r u n g , wodureli jedes solehes Sonderinstrunient nur in der 
Hand spezifiseher Tlieilarbeiter in seinem ganzen Umfang wirkt , charak- 
terisiren die Manufaktur. Zu Birmingham allein prodncirt man etwa 500 
Varietiiten von Hiimmern, wovon jeder niebt nur fur einen besondern Pro- 
duktionsprozess , sondern eine Anzabl Varietiiten oft nur fiir verscbiedne 
Operationen in demselben Prozess client. Die Manufakturperiode verein- 
faelit , veibessert und vennannigfaeht die Aibeitswerkzeuge dureli deren 
Anpassung an die ausseliliessli'dieii Sonderfuuktionen der Tlieilarbeiter 31 ). 
Sie schafft damit zugleicb eine der m a t e r i e 1 1 e n 13 e d i n g u n g e n der 
Mascbinerie, die aus einer Kombination einfaeber Instrumente besteht. 

Der Detailarbeiter und sein Instrument bilden die einfaelien Ele- 
mente der Manufaktur. Wenden wir uns jetzt zu ilirem G e s a m in t - 
in ec b a n i sib u s. 

Die Gliederung der Manufaktur besitzt zwei G r un d f o r in en , die 



31 ) Darwin beinerkt in seinem Epoehe maehenden Werk iiber ,,die Ent- 
stelinng der Arten" mit Bezug auf die naiiirlii'hen Organ e der Pflanzen und 
Thiere : ,,So lange uin nnd dasselbe Organ versehiedene Arbeiten zu verriehten 
hat, lsisst sieh ein Grmul fiir seine Veriinderlichkeit viclkicht darin linden, dass 
natiirliehe Ziiclitnng jede kleine Abweichung der Form weniger sorglaltig crhalt 
oder unterdriickt , als wenn dasselbe Organ nnr zn einem besondern Zweeke allein 
bestimnit ware. So mbgen Messer, welehe allerlei Dinge zn sclmciden bestimnit 
wind, iin Ganzen so ziemlich von einerlei Form sein, walirend ein nnr zu einerlei 
Gebraueli bestimmtes Werkzeng fiir jeden andern Gebraucli aueli eine and re Form 
liaben muss. " 



325 

trotz gelegentlicher Verschlingung zwei wesentlicli vcrscliiedne Arten bi!- 
den unci namentlieli audi bei <ler spiiteren Yerwandhmg der Manufaktur 
in die maschinenartig betriebene, grosse Industrie eine ganz verseliiedne 
Kolle spielen. Dieser Doppelcliarakter entspringt aus der Natur des 
Maehwerks selbst. Es wird entweder gebildet dureb bloss mechaniselie 
Zusammensetzung selbststandiger Thcilprodukte oder verdankt seine fer- 
tige Gestalt einer Reihenfolge zusamrnenhangender Prozesse nnd Manipu- 
lationen. 

Eine Lokomotive z. B. bestebt aus mebr als 5000 selbststandigen 
Tbeilen. Sie kann jeducb nicht als Beispiel der ersten Art der eigeut- 
licben jMannfaktur gelten , weil sie ein Gebilde der grossen Industrie ist. 
Wold aber die Ubr, an welcher aucli William Petty die manufaktur- 
miissige Tbeilung der Arbeit veranscliauliebt. Ans clem individuellen 
Werk fines ^iirnberger Handwerkers verwandelte sicb die Ubr in das ge- 
sellschaftliche Produkt einer Unzabl von Theilarbeitern , wie Rohwerk- 
lnaeber. Uhrfederinaeher , Zifferblattmacher , Spiralfedermaelier , Steinloeli- 
und Kiibinliebelmacher, Zeigermaclier , Gebiiuseinaclier, Schraubenmaeber, 
Vergolder, mit vielen U n t e r a b t b e i 1 u n g e n , wie z. B. Riiderfabrikant 
(Messing- and Stahlrader wicder gescbieden) , Triebrnacher , Zeigerwerk- 
maeber, aebevenr de pignon (bet'estigt die Rader auf den Trieben , poliit 
die t'aeettesu.s. w.), Zapfenmacber, planteur de finissage (setzt verseliiedne 
Kiider mid Triebe in das Werk), n'nisseur de bardlet (liisst Ziihne ein- 
scbneiden , macbt die Locher zur riebtigen Wcite , biirtet Stellung und Ge- 
sperr). Ilemmuugmacber, bei der Cylinderhi'imnung wieder Cylindermaeber, 
Steigradniacher, Unrubemacber , Raqnetteinaeher (das Riickwerk , woran 
die Ubr regulirt wird) , planteur d'ecliappement (eigentliclie Ilemmung- 
maelier); dann der repasseur de bardlet (macbt das Federbaus und 
Stellung ganz fertig), Staldpobrer, Raderpolirer, Sebraubenpolirer, Zahlen- 
rnaler, Blattmacber (sebmelzen das Email auf das Kupfer), labrieant 
de pendants (macbt bloss die Biigel des Gebauses) , fhiisseur de charniere 
(steekt das Messingstift in die Mitte des Geliiinses u. s. w.) , faiseur de 
secret (maelit dieFedern im Gehause, die den Deckel aufspringen maeben), 
graveur, cilieeur , polisseur de boite u. s. w. , u. s. w. , endlieb der re- 
passeur, der die ganze Ubr zusammensetzt und sie gebend abliet'ert. Nur 
wenige Tbeile der Ubr laufen (lurch verseliiedne Hiinde nnd alle diese 
membra disjecta sammeln sicb erst in der Hand , die sie scbliesslicb in ein 



32.6 

mechanisches Gauze verbindet. Diess ausserliebe Verlniltniss cles fertigen 
Produkts zn seinen verscliiedenartigen Elementen Iasst liicr, wie bei ahn- 
licbem Macbwerk, die Kombination der Tlieilarbeiter in derselben 
Werkstatt zufallig. Die Tbeilarbeiten konnen selbst wieder als von ein- 
ander unabbangige Handwerke betrieben werden , wie im Kanton Waadt 
und Neufchatel, wabrend in Genf z. B. grosseUIirenmannfaktnren bestehn, 
d. h. unmittelbare Cooperation der Tlieilarbeiter unter dem Koinniando 
eines Kapitals stattfindet. Aueli im Ietztren Fall werden ZifferbIatt,~Feder 
und Globalise selten in der Manufaktur selbst verf'ertigt. Der kombinirte 
manufakturmassige Betrieb ist bier nur unter ausnalimswdsen Verlialt- 
nissen profitlich , weil die Konkurrenz unter den Arbeitern , die zn Hause 
arbeiten wollen, am grossten ist, die Zei'splitterung der Produktion in eine * 
JMas.se beterogener Prozesse wenig Verwendnng geineinsebaftlieber Arbeits- 
mittel erlaubt, und der Kapitalist bei der zerstreuten Fabrikation die Aus- 
lage fiir Arbeitsgebiinde n. s. w. erspart 32 ). Indess ist auch das Ver- 
baltniss dieser Detailarbeiter, die zu Hause , aber f'iir einen Kapitalisten 
(Fabrikant , etablisseur) arbeiten , ganz und gar versebieden von dem des 
selbststandigen Handworkers, der fiir seine eignen Kunden arbeitet 33 ). 



32 ) Genf hal im Jahr 1854 80,000 Ulircn ]>ioduciit , noeh nicht ein Fiinftheil 
der Uhrenprodnktion ties Kanton Neufchatel. Chaux-de-Fonds , das man als eine 
einzige Uhrenmannfaktur betrachten kann, liefert allein jsihrlieh doppelt so viel als 
Genf. Von 1850 — 61 lieferte Genf 750,000 Uhren. Siehe : „Report from 
Geneva on the Watch Tra d e" in ,,R e p o rt s by H. M 's. Secretaries 
of Embassy and Legation on the Manufactures, Commerce etc. 
No. 6. 1863." Wcnn die Zusammenhangslosigkeit der Prozesse, worin die Pro- 
duktion nur zu sn.mmen gese tz t er Maehwerke zerfiillt, an und fiir sich die 
Venvandlung soleher Mannfakturen in den Masehinenbetrieb der grossen Industrie 
sehr ersehwert, komraen bei der Uhr noeh zwei andreHindernisse liinzn, die Klein- 
heit und Delikatesse ihrcr Elemente, und ihr Luxuseharakter , dalier ihre Varietat-, 
so dass z. B. in den besten Londoner Hausern das ganze Jahr hindurch kanm ein 
Dutzend Uhren gemaeht werden , die sicli ahnlich sehn. Die Uhfenfabrik von 
Vaeheron et Constantin, die mit Erfolg Maschinerie anwendet, liefert aueh hocli- 
stens 3 — 4 verschiedne Varietiiten von Griisse und Form. 

33 ) In der Uhrmaeherei , diesem klassischen Beispiel der heterogenen Manu- 
faktur, kann man sehr gen an die oben erwahnte, ans der Zcrsetzung der handwerks- 
m'assigen Thatigkeit entspringende D i ff ere n zi r u n g und S p ezi ali si run g 
der Arbeitsinstrnniente studiren. 



Die zwcite Art der Manufaktur , ilire vollendete Form, produeirt 
Manliwerke, die zu^ammenliiingeiide Kiitwiokliingspliasen, cine Reilieniblgc 
von Stnfenprozessen durelilanfeii , wie z. P. der Draht in der Nalmadel- 
ni;ii)ii(';iktnr die Iliinde von 72 und selbst '.)2 spczifiseben Tlieilarbeitern 
durcldiiuft. 

Soweit sololie Manufaktur urspriiiiglieb zerstreute II;ind\verke koni- 
binirt, vermindert sie die riiumlicbe Trennnng zwiselien den beson- 
dern Prodnktionspliasen des Macliwerks. Die Zeit seines Uebergangs aus 
einem Stadium in d:iR andre wird verkiirzt, ebenso die Arbeit, welelie diese 
Uebergiinge vermittelt 34 ). Im Vergleieli ziun Han d werk wird so Produk- 
tivkraft gewonnen, and zwar entspringt dieser Gcwinn a us dem allge- 
m ein en eoopcmtiven Cliarakter der iManufaktur. Andrerseits 
bedingt ilir eigentliiimliches Prinzip der Tlieilung der Arbeit cine Iso- 
lirung der ver.sehiednen Prodnktionspliasen , die als ehen so viele band- 
-werksmiissige Theilarbeiten gegen einander verselbststiindigt sind. Die 
Ifcrstelbmg und Erhaltung des Znsa m m e n h sings zwiselien den isolirten 
Fnnktionen eriuitbigt bestiiiuligen Transport des Macliwerks aus einer 
Hand in die andre and ans einem Prozess in den andern. Void Stand- 
])imkt der gross en Industrie tritt diess als cine eliarakteristische, 
koslspielige and dem P r i n z i p der Manufaktur i in m a n e n t e Pesehriinkt- 
lieit liervor 35 ). 

Betraebtet man ein bestimmtes Quantum Rolnnaterial , z. 1>. von 
Lumpen in der Papierinanutaktur oder von Drabt in der Nadelmanufak- 
tnr, so durchlauft es in den Hiinden der versclnednen Theilarbeiter eine 
zcitlielie Stnfenfolge von Produktionspliasen bis zu seiner Scblussgestalt. 
Pctrachtet man dagegen die Werkstatt als ein en Gesammtmcclianismns, 
so befindet sieli das Rohmaterial gl e i c li z e i t i g in alien seinen Produk- 
tionspliasen auf einmal. Mit einem Tlieil seiner vielen instrumentbewaft- 
ncten Iliinde zielit der an* den Detailarbeitern kombinirte Gesammtarbeiter 



ai ) ,,ln so close a cohabitation of the People, the carriage must needs be 
less.'' (,,The Advantages of the East India Trade", p. 1G6.) 

3: ') ,,The isolation of the different stages of manufacture consequent upon 
the employment of manual labour adds immensely to the cost of production , the 
loss mainly arising from the mere removals from one process to another." (,,The 
I u d us try of N a t i on s. Lo n d. 1855". Part II, p. 200.; 



328 

den brali t , walnend er gleiclizeitig niit andern Ilanden und Werkzeugen 
ilin streckt , mit andern sclmeidet, spitzt u. s. w. Aus eineni zeitliclien 
Nacbeinander sind die versebiednen Stufenprozesse in ein raumlicbes 
Nebeneinander verwandelt. Dalicr Lieferung von melir fertiger Waare 
in demselben Zeitrainn 3G ). Jene Gleichzeitigkeit entspringt. zwar aus der 
allgemeinen cooperativen Form des Gesanimtprozesses, aber die Mamifak- 
tur findet nicht nur die Bedingungcn der Cooperation vor, sondern sebafft 
sie tlieilweise erst dnrcb di< Zerlegung der bandwerksmassigen Tbiitigkeit. 
Andrerseits erreicbt sie diese gesellsrbaftlicbe Organisation des Arbeits- 
prozesses nur dwell Festsebmieden desselben Arbeiters an dasselbe Detail. 
Da das Tbeilprodukt jedes Tbeilarbeiters zugleicli nur eine besondre 
Entwicklungsstufe desselben Macbwerks ist, Iiefert jeder Arbeiter oder 
jede Arbeitergnippe der andern ilir Rohmaterial. Das Arbeitsresnltat des 
einen bildet den Ausgangspnnkt fiir die Arbeit des andein. Der eine Ar- 
beiter beseliiiftigt daber bier unmittelbar den andern. Die notbwendige 
Arbeitszeit zur Erreiclnuig des bezweckten Nutzeffekts in jedem Theilpro- 
zess wird erfabrungsmassig festgestellt und der G esam m t m echan i s- 
mus der Manufaktur berubt auf der Voraussetzung , dass in ge- 
gebner Arbeitszeit ein gegebnes Resultat erzielt wird. Nur 
unter dieser Voraussetzung kcinnen die verscbiednen, einander erganzenden 
Arbeitsprozesse ununterbroehen , gleiclizeitig und raumlicb neben einander 
t'urtgelm. Es ist klar, dass diese un ra i 1 1 elbar e A bb a ngi gkei t 
der Arbeiten und daber der Arbeiter von einander jeden Einzelnen zwingt, 
nur die notbwendige Zeit zu seiner Funktion zu verwenden , und so eine 
ganz andere Kontinuitat , Gleicbformigkeit , Regelmassigkeit , Ordnung 37 ) 
und namentlicli audi In t ensivi tat der Arbeit erzeugt wird als im 
iniabbangigen Handwerk oder selbst der einfacben Cooperation. Dass 

3(i ) ,,It (the division of labour) produces also an economy of time, by separat- 
ing the work into its different branches, all of which may be carried on inio exe- 
cution at the same moment ... By carrying on all the different processes at once, 
which an individual must have executed separately, it becomes possible to produce 
a multitude of pins for instance completely finished in the same time as a single 
pin might have been either cut or pointed." (Dugald Stewart 1. c. p. 319.) 

37 ) ,,The more variety of artists to every manufacture . . . the greater the 
order and regularity of every work, the same must needs be done in less time, the 
labour must be less.-' („Thc Advantages etc." p. 68.) 



'62 { J 

auf cine VVaare nur die zu ilirer Ilerstellung g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h n o t h - 
wendige Arbcitszeit verwandt wird , erscheiut bei der Waarenpro- 
duktion iiberhaupt als iiusserer Zwang der Konktirrenz , weil, oberfliichlich 
ausgedriickt , jeder einzehie Producent die "VVaare zu ihrem Marktpreis 
vei'kaut'en muss. Liefening von gegebnem Produktenquantum in gegebner 
Arbcitszeit wird dagegeu liier in der Mamit'aktnr t e eh n o 1 o g i s c h e s 
G e s e t z d e s P r o d u k t i o n s p r u z e s s e s s e 1 b s t 38 ) . 

Verseliiedne Operationen bedtirfen jedoch uiigleicher Zeitlangeu 
mid liefern dalier in gleichen Zeitraumen imgleiehe Quanta von Theilproduk- 
ten. Soil also derselbe Arbeiter Tag a ns Tag ein stets nur dieselbe Operation 
verrichten, so miissen fiir verseliiedne Operationen verseliiedne Ver- 
bal tn issz a li 1 en von Arbeit em verwandt werden, z. B. 4 Giesser 
und 2 Abbreeher auf einen Frottirer in einer Typenmaniifaktur , wo der 
Giesser stiindlieb 2000 Typen giesst , der Abbreeher 4000 abbrieht und 
der Frottirer 8000 blank reibt. Hicr kelirt das Prinzip der Cooiieration 
in seiner einfachsten Form ziirtick , gleiehzeitige Bescliiiftignug Vieler. die 
Gl ei char t i ges tlmn , aber jetzt als Ausdruck eines organischen Vei- 
haltnisses. Die manufaktunnassige Tlieihnig der Arbeit vereiufacht und 
vermannigfacht also nicht nur die qualitativ unterschiednen Organ e des 
gesellsehaftlichen Gesammtarbeiters, sondern schafft audi ein mathematisch 
testes Verhiiltniss fiir den qu an t i ta t i veil Uinfang dieser Organe, d. li. 
fiir die relative Arbeiteranzahl oder relative Grosse der Arbeiter- 
g r u p p e n in jeder Sonderfuiiktion. Sie entu iekelt init der q u a 1 i t a t i - 
ven Gliederung die quantitative Kegel und Proportio- 
nal! tat des gesel 1 sch aft 1 i c h e n A r bei tsp r o z esses. 

1st die passendste Verhalfnisszahl der verschiednen Gruppen von 
Theilarbeitern erfahrungsmassig festgesetzt fiir eine bestimmte Stnfenleiter 
der Production, so kann man diese Stnfenleiter nur ausdehnen, indem man 
ein Mill ti pel jeder besondern Arbeitergruppe verwendet 39 ). Es 



3N ) Indess erreicht der manufaktiirmiissige Betrieb diess Resultat in vielen 
Zweigen nur nnvollkommen , weil er die allgemeinen ehemischen und physischen 
Bedingungen des Produktionsprozesses niclit mir Sicherheit zu kontroliren wciss. 

39 ) , , Wen n die Erfahvnng, je nach der besondren Natur der Produkte jeder 
Manufaktur , sowohl die vortheilhafteste Art die Fabrikalion in Tlieibiperationen 
zu spalten , als aucli die fiir sie nothige Arbeiterzahl kennen gelelirt Iial , werden 



kommt liiuzu, class dasselbe Individuuni gewisse Arbeiten eben so gut auf 
grosserer als kleinerer Staffel ausfiibrt, z. B. die Arbeit der Oberaufsicht, 
den Transport der Tlieilprodukte ans einer Produktionsphase in die andre 
u. s. \v. Die Verselbststandigung dieser Funktionen, oder ilire Ziiweisiing 
an besondere Arbeitcr. wird also erst vortheilhaft mit Vergrosserung der 
besehaftigten Arbeiterzahl , aber diese Vergrosserung muss sofort alle 
Gruppen proportione!! ergreifen. 

Die einzelne Gruppe, als eine Anzahl von Arbeitern , die die- 
selbe Theilfmiktion verrichten , bestelit aus horaogcnen Pj lenient en 
and biklft e':i einfaches Organ des Gesammtmeelianisnnis. In versehied- 
nen Manufakturen jedodi ist die Gruppe selbst ein gegiiederter Ar- 
beit s k <"> rp e r , wiihrend der Gesammtmeehanismiis dureh die YVieder- 
liolmig oder Vervielf;iltignng dieser produktiven Elementarorganisnien ge- 
bildet wird. Nelimen wir z. B. die Manufaktur von Glasflaschen. Sie 
zerfallt in drei wesentlicli unterscliiedne Pbasen. Erstens die vorbe- 
reitende Phase, wie Bereitung der Glaskomposition , Mengung von 
►Sand, Kalk u. s. w. and Sehmelzung dieser Komposition zn einer fliissigen 
Glasmasse i{) ). In dieser ersten Phase sind verscliiedne Theilarbeiter be- 
sehiiftigt, ebenso in der Soli 1 n ss p h a se . der Entfernung der Flaschen 
aus den Trockenofen , ihrer Sortirnng, Verpackung u. s. w. Zwisehen 
beiden Phasen s'eht in der Mitte die eigentliehe G I as m a e h e r e i oder 
Yerarbeitnng der fliissigen Glasmasse. An demselben Mimde eines Glas- 
of'ens arbeitet eine Gruppe, die in England das „hole" (Loch) heisst , imd 
aus einem bottle maker oder finisher, einem blower, einem gatherer, einem 
putter up oder whetter off nnd einem taker in zusammengesetzt ist. Diese 
fiinf Theilarbeiter bilden eben so viele Sonderorgane eines einzigen Arbeits- 
korpers, der nur als Einheit , also nur durcli unmittelbare Cooperation der 
Fiinf wirken kann. Fehlt ein Glied des fiinftheiligen Korpers , so ist er 
paralysirt. Derselbe Glasofen hat aber verscliiedne Oeffnimgen , in Eng- 



alle Etablissenients, (iiekein exaktes Multiplum dieser Zahl anwenden, in it weniger 
Oekonomie fabriziren .... Diess ist eine der Ursaeben der kolossalen Ausdeh- 
nnng industrieller Etablissenients." (Ch. Babbage: ,.On t h e Ec onomy of 
Machinery." 2nd ed. L o nd. 1832, eli. XX.) 

,|0 ) In England ist der Schnielzofen getrennt voin Glasofen, an deni das Glas 
verarbeitet wird. in Beltnen z. B. dienl derselbe Ofen zu beiden Prozessen. 



land z. P>. 4 — G, deren jede oinen irdenen Sfhmelztiegcl init tlussigein 
Glas birgt, mid wovon jede eine eigne Arbeitergrnppe von derselben fiinf- 
gliedrigen Form bescliiiftigt. Die Gliederung jeder einzelnen Gruppe be- 
rnlit liier niiinittelbar :mf der Tlieilnng der Arbeit, wiilirend das Hand 
zwiselnn den verseliiednen gleicliartigen Grnppen einfaelie Cooperation 
ist, die eins der Prodnkiionsmittel , liier den Glasofen , dnreli gcineinsamen 
Konsum okonomisrlier verbranelit. Kin solelier Glasofen mit seinen 4 — G 
Grnppen bildet eine Glasliittte , und eine Glasniannfaktur nmfasst eine 
Mehrzald solelier Hiitteu , zugleicli niit den Vorriclitungen and Arbeitern 
fiir die einleitendeii and absehliessenden Produktionspli;iseli. 

Endlieli kann die Mannfaktur , wie sie tlieilweis ans der Koinbination 
verscbiedner Handwerke entspringt, sieli zn einer Koinbination verscbiedner 
Mannfaktnren entwickeln. Die grosseren mglisclien Glasliiitten z. P>. fabri- 
ciren ill re irdenen Selimelztiegel selbst , weil von deren (Jute das Gelingen 
oder Misslingen des Prodnkts wesentlich abliiingt. Die Mannfaktur eines 
Produktionsmittels wild liier mit der Mannfaktur des Produkts verbunden. 
Umgekelirt kann die Mannfaktur des Prodnkts verbunden werden mit Ma- 
nnfaktnren , worm es selbst wieder als^Robmaterial dient , oder mit deren 
Produkten es spiiter zusammengesetzt wird. So findet man z. R. die 
Mannfaktur von Flintglas kombinirt mit der Glassehleiferei and der Gelb- 
giesserei, letztere fiir die metallisi lie Eiufassung mannigfaclier Glasartikel. 
Die verseliiednen kombinirten Mannfaktnren bilden dann melir oder minder 
raumlicli getrennte Departeinente einer Gesammtmannfaktiir, zugleicli von 
einander miabliangige Pro luktionsprozesse , jeder mit eigner Tlieilnng der 
Arbeit. Trotz mancher teclmisclier nnd okonomischer Yortbeile, welelie 
die kombi ni rte Mannfaktur bietet , gewinnt sie, auf eigner Grundlage. 
keine wirklicli teelinologisclie Einheit. Diese entsteht erst bei ilirer Ver- 
wandlung in den maseliinenmassigen Hetrieb. 

Die Manufakturperiode , welelie Verminderung der znr Yv'aarenpro- 
dnktion notliwendigen Arbeitszeit bald als bewusstes Prinzip aus- 
spriclit /<1 ) j entwickelt sporadiseli ancli den Gebraucli von Ma sell in en, 
namentlieli ftir gewisse einfaelie erste Prozesse, die massenhaft 



*') Wan kann diess unter andevn erselin ans den Sehrit'ien von W. Petty, John 
Belters, Andrew Yarranton, ,,Tlie Advantages oft he East India Trade" 
und J. Vanderlint. 



332 

unci mit grossem Kraftaufwand auszufiiliren sind. So wird z. 1>. bald in 
der Papiermanufaktur das Zermalmen der Lumpen dnreli Papier- 
miililen und in der Mctallfabrik dns Zerstossen derErze dnrch sogenannte 
Poeli m ii h 1 e n verriehtet ''-). Die elementariselie Form aller Mascliinerie 
hatte das romisclie Kaiserreicli iiberliefert in der W a s s e r m ii li 1 e 43 ). Die 
Handwcrksperiode vermaehte die grossen Erfindimgen des K am passes, 
des P u 1 v e r s , der 15 u c h d r u c k e r e i und der automatiselien Uh r. Ira 
Grossen und Ganzen jedoeli spielt die Mascliinerie jene Nebenrolle , die 
Adam S m i t li ilir n eb en der The i lung der Arbeit anweist 4 *). 
Selir wielitig wnrde die sporadiselie Anwendung der Mascliinerie ira 
17. Jahrliundert, weil sie den grossen Mathematikern jener Zeit prak- 
tisehe Anlialtspunkte und Keizmittel zur Schopftmg der modcrnen Mechanik 
darbot. 

Die s p e z i f i s c li e Mascliinerie der M a n u f a k t u r p e r i o d e 
bleibt der aus vielen Theilarbeitern kombinirte G es am m t a r b ei t er 
selbst. Die verscliiednen Operationen, die der Producent einer Waare ab- 
wechselnd verriclitet und die sieh im Ganzen seines Arbeitsprozesses ver- 
wehlingen, nelimen ihn verscliiedenartig in Anspruch. In der einen muss 
er melir Kraft entwickelu, in der andern nielir Gewandtbeit , in der dritten 

''-) Noeh gegen Ende des 16. Jalirhunderts bedient sich Frankreieh der 
Morsev und Siebe /.uin Pochen und Waschcn der Krze. 

l3 ) Die ganze Entwieklungsgeschichte der Mascliinerie lasst sieh verfolgen an 
der Geschichte der Getreidemiihlen. Die Fabrik heisst im Englisclien imnier 
noeh mill. In dentschen leohnologisclien Seliriften aus ilen ersten Deeennien 
des 19. Jalirhunderts rindet man noeh den Ausdruck M ii h 1 e nieht nur fiir alle mit 
Naturkriiften getriebne Mascliinerie, sondern selbsr fiir alle Manufakturen , die 
maschinenartige Apparate anwenden. 

'*) Wie man aus deni Vicrien Buch dieser Sehrifi niilier sehn wird . hat 
A. Smith keinen einzigen neuen Satz iiber die Tlieilnng der Arbeit aufgestelit. 
Was ihn fiber als den zusaniinenfassenden politischen Oekononien der Manu- 
fak turner iod e charakterisirt , ist der Aceent, den er auf die Theilung der 
Arbeit legt. Die untergeordnete Rolle , die er der Mascliinerie amveist , riefim 
Beginn der grossen Industrie Lauderdale's, in einer weiter entwickelten 
Epoche Ure's Polemik hervor. A. Smith verweehselt auch die D i f f er en zi r u n g 
de r In st rumen te, wobei die Theilarbeitcr der Manufaktur selbst sehr thiitig 
waren , mit der M aseh i n enerfi nd u n g. Es sind nieht Manufakturarbeiter, 
sondern Gelehrte, Handwerker, selbst Bauern (Brindk'.y) u. s. \v. , die hier eine 
Rolle spielen. 



,).)/> 



nielir geistige Aufmerksanikeit u. s. w . , und dasselbe Individuum besitzt 
diese Kigensehaften niclit in gleicliem (Jrad. Nacli dor Trennung , Ver- 
selbststandigung und lsolirung der verscliiednen Operationen \v< rden die 
Arbeiter ihren \ orwiegenden Eigenscliaf'ten geinass getbeilt, klassiiicirt und 
gruppirt. Uilden ihre Naturbcsonderlieiten die Grundlage, wo rant' sich 
die Tlieihing der Arbeit pl'ropft , so entwickelt die Mannfaktur, einmal ein- 
gefnbrt, Arbeitsknifte , die von Natur mir zu einseitiger Sondert'unktion 
taugen. Drr G e sa m m t a rb e i t e r besitzt jetzt alle produktiven Eigcn- 
scliat'ten in gleicli liobem Grad der Yirtuositiit und veransgabt sie zugleieli 
aufs okonoinischste, imleni eralle seine Urgane, individualisirt in besondern 
Arbeitern oder Arbeitergiuppen, ausscbliesslicl) zu iliren speziiischen Fnnk- 
tioncn verwendet ,,r> ). Die Einseitigkeit und selbst die Unvollkoinnienlieit 
desTheilaibeiters werdeu zu seiner Vollkonnnenlieit alsGIied desGcsammt- 
arbeiters * 6 ). Die Gewobnbeit einer einseitigen Funktion verwamlelt ilin 
in ilir naturgemass sicker wirkendes Organ , walirend der Zusammenhang 
des Gesainnitnieelianismus ihn zwingt , niit der Regelniassigkeit eiues Ma- 
seliinentlieils zu wirken 47 ). Da die verscliiednen Funktionen des Ge- 
sammtarbeiters einfacher oder zusammengesetzter , niedriger oder holier, 
erheisclien seine Urgane, die individuellen Arbeitsknifte, sebr verscliiedne 
Grade der Ausbildung und besitzen dalier sehr verscliiedne Wert lie. Die 
Mannfaktur entwickelt also eine liierarcbie der A r b e i t sk r a H e , 
der eine Stufenleiter der Arbcitsloline entspricht. W'ird einerseits der in- 
dividuelle Arbeiter einer einseitigen Funktion angeeignet und lebens- 



15 ) ,, Indent man das Machw erk in melirere verscliiedne Operationen ilioilt, 
deren jede verscliiedne Grade von Gewandtheit und Kraft erheisclit , kann der 
Manufaktnrherr sich genan das jcder Operation entsi)reehende Quantum vou Kraft 
und Gewandtheit verschaft'en. Ware dagegen das ganze Werk von einem Arbeiter 
zn verriehten , so miisste dasselbe Individuum genug Gewandtheit fiir die delika- 
testen nnd genug Kraft fiir die nnihseligsten Operationen besitzen." (Ch. Bab- 
fa age 1. c. ch. XIX.) 

46 ) Z. I', einseitige Mtiskelentwickhmg, Knochenverkriimmung n. s. w. 

47 ) Sehr rielitig antwortet Herr Win. M arse hall, der general manager einer 
Glasmanufaktur, ant' die Frage des Untersuehungskominissars , wie die Arbeitsam- 
keit unter den besehiiftigten Jungen aufreclil erliallen werde : , ,Tliey cannot well 
neglect i heir work ; when ihey once begin , they must goon; they are just 
the same as partsofaraachine." (..Child. Empl. Comni. Fourth 
Report" 1865. p. 247.) 



334 

laug annexirl, so werden ebtn so sebr die verschiednen Arbeitsver- 
riclitungei) jener Hierarchie der natiuliclien und erworbnen Geschicklich- 
keiten a n gep asst 48 ). Jeder Produktionsprozess bediiigt indess ge- 
wisse einfaclie Hanthiernngen , deren jeder Mensch, wie er geht und stelit, 
fahig ist. Audi sie werden jetzt von ihreni fiiissigen Zusammenliaiig mit 
den inhaltvolleren Monienten der Thatigkeit losgelost und zu ausschliess- 
lielien Funktionen verknoehert. Die Mannfaktur erzeugt daher in jedein 
Handwerk , das sie ergreift , e'.ne Klasse sogenannter u n g e s c h i c k t e r 
Arbeit er, die der Handwerksbetrieb streug ausschloss. Wenn sie die 
durcliaus vereinseitigte Spezialitat auf Kosten des ganzen Arbeitsverniogens 
zur Virtuositat entwiekelt , beginnt sie audi sclion den Mangel aller Ent- 
wicklimg zu einer Spezialitat zu niaclien. Neben die liierarcliische Ab- 
stufung tritt die einfaclie Scheidung der Arbciter in gescliickte und 
u n gesch i c k t e. Fiir letztere fallen die Eiiernungskosteii ganz weg, 
fur erstere sinken sie, im Vergleicli zum Handwerker, in Folge vereinfacliter 
Funktion. In beiden Fallen sinkt der Werth der Arbeitskraft' 19 ). Aus- 
nalime findet statt , soweit die Zersetzuug des Arbeitsprozesses neue zu- 
sammenfassende Funktionen erzeugt, die im Handwerksbetrieb gar nicbt 
oder nicbt in deinselben Uwfang vorkanieu. Die relative E n t w er t li nn g 
der A rbe i t skr a ft , die aus clem Wegfall oder der Verminderung der 
Erlernuiigskosten entspringt, scliliesst nurnittelbar liohere Vervver- 
t h n 11 g- des Kapitals ein , denn alles, was die zur Reproduktion der 



4b j Dr. Urc in seiner Apotheose der gross en Industrie f'iililt die eigen- 
thiimliclien Charakrere der M a n ui'a k t ur seharfer heraus als friihere Oekonomen, 
die nieht sein polemisches Interesse hatten, nnd selbst als seine Zeitgenossen, z, B. 
Bab bag e, der ihm zwar durehaus iiberlcgen ist als gelohrter Mathematiker nnd 
Mechaniker, aber dennoch die grosse lndusirie eigentlich nur vom Standpnnkt der 
Manulaktur aui't'asst. Urebemerkt: ,,Die Aneignung der Arbeiter an 
jede Sonderopuration bildet das Weson der Vertheilung der Arbeiten." Andrer- 
seits bezeichnet er diese Vertheilung als ,,A n pass un g der Arbeiten an die 
verschiednen individnellen Fiihigkeiten" nnd charakteiisirt endlich das ganze 
Manufaktursystem als ,,ein System von Gradationen nach dem Rang der Gesehick- 
lichkeit", als ,, cine Theilung der Arbeit nach den verschiednen Graden des Ge- 
schicks" n. s. w. Ure 1. c. 1. I, p. 28 — 35 passim. 

19 ) ,,Un onvrier, en se perfeotionnant par la pratique sur im senl et nieme 
point, devient . . . moins eouteux." (1. c. p. 28.) 



3h;> — 

Arbeitskraft notliwendigc Zcit verkiirzf. verlangert die Doniaine der Mehr- 
arbeit. 

Wir betraehteten erst doi li'sprung der iMaimlaktnr aus tier Coope- 
ration . dann i lire einfaelien Elemente , den Tlieilarbeiter mid sein Werk- 
zeug, endlicli iliren (Jesaninitiiierliaiiismus. Wir beniliren jetzt kiuz das 
Verhiiltniss zwisehen der maiiufak tiirin ii ssigen Tlieilung der Arbeit und 
der g e we 1 1 s e li a ft 1 i c Ii e n Tlieilung der Arbeit, welcbe die allgemeinr 
(Jiundlage aller Waarenprodnktion bildet. 

Malt man mir die Arbeit selbst im Ange, so kann man die 
Trennung der gesellseliaftliclien l'roduktion in ilire grossen Onttungen, 
wie Agrikultur, Industrie u. s. w., als Th e i 1 n n g der A r b e i t i m A 1 1 - 
gemeinen, die Sonderung dieser Produktionsgattnngen in Arten und 
Unterarten als Tlieilung der Arbeit i in Besondern, und die 
Tlieilung der Arbeit iimerlialb einer "Werkstatt als Tlieilung der Ar- 
beit i m E i ii z e 1 n e n bezeiclmen 50 ). 

Die Tlieilung der Arbeit i n n e r li a 1 b der G e s e 1 1 s e li a f t , und 
die entspreeliende Beschrankung der Individuen auf besondre Berufs- 
sphiiren, entwiekelt sicb, wie die Tlieilung der Arbeit innerlialb der Manu- 
t'aktur, von entgegengesetzten Ausgangspunkten. Innerbalb einer Familie, 
weiter entwiekelt eines Stammes, entspringt eine naturwiielisige Tlieilung 
der Arbeit aus den (Jesehleclits- und Altersverscliiedcnlieiten, also auf rein 
p li ysi olog i se li er Gru n d lage , die mit der Ausdelmuug des Oe- 
niemwesens . der Zimalnne der Uevolkenmg , und uamentlieh dem Konflikt 
zwisehen verseliiednen Stanimen und der Unterjocliung eines Stamms dinvh 

: '°) ,,Die Tlieilung' tier Avl»cit gelit von der Trennung der vetseliiedenartigsten 
Prot'essionen Tort bis zu jener Tlieilung, wo nielirere Arbeiter yieh in die Anl'erti- 
gnng eines nnd desselben Prodnkts tlicilcn , wie in der Manufaktur. " (S torch:' 
,,Co n rs d ' Eeo n. Pol." Pariser Ausgabe , t. 1, p. 173) ,,Nmis rencontrons 
eliez les penples parvenus U nn certain degre de civilisation trois genres de divi- 
sions d'industrie : la premiere, que nous nonirnons gene'rale, atnene la dis- 
tinction des prodiicteurs en agricultenrs , mamilacluriers et connnercans , elle se 
rapporte mix trois principales branches d'industrie nationale ; la seconde, qn'on 
pourrait appeler speeiale, est la division de ehaque genre d'industrie en espeees 
.... la troisieme division d'indnslrie , celle enriu qu'on devrait qualifier de 
division de la besogne ou de travail proprement dit , est celle qui s'e'tablit 
duns les arls et les metiers separe's . . . qui s'e'tablit dans la plupart des manufac- 
ture-" et des utelici^ - : (Skarbck 1. e. p. $4, SO. 



336 

den andern ilir Materia] answeitet. Andrerseits, wie ieh friilier bemerkt, 
entspringt der P roduk t ennustausch an denPunkten, wo verseluedneFa- 
milien, Stiimme, Gemeinwesen in Kontakt kommen , denn niclit Privatper- 
sonen, son dem Familien, Stiimme u. s. w. treten sicli in den Anfangen der 
Kultur selbststiiudig gegentibei'. Yerscln'edne Gemeinwesen finden ver- 
scln'edne Prodnktionsmittel und verscliiedne Lebensmittel in ihrer Natur- 
u m g e b u n g vor. Hire Produktionsweise , Lebensweise nnd Produkte sind 
dalier verseliieden. PCs ist diese naturwuclisige Yerscliiedenlieit , die bei 
dem Kontakt der Gemeinwesen den Austanseli der wechselseitigen Produkte 
und dalier die allmaligeVerwandlung dieser Produkte in Waaren hervorruft. 
Uer Austanseli scliafft nielit den Unterscbied der Produktionsspharen, 
sondern bezielit die nnterscliiednen auf einander nnd verwandelt sie so in 
melir oder niindei' von einander abliangige Zweige einer ges el 1 sell af t- 
lielien Gesammtproduktion. Hier entstelit die gesellschaftliehe Tlieilung 
der Arbeit dureli den Austanseli nrspriinglieli verse liiedner, aber 
gegen einander selbststandiger Produktionsspharen. Dort, wo die pliy- 
siologisclie Tlieilung der Arbeit den Ausgangspunkt bildet, losen sicli 
die besondern Organe eines nnmittelbar zusammengeliorigen Ganzen von 
einander ab , zersetzen sieli , zu weleliem Zersetzungsprozess der Waaren- 
austauscl) mit fremden Gemeinwesen den Hauptanstoss giebt, und verselbst- 
standigen sieli bis zn dem Punkt, wo der Zusainmenliang der verschiednen 
Arbeiten dureli den Austanseli der Produkte als Waaren vermittelt wird. 
Es ist in dem einen Fall Vernnseibststandigung der friilier Selbststiindigen, 
in dem andern Yerselbststandigung der friilier Unselbststiindigen. 

Die Grundlage aller entwiekelten und dureli Waarenanstauscli ver- 
mittelten Tlieilung der Arbeit ist die Sell ei dung von Stadt uud 
Land 51 ). Man kann sagen, dass die ganze okonomiselie Gescliiclite der 
Gesellscbaft sieli in der Bewegung dieses Gegensatzes resiimirt, auf den 
wir jedocli bier niclit weiter eingelin. 



S1 ) Sir Jame* Steuart hat diesen Punkt am besten behandelt. Wie wenig 
sein Werk, welches zehn Jahre vor dem ,, Wealth of Nations" erseliien , heiit zu 
Tage bekannt ist, sieht man u. a. daraus, dass die Bewunderer des Mai thus niclit 
einmal wissen , dass dieser in der ersten Ausgabe seiner Seh rift iiber die ,, Popu- 
lation", vom rein deklaniatorisehen Theil abgesehn, neben den Pfaffen Wallace 
und Town send fast nur den Steuart abschreibt 



3;} 7 - 

Wie fur die Tlieilung der Arbeit innerlialb tier M;uii]l';iktiir cine ge- 
wisse A n z a h 1 gleioliz< j itig angewandter Arbciter die niaterielle Yoraus- 
setzung bildet , so fiir die Tlieilung der Arbeit innerlialb der Grsellscliaft 
die Grosse der Revo Ike rung und ilire I) i c li t i g k t-i t , die bier 
an die Stelle der Agglomeration in derselben Werkstatt tritt "'-). lml ess 
ist diese Diclitigkeit etwas relatives. Ein l'elativ sparlicli bevolkertes 
Land nn't entwiekelten Kommunikatioiismitteln besitzt cine diclitere I5e- 
volkcrung als ein melir beviilkertes Land niit nnentwickclten Kommuni- 
kationsnn'tteln , und in dieser Art sind z. 1). die nordlichen Sfaaten der 
amerikanisclien Union dichter bevolkert als Indien 53 ). 

Da Waarenprodnktiun und Waarencirkulation die allgeineine Vor- 
aussetzung der kapitalistisclien Prodnktionsweise , crlieisclit manufaktur- 
rmissige Tlieilung der Arbeit eine sclion bis zu gewissem Entwicklungs- 
grad gereifte Tlieilung der Arbeit im Innern der Gesellscliaft. Umgekelirt 
entwickelt und vervielfaltigt die manufakturmassige Tlieilung der Arbeit 
riickwirkend jene gesellscliaftlicbe Tlieilung der Arbeit. Mit der Diffe- 
renzirung der Arbeitsinstrnmente differenziren sieli melir und melir die Ge- 
werbe, welclie diese Instruinente produciren 34 ). Ergreift der manufaktur- 
massige Betrieb ein Gewerb, das bislier als Hanpt- oder Nebengewerb mit 
andern zusaunnenliing und von demselben Producenten ausgefiilirt wnrde, 
so finclet sofort Selieidnng und gegenseitige Verselbststiindiguug statt. Er- 
greift er eine besnndre Prodnktionsstufe einer Waare, so verwandeln 
sieli ilire verseliiednen Produktionsstnfen in verschiedne unabliangi^e Ge- 



s2 ) ,, There is a certain density of population which is convenient, both for 
social intercourse, and for that combination of powers by which the produce of 
labour is increased." (James Mill 1. e. p. 50.) ,,As the number of labourers 
increases, the productive power of society augments in the compound ratio of that 
increase, multiplied by the effects of the division of labour." (Th. Hodgskin 
1. c. p. 125, 126.) 

53 ) In Folge der grossen Baumwollnaehfrage seit 1861 wurde in einigen, 
sonst zahlreieh bevolkerten Distrikten Ostindiens die Baumwollproduktion auf 
Kosten der Reisproduktion ansgedehnt. Es entstand daher partielle Hungersnoth, 
weil wegen mangelnder Kommunikationsmittel und daher mangelnden physisehen 
Zusaminenhangs der Keisausfall in einem Distrikt ni-cht durch Zufuhr ans andern 
Distrikten ausgegliehen werden konnte. 

■" ,4 ) So bildete die Fahrikation der Webersehiffchen sehon wiihrend des 17. 
Jahrhunderts einen besondern Industriezweiy: in Holland. 

I . -i -' 



;>,3s 

werbe. Es ward bereits angedeutet , (lass w<> das Machwerk ein b'.oss 
meehaniseh zusammengesetztes Gauze von Theilprodukten , die Theilarbei- 
ten sicli selbst wieder zu eignen Handwerken verselbststandigen konnen. 
I'm die Tlieilung der Arbeit vollkonunner innerlialb einer Manufaktur ans- 
zufiiliren, wird derselbe Produktionszweig . je naeh der Verschiedenheit 
seiner Rohstoffe oder den verschiednen Foruien , die derselbe Rohstoff er- 
iialten kann, in versehiedne ztun Theil ganz ncue Manufaktnren gespaltet. 
So warden bereits in der ersten Hiilfte des 18. Jain lnmderts in Frankreieh 
allein ilbcr 100 versehiedenartige Seidenzeuge gewebt , nnd in Avignon 
z. 15. war es Gesetz, dass ,,jeder Lehrling sieli innner nur einer Fabrika- 
tionsart widnien und nidit die Yeri'ertignng mehrerer Zengarten zngleieh 
lernen duri'te." Die t e r r i t <> vi a 1 e T li e i I n n g d e r A r b e i t , welehe 
hesoudre Prodnktionszweige an besondre Distrikte einrs Landes bannf, 
•'limit nenen Anstoss dnrcli den manufakturmassigen Betrieb , der alle Be- 
sonderhciten ausbeutet 5:; ). Reielies Material zur Tlieilung der Arbeit 
innerlialb der Gesellsehai't lief'ert der JIannfaktnrperiode die Erweiterung 
des Weltmarkts und das Kulonialsystem. die ziun Umkreis ilirer allgemei- 
nen Existenzbedingungeii gehoren. Es ist liier nieht der Ort weiter naeh- 
zuweisen, wie sie neben der okononn'sehen jede andre Sphare der Gesell- 
sehai't infieirt und iiberall die Grnndlage zti jener Ausbilduug des Fach- 
wesens, der Speeialitliten, und zu, einer Parcellirung des Menschen legt, die 
schon A. Ferguson, den Lehrer A. Smiths, in den Ausnif ausbreelien 
liess: ,,Wir sind gauze Natinnen von Fleloten , und es giebt keine Freien 
unter uns 11, " ,(i ). 

Trotz der zaldreiehen Analogien jedoeli und der Zusainmenhange 
zwisehen der Tlieilung der Arbeit im Innern der Gesellsehai't and der 
Theilnng innerlialb einer Werkstatt, sind beide nieht nur gradnell, son- 
dern wes e n 1 1 i e h untersehieden. Am schlagendsten sclicint die Ana- 
logic unstreitig, wo ein inneres Baud versehiedne Geschaftszweige ver- 



:,;j ) ,, Whether the Woollen Manufacture of England is not divided into 
several parts or branches appropriated to particular places, where they arc only or 
principally manufactured ; fine clothes in Somersetshire, coarse in Yorkshire, long 
ells at Exeter, soics at Sandbnry. crapes at Norwich, Hnscys at Kendal, blankets 
at Whitney, and so forth!" (Berkeley: ,,T h e Q u e ri s t" 1750, p. 520.) 

• r ' c ) A. Ferguson: ,,H i s t o ry o f C. i v i 1 Society", Part IV, eh. II. 



339 

schlingt. Der Vieliziichter z. 1!. producirt Hiinto , der Gerbcr verwandelt 
die Haute in Leder, der Schuster das Leder in Stiefel. Jeder producirt 
liier ein Stnfenprodukt mid die ietzte t'ertige Gestalt ist das koinbinirte 
Prodnkt ilirer Sonderarbeiten. Es konimen hinzn die mannigfaclien Ar- 
beitszweige, die dein Vieliziichter, Gerber, Schuster Produktionsmittel 
lietern. Man kann sich nnn mit A. Smith einbilden , diese gesellsehaft- 
liche Theilnng der Arbeit nntersclieide sich von der manufaktumiiissigen 
nur subjektiv, namlicb fiir den Beobachter, der liier die mannigfaclien 
Theilarbeiten anf einen Blick riiuinlich znsammensielit , wahrend dort ihre 
Zerstrenuug iiber grosse Fliichen and die grosse Zahl der in jedem Son- 
derzweig Beschiiftigten den Znsammenhang verdunklen 57 ). Was aber 
stellt den Znsammenhang her zwischen den nnab'iiingigen Arbeiten von 
Vieliziichter, Gerber, Schuster? Das Dasein ilirer respektiven Prodnkte als 
Waaren. Was charakterisirt dagegen die manufaktunnassige Theilnng 
der Arbeit ? Dass der Theilarbeiter keine Waare p r o d n c 1 1 t 3S ). Erst 
das gemeinsame Prodnkt der Theilarbeiter verwandelt sich in Waare. 



'■' j Jn den eigentliehcn Manufaktnren , sagt er, seheint die Tlieilnng der 
Avbeit grosser , weil ,, those employed in every different branch of the work can 
olten be collected into the same workhouse, and placed at onec under the view of 
the spectator. In those great manufactures^), on the contrary , which are 
destined to supply the great wants of the great body of the people , every different 
branch of the work employs so great a number of workmen , that it is impossible 
to collect them all into the same workhouse . . . the division is not near so ob- 
vious." (A. Smith: ,, Wealth of Nations", b. J, eh. I.) Der beri'thmle 
Passus in demselben Kapitel , der mit den Wortcn beginnt: ,, Observe the acco- 
modation of the most common artificer or day labourer in a civilized and thiiving 
eountr} etc." mid dann wcitcr ausmalt , wie zahllos mannigfaltige Gewerbe zitr 
Befriedigung der Bediirfnisse eines gewohnliehen Arbeiters zusammenwirken , ist 
ziemlieh wortli ch kopirt ans B. d eM a n d e v i 1 1 e's R cm arks zu seiner : ,,Th e 
Fable of the Bees, or Private Vices, Pub lick Benefits." (Erste 
Ausgabe oline Remarks 1706, 111 it. den Remarks 1714.) 

r,s ) ,, There is no longer anything which wc can call the natural reward of 
individual labour. Each labourer produces only some pait of a whole, and each 
part, having no value or utility of itself, there is nothing on which the labourer 
can seize, and say: it is my product, this I will keep for myself." (,,Laboni 
defended against the claims ot'Capital. L n d. 1825", p. 25.) Der 
Verfasser dieser vorziigliehen Sehrift ist der friiher citirtc Th. Ilodgskin. 



;-uo 

Die Tbeilung der Arbeit im Innern der Gesellsebaft ist vermittelt duvcli den 
Kauf und Verkauf der Produkte verscbiedner Arbeitszweige, dcrZusammen- 
bang der Tlieilarbeiten in derManufakturdurcb den Verkauf verscbiedner Ar- 
beitskriifte an denselben Kapitalisten, der sie als kombinirte Arbeitskraft ver- 
wendet. Die manufakturiniissige Tbeilung der Arbeit unterstellt Koncen- 
tration der Produktionsmittel in der Hand eines Kapitalisten, die gesell- 
scbaftliclie Tbeilung der Arheit Zersplitter ling der Produktionsmittel unter 
viele von einander unabbangige Waarenprodueenten. Statt dass in der Manu- 
faktur das eberneGesetz der Verbaltnisszabl oderProportionalitat bestimmte 
Arbeitermassen unter bestimmte Funktionen subsumirt , treiben Znfall und 
Willkiibr ibr buntes Spiel in der Vertheilung der Waarenprodueenten und 
ilirer Produktionsmittel unter die versehiednen gesellschaftlicben Arbeits- 
zweige. Zwar suelien sicb die verscliiednen Produktionsspbaren bestan- 
dig ins Gleicbgewicbt zu setzen , indem einerseits jeder Waarenproducent 
einen Gebraucbswertli produciren, also ein besondres gesellscbaftliebes Be- 
diirfniss befriedigen muss, der Umfang dieser Bediirfnisse aber quantitativ 
verschieden ist und ein inures Band die verscbiedenen Bediirfnissmassen zu 
einem natui-wiicbsigen System verkettet ; indem andrerseits das Wertb- 
gese tz der Waaren bestimmt , wie viel die Gesellsebaft von ilirer ganzen 
disponiblen Arbeitszeit auf die Produktion jeder besondern Waarenart ver- 
ausgaben kann. Aber diese bestandige Tendenz der verscliiednen Pro- 
dtiktionsspliiiren sicb ins Gleiebgewiclit zu setzen , betliiitigt sicb nur als 
Beaktion gegen die bestandige Aufbebung dieses Gleicbgewicbts. Bei 
der Tbeilung der Arbeit im Innern der Werkstatt bebeirscbt die Ver- 
baltnisszabl die jeder Sonderfunktion zugewiesne Aibeitermasse a priori 
als bewusste und planmassig befolgte Kegel ; bei der Tbeilung der Arbeit 
im Innern der Gesellsebaft wirkt sie nur a posteriori als innere, 
stnmme, im Barometerweebsel der Marktpreise wabrnebmbare, die regel- 
lose Willkiibr der Waarenprodueenten iiberwaltigende Naturnotbwendig- 
keit. Die manufaktui'massige Tbeilung der Arbeit unterstellt die unbe- 
dingte Autoritiit des Kapitalisten iiber Menscben, die blosse Glieder eines 
ilnn geborigen Gesammtmecbanismus bilden ; die gesellscbaftlicbe Tbei- 
lung der Arbeit stellt unabbangige Waarenprodueenten einander gegen- 
iiber, die keine andere Autoritat anerkennen als die der Konkurrenz, 
den Zwang, den der Brack ilirer wecbselseitigen Interessen auf sie 
ausiibt, wie audi im Tbieireicb das bellum omnium contra omnes die 



341 

Existenzbedingiingeii aller Arten mehr odcr minder crliiilt. Dasselbe biir- 
gerliclie Bewnsstsein , das die lnanufakturiniissige Theilung der Arbeit, 
die lebenslangliche Annexation des Arbeiters an cine Detailverrielitung und 
die nnbedingfe Unterordnung der Theilarbeiter unter das Kapital, als cine 
Organisation der Arbeit feiert. welche ilire Prodnktivkraft steigere, deinin- 
cirt dalicr cbcn so lant jede bewnsstc gese!lschaftliclie Kontrole nml Beg- 
lnng des gesellseliaftlielien Produktionsprozesses als eineii Eingriff in die 
nnverletzlichen Eigenthumsrechte , Freilieit und sieli selbst bestininiende 
..Genialitat' 1 des individuelleu Kapitalisten. Es ist selir charakteristisch, 
dass die begeisterten Apologeten des Fabriksystems nichts argeres gegen 
jede allgeineine Organisation der gesellseliaftlielien Arbeit zn sagen wis- 
sen , als dass sie die gauze Gesellsehaft in eine Fabiik verwandeln wiirde. 

Wcnu die Anarcliie der g e s e 1 1 s c h a ft 1 i c li en und die Despotic der 
m a n u fa k t u r in ii s si g e n Aibeitstlieilnng einandcr in der Gesellseliaft 
der kapitalistisehen Prodnktionsweise bedingen , bieten dagegen friiliere 
Gesellseliaftsformen, worin die Besonderung derGewerbe sieli naturwiichsig 
entwickelt, dam) krystallisirt und endlich ges e t z 1 i eli befestigt , einer- 
seits das Bild einer plan - and a u t o r i t it t s m ii s s i g e n Organisation der 
gesellseliaftlielien Arbeit, walirend sie anderseits die Theilung der Arbeit 
innerlialb der Werkstatt ganz ausseliliessen , oder nur auf eineni Zwerg- 
massstab, oder nnr sporadisch und znfallig entwiekeln 59 ). 

Jene uraltertliitmlielien , kleinen indisclien Gemeinwesen z. B., die 
ziun Theil nocli fortexistiren , bendin auf uemeinschaftliehem Besitz des 
Grand und Bodens, auf nnmittelbarer Verbindung von Agrikultnr und 
Handwerk, und auf einer festen Theilung der Arbeit, die bei Anlage neuer 
Gemeinwesen als gegebner Plan und Grundriss client. Sie bilden sieli 
selbst geniigende Produktionsganze , deren Produktionsgebiet von 100 bis 
auf einige tOOO Acres wecliselt. Die Hauptmasse der Produkte wird fur 
den unmittelbaren Selbstbedarf der Gemeinde prodncirt, uieht als Waare, 
und die Produktion selbst ist daher unabliangig von der durch Waaren- 

59 ) ,,On pent . . . etablir en regie ge'ne'rale , que moins l'autorite preside a 
la division tin travail dans 1'interieur de la soeiete, pins la division dn travail se 
developpe dans 1'interieur de l'atelier, et plus elle y est sonniise a l'autorite d'un 
senl. Ainsi l'autorite dans l'atelier et eelle dans la soeiete, par rapport a la 
division dn travail, sont en raison inverse l'une de 1'antre " (Karl Marx 
1. c. p. 130, 131.) 



342 — — 

austansch vermittelten Tlieilung der Arbeit im Grossen unci Ganzen der 
indischen Gesellschaft. Nur der Ueberschuss der Produkte verwandelt 
sieh in Waare, zum Theil selbst wieder erst in der Hand des Staats, 
dera ein bestimrates Quantum seit nndenklichen Zeiten als Naturalrente zu- 
fliesst. In verseliiedeneii Theilen Indiens besitzt diess Gemeinwesen ver- 
sdiiedne lierrschende Formen. In der einfachsten Form bebaut die Ge- 
meinde das Land gemeinsehaftlieli una vertlieilt seine Produkte unter ihre 
Glieder, walirend jede Familie Spinnen, Weben u. s. w. als hansliches 
Nebengevverb treibt. Neben dieser gleidiartig besehaftigten Masse finden 
wir den ,,IIa up teinwo liner", Ricbter, Polizei und Steuereinnehmer in 
einer Person ; den B u c h h a 1 1 e r , der die Redlining iiber den Ackerbau fiihrt 
und alles darauf Beziigliclie katastrirt und registrirt ; einen dritten Beam- 
ten, der Verbreelier verfolgt und fremde Reisende besehiitzt und von einem 
Dorf zum andern geleitet ; den Gr e n zm an n , der die Grenzen der Ge- 
meinde gegen die Naclibargemeinden bewaclit ; den Wasseraufseher, 
der das Wasser ans den gemeinsehaftliclien Wasserbehaltern zu Ackerban- 
zwecken vertlieilt ; den Bra m in en, der die Funktionen des religiosen 
Kultus verrichtet : den Sclui lm ei s ter , der die Gemeindekinder im Sand 
sclireiben und lesen lclirt ; den K a 1 e n d e r b r a m i n e n , der als Astrolog 
die Zeiten fiir Saat, Ernte und die guten oder bosen Stunden fiir alle be- 
soiidem Ackerbanarbeiten angiebt ; einen Schmidt und einen Zi miner - 
m a n n , welche alle Aekerbauwerkzeuge verfertigen und ausbessern ; den 
Topfer, der alle Gefasse fiir das Dorf maelit: den Barbier, den 
W a s c h e r fiir die Reinigung der Kleider , den S i 1 b e r s e li m i d t , bier 
nnd da den Poet en, der in einigen Gemeinden den Silbersebmidt , in 
andern den Scbulmeister ersetzt. Diess Dutzend Personen wird auf 
Kosten der ganzen Gemeinde erbalten. Wiiclist die Bevolkerung , so 
wird eine neue Gemeinde nacb dem Muster der alten auf unbebautem Bo- 
den angesiedelt. Den Gesammtniecbanismns der Gemeinde betraehtet, 
findet sich liier planmassige Tlieilung der Arbeit, aber ihre manufaktur- 
massige Theilung ist unmoglich , indem der Markt fiir Schmidt, Zimmer- 
mann u. s. w. unveriindert bleibt und hochsteiis . je nach dem Grossen- 
unterscbied der Dorfer , statt eines Schmidts , Topfers u. s. w. ihrer zwei 
oder drei vorkommen 60 ). Das Gesetz , das die Theilung der Gemeinde- 



G0 ) Lieut. Col. Mark Wilks: ,, Historical Sketches of the 
South of Indin. Loud. 1810 — 17", v. I, p. 118—20. Erne gnte Zu- 



;; 13 

arbeit regelt, wirkt hier mit dor unvorbriichlichrn Autoritiit fines Natur- 
gesetzes, wahrend jeder besoudre Handworker, wic Schmidt \i. s. w., nach 
iiberlieferter Art, abcr selbststandig, mid ohne Anerkennung irgend finer 
Autoritiit in seiner Werkstatt, alle zu seinem Fach gehorigen Operationen 
verriclitet. Der cini'ache produktive Organisinus dieser sclbst^eniigenden 
Gemeinweseii , die sich bestaiulig in derselben Form reprodneiren , and, 
wenn zuiallig zerstcirt . an demselben Urt , mit demselben Namen, wilder 
aufbauen ,;1 ), lictVrt den Schliissel zum Gelieimniss der Unveriinder- 
1 i c li k e i t asiatischer G e s e 1 1 s e h a ft e n , so auf'tallend kontrastirt dtnoh 
die bestiindige Autiosung und Neubildimg asiatischor 8 t a a t e n und rast- 
losen Dynastenweelisel. Die Struktnr der okonomischen Grundelemeute 
der Gesellsehaft bleibt von den Sturmen der politisehen Wolkenregion nn- 
beriihrt. 

Die Zunftgesetze, wie schon friiher bemerkt, verhinderten planmiissig, 
dnrch ausserste Beschninknng des Maximums der Gesellenzahl , die ein 
dnzelner Zunftmeister bescliiiftigen durfte, seine Yerwandlung in einen Ka- 
pitalisten. Ebenso konnte erGesellen nnr beschaf'tigen in dem anssehliess- 
lielien Handwork, worin er selbst Meister war. Die Zunft welirte eifer- 
siiehtig jeden Uebergriff des K a u f m a n n s k a p i t a 1 s ab, der einzig freien 
Form des Kapitals, die ihr gegeniiberstand. Der Kaufmann konnte alle 
"NVaaren kaufen. nur nicht die Arbeit als Waare. Er war nur gednldet 
a'sYerleger der Handwerksprodukte. Riefen anssere Umstande eine 
fortschreitende Theilung der Arbeit lienor, so zerspalteten sich bestehende 
Ziinfte in Unterarten oder lagerten sich neue Ziinfte neben die alten bin, 



Mimmenstellung der verschiednen Fotmen des indisehen Gemeinwesens tindet m.ni 
in George Camp bell's : ,,M o d e in In d i a. London 1S52." 

G1 ) ,, Under this simple form . . . (he inhabitants of the country have lived 
since time immemorial. The boundaries of the villages have been but seldom 
altered; and though the villages themselves have been sometimes injured, and 
even desolated by war, famine, and disease, the same name, the same limits, the 
same interests, and even the same families, have continued for ages. The inhabi- 
tants give themselves no trouble about the breaking up and division of kingdoms ; 
■while the village remains entire, they earc not to what power it is transferred or 
to what sovereign it devolves ; its internal economy remains unchanged." (Th. 
Stafford Raffles, late L i e n t. Gov. o f J a v a : ..The History o f J a v a. 
Lond. 1817". v. H. p. 285, 286.) 



:-u4 

jedoeh ohne Zusammenfassung verschiedner Handwerke in eine Werkstatt. 
Die Zunftorganisation, so selir ihre Besondermig, Isolirung und Ausbildung 
der Gewerbe zu den inateriellen Existeiizbedingnngen der Manufaktur- 
periode gehoren, schloss daher die manufakturmassige Theilung der Ar- 
beit aus. Im Grossen und Ganzen blieben der Arbeiter und seine Pro- 
dnktionsmittel mit einander verbunden , wie die Schnecke mit dem 
Sclmeckenhans, und so felilte die erste Grundlage der Manufaktur, die Ver- 
selbststandigung der Prodnktionsmittel als Kapital gegenuber dem 
Arbeiter. 

Wahrend die Theilung der Arbeit im Ganzen einer Gesellsohaft , ob 
vermittelr oder nnvermittelt durch den Waarenanstauseh , den verschieden- 
artigsten okonomischen Gesellschaftsformationen angehort, ist die manu- 
fakturmassige Theilung der Arbeit eine ganz spezifisehe Schopfung 
tie!- k a p i t a 1 i s t i s e h e n P r o d n k t i o n s \v e i s e. 

Eine grosserc Arbeiteranzahl unter dem Kommando desselben 
Kapital s bildet den naturwiichsigen Ausgangspnnkt , wie der Coopera- 
tion iiberhaupt , so der Manufaktur. Umgekehrt entwickelt die manufak- 
turmiissige Theilung der Arbeit das Wachsthum der angewandten Arbeiter- 
zah! zur teehn o I ogi sch en Nothwendigkeit. Das Arbeiterminiraum^ 
das ein einzelner Kapitalist anwenden muss, ist ihm jetzt durcli die vor- 
handene Theilung der Arbeit vorgeschrieben. Andrerseits sind die Vor- 
theile weiterer Theilung bedingt durch weitere Vermehrung der Arbeiter- 
anzahl, die nur noch in Multiplen ausfiihrbar. Mit dem variablen 
muss aber audi der const ante Bestandtheil desKapitals wachsen, neben 
dem Umfang der genieinsamen Produktionsbedingungen, wie Bauliclikeiten, 
Oefen u. s. w., namentlich audi und viel rascher als die Arbeiteranzahl, 
das Roh materia 1. Seine Masse, verzehrt in gegebner Zeit durch ge- 
gebnes Arbeitsquantum, nimmt in demselben Verhaltniss zu wie die Pi o- 
duktivkraft der Arbeit in Folge ihrer Theilung. Wachsen der Mini- 
mal nm fang von Kapital in der Hand der einzelnen Kapitalisten, 
oder waehsende V e r w a n d 1 u n g der g e s e 1 1 s e h a f 1 1 i c h e n 
Lebensmittel und Prodnktionsmittel in Kapital ist also 
ein aus dem technologischen Charakter der Manufaktur entspringendes 
Gesetz 62 ). 

° 2 ) ,,Es geniigt nicht, dass das zur Unterabtheilung der Handwerke ndtliige 
Kapital (sollte heissen , die da/.u nothigen Lebens- und Prodnklionsmiltel) sir-It 



a 45 

Wie in tier einfaelien o o p e rati o u ist in der M a n n fa k t n r der 
fiinktionirende Arbeitskcirper eine Fx i s t en zf o mi d e s Kapitals. 
Der aus vielen individuellen Tlieilarbeitern zusammengesetzte gesellseliaft- 
liche Prodnktionsmeelianisiniis geliort dem Kapitaiisten. Die mis der 
Kombiiiation der Arbciten entspringende Prodnktivkraft erseheint dalier 
als Pro d n k t i v k raft d e s K a p i t a 1 s. Die eigentliclie M:miifaktnr nn- 
terwirft nielit niir den friilier selbststiindigen Arbeiter dem Kommnndo nnd 
der Disciplin des Kapitals., sondern sehaift iiberdeni eine li i era relii sell e 
Gliederung unter den Arbeitern selbst. W:ilirend die einfaclie Coopera- 
tion die Arbeitsweise der Finzelnen ini Grossen und Ganzen nnverandert 
lasst, revolutionirt die Mannfaktnr sie von Grand ans nnd ergreift die in- 
dividuelle Arbeitskraft an ilirer Wnrzel. Sie verkriippelt den Arbeiter in 
eine Abnormitat, indeni sie sein Detai!»eseliick treibliaiismassig foicbrt 
dnrcli Unterdriiekung einer Welt von prodiiktiven Trieben nnd Anlageii, 
wie man in den La Plata Staafen ein gauzes Tliier abschlaclitet , nm sein 
Fell oder seinen Talg zn erbenten. Die besondren Theilarbeiten werdeii 
nielit nur tinter verseliiedne Individnen vertlieilt, sondern das Individnnni 
selbst wird getheilt, in das antomatisclie Triebwerk einer Theilarbeit ver- 
wandelt 63 ) und die abgesclimackte Fabel des Menenius Agrippa verwirk- 
lieht, die einen Menscben als blosses Fragment seines eignen Korpers dar- 
stellt 05 )- Wenn der Arbeiter nrspriinglieli seine Arbeitskraft an das 
Kapha i verkanft , weil ilim die in a t e r i e 1 1 e n P r o d n k t i o n s b e d i n - 



in der Gesellschaft vorhanden vorfindc ; es ist ansserdem nuthig, dass cs in den 
Hiinden der Unternehmer in hinreicliend betriiehtlieben Massen aceumulirt sei , um 
sie zur Arbeit auf grosser Stufenleiter zu befahigen . . . Je melir die Theilung zu- 
nimnit , erlieiseht die bestandige I'eschaftigung einer selben Zalil von Arbeitern 
immer belriiclitlicheres Kapital in Werkzeugen , Rohstoffen n. s. \v. " (S torch: 
.,Cours d'Eeon. Polit." Pariser Ansg. t. I, p. 2".0, 251.) ,,La concen- 
tration des instrumens de production et la division du travail sontaussi inseparable* 
l'une de l'autre que le sont, dans le regime politique, la concentration des pouvoirs 
publics et la division des inte'rets prive's." (Karl Marx 1. c. p. 134.) 

M ) Dngald Stewart nennt die Manut'akturarbeiter ,, living automatons . . . 
employed in the details of the work." (1. c. p. 318.) 

'''') Bei den Korallen bildet jedes Individuum in der Tliai den Magen t'iir die 
ganze Gruppe. Es fiihrt ill r aber XahrungsstofY zu , stait wie der rbinische 
I'atricier ibn weg/.nfiiliren. 



346 

gu n ge n einer Waare fehlen , existirt seine indi viduel le Arbeits- 
kraft jetzt iiberhaupt nur nocli , wann und sofern sie an das Kapital ver- 
kauft wird. Sie funktionirt nur nocli in einem Zusammenliang , der erst 
nacli ilirem Yerkauf, in der Werkstatt des Kapitalisten , existirt. Seiner 
natiirlicben Hescliaffenlieit naoli verunfaliigt , etwas Selbststiindiges zu 
maclien. entwiekelt der Mannfakturarbeiter produktiveTliatigkeit nur nocli 
als Zu beli Or zur Werkstatt des Kapitalisten 65 ). Wie dem auserwalil- 
ten Yolk auf clei' Stirn gesclnieben stand, dass es das Eigentliuin Jehovas, 
so dn'ickt die Tbeilung der Arbeit dem Manul'aktnrarbeiter einen Stempel 
auf, der ilm zuin Eigentliuni des Kapitals brandmarkt. 

Die Kenntnisse, die Einsieht und der \Yille, die der selbststandige 
Bauer oder Hand worker, wenn audi auf kleinem Massstab entwiekelt, wie 
der Wilde alle Kunst des Kriegs als persniiliclie List ansiibt, sind jetzt nur 
nocli fiir das Gauze der Werkstatt erheisclit. Die geistigen Potenzen der 
Produktion erweitern iliren Massstab auf der einen Seite, weil sie auf vielen 
Seiten verseliwindeii. Was die Tbeilarbeiter verlieren , koneentrirt 
sieh ilinen gegeniiber im Kapital 66 ). Es ist ein Produkt der uianufaktur- 
niassigen Tlieilung der Arbeit ilinen die geistigen Potenzen des mate- 
riellen Prodnktionsprozesses als fremdes Eigentliuin und sie belierr- 
scliende Maclit gegeniioerznstellen. Dieser Selieidungsprozess be- 
ginnt in der einfaelien Cooperation, wo der Kapitalist den einzelnen 
Arbeitern gegeniiber die Einheit und den Widen des gesellseliaftlichen Ar- 
beitskijrpers vertritt. Er entwiekelt sieli in der Mannfaktur. die den Ar- 
beiter zum Tbeilarbeiter verstiiinmelt. Er vollendet sieli in der grossen 
Industrie, welehe die Wissen sell aft als selbststiindige Produktions- 
potenz von der Arbeit trennt und in den Dienst des Kapitals presst 67 j. 



C5 ) ,,L'ouvrier qui porte dans ses bras tout nn metier, peut aller iiartout 
exereer son Industrie et trouver des movens de subsister: l'autre (der Mannfaktur- 
arbeiter) n'est qu'un aceessoire qui, separe de ses confreres, n'u plus ni enpa- 
cite, ni independance, et qui se trouve force d'accepter la loi, qu'on juge a propos 
de lui imposcr." (St o reh 1. c. Pet ersb. e'd i t. 1815, t. I, p. 204.) 

CB ) A. Ferguson 1. c. Fzs. Uebers. 1783, t. II , p. 135, 136. ,,L'un 
peut avoir gagne ce que l'autre a perdu." 

C7 ) ,,Der Mann des Wissens und der produktive Arbeiter sind weit von ein- 
ander getrennt, und die Wissenschaft, statt in der Hand des Arbeiters seine eignen 
Produktivkrafte fiir ihn selbst zu verinehren , hat sieh fast iiberall ihni gegeniiber- 



In der Manufaktur ist die Bereicherung des Gesammtarbeiters, unci 
daher des Kapitals, an gesellschaftlieher Produktivkraft bedingt durcli die 
Yerarnnmg des Arbeiters an individuellen Produktivkniften. ,,Die Unwissen- 
heit ist die Mutter der Industrie wie des Aberglaubens. Naehdenken und 
Einbildungskraft sind dem Irrtlmm unterworfen ; aber die Gewulndieit den 
Fuss odei - die Hand zu bewegen liangt weder von dem einen , noch von 
der andern ab. So konnte man sagen , dass mit Bezug auf Manufakturen 
ihre Yollkommenheit darin bestelit, sieli desGeistes entschlagen zn konnen, 
in der Art, dass die Werkstatt a 1 s e i n e M a s c h i n e bet r a c li t e t w e r - 
•den kann, dei'en Theile Men sell en sind" 68 ). In der That 
wandten einige Manufakturen in derMitte des 18. Jahrhunderts f'iir gewisse 
einfaeheOperationen, welehe aber Fabrikgelieimnisse bildeten, mitVorliebe 
lialbe Idioten an 69 ). 

,,Der Geist der grossen Mehrzahl der Menschen", sagt A. Smith, 
,,entwickelt sieh nothwendig aus und an iliren Alltagsverriclitungen. Ein 
Menseli, der sein gauzes Leben in der Verriehtnng weniger einfaclier Ope- 
rationen verausgabt . . . hat keine Gelegenheit seinen Verstand zu iiben . . . 
Ei- wird im Allgemeinen so stupid und unwissend, wie es ftir eine menseli- 
liehe Kreatnr moglich ist." Naehdem Smith den Stumpfsinn des Theil- 
arbeiters gescliildert, fahrt er fort : ,,Die EinfOniiigkeit seines stationaren 
Eebens verdirbt natiirlich audi den M u t h seines Geistes . . . Sie zerstort 
selbst dieEnergie seines Korpers und verunfaliigt ihn, seine Kraft schwung- 
haft und ausdauernd anzuwenden ansser in der Detailbeschaftigung, 
wozn er lierangezogen ist. Sein Geschiek in seinem besondern Gewerke 
sclieint so erworben auf Kosten seiner intellektuelleii, socialen und kriege- 
rischen Tugenden. Aber in jeder industriellen und civilisirten Gesellschaft 
ist diess der Zustand , worin der arbeitende Arme (the labouring poor), 
d. h. die grosse Masse des Yolks nothwendig verfallen muss" 70 )- Em 



gestellt .... Kenntniss wird ein Instrument, fahig von der Arbeit getrennt und 
ihr entgegengesetzt zu werden." (W. T h o ni ps on : ,,An Inquiry into the 
Principles oftheDistribution of Wealth. Lond. 1824", p. 2 74.) 

6 ») A. Ferguson 1. e. p. 134, 135. 

r,a ) J. D. Tuekett: ,,A History of the Past and Present State 
of tli e Labouring Populati on. Lond. 1846", v. I, p. 149. 

™) A.Smith: ,, Wealth of Nations." B. V, eh. I, art. II. Als 
Sehiiler A. Ferguson's, der die naehtheiligen Folgen der Theilung der Arbeit ent- 



?, \ <s 

die ;uis der Tlieilung der Arbeit entspringende vollige Yerkiimmeiung der 
Volksmasse zu veiiiindern, enipfiehlt A. Smith Volksmiterrieht von Staats- 
wegen , weim audi in vorsiohtig liomoopathi.selien Dosen. Konsequent 
polemisirt dagegen sein franziisisclier Uebersrtzer mid Kommentator, 
G. Gamier, der sicli unter dem ersten franzosisohen Kaisertlium natur- 
gemiiss zuin Senator entpuppte. Volksunterrielit verstosse wider die 
ersten Gesetze der Theilung der Arbeit und mit demselben ,,pr oscribire 
ni a n nnser quizes G e s e 1 1 s e li a f t s s y s t e m". „Wie alle andern 
Theilungen der Arbeit", sagt er , ,,wird die zwischen Handarbeit und Ver- 
Standesarbeit "') ausgesprochner und cntschiedner iin Masse wie die Ge- 
s el I sell a ft (or wendet riclitig diesen Ansdruck an fiir das Kapital, das 
Grundeigenthum und iliren Staat) reicher wird. Gleicli jeder andern ist 
diese Tlieilung der Arbeit eine Wirkung vergnngner und eine Ursaclie 
kiinftiger Fortschritte . . . Darf die liegierung denn dieser Tlieilung der 
Arbeit entgegenwirken und sie in ihrem naturgemassen Gang auflialten ? 
Darf sie einen Tbeil der Staatseinnalnne zum Versneh verwenden , zwei 
Klassen von Arbeit, die ill re Tlieilung und Trennung erstreben , zu verwir- 
ren und zu vermischen" ? "-) 

Eine gewisse geistige und korperliclie Verkriippeliuig ist nnzcrtrenn- 
licli selbst von der Tlieilung der Arbeit im Ganzen und Grossen derGesell- 
scliaft. Da aber die Manufakturperiode diese gesellscliaftlielie Zerspal- 
tung der Arbeitszweige viel weiter fiilirt, andrerseits erst mit der ilireigen- 
tlitimliclien Tlieilung das Individuum an seiner Lebenswurzel ergreift, 



wickelt hatte, war A. Smith iioer diesen Punkt dnrcliaus klar. Im Eingang seines 
Werks , wo die Tlieilung der Arbeit ex professo gefeiert wird, deutet er sie nnr 
voriibergehend als Quelle der gesellschaftlichen Ungleichbeiten an. Erst im 5. Bnch 
iiber das Staatseinkommen reprodncirt er Ferguson. Ich babe in ,,Misere de 
la Ph i 1 osoph i e" das Nothige iiber das liistorische Verhaltniss von Ferguson, 
A. Smith, Lemontey und Say in ihrer Kritik der Theilung der Arbeit gegeben und 
dort audi zuerst die manutakturm'assige Theilung der Arbeit als spezifische 
Form der k a p i t a 1 i s t i s c h e n P r o d u k t i o n s w e i s e dargestcllt. (1 . e. p. 
122 sq.) 

71 ) Ferguson sagt bereits : ,,1'art de penser , dans un periode oil tout est se- 
pare', pent lui-meme former un metier a part.' - 

72 ) G. Gamier, t. V seiner Uebersetzung, p. 2 — 5. 



.'54!> — 

liet'ert sie audi zuerst das Materinl und den Anstoss zur i n d n s t r i e 1 I e 11 
Pa til ol ogie 7S ). 

,,EiiK i i) Menselien unterabtbeilen, lieisst ilm liinricliten , weini er das 
Todesurtbeil verdient, ilm menelielmorden, wenn er es nir-lit verdient. Die 
Fnterabtlieilung dor Arbeit ist der Meuelielinord eines Yolks'- 7i ). 

Die auf Tlieilung der Arbeit bernbende Cooperation odor die .Mniui- 
faktur ist in ilireu Anfangen ein natimviielisiges Gebild der kapitalistiseben 
Produktion. Sobald sie einige Konsistenz mid lireite des Daseins gewon- 
nen, wird sie zur bewussten , plamnassigen und systeniatiscben Form der 
kapitalistiseben Produktionsweise. Die Geseliiclite der eigentliclien Manil- 
la ktur zeigt, wie die ilir eigentliumlielie Tlieilung der Arbeit zunaelisi erfali- 
ningsiniissig, gleielisam liinter dem Kiicken der liandelnden Personen , die 
sacbgemassen Formen gewinnt, dann aber, gleicli dein ziinftigen Hand- 
werke , die einmal gefundene Form traditionell festzulialten strebt nnd in 
einzelnen Fallen Jalirliundertlang festhiilt. Aendert sicb diese Form, so, 
ausser in Nebendingen , immer nnr in Folge einer devolution der Arbeits- 
instrnmente. Die moderne Manufaktur — ieli spreelie hier nicbt von der 
auf Mascliinerie berulienden grossen Industrie — findet entwoder, wie 

73 ) Ramazzini, Professor der praktisehen Medizin zu Padua, veroffent- 
lielite 1713 sein Work: ,,De morbis a r t i fi c u m" , 1781 in's Fmnzot.it.che 
iibersetzt , wieder nbgedruekt 1841 in der ,,E n cv e 1 o p e d i e des Sciences 
Medicates. 7 in e 1) i s. Autcurs CI as s i q n es. " Die Periode der grossen In- 
dustrie hat seinen Katalogder Arbeiterkrankheitenniiturlich sehr vennehrt. Siehen.a. 
Hyyiene pliysiqne ct morale de l'onvrier dans let. g r a n d e s v i 1 1 e s 
en general, et dans la ville de Lyon en p ar ti c u 1 i cr. Par 1 e D r. 
A. L. Fonterel. Paris 1858" nnd ,,Die Kran k hei ten ," wclclie ver- 
se li i e d e n e n S t a n d e n , A 1 1 e r n nnd Gcschlechtem e i g e n t h ii m 1 i c h 
sind. 6 Blind e. U 1 in 1860." Im Jalir 1S54 ernannte die Society of 
Arts eine Untersuehnngskommission iiber industrielle Pathologic Die Litte der 
von dieser Kommission gesammelten Doknmente tindet man im Katalog des 
,,T\vi ck en li am Economic Museum." Sehr wichtig audi die otticiellen 
Reports des ,,Board of Health". 

74 ) ..To subdivide a man is to execute him, if he deserves the sentence, to 
assassinate him if he does not . . . The subdivision of labour is the assassination 
of a people." (1). Urquhart: ,, Familiar Words. London 1855", 
p. 119.) Hegel hatte sehr ketzerische Ansieliten iiber die Theilung der Arbeit. 
,,Unter gebildeten Menschen kann man znniichst solche verstehn, dieAUes maehen 
konnen, was Audere thun", sagt er in seiner Piechtsphilosophie. 



350 

z. B. die Kleidermanufaktnr , in den grossen Stadten , wo sie entsteht, 
die disjecta membra poetae bereits fertig vor mid liat sie nnr ans Hirer Zer- 
strennng zn sammeln, oder das Prinzip derTlieilung liegt auf flaclier Hand, 
indem einfadi die verscliiednen Yerriehtungen der liandwerksmassigen 
Produktion (z. B. beim Buelibinden) besondern Arbeiteni ausscliliesslich 
angeeignet werden. Es koslet nocli keine Woclie Erfalirmig in solchen 
Fallen die Verlialtnisszalil zwisrlien den fur jede Funktion uothigen Han- 
den zn finden 73 ). 

Die niannfaktnrmassige Theilimg del- Arbeit scliafft (lurch Ana- 
lyse der liandwerksmassigen Thatigkeit , Spezifieirung der Arbeitsinstrn- 
mente, Bildnng der Theilarbeiter , ihre Grnppirung mid Kombination in 
einem Gesammtmeclianismus, die qualitative Gliedermig mid die quantita- 
tive Propnrtionalitat gesellschaftlicher Prodnktionsprozesse , also eine be- 
stiminte Organisation gese 1 1 s c h af 1 1 i cher Arbeit nnd ent- 
wickelt damit zngleieh ueue, gesellscliaftliehe Prod uktivk raft der Arbeit. 
Als spezifiscli ka pi tali s t i s ch e Form des gesellscliaftlichen Produk- 
tionsprozesses — mid auf den vorgefnndnen Grnndlagen konnte sie sich 
niclit anders als in der k a p i t a 1 i s t i s c li e n Form entwiokeln — ist sie 
nur eine besondre Methode relativen Mehrwertli zn erzengen oder 
die S el bstve r w ert li u n g des K a pit a Is — was man gese 11- 
s c h a ft I i c li e n R e i c h t li a m , ,, W e a 1 1 h o f N a t i o n s " u. s. w. nennt 
■ — auf Kosten der Arbeiter zn erliolm. Sie entwickelt die gesellscliaft- 
liehe Produktivkraft der Arbeit nieht nur I'nr den Kapitalisten , statt fin* 
den Arbeiter, sondern (lurch die Verkriipplnng des individuellen Arbeiters. 
Sie prodneirt neue Bedingungen der Henscliaft des Kapitals iiber die Ar- 
beit. Weun sie daher einerseits als liistorischer Fortschritt und nothwen- 
diges Entwicklnngsmoment im okonomischen Bildungsprozess der Gesell- 
schaft erscheint , so andrcrseits als ein Mittel eivilisirter und raffinirter 
Exploitation. 



7 ^>) Der gemiithliehe Glaube an das Errindungs^enie , das der einzelne Kapi- 
talist in derTlieilung der Arbeit a priori ausiibe, rindetsieh nur nocli bei deutsehen 
Professoren , wie Herrn Roscher z. B. , der dein Kapitalisteu , ans dessen Jupiter- 
haupt die Theilung der Arbeit fertig hervorspiingl , znm Dank ,, diverse Arbeits- 
lohne" widniet. Die grossere oder geringere Amvendung der Theilung der 
Arbeit hiuigt von der Lange der Borse, niclit von der Grosse des Genies ab. 



Die politisclieOekonoinie, die ;ils eigne Wissenschaft erst in derManu- 
fakturperiode anfkommt, betraclitet die gesel Ischaftliche Tlieilung der 
Arbeit iiberliaupt nur vom Sfandpunkt der lnanufakturmiissigen Tliei- 
lung der Arbeit ~ 6 ). als Mittel mit demselben Quantum Arbeit melir Waare 
zu produeiren, dalier die Waaren zu venvolilfeilern und die Accumulation des 
Kapitalszu beschleunigen. Iin strengsten Gegensatz zn dieser Aceentiiinuig 
der Q n a 11 1 i t ii t and des T a n s c h w e r t h s halten sich die Schrit'tsieller 
des klassischen Alterthums ausschliesslich an Qualitat und (ie- 
bra ueb swe rth 77 ). In Folge der Sclieidung der gesellscliaftlicben 
Produktionszweige werden die Waaren besscr gemacht, die verschiedenen 
Triebe und Taleute der Menschen wiililen sich entsprechende Wirkungs- 
spliiiren 78 ) und olme Besehrankung ist nirgendwo Bedeutendes zu lei- 
sjten 7 -'). Also Produkt und Produeent werden verbessert (lurch die 



7I1 ) Die iiltcren Schriftstcller wie Petty, ,, Advantages of the Eastlndia Trade" 
etc.. fixiren melir denn A. Smith die manufakturmiissige Tlieilung als kapitali- 
stisclie Form der I'roduktion. 

7 ") Ausnahme nntev den Modernen bilden einige Sehriftsteller des IS. Jahr- 
lmnderts, die in Bezug auf Tlieilung der Arbeit fast nur den Alten nachspreehen, 
wie Be ec aria und James Harris. So Beccaria : ,,Ciascuno prova coll' cspe- 
rienza, ehe applicando la mano e l'ingegno sempre alio stesso genere di opere e di 
produtte, egli piu faeili, pin abbondanti e migliori ne traea resnltati, di qucllo ehe 
se ciascuno isolatamente le cose tuttc a se necessarie soltanto facesse .... Divi- 
dendosi in tal maniera per la eoniune e privata utilitii gli uomini in vavie classe e 
eondizioni. '' (Cesare Beccaria: ,,Elcmentidi Eeon. P ub 1 i c a", ed. 
Custodi, Part. Moderna t. XI, p. 28.) James Harris, spater Earl of 
Malmesbury, beriihmt durch die ,, Diaries" iiber seine Gesandtschaft in Peters- 
bnrg , sagt selbst in einer Note zu seinem Dialogue concerning Hap- 
piness. Lond. 1741 , spater wieder abgedruckt in ,, Three Treatises etc. 
3. ed. Lond. 1772": ,, The whole argument , to prove soeiety natural (niimlich 
durch die ,, division of employments") is taken from the second book of Plato's 
republic." 

~ K ) So in der Odyssee XIV, 228: ,'A'aXoc; yc<Q t' a'/.'/.oiaiv iit'\\> tnixi{mt- 
ru( t(tyo(f" und Archiloehns beim Scxtus Empirieus : ..cOJ.oe li'A).(i) t;i' tyyo> 
y.<tndlt,i> taii'tiui." 

'■'■>) „llo?.?. t]niaiaio iQyic, -/.u/.wf d' ^riiaruen :ii<via." Iudess, so sehr sich 
der Athenienser als Waarenproducent dem Spartaner hberlegen fiihlte , weil dieser 
im Kricg wohl iiber Menschen, nicht aber iiber Geld verfiigen konne, wie 
Thueydides den Pericles sagen lasst inderHede, worin er die Athenienser zum 
pcloponnesisehen Kricg aufstachelt : ..(jojite.rfi it hoifiorttioi ol ccvrovnynl rwc 



_ 352 

Tlieilung der Arbeit. Wird gelegentlidi audi das Wachstlmm der Pro- 
duktenmasse ervvalmt, so nur mit Bezug auf die grossere Fiille des Ge- 
brandiswerths. Es wird mit keiner Silbe des Tausch wert lis, der 
V e r \v o li 1 f e i 1 e r u n g der Waaren gedacht. Dieser Standpiinkt des Ge- 
braacliswerths lierrscht sowolil bei Plato 80 ), der die Theilung der Al- 
beit als Grundlage der gesellscliaftlidien Sdieidung der Stande behandelt, 
als bei Xen o ph on 8I ) , der mit seineni cliarakteristiscli biirgerlichen In- 



«i'ftoo}7iwr % %Qr)U(iGi TTo'/.tutTr" (T hii c. 1. I, c. 41), blieb ilinen aneh in der ma- 
teriellen Prodnktion die ccvt a qx tla , die der Theilung der Arbeit gegeniiber- 
stelit, das Ideal, „mtQ i»r yc<(> to iv, jkcqu tovtiov xul to (cvruo/.tg." Man muss 
da bei erwiigen , dass es nocli znr Zeit des Stur/.es der 30 Tyrannen keine 5000 
Athener olme Grundeigenthum gab. 

so ) Plato entwiekelt die Theilung der Arbeit innerhalb des Gemeimvesens ans 
der Vielseitigkeit der Bediirfnisse und der Einseitigkeit der Anlagen der Indivi- 
duen. llan})tgcsiehtspnnkt bei ihm. dass der Arbeiter sieh nach deni Werk richten 
miisse, nieht das "Werk naeh deni Arbeiter, was unverineidlieh, wenn er verschiedne 
Kiinste zugleich , also eine oder die andere als Nebenwerk tieibe. ,.Ov yi<Q 
tttk'Ati to 7iqutt6 y.tvov ir t y tov TtoaTToi'To; o%o/.?])' 7TiQijuei'iti', a'/.'h uvuyxi i TOV 
7iQ('(rioi'r(c t<o 71q(cttoi/i)'ii) in uxo'lov It iti> {/>] ir 7i((Qi(iyov jutQit. Ai'uyxi r Ex 
d'/j tovtiov n'Atiio ti 'ixc.an'. yiyrtTui xat xu/.'Aior xai ()<~<or , ore.)' iif ir X(uct 
cfvaiv y.id ir xe.iQto, ayo'k^r Twr a'h'tMv uywr, tiqkttij." (Rep. 1. 2. ed. Baiter, 
Orelli etc.) Aehnlich bei Time yd ides 1. c. e. 42: ,,Das Seewesen ist eine 
Kunst so sehr wie irgend ctwas anderes und kann nieht bei etwa vorkonnnenden 
Fallen als Nebenwerk betrieben werden, sondern viehnehr nichts and res neben 
ih in als Nebenwerk." Muss das Werk , sagt Plato , auf den Arbeiter warten , so 
wird oft der kritisehe Zeitpunkt der Prodnktion verpasst und das Maehwerk ver- 
dorben, ,J\>yov xuiqov dioXkvTcu." Dieselbe platonisehe Idee findet man wieder 
im Protest der englischen Bleichereibe&itzer gegen die Klausel des Fabrikakts, die 
eine bestiminte Essstunde fur alle Arbeiter festsetzt. Ihr Geschiift konne sieh nieht 
nach den Arbeitern riehten, denn ,,in the various operations of singeing, washing, 
bleaching, mangling, calendering, and dyeing, none of them can be stopped at a 
given moment without risk of damage ... to enforce the same dinner hour for 
all the work people might occasionally subjeet valuable goods to the risk of 
danger for incomplete operations." Le platonisme oil va-t-il se nieher! 

81 ) Xenophon erziihlt, es sei nieht nur ehrenvoll Speisen von der Tafel 
des Perserkcinigs zu erhalten , sondern diese Speisen seien aueh viel sehinaekhafter 
als andere. ,,Und diess ist nichts Wunderbares . denn wie die ubrigen Kiinste in 
den grossen St ad ten besonders vervollkommnet sind, ebenso werden diekonig- 
liehen Speisen ganz eigens zubereitet. Denn in den kleinen Stiidten maeht 
Derselbe Bettstelle, Thiire, Pflug, Tisch ; oft bant er obendrein noeh Hiiuser und 



353 - — 

stinkt sclion tier Tlieilung der Arbeit innerlialb einer Werkstatt n;iher 
riickt. Plato's Kepublik , soweit in ihr die Tlieilung- der Arbeit als das 
gestaltende Prinzip des Staats entwiekelt wird, ist mir a t h e n i e 11 s i s e h e 
I d e a 1 i s i r u l) g des a g y p t i s c li e n Kasteuwcsens, wie Aegypten 
als indnstrielles Musterland aueh andern seiner Zeitgenossen gilt . z. B. 
dem Isokrates 8 ' 2 ) , und diese Bedeutung selbst noeh fur die Giieclien der 
roinischen Kaiserzeit behielt 8:? ). 

Wahrend der eigentliclien Manufakturperiode, d. h. der Periode , wo- 
riii die Manufaktur die herrschende Form der k;i])italistisehen Produktions- 
weise, stosst die voile Ausfiilinmg Hirer eigenen Tendenzen auf vielseitige 
Hindernisse. Obgleieh sie, wie wir salien, neben der hierareliischen Glie- 
derung der Ai'beiter eine einf'aclie Scheidung zwiselien gesehickten und 
ungesehickten Arbeitern scliafft , bleibt die Zalil der letztern dureh den 
iiberwiegenden Einrluss der erstern sehr beschrankt. Obgleieh sie die 
Sonderoperationen dem verscbiednen Grad von Reife , Kraft und Entwick- 



ist znfrieden. wenn er selbst so eine fiir seinen Unterlialt ausreiehende Kundsehaft 
tindet. Es ist rein unmiiglich , dass ein Menseh , der so vielerlei treilit, alles gut 
maehe. In den grossen Stadten aber , wo jeder Einzelne viele Kiiufer 
findet, geniigt aueh ein Handwerk, um seinen Mann zu n'ahren. Ja oft gehort 
dazn nicht einmal ein ganzes Handwerk , sondern der eine macht Mannsschuhe, 
der andere Weibcrschulie. Hier nnd da lebt einer bloss voni Niihen , der andere 
vom Zusehneiden derSelmhe ; der eine schneidet bloss Kleider zn, der andere setzt 
die Stiieke nur zusammen. Nothwendig ist es nun, dass der Verriehter der ein- 
fae listen Arbeit sie unbedingt anch am best en macht. Ebenso sieht's mit der 
Kochkunst." (Xen. Gyro p. 1. VIII, e. 2.) Die zu erzielende Giite des Ge- 
brauchswerths wird hier anssehliesslieh fixirt, obgleieh schon Xenophon die 
Stufenleiter der Arbeitsiheilung vom Umfang des Markts abhiingig weiss. 

82 ) ,,Er (Busiris) theilte Alle in besondere Kasten . . . befahl , class immer 
die Namlichen die gleiehen Gesehafte treiben sollten , weil er wusste, dass die, 
welehe mit ihren Besehaftigungen wechseln, in keinem Gesehaft griindlieh werden ; 
die aber, welehe bestiindig bei denselben Besehaftigungen bleiben , jedes aufs 
vollendetste zu Stande bringen. Wirklieh werden wir aueh finden , dass sie in 
Beziehung auf Kiinste und Gewerbe ihre Rivalen mehr iibertroffen liaben als sonst 
der Meister den Stumper und in Beziehung auf die Einriehtung, wodurch sie die 
Konigsherrschaft und iibrige Staatsveriassnng erbalten , so vortreft'lieh sind , dass 
die beriihmtesten Philosophen , welehe dariiber zu spreehen unternehmen , die 
Staatsverfassung Aegyptens vor andern lobten." (Isoer. Busiris, e. 8.) 

»3) of. Diod. Sie. 
l. i* 



lung- Hirer lehendigen Arbeitsorgane anpasst und daher zu prodnktiver 
Ausbeutnng- von Weibern und Kindern driingt , scheitert diese Tendcnz im 
Grossen und Ganzen an den Gewolmheiteii und dem Widerstand der maim- 
lielien Arbeiter. Obgleich die Zersetznng der handwerksmiissigen Thatig- 
keit die Bildungskosten und claher den Werlli der Arbeiter senkt . bleibt 
fur sdiwierigere Detailarbeit eine langere Erlernungszeit noting und wird 
audi da, wo sie vom Ueberrluss, eifersiichtig von den Arbeitern aufrecht 
erlialten. Wir findeii z. 15. in England die laws of apprenticeship mit 
Hirer siebenjiihrigen Lernzeit bis zuin Ende der Manufakturperiode in Voll- 
kraft und erst von der grossen Industrie iiber Hanfen geworfen. Da das 
Handwerksgeschirk die Gnindlage derilanufaktur ble'bt, und der in ihr 
funktionirende Gesaninitineelianisnius kein von den Arbeitern selbst unab- 
hangiges objektives Skelett besitzt , ringt das Kapital bestandig mit 
der Insubordination der Arbeiter. .,Die Schwiiche der inenschlichen Na- 
tur, 1 ' ni ft Frennd Ure aus, ,,ist so gross, class der Arbeiter. je geschiokter, 
desto eigenwilliger und schwieriger zu lieliandeln wird. und folglich dem 
Gesaninitmechanismus dnrdi seine rappelkcipfigen Caprieen schweren 
Schaden znfugt" 84 )- Durch die ganze Manufakturperiode liiuft dalier die 
Klage iiber den Disciplinmangel der Arbeiter* 5 ). Und biitten wir niebt 
die Zeuguisse gleichzeitiger Scliriftsteller , die einfaelien Thatsaclien , class 
es vom IP. Jalii'hundert bis zur Epoche der grossen Industrie dem Kapital 
misslingt, sicli der ganzen disponiblen Arbeitszeit der Manufakturarbeiter 
zu bemiichtigen . dass die Maiiufakturen kurzlebig sind und mit der Ein- 
oder Auswanderung der Arbeiter ibren Sitz in dem einen Land verlassen 
und in dem andern aufsdilagen , wiirdcn Itibbotheken sprechen. ,,Ord- 
nung muss auf die eine oder die andre Weise gestiftet werden", ruft 1770 
der wiederbolt eitirte Verfasser des ,, Essay on Trade and Commerce". 
Ordnung, hallt esGGJabre spa tor zuriick aus demMund des Dr. Andrew 
Ure, ,. Ordnung" feblte in der auf,, dem schobistisehen Dogma derTheilung 
der Arbeit" berulienden Manufaktur , und ,,Arkwright schnf die 
Ordnung." 

Zugleich konnte die Manufaktur die gcsellsebaftliche Produktion weder 
in ihrein ganzen Umfang ergreifen , nocb in Hirer Tiefe umwiilzen. Sie 

*'') Ure 1. c. t. I, p. 31. 

sr ') Das im Text Gesagte <, r ilt vie] inehr liir England als t'iir Frankrcicli und 
mehr fiir Frankreich als Holland. 



O, F )0 

gipfeltc als cikonomisdii'S Knnstwerk auf der breiten Grnndlage <les stiidti- 
sclien Ilandwerks nnd der liimllicli hnuslichen Nebenindustrie. Hire eigne 
enge technologische ltasis tnit auf einein gewissen Entwicklungsgrad rait 
den von ihr selbst gescliaffenen Produktionsbedurfnissen in Widersprueh. 

Eins Hirer vollendetsren Gebilde war die Werkstatt zur Prodnktion der 
Arbeitsinstnunente selbst, nnd nauientlichauch der bereitsangewand- 
ten komplicirtcren mechanise]) en Apparate. „Ein solches Atelier", sagt 
Ure, ,,bot demAnge dieTheilung der Arbeit in ihren mannigfaehen Abstu- 
fungen. Bohrer , Meisel , Drecliselbank liatten jede ihre eignen Arbeiter, 
hierarchiseh gegliedert nacli dem Grad ilirer Geschicklichkeit. u Diess 
Produkt der inanutakturniassigen Tbeilnng der Arbeit prodncirte seiner- 
seits — Mas chin en. Sie heben die handwerksmassige Thafigkeit als 
das regelnde Princip der gesellschaftlichen Prodnktion auf. S<> wird einer- 
seits der technologisehe Grand der lebenslangen Annexation dcs Arbeiters 
an eineTlii'ilfuuktion weggeraunit. Andrerseits fallen dieSchranken, welche 
dasselbe Princip der Herrsehaft des Kapitals noeb ant'erlegte. 
/ 4) M a s c li i n e r i e nnd grosse I n d n s t r i e. 

> 

John Stuart Mill sagt in semen „Principien der politischen 
(J e k o n o in i e " : ,,Es ist i'raglioh. ob alle bisher gemachten mechanisehen 
Erfnidungen die Tagesnnihe irgend eines menschlichen Wesens erleichtert 
haben" *'•). Solches ist jedoch aueh keineswegs der Zweck der kapita- 
listisch verwandlen Masehinerie. Gleich jeder andern Entwickfung der 
Produktivkral't der Arbeit soil sie Waaren venvohlfeilern unci den Theil 
des Arbeitsta»s . den der Arbeiter fiir sieh selbst braneht, verkiirzen, 
nm den andern Tlieil seines Arbeitstags, den er dem Kapitalisten umsnnst 
giebt, zn verlangern. Sie ist Mittel zur Prodnktion von Mehr- 
wer t li. 

Die Uinwalznng der Produktionsweise geht in derMannfaktur von der 
Arbeitskrat't aus. in der grossen Industrie vom Arbei tsm i ttel. Es 
ist also zunachst zu untersuchen, wodureli sieh das Arbeitsmittel aus einem 
Werkzetig in eine Maschine verwandelt , oder wodurch sieh die Maschine 
vom Ilandwerksinstruinent unterscheidet. Es handelt sieh liier nur nm 

m ) ,,It is questionable , if all the mechanical inventions vet made have 
lightened the day's toil ol any human being." Mill hiitte sagen sollen ,,of any 
human being not ted by other people's labour-', denn die Masehinerie hat un- 
streitig die Zahl der vornehmen Miissigganger sehr vermehrt. 

23* 



356 

grosse, aHgemeine Charakterziige, denn abstrakt strenge Grenzlinien schei- 
den ebensoweiiig die Epochen der Gesellschafts - wie die der Erdge- 
schichte. 

Matheraatiker und Meehaniker — und man findet diess hier und da 
von englischen Oekonomen wiederholt — erklaren das Werkzeug fur eine 
einfacbe Mascliine und die Mascliine fiir ein zusanimengesetztes Werkzeug. 
Nach ihnen findet bier also kein wesentlicher Unterscbied statt. In die- 
seni Sinn beissen sogar die einfacben rnecbanischeii Potenzen , wie Hebel, 
scbiefe Ebne , Schraube , Keil u. s. w. Mascbinen S7 ). Diess ist richtig 
vom matlieniatiscben Standpuukt, denu jede Mascbiue bestebt aus jenen 
einfacben Potenzen , wie immer verkleidet und konibinirt. Vom okono- 
miscben Standpuukt tangt die Erklarung nicbts, denu ibr feblt das Ent- 
scbeidende, das b i s t o r i s c b e Element. Andrerseits sucbt man den Uuter- 
scbied zwiseben Werkzeug und Mascliine darin , dass beim Werkzeug 
der Menscb die Bewegungskraft, bei der Mascliine eine von der niensch- 
licben verscbiedne Naturkraft, wie Tbier, AVasser, Wind u. s. w. 88 ) 
Danacb ware ein mit Ocbsen bespannter Pflug , der den verscbiedensten 
Produktionsepocben angeliort, eine Mascliine, Claussen's Circular Loom, der, 
von der Hand eines einzigen Arbeiters bewegt, 96,000 Mascben in einer 
Minute verfertigt, ein blosses Werkzeug. Ja, derselbe loom ware Werk- 
zeug, wenn mit der Hand, und Mascliine, wenn mit Dampf bewegt. Da 
die Anwenduiig von Tbierkraft eine der iiltesten Erfindungen der Menscb- 
beit, ginge in der That die Mascbinenproduktion der Haudwerksproduktion 
voraus. AlsJobn Wyalt 1735 seine Spinnmascbine und mit ibr die 
industrielle Revolution des 18. Jabrbunderts ankiindigte, erwahnte er mit 
keinem Wort, dass statt eines Menscben ein Esel die Mascliine treibe, und 



87 ) Sieh z. B. ,,H u t to n 's Course o f Math ema ti cs' : . 

8S ) ,,Von dieseni Gesichtspnnkt ans llisst sich denn audi cine scharfe Grenzo 
zwischen Werkzeug und Mascliine ziehen : Spaten , Hammer, Meisel u. s. w., 
Ilebel- und Scliraubenwerke , iiir welche, niogen sie iibrigens noch so kiinstlich 
sein, der Menseh die bewegende Kraft ist . . . diess alles fallt unter den Begriff 
des Werkzeugs ; wiihrend der Pflug mit der ihn bewegenden Tbierkraft, Wind- 
u. s. w. Miiblen zu den Maschincn zu ztihlen sind." (Willi elm Schulz: 
,,Die Bewegung der Produktion. Zurich 1843", p. 38.) Eine in 
mancher Hinsieht lobenswerthe Schrift. 



35 7 

demioch (iel diese Hollo, dom Esel zn. Eine Mascliine, ,,uin ohne 
F i n g e r zu s ]) i n n e n , u lautete sein Programm 89 ). 

Alle entwickelte Msisoliinerie bestelit aus drei wesentlioli vcrsobie- 
denen Tlieilen, der B e \v e g u n g s ni a s c li i n e . d e ra T r a nsmissions- 
m e c li a n i s in u s . eiullicli d erWerkzc u g m a s c lii n e oder A r b e i t s - 
in si sch i no. Die Bewegnngsinsisoliine wirkt als Trie bk raft des ganzen 
Mecli:ini*iniis. Sie erzeugt due eigne Bewegungskraft , wie die Dampf- 
niascliino, kalorisclie Mascliine, elektro-magnetiselie Mascliine ti. s. \v.,oder 
sie empf'singt den Anstoss von einer Natnrkrsift suisser ilir, wie dasVVasser- 
rad void Wassergefall , der Windfliigel vom Wind n. s. w. Der Tians- 
niissioiismeclianisinus, zussimniengesetzt ans Scliwnngrsidern , Treibwellen, 
ZalmriUlern, Kreiselradern, Scliiil'teii, Scbniiren , Riemen, Zwiscbengescbirr 
und Vorgclege der verschiedensten Art, regelt die Rewegung , verwandelt, 
wo es notliig, ilire Form, z. B. aus einer perpeiidikulsiren in cine kreis- 
formige, vertlieilt nnd iibertrajrt sie siuf die Werkzeugmascliinerie. Bcide 



S ' J ) Schon vor ihm wuvden , wcnn audi sehr unvollkommene, Maschinen znm 
Vors]iinnen angewandt, wahrscheinlich zuerst in Ilalien. Eine kritisclic Ge- 
s c h i c h t c der Tcclinologie wiirde iiberhanpt nachweisen , wie wenig irgcnd 
eine F.irimlung des 18. Jahrhunderts eineni einzelnen Individuum gehort. Bisher 
exisiirt kein solches Werk. Darwin hat das Interesse anf die Geschichte der 
naiiirliclien Technologie gelenkt. d. li. anf die Bildung der Pflanzen- nnd Thier- 
organe als Produktionsinstrumente fur das Leben der Pfianzen nnd Tln'ere. Ver- 
dient die Bildun»sgeschichte der produktiven Organe des Gesellschaftsmensclien, 
der inateriellen Basis jeder besondern Gesellsehaiisorganisation, nicht gleiche Auf- 
merksainkeit ? Und ware sie niclit leicliter zu liefcrn , da, wie Vico sagl , die 
Menschengeschichtc sieh dadurch von der Natuigeschiehte nnterscheidet, dass wir 
die eine gemacht und die andere niclit gemaeht haben? Die Technologie enthiillt 
das aktive Vcrliallen des Menschen zur Nalur, den unmittelbaren Produktionspro- 
zess seines Lcbens, damit auch seiner gesellschaftlichen Lebensverhaltnissennd der 
iiinen entquellenden geistigen Vorstellungen. >Selbst alle Iteligionsgescliicbte, die 
von dieser materiellen Basis abstrahirt, ist — unkiitisch. Es ist in der That vicl 
leichter durch Analyse den irdischen Kern der religitisen Nebelbildungen zu finden, 
als umgekehrt aus den jedesmaligen wirklichen Lebcnsverhiiltnissen ihre verhini- 
mclten Formen zu entwickeln. Die lotztere ist die einzig materialistische und 
daher wissenschaftlicheMethode. Die Mangel des abstrakt naturwissenschaftlichen 
Materialismus , der den ges c h i ch tl i c h e n Prozess ausschliesst, ersieht man 
schon aus den abstrakten und ideologischen Vorstellungen seiner Worlfiihrer , so 
bald sie Mch iiher ihre Specialitat hinauswagen. 



358 

Theile des Mechanismus sind nur vorhanden , uni der Werkzeugniaschine 
die Bewegung mitzutheilen, wodurcli sie den Arbeitsgegenstjind anpackt 
und zweckgemiiss verandert. Dieser Theil der Maschinerie , die Werk- 
ze ug mas ch i n e ist es, wovon die industrielle Revolution iru 18. Jahr- 
hundert ausgelit. Sie bildet nocb jeden Tag von neuem den Ausgangs- 
punkt, so oft Handwerksbetrieb oder Manufakturbetrieb in Masehinenbe- 
trieb iibergebt. 

Selin wir tins nun die Werkzeugniaschine oder eigentliclie 
Arbei t sinascb ine naheran, so erseheinen im Grossen und Ganzen, 
wenn auch oft in selir modifieirter Form, die Apparate und Werkzeuge 
wieder , w omit der Handwerker oder Manufakturarbeiter arbeitet , aber 
statt a Is Werkzeuge des Menscben jetzt als Werkzeuge eines Mechanismus 
oder als mechanische Werkzeuge. Entweder ist die ganze Maschine nur 
eiue niehr oder minder veranderte mechanische Ausgabe des alten Hand- 
werksinstrnments , wie bei dem mechanischen Webstubl 90 ) , oder die am 
Geriist der Arbeitsmaschine angebrachten thatigen Organe sind alte'Be- 
kannte, wie Spindeln bei der Spinnmaschine , Nadeln beim Strumpfwirker- 
stuhl, Siigeblatter bei der Sagemascbine , Messer bei der Zerhackmaschine 
u. s. w. Der Unterschied dieser Werkzeuge von dem eigentlicben 
Korper der Arbeitsmaschine erstreekt sich bis auf ihre Geburt. Sie wer- 
den namlich immer nocb grossentheils handwerksmassig oder manufaktur- 
massig producirt und spater erst an den raaschinenmassig producirten 
Korper der Arbeitsmaschine befestigt 91 ). Die Werkzeugmaschine ist 
also ein Mechanismus , der , nacli Mittheilung der entsprechenden Bewe- 
gung, mitseinen Werkzeugen dieselben Operationen verrichtet, welche friiher 
der Arbeiter mit ahnlichen Werkzeugen verrichtete. Ob die Triebkraft 
nun vom Menscben ausgelit oder selbst wieder von einer Maschine , andert 
am Wesen der Sache nicbts. Nacb Uebertiagung des eigentlicben Werk- 

00 ) Namentlich in der urspriinglichcn Form des mechanischen Wehstnhls ei- 
kennt man den alten Webstuhl auf den ersten Blick wieder. Wesen tlich verandert 
erscheint er in seiner modemen Form. 

01 ) Erst seit ungefahr 15 Jahrcn wird ein stets wachsender Theil der Werk- 
zeuge der Arheitsmaschinen mascliincnmassig in England fabricirt, obgleich nicht 
von denselben Fabrikanten, welche die Maschinen selbst machen. Maschinen zur 
Fabrikation solcher mechanischen Werkzeuge sind z. B. die automatic bobbin-making 
engine, caid-setting engine, Maschinen zum Machen der Weberlitzen , Maschinen 
zum Schmieden von mule und throstle Spindeln. 



zeugs voni Mensclien nuf einen Mechanisuius, tritt eine Mascliine an die 
JStelle eines blossen Werkzeugs. Der Unterschied springt sufort ins 
Auge , audi wenn der Menscb selbst nocb der erste Motor bleibt. Die 
A n z a li 1 v o n A r b e i t s i n s t r u m e n t e n , woinit er gleiehzeitig wirken 
kann, ist clnrcb die Anzahl seiner natiirliclion Produktionsinstninieiite, sei- 
ner eignen korperliclien Organe, beschrankt. Man versnclite in Deutsch- 
land erst einen Spinner zwei Spinnrader treten , ibn also gleiehzeitig init 
zwei Hiindt'ii mid zwei Fiissen arbeiten zu lassen. Diess war zu an- 
strengend. Spiiter erfand man ein Tret-Spinnrad niit zwei Spindeln , abrr 
die Spiiinvirtuosen , die zwei Fiiden gleiolizeitig spinnen konnteu , waicn 
fast so selten als zweikopfige Mensclien. Die Jenny spinnt dagegen von 
vorn herein mit 12 — IS Spindeln, der Struinpfwirkerstuhl strickt mit viel 
1000 Nadeln auf einmal u. s. w. Die Anzahl der "Werkzeuge. worn it 
<lieselbe Werkzeiigmaschine gleiebzeitig spielt, ist von vorn berein eman- 
dpirt von der orgauischen Sdiranke , wodureh das Handwerkszeug eines 
Arbeiters beengt wird. 

An vielem Hanchverkszeug besitzt der Untcrscbied zwiseben dem 
Mensclien als blosser Triebkraft und als Arbeiter mit dem eigentlidien Opera- 
te nr eine sinnlicb besonderte Existenz. Z. B. beim Spinnrad wirkt der Fuss 
ii in- als Triebkraft, wahrend die Hand, die an der Spindel arbeitet, 
znpft und drebt, die eigentliebe Spinnoperation verricbtet. Grade diesen 
letzten Tbeil des Handwerksinstruinents ergreift die industrielle Revolution 
zuerst und uberlasst dem Mensclien , neben der ncuen Arbeit die Mascbine 
init seinem Auge zu ubenvaelien und ibre Irrtbiimer mit seiner Hand zu 
verbessern , zuniichst noeb die rein mechanische Rolle der Triebkraft. 
Werkzeuge dagegen, auf die der Menscb von vorn herein nur als einfacbe 
Triebkraft wirkt, wie z. B. beim Drebn der Kurbel einer Miible 9 -), bei 
Pumpen, beim Auf- und Abbewegen der Arme eines Blasbalgs, beim 
Stossen eines Morsers u. s. w. , rufeu zwar zuerst die Anwendung von 
Thieren, Wasser, Wind 93 ) als Bewegungskraften bervor. Sie recken sich, 



9 ' 2 ) Moses von Aegypten sagt: ,,Du sollst dem Oehsen , der drischt, nicht 
das Maul veruinden." Die ehristlieh germiinisehen Philanthropen legten dagegen 
dem Leibeignen , den sie als Triebkraft zum Mahlen venvandteu , eine grosse hol- 
zerneSeheibeum den Hals, damiterkeinMehl init der Hand zumMund bringen konne. 

83 ) Theils Mangel an lebendigeui Wassergefall, theils Kanipf gegen sonsligen 
Wasseriiberlliiss zwangen die Hollander zur Anwendung des Winds als Triebkraft. 



360 

theilweise innerhalb , sporadisch schon lange vor der Manufaktnrperiode, 
zu Mascliinen, aber sie revolutioniren die Produktionsweise nicht. Dass 
sie selbst in ihrer handwerksmassigen Form bereits Mascliinen sind , zeigt 
sicb in der Periode der grossen Industrie. Die Punipen z. B. , womit die 
Hollander 1836 — 37 den See von Harlem auspumpten, waren nach dem 
Prineip gewohnlieher Pumpen konstrnirt , nur dass cyklopiscbe Dampf- 
mnschinen statt der Menschenhande ilire Kolben trieben. Der gewohn- 
liche nnd sebr unvollkommene Blasbalg des Grobscbmidts wird noch zu- 
weilen in England durcb blosse Verbindung seines Arms mit einer Dampf- 
mascbine in eine mechanische Lnftpnmpe verwandelt. Die. Dampfmascbine 
selbst, wie sie Ende des 17. Jabrliunderts, wjihrend der Manufaktnrperiode, 
erfunden ward unci bis zmn Anfang der 80er J;ibre des 18. Jabrliunderts 
fortexistirte 94 ), rief keine indnstrielle Revolution hervor. Es war viel- 
mebr umgekebrt die Schopfung der AVerkzeugmaschinen, welcbe die revo- 
lutionirte Dampfmascbine notbwendig und darnm moglich macbte. Sobald 
der Menscb, statt mit dem Werkzeng auf den Arbeitsgegenstand, nur noeb 
als Triebkraft auf eine Werkzeugmasebine wirkt, wird die Verkleidung der 
Triebkraft in menscliliebe Muskel zufallig und kann Wind, Wasser, 
Dampf n. s. w. an die Stelle treten. Diess scbliesst natiirlicb nicht ans, 
dass soldier Wechsel oft grosse tecbnische Aenderungen des urspriinglicb 
fiir menscliliebe Triebkraft allein konstruirten Mechanismus bedingt. Heut- 
zutage werden alle Mascliinen , die sieh erst Bahn brechen miissen , wie 
Nahmaschinen, Brodbereitungsmaschinen n. s. w., wenn sie den kleinen Mass- 
stab nicht von vorn herein durch ihre Bestimmungausschliessen, fiir mensfh- 
liche und rein mechanische Triebkraft zugleirb konstrnirt. 



Die Windmiihle selbst erhielten sie aus Deutschland , wo diese Erfindung einen 
artigen Kampf zwischen Adel , I'faffen und Kaiser hevvorrief , wem denn von den 
drei der Wind ,,gehure". Lnl't macht eigen , hiess es in Deutscliland , wdhrend' 
der Wind Holland frei maehte. Was er hier eigen machte, war nicht den Hollan- 
der , sondern den Grund und Bodcn fiir den Hollander. Noch 1836 wurden 
12,000 Windmiihlen von 6000 Pferdckraft in Holland verwandt, urn zwei Dritt- 
theile des Lands vor Riickvcrwandlung in Morast zu schiitzen. 

94 ) Sie wurde zwar schon sehr verbessert durch Watt's ei - ste , sogenannte 
einfach wirkende Dampfmaschine, blieb aber in dieser Form blosse Hebemaschine 
fiir Wasser und Salzsoole. Man kann nicht einmal sagen, dass die Dampfmaschine 
in dieser ersten Form wissenschaftlich hedeutenden Anstoss gab. 



361 

Die Maschine, wovon die industrielle Revolution ausgeht , ersctzt den 
Arbeiter, der ein einzelnes Werkzeug handhabt, durch einen Mechanismus, 
der mit einer Masse derselbeu oder gleichartiger Werkzeuge attf einmal 
opcrirt, nnd von einer einzigen Triebkraft , welches immer ihre Form , bc- 
wegt wircl 9r> ). Hier liaben wir d i e M a s e h i n e , aber erst nls einfnches 
Element der masehinenmassigen Produktion., 

Die Erweiternng des Umf'angs der Arbeitsmaschine mid der Zalil 
ihrer gleiclizeitig opei'irenden Werkzeuge bedingt einen niassenhafteren P>e- 
wegnngsinechauisinus, und dieser Mechanismus, zur Ueberwaltigung seines 
eignen Widerstands , eine miichtigere Triebkraft als die menschliehe , ab- 
gesehn davon , dass der Mensch ein sehr unvollkommenes Prodnktionsin- 
strument gleichfbrmiger und kontinuirliclier Bewegung ist. Vorausgesetzt. 
dass er nur noch als einfache Triebkraft wirkt, also an die Stelle seines 
Werkzeugs eine "Werkzeugmaschine getreten ist . kounen Nsiturkrafte ilm 
jetzt aneh als Triebkraft ersetzen. Von alien aus der Manufaktnrperiode 
iiberlieferten grossen Bewegungskraften war die Pferdekraft die schlech- 
teste , theils weil ein Pferd seinen eignen Kopf lint, tlieils wogen seiner 
Kostspieligkeit und des beschriinkten Umfangs, worin es in Fabriken allein 
an wend bar ist 96 ). Dennoch wurde das Pferd Iiaufig wiihrend der Kinder- 

90 ) ,,Die Vereinigung siller dieser einfaehen lnstrumente, durch einen einzigen 
Motor in Bewegung gesetzt, bildet eine Maschine." (Babliage 1. e.) 

<J6 ) John C. Morton verlas Jannar 1861 in der Society of Arts einen 
Aufsatz liber ,,die in der Agrikultur angewandten Krafte". Es heisst darin n. a. : 
,,Jede Verbesserung, welche die Gleiehformigkeit des Grund und Bodens fordert. 
macht die Dampfmasehine zur Erzengnng rein meclianiseher Kraft amvend barer 
. . . Pferdekraft wird /erheiseht , wo krnmme Heeken nnd andere Hindernisse 
gleiehformige .Aktion verhindern. Diese Hindernisse sehwinden taglieh mehr. In 
Operationen , die mehr Ausiibung des Willens und weniger wirkliehe Kraft erfor- 
dern , ist die durch den menschliehen Geist von Minute zu Minute gelenkte Kraft, 
also Mensehenkraft, allein amvendbar. " Herr Morton redueirt dann Danipfkral't, 
Pferdekraft und Mensehenkraft auf die bei Uampfmasehinen gewohnliehe Mass- 
einheit, namlieh die Kraft 33,000 Pfund in der Minute um einen Fuss zu heben 
oder zu ziehen, und bereehnet die Kost einer Dampfpferdekraft bei der Dampf- 
masehine auf 3 d. , und heim Pferd e auf 5'/ 2 d. per Stunde. Ferner kanu dns 
Pferd, bei voller Erhaltung seiner Gesundheit, nur 8 Stunden taglieh angewandt 
werden. Durch Dampfkraft kbnnen mindestens 3 von je 7 Pferd en auf bebautem 
Land wiihrend des ganzen Jahrs erspart werden, zu einem Kostenpreis, nieht 
grosser als dem der entlassenen Pferde wiihrend der 3 oder 4 Monate, wo sie 



362 

zeit der grossen Industrie antewandt , wie , ansser dem Jannner gleichzei- 
tiger Agronomen , schon der bis heute iiberlieferte Ausdruck der mecha- 
nischen Kraft in Pferdekraft bezeugt. Der Wind war zu unsiat unci unkon- 
trolirbar, und die Anwendung der Wasserkraft iiberwog ausserdem in Eng- 
land, dem Geburtsland der grossen Industrie, sehon wahrend der Manufak- 
turperiode. Man liatte bereits ini 17. Jahrhtmdert versueht , zwei Laufer 
und also ancli zwei Mahlgange mit einein Wasserrad in Bewegung zu 
setzen. Der gcsehwollne Umfang des Transmissioiismeclianismus gerieth 
aber jetzt in Konflikt mit der nun unzureiehenden Wasserkiaft und diess 
ist einer der Uinstande, der zur genaueren Untersuehung der Friktionsge- 
setze trieb. Ebcnso fiilirte das ungleiehforinige Wirken der Bewegunge- 
kraft bei Miihlen, die dureh Stossen und Ziehen mit Schwengeln in Bewe- 
gung gesetzt wurden, auf die Tlieorie und Anuendung des Scliwnng- 
rads 97 ) , das spater eine so wichtige Rolle in der grossen Industrie spielt. 
In dieser Art entwiekelte die Maiiufakturperiode die ersten wissenschaft- 
liehen und teclinologisrlien Elemente der grossen Industrie. Ark- 
w right's Tlirostlespinnerei wurde von vorn herein mit Wassergetrieben. 
Indess war audi der Gebraueh der Wasserkiaft als herrsehender Trieb- 
kraft mit erschwercndeii Unistanden verbunden. Sie konnte nicht beliebig 
erhoht und ihrem Mangel nicht abgeholfen werden, sie versagte zuweileu 
und war vor allem rein lokaler Natur 9S ). Erst mit Watt's zweiter, 
s. g. d o p p e 1 1 w i r k e n d e r D a m p f m a s c h i n e war ein erster Motor 
gef'undeii, der seine Bewegiingskraf't selbst aus der Verspeisung von Koh- 
len und Wasser erzeugt, dessen Kraftpotenz ganz unter mensehlicher Kon- 
trole steht, der mobil und ein Mittel der Lokomotion , stadtiseh, und nicht 
gleieh dem Wasserrad landlich, die Konceiitration der Produktion in 
Stadten erlaubt , statt sie wie das Wasserrad iiber das Land zu zer- 



allein wirklieh vernntzt werden. In den Agrikulturoperationen, worin die Dampf- 
kraft angewandt wcrden kann , verbcssert sie endlieh , vergliehen mit der Pferde- 
kraft, die Qualitiit des Maehwerks. Uni das Werk der Dampi'maschine zu ver- 
viehten, iniissten 6C Arbeiter per Slunde zu 15 sh., und um das der Pterde zu ver- 
rkhten, 32 Mann zu 8 sh. per Stnnde angewandt werden. 

97) Faulhebr 1625, De Cous 1688. 

9S ) Die moderne Erhndung der Turbinen befreit die induslrielle Ausbeu- 
tuntr der Wasserkraft von vielen fiuheren Schranken. 



O /• o 

streuen "), universell in seiner teelmologisehen Anw endung, in seiner Resi- 
denz verhsltnissmassig wenig durch lokale Umstiinde bedingt. Das grosse 
Genie Watt's zeigte sieh in der Specifikation des Patents, das er April 
1784 nalim, und worin seine Dampfmasehine nicht als eine Erfindung zu 
hesuitdern Zw eeken, sondern als a 1 1 g e m e i n e r A g e n t der grossen 
Industrie gesehildert wird. Er dentet liier Anwendungen an , wovon 
maiiclie, wie z. B. der Dampfhammer . nielir als ein lialbes Jahrhundert 
spater erst eingefiilirt wurden. Jedoeh bezweifelte er die Anwendbarkeit 
der Dampfniaschine auf Seeschifffahrt. Seine Naehfolger , Boulton mid 
Wait, stellten 1851 die kolossalste Dampfmaseliine fiir Ocean steamers auf 
der Londoner Industrieausstellung aus. 

Naclidem erst die Werkzeugeaus Werkzeugen des mensehlichen Orga- 
nismus in Werkzeuge eines mechanisehen Apparats, der Werkzeugmaschine, 
verwandelt, crhielt nun aueh die Bewegungsmaschine eine selbststandige, von 
den Seliraiiken menschlieher Kraft vcillig emaneipirte Form. Damit sinkt 
die einzelne Werkzeugmaschine, die wir bisher betraehtet, zueinem blossen 
Element der maschinenmassigen Produktion herab. Eine Bewegungs- 
maschine konnte jetzt v i e I e Arbeitsmasehinen gleiclizeitig treiben. Mit 
der Anzahl der gleiclizeitig bewegten Arbeitsmasehinen wachst die Bewe- 
<:ungsmase]]ine und delmt sieh der Transmissionsmechanismus zu einem 
-weitlaufigen Appaiat aus. 

Es ist nun zweierlei zu unterseheiden, Cooperation v i e 1 e r 
g I e i e h a r t i g e r M a s c h i n e n und M a s e h i n e n s y s t e m. 

In dem eiuen Fall wird das gauze Mac h w e r k von derselben 
Aibeitsmaschine verriehtet. Sie fiihrt alle die verschiedenen Operationen 

'•'°) ,,Ih the early days of textile manufactures, the locality of the factory de- 
pended upon the existence of a stream having a sufficient fall to turn a water 
wheel; and, although the establishment of the water-mills was the 
com in en cement of the breaking up of the domestic system of 
in an u f ac tur e , yet the mills necessarily situated upon streams, and frequently 
at considerable distances the one from the other, formed part of a rural rather 
than a n urban system; and it was not until the introduction of the steam- 
power as a substitute for the stream , that factories were congregated in towns and 
localities where the coal and water required for the production of steam were 
found in sufficient quantities. The steam- engine is the parent of manufacturing 
towns." (A. Redgrave in ,, Reports of the Insp. of Fact. 30. April 
I860", p. 36.) 



364 

aus, welclie ein Handwerker niit seinem Werkzeng , z. R. der Weber rnit 
seinem Webstulil verrichtete , oder welclie Handwerker mit verscliiednen 
Werkzeugen, sei es selbststiindig oder als Glieder einer Mamifaktnr. der 
Reilie nach ansfiihrten 10 °). Z. R. in der modernen Mamifaktnr von Enve- 
loppes faltete ein Arbeiter d;is Papier rnit dem Falzbein , ein andrer legte 
den Gummi anf, ein dritter selling die Klappe um , auf welclie die Devise 
anfgedriickt wird , ein vierter bossirte die Devise n. s. w. nnd bei jeder 
dieser Theiloperationen musste jede einzelne Enveloppe die Hande wech- 
seln. Eine einzige Enveloppemaschine verrichtet alle diese Operationen 
auf einen Sehlag nnd maclit 3000 nnd melir Enveloppen in einer Stunde. 
Eine anf der Londoner Indnstrieausstellnng von 1862 ansgestellte ameri- 
kanisclie Mascliine znr Rereitnng von Papiertnten schneidet das Papier, 
kleistert, faltet nnd vollendet 300 Stiick per Minute. Der innerlialb der 
Mamifaktnr getheilte nnd in einer Reilienfolge ausgefiihrte Gesamnitprozess 
wird liier von e i n er Arbeitsmascliine vollbraclit, die durch Kombination 
verscliiedner Werkzeuge wirkt. Ob mm eine solche Arbeitsmascliine nnr 
ineclianische Wiedergeburt eine s komplicirteren Handwerkszeugs sei, oder 
Kombination versehiedenartiger mannfakturmassig partikularisirter ein- 
faclier Instrumente, in der Fabrik, der neuen Form der anf Masehi- 
nenbetrieb gegiiindoteii Werkstatt, ersclieint jedesmal die ein- 
fache Cooperation wieder, zunaclist, wir selm liier vom Arbeiter 
ab , als r a n in I i c li e K o n g 1 o m e rati o n g 1 e i c li a r t i g e r u n d 
g 1 e i c h z e i t i g z u s a m m e n vv i r k e n d e r A r b e i t s in a s c li i n e n. 
So wird eine Webfabrik dnrcli das Nebeneinander vieler meehanischen 
Webstiihle und eine Nalifabrik durch das Nebeneinander vieler 
Nahmaschinen in demselben Arbeitsgebiiude gebildet. Aber es exi- 
stirt hier eine t e c h n o 1 o g i s c li e E i n li e i t , indem die vielen 

10 °) Vom Standpunkt <ler mannfaktnrmassigcn Theihmg war Weben keine 
einfache, sondern vielmehr eine koniplicirrc handwerksmassige Arbeit, und so ist 
der niechanische Wcbstuhl eine Mascliine, die sehr Mannigfaltiges verrichtet. Es 
ist iiherhanpt eine falsehe Vorstellung . dass die moderne Maschinerie sieh nr- 
spriinglich solcher Operationen bem'acbtigt, welclie die manufakturmassige Thei- 
lung der Arbeit vereinfaeht liarte. Spinnen und Weben wurden wiihrend der 
Mannfakturperiodc in neue Artcn gesondert und ilire Werkzeuge verbessert und 
variirl, aber der Arbeitsprozcss selbst, in keiner Wcise getheilt, blieb handwerks- 
m'assig. Es ist nicht die Arbeit , sondern das Arbeitsmittel , wovon die Maschine 
ausgebt. 



3 (>5 

gleieliartigen Aibeitsmaseliinen gleiehzeitig und gleiolimassig ilircu Impuls 
einpfangen vom Ileizselilag des gemeinsamen ersten Motors, auf' sie fiber- 
tragen dureh den Transinissionsmeelianismus, der ilinen aiu-h tlieilweis ge- 
nieinsaui ist, indem sich nur besondere Auslaufe davon fiir jede einzelne 
Werkzeugmascliine veriisteln. Ganz wie viele Werkzeuge die Organe 
eiiier Arbeitsmasohine, bilden viele Arbeitsmaseliinen jetzt nur noch viele 
g 1 e i c li a r t i g e Organe d e s s e 1 b e n Bewegungsmeelianisnms. 

Ein eigeutliches Ma sell i n en sy st e in tritt aber erst an die Stelle 
der einzelnen s e 1 b s t s t iiu di gen Maschine, wo der Arbeits- 
gegenstand eine zusannnenliangende Reilie veisehiedner Stufenprozesse, 
aiisgefulirt von einer Kette v erseli i ed en art i ger, aber mit einander 
kombinirter Werkzengsmaschinen, durelilauft. Hier erscheint die der Ma- 
nnfaktur eigentliiiinliche Cooperation dnreb Tlieilung der Arbeit wieder, 
aber jetzt als K o in b i n a t i o u von T b e i 1 a r b e i t s in a s e li i n e n. Die 
specifiseben Werkzeuge der versehiednen Tbeilarbeiter , in der Wollmanu- 
t'aktur z. B. von YVollschlager , Wollkamnier , Wollseheerer, Wollspinner 
u. s. w., vervvandeln sich jetzt in die Werkzenge spezificirter Arbeitss- 
mascbinen , von denen jede ein besondres Organ fiir eine besondre Funk- 
tion im S} T stem des kombinirten Werkzeugsmeehanismus bildet. Die 
Manufaktur selbst liefert dem Mascliinensj'steni in den Zweigen , worin es 
znerst eingefiibrt wird , im Grossen und Ganzen die n a tur wii eh sige 
Grundlage der Tlieilung und daher der Organisation des Produktionspro- 
zesses ,0, j. Indess tritt sofort ein wesentlicher Unterschied ein. Bei der 

101 ) Vor der Epoche der grossen Industrie war die Wollnianufaktur die herr- 
schende Manufaktur Englands. In ihr wurden daher wahrend der ersten Halfte 
des 18. Jalirhnnderts die ineisten Experimente gemacht. Der Baumwolle, deren 
mechanische Verarbeitung minder miihvolle Vorbereitungen erfordcrt als die 
Schafwolle , kamen die an der Ietztem gemachten Erfahrungen zu gut, wie spiiter 
umgekehrt die mechaniscbe Wollindustrie sich auf Grundlage der mechanischen 
Baumwollspinnerei und -Weberei entwickelt. Einzelne Elemente der Wollmanu- 
faktur sind erst seit den letzten Decennien dem Fabriksystem einverleibt worden, 
z. B. das Wollkummen. ,,The applicalion of power to the process of combing 
wool . . . extensively in operation since the introduction of the ,, combing 
machine", especially Lister's .... undoubtedly had the effect of throwing a very 
large number of men out of work. Wool was formerly combed by hand , most 
frequently in the cottage of the comber. It is now very generally combed in the 
factory, and handlabour is superseded, except in some particular kinds of work, 



odd 

Manufaktur muss jeder besondre Tlieilprozess von Arbeitern , einzeln oder 
in Gruppen, mit ihrem Handwerkszeug ausfiihrbar sein. Wirtl der Arbei- 
tcr dem Prozess angeeignet, so ist aberauch vorlierder Prozess dem Arbeiter 
angepasst. Diess subjektive Prineip der Theilung fit lit wegfiirdie maschi- 
nenartige Prodnktion. Der Gesanmitprozess wird liier objektiv, an und 
fiir sicli betraclitet, in seine konstifuirenden Phasen analysirt, und das Pro- 
blem jeden Tlieilprozess anszufiihren und die verscliiednen Theilprozesse zu 
verbinden , durch teclmisehe Anwendung der Mechanik , Ghemie u. s. w. 
gelost l0 ' 2 ), wobei natiirlieh nach wie vor die theoretisehe Konception durch 
gehiiufte praktische Erfalirung auf grosser Stufenleiter vervollkommnet 
werden muss. Jede Tlieilmasehine liefert der zuniichst folgenden ihr Roll- 
material, und da sie alle gleichzeitig wirken , beh'ndet sich tins Produkt 
eben so fortwahrend auf den verscliiednen S hi fen seines Rildungsprozesses, 
wie iin Uebergang aus einer Prodnktionspliase in die andre. Wie in 
der Manufaktur die unmittelbare Cooperation der Theilarbeiter bestinimte 
Ver h a I t n i sszahl e n zwischen den besondern Arbeitergruppen scliafft, 
so in dem gegliedeiten Maschinens.vstem die bestiindige Beschiiftiguiig der 
Theilmascliinen durch einander ein bestimmtes Verhiiltniss zwischen 
ihrer Anzahl, ihrem Umfang und ihrer Geschwindigkeit. Die kombinirte 
Arbcitsmaschine, jetzt ein gegliedertes System von v e r s c h i e d e n a r t i g e n 
einzelnen Arbeitsmaschinen unci von Griippen derselben, ist 11m so voll- 
komumer, je kontinuirlicher ihr Gesammtprozess , d. h. mit je wenigev 
UnterbrerhungdasRohmaterial von seiner ersten Phase zn seiner letzten iiber- 
geht, je melir also der Mechanismus selbst, sfatt der Menschenhand, es von 
einer Prodnktionspliase in die andre fordert. Weun daher in der Manu- 
faktur die Isolirung der Sonderprozesse ein durch die Theihing der 
Arbeit selbst gegebnes Princip ist, so in der entwickelten Fabrik die 
K o n t i n u i t:'i t der Sonderprozesse. 

in which hand-combed wool is still preferred. Many of the handcombers found 
employment in the factories , but the produce of the handcomber bears so small a 
proportion to that of the machine , that the employment of a very large niniibei of 
combers has passed away.'- (,,Rcp. of Ins p. of Fact, for 31st Oct. 
1856", p. 16.) 

102 j ,,Le prineipe dn systeme autoinatique est done ... de remplacer la 
division dn travail parmi les artisans par l'analyse du precede dans ses principes 
constituans." (U r e 1. c. t. I, p. 30.) 



iWu 

Ein System der Maschinerie, benilie es mill anf blosser Cooperation 
gl eieh; iir tiger Arlieitsniaschinen , wie in der "Weberei , odor nuf einer 
Kombination versehiedenartiger , wie in dor Spiunerei, bildet an und 
fiir sieh ein on grossen A n to in a t en , sobald os von cinein sich selbst 
bewegenden erston Motor getriebcn wird. Indess kann das gnnze System 
z. B. von der I Janipfmasdiine getrieben werden, obgleifli dnzelue Workzeng- 
mascbinen entweder fiir gewisse Bewegnngen nodi den Arbeiter braudien, 
wie die znm Kinfahren der Mule nothige Bewegung vor der Einfiilirung 
der selfaeting mnle mid iinmer nodi bei Feinspinnerei , odor indem be- 
stimmte Tlieile der Masebine zur Verriclitung iliros Works gleidi einem 
Werkzeng vom Arbeiter gelenkt werden miissen , wie beim Masdiinenbau 
vor der Yerwandlung des slide rest (ein Drdiapparat) in einen selfactor. 
Sobald die Arbeitsniasdiinc alle znr Bearbeitung des Rohstoffs nothigen 
Bewegnngen oline mensebliclie Beibilfe verriebtet und nur nodi menseh- 
licher Naehhilfe bedarf, baben wir ein ant oni ati sc lies System der 
Mascbinerie, das indess bestiindiger Ausarbeitung im Detail fahig ist , wie 
z. B. ein Apparat, der die Spinnmasebine von selbst still setzt, sobald ein 
einzelner Fade.n reisSt, und der selfaeting stop, der den verbesserten 
Dampfwebstuhl still setzt, sobald der Spule des Webersehift's der Ein- 
sehlagsfaden ausgelit , ganz moderne Erfindungen sind. Als ein Beispiel 
sowobl der Kontinuitat der Prodnktion als der Diircbfiibrung des automa- 
tisdien Princips kann die moderne Papierfabrik gelten. An der Papier- 
pruduktion kann iilerliaupt der Fnterschied versebiedner Produktions- 
weisen, auf Basis versebiedner Produktionsmittel , wie der Zusamnienliang 
der gesellsehaftlidien Produktionsverhaltnisse mit dieser Produktionsweise, 
im Einzelnen vortlieilliaft stndirt werden , da uns die altere deutsdie 
Papiermaeberei Muster der handwerksmassigen Produktion, Holland im 
17. und Fraiikreich im 18. Jahilnmdert Mustei der dgentlidien Manui'ak- 
tur, und das moderne England Muster der automatisehen Fabrikation in 
diesem Zweig liefern , ausserdem in China und indien nodi zwei ver- 
schiedne uraltasiatisehe Formen derselben Industrie existiren. 

Als gegbedertes System automatischer Arbeitsmaschinen, die Hire Be- 
wegung durdi Trausmissiousmaschinerie von einean eentraleu Automa- 
ton empfangen , besitzt der Masebinenbetrieb seine entwiekeltste Gestalt. 
AndieStelle der einzelnen Masebine tritt bier ein meehanisehesUngebener, 
dessen Leib gauze Fabrik2reb:iude fiillt. mid (lessen diimonisehe Kraft, erst 



368 

versteckt (lurch die fast feierlich gemessne Bewegung seiner Riesenglieder, 
im fieberhaft tollen Wirbeltanz seiner zahllosen eigentlicken Arbeits- 
organe ausbricht. 

Es gab Mules, Dampfmasehinen u. s. w. , bevor es Arbeiter gab, 
deren ausschliessliches Gesehaft es war , Dampfniascliinen, Mules u. s. w. 
zu machen , ganz wie der Menscli Kleider trug, bevor es Schneider gab. 
DieErfindnngen von Vauconson, Arkwright, Watt u. s. w. warenjedoch nur 
ausfiihrbar, weil jene Erfinder ein von der Manufakturperiode fertig ge- 
liefertes und betraehtliehes Quantum gesehickter mecbanischer Arbeiter 
vorfanden. Ein Tlieil dieser Arbeiter bestand aus selbststandigen Hand- 
werkern versehiedner Profession, ein andrer Tlieil war in Manufakturen ver- 
einigt, worin, wie friiher envahnt, die Theilung der Arbeit mit besondrer 
Strenge durchgefuhrt. Mit der Zunabme der Erfindungen und der wach- 
senden Nachfrage naeh den neu erfundnen Mascbinen entwickelte sicb 
mehr und mebr einerseits die Sondernng der Masebinenfabrikation in mau- 
nichfaltige selbststiindige Zweige , andrcrseits die Theilung der Arbeit im 
Innern der lnaschinenbauenden Manufakturen. Wir erblicken hier also 
die Manufaktur als unmittelbare tecbnologisobe Grundlage der gros- 
sen Industrie. Jene prodncirte die Maschinerie, womit diese , in den 
Prodnktionsspharen , die sie zunachst ergriff , den handwerks- und manu- 
faktunnassigen Betrieb auf'hob. Der Maschinenbetrieb erhob sicb also 
11 a t u r w li e h s i g anf einer ilim u n a n g e m e s s n e n ra a t e r i e 1 1 e n 
Grundlage. Anf eineni gewissen Entwicklungsgrad musste er diese 
erst fertig vorgefundne und dann in ibrer alten Form weiter ausgearbeitete 
Grundlage selbst revolutioniren und sicb eine seiner eignen Prodnktions- 
weise entsprechende neue Basis scbaffen. Wie die einzelne Mascbine 
zwerginiissig bleibt, so lange sie nur durch Menscben bewegt wird, wie 
das Mascbinensystem sieb nicht frei entwickeln konnte, bevor an die Stelle 
der vorgefundnen Triebkrafte , Thier, Wind und selbst Wasser, die 
Dampfmasehine trat, ebenso war die grosse Industrie in ih re r ganzen Ent- 
wiekhuig gelahmt, so lange ibr charakteristisches Produktionsmittel , die 
Mascbine selbst , seine Existenz personlieher Kraft und personlichem Ge- 
scbick verdankte, also abhing von der Muskelentwicklung, der Scharfe des 
Blicks, und der Virtuositat der Hand , womit der Theilarbeiter iu der Ma- 
nufaktur und der Handwerker ausserbalb derselben ibr Zwerginstrument 
fiihrten. Abgesebu von dei- Vertbeurung der Mascbinen in Polge ihrer 



3(59 

Ursprungsweise — und dieser Unistand beherrselit das Kapital als be- 
wusstes Motiv — blieb so die Ausdelmnng dor bereits inaseliiiieninitssig 
betriebeneii Industrie und das Eindringen der Maseliinerie in nene Produk- 
tionszweige rein bedingt dnreli das Waclistlmni einer Arbeiterkategnrie, die 
wegen der lialbkiinstlerisehen Natnr Hires Geseliafts nur alltnabg und niclit 
sprungweis vennelirt werden konnte. Aber auf einer gewissen Entvvick- 
lungsstufe gerietli die grosse Industrie aucli t c eli n o 1 ogi sell in Wider- 
streit mit Hirer handwerks- und manufakturmassigen Unterlage. Die Aus- 
reckung des Urn fangs der Bewegnngsrnaseliinen , des Transinissioiismeclia- 
nisinus und der YVerkzeugmascliinen, die grossere Komplikation, Mannich- 
faltigkeit und erforderte Begelmassigkeit ilirer Bestandtlieile, im Masse wie 
die Werkzeuginasehine sicli von dem liandwerksmassigen Model, das ihren 
Ban urspriinglieh beherrselit, losriss, und eine freie , nur dnreli ihre mecha- 
aiisclie Aufgabe bestimmte Gestalt erlnelt 103 ), die Ausbildnng des antoma- 
tisclien Systems und die stets unvermeidlicliere An wen dung von scliwer zu 
bewaltigendem Material, z. B. Eisen statt Holz — die Losiuig aller dieser 
naturwuclisig ents]n - ingenden Aufgaben stiess iiberall auf die personliclien 
Schrauken, die aucli das in der Manufaktur kombinirte Arbeiterpersonal nur 
dem Grad , niclit dem Wesen nacli durolibrieht. Maseliinen z. B. wie die 
moderne Drnckerpresse , der moderne Dampfwebstnlil und die moderne 
Kardirmascliine konnten nielit von der Manufaktur geliefert werden. 

Die Umwalzung der Prodnktionsweise in einer Spliiire der Industrie 
bedingt Hire Umwalzung in der andern. Es gilt diess zumiehst fur solclie 
Industriezweige , welclie , trotz der Isolation dnreli die gesell s eba ft- 
licli e Tlieilung der Arbeit, so dass jeder derselben eine selbststandige 



,03 ) Der ineclianische Webstuhl in seiner ersten Form besteht hauptsachlich 
aus Holz, der verbesserte, moderne aus Eisen. Wie sehr im Anfang die alte Form 
des Prodnktionsmittels seine neue Form beherrselit, zeigt n. a. die oberfliichlichste 
Vergleiehung des modernen Dampfwebstuhls mit dem alten , der modernen Blas- 
instrumente in Eisengiessereien mit der ersten unbehilflichen mechanischen Wieder- 
geburt des gewijhnlicben Blasbalgs, und vielleicht schlagender als alles andre cine 
vor der Erfindnng der jetzigen Lokomotiven versuchteLokomotive, die in der That 
zwei Fiisse hatte, welclie sie abwechselud wie einPferd aut'bob. Erst nach weiterer 
Entwicklung der Meebanik und geh'aufter praktischer Erfabrung wird die Form 
g'anzlieh durch das mcehanische Princip bestimmt und daber ganzlich emancipirt 
von der ubeiiieferten Korperform des Werkzeugs, das sicb zur Maschine entpuppt. 
I. 24 



370 

Waare prodncirt, sich dennoch als Phasen eines Gesanmitprozesses ver- 
schlingen. So maehte die Mascbinenspinnerei Maschinenweberei nothig 
und beide zusammen die meehanisoh-chemische Revolution der Bleicherei, 
Druekerei und Farberei , wie andrerseits die Revolution in der Bauinwoll- 
spinnerei die Erfindung des gin zur Trennung der Bamnwollfaser vom 
Samen hervorrief, woinit erst die Bauniwollproduktion anf deni nun erheisch- 
ten grossen Massstab moglich ward J04 ). Die Revolution in der Pro- 
duktionsweise der Industrie und Agrikultur ernothigte naraentlieh aber 
auch eine Revolution in den allgenieinen Bedingungen des gesell- 
sehaftlichen Produktiousprozesses , d. h. den K o m m n n i k a t i o n s - n n d 
Tran sp ortra i t teln. Wie die Komniunikations- und Transportmittel 
einer Gesellscliaft, deren Pivot, um mich eines Ausdrucks Fourier's zu 
bedienen, die kleine Agrikultur mit ihrer hauslichen Nebenindustrie und das 
stiidtische Handwerk waren , den Produktionsbediirfnissen der Manufaktur- 
periode mit ihrer enveiterten Theilung der gesellsehaftlichen Arbeit , ihrer 
Koncentration von Arbeitsmitteln und Arbeitern , und ihren Kolonialmark- 
ten durcliaus nicht geniigen konnten , daher auch in der That umgewalzt 
wurden, so verwandelten sicli die von der Manufnkturperiode iiberlieferten 
Transport- und Kommunikationsmittel bald in uneitragliche Hemmsehuhe 
fur die grosse Industrie mit ihrer fieberhaften Geschwindigkeit der Produk- 
tion , ihrer massenhaften Stulenleiter , ihrem bestitndigen Werfen von Ka- 
pital - und Arbeitermassen aus einer Produktionssphiire in die andre, 
und ihren neugeschntfenen \veltm;irktlichen Zusammenhangen. Neben 
einem ganz umgewalzten Segelsehiif ban , wurde das Komniunikations- und 
Transportwesen daher allmiilig durch ein System von Flussdampfschitfen, 
Eisenbahnen, oceauischen DampfschifFen und Telegraphen der Produktions- 
weise der grossen Industrie angeeignet. Die furchtbaren Eisenmassen 
aber, die jetzt zu Schmieden, zu schweissen, zu schneiden , zu bohren und 
zu fonnen waren , erforderten ihrerseits cyklopische Maschinen , deren 
Schopfung der manufakturmassige Maschinenbau versagte. 



,0i ) Des Yankee Eli Whitney cottongin war bis zur neusten Zeit im 
■vvesentliehen weniger veriindert worden , als irgend eine andre Masehine des 18. 
Jahrhunderts. Erst in den letzten Deeennien hat ein andrer Amerikaner , Herr 
Emery von Albany, New- York, Whitney's Masehine dureh eine ebenso einfache als 
wirksame Verbesserung antiquirt. 



371 

Die grosse Industrie musste sich also ilires charakteristischen Prodtik- 
tionsmittels , tier Maschine selbst bemiichtigen , u in Maschine n d u r c h 
Mas chin en zn produeiren. So erst schnf sie sieh eine adequate 
technologische Unteilage und stellte sich auf ihre eignen Fiisse. Mit deni 
wachsenden Maschinenbetrieb in den ersten Decennien des 19. Jahrhunderts 
beuiiichtigte sich die Maschinerie in der That allmiilig der Fabri- 
kation der Werkzeugmaschinen, wahrend erst in den letztverflosse- 
nen Decennien ungeheurer Eisenbahnbau und oceanische Dampfschift'fahrt 
die in der K oust ruktion von ersten Mo tor en an ge wand ten eyklo- 
pi sch en Mas chin en ins Leben riefen. 

Die wesentliehste Produktionsbedingung fiir die Fabrikation von 
Maschinen durch Maschinen war eine jedcr Kraftpotenz fiihige und doch 
zugleich ganz kontrolirbare Bewegungsmaschine. Sie existirte bereits 
in der Dampfmaschine. Aber es gait zugleich die fiir die einzelnen Ma- 
schinentheilenothigenstreng geonietrischen Formen wieLinie, Ebene, Kreis, 
Cylinder, Kegel und Kugel masehinenniassig zu produeiren. Diess Pro- 
blem loste Henry Man (Is ley iin ersten Decenniutn des 19. Jahrhun- 
derts durch die Erfindung des si i de-rest , der bald automatisch ge- 
macht und in modificirter Form von der Drechselbank , wofiir er zuerst 
bestimmt war, auf andre Konstruktionsmaschinen iiberfragen wurde. 
Diese mechanische Vorrichtnng ersetzt nicht irgend ein besondres Werk- 
zeug, sondern die menschliche Hand selbst, die eine bestimmteForm 
hervorbi'ingt (lurch Vorhalten , Anpassen und Richtung der Scharfe von 
Schneideinstrumenten n. s. w. gegen oder iiber das Arbeitsmaterial , z. B. 
Eisen. So gelang es die geometrischen Formen der einzelnen Maschinen- 
theile ,,mit einem Grad von Leichtigkeit , Genauigkeit und Piaschlieit zu 
produeiren , den keine gehaufte Ertahrung der Hand des geschicktesten 
Arbeiters verleihen konnte" l03 ). 

Betrachten wir nun in der zumMaschinenbau angewandtenMa- 
schinerie den Theil derselben, der die eigentliche Weikzeugmaschine 



Ul5 ) ,,The Industry of Nations. Lond. 1S55," Part II, p. 239. 
Es heisst eben daselbst : ,, Simple and outwardly unimportant as this appendage 
to lathes may appear, it is not, we believe, averring too much to state, that its in- 
fluence in improving and extending (he use of machinery has been as great as that 
produced by Watt's improvements of the steam-engine itself. Its introduction went 

•24 * 



372 

bildet, so ersclieint das haudwerksmiissige Instrument wieder, aber in 
cyklopisclicm Umfang. Der Operateur der B o h r m asch i n e z. B. ist 
ein ungeheurer Bolirer, der durch erne Dampfmaschiiie getrieben wird nnd 
olme den umgekehrt die Cylinder grosser Dampftnaschinen und hydrau- 
lisclier Pressen nicht producirt werden konnten. Die mechanische Dreehsel- 
bank ist die cyklopische Wiedergcbnrt der gewohnliclien Fnssdrechselbank, 
die Hobelmascliine ein eiserner Zimmermann, der mit denselben Werkzeugen 
in Eisen arbeitef, womit der Zimmermann in IIolz ; das Werkzeng, welches 
in den Londoner Schiffswerften das Fnrnirwerk sclmeidet , ist ein riesen- 
artiges Rasirmesser, das Werkzeng der Scheermaschine, welche Eisen 
sclmeidet, wie die Sclmeiderscheere Tnch , eine ]\lonsterscheere, nnd der 
Dampfhammer operirt mit einem gewohnliclien Hammerkopf, aber von 
solchem Gewicht, class Thor selbst ihn nicht schwiugen konnte 106 ). Finer 
dieser Dampfhiimmer z.B., die eineErfindnng von Nasmyth sind, wiegt 
iiber G Tonnen nnd stiirzt mit einem perpendikuliiren Fall von 7 Fuss auf 
einen Amboss von 36 Tonnen Gewicht. Er pulverisirt spielend einen 
Granitblock , und ist nicht minder fahig einen Nagel in weicb.es Holz mit 
einer Aufeinanderfolge leiser Schlage einziitreiben ,07 ). 

Das Arbeitsmittel erhalt in der Maschinerie eine materielle Existenz- 
weise , welche Ersetzung der Menschenkraft durch Naturkrafte und erfah- 
rungsmassiger Routine durch bewusste Anwendung der Naturwissenschaft 
bedingt. In der Manufaktur ist die Gliederung des gesellschaftlichen Ar- 
beitsprozesses rein subjektiv, Kombination von Theilarbeitern ; 
im Maschinensystem schafft die grosse Industrie einen ganz objektiven 
Prodnktionsorganismus, den der Arbeiter als fertige materielle Prodnktions- 
bedingimg vorfindet. In der einfachen Cooperation und selbst in der 
durch Theilung der Arbeit spezificirten ersclieint die Verdrangimg des ver- 
einzelten Arbeiters dnrch den v er gesc 11 sch aft et en immer noch 
mehr oder minder zufallig. Die Maschinerie , mit einigen spater zu er- 

at once to perfect all machinery, to cheapen it, and to stimulate invention and 
improvement." 

10li ) Eine dieser Masehinen in London znm Schmieden von paddle-wheel shafts 
fiihrt den Namen ,,Thor". Sic sehmiedet einen Sehaft von lG'/a Tonnen Gewicht 
mit derselben Leichtigkeit, wie der Schmied ein Ilnfeisen. 

101 ) Die in Holz arbeitenden Masehinen , die aneh auf kleinem Massstab an- 
gewandt werden kijnnen, sind meist ame rikan i s eh e Ertindiing. 



V J \ 

O I o 

waknenden Ausnalimeii, funktionirt niir in der Hand unmittelbar vergesell- 
schafteter odor gem ei n sa m er Arbeit. Der cooperative Charakter 
des Arbeitsprozesses wird jetzt also dnreh die Natur des Arbeitsmit- 
tels selb st diktirte t ech n o logi sclie No th wen d igkei t. 

Man sail , dass die aus der Cooperation mid der Theilung der Arbeit 
entspringenden Produktivkrsifte dem Kapital niclits kosten. Sie sind Na- 
tur k raft e der ge sell soli a ft lie li en Arbeit. Naturkriifte , wie 
Dampf, Wasser n. s. w., die zu produktiven Prozessen angeeignet werden, 
kosten ebenfalls niehts. Wie aber der Mensch eine Lunge zuin Athrnen 
brauclit, braucliter cin ,.Gcbild vonMenschenliand," um Naturkriifte produk- 
tiv zu konsumiren. Ein Wasserrad ist noting, um die Bewegungskraft des 
Wassers, eine Dampfmascliine, um die Elastieitat desDampfs auszubenten. 
Wie mit den Naturkriiften, verb a It es sieli mit der Wissenschaft. Einmal 
entdeekt , kostet das Gesetz iiber die Abweiehung der Magnetnadel im 
Wirkungskreise eines elektrischen Stroms oder iiber Erzeugung von Magne- 
tismus im Eisen, um das ein elektriseher Strom kreist , keinen Deut ,08 ). 
Aber zur Ansbentung dieser Gesetze fur Telegraplne u. s. w. bedarf es 
eines selir kostspieligen und weitlauiigen Apparats. Durcli die Maschine 
wird, wie wir saben , das Werkzeug nicht verdriingt. Aus einem 
Zwerg - Werkzeug des menschlichen Organismus reckt es sich in Um- 
fang und Zahl zum Werkzeug eines vom Menselien gescliaffenen Mechanis- 
mus. Statt mit dem Haudwerkszeug, liisst das Kapital den Arbeiter jetzt 
mit einer Maschine arbeiten , die ihre Werkzeuge selbst fiilirt. Wenn es 
daher auf den ersten Blick klar ist, dass die grosse Industrie dnreh Einver- 
leibung nngeheurer Naturkriifte und der Naturwissenschaft in den Produk- 
tionsprozessdie Produktivitat der Arbeit ausserordentlioh steigem muss, ist 
es keineswegs eben so klar, dass diese gesteigerte Produktivkraft nicht durch 
vermehrte Arbeitsausgabe auf der andern Seite erkauft wird. Gleich jedem 



108 ) Die Wissenschaft kostet dem Kapitalisten iiberhaupt ,, Niehts" , was ihn 
durehaus nicht hinrlcrt, sie zu exploitiren. Die ,,fremde" Wissenschaft wird dem 
Kapital einverlcibt, wie die fremde Arbeit. , .Kapitalistische" Aneignung und 
,,personliehe" Aneignung, sei es von Wissenschaft, sei es von materiellem Reich- 
thum , sind aber ganz und gar disparate Dinge. Dr. Ure selbst bejammert die 
grobe Unbekanntscliaft seiner lieben , Maschinenexploitirenden Fabrikanten mit 
der Mechanik und Liebig weiss von der haarstraubenden Unwissenheit der cng- 
lisehen cbemischen Fabrikantcn in der Chemie zu erzahlen. 



374 

andern Bestandtheil des const a n t en K a p i t a 1 s , schafft die Mascliinerie 
keinen Wertli, giebt aber ihren eignen Werth an das Prodnkt ab , zu des- 
sen Erzeugung sie dient. Soweit sie Wertli bat und daher Wertli auf das 
Prodnkt ubertragt , bildet sie einen Wertlibestandtheil desselben. Statt 
es zu v e r w o b 1 f e i 1 e r n , v e r t li e u e r t sie es ini Verhaltniss zu ihrem 
eignen Wertli. Und es ist bandgreiflicb , dass Mascbine und systematiscb 
entwickelte Mascliinerie, das cbarakteristiscbe Arbeitsmittel der grossen 
Industrie, uuverhaltnissmassig an Wertli schwillt , verglicben mit den Ar- 
beitsmitteln des Handwerks- und Manufaktnrbetriebs. 

Es ist nun zunachst zu benierken , dass die Mascliinerie stets 
ganz in den Arbei t sp r ozess und burner nur theilweis in den Ver- 
werthungsp rozess eingebt. Sie setzt dem Prodnkt nie raebr Wertli 
zu als sie ini Dnrcbscbnitt durcb ilire tiiglicbe Abnutzung verliert. Es 
findet also grosse Differenz statt zwiscben dem Mascbinenwertli und dena 
Wertbtbeil der Mascbine , der ini tagliclien Produkt derselben wiederer- 
scbeint. Es findet eine grosse Differenz statt zwiscben der Mascbine 
als w e r t b b i 1 d e n d e m und als p r o d u k t b i 1 d e n d e m Element. Je 
grosser die Period e , wahrend welcber dieselbe Mascliinerie wiederliolt in 
demselben Arbeitsprozess dient, desto grosser jene Differenz. Allerdings 
baben wir gesebn , dass jedes eigentlicbe Arbeitsmittel oder Produk- 
tionsinstrument burner ganz in den Arbeitsprozess und stets nur stiickweis, 
im Verhaltniss zu seinem tagliclien Durcbscbnittsverscbleiss, in den Verwer- 
thungsprozess eingebt. Diese Differenz jedocli zwiscben der Benutznng 
und der Abnutzung des Arbeitsmittels, zwiscben dem Dienst, den es in der 
Waarenprodnktion leistet , und der Vertheurung der Waare , die es durcb 
Uebertragen seines Wertbs auf dieselbe bervorbringt , ist viel grosser bei 
der Mascliinerie als bei dem Werkzeug, weil sie, aus dauerhafterem Ma- 
terial gebaut, eine langere Lebensperiode besitzt, weil ihre Anwendung im 
Arbeitsprozess, durcb streng wissenschaftlicbe Gesetze geregelt , grossere 
Oekouomie in der Verausgabnng ilirer Bestandtbeile und ibrer Konsum- 
tionsmittel ermoglicbt, und endlicb, weil ilirProduktionsfeld n n verb a. lt- 
nissmassig grosser ist als das des Werkzeugs. Zielin wir von beiden, 
von Mascliinerie und Werkzeug , ilire tiiglicbe Durclisclmittskost ab , oder 
den Wertlibestandtheil, den sie durcb tagliclien Durchsclinittsverselileiss 
und den Konsum von Hilfsstoffeu , wie Oel, Koblen u. s. \v. dem Produkt 
zusetzen, so wirken sie unisonst, ganz wie ohne Zutbun menschliclier j 



Oi'O 

Arbeit vorliandne Naturkrafte. Um so grosser der j)roduktive Wirkungs- 
umfang derMaschinerie als der des Werkzeugs, um so grosser ist der Urn- 
fang ih res un en t gel dl i eli en Dienstes vergliclien mit deni des Werk- 
zeugs. Erst in der grossen Industrie lernt der Meusch das Produkt seiner 
vergangnen , bereits vergegenstaiidlichten Arbeit auf grossem Massstab 
gleieli einer Naturkraft um so list wirken zu lassen ,09 J. 

Es ergab sich bei Betraclitung der Cooperation und Mannfaktnr, dass 
gewisse allgemeine Prodiiktionsbediiigungeii, wie Baulichkeiten u. s. w., 
itn Vergleich mit den zersplitterten Prodnktionsbedingungen vereinzelter Ar- 
beiter durcli den gemeinsamen Konsum okononi isirt werden, daher das 
Produkt weniger vertlienern. Bei der Maschinerie wird nielit nur der 
Korper einer Arbeitsmaschiue von iliren vielen Werkzeugen, sondern die- 
selbe Beweguiigsmaseliine nebst einem Theil des Transtnissionsmeclmnis- 
mus von vielen A r b e i t s m a s c h i n e n g e m e i n s a in vorbraueht. 

Gegeben die Difterenz zwisehen dem Werth der Maseliinerie mid dein 
von ilir auf das Tagesprodukt iibertragenen Werthtlieil . hangt der Grad, 
worin dieser Werththeil das Produkt vertheuert , zuniiehst vom Umfang 
desProdukts ab, gleiehsam von seiner Oberfliiehe. Herr Bay lies 
aus Blaekbiirn schatzt in einer 18. r >8 veroffentlichten Vorlesung , dass 
,,jede reale mechanisehe Pferdekraft 4 50 selfacting Mulespindeln nebst 
Vorgescliirr treibt oder 200 Tlirostlespindeln oder 15 Webstiihle fiir 40 
inch cloth nebst den Vorriclitnngen znm Aufzielm derKette, Schlichteu 
u. s. w. u Es ist ini ersten Fall das Tagesprodukt von 450 Mulespin- 
deln , im zweiten von 200 Tlirostlespindeln, im dritten von 15 nieclia- 
uiseben Webstiihlen , woriiber sieli die tagliehen Kosten einer Dampf- 



lu9 ) Ricardo fasst diese, iibrigens von ihm ebensowenig wie der allgemeine 
Unterscliied zwisehen Arbeitsprozess und Vcrwerthungsprozess entwickelte Wir- 
kung der Maschinen manchmal so vorzugsweise ins Auge, dass er gelcgentlich den 
Werthbestandtheil vergisst, den Maschinen an das Produkt abgeben, und sie ganz 
und gar init den Naturkriiften zusammenwirft. So z. B. ,,Adam Smith nowhere 
undervalues the services which lhe natural agents and machinery perform for us, 
but he very justly distinguishes the nature of the value which they add to commo- 
dities .... as they perform their work gratuitously, the assistance which 
they afford us, adds nothing to value in exchange." (Ric. 1. c. p. 336, 337.) 
Ricardo's Bemerkung ist natiirlich richtig gegen J. B. Say, der sich vorfaselt, 
die Maschinen leisteten den ,,Dienst" Wert h zu s ch af f en , der einen Theil des 
Profits der Kapitalisten bilde. 



376 

pferdekraft und der Verschleiss der von ihr in Bewegimg gesetzten Ma- 
schinerie vertheilen , so dass hierdureh auf eine Unze Garn oder eine Elle 
Geweb mir ein winziger Werthtbeil iibertragen wird. Ebenso im obigen 
Beispiel mit dera Dampfhainmer. Da sieh sein taglicher Verscbleiss r 
Kohlenkonsmn u. s. w. vertheilen auf die fnrchtbaren Eisenraassen, die er 
tiiglich hiiinniert, hiingt sich jedem Centner Eisen nur ein geringer Werth- 
theil an , der selir gross ware , sollte das cyklopische Instrument kleine 
Nagel eintreiben. 

Den Wirkungskreis der Arbeitsmaschine , also die Anzabl ihrer 
Werkzenge, oder, wo es sich inn Kraft liandelt, deren Umfang gegeben r 
wird die Produktenuiasse von der Geschwindigkeit abhiingen, womit 
sie operirt, also z. B. von der Geschwindigkeit , womit sich die Spindel 
dreht, oder der Anzahl Schliige, die der Hammer in einer Minute austheilt. 
Manche jener kolossalen Hammer - geben 70 Schliige , Ryder's Schmiede- 
patentmaschine, die Dampfhiimmer in kleineren Dimensionen zum Schmie- 
den von Spindeln anwendet, 700 Schliige in einer Minute. 

Die Proportion gegeben , woriu die Masehinerie Werth auf das Pro- 
dukt iibertriigt, hiingt die Grosse dieses Werththeils von ihrer eignen 
Werth grosse ab ll0 ). Je weniger Arbeit sie selbst enthalt, desto 
weniger Werth setzt sie dem Produkt zu. Je weniger Werth bildend, 
desto produktiver ist sie und desto mehr nahert sich ihr Dienst dem der 
Naturkrafte. Die P r o d u k t i o n der Masehinerie d u r c li Ma- 
sehinerie verringert aber ihren Werth , verhiiltnissmiissig zu ihrer 
Ausdehnung und Wirkung. 

Eine vergleichende Analyse der Preise handwerks- oder manufaktur- 
miissig producirter Waaren und der Preise derselben Waaren als Maschi- 



llu ) Der in kapitalistischen Vorstellungen befangene Leser vermisst hier natiir- 
Hch den ,,Zins", den die Maschine, pro rata ihres Kapitalwerthes, dem Produkt 
zusetzt. Es ist jedoch leicht einzusehn , dass die Maschine, da sie so wenig als 
irgend ein andrer Bestandthcil des constanten Kajiitals N en werth erzeugt,. 
keinen solchen unter dem Namen ,,Zins" zusetzen kann. Es ist ferner klar, dass 
hier, wo es sich urn die Pr o duk ti on d e s Meli r w er ths haudclt, kein Th eil 
desselben unter dem Namen ,,Zins" a priori vorausgesetzt werden kann. Die 
kapitalistische Rechnnngs weiss e, die prima facie abgeschmackt und den Ge- 
setzen der Werthbildung widersprechend scheint, rindet im dritten Buch dieser 
Schrift ihrc Erklarung. 



377 

nenprodukt ergiebt im Allgemeinen das liesultat, class beim Maschinenpro- 
dukt der dem Arbeitsmittel gesclmldete Wertlibostandtlieil rela- 
tiv wacbst, aber absolut abnimint. Das heisst, seine absolute 
Grcisse niinmt ab , aber seine Grcisse im Verlialtniss zuin Gesammtwertb 
des Produkts, z. B. eines Pfundes Garn, nimmt zu" 1 )- 

Es ist klar, dass blosses Deplacement der Arbeit stattfmdet, also die 
Gesamrutsumme der zur Produktion einer Waare erlieischten Arbeit nicht 
vermindert oder die Produktivkraft der Arbeit niclit vermelirt wird , wenn 
die Produktion einer Maschine so viel Arbeit kostet als ihre Anwendung 
erspart. Die Diflerenz jedoch zwischen der Arbeit , die sie kostet , und 
der Arbeit, die sie erspart , oder der Grad ihrer Produktivitat liangt oft'en- 
bar niclit ab von der Diflerenz zwischen ilneni eigenen Werth und dem 
Werth des von ibr ersetzten Werkzengs. Die Diflerenz dauert so lanse 



,n ) Dieser von der Maschine zugesetzte Werthbestaniltlieil liillt absolut unil 
relativ , wo sie Pferde verdr'angt, iiberhaupt Arbcitslhierc , die nur als Bewegungs- 
kraft, nieht als Stoftweehselmasehinen benutzt werden. Nebenbei bemerkt, Des- 
cartes mit seiner Definition derThiere als blosser Masehinen siebt mit den Augen 
der Manufakturperiode im Unterschied znm Mittelalter, deni das Thier als Ge- 
hilfe des Mensehen gait, wie spiiter wieder dem Ilerrn v. Ilaller in seiner 
,,Restanration der Staatswissensehaften". Dass Descartes ebenso wie I'aeo cine 
veriinderte Gestalt der Produktion und praktische Jjcherrschung der Natur (lurch 
den Mensehen als Kesultat der veranderten Denkniethode betraehtete , zeigt sein 
,,Discours dela Me'thode", wo es u. a. heisst: ,,il est possible (durch die 
von ihm in die Philosophie eingefuhrte Methode) de parvenir ii des connaissances 
fort utiles a la vie , et qn'au lien de eette philosophie speculative qu'on enseigne 
dans les eeoles, on en pent trouvcr une pratique, par laquelle, eonnaissant la force 
et les actions du feu , de l'eau , de l'air, des astres , et de tous les autres corps qui 
nons environnent, aussi distinetement que nons eonnaissons les divers metiers denos 
artisans, nous les pourrions employer en meme fa yon ii tons les usages auxqnels ils 
sont propres , et ainsi nous rendre eoinme maitrcs et possesseurs de la 
nature", und so ,,eontribner an perfeetionnement d e la vie humaine." 
In der Vorrede zu Sir Dudley North's ,, Discourses upon Trade" 
(1691) heisst es , die Methode des Descartes, auf die politische Oekonomie ange- 
wandt, habe sie von alten Miihrchen und aberglaubigen Vorstellungen iiber Geld, 
Handel u. s. w, zu befreien angefangen. Im Durchsehnitt schliessen sieh jedoeh 
die englisehen Oekonomen der friiheren Zeit an Baeo und Hobbes als ihre Philo- 
sophen an, wajirend Locke spiiter der ,,Philosoph" der politischen Oekonomie 
'/.ut i^o/t]f fiir England, Frankreieh und Italien ward. 



378 

als die Arbeitskost der Maschine und daher der von ihr dem Produkt zu- 
gesetzte AVerththeil kleiner bleiben als der Werth , den der Arbeiter ruit 
seinem Werkzeug dem Arbeitsgegenstand zusetzen wiirde. Die Produk- 
tivitilt der Maschine misst sieh daher an dem Grad, worin sie 
m e n s c h 1 i c h e A r b e i t s k r a f t e r s e t z t. Naeh Herru Bayues koni- 
men anf 4 50 Mulespindeln nebst Vormaseliinerie, die vou einer Dampf- 
pferdekraft getrieben werden, 2 i U Arbeiter u ' 2 ) and werden mit jeder self- 
acting mule spindle bei zehnstiindigem Arbeitstag 13 Unzen Garn (Durch- 
schnittsn inner) , also wochentlieh 365 3 ' 8 lbs. Garn von 2' . 2 Arbeiteru 
gesponnen. Bei ihrer Verwandlung in Garn absorbiren ungefahr 366 
Pfund Baumwolle (wir sehn der Vereinfaclnmg halber vom Abfall ab) also 
nur 150 Arbeitsstunden oder 15 zehnstiindige Arbeitstage, wahrend mit 
dem Spinnrad, wenn der Hands])inner 13 Unzen Garn in 60 Stunden be- 
fell, dasselbe Quantum Baumwolle 2700 Arbeitstage von 10 Stunden oder 
27,000 Arbeitsstunden absorbiren wiirde 113 ). AVo die alte Metliode des 
blockprinting oder der Haudkattundruckerei durch Mascbinendruck ver- 
driingt ist, druckt eine einzige Maschine mit dem Beistand eines Mamies 
oder Juugen so viel vierfarbigen Kattun in einer Stunde als friiher 200 
Manner 114 ). Bevor Eli AVhitney 1793 den cottongin erfand , kostete die 
Trennuug eines Pfundes Baumwolle vom Samen einen Durchsehnittsar- 
beitstag. In Folge seiner Erfindung konnten tiiglich 100 lbs. Baumwolle 
von einer Negerin gewonnen werden und die Wirksamkeit des c:in ward 



"'-) Nach einem Jahresbericht der Handelskammer zu Essen (October 1S63) 
produzirte 1862 die Krupp'sche Gussstahlfabvik mittelst 161 Schmelz- , Gliih- und 
Cementofen, 32 Danipfmaschinen (im Jahr 1800 war das nngefahr die Gesamrnt- 
zahl der in Manchester angewandten Danipfmaschinen) und 14 Darnpfhani- 
mern , welche zusammen 1236 Pfcrdekraft reprasentiren , 49 Schmiedeessen , 203 
Werkzengmaschinen und circa 2400 Arbeitern 13Millionen Pfund Gussstahl. Hier 
noch nicht 2 Arbeiter auf 1 Pferdekraft. 

1I3 ) Bab b age bcrechnet, dass in Java im Spinnprozess 1 1 7 °/ der Baum- 
wolle auf ihren urspriinglichen Werth zugesetzt wird, ein Werthznsatz, der fast nur 
aus der Spinnarbeit entspringt. Zur selben Zeit (1832) betrug in England der Ge- 
sammtwerth, den Maschinerie und Arbeit der Baumwolle bei der Feinspinnerei zu- 
setzten, nngefahr 33 °/ auf den Werth des Rohmaterials. (,,On the Economy 
of Machinery", p. 214.) 

"*) Beim Maschinendruck ausserdem Farbe erspart. 



379 

seit seiner ersten Einfiibrung nocli bedcutend erbolit. Die Banmwollfaser, 
friilier zn 50 cents per Pfnud produeirt , wirci spiiter mit grosserem Profit, 
d. Ii. mit Einscliluss von mebr nnbezalilter Arbeit, zn 10 cents verkauft. 
In Indien wird zur Treninmg der Faser vora Samen ein halbinascbinen- 
artiges Instrument, die Cburka, angewandt, vvoinit ein Mann und einc Fran 
28 lbs. tiiglicli reinigen konncn. Mit der von Dr. Forbes vor einigen 
Jaliren erfundenen Cliurkaprodnciren I Mann und 1 Junge tiiglicli 250 lbs. ; 
wo Oclisen, Dampf oder Wasser als Triebkrafte gebrauclit werdcn , sind 
nnr wenige Jungen und Miideben als feeders (Handlanger des Materials 
fiir die Mascliine) erlieiselit. Seeliszelm dieser Mascbinen , mit Oclisen 
getrieben, verrichten tiiglicli das fn'iliere Dnrclisclinitts-Tagewerk vun 750 
Lenten I,s ). 

Wie bereits erwalint, verrichtet die Dampfmaschine , beim Dampf- 
pflug z. B., in einer Stunde zn 3 d. oder ' i sli. so viel Werk als GGMen- 
scben zn 15 sli. per Stunde. Icb komme auf diess Beispiel zuriick gegen 
eine falscbe Yorstellnng. Die 15 sli. sind niimlicb keineswegs der 
Ansdrnck der wiihrend einer Stunde von den 06 Menscbeu zuge- 
fiigten Arbeit. War das Yerliiiltniss von Melirarbeit zu notbwendiger 
Arbeit 100 ° , so producirten diese 0(3 Arbeiter per Stunde einen Werth 
von 30 sli., obgleicb sicb nnr 33 Stnnden in einem Aequivalent fiir sie 
selbst, d. b. im Arbeitslolin von 15 sli. darstellen. Gesetzt also, eine Ma- 
scliine koste eben so viel als z. B. der Jalireslnlm von 150 durcb sie ver- 
driingten Arbeitern. sage 3000 Pfd. St., so sind 3000 Pfd.St. keineswegs 
der Geldausdruck der Gesammtarbeit, welebe die 150 Arbeiter lieferten und 
dem Arbeitsgegenstand znsetzten , sondern nnr d e s T b e i 1 s i li r e r J a li - 
resarbeit. der sicb in einem Aequivalent fiir sie selbst, vulgo Arbeits- 
lolin, darstellte. 1st dagegen der Wertli der Mascliine 3000 Pfd. St., 
so sind diese 3000 Pfd. St. der Geldausdruck aller zu ihrer Produktion 
veransgabten Arbeit, in welchem Verbiiltniss immer diese Arbeit Arbeits- 
lolin fiir den Arbeiter und Mehrwertli fiir den Kapitalisten bilde. Kostet die 
Mascliine also eben so viel als die von ihr ersetzte Arbeitskraft, so ist die 



U5 ) Vgl .Paper r e a d byDr. Watson. Reporter on Products to 
the Government of India, before t li e Society o f A r t s , 17. April 
1S60. 



380 

in ilir selbst vergegenstandliehte Arbeit stets viel kleiner als die von ihr 
ersetzte lebendige Arbeit 116 ). 

Anssehliesslich als Mittel znr Verwolilfeilernng des Prodnkts 
betraclitet, ist dieGrenze fiirden Gebranch derMaschineriedarin gegeben, 
dass ilire eigne Produktion weniger Arbeit kostet als ihre Anwendnng Ar- 
beit ersetzt. Fiir dasKapital jedoch driickt sieli diese Grenze enger 
aus. Da es niclit die a n g e w a n d t e Arbeit zalilt , sondern den Werth 
der angewandteu Arbeitskraft, wird ilim der Maschinengebrauch begrenzt 
(lurch die D i f f e r e n z z w i s c h e n d e m M a s e li i n e n w e r t h u n d dem 
Werth der vo u ihr ersetzten A rbei tskraft. Da die Theilung 
des Arbeitstags in nothwendige Arbeit und Mehrai beit, oder , popular aus- 
gedriiekt, in bezahlte Arbeit und imbezahlte Arbeit, sowohl in versckie- 
denen Landern als in demselben Lande zu verschiedenen Perioden oder in 
versehiedenen Gesehaftszweigen wahreml derselben Periode sehr verschie- 
den sein kann , da ferner der wirkliche Lohn des Arbeiters bald unter den 
Werth seiner Arbeitskraft sinkt , bald iiber ihn steigt , kann die Diffe- 
r e u z zwiselien dem P r e i s e der M a s c h i n e r i e n n d d e ra 
Preise der von ihr zu ersetzeuden Arbeitskraft sehr 
v a r i i r e n , wenn audi die D i f f e r e n z z w i s e h e n dem znr Pro- 
duktion der M a s e h i n e n 6 1 h i g e n A r b e i t s q u a n t u m und 
demGesammtquantum der von ihr ersetzten Arbeit die- 
selbe bleibt. Es ist aber nur die' erste Differenz, welohe die Kost 
der Waare fiir den Kapitalisten selbst bestimmt und ihn durch die 
Zwangsgesetze der Konknrrenz beeinfliisst. Es werden daher heute Ma- 
schinen in England erfnndeu, die nur in Nordamerika angewandt werden, 
wie Deutschland im 16. und 17. Jahrlmndert Maschinen erfand , die nur 
Holland anwandte, und wie manehe franzosische Erfindnng des 18. Jahr- 
hunderts nur in England ausgebeutet ward. Die Maschine selbst produ- 
cirt in alter entwickelten Landern (lurch ibre Anwendnng auf einige Ge- 
schaftszweige in anderen Zweigen solchen Arbeitsiiberfluss (redundancy 
of labour, sagt Ricardo) , dass hier der Fall des Arbeitslohns unter den 
Werth der Arbeitskraft den Gebranch der Maschinerie verhindert und 
ihn vom Standpnnkt des Kapitals , (lessen Gewinn ohneliin aus der Ver- 

" 6 ) ,, The mute agents (die Maschinen) are always the produce of much Jess 
labour than that which they displace, even when they are of the same money 
value." (Ricardo 1. c. p. 40.) 



3JS1 

minderiing nidit der an g e w a ml t e 11 , sondern der be z a h 1 1 en Arbeit 
entspringt , iiberrliissig , oft nnmoglieh maclit. In einigen Zweigen der 
euglischen W o 1 1 in a n n i'a k t ur ist wiihrend der letzten Jalire die Kinder- 
arbeit sehr verinindert, Iiier nnd da fast verdrangt word en. Waruin ? Der 
Fabrikakt ernothigte eine doppelte Kinderreihe , von denen je eine G, 
die andere 4 Stunden , oder jede nur f) Stnnden arbeitet. Die Aeltern 
wollten aberdie lialf-times (Ilalbzeitler) niclit wohlfeiler verkaufen alsfriiher 
die full -times (Yollzcitler). Da her Ersetznng der half-times durch 
Maschinerie 1,T ). Vor dem Verbot der Arbeit von Weibern nnd Kinderu 
(untcr 10 Jahren) in Minen, fand das Kapital die Methode, nackte "Weiber 
nnd Madchen , oft mit Mannern znsamniengebnnden, in Kohlen - nnd an- 
dern Minen zu vernutzen , so iibereinstimmend mit seineni Moralkodex nnd 
namentlicli aueh seinem Hauptbnch, dass erst nticli dem Verbot Maschinerie 
sie fiir einige Fnnktjonen ersetzte. Die Yankees, haben Masehhien znra 
Steinklopfen erfunden. Die Englander wenden sie nicht an, weil der 
„Elende" (,, wretch'' ist Knnstausdruck der englisehen politischen 
Oekonomie fiir den Agrikultnrarbeiter) , der diese Arbeit verriclitet, einen 
so geringen Theil seiner Arbeit bezahlt eilialt , dass Maschinerie die Pro- 
duktion fiir den Kapitalisten vertheuern wiirde li8 ). In England 
werden gelegentlich statt der Pferde immer noch "Weiber znm Ziehn 
u. s. \v. bei den Kanalbanten verwandt IJ9 ) , weil die zur Produktion 
von Pferden nnd Maschinen . erheischte Arbeit ein mathematiscli ge- 



"") ,, Employers of labour would not unnecessarily retain two sets of children 
under thirteen ... In fact one class of manufacturers, the spinners of woollen 
yarn, now rarely employ children under thirteen years of ages . i. e. half-times. 
They have introduced improved and new machinery of various kinds , which alto- 
gether supersedes the employment of children (d. h. uuter 13 J.); f. i. : I will 
mention one process as an illustration of this diminution in the number of children, 
wherein, by the addition of an apparatus, called a piecing machine , to existing 
machines, the work of six or four half-times, according to the peculiarity of each 
machine, can be performed by one young person (iiber 13 J.) . . . the half-time 
system" stimulirte ,,the invention of the piecing machine." (Reports of Insp. 
ofFact. for 31. Oct. 1858.) 

I18 ) ,, Machinery . . . can frequently not be employed until labour (er 
nieint wages) rises." (Ricardo 1. c. p. 479.) 

" 9 ) Sieh : ..Report of the Social Science Congress at Edin- 
burgh. October 1863." 



382 

gebnes Quantum , die zur Erhaltung von Weibern der Surpluspopnlation 
dagegen unter allerBereclmung steht. Man findet daher nirgendwo scham- 
losere Verschwendnng von Mensehenkraft fiir Lumpereien als grade in 
England, dem Land der Maschinen. 

Den Ausgangspimkt der grossen Industrie bildet , wie gezeigt , die 
Revolution des Arbeitsmittels , nnd das umgewalzte Arbeitsinittel erhalt 
seine meist entwickelte Gestalt im gegliederten Maschinensystem derFabrik. 
Bevor wir zusehn , wie diesera objektiven Organismus Menschenmaterial 
einverleibt wird , betrachten wir einige allgemeine Riiekwirknngen jener 
Revolution anf den Arbeiter selbst. 

Sofern die Maschinerie Mnskelkrat't entbelirlich maeht , wird sie zura 
M i 1 1 e 1 Arbeiter o h n e M u s k e 1 k r a f t oder von unreifer Korperent- 
wicklnng , aber grosserer Gesdimeidigkeit der Glieder anzuwenden. 
W e i b e r - u n d K i n d e r a r b e i t war daher das erste Wort der k a p i - 
talistischen Anwendnng der Maschinerie! Diess gewaltige Ersatz- 
mittel von Arbeit nnd Arbeitern verwandelte sicli damit sofort in ein Mittel 
dieZahl der Lolinarbeit er zu vermehren dnrch Einrollirnug 
aller Mitglieder der Arbeiterfamilie , ohne Unterschied von Gesehlecht und 
Alter, unter die unmittelbare Botmiissigkeit des Kapitals. Die Zwangs- 
arbeit fiir den Kapitalisten nsurpirte nicht nur die Stelle des Kinderspiels, 
soudern auch der freien Arbeit im hiiusliclien Kreis , innerhalb sittlicher 
Schranke, fiir die Familie selbst 1 - ). 

Der Wert h der A r b e i t s k raft war bestimmt nicht nur dnrch 



'- ) Dr. Edward Smith wnrde wiihrend der den amerikanisehen Biirger- 
krieg begleitenden Banmwollkrise von der englisehen Ilegierung naeh Lancashire, 
Cheshire u. s. w. geschickt, zur Berielilerstatlung iiber den Gesnndheitszustand der 
Banmuollarbeiter. Er beriehtet u. a. : Hvgienisch habe die Krise , abgesehn von 
der Vcrbaiinung der Arbeiter aus der Fabrikatrnosphare, vielerlei anclre Vorlheile. 
Die Arbeiterfrauen fiinden jetzt die nothige Mnsse, ibren Kindern die Brust zu 
reichen , statt sie init Godfrey's Cordial zu vergiften. Sie batten die Zeit ge- 
woimen, koehen zu lernen. Ungliieklieher Weise tiel diese Koelikunst in einen 
Augenblick, wo sie niclits zu essen ballen. Aber man siebt, wie das Kapital die fiir 
die Konsnnition nothige Fainilienarbeit usnrjiirt hat zu seiner Selhstverwerthnng. 
Ebenso wurde die Krise benntzt , um in eigncn Sehulen die Toehter der Arbeiter 
uahen zu lehren. Eine amerikanisehe Revolution und eine Weltkrise erheiseht, 
damit die Arbeitermadehen, die fiir die gauze Welt spinnen, n alien lernen ! 



o no 
OOO 

die zur Erhaltnng des individuellen erwachsnen Arbeiters, sondern durch 
die zur Erhaltnng der Arbeitsi'amilie nothige Arbeitszeit. indeni die 
Mascliinerie nllc Glieder der Arbeiterfainilie ant' den Arbeitsmarkt wiri't, 
vertheilt sie den Werth der Arbeitskrai't des Mamies fiber seine gauze F.i- 
milie. Sie en t\v ert h et dalier seine Arbeitskrai't. Der Ankaui' der in 
4 Arbeitskrafte z. B. pareellirten Familie kostet vielleieht mehr als friiher 
der Ankanf der Arbeitskraft des Faniilienliau])ts , aber dafiir treten 4 Ar- 
beitstage an die Stelle von Einem , ur.d ihr Preis fallt im Verhiiltniss zuin 
Ueberselmss der Mehrarbeit der Vier iiber die Mehrarbeit des Einen. Vier 
rniissen nun nicbt nnr Arbeit , sondern Mehrarbeit fiir das Kapital liefern, 
da m it e i n e Familie lebe. So erweitert die Mascliinerie von vorn herein 
mit deui rnenschlichen E x ]) 1 o i t a t i o n s m a t e r i a 1 , dein eigensten 
Ausbentungsfeld des Kapitals 1 '- 1 ) , zngieich den E x p 1 o i t a t i o n s g r a d. 
Sie revolntionirt eben so von Grund aus die formelle Yermittlung des 
Kapitalverhiiltnisses. denKontrakt zwisehen Arbeiter und Kapitalist. 
Auf Grnndlage des Waarenaustausches war es erste Voranssetznng , dass 
sich Kapitalist und Arbeiter als freie Personen, als unabhangige \Vaa- 
renbesitzer, der eine Besitzer von Geld und Produktionsniittelii , der andre 
Besitzer von Arbeitskraft. gegeniibertraten. Aber jetzt kauft das Kapital 
Unmiindige oder Halbmiindige. Der Arbeiter verkaut'te friiher seine eigne 



'->) .,The numerical increase- ol' labourers has been great, through the grow- 
ing substitution of female for male, and above all of childish for adult , labour. 
Three girls of 13, at wages from of G sh. to S sh. a week, have replaced the one 
man of mature age, of wages varying from 18 sh. to 45 sh." (Th. de Quin- 
cey: ,.The Logic of Politic. Econ. Loud. 1845". Note zu ]>. 147.) 
Da gewisse Funkiionen der Familie, z. B. Warten und Situgen der Kinder n. s. w., 
nicht ganz unterdriiekt werden kiinncn , miissen die vom Kapital konfiscirtcn Fa- 
milienmiitter mehr oder minder Stellvertreter dingen. Die Arbeiten , welche der 
Familienkonsnm erheiseht , wie Niihen . Flieken u. s. w. , miissen durch Kanf fer- 
tiger'Waaren ersetzt werden. Der verminderten Ausgabe von hauslicher Arbeit ent- 
sprieht also vermehrte Geldausgabe. Die Produktionskosten der Arbeiterfainilie 
waclisen daher und balaneiren die Mehrcinnahme. Es kommt hinzu. dass Oeko- 
nomie und Z w e e k m iis s igk e i t in Vernutzung und Bereiiung der Lelicnsmittel 
unniuglich werden. Leber diese von der oftieiellen poliri^chen Ockonomic ver- 
heimlichten Tluitsachen timlet man reichliches Material in den , . Bepurt*" der 
Fabrikinspektoren , der ,,Children's Employment ConniiiM>ioii" und 
namentlieh aueli des ,,Boaid o f II e a 1 1 h". 



384 

Arbeitskraft , woriiber er als formell freie Person verfiigte. Er verkauft 
jetzt Weib und Kind. Er wird S k 1 a v e n h ii n d 1 e r 122 ). Die Nachfrage 
nach Kinderarbeit gleicbt oft audi in der Form der Nachfrage nach Neger- 
sklaven, wie man sie in amerikaniscben Zeitungsinseraten zu leseu gewolmt 
war. ,,MeineAufmerksamkeit", sagt z. B. ein englischerFabrikinspektor, 
,,wurde gelenkt auf eine Annonce in dem Lokalblatt einer der bedeutend- 
sten. Manufakturstiidte meines Distrikts, wovon Folgendes die Kopie: Ge- 
brancbt 12 bis 2 Jnngen, nicbtj linger als was fiir 13 
J a lire pas sir en kann. Lohn 4 sh. per Woche. Anzufragen etc." 123 ) 
Der unterstricbne Passus bezielit sicb daranf, dass nach dem Factory Act 
Kinder nnter 1 3 Jab r en nur G Stnnden arbeiten diirfen. Ein amt- 
licb qualificirter Arzt (certifying surgeon) muss das Alter bescheimgen. 
Der Fabrikant verlangt also Jnngen , die so a nsse b n , als ob sie schon 
dreizelmjahrig. Die mancbmal sprungweise Abnabme in der Anzahl der 
von Fabrikanten beschaftigten Kinder unter 13 Jabren , iiberrascbend in 
der englischen Stntistik der letzten 20 Jabre, war, nach Aussage der 
Fabrikinspektoren selbst , grossentbeils das Werk von certifying sur- 
geons , welcbe das Kindesalter der Exploitationslnst der Kapitalisten und 
dem Scbaclierbediirfniss der Eltern gemiiss verscboben. In dem beriicb- 
tigten Londoner Distrikt von Betlmal Green wird jeden Montag und Dien- 



12 -) Im Kontrast znr grossen Thatsache, class die Beschriinknng der Weiber- 
und Kinderarbeit in den engliscben Fabriken von den envacbsnen m'annlichen Ar- 
beitern dem Kapha] aberobert wurde, findet man nocb in den jiingsten Berichten 
der ,,Cb i 1 d r en's Employment Commission" wahrhaft emporende und 
dnrchans sklavenhandlerische Ziige der Arbeitereltern mit Bezug auf den Kinder- 
scbacher. Der kapitalistische Pharisaer aber , wie man aus denselben ,, Reports" 
sebn kann, denuncirt diese von ibm selbst geschaftene, verewigtennd exploitirte 
Bestialitiit, die er sonst ,,Freibeit der Arbeit" tauft. ,, Infant labour has been 
calledinto aid ... even to work for their own daily bread. Withontstrengtb to endure 
such disproportionate toil, without instruction to guide their future life, they have 
been thrown into a situation physically and morally polluted. The Jewish historian 
has remarked upon the overthrow of Jerusalem by Titus , that is was no wonder 
it should have been destroyed, with such a signal destruction, when an inhuman 
mother sacrificed her own offspring to satisfy the cravings of absolute hunger." 
,,Public Economy Concentrated. Carlisle 1S33", p. 56. 

•- :! ) A. Redgrave in ,, Reports of Insp. of Fact, for 31. Oct. 
1858", p. 40, 41. 



;js5 

stag Morgen o finer INlarkt gehalten , worin Kinder heiderlei Geschleehts 
vom 0. Jahre an sicli selbst an die Londoner Seidenmannfaktnreu 
vermiethen. ,,l>ie gewohnliehen Bedingnngen sind 1 sli. 8 d. die AVoehe 
(die den Eltern gehdren) unci 2 d. fiir micli selbst nebst Thee." Die 
Kontrnkte gelton nur fiir die Woehe. Die Seenen und die Sprache wah- 
rcml der Daner dieses Markts sind walirliaft emporend 1 -' i )- Ls komnit 
inimer nocli in England vor , dass Weiber ,,Jungen vom Workhouse neli- 
men und sie jedem beliebigen Kaufer fiir 2 sh. G d. woehentlieh ver- 
miethen" l25 ). Trotz der Gesetzgebung werden immer noeli mindestens 
2000Jungen in Grossbritannien als lebendigeSchornsteinfegmaschinen (ob- 
gleieh Maseliinen zn ilirem Ersatz existiren) von iliren eigenen Eltern ver- 
kanft I2G ). Die von der Masohinerie bewirkte Revolution im Rechts- 
v e r li a 1 1 n i s s zwisehen Kaufer und Yerkanfer der Arbeitskraft, so dass die 
ganze Transaktion selbst den Schein eines Kontrakts zwisehen freien 
Person en verliert , hot dein englisehen Parlament spiiter den juristischen 
E n t s e h u 1 d i g u n g s g r n u d fiir Staatseinmischung in das Fabrikwesen. 
So oft das Fabrikgesetz die Kiiulerarbe.it in lusher unangefochtnen Indn- 
striezweigen ant' 6 Stunden besehrankt , ertont stets neu der Fabrikanten- 
jammer: ein Theil der Eltern entziehe die Kinder nun der gemassreiielten 
Industrie, urn sie in solehe zu verkaufen , wo noch ,, Freiheit der Ar- 
il ei t " herrseht , d. h. wo Kinder unter ID .Tahren gezwungen wer- 
den wie Erwaclisene zn arbeiten , also aneh tlieurer loszuschlagen siud. 
Da aber das Kapital von Natur ein leveller ist , d. h. in alien Produk- 
tionsspharen Gleiehheit der Exploitationsbedingungen der Arbeit als 
sein angebornes Menschenrecht verlangt, wird die legale Beschrankung der 
Kinderarbeit in eiuem lndustriezweig Ursache ihrer Beschrankung in dem 
anderu. 

Bereits friiher wurde tier p h ys i sc h e Ve r d er b der Kinder und 
jungen Personen angedeutet , wie der Arbeiterweiber , welche die Masehi- 
nerie erst direkt , in den auf ihrer Grundlage anfsehiessenden Fabriken, 



124 ) ,,C h i 1 d r e n ' s Employment Com mission. V. lie port. Lon- 
don 1866", p. 81, n. 31. 

12: ') ., Child. Employm. Co mm. III. Report. Lond. 18G4' 1 . p. 53. 
n. 15. 

12li ; 1. c. V. Report, p. XXII, n. 137. 
I. 25 



386 

mid (lniin indirekt in alien iibrigen I n d us tr i ez w e i gen der Ex- 
ploitation des Kapitals untenviift. Hier verveilen wir daher nur bei einem 
Punkt, der u n g e h e n r e n S t e r b 1 i c li k e i t von A r b e i t e r k i n d e r n 
in ill re n erst en L ebensj ah ren. In England giebt es 16 Regi- 
strations-Distrikte , wo im jiilirliclien Dnrclisclinitt auf 100,000 lebende 
Kinder nnter einem .Tnlir nur 9000 Todesfalle (in einem Distrikt nur 
7.047) komnien , in 24 Distrikten iiber 10,000, aber nnter 11,000, in 
39 Distrikten iiber 11,000, aber nnter 12,000, in 48 Distrikten iiber 
12,000, aber nnter 13,000, in 22 Distrikten iiber 20,000, in 25 Distrik- 
ten iiber 21,000, in 17 iiber 22,000, in 11 iiber 23,000. in Hoo, Wol- 
verbanipton, Ashton-under-Lyne und Preston iiber 24,000, in Notting- 
ham, Stockport und Bradford iiber 25,000, in Wisbeach 26,000, und in 
Manchester 26,125 l27 ). Wie eine offieielle iiiztliche Untersncliung im 
Jahre 18 6 1 naehwies, sind, von Lokalumstanden abgeselni . die hohen 
Sterbliehkeitsraten vorzngsweise der auss er h an sli eh en B e scb.il f - 
tigung der Miitter geschuldet und der daher entspringenden Vernaeh- 
lassigung und Misshandhmg der Kinder, u. a. nnpasseiideiNahrung, Mangel 
an Nalirung, Fiitterungmit Opiatenu. s. \v., dazu die nnnatiirliche Enti'rem- 
dung der Miitter gegenihre Kinder, im Gefolge davon absichtliche Aushiuige- 
rungnnd Vergiftung 128 ). In solchen Agriknlturdistiikten, ,,wo ein Minimum 
weiblieher Beschaftigung existirt , ist dagegen die Sterblichkeitsrate am 
niedrigsten" 129 ). Die Untersuchniigskommission von 1861 ergabjedoch 
das unerwartete Resnltat , dass in einigen an der Nordsee gelegnen rein 
ackerbauenden Distrikten die Sterblichkeitsrate von Kindern nnter einem 
Jalir fast die der verrufensten Fabrikdistrikte erreicht. Dr. Julian 
Hunter wurde daher vom ,, Board of Health" beauftragt , diess Phjino- 
men an Ort und Stelle zu erforschen. Sein Bericht ist dem .,VI. Report 



VI ~) ,, Sixth Report-' des ..Board of Health. Lond. 1864", p. 34. 

12 *) ,.It (the inquiry of 1861) .... showed, moreover, that while, with the 
described circumstances, infants perish under the neglect and mismanagement 
which their mothers' occupations imply, the mothers become to a grievous extent 
denaturalized towards their offspring — commonly not troubling themselves much 
at the dealh, and even sometimes . . . taking direct measures to ensure it." (1. c.) 

'-•') 1. c. p. 4134. 



;>st 

of the Board of Health" einverleibt 13 °). Man hatte bisher vermuthet, 
Malaria unci andre niedriggelegnen unci sumpfigen Landstriehen eigentlriim<- 
liclie Krankheitcn decimirten die Kinder. Die Untersnclinng ergab das 
grade Gegentheil, niiinlieli, ,, class dieselbe Ursach e , welche die Ma- 
laria vertrieb, niiuilich die Verwandlung des Bodens aus Morast im Winter 
und diirftiger Weide ini Soinmer in fruehtbares Kornland, die ansserordent- 
lk-lie Todesrate der Siiuglinge sclmf 13I J. Die 70 iirztlichen Praktiker, 
die Dr. Hunter in jenen Distrikten verhorte , waren ,,wunderbar einstim- 
mig u iiber dicsen Punkt. Mit der Revolution der Bodenkultur wurde niimlich 
d a s in d n stri ell e System eingefulirt. .,Verheirathete Weiber, die 
in Ban den mit Madchen und Jnngen zusammenarbeiten , werden dem 
Piicliter von einem Mamie, welcher der ,,G an gm ei s t er" lieisst mid die 
Banden ira Ganzen miethet, fiir eine bestiminte Snmme znr Verfiigung ge- 
stellt. Diese Banden wandern oft viele Meilen von ihren Dorfern weg, 
man trift't sie Morgens und Abends auf den Landstrassen , die Weiber be- 
kleulet mit knrzen Unterrocken und entsprechenden Kocken und Stiefeln 
und manchmal Hosen, selir kriiftig und gesund von Anssehn , aber verdor- 
ben dureh gewolmheitsmiissige Liederliehkeit und riicksiehtslos gegen die 
nnheilvollen Folgen , welche ih re Vorliebe fiir diese thatige und unab- 
liiingige Lebensart auf ilire Sprosslinge wiilzt, die zn Haus verkiim- 
mem" J;l2 ). Alle Phanomene der Fabrikdistrikte reproduciren sich hier, 
in noch hoherem Grad versteckter Kindermord und Behandlung der Kin- 
der mit Opiaten 13r ). ..Meine Kenntniss der von ihr erzengten Uebel", 
sagt Dr. Simon, der arztliche Beamte des englischen Privy Council 



,3 °) 1. c. p. 454 — 463. ,, Report by Dr. Henry Julian Hunter on 
the excessive mortality of infants in some rural districts of 
England." 

131 ) 1. c. p. 35 u. p. 455, 456. 

,32 ) 1. c. p. 456. 

133) YVie in den englischen Fabrikdistrikten, so delint sieh auch in den Agri- 
kultur distrikten der Opiumkonsum unter den envaehsnen Arbeitern und 
Arbeiterinnen tiiglieh aus. .,To push the sale of opiate ... is the great aim of 
some enterprising wholesale merchants. By druggists it is considered the lead- 
in g a rti el e.' - (1. e. p. 459.) Siiuglinge, die Opiate empringen, ,,verrumpelten 
in kleine alte Mannehen oder verschrumpften zu kleinen Aft'en. - ' (1. c. p. 4G0.) 
Man sieht, wie Indien und China sich an England rachen. 

25 * 



und Redaeteur en chef der Bericlite des ,, Board of Health". ,,muss 
den tiefen Abscheu entschnldigm , womit ieh jede umfassende indu- 
stvielle Besehaftigung erwaehsner \Yeiber betrachte" m ). ,,Es wird", 
rnft Fabrikinspektor R. Baker in einem officiellen Hericlit ans , ,,es wird 
in der That ein Gliiek fiir die Manufakturdistrikte Englands sein , wenn 
jeder verheiratlieten Fran, die Familie hat , verb o ten wird in irgend 
einer Fabrik zu arbeiten" 135 J. 

Die ans der kapitalistischen Exploitation der Wciber- und Kinder- 
arbeit entspringende m o r a 1 i s o h e V e r k ii in m e r n n g ist von F. E n - 
gels in seiner „L a g o d e r a 1 b e i t e n d e n K 1 a s s e n E n g land s" 
und von andern Schriftstellern so erschopfend dargestellt word en , dass ieli 
bier nur daran erinnere. Die i n t e 1 1 e k t u e 1 1 e V e r o d u n g aber, kiinstlieh 
produeirt dnreb die Yenvandhmg imreifer Mensehen in blosse Maseliinen 
zum Fabrikat von Mebrwertli , und selir zu unterscheiden von jener natur- 
wfielisigen Unwissenlieit, welciie den Geist in Bracbe legt ohne Verderb 
seiner Ent w i ek 1 it n gsf all i gkei t , seiner n a t ii rl ie li e n Frucht- 
bar kei t selbst, zwang endlirh sogar das englisclie Parlament in alien 
dem Fabrikgesetz unterwort'enen Indnstrien den Elementarnnterricht zur 
g e s e t z 1 i c b e n B e d i n g n n g fur den ,,produktiveii" Verbraucli von Kin- 
dern unter 14 .laliren zn maclien. Der Geist der kapitalistischen Pro- 
duktion lenehtet hell ans der liederliohen Redaktion der s. g. Erzie- 
h un gsk 1 an sel n der Fabrikakte, ans dem Mangel administrative]' Ma- 
sehinerie, wodnreli dieser Zwaiigsunterricht grossentbeils wieder illnsorisch 
wird, ans der Fabrikantenoppnsition selbst gegen diess Unterrichtsgesetz 
und ihren praktiselien Kniffen nnd Scliliehen zu seiner Umgehnng. ,,Die 
Gesetzgebnng allein ist zn tadeln , weil sie ein Trnggesetz (delusive law) 
erlassen hat, das unter dem Sehein t'iir die Erziehnng der Kinder zu sor- 
gen , keine einzige Bestimmung enthiilt, wodnreli dieser vorgeschutzte 
Zweek gesiehert werden kann. Es bestimuit nichts, ausser dass die Kinder 
fiir eine bestimmte Stundenzalil (3 Stunden) per Tag iiinerhalb der vier 
Wiinde eines Platzes, Schule benamst, eingesclilossen werden sollen, und dass 
der Anwender des Kindes hieriiber wochentlieh ein Certifikat von einer Person 



131 ) 1. c. p. 37. 

135 ) ,.I{ epo r is of I n hji. o f V a e t. for 31st Oct. 1862". p 59. Dieser 
Fabrikinspektor war triiher Am. 



389 

erlialten muss, die sich als Sclmllehrer oder Selmllehrerin mit ihrem 
Namen unterzciclmet" l3C ). Vor dem Erlass des amemlirten Fabrikakts von 
1844 waren Schulbesuchscertiiikate niclit selten, die von Schulmeister oder 
Schulmeisterin mit eineni Kreuz unterzeiclmet wurden, da lctztre selbst niclit 
sclireiben koimtcn. ,,Beim Besueh , den ich einer solchen Certilikate aus- 
stellenden Sclmle abstattete , war ich so betroffen von der Unwissenheit 
des Schulmeisters, dass ich zu ihm sagte: 'Bittc, mein Heir, konnen Sie 
lesen?' Seine Antwort war: 'Hi jeh, Ebbes (summat)'. Zu seiner Recht- 
fertigung fiigte er hinzu : 'Jedenfalls stehe ich vor meinen Schiilern'. Wiih- 
rend der Vorbereitung des Akts von 1844 denuncirten die Fabrikinspektoren 
den schmiihlichen Zustand der Pliitze, Schulen benamst , deren Certificate 
sie als zu Gesetz vollgidtig zulassen mussten. Alles was sie durchsetzten, 
war, dass seit 1844 die Zahlen im Schulcertifikat in der Handschrift des 
Schulmeisters ausgefiillt, ditto sein Vor- und Zuname von ihm selbst unter- 
schrieben sein miisseii 1- I3 ~). Sir J o li n Kineaid, Fabrikinspektor 
fur Scliottland , erziililt von iihnlichen amtlichen Erfahrungen. ,,Die erste 
Sclmle, die wir besuchten , wurde von einer Mrs. Aim Killin gehalten. 
Auf meine Auftbrderung, ihren Namen zu buchstabiren , machte sie gieich 
einen Schnitzel - , indem sie mit dem Buchstaben C begann , aber sich sofort 
korrigirend sagte, ihr Name fange mit K an. Bei Ansicht ihrer Unter- 
schrift in den Sclmlcertifikatbuelierii bemerkte ich jedoch, dass sie ilm ver- 
schiedenartig buchstabirte, wahrend die Handschrift keinen Zweifel iibcr 
ih re Lelinmfiihigkeit Mess. Audi gab sie selbst zu , sie konne das Regi- 
ster niclit fiiliren ... In einer zweiten Sclmle fand ich das Schulzimmer 
15 Fuss lang und 10 Fuss breit und zahlte in diesem Raum 75 Kinder, 
die etwas iinverstiindliclies herquiekten" 138 ). ,,Es sind jedoch nicht nur 
solche Jamnierhohlen , worin die Kinder Schulcertifikate, aber keinen 
Unterriclit erlialten, denn in vielen Schulen . wo der Lehrer kompetent ist, 
scheitern seine Bemiihungen fast ganz an dem sinnverwirrenden Knauel 



136 ) Leon hard Horner in ,,Reports of Insp. of Fact, for 30 1 h 
June 1857"', p. 1 7. 

' 37 ) id. in ,, Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1855", 
p. 18, 19. 

I38 ) Sir John Kineaid in ,,Reports of Insp. of Fact, for 31st 
Oct. 1858", p. 31, 32. 



390 

von Kindern aller Alter, anfwarts von Dreijahrigen. Sein Auskommen, 
elend im besten Fall, hangt ganz von der Zahl der Pence ab , empfangen 
von der grossten Anzahl Kinder, die es moglich 1st in ein Zinnner zn 
stopfen. Dazu kommt sparliehe Schnhnoblirnng , Mangel an Biichern nnd 
andrem Lehrmaterial , nnd die niedersclilagende Wirknng einer benanten 
nnd ekelhaften Luft ant' die annen Kinder selbst. Icli war in vielen sol- 
cheu Schnlen, wo ich ganze Reilien Kinder sail , die absolnt niehts thaten ; 
nnd diess wird als Schulbesiieh beseheinigt, nnd solclie Kinder fignriren in 
der officiellen Statistik als erzogen (educated) 1 ' 1::9 ). In Sehotthind snclien 
die Fabrikanten dein Sehnlbesiich nntcrwort'ne Kinder niogliehst anszn- 
schliessen. ,, Diess geniigt , inn die g r o s s e M i s s g n n s t der F a b r i - 
kan ten gegen die Erzieli ungskl auseln zu beweisen" H0 ). 
Grotesk-entsetzlieh erselieint diess in den Kattnn- u. s. \v. Drncke- 
reien, die dnrch ein eignes Fabrikgesetz geregelt sind. Nach den Be- 
stiinnningen des Gesetzes ,,nuiss jedes Kind , bevor es in einer solclien 
Druekerei beschaftigt wird, Sclinle besucht haben fiir mindestens 30 Tage 
nnd nicht weniger als 150 Stnnden wahrend der G Monate, die dem ersten 
Tag seiner Beschaftignng ninnittelbar vorhergelm. WiUirend der Fort- 
dancr seiner Beschaftignng in der Druekerei umss es Selwle besnehen 
ebenfalls fiir eine Periode vun 30 Tagen nnd 150 Stnnden wahrend jeder 
Wechselperiode von G Monaten . . . Der Sclnilbesnch muss zwischen 
8 Uhr Morgens nnd 6 Uhr Naclnnittags stattfinden. Kein Besnch von 
weniger als 2'/ 2 0( ^ er mehr als 5 Stnnden an demselben Tag soli als Theil 
der 150 Stnnden gezahlt werden. Unter gewohnlichen Umstanden besn- 
ehen die Kinder die Schnle Vormittags nnd Naclnnittags fiir 30 Tage, 
5 Stnnden per Tag, nnd nach Abhuif der 30 Tage, wenn die statnten- 
niassige Gesarnmtsumme von 150 Stnnden erreicht ist, wenn sie, in ihrer 
eignen Sprache zn reden , ihr Bueh abgemacht haben , kehren sie zur 
Druekerei zuruck , wo sie wieder G Monate bleiben , bis ein andrer Ah- 
schlagsterniin des Sehnlbesuchs fallig wird , und dann bleiben sie wieder 
in der Sehnle, bis das Bneh wieder abgemacht ist .... Sehr viele Jnngen, 
welche die Schule wahrend der vorsehriftsmassigen 150 Stnnden besucht, 



139 _) Leon hard Horner in , .Reports ete. for 31st Oct. 1S56 - ', 
p. 17, 18. 

uo ) id. 1. c. p. 66. 



sind bei ihrer Uiickkehr aus dem seebsmnnatlieben Aufeutbalt in der 
Druckerei grade so weit wie imAnfang . . . Sie baben natiirlieb alles wie- 
der verloren , was sic durch den fn'iheren Sebulbesurh gewonnen batten. 
In andern Kattmulrnekereien wird der Scbulbesueh ganz und gar abbangig 
gemaebt von den Gescliaftsbediirfnissen der Fabrik. Die erf'orderliche 
Stundenzalil wild vollgemacht wahrend jeder serhsinonatliehen Periode durcb 
Abscblagszablnngen von 3 bis :"> Stunden anf einmal, die vielleiebt iiber Mo- 
nate zerstrent sind. Z. L>. an eineni Tage wird die Sebule besncbt von 
8 bis 1 1 Ubr Morgens, an eineni andern Tag von 1 bis 4 Ubr Naclmi it- 
tags, und naclidem das Kind dann wieder fiir eine Reibe Tage weggeblie- 
ben, komint es plotzlicb wieder von 3 bis 6 Ubr Naclunittags ; dann er- 
sclieint es vielleiebt fiir 3 oder 4 Tagehinter einander, oder fiir eine Wocbe, 
versebwindet dann wieder fiir 3 YVochen oder einen ganzen Monat und 
kebrt zuriick an einigen Abfallstageu fiir einige Sparstnnden , wenu seine 
Anwender seiner znfallig nicbt bediirfen ; und so wird das Kind so zu sa- 
gen bin und ber gepufft (buffeted) von der Sebule in die Fabrik , von der 
Fabrik in die Sebule, bis die Summe der 150 Stunden abgezahlt ist" 141 ). 

D n roll den iibenviegendeu Zusatz von Kindern und Weibern zuui kom- 
binirten Arbeitspersonal bricbt die Masobinerie endlicb den Widerstand, 
den der manuliebe Arbeiter in der Manufaktnr der Desputie des Kapitals 
nocb entgegensetzte l4 " 2 ). 

Wenu die Masobinerie das gewaltigste Mittel ist, die Produktivitiit der 



141 ) A. Redgrave in ,, Re ports of Ins p. of Fact, for 3o t h June 
185 7''. ]>. 41, 42. In den englisehen Indnstiiezweigen, wo der eigentliche Fabrik- 
akt (niuht der zuletzt im Text angefiihrte Print Works' Act) seit liingerer Zeit 
lieriseht, sind die Hindernisse gegen dieErziehungsklauseln in den letzten Jabren 
einigermassen iiberwaltigt worden. In den nieht dem Fabrikgesetz unterworfenen 
Industrien herrsehen nochsehrdic Ansiehten des Glasfabrikanten J. Geddes, der 
den Untersuehungskommissar White dahin belelirt: ,,So viel ieh sehn kann. ist das 
grossere Quantum Erziehung, welches eiu Theil der Arbeiteiklasse seit den letzten 
Jabren genoss, vom Uebel. Es ist gefahrlich, indem es sie zu unabhiingig maeht." 
(,, Children's Enipl. Commission. IV. Report. London 1865", 
p. 253.) 

142 ) , ,Herr E. , ein Fabrikant , unterriehtete mich , dass er ausseliliesslieh 
Weiber bei seinen meehanisehen Webstiihlen besehiiftigt ; er gebe v e r h e i r a t h e - 
ten Weibern den Vorzng, besonders solehen mit Familie zu Hause, die von ihnen 
fiir den Unterhalt nbhangen : sie sind viel anfmerksainer und gelehriser als unver- 



;-J l J2 

Arbeit zn steigern, d. h. die zur Produktion einerWaare nothige Arbeits- 
z e i t z it v e r k it r z e n , wird sie a 1 s T r ii g e v des K a p i t a 1 s , znnachst 
in den uninittelbar von ihr ergrift'enen Industrien , znm gewaltigsten Mittel 
den Arbeit stag iiber jede natiirgemiisse Schranke hinans zu verl an- 
ger n. Sie scliafft einerseits nene B edi ngun gen , welche das 
Kapital befitliigen, dieser seiner bestandigen Tendenz die Ziigel frei 
sehiessen zn lassen, andrerseits neue Motive znr Wetznng seines Heiss- 
lnnigers naeh freinder Arbeit. 

Znnachst verselbststandigt sich in der Masehinerie die Rewegung und 
Werkthiitigkeit des A r b e i t s m i 1 1 e 1 s gegennber deiu A r b e i t e r. Es 
wird an und fi.ii- sich ein indiistriellesPerpetuuin mobile, das ununterbrochen 
fortproduciren wiirde, stiesse es niclit auf gewisse Naturschranken in seinen 
menscliliclieii Gehilfen, ilire Kijrpersclnvaehe und iliren Eigenwillen. Als 
Kapital, und als solches besitzt der Automat im Kapitalisten Bewnsst- 
sein und Willen, ist es dalier mit dem Trieb begeistet, die widerstrebende,. 
aber elastisclie lnenschliche N.'itursclnanke auf den Minimalwiderstand ein- 
zuzwangen 143 ). Dieser ist olmeliin vermindert dnrcli die seheinbare Leich- 
tigkeit der Arbeit an der Maseliine und das fiig- and biegsamere Weiber- 
und Kinderelement 144 ). 

Die Produktivitiit der Masehinerie steht, wie wir salien, in inngekehr- 

heirathute, und zur iiussersten Anstrengung ihrer KrJifte gezwungen , uin die noth- 
wcndigen Lebensmittel beizusehaffen. So werden die Tugenden , die eigenthiim- 
lichen Tugenden des weibliehen Charaktcrs zn seinem Schaden vcrkebrt, — so 
wird alles Sittliehe und Zartc ihrer Natur zum Mittel ihrer Sklaverei und ihres 
Leidens geinacht." („Ten Hours' Factory Bill. The Speech of Lord 
Ashley. Lond. 1844", p. 20.) 

>*3J ,, Since ihe general introduction of expensive machinery, human nature 
has been forced far beyond its average strength." (Robert Owen: ,,Ob- 
servations on the effects of the manufacturing system. 2nd ed. 
Lond. 1817.") 

'•*'') Die En gland er, die gern die erste empirischo Ersebeinungsform einer 
Saehealsibren Grand betraehten, geben oft den grossen herodisehen Kinderraub, 
den das Kapital in den Anfangen des Fabriksystems an den Armen- und Waisen- 
hansern veriibte und wodurch es sich ein ganz willenloses Mensehemnaterial 
einverleibte, als Grand der langen Arbeitszeit in den Fabriken an. So z. B. 
Fielden , selbst engliseher Fabrikant: ,,lt is evident that the long hours of work 
were brought about by the circumstance of so great a number of destitute children 
being supplied from different parts of the country , that the masters were indepen- 



3M 

tern Verliiiltuiss znr G rosso des von ilir mil' das Maclnverk iibertragonen 
Werthbestandtheils. .le liinger die Periode , worm sie ftuiktiouirt , desto 
grosser die Produktenma:-se , woriiber sich der von ilir zugesofzte Worth 
vertheilt, und desto kleiner der Werthtlieil, den sie der einzelnen Waare zu- 
fiigt. Die aktive Lebensperiode der Masehinerie ist aber often bar bestimmt 
dure]] die L a n g e d e s A r b e i t s t a g s oiler die Dauer des tiiglichen Ar- 
beitsprozesses , niultiplicirt mit der An /a hi Tage, worin er sieli wie- 
derliolt. 

Der Masehinenversehleiss entspriebt keineswegs exakt mathematis* h 
ihrer Benutzungszeit. Und selbst diess vorausgesetzt , nmfasst eine JMa- 
schine, die wahrend 7' 2 Jahren tiiglich 10 Stnnden client, eine ebenso 
grosse Prodnktionsperiode und setzt dem Gesammtprodnkt niclit inelir 
Werth zu als dieselbe Maschine , die wahrend 15 Jahren nur 8 Stnnden 
taglieh client. Ini erstern Fall aber ware der Maschinenwerth doppelt so 
raseh reprodncirt als iin letztern und der Kapitalist hiitte vermittelst der- 
selben in 7 i; 2 Jahren so viol Mehrarbeit eingesehluekt als sonst in 15. 

Der materielle Versehleiss der Masehine ist doppelt. Der eine ent- 
springt aus ilirem Gebi - auch , wie Geldstiieke dnrch Cirkulation verschleis- 
sen, der andre aus ilirera Niehtgebrauch , wie ein unthatig Schwert in der 
Seheide verrostet. Es ist diess ilir Verzehr dnrcli die Rlemente. Der 
Verscbleiss erster Art steht mehr oder minder in d ir ek t em "Verhaltniss, 
der letztere, zn gewissem Grail, in n mgekeli r t em Verliiiltuiss zu ihrein 
Gebranch H5 ). 

Neben dem materiellen unterliegt die Masehine aber anch einein so 
zu sagen m o r a 1 i s c h e n V e r s c h 1 e i s s. Sie verliert T a u s c h w e r t h im 



dent of the hands, and that, having once established the custom by means of the 
miserable materials they had procured in this way, they could impose it on their 
neighbours with the greater facility." (J. Fielden: ,,The Curse of the 
Fac t ory Sys tem. Lond. 1836.'-) Mit Bezug auf Weiberarbeit sagt Fabrik- 
inspektor San nders im Fabrikbericht von 1844 : ,,Unter den Arbeiterinnen giubt 
es Franen , die hinter eiuander fiir viele Woehen , mit Ausfall nnr wenigcr Tage. 
von 6 Uhr Morgens bis 12 Uhr Nachts beschiiftigt werden, mit weniger als 2 Stnn- 
den fiir Mahlzeiten , so dass ihnen fiir 5 Tage in der "Woehe von den 24 Tages- 
stunden nur 6 bleiben, um von und nach Hans zn gehn und im Bett auszuruhn." 

145 ) ,,Le domage que cause l'inaction des machines ii des pieces de metal 
mobiles et dedicates. '• (Ure 1. c. t. II, p. 8.) 



304 — 

Masse, worin entweder Masclnnen derselben Konstruktion woblfeiler reprodu- 
cii't werden konnen oder bessere Masclnnen konkurrireud neben sie treten 146 ). 
In beiden Fallen ist ibr Wertb, so jung und lebenskraftig sie sonst noch sein 
mag, nicbt mebr bestimmt (lurch die thatsa'chlich in ibr selbst vergegen- 
stiindlichte, sondern duirh die zn ihrereignen Reproduktion oder zurRepro- 
duktion der besseren Maseliine nothwendige Avbeitszeit. Sie ist daher mehr 
oder minder en t w or tli e t. Je kiirzer die Periode , worin ilir Gesammt- 
wertb repi'oducirt wird , desto geringcr die Gefahr des nioralisclien Ver- 
sclileisses, und je langer d< j r Arbeitstag, uin so kiirzer jene Periode. 
Bei der ersten Eini'nhrung der Maschinerie in irgend einen Produktions- 
zweig f'olgen Schlag auf Sclilag nciie Metlioden zu ilirer wohlfeileren Re- 
prodnktion li7 ), and Yerbesserungeii , die niclit mir einzelne Tbeile oder 
Apparate, sondern ilire gauze Konstruktion ergreifen. In ilirer erst en 
Lebensperiode wirkt dalier d i e s s lies o n d re M o t i v zur Verlangerung 
des Arbeitstags am akutesten ]iH ). 

Unter sonst gleielibleilwiiden Unistanden und bei gegebnem Arbeitstag 
erheischt Exploitation verd oppel ter A rbei teran zah 1 ebensowohl Ver- 
dopplung des in Maschinerie und ]>aulirhkeiten ausgelegten Tlieils des 
constauten Kapitals als des in Rohinaterial, Ililt'sstoffen u. s. w. ausgelegten. 
Alit v e r 1 a n g e r t e m A r b e i t s t a g debut sicli die Stufenleiter d<a- Pro- 
duktion, wiilirend der in Maschinerie und Paulichkeiten ausgelegte Kapi- 

n0 ) Der sehon friilier erwahnte ,, Manchester Spinner" (Times, 26. Nov. 
1862) ziihlt unter den Kosten der Maschinerie auf: ,,It (nanilich die ,, allowance 
for deterioration of machinery") is also intended to eover the loss which is con- 
stantly arising from the superseding of machines before they are worn out by 
others of a new and better construction." 

,47 ) ,,Man schiitzt im Grossen , dass eine einzige Masehine nach eineni neuen 
Model zu konstruiren fiin final so viel kostet , als die Rekonstruktion derselben 
Masehine nach demselben Model." (Babba»e 1. e. p. 349.) 

us ) ,,Seit einigen Jahren sind so l>edeutende und zahlreiche Verbesserungen 
in der Tiillfabrikation gemaeht worden , dass eine gut erhaltene Masehine zum ur- 
sprungliehen Kostenpreis von 1200 Pfd. St. einige Jahre spater zu 60 Pfd. St. 
verkauit wurde .... Die Verbes&emngen folgten sich mit soldier Geschwindig- 
keit, dass Masehinen unvollendet in der Hand ihrer Bauer blieben, weil sie dureh 
gliiekliehere Errindungen bercits veraltet waren." In dieser Sturm- und Drang- 
periode dehnten dalier die Tiillfabrikanten bald die urspriingliehe Arbeitszeit von 
8 Stunden mit doppelter Mannschaft auf 24 Stunden aus. (1. e. p. 377, 378 
n. 279.) 



395 

taltheil unveriindcrt bleibt ,i9 ). Nieht nnr derMehrwerth wiichst daher, son- 
deni die znr Erbeutnng desselben nothwendigen A n s 1 a g e n nehmcn ab. 
Zwar findet dies* audi sonst mehroder minder bei aller Yerliingernngdes Ar- 
beitstags statt, tallt aber hier entsrheidender ins Gcwiclit, weil der in Arbeits- 
mittel verwandelteKapitaltheil iiberhaupt niehr ins Gewicht f'allt ,: >"). Die 
Entwicklnng des Maschinenbelriebs bindet namlieh einen stets waehsenden 
]>estandtheil drs Kapitals in eine Form , worin es oinerseits ibrtwiihrend 
ver wer t li ba r ist , andrerseits Gebranchswerth und Tanschwerth ver- 
liert, sobald sein Kontakt init der lebendigen Arbeit nnterbroehen wird. 
,,Wenn", belehrte Herr Ashwortli, ein engliseher Bainnwollmagnat, 
den Professor Nassau W. Senior, ,,\vcnn ein Ackersmann seinen Spaten 
niederlegt , maclit er fiir diese Periode ein Kapibd von 18 d. nutzlos. 
Wenn einer von unsern Lenten (d. h. den Fabrikarbeitern) die Fabrik ver- 
lasst , in a e li t e r e i n K a p i t a 1 n u t z l o s , d a s 1 P f d. S t. 
gekostet hat" 151 ). Man denke nur ! Ein Kapital, das 100000 Pfd. St. ge- 
kostet hat, audi nnr fiir einen Augenbliek ,,n u tzl os u zu machen ! Es ist 
in der That hhnmelsehreiend, dass einer unsrer Leute iiberhaupt jeraals 
die Fabrik verliisst ! Der waclisende Unifang der Masehinerie macht , wie 
der von Ash worth belehrte Senior einsieht, eine stets waehsende Verlan- 
g e r ii n g d e s A r b e i t s t a g s ,, \v ii n s c li e n s \v e r t h " ,V2 ). 

n9 ) ,,It is self-evident, that, amid the ebbings and flowings of the market, 
and the alternate expansions and contractions of demand , occasions will con- 
stantly recur, in which the nianiifaelurer may employ additional floating capital 
•without employing additional fixed capital ... if additional quantities of raw 
material can be worked up without incuiring an additional expenee for buildings 
and machinery. "' (K. Torrens: „On Wages and Combination. Lond. 
1834", p. 63.) 

15 °) Der im Text crwahnte Umstand ist nur der Vollstiindigkeit wegen er- 
■wiihnt, da ieh erst im d r i 1 1 e n Buch die P r o f i t r a t e , d. h. das Verhiiltniss des 
Mehrwerths znm vorgeschossenen Gesammtkapital, behandle. 

,51 ) ,,When a labourer", said Mr. Ashwortli, ,.lays down his spade, he 
renders useless, for that period, a capital worth 18 d. When one of our people 
leaves the mill, he renders useless a capital that has cost 100,000 Pd. St. 
(Senior: ^Letters on the Factory Act. Lond. 1837", p. 13, 14.) 

li2 ) ,,The great proportion of fixed to circulating capital . . . makes long 
hours of work desirable." Mit dem wachsenden Umfang der Masehinerie 
u. s. w. ,,the motives to long hours of work will become greater, as the only 
means by which a large proportion of fixed capital can be made profitable." (1. c. 



- — 39G 

Die Maschine producirt r e 1 a t i veuJIeh r w e r t h , niclit nnr indem sie 
die Arbeilskraft direkt entwerthct und dieselbe indirekt durch Yerwobl- 
feilerung der in ihre Reproduktion eingelienden Wanren verwohlfeilert, 
sondern anch, indem sie bei ihrer ersten sporadisehen Einfiihrung die vora 
Maschinenbesitzer verwandte Arbeit in p o t e n z i r t e Arbeit verwandelt, den 
gesellsehaf'tlichen Weitli des Maschinenprodukts iiber seinen individnellen 
Wertli erhoht und den Kapitalisten so befahigt mit geringerem Werththei 1 
des Tagesprodnkts den Tageswerth der Arbeitskraf't zu ersetzen. Wah- 
rend dieser Uebergangsperiode, worin der Maschinenbetriebeine ArtMo- 
nopol bleibt , sind duller die Gewinne ausserordentlicli und der Kapitalist 
suclit ,,diese erste Zeit der jungen Liebe" griindliclist ausznbeuten dnrcli 
moglichste V e r 1 ii n g e r n n g des A r b e i t s t a g s. Die Grosse des Ge- 
winns wetzt den Ileisshunger nach mehr Gewinn. 

Mit der Vera 11 gem ei n erung der Masehinerie im selben Produktions- 
zweig sinkt der gesellschaftliche Wertli des Masehinenprudnkts anf seinen in- 
dividnellen Wertli und maelit sieli das Gesetz geltend, dass derMelirwerth 
niclit a us den Arbei tskraf ten entspringt, welclie der 
Kapitalist dure li die M a s c h i n e e r s e t z t hat, sondern 
n m g e k e h r t a u s den A r b e i t s k r a f t e n , w e 1 c h e e r a n i h r 
besch iiftigt. Der Mehrwerth entspringt nnr aus dem variab- 
len Theil des Kapitals, und wir sahen , dass die Masse des 
M eh r wer th s durch zwei Faktoren bestimmt.ist, die Rate des Melir- 
w e r t h s und die A n z a h 1 d e r g 1 e i c h z e i t i g b e s e h ii f t i g t e n A r - 
beiter. Bei gegebner Liinge des Arbeitstags wild die Rate des Mehr- 
werths bestimmt durch das Verhiiltniss, worin der Arbeitstag in nothwen- 
dige Arbeit und Mehrarbeit zerfallt. Die Anzalil der gleichzeitig beschaf- 
tigten Arbeiter hiingt ihrerseits ab von dem Verhiiltniss des variablen Ka- 
pitaltheils zum constanten. Es ist nun klar, dass wie er immer durch 
Steigenmg der Produktivkraft der Arbeit die Mehrarbeit anf Kosten der 



}). 11 — 13.) ,,Es giebt verschiedne Auslagen bei einer Fubrik , welelie constant 
bleiben , ob die Fabrik mehr oder weniger Zeit arbeite , z. B. Rente fur die Bau- 
liehkeiten, lokale und allgemeine Sleuern, Feuerversicherung, Arbeitslohn fur ver- 
schiedne permanente Arbeiter, Verschlechternng der Masehinerie nebst versehied- 
nen andren Lasten, deren Proportion zum Profit im selben Verhiiltniss wiichst, wie 
der Unifang der Prodnktion zunimmt." (,, Reports of the Insp. of Fact, 
for 31 st Oct. 18G2", p. 19.) 



iiothwendigen Arbeit nusdehne . der Masoliinenbetiirb diess Kesultat nur 
hervorbringt, indcm er die Anzahl der von eincin »■ c g e b n c n Kapital 
liesohiiftigten Arbeiter verniindert. Er verwamlelt eineii Tlieil des 
Kapitals, der friiher v a r i a b e I war, d. li. sich in lebendige Arbeitskraft 
umsetzte , in Masehinerie, also in constantes Kapital , das keinen Mehr- 
weitli producirt. Es ist uniiioglich z. B. mis zwei Arbeitern so viel Mehr- 
werth ausziipressen als aus 24. Wenn jeder der 24 Arbeiter auf 12 
Stundon nur eineStimde Mehrarbeit liefert. Iiefern sie zusammen 2 4 Stun- 
d e n M e li r a r b c i t , wiihrend die G e s a m m t a r b e i t der zwei Arbeiter 
nur 24 Stiindeii betriigt. Es Iiegt also in der Anwendung der Maseliine- 
rie zur Produktion von Melirwertli ein i mm a neuter \Y i d e rsprucli , 
indem sie von den beiden Faktoren des Melirwerflis, den ein Kapital von 
gegebner Gross e liefert, den einen Faktor, die Rate des Melirwertlis, 
nur dadnrch ver gr ossert , dass sie den andern Faktor, die Arbeiterzahl, 
verkleinert. Dieser immanente Widerspnioli tritt liervor, sobald mit der 
Verallgemeinerung der Maseliinerie in einem Industriezweig der Werth der 
masehinenmassig produeirten Waare ziim regelnden gesellseliaftliehen 
Werth allerWaaren derselben Art wird, und es ist dieser YVidersprueh, der 
wiederum das Kapital, (dine dass es sieh dessen bewusst ware ,53 ), zur ge- 
Malfsamsten Ye r I a ngeru n g des Arbeitstags treibt, um die Ab- 
uahme in der verba Itnissniassigen Anzahl der exploitirten Arbeiter 
dnrcli Zunalime nielit nur der relativen , sondern audi der absoluten 
Me hr ar b ei t zn k om pen s i r en. 

Wenn also die kapitalistische Anwendung der Maseliinerie 
einerseits neue maehtige Motive zur masslosen Verlangerung des Arbeitstags 
schaft't und die Arbeitsweise selbst wie den Char akter des gesell- 
seliaftliehen Arbeitskorpers in einer Art umwiilzt, die den Wider - 
standgegen dieseTendenz bricht, jiroducirt sieandrerseits, theils dureh Ein- 
rollirung dem Kapital friiher unzuganglieher Sehiehten der Arbeiterklasse, 
theils dureh Freisetzung der von der Maseliine verdriinsjten Arbeiter, eine 



,5:1 ) Wiiruni dieter inimanentc Wider.sprueh dem einzelnen Kapitalisteu und 
daher tuich der in seinen Anschaunnyen befangenen politij-ehen Oekonomie nicht 
zum Bewnsstsein komnit , wird man aus den ersten Kaj.ateln des dritten Buchs 
ersehn. • 



3<)S 

ii b e r f 1 ii s s i g e A r b e i t e r p o p u 1 a t i o n ' 54 ) , die sich das Gesetz vom 
Kapital diktiren lassen muss. Daher das rnerkwiirdige Phanomen in der 
Geschichte der modernen Industrie, dass die Maschine alle sittlichen und 
natiirlichen Schranken des Arbeitstags iiber den Haufen wirft. Daher das 
okonomisehe Paradoxon , dass das gewaltigste M i 1 1 e 1 zur V e r k ii r - 
znng der Arbeitszeit in das unfehlbarste, Mittel unisehlagt alle 
Lebenszeit des Arbeiters und seiner Familie in disponible Ar- 
beitszeit fiir die Verwei'tlning des Kapitals zu venvandeln. ,,Wenn'", 
traumte Aristo teles, der grosste Denker des Alterthnms , ,,wenn jedes 
Werkzeug auf Geheiss , oder audi vorausahnend , das ihm znkommende 
Werk verricliten konnte , wie des Dadalus Kunstwerke sich von selbst be- 
wegten, oder die Dreifusse des Hephastos aus eignera Antrieb an die heilige 
Arbeit gingen, w e n n s o d i e W e b e r s c h i f f e von selbst w e b t e n , 
so bediirfte es weder fiir den Werkmeister der Gehilfen, nocli fiir dieHerrn 
der Sklaven" ,5,v ). Und An tip aros , ein griechischer Dichter aus der 
Zeit des Cicero, begriisste die Erfindung der Wasserraiihle zura Mah- 
len des Getreides, diese Elementarform aller produktiven Maschinerie, als 
Befreierin der Sklavinnen und Herstellerin des goldnen Zeitalters ! 136 ) 
„Die Heiden , ja die Heiden !" Sie begriffen , wie der gescheidte Bastiat 
entdeckt hat , und sclion vor ihra der noch kliigere Mac Culloch , niclits 



1S4 ) Es ist eins der grossen Verdienste Ri ear do's, die Maschinerie nieht nur 
als Prodnktionsinittel von Waaren , sondern aueh von ,, redundant population" 
begriffen zu haben. 

,5 &) F. Biese: ,.Die Philosophie des A ri s t o t e 1 es." Zweiter 
Band. Berl. 1842, p. 408. 

,5fi ) leh gebe hier die Stolbergsche Uebersetznng des Gediebts , weil es ganz 
so wie die friiheren Citate iiber Theilung der Arbeit den Gegensatz der antiken 
Ansehauung znr modernen cliarakterisirt. 

,,!Sehonet der mahlenden Hand, o Miilleriiinen, und schlafet 

Sanft! es verkiinde der Hahn cuch den Morgen umsonst ! 

Diio hat die Arbeit der Madchen den Nymphen beibhlen, 

Und itzt hupfen sie leicht iiber die Kader dahin, 

Dass die ersehiitterten Achsen mit ihren Spdchen sieh walzen, 

Und im Kreise die Last drehen des walzenden Steins. 

Lasst uns leben das Leben der Vater, und lasst uns der Gaben 

Arbeitslos uns freuen, welclie die Gottin uns schenkt." 

(,,Gediehte ans dem Griechischen iibersetzt von Christian 
Graf zu Stolberg. Hamburg 1782. '■_) 



;}()9 

von politischer Oekonomie nnd Cliristent nni. Sie begrift'en n. a. niolit. 
dass die Mascliine das probateste Mittel znr Verlangernng des Arbeitstags 
ist. Sie entsehuldigten etwa die Sklaverei des Einen als Mittel znr vollen 
menschlichen Entwieklung des Andern. Aber Sklaverei der Massen pre- 
digen, inn einige rolie oder halbgebildete Parvenus zn ,, eminent spinners", 
,, extensive sausage makers" und ,, influential slioe black dealers" zu niaclieu. 
dazu l'ehlte ilmen das speeifisch christliche Organ. 

Die mass lose Verlangernng des Arbeitstags, welclie die Ma- 
schinerie in der Hand des Kapitals prodneirt, fiihrt, wie wir salien, spiiter eine 
Reaktion der in ihrer Lebenswnrzel bedrohten Gesellsehaft lierbei, nnd 
damit einen gesetzlich bescb r iin k t en N orm a 1 - A r bei t stag. 
Anf Grnndlage des letztern entwiekelt sieb ein Pliiinomen . das nns schon 
iriiher begegnete , zu entscbeidender Wiclitigkeit — niimlieli die In ten- 
si fikat ion der Arbeit. I>ei der Analy.se des absoluten Mebrwertlis 
bandelte es sicb zuniichst nm die extensive Gross e der Arbeit, wjih- 
rend der Grad ihrer Intensivitat als gegeben voransgesetzt war. Wir ha- 
ben jetzt den Umschlag dieser extensiven in eine intensive oder 
G r a d g r it s s e zu betrachten. 

Es ist selbstverstandlieb , dass mit dem Fortscbritt des Masehinen- 
wesens nnd der gehauften Erfalirnng einer eignen Klasse von Maschinen- 
arbeitern dieGesebwindigkeit und damit die Intensivitat der Arbeit natnr- 
w ii c h si g znnelimen. So geht in England wahrend eines balben Jabr- 
bunderts die Ver 1 a n ger mi g d es Ar b e i t stags Hand in Hand mit 
der wacbsenden Intensivitat der F a b r i k a r b e i t. Indess begreift 
man. dass bei einer Arbeit, wo es sieb nicht nm voriibergehende Paroxys- 
men handelt , sondern nm Tag ans, Tag ein wiederholte , regelnnissige 
Gleicbtormigkeit, ein Knotenpunkt eintreten muss, wo Ansdelnnmg des 
Arbeitstags und Intensivitat der Arbeit einander ansseldiessen , so dass die 
Verlangernng des Arbeitstags nnr mit scbwaelierem Intensivitiitsgrad der 
Arbeit und umgekehrt ein erhohter Intensivitiitsgrad nur mit Verkiirzung 
des Arbeitstags vertraglich bleibt. Sobald die allmalig ansehwellende Em- 
porung der Arbeiterklasse den Staat zwang . die Arbeitszeit gewaltsam zn 
verki'irzen and zunaehst der eigentlichenFabrik einen Normal-Arbeitstag zu 
diktiren, von diesem Augenblick also, wo gesteigerte Produktion von Mebr- 
werth dureb Verlangernng des Arbeitstags ein fur allemal abge- 
sclmitten war, warf sieb das Kapital mit aller Maelit und vollem Bewusst- 



400 

sein auf die Produktion von relativem Mehr werth dnrch besehleu- 
nigte Entwickluug des Maschinensystems. Gleiehzeitig tritt eine Aende- 
ruug in dem Charakter des relativen Melirwerths ein. Ln Allgemeinen 
bestelit die Produktionsmethode des relativen Melirwerths darin , dureh 
gesteigerte Produktivkraft der Arbeit den Arbeiter zn befahigen mit der- 
s e 1 b e n A r b e i t s a u s g a b e in d e r s e 1 b e n Z e i t mehr zu produeiren. 
Dieselbe Arbeitszeit setzt naeh wie vor dem Gesamnitprodukt 
d en sel ben Wert h zu, obgleieb dieser unveranderte Tauschwerth sieh 
jetzt in mehr Gebrauehswerthen darstellt und daher der Werth der ein- 
zelnen Waare sinkt. Anders jedoch , sobald die gevvaltsame Verkiir- 
znng des Arbeitstags mit dem ungeheuren Anstoss , den sie der 
E n t w i e k 1 u n g der P r o d n k t i v k r a ft und der e k o n o m i s i r n n g 
der Pr odukti onsbe dingu n gen giebt , zngleich vergrosserte 
A r b e i t s a u s g a b e i n d e r s e 1 b e n Z e i t , erhohte A n s p a n nun g d e r 
A r b e i t s k r a f t , dichtere Ausfullung der Poren der Arbeitszeit, d. h. Konden- 
satitm der Arbeit dem Arbeiter zu einem Grad aufzwingt, der nur inner- 
h a I b des v e r k ii r z t e n Arbeitstags erreiehbar ist. Diese Zusam- 
meupressung einer grosseren Masse Arbeit in eine gegebene Zeitperiode 
ziihlt jetzt als was sie ist, als g rdsseres A r b e i t s q u a n t u m. Neben 
d;is Mass der Arbeitszeit als ,,ansgedehnter Grosse" tritt jetzt das Mass 
Hires V e r d i c h t u u g s g r a d s 157 ). Die intensivere Stunde des zelmstiin- 
digen Arbeitstags enthalt jetzt so viel oder mehr Arbeit, d. h. veraus- 
gabte Arbeitskrat't als die porosere Stunde des zwolistiiudigen Arbeits- 
tngs. lhrProdukt hat daher so viel oder mehr Werth als das der poroseren 
l'/g Stimden. Abgesehn von der Erhohung des relativen Melirwerths 
(lurch die gesteigerte Produktivkraft der Arbeit, liefern jetzt z. B. 3^3 
Stunden Mehrarbeit auf G 2 / 3 -Stundeii nothwendiger Arbeit dem Kapitali- 
sten dieselbe Werth masse wie vorher -i Stunden Mehrarbeit auf 8 Stun- 
den nothwendiger Arbeit. 



157 ) Es finden natlulicli iibcrhaiijtt Unterschiede in der Intcnsivitiit der Arbei- 
ten vers e h i ed n er Prod ukt i n sz w cige statt. Diese kompensiren sieh, 
wie schon A. Smith gczeigt hat. znmTheil dnrch jcder Arbeitsart eigne Nebenum- 
stiinde. Eimvirkung ant* die Arbeitszeit als We rthm ass tindet aber audi hier nur 
statt, sowcit intensive und extensive Grosse sieh als entgegengesetzte und 
einanderausschliessende Ansdriicke d es s e 1 b en Arb ei t s qu an t n m s darstellen. 



401 

Es fragt sioli nun, wit* wird die Arbeit i n t en s i fi r i r t ? 

Die erste Wirknng (les rerkiirzten A r b e i t s t a gs berulit auf 
dem sclbstverstaudliclien Gesetz , dass die Wirkiiugsfahigkeit der Arbeits- 
kraft im umgekehrten Yerliiiltniss zu ihrer Wirkungszeit stelit. Es wird dalier. 
innerliallj gewisser Grenzen, am Grad der Kraftiiusserung gewonnen, was 
an ilirerDaner verloren geht. Dass der Arbeiter aber audi wirklicb melir 
Arbeitskraft fliissig maclit, dafiir sorgt das Kapital dnrcli die Methode 
derZahlung r,s ). In Manufakturen, der Tdpferei z. 15., wodieMascliinerie 
keine oder iinbedentende Rolle spielt , liat die Einfiilirimg des Fabrikge- 
setzes schlngend bewiesen, dass blosse Verkiirznng des Arbeitstags 
die Regelmassigkeit, Gleichfnrmigkeit, Ordnnng, Kontinuitatund Energie der 
Arbeit wnndervoll erholit l39 ). Diese YVirkungsoliien jedooli zweifelliaftin der 
ei ge n 1 1 i c h e n F a bri k , weil die Abhiingigkeit des Arbeiters von der 
kontinnirliclien and gleielifnrmigen Bewegung der Maseliine bier liingst die 
strengste Diseiplin geschaffen hatte. Als dalier 1844 die Herabsetzung des 
Arbeitstags unter 1 2 Stunden verliandelt ward, erklarten die Fabrikant^n fast 
einstiruniig, ,,ihre Anfseher passten in den verscliiednen Arbeitsriinmen auf. 
dass die Hande keine Zeit verloren" , ,, der Grad der Waehsamkeit nnd 
Anfmerksamkeit auf Seiten der Arbeiter (,,tlie extent of vigilance and atten- 
tion on tbe part of the workmen") sei kauiu steigerung^fa'liig", und alle 
anderen Umstiinde. wie Gang der Maseliinerie n. s. w. als gl e i oli bl e i - 
bend voransgesetzt, ,.sei es dalier Unsinn in woldgefiibrten Fabiiken von 
der gesteigerten Aufmerksamkeit n. s. w. der Arbeiter irgend ein erkleck- 
liches Kesnltat zu erwarten" l,i0 ). Diese Behauptiing ward dnrcli Ex- 
peri men te widerlegt. Herr R. Gardner liess in seinen zwei grossen 
Fabriken zu Preston vora 20. April 1844 an statt 12nur noeli 11 Stunden 
per Tag arbeiten. Nach ungefalir Jahresfrist ergab sich das Resnltat, 
dass ,,dasselbe Quantum Produkt znr selben Kost erhalten ward , and 
siimmtliehe Arbeiter in 1 1 Stunden eben so viel Arbeitslohn verdienten. 



15S ) Nainentlieli chirr h den Stiicklohn . eineFonn. die im n : ieb>ten Kapitel 

entwickelt wird. 

, "'' 1 ) Sieli ..liepo r t.- of 1 n s p. o f Fa ct. for 31sr Oct. 186:" " 

l6 °) ,,R c p o r ts o f I n s p. of Fact, for 1S44 and the quarter ctnling 

30 th April 1845". p 20. 21. 

i. 2 6 



402 

wie friihev in 12 it161 ). Ich iibergelie hier die Exjierimente in den Spinn- 
mid Kardirriiumen , weil sic mit Zunahme in der Gesehwindigkeit der Ma- 
sehinerie (nni 2°; ) verhunden waren. In dem Webedeparteinent dagegen, 
wo zudem selir versehiedene Sovten leiehter, figurenhaltiger Phanta- 
sieartikel gewebt wurden, fand durcliaus keine Aenderung in den objek- 
tiven Produktionsbedingungen statt. Das Resultat war: ,,Voni 6. Jamiar 
bis 20. April 1844, init zwolfstiindigem Arbeitstag, wochentlicher Dnrch- 
selmittslohn jedes Arbeiters 10 sh. I 1 o d., voni 20. April bis 29. Juni 
1844. mit elfstiindigem Arbeitstag, wochentlicher Durehschnittslolin 10 sh. 
o 1 /^ d." 1C2 _). Es wurde hier in 11 Stunden melir produeirt als friiher in 
12, ausscliliesslicli in Folge grosserer gleichmassiger Ansdaner der Arbei- 
ter nnd Oekonomie ilirer Zeit. "\Yahrend sie denselben Lolm empfingen 
unci 1 Stunde freie Zeit gewanuen , erliielt der Kapitalist dieselbe Pro- 
duktenraasse und sparte Vcrausgabung von Kohle, Gas u. s. w. fiir eine 
Stunde. Aelmlielie Experimente wurden mit gleiehem Erfolg in den Fa- 
brikeu der Herren Horrocks mid Jacson ausgefuhrt 1(i3 ). 

Sobald die Verkiirzung des Arbeitstags , welclie zunachst die 
subjektive Bedingmig der Kondensation der Arbeit schafft , namlich die 
Fiihigkeit des Arbeiters melir Kraft in gegebner Zeit fliissig zu raachen, 
z w a n g s g es e t z 1 i cli wird. wandelt sich die Maschine in der Hand des Ka- 
pitals zinn o b j e k t i v en und systematise h a n g e w a n d t e n M i t - 
tel melir Arbeit in derselbeu Zeit zu erpressm. Es geschieht diess in 
doppelter Weise , durcli die erhohte G e sc h w i n d i g k ei t der Ma- 
s e bine n und den e r \v e i t e r t e n U m fa n g der von demselben Arbeiter 
zu uberwaebenden Masehinerie oder seines Arbeitsfeldes. Verbesserte 
Konstruktion der Masehinerie ist theils nothwendig zur Ausiibung des 
erosseren Drucks auf den Arbeiter, tlieils begleitet sie von selbst die Inten- 



Ui ') 1. c. p. IH. Da der Stiickluhn derselbe blieb, hiny die Hohe desWoehen- 
lobns voni Quantum des Produkts ab. 

iR2) 1. c. p. 20. 

,r ' 3 ) 1. c. ]>. 21. Das moralisehe Element spielte bedeulende Rolle in den 
oben erwiihnten Ex])erinienten. ..We' - , erkliirten die Arbeiter dem Fabrikinspek- 
tor, , ,we work with more spirit, we liave tlie reward ever before us of yetting 
away sooner at night, and one aetive and cheerful sjjii'i t pervades the whole mill, 
from the youngest piecer to the oldest hand , and we ean greatly help each 
other." (1. e.) 



4 of, 

siiikation der Arbeit, weil die Schrauke des Arbeifstags den Kapitalisten 
zn strengstem Haushalt der Produktionskosten zwingt. Die Verbesserung 
der Dainpfmaschine orhoht die Anzald Hirer Kolbenschliige in einer Minute 
mid erlaubt zugleich . dnreli gn'issere Oekonomic der Kraft , einen nmfang- 
reielieren Meehanismus mit, demselben Motor zn treiben , bei gleiehbleiben- 
dem oder sclbst fallendem Kohlenverzehr. Die Verbesserung des Trans- 
missionsmechanismus vermindert die Friktion und , was die moderne 
Maseliinerie so angenta'llig vor der iilteren auszeielinet , reducirt Durch- 
niesser und Gewicht der grossen nnd kleinen Wellenbiiiune auf ein stets 
fallendcs Minimum. Die Verbesserungen der Arbeitsinaschinerie endlieli 
verm indern bei orhohter Gesebwindigkeit und ausgedehntercr Wirkung 
iliren Umfang, wie beiin niodernen DamptVebstuhl, oder v e r g r iisse r n mit 
dem liumpf Umfang und Zalil der von ilir gefiihrten Werkzeuge, wie bei der 
Spinnmasehine, oder vermeil ren die Beweglichkeit dieser Werkzeuge dureb 
nnscheinbare Detailveranderung, wie durch solclie bei der selfaeting mule 
vor etwa 1 Jaliren die Gesebwindigkeit der Spindeln urn ' 5 gesteigert wnrde. 

Die Verkiirzuug des Arbeitstags auf 12 8 tun den datirt in Eng- 
land von 1832. Schon 1836 erkliirte ein englisclier Fabrikant : „Ver- 
glichen mit friilier ist die Arbeit, die in den Fabriken zu verrieliten , selir 
gewachsen, in Fulge der grosseren Anfinerksamkeit nnd Tliiitigkeit, welclie 
die bedeutend vermelirte Gesebwindigkeit der Maseliinerie vom Arbeiter 
erheiseht" 16i ). Im Jabr 1844 machte Lord A sb 1 e y, jetzt Graf Shaftes- 
bury, folgende dokumentariseh belegte Anfstellungen im Hanse der Gemeinen : 

,,Die Arbeit der in den Fabrikprozessen Hesehaftigten ist jetzt drei- 
mal so gross, als bei der Einfiihrung soleher Operationeu. Die Maseliinerie 
hat zweifelsolme ein Werk verriehtet, welches die Sehnen und Muskeln von 
Millionen Menschen ersetzt , aber sie hat audi erstaunlieh (prodigiously) 
die Arbeit der durch ilire fnrchtbare Bewegung beherrschten Menschen 
vermehrt. . . . Die Arbeit einem Paar Mules wiilirend 12 Stunden auf- und 
abzufolgen , zum Spinnen von Gain No. 40 , bedang im Jahre 1815 die 
Nothwendigkeit einer Reise von 8 Meilen. Im Jahre 1812 betrug die im 
Gefolge eines Mulepaars , zum Spinner, derselben Nummer, wiilirend 12 
Stunden zu durchreisende Distanz 20 Meilen und oft mehr. Im Jahre 
1825 hatte der Spinner wiilirend 12 Stunden 820 Ausziige an jeder Mule 



,f,i ) John FieliK-n 1. c. p. :i2. 

2G* 



j!U 

zu tniH'lien , was eine Gesammtsumme von 1040 fiir 12 Stninleii ergah. 
Ira Jahre 183*2 hatte der Spinner wahrend seines zwdlfstiindigen Arbeits- 
tags an jeder Mule 2,200 Ausziige zn maehen, znsaminen 4.400, ira Jahre 
1844 an jeder Mule 2,400, znsaramen 4,800 ; nnd in einigen Fallen ist die 
erheisohte Arbeitsmasse (amount of labour) nodi grosser. . . . Ich babe hier 
ein andres Dokument von 184 2 in der Hand . worin naehgewiesen wild, 
dass die Arbeit p r o g r e s s i v z u n i in m t , niclit nnr, weil eine grossere 
Entf'ernnng zu durehreisen ist, sondern weil die Quantitat der produeirte.n 
Waaren sieli vermclirt, wahrend die Hande proportionell a'onehmen: und 
ferner, weil mm oi't eine sehleehtere Baumwolle gesponnen wird , die mehr 
Arbeit erfordert. . . . Im Kardirraum hat audi grosse Zunabme der Arbeit 
stattgef'unden. Eine Person that jetzt die Arbeit, die fn'iber zwiscben 
zwei vertbeilt war. ... In der Weberei , woriu eine grosse Anzahl Per- 
sonen, meist weibliehen (icsehlechts besehaftigt ist, ist die Arbeit wahrend 
der letzten Jahre am voile 1 0° gewaehsen , in Folge der vermebrten 
Oescbwindigkeit der Masebinerie. Im Jahre 1838 war die Zahl der 
banks , die wuehentlieh gesponnen wurde , 18,000, im Jahre 1843 belief 
sie sieli auf 21,000. Im Jahr 1810 war die Zalil der picks beim Dampf- 
webestuhl GO per Minute, im Jahre 18-12 betrug sie 140, was einen 
grossen Zuwaehs von Arbeit anzeigt" ,65 ). 

Angesiehts dieser merkwiirdi^en Intensivitiit, welehe die Arbeit unter 
der Ilerrschaft des Zwolfstundengesetzes bereits 1844 erreieht liatte, sehien 
damals die Erkliirung der englischen Fabrikanten berechtigt : jeder weitere 
Fortschritt in dieser Kichtnng sei nnmoglidi , daherjede weitere Abnahme 
der Arbeitszeit identiseh init Abnahme der Produktion. Die scheinbare 
Kichtigkeit ihre.s Kaisonnements wird am besten bewiesen dnrch folgende 
gleiehzeitige Aeusserung ilires rastlosen Censors, des Fabrikinspektors 
Leon hard Horner: 

.,Da die produeirte Quantitat hauptsiiehlich geregelt wird dnrch die 
Gesehwindigkeit der Masebinerie , muss es das Interesse des Fabrikanten 
sein, sie mit dem a'ussersten Cesrhwindigkeitsgrad zu treiben , der mit fol- 
g end en Bedingnugen vereinbar ist : Bewahrmig der JMasehinerie vor zu 
rasehem Verderb , Erhaltimg der Qnalitat/ des fabricirten Artikels , und 
Fahigkeit des Arbeiters der Bewegung zu folyen olme grossere Anstren- 

u ' : >) Iiiinl A s li 1 e v I. c. i>. (i — '.» imssiiu. 



10.*) 

gung als er kontinuirlich leisten kann. Es ereignet sieh oft, dass der Fabri- 
kant in seiner Hast (.lie Bewegung zu sehr beschlennigt. Briiehe und 
sclilechtcs Machweik wiegen dann die Geschwiiuligkeit melir als auf und 
er ist gezwungen den Gang tier Maschinerie zu niassigcn. Ich schloss 
daher, da ein aktiver und cinsichtsvoller Fabrikant das si el ire Maximum 
ausfindet , class es uninoglieh ist in 1 1 Stiuiden so viel zu produciren als 
in 12. Ieli nalim ausserdem an, dass der per Stiicklolm bezalilte Arbeiter 
sieh aid's iiusserste anstrengt, soweit er denselben Arbeitsgrad kontinnir- 
lich auslialten kann'' l6l 'j. Horner schloss daher, trotz der Experimente 
von Gardner u. s. w. , dass cine weitere lie r a b se t z u ng des Ar- 
il e i t s t a g s u i) t e r 12 S t u n d e n die Q u a n t i t a t des P r o d u k t s 
vermindern miisse 107 ). Er selbst citht lO.lahre spater sein Be- 
denken von 184.") znm Beweis, wie wenig er damals noch die Elastici- 
ty t der Masehinerie und der m e n sell 1 i e h en A r b ei t sk r af t, die beide 
gleiehmassig clinch die z \va n gs \v e i s e Yerkurznng des Ar- 
beit stags aid's Iliicliste gespannt werden, begriffen habc 

K'iminen wir nun zur Period e n a eh 18 4 7, seit Einfiihrung des 
Z eh n s t u n d e n g e s e t z es in die englisclien Bauinwoll-, Woll-, Seiden- 
und Flaelisfabriken. 

.,Die Gesdiwiiidigkeit der Spindeln ist anf Throstles uin 500, auf 
Mules urn 1000 Drehungen in einer Minute gewadisen, d.h.die Gesdiwiii- 
digkeit der Throstlespindel , die 1839 4500 Drehungen in einer Minute 
ziihlte , betragt nun (1862) 5000, und die der Mnlespindel , die 5000 
zalilte, betragt jetzt G000 in der Minute ; diess beliiuft sieh ini ersten Fall 
auf l 10 und im zweiten auf ' » zusiitzlieher Gesehwindigkeit" 1(i8 ). Jos. 
N as my th, der beriilimte Civilingenieur von Patieroft , bei Manchester, 
setzte 1852 in einem Brief an Leonhard Horner die von 1848 — 1852 
gemachten Verbesserungen in der Dampfmaschine auseinander. Naehdem 
er bemerkt , dass die Dampfpferdekraft , in der officiellen Fabrikstatistik 
fortwahrend geschatzt nach ihrer Wirkung im Jahr 1828 ,69 j, nur noeh 

1(,f ') „Reports of Insp. of Fact, f o r 1845", p. 20. 

ir ' 7 ) 1. c. p. 22. 

108 ) ..Rejiorts of Insp. of Fact, for 31 st Oct. ISC2", ]>. «J2. 

lf,,J ) Diess hat sieh geiindert mit dem ,, Parliamentary Return" von 1862. 
Hier tritt die wirkliclie Dampfpferdekraft der moderuen Dampfmaschinen und 
Wasserriider an die Stelle der noniinellen. Audi sind die Dublirspindeln nieht 



406 

uomiuell ist und nur als Index der vvirkliclien Kraft dienen kann , sagt 
er u. a. : ,,Es unterliegt keinein Zweifel, dass Dampfmasebinerie von deni- 
selben Gewicht , oft dieselben identiscbeii Mascliineii , an denen nur die 
moderneii Verbesserungeu angebracbt sind, im Durchsclmitt 50° ;o mehr 
YVerk als friiher verrieliten, und dass in nelen Fallen dieselben identiscbeu 
Dampfmaseliinen, die in den Tagen der bescbrankten Geseliwindigkeit vou 
220 Fuss per Minute 50 Pl'erdekral't liel'erten , liente, niit vermindertem 
Koidenkonsum iiber 100 Iicf'ern. . . . Die moderne Dampfmascliine von 
derselben nomini'llen Pferdekraft wild init viol grosserer Ge-walt als fi'dlier 
getrieben, in Folge der Verbesserungen in Hirer Konstruktion. verinindertem 
Unifang nnd Ban der Dampfkcs.se] n. s. w. . . . (Jbgleich dalier die- 
selbe Handezalil wie friilier im Yerlialtniss zur nominellen Pferde- 
kraf't beschaftigt wird, weiden \v e n i g e r H a n d e v e r \v a n d t i m Ver- 
ba 1 1 n i s s z n r A rbei tsm ascli i n eri e" l70 ). Im Jalir 1850 ver- 
wandten die Fabriken ues Vereinigten Konigreiclis 134.217 nominelle Pferde- 
kraft zur Liewegung von 25.038,716 Spindeln und 301,495 YYebstiihlen. 
Im Jalir 1856 betrug die Zahl der .Spindeln und Webstiilile respective 
33,503,580 und 369,205. Ware die erlieiselite Pferdekraft dieselbe 
geblieben wie 1850, so waren 1856: 175,000 Pferdekraft noting. Sie 
betrug aber naeli dem ofiiciellen Ausweis nur 161,435. also iiber 10,000 
Pferdekraft weniger , als wenn man nach der Basis von 1850 reelinet 171 ). 
,,Die durcli den letzten Return von 1856 (ofiicielle Statistik) festgestellten 
Tliatsacben sind , dass das Fabriksystem reissend rascb nm sieli greift, 
die Zalil der Hiinde im V e rb ii 1 1 n i s s zur Maschinerie ab- 
genommen bat, die Dainpfuiascliine dureli Oekonomie der Kraft und 
andre Metlioden ein grosseres Mascliinengevvielit treibt, mid ein vermehrtes 
Quantum Maclnverk erzielt wird in Folge verbesserter Arbeitsmascliinen, 
veranderter Metlioden der Fabrikation , erlioliter Geseliwindigkeit der Ma- 



mehr znsaininengeworfen niit den eigentlieben Spinnspindeln (wie in den ,, Re- 
turns" von 1839, 1850 und 1856); ferner ist fiir die Wollfabriken die Zahl der 
,,gigs" binzngefiigt, Seheidnng einget'iihrt zwischen Jnle- und Hanffabriken einer- 
seits, Flaebsfabriken andrerscits, endlieb zum erstenmal die Strumpfwirkerei in den 
Beriebt aufgenonimeii. 

,7 °) ,,K e])0 rts of 1 n sji. of Fa t-t. f o r 31> t ( >e t. 1856", p. II. 

]lt ) 1 c. p. 14. 15. 



407 

schinerie und vieler andrer Ursaclien" ,72 ). ,,Die grossen in Maseliinen 
jeder Art eiiigefiihrten Yerbesserimgen liaben derm Prodnktivkraft selir 
gesteigert. Olme alien Zweifel gab die V e rk ii rz u n g des Arbeits- 
tags . . . den Staebel zn diesen Yerbesserimgen. Letzterc and die in- 
tensive r e A n s t r e n g n n g des A r b e i t e r s bewirkten, dass \v e n i g - 
stens eben so viel Macliwerk in d e m (mn zwei Stmideii oder '/,.) 
v e r k ii r z ten A r b e i t s t a g a 1 s f r ii li e r w a li r e n d des 1 a u g c r e n 
ge I i e f e r t \v i r d" 173 ). 

YVie die Bereiclicnuig der Fabrikanten mit der intensiveren Ausben- 
tnng der Arbeitskraf't zunalim . beweist scbon der eine Unistand , dass das 
durcliscbnittlielip proportionelle Waelistlmm der engliselien Baumwollen- 
n. s. w.-Fabriken von 1838 bis 1850 32" , von 1850 bis 1850 dagegen 
8G° /0 jabrlicli betrng. 

So gross in den 8 .laliren 1848 bis 1856, nnter der Herrsebaft des 
zelinstiiiidigen Arbeitstags, der Fortscliritt der engliselien Industrie, wnrde 
er wieder weit iiberrliigelt in der Iblgenden seebsjahrigen Periode von 1850 
bis 1862. In der Se i d en fab r i k z. B. 185G: Spindeln 1,093,799, 
18G2: 1,388,544; 185G : Webstnlile 9.2G0 unci 1 862 : 10,709. Da- 
gegen 185G: Arbeiteranzabl 56,131 nnd 1862: 52,429. Diess ergiebt 
Z n n ah in e der Spindelz.dll 26.9° und der Webstiilile 15.6° „ mit 
gl ei c li zei t i ge r A b n a li m e der Arbeiteranzabl um 7° . Im 
Jabre 18 50 warden in der Worsted-Fabrik angewandt 875,830 Spin- 
deln, 1 8 5 6 : 1,324,549 (Zunabme von 51.2° „) und 1 8 (i 2: 1.289.172 
(Abnabme von 2.7° „). Zablt man aber die Dublirspincleln ab, die in der 
Aufzalilung f ii r das Jalir 1856 rignriren, aber niebt fiir 1862, so blieb die 
Anzalil der Spindeln seit 1856 ziemlicb stationar. Dagegen ward seit 
1850 in vielen Fallen die Gesclnvindigkeit der Spindeln und Webstiilile 
verdoppelt. Die Zalil der Dampfwebstiilile in der Worsted-Fabrik 
1850: 32,617, 1856: 38,956 und 1862: 43,048. Es waren 
dabei bescliaftigt 18 5 0: 79,737 Personal, 1 8 5 G : 87,794 und 1862: 
86,063, aber davon Kinder nnter 14 J all r en 185 0: 9,956, 
18 5 6: 1 1,228 und 1862: 13,1 78. Trotz selir vermelirter Anzalil 



"2) 1. c. p. 20. 

'" 3 ) ,, Reports, etc. for 31st Oct. 1858" , p. 9. 10. Vgl. .,R ep o r t s etc. 
for 30th April 1S60". p. 30 sqij. 



408 

der Webstiihle, 1862 vergliehen mit 1856, nalim also die Gesammt- 
zalil der beschaftigten Arbciter ab , die der exploitirten Kinder zu 174 ). 

Am 2 7. April 1863 erkliirte das Parlamentsglied F errand ira 
Unterhanse: ,,Arbeiterdelegirte von 16 Distrikten von Lancashire und 
Chesliire , in deren Auftrag ieh spreche , haben mir mitgetheilt , dass die 
Arbeit in den Fabriken in Folge der Verbesserung in der Maschiuerie 
bestiindig waehse. Statt dass friiher eine Person iuit Gehilfen zwei 
Webstiihle bediente . bedient sie jetzt drei obne Gehilfen und es ist gar 
liichts ungewohnliehes , dass eine Person ihrer vier bedient u. s. w. 
Z w b 1 f S t u n d e n A r b e i t , wie aus den mitgetheilten Thatsachen lier- 
vorgeht, werden jetzt in weniger als 10 A rbei tss t und en ge- 
p res st. Es ist daher selbstverstiindlich. in welchein ungeheuren Umfang 
die Miihen der Fabrikarbeiter sicli seit den letzten Jahren vermehrt 
liabeir' 175 ). 

Obgleich daher die Fabrikinspckturen die giinstigen Resultale der 
Fabrikgesetze von 1844 und 1850 unermiidlicb und init vollem Recht 
lobpreisen, gestehen sie doch , dass die Verkiirzung des Arbeitstags bereits 
eine die Gesnndlieit der Arbeiter, also d i e A r b ei t s k r a f t selbst zer- 
storende Komlensation der Arbeit hervorgerufen liabe. „Iu den meisten 
Baumwoll-, Worsted- und Seidenfabriken scheint der erschopfeude Zustand 
von Aufregung, noting fiir die Arbeit an der Maschiuerie, deren Bewegung 
in den letzten Jahren so ausserordentlich beschleunigt worden ist, eine der 
Ursaehen des Ueberschusses der Sterblichkeit an Lungeukrankheiten , den 
Dr. Oreenhow in seinem jiingsten bewnndernswerthen Bericht nacbge- 
wiesen hat" 176 ). Es unterliegt nieht dem geringsten Zweifel , dass die 
Tendenz des Kapitals, sobald ilnn V e r l a n g e r u n g des Arbeitstags ein fiir 
alleraal dureh das Gesetz abgeschnitten ist, sich uurch systematische Steige- 
ruug des I n t e n s i v i t a t s g r a d s der Arbeit giitlieh zu thnn und jede Ver- 
besserung der Maschiuerie in ein M i 1 1 e l zu grosserer Aussaugung der 



i"sj ,,Reiiorts o f I n s p. of Fact, for 31 st Oct. 1862", p. 100 u. 130. 

17r >) Mit dem modernenDampfwebsluhl fabrieirt ein Weber jetzt in 60 Stunden 
per Woelie auf 2 Stiihlen 26 Stuck einer gewissen Art von bestinunter Liinge und 
Ereite, wovon er auf dem alten Dampfwebstuhl nur 4 fabriciren konnte. Die Web- 
kosten eines solclien Stueks waren selion Anfang der I850er Jahre von 2 sh. 9 d. 
auf 5'/ g d. gefallen. 

,7fi ) ,,Reports of Insji. o f F a e t. for 31 st Oet. 1861", p. 25, 26. 



— 40 y 

Arbeitskraft zu vcrkehren, bald wieder zn einein YVcndepnnkt treiben muss, 
wo abermalige Abnalnne der Aibeitsstiuiden iniverineidlkli wird l77 ). Andier- 
seits iiberfliigelt der Stnrininarscb der englisclien Industrie von 1848 bis 
zur Gegenwart , d. li. wabreud der Peri ode des z e li n s t ii n d i ge n 
Arbeitstags, nodi weit melir die Zeit von l8o."> bis 1817, d. h. die 
Periode des z w o 1 fs t ii n d i g e n Arbeitstags. als letztre das balbc 
Jabrliuiideit seit Einfiibrung des Fabriksysteins, d. li. die Periode des 
u n b e s c h r a n k t e n Arbeitstags 178 J. 



177 ) Die Achtstundenagitation hat jetzt (1867) in Lancashire nnter denFabrik- 
arbeitern begonnen. 

n8 ) Folgende wenige Zahlen zeigen den Fort^ehritt der eigeutlichen ^Facto- 
ries" im U. Kin<j;d. seit 1S4S: 



- 










— 


-- 


_ 






Export. 
Quantitat. 

1848. 




Export. 

(Quantitat. 

1851. 


Export. 

Quantitiit 

I860. 


j, 


Export. 

Quantitiit. 
1865. 


Baurawollfabrik. 




1 




1 




Baumwollgarn 

Niihgarn 

Baumwollgewebe 


1. 
1. 

y- 


135,831,162 
1,091,373,030 


1. 

1. 

y- 


143.966,106{1. 

4. 392,17611. 

1,543, 161, 789'y. 


197,343, 

6,297 

2,776,218 


655 1. 

554 1. 
4 27 y. 


103,751,455 

4,648,611 

2,015.237,851 


Flachs- u. Hanffabrik. 
















Garn 
Gewebe 


i. 
y- 


ll,733,l«-2 

88,901,519 


l. 

y- 


18,841,32«|1. 
129,106,753|y. 


31,210 
143,996 


612 1. 
773 y. 


36.777,334 
247,012.529 


Seidenfabrik. 
















Kettengarn , Zwist, Garu 
Gewebe 


l. 

y- 


466,825 


i. 
y. 


462,513;!. 
1,181.455 y. 


897 
1,307 


402 1. 
293 y. 


812.589 
2,869,837 


Wollfabrik. 
















AVollen- u. \\ orsted-Garn 
Gewebe 


Ctr 

y- 




l. 

y- 


14,670,880 1. 
241,120,973 y. 


27,533,968 1. 
190,381,537 y. 


31,669,267 
278,837,438 






Export. 
Werth. 

18-18. 




Export. 
"Weith. 

1851. 


Export. 
Werth. 

1860. 


' 


Export. 
Werth. 

1865. 


Baumwollfabrik. 
Bauniwollgaru 
Baumwollgewebe 




Pfd. St. 

5,937,831 
16,753,369 




Pfd. St. 

6,634,026 

23,454.810 


Pfd. St. 
9,870,875 
42,141,505 


1 


Pfd. St. 

10,351,049 

46,903,796 


Flachs- u. Hanffabrik. 
















Garn 
Gewebe 




493,449 
2,802,789 




951,426 
4,107,396 


1,801.272 
4,804,803 






2.505,497 
9,155,318 


Seidenfabrik. 


















Kettengarn, Zwist, Gam 
Gewebe 




77,789 




195,380 
1,130,398 


918,342 
1,587,303 


| 


768,067 
1,409,221 


Wollfabrik. 
















AVollen- u. Worsted-Garn 
Gewebe 




776,975. 
5,733,828 




1,484,544 
8,377,183 


3,843,450 
12,156,998 






6,124,017 
20,102,259 



410 

Wir betracbteten im Reginn dieses Kapitels den Leib der Fabrik, 
die Gliederung des Masebinensystems. Wir saben dann, wie die Mascbi- 
nerie das mensehlicbe Exploitationsmaterial des Kapitals vermebrt durcb 
Aneignung der Weiber- und Kinderarbeit , wie sie die ganze Lebenszeit 
des Arbeiters eonfiscirt durcb raasslose Ausdebmmg des Arbeitstags , und 
wie ibr Fortsebritt, der ein ungelieuer wacbsendes Produkt in stets kiirzerer 
Zeit zu liefern erlanbt, endlieb zumMittel umscblagt in jedem Zeitrno- 
m e n t ni e li r Arbeit t'l ii s s i g z u m a c li e n oder die A r b e i t s k ]• a f t 
stets intensive] 1 a u s z u b e n t e n. Wir wend en uns nunzumFa- 
b r i k g a n z e n , nnd zwar in seiner ausgebildetsten Gestalt. 

]) r. Ure, der Pindar der automatiseben Fabrik, beselireibt sie einer- 
seits als ..Cooperation verscbiedener Klassen von Arbeitern , erwaebs- 
nen und nicbt erwacbsnen , die mit Gewandtbeit und Fleiss ein System 
pvodnktiver JMascbinerie iiberwacben, d;is ununterbrocben durcb eine Cen- 
tralkraft (den ersten Motor) in Tbatigkeit gesctzt wird", andrerseits als 
..ein en u n g e b e. u r e n A u t o m a t e n , zusammengesetzt ans zabllosen 
meebaniscben und selbstbewnssten Organen , die im Kinverstaiidniss und 
olme I'nterbi'eelnmg wirken , inn einen und denselben Gegenstand zn pro- 
duciien , so dass alle die.se Organe einer l>eweguiigskral't untergeord- 
net sind , die sicli von selbst bewegt.'" Diese beiden Ansdriicke sind 
keineswegs identiseli. In dem einen erscbeint der koinbinirte Gesammt- 
arbeiter oder gesellselnit'tlielie Arbeitskorper als iibergreifendes Subjekt 
und der nieelianisc.be Automat als Objekt ; in dem andern ist der Automat 
selbst das Subjekt und die Arbeiter sind semen bewusstlosen Organen nur 



(Nieh dieBIaubiicher: , ,S 1 at i s t i ca 1 A b s tract for t li e U. K i n gd. " 

Nr. 8 unci Nr. 13. Loud. 1861 mid 18G6.) 
In Lancashire vernielnlen sicli die Fabriken zwischcn 1839 und 1850 nur um 
4%, swiscl.cn 1850 nnd 1856 inn 19°/,,, zwischen 1S56 und 1862 um 33°/ , wah- 
rcnd in beidcn elfj'ahrigen Periodcn die Zahl der besehiiftigten Personen absolut 
ziniahm, rehitiv riel. Of. Reports oi'Ins]i. of Fact, for 31 stO ct. 1862, p. 63. 
In Lancashire herrscht die Baunnvnlliabrik vor. Welchen proportionellen Kaum 
sie aber in der Fabrikation von Garn und Gewebe iiberhaupt einninimt, sieht man 
daraus , class anf sic allein von alien dcrartii;-en Fabriken in England, Wales, 
Schotlland und Irland 45.2°' fallen, von alien Spindeln desU.Kingd. S3. 3%, von 
alien Dampfwebstiiblen 81.4°/ , von aller sie bewegeuden Dampfpferdekraft 72.6°/ 
nnd von der Gesainintzahl der beschaftigten Personen 58.2°/ . (1. c. p. 62. 63.) 



-I 1 1 

als bewusste Organe beigeordnet und mit den mecbaniscben Organeu 
der oentralen Beweguugskrcift u n t e rgeo rd n e t. Der erstere Ausdruek 
gilt von jeder moglielien Anwendung der Masebinerie im Grossen , der 
andre eliarakterisirt dire k a p i t a 1 i s t i s »• li e A n \v e n d n n g nnd dalier 
das in o d c r n e F a b r i k sy s t em. Lire liebt es dalier aueli die Central- 
lnascliinc. von der die Lewe^iing ausgebt. niebt nur als Automat, son- 
dern als Antokrat darzustellen. ..In diesen grossen YVerkstatten ver- 
saumielt die wobltbiitige Maebt des Dampfes ilire Myriaden von Unter- 
t li a n e n inn sieb" l79 ). 

Mit dem Arbeitswerkzeng gelit audi die Yirtuositat in seiner FiUirnng 
voin Arbeiter ant' die Mascbine liber. Die Leistiingsfaliigkeit des Werkzeugs 
ist einancipirt von den person lieben Seliranken menseblielier Arbeitskraft. 
Damit ist die t e e b n o 1 o iri s e li e Grundlage a n f geli ob e n , wo- 
r a n f d i e T b e i 1 n n g d e r Arbeit i n d e r M a n n l'a k t n r b e r u h t. 
An die Stelle der sie ebarakterisirenden H i era r c b i e der spezialisirten 
Arbeiter tritt dalier in der antomatiselien Fabrik die Tend en z der 
G 1 e i e b in a e li u n g o d e r N i v e 1 1 i r u n g der A r b e i t e n , welebe die 
Gebilfen der Masebinerie zn verriebten liaben ,8 °), an die Stelle der kiinst- 
licli erzengten L'nterseliiede der Tbeilarbeiter treten vorwiegend die natiir- 
licben L'ntei'st biede de.s Alteis nnd Gesebleebts. 

Soweit in der antomatiselien Fabrik die Thei lung der Arbeit 
wiedererselieint , ist sie zunaelist V e r t li e i 1 u n g von Arbeit em 
u liter die s ]i e z i a 1 i s i r t en Ma sell in en, nnd von Arbeitermassen, 
die jedocb koine kombinirten Gruppen bilden. unterdie versebiedenen Depar- 
tements der Fabrik, wo sie an neben einander gereibten gleiebartigen Werk- 
zeiigmasebinen arbeiten. also nur e in fa die Cooperation unter ibnen 
stattfindet. Die kombinirte Gruppe der Manufaktur ist ersetzt dureli den 
Zusnnitnenbang des Hauptarbeiters mit wenigen Gebilfen. Die wesent- 
licbe Sebeidung ist die von Arbeitern , die wirklicb an den Werkzeugma- 
sclunen besehaftigt sind (es konimen biezu-einige Arbeiter zur Bewaelmng, 
resp. Fattening der Bewegnngsmascliine) nnd von blosseu II and - 
la n gem (fast ausscbliesslieb Kinder) dieser Masebinenarbeiter. Zu 
den Handlangern ziililen mebr oder minder alle ., feeders" (die den Ma- 

179 ) Ure 1 c. t. 1. p. 19. 20.- 

|S0 ) I. c. p. 31. Vgl. Kurl Mm ix 1. c p. 140, 141. 



— 412 

scbinen bloss Arbeitsstoff darreiclum). JSeben diese Ilanptklassen tritt 
ein nnmeriseb unbedeutendes Personal, das mit der Kontrole der gesarum- 
ten Maseliinerie und ibrer bestaiubgen Keparatur beselmftigt ist, wie ln- 
genieure, Meebaniker, Scbreiner u. s. \v. Es ist eine bobere, tlieils wissen- 
scbaftlicb gebildete, tbeils bandvverksmjissige Arbeiterklasse , ausserbalb 
des Kreises dcr Fabrikarbeiter und ibnen nur aggregirt l81 ). Diese Thei- 
hmg der Arbeit ist rein t e c b n o 1 o g i s c li. 

Alle Arbeit an der Masebine erfordert friibzeitigen Einbrueb des Ar- 
beiters , damit er seine eigne Bewegnng der gleiebformig kontinuirliclien 
Bewegnng eines Automaten anpassen lerne. Soweit die Gesammtmascbi- 
nerie selbst ein System ve r s ch i e d e n ar t i g e r , gleiclizeitig wirkender 
und kombinirter Maseliinen bildet, erfordert die anf ilir beniliemle Coope- 
ration niebt minder V e r t b ei 1 u n g besondrer Arbeiter unter die besou- 
derten Maseliinen. Aber der Mascbinenbetrieb hebt die Nothwendigkeitauf 
diese Yeitlieilung manufakturmiissig zu befestigen dnreli fortwalirende 
Aneignung derselben Arbeiter an dieselbe Funktion l8 -). Da die Ge- 
sammtbewegiing der Fabrik nielit vom Arbeiter ansgelit , sondera von 
der Masebine, kann fortwabrender Personenwecbsel stattfinden obne 
Unterbreeliung des Arbeitsprozesses. Den sclilagendsten Beweis hierzu 
liefert das wahrend der engliseben Fabrikantenrevolte von 1848 — 50 ins 
Work gesetzte Relaissystem. Die Gesebwindigkeit endlieb , womit die 
Arbeit an der Masebine im ingendlieben Alter erlernt wird , beseitigt 



,S1 ) Es ist charakteristiseb fiir die Absieht des statistisehen Betrugs . die aneh 
sonst noeh im Detail naeliweisbar ware, wenn die en^lisehe Fabrikgesetzgebnng 
die znletzt im Text erwalmten Arbeiter ansdriicklich a)s N i e h t - Fab r i k ar b e i - 
ter von ihrein Wirkungskreis anssebliesst , audrerseits die vom Parlament ver- 
btt'entlieblen ,, Returns" ebenso nnsdnieklieh nielit nur Tngenieuve . Meebaniker 
u. s. w., sondern an eh Fabrikdirigenten, Commis, Auslanf'er, Lageranfseher, Ver- 
paeker u. s. \\\, kurz alle Lente, mit Aussebluss des Fabrikeigenlhuiners selbst, 
in die Kategorie der Fabrikarbeiter einsehliesst. 

,82 ) Ure giebt diess zu. Er sagt, dass die Arbeiter ,,im Notbfall" naeh dem 
Willen des Dirigeuten von einer Masebine zur andern versetzl werden konnen nnd 
ruft triumphirend ans : , .Dergleichen Wcclu-cl steht im oti'neii Widersprueh mit der 
alien Routine, die die Arbeit theilt und dem ein en Arbeiler die Aufgabe *nwcist, 
den Kopf einer Stecknadel zu faeormiven , dem andern ihre Spitze zu schleifen. " 
Er hatte sieb vielmehr l'ragen sollen , warnm diese ,,alte Routine" in der auto- 
matischen Fabrik nur ,,im Notbtall" verlassen wiidV 



4i:> — 

ebenso die Notliwendigkeit . cine besondre Klasse Ai bi j itf*r ausscbliesslieli 
zu Ma.sebinenarbeitern zu maeben '*•'). Pie lJionste der blossen Hand- 
langer aber si ml in der Fabrik *rrossentheils dnrcli Masebinen rrsetzbar ,8i ). 
tlicils erlauben sie andrerseits wegen ilirer volligen FLiiifaclihcit raselien and 
bestandigen Weebsel der mit dieser Phiokerei belasteten Personen. 

Obgleicli nun die Maseliinerie das alte System der Tlieilung der Ar- 
beit teelmolo^isch iiber den Hanfen wirft , scbleppt es sieli /ainiielist als 
Tradition der Maniifaktur gewolmlieitsniassig in der Fabrik fort, um dann 
sys tenia ti sell voni Kapital als Exploifationsmittel der Arbeitskraft in 
lineh ekelliafterer Form reproducirt mid bet'e.stigt zn werden. Aus der lebens- 
langen Specialitiit ein Tlieilwerkzetig zu t'iilireii , wircl die lebenslange 
Specialitiit einer Theilmascbine zu dienen. Die Maseliinerie wird miss- 
brauclit,um den Arbeiter selbst von Kindesbeinen in denTbeil einerTheil- 
maseliine zu verwandeln l8: >). I\iclit nur werden so die zu seiner e ; gnen 
Fieprodnktion notliigen Kosten bedentend vermindcrt , sondern zugleieh 
seine ln'lflose Abhangigkeit void Fabrikgan/AMi, also vom Kapitalisten, voll- 
endet. Hier wie liberal] muss man untersclieiden zwiseben der grossern 
Prodnktivitiit , die der Entwicklung des gesellsc-liaftlielien Produktions- 



183) Wenn Noth an Mann ist, wie z. B. wiihrend des amerikanischen Biirger- 
kriegs, wird der Fabrikarbeiter ausnahmsweis vom Bourgeois zn den grobsten Ar- 
beiten, wie Strassenbau u. s. w. verwamlt. Die englischen , ,a t el i e rs nntioiiaux" 
des Jahres 1862 sq. 1'iir die besehal'tignngslosen Bauniwollarbeiter unieisehieden 
sich dadurch run den franzoMsehen von 1S48, das» in diesen der Arbeiter ant" 
Kosten des Staals unproduktive Arbeiten , in jenen ziim Vortheil des Bourgeois 
produktive sti'ultische Arbeiten uinl /war \v o li 1 f e i 1 e r als die regelmiissigeu Ar- 
beiter, mit denen er so in Konknrrenz geworfen ward, zn verriehten hatte. , .The 
pliysieal appearance of the cotton operatives is unquestionably improved. Tin's 
I attribute ... as to the men, to outdoor labour on public works." (Es 
liaudelt sich hier von den Preston-Fabrikarbeitern , die am ,, Preston Moor" be- 
sclraftigt wurden.) ,,Kep. o I' 1 n s p. of Fact. Oct. 1S65", p. 59. J 

* ,84 J Reispiel : 3 >ie versehiednen meclianisclien Apparate, die ziim Ersatz von 
Kinderarbeit seit deni Gesetz von 1844 in der Wollfabrik eingefiilirt wurden. So- 
bald die Kinder der Herrn Fabrikanten selbst ihre ,,Schule" als Handlanger der 
Fabrik durehznniachen baben. wird diess fast noch unangebaute Gebiet der Mecha- 
nik bald eineu nierkwiiidigen Aufschwung nehmen. 

185 ) Man wiirdigt duller den fabelhaften Einfall P r o u d h o n' s , der die 
Maseliinerie niclii alsSymhese von Arbeitsmitteln, sondern als Synthese von Theil- 
arbciten fLir die Arbeiter selbst — , .konstruirt". 



414 

prozesses, und der grossern Produktivitiit. die seiner kapitalistisclien Aus- 
beutung gescbuldet ist. 

In Mamifaktnr und Handwerk bedient sicb der Arbeiter des Werk- 
zengs, in der Fabrik client er der Ma.scliine. Dort gebt von ilim die Be- 
wegung des Arbeitsmittels aus , dessen Bewegung er bier zn folgen bat. 
In der Manufaktur bilden die Arbeiter Glieder eines lebendigen Mecbanis- 
nms. In der Fabrik existirt ein todter Meehanismiis unabbangig von ihnen 
und sie werden ihra als lebendige Anbangsel einverleibt. ,,Der triibselige 
Scldendrian einer endlosen Arbeitsqual . worin dersclbe mechanische Pro- 
cess imraer wieder dnrcligeraacbt wird , gleielit der Arbeit des Sisyphus ; 
die Last der Albeit, gleich deni Felsen , fallt imraer wieder auf den abge- 
matteten Arbeiter zuriiek" m ). Wiihrend die Maschinenarbeit das Ner- 
vensystem anfs iiusserste angreift, unterdriickt sie das vielseitige Spiel der 
Mnskeln und konttscirt alle freie korperliclie und geistige Thiitigkeit m ). 
Selbst die Erleiditerung der Arbeit wird zum Mittel der Tortur, indera die 
Mascliine niclit den Arbeiter von der Arbeit befreit , sondern seine Arbeit 
vom Inhalt. Aller kapitalistisclien Prodnktion , soweit sie niclit nur Ar- 
beitsprozess, sondern zugleieli V e r w e r t b u n g s p r o z e s s des Ka- 
pitals, ist es gerneinsam , dass niclit der Arbeiter die Arbeitsbedingung, 
sondern umgekehrt die Arbeitsbedingung den Arbeiter anwendet, aber erst 
mit der Mascbinerie erliiilt diese Verkebnnig t ecb n o 1 ogiscb hand- 
greiflicbe Wirklichkeit. Durcli seine Verwandlung in einen Auto- 
rnaten tritt das Arbeitsmittel wiilirend des Arbeitsprozesses selbst dem 
Arbeiter als Kapital gegeuiiber, als todte Arbeit, welclie die lebendige 
Arbeitskraft beberrscht und aussaugt. Die Scbeidung der geistigen 
Potenzen des Produktionsprozesses von der Handarbeit und die Ver- 
wandlung derselben in Mil elite des Kapitals iiber die Arbeit 
vollendet sicb , wie bereits fVuher angedeutet , in der auf Gruudlage der 

,Mi ) F. En gels 1. c. ]i. 217. Selbst ein gaiiz ordiniher, optimistischer Frei- 
bandler. Heir Molinari. bemerkt : ,,Un homnic s'use plus vite en surveillant, 
quinze heurs par jour 1'e'volution uiiilorme (Fun me'canisme, <[n'en exercant dans 
le meme espaee de temps, sa force physique. Oe travail de surveillance, qui 
servirait peut-etre d'utile gyninastiquc ii I'intelligence, s'il n'etair pas trop prolonge, 
detrnit ii la longue, par son exct> , el I'intelligence et le corp* meme." (G. de 
Molinari: ,,Ktndes Economiijue. 8 ." Paris 1 S4 6.) 

18T ) F. En gels 1. c. p. 210. 



41f» 

Mascliinerie aufgebauten grosson Industrie. Das Detailgesrhick des indi- 
viduellen, entleerten Masehinenarbeiters verse hwindet als ein winzig Ncben- 
ding vor der Wissensehaft , den ungeheuren Naturkraften mid der gesell- 
scliaftliclien Massenarbeit, die im Masehinensystem verkorpert sind and mit 
ilnn die Maeht ,,des Meisters" bilden. Dieser Moister, in dessen Ilirn 
die Mascliinerie and sein Monopol an derselben unzertrennlich cerwacliscn 
sind, rnft dalier in Kollisionsfallen den ,,Handen" verachtlieh zu : ,,L)ie 
Fabrikarbeiter sollten in lieilsamer Erinnerung balten , class ilire Arbeit in 
der That eine selir niedrige Sorte gesoliiekter Arbeit ist ; class koine leich- 
ter aneigcnbar unci in Anbetraclit ilirer Qualitiit besser belohnt ist, (lass 
keine dureli kurze Unterweisung des inindest Erfahrnen in so knrzer Zeit 
und in solehem Ueberfluss zugefiihrt werden kann. Des Meisters 
Mascliinerie spielt in der That eine viel wichtigere Rolle iu dem Ge- 
schaft der Produktion als die Arbeit und das G e s c h i c k des Arbei- 
ters, die eine Erzielmng von fi Monaten leliren und jeder IJauernkneeht 
lernen kann" 188 ). 

Die technologische Unterordnung des Arbeiters nnter den gleichfor- 
niigen Gang des Arbeitsniittels und die eigentlnimliche Zusammensetzung 
des Arbeitskorpers aus Individuen beider Geschlechter and aller Alters- 
stufen schafft eine kasernenmiissige Disciplin , die sich zum vollstandigen 
Fa b r i k r egi m e ausbild'et und die schon friilier erwalnite Arbeit 
d e r b e r a u f s i c h t , damit zugleich die T li e i 1 u n g d e r A r b e i t c r 
in Ilandarbeiter und Arbeitsaufseher , gumeine Industriesoldaten und In- 
dustrieunterofficiere, vollig entwickelt. ,,Die Hattptsehwierigkeit iu derauto- 
niatisclien Fabrik bestand in der notliweiuligen Disciplin, tun dieMenschen 



1SK ) , ,The factory operatives should keep in wholesome remembrance I lie 
fuel that theirs is really a low species of skilled labour; and that there is none 
which is more easily acquired or of its quality more amply remunerated, or which, 
by a short training of the least expert can be more quickly as well as abundantly 
acquired .... T h e master's m a c h i n e r y really pi a y s a fa r ni ore im- 
portanl part in the business of production than the labour and 
the skill o f t h e o p c ra ti v e , which six months' education can teach, and a 
common labourer can learn." (,,The Master Spinners' and Manufac- 
turers' Defence Fund. Report of the Committee. Manchester 
1854'% p. IT.) Man wird spiiter sehn. duss der ., Master - ' aus einein andern Loch 
pfeift. sobald er mit Verlnst seiner ,,1 ebe n d i <_ r e n" Automaten bedroht ist. 



416 

auf ilire unregelmassigen Gewolinlieiten in der Arbeit verzicliten zu machen, 
und sie zu i deiitificiren mit der n n vera n d erli cli en Regel- 
massigkeit des gross en Automaten. Aber einen den Hediirf- 
nissen und der Gesehwindigkeit des automatischen Systems entspreeben- 
den Diseiplinarcodex zu erfinden und mit Erfolgauszufiihren, war einUnter- 
nelnnen des Herkules wiirdig , das ist das edle Werk Ar k wrigh t's ! 
Selbst lieut zu Tage , wo das System in seiner ganzen Vollendung organi- 
sirt ist, ist es fast unmoglich unter den Arbeitern , die das Alter der 
Mannbarkeit znriickgelegt liaben , ntitzliche Gebilfen fiir das automatische 
System zu linden" 189 ). Der Fabrikeodex, worin das Kapital seine Anto- 
kratie tiber seine Arbeiter , olme die sonst void Biirgertlnim so beliebte 
Theihmg der Gewalten und das nocli beliebtere Reprasentativsystem, pri- 
vatgesetzlicb und eigenherrlieh formulirt , ist nur die k api t ali stische 
K a r r i k a t u r der g e s e 1 1 s c li a f 1 1 i c h e n R e g 1 n n g des A r b e i t s - 
proz esses, welche mit der Cooperation auf grosser Stnfenleiter und der 
Anwendnng gemeinsan:er Arbeitsmittel . wie namentlieli der Mascbinerie, 
noting wird. An die Stelle der Peitsche des Sklaventreibers tritt das Straf- 
bucli des Anfseliers. Alle Strafen losen sich natiirlich auf in Geldstrafen 
und Lobnabziige und der gesetzgeberisclie Sebarfsinn der Fabrik-Lykurge 
macht ilnien die Verletzung ihrer Gesetze wo moglicb noch einbringlicher 
als deren Befolgung l9(J ). 



1S0 ) Ure 1. c. p. 22, 2o. Wev Arkwright's Lebensgescbichte kennt, wird 
das Wort ., edd '' diesem genialen Barbier nie an den Kopt'werfen. Von alien 
grossen Erfindern des IS. Jahrhunderts war er nnstreitig der grosste Dieb f'remder 
Errindungen nnd der genieinste Kerl. 

190 ) ,,Die Sklaverei , in der die Bourgeoisie das Proletariat gefesselt halt, 
koramt nirgends deutlieher ans Tageslicht , als im Fabriksystem. Hier hurt alle 
Freiheit reehtlieh und faktiscli anf. Der Arbeiter muss Morgens nm halb 6 in der 
Fabrik sein ; koinint er ein paar Minuten zn spill, so wird er gestraft, koinmt er 
10 Minuten zu spilt, so wird er gar nicht bereingulassen, bis das Friihstiick voriiber 
ist, nnd verlicrt einen Vierteltag am Lobn. Fir muss aut'Kommando essen, trinken 
nnd soli la fen . . . Die despolische Gloeke rnft ihn vnra Bette, ruft ibn vom Friih- 
stiick und Mittagstisch. Und wie geht cs nun gar erst in der Fabrik? Hier ist 
der Fabrikant absolnter Geset/geber. Er erl'asst Fabrikregulationen , wie er Lust 
hat; er andert und macht Znsiitze zu seinem Codex, wie es ihm beliebt; nnd wenn 
er das tollste Zeng bineinsetzt , so sageu doeh die Geriebte zum Arbeiter: Da ihr 
nnter diesen Kontrnkt eueh freiwillig begeben hal't. jetzt miisst ihr ihn anch be- 



117 

Wir deuten nur liin auf die materiellm licdiiigungen . nuter deuou 
die Fabrikarbeit verriclitet wild. Alle Siiiiicsnrynne werden glcicliiiiassig 



folgen . . . Diese Arbeiter sind dazu verdammt, vom nemiten Jahr hi- zu ihrcui 
Tod unter der geistigen mid kbrperlicheii Fuchtel zu leben.'- (F. Fngels i. e. 
p. 217 si|.) Was ,,die Gerichte sageir', will icli an zwei Beispielen crlautern. Der 
eine Fall sjiielt in Sheffield, Ende 1806. Dort hatte sich ein Arbeiter fiir 2 
Jahre in eine Metalifabrik verdingt. In Folge ernes Zwistes init dein Fabrikantcn 
verliess er die Fabrik und erkliirte unter keinen Umstiindcn melir fiir ilm arbeiten 
zu wollen. Wurde wegen Kontraktsbruch verklagt. zu zwei Monaten Geldl)itsse 
verurtheilt. (Bricbt der Fabrikant den Kontrakt , so kann er nur eiviliier verklagt 
werden nnd riskirt nnr eine Geldbusse.) Xach Absitzen der zwei Monate stellt 
derselbe Fabrikant ilim Ladung /.n , dem alten Kontrakt geinass in die Fabrik zu- 
riiekzukchren. Arbeiter erklart, Xein. Den Kontraktsbrucb babe er bereits ab- 
gehiisst. Fabrikant verklagt von neuem . Gericbt verurtheilt von neueiu , obgleieh 
Finer der Riehter , Mr. Shee, diess dtt'entlich als jnristisehe Ungeheuerlichkeit 
demineirt, wonaeh cin Mann sein gauzes Leben dureh periodiseh fiir das^elbe 
identisehc Vergehn , resp. Verbreehen, wieder nnd wicder bestraft werden kbnne. 
Diess Urtheil wurde gelallt nieht von deni ., Great Unpaid - ', provinzialen Dog- 
berries, sondern zn London, von einem der hoehsten Geriehtshdfe. — Der zweite 
Fall spielt in W i 1 1 sli rr e . Ende November 1863. Ungefahr 30 Dampfstuhl- 
•weberinnen , in der Besehiiftigung eines gewissen Harrupp, Tuehfabrikant von 
Leower's Mill, Westlntry Leigh, inachten einen strike, v\eil dicser selbe II a r r n ]> j) 
die angenehme Gewohnheit hatte , ihnen fiir Yerspatung am Morgen Lohnabzug 
zu maelien, und zwar 6 d. fiir 2 Minuten. 1 sh. fiir 3 Minuten, und 1 sli. 6 d. fiir 
10 Minuten. Diess maeht, Dei 9 sh. per Stundc, 4 Pfd. St. 10 sh. per Tag, wiih- 
revul ihr Durehsehnittslohn ini Jahr nie iiber 10 Ids 12 >h. wijchentlich steigt. 
Harrnyp hat ebenfalls einen Jungen bestallt, nmdie Fabrikstunde zu blascn, was cr 
sclbermanehmal vor 6 Morgens that, und wenn dieHiinde nieht grade dasind, sobald 
cr aufhort, werden die Thoregesehlossen und die draussen in Geldbusse genonunen ; 
und da keine Uiir i m Gebiiude , sind die ungliieklJehen Hande in der Gewalt des 
von Harrupp inspirirten jugendliehen Zeitwiiehters. Die ini ,, strike" begriffenen 
Hiinde , Familienmiittcr und Miidehen , erklarten , sie wollten wieder ans Werk 
gehn, wenn der Zcitwaehtcr dureh eine Uhr ersetzt, und ein rationellerer Straftarif 
eingefiihrt wiirdc. Harrupp eitirte 19 Weibcr und Miidehen vor die Magistrate, 
wegen Kontraktsbrucb. Sie wurden verurtheilt zn je 6 d. Strafe und 2 sh. 6 d. 
Kosten , unter lautcr Entriistnng des Auditoriums. Harrupp wurde vom Gcrieht 
weg von einer zisehenden Volksmasse begleitet. — Eine Lieblingsoperation der 
Fabrikanten ist, die Arbeiter dnreh Lohnabziigc fiir die Fehler des ihnen geliel'erten 
Materials zu ziichtigen. Diese Mcthode rief 1866 allgemcinen strike in den eng- 
lisehen Topferdistrikten hervor. Die Beriehte der . ,Ch. Emplovm. 
Commiss.' - (1863 — 1866) geben Falle, wo der Arbeiter. statt Lohu zu erhalten, 
I. 27 



4LS 

verletzt dure!) die kiinstlicli gesteigerte Teniperatur, die mit Abfallen des 
Rohmaterials gesdnviingerte Atmosphitre, den bet-iubenden Limn u. s. w. y 
abgesehn von der Lebensgefahr nnter diclit gehiiufter Masebinerie , die mit 
der Kegelmiissigkeit der Jalireszeiten ihre industriellen Schlachtbulletins 
prodncirt. Die e k o n o m i s i r u n g der g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e n 
Pr odu k t i on sm i tt <* 1 , erst iin Fabriksystem treibhausmassig gereift, 
wird in der Hand des Kapitals zugleich zura sy s t e in a t i s e li e n Raub 
an den L eben sbe d i n gun gen des Arbeiters Willi rend der 
Arbeit, wie an Raura, Luft, Lielit unci personlichen Selmtzniitfeln wider 
die lebensgefiihrlichen oder gesiuidlieitswidrigen Umstande des Produk- 
tionsprozesses , von Vorrichtungen zur Beqnemlichkeit des Arbeiters gar 
nielit ziispreelien 191 ). Nennt Fourier mit Unrecht dieFabriken ,,gemas- 



durch seine Arbeit, nnd vcrmittelst des Stratreglements , noch obendrein ,,Schukl- 
ner" seines erhiuchten ..Master" wird. Erbauliche Ziige iiber den Lohnabzngs- 
Scharfsinn der Fabrikautokraten licferte anch die jiin^ste Baumwollkrise. ,,Ieh 
hatte selbst" , sagt Fabrikinspektor It. Baker, . ,vor kurzem geriehtliehe Verfol- 
gung wider einen Baumwollfabrikanten einzuleiten, weil cr in diesen sehweren nnd 
(|iia]vo]len Zeitliiuften 10 d. von einigen der von ilim beschiiitigten ,,jungen"- 
(melir als dreizehnjahrigen) Arbeiter abzog fiir das iirztliehe Alterscertifikat , das 
ihm nur 6 d. kostet, und woliir das Gesetz nnr einen Abzug von 3 d. , das Her- 
konnnen gar keinen erlanbt . . . Ein andrer Fabrikant, um denselben Zweck ohne 
Konflikt mit dem Gesetz zn erreichen, belastet jedes der annen Kinder, die fiir ihn 
arbeiten , mit einein Shilling als Sported 1'iir Erlernung der Kunst nnd des Myste- 
riunis zu spinnen, sobald das iirztliche Zeugniss sie reif fiir diese Besch'aitignng er- 
kl'art. Es existiren also Unterstrdmungen , die man kennen muss, um solche 
ausserordentliehe Phanoinene , wie strikes zu Zeiten wie die gegenwiirtige (es 
handelt sieh um einen strike in der Fabrikzn Darwen, Juni 18f>3, unter den Maschi- 
nenwebernj zn begreifen." Reports of Ins p. of Fact, for 30 th April 
1S63. (Die Fabrikberiehte gehn immer weiter als ihr ofticielles Datum.) 

> 91 ) Im Ersten Kapitel des Dritten Buchs werde ich beriehten iiber einen 
jiingster Zeit angehdrigen Feldzug der engliselien Fabrikanten gegen die Klauseln 
des Fabrikakts zuin Schutz der Gliedmassen der ,,H;inde" vor lebensgefahrlicher 
Masebinerie. Hier geniige ein Citat aus einem ofrieiellen Bericht des Fabrik- 
ins]iektor Leunhard Homer: ,,Ich liabe Fabrikanten mit unentschuldbarer 
Frivolitiit von einigen der Ungliieksialle sprechen horen , z. B. der Verlust eines 
Fingers sei eine Kleinigkeii. Das Leben und die Aussichten eines Arbeiters hangen 
so sehr von seinen Fingern ab , dass ein soldier Verlust ein ;iussei>t ernstes Ereig- 
uijs fiir ihn ist. Wenn ieli soldi gedankenlos (iesehwiitz hore, stelle ieh dieFra^e: 
Unteistellt , Sic brauebten einen zusatzliehen Arbeiter , und Hirer zuei meldeten 



411) 

sigteBagnos'" 19 -)? — Dei 1 Kainpf zwisrlien Kapitalist and Lolmaibeiter be- 
ginntuiit deni Kapitalverliiiltnissselbst. Er tobt tort \v;i lire nil dor ganzen 
Man ui'a k turper i od e l9S ). Erst seit del' Eint'iilirmig der Ma sell iner ie 
bekiimplt der Arbeiter das Arbeitsinittel selbst , die in a tor idle Exi- 
st e n z \v e i s e d o s K a p i t a 1 s. Er revoltirt gegen diese bestiimnte Eorin 
des Pr odu k t i o n s mi 1 1 el s als die niaterielle Orundlage der kapi- 
talist i s di e n B r o d u k t i o n s w e i s e. 

Ziemlidi ganz Enropa erlebte wiilirend des 17. .lalirlniiulerts Ar- 
beiterrevolten gogen die s. g. Bandmiilile (audi Seliniiruiiihle oder 
Miililenstitlil geiiannt), eine Maseliine znin Webeu von Bandern mid Bor- 
ten 19i ). Ende des ersten Dritttlieils des 17. .lahrlmndeits eriag eine 



sieh , beide in jeder andern Hinsicht gleieh tiiehtig, abcr der Eine ohne Daumen 
oder Vortinger . welehen wiirden Sie wiihlen ? Sie zbgerten nic einen Augenbliek 
fiir den Vollringrigen zu entseheiden. . . . Dicse Herm Fabrikanten haben falsclie 
Vorurthcilc gegen was sie ps c u d o -p hi I a n r li nip i s c h e G e s e t z g e b n n g 
nennen.'' (,, Reports of Insp. of Fact, for 31st Oct. 1S55.") Diesc 
Herrn Fabrikanten siud , ,geseheidte Lent'" uml .-chwarintcn nicht ninsonst fiir die 
Ski a ven halter-Rebel lion ! 

''•''-) In den Fabriken , die am liingsten deni Fabrikakt , m it der Zwangsbe- 
schriinkung der Arbei^zeit uiul seinen sonsligen Regulationeu nnterworfen sind, 
sine! manehe friihere Missstande verschwunden. Die Verbesserung der Maschinerie 
selbst erlieiycht anf einem gewissen Punkt eine ,,v e r b e s s er i e Koiistruktion 
d er Fab ri kge b li u d e' 1 , die den Arbeitern zn gut koinint. (ef. Reports etc. 
for 31 st Oct. 1S63, p. 109.) 

1!,:< ) Si eh u. a. : J oil n Houghton: , ,H u s ba n d ry and Trade i in p rov- 
ed. Lond. 17-27'', „The Advantages of the East India Trade 1720", 
John Bellers 1. e. ,.The masters and the men are unhappily in a perpetual 
war with eaeh other. The invariable object of the former is to get their work done 
as cheap as possibly; and they do not fail to employ every artifice to this purpose, 
whilst the latter are equally attentive to every occasion of distressing their masters 
into a compliance with higher demands." „An Inquiry into the causes 
of the Present High Prices of Provisions.' - ( Vcrf. R e v. M r. N a - 
thaniel Forster, ganz auf Seite der Arbeiter.) 

191 ) Die Bandmiilile ward in Deutschland erfunden. Der italienische Abbe 
Laneellotti in einer Schrift , die 163G zu Venedig ersehien , erzahlt: ,, Anton 
Miiller aus Danzig habe vor ungefahr 50Jahren (L. sehrieb 1579) eine sehr kiinst- 
liehe Maschine in Danzig geschn , die 4 — G Gewebe auf einmal verfcrtigte ; wcil 
der Stadtralh abcr fesorgt habe , diese Erfindung mochte eine Masse Arbeiter zu 
Bettleni niachen . so habe er die Eiiinduni.' unterdruekt unci den Ertindcr hcimlieh 



4-Ju 

WiiHlsageiniihle. von i-inein Hollander in der Nahc Londons angelegt , vor 
Pobelexeessen. Nocli Ani'ang des is. j;dir!nn:d< lis iiherwMiiUeii (lurch 
Wasser getriebue .SagemascbiiH-ii in Kn.uland nur niidisam den parhuuen- 
taiisch uiiterjstutzton Yolkswidcrstand. Als Everet 17f>8 die erste vein 
Wasser getriebene Mascliiue zmn Wollsclieeren erbant liatte , wurde sie 
vim 100,000 aus.ser Arbeit gesetzten Vleiischen in Brand gesteckt. Uegen 
die scribbling mills mid Kardirmaschineii Arkwright's pctitionirten "iO.OOO 
Arbeitcr. die bislier vom YYollkratzen gelebt, beini Parlani( j nt. Die nias- 
seiiliat'te Zerstorung von Masehinen in den englisclicu Manui'aktur- 
distrikten vain-end der ersten 1 ."> J;ihre des lit. Jahrhunderts. liamentlich 
in Folge der Ausbeutung des Dampfwebstuhls , but, unter dem Nam en 
der L u d d i t e n b e \v e g un g , dev Antijakobiner - Iiegierung eines Sid- 
mouth , Castlereagh n. s. w. den Yorwand zu reaktioniirsten Gewalt- 
schritten. Es bedarf Zeit und Erfahrung, bevor der Arbeitcr die Masehi- 
n c r i c von Hirer k a p i t a ! i s t i s c li c n An \v e n d u n g uiitiTseliciden und 



ersticken odei er&auien la^en." In Leydcn wurde dieselbu Ma.xchiue zuerst 1629 
angewandt. Die Emeuten der Bortenwirker zwangen den Magistral erst zu ilirem 
Verbot ; durcli verscliiedne Yerordnungen von 1623, 1639 u. s. w. von ISeiten der 
Generalstaaten sollte ilir Gebrauch beschrankt werden . endlieh erlaubt. miter ge- 
wissen Bedingungen, durcli Verordnnng vom 15. December 1661. ,,hi liac urbe". 
,s:igt Buxhorn (.Just. Bol. 1663") von der Einfuhrung der Bandmiihle in 
Leyden, ..ante hos viginti cireiter annus iiistrumenlum quidain invenernnt texto- 
rium, (juo solus quis plus panni et facilius conrieere poterat , <j u a m plnrcs 
aequali tempore, llinc turbae ortae et. quernlae textorum . tandemque usus 
hnjus instrnnienti a magistratu prohibitus est.' 1 Dieselbe Maschine ward 1676 in 
Kiiln verboten. wii.li rend ilne Eint'ulirung in England gleichzeitige Arbeiterunruhcn 
hervorriei'. Dureh kaiscrliches Edikt vom 19. Februar 1685 wurde ihr Gebrauch 
in ganz Deutseblaiid nntersagt. In Hamburg wurde sie oft'entlich ant" Befchl des 
Magislrats verbrannt. Karl VI. erneuerte 9. Februar 1719 das Edikt von 1685 
und Cluirsachsen erlaubte ibren oft'entlichen Gebrauch erst 1765. Diese Masehine, 
die so viel Larm in der Welt gemaelit hat, war in der That VorliLufer der Spinn- 
nnd Webmaschinen, also der industricllen Revolution des 18. Jahrhunderts. Sie 
befiihigte einen in der Weberci ganz unerfalirenen Jungen durcli blossos Ab- und 
Zustossen einer Treibstange den ganzen Stuhl mit alien seinen Schiitzen in Be- 
wegung zu setzen und lieferte , in ihrer verbesserten Form . 40 — 50 Stuck auf 
einiual. 



421 



dalier seine Angriffe vmn materielleu Prod nkt ionsini tt el selhst auf 
(lessen gese I lse ha ft liehe E x pi oi ta t i o n s for m iihertragen lernt ,95 ). 

Die Kampf'e inn den Arbeitslohn innerhalb der .Maiiiil'aktur setzen die 
Mannlaklur voraus unci sind keincswegs gegen ilne Existenz gerichtet. 
So weit die Bildung der Manufakturen bekampft winl , geschieht es von 
den Zuiiftineistern und privilegirten Stiidteu , niclit von den Lolmarbeiteni. 
l!ei Schriftstellern der .Mannfak'urperiode wird die T li e i I n n g d <• r A r- 
beit dalier vorheiTsehend als Mittel aufgefasst virtual I Arbeiter zu er- 
setzen, aber niclit wirklicli Arbeiter zu verd rangon. Dieser Unterschied 
ist selbstverstandlich. Sagt man z. lb, es wiirden 100 Millionen Mensehen 
in England erheiseht sein uui niit dem alten Spinnrad die Banmwolle zn 
verspinni'ii , die jetzt von 500,000 niit der Masehine versponneii wild, so 
lieisst das natiirlich niclit, dass die Masehine den Platz dieser Millionen, 
die nie existirt haben. einnahm. Es lieisst nur, dass viele Millionen Arbeiter 
erheiseht wiiren , urn die Spin n m aschin eri e zn ersetzen. Sagt man 
da-egen, dass der Dampfwebstuhl in England 800,000 AYeber auf das 
Pilaster wart", so spriclit man nieht von existirender Maschinerie, die dnreh 
eiue bestinimte Arbeiterzahl ersetzt werden miisste, sondern von einer exi- 
stirenden Arbeiterzahl , die faktisch dnreh Maschinerie ersetzt oder ver- 
diiingt worden ist. YVahrend der Manufaktuiperiode blieb der handwerks- 
niiissigeBetrieb, wenn ancli zerlegt. dieCrundlage. Die nenen Koloniahnarkte 
konnten dnreh die relativ sehwaehe Anzahl der vom Mittela'ter iiberliefer- 
ten i-tadtisehen Arbeiter niclit befriedigt werden und die eigentlichen Ma- 
nnfaktiiren oft'ueten zugleieh dem niit AnHosinig der Fendalitat von Grund 
und Boden verjagten Landvolke nene Prodnktionsgebiete. Damals trat also 
an der Theilung der Arbeit und tier Cooperation in i\an \Yerkstatten mehr 
die positive Seite hervor , dass sie besehit ft igte Arbeiter prodnktiver 
macheii ""')• Cooperation und Koinbinatioii der Arbeitsmittel in den fliin- 



1 '' r ') In alnncdisehen Manufakturen uiederholt ■»ich noeh liein znweilen <1 i e 
rohe Form der Arl>citereiii]iovuiig gegen die Masehineiie. So v.. B. im tile grind- 
ing zu Sheffield 1865. 

v ' l6 j Sir James S t e u a r t t'asst aueh ilie Wirkung der Masclmierie nueli ganz 
in diesem Sinn. ...To eonsidere done les maeliines o'liinie de:> movent d'augmenter 
(virtuelleinem) le nombre de» gens indutnrieux qu'on nY-t ]>a.- oldige de nourrir 
... En qnoi Ferret d'une machine differe-t-il de celui de nouveaux habitanrs ?•' 



den Weniger rufen, auf die Agriknltnr rmgewandt, zwar grosse , plotzliclie 
unci gewaltsame Revolutionen der Produktionsweise und dalier der 
Lebeusbedingungen mid Bescbal'tigungsniittel der Landbevolkerniig lier- 
vor, die zurn Tlieil dei- Periode der grossen Industrie lang vorliergelm. 
Aber dieser Kara])f spielt urspniiiglicb melir zwiscben grossen und kleinen 
Landeigentlnimern als zwiselien Kapital und Lolmarbeit ; andrerseits . so- 
weit Arbeiter dureli Arbeitsmittel. Sehafe . Pferde u. s. \v. verdi-jingt wer- 
den , bilden uninittelbare Gewaltakte liier in erster Instanz die Voraus- 
setznng der industriellen Revolution. Erst werden die Arbeiter voni 
Grand und Boden verjagt, unci dann knmmeii die Scliafe. Der Landdieb- 
stalil auf grosser Stufenleiter , wie in England . scliafft der grossen Agri- 
kultnr ei'st ilir Anwendungsfeld. In iliren Aiiiangen bat diese Umwal- 
zung der Agriknltiir dalier melir den Selteiii einer politisrhen Re- 
vulution. 

AlsMascbine wird das A rbeitsmitte 1 sofort zum Ro n k u r r en t en 
des Arbeiters selbst l97 ). Die Selbstverwertlnuig des Kapitals dureli die 
Masebiue stelit ini direkten Verlialtniss zur Arbeiterzabl , deren Existenz- 
bedingiuigen sie vernielitet. Das gauze System der kapitalistiscben Pro- 
dnktieu berulit darauf, dass der Arbeiter seine Arbeitskraft als Waare ver- 
kanft. Die Tlieilung der Arbeit vereinseitigt diese Arbeitskraft znni ganz l 
partikularisirten Gescbiek ein Theihverkzeug zu i'iiliren. Sobald die Fiih- 
rung des Werkzeugs der Maseliine anheinifalit, erliseht mit clem Gebranelis- 
wertli der Tauseliwertli der Arbeitskraft. Der Arbeiter wird unverkanf- 
lieli. wie ausser Kurs gesetztes Papiergeld.- Der Tlieil der Arbeiterklasse, den 

(Fzs. Uebers. t. I, 1. I, ch. XIX.) Viel naiver Petty, der sagt , dass sie die 
..Po 1 yg a in i e" ersetze. Dieser Gesiehtspunkt passt liiiclisteiis fiir cinige Theile 
der Vcr. Staaten. Dagegen : ..Machinery can seldom be used with success to 
abridge the labour of an individual ; more time would be lost iu its construction 
than could be saved by its application. It is only really useful when it acts on 
great masses , when a single machine can assist the work of thousands. It is 
accordingly in the most populous countries, where there are most idle men, that it 
is most abundant . . . €t is not called into use by a scarcity of men, but 
by the facility with which they can be brought to work in 
masses." (Piercy Kavcnstoue: Thoughts on the Funding- 
System and its Effects. Lond. 1824, p. 45.) 

y> ') ,, Machinery and Labour are in constant competition." (Ricardo 1. c. 
p. 479 ) 



P23 

die Maseliinerie so in u b e r f 1 ii s s i go , <1. li. nielit liinger zur Selbst- 
verwert hung des Kapit;ils iiiimil telba r not li wen d i ge Bevolke- 
rung verwaudelt, goht einerseits miter in dem nngleichcii Kainpf des alten 
handwerksuiiissigen nnd niannliikt'.nniiissigen Ketriebs wider den masehinen- 
miissigen, iibertluthet andrerseits alio leichter zugangliohen Industriezweige, 
iiberfiillt den Arbeitsmarkt nnd seiikt daher don Preis der Arbeitskrai't miter 
ihren Worth. Eiu grosser Trust fur die pauporisirten Arbeiter soli soin. dass 
ihre Leiden theils mir ..zeitlieh'' (,,a temporary inconvenience") . theils 
dass die Maseliinerie sich mir alliniilig eines ganzen Produktionsfelds be- 
niiichtigt , wodureh Umfang mid Intensivita't ilirer vernichtenden Wirkung 
gebrochen werde. Der eine Trust sehlagt den andern. Wo die Masehine 
alliniilig ein Produktionsfeld ergreift, prodiieirt sie chronisehes Elend in der 
mit ihr konknrrirenden Arbeitersehiehte. Wo der Uebergang raseh. wirkt sie 
masseiihat't nnd aknt. Die Weltgesehichte bietet kein entsetzlicheres Schau- 
spiel als den allmaligen. iiber Deeennien versehleppten, endlicli 1838 besie- 
gelteu Untergang der englisohen Ilandbaumwollweber. Viele von ilmen star- 
ben am llungertod, viele vegetirten hinge mit ibren Familien ant' 2' ., d. 
t.iglicb |9S ). Akut dagegen wirkte die englisehe Banmwollmasehinerie anf 
Dstindien . dessen Generalgonvernenr lb34 — 3."> konstatirte: ,,Das Elend 



l:,s ) Die Konkurrenz zwischcu Handgeweb und Ma&chinenge\\el> wurde in 
England, vor der Einfiihrnng des Armengcsetzes von 1833, dadnrch verlangert, 
dass man die tief unter das Minimum gefnllenen LiJhne durch Pfarreiunterstiilznng 
erg'anzte. , .The Rev. Mr. Turner was in 182 7 rector of YVilnistone , in Che- 
.-hire, a manufacturing district. The questions of the Committee of Emigration, 
and Mr. Turner's answers show bow the competition of human labour is maintained 
against machinery. Question: ,Has not the use of the power-loom superseded 
the use of the hand-loom? 1 Answer: , Undoubtedly ; it would have superseded 
them much more than it has done, if the hand-loom weavers were not enabled to 
submit to a reduction of wages.' Question: ,But in submitting he has accepted 
wages which are insufficient to support him, and looks to parochial contribution 
as the remainder of his support?' Answer: ,Yes , and in fact the competition 
between the hand-loom and the power -loom is maintened out of the poor-rates.' 
Thus degrading pauperism or expatriation , is the benefit which the industrious 
receive from the introduction of machinery, to be reduced from the respectable 
and in some degree independent mechanic, to the cringing wretch who lives on 
the debasing bread of charity. This they call a tempo r a r y inconvenience." 
(,,A Prize Essay on the comparative merits of Competition and 
Cooperation. Lond. 1834'-. p. 29.) 



424 

findet kanm eine Parallele in tier Geschichte des Handels. Die Eno- 
ch e n d e r B a u m w o 1 1 w e b e r b 1 e i c h e n die E b e n e n von I n - 
dien." Allerdings, sofern diese Weber das Zeitliche segneten , bereitete 
ilmen die Maschine nur ,, zeitliche Missstiinde". Uebrigens ist die ^zeit- 
liche" Wirkung der Maschinerie permanent, indem sie bestiindig neue 
Prodnktionsgebiete ergreift. Die verselbststandigte nnd entfremdete Gestalt, 
welclie die kapitalistische Produktionsweise iiberhaupt den Arbeitsbedin- 
gimgen und dem Arbeitsprodukt gegeniiber dern Arbeiter giebt , entwickelt 
sich also init der Maschinerie zinn vollstiindigen Gegen satz ] "J. Daher 
mit ihr znm erstenroal die brut ale Revoke des Arbeiters gegen das Arbeits- 
mittel. 

Das A r b e i t s m i 1 1 e 1 e r s c h 1 a g t den Arbeiter. Dieser 
direkte Gegensatz erscheint allerdings am handgreiflichsten, so oft nen 
eingefiihrte Maschinerie konkurrirt mit nberliefertem Handwerks - oder 
Manufaktnrbetrieb. Aber innerhalb der grossen Industrie selbst wirkt 
fortwahrende Verbesserung der Maschinerie und Entwieklung d<\s automa- 
tisehen Systems analog. ,,Der bestiindige Zweck verbesserter Maschinerie 
ist die Handarbeit zu vermindern oder einen Ring in tier Pruduktionskette 
der Fabrik tlnrch Substitution eiserner fiir menschliche Apparate zn voll- 
enden" - ,M) )- ,,Die Anwcndung von Danipf- nnd Wasserkraft auf Maschi- 
nerie, die bisher mit tier Hand bewegt wurde , ist das Ereigniss jeden Ta- 
ges . . . Die kleineren Verbesserungen in der Maschinerie, welehe Oekonomie 
der Bewegungskraft , Verbesserung des Machwerks , vermehrte Produktion 
in derselben Zeit oder Vertlrangung eines Eintles, eines Frauenzimmers 
oder eines Mamies bezwecken , sind constant, nnd obgleich scheinbar 



1 '■''■') ,,Thc same cause which may increase the revenue of the coun- 
try (d. h., wie Ricardo an derselben Stelle erlantert, the revenues of land- 
lords and capitalists., deren Wealth , ijkonomisch betraehtct , iiberhaupt = 
Wealth of the Nation) may at the same time render the p o p u 1 a t i o n redun- 
dant and deteriorate the condition of the labourer." (Ricardo 
1. c. p. 469.) ,,Uer bestiindige Zweck und die Tendenz jeder Vervollkomnmung 
des Mechanismus ist in der That sich der Arbeit desMenschen ganz zu entsehlagen 
oder ihren Preis zu vermindern (lurch Substitution von Weiber- und Kinder- 
arbeit fiir die der erwachsnen miinnlichen Arbeiter, oder roher Arbeiter fiir ge- 
schickte." (Ure 1. e. t, I, p. 35.) 

- u0 ) ,, Reports of Insp. of Fact. 31. Oct. 1858", p. 43. 



425 

nicht von grossem Gewieht , haben sie dennoch wichtige Resnltate" - 01 )- 
,,Ueberall, wo eine Operation viel Gescliick nnd eine sielire Hand verlangt, 
entzieht man sie so schnell als ninglich den Arrnen des zu gescliiekten 
nnd oft zu Unrcgelmassigkriten aller Art geneigten Arbeiters, inn einen 
besondern Mechanismns daniit zu betranen , der so gut geregelt ist , dass 
ein Kind ihn iiberwachen kamr w -°-). ,.Im automatischeii System wird 
d as Talent cl e s Arbeiters p r o g r e s s i v v e r d r il n g t" - o:! ). ,,Die 
Verbcssernng der Maschinerie erfordert nielit nnr Yerniindernng in der 
Anzalil der beseliiiftigten erwachsnen Arbeiter zurErzielnng eines bestimm- 
ten Resnltats, sondem sie substituirt eine Khisse von Individuen einer an- 
dern Klasse, eine minder gesebickte einer gescliiekteren , Kinder den Er- 
waclisnen , Frauen den Maunern. Alle diese Wechsel vernrsachen be- 
st ii n d i g e F 1 u k t n a t i o n e n in d e r R ate d e s A r b e i t s I o li n s k ' -" 4 ). 
..Die Maschinerie w i r f t it n a n f h <"> r 1 i <• h E r w a c li s n e a n s d e r F a - 
brik li era ns" 2o3 ). Die ansserordentlielie Elastieitat des Ma- 
seb i n en we sen s in Folge geliiinl'ter praktisclier Erfalirimg, des selion 
vorliandnen Umfangs meelianiselier Mittel, nnd des bestiindigen Fortsehritts 
der Teclmologie, zeigte nns sein Stnrmmarsch miter dem Druck eines ver- 
kiirzten Arbeitstags. Aber wer hatte 18 GO. itn Zimithjahr der englisclien 
Baninwollindustrie, die galoppirenden Vei'bessernngen der Maschinerie and 
dieentspreeliende Deplacirnng von Handarbeit gealmt. welehe die drei fol- 
ge nden .la lire nnter dem Staehel des a m erik anise lion Biirger- 
kriegs hervorriefen ? Yon den offiziellen Antnlirnngen der engliselien Fabrik- 
inspektoren tiber diesen Punkt geniigen bier ein paar Reispiele. Ein Manchester 
Fabrikant erklart : ,,Statt 7 5 Kardirniasebinen brauehen wir jetzt nnr 12, 
welehe dieselbe Qnantitat von ebenso gnter, wenn nielit besserer Qnalitat 
liefern . . . Die Ersparnng an Arbeitslohn betriigt 10 Pfd. St. woelient- 
lieb . die an Banmwollabfall 10" ,,.•' In einer Manchester Feinspinnerei 



- 01 ) ,, Reports etc. 31. Oct. 1856". p. 15. 

-"-) Ure 1. c. t. I, p. 29. ,.Der grosse Vortheil der im Ziegelliacken an- 
gewandten Masehinerie besteht tlarin, den Anwender ganz nnd gar von gescliiekten 
Arlieitern nnabliangig zu machen. - ' (,,Ch. Kmpl. Coinm. V. Report. Loml. 
1S6C-. p. ISO, n. 46.) 

- 03 ) Ure 1. c. p. 30. 

2O 1. c. t. II, ].. 07. 

•-*■') 1. c. 



42(j 

wnrde ,,vermittelst beschleunigter Bewegung und Einfiihrung versehiedner 
self-acting Prozesse in einem Departement ' 4 . in einem iiber ] /. 2 des Ar- 
beiterpersnnals beseiligt. wall rend die Kammmaschine an der Stelle der 
zweiten Kardirmaschine die Zahl der friiher im Kardirraum beschiiftigten 
1 Jande selir vermindert hat." Eine andre Spinnfabrik sehatzt Hire allge- 
meine Ersparung von ,,Ilanden" auf 10°/ . Die Herren Gil more, 
.Spinner zu Manchester, erkhiren : ,.In nn.sreni blowing Departement 
sehatzen wir die in Folge nener Masehinerie gemachte Ersparung an Han- 
den und Arbeitslohn auf ein voiles Drittel ... in dem jack frame und draw- 
ing frame room nngefahr ' 3 weniger in Auslage und Handen ; im Spinn- 
raum ungefahr ' 3 weniger in Auslage. Aber das ist niclit alles ; wenn 
unser Garn jetzt zum Weber geht , ist es so selir verbessert durch die An- 
wendung der neuen Masehinerie , dass sic melir nnd besseres Gewebe 
als mit dem alten Masrhinengarn produeiren" - 0G ). Fabrikinspektor 
A. Redgrave bemerkt liierzu : ,,Die Yorminderung der Arbeiter bei gestei- 
gerter Produktion schreitot raseh vorwiirts ; in den Wollfabriken begann 
kiirzlieh eine neue Peduktion der Maude, nnd sie dauert fort; vor wenigen 
Tagen sagte mir ein Schnlmeister, der bei Koehdale wohnt, die grosse Ab- 
nahme in den Madrhensehulen sei niclit nnr dem Druek der Krise ge- 
scluildet, sondern audi den Aeuderimgen in der Masehinerie der YYollfabrik, 
in Folge deren eine Durelisrhiiittsrediiktion von 70 llalbzeitlern statt- 
g.'fnnden" 207 ). 

Die Masehinerie wirkt jedoch nieht nur als iibermachtiger Konkur- 
rent, stets auf dem Spuing den Lohnarbeiter ,,ii b e r f 1 u ssi g" zu niachen. 



->"'>) ..Reports of Insp. ofFact. 31st Oct. 1863", ]>. 108 sqq. 

2U ~) ]. c. ]). 109. Die rasche Yerbesserung der Masehinerie wahrend der 
Baumwollkrise eilaubte den englischcn Fabrikamen gleich nach Beendigung des 
jimerikanischen Biirgerkriegs im Umsehn den Weltmarkt wieder zu iiberfiillen. 
Pie Gewebe wiirden schon wahrend der let/ten 6 JNlonate von 1S66 fast unverkanf- 
lieh. Damit fing die Konsignation der Waaren nach China nnd Indien an , was 
den ,, glut" natiirlieh noch intensiver inaehte. Aiifang 1867 nahmen die Fabri- 
kanten zn ilirein gewolinlichen Ausfluchtsmittel Zuflncht, Herabsetzung desArbeits- 
lohns uni 5°/ . Die Arbeiter widersetzten sieh und erkliirten , theoretiseh ganz 
richtig. das einzige Ileil miltel sei. kurze Zeit , 4 Tage per Woche , zu arbeiten. 
Naeh Hingerein Strauben mnssten die selbsternannten Indnstriekapitane sieh hierzu 
cutscliliesseu , an einigen Stellen mit, an andern ohne Lolmherabsetzung 
mil 5°/„. 



42; 



Als ilmi feindliclie Potonz wird sie lant und tendenziell voni Kapital 
proklamirt und gebandliabt. Sie wird das ma cli t vo 1 1 st e Kriegs- 
ui i 1 1 el znr jSiedersclilagung dcr periodisehen Arbeiterauf'stande , strikes 
u. s. v. wider die A u ( o k r a t i e d e s K a p i t a 1 s ' 20s ). Nacli Gasket! 
war gleieb die ])ani])i'iiiast'l]iiie ein Antagonist der ,,Mense]ieiikrafV\ der 
den Kapitalisten bet'aliigte die steigriulen Anspriielie der Aibeiter nieder- 
zuselnnettern, die das beginneiide Fabriksystem zur Krise zn treiben droli- 
ten ~ 01) ). Man konnte eine ganze Geseliiehte der Ei'findinigen seit 1830 
.sclireiben , die bloss als Kriegsniittel de,s Kapitals wider Arbeiteremeiiten 
ins Leben traten. Wir erinnern vor allein an die selfaeting mule, weil 
sie eine nene Epoelie des automatisehen Systems erofniet - l0 ). Fro sagt 
von finer Maseliine ziun Farbendruek in den Katttindrnekereieu : ,,Kudlicli 
sueliten sicb die Kapitalisten von dieser u n e r t r a g 1 i c li e n S k 1 a v e r e i 
(nainlieli den ilmeii liistigen Kontraktsbedingungen der Arbeiter) zu be- 
I'reien , indeni sie die Uilfsquellen der Wissenscliat't anriefen , mid bald wa- 
rm sie rein t egri rt in ill re 1 eg it i men Iiechte, die des Knpfes 
iiber die andern Korpertheile.' 1 Er sagt ^on einer Errindung zum Ketten- 
selilicliteu , deren imniittelbarer Anlass ein .strike : ,,Uie Horde der Unzu- 
t'rit'dnen. die sieli binter den alten Linien der Tlieilnng der Arbeit imbesiegbar 
verselianzt wiilmte, sail sieli so indieFlanke genomnien und ilire Vertheidi- 
giiugsiiiittel verniclitet dureli die moderne Tak tik der Maseli inis ten. 
Sie nnissten sieli a u f G u a d e n n d U n g n a d e ergeben. 1- Er sagt von 
dcr Ertiiiduiig der selfaeting mule: ,,8ie war berut'en die Ordnung unter 
den indiistiiellen Klasseu wieder lierzustellen . . . Diese Erfindung be.stii- 
tigt die von u n s b e r e i t s e n t w i e k e 1 1 e D o k t r i n , d a s s d a s K a - 
]i i t a 1 . i n d e m e s die W i s s e n s e li a f t in s e i n e n D i e n s t p r e s s t , 
s t e t s die r e b e 1 1 i s e li e Hand der Industrie zum G e li o r s a m 



- lls ) ..Das Verhslltniss zwischen Meistorn und Iliinden in den Flint- und 
Flaschenglas-Blasereien ist ein chronischcr strike.'' Daher der Anfscliwmig der 
Manufaktur des gepressten Glases , wo die Hauptoperationcn dureli Maschinerie 
ausgeiiilm werden. Eine Firma bei Newcastle , die friiher jiilirlich 350,000 ge- 
blasnes Flintglas producirte , producirt jetzt statt dessen 3,000.500 l'funu ge- 
presstes Glas. (,,Ch. K in p 1. Comm. IV. Rep. 1865". p. 262, 263.) 

- oy J Gaskell: ,.The Manufacturing Population of England. 
Lond. 1833'\ p. 3, 4. 

21 °) Einige seln bedeutende Anwendungen von Maschinen zum Mascliinenbau 
crfand Herr Faiibairn in Folge von strikes in seiner eignen Maschinenfabrik. 



428 

z \v i n gt" - n ). Obgleich Ure's Sehrit't vor 30 Jahren erschieu , also znr 
Zeit fines relativ nocli schwach entwickelten Fabriksystems, bleibt sie der 
k 1 a s s i s c li e A,u s d r u c k des F a b r i k g e i s t s , nicht nur wegen ill res 
o ff(j n li e r z i g e n C y n i s m u s , sondern audi wegen der Naivetat, woinit 
er die gedankenlosen YViderspriirhe des Kapitalhirns ausplandert. Nach- 
dem er z. lb die .,l>oktrin u entwiekelt, dass das Kapital mit Flilfe der von 
ilim in Sold genommenen YVissenschafi ..stefs die rebellische Hand der In- 
dustrie ziun Gehorsam zwingt'", entriistet er sich dariiber, ,. dass man von 
gewisser Seite die mechaniseh-physisehe Wissenscdiaft anklagt , sich deni 
Despotismus reieher Kapitalisten zu leihen und zum Unterdiiifkungsmittel 
der armen Klassen herzugeben." Naclidem er weit und breit gepredigt, 
wie vortheilliaft raselie Eutwiekliuig der Masehinerie den Arheitern, warnt 
er sie, dass sie duicli ihre Widersetzlichkeit , Strikes n. s. \v., die Eut- 
wiekhuig der Masehinerie b e s <• li I e n n i g en. ,,Derartige Re- 
vokeir\ saj;'t tr, .,zeigen die menscliliehe Verblendung in ihreni veriielit- 
liclisten Charakter, deni Charakter* eines Mensclien , der s i e h zu sei- 
ne in eiguen Henker mac lit." Wenige Seiten vorlier heisst es um- 
gekeint : ,,01ine die Kollisioneii und het'ti^en Unterbreehiin.uen , verursaeht 
durcli die irrigen Ansichteii der Arbeiter . h ;i 1 1 e s i c li das Fabrik- 
s y s t e m n o c li v i e 1 r a s e li e r e n t w i c k e 1 1 und viel niitzlielier fiir alle 
interessiiten Parteien." Dann ruft er wilder ans: ,,Zmn Gliiek f'iir die 
Beviilkerung der Fabrikstiidte Grossbritaniens linden die Verbesserungen 
in der Meehanik nur allmalig statt." ..Mit [lirechf, sagt er, ..klagt man 
die Masrdiinen an , class sie den Arbeitslolm der Erwachsnen vennindern, 
indein sie einen Tlieil derselben deplaciien , wodureli ihre Anzalil das Be- 
diirfuiss nach Arbeit tibersteigt. Aber es fiudet vermehrte Anweiidnng 
der Kinderarbeit statt uud der Gewinn der Erwachsnen ist dadurch urn so 
betraehtlieher." DerselbeTrostspender vertheidigt andrerseits die Niedrig- 
keit der Kindei'hihne damit , dass ,,sie die Aeltern abhalten ihre Kinder 
zu frith in die Fabriken zn schickeii." Sein gauzes Bach ist eine Apo- 
logie des un besehr link ten Arbeitstags uud es erinnert seine liberaleSeele 
an die dunkelsten Zeiten des Mittelalters, wenn die Gesetzgebung verbietet 
Kinder von 13 Jahren melir a Is 1^ Stunden per Tag abzuraekern. Diess 
liiilt ilm nieht ab die Fabrikarbeiter zu einem Dankaebet an die Vorsehnng 



-") Ure 1. C. t. II, p. 141. 142, 140 



I2!t 

aiifznfordern . die Hindi durch die Mascliincri*.- ..die Musse versehnfft babe 
iiber Hire unsterldirben Interessen naehzudenken" -'-). 

Eine gauze Beilie biirgerlicber Oekonomen, wie James Mill, Mac Cnl- 
locli. Torrens, Senior. .I.St. Mill u. s. w., behauptet, (lass alle Mascbinerie, 
die Arbeiter verdrangt , stets gleicbzeitig und notbwendig oin adinpiates 
Kapital zur Beschaftigung derselben identiseben Arbeiter freisetzt - l:i ). 

Man unterstelle, ein Kapitalist wende 100 Arbeiter an z. P>. in cine)' 
Tapeteiiinamifaktnr, den Mann zu :]0 Pfd. St. jiilirlicli. Das von ilnn 
jabrlicli ausgelcgte variable Kapital betrligt also 3000 Pfd. St. Er 
entlasse - r >0 Arbeiter in id bescbiiftige die iibrigbleibenden 50 mit einer 
Mascbinerie, die ibm 1500 Pfd. St. kostet. Uer Yereinf;iclumg lialber 
wird von Baulichkeiten, Koblen u. s. w. abgesebn. Man ninnnt ferner an. 
das jahrlich verzehrte Rolnnaterial koste naeli wie vor 3000 Pfd. St. - 14 ). 
1st durcli diese Metamorphose irgend ein Kapital ,,freigesetzt' k ? In der 
alten Betriebsweise bestand die ansgelegte Gesammtsnmme von G000 Pfd. St. 
lialb ans eonstantem unci ball) aus variablem Kapital. Sie bestebt jetzt 
aus 4 500 Pfd. St. (3000 Pfd. St. fiir Pobmaterial unci 1500 Pfd. St. 
fiir Mascbinerie) eonstantem und 1500 Pfd. St. variablem Kapital. 
Statt der Ilall'te bildet der variable oder in lebendige Arbeitskraft umge- 
setzte Kapitaltheil nur nocb ] ;i des Gesannutkapitals. Statt der Frei- 
setziing findet bier Bindung von Kapital in einer Form statt, worin es 
aufbort sicb gegen Arbeitskraft auszntanselieii, d. li. Yer wand lung von 
variablem in eonstantes Ka])ital. Das Kapital von G000 Pfd. St. kann. 
unter sonst gleicbbleibenden Umstitnden, jetzt niemals mebr als 50 Arbeiter 
beschiiftigen. Mit jeder Yerbesserung der Mascbinerie bescliaftigt es we- 
niger. Kostete die neu eingefiihrte Maseliinerie weniger als die Siunme 
der von ibr verdriingten Arbeitskraft and Arbeitswerkzeuge , also z. B. 
statt 1500 nur 1000 Pfd. St., so wiirde ein variables Kapital von 1000 
Pfd. St. in eonstantes verwandelt oder gebunden, wain-end ein Kapital von 
500 Pfd. St. freigesetzt wiirde. Letzteres . ctenselben Jahreslolm unter- 

'-•'-) 1. c. und j). 6S, 143. 5. 6'. 

"- 13 ) Ricanlo theilte ursprunglicli diese Ansicht, widerrief sie aber spiiter 
ausdriicklieh mit seiner clntrakteristisuhcn wissenschaitlichen Unbefaiigenheit und 
Wahrheitsliebe. Sieh 1. c. ch. XXXI. ,,On Machinery". 

- ii ) Nb. , ich gebe die Illustration ganz in der Weise der obengenannten 
Oekonomen. 



430 

stellt, bildet einen Beschaftigungsfonds fiir ungefahr 1G Arbeiter, wiihreml 
50 entlassen sincl, ja fiir viel weniger als 1G Arbeiter, da die 500 Pfd. St. 
zu ilirer Yerwandhmg in Kapital wieder ziun Theil in constantes Kapital 
verwandelt werden miissen, also audi nur zum Tlieil in Arbeitskraft um- 
gesetzt werden konnen. 

In del* That meinen jene Apologeten aucli niclit diese Ait Freisetzung 
von Kapital. Sie meinen die L e b e n s in i 1 1 e 1 d e r fr ei gesetzten 
Arbeiter. Es kann niclit geliingnet werden, dass im obigen Pall z. B. 
die Masehinerie niclit nur 50 Arbeiter freisetzt and dadurcli ,,disponibel" 
maclit, sondern zuglcich iliren Z u sa in m en li a n g mit Lebensmitteln zum 
Wertli von 1500 Pfd. St. aut'liebt und so diese Lebensmittel ,, freisetzt". 
Die einfaehe and keineswegs neue Thatsache, dass die Masehinerie 
den Arbeiter von Lebensm itteln freisetzt, lautet also okono- 
raiscli, dass die Mascliinerie Lebensmittel fiir den Arbeiter 
freisetzt oder in Kapital zn seiner Anwendung verwandelt. Man siebt, 
es koninit alles auf die Ausdrucksweise an. Nominibus mollire licet mala. 

Die Lebensmittel zum Betrag von 1500 Pfd. St. standen den ent- 
lassnen Arbeitern niemals a 1 s K api tal gegeniiber. Was ilmen als Ka- 
pital gegeniiberstand, waren die jetzt in Mascliinerie verwandel- 
ten 1500 Pfd. St. NaJier betrachtet reprasentirten diese 1500 Pfd. St. 
nur einen Tlieil der vermittelst der entlassnen 50 Arbeiter jahrlieh produ- 
cirten Tapeten, die sie inGeldforin statt in natura von ilirem Anwender znm 
Lolin erhielten. Mit den in 1500 Pfd. St. verwandelten Tapeten kauftensie 
Lebensmittel zn demselben Betrag. Diese existirten fiir sie daher niclit als 
Kapital, sondern als W a a ren, and sie selbst existirten fiir diese Waaren 
nicht als Lohnarbeiter, sondern alsKaufer. DerLmstand, dass dieMa- 
schinerie sie von Kanfmitteln ,,freigesetzt" bat, verwandelt sie aus Kaufern 
in Nieht-Kaufer. Daher verminderteNaclifrage fiir jene Waaren. Voila tout. 
Wird diese verminderteNaclifrage nicht dureh vermehrteNachfrage von an- 
derer Seite kompensirt, so sinkt der Marktpreis der Waaren. Dauert diess 
langerund in griissrem Umfange, so erfolgt ein Deplacement der in derPro- 
dnktion jener Waaren beschaftigten Arbeiter. Ein Theil des Kapitals, 
das friiher nothwendige Lebensmittel producirte , wird in anderer Form 
reproducirt. Wa,hrend des Falls der Marktpreise und des Deplacements 
von Kapital, werden auch die in der Produktion der nothwendigen Lebens- 
mittel beschaftigten Arbeiter von einem Theil ihres Lohns ,,freigesetzt". 



43 1 

Statt also zu beweisen , dass die Masclihierie duroli die Freisetzimg der 
Arbeiter von Lebensmitteln lotztre gleichzeitig in Kapital zur Anwciidinig 
der ersteni vorwandelt, bewcist dor Ilerr Apologet uiit doin probaten (_Je- 
setz von Nachfrage nnd Znfnlir umgekebrt, dass die Maschinerie niclit nnr 
in doin Produktionszwoig, worin sie eingefiilirt , sondeni audi in den Pro- 
dnktionszweigeii , worin sie niclit eingefiilirt win 1 ., Arbeiter aid's Pilaster 
whit. 

Ausser der gnten Absieht dor Yertnschuiig liegt joner abgeschmack- 
len Konipensationstheorie zu Gnnidc , orstens, dass die Maschinerie fn'iher 
Rebuild do Arbeitskraft freisetzt , mid falls z u s c h ii s s i ge s Kapital 
nacb An lage d r an gt , ilim init dor disponiblon Arbeitskraft gleicli- 
zeitig disponibel geuiachte Lebonsniittol zur Verfiigiing stellt. Aber die 
Maschinerie deplacirt niclit nnr die zuniicbst ,,iiberzahlig-' gemacliten, 
sondeni zngleicli den neuon Mensclienstrom , der jedem Industriezweig sein 
Kontingent zuni regelmiissigen Ersatz und YVachsthiun liefert. Diese Kr- 
satzmannschaft wird neu veriheilt und in andern Arbeitszweigen absorbirt, 
wain end die urspriingliclien Opfer grossentheils in der Ueber gangs- 
peri ode verkouimen und verkiimrnern. Zndem ist ilire Arbeitskraft 
dureli die Theilung der Arbeit so voreinseitigt, dass sie nur in wenigen nnd 
daher bestandig iiberfiillten niedrigen Arbeitszweigen Zngang finden - 15 ). 
Zweitens aber wird die unzweifelliafte Thatsache ausgesproclien, dass die 
Maschinerie an sich niclit verantwortlich ist fiir die ,, Freisetzimg" 
der Arbeiter von Lebensinittehi. Sie vcrwohlfeilert und vermelirt das 
Produkt in dern Zweig, den sie ergreift, und lasst die in andem Industrie- 
zweigen produeirte Lebensmittel-Mnsse zunitchst unverandert. Nach wie 
vor Hirer Einfuhriing besitzt die Gesellschaft also gleiehviel oder melir 
Lebensmittel fiir die deplacirten Arbeiter, ganz abgesehen von dem 



21 °) Ein Ricardianer bemerkt hieriiber gegen die Fadaisen J. B. Say's: 
,,Bei entwiekelter Theilung der Arbeit ist das Gesehiek der Arbeiter nnr in dent 
besondern Zweig anwendbar , worin sie aufgebracht wurden ; sie selbst sind 
eine Art von Maschinen. Es hilft daher absolut niehts papageimiiss'ig zu 
plappern, dass die Dinge eiue Tendenz haben, ihr Nivean zu rinden. Wir miissen 
uni nns .x'bauen und selin , da-s sie fiir lange Zeit ihr Niveau n i e 1) I finden 
k «"» ii ii e ii ; dass wenn ne es rinden. das Niveau n i e d r i g e r stelit als beini Aus- 
gang des l'rozej-ses. •• (..An Inquiry into those Principles respecting 
t Ii e N a t u re u f D e m a n d etc. Loiul. 182 1 ■• , p. '■>.) 



43 ■> 

enonnen Tlieil des jahrliehen Produkts , tier von Niehtarbeitern vergendet 
wird. Und diess ist die Pointe der okonomistischen Apologetik ! Die von 
tier k a p i t a 1 i s t i s c h e n A n w e n d n n g d e r M ;i s c h i n e r i e n litre n n bare n 
Widerspriiclie nnd An tag on ism en exi stir en nicht. weil sie nickt 
aus der Mascliinerie selbst erwachsen, sondern ans ilirer kapi- 
talistisclien Anwendnng! Da also die Mascliinerie an sich betrachtet 
die Arbeitszeit verkiirzt, wahrend sie kapitalistiscli angewandt den Arbeits- 
tag verlitngert, an sieb die Arbeit erleiclitert, kapitalistiscli angewandt ihre 
Intensivitiit steigert, an sich ein Sieg desMenschen iiber dieXatnrkraft ist, 
kapitalistiscli angewandt den Menschen tlnrcli die Naturkraft unterjocht, 
an sich den Reiclithnm des Prodncenteii vermehrt, kapitalistiscli angewandt 
ihn verpaupert n. s. w., erkltirt der bi'irgerliche Oekonoin einfach, das An- 
s i c h b e t r a c li t e n der M a s c h i n e r i e beweise haarscliarf, class alle jene 
handgreiflichen ^Y]'derspruclle blosser S eh ein der gemeinen Wirklichkeit, 
abei' an si c h , also anch i n der Theorie, gar niclit vorhanden sind. 
Er spart sich so alles weitere Kopfbrechen nnd biirdet seinem Gegner 
obendrein die Dnnmiheit anf . niclit die k a p i t a 1 i s t i s c h e A n w e n - 
d n li g d e r M a s c h i n e r i e zu bekampfen. sondern die M a s c h i n e r i e 
selbst 216 ). 

Da jedcs Maschinenprodiikt , z. B. eine Elle Maschinengeweb, vohl- 
feiler ist als das von ihm verdrangte gleichartige Handprodnkt , folgt als 
absolutes Gesetz : Bleibt das G e s a m m t q nant n m des maschinen- 
mfissig producirten Artikels gleich dem Gesam m tqua n t uni des 
von ihm ersetzten handwei'ks- oder uianufakturniassig producirten Artikels, 
so vermindert sich d i e G e s a in in t s n m m e der a n g e \v a n d t e n 
Arbeit. Die etwa znr Produktion der Arbeitsnaittel selbst, der Masclii- 
nerie, Kohle u. s. w. , erheischte Ar be i t sznn a h m e muss kleiner sein 



216 ) Ein Virtuose in diesem amiiasslichen Cretinismns ist n. a. Mac Cul- 
locli. ,,Wenn es vortheilhaft ist'', sagt er z. B. mit der affektirten Naivetat eines 
Kindes von 8 Jaliren , ,,das Gesehick des Arbeiters mehr und mehr zu entwickeln, 
so dass er fiihig wird ein stets wnchsendes Waarenquantnm mit demselben oder 
geringerem Arbeitsquantuin zu prodneiren, so muss es nuch vortheilhaft sein, dass 
ersichsolcherMaschineric z n seinem Beistande b e d i e n e als ihn 
am wirksamsten in der Erruieliung dieses riesultats nn terstiitz t." (Mac 
Culloch: ,,Princ. of Pol. Econ. L o n d. 1830", p. 166.) 



als die (lurch Anwendung der Maschineric bewirkte A r b e i tsab n ah in o. 
Das Maschinenprodukt ware sonst eben so theuer odor theurer als das 
Ilandpi'odukt. Statt aber gleieh zu bleiben , wiiehst thatsachlich die Ge- 
sammtmasso des von e i n e r v e r in i n d e r t o n A r b o i t e r a n z a li 1 pro- 
ducirton Mascliinonartikcls weit iibcr die Gesammtmasse des verdningten 
llandwerksartikels. Closet zt 400,000 Ellen Maschinengeweb warden von 
wenigor Arbeitern produeirt als 100,000 Ellen Handgeweb. In dem ver- 
vioifaeliten Produkt steckt viormal mchr Kolunaterial. Die Produktion 
des Rohmaterials muss also vervierfacht werden. Was aber die verzehr- 
teu Arbeitsmittel , wie Banliehkeiten , Kohlen, Maschinen u. s. w. botrift't, 
so ii-ndert sich die Grcnze, innerhalb deren die zu Hirer Produktion er- 
heischte z n s ii t z 1 i c h e Arbeit wachsen kann , init der D i f f e r e n z 
zwisclien der Masse des Maschinenprodukts nnd der Masse des von der- 
selben Arbeiterzahl lierstellbaren Handprodukts. 

Mit der Ausdehnung des Maselnnenbetriebs in einem Industriezweig 
steigert sich also zuniiehst die. Produktion in den andern Zweigen, die ilim 
seine Produktionsmittel liefern. Wie weit dadnrch die beschaftigte Arbei- 
termasse wiiehst , hiingt , Liinge des Arbeitstags und Intensivitat der Ar- 
beit gegeben, von der Znsammensetzung der verwandten Kapitale ah, d.h. 
vom Verhiiltniss ihrer constanten nnd variablen Bestandtheile. Diess 
Yorhiiltiiiss seinerseits variirt sehr mit dem Umfang, worin die Masehinerie 
jene Gewerbe selbst sehon ergriffen hat oder ergreift. Die Anzahl zu 
Kohlen- nnd Metallbergwerken verurtheilter Menschen schwoll imgehouer 
mit dem Fortschritt des englischen Maschinenwesens, obglcieli ihr Anwachs 
in den letzten Deeennien durch Gebrauch neucr Maschinerie fur den B erg- 
ban verlangsamt wird 217 ). Eine none Arbeiterart springt mitder Maschine 
ins Leben, ihr Produeent. Wir wissen bereits . dass der Maschinenbetrieb 
sich dieses Produktionszweigs selbst auf stets massenhaftererStnfenleiter be- 



21T ) Nach dem Census von 1S61 (Vol. II. Loncl. 1863) belrug die Zabl 
tier in den Kolilenbergwevken von England und Wales beschal'ligten Arbeiler 
240,613, wovon 73.")4fi uuternnd 173,007 ii 1) e r 20 Jalire. Znr erslcn Kubvik 
gehijren S35 f ii n i- bis zelinjalirige, 30,701 zehu- bis fiinfzelinjahrige , 42,010 i'iini- 
zelin - bis neunzehiijahrige. Die Zahl der in Eisen-, Kupfer-, Hlci-, Zinn- und 
alien audern Metalluiineu J5esebiil'tiglcn : 31 'J, 222. 

1. 2S 



434 

mrichtigt 218 ). Was ferner das liohmaterial betrifft 219 ) , so imterliegt es 
z. B. keinem Zweifel , dass tier Stunrmiarscli der Baumwollsphmerei den 
Barmiwollbau der Vereiuigten Staaten und mit ihm nicht mir den afrika- 
nisclien Sklavenhandel treibliausmiissig forderte , sondern zugleich die 
Negerzucht znm Hauptgeschaft der sogenannten Border slaves states 
maclite. Als 1790 der crate Sklavenccnsus in den Vereinigtcn Staaten 
aufgcnommen ward , betrug ihrc Zahl 697,000 , dagegen 18G1 nngefalir 
vier Millionen. Andrcrscits ist es nicht minder gewiss , dass das Anf- 
bliilien der mechanischen Wollfabrik mit der progressive*! Verwandlung 
von Ackerland in Scliat'weidc die massenliafte Verjagnng und ,,Ueber- 
zahligmaclnmg" der Landarbeiter hervorrief. Irland untergelit noch in 
iliesein Augenblick den Prozess, seine seit 20 Jabren beinalie um die 
lliUfte verkiirzte Bevolkerung noch weiter auf das dem Bediirfniss seiner 
Landlords und der englisclien Herrn Wollfabrikanten exakt entspreehende 
Mass za reduciren. 

Ergrcift die Mascbinerie cine Vor- oder Zwiscbenstufe des Gesamrnt- 
cnrstis , den ein Arbeitsgegenstand bis zn seiner letzten Form zn durcb- 
lairfen bat , so vermehrt sich mit dem Arbeitsmaterial die Arbeitsnachfrage 
in del] noch handwerks- oder nianiifakturmassig betriebnen Gewerken, 
wclclie das Maschincnfabrikat weiter form en. Die Maschinenspinnerei 
z. B. liefcrte das Garn so wohlfeil and so rcichlich, dass die Handweber zu- 
niichst, ohne vermehrte Auslage, voile Zeit arbeiten konnten. So stieg ihr 
Einkommen -- ). Daher Menscliciizuiluss in die Baumwollweberei , bis 

- 18 ) In England unci Wales 1861 in der Prodnktion von Mnscliineric beschaf- 
ligt : 60,8()7 Personal, eingezablt die Fabrikanten sannnt ibren Comniis n. s. w. , 
ditto alle Agenten nnd IJandelsleute in diesem F;ieh. Ausgescblossen dagegen die 
Produeentcn kleinerer Masebinen , wie Nabinasebiuen n. s. \v. , ebenso die Prodn- 
eenten der Werkzcuge fill* die Arbeitsmascbinen , wie Spindeln n. s. w. Zahl 
saninitlieber Civilingenieure betrug 3329. 

- 1U ) Da Eisen einer der wiehtigsten Robstofte, .so sei hier bemerkt, dass 1861 in 
England nnd Wales 125,771 Eisengiesser , wovon 123,430 niannlich , 2341 weib- 
lieb. Von den erstern 30,810 un ter nnd 92,620 iiber 20 Jahre. 

--") ,,Eine Familie von 4 envaebsnen Personen (Bamnwollwebern) mit zwei 
Kiiulevn als winders gewann Endc des letzten nnd Anfang des gegenwlirtigen Jahr- 
lmndcrts 4 Pi'd. St. per Woebe bei lOstiindiger Tagesarbeit ; war die Arbeit sebr 
dringeud , so konnten sie mebr vcrdienen . . . Friiber liattcn sie immer gelitten 
von niangelnder Garnzufulir. " (Gaskell 1. c. p. 25 — 27. J 



435 

schliesslieh die von Jenny, Throstle unci Mule in England z. 15. ins Leben 
gerufenen 800,000 Baumwolhveber wieder voni Dampfwebstuhl er- 
schlagen wurden. So wfichst niit dein Ueberiluss der inasehineinnassig pro- 
diK'ii'ten Kleiduiigsstoti'c die Zahl der Schneider, Kleiderinaeherinnen, 
Niihterinnen u. s. w., bis die Niihmaschine erscheint. 

Entsprechend der steigenden Masse von Uohstofien , llalbfabrikaten, 
Arbeit>instrinnenten u. s. \v., die der Maschinenbetrieb niit relativ geringor 
Arbeitorzahl liet'ert, d i i'l'er en z i r t sich die Bearbeitung dieser Kohstoll'e 
nnd llalbi'abrikate in zahllose Unterarten , also die Mannigfaltigkeit der 
gesellschaftlichen Produktionszweige. Der Maschinenbetrieb vermehrt die 
gesel 1 sch aft 1 i cli e Theilung der Arbeit weit mehr als die Manufaktur, 
weil er die Produktivkraft der von ihm ergriffenen Gewerbe ungleich holier 
spannt. 

Das nachste Resultat der Maschiuerie ist den Mehr worth und zu- 
gleich die Produktoninasse , worin er sich darstellt , also niit der Substanz, 
wovon die Kapitalistenklasse samint Anhang zehrt , diese Gesellsehafts- 
schichten selbst zu vergrossorn. Ihr wachsender Reichtlnun nnd die relativ 
bestiindig fallende Anzahl der zur Produktion der ersten Lebensmittel er- 
heisehten Arbeiter, erzeugen rait neuein Luxnsbediirfniss zwgleich neiie 
Mittel seiner Bet'riedigung. Ein grosserer Theil des gesellschaftlichen Pro- 
dnkts verwandelt sich in Surplusprodukt und ein grosserer Theil des Sur- 
plusprodukts wild in verfeinerten und verniannigthchten Formen repro- 
ducirt nnd verzehrt. In andern Worten : Die Luxusp rod n k t i on 
wachst- 21 ). Die Verfeinennig und Yermannigfachung der Produkte ent- 
springt ebenso aus den neuen weltmarktlichen Beziehnngen , welche die 
grosse Industrie schafft. Es werden nicht nnr mehr ausliindische Genuss- 
mittel gogen das heiuiische Produkt ausgetauscht, sondern es geht audi 
eine grossere Masse fremder Rohstoft'e, Ingredienzen, Ilalbfabrikate u. s. w. 
als Produktionsmittel in die heimische Industrie ein. Mit denselben welt- 
marktlichen Beziehnngen steigt die Arbeitsnachfrage in der Transport- 
industrie und spaltet sich letztere in zahlreiche none Unterarten 222 ). 



2 -') F. En gels in ,,Lage u. s. \v. " weist den jammerlichen Znsiaml cines 
grossen Theils grade dieser Luxusarbeiter naeli. Masscnhulto neue Belege liier/n 
in den Bcrichten der ,,Cl)ild. Empl. Cumin." 

—-) 1 SCI in England nnd Wales 'J4.GC5 in der Ilandelsnnuine beschal'tigte 
Seelente. 

2S* 



— 436 

Die Vermehruug von Produktions- und Lebensmitteln durcli relativ ab- 
nelnnende Arbciterzahl treibt znr Ausdelmung der Arbeit in Industrie- 
zweigen, doren Produkte , wie Kaniile, Waarendocks, Tunnels, Briicken 
11. s. w. nur in fernerer Zukunft Friiclite tragen. Es bilden sich , cnt- 
weder direkt auf der Grundlage der Mascliineric, oder docli der ihr ent- 
sprechenden allgemeinen industriellen Umwalzung, ganz nene Produktions- 
zweige und daher neue Arbeitsfeider. II ir Raumantheil an der Gesammt- 
produktion ist jcdocli selbst in den racist entwickelten Landcrn keineswegs 
bedeutend. Die Anzalil der von ilincn beschaftigten Arbeiter steigt im direkten 
Verliiiltniss, worin die Nothwendigkeit rolister Ilandarbeit reproducirt wird. 
Als Hanptindustrieen dieser Art kann man gegenwartig Gaswerke, Tele- 
grapliie , Pliotographie , Dampfscliifffahrt und Eisenbahnwesen betrachten. 
Der Census von 18G1 (fiir England und Wales) ergiebt in der Gasin- 
dustrie (Gaswerke, Produktion der mcchanisclien Apparate, Agenten 
der Gasconipagnien u. s. w.) 15,211 Personcn , Tel e graph i e 2309, 
Pliotographie 2360, Dam pf sch i f fdi ens t 3570 und Eisen- 
b ah n en 70,509, wornnter ungefahr 28,000 niehr oder minder perma- 
nent beschaftigte ,,ungeschickte" Erdarbeiter nebst dem ganzen admini- 
strativen und koramereiellen Personal. Also Gesammtzalil der Individuen 
in diesen fiinf neuen Industrieen 94,145. 

Endlich erlaubt die ausserordentlich erhohte Produktivkraft in den 
Spliareu der grossen Industrie, begleitet, wie sic ist, von intensivund extensiv 
gesteigerter Ausbeutung der Arbeitskraft in alien iibrigen Produktions- 
sphiiren, einen stets grosseren Theil der Arbeiterklasse unproduktiv zu 
verwenden und so namentlich die a 1 1 e n II a u s s k 1 a v e n unter dem Namen 
der ,,d i e n en d e n K 1 a s s e", wie Bediente, Ma'gde, Lakaien u. s. w., stets 
massenhafter zu reproducireu. Nach dem Census von 18G1 zahlte die 
Gesannntbevolkerung von England und Wales 20,0G6,244 Personcn, wo- 
von 9,770,259 mannlich und 10,2S9,9G5 weiblioh. Zieht man hiervon 
ab, was zu alt oder zu jung zur Arbeit, alle ,,unproduktiven" Weiber, 
jungen Personen und Kinder, dann die „ideologischen" Stiinde , wie Re- 
gierung , Pfaffen , Juristen, Militar u. s. w., ferner alle, deren ausschliess- 
liclies Gescliiift der Verzehr 1'rcmder Arbeit in der Form von Gnmdrente, 
Zins u.s. w., endlich Paupers, Vagabnnden, Verbreoher u. s. w., so bleiben 
in raulier Zahl 3 Millionen beiderlei Gcsehlechts und der verschiedensten 
Altersstnfen, mit Einschluss samratliclier irgendwie in der Produktion, dem 



437 

Handel , der Finanz u. s. w. fiinktionirendcn Kapitalisten. Von diesen 

8 Millionen koninien ant": 

Ac k c r b;ui u r b u i t c r (uiit Kinsoliluss dor llirlen 

uiul bui Pi'udileni wolinondcii Ackcrskneehlc 

und Miigdo) 1,098,261 I'ersonen. 

Allc in Baunnvoll - , Woll-, Worsted-, Flachs-, 

ll.'ini'-, »Seide-, Jtilel'abriken und in der inecliu- 

nisclien Struni|p|'\virkcroi und S [ i i t z c n fa b r i k a- 

lion BcschiU'tiglen 642, 6c>7 -- 3 ) ,, 

Alio in Kulilon- und Metallberguerken Boschiil- 

tigtcn 565,835 ,, 

In sanimlliehen Metalhverken (lluehofen , Wal/- 

uerke n. s. w.) und Metallinaniilakturcn uller 

Art Beschaftigte 396,998--') 

Dicncnde Klasse 1,208,648 '--•*■) ,, 

Keclmen wir die in alien textilen Fabriken Bescliaf'tigten znsammen 
mit clem Personal tier Kolilen- unci Metallbergwerke, so erhalten wir 
1,208,442; reelmen wir sie znsammen mit dem Personal aller Metall- 
Werke und Manufakturen , so die Gesainmtzahl 1,039,(505, beidemal 
kleiuer als die Zalil der modernen Ilaussklaven. Welch erlicbendes Pte- 
sultat der kapitalistiscli exploitirten Mascliinerie ! 

Allc znrechnungsialiigen Iiepriisentanten der politischen Oekonomie 
geben zu, class neue Einfiihrimg der Mascliinerie pestartig wirkt anf'die Arbei- 
ter in den iiberlieferten Ilandwerkeu und Manui'akturen, womit sie zunachst 
konknrriit. Fast alio beachzen die Sklaverei des Fabrikarbeiters. Und 
was ist der grosse Trnmpt', den alle ausspielen ? Dass die Mascliinerie, 
naeli der Tortur , wovon ihre Einfiihrimg und ihre Entwicklung begleitet 
sind, die A r b e i t ss k 1 a ven in letzter Instanz vermeil rt, statt sie 
scliliesslich zu vermindern! Ja, die politisclie Oekonomie jubelt 
sieh aus in clem abseheulielien Theorem , abselieiilich fiir jeden ,, Philan- 
thrope, der an die ewigeNatnrnotliwendigkeit der kapitalistischen Produk- 
tionsweise glaubt , dass selbst die bereits aid' Maschinenbetrieb begriindete 
Fabrik, nacli bcstimmter Periode des Wachsthums, nach kiirzerer oder 



- 2:! ) Davon mir 177,596 miinnlichen Gosehleolits iiber 13 Jahrc. 
--') Davon weibliclien Geschlechts 30,501. 

- i: ') Davon miinnlichen Geschlechts: 137,447. Ausgcsehlosscn von den 
1,208,648 alios Personal, das nicht in Privathiiusern diem. 



r 438 

liiugerer ,,Ue b e rga 11 gsze i t", melir Arboiter abplackt als sie uispriing- 
licli aufs Pilaster warf 226 )! 

Z\v;ir zeigte sich schon an einigen Beispielen , z. B. den englisclien 
Worsted- und Seidenfabrikcn , class auf eincra gewissen Entwicklungsgrad 
ausserordentliche Ansdelmnng von Fabrikzweigen mit nicht nur rela- 
tiver, sondern absoluter A bn a lime der an ge wand ten Ar- 
beit e r a n z a h 1 verbunden sein kann. Im Jalir 18 6 0, als ejn Special- 
census aller Fabriken des Vereinigten Konigreiclis auf Befehl des Parla- 
nients aufgenommen ward, zalilte die clem Fabrikinspektor It. Baker 
zugewiesne Abtheilung der Fabrikdistrikte von Lancashire, Cheshire und 
Yorkshire 052 Fabriken ; von diesen enthielten 570: D ampf w ebstiihle 
85,022, Spindeln (mit Ausschluss der Dublirspindeln) 6,810,140, 
Pferdekraft in Dampfmaschinen 27,439, in Wasserradern 131)0, be- 
sehiiftigte Personen 94, lit). Im Jalir 1865 dagegen enthielten die- 
selben Fabriken: Webstiihle 95,163, Spindeln 7,025,031, 
Pferdekraft in Dampfmaschinen 28,925, in Wasserradern 1445, be- 
schaftigte Personen 88,913. Von 1860 bis 1865 betrug also die Zu- 



2 ' 20 ) Ganilh bclrachtet dagogen als Schluss-Pvosultat des Maschinenbetriebs 
absolut vcrminderte Anzahl der Arbeitssklaven , auf deren Kosten dann eine ver- 
mchrte Anzahl der ,,gens honnetes" zchrt und ilire bekannte , , pcrfcctibilite per- 
fectible" entwickelt. So wenig er die Bewegung der Produktiou versteht , fiihlt 
er wenigstens , dass die Masehincric , wenn sie nur dazn dient, erstens durch ibre 
Ei nfii lining beschiiftigte Arbeiter in Fanners zn verwandeln und zweitens durch 
i lire En twicklung nichr Arbeitssklaven znreproduciren, alssieerschlagcn hat, cine 
sehr fatale Institution ist. Den Cretinismus seines eignen Standpunkts kann man 
nur in seinen eignen Worten ausdriicken : ,,Les classes condamnees a produire 
el a co n s omni er diniinueut, ct les classes (jui diligent le travail, qui soulagent, 
console n t et eclaircnt toute la population, se mulliplient ... et s ' a p p r o - 
p r i e n t t o n s les b i e n f a i t s qui resultcnt d e 1 a diminution des f r a i s d u 
travail, de rabondancc des productions ct du bon marchc des eonsommations. 
Dans cette direction , Fespcce huniaine s'eTcve aux plus hautes conceptions du 
ge'nic , penetre dans les profondenrs mvsterieuses dc la religion, etablit les 
p ri n ci p e s s a 1 u t a i r c s d e la morale (die darin besteht de ,,s 'appr opri e r 
tons les bienfaits etc."), les lois tutelaires de la liberte (der libcrte pour ,,les 
classes c o ml a m n e e s ii produire" 'i) et du pouvoir, dc l'obcissancc et de la 
justice, du devoir et do rhuinanite." Diess Kauderwelsch in : ,,Dcs System es 
d'Economie Politique etc. Par M. Ch. Ganilh". 2cnie ed. Paris 
1821, t. II, p. 224. cf. ib. p. 212. 



n all in o dieser Fabriken an Dampfwebstiilikn ll°/ , an Spindeln •'>"/,,, 
an Danipfpferdekraft 5°/ , wabrend gleicbzeitig die. Zabl der boscbaftigten 
Personen tun . r >,5° , „ a b n a li in — 7 ). Zwiscben IK.Viuiid 1 «S ( > 2 land be- 
traclitlicbes Waelisf Irani der englisclieu W ol lfa bri ka t i o n statt, wiili- 
rend die Zabl dcr angewandten Arbeiter beinabe stationiir blieb. ,,Diess 
zeigt , in wie grossem Masse neu eingcfitlirte Masebinerie die Arbeit vnr- 
lRTgeliender Porioden verdrangt liatte" 2 - 8 ). In empiriseb gogebnen 
Fallen ist die Zunalune der bescbaftigten Fabrikarbeiter oft nnr 8 c lie in - 
bar, d. li. niclit der Ausdelniung der bereits auf Mascbinenbetrieb bc- 
rnlienden Fabrik gesclinldet, sondern der albuiiligeii Annexation von Neben- 
zweigen. Z. B. ,,die Zunalinie der inecbanisebeii Webstiilde mid der 
durcb sie b escli ii ft igten Fabrikarbeiter von 1838 — 1858 war 
in der (britiscben) Baumwollfabrik einfacli der Ausdebnung dieses 
G escb aftsz wei gs gesclinldet; in den andern Fabriken dagegen der 
Nen an wen dung von Dampfkraft auf den Teppieb-, Band-, 
Leinenwebstuhl u. s. w. , die vorber durcli nienscbliclie Muskelkraft ge- 
trieben wurden" 1 - >2< -'J. Die Zunalinie dieser Fabrikarbeiter war also nnr 
der Ausdniek einer Abnabme in der Gesaiumtzabl der bescbiiftigten Ar- 
beiter. Es wird bier endlieb ganz davon abgeseben , dass itberall, mit 
Aiisnalune der Metallfabriken, jugendlicbe Arbeiter (unter 1 8 Jaliren), Weiber 
und Kinder das weit vorwiegende Element des Fabrikpersonals bilden. 

Man begreift jedocb , trotz der vora Mascliinenbetrieb faktiscb ver- 
driingten mid virtuell ersetzten Arbeitermasse, wie rait seine in eignen 
Wacbs tb u m , ausgedriickt in vermebrter Anzalil von Fabriken dersel- 
ben Art oder den erweiterten Dimensionen vorbandner Fabriken , die Fa- 
brikarbeiter scliliesslich zalilreieber sein konnen als die von ilinen ver- 
drangteu Manufakturarbeiter oder Handwerker. Das wochentlieli ange- 
wandte Kapital von 500 Pfd. St. bestehe z. B. in der alten Betriebsweise 
aus -/ 5 constantera und 3 / 3 variablem Bestandtbeil , d. li. 200 Pfd. St. 
seien in Produktionsraitteln ausgelegt , 300 Pfd. Si. in Arbeitskraft, sage 

-- 7 ) ,,R epo r t s o f I ns p. of Fact, olst Oct. 1805", |i. 5S t,q. Gleich- 
zeiliy war aber aucli sehon die materielle Grundla^e fiir Busehiiftigung finer wacb- 
senden Arbeiterzahl yegeben in 110 n e n e n Fabriken mil 11,025 Damplweb- 
sluhlen, 028,756 Spindeln, 2 01)5 Danipf- mid Wasser-l'ferdckraft. (1. e.) 

-- s ) ,,K ep orts etc. for 31st Oct. 1802", p. 711. 

2 -' J ) ,, Reports etc. for 31 st Oct. 1856", p. 16. 



440 

1 Pfd. St. per Arbeiter. JNIit dem Masehineiibetrieb verwandelt sich die 
Znsammeiisetzung des Gesammtkapitals. Es zerfallt jetzt z. B. in 4 /s 
constanten mid '/ 5 variablen Bestandtheil, oder es werden nur nocli 100 
Pfd. St. in Arbeitskraft ausgelegt. Zwei Drittel der friilier beschaftigten 
Arbeiter werden also entlassen. Delmt sicli dieser Fabrikbetrieb aus nnd 
wachst , bei sonst gleiclibleibenden Prodnktionsbedingungen , das ange- 
wandte Gesamratkapital von 500 auf 1500, so werden jetzt 300 Arbeiter 
beschaftigt , so viele wie vor der industriellen Pievolution. Wachst das 
angewandte Kapital weiter anf 2000 , so werden 400 Arbeiter beschaf- 
tigt, also 1 3 mehr als mit der alien Betriebsweise. Absolut ist die an- 
gewandte Arbeiterzabl mn 100 gestiegen, relativ, d. li. im Verhiiltniss 
zum vorgeschossnen Gesammtkapital, ist sie uui SOOgefallen, denn das 
Kapital von 2000 Pfd. St. kiitte in der alten Betriebsweise 1200 start 
4 00 Arbeiter beschaftigt. Relative A b n ah m e- der beschaftigten Ar- 
beiterzabl vertragt sich also mit ihrer a b s o 1 u t e n Zuiuili m e. Es 
wurde oben angcnommen , dass mit dem YVachsthnm des Gesammtkapitals 
^eine Zusanimensetzuiig constant bleibt, weil die Produktiousbedingiuigen. 
Man weiss aber beieits, dass mit jedem Fortschritt des Maschinenwesens 
der constants, aus Maschinerie , Piohmaterial u. s. w. bestehende Kapital- 
theil wachst, wahrend der variable, in Arbeitskraft ausgelegte fallt, und 
man weiss zugleieh, dass in keiner Betriebsweise die Verbesserung so con- 
stant, daher die Zusannneiisetziuig des Gesammtkapitals so variabel ist. 
Dieser bestiindige Wechsel ist aber ebenso bestaudig nnterbfocheu durcb 
Ruhepunkteuiid bloss quantitative Ausd eh nung auf gegebner tech- 
no logischer Grundlage. Damit wachst die Anzahl der beschaftigten Ar- 
beiter. So betrug die Anzahl a Her Arbeiter in den Banmwoll-, Woll-, 
Worsted-, Flachs-undSeidenfabriken des Vereinigten Konigreiehs 18 3 5 nur 
354,084, wahrend 1 8 G 1 allein die Zalil der Dampfweber (beiderlei Ge- 
schlechts und der versehiedensten Altersstufen vom 8. Jahr an) 230,654 
betrug. Allerdings erscheint diess Wachsthuin minder gross, wenn man 
erwiigt, dass die britischen Handbaumwolhveber mit den von ilinen selbst 
beschaftigten Familien 1838 uoch 800,000 zahlten -■ i0 ) , ganz abgeselm 
von den in Asien und auf dem europiiischen Kontinent Deplacirten. 

23 °) ,,Die Leiden der Ilandweber (von Baunnvolle nnd mit Baumwolle ge- 
misehten Stoffen) waren Gegenstand der Untersucluuig ilureh cine konigl. Kom- 



141 

In den wonigvn Bemerkungeii, die iibcr diesen 1'iiiikt nodi zn niuclioii, 
beriiliren wir zuin Theil rein t h a ts ii c h 1 i c h , so zu sagen exote- 
risch, Yerhiiltnisse, wuzu unsre theoretische Darstellung sclbst nocli 
niclit gefiilirt hat. 

So lange sieh der Maschinenbetrieb in einem lnduslriozweig auf 
K oaten des iiberlieferten Handworks odor der Manufaktnr ausdehnt , sind 
seine Erfolge so sicher, wie etwa der Erfolg einer mit dem Ziindnadelge- 
Vveln - bewatiheten Armee gegeii eine Armee von Bogcnschutzen ware. 
Diese erste Periodo, worin die Maschine erst ihren Wirkungskreis erobert, 
ist entscheidend wichtig wegen der ansserordeiitliehen Protitc, die sie pro- 
duciren hill't. Diese bilden niclit nnr an und 1'iir sieh eine Quelle besehleu- 
nigter Akkunndation , sondern ziehn grossen Theil des bestiindig ncuge- 
bildeten und nach neuer Anlage driliigenden gesellschaftlichen Zusatzkapi- 
tals in die begiinstigte Produktinnsspliiire. Die besondern Vortheile der 
crsten Sturm - mid Drangperiode wiederholen sich bestiindig in den Pro- 
duktionszweigen , worin die Maschinerie nen eingefiihrt wird. Sobald 
aber das Fabrikwesen eine gewisse Ureite des Daseins und bestimmten 
Reifegrad gewonnen hat, sobald namentlich seine eigne technologisehe 
Grundlage, die Maschinerie, selbst wieder dureh Maschinen producirt wird, 
sobald Kohlen- und Eisengewiimnng , wie die Verarbeitung der Metalle 
mid das Transportwesen revolntionirt , iiberliaupt die der grossen Industrie 
entsprechenden allgemeinen Prodnktionsbedingnngen hergestellt sind , er- 
wirbt diese lietriebsweise eine 10 1 a s t i e i t a t , eine p 1 6 t z 1 i c h e s p r u n g- 
w e i s e A u s d e h n u n g s fa h i g k e i t , die nur an dem Rohmaterial and 
dem Absatzmarkt Sehranken lindet. Die Maschinerie bewirkt einerseits 
direkte Verinelirung des Rohmaterials , wie z. D. der cotton gin die Baum- 
wollproduktion vermehrte 231 J. Andrerseits sind AVohlfeilheit des Maschi- 
nenprodukts und das uuigewalzte Transport- und Kommnnikationswesen 
Warten zur Eroberung t'renider Markte. Durch den Ruin Hires handworks- 
mission , abcr obgleich ilir Klend anerkannt inul bejammert wurde , iiberliess man 
die Verbesserung (!) Hirer Lage dun Zul'all und dem AYeuhsel der /oil, und man 
ilarf liort'cn, da.-s diese Leiden jel/.t (20 Jatire gutter!) b e i n a li e (nearly) ver- 
wiseht sind, wuzu die jety.ige grosse Ausdehnung der Dampl'websliihle aller Walir- 
sclieinlichkeit nacli beigetragen hat.'' (1. e. \>. 15.) 

- al ) Andre Methoden , wodureli die Masehincrie auf die 1'roduktion des Roll- 
materials einwirkt, werden im Dritlen Bucli envahnl. 



442 — - 

miissigen I'rodukts verwandelt der Mascliinenbetrieb sic zwangsweise in 
Produktionsfelder seines Rohmaterials. So wurde Ostindien zur Produk- 
tion von Bauiuwolle, Wolle, Ilanf, Jute, Indigo 11. s. w. fur Grossbritanien 
gezwungen 232 ). Die bestiindige ,,Ueberziihligmacliimg a der Arbeiter in 
den Liindern der grossen Industrie befordert treibhausmiissige Answande- 
rung iind Kolonisation frenider Lauder, die sich in PHanzstJitten fiir das 
Rohruaterial des Mutterlands verwaudelu , wie Australien z. B. in ehie 
Pflanzstiitte von Wolle 233 ). Es wird eine nene , den Ilauptsitzen des Ma- 
schinenbetriebs entsiirechende internationale Theilung der Arbeit ge- 
schatTen , die einen Tlieil des Erdballs in vorzngsweis agrikoles Produk- 
tionsfeld fiir den andem als vorzugsweis industrielles Produktiousi'eld 
nmwandelt. Diese Revolution biingt zusammen mit Umwalzungen in der 
Agriknltnr, die hier noeli nicht weiter zu erortern sind 234 ). 



-■ i2 ) B a u m w o 1 1 a u s t' u h r von O s t i n d i e n n a c h Grossbritanien. 
184G lbs. 34,540,143. 
1860 lbs. 204,141,168. 
1 8 65 lbs. 445,947,600. 
W<> 1 1 an s 1'u li r von Ostindien uaoh Grossbritanien. 
1 S4 6 lbs. 4,570,581. 
18 60 lbs. 20,214,173. 
1863 lbs. 20,679,111. 
- ;ia ) W o 1 1 a u s i n li r v o in K a p d e r y n t e n H o f f n n n y n a c li Gross- 

b ri tu n i en. 
184 6 lbs. 2,95S,457. 
18 60 lbs. 16,574,345. 
1 S6 5 lbs. 29,220,623. 
W o 1 1 a u s f n b r von Australien n a c h Grossbritanien. 
184 6 lbs. 21,789,346. 
1860 lbs. 59,166,616. 
1 S 65 lbs. 109,734,261. 
- :ii ) Die okonoiiiisclielMitwieklunyderVereiniytenStaaton isl selbst ein Produkt 
der europiliselicn , naber enylisoben yrosseu Industrie. In ihrer jotziyen Gestalt 
iniisseii sie stets noeli als Kolonialland von Europa betraehtet wenlen. 
B a n in w o 1 1 a n s 1" n h r d e r V e r e i n i y t e n S t a a t e n n a e li Grossbritanien 

in lbs. 
1S4 6 401,949,393. 
1852 765,630,544. 
1859 961,707,264. 
1 S60 1,115, 890, 60S. 



- — 1 1;? 

Die iiiigelieiue , stossueise Ausdelnibarkeit des Fabrikwesens und 
seine Abliiingigkeit voni Weltinarkt erzeugen nolliwendig iieberliaf'te Pro- 
duktion und darauf folgende Ueberfiillung dor Markte, mit deren Kontrak- 
tion Lalmunig eintritt. Das Leben der Industrie verwandelt sich in cine 
Keilienfolge von Periodcn niittlcrer Lebendigkeit , Prosperitiit, Uebrrpru- 
duktion, Krise und Stagnation. Die Unsichcrlieit und Unstiitigkeit , denen 
der Mascliincnbetrieb die Bescliiiftigung und damit die Lebcnslage de.s Ar- 
beiters unterwirft , werden normal mit diesem Periodenwechsel des indu- 
striellen Cyklus. Die Zeiten der Prosperitiit abgereclinet , rast zwisclien 
den Kapitalisten heftigster Kampf urn iliren individuellen Raumantlieil am 
Markt. Dieser Antbeil stelit in direktem Verliiiltniss zur Wolilfeilhcit des 
Produkts. Ausser der liierdurcli erzeugten Rivalitat im (Jebraucli ver- 
besserter, Arbeiter ersetzender Masoliinerie und neuer Produktionsmetlioden, 
tritt jedesmal ein Punkt ein , wo Verwohlfeilerung der Waare durch ge- 



Ansfuhr von Korn n. s. w. a us den V cr ei ni gt on Staaten nacli 

G v o s s b r i t ;i n i e n (18 5 und 1 S 6 2) : 

Weizcn cwts. 18 5 1(5,202, 31 "2. 

18 2 41,033,503. 

G o v s t e cwts. 18 5 3,669,653. 

18 6 2 6,624,800. 

H iifcr nvis. 1850 3,1 74, SOI. 

18 62 4,426,994. 

Koggen cwts. 18 50 388,749. 

1 S 62 7,1 OS. 

Weizenmehl cwts. 1850 3,S19,440. 

1862 7,207,113. 

Buchweizen ewts. 18 5 1054. 

18 62 19,571. 

Mais cwts. 18 50 5,473,161. 

18 62 11,694,818. 

Bert) o (1 e r B i gg (bcs. Gerstenart) cwts. IS 5 2039. 

18 62 767 5. 

Erlisen cwts. IS 50 SI 1,620. 

1862 1,024,722. 

Bohnen cwts. 1S50 1,822,972. 

IS 62 2,037,137. 

Gesiinimtein fuhr cwts.: 1850 34,365,801. 

IS 62 74,083,351. 



44 1 

waltstunen Druck des Arbeitslolmes miter den Wertli der Arbeitskraft er- 
strebt wird - 3:i ). 

Waelistlitun in dcr Anzalil der Fabrikarbeiter ist also bediugt durcli 
prop or t ion <j 1 1 viel raseberes Waclistlnun des in den Fabriken ange- 
legten Gesamintkapitals. Dieser Prozess vollzielit sicb aber nur inne.r- 
lialb der Ebb- and Flutliperioden des industriellen Cyklus. Er wird zndem 
stets unterbrochen durcli den teclmologisehen Fortsclnitt , der Arbeiter bald 
virtuell ersetzt, bald f'aktiscb verdrangt. Dieser q u al i ta ti ve Wecli- 
sel i in Maseliinenbetrieb entfernt bestiindig Arbeiter aus der Fabrik oder 
verscliliesst ilir Tlior deni neiien Rekrntenstrom, wahrend die bloss q u a n t i - 
tative Ausde li n u ngder Fabriken ueben den Herausgewovfenen frisclie 



235 ) In einein Aufruf dcr von den ^chnhfabrikanlen zu Leicester durcli 
einen ,,loek out" aufs Pilaster geworfenen Arbeiter an die ,, Trade Societies 
of England", J u 1 i 18GG, heisst es u. a.: ,,Seit etwa 20 Jahren wurde die 
Sehuhniaeherei in Leicester ningewalzt (lurch Einfiihrung des Nietens stalt des 
Nlihens. Gule Lohne konnten damals verdicnt werden. I5ald dehnte sich diess 
neue GescliiU't selir aus. G rosso Konkurrenz zeigte sicli untcr den verschiednen 
Firinen, wolche den geschmackvollsten Artikel liefern konne. Kurz nachher jedoch 
entsprang cine schleehtore Art KonkLirronz , n'amlieh die, einander im Markt zu 
nntervcrkaufen (undersell). Die schiidliclien Folgen oil'enbarten sich bald in 
Lohnherabsetzung, und so reissend schnell war der Fall im l'reise der Arbeit, dass 
viele Firinen jetzt nur noch die Halite des urspriingliehen Lolms zahlen. Und 
dennocb , obgleieh die Lohne tiefcr und tiet'er sinken , sclieinen die Prorito mit 
jeder Aendcrung des Arbeilstarifs zu wachsen." — Ungiinslige Perioden der In- 
dustrie werden selbst von den Fabrikanlen henutzt, mn durch iibcrtriebne Lohn- 
herabsetzung, d. h. direkten Diebstahl an den notlnvendigsten Lebensniitteln des 
Arbeiters, ausserordentlichc Protite zu niachen. Kin Beispiel. Es bandelt sich urn 
die Krise in dor Seidenweborei zu Coventry: ,,Aus Nuchweisen , die ich sowohl 
von Fabrikanten als Arbeilern erhielt, folgt zwoii'elsohne, dass die Lohne in einem 
grbssern Umi'ang vcrkiirzt warden, als ilie Konkurrenz auslandiseher Producenten 
oder mid re Unistande erniJthigten. Die Majoritiit der Weber arbeitet zu eiuer 
Lohnherabsetzung von 30 bis 40°/ . Ein Stiick Land, wol'iir der Weber fiinf Jahre 
t'riiher 6 oder 7 sh. erhielt, bringt ihm jet/.l nur 3 sh. 3 d. oder 3 sh. t> d. ein; 
andere Arbeit, friiher zu 4 bh. und 4 sh. 3 d. bezahlt, erhalt jetzt nur 2 sh. oder 
2 sh. 3 d. Die Lohnherabsetzung ist grosser als zum Stachel der Nachfrago cr- 
heischt ist. In der That, bei viel en Art en von J} and war die Lohn- 
herabsetzung n i c h t e i n m a 1 b e g 1 c i t e t von i r g e n d eincr Herab- 
setzung i in Preise des Artikel s." (B eric lit des K om mi s s iirs 
F. D. Longe in ,,Ch. Em pi. Co mm. V. lie p. 1S66", p. 114, n. 1.) 



445 

Kontingente verschlingt. Die Arbeiter werden so forhviilirend ropellirt 
unci attrahirt, Inn- und liergesclileudert, mid diess boi bostandigom NVeclisel 
in Geschleclit, Alter unci Gescliick dor Angoworhenen. 

Die Schieksale des Fabrikarbciters werden am beston voransclianlielif 
dui'cli raselien Ucberblick dor S c li i c k s a 1 o dor e n g 1 i s c li e n H a u m - 
w o 1 1 in du s tr i e. 

Von 17 70 bis 18 1.") P>aum\vollindnstrie gedriickt odor stagnant 
:') .lalire. AValirend dieser ersten 4r)jiilirigeii Periode besassen die eng- 
lisolien Fabrikanten das Monopol der Maseliinorie und dos Weltmarkts. 
1 8 1 5 b i r 1 S 2 1 gedriickt , 18 2 2 n n d 1 8 2 3 prospen'rend , 18 2 4 
Aufliebnng der Kombinationsgesetze , allgemeiue grosse Ausdclinimg 
dor Fabriken, 18 2 5 Krise, 1 8 2 G grosses Elend und Aufstiinde unter den 
Bauunvollarbeitern, 18 2 7 leise Besserung , 18 2 8 grosser Amvaclis von 
Danipfwebstiililen und Ausfulir, 18 2 die Ansfulir, besouders nacli ln- 
dien, iiborgipl'elt alio friilicren , lalire , 183 iiberfiillte Miirkte, grosser 
Notlistand, 18 3 1 bis 1 8 3 3 furtdauernder Uruek ; der Hand el nacli Ost- 
asien (Indien und China) wird dem Monopol der ostincliselien Kompagnie 
entzogen. 1 8 3 4 grosses Waelistlnun von Fabriken und Maseliinerie, 
Mangel an I] and en. Das n eu e A r m e n ges e tz befordert die Waude- 
rnng der Landarbeiter in die Fabrikdistrikte. Fegung der liindlielien 
Grafsoliaften von Kindern. Weisser Sklaveiiliandel. 18 3 . r > grosse Pros- 
peritat. Gleielizeitige Todliungorung der Bamnwollliandweber. 18 3 
grosse Prosperitat. 18 3 7 und 18 3 8 gedriiekter Zustand und Krise. 
18 3 9 Wiedcraufleben. 18 4 grosse Depression , Aufstiinde, Einschrei- 
tendesMilitars. 184 1 n n d 184 2 fnrehtbares Leiden derFabrikarbeiter. 
1842 schliessen die Fabrikanten die Hande von den Fabriken ans, urn den 
WiderrnfderKorngesetzezuemvingen. Die Arbeiter stromen zu vielen Tau- 
senden nacli Yorkshire, vom Militiir zuriickgetrieben , ilire Fiilirer vov's 
Geriolit zu Lancaster gestellt. 18 4 3 grosses Elend. 18 4 4 Wicder- 
auflcben. 18 4 5 grosse Prosperitat. 1 8 4 G erst fortdauernder Anf- 
seliwung, claim S} T mptouie der Reaktion. Widerrnf der Kornge- 
setze. 1847 Krise. Allgemeiue Herabsetzuug der Loline urn 10 und 
mehr Procent zur Feier des ,,big loaf". 184 8 fortdauernder Druck. 
Mancliester unter militariscliein Sclmtz. 18 4 9 Wiederanfleben. 1 8 5 
Prosperitat. 185 1 fallende Waarenpreise , niedrige Loline , liiiufige 
Strikes. 1 8 5 2 beginnende Verbessernng, Fortdaner der Strikes , Fabri- 



446 

kanten drohn mit Import fremder Arbeitor. 1 8 5 3 steigende Ausfnhr. 
Achtmonatlicher Strike und grosses Elend zu Preston. 18 5 4 Prosperi- 
ty , Ueberfiillung der Miirkte. 1 S 5 5 Berichte von Bankerotten stroinen 
ein ans den Vereinigten Staaten, Kanada, ostasiatischen Markten. 18 5 6 
grosse Prospcritiit. 18 5 7 Krise. 18 5 8 Verbesserung. 18 5 9 grosse 
Prosperitiit, Zunahme der Fabriken. 18 6 Zenith der englischen Baum- 
wollindnstrie. Indiselie , australische und andere Miirkte so iiberfiilnt, 
d;iss sie noeli 1863 kanin den ganzen Quark absorbirt liaben. Franzo- 
s i s c li e r II a n d e 1 s v e r t r a g. Enonnes Wachsthum von Fabriken und 
Maseliinerie. 18 6 1 Aufseliwung dauert Zeithmg fort , Reaktion , ameri- 
kanisclier Biirgerkrieg, Baumwollnotli. 1862 bis 63 vollstiiiidiger Zu- 
sammenbnieh. 

Die Geschiehte des cotton famine ist zu charakteristiseh , um nicht 
einen Augenbliek dabei zu verweilen. Aus den Andeutungen iiber die 
Zustiinde des Weltmarkts i860 bis 61 ersieht man , dass die Baumwoll- 
notli den Fabrikanten gelegen kam und zum Theil vortlieilliaft war, eine 
Tliatsaclie anerkannt in Beriehten der Manchester Ilandelskammer, im Par- 
lament von Palmerston und Derby proklamirt, durch die Ereignisse be- 
statigt- 36 ). Allerdings gab es 1861 nnter den 2887 Baumwolli'abriken 
des Vereinigten Konigreichs viel kleine. Nach dem Berieht des Fabrik- 
inspektors A. Fled grave, dessen Verwaltungsbezirk von jenen 2887 
Fabriken 2100 einschliesst, wendeten von letztern 392 oder 19 °/ nur 
nnter 10 Dampf-Pferdekraft an, 34 5 oder 16°/ 10 und unter 20, und 
1372 20 und mehr Pferdekraft 237 ). Die Mehrzahl der kleinen Fabriken 
waren AVebereien , wahrend der Prosperitatsperiode seit 1858 erriehtet, 
meist dnrch Spekulanten, wovon der eine das Gam, der andre die Maselii- 
nerie, der dritte die Baulichkeit lieferte, unter dem Betrieb ehemaliger 
overlookers oder andrer unbemittelter Leute. Diese kleinen Fabri- 
kanten gingen meist unter. Dasselbe Sehieksal liiltte ihnen die durch das 
BanmwoIIpech verhinderte Ilandelskrise bereitet. Obgleich sie 1 J 3 der 
Fabrikantenzahl bildeten, absorbirten ihre Fabriken einen ungleich geringeren 
Theil des in der Baumwollindustrie angelegten Kapitals. Was den Urn- 
fang dei'Lahmung betrifl't, so standen nach den authentischen Sehatzungen 
im Oktober 1862 60.3% der Spindeln und 58 (, / der Webstiihle still. 



- au ) Vgl. ,, Reports of Insj). of Fact, for 31st Oct. 1862", p. 30. 
-■>') I. c. p. 11). 



447 

Diess bezieht sicli auf den ganzen Industriezweig und war natiirlich sehr 
inodificirt in den einzclncn Distrikten. Nur sehr wenige Fabriken arbei- 
teten voile Zeit (GOStunden pcrWoche), die iibrigen m it Cnterbrechungeii. 
Selbst filr die wenigen Arbeiter, die voile Zeit imd zu dem gowohn- 
t e n S t ii c k 1 o h n beschjiftigt, sclnnalerte sich nothwendig der W o e li e it - 
I o li n in Folge der Ersetzung besserer Baurawolle dureli selilcchtere , der 
South Sea Island dnrcli iigyptische (in Feinspinnereieii) , amerikanisehcr 
und iigyptischer durch Snrat (ostindiscli) , mid reiner BaumwoIIe durch 
Mischungen von Baumwollabfall mit Snrat. Die kiirzere Fiber der Surat- 
baumwolle , ilire schmutzige Beschaffenheit , die grossere Briieliigkeit der 
Faden, der Ersatz des Mehls durch alle Art schwerer Ingredieiizen beim 
Sehlicliten des Kettengarns u. s. w. verminderten die Gesclnvindigkeit der 
Maschinerieoder dieZahl der Webstiihle, die ein Weber iiberwaehen konnte, 
vermelirten die Arbeit mit den Irrthiimern der Maschine mid beschrankten 
init der Produkteninasse den Stiicklohn. Beim Gebraucli von Snrat mid 
mit vol! er Besch aftigung belief sich der Verlust des Arbeiters anf 
20, 30 und mehr Procent. Die Mehrzahl der Fabrikanten setzte aber 
auch die Kate des Stiicklohns um 5, 7'/ 2 mid 10 Procent herab. 
Man begreif't dalier die Lage der nur 3, 3' 2 , 4 Tage wochentlich 
uder nur G Stunden per Tag Beschaftigten. Nachdem schon eine rela- 
tive Verbesserung eingetreten war, 1 8G3, fur Weber, Spinner u. s. w. 
Wochenlohne von 3 sh. 4d., 3sh. 10 d., 4 sli. G d., 5 sh. 1 d. u. s.w. - 38 ). 
Selbst miter diesen qualvollen Zustanden stand der E r fin dungs - 
geist des Fabrikanten in Lohn a bz ti gen nicht still. Diese wurden 
zum Theil verhangt als Strafe fiir die seiner schlechten Baumwolle, mipas- 
senden Mascliinerie u. s. w. geschuldeten Fehler des Machwerks. Wo der 
Fabrikant aber Eigenthiimer der cottages der Arbeiter , vergiitete er sich 
selbst fiir Ilausrente durch Abziige vom nominellen Arbeitslohn. Fabrik- 
inspektor Redgrave erzitlilt von self-act i ng minders (sie iiber- 
waehen ein paar self-acting mules), die ,,am E nde vi erzeh n tag i - 
ger v oiler Arbeit 8 sh. 11 d. verdienten und von dieser Summe 
wurde die Ilausrente abgezogen , wovon der Fabrikant jedoch die Ilalfte 
als Geschenk zuriickgab, so dass die minders voile G sh. 11 d. nach 
Hause trugen. Der Woclienlohn der Weber rangirte von 2 sh. G d. auf- 

-'■>*) ,,Ueiiorts of'Insp. of Fact, for.'llsl Otl. 1 8C°>", p. 4 1, 51 . 



448 

wjirts wahrend der Sclilusszcit von 18G2" 239 ). ,,Selbst claim wurde die 
Hausmiethe von den Lohnen hauiig ahgezogen, wenn die Hande nur kurze 
Zeit arbeiteten 1 ' 24 °). Kein Wunder, class in einigen Tlieilen Lancashire's 
oine Art Hungerpest ausbrach ! Oharakteristischer als alios diess aber 
war es, wie die U e v o 1 u t i o n i r u n g d e s Pro d n k t i o n s p r o z e s s e s 
auf Kosten des Arbeiters vor sieh ging. Ks waron formliche experimenta 
in corpore vili . wie die der Anatomen an Frosohen. ,,Obgleicb icli," 
sagt Fabrikinspektor Redgrave, ,,die wirklichen Eimiahmen derArbeiter in 
vielen Fabriken gegeben babe, muss man nielit soliliessen , dass sie den- 
selben Hot rag Woclie fiir Woche beziehn. Die Arbeitev crliegen den 
grossten Fluklnationon we gen des b est find i gen Exp en m en ta- 
li s i v e n s (,, e x p e r i ni e n t a 1 i z i n g ") der Fabrikanten . . . ibre Lohne 
steigen und fallen in i t der Q.ualitiit des Baumwollgemischs ; bald naliern 
sie sich uni J 5° ibren fiiiheron Kiniialimen , and die niichste oder zweit- 
folgende Woclie fallen sie um 50 bis G0 (, /„" 2S1 ). Diese Experimente 
wurden nielit nur auf Kosten der Lebensmittel der Arbeiter gemaclit. Mit 
alien ibren fiinf Sinnen batten sie zu biissen. ,,Die im Oeffnen der Baum- 
wollballen Beschaftigten unterrichten mich, dass der unertragliche Gostank 
sie tibel macbt . . . T)en in den Miscb-, Scribbling- und Kardirriiumen An- 
gewandten irritirt der frcigesetzte Stanb und Sclunutz alio Kopfoffnungen, 
erregt Husten und Scliwierigkeit des Atbmens . . . Wegen der Kiirze der 
Fiber wird dem Gam beim Schlichten cine grosse Menge Stoff zugesetzt 
und zwar allerlei Substitute statt des fri'iber gebraucbten Melils. Daber 
Uebelkeit und Dispepsie der Weber. Bronchitis hcrrscht vor wegen des 
Staubs, ebenso Ilalsentziindung, ferner eine Hautkraukbeit in Folge der Irri- 
tation der llaut (lurch den im Surat entbaltenen Scbmutz." Andrerseits waren 
die Substitute fur Mebl ein Fortunatiissackel fiir die Ilerrn Fabrikanten 
clinch Vermehrung des Garngewichts. Sie machten ,,15 Pfund Rohmate- 
rial, wenn verwebt, 20 Pfund wiegcn" 2i2 ). In clem Bericht der Fabrik- 
inspektoren vom 0. April 18G4 best man: ,,Die Industrie ver- 
werthet diese Ililfscpielle, jetzt in wabrhaft unanstiindigem Mass. Icb weiss 



- ,3a ) ,, Reports etc. 31stl)c[. 1 R r. 2 " , ]). 41, 42 

*'») I. ,-. p. 57. 

-'") 1. c. p. 50, 51. 

-'•-) I. c p. 02, 03. 



4-W 

von guter Autoritiit, class achtpfiindiges Gcweb von 5 1 4 Pfund Baumwolle 
und 2 3 j Pfund Sehliclite gemacht wird. Ein andres 5 1 4 pfiindiges 
Geweb enthielt zwei Pfund Sehliclite. Diess waxen ordiniire Shirtings 
fiir den Export. In andern Arten wurden manchmal 50° Sehliclite 
zugesetzt , so dass Fabrikanten sieh ruhuien konnen und sic.li audi 
wirklich riihmen , dass sie reich werden durch den Verkauf von 
Geweben fiir weniger Geld als das no m in ell in ihnen enthaltene 
Gafn kostcf' - i3 ). Die Arbeiter aber batten nicht nur unter den Ex- 
periinenten der Fabrikanten in den Fabriken, und der Munieipalitiiten 
ausserhalb der Fabriken , nicht nur von Lohnherabsetzung und Arbeits- 
losigkeit, von Mangel und Almosen, von den Elogen der Lords und Unter- 
liiiusler zu leiden. ,,Ungliiekliche Fraueuziminer , beschaftigungslos in 
Folge der Baumwollnoth , wurden Auswiirflinge der Gesellsehaft und blie- 
ben es . . Die Zalil junger Prostituirten hat mehr zugenomtnen als seit den 
letzten 25 Jahren'' - ii ). 

Man findet also in den ersten 45 Jahren der britisehen Baumwoll- 
industrie, von 1770 — 1815, nur 5 Jahre der Krise und Stagnation, aber 
diess war die Periode ihres AYeltmonopoIs. Die zweite 4Sjahrige Periode 
von 1815 — 1SG3 ziihlt nur 20 Jahre des Wiederauflebens und der Pros- 
peritat auf 28 Jahre des Drucks und der Stagnation. Von 1815 — 1830 
beginnt die Konkurrenz rait dein kontinentalen Europa und den Vereinigten 
Staaten. Seit 1833 wird Ausdehnung der asiatisehen Markte erzwungeu 
durch „Zerstorung der Mensclienrace". Seit Widerruf der Korngesetze, 
von 1846 — 1863, auf 8 Jahre mittlerer Lebendigkeit und Prosperitat 
9 Jahre Druck und Stagnation. Die Lage der erwachsnen ruannliehen 
Baumwoll-Arbeiter, selbst wahrend der Prosperitatszeit , zu beurtheilen 
aus der beigefiigten Note- 45 ). 

Man hat gesehn, wie dieMascbinerie die aufdemHandwerk beruhende 



- 43 ) ,,Reports etc. 30th April 1864", p. 27. 

2,i ) Aus Brief des Chief Constable Harris von Bolton in ,, Reports of 
Insp. of Fact. 31 st Oct. 1S65", p. 61, G2. 

245 ) In einein A u f r u f d e r B a u m w o 1 1 a r b e i t e r , F r ii h 1 i n g 1 8 6 3 , zur Bil- 
dungeiner Emigrationsgesellseliaft heisst es \\. a. : ,, Dass einegrosseEmigration von 
Fabrikarbeitern jetzt absolut noihwendig ist, werden nur wenige liiugnen. Dass 
aber ein bestiindiger Emigrationsstrom zu alien Zeiten erheiseht unci es ohne 
denselben unmiiglieh ist, unsre Stellung unter gewohn lichen Umstiinden 
I. 29 



450 

Cooperation nnd die auf Theilung der liandwerksniassigen Arbeit beruliende 
M a n u fa k t n r anfhebt. Ein Beispiel der ersten Art ist die M a h m a s c li i n e , 
sie ersetzt die Cooperation von Miihern. Ein selilagendes Beispiel der zwei- 
ten Art ist die Maseliine znr Fabrikation von Niihnadeln. Naeh Adam 
Smith verfertigten zu seiner Zeit 1 Manner dureh Theilung der Arbeit 
taglieh iiber 48,000 Nalinadeln. Eine einzige Maseliine liefert dagegen 
145,000 in einem Arbeitstag von 11 Stunden. Eine Fran oder ein 
Madchen iibenvaeht im Dnrelisclmitt 4 solche Mascliinen und prodneirt 
daher mit der Masehinerie taglieh an 600,000, in der Woche iiber 3,000,000 
Niihnadeln -24 °). Sofern eine einzelne Arbeitsmaschine an die Stelle 
der Cooperation oder der Manufaktur tritt, kann sie selbst wieder zur 
Grnndlage liandwerksniassigen Betriebs werden. Indess bildet diese 
anf Mascliinerie beruliende Reproduktion des Handwerksbetriebs nur den 
Uebergang zum Fabrikbetrieb , der in der Regel jedesmal eintritt, so- 
bald meelianisehe Triebkraft, Dampf oder Wasser, die mensehlichen 
Muskeln in der Bewegung der Maseliine ersetzt. Sporadisch und eben- 



zu behaupten , zeigen folgende Thatsaehen : lm Jahr IS 14 betrug der officielle 
Werth (der nnr Index der Quantitiit) der exportirten Baumwollguiter 17,665,378 
Pfd. St., ihr wirklieher Marktwerth 20,070,824 Pfd. St. Im Jahr 1858 betrug 
der offieielle Werth der exportirten Baumwollgiiter 182,221,681 Pfd. St., ilir 
wirklieher Marktwerth nur 43,001,322 Pfd. St. , so class die Verzehnfachung der 
Quantitiit wenig mehr als Verdopplnng des Aequivalents bewirkte. Diess fur das 
Land iiberhaupt und die Fabrikarbeiter imBesondern so ruinirende Resultat ward 
clurch versehiedne cooperirende Ursachen prodneirt . . . Eine der hervorsteehend- 
sten ist der bestandigeUeberfiuss von Arbeit, nn en tbehrlieh fiirdiesen Gesehafts- 
zweig, der, unter Strafe der Vemiehtung, bestandiger Expansion des Markts be- 
darf. Unsre Baumwollfabriken konnen stillgesetzt werden dureh die periodische 
Stagnation des Handels, welche , unter gegenwartiger Einrichtung, so unvermeid- 
lich ist, wie der Tod selbst. Aber desswegen steht der menschliehe Erfiudnngs- 
o-eist nicht siill. Obglcieh, niedrig angesehlagen, 6 Millionen diess Land wahrend 
der letzten 25 Jahre verlassen haben , befindet sich dennoch in Folge fortwah- 
render Deplaeirung der Arbeit, um das Prodnkt zu verwohlfeilern , ein grosser 
Procentsatz der erwachsnen Manner selbst in denZeiten hoch- 
ster Prosperitat ausser Stand, Besehliftigung irgend einer Art auf irgend 
welche Bcdingungen in den Fabriken zu finden." (,, Reports of Insp. of 
Fact. 30th April 1863", p. 51, 52.) Man wird in einem spateren Kapitel 
sehn, wie die Herrn Fabrikanten wahrend der Banmwollkatastrophe die Emigration 
der Fabrikarbeiter auf alle Art, selbst von Staatswegen zu verhindem suehten. 
"Gj ,,Ch. Empl. Coram. IV. Report. 1864", p. 108, n. 447. 



4:> 1 

falls mir voriibergehend kami kleiner Hetrieb sieh \erbinden mit meclia- 
nischer Triebkraft durcli Wiethe ties Dampfs, wie in einigen iWaimfaktnren 
Birmingham's, durcli Gebrauch klcincr kaloriseher Mnscliiiu-n , wie in ge- 
wissen Zweigen tier Weberei u.s.w. -'*"). In tier Seidell weberei zu Coven- 
try entwiekelte sicli natnrwiiehsig das Experiment der ,,C o 1 1 a g e - F a - 
briken'\ In der .Mitte von Cottagc-Reihen , quadratmiissig gebaiit, 
wurde ein s. g. Engine House errichtet fur die Dampfmaschine und diese 
durcli Schiifte mit den Webstiihlen in den cottages verbunden. In alien 
Fallen war tier Dampf gemiethet, z. B. zn 2 ' 2 sli. per Webstuhl. Diese 
Dampfrente war woehentlieh zahlbar, die Webstiilile moclitcn laufen oder 
niclit. Jede cottage entbielt 2 — G Webstiilile, den Arbeitern gehorig, 
oder anf Kredit gekaiif't , oder gemietliet. Der Kampf zwisehen der 
Cottage-Fabrik und tier Fabrik per se wabrte iiber 12 Jalire. Er hat ge- 
endet mit dem ganzliehen Ruin der 300 cottage factories - lH ). Wo die 
Natur des Prozesses niclit von vorn herein Prodnktion anf grosser Stufen- 
leiter bedang, dnrcliliefen in tier Regel die in den letzten Decennien nen 
aufkommenden Indnstrieen, wie z. C. Enveloppe-, Stahlfedermachen n. s. w., 
erst den Handwerksbetricb und dann den Manufaktnvbetrieb als knrzlebige 
Uebergangspliasen zum Fabrikbetrieb. Diese Metamorphose bleibt dort am 
st'hwierigsten, wo die ma n ufakt nrma ssige Prodnktion ties Maebwerks 
keineStnfenfolge von Entwicklungsprozessen, sondern eine Vielheitdisparater 
Prozesse einschliesst. Diess bildete z. H. ein grosses Ilinderniss der Stahl- 
fetlerfabrik. Jedoch wurde schon vor ungefahr andertlialb Decennien ein 
Automat erfunden , der G disparate Prozesse auf einen Sehlag verrichtet. 
Das Handwerk lieferte die ersten 12 Dutzend Stahlfedern 1820 zu 
7 Pfd. St. 4 sh., die Manufaktur lieferte sie 1830 zu 8 sL. , und die 
Fabrik liefert sie heute dem Grosshandel zu 2 bis G d. 2i9 ) 



2i7 ) In den Vereinigteu Staaten istderartige Reproduktion des Handwerks auf 
teehnologiseher Grundlage derMasehinerie haurig. Die Koneentration, bei deinnn- 
vermeidlichen Uebevgang in den Fabrikbetrieb, wild eben desswegen, im Vergleieh 
zu Europa und selbst zu England, mit Siebenmeilenstiefeln marsehiien. 

- 4S ) Vgl. .,Rcports oflnsp. of Fact. 31 st Oet. 1S65", p. 64. 

21U ) IIlmt Gillot erriehtete zu Birmingham die erste Stahlfedeimannfaktur auf 
grosser Stufenleiter. Sic lieferte sehon 1S51 iiber ISO Millionen Fedein und verzehrte 
jiihrlieli 120 Tonnen Stahlblech. Birmingham, das diese Industrie im Vereinigten 

29 * 



452 

Mit der Entwicklung des Fabrikwesens und der sie begleitenden Umwal- 
znngder Agrikultur dehnt sich nicht mir die Produktionsleiter in alien 
.under n lndustriezweigen aus , sondern verandert sich audi ihr 
Oharakter. Das Princip des Maseliinenbetriebs , den Produktionspro- 
zess in seine konstituirenden Pbasen zu analysiren und die so gegebnen 
Probleme durcb Anwendung der Mechanik, Cliemie u. s. w. , kurz der 
Naturwissenschaften zu Risen , wird iiberall bestinnnend. MaschinerR 
drangtsich daber bald fiir diesen, baldfiirjenen Theilprozessin die Manu- 
i.'ikturen. Die feste Krystallisation ilirer Gliederung, der alten Thei- 
lung der Arbeit entstauunend , lost sich damit auf und macht fortwahren- 
dein Wechsel Platz. Abgesehn hiervon wird die Zusammensetzung des 
Gesannntarbeiters oder des kombinirten Arbeitspersonals von Grand aus umge- 
walzt. ImGegensatz zur Manufakturperiode griindet sicli der PI an 
der Arbeitstheilung jetzt auf Anwendung der YYeiberarbeit, der Arbeit 
vonKindern aller Altersstufen, ungeschickter Arbeiter, wo es immer thubar, 
knrz der ,,c h eap 1 ab ou r", wohlfeilen Arbeit, wie der Englander sie cha- 
rakteristisch nennt. Diess gilt nicht nur fiir alle a u f g r o s s e r S t u f e n - 
1 1* i t e r k o m b i n i r t e P r o d u k t i o n , ob sie Maschinerie anwende oder 
nicht, sondern audi fiir die s. g. Hausi n d u st r i e , ob ausgeiibt in den 
Privatwohnungen der Arbeiter oder in kleinen Werkstatten. Diese s. g. 
moderne Hausindustrie hat mit der altmodischen , die unabhangiges stitdti- 
sches Handwerk, selbststiindige Bauernwirthschaft und vor allem ein 
Hans der A r b ei t er faini 1 i e voraussetzt. nichts gemein als den 
Namen. Sie ist jetzt verwandelt in das a u s w it r t i g e D e p a r t e m e n t 
d e i- F a b i' i k , d e r M a n u fa k t u r ode r d e s W a a r e n m a g a z i n s . 
Neben den Fabrikarbeitern, Manufakturai'lieitern und Handwerkern, die es 
in grossen INIassen raumlich koncentrirt und direkt konnnandirt , bewegt 
das Kapital darch unsichtbare Fiiden cine andre Armee in den grossen 
Stadten und iiber das flache Land zerstreuter Hausarbeiter. Beispiel : die 
Hemdenfabrik der Henn Tillie zu Londonderry, Irland , die 1000 Fabrik- 
aibeiter und 9000 auf dem Land zerstreute llausnrbciter beschaftigt 25 °). 

Die Exploitation wohlfeiler und unreifer Arbeitskriifte wird in der 

K(">nigrcich lnonopolisirt, piodnciat jt-t/.t jiihrlicli Milliardcn von Slahlfcdern. Die 
/>ilil der heschiiftigten Personen betrug nach dc-m Census von 1861: 1428, dar- 
unter 126S Arbeiterinnen, vora 5. Jalir an einrollirt. 

-•""') ,.Ch. Empl. Co mm. II. Rep. 1864". p. LXVIII, n. 415. 



— 45 a 

mod erne n Maniu'aktur schamloser als in der c i g e n 1 1 i c h e n 
Fabrik, weil die hier existirende, technologische Gnuullage, Ersatz der 
Muskelkraft durch Maschinen und Leichtigkeit der Arbeit, dort grosseutheils 
wegfiillt, ztmleich der weibliche oder noch unreife Korper den Einfliissen 
giftiger Snbstanzen u. s. w. nufs gewissenloseste preisgegeben wird. Sie 
wird in der s. g. II a tisarbeit schamloser als in der Mannf'aktur, weil 
die Widerstanilsfahigkeit der Arbeiter mit ihrer Zersplitterung abniinmt, 
eine gauze Keilie rauberisclier Parasiten sich zwisclien den eigentlielien 
Arbeitgeber nnd den Arbeiter driingt , die Ilausarbeit iiberall mit Maschi- 
nen- oder wenigstens Manufakturbetrieb in demselben Produktiouszweig 
kiirapft, die Armutb den Arbeiter der nothigsten Arbeitsbedingungen, 
Kaum , Lieht, Ventilation u. s. w. beranbt , die Unregelmiissigkeit der Be- 
srhaftigung wiiehst, nnd endlich in diesen letzten Zufluchtsstatten der durch 
die grosse Industrie and Agrikultur ,,uberzahlig" Gemachten die Arbeiter- 
konkurrenz nothwendig ilir Maximum erreiclit. Die durch den Maschinen- 
lietrieb erst systematise!) ausgebildete Oekonomisirung der Produk- 
t i o n s m i 1 1 e 1 : von vorn herein zugleieh riicksichtsloseste V e r s c li w e n - 
dung der Arbeitskraft und Raub an den normalen Voraussetzun- 
v:<in der A r be itsi'unktion , kehrt jetzt dieseihreantagonistisclie und men- 
srhenniorderische Seite um so mehr heraus, je weniger in einem Industrie- 
zweig die g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e P r o d u k t i v k r a ft d e r Arbeit und 
(lie t ec h n o 1 o gi s c h e G r un d I a ge koinbini rter A rbeitsprozesse 
entwickelt sind. 

Icli will nun an einigen Beispielen die oben aut'gestellten Siitze er- 
l.-iutern. Der Loser kennt in der That schon massenhafte Belege aus dem 
Abschnitt iiber ihn Arbeit stag. Die Metalliuanufakturen in Birming- 
ham und Umgegend wenden giossentheils fiir sehr schwere Arbeit 30,000 
Kinder und junge Personen nebst 10,000 Weibern an. Man findet sie 
hier in den gesundheitswidrigen Gelbgiessereien , Knopffabriken , Glasur-, 
Galvanisirungs- und Laekirarbeiten 251 ). Die Arbeitsexcesse fiir Erwachsne 
und Unerwachsne haben verschiedenen Londoner Z e i t u n g s - und B u c h - 
druekereien den riihinliehen Namen : ,,Das S eh 1 a c h t li a u s" ge- 
sifhert r,|J ). Dieselben Excesse, derenSchlaehtopfer liicr namentlieh Weiber, 

'-■"'') Uml nun isav K i ml e r im F i 1 e - ^ r i n d i n l: z u S h e t'i'i eld! 
- 51 ' 1 ) ,,('h. Km]il. Coinm. V. Rep. 1 8 « G • • , ]•■ •", n. 31, p. 6, n. 55, 56, 
p. 7, n. 59, GO. 



454- 

Madclien und Kinder, in der Buch binder ei. Schwere Arbeit fiir 
Unerwachsne in den Seilereien , Naehtarbeit in Salzwerken , Liebter- nnd 
andren chemischen Fabriken ; morderischer Verbranch von Jinigen in 
Seidemvebereien , die nieht mechanisch betrieben werden , zum Drehen der 
Webstiihle -"'-). Eine der infamsten, schmutzigsten nnd selileelit bezablte- 
sten Arbeiten , wozu rnit Vorliebe junge Madchen nnd Weiber venvandt 
werden , ist das S o r t i r e n der L u m pen. Man weiss , class Gross- 
britanien, abgesebn von seinen eignen unzahligen Lumpen, das Emporium fur 
den Lumpenhandel der ganzen Welt bildet. Sie stn'imen dabin von Japan, 
den entferntesten Staaten Siidamerikas nnd den kanariseben Inseln. Hire 
Uauptzufulirquellen aber sincl Deutsehland, Frankreich, Russlaud, Italien, 
Aegy])ten, Tiirkei, Belgien und Holland. Sie dienen zur Diiugung, Fabri- 
katiou von Flocken (fiir Bettzeng), Shoddy, und als Rohmaterial (les Pa- 
piers. Die weibliclien Lumpensortirer dienen als Mediums, urn Pocken 
und andre ansteckende Seuchen , deren erste Opfer sie selbst sincl . zn eol- 
portiren 253 1. Als klassisehes Beispiel fiir Ueberarbeit . scliwere und un- 
])assende Arbeit, und daher folgende Brutalisirung der von Kindesbeinen 
an konsumirten Arbeiter kann , neben der Minen - nnd Kohleii])roduktion, 
die Ziegel- oder 13a e kst ein niach erei gelten , wozu in England 
nur noch sporadiseh die neuerfundne Maschinerie angewandt wird. Zwi- 
schen Mai nnd September dauert die Arbeit von f> Uhr Morgens bis 
8 Uhr Abends, und, wo Trocknung in freier Luft stattlindet, oft von 4 Uhr 
Morgens bis Uhr Abends. Der Arbeitstag von 5 Uhr Morgens bis 
7 Uhr Abends gilt fiir ,,reducirt", .,m;issig". Kinder beiderlei Gesehlechts 
werden vum G. und selbst vom 4. Jahr an verwandt. Sie arbeiten die- 
selbe Stundenzahl , oft mehr als die Erwachsnen. Die Arbeit ist hart 
und die Soinmerhitze steigert noch die Erschopfung. In einer Ziegelei zu 
Mosley z. B. machte ein 24j;ihriges Madchen 2000 Ziegel tiiglich , unter- 
stiitzt von zwei nnerwachsnen Madchen als Gehilfen , welche den Lehm 
trugen und die Ziegelsteine aufhiiuften. Diese Madchen schleppten tag- 
lich lOTonnen die schliipfrigen Seiten der Ziegelgrube von einer Tiefevon 



~ 52 ) 1. e. p. Ill, 115, n. 6 — 7. Der Konmiissiir bemerkt riehtig , dass wenn 
sonst die Maschine den Menselien, bier der Junge verbatim die Maschine ersetzt. 

- 53 ) Sieh Beriehl iiber den Lumpenhandel nnd zahlreiehe Belege : ,, Public 
Health. VIII. Report. London 18ii6." A pp en di x , p. 196— '20S. 



455 

30 Fuss herauf und liber cine Entfernung von 210 Fuss. .,Es ist nn- 
moglich fill- cin Kind durch das Fegfeuer oilier Ziegelei zu passiren oline 
grosse moralisehe Degradation. . . . Die nichtswiirdige Sprnche . die sie 
vom zartesten Alter an zu horen bekommen, die unilathigen, unanstandiu'en 
und schamlosen Gewolmheiten , unter denen sie umvissend und verwildert 
ant'waclisen , maclien sie fiir die spatere Lebenszeit gesetzlos , verworfen, 
liederlicli. . . . Eine furehtbare Quelle der Demoralisation ist die Art der 
Wohnlichkeit. .Toiler moulder (der eigentlieli geschickte Arbeiter und 
Chef einei' Arbeitergru ppe) liefert seiner B ancle von 7 Personen Logis und 
Tisch in seiner Hiitte Oder cottage. Ob zu seiner Familie gehorig oder 
uielit, Miinner, Jungen , Madchen sclilafen in der Hiitte. Diese bestebt 
gewolmlich aus 2, nur ausnahmsweis aus 3 Zimmern, alle auf dem Erdge- 
sclioss, mit wenig Ventilation. Die Korper sind so ersehopft durcli die 
grosse Transpiration wahrend des Tags , dass weder Gesundlieitsregeln, 
Rcinliclikeit noch Anstand irgendwie beobaclitet werden. Viele dieser 
ITiitten sind wall re Modelle von Unordnung . Sehmutz und Staub. . . . Das 
grosste Uebel des Systems, welches junge Madclien zu dieser Art Arbeit 
verueiidet, bestebt darin , dass es sie in der Kegel von Kindheit an fiir ihr 
gauzes spateres Lehen an das verworfenste Gesindel festkettet. Sie wer- 
den rohe, bi'tsniiiulige Bnben (,. rough, foul-mouthed boys' 1 ), bevor die 
Natur sie gelehit hat, dass sie Weiber sind. Gekleidet in wenige 
sehniutzige Lumpen , die Beine weit fiber das Knie entblosst, Haar und 
Gesieht mit Dreek besehmiert , lernen sie alle Gcfiihle der Bescheidenheit 
und der Scham mit Veraehtung behandeln. Walirend der Essenszeit lie- 
gen sie auf den Feldern ausgestreckt oder gucken den Jimgen zu , die in 
eineni benachbarten Kanal baden. Ist ihr schweres Tagwerk endlich voll- 
bracht, so zielm sie bessere Kleider an und begieiten die Maimer in Bier- 
kneipen.' 1 Dass die grosste Versoffenheit von Kindesbeinen an in dieser 
ganzen Klasse herrscht. ist nur naturgemass. ,,Das Sehlimmste ist, dass 
die Ziegelmaeher an sich selbst verzweifeln. Sie konnten, sagte einer der 
Besseren zuni Kaplan von Sonthallfields, ebensowohl versuchen den Teufel 
zu erheben und zu bessern als einen Ziegler, meinHerr!" (,,You might as 
well try to raise and improve the devil as a brickie, Sir!")- 34 ) 



"0 ,, Child. Empl. Comm. V. Report. 1SGG", XVI, n. 86—97 und 
p. 130, n. 39 — 71. V<:1. audi ib. III. Rep. 1S64, p. 48. 56. 



450 - — 

Ueber die k a p i t a 1 i s t i s c h e e k o n o ra i s i r n n g d e r A r b e i t s - 
b e d i n g u n g e n in der m o d e r n e n M a n u f a k t u r (worunter bier alle 
"Werkstatteu auf grosser Stnfenleiter , ansser eigentlichen Fabriken , zu 
verstehn) findet man officielles and reicblicbstes Material indem IV. (1S61) 
und VI. (1864) „Public Health Report". Die Besehreibung der 
workshops (Arbeitslokale) namentlich der Londoner Drucker und Schnei- 
der iiberbietet die ekelhaftesten Phantasieen unsrer Rornanschreiber. Die 
Wirkung auf den Gesundheitszustand der Arbeiter ist selbstverstandlich. 
Dr. Simon, der oberste arztliche Beamte des Privy Council und officielle 
Herausgeber der ,, Public Health Reports", sagt u. a. : ,,In meinem vierten 
Bericht (1863) zeigte ich, wie es fiir die Arbeiter praktisch unmoglich ist 
darauf zu bestehen, was ilir erstes G e s u n d h e i t s r e c h t ist, das Recht, 
dass zu welehem Werk burner ilir Anwender sie versarnmelt , die Arbeit, 
so weit es von ihm abhangt , von alien vermeidbaren gesundheitswidrigen 
Umstanden befreit sein soil. Ich wies nach , dass wabrend die Arbeiter 
praktisch unfiling sind, sich selbstdiese Gesundheitsjustiz zu verschaffeu, sie 
keinen wirksamen Beistand von den bestallten Administratoren der Gesnnd- 
heitspolizei erlangen konnen. . . . Das Leben von Myriaden von Arbeitern 
und Arbeiterinnen wird jetzt nutzlos torturirt und verkiirzt durch das end- 
lose physische Leiden , welches ihre blosse Beschaftigung erzeugt" 233 ). 
Zur Illustration des Einflusses der Arbeitslokale auf den Gesundheitszustand 
ffiebt Dr. Simon folgende Sterblichkeitsliste : 



Personenzabl 

aller Alters- 

stufen, in den 

resp. Industrieen 

angewandt. 



Industrieen ver- 

glichen in Be- 

zug auf Gesund- 

heit. 



Sterblichkeitsrate auf 100,000 Manner in den 
resp. Iudustrieen zu den angegebenen Altersstufeu. 



958,265 



22,301 Manner T , , . , 

, r. „„ -i-.- -i Lond. bcnneider 

12,379 ^eiber; 

13,803 Lond. Drucker 



25. bis 35. J.;35. bis 45. J. 45. bis 55. J. 



Agriknltur in Eng- 
land und Wales 



743 

958 
894 



805 

1262 
1747 



1145 

2093 
2367 2 -' 6 / ) 



255 ) ,, Public Health". VI. Rep. Lond. 1S64, p. 31. 

256 ) 1. e. p. 30. Dr. Simon bcmerkt, dass die Sterhlichkeit der Londoner 
Schneider mid Drucker vom 25. — 35. Jahr in der That viel grosser ist, weil ihre 
Londoner Anwender eine grosse Zahl junger Leute bis zum 30. Jahr hinanf vom 
Land als ,,Lehrlinge" und ,, improvers" (die sieh in ihrem Hamhverk ausbilden 



457 

Ich wende mich jetzt zur s. g. Ilausarbeit. L T m sich cine Vor- 
stellung von dieser ant' dem Hintergrund dcr grossen Industrie aufgebauten 
Exp 1 oi t a t i on ss p h ii re des K a pita Is und iliren Ungeheuerlich- 
keiten zn maelien , betracbte man z. B. die scheinbar ganz idyllisclie, in 
einigen abgelegnen Dorfern Englands betriebne Niigel m a ch erei 257 J. 
Hier geniigen einige Beispiele a us den noeh gar nicht maschinenmassig 
betriebnen oder rait Mascbinen- mid Manufakturtrieb koukurrirenden Zwei- 
gen dcr S ]) i t z c n f a b r i k und S t r o h f 1 e c h t c r e i. 

Von den 150,000 Personen, die in der englisehen Spitzenproduktion 
beschaftigt . fallen ungefahr 10.000 miter die Botmiissigkeit des Fabrik- 
akts von 1861. Die ungeheure Mehrzahl der iibrig bleibenden 140,000 
sind Weiber, junge Personen und Kinder beiderlei Geschleohts , obgleich 
das niannliche Geschlecht nur sehwach vertreten ist. Der Gesundheitszn- 
stand dieses ..wohlfeilen' - Exploitationsmaterials ergiebt sidi aus folgendrr 
Aufstellung des Dr. True man, Arzt beim General Dispensary von Not- 
tingham. Von je 686 Patienten , S p i t z e n m a c h e r i n n e n , meist 
zwiselxm dem 17. und 21. Jalir, waren sell \v i n d s ii e li t i g : 

1 8 5 2 1 anf 45. 1 8 5 5 1 auf 1 8, 18 5 8 1 auf 1 .'». 

1 8 Ji 3 1 ant' 28, 18 5 6 1 auf 15, .18 f> 9 1 auf 9. 

1 8 ,i 4 1 anf 17, 18 5 7 1 auf 13, 18 6 1 anf S. 

18 6 1 1 auf 8 238), 
Dieser Fortscliritt in der Rate der Sohwindsucht muss dem opti- 
mistischsten Fortselirittler und liigenfaucliendsten deutscdien Freihandels- 
liausirburschen geniigen. 

Der Fabrikakt von 1861 regelt das eigentlielie Mac hen der 
Spitzen, soweit es durch Maschinerie geschielit, und diess ist die Regel 
in England. Die Zweige, die w\r hier kurz beiiicksichtigen, und zwar nicht, 

wollen) erhalten. Diese rigurircn im Census als Londoner, sie schwellen <lie 
Kopfzahl, woranf die Londoner Sterblichkeitsrate bereehnet wird, olme verhaltnisu- 
massig zur Zahl dcr Londoner Todesfalle beizutragen. Grosser Tlieil von ihneu 
kehrt niinilich immer, und ganz besonders in sclnvercn Krankheitsfiillen, zmnLand 
zuriiek. (1. c.) 

-'■>') Es handelt sich hier um gehiimmerte Niigel im Untcrschied von den 
maschinenmassig fabrieirten geschnittenen Nageln. Siche ..Child. K m ji 1 
Co mm. III. Report", p. XI , p. XIX , n. 1±5— 130, p. 53 , n. 1 1 , p. 114. 
n. 4S7. p. 137, n. fi74. 

J "'i ,. Child. Lmpl. Coram. II. Report'-, p. XXII. n. 1G6. 



458 

soweit die Arbeiter in Mannfakturen, Waarenhausern u. s. w. koncentrirt, 
sondern nur sofern sie s. g. Han sar bei t er sind, zerfallen 1) in das 
finishing (letztes Zurechtmaelien der masehinenmassig fabricirten 
Spitzen, cine Kategorie, die wieder zahlreiche Unterabtheilnngen ein- 
schliesst) , 2) S p i t z e n k 1 o p p e 1 n. 

Das La ee fi nisli i ng wird als Hansnrbeit betrieben entweder in 
s. g. ., Mis t re sses Houses" Oder von Weibern, einzeln oder rait iliren 
Kindern , in iliren Privatwohnungen. Die Weiber, welclie die ,, Mistresses 
Houses" lialten, sind selbst arm. Das Arbeitslokal bildet Tlieil ilirer 
Privatwohnuii"'. Sie erhalten Auftriige von Fabrikanten , Besitzern von 
W.-iarenmagazinen u. s. \v. und wenden Weibe r , Madehen und junge Kin- 
der an , je naeh deni Umfang ihrer Zimnier und der tiuktuirenden Nach- 
frage des Geschafts. Die Zahl der beschaftigten Arbeiterinnen wechselt 
von 20 zu 40 in einigen , von 10 zn "20 in andern dieser Lokale. Das 
durclisehnittliclieMiiiimahilter. worin Kinder beginnen, ist 6 Jalire, manche 
jedoch n nter 5 Jahren. Die gewChnliehe Arbeitszeit wiilirt von 8 Ulir 
Morgens bis 8 Ulir Abends, rait l', 2 Stiuulen fiir Malilzeiten, die unregel- 
miissig und oft iu den stinkigen Arbeitsloeliern selbst genoinmen werden. 
Bei gutem Gescliaft walirt die Arbeit oft von 8 Ulir (mnnehmal 6 Ulir) 
Mnrgens Ins 10, 11 oder 12 Ulir Nachts. In englisehen Kasernen be- 
triigt der vorsehriftsmassige Bauni fiir jeden Soldaten 500 — GOO Kubik- 
fnss , in den Militiirlazarethen 1200. In jenen Arbeitsloeliern komnien 
07 — 100 Kubikfuss auf jede Person. Gleiehzeitig verzehrt Gaslicht den 
S;iuerstoff der Luft. Urn die Spitzen rein zu lialten , nn'issen die Kinder 
oft die Schulie aiiszielm. audi im "Winter, obgleich das Estrich ausPflaster 
oder Ziegeln bestelit. ,,Es ist nielits nngewohnliches in Nottingham 14 
bis 20 Kinder in einera kleinen Ziiraner von vielleieht niclit raehr als 12 
Qnadratfuss zusammengepokelt zu fiiiden . wahrend 15 Stunden ans 24 be- 
schaftigt an einer Arbeit, an sieh selbst erschopfend (lurch Ueberdruss and 
Monotonie, zudem unter alien nur moglichen gesundlieitszerstorenden Urn- 
standen ausgeiibt . . . Selbst die jiingsten Kinder arbeiten mit einer gespann- 
ten Aufinerksainkeit und Gesehwindigkeit, die erstaunlieh sind, fastniemals 
iliren Fhigern llnhe oder langsamere Bewegung gonnend. Richtet man 
Fragen an sie, so erhcben sie das Auge nieht von der Arbeit, ans Fureht 
einen Moment zu verlieren." Der ,,lange Stock" dient den ,, mis- 
tresses" als Anregungsmittel im Verhaltniss, worin die Arbeitszeit ver- 



459 

langert wird. ,,Die Kinder ermiiden allmiilig und werden so rasflos wie 
Vogel gegen das Ende ihrer langen Gebundenheit an einc Beschiiftignng, 
eintonig, fiir die Angen angreifend, erschopfend dnreh die Uniformitat der 
Korperhaltung. Es ist wahres Sklavenwerk." (., Their work like sla- 
very" 259 ).) Wo Frauen mit iliren eigenen Kindeni zn II a use, d. 1). im 
mod emeu Sinn, in einem gemietheten Zinnner, liiiufig in einer Dachstube 
arbeiten, sind die Znstiinde wo moglich noch scblimmer. Diese Art Ar- 
beit wird (SO Meilen im Umkreis von Nottingham ansgegeben. Wenn das 
in den Waarenhansern beschiiftigte Kind sie 9 oder 10 Uhr Al)ends 
verliisst, giebt man ibm oft noeh ein Biindel mit anf den Weg. inn es zu 
Hans fertig zn maeben. Der kapitalistische Pharisiier, vertreten dnrcli 
einen seiner Lolmknechte, tlmt das natiirlicb mit der salbnngsvollen Phrase : 
,das sei fiir Mutter' , weiss aber sehr wohl . dass das arme Kind anfsitzen 
und helfen muss - G0 ). 

Die Industrie des S p i t z e n k 1 o p p e 1 n s wird hanptsiichlich in zwei 
englisehen Agrikulturdistrikten betrieben , dem Honiton Spitzen- 
distrikt. 20 bis 30 Meilen liings der Siidkiiste von Devonshire . mit 
Einschlnss wenigerPlatze vouNord-Devon. und einem andern Distrikt, der 
grossen Theil der Grafschaften von Buckingham . Bedford . Northampton 
und die benachbarten Theile von Oxfordshire und Huntingdonshire um- 
fasst. Die cottages der Ackerbautaglohner bilden dnrehschnittlieh die Ar- 
beitslokale. Manche Manufaktiuherrn wenden iiber 3000 dieser Hansar- 
beiter an, hanptsiichlich Kinder und junge Personen . ansschliesslich weib- 
lichen Geschleehts. Die beiui Lace finishing beschriebenen Znstiinde 
v.iederholen sich. Nur treten an die Stelle der ., mistresses houses" die 
s. g. ,,lace schools" (Spitzenschulen) . gehalten von armen Weibern 
in iliren Hiitten. Vom 5. Jahran, manchmal jiinger . bis zum 12. oder 
15. arbeiten die Kinder in diesen Schnlen , wiihrend des ersten Jalires die 
Jiingsten von 4 bis 8 Stunden , spiiter von 6 Uhr Morgens bis S und 10 
Uhr Abends. ..Die Zimmer sind im allgemeinen gewohnliche YVohnstuben 
kleiner cottages . der Kamin zugestopft znr Abwehr von Luftzug . die In- 
sassen manchmal audi im Winter nur von ibrereignen animalisclien Wiirme 
geheizt. In andern Fallen sind diese s. e\ Schulzimmer kleinen Vorraths- 



259 ) ., Child. Empl. Comm. II. Keport 1S64". \>. XIX. XX, XXI. 
- 60 ) 1. c. p. XXI, XXVI. 



kammern iihnliche Raiune , ohne Fenerplatz . . . Die Ueberfiillung dieser 
Locher und die dadurch producirte Luftverpestung sind oft extrem. Dazu 
kommt die schadliche Wirkung von Gerinnen, Kloaken, verwesenden Stoffen 
u:id anderem Unrath , gewohnlich in den Zugangen zu kleineren cottages." 
Mit Bezug auf den Raum: ,,In einer Spitzenschule 18 Madchen und Mei- 
sterin, 35 Kubikfuss fiir jede Person; in einer andern , wo unertraglicher 
Gestank, 18 Personen , per Kopf 24 ' 2 Kubikfuss. Man findet in dieser 
Industrie Kinder von 2 und 2 1 . 2 Jahren verwandt" - 6I ). 

"Wo das Spitzenkloppeln in den liindlichen Grafschaften von Buckingham 
und Bedford aufbort, beginnt die Strohf 1 ech terei. Sie erstreckt sich 
iiber grossen Tlieil von Hertfordshire und die westlichen und nordlichen 
Theile von Essex. Es waren 1861 beseliilftigt im Strohflecliten und Strob- 
liutuiacben 40,043 Personen, 3815 davon mannlichen Geschleclits aller 
Altersstnfen, die andern weibliclien Geschleclits, und zwar 14,913 unter 
20 Jahren, davon an 7000 Kinder. An die Stelle der Spitzenschulen 
tieten bier die ,,stra\v plait schools" (StrohMeclitschulen). Die 
Kinder bepinncn hier den Unterricht im Strohflecliten gewohnlich vom 4., 
niancbmal zwischen dein 3. und 4. Jahr Erziehung erhalten sie natiirlich 
keine. Die Kinder selbst nennen die E 1 e m e n t a r s c h u 1 e n ,, n a t u r a 1 
schools" (natiirliche Schulen) im Unterschied zu diesen Blutaussau- 
gungsanstalten, worin sie einfach an der Arbeit gehalten werden, um das von 
ib.ren halbverhnngerten Miittern vorgeschriebne Machwerk, meist 30 Yards 
per Tag, zu verfertigen. Diese Mutter lassen sie dann oft noch zu Haus 
bis 10, 11, 12 Uhr Nachts arbeiten. Das Stroh schneidet ihnen Finger 
und Mund , durch den sie es bestandig anfeuchten. Nach der von 
Dr. Ballard resnmirten Gesammtansioht der medizinischen Beamten 
Londons bilden 300 Kubikfuss den Mi n i m a 1 ra u m fiir jede Person in 
einem Schlaf- oder Arbeitszimmer. In den Strohflechtschulen ist der Raum 
aber noch sparlicher zugemessen als in den Spitzenschulen, ,,l2- 3 , 17, 
l^ 1 o und unter 22 Kubikfuss fiir jede Person."' Die kleineren dieser 
Zahlen, sagt Komraissair Wli ite, ,,reprasentiren weniger Raum als die 
Halfte von dem , den ein Kind einnehmen wiirde , wenn verpackt in eine 
Schachtel von 3 Fuss nach alien Dimensionen." Diess der Lebensge- 
nuss der Kinder bis zum 12. oiler 14. Jahr. Die eleuden , verkommenen 



a«i) I. c. p. XXIX, XXX 



4(31 

Eltern sinnen nur darauf aus den Kindern so viel als mOglich herauszu- 
schlagen. Aufgewaclisen fragen die Kinder natiirlich keinen Dent naeh 
den Eltern und verlassen sie. ,,Es ist kein Wunder, dass Unwissenhcit 
nnd Luster uberstromen in einer so aufgeziichteten Bevolkerung . . . line 
Moral stcht anf der niedrigsten St ufe .... Eine grosse Anzahl der Webber 
hat illegitime Kinder nnd nianche in so unreifem Alter , dass selbst die 
Vertranten der Krinnnalstatistik dariiber erstarreir' - 6 ' 2 ). Und das Hei- 
luathsland dieser Musterfamilien ist , so sagt der siclier im Christentluuu 
kompetente Graf M o n t a 1 e m b e r t , Enropa's cliristliehes Musterland ! 

Der Arbeitslohn, in den eben belmndelten Industriezweigen iiberliau])t 
jammerlich (der ausn a li msweis e M a x i m a 1 1 o li n der Kinder in den 
Strohflechtschulen 3sli.), wird nocli tief unter seinen Nonainalbetrag lierab- 
gedriickt durcb das namentlich in den Spitzendistrikten allgemein vorherr- 
schende T r u c k s y s t e in 263 ). 

Die V e r w o h 1 f e i 1 e r n n g der Arbeitskraft durcli blossen 
Missbraucb weibliclier nnd nnreifer Arbeitskrafte, blossen Raub aller noi- 
malen Arbeits- nnd Lebensbedingnngen , nnd blosse Brutalitat der Ueber- 
nnd Nachtarbeit, stosst zuletzt anfgewisse nicbt weiter iibersclireitbare Na- 
tnrseliranken , also aneli die anf diesen Grundlagen bernliende Verwohl- 
feilernng der Waaren nnd kapitalistisclie Exploitation iiberhaupt. 
Sobald dieser Punkt endlicli erreicbt ist, nnd es dauert lange , schliigt die 
Stimde fur Einfiihrnng der Mascliinerie nnd die nnn rascbe Yerwand- 
lung der zersplitterten Hausarbeit (oder auch Manufaktur) in Fabrik- 
b e t r i e b. 

Das kolossalste Beispiel dieser Bewegnng liefert die Produktion von 
,. Wearing Apparel" (znraAnzng gehorige Artikel). Nacli der Klas- 
sifikation der „ Child. Erapl. Coram." umfasst diese Industrie Strohhut- 
und Damenhutniacher , Kappenmaeher , Schneider, milliners und dressma- 
kers 264 ), Hemdenmaeher und Natherinnen, Korsetten-, Handschuh-, Schuh- 
maeher, nebst vielen kleineren Zvveigen, wieFabrikation von Kravatten, Hals- 



- r '--) 1. c. ].. XL, XLI. 

- fi3 ) ,, Child. Emjil. Coram. I. Rep. 1863", p. 185. 

2Gi ) Millinery bezielit sich eigentlich nur anf den Kopfputz , tloch audi 
Damenmantcl und Mantillen . wahrend Dressmakers mit unsern Putzrnaehe- 
rinncn identisch sind. 



4<>2 

biindcrn u. s. w. Uas in England mid Wales in diesen ludustrieen he- 
schiiftigte wei bl ich e Personal betrug 1S61: 586,298, wovon minde- 
stens 115,242 nnter 20, 10,(350 n n t e r 15 Jaliren. Zalil dieser Ar- 
beiterinnen im Vereinigten Konigreieli (1801): 750,034. Die Zalil der 
gleiehzeitig in Hut-, Schuh-, Iland.selnilimacherei mid Sclineiderei bescliaf- 
tigten in jinn lichen Arbeiter in England und Wales: 437,960, wovon 
14,904 nnter 15 Jaliren, 89.285 funfzehn- bis zwanzigjahrig, 333,117 
iiber 20 Jaliren. Es fehlen in dieser Angabe viele hierher gehorige 
kleinere Zweige. Nelimen wir aber die Zalilen, wie sie stelm , so ergiebt 
sich fiir England nnd Wales allein , nach dem Census -von 1861, eine 
Sunnne von 1,024,277 Personen, also ungefahr so viel wie Ackerbau und 
Viehzucht absorbiren. Man fangt an zn verstelm , wozn die Maschinerie- 
so ungeheure Produktenmassen hervorzaubern und so ungelieure Arbeiter- 
massen ,, fr e i s e t z e n " liilft. 

Die Produktion des ,,W earing Apparel 1 ' wird betrieben durch M a- 
nufakturen, welclie in ihrem Innern nur dieThcilung der Arbeit repro- 
ducirten , deren membra disjecta sie fertig vorfanden , durch kleinere 
H a ii d w e r k s m e i s t e r , die aber nicht wie friiher fiir individnelle Kon- 
sunienten , sondern fiir Manufakturen und Waarenmagazine arbeiten , so 
dass oft gauze Stiidte und Landstriohe solche Zweige wieSchusterei u. s. \\\ 
als Specialist ansiiben, endlich im grossten Umfang durch s. g. Hans- 
arbeiter, welclie das auswJirtige Departement der Manufakturen, 
Waarenmagazine und selbst der kleineren Meister bilden 2t > 3 ). Die Masse 
des Arbeitsstoffs, Rohstoffe, Halbfabrikate u. s. w. liefert die grosse In- 
dustrie, die Masse des wohlfeilen Menschenmaterials (taillable a merci et 
misericorde) die durch grosse Industrie und Agrikultur ,,Freigesetzten". 
Die Manufakturen dieser Sphiire verdanktenihren UrsprunghauptsJichlich 
dem Bediirfniss des Kapitalisten eine jeder Bewegung der Nachfrage ent- 
sprechende schlagfertige Armee unter der Hand zu haben " 266 ). Diese 



2f ' 3 ) Die englische millinery und das dressmaking werden meist in den Bau- 
liehkeiten der Anwender, theils dureh dort wohnhafte nnd engagirte Arbeiterinnen, 
theils durch auswarts wohnende Taglohnerinnen betrieben. 

20r ') Kommissar White besuchte eine Manufaktur fiir Militarkleider , die 1000 
bis 1200 Personen, fast alle weiblichen Geschlechts, besehaftigte, ehieSeliuliniann- 
faktur mit 1300 Personen, wovon beinahe die Hiilfte Kinder und jnnge Personen 
u. s. w. (,, Child. Empl. Comm. II. Rep.", p. XVII, n. 319.) 



Manufakturen liessenjedoch neben sieh den zerslrentcn liandwerksmiissigen 
mid Hausbetrieb als breite Grundlage forlbestehn. Die grossc Produktion 
von Mehrwertli in diesen Arbeitszweigen , zugleieh niit dor progressiven 
Verwohlfeilernng Hirer Artikel , war mid ist hauptsiichlieh gosdiuldet dcin 
Minimum des zu kiimmerlidier Vegetation notliigeii Arbeitslnlms, verbun- 
den niit deni Maximum mensdienmoglidier Arbeitszeit. Es war eben die 
Wohlfeilheit des in YVanre venvandelten Mensehensehweisses nndMensdien- 
blnts, welelie den Absatzmarkt bestiindig erweiterte nnd tiiglich erweitei t, 
fiir England namentlicli audi den Kolonialmarkt , wo uberdem englisclie 
Gewohnheit und Gesdmiark vorherrschen. Endlieh trat ein Knotenpunkt 
ein. Die Grnndlage der alten Methode, bloss brntale Ausbeutung des Ar- 
beitermaterials, mehr oder minder begleitet von systematisdi entwickelter 
Arbeitstheilung, geniigte deni waclisenden Markt und der nodi rasdier 
wachsenden Konkurrenz der Kapitalisten nicht liinger. Die Stnnde der 
Maschinerie selling. Die entseheidend r e vol u t i on ii r e Mascliine, 
welche die sammtlidien zahllosen Zweige dieser Prodnktionssphare, wie 
Pntzmacherei , Schneiderei , Sehusterei , Natherei , Hutmadierei u. s. w. 
gleichmassig ergreift, ist die — Niihmasehine. 

Hire nnmittelbare Wirkung auf die Arbeiter ist un^efiihr die aller 
Maschinerie, welelie in der Periode der grossen Industrie nene Geschafts- 
zweige erobert. Kinder im nnreifsten Alter werden entfernt. Der Lohn 
der Maschinenarbeiter steigt verhiiltnissmiissig zu dem der Hansar- 
beiter, wovon viele zu ,,den Aermsten der Armen" (,,tbe poorest of the 
poor'') geboren. Der Lohn der besser gestellten Handwerker, rait denen 
die Masehine konkurrirt, sinkt. Die nenen Maschinenarbeiter sind aus- 
scldiesslieh Madehen und junge Franen. Mit Hilfe der meehanischen 
Kraft vernichten sie das Monojiol der mannliclien Arbeit in scliwererem 
Werk nnd verjagen aus leicliterem Massen alter Weiber raid unreifer 
Kinder. Die iibermaditige Konkurrenz erschlagt die schwachsten Hand- 
arbeiter. Das grauliche Wadisthum des Hunger tods (death from 
starvati on) in London wahrend des letzten Decenniums lanft parallel 
niit der Ausdehnung der Maschinennaherei 2G7 ). Die nenen Arbeiterinnen 



20T ) Ein Beispiel. Am 26. Februar 1S64 enthiilt der wochentliche Sterblich- 
keitsberielit des R e gi s t rar General 5 Falle von Hungertod. Am selben Tag 
berichtet die Times einen nenen Fall von Hungertod. Sechs Opfer des Hunger- 
tods in einer "Woche ! 



4<U 

an der Nahmascliiue , welche von ilinen mit Hand nnd Fuss oder rait der 
Hand allein, sitzend und stehend, je nach Schwere, Grosse and Specialist 
der Mascbine, bewcgt wird , veransgabcn grosse Arbeitskraft. Hire Be- 
scbaftigung wird gesundheitswidrig durcb die Daner des Prozesses , ob- 
gleich er meist kiirzer als im alten System. Ueberall , wo die Nahma- 
schine , wie beim Scliuh-, Korsett-, Hntmachen u. s. w., ohnehin enge und 
iiberfiillte Werkstatten heiinsuebt , vermehrt sie die gesundbeitswidrigen 
Einfliisse. ,,Die Wirkmig," sagt Kommissar Lord, ,,beira Eintritt in 
niedrig gestoelme Arbeitslokale , wo 30 bis 40 Masebinenarbeiter zusam- 
menwirken , ist unertraglich .... Die Hitze, theilweis den Gasofen zur 
Warmung der Biigeleisen gescbuldet . ist scbrecklich .... Wenn selbst in 
solehen Lokalen s. g. massige Arbeitsstunden , d. li. von 8 Uhr Morgens 
bis 6 Ubr Abends, vorherrsclien , fallen dennocb jeden Tag 3 oder 4 Per- 
sonen regelmassig in Obnmacht" ~ 68 ). 

Die U m w a 1 z u n g der g e s e 1 1 s e b a f 1 1 i c h e n Betriebsweise, 
diess notliwendige Produkt der Umwandlung des Produktions- 
mittels, vollzieht sicli in einein bunten Wirrwarr von Uebergangsfor- 
m en. Sie weehseln init dem Umfang, worin, und der Zeitliinge , wabrend 
welcher die Nalimaseliine den einen oder andern Industriezweig bereits er- 
grift'en bat, mit der vorgel'nndnen Lage derArbeiter, dem Uebergewicht des 
Manufaktur-, Handwerks- oder Hausbetriebs, dem Mietlipreis der Arbeitslo- 
kale- 69 ) u. s. w. In der Putzmaeberei z. B., wo die Arbeit meist sclion 
organisirt war, liauptsacblicb durcb einfache Cooperation, bildet dieNabma- 
scbine zmiaclist nur einen neuen Faktor des Manufaktiirbetriebs. In der 
Scbneiderei, Hemdenmacberei, Sclnisterei u. s. w. durebkreuzen sieli alleFor- 
nien. Hier eigentlicber Fabrikbetrieb. DorterbaltenZwiscbenanwender das 
Robmaterial vom Kapitalisten en chef mid gruppiren in ,,Kammern" oder 
,,Dacbstuben" 10 bis 50 und melir Lobnarbeiter urn Nabmascbinen. 



- r ' K ) ,, Child. Emjil. Conn." II. Rep. 1861, p. LXVII , n. 406 — 9. 
p. 8-4, n. 124, p. LXXIII, n. 44 1, p. 66, n. 6, p. 84. n. 126, p. 78, n. 85, p. 76. 
n. 69, p. LXXII, n. 483. 

269 ) ,,The rental of ]>remiscs required for work rooms seems the element 
which ultimately determines the point , and consequently it is in the metropolis, 
that the old system of giving work out to small employers and families has been 
longest retained , and earliest returned to." (1. c. p. 83, n. 123.) Die Schluss- 
phrase bezieht sieh ausschliesslich auf Sehusterei. 



— 4Uo 

Endlicli, wic hoi aller Masehinerie, die kein gogliedortes System hildet, und 
ini Zwergformat anwendbar ist, benutzeii Handworker oder Ilansarbeitor, 
uiit eigncr Familie oder Znziehung wenigor fremder Arbeiter, audi Union 
selbst gelx'irige Nahmaschinen 27 °). Tliatsiiohlioli iibenviegt jetzt in Eng- 
land das System , class der Kapitalist eine gn'issere Masohincnaiizabl in 
seinen Hauliclikeiten koneentrirt und dann das jNlaschinenprodukt zur wei- 
teren Verarbeitnng unter die Armee der llausarbeiter vertheilt 271 ). Die 
Buntheit der Ueborgangsformen versteckt jedocli nicbt die Tendenz znr 
Yenvandlung in eigentlieben Fa br i k b e t r i e b. Diese Tendenz wird 
genahrt durcli den Cliarakter der Nalimaschine selbst, deren mannigfaltige 
Anwendbarkeit znr Vereinigung friilier getrennter Gescbiiftszweige in der- 
selben Bauliehkeit und nnter dem Kommando desselben Kapitals drangt ; 
durcli den Umstand, dass vorlanfiges Nadehverk undeinige andere Operatio- 
non am geeignetsten am Sitz derMasdiine verriebtet werden : endlicli durcli 
die unveimeidliclieExpropriation der Hand werker und Hausarbei- 
ter,die mit eignen Masdnnen produciren. Diess Fatum hat sie zum Theil 
scbon jetzt orreicht. Die stets wachsende Masse des in Nahmaschinen 
angelegten Kapitals 27 -) spornt die Produktion und erzeugt Marktstoekun- 
^en. welebe das Signal zum Verkauf der Nahmaseliiuen durcli die Haus- 
arboiter lauten. Die Ueberproduktion von solehen Masohinen selbst zwingt 
ihre absatzbedurftigen Produconten sie auf wi'iolientliclie Mietlie zu ver- 
leibn und scbafft damit eine fiir die kleinen Maschineneigner todtliche Kon- 
kurrenz 273 ). Stets nodi fortdanernde Konstruktionsweclisel und Yerwohl- 
feilerung der Maschinen depreciiren eben so bestandig ibre alten Exeni- 
plare und lassen sie nur nocb niassenhaft , zu Spottpreisen gekanft. in 
der Hand grosser Kapitalisten, profitlich anwenden. Endlicli giebt die 
Substitution der Dampf ma sell in e fiir den Mensclien, hier wie in alien 
ahnlichen Umwalzungsprozessen, den Ausseblag. Die Anwendung der 
Dampfkraft stosst imAnfang auf rein teclmische Hindernisse, wieSchiitteln 
der Maschinen, Scbwierigkeit in der Beherrscliung ilirer Geschwindigkeit, 



2T0 ) In der Handschuhmacherei u. s. \v. , wo die Luge der Arbeiter von der 
der Paupers kaum unterscheidbar, koinmt diess niclit vor. 

271 ) 1. c. n. 122. 

27 -) In der fiir den Grossverkauf produeirenden Stiefel- und Schuhmacherei 
von Leicester allein waren 1864 bereils 800 Nahmaschinen im Gebrauch. 

- T3 ) 1. e. p. S4, n. 124. 
I. 30 



46(5 

raschen Yerderb tier leicliteren Maschinen u. s. v., lanter Hindernisse 7 
welche die Erfahrung bald nberwinden lelirt - 7i ). Wenn einerseits die 
Koncentration vieler Arbeitsmasehinen in gresseren Manufaktnren zur An- 
wendung der Dainpfkraf't treibt , beschleiinigt andrerseits die Konkurrenz. 
ties Dampfes mit Menscheiiinuskeln Koncentration von Arbeitern und Ar- 
beitsmaschiiien in grossen Fabriken. So erlebt England gegenwjirtig in 
der kolossalen Produktionssphiire ties ,, Wearing Apparel", wie den mei- 
sten iibrigen Gewerken , die Umwalznng der Maniifaktur , des Handwerks 
and derHausarbeit in Fab r i kb etr i eb, nachtlem alle jeneFormen, unter 
dem Einfluss tier grossen Industrie ganzlich verandert, zersetzt, ent- 
stellt, bereits' Iangst alle Ungeheuerlichkeiten des Fabriksysteins ohne 
seine positiven Entwicklungsmoniente reproducirt and selbst ubertrieben 
batten 275 J. 

Diese naturwiiclisig vorgehende industrielle Revolution wird kiinstlich 
beschleiinigt durcli die Ausdelinung tier Fabrikgesetze anf alle Indu- 
striezweige, worin WeiberJnngePersonen und Kinder arbeiten. Die zwangs- 
massige Regulation des Arbeitstags nach Liinge , Pansen , Anfangs - and 
Endpnnkt, das System der Ablosung fur Kinder, tier Aussebluss aller Kin- 
der unter einem gewissen Alter u. s. w. ernotbigen einerseits veimehrte 
Mascliinerie 276 J und Ersatz von Muskeln (lurch Dampf als Trieb- 



27i ) So im Aimee-Kleidungsdepot zu Pimlico , London , in der IJemdenfabrik 
von Tillie und Henderson zn Londonderry, in der Kleiderfabrik der Firma Tait, zu 
Limcriek, die an 1200 ,,Hande" vcrnutzt. 

- 7V ) ,, Tendency to factory system." (1. c. p. LXV1I.) ,, The whole 
employment is at this time in a state of transition, and is undergoing the same 
change as that effected in the lace trade, weaving etc." (1. c. n. 405). ,,A com- 
plete Revolution." (1. c. p. XLVI , n. 318.) Zur Zeit der ,, Child. Empl. 
Comm." von 1840 war die S t rn m p f w i r k c r ei noch Handarbeit. Seit 1846 
wurde verschiedenartige ilaschinerie eingefiihrt, jelzt durch Dampf getrieben. Die 
Gesammtzahl der in der englischen Strumpfwirkerei beschaftigten Personen 
bciderlei Geschlechts und aller Allcrsstufen vora 3. Jahr an betrug 1862 ungefahr 
120,000 Personen. Davon , nach Parliamentary Return vom 11. Februar, 1862 
doeh nnr 4063 unter der Botmassigkeit des Fabrikakts. 

27C ) So z. B. in der Topferei berichtet die Firma Cochrane von der ,, Britain 
Pottery, Glasgow": ,, To keep up our quantity , we have gone extensively into- 
machines wrought by unskilled labour, and every day convinces us that we 
can produce a greater quantity than by the old method." (,, Reports of Insp. 



4i>7 

kraft - 77 ). Andrerseits, tun imRaum zu gewinnen, was in der Zeit verloren geht, 
findet Streckung der geineiuschaftlich vernutztenProduktioiismittel statt, dor 
Oefen, Bauliehkeiten n. s. w., also in oiiiem Wort grossere Koucentratiou der 
Produktionsmittel mid entspreeliende grossere Konglonieration von Arbeitern. 
Der leidenseliaftlicli wiederholte Haupteiiiwand jeder mit dem Fabrikgesetz 
bedrohten JMannfaktiir ist in der That dieNothwendigkeit grosserer Kapital- 
auslage, um dasGeschaft in seinem alten Unifangfortzufiiliren. Was aber die 
Zwischenfornien zwisehen Manufaktnr und Hausarbeit und letztre selbst 
betriff't, so versinkt ilir Boden mit der Schranke des Arbeitstags und der 
Kiuderarbeit. S c h r a n k en 1 o s e Ansbeutung wolilfeiler Arbeitskrafte 
bildet die einzige Grundlage Hirer Konkurrenzfahigkeit. 

Wesentliche Bedingnng des Fabrikbetriebs, nanientlich sobald er der 
Regulation des Arbeitstags unterliegt, ist normale Sicherheit des Re- 
sultats , d. li. Produktion eines bestinnnten Quantums Waare oder eines 
bezweckten Nutzeffekts in gegebneni Zeitraum. Die gesetzliehen Pausen 
des regiilirten Arbeitstags nnterstellen ferner plotzlichen und periodischen 
Stillstand der Arbeit oline Scliaden fiir das im Produktionsprozess befind- 
liche Macliwerk. Diese Sicherheit des Resultats und Unterbi eclmngs- 
lahigkeit der Arbeit sind natiirlieh in rein lnechanisehen Gewerken leichter 
erzielbar als dort wo eheinische und andere physische Prozesse eine Rolle 
spielen, wie z. B. in Topferei, Bleieherei, Farberei , Backerei , den nieisten 
Metallmanufakturen. Mit dem Schlendrian des unbeschrankten Arbeits- 
tags , der Nachtarbeit, und freier Menschenverwhstung, gilt jedes natur- 
wiichsige Hinderniss bald fiir eine ewige „Na tursch ran ke' - der Pro- 
duktion. Kein Gift vertilgt Ungeziefer sichrer als das Fabrikgesetz solche 
,.Naturschranken'\ Niemand schrie lauter iiber ,,Unnioglichkeiten" als 
die Ilerren von der Topferei. 18G4 wurde ihnen das Fabrikgesetz 
oktroyirt und alle Unmoglichkeiten waren sehon 1 6 Monate spiiter ver- 
schwunden. ,,Die" durch das Fabrikgesetz hervorgerufene ,,verbesserte 
Methode Schliff durch Druck statt durch Ausdt'instung zu raaehen, die neue 
Konstrtiktion der Oefen zum Troeknen der frischen Waare u. s. w. sind 
Ereignisse von grosser Wiehtigkeit in der Kunst der Topferei und bezeich- 



ofFaet. 31. Oct. 1865", p. 13.) ,,Die Wirkung des Fabrikakts ist zu weiterer 
Einfiihmng von Masohinerie zu ireiben." (1. e. p. 13, 14.) 

21V ) So nach Einiiihrung des Fabrikakts in die Topferei grosse Zunahme der 
power jiggers stait der handmoved jiggers. 

30* 



4(58 

nen einen Fortschritt derselbeu , wie ihn das letzte Jahrhundert nicht auf- 
weisen kann . . . Die Temperatur der Oefen ist betriichtlich vermindert, 
bei betraehtlicher Abnahme im Kohlenkomsum unci rascherer Wirkung auf 
die Waare" 278 j. Trotz aller Prophezeiung stieg nicht der Kostpreis 
des Erdenguts, wold aber die Produktenmasse, so class die Ausfuhr 
der 12 Monate von December 18G4 bis December I860 einen YVerth- 
iibersclinss von 138,028 Pfd. St. iiber den Durchselmitt der drei vorigen 
.lahre ergab. In der Fabrikation von Sch wefelholzem gait es alsNatur- 
gesetz, dass Jnngen , selbst wahrend der Ilerunterwiirgung ilires Mittags- 
nialds, die Holzer in eine warmePhosphorkomposition tnnkten, deren gifti- 
ger Dampf ilmen in d;is Gesicht stieg. j\lit der Notlnveniligkeit Zeit zn 
("ikononiisiren, erzwang der Fabrikakt (1804) eine ,, dipping macliine" 
(Eintauchungsmaschine), deren Diimpfe den Arbeiter nielit erreichen kon- 
nen 279 ). So wird jetzt in den nocli nicht dem Fabrikgesetznnterworfenen 
Zweigcn der Spitzenmanufaktur behanptet, dieMahlzeiten konnten nicht 
regelmassigsein,.wegen derverschiednenZeitlangen,die verschiedneSpitzen- 
materialien znrTrocknung brauchen, und die von 3 Minuten auf eine Stunde 
nnd mehr variiren." Hierauf antworten die Kommissare der ,, Children's 
Employment Co mm.": ,,Die Umstande sind genau dieselben wie in der 
Tapetendruekerei. Einige der Hauptfabrikanten in diesem Zweig madden 
lebhaft geltend , die Natur der verwandten Materialien und die Verschie- 
denartigkeit der Prozesse, die sie durchhuifen , erlaubten ohne grossen 
Verlust keine plotzliche Stillsetzung der Arbeit fur Mahlzeiten. . . . Durch 
die 6. Klausel der 0. Sektion des Factory Act's Extension Act 
(1804) ward ilmen eine achtzelmmonatliche Frist vom Ei'lassnngsdatnin 
des Akts an eingeraumt, nach deren Ablauf sie sieh den dureh den Fabrik- 
akt specificirten Erfrischnngspausen fiigen miissten - 80 ). Kanm liatte 
das Gesetz parlamentarische Sanktion erhalten, als die llerren Fabrikanten 
aueh entdeckten : ,,Die Missstiinde, die wir von der Einfuhrung desFabrik- 
gesetzes erwarteten , sind nicht eingetreten. Wir finden nicht, dass die 



- 78 ) 1. c. ]). 96 und 127. 

- 79 ) Die Einfuhrung dieser und andrer Masehinerie in die Sehwefelholzfabrik 
hat in eincin Departement derselbeu 230 juugc Personen dureh 32 Jungen und 
Madchen von 14 bis 17 Jahren ersutzt. Diese Ersparung von Arbeitem wnrde 1865 
weiier gefiihrt dureh Anwendung der Dampfkraft. 

2 » ) ,, Child. Em pi. Coram. II. Rep. 1864", p. IX, 11. 50. 



4<i'.> 

Produktion irgendwie geliilimt ist. In der Tliat, wir produeiren melir in 
derselben Zeit" 2H1 ). Man siolit , das englisdie Parlament , deni siclier 
Niemand Genialitat vorwert'en wird , ist diircl) Erfalinmg znr Einsiclit ge- 
langt, dass ein Z w a n gsg e setz alle s. g. Natn rliindern i ssc dor Pro- 
duktion gegen Besclirankung nnd Keglnng des Arbeitstags cinfacli weg- 
diktiren kann. Bei Einftilirnng des Fabrikakts in einen Industriezweig 
wird dalior oin Termin von G bis 18 Monaten gostellt , innerlialb (lessen es 
Sarin* dor Fabrikanten ist die technisclien Hindernisse wegziiriiiimen. 
Mirabean's : ,, Impossible ! Ne me nommez jamais cet imbecil de mot!" gilt 
namentlicli f'iir die moderne Teclmologie. VVenn aber das Fabrikgesetz so 
die znr Verwandlnng des Mannfakturbetriebs in Fabrikbetrieh nothwendi- 
geii materiellen Elemente treibliansmiissig reift, beschlennigt es zngleieli 
durcli die Nuthwendigkeit vergrosserter Kapitalanslage den Untergang der 
kleineren Meister nnd die Koncentratinn des Kapitals 28 -). 

Abgesclm von den rein teclinischen nnd techniscli beseitbaren Hindcr- 
nissen stosst die Regulation des Arbeitstags anf unregelmassige Gewohnlieiten 
der Arbeiter selbst, namentlicli wo Stiioklolni vorlierrselit nnd Vei'bnmm- 
lung der Zeit in einem Tages- oder Woclienabsclinitt durcli naclitragliclie 
Ueberaibeit oder Naclitarbeit aufgemaclit werden kann, eine Metliode, die 
den crwachsnen Arbeiter brntalisirt , seine unreifen nnd weiblichen Genos- 
sen ruinirt - 83 ). Obgleich diese Regellosigkeit in Verausgabung der Ar- 



2S1 ) ,, Reports of Insp, of Fact. 31.0cr. 1865", p. 22. 

2b -) ,,Die nbtbigen Verbesseningen konnen in vielen alten Manufakturen 
uicht eingefiihrt werden , olme Kapitalanslage Liber die Mittel vieler gegenwtirtiger 
Besilzer . . . Eine vorubergehende Disorganisation begleitet nothwendig die Ein- 
fiihruns: der Fahrikakte. Der Umfang dieser Disorganisation steht in direktem 
Verluiltniss zur Grosse der zu beilenden Missstande. " (1. e. p. 96, 97.) 

2S3 ) In den Ilochofen z. B. ,,work towards the end of the week is generally much 
increased in duration, in consequence of the habit of the men of idling on Monday 
and occasionally during a part or the whole of Tuesdays also." (,,Child. 
Em pi. Com in. TV. Rep.", p. VI.) ,,The little masters generally have very 
irregular hours. They lose 2 or 3 days, and then work all night to make it up . . . 
They always employ their own children, if they have any." (1. c. p. VII.) ,,The 
want of regularity in coming to work, encouraged by the possibility and practice 
of making up for this by working longer hours." (I. c. p. XVIII.) ,, Enormous 
loss ol lime in Birmingham . . . idling part of the time, slaving [he rest." (1 e. 
p. XI.) 



470 

beitskraft eine naturwiichsig rolie Reaktion gegen die Langvveile mono- 
toner Arbeitsplackerei ist, entspringt sie jedoch in ungleicl] hoherem Grad 
aus der Anarcliie der Produktion selbst , die ilirerseits wieder ungeziigelte 
Exploitation der Arbeitskraft dnrch das Kapital voraussetzt. Neben die 
allgemeinen periodischen Wechselfalle des industriellen Gyklus nnd 
die besondern Marktschwankungen in jedem Produktionszweig , treten 
namentlich die s. g. Saison, beruhe sie nun auf Periodicitat der Schiff- 
falirt giinstiger Jabreszeiten oder auf der Mode, und die Plotzlichkeit grosser 
und in kiirzester Frist auszufiilireiider Ordres. Die Gewohnheit der Ietz- 
tern dehnte sich mit Eisenbalinen und Tolegraphie aus. ,,Die Ausdeh- 
nung des Eisenbahnsystems", sagt z. B. ein Londoner Fabrikant , ,,durch 
das gauze Land hat die Gewohnheit knrzer Ordres sehr gefordert. Kaufer 
komraen jetzt von Glasgow, Manchester und Edinbnrg einmal in 14 Tagen 
oder so zu den City-Waarenliiiusern fiir den Grossverkauf , denen wir die 
Waaren liefern. Sie geben Ordres, die unmittelbar ausgefiihrt werden 
miissen, statt vom Lager zn kaufen , wie es Gewohnheit war. In friiheren 
Jahren waren wir stets fahig wiihrend der sehlaffen Zeit fur die Nachfrage 
der uiichsten Saison vorauszuarbeiten , aber jetzt kann Niemand vorher- 
sagen, was dann in Nachfrage sein wird" 285 ). 

In den noch nicht dem Fabrikgesetz unterworfenen Fabriken und 
Manufakturen herrseht periodiseli die furchtbarste Ueberarbeit wiihrend der 
s. g. Saison, stossweis in Folge plotzlicher Ordres. Im answartigen De- 
partement der Fabrik, der Manufaktur und des Waarenmagazins , in der 
Sphiire der Hausarbeit, ohnehin durchaus unregelmassig, fiir ihrRohma- 
terial und ihre Ordres ganz abhangig von den Launen des Kapitalisten, 
den liier keine Riicksielit auf Verwerthung von Raulichkeiten , Maschinen 
u. s. w. bindet und der liier niehts riskirt als die Haut der Arbeiter selbst, 
wird so systematiseh eine stets disponible, industrielle Reservearmee gross- 
geziichtet, deeimirt wiihrend eines Theils des Jahrs dnrch unraenschlich- 
sten Arbeitszwang, wiihrend des andern Theils verhimpt dnrch Arbeits- 
mangel. ,, Die Anwender", sagt die ,, Child. Empl. Coram.", ,,exploitiren 



2«4) ,, Child. Empl. Coram. IV. Re].", p. XXXII, XXXIII. „The 
extension of the railway system is said to have contributed greatly to this custom 
of giving sudden orders, and the consequent hurry, neglect of mealtimes, and late 
hours of the work people." (1. c.) 



471 

■die gewolmheitsmassige Unregelmassigkeit dcr Hausarbcit, inn sie in Zei- 
ten, wo Extrawerk notliig, bis 11, 12, 2 Ulir N.-u'lits, in dcr That, wie 
die stehende Phrase lautct , ant' all e Stun den hinaufznforciren, und 
•diess in Lokalen, „ wo der Gestank hinreicht , euch niedcrzuschmettern 
(„the stench is enough to knock you down"). Ihr gcht vielleicht bis an 
die Thiire und oft net sie, aber schaudert zuriick vor weitereiu Vorgehn" 2S5 ). 
,,Es si ml komische Kiiuze , unsre Anwender", sagt einer der verhorteu 
Zeugen, ein Schuster, ,,sie glauben, cs time cineni Jungen keincn Harm, 
wenn er wahrend eines halben Jahrs tndtgerackert und wahrend dcr an- 
dern Ilalfte fast gezwungen wird heiumznludern""- 86 ). 

Wie die technischen llindernisso, so wurden und werden diese s. g. 
,,Ge s c h ii f t s ge \v o h n h e i t e n" (,, usages which have grown with the 
growth of trade 1,1 ) von interessirten Kapitalisten als ,,Naturschranken" 
der Protlnktion behauptet, ein Lieblingsschrei diess der Baumwolllords zuv 
Zeit als das Fabrikgesetz sie znerst bedrohte. Obgleich ilire Industrie mehr 
als jcde andre auf dem Weltmarkt und daher der Schifffahrt beruht, strafte 
die Erfahrnng sie Liigen. Seitdem wird jetles angebliche ,,Geschaftshin- 
derniss" von den englischenFabrikinspektoren als hohleFlause hehandelf 287 ). 
Die gruiullich gewissenhaften Untersuchungen der ,,Child. Em pi. 
Coram." beweisen in der That, class in einigen Industrieen die bereits an- 
gewandte Arbeitsmasse nur gleichmiissiger iiber das gauze Jahr vertheilt 
wfirde cbirch die Regulation des Arbeitstags 288 ), dass letztere der erste 
rationelle Ziigel fiir die menschemnnrderischen , inhaltslosen und an sich 
dem System der grossen Industrie nnangemessnen Flatterlaunen der 
Mode 2 " 19 ), dass die Entwickhmg der oceanischen Schifffahrt und dcr 



2H =) , , C h i 1 d . Em pi Co mm. II. Rep.", p. XXXV, n. 235 nnd 237. 
- m ) 1. c. p. 127, n. 56. 

287 ) ,,With respect to the loss of trade by the non-eoniplelion of shipping 
orders in time , I remember that this was the pet argument of the factory masters 
in 1832 and 1S33. Nothing that cau be advanced now ou this subject could have 
the force that it had then , before steam had halved all distances and established 
new regulations for transit. It quite failed at that time of proof when put to the 
test, and again it will certainly fail should it have to be tried." (,, Reports of 
Ins p. of Faet. 31 stUct. 1862", p. 54, 55. 

2 88) ,,Child. Em pi. Co mm. IV. Rep.", p. XVIII, n. IIS. 

'- so ) John Bellers bemerkt schon 1699 : ,,The uncertainty of fashions does in- 
crease necessitous Poor. It has two great mischiefs in it : 1st) Thcjourneyinenaremi- 



472 

Koinnninikationsmittel iiberhaupt den eigentlich technischeu Grund der 
Saison-Arbeit aufgehoben hat 290 ) , dass alle andern angeblich nnkontro- 
lirbaren Umstande weggeraumt -\verden durch weitere Baulichkeiteu , zn- 
satzliche Maschinerie, vermehrte Anzahl der gleichzeitig beschaftigten Ar- 
beiter" 291 ) und von selbst folgenden Riickschlag auf das System des 
Giosshandels - 9 -). Jedoch versteht sich das Kapital , wie es wiederholt 
durch den Mund seiner Reprasentanten erkliirt, zu soldier Urnwalzung 
„n n r u n t e r d e ui D r n e k e i n e s a 1 1 g e m e i n e n Parlaments- 
akts"- 93 ), der den Arbeitstag zwangsgesetzlich regulirt. 

Die Fabrikgesetzgebnng, diese erste bewusste und plau- 



serable in winter for want of work , the mereers and master -weavers not daring to 
lay out their stocks to keep the journeymen implored before the spring eomes and 
they know what the fashion will then be ; 2dly) In the spring the journeymen are 
not sufficient , but the master-weavers must draw in many practices , that they may 
supply the trade of the kingdom in a quarter or half a year, which robs the plow 
of hands , drains the country of labourers , and in a great part stocks the eity with 
beggars, and starves some in winter that are ashamed tobeg." (,, Essays about 
the Poor, Manufactures etc.", p. 9.) 

2!, °) ,, Child. Empl. Comm. V. Rep.", p. 171, n. 31. 

2J1 ) So heisst es z. B. in den Zeugenaussagen von BradforderExporthiindlern ; 
,,Unter diesen Umstjinden ist es khir, dass Jungen nieht Hinger als von 8 Uhr 
Morgens bis 7 oder 7'/ 2 Uhr Abends in den Waarenhausern besehiiftigt zu werden 
brauehen. Es ist nur eine Frage von Extra- Auslage und Extra -Handen. Die 
Jungen brauehten nieht so spilt in die Naclit hineinzuarbeiten , wiiren einige An- 
wender nieht so profithungrig ; eine Extramasehine kostet nur 16 oder 18 Pfd. St. 
. . . Alle Schwierigkeiten entspringen aus ungeniigenden Vorrichtungen und 
Raummangel." (1. c. p. 171, n. 35 und 38.) 

292 ) 1. e. Ein Londoner Fabrikant, der ubrigens die zwangsweise Regulation 
des Arbeitstags als Schutzniittel der Arbeiter gegen die Fabrikanten und der 
Fabrikanten selbst gegen den Gross ban del betraehtet, sagt aus: 
,,Der Druck in unsrem Gesehaft ist verursaeht durch die Versehiffer , die z. B. 
Waare mit eineiu Segelschiff versehieken wollen , uni fiir eine bestimmte Saison 
an Ort und Stelle zu sein und zugleieh die Fraehtditt'erenz zwisehen SegelsehifF 
und Dampfschiff einzustecken , oder von zwei Dampfsehiffen das friihere wiihlen, 
nm vor ihren Konkurrcnten auf dcui auswiirtigen Markt zu erscheinen." (1. c. 
p. 8, n. 32.) 

293 ) ,, This could be obviated" , sagt ein Fabrikant , ,,at the expense of an 
enlargement of the works under the Pressure of aGeneral Aetof Par- 
liament.'' (1. c. p. X, n. 38.) 



473 

massige Kiickwirkung der Gesellschaft auf die natiirwiiehsige Gestalt 
ihres Produktionsprozesses, ist, wie man gesehn, cbenso selir ein nothwen- 
diges Produkt der grossen Industrie, als Baumwollgarn, Selfactors nnd der 
elektrisclie Telegraph. Hcvor wir zu ihrer bevorstehenden Yerallge- 
mei ne rung in England iibergelm , sind nodi einige niclit auf die Stun- 
denzahl des Arbeitstags bezilglidie Klauseln des englisdien Fabrikakts 
kurz zu erwahnen. 

Abgeselin von ihrer Redaktion , welche dem Kapitalisten ihre Urn- 
gehung erleichtert , sind die G esn n d h ei t s k 1 an se I n ausscrst mager, 
in der That beschriinkt auf Yorschriften fur Weissuaschung und einige 
sonstige Reiiilichkeitsmassregeln , Ventilation, nnd Sc.hutz gegen gefahr- 
liche Masehiiierie. Wir konnnen im dritten Buch auf den fanatischen 
Kampf der Fabrikanten gegen die Klausel zuriick , die ihneu eine geringe 
Ausgabe zuni Sclmtz der Gliedmassen ihrer ,,Ilande" anfoktroyirt. Ilier 
bewahrt sich wieder glanzend das Freihandelsdogma, dass in einer Gesell- 
seluift antagonistiseher Interessen Jeder das Gemeinwohl dnrch Verfolgung 
seines Eigennutzes fordert. Ein Beispiel geniigt. Man weiss, dass sidi 
wiihrend der letztverflossenen zwanzigjiihrigen Periode die Fla c li s i n d li- 
st rie und mit ihr die scutching mills (Fabriken zum Selilagcn und 
Brechen des Flachses) in I r land sehr vermehrt haben. Es gab doit 1SG4 
an 1800 dieser mills. Periodisch im llerbst und Winter werden haupt- 
sachlich junge Personen und Weiber, die Solme, Tochter nnd Frauen der 
henaelibai ten kleinen Piichter, lauter mit Maschinerie ganz unbekaimte 
Personen, von der Feldarbeit weggeholt , urn die Walzwerke der scutch- 
ing mills mit Flachs zu fiittern. Die Unfalle sind nacli Umfaug und 
Intensivitiit giinzlich bcispiellos in der Geschichte der Maseliinerie. Eine 
einzige scutching mill zu Kildinan (bei Cork) zahlte von 1852 bis 185(5 
sechsTodesfiille und 60 schwere Verstilmmelungen, welchen alien dureh die 
einfachsten Anstalten, zur Kost von wenigen Schillingen, vorgebeugt wer- 
den konnte. Dr. W. White, der certifying surgeon der Fabriken /.n 
Downpatiick, erklart in einem officiellen Bericht vom 1 5. December 1805 : 
,,Die Unfalle in scutching mills sind furchtbarster Art. In vielen Fallen 
wird ein Viertlieil des Korpers vom Rumpfe gerissen. Tod oder cine Zu- 
kunft elenden Unvermogens und Leidens sind gewolmliche Folgen der 
Wunden. Die Zunahme der Fabriken in diesem Lande wird natiirlich 
diese schauderhaften Resnltate ausdehiien. Ieh bin iiberzeugt , dass durch 



474 

geeignete Staatsilber w a c li u n g der scutching mills grosse Opfer von 
Leib und Leben zu verraeiden sind" 294 ). Was konnte die kapitalistische 
Produktionsweise besser charakterisiren als die Nothwendigkeit , ihr durch 
Zwangsgesetz von Staatswegen die einfaehsten Reinlichkeits - und Gesund- 
heitsvorrichtungen aufzuherrschen ? ,,Der Fabrikakt von 1864 liat in den 
Tiipfereien iiber 200 YVerkstatten geweisst and gereinigt, nacli zwan- 
z i g j a lir i g e r ode r g !i n z 1 i c h e ]• E n t h a 1 1 u n g von j e d e r s 6 1 - 
clien Operation (diess ist die ,,Abstinenz" des Kapitals!), in 
Platztm, wo 27,800 Arbeiter beschaftigfsind. und bisher, wahrend iibermas- 
siger Tages-, oft Nacht- Arbeit, eine mephitisehe Atmosphare einathmeten, 
welche eine sonst vergleichnngsweis harmlose Beschaftigung init Krank- 
heit und Tod schwa ngerte. Der Akt lint die Ventilationsmittel sehr ver- 
melirt" - 9 ' i ). Zngleich zeigt dieser Zweig des Fabrikakts schlagend , wie 
die kapitalistisclie Produktionsweise ihrem Wesen nacli iiber einen gewissen 
Punkt hinans jede rationelle Verbessei - ung ausschliesst. Es ward wiederholt 
hemerkt, dass die englisclien Aerzte aus einem Mnnde 500Knbikfnss Luft- 
ranni per Person fiirkaum geniigemles Minimum bei fortgesetzter Arbeit erklti- 
ren. Nun wohl ! Wenn der Fabrikakt indirekt durch alle seine Zwangsmass- 
regeln die Verwandlnng kleinerer Werkstiitten in Fabriken beschleunigt, 
daher indirekt in das Eigentlinmsrecht der kleineren Kapitalisten eingreift 
und den grossen das Monopol siehei't , so wtirde die gesetzliche Aufherr- 
schung des nothigen Luftraums f'iir jeden Arbeiter in der Werkstatte Tau- 
sende von kleinen Kapitalisten mit einem Schlag direkt expropriiren ! Sie 
wiirde die Wurzel der kapitalistisehen Produktionsweise angreifen, d. h. die 
Selbstverwertlmng des Kapitals, ob gross oder klein , durch ,,freien" An- 
kauf und Konsum der Arbeitskraft. Vor diesen 500 Knbikfuss Luft gelit 
daher der Fabrikgesetzgebung der Athem aus. Der ,, Board of Health", 
die industriellen Untersuchungskommissionen , die Fabiikinspektoren wie- 
derholen wieder und wieder die Nothwendigkeit der 500 Kubikfiisse und 
die Uniniigiiehkeit, sie dem Kapital aufzuoktroyiren. Sie erkliiren so in 
der That Sehwmdsncht und and re Lungenkranklieiten der Arbeit fur eine 
Lebensbedingung des Kapitals 29G ). 

- ,J1 ) 1. C. p. XV, n. 72 sqq. 

- ,J5 ) ,, Reports of'Insp. of Fact. 31. Oct. 1865", p. 96. 
- 9G ) Man hat erfahrungsiniissig gefunden , dass ungefahr 25 Kubikzoll Luft 
bei jeder Athmung mittlerer Intensivitat von einem gesunden Durchschnittsindi- 



475 

Armselig wie die Evziehungsklauseln des Fabrikakts iin Ganzen 
ersclieinen, proklamirten sie den E 1 e m e n t a r u n t e r r i c li t als Z \va n gs- 
bedingung der Arbeit 297 ). Ilir Erfolg bewies zuerst die Mogliclikeit 
der Vcrbindung von Unterriclit und Gymnastik 298 ) mit Ilandarbeit, also 
audi von Ilandarbeit mil Unterriclit und Gymnastik. Die Fabrikinspektoren 
entdeckten bald aus den Zeugenverlioren der Selnilraeister , dass die Fa- 
brikkinder, obgleicli sie nur balb so viel Unterriclit geniessen als die 
regelmassigen TagesschiUer , eben so viel und oft melir lernen. ,,Die 
Saclie ist einfacb. Diejenigen , die sieli nur einen lialben Tag in der 
Scliule auflialten . sind stets friscli und fast immer fjibig und willig Unter- 
riclit zu enipfangen. Das System balber Arbeit und lialber 
Scliule maclit jede der beiden Beschaftignugen zur Ausruhung und 
Erliolung von der andern und folglich viel angemcssner fiir das Kind als 
die ununterbroeline Fortdauer einer von beiden. Ein Jnnge, der von Mor- 
gens friib in der Scliule sitzt , und nun gar bei lieissem Wetter , kann un- 
moglieb mit einem andern wetteifern , der munter und aufgeweckt von 
seiner Arbeit kommt" 2 "). Weitere Belege findet man in Senior's 

viihium konsumirt wircl , unci ungefahr 20 Athniungen per Minute vorgehn. Der 
Luftkonsuni eines Individuums in 24 Stunden ergiibc danaeh nngefiihr 720,000 
Kubikzoll oder 41G Kubikfiisse. Man weiss aber , dass die einmal eingeathmete 
Lnft nicht mehr zu dem>elben Prozess dienen kann, bevor sie in der grossen Werk- 
t-tiitte der Natur gereinigt wird. Nacl) den Experimenten von Valentin und Brunner 
sclieint ein gesunder Mann ungefahr 1300 Kubikzoll Kohlensaure per Stunde aus- 
zuatlnnen ; diess ergiibe ungefahr S Unzen solider Kohle , von der Lunge in 24 
Stunden abgeworf'en. ,,Jeder Mann sollte wenigstens 800 Kubikfuss haben." 
(Huxl ey ) 

297 ) Nach clem engli&chen Fabrikakt kouneu die Eltern Kinder unter 14 
Jabren niclit in die ,,kontrolirten" Fabriken schieken , olme ihnen zugleich Ele- 
menlarnnterricht ertlieilen zu lassen. Der Fabrikant ist verantwortlich fiir die Be- 
folgung des Gesetzes. ,, Factory education is compulsory , and it is a condi- 
tion of labour." (,,Rcpo rts o f I nsp. of Fact. 31. c t. 1865", p. 111.) 

2US ) Ueber die vortlieilhaften Erfolge der Vcrbindung von Gymnastik (fiir 
Jungcn anch militarischer Exercitien) mit Zwangsnnterricht der Fabrikkinder und 
Annenschiiler sieh die Rede von N. W. Senior im 7. jahrlichcn Kongress der 
,,N a ti o n a 1 Association for the Promotion of Social Science" in 
,,Re p o r t o f Pr o ce e d i n gs etc. Lond. 1863", p. 63, 64, cbenso den Bericht 
der Fabrikinspektoren fiir 31. Oct. 1865, p. 118, 119, 120, 120 sqq. 

2 ") ,, Reports of Insp. of Fact." 1. c. p. 118. Ein naiver Seiden- 
fabrikant erklart den Untersuchungskommissiiren der ,,Child. Em pi. Coram,": 



470 

Rede auf dem sociologischen Kongress zn Edinburg, 1863. Er zeigt liier 
auch u. a. nach , wie der einseitige, unproduktive und verliingerte Scliul- 
tag der Kinder der hoberen und mittleren Klassen die Arbeit der Lehrer 
nutzlos vermehrt, ,,w;ihrend er Zeit , Gesundlieit und Energie der Kinder 
nicht nnr fruclitlos, sondern absohit seliiidlich verwiistet" 30 °). Aus dem 
Fabri ksy sto m, wie man im Detail bei Robert Owen verfolgen 
kann, entspross der Keim der Erziehung der Zukunft, welche fur 
a lie Kinder fiber einem gewissen Alter produktive Arbeit mit 
U n t e r r i c 1) t u n d G y in n a s t i k verbinden wird , niclit nur als eine Me- 
tliode zur Steigerung der gesellscluiftliclien Produktion , sondern als die 
einzige Methode zur Produktion vollseitig entwickelter Menscben. 

Man hat gesehn, dass die grusse Industrie die manufaktnrmassige Thei- 
lung der Arbeit mit ilirer lebenslanglichen Annexation eines ganzen Menschen 
an eine Detniloperation teclmologisch aufliebt, wiilirend zugleich die kapi- 
t a 1 i s t i s c li e Form der g r o s s e n I n d u s t r i e jone Arbeitstheilung 
nocli monstroser reproducirt , in der eigentlidien Fabrik dureh Verwand- 
lung des Arbeiters in den selbstbewussten Zubehor einer Theilmaschine, 
iiberall sonst theils dureh sporadisehen Gebraueli der Mascliinen und Ma- 



,,Ieh bin durehans iiberzeugt, dass das wahre Geheininiss der Produktion tiichtiger 
Arbeiter gefunden ist in der Vereinignng der Arbeit mit Unterricht von der Periode 
der Kindheit an. Natiirlich muss die Arbeit weder zu anstrengend, noeh widerlieh 
nnd nngesund sein. Ich wiinsehte , meine eignen Kinder batten Arbeit und Spiel 
znr Abweehslung von der Sebule." (,, Child. Empl. Coram." V. Rep., 
p. 82, n. 36.) 

300 ) Senior 1. e. p. 66. Wie die grosse Industrie, auf" einem gewissen Hbbe- 
grad, dureli die Umwiilzung der materiellen Prodnktionsweise und der gesellsehaft- 
lielien Prodnktionsverhaltnisse aueh die Kiipfe umwiilzt , /eiyt sehlagend ein Ver- 
gleich zwisehen der Rede des N. W. Senior von 1S63 und seiner Pliilippika gegen 
das Fabrikgesetz von 1833, oder ein Vergleieh der Ansichteu des erwiihnten Kon- 
gresses mit der Thatsaebe, dass es in gewissen landlicben Thcilen Englands arinen 
Eltcrn immer nocli bei Strafe des Ilungertods verboten ist, i lire Kinder zu 
erziehen. So ?.. B. bericbtet Herr Snell als gewiihnliche Praxis in Sommersetshire, 
dass wenn eine arme Person Pt'arreihilt'e ansprieht, sic gezwungen wird, ibre Kinder 
aus der Sehule zn nehmen. So erziihlt Herr Wollaston, Pfarrer zu Feltbam, von 
Fallen, wo alle Unterstiitzung gewissen Familien verdant wurde, ,,weil sie ibre 
Jiinsfen zur Sebule s c h i e k t e n " ! 



477 

sebinenarbeit 3t)1 ) , tbeils durch Einfiihriing von Weiber-, Kinder- und im- 
geschickter Arbeit als neuer Grundlage der Arbeitstlieilnng. Dcr Wider- 
spruch zwischon der nianufakturmiissigen Tbeihmg dcr Arbeit und dem 
Wesen der grossen Industrie macht sich gewaltsam geltend. Er er- 
sclieint u. a. in der furchtbaren Tbatsaobe , dass ein grosser Thcil der in 
den modemen Fabriken und Manufakturen beschaftigten Kinder, voin zar- 
testen Alter festgeschmiedet an die einfachsten Manipulationen , Jahrelang 
exploitirt wird , oline Erlernung irgend einer Arbeit , die sie spiiter audi 
nur in derselben Manufaktur oder Fabrik brauohbar maclite. In den 
euglischen Buebdruekereien z. 15. fand friiber ein dem System der alten 
IManufaktur und des Ilamlwerks entspreehender Uebergang der Lehrlinge 
von leichteren zu inhaltsvolleren Arbeiten statt. Sie macbten einen Lern- 
gang dureb, bis sie fertige Drucker waren. Lesen und sehreiben zu 
konnen war fiir alle ein Ilandwerkserforderniss. Alles das anderte sich 
mit der Druckmasehine. Sie verwendet zwei Sorten von Arbeitern , einen 
erwachsnen Arbeiter, den Masehinenanfseher, und Masebinenjungen , meist 
von 11 bis 17 Jabren , deren Geschaft aussehliesslich darin bestelit, einen 
Bogen Papier der Masclrine zu unterbreiten oder ihr den gedruckten Bogen 
zu entzielien. Sie verricbten , in London namentlieh , diese Pktckerei 
14, 15, 16* Stnnden ununterbroehen wabreud einiger Tage in der Wocbe 
und oft 30 Stunden naeh einander mit nur zwei Stnnden Hast fiir Mahlzeit 
und Schlaf s0 -) ! Ein grosser Tlieil von ibnen kann nicht lesen und sie 
si ml in der Kegel ganz verwilderte, abnorme Geschopfe. ,,Um sie zu ilirem 

301 ) Wo handwerksmiLssige Masehinen, dureh Menschenkraft getrieben, direkt 
oder indirekt mit entwiekelter und daher meehanische Triebkrai't voraussetzender 
Masehinerie konknrriren , geht eine grosse Umwandlung vor mit Bezug auf den 
Arbeiter, der die Maschine treibt. Urspriinglieh ersetzte die Dampfmasehine diesen 
Arbeiter, jetzt soil er die Dampfmasehine erselzen. Die Spannung und Veraus- 
gabung seiner Arbeitskraft wird daher monstros , and nun gar fiir Unerwaehsne, 
die zu dieser Tortur verurtbeill sind ! So land der Konmiissar Longe in Coventry 
und Umgebung Jungen von 10 bis 15 Jabren zum Drebn der Bandstukle y.erwandt, 
abgesehn von jiingeren Kindern , die Stiihle von kleinerer Dimension zu drebn 
batten. ,,Es ist ausserordentlieh miihsaine Arbeit. The boy is a mere sub- 
stitute for steam-power." (,, Child. E m p 1. Coram. V. Rep. 1866", 
p. 114, n. 6.) Ueber die morderisehen Folgcn ,, dieses Systems derSkla- 
verei", wie der ofticielle Berieht es nennt, 1. e. scj. 

302 ) 1. e. p. 3, n. 24. 



478 

Werk zu befiiliigen, ist keine intellektuolle Ziehung irgend einer Art noting; 
sie haben wenig Gelegenheit fiir Geseliick mid nocli weniger fiir Urtheil ; 
ilir Lolin, obgleich gewisserrnassen hocli fiir Jmigen, wiichst niclit verlialt- 
massig, wie sie selbst lieranwaehsen unci die grosse Mehrzalil hat keine 
Anssicht auf den eintniglicheren and verantwortlicheren Posten des Ma- 
schinenaufseliers, weil auf jede Mascliine nur ein Anfseher and oft 4 Jungen 
kominen'' 303 ). Sobald sie zu alt fiir ilire kindisclie Arbeit werden , also 
wenigstens im 17. Jalir, entlssst man sie aus der Druckerei. Sie werden 
zn Rekrnten des Verbreehens. Einige Versuclie ihnen anderswo Beschaf- 
tigung zn verschaffen , scheiterten an ihrer Unwissenlieit, Roliheit, korper- 
lichen mid geistigen Verkommenheit. 

Was von der manufakturmassigen Tlieilnng der Arbeit iin 
Innern der Werkstatt, gilt von der Tlieilnng der Arbeit im Innem der 
Gesellscliaft. So lange Hand werk und Mannfakturdie allgemeineGrund- 
lage der gesellscliaftlielien Produktion bilden, ist die Subsnmtion des Produ- 
centen unter einen ausscbliessliclien I'roduktionszweig, die Zerreissung der 
urspriinglichenMannigfaltigkeit seiner Bescbaftigiingen 304 ), ein nothwendiges 
Entwicklungsinoraent. Auf jener Grundlage findet jeder besondre Produk- 
tionszweig empiriseli die ihm entspreehende teclinologische Gestalt, vervoll- 
kommnet sie langsam und krystallisirt sie rasch, sobald ein gewisser Reifegrad 
erlangt ist. Was hier und da Wechsel hervorruft, ibt ansser neuem Arbeits- 
stoff, den der Handel liefert, die allmalige Aenderung des Arbeitsinstrn- 
ments. Die erfahrungsmassig entspreehende Form einmal gewonnen, ver- 
knochert aueli es, wie sein oft jalirtausendlanger Uebergang aus der Hand einer 
Generation in die der andern beweist. Es ist charakteristiseli, dass bis ins 



303 ) 1. c. p. 7, n. 59, 60 

30 '') ,,In einigen Theilen von Hochsehottlaml . . . erschienen viele Schaf- 
hirten und eotters mit Frau unci Kind , nach dem Statistical Aecount, in 
Sell wli en, die sie selbst gemaeht aus Leder, das sie selbst gegerbt, in Kleidern, die 
keine Hand ausser ihrer eignen angetastet, deren Material sie selbst von den 
Sehafen gesehoren oder wofiir sie den Fhichs selbst gebaut batten. In die Zu- 
bereitung der Kleider ging kaum irgend ein gekaufter Artikel ein , mit Ausnahme 
von Ffrieme , Nadel , Fingerhut und sehr wenigen Theilen des irn Webcn ange- 
wandten Eisemverks. Die Farben wurden von den Weibern selbst von Bauinen, 
Gestriiuehen und Krautern gewonnen u. s. w." (Dngald Stewart 1. e. 
p. 327.) 



47!) 

18. Jahrhimdert hinein die besondern Gewerke mysteries (inysteres) :f05 ) 
liiessen , in deren Dunkel mir der empiriseh nntl prol'essioiiell Eiugeweihte 
eindringen konnte. Die grosse Industrie zerriss den Srhleier , der den 
Mensclien iliren eignen gesellschai'tliehen Prodiiktionsprocess versteekte 
mid die verseliiednen naturwiU'lisig hesonderten Produktionszweige gegen 
eiminder und sognr dem in jedeni Zweig Eingeweihten zn Kiitliseln maehte. 
IhrPrincipJedenProdnktionsprozessaii undfiir sieli, und zuimelist olme alle 
Riicksiclit auf die menschlichelland, in seine constituirenden Elemente auf- 
zulosen, scliuf die ganz nioderne Wissenseliaft der Technologic. Die bimt- 
sch(5ckigen, seheinbar zusannnenhangsloscn und vcrknocherten Gestalten des 
gesellschaftliehen Produktionsprozesses losten sicli auf in bewusst plan- 
massige und je naeh dem bezweckten Nutzcffekt systematiscli besonderte 
Anwendungen der Naturwisseiischaft. Die Technologic entdeekte ebenso 
die wenigen grossen Grundf ormen der Bewegung, worin allespro- 
duktiveThun des menschlichen Korpers, trotz aller Mannigfaltigkeit der an- 
gewandten Instrnmente , nothwendig vorgeht , ganz so wie die Mechanik 
durcli die grosste Komplikation der Maschinerie sieli iiber die bestandige 
Wiedeiholung der einfachen mechanischen Potenzen nicht tiiuschen lasst. 
Die nioderne Industrie betrachtet und behandelt die vorluindne Form eiues 
Produktionsprozesses nie als definitiv. Hire teclmologische Basis ist daher 
revolutinnar, wiihrend die aller I'riiheren Produktionsweisen wesentlich kon- 
servativ war 30G J. Durch Maschineu , chemische Prozesse und and re Me- 



305 ) In dem beriihmtcn , ,Livre des metiers'' des Etienne B o i 1 e a u 
wird unter andrem vorgeschrieben . dass ein Gesellc bei seiner Autnahme unter die 
Meister einen Eid leiste, ,, seine Bruder briiderlieh zu lieben , sie zu stiitzen , jeder 
in seinem metier, d. h. nieht freiwillig die G ewerksgeh eimn iss e zu 
v emit ben, und sogar im Interesse dei'Gesammtheit nicht zur Empfehlung seiner 
eignen Waare den Kanfer auf die Fehler des Machwerks von Andern aui'merk- 
sam zu machen." 

30i; ) ,,Die Bourgeoisie kann nieht existiren ohne die Produktionsinstrumente, 
also die Produktionsverhaltnisse , also s'ammlliehe gesellschaftliehen Verhalttiisse 
fortwiihrend zu rcvolutioniren. Unveriindeite Beibehaltung der alten Produklions- 
weise war dagegen die ersteExistenzbedingung aller i'riiheren industriellen Klassen. 
Die fortwahrende Umwalzung der Produktion , die ununreibrochene Ersebiitterung 
aller gesellsehafllieheu Zustande , die ewige Unsieberheit, und Bewegung zeicliiicn 
die Bourgeoiseijoehe vor alien friibcren aus. Alle festen , eingero^teien Verbiilt- 
nisse mit ilnem Gefolge von altehr\vihdi<ren Vorstellunsren und Anschaunngen 



480 

tlioden walzt sie bestiindig mit der technischen Grundlage der materielleii 
Produktion die Funktioiien der Arbeiter unci die gesellscliaftlielien Kombi- 
nationen des Arbeitsprozesses um. Sie revolutionirt damit ebenso bestiin- 
dig die Theilung der Arbeit im Innern der Gesellseliaft unci schleudert un- 
niifliorlie.li Kapitalniassen und Arbeitermassen ans einem Prodnktionszweig 
in den anderii. Die Natur der grossen Industrie bedingt daher Weelisel 
der Arbeit, Fluss der Funktioii, allseitige Beweglichkeit des Arbeiters. 
Andrerseits reproducirt sie in ilirer kap i ta I i st i scb en Form die 
alte Theilung der Arbeit mit iliren kiiochernen PartikularitJiten. Man hat 
gesehn, wie dieser absolute \Y iderspru eh alleRuhe, Festigkeit, Sicher- 
heit der Lebenslage des Arbeiters aufhebt, ihm mit dem Arbeitsmittel bestiin- 
dig das Lebensmittel aus der Hand zu selilagen 307 J und mit seiner Theil- 
fnnktion ilm selbst iiberfliissig zu maehen drolit, wie dieser Widerspruch 
im ununterbroehiien Opferfest der Arbeiterklasse, masslosester Vergeudung 
der Arbeitskrafte und den Verheerungen gesellschaftlicher Anarchie sich 
austobt. Diess ist die negative Seite. Weim aber der Weclisel der Arbeit 
sich jetzt imr als iiberwaltigendes Nnturgese'.z und mit der blind zersto- 
renden Wirkung eines Naturgesetzes durchsetzt , das libera 11 auf Hinder- 
nisse stosst 308 ), maeht die grosse Industrie dureli ihre Katastrophen selbst 



werden aufgclost, alle neugebildeten veralten, ehe sie verknijehern kijnnen. Alles 
Standisehe unci Steheiule verdampft, alles Heilige wiril entweiht, unci die Menschen 
si ml endlich gezwungen . ihre Lebensstellungen , ihre gegenseitigen Beziehungen 
mit nuchternen Augeii anzusehn. " (F. Engels und Karl Marx: „Mani- 
lest der K o in m u n i s t i s e h e n P a r t e i . Loud. 1848", p. 5 . ) 

30 ~) , ,You take my life 

When you do take the means whereby I live." (Shakespeare.) 

3lj8 ) Kin franzbsiseher Arbeiter sehreibt bei seiner Riickkehr von San-Fran- 
cisco: ,,Ieh hatte nie geglanbt, dass ieh fiihig ware alle die Gewerbe auszuiiben, 
die ieh in Californien betrieben habe. Ieh war fest iiberzengt, dass ich ausser zur 
Bnehdruekerei zn nielits gut sei . . . . Einmal in der Jlitte dieser Welt von Aben- 
tcurern , welehe ihr Handwerk leiehter wechseln als ihr Hemde , meinerTreu! 
ieh that wie die andern. Da das Gesehiift der Minenarbeit sich nieht eintraglieh 
genug auswies , verliess ich es und zog in die Stadt, wo ich der Reihe naeh Typo- 
graph, Dachdeeker, Bleigiesser u. s. w. wurde. In Folge dieser Erfahrung, zn 
alien Arbciten tanglieh zu sein , fiihle ich niich weniger als Molluske und mehr 
als Mensch." (A. Corbon: ,,De l'enseignement p r o f e s s i o n n el." 
2 e in e c'd. p. 50.) 



481 

es zur Frage von Leben oder Tod , den Wechsel der Arbeiten mid dalier 
moglichste Vielseitigkeit des Arbeiters als allgemeines gesellscliaftliches 
•Gesetz der Produktion auzuerkennen, und die Verhiiltnisse seiner normalen 
Verwirklichung gernass umzugestalten. Sie maeht es zu finer Frage von 
Leben oder Tod, die Ungebenerlichkeit einer elenden, fiir die weehselnden 
Exploitationsbedtirfnisse des Kapitals in Reserve gehaltenen , disponiblen 
Arbeiterbevolkerung zu ersetzen durch die absolute Disponibilitiit des Men- 
sclien fiir wecbselnde Arbeitserfordemisse ; das Theilindividuum , welclies 
blosser Trager einer gesellsebaftlielien Detailfnnktion ist , durcli das 
total entwickelte Individuura, fiir welches die gesellsebaftlielien Funktionen 
eben so viele verschiedne Bethatigungsweisen sind. Ein auf Grundlage 
der grossen Industrie naturwiiehsig entwiekeltes Moment dieses Umwal- 
znngsprozesses sind polytechnische und agronoraiscbe Schulen, ein anderes 
sind die „e coles d'enseignemen t professionnel", worin die 
Kinder der Arbeiter einigen Unterricbt in derTeehnologie und praktischen 
Handhabe der verschiednen Produktionsinstnimente erbalten. Wenn die 
Fabrikgesetzgebnng als erste, deni Kapital notbdiirftig abgerungene Kon- 
cession nur Elementarunterrieht mit fabrikmassiger Arbeit verbindet, unter- 
liegt es keinem Zweifel, dass die unvenneidliche Eroberung der politiscben 
Gewalt durcli die Arbeiterklasse aueh dem tecbnologisclien Unterricbt, 
tlieoretisch und praktisch , seinen Platz in den Arbeitersebnlen erobern 
wird. Es unterliegt ebenso wenig einem Zweifel, dass die kapitalisti- 
s c h e Form der Produktion und die ihr entsprecbenden okonomischen 
Arbeiterverbaltnisse im diametralsten Widerspruch stehn mit solcben Um- 
wiilzungsfermenten und ihrem Ziel , der Aufhebung der alten 
Theilnng der Arbeit. Die Entwicklung der Widerspriicbe einer 
gescliichtlicben Produktionsform ist jedoch der einzig gesehichtliclie Weg 
ihrer Aufldsung und Neugestaltung. „Ne sntor ultra erepidam" !, diess 
nee plus ultra handwerksmassiger Weisheit , wurde zur furchtbaren Narr- 
heit von deni Moment, wo dei' Ubrmacber Watt die Dampfmascbine, der 
Barbier Arkwrigbt den Ketteustubl, der Juwelierarbeiter Fulton das 
Dampfschiff erfunden hatte 309 ). 



309 ) Jolin Bcllers, ein wahres Phanomen in der Geschichte der politischen 

Oekonomie , begrift' schorl Ende des 17. Jahrlninderts mit vollster Klarlieit die 

nothwendige Aufhebung der jetzigen Erzieliung und Arbeitstheilung, welehe 

Hypertrophic und Atrophie auf beiden Extremen der Gesellsehaft , wenn aueh in 

I. 31 



482 

Soweit die Fabrikgesetzgebimg die Arbeit in Fabriken, Manufakturerr 
u. s. w. regulirt, ersclieint diess zuniichst nur als Einniischung in die Ex- 
ploitationsrechte des Kapitals. Jede Regulation der s. g. H a u s a r - 
bei 1 31 °) stellt sieh da gegen sofort als direkter Eingriff in die patria 
P o t estas dar , d. h. modern interpretirt , in die elterliclie Auto- 
ritJit, ein Schrift, wovor das zartfuhlende englische Parlament lang zn- 
riiekzubeben affektirte. Die Gewalt der Thatsacbeii zwang jedocb endlio.b 
anzuerkennen , dass die grosse Industrie init der okonomiseben Grundlage 
des alten Familienwesens und der ilir entsprechenden Familienarbeit auch 
die alten Familien verba Itnisse selbst anflost. Das R e c b t d e r K i n d e r 
musste proklainirt werden. ,.Ungliieklicber Weise", beisst es irn Schluss- 
berielit der ,, Child. Em pi. (.■omui." von ISGfi, ,,leucbtet aus der Gesammt- 
beit der Zengenaussagen liervor, dass die Kinder beiderlei Gescbleehts gegen 
Niemand so selir des Schutzes bediirfen als gegen ibre Eltern." Das System 
der masslosen Exploitation der Kinderarbeit (iberbaupt und der Hausarbeit" 
im Besondern wird dadureb ,,erbalten , dass die Eltern iiber ibre jnngen 
und zarten Sprosslinge eine willktibrliche und beillose Gewalt ohne Ziigel 
oder Kontrole ausiiben . . . Eltern diirfen nicbt die absolute Maeht be- 
sitzen, ibre Kinder zu reinen Masebinen zu machen , um so und so viel 
wochentlicben Lolin berauszuseblagen . . . Kinder und junge Personen 
haben ein Recbt ant' den Sebutz der Legislatur wider den Missbraucb der 
elterlicbcn Gewalt, der ibre pbysisclie Kraft vorzeitig bricht und sie degra- 
dirt auf der Staffe! moraliscber und intellektueller Wesen" 311 ). Es ist 

entge^engesetzter Richtnng , erzeugen. Er sagt u. a. sehijn : ,,An idle learning 
being little better than the Learning of Idleness . . . Bodily Labour, it's a 
primitive institution of God .... Labour being as proper for the bodies health,, 
as eating is for its living ; for what pains a man saves by Ease, he will find in 
Disease . . . Labour adds oyl to the lamp of life when thinking inflames it . . . 
A childish silly employ (diess ahnnngsvoll gegen die Basedows und ihre mo- 
dernen Nachstiimper) , leaves the childien's minds silly." (,, Proposals for 
raising a Colled ge o f 1 n d u s t r y of all useful Trades and Husban- 
dry. Lond. Ifi96", p. 12, 14, 18.) 

31 °) Diese geht iibrigens grossentheils aneh in kleineren Werkstatten 
vor, wiewir geselm bei derSpitzemnannfaktur und Strohtleehlerei, und wie nament- 
lich aueh an den Meiallmannfaktnren in Sheffield, Birmingham u. s. w. ausfiibr- 
licher gezeigt werden kiinnte. 

an ) ',, Child. Enijil. Coram. V. Rep.", p. XXV, n. 162 nnd II. R e p. 7 
]>. XXXVIII, n. 285, 289, p. XXXV, n. 191. 



4,s;j 

jedoch niclit der Missbraneh der elterlichen Gewalt , der die direkte oder 
indirekte Exploitation nnreifer Aibcitskrafte durch das Kapital sclinf, son- 
dern es ist umgekehrt die kapitalistische Exploitationsweise , welclie die 
elterliclie Gewalt , durch Anfliebimg der ilir entsprechenden okonoinisehen 
Grundlage, zn einem Missbraneli gemacht liat. So fnrelitbar unci ekelliat't 
mm die Auflosung des alten Familienwesens innerhalb des kapitalistischen 
Systems erscheint, so schafft nichtsdestoweniger die grosse Industrie niit 
der entsclieidenden Rolle, die sie den Weibern , jungen Personen unci Kin- 
dern beiderlei Geschleclits in gesellseliaftlieh organisirten Prodnktionspro- 
zessen jenseits der Spliare des Hauswesens zuweist, die nene okonomische 
Grundlage fiir eine hohere Form der Familie nnd des Verhaltnisses beider 
Gesclilechter. Es ist natiirlieli ebenso albern die christlich germanisclie 
Form der Familie fiir absolut zn halten als die altromisehe Form, oder die 
altgriecliische, oder die orientaliselie, die iibrigens nntereinander eine ge- 
schichtliehe Entwicklniigsreilie bilden. Ebenso leuehtet ein , dass die Zu- 
sammensetzmig des komhinirten Arbeitspersonals ans Individneii beiderlei 
Geschleclits nnd der verschiedensten Altersstnfen, obgleich in Hirer natnrwiieh- 
sig brutalen, kapitalistischen Form, wo der Arbeiter fiir den Produktions- 
prozess, niclit der Prodnktionsprozess fiir den Arbeiter da ist, Pestqnelle 
des Verderbs nnd der Sklaverei, miter entsprechenden Yerhaltnissen nm- 
gekehrt zur Quelle lmmaner Entwicklnng nmschlagen muss 312 ). 

Die Nothwendigkeit, das Fabrikgesetz ans einem Ansnahmsgesetz 
fiir Spinnereieii nnd Webereien, diese ersten Gebilde des Maschinenbetriebs, 
in ein Gesetz aller gesellsehaftlichen Prodnktion zn verallgemeinern , ent- 
springt , wie man sah , ans dem geschichtlichen Entwicklimgsgang der 
grossen Industrie, anf deren Hintergrnnd die iiberlieferte Gestalt vonMann- 
t'aktur, Handwerk nnd Hansarbeit gjinzlich nmgewalzt wird, dieMaiiufaktnr 
bestandig in die Fabrik , das Handwerk bestiindig in die Mannfaktur nm- 
schlagt , u nd endlich die Spliiiren des Handwerks nnd der Hausarbeit sich 
in relativ wnnderbar knrzerZeit zu Jammerhohlen gestalten, wo die tollston 
Ungehenerlichkeiten der kapitalistisclien Exploitation ihr freies Spiel trei- 
ben. Es sind zwei Umstande, welclie zuletzt den Ansschlag geben, erstens 
die stets n<'ii wiederholte Erfahrung, dass das Kapital , sobald es der 



31 -) ,, Factory labour may be as pure and as excellent as domestic labour, 
and perhaps more so.' - (., Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 18(J5 >- , 
p. 127.) 

31* 



^4«4 

Staatskontrole nur auf einzeliien Puiikteii der gcsellschaftlichen Peripherie 
anheimfallt. sieh um so massloser auf den andern Punkten entsehadigt 313 ), 
zweitens der Schrei der Kapitalisteu selbst nacli G 1 e i c h h e i t d e r Kon- 
kur renzb edi n gun gen , d. h. gleiclien Schranken der Ar- 
beit s e x p 1 o i t a t i o n 3I4 ). Horen wir hieriiber zwei Herzensstosse. Die 
Herrn W. Cooksley (Nagel-, Ketten- n. s. w. Fabrikantenzu Bristol) fiihr- 
ten die Fabrikregulation freiwillig in ibrem Gesehiift ein. ,,Da das alte, 
unregelmassige System in den benachbarten Werken fortdauert, sind sie 
der Unbill ausgesetzt ilire Arbeitsjiingen zur Fortsetzung der Arbeit an- 
derswo nach 6 Ulir Abends verlockt (enticed) zu sehn. ,Diess', sagen 
sie natiirlieh , ,ist eine Ungerecbtigkeit gegen uns und ein Verlust , da e s 
e i n e n T h e i I der Kraft der J u n g e n e r s c h o p f t , d e r e n v o 1 1 e r 
Vortheil uns gebiihrt • 315 ). Herr J. Simpson (Paper-Box Bag maker. 
London) erklart den Kommissaren der ,, Child. Empl. Comm. <; : ,,Er\volle 
jede Petition fiir Einfiilirung der Fabrikakte uiiterzeichnen. Wie es sei, 
f ii hie e r s i c h s t e t s r a s 1 1 o s d e s N a e h t s (,,he always felt restless at 
night") , nach Schluss seiner Wei kstatt, bei dem Gedanken , dass and re 
langer arbeitenliessen und ibm Auftragevor der Nasewegschnappten" :n6 ). 
,,Es ware ein Unrecht," sagt die Child. Empl. Co m m. zusammenfassend, 
,. gegen die grosseren Arbeitsanwender ihre Fabriken der PLegulation zu unter- 
werfen, wiihrend in ihrem eignen Geschaftszweig der Kleinbetrieb keiuer 
gesetzlicben Beschrankniig der Arbeitszeit unterliegt. Zur Cngerechtigkeit 
ungleicher Konkurrenzbedingungen in Bezug auf die Arbeitsstunden bei 
Ausnahme kleinerer Werkstatten , kiime uoch der andere Nachtheil fiir die 
grosseren Fabrikanten hinzu, dass ihre Zufuhr von jugendlicher mid weib- 
licber Arbeit abgelenkt wiirde nach den vom Gesetz verschonten Werk- 
statten. Endlich gjibe diess Anstoss zur Verm eh rung der kleineren Werk- 
statten, die fast ausnahmslos die mindest giinstigen fiir Gesundheit , Kom- 
fort, Erziehung und allgemeine Verbesserung des Volks sind" 317 ). 

3'3) 1. c. p. 27, 32. 

314 ) Massenliai'te Belege dazu in den ,,Rep. of Insp. of Fact." 

3> 5 ) ,, Child. Empl. Coram, V. Rep.", p. IX, n. 35. 

3U >) 1. c. n. 28. 

317 ) 1. c. n. 165 — 167. Vgl. iiber die Vurziigc des Gros-betriebes verglichen 
mit dem Zwergbetrieb ,, Child. Empl. Co mm. III. Hep.". ]). 13, n. 144, 
p. 25, n. 121, p. 26, n. 125. p. 27. n. 140 u. s. w. 



In ih rem Selilussberielit sclilagt die ,, Children's Employment" Kommis- 
sion vor, iiber 1,400,000 Kinder, junge Person en und Weiber, wovon unge- 
falir di.e Hiilfte vom Kleinbetrieb und der Hansarbeit exploitirt wird , dem 
Fabrikakt zu unterwerfen 31s ). ,,»Sollte," sagt sie, ,,das Parlament unsern 
Vorsclilag in seinem ganzen Umfang annelimen, so ist es zweifellos, dass 
solche Gesetzgebung den wohlthiitigsten Einfluss ausiiben wiirde, nielit nur 
auf die Jungen und Seliwaclien , mit denen sie sieh zunaelist beschiiftigt, 
soudern auf die noeh grossere Masse von erwachsnen Arbeitern , die direkt 
(die Weiber) und indirekt (die Manner) unter ihren Wirkungskreis fallen. 
Sie wiirde ihnen regelrnassige und ermiissigte Arbeitsstunden aufzwingen ; 
sie wiirde einen gesunderen und reinlicheren Zustand der Arbeitslokale her- 
beifiiliren ; sie wiirde den Vorrath physischer Kraft , wovon ihr eignes 
Wohlergehen und das desLandes so sehr abliiingt, liaushalten und liiiufen ; 
sie wiirde die aufsprossende Generation vor derUeberanstrengung in fruliem 
Alter sehiitzen , welche ihre Konstitution untergrabt und zu vorzeitigem 
Verfall fiilirt ; sie wiirde schliesslich, wenigstens bis zum 13. Jabr die Ge- 
legenlieit des Elementarunterricbts bieten und damit der unglaublielien Un- 
wissenlieit ein Ende machen, die so treu in den Kommissionsberichten ge- 
scliildert ist und nur mit qualvollster Empfindung und dein tiefen Gefiihl 
nationaler Eruiedrigung betraclitet werden kann u 319 ). Das Toryministerium 
kiindigte in der Thronrede vom 5. Februar 1867 an, dass es die Vorschliige 
der industriellenUntersuclinngskommission in,, Bills" formulirt liabe. Dazu 
bedurfte es eines neuen zwanzigjahrigen Experimentum in eorpore vili. 



318 ) Die zu massregelnden Industiiezwcige si rid : Spitzenmamifaktur, Strnmjjf- 
wirkerei , Strohtlechten , Manufaktur von Weaving Apparel mit ihren zahlreichen 
Arten, kiinstliche Blumenmacherei , Sehnh-, Hut- nnd Handsehuhmacherei, 
Sclineiderei , alle Metallfabriken , von den Hochofen bis zu Nadelfabriken u. s. w. , 
Papieifabrik , Glasmannfaktur, Tabaksmanufaktur , India-Rubber Werke , Litzen- 
fabrikation (f'iir die Wcberei) , Handtcpi)ich-Weberei , Regenschirm- und Parasol- 
maniit'aktur, Fabrikation von Spindeln und Spulen , Buchdruckerei, Buelibinderei, 
Sehreibmaterialienhandel (Stationery, dazu geluirig Verfevtigung von Papier- 
schachteln, Karten, Papierfarben u. s. w.), Seilerei, Manufaktur von Gagatschmuck, 
Ziegeleien , Hand- Seidenmanufaktur , Coventry- Weberei , Salz- , Taiglieht- und 
Cementirwerke, Zuckerraffinerie, Zwiebackmachen , versebiedne Holz- und andre 
vermischte Arbeiten. 

3««) 1. c. p. XXV, n. 169. 



486 

Bereits im Jahr 1840 war eine parlaraentarische Kommission zur Unter- 
suehung iiber Kinderarbeit ernannt word en. Ihr Bericlit von 1842 ent- 
rollte in den Worten N. W. Senior's ,,das furchtbarste GerMlde von 
Habsucht, Selbstsucht und Grausanikeit der Kapitalisten und Eltern , von 
Elend, Degradation und Zersturung der Kinder und jungen Personen , das 
jemals das Auge der Welt selling . . . Man walnit vielleiclit, der Bericlit 
bescbreibe die Greuel eines vergangenen Zeitalters .. . DieseGreuel dauern 
fort, intensive!' als jemals . . . Die 1842 denuncirten Missbriiuche stelin 
heut zu Tage (Oktober 18G3) in voller Bliithe . . . Der Bericlit von 
1842 wurde oline weitere Notiznahnie zu den Akten gelegt und da lag er 
zwanzig voile Jalire, walirend deren man den physiscli, geistig und mora- 
liscb niedergetretenen Kindern erlaubte, die Eltern der jetzigen Generation 
zu wei'den" 1 3 ' 20 ). Die jetzige Untersuchungskommission schlagt ebenfalls 
neue Reglnng der M i n e n i n d u s t r i e vor 32 ' ). Endlieh brachte Professor 



3 -°) Senior 1. c. p. 5 5 s<jq. 

3 ->) Das letzte Blaubueh iiber die Minen : ,, Report from the Seleet 
Commi t tee on Min es together wi th etc. Evidence. 23. July 1866'', 
ist ein starker Foliobond , enthalt aber mir das Zeugenverhor. Der Bericht des 
vom Unterhaus aus seineni eignen Schoss emannten Comite's selbst besteht aus 5, 
sage fii n f Zei 1 en , des Inhalts, dass es nichts zu sagen weiss und noch mehr (!) 
Zeugen verhbrt werden miissen. In der Minenindustrie , wohlbemerkt , gehn 
die Interessen der Landlords und industriellen Kapitalisten Hand in Hand. Die 
Art der Zeugenexamination erinnert an die cross examinations vor den englischen 
Gerichten, wo der Advokat durch unverschamte , sinnverwirrende Kreuz- und 
Querfragen den Zeugen aus der Fassung zu bringen und ihm die Worte im Mnnde 
zu verdrehn sucht. Die Advokaten hier sind die parlamentarischen Examinatoren 
selbst; darunter M i n e n-E i gn er und Exploiteurs, die Zeugen Minen - 
arbeitcr, meist in Kohlenbergwcrken. Die ganzc Farce ist zu charakteristisch 
fii r den Geist des Ka pit als, uin hier nicht einige Ausziige zu geben. Vorher 
sei noch bemerkt, dass durch Gesetz Von 1842 die Arbeit des weiblichen Ge- 
schlechts und aller Kinder unter 10 Jahren in den Minen verboten wurde. Ein 
neuer Akt, ,,The Mines Inspecting Act" von 1860, schreibt ausser Minen- 
inspektion u. s. w. vor, dass Jungen zwisehen 10 und 12 Jahren nicht beschaitigt 
werden sollen , wenn sie kein Sehuleertifikat haben oder walirend bestimmter 
Stundenzahl Schule besuchen. Das ganze Gesetz ist eine Nullitiit, sehon wegen 
der liicherlieh kleinen Anzahl der Inspektoren , der Nichtigkeit ihrer Vollmachten 
und andrer UmsUinde, die man im Verlauf selin wird. Zur leichteren Uebersk'ht 



487 

Fawcett im (Jnterliaus (18G7) ahnliclie Iiesolntionen fiir die Agrikultur- 
arbeiter ein, das Kabinet iibenialim jedocli die Initiative. 



gebe ich die Kesultate der Untersuehung u. s. w. in Uubriken. lch erinnere, dass 
Frage und obligate Antwort in den englischen Blue Hooks nnmerirt sind, und dass 
die Zeugen, deren Aussagen hier eitirt werden, A r b e i te r in Kohlenbergwerken. 

1 ) B e s e h ii f t i g u n g d e r Jungen v o ni 10. J a h r a n i n d e n Minen. 
Die Arbeit, nebst obligatem Gang von und zu den Bergwerken, dauert in der Kegel 
14 bis 15 Stnnden, ausnahmsweise langer , von 3,4,5 Uliv Morgens bis 4 nnd 5 
Uhr Abends. (n. 6, 452, 83.) Die envaehsnen Arbeiter arbeiten in zwei 
Giingen , jeder 8 Stunden , aber kein soleher Wechsel fiir die Jungen , uni die 
Kosten zu sparen. (n. 80, 203, 204.) Die jungen Kinder hauptsaehlieh verwandt 
zum Oefthen und Schliessen der Zugthiiren in den verschiednen Abtheilnngen des 
Bergwerks , die alteren zn sehwerer Arbeit, Kohleutransport u. s. w. (n. 122, 
739, 1747.) Die langen Arbeitsstunden unter derErde dauern bis zum IS. oder22. 

.Jahr, wenn der Uebergang zur eigentliehen Minenarbeit statttindet. (n. 161.) 
Die Kinder un dj u ngen Person en werden h e u t z u t a g h li r t e r a b g e - 
placktals zuirgend ein erfrii here n Periode. (n.1663 — 67.) DieMinen- 
arbeiter verlangen fast einstimmig einen Parlamentsakt zum Verbot der Minenar- 
.beit bis zum 14. Jahr. Und nun fragt Vivian Hussey (selbst Minenexploiteur) : 
,,Hangt diess Verlangen nieht von der grijssern oder geringern Arinuth der Eltern 
ab? Ware es nieht hart, wo der Vater todt, oder verstiimmelt n. s. w., der Familie 
diese Ressonrce zn entziehn ? Und es muss doeli eine allgemeine Kegel herrsehen. 
Wollt ihr in alien Fallen die Besehaftigung der Kinder bis zum 14. Jahr unter 
der Erde verbieten?" An tw ort: ,, In al 1 e p Fallen." (n. 107 — 110.) Hussey: 
,, Wenn die Arbeit vor 14 Jahren in den Minen verboten , wiirden die Eltern die 
Kinder nieht in Fabriken u. s. w. steeken ? — In der Kegel , nein." (n. 174.) 
Arbeiter: ,,Das Auf- und Zusehliessen der Thiiren sieht leieht aus. Es ist ein 
sehr qualvolles Geschaft. Voin bestiindigen Zug abgesehn, ist der Junge gefangen 
gesetzt, ganz so gut wie in einer dunkeln Kerkerzelle." Bourgeois Hussey: 
,,Kann der Junge nieht lesen wahrend der Thiinvaeht , wenn er ein Licht hat? — 
Erstens miisste er sieh die Kerzen kaufen. Aber ausserdem wiirde es ihm nieht 
-erlaubt werden. Er ist da , urn auf sein Gesehiift aufznpassen , er hat eine Prlieht 
zu erfiillen. Ieh habe nie einen Jungen in der Grube lesen sehn." (n. 141 — 60.) 

2) Erziehnng. Die Minenarbeiter verlangen Gesetz fiir Z w a ngsun ter- 
rieht der Kinder, wie in den Fabriken. Sie erkliiren die Klausel des Akts von 
1860, wonach Erziehungscertifikat zur Verwendung von 10 — 12 Jabren erfordert, 
fiir rein illusoriseh. Das ,,peinliche" Verhorverfahren der kapitalistisehen In- 
5truktionsriehter wird hier wahrhaft drollig. (n. 115.) ,,Ist der Akt mehr niithig 
gegen Anwender oder Eltern? — Gegen Beide." (n. 116.) ,.Mehr gegen den 
einen als den andern? — Wie soil ieh das beantworten?" (n. 137.) ,,Zeigen 
<3ie Anwender irgend ein Verlangen, die Arbeitsstunden dem Sehulunterrieht anzu- 



488 

Wenn die Verallgemeinerung der Fabrikgesetzgebung als physisches 
und geistiges Sclmtzinittel der Arbeiterklasse unvermeidlich geworden ist, 



passen? — Niemals.'* (n. 211.) ,,Verbessern die Minenarbeiter hinterher ihre 
Erziehung? — Sie verschlechtern sich im Allgemeinen ; sie nehmen biise Gewohn- 
heiten an ; sie verlegen sich auf Trunk und Spiel und dergleichen , und werden 
ganz und gar sehiffbriiehig." (n. 109.) ,,Warum nicht die Kinder in Abend- 
schulen sehicken ? — In den meisten Kohlendistrikten existiren keine. Aber die 
Hauptsache ist, von der langen Ueberarbeit sind sie so ersehopft , dass ihnen die 
Augen vor Miidigkeit zufallen." ,,Also", seliliesst der Bourgeois, ,,Ihr seid gegen 
Erziehung? — Bei Leibe nieht, aber u. s. w." (n. 443.) ,,Sind die Minenbe- 
sitzer u. s. w. nicht durch den Akt von 1860 gezwungen , Sehulcertifikate zu ver- 
langen, wenn die Kinder zwisehen 10 und 12 Jahren? — Durch das Gesetz , ja r 
aber die Anwender tliun es nieht." (n. 444.) ,,Nach eurer Ansicht ist diese 
Gesetzklausel nieht allgemein ausgefiihrt? — Sie wird gar nicht ausge- 
fiihrt." (n. 717.) ,,Sind die Minenarbeiter sehr intevessirt an der Erziehungs- 
frage? — Die grosse Mehrzahl." (n. 718.) ,,Sind sie iiiigstlich fiir Erzwingung 
des Gesetzes? — Die grosse Mehrzahl." (n. 720.) ,,Warum denn erzwingen sie 
das Gesetz nieht? — Mancher Arbeiter wiinscht einen Jungen ohne Schuleertifikat 
zu venveigevn, aber er wird ein gezeichneter Mann (a marked man)." (n. 
721.) ,,Gezeichnet durch wen? — Durch seinen Anwender. " (n. 722.) ,,Ihr 
glaubt doch nieht etwa , dass die Anwender einen Mann fiir Gehorsam gegen das 
Gesetz verfolgen wiirden? — Ieh glaube, sie wiirden es thun." (n. 723.) ,,Warnm 
verweigern die Arbeiter nieht solehe Jungen anzmvenden? — Es ist nieht ihrer 
Wahl iiberlassen." (n. 1634.) ,,lhr verlangt Parlamentsintervention? — Wenn 
irgend etwas Wirksames fiir die Erziehung der Kinder der Grnbenarbeiter geschehn 
soil, so muss sie durch Parlamentsakt xwangsmassig gemacht werden." 
(n. 1636.) ,,Soll das fiir die Kinder aller Arbeiter von Grossbritanien gelten oder 
nur fiir die Grubenarbeiter? — Ieh bin hier, um im Namen der Grubenarbeiter zu 
spreehen." (n. 1638.) ,,Warum Grubenkinder von andern unterseheiden? — 
Weil sie eine Ausnahme von der Regel bilden." (n. 1639.) ,,In weleher Hin- 
sicht? — In physischer." (n. 1640.) ,,Warum sollte Erziehung fiir sie werth- 
voller sein, als fiir Knaben von andern Klassen? — Ieh sage nicht, dass sie werth- 
voller fiir sie ist, aber wegen ihrer Ueberarbeitung in den Minen haben sie weniger 
Chaneen fiir Erziehung in Tags- und Sonntagssehulen." (n. 1644.) ,, Nieht 
wahr, es ist unmoglieh Fragen dieser Art absolut zu behandeln?" (n. 1646.) 
,,Sind genug Schnlen in den Distrikten? — Nein." (n. 1647.) ,,Wenn der 
Staat verlangte, dass jedes Kind zur Schnle gesehiekt, wo sollen dann die Schulen 
fiir alle die Kinder herkommen? — Ieh glaube, sobald es die Umstiinde gebieten, 
werden die Schulen von selbst entspringen. Die grosse Mehrzahl nicht nnr der 
Kinder, sondern der crwaehsnen Minenarbeiter kann wederschreiben, noeh lesen." 
(n. 705, 726.) 



489 

verallgemeinert und beschleunigt sie andrerseits , wie bereits angedeutet r 
die Verwandhuig zerstreuter Arbeitsprozesse auf Zwergmassstab in koni- 



3) W e i )) e rarb ei t. Arbeiterinnen werden zwar seit 1842 nicht mehr 
nnter, wohl aber ii b e r der Erde znm Aufladen der Kohlen u. s. w. , Schleppen- 
der K u fen zu den Kansilen und Eisenbahnwagen, Sortiren der Kohlen u. s. w. ver- 
braucht. Ihre Anwendung hat sehr zngenommen in den letzten 3 bis 4 Jahren. 
(n. 1727.) Es siiul meist Weiber, Toehter nnd Witwen von Grubenarbeitern, vom 
12. bis zum 50. nnd 60. Jahre. (n. 645, 1779.) (n. 648.) ,,Was denken die 
Minenarbeiter von weiblicher Beschaftigung bei Bergvverken ? — Sie verdammen 
sie allgemein." (n. 649.) ,,Warnm? — Sie betrachten es erniedrigend fiir das 
Geschleclit ... Sie tragen Art von Mannskleidern. In vielen Fallen wird alle 
Scham unterdriiekt. Manehe Weiber rauchen. Die Arbeit ist so schmntzig , wie 
die in den Gruben selbst. Danuiter sind viele verheirathete Frauen, die ihre liaus- 
lichen Pflichten nicht erfiillen konnen." (n. 651 sqq.) (n. 709.) ,, Konnen 
die Witwen ein so eintriigliches Geschi'tft (8 — 10 sh. wbchentlich) anderswo linden? 

— Ich kann dariiber nichts sagen." (n. 710.) ,,Und dennoch (Herz von Stein!) 
seid Ihr entsehlossen , ihnen diese n Lebensnnterhalt abzuschneiden ? — Sicher. " 
(n. 1715.) ,,Woher diese Stimmung? — Wir, Minenarbeiter, haben zu viel 
Respekt fur das schone Geschleclit, uni sie zurKohlengrube verdamint zu sehn . . . 
Diese Arbeit ist grossentheils sehr schwer. Viele dieser Miidchen heben lOTonnen 
per Tag." (n. 1732.) ,,Glanbt Ihr , dass die in den Bergwerken besch'aftigten 
Arbeiterinnen unmoraliseher sind als die in den Fabriken beschaftigten ? — Der 
Frozentsatz der Sehleehten ist grosser als miter den Fabrikmiidchen." (n. 1733.) 
,,Aber Ihr seid audi mit dem Stand derMoralitiit in den Fabriken nicht zufrieden? 

— Nein." (n. 1734.) ,,Wollt Ihr denn audi die Weiberarbeit in den Fabriken 
verbieten? — Nein, ich will nicht." (n. 1735.) ,,Warum nicht? — Sie ist fiir 
das weibliehe Gesehleeht ehrenvoller und passender. " (n. 1736.) ,, Dennoch 
ist sie seh'adlich fiir ihre Moralitat , meint Ihr? — Nein, lange nieht so sehr wie 
die Arbeit in der Grube. Ieh spreehe iibrigens nicht nur aus moralischen, sondern 
auch aus physisehen und socialen Griinden. Die sociale Degradation der Miidchen 
ist jammervol] und extrem. Wenn diese Miidchen Frauen der Minenarbeiter 
werden , leiden die Manner tief unter dieser Degradation , und es treibt sie fort 

' von Hans und in den Soft'." (n. 1737.) ,,Aber giilte nicht dasselbe fiir die in 
Eisenwerken beschiiftigten Weiber? — Ich kann nicht fiii andre Gescbafts- 
zweige spreehen." Cn. 1740.) ,,Aber welcher Unterschied ist denn zwischen 
den in Eisenwerken und Bergwerken besch'aftigten Weibern? — Ich babe niieh 
nicht mit dieser Frage beschaftigt." (n. 1741.) ,,K6nnt Ihr einen Unterschied 
zwischen der einen und der andern Klasse entdecken? — Ich habe nichts dariiber 
vergewissert, kenne aber (lurch Visite von Haus zti Hans den schmahlichenZustand 
der Dinge in unsrem Distrikt." (n. 1750.) ,,H : attet Ihr nicht grosse Lust Weiber- 
besehaftigung iiberall abzuscbaffen , wo sie degradirend ist? — Ja . . . die besten. 



4V)0 

binirte Arbeitsprozesse auf grosser, gesellschaftlicher Stufenleiter, die Kon- 
•centration des Kapitals uud das Fabrikregime selbst. Sie zerstort alle 



Gefiihle der Kinder miissen von miitterlicher Zucht herkommen." (n. 1751.) 
,,Aber das passt ja audi auf agrikole Beschiiftigung derWeiber? — Die dauert nur 
zwei Saisons, bei uns arbeiten sie alle 4 Saisons durch, manehmal Tag und Nacht, 
nass bis auf die Haut, ibre Konstitution gesehwaeht, ihre Gesundheit gebroehen." 
{n. 1753.) ,,Ihr babt die Frage (niinilich der YVeiberbesehaftigung) nicht all- 
gem ein studirt? — Ich habe nm mich her geschaut, und kann so viel sagen, 
dass ich nirgendwo etwas der weibliehen Beseluiftigung an den Kohlengruben 
Paralleles gefunden habe." ,,Es ist Mannsarbeit and Arbeit fiir starke Manner." 
,,Die bessere Klasse der Minenarbeiter , die sieh zu heben und zu lumianisiren 
suclit, statt irgend Stiitze an iliren Weibern zu finden , wird dureh sie herunter- 
gezerrt." Naehdem die Bourgeois noch weiter in die Kreuz und Quere gefragt, 
kbmint endlieh das Geheiinniss ihres ,,Mitleidens" fiir Witvven , arme Familien 
u. s. w. heraus : ,.Der Kohleneigentluimer ernennt gewisse Gentlemen zur Ober- 
anfsieht und deren Politik ist es , uin Beifall zu ernten , alles auf den moglicbst 
iikonomischen Fuss zu setzen , und die beschiiftigten Madehen erhalten 1 bis 1 sh. 
6 d. taglieh, wo ein Mann 2 sh. 6 d. erhalten miisste." (n. 1816.) 

4) To d ten s e han - Juri es. (n. 360.) ,,Mit Bezug auf die coroner's 
inquests in Euren Distrikten , sind die Arbeiter znfrieden niit dem Gerichtsver- 
fahren, wenn Unfalle vorkommen? — Neiu, sie sind es nieht." (n. 361.) ,,Warum 
nicht? — Namentlieh weil man Leutc zu Juries maeht, die absolut nichts von 
Minen v\issen. Arbeiter werden nie zugezogen , ausser als Zeugen. Im Ganzen 
niinmt man Krlimer aus der Naehbarsehaft , welehe unter dem Einrluss der Minen- 
besitzer , ihrer Kunden , stchn und nieht eimnal die teehnisehen Ausdriicke der 
Zengen verstehn. Wir verlangen , dass Minenarbeiter einen Tlieil der Jury 
bilden. Ini Dnrchsehnitt steht der Urtheilssprueh im Widersprueh zn den Zeugen- 
aussagen." (n. 378 ) ,,Sollen Juries nieht unjiarteiiseh sein? — Ja." (n. 379.) 
,,Wiirden die Arbeiter es sein? — Ich sehe keine Motive, waruni sie nicht unpar- 
teiiseh sein sollten. Sie haben Saehkenntniss." (n. 380.) ,,Aber wiirden sie 
nicht die Tendenz haben , im Interesse der Arbeiter ungereeht harte Urtheile zu 
fallen? — Nein, ich glaube es nieht." 

5) Falsehes Mass und Gewicht u. s. \v. Die Arbeiter verlangen 
vochentliche, statt vierzehntiigige Zahlung, Mass naeh Gewieht, statt nach Kubik- 
raiun der Knfen , Sehutz gegen die Anwendung falsehen Gewiehts u. s. w. 
{n. 1071.) ,,Wenn die Kufcn fraudulent \ergrossert werden, so kann ein Mann 
ja die Mine verlassen naeh 14fagiger Notiz? — Aber, wenn er zu einem andern 
Flatz gcht, findet er dasselbe." (n. 1072.) ,,Aber er kann den Platz doch ver- 
lassen, wo das Unreeht veriibt wfrd? — Es ist allgemein herrsehend." (n. 1073.) 
, , Aber der Mann kann seinen jedesmaligen Platz nach 14tiigiger Notiz verlassen? 
— Ja." Streusand drauf! 



401 

■alterthiimlichen und Uebergangsformen , wohinter sicli die Ilerrsohaft des 
Kapitals noch theilweis versteckt, und ersetzt sie clinch seine direkte , tin- 



6) M i n en i n s j> c k t i o n. Die Arbeiter leiden nielit nur von den ZufiLllen 
dutch ex|>lodirende Gase. (n. 234 s«p|.) ,,Wir haben mis ebenso selir zu be- 
klagen fiber die schleehte Ventilation tier Kohlengruben , so dass die Leute kauni 
<larin atlimen kuinien ; sie werden dadnrcli zu jeder Art Beselniftigung unfiihig. 
So hat z. B. grade jetzt in deni Tlieil der Mine, wo icb arbeite, die Pestluft viele 
Leate I'iir Woehen a ill's Krankenbett geworfen. Die Hauptgiinge siud meist lu I tig 
genug, alter grade nicht die Pliitze , worin wir arbeiten. Sendet ein Mann Klage 
iiber Ventilation an den lnspektor, so wird er en t las sen und ist ein ,,gezeieh- 
neter'" Mann, der aueh sonstwo keine Beseh'aftigung findet. Der ,. Mining In- 
specting Act"' von 1S60 ist ein reiner Papierlappen. Der lnspektor , nnd ihre 
Zahl ist viel zn klein . niaeht vielleieht in 7 Jabren eininal cine fonnelle Visite. 
Unser lnspektor ist ein ganz unfiihiger, siebzigjiibriger Mann , der nichr als 130 
Kohlenbergwerkcn vorstelit. Neben niehr Inspektoren braucben wir Subinspek- 
toren." (n. 280.) ,,Soll dann die Regierung soldi cine A r m c c von In- 
spektoren halten, dass sie alles , was Ihr verlangt, ohne Information der Ar- 
beiter selbst than konnen ? — Das ist unnibglich , alter sie sollen sicli die Infor- 
mation in den Minen selbst holen kommen." (n. 285.) ,,Glanbt Ihr nielit, dass 
die Wirknng sein wiirde die V e r a n t w o r 1 1 i ch k e i t (!) fur die Ventilation 
u. s. w. von dem Minenbesitzer auf die Kegierungsbeamten zu walzen ? — Keines- 
•wegs ; es muss ihr Gcschiift sein, die Befolgung der bereits bestehenden Gesetze 
zu erzwingen." (n. 294.) ,,Wenn Ihr von Subinspektoren sprecht , meint Ihr 
Leute in it weniger Gehalt und von niediigeieni Charakter als die gegenwartigen 
Inspektoren? — Ich wunsehe sie keineswegs niedriger, wenn Ihr sie besser 
haben konnt." (n. 295.) ,,Wollt Ihr mehr Inspektoren oder eine niedrigere 
Klasse von Leuten als die Inspektoren? — Wir brauehen Leute , die sieh in den 
Minen selbst umtummeln . Leute, die keine Angst 1'Llr ihre eigne Haut haben." 
(n. 296.) ..Wenn man Eur en Wunsch nach Inspektoren von einer 
s c h I e ch t e re n Sorte erfiillte , wiirde ihr Mangel an Gesehiek nielit Gefahren 
erzeugen u. s. \v. ? — Nein ; es ist Sadie der Regierung. passende Subjekte anzu- 
stellen." Diese Art Examination wird endlich selbst deni Prasidenten des Unter- 
suehungsconiite's zu toll. ,,Ihr wollf, faint er dazwischen , , .juaktische Leute, 
die sieh in den Minen selbst umsehn und an den lnspektor beriehten , der dann 
seine lib he re Wi s s e n s ch aft verwenden kann." (n. 531.) ., Wiirde die Ven- 
tilation aller dieser alien Werke nieht viel Kosten verursachen ? — Ja , Unkosten 
mochten erwaehsen , aber Mensehenleben wiirden beschutzt." (n. 581.) Ein 
Kohlenarbeiter protestirt gegen die 17. Sektion des Akts von 1860: ,,Gegen- 
wiirtig, wenn der Mineninspektor irgend einen Tlieil der Mine in nicht bearbeits- 
fahigem Znstand findet. so muss er es an den Minenbesitzer und den Minister des 
Innern beriehten. Danaeh hat der Minenbesitzer 20 Tage Bedenkzeit ; am Eude 



492 

verhiillte Herrschaft. Sie verallgemeinert damit anch den direkten Kampf 
gegen diese Herrschaft. Wahrend sic in den individuellen Werkstatten 
Gieichformigkeit , Regelmassigkeit , Ordnnng und Oekonomie erzwingt, 
vermehrt sie durch den ungelienren Sporn , den Schranke und Regel des 
Arbeitstags der Teclmik aufdrucken , die Anarchie und Katastrophen der 
kapitalistischen Produktion ira Grossen und Ganzen , die Intensivitat der 
Arbeit und die Konkurreiiz der Maschinerie mit dera Arbeiter. Mit den 
Spbaren des Kleinbetriebs und der Hausarbeit vernichtet sie die letzten 
Zufluchtsstatten der unanfhorlich ,,iiberzahlig" gemachten und damit 
das bislierige Sicherheitsventil des ganzen Gesellschaftsmechanismus. Mit 
den materiellen Redingungen und der gesellschaftlicben Kombination des 
Produktionsprozesses reift sie die Widerspriiche und Antagonismen seiner 
kapitalistischen Form, daher gleicLzeitig d i e Bi Id n n gsel em en t e 



der 20 Tnge kann er jede Versinderung venvcigern. Thut cr das aber, so hat er 
an den Minister des Innern zn schreiben und ihm 5 Bergwerksingenieure vorzu- 
schlagen, worunter der Minister die Schiedsricliter erwalilen mn>s. Wir behaup- 
ten, dass in diesem Fall der Minenbesit/.er virtuell seinen eigncn Richter ernennt.'' 
(n. r>S6.) Der Bourgeois exami » a to r, selbst Minenhesitzer: ,,Diess ist 
ein rein spekulativer Einwand." (n. 588.) ,,Ihr habt also eine sehr geringe 
Ansicht von der Kedlichkeit der Bergwerksingenieine? — Ich sage, es ist sehr nn- 
billig und ungerecht." (n. 589.) ,,Besitzen Bergwerksingenieure niclit cine Art 
von offentlichem Charakter, der ihreEntscheidungen iiber die von Euch befitrchtete 
Farteilichkeit erhebt? — ]ch vcrweigre Fragcn iiber den personlichen Charakter 
dieser Leute zu beantworten. Ieh bin iibeizeugt , dass sic in vielen Fallen sehr 
parteiiseh handeln und dass diese Macht ihncn genommen werden sollte, wo Men- 
schenleben auf dem Spiel stehn." Derselbe Bourgeois hat die Unverschkmtheit 
zu fragen : ,,Glaubt Ihr nicht , dass anch die Minenhesitzer Verluste bei den Ex- 
plosionen haben?" — Endlich (n. 1042): ,,Kiinnt Ihr Arbeiter En re eigenen In- 
leressen nicht selbst wahrnehmen , ohne die Hilfe der Kegierung anzurufen ? — 
Nein. - ' — Ini Jahr 1865 gab es 3217 Kohlenbergwcrkc in Grossbritanicn und — 
12 Inspektoren. Ein Minenhesitzer von Yorkshire (Times, 26. Januar 1867) 
berechnet selbst , dass ab^esehn von ihren rein bureaukratischen Geschiiften , die 
ihre ganze Zeit absorbiren , jede Mine nur einmal in 10 Jahren besichtigt werden 
konnte. Kein Wunder, dass die Katastrophen in den letzten Jahren (namcntlich 
auch 1866 und 1867) progressiv in Anzahl und Umfang (manchmal mit einem 
Opfer von 200 — 300 Arbeitern) zugenommen haben. Diess sind die Schonheiten 
der ,,freien" kapitalistischen Produktion ! 



493 

einer neuen und die Uiinviilzinigsiiioinente deralteu GeT 
sellschaft 322 ). 

Die Revolution , welehe die grosse Industrie im Ackerbau und den 
socialen Yerhallnissen seiner Produktionsagenten hervonuft, kann erst 
sp.iter dargestellt werden. Hier geniigt kurze Aiideiitung einiger vorweg- 
genoinmener Kesnltate. Wenn der Gebrauch der Maschiiierie im Acker- 
bau grossentlieils frei ist von den physischen Nachtbeilen, die sie dem 
Fabrikarbeiter zufiigt 3 - 3 ) , wirkt sie hier nocli intensive]' und ohne Gegen- 
stoss auf die ,,Ueberzahliginachung" der Arbeiter , wie man spater im De- 
tail sehn wild. In den Grafscliaften von Cambridge und Suffolk z. 1>. bat 
sieh das A real des bebauten Landes seit den letzten zwanzig Jaliren sehr 
ausgedehnt , wrilirend die Landbevblkerung in derselben Periode nicht nur 
relativ, sondern a b solut abnalim. In den Vereinigten Staaten von 
Nordamerika ersetzen Agrikultur - Maschinen einstweilen nur v i r t u e 1 1 
Arbeiter, d. b. sie erlauben dem Producenten Bebauung einer grosseren 
Flaebe , verjagen aber niebt whklich beschaftigte Arbeiter. In England 
und Wales betrug 1 8 G 1 dieZabl der in der Fabrikation von Ackerbau- 
Masehiuen betheiligten Personen 1034,- wahrend die Zabl der an 
Dampf - und Arbeitsmascbinen b e s c h a f t i g t e n A g r i k u 1 1 u r a r b e i - 
ter nur 1205 beting. 

In der Sphare der Agrikultur wirkt die grosse Industrie in sofern 
am revolutionarsten, als sie das Bolhverk der alten Gesellscbaft vernichtet. 



3 ~) Robert Owen, der Vater tier Cooperativfabriken und -Boutiquen , der 
jedoeli , wie triiher bemerkt , die Illusionen seiner Naehtreter iiber die Tmgweite 
dieser isolirten Unnvaiidlungselemente keineswegs theilte, ging nicht nur thatsiich- 
lich in seinen Versuchen vom Fab ri k system aus, sondern erklartees auch theo- 
retisch fiir den Ausgangspunkt der socialen Revolution. Herr Vissering, Pro- 
fessor der politisehen Oekonomie an der Universitat zu Leiden , seheint so etwas 
zu ahnen, wenn er in seineni ,,Handboek van Pr a k t i sc h e Staatshuis- 
knnde. 1860 — 62", welches die Plattheiten der Vulgiirokonomie in entspre- 
cliendster Form vortriigt, fiir den Handwerksbetrieb gegen die grosse Industrie 
eifert. 

323 ) Ausfiihrliehe Darstellung der im englischen Ackerbau angewaiulten 
Maschinerie findet man in: ,,Die la n d w i r t hsch af 1 1 i ch e n Ge r iit h e u n d 
Maschinen Englands von Dr. W. Ha mm. 2. Aurl. 1856." In seiner 
Skizze iiber den Entwicklungsgang der englischen Agrikultur folgt Herr Hamm zu 
kritiklos dem Herrn Leonee de Lavergne. 



— _ 41)4 

en ,,l>aner", und ihm den Lohnarbeiter nnterscliicbt. Die socialen 
Jmvvalzungsbedurfnisse nnd Gegensatze des Landes werden so mit den en 
der Stadt ausgeglichen. An die Stelle des gewobnheitsfaulsten nnd irra- 
tionellsten Betriebs tritt bewnsste, technologische Anwendnng der Wissen- 
sehaft. Die Zerreissung des urspninglichen Familienbandes von Agri- 
kultnr nnd Mannfaktnr , welches die kindlicli unentwickelte Gestalt beider 
ninschlang, wird durch die kapitalistisclie Produktionsweise vollendet. Sie 
schafft aber zugleich die materiellen Voraussetzungen einer neuen, liolieren 
Synthese , des Vereins von Agrikultur und Industrie, auf Grnndlage direr 
gegensiitzlicb ausgearbeiteten Gestalten. Mit dem stets wachsenden Uebi j r- 
gewieht der stiidtischen Bevolkerung, die sie in grossen Centren zusaminen- 
hanft, hauft die kapitalistisclie Produktion einerseits die geschichtliche 
Bewegungskraft der Gesellschaft , stiirt sie andrerseits den Stoffweclisel 
zwisclien Mensch und Erde, d. li. die liiiekkehr der vom Menschen in der 
Form von xsalinings- und Kleidungsmitteln vernutzten Bodenbestandtheile 
zum Boden, also die ewige Naturbedingung dauernder Bodenfruchtbarkeit. 
Sie zerstort damit zugleich die physische Gesundheit der Stadtarbeiter und 
das geistige Leben der Landarbeiter 3 ' 2i ). Aber sie zwingt zugleich durch 
die Zerstorung der bloss naturwiichsig entstandenen Umstande jenes Stoff- 
wechsels ihn systematisch als regelndes Gesetz der gesellschaftlichen Pro- 
duktion nnd in einer der vollen menschlichen Entwicklung adiiquaten Form 
herznstellen. In der Agrikultur wie in der Mannfaktnr erscheint die kapi- 
talistisclie Umwandlung des Prodnktionsprozesses zugleich als Martyrologie 
der Producenten, das Arbeitsmittel als Unterjochnngsmittel, Exploitationsmit- 
tel und Verarmungsmittel des Arbeiters, die gesellschaftliche Kombina- 
tion der Arbeitsprozesse als organisirte Unterdriickung seiner individu- 
ellen Lebendigkeit , Freiheit und Selbststandigkeit. Die Zerstreuung der 
Landarbeiter liber grossere Flachen bricht zugleicli ihre Widerstandskraft, 



32i ) ,,You divide the people into two hostile camps of clownish boors and 
emasculated dwarfs. Good heavens ! a nation divided into agricultural and 
commercial interests calling itself sane nay styling itself enlightened and civilized, 
not only in spite of, but in consequence of this monstrous and unnatural division." 
(David Urqnhart 1. c. p. 119.) Diese Stelle zeigt zugleich die Starke und die 
Schwiiche einer Art vonKritik, welche die Gegenwart zu be- und verurtheilen, aber 
nicht zu beyreifen weiss. 



4<>5 

wiihrend Koncentnition die der stiidtischen Arbeiter steigert. Wie in der 
stiidtiselieii Industrie wild in der modernen Agrikultur die gesteigerte Pro- 
duktivkraf't mid grossere Fliissigmaehung der Arbeit erkaut't dureii Verwii- 
stnng nnd Versieclmng der Arbeitskraf't selbst. Und jeder Fortschritt der 
kapitalistischen Agrikultur ist nieht nur ein Fortschritt in der Kiinst dvn 
A r b e i t e r , sondern zngleieh in der Kimst den 15 o den z n b e r a n b e n , 
jeder Fortschritt in Steigerung seiner Fruclitbarkeit fiir eine gegebne Zritfrist 
zugleieh ein Fortschritt imRiiin der dauerndenQnellen dieser Fruclitbarkeit. 
Je mehr ein Land, wie die Vereinigten Staaten von Nordamerika z. B., 
von der grossen Industrie als dem Ilintergrimd seiner Entwicklung ansgeht, 
desto rascher dieser Zerstunmgsprozess :12r> ). Die kapitalistische Produk- 



32r ') Vgl . L i e b i g : ,,Die Cheniic in ihrer Anwenilnng auf Agri- 
k nl tu r und Physiologic 7. Auflage 1862", nanientlich anc-h im Ersten 
Band die ,,Einleitung in die N a t u r g e s e t z e des Feldbaus." Die 
Entwicklung der negativen Seite der modernen Agrikultur, vom naturwissensehaft- 
lichen Standpunkt , ist eins der unsterbliehen Verdienste Liebig's. Audi seine 
historisehen Apercus iiber die Geschiehte der Agrikultur, obgleich niclit ohne 
grobe Irrtliiimer , enthalten mehr Liehlblieke als die Schrifien siimmtlicher moder- 
nen ])olilisehen Oekonomcn zusammengenommen. Zu bedauern bleibt, dass er 
aui's Gradewohl Aeusseriingen wagt, wie folgende : ,,Dureh eine weiter getriebene 
Pulverisirung und haiitigercs Pniigen wird der Luftweehsel im Innern der porijsen 
Erdiheile befurdert , und die Oberfi'acbe der Erdtheile . auf welche die Luft ein- 
wirken soil, vergrossert nnd ernenert, aber es ist leieht verstiindlieh , dass die 
M e h r e r t r ii g e des F e 1 d e s n i e h t p r o p o r t i o n e 1 1 d e i a u f d a s F e 1 d 
venvandten Arbeit s ei n k u n n e n , sondern dass sie in einem weit kleineren 
Verhsiltnisse steigen. Dieses Gesetz", fiigtLiebig hinzu, ,, ist von .7. St. Mill 
zne r s t in seinen Pr i n e. of P ol. Eeon. v. I, p, 17 in folgender AYeise aiisge- 
sproehen: ,That the produee of land increases eaeteris paribus in a diminishing 
ratio to the inereasc of the labourers employed, (Herr Mill wiederholt 
sogar das Rieardo'sehe Schulgesetz in falscher Formel, denn da ,,the decrease of 
the labourers employed" in England bestiindig war, im Fortschritt der Agrikultnr, 
hiitte das fiir nnd in England erfundene Gesetz wenigstens in England keine An- 
wendung) is the universal law of agricultural industry', merkwiirdig genng, da 
ihm dessen Grand unbekannt war." (Liebig 1. e. Bd. I, p. 143 u. Note.) Ab- 
gesehn von irriger Deutung des Wortes ,, Arbeit", worunter Liebig etwas anderes 
versteht, als die politisehe Oekonomie, ist es jedenfalls ,, merkwiirdig genug", dass 
er Ilerrn J. St. Mill zum ersten Verkiinder einer Thcorie macht , die James 
Anderson zurZeitA. Smith's zuerst verbllentlichte und in verschicdnen Sehriften 
bis in den Anfang des 19. Jahrhunderls hinein wiederholte, die M a 1 t h u s , iiber- 



49(3 

tion entwickelt daher mir die Technik and Kombination des gesellschaft- 
lichen Prodnktionsprozesses , indem sie zugleicli die Springqnellen alien 
Reichthums untergrabt : Die E r d e und den A r b e i t e r. 



Fiinftes Kapitel. 

Weitere Unteisuchimgen iiber die Procluktion des absoluten 
und relativen Mehrwerths. 

1) Absol uter und relativer Mehrwert li. 

Der Arbei t sproz ess wurde (sieli drittes Kapitel) zunachst ab- 
•strakt betraclitet , unabliangig von seinen gescliielitliclien Fonnen, als Pro- 
zess zwiselien jMensch und ISIatur. Soweit der Prozess rein individuell, 
vereinigt derselbe Arbeiter alle Funktionen , die sicli spater trennen. In 
der individnellen Aneignimg von Naturgegenstanden zu seinen Lebens- 
zwecken kontrolirt er sicli selbst. Spater wird er kontrolirt. Der ein- 
zelne Mensch kann niclit auf die Natur wirktn oline Betliatigung seiner 
eignen Mnskeln iinter Kontrole seines eignen Hirns. Wie ini Natursystem 
Kopf und Hand zusaminengelioren , vereint der Arbeitsprozess Kopfarbeit 
und llandarbeit. Spater scheideu sie sicli , bis ziun feindliclien Gegensatz. 
Das Prodnkt verwaudelt sich iiberliaupt aus detn uninittelbaren Produkt 
des individnellen Prodneenten in das gemeinsame Produkt eines kombinir- 
ten Arbeitspersonals, dessen Glieder der Handliabung des Arbeitsgegen- 
standes nalier oder ferner stelm. JMit clem eooperativen Charakter des 

hanpt eiii Meister des Plagiats (seine ganze Bevolkerungslheorie ist ein schamloses 
Plagiat) , sieli 1815 annexirto, die West zur selben Zeit unci unabliangig von 
Anderson entwiekelte, die Rica id o IS! 7 in Zusammenhang mit der allgemeinen 
Wertlitheorie lirachte unci die von da an unter deni Namen Rieardo's die Runde 
der Welt gemaeht hat, die 1S2U von James Mill (ileni Vater J. St. Mill's) vul- 
garisirt, und endlicli n. a. aueli von Ilerm J. St. Mill als bereits Gemeinplatz 
ge wo nines Schuldogma repetirt wird. Es ist nnliiugbar, class J. St. Mill seine 
jedenfalls , ,merkwiirdige" Antoritat fast nur iilmlielien qui pro quo verdankt. 



A 97 

Arbeitsprozesses selbst erweitert sicli dalier nothweudig der lie griff 
d e r p r o d u k t i v e n Arbeit und ilires Triigerw , d e s' p r o d n k t i v e n 
Arbeiters. Andrerseits verengt cr sicli. Die kapitalistische Produk- 
tion ist nieht uur Produktion von YVa are, sie ist wesentlieh Pro- 
d uk t ion von Meli rwer tli. Der Arbeiter producirt niclit i'iir sich, 
sondern fiir das Kapital. Es geniigt dalier niclit lunger, dass er iiber- 
haupt producirt. Er muss Mehrwerth produeiren. Nnr der Arbei- 
ter ist produktiv, der Mehr we rt h f ii r den Kapital is ten 
producirt ode r z u r S e 1 b s t v e r w e r t h n n g d e s K a p i t a Is d i e n t. 
Steht es frei cin Beispiel ausserhalb der Sphare der materiellen Produktion 
zu wiililen, so ist ein Schnlmeister produktiver Arbeiter, wenn er niclit mir 
Kinderkopfe bearbcitet , sondern sicli selbst abarbeitet zur Bereiclierung 
des Unteriielnuers. Dass der sein Kapital in einer Lclirfabrik angelegt bat, 
statt in einer YYnrstfabrik , andert nicbts an dem Yerhaltniss. Der Be- 
griff des pi'oduktiven Arbeiters schliesst dalier keineswegs bloss ein Ver- 
liiiltniss zwiselien Thatigkeit und Nutzefiekt, zwisehen Arbeiter und Arbeits- 
produkt ein, sondern audi ein spezifischgesellschaftliches Produktionsverlialt- 
niss, welches den Arbeiter zinn immittelbaren Yerwurthungsmittel des Ka- 
j)itals steiujtelt. Produktiver Arbeiter zu sein, ist dalier kein Gliiek, sondern 
ein Pech. I m vierten Buck dieser Schrift, welches die Gesehiclite der 
Theorie behandelt , wird man niilier sehn , dass die klassische politisehe 
Oekonoiuie von jeher die Produktion von Mehrwerth zum ent- 
scheidenden Cliarakter des produktiven Arbeiters maehtc. Mit Hirer Auf- 
fassung von der Natur des Melirwerths wechselt dalier ihre Definition 
des produktiven Arbeiters. 

Zunachst erschieneii mis die Produktion von absolnteiu Mehrwerth 
und die Produktion von relativem Mehrwerth als zwei verschiedne, 
versehiednen Entwickhuigsepochen des Kapitals angehorige , Produk- 
tionsarten. Die Produktion des absoluten Melirwerths 
bedingt, dass die sachliehen Arbeitsbedingungen in Kapital und die Arbeiter 
in Lohnarbeiter verwandelt sind, dass die Produkte als Waaren, d. h. 
i'iir den Verkauf producirt werden , dass der Produktionsprozess zu- 
gleich Kousumtionsprozess der Arbeitskraft durch das Kapital und dalier 
der direkten Kontrole des Kapitalisten unterwoifen ist, endlich, dass der 
Arbeitsprozess, also der Arbeitstag, iiber den Punkt hinaus verlangert 
wird , wo der Arbeiter nnr ein Aequivalent fiir den Werth seiner Arbeits- 

T. :V2 



498 

kraft producirt '• hatte. Die allgemeinen Bedingungen aller Pro- 
duktion von Waaren vorausgesetzt , bestelit die Produktion des abso- 
lnten Mehnverths einfach in dev V e r 1 ji n g e v n n g des A r b e i t s t a g s 
iiber die Grenze der zum Leben des Arbeiters selbst noth wend i gen 
A r b e i t s z e i t , und in der A n e i g n u n g d er M e li r a r b e i t (lurch das 
Kapital. Dieser Pvozess kann vorgehn und geht vov auf Grundlage von 
Betriebsweiseu , die ohne Zutliun des Kapitals liistovisch iiberliefert sind. 
Es findet dann nuv eine formelle Metamorphose statt, odev die kapitali- 
stisehe Ausbeutungsweise unterscheidet sicli von den friilieren , wie Skla- 
vensystem u. s. w., nuv dadurch, dass die Mehvavbeit hiev dnvch direkten 
Zwang abgemngen , dort (lurch ,,frei\villigen" Vevkauf der Arbeitskraft 
vermittelt wird. Die Produktion des absoluten Mehrwerths unterstellt 
also nur formelle S u b s u in t i o n der Arbeit unter das K a - 
pi tal. 

Die Produktion des r e.l a t i v e n 31 e h v w e v t h s setzt die Pro- 
duktion des absoluten Mehrwerths voraus, also audi die entspreehende 
allgeineine Form der kapitalistischen Produktion. Jhr Zweck ist Erhohung 
des Mehrwerths (lurch Yerkiirzung der nothwendigen Arbeitszeit, unabhangig 
von den Grenzen des Arbeitstags. Das Ziel wird erreicht (lurch Ent- 
wicklnng der Produktivkra ft e der Arbeit. Diess bedingt jedoch eine Re- 
volution des Arbeitspvozesses selbst. Es geniigt nicht mehr ihn zu ver- 
langern , er muss neu gestaltet werden. Die Produktion des relativen 
Mehrwerths unterstellt also eine specifisch k api tal i sti sell e 
P r o d u k t i o n s w e i s e , die mit ihren Methoden, Mitteln und Bedingungen 
selbst erst auf Grundlage der formellen Subsnmtion der Arbeit unter das 
Kapital naturwiiclisig entsteht und ausgebildet wird. An die Stelle der 
formellen tritt die reelle Subsnmtion der Arbeit unter das 
K a p i t a 1. \ 

Es geniigt blosser Hinweis auf Z wi 1 1 erf or in en , worin die 
Mehrarbeit we der dui'eh direkten Zwang dein Producenten ausgepumpt 
wird , nodi audi (lessen for m el 1 e Unterordnung unter das Kapital ein- 
getreten ist. Das Kapital hat sieh hier noch nibht unmittelbar des Arbeits- 
prozesses bemJichtigt. Xebeu die selbst stiind igen Producenten, 
die in iiberliefertev , urvaterliclier Betriebsweise haiidwerkern oder acker- 
bauen, tritt der Wucherer oder der Kaufmaim, dasWucherkapital oder (las 
Handelskapital , das sie parasitenmjissig aussaugt. Vorherrschaft dieser 



4!)!) 

Exploitationsform in einer Oi-sollsclial't scliliesst die ka pi talistische 
Produktionsweise aus, zn dcr sie andrerseits, wie im spiitercn Mittel- 
alter , den Ue berg a ng bilden kinni. Endlicli, wie das LJoisjiiel der 
modernen llansarbeit gezeigt, werden gewisse Zwitterf'irnien auf deni Hin- 
tergrund der grossen Industrie stellenweis reproducirt , wenn audi niit 
ganzlich veriinderter Physiogiiomie. 

Wenn zur Produktion des absoluten Melirwerths die bloss formelle 
Siibsuintion der Arbeit unter das Kapital geniigt , z. B. dass Handworker, 
die friilier fiir sieh selbst oder audi als Gesellen eines Zunftineisters arbei- 
teten , nun als Lohuarbeiter unter die direkte Kontrole des Kapitalistcn 
treten, zeigte sich andrerseits, wie die Met hod en zur Produktion des rela- 
tiven Melirwerths zngleich Methoden zur Produktion des absoluten Mehr- 
werths sind. Ja die inasslose Verlaiigerung des Arbeitstags stellte sich 
als eigvnstes Produkt der grossen Industrie dar. Ueberhaupt hurt die 
s p e z i f i s c h k a p i t a 1 i s t i s e h e P r o d u k t i o n s w e i s e auf blesses 
Mittel zur Produktion des relativen Melirwerths zu sein,sobald 
sie sich eines ganzen Produktionszweigs und noeh mehr, sobald sie sich 
a 1 1 e r entsclieidenden Produktionszweige bemiichtigt hat. Sie wird jetzt 
allgemeine , gesellschaftlich herrschende Form des Prodnktionsprozesses. 
Als b e s o n d r e Met h o d e z n r Produktion des relative n Melir- 
werths wirkt sie nur noch , erstens soweit sie deni Kapital bisher nur 
formell untergeordnete Industrieen ergreift , also in ihrer Propaganda. 
Zweitens , soweit in den ihr bereits anheiingefallenen Industrieen fort- 
wiihrende Revolution in der Anwendnng der Maschinerie , der Natur- 
kriifte und der Produktionsmethode iiberhaupt stattfindet. 

Von gewissern Gcsichtspunkt scheint der Unterschied zwischen abso- 
hitem und relativem Mehrwerth iiberhaupt illusorisch. Der relative 
Mehrwerth ist a b s o 1 u t , denn er bedingt absolute V e r 1 ii n g e r u n g 
des Arbeitstags liber die zur Existenz des Arbeiters selbst nothwen- 
dige Arbeitszeit. Der absolute Mehrwerth ist relativ, denn er bedingt 
eine Entwicklung der Arbeitsproduktivitiit, welcheerlanbt, die nothwendige 
Arbeitszeit auf e i n e n T h e i 1 d e s A r b e i t s t a g s zn beschranken. Fasst 
man aber die Bewegnng des Melirwerths ins Auge , so versdiwindet 
dieser Sdiein der Einerleiheit. Die Prodnktivkraft der Arbeit und ihren 
Normalgrad von Intensivitat gegeben , ist die Pate des Melirwerths nur 
erhohbar durch absolute Verliiugerung des Arbeitstags. 



500 

Andrerseits ist die Rate desMelirwertbs nur erliohbar, bei gegebner Grenze 
des Arbeitstags, durch relativen G r iis sen w ech s el seiner Be- 
standtheile, der notliwendigen Arbeit und tier Melirai'beit , was sei- 
neiseits , soil der Lolm nieht unter den Wertli der Arbeitskraft sinken, 
Weelisel in der Prodnktivitat odor Intensivitiit der Arbeit voraussetzt. 

Braiioht der Arbeiter alle seine Zeit, inn die znr Erlialtung seiner 
selbst und seiner Race notliigen Lebensmittel zn produeiren , so bleibt ilim 
keine Zeit, inn nnentgeldlicli fiir drilte Personen zn arbeiten. Oline einen 
gewissen Produktivitatsgrad der Arbeit keine solche disponible Zeit des 
Arbeiters, olme solclie iibersehiissige Zeit keine Melirarbeit und daher 
keine Kapitalistenklasse. Ein gewisser Jloliepunkt der Arbeitsproduktivitat 
ist also iiberliaupt Existenzbedingung der kapitalistischen Produktion , wie 
aller friilieren Produktionsweisen , worin ein Theil der Gesellseliaft niclit 
nur fiir sieb selbst, sondern audi fiir den andern arbeitet '). 

80 kann von einer Naturbasis des Melirwerths gesproclien wer- 
den , aber nur in dem ganz allgemeinen Sinn , dass kein absolutes Natur- 
liinderniss den einen ablialt die zu seiner eignen Existenz nothige Arbeit 
von sieh selbst ab- und einem andern anfzuwalzen. Es sind dureliaus nieht, 
wie es liier und da geschelm, mystisdie Vorstellungen rait dieser n.atur- 
wiiclisigen Pr d u kt i vi t a t der Arbeit zu verbinden. Nur sobald 
die Mensclien sicb aus iliren ersten Tliicrzustanden lierausgearbeitet , ihre 
Arbeit selbst also sclion in gewissein Grad vergesellsehaftet ist, treten 
Verhjiltnis.se ein , worin die Melirarbeit des einen znr Existenzbedingung 
des andern wild. In den Kulturanfangen sind die erworbnen Produktiv- 
kriifte der Arbeit gering, aber so sind die Bediirfnisse, die sicli rait und an 
den Mitteln ilirer Befriedigung entwiekeln. Ferner ist in jenen Anfangen die 
Proportion der Gesellscliaftstheile , die von frenider Arbeit leben , ver- 
seliwindend klein gegen die Masse der umnittelbaren Prodncenten. Mit 
dem Fortseliritt der gesellscliaftliclien Produktivkraft der Arbeit wiiehst 
diese Proportion absolut und relativ 2 j. Das K a p i t a 1 v e r li a 1 1 11 iss 

') ,, The very existence of the master - capitalists as a distinct class is depen- 
dent on the productiveness of industry." (Ramsay 1. c. p. 206.) ,,lf each 
man's labour wore but enough to produce his own food , there could be no pro- 
perty " (Ravenstone 1. c. p. 14, 15.) 

2 ) ,, Among the wild Indians in America, almost every thing is the labourer's, 
99 parts of an hundred are to lie put upon the account of Labour: In England, 



501 

eiitspriiigt iibrigens auf eincm okonomisclien Boden, tier das Produkt einer 
langen Keihe friiherer Kntwiekluiigsplinsen ist. Die vorliandne Pro- 
duktivitii t der Arbeit, wovon es ;ils Grundlage ausgelit, ist niclit 
Gabe der Natur, sondern der Gescbiolite. 

Von der mehr oder minder entwickelten Gestalt des gesellscliaftlichen 
Produktionsprozesses abgesehn , bleibt die Produktivitiit der Arbeit an 
Nat ur b ed i n gti n g en gebimden , and wecliselt der Grad ilirer Produk- 
tivitiit mit dein Reiclitlium dieser Naturbedingungen. Sie sind alle riick- 
fiilnbar aui" die Natur des Menschen selbst und die ihn uingebende Natur. 
Der grossere oder geringere Reielithum der menscldielien Natur liiingt ab 
von Pace, Boden und Klima. Die aussern Natnrbedingungen zerfallen 
okonomisch in zwei grosse Klassen , natiirliclier Reiclitlium an L eb ens- 
mi tteln, also Bodenfruebtbarkeit , fisclireiche Gewasser u. s. w., und 
natiirliclier Reiclitlium an A r b e i t sm i 1 1 e I n , wie lebendige Wasserge- 
falle, schift'bare Fliis.se , llolz, Metalle , Kolile u. s. w. In den Kulturan- 
fangen giebt die erstere, auf holierer Entwicklungsstufe die zweite Art des 
natiirlichen Reichtliums den Aussehlag. Man vergleiclie z. B. England 
mit ludien oder , in der antiken Welt , Atlien und Korintli mit den Ui'er- 
landern des schwarzen Meeres. 

Je geringer die Zahl der absolut zu befriedigenden Natnrbediirfnisse, 
und je grosser die natiirliche Bodenfruehtbarkeit und Gunst des Klimas, desto 
geringer die zur Erlialtungund Reproduktion des Producenten notliwendige 
Arbeitszeit. Desto grosser kan n also der Uebersclmss seiner Arbeit fur An- 
dere iiber seine Arbeit fiirsicli selbst sein. So bemerkt sclion Diodoriiber die 
alten Aegypter : ,,Es ist ganz unglaublicli, wie wenig Miihe und Kosten die 
Erzieliung ilirer Kinder ilmen verursaeht. Sie kochen ilmen die nacliste 
beste einfache Speise ; aneb geben sie ilmen von der Papierstaude den 
unteren Theil zu essen , soweit man ihn im Feuer rosten kann , und die 
Wurzel und Stengel der Sumpfgewiiclise , theils roh , tlieils gesotten und 
gebraten. Die meisten Kinder gehn ohne Seliuhe und unbekleidet, da die 
Luft so mild ist. Daher kostet ein Kind seinen Aeltern, bis es erwaehsen 
ist, im Ganzen nielit iiber zwanzig Draclmien. Hieraus ist es hauptsach- 
lich zu erkliiren , dass in Aegypten die Bevoikerung so zahlreicli ist und 

perhaps the labourer has not 2 / 3 . " („The Advantages of the East India 
Trad e etc.", p. 7.'5.) 



502 

darura so v i e I g r o s s e Werke a n g e 1 e g t werdeu k o n n t e n " 3 ). 
Indess sind die grossen Bamverke des alteii Aegyptens dem Uiiifang seiner 
Bevolkerung weuiger geschuldet als der grossen Proportion , worin sie dis- 
ponibel war. Wie der individnelle Arbeiter um so mehr Melirarbeit liefern 
kaun , je geringer seine nothwendige Arbeitszeit , so , je geringer der zur 
Produktion der nothwendigen Lebensmittel erlieiselite Tlieil der Arbeiter- 
bevolkerung, desto grosser der fur and res Werk disponible Tlieil. 

Die kapitalistische Produktion einmal vorausgesetzt, wird, unter sonst 
gleiclil)leibenden Umstanden und bei gegebner Lange des Arbeitstags , die 
Grosse der Melirarbeit mit den Naturbedingungen der Arbeit, naineutlich 
audi der Bodenfruchtbarkeit, variiren. Es folgt aber keineswegs uinge- 
kehrt , dass der fruehtbarste Boden der geeignetste zuni Waclisthiun der 
kapitalistischen Produktionsweise. Sie unterstellt Herrscliaft des Men- 
sclien iiber die Natur. Eine zn verschwenderisclieNatur ,,halt ilm an ihrer 
Hand wie ein Kind am Gangelband". Sie niaelit seine eigne Entwieklung 
nicht zu einer Naturnothwendigkeit *). Nicht das tropische Klima rait 
seiner iiberwucliernden Vegetation , sondern die gemassigte Zone ist das 
Mntterland des Kapitals. Es ist nicht die absolute Fruclitbarkeit des 
Bodens , sondern seine Differenzirung , die Mannigt'altigkeit seiner natiir- 
lielien Produkte, welche die Naturgrundlage der gesellschaftlichen Theilung 
der Arbeit bildet, und den Menschen durch den Wechsel der Natnrum- 
stande, innerlialb deren er baust, zur Verrannnigfaehung seiner eignen Be- 



3) Diodov 1. c. 1. I, c. SO. 

4 ) ,,The first (natural wealth), as it is most noble and advantageous, so 
doth it make the people eareless , proud, and given to all excesses ; whereas the 
second enforeeth vigilancy, literature, arts and policy." (, .England's Trea- 
sure b y F o r e i g n T r a d e . Or the Balance of our Foreign Trade is 
theRnlc of ourTreasure, Written by ThomasMun, o f L o n d o n , 
Merchant, and now published for the common good by his son 
John Mini. Loud. 1669", p. 181, 1S2.) ,,Nor can I conceive a greater 
course upon a body of people , than to be thrown upon a spot of land , where the 
productions for sub si s ten ce and food were, in great measure , spon- 
taneous, and the climate required or admitted little eare for raiment and covering 
.... there may be an extreme on the other side. A soil incapable of produce 
by labour is quite as bad as a soil that produces plentifully without any labour." 
(,,An Inquiry into the Present High Price of Pro vi si on s. Loud. 
1767", p. 10.) 



503 

diirfnisse, Falngkeiten, Arbcitsmittel und Arbeitsweisen spornt. Die N o t li - 
wendigkeit eineNaturkraft gesellsc'baftlieb zn kontroliren, da- 
niitllaus zu halten, sie dnrcli Werke von Mensebenband auf grossem Mass- 
stab erst anzueignen oder zu zabmen, spielt die entscbeidendsteliolle in der 
Geschichte der Industrie. So z. B. die Wasserreglung in Aegypten 5 ), 
Lombardei , Holland n. s. \v. Oder in Indien , Persien u. s. w. , wo die 
Ueberrieselnng dnrcli kiinstliche Kanalc dem Boden nieht nur das unent- 
bebrliebe Wasser, sondern mit dessen Gesclilainme zugleieb den Mineral- 
diinger von den Bergen zufiilirt. Das Gebeimniss der Indiistrieblutbe von 
Spanien und Sicilien unter arabiseber Ilcrrscbaft war die Equalisation 6 ). 
Die Gunst der Naturbedingungen liefert i miner nur die Moglicb- 
k e i t , niemals die \Y i r k I i c li k e i t der Mehrarbeit, also des Mebrwertbs 
oder des Surplusprodukts. Die versebiednen Naturbedingungen der Arbeit 
bewirken, dass d i e s e 1 b e Q u a n t i t a t Arbeit in versebiednen Liindern 
verscbiedne Bediirfnissmassen befriedigt 7 J> dass also, unter sonst analogen 



5 ) Die Nothwendigkeit , die Perioden der Nilbewegung zu bereehnen , schuf 
die iigyptische Astronomie und mit ihr die Ilerrsehaft der Priesterkasre als Leiterin 
der Agrikultur. ,,Le solstiee est le moment de l'annee oh eommenee la erue du 
Nil. et celui que les Egyptiens ont du observer avec le plus d'attention . . . C'etait 
cette annee tropique qu'il leur importait de marquer pour se diriger dans leurs 
ope'rations agrieoles. lis duient done ebereher dans le eiel un signe apparent de 
son retour. " (Cuvier: ,,Diseonrs sur les revolutions da globe ed. 
Hoefer. Pari s 1863", p. 141 .) 

c ) Eine der materiellen Grundlagen der Staatsmaclit liber die zusammen- 
hangslosen kleinen Produktionsorganismen Indiens war Reglung der AYasserzu- 
fulir. Die mubamedanischen Herrsclier Indiens verstanden diess besser als ihre 
englisehen Naehfolger. Wir erinnern nur an die Ilungersnoth von 18t>G, die mehr 
als einer Million Hindus in dem Distrikt vonOrissa, Priisidentechaft Bengal , das 
Leben kostete. 

"') ,, There are no two, countries which furnish an equal number of the 
necessaries of life in equal plenty, and with the same quantity of labour 
man's wants increase or diminish with the severity or temperateness of the climate 
they live in ; consequently the proportion of trade which the inhabitants of 
different countries are obliged to carry on through necessity, cannot be the same, 
nor is it practicable to ascertain the degree of variation farther than by the Degrees 
of Heat and Cold ; from whence one may make this general conclusion, that quan- 
tity of labour required for a eertain number of people is greatest in eold climates, 
and least in hot ones ; for in the former men not only want more clothes, but the 



504 

Umstanden , die nothwendige Arbeit szeit verschieden ist. Anf 
die Melirarbeit wirken sie nur als Naturschranke, d. h. durch die Bestim- 
rniing des L'nnkts, wo die Arbeit fiir Andre beginnen kann. In dem- 
selben Mass, worin die Industrie vortritt, weicht diese Naturschranke zu- 
ri'iek. Mitten in der westeuropiiischen Gesellschaft , wo der Arbeiter die 
Erlaubniss fiir seine eigne Existenz zn arbeiten nur durch Melirarbeit er- 
kauft , wird sich leiclit eingebildet , es sei eine der meiischlichen Arbeit 
eingeborne Qnalitiit , ein Snrphisprodukt zu liefern 8 ). Man nehrne aber 
z. B. den Einwolmer der ostlichen Inscln des asiatisclien Archipelagic, 
wo der Sago wild im Walde wachst. ,,Wenn die Bewohner , indem sie 
ein Loch in den Bamn boliren , sieh davon iiberzeugt haben , dass das 
Mark reif ist, so wird der Stamm nmgesehlagen und in mebrere Stiicke 
getheilt, das Mark wird heransgekratzt , niit Wasser gemischt und geseikt, 
es ist dann vollkoinnien brauchbares Sagoinehl. Ein Banm giebt ge- 
meiniglich 300 Pfund und kann 5 bis GOO Pfnnd geben. Man geht dort 
also in den Wald und selmeidet sich sein Br<id, wie man bei uns sein Brenn- 
holz schliigt" 9 ). Gesetzt ein soldier ostasiatiseher Brodselmeider branche 
12 Arbeitsstunden in der Woclie zur Befriedigung aller seiner Bediirfnisse. 
Was ihm die Gnnst der Natur unmittelbar giebt, ist viel Mussezeit. 
Damit er diese produktiv fiir sich selbst verwende , ist eine ganze Reihe 
geschichtlieher Umstiinde, damit er sie in Melirarbeit fiir fremde Personen 
verausgabe, ist Jiusserer Zwang erlieischt. Wiirde kapitalistische Produk- 
tion eingefiilnt, so miisste dei 1 Brave vielleicht G Tage in der Woclie arbeiten, 
ura sich selbst das Produkt eines Arbeitstags anzueignen. DieGunst der 
Natur erklart nicht, waruin erjetztGTage in der Woclie arbeitetoder warnin 
er 5 Tage Melirarbeit liefert. Sie erklart nur, waruni seine nothwendige 
Arbeitszeit auf einen Tag in der Woclie beschrankt ist. In keinem Fall 



earth more cultivating than in the latter." (,,An Essay on the Governing 
Causes of the Natural Rate of Inter est. Lond. 1750", p. 60.) Der 
Verfasser dieser e|iochemachenden anonymen Sehrift ist J. Massey. Hume 
nahm daraus seine Zinstheorie. 

8 ) ,,Chaque travail doit (scheint audi zu den droits und devoirs dn eitoyen 
zu gehoreu) laisser un excedant." (Proudhon.) 

9 ) F. Shouw: , , D i e E r d e , die P f 1 a n z e und der Mensch." 
2. Aufl. Leipzig 1854, p. 148. 



505 

aber entspriiiige scin Mohrprodukt a us eincr der mensohliohen Arbeit ein- 
gebornen, occnlten Qualifat. 

Wie die geschichtlich entwiokelten , g e s e 1 1 s e ]i a ft 1 i c li e n , so er- 
sclieincn die na t u rb e d i n gt e n Pro d u k t i v krii f te dor Arbeit 
als I' i' o d u k t i vk r lilt e des Ka pit als, dein sie einverlcibt wird. 

2) G r ds s en w e ch sel von Preis dor Arbeitskraft und 
Mclirwei't li. 

In Kapitel III. .°>. Abselmitt , analysirten wir die Pate des Mehr- 
wertlis, aber nur vom Standpunkt dor Prodnktion des absoliiten Mehr- 
werths. In Kapitel IV f'anden wir znsatzliche Bestinnnnngen. Das 
Wcsentliohe ist liier zu spaterem Gebranch knrz zusannnenzufassen. 

Der Wertli der Arbeitskraft ist bestimint durcli den Worth der ge- 
wohnheitsniassig nothwondigen Lebcnsinittel des Pnrehsohnitfsnrbeitei'S. 
Die Masse dieser Lebensniittel, obgleich ihre Form wechseln mag , ist 
in ciner bestimmten Epoche einer bcstimmteii Gesollschaft gegeben , nnd 
dalier als eonstante Grosse zn beliandeln. Was weohselt , ist der Worth 
dieser Masse. Zwei andre Faktoren gelin in die Werthbestiminnng 
der Arbeitskraft ein. Einerseits ilne E n t w i c k 1 n n g s k o s ten, die sieli 
mit der Prodnktionsweise andern , andrerseits ihre N a t n rd i f f o r en z , 
ob sie mannlich odor weiblich , rcif oder nnreif. Der Yerbraucli dieser 
dift'erenten Arbeitskrafte , wieder bediugt durcli die Prodnktionsweise, 
maelit grossen Unterschied in den Peproduktionskosten der Arboiteifamilie 
nnd dem \Vertli des erwaehsnen miinnlielien Arbeiters. Beide Faktoren 
bleiben jedoeh bei der folgcnden Unteisuclinng ausgesehlossen. 

Wir nnterstellen , 1) dass die Waaren zn ilirem Worth verkanft 
werden, 2 ) dass der P r e i s der Arbeitskraft wold gelegentlich ii b e r 
ilnen Werth steigt, aber nie unter ilm sinkt. 

Diess einmal uuterstellt , fund sieli , dass die relativen Grossen von 
Preis der Arbeitskraft und von Mehrwerth durcli drei Umstiinde bedingt sind, 
die Liinge des Ar bei ts tags oder die extensive Grosse der 
Arbeit, die norm ale Intensivitat der Arbeit, oder ihre 
intensive Grosse , so dass bestimmtos Arbeits(|nanttim in bestimmter 
Zeit verausgabt wird, endlich die Pro d u k t i vk r a ft der Arbeit, 
so dass je nach dein Entwicklungsgrad del' Produktionsbedingnngen das- 
selbe Quantum Arbeit in derselbon Zeit ein grosseres odor kleineros Quan- 
tum Produkt liefert. Sehr verschiodne Kombinationen sind offenbar 



50b' 

nioglich, je nachdem einer der drei Faktoren constant und zwei variabel, 
oder zwei Faktoren constant und einer variabel , oder endlich alle drei 
gleichzeitig variabel sind. Diese Kombinationen werden noch dadurch 
vermnnnigfacht, dass bei gleichzeitiger Variation verschiedner Faktoren die 
Grosse und Pichtung der Variation verschieden sein komien. Im Folgen- 
den sind mir die Hauptkombinationen dargestellt. 

A) Grosse d e s A r b e i t s t a g s und I n t e n s i v i t a t der Ar- 
beit constant (gegeben ) , P r o d u k t i v k r a f t der Arbeit va- 
riabel. 

Filter dieser Voraussetzung sind Wertli der Arbeitskraft mid INIelir- 
wertli durch drei Gesetze bestimmt : 

E r s t e n s : D e r A r b e i t s t a g von gegebner Grosse stellt 
s i c li s t e t s in d e m s e 1 b e n W e r t li p r o d u k t d a r , w i e a u c b die 
Prod ukti vita t der Arbeit, in i t ihr die Pro dn k t en m a sse 
u n d d a li e r der P r e i s d e r e i n z e 1 n e n W a a re w e c h s 1 e. 

Das W e r t h pr o d u k t eines zwolfstiindigen Arbeitstags ist 6 sh. 
z. B., obgleich die Masse des producirten Gebranchswerths mit der Pro- 
duktivkral't der Arbeit wechselt, der Werth von 6 sh. sicli also iiber niehr 
oder weniger Waaren vertheilt. 

Zwei tens: Werth der Arbeitskraft und Mebrwerth 
w e c b s e 1 n in u m g e k e h r t e r 1 1 i c li t u n g zn e i n a n d e r und z u m 
Wechsel in der P r o d u k t i v k r a ft d e r A r b e i t. 

Das Wertliprodukt des zwolfotiindigen Arbeitstags ist eine constante 
Grosse, z. P. 6 sh. Diese constante Grosse ist gleich der Sum me des 
M e li r w c r t h s plus d e m Werth d e r A r b e i t s k r a f t , den der Ar- 
beiter durch ein Aequivalent ersetzt. Es ist selbstverstandlich , dass von 
zwei Theilen einer constanten Grosse keiner znnehmen kann , ohne dass 
der andre abnimmt mid keiner abnehmen , ohne dass der andre zunimmt. 
Der Werth der Arbeitskraft kann nicht von 3 sh. auf 4 steigen, ohne dass 
der Mebrwerth von 3 sh. auf 2 fiillt und der Mebrwerth kann nicht von 
3 auf 4 sh. steigen , ohne dass der Werth der Arbeitskraft von 3 sh. auf 
2 fallt. Unter diesen Umstanden also ist kein Wechsel in derabso- 
1 u t e n Grosse, sei es des Werths der Arbeitskraft , sei es des Mehr- 
werths, nioglich ohne einen Wechsel ihrer relativen oder verhiilt- 
n i s s ni a s s i g e u G r o s s e n . Es ist u n m o g 1 i c li , dass sie gleich- 
z e i t i g fallen oder steigen. ^ 



507 

Der Wertli der Arbeitskraft kann ferner niclit fallen , also der Melir- 
•\verth niclit steigcn , ohne dass die Prodnktivkraft der Arbeit 
steigt, z. B. ini obigen Fall kann der Wertli der Arbeitskraft niclit von 

3 auf 2 sli. sinken, olme dass erhohte Prodnktivkraft der Arbeit crlanht in 

4 St linden dieselbe Masse Lebensmittel zn prodneiren , die vorher G Stun- 
den zn ihrer Prodnktion erlieiscliten. Fmgekehrt kann der Wertli der Ar- 
beitskraft nieht von 3 auf 4 sli. steigen , ohne dass die Prodnktivkraft der 
Arbeit fallt, also 8 Stnnden zur Prodnktion derselben Masse vou Lebens- 
mitteln erlieiselit sind , wozu friiher G Stnnden geniigten. Diesel be 
Riclitnng im Weclisel der Prodnktivkraft der Arbeit, ihre Zunalime oder 
Abnalnne, wirkt in en t g eg e n ge s e t z t er Kielitnng anf den gleichzei- 
tigen Grossenwechsel von Wertli der Arbeitskraft nnd Melirwertli. 

Bei Fonnulirnng dieses Gesetzes ubersah Pi car do einen Umstand: 
Obgleich der "Weclisel in der Griisse des Mehrwerths oder der Mehr- 
arbeit einen n m ge k eli r t e n Weclisel in der Griisse des Wertlis der Ar- 
beitskraft oder der nothwendigen Arbeit bedingt , fulgt keineswegs , dass 
sie i n d em se 1 b en V er ha 1 1 n i ss wechseln. Sie uelimen zu oder ab 
u in d i e s e 1 b e G r <"> s s e. Das V e r h it 1 1 n i s s aber , worin jeder Theil 
des Werthprodnkts oder des Arbeitstags zu- oder abnimmt , hiingt von der 
nrsprii ngli c h en Theihuig ab, die vor deni Weclisel in der Prodnktiv- 
kraft der Arbeit stattfand. War der "Wertli der Arbeitskraft z. B. 4 sh. 
oder die nothwendige Arbeitszeit gleich 8 Stnnden , also der Melirwertli 
2 sh. oder die Mehrarbeit gleich 4 Stnnden, und fallt, in Folge erhohter 
Prodnktivkraft der Arbeit, der Wertli der Arbeitskraft anf 3 sli. oder die 
nothwendige Arbeit anf 6 Stnnden, so steigt der Melirwertli auf 3 sh. oder 
die Mehrarbeit auf G Stnnden. Es ist dies el be Grosse von zwei 
Stnnden oder 1 sh., die dort zugefiigt , hier weggenominen wird. Aber 
das Verbal tniss des G ro ssen wechse 1 s ist auf beiden Seiten 
verse h i e d en. Wjihrend der Wertli der Arbeitskraft von 4 sh. auf 3, 
also urn ' j oder 25° sinkt, steigt der Melirwertli von 2 sh. auf 3, also 
nm ' o oder 50° . Es folgt daher, dass die p r oport i on el 1 e Zu- oder 
Abnalime des Melirwertlis , in Folge eines gegebnen Wechsels in der Pro- 
dnktivkraft der Arbeit, um so grosser , je kleiuer, uud nm so kleiner, je 
grosser urspri'mglich der Theil des Arbeitstags war, der sich in Mehrwerth 
darstellt. 

D r i 1 1 e n s : Z u - o d e r A b n a lime des M e h r w e r t h s ist s t e t s 



508 

F o 1 g e uiid n i e G r u n d d e r e n t s p r e c h e n d e n A b - o d e r Z u - 
n a li m e d e s W e r t h s d e r Arbeitskraft 10 ). 

Da der Arbeitstag von constanter Griisse ist, sich in einer constanten 
Wertligrosse darstellt , jedeni Grossenweclisel dcs Melirwerths ein nuuge- 
kehrter Grossenweclisel im Wertli der Arbeitskraft entspricht and derWerth 
der Arbeitskraft nur wechseln kann niit einera Wechsel in der Produktiv- 
kraft der Arbeit, folgt nnter diesen Bedingnngen offenbar, dass jeder 
Grossenweclisel des Melirwerths ans eiiiem Grossenweclisel im Wertli der 
Arbcitskraft entspringt. Wenn man daher geselm, dass kein a b so Inter 
Grossenweclisel im Wertli der Arbcitskraft and des Melirwerths 
moglich ist olme einen Wechsel ihrer relativen Gross en, so folgt jetzt, 
dass kein Wechsel ihrer relativen W e r t h g r o s s e n moglich ist 
olme einen W e c h s e 1 d e r a b s o 1 u t e n W e r t h g r s s e d e r A r b e i t s - 
kraft. 

Ricardo hat die ebcn anfgestellten drei Gesetze zncrst streng for- 
niulirt. Die Mangel seiner Darstellung sind , 1) dass er die besondern 
Bedingnngen, innerhalb derm jene Gesetze geltcn , als sich von selbst ver- 
stehcnde a 1 1 g e m e i n e mid a n s s e h 1 i e s s 1 i c h e Brdingnngeii der kapi- 
talistischcn Prodnktion voraussetzt ; 2), and diess verfalscht seine Analyse 
in viel hoherem Grad, dass er iiberhanpt den M e h r w ert h niclit rein dar- 
stellt, d. h. niclit nnabhangig von seinen besondern Formen, wie Profit, Grand- 
rente n. s. w. Er wiift daher die Gesetze ii b c r die Rate des 
M e h r w e r t h s nnmittelbar znsanmien mit den G e s e t z e n d e r Profit- 
rate. Icb werde spater, im ?>. Bnch dieser Schrift beweisen, dass die- 
s el be Rate des Melirwerths s i c h in den ve r s c h i ed en s t en 
Profit r a t e n nnd v e r s c h i e d n e Raton d e s M e h r w e r t h s , nnter 

,0 ) Zu rliesem dritlen Gesctz hat line Cnlloch u. A. den abgesehmaekten 
Zusatz gemaeht, dass der Mehrwerlli oline Fall im YVerih der Arbeitskraft steigen 
kann dureh Abschaffung von Steuern , die der Kapitalist friiher zn zahlen halte. 
Die Absehaffung soldier Sleuern iindert absolnt nichts an dem Quantum Mehr- 
werth , das der industrielle Kapitalist in erster Hand dem Arbciter anspumpt. Sie 
iindert nur die Proportion, worin er diesen Meln worth in seine eigne Tasche steckt 
odcr mit diilten Pcrsonen theilen muss. Sie iindert also nichts an dem Verhiiltniss 
zwischen Wertli der Arbeitskraft nnd Mehrwerth. Die ,,Ausnalime" des Mae 
Cnlloeh beweisl also nur sein Missverstiindniss derRcgel, ein Malheur, das ilim 
in der Vulgarisation Rieardo's ebcn so oft passirt als dem J. B. Say in der Vul- 
garisation A. Smith's. 



r>o<j 

bestinnnten Umstanden , sicli i n d erse lb e n Profi t rn t e ausdiiicken 
konnen. 

Nacli dcin dritten Gesetz unterstellt dcr G r o s s c 11 w e c li s e 1 d e s M e li r- 
wertlis cine dwell Weelisel in dcr Produktivkraft dcr Arbeit verurs;iclite 
"Wertbbewegung dcr Arbeitskraft. Die G r e n z c jencs Weclisels ist 
durch die n c u c W e r t li g r c n z c d c r A r b c i t s k r a. ft gegebcn . Es 
konnen aber, audi wenn die Umstande dcin Gcsctz zn wirken erlauben, 
Zwisclienbewegiingen statffmdcn. Fallt z. 1>. in Folge ciliiiliter Produk- 
tivknift der Arbeit der Wertli der Arbeitskraft von 4 sli. anf 3, odor die 
notliwendige Arbcitszeit von 8 Stundcn ant' , so konnte dcr Preis der 
Arbcitskratt nur ant' 3 sli. 8 d., 3 sb. d., 3 sli. 2 d. u. s. w. fallen, der 
Melirwertli dalier nur anf 3 sli. 4 d., 3 sli. 6 d. , 3 sli. 10 d. u. s. w. 
steigen. Der Grad des Falls , (lessen M i n i m a 1 g r en z e 3 sli., liangt 
von dera relativen Gewiclit ab , das der Druek des Kapitals von der einen 
Seite, der Widerstand der Arbeiter von der andern Seite in die Wag- 
sclialc wirft. 

Der Wertli der Arbeitskraft ist bestinmit durcli den Wertli eines be- 
stimniten Qnaiitinns von Lebensmitteln. Was mit der Produktivkraft der 
Arbeit wecliselt , ist der Wertli dieser Lebensniittel , niclit ihre Masse. 
Die Masse selbst kann , bei stcigender I'rodiiktivkraft der Arbeit, fur Ar- 
beiter und Kapitalist g 1 e i e li z e i t i g u n d i n d e ra s e 1 b e n V e r b ii 1 1 - 
n i s s w a cli sen. oline irgend einen Grossenwecliscl zwisclien Preis der 
Arbeitskraft nnd Melirwertli. Ist z. 15. der urspningliclie Wertli di'v Ar- 
beitskraft gleich 3 sli. and betragt die notliwendige Arbeitszeit Stundcn, 
ist dcr Melirwertli ebenfalls glcicli 3 sli. oder betriigt die Mebrarbeit ancli 6 
Stundcn, so wiirde cine Yerdopplinig in der Produktivkraft der Arbeit, bei 
gleiclibleibender Tlieilung des Arbeitstngs, Preis der Arbeitskraft nnd Melir- 
wertli unverand ert lassen. Nur stcllte sicli jeder derselbcn in doppclt 
so viclen. aber \crlialtnissniassig verwohlfeilcrtcn Gebraucliswertlien dar. Ob- 
gleicli dcr P r ei s der Arbeitskraft n n vera ndert, wiire er iiber ihrcn 
Wertb gesticgen. Fiele dcr Preis dcr Arbeitskraft, aber niclit znr 
Minimalgrenze ibrcs neuen Wertlis von l' 2 sh., sondcrn nur anf 2 sli. 
10 d., 2 sli. G d. u. s. w. , so repriisentirte dieser fallendc. Preis burner 
noch eine waclisende Masse von Lebensmitteln. Dcr Pitas dcr Arbcits- 
kratt konnte so bei stcigender Produktivkraft der Arbeit bestandig fallen 
rait gleiclizeitigem, fortwalirendem Waelisthum der Lebensiiiittelinasse des 



510 

Arbeiters. Relativ aber, d. b. vergliehen rait dem Mehrwerth, siinkeder 
AYerth der Arbeitskraft bestandig, und erweiterte sicli also die Kluft zwi- 
sehen den Lebenslagen von Arbeiter und Kapitalist ")• 

B) C o n s t a n t e r A r b e i t s t a g , constaute P r o d u k t i v k r a f t 
der Arbeit, I n t e n s i v i t a t der Arbeit v a r i a b e 1. 

Wacbsende Intensivitiit der Arbeit nnterstellt vermehrte Ausgabe von 
Arbeit in demselben Zeitraum. Der intensivere Arbeitstag verkiirpert sicb 
daber in melir Produkten als der minder intensive von gleicber Stunden- 
zalil. Mit erhohter Produktivkraft liefert zwar audi derselbe Arbeitstag 
raelir Produkte. Aber im letztern Fall sinkt der Wertb des einzelnen 
Prodnkts, weil es weniger Arbeit als vorlier kostet , ira erstern Fall bleibt 
er unvera'ndert , weil das Prodtikt nach wie vor gleicli viel Arbeit kostet. 
Die Zahl der Produkte steigt bier obne Fall ilires Preises. Mit ihrer An- 
zalil wiichst ilire Preissumme , wiibrend dort dieselbe Werthsiimrne sicb 
nur in vergrosserter Produktenmasse darstellt. Bei gleicbbleibender 
Stundenzabl verkorpert sicb also der intensivere Arbeitstag in lioherem 
Wertbprodukt, also, bei gleicbbleibendem Wertli des Geldes, in melir Geld. 
Sein Wertbprodukt variirt mit den Abweicbungen seiner Intensivitiit von 
dem gesellscbai'tlicben Normalgrad. Derselbe Arbeitstag stellt sich^also 
nicbt wie vorlier in eineni c o n s t a n t e n , sondern in einem v a r i a b 1 e n 
Wert bprod uk t dar, der intensivere, zwolfstiindige Arbeitstag z. B. in 
7 sb., 8 sb u. s. w. statt in G sb. wie der zwolfstiindige Arbeitstag von 
gewolmlicber Intensivitfit. Es ist klar : Variirt d a s W e r t b p r o d u k t 
des A i' b e i t s t a g s , etwa, von 6 auf 8 sb. , so konnen b e i d e T b e i 1 e 
dieses Wertb prodnkts, Preis der Arbeitskraft unci Mehrwerth, 
gleichzeitig wachsen, sei es in gleichem oder ungleichem Grad. Preis 
der Arbeitskraft und Mehrwerth konnen beide zur selben Zeit von 3 sb. 
auf 4 wachsen, wenn das Werthprodukt von 6 anf 8 sh. steigt. Preis- 
erhdhiing der Arbeitskraft schliesst liier nicbt nothwendig Steigerung ibres 
Preises iiber ihren Wertli ein. Sie kann umgekehrt von einera Fall 
ibres Werths begleitet scin. Diess fin (let stets statt, wenn die Preiser- 



n ) ,,Wlien an alteration takes jilace in the productiveness of industry, and 
that either more or less is produced by a given quantity of labour and capital, the 
proportion of wages may obviously vary, whilst the quantity, which that proportion 
represents., remains the same , or the quantity may vary , whilst the proportion 
remains the same. ■' C,0 u t lin es of I'ol i t i eal Economy etc.", p. 67.) 



511 

hohung der Arbeitskraft ihrcn besehleunigtru Ycrsch'eiss niclit kora- 
pensirt. 

Man wciss, dass mit voriibergehenden , im vorigen Kapitel erklarten 
Ausnahmen , veriinderte Produktivitiit dor Arbeit nur dann einen Gr<issen- 
wechsel im Werlli dcr Arbeitskraft nnd da her in der Grosse des Mehr- 
werths bewirkt , \venn die Prodnkte der betroffenen Industriezweige in den 
gewohnheitsmiissigen Konsurn des Arbeiters eingehen. Diese Schranke 
fill 1 1 hier fort. Ob die Grosse der Arbeit extensiv oder intensiv wechsle, 
ihrem Grossenwechsel entspriclit ein Weelisel in der Grosse ihres Werth- 
prodnkts, unabhiingig von der Natur des Artikels, worin sieh dieser 
Werth darstellt. 

Steigerte sich die Intensivitat der Arbeit in alien Industriezweigen, so 
wiirde der neue hohere lntensivitatsgrad nun seinerseits zum gewolmlichen 
gesellschaftlichen Xormalgrad der Arbeit nnd horte damit auf als extensive 
Grosse zu zahlen. Indess blieben selbst dann die durchselinittliehen Inten- 
sivitatsgrade der Arbeit bei versehiednen Nationen verschieden nnd modi- 
ficirten daher die Anwendnng des Werthgesetzes auf untersehiedne Natio- 
nalarbeitstage. Der intensivere Arbeitstag der einen Nation stellt sich in 
hoherem Geldansdruek dar als der minder intensive der andern 12 ). 

C ) P r o d n k t i v k r a f t nnd Intensivitat d e r A r b e i t con- 
stant. Arbeitstag v a r i a b e 1. 

Der Arbeitstag kann nach zwei Kichtungen variiren. Er kann ver- 
k ii r z t oder v e r 1 ii n g e r t werden. 

Verkiirzung des A r be its tags unter den gegebnen Be- 
dingnngen , d. h. gleichbleibender Prodnktivkraft und Intensivitat der Ar- 
beit, liisst den Werth d er Arbe it s k r af t und daher die nothwendige 
Arbeitszeit unverandert. Sie verkiirzt die Mehrarbeit und den Mehrwerth. 
Mit der absolnten Grosse des letztern fiillt auch seine relative Grosse, d, h. 
seine Grosse im Verhaltniss zur gleielibleibenden WerthaTosse dor Arbeits- 



'-) ,,AU tilings being equal, the English manufacturer can turn out a con- 
siderably larger amount of work in a given time than a foreign manufacturer, so 
mueh as to counterbalance the difference of the working days, between 6o hours 
a week here and 72 or SO elsewhere.' 1 (..Reports of Insp. of Fact, for 
31st Oct. I 8 "> 5 ' • . ]). f>j.) Gri'Ssere gesetzliche Verkiirzung <le.> Arbeitstags in 
den kontinentalen Fabriken ware das unfehlbarste Mittel zur Verminderung dieter 
Differenz zwiseben der kontinentalen nnd der enirlisclien Arbeitsstunde. 



512 

kraft. Nur duroli Herabdri'ickung Hires Preises unter iliren Wertli konnte 
dor Kapitalist sieli scliadlos lialten. 

Alle liergebrachten Redensarten wider die Verkiirzimg des Arbeits- 
tags iinterstollen , dass das Phanonicn sicli unter den liier vorausgesetzten 
Utnstanden ereignet , wall rend in der Wirkliclikeit umgekehrt Weclisel in 
der Produktivitat und Intensivitat der Arbeit entweder der Verkiirzimg des 
Arbeitstags vorliergelm oder ilir nnmittelbar naclifolgen 13 ). 

V e r I a n g e r 11 n g des Arbeitstags. Die notliwendige Arbeits- 
zeit sei gleicli (i Stnnden oder der Wertli der Arbeitskraft gleieh 3 sh., 
ebenso Melirarbeit gieicli G Stnnden und Melirwerth gleicli 3 sh. Der 
Gesamintaibeitstag betiiigt daim 12 Stnnden und stellt sicli in eiuem 
Werthprodukt von 6 sli. dar. Wird der Arbeitstag urn 2 Stnnden ver- 
Uuigert und bleibt der Preis der Arbeitskraft niiveriiiidert , so wachst mit 
der absoluten die l-elat ive Grosse des Mehrwerths. Obgleieli die 
Wertligrosse der Arbeitskraft absotut unveraiidert bleibt , fallt sie relativ. 
Unter den Bedingungen von A) konnte die relative Wertligrosse der Ar- 
beitskraft nielit wechseln olme einen Weclisel Hirer absoluten Grosse. Hier, 
im Gegentheil , ist der relative Grossen weclisel iui Wertii der Arbeitskraft 
das Itesullat eines absoluten Grossenweclisels desMclirwertlis. 

Da das Wertlipmdnkt, worin sicli der Arbeitstag darstellt , mit seiner 
eigneii VerUingenuig wiiclist , konneii Preis der A r b ei t s k r a f t uu d 
31 e h r w <i r t h g I e i c li z e i t i g w a c h s e n , sei es nm gleiclies oder un- 
gleiches Increment. Dioss g 1 e i c li z e i t ige Waclistlmni ist also in zwei 
Fallen moglicli , bei ab.-oluter Verlangerung des Arbeitstags, und bei 
wacliscnder Intensivitat der Arbeit olme solclie Verlaiigenmg. 

Mit veila'ngertein Arbeitstag kann der Preis der Arbeitskraft unter 
i li r e n W e r t li fa 1 1 e n , obgleieli er noiniiiell u n v e r a n d e r t bleibt oder 
selbst st e i gt. Der Tagesu ertli der Arbeitskraft ist namlicli , wie man 
sieli eiiniiein wird, geschiitzt auf ilire norinale Dnrclisclinittsdauer oder 
die norinale Lebensjieriodc. des Arbiters, und auf cntspreclienden, normalen, 
der Mi'iisclieiniatur angeinesseiieii Unisatz von Lebenssubstanz in Bewe- 



,3 ) ,, There are compensating circumstances . . . which the working of the 
Ten Hour.-.' Act has brought to lighl." (,,Hepoits of Insp. of Faet. for 
1. December 1848", p. 7.) 



5 1 3 

gung 14 ). Bis zu einem gewissen Punkt kann dor von Yorlangerung des 
Arbeitstags untrennbare grossere Versohleiss der Arbeitskraft dnrcli gros- 
seren Ersatz kompensirt werden. Ueber dicscn Punkt hinans wfidist der 
Versclileiss in geometrischer Progression und werden zngleich alio normalen 
Reprodnktions- und Bethiitigungsbedingiuigen der Arbeitskraft zersttirt. 
Der Preis der Arbeitskraft nnd ilir Exploitationsgrad lioren ant' mit ein- 
ander Incommensurable Grcissen zu sein. 

D ) G 1 e i c h z e i t i g e V a r i a t i o n e n i n L i\ n g e d e s A r b e i t s - 
tags, Pr od nk ti vkraft nnd Intensivitat der Arbeit. 

Es ist bier offenbar eine grosse Anzalil Kombinationen moglich. Je 
zwei Eaktoren konnen variiren und einer constant bleiben , oder alle drei 
konnen gleichzeitig variiren. 8ie konnen in gleieliem oder ungleiebena 
Grad variiren , in derselben oder entgegengesetzter Ricbtung , ilire Varia- 
tionen sieb dalier theilweis oder ganz auflieben. Indess ist die Analyse 
aller niogliehen Eitlie naeli den unter A) B) nnd C) gegebnen Anfscldiissen 
leiclit. Man findet das Resultat jeder moglieben Kombination. indem man 
der Reilie naeli je einen Faktor als variabel und die andern zunaclist als 
constant bebandelt. Wir nelimen liier dalier nur noch kurze Notiz von 
zwei wielitigen Fallen. 

A 1) n e liraende P r o d u k t i v k r a f t d e r A r b e i t mit g 1 e i c b - 
l e i t i g e r V e r 1 ii n g e r u n g d e s A r b e i t s t a g s. 

Wenn wir bier von abnelnnender Produktivkraft der Arbeit sprecben, so 
liandelt es sieb von Arbeitszweigen, deren Produkteden Werth der Arbeitskraft 
bestimmen, also z.B. von abnelnnender Produktivkraft der Arbeit in Folge 
zuneh mender Unfruclitbarkeit des Bodens nnd entsprecbender Vertbeurung 
der Bodenprodukte. Der Arbeitstag sei zwolfstt'indig , sein Wertbprodukt 
6 sli. , wovon die Halfte den Werth der Arbeitskraft ersetzt, die and re 
Halfte Mebrwertb bildet. Der Arbeitstag zerfallt also in 6 Stunden notli- 
wendiger Arbeit und 6 Stunden Mehrarbeit. In Folge der Vertheurung 
der Bodenprodukte steige der Werth der Arbeitskraft von 3 auf 4 sli., 



I4 ) ,,Thc amount of labour which a man had undergone in the course of 24 
hours might be approximatively arrived at by an examination of the cliymical 
changes which had taken place in his body, changed forms in matter indicating 
the anterior exercise of dynamic force." (Grove: ..On the Correlation 
of Physical Forces.") 

I. 33 



514 

also die nothwendige Arbeitszeit von 6 anf 8 Stunden. Bleibt der Arbeits- 
tag nnverandert, so fallt die Mehrarbeit von 6 auf 4 Stunden, der Mehr- 
werth von 3 anf 2 sh. Wird der Arbeitstag lira 2 Stunden verliingert, 
also von 12 auf 14 Stunden, so bleibt die Mehrarbeit 6 Stunden, der 
Mehvwerth 3 sh., aber seine Grosse im Vergleieh znm Werth der Arbeitskraft, 
gemessen dnrch die nothwendige Arbeit, fallt. Wird der Arbeitstag um 4 
Stunden verlsingert , von 12 auf 1G Stunden, so bleiben die propor- 
tion e 1 1 e n Grossen von Mehrwerth und Werth der Arbeitskraft , Mehr- 
arbeit nnd nothwendiger Arbeit nnverandert, aber die absolute 
Grosse des Mehnverths wiichst von 3 auf 4 sh., die der Mehrarbeit von 
6 auf 8 Arbeitsstnnden , also uni ' 3 oder 3 3 ' / 3 ° '„. Bei abnehmen- 
d e r P r o d u k t i v k r a f t der Arbeit nnd g 1 e i e h z e i t i g e r V e r - 
langemng des Arbeitstags kaun also die absolute Grosse des 
Mehnverths nnverandert bleiben, wiibrend seine proportioned Grosse fallt ; 
seine proportioned Grosse kann nnverandert bleiben. wahrend seine abso- 
lute Grosse wiichst , und , je naeh dem Grad der Verlangerung , konnen 
beide waehsen. Diess ist eine der Ursaehen , warum in England von 
1799 — 1815, grade als West, Ricardo u. s. w. den nur in ihrer Phan- 
tasie dureh Verthenrung der Bodenprodnkte bewirkten Fall der Rate des 
Mehrwerths znm Ausgangspunkt wiehtiger Analysen rnaehten , der Mehr- 
werth absolut und relativ stieg, und dalier zugleieh besebleunigtes Wachs- 
thnm des Kapitals und Verpauperung der Arbeiter. stattfanden 15 ). Es 
war diess die Periode , worin die masslose Verlangerung des Arbeitstags 
sieh Biirgerreeht erwarb lG ). 

K "') ,,A principal cause of the increase of capital, during the war, pro- 
ceeded from the greater exertions, and perhaps the greater privations 
ofthe labouring classes, the most numerous in every society. More women 
and children were compelled , by necessitous circumstances , to enter upon labori- 
ous occupations ; and former workmen were, from the same cause, obliged to 
(1 e v o t e a greater jiortion of their time to increase production."' 
( , , E s s a y s on Political Econ. in which are illustrated the Prin- 
cipal Causes of the Present National Distress. London 1S30", 
p. 248.) 

1G ) ,, Corn and Labour rarely march quite abreast; but there is an obvious 
limit, beyond which they cannot be separated. With regard to the unusual 
exertions made by the labouring classes in periods of clearness , which pro- 
duce tbe tall of wages noticed in the evidence (namlich vor den Par- 



515 

Z u n e h m e n d e I n t c n s i v i t a t und P r <> d u k t i v k r a f t d e r 
Arbeit mit glei eh zei tiger Ve rk iirzun g des Arbeitstags. 

Gesteigerte Prodnktivkraf't der Arbeit und ihre waelisende Intensivi- 
tat wirkett nach einer Seite bin gleichformig. Beide vermehren die Pro- 
duktenraasse in gegebnem Zeitrattm. Beide verkiirzen also den Tlieil des 
Arbeitstags, den der Arbeiter znr Prodnktion seiner Lebensmittel nder 
ihres Aequivalents bratteht. Die absolute Grenze des Arbeitstags 
wird itberhaupt gebildet dtireli diesen seinen notb wen d i ge n , aber 
k o n t r a k t i 1 e n B e s t a n d t h e i 1. Scbrttmpfte darauf der gauze Arbeits- 
tag zusaninien, so versclnvande die Mehrarbeit, was ttnter dem Regime des 
Kapitals nnmoglicli. Die Beseitiyttng der kapitalistischen Produktionsforni 
erlattbt den Arbeit stag dttrch die nothwendige Arbeit ztt be- 
schriinken. Jedochwiirde die letztere rait ihreni Begriff, unter sonst gletcb- 
bleibeiulen Umstiinden , aueh ihren Raum ansdehnen. Einerseits weil die 
Lebensbedingungen des Arbeiters reicber und seine Lebensanspriiebe 
grosser. Andrerseits wtirde ein Tlieil der jetzigen Mehrarbeit znr noth- 



liamentary Committees of Inquiry 1814 — 15), they are most meritorious in the 
individuals, and certainly favour the growth of capital. But no man of 
humanity could wish to sec them constant and unremitted. They are 
most admirable as a temporary relief; hut if they were constantly in action, 
effects of a similar kind would result from them , as from the population of a 
country being pushed to the very extreme limits of its food.' - (Mai thus: 
,,In<jniry into t li e Nature and Progress of Rent. Lond. 1815", 
p. 48 Note.) Es macht Malthns alle Ehre , dass er die aueh an andrer Stelle in 
seinem Pamphlet direkt ansgesproehne Verliingerung des Arbeitstags 
betont, wah rend Ricardo und Andre, im Angesieht der sehreiendsten Thatsaehen, 
an ihrer Sehnlansieht von der constantcn Gross e des Arbeitstags dogmatiseh 
festhielten, und sie in der That alien ihren Untersuehungen zu Grund legten. Aber 
die konservativen Interessen , deren Kneeht Malthns war, hinderten ihn zu sehn, 
dass die masslose Verliingerung des Arbeitstags , zngleieh mit ansserordentlieher 
Entwieklung der Hasehinerie unci der Exploitation der Weiber- und Kinderarbeit, 
einen grossen Theil der Arbeiterklasse ,,iiberzahlig" machen mussten , namcntlieh 
sobald die Kriegsnaehfragc und das englisehe Monopol des Weltmarkts aufhorten. 
Es war natiirlieh weit beijuemer und den Interessen der herrschenden Klassen , die 
Malthns itc lit pfiiftisch idolatrisirt , viel entsprechender , diese ^Uebervijlkcrung" 
ans den ewigen Geset/.en der Natur, als aus den nnr historisehen Natttrgesctzen 
der k a ]>i t a 1 i s t i s e hen Produktion zn erkliiren. 

33* 



516 

wendigen Arbeit ziihlen, namlich die zur Erzielung pines gesellschaftlichen 
Reservefoncls und Aceumulationsfonds notbige Arbeit. 

Je mehr die Produktivkraft der Arbeit wachst , iini so mehr kann der 
Arbeitstag verkiirzt werden , nnd je melir der Arbeitstag verkiirzt wird, 
desto mehr kann die Intensivitiit der Arbeit wachsen. Die Produk- 
tivkraft der Arbeit wachst, gesellseliaftlicli betrachtet, aueh mit der 
Oekonomie derselbeu. Diese schliesst nieht nur die Oekonotnisi- 
rung der Produktionsmittel ein , sondern die Vermeidung aller nutzlosen 
Arbeit. Wahrend die kapitalistische Produktionsweise in jedern indivi- 
duellen Geschiift Oekonomie erzwingt, erzeugt ihr anarchisches System 
der Konkurrenz die massloseste Verscbwendung der gesellscbaftliclien 
Produktionsmittel und Arbeitskriifte. neben einer Unzaliljetzt unentbelirliclier, 
aber an und fur sicli fibermissiger Fnnktionen. 

Intensivitiit und Produktivkraft der Arbeit gegeben , ist der zur 
m a t e r i e 1 1 e n P r o d u k t i o n not li w e n d i g e T h e i 1 d e s g e s e 1 1 - 
s c 1) a f 1 1 i c h e n A r b e i t s t a g s um so kiirzer , der fur freie , geistige 
und gesellscliaftliclie Pethatigung der Individuen eroberte Zeittlieil also 
lira so grosser, je g 1 ei ch m ii ssi ger die Arbeit unter alle werkfiihigen 
Glieder der Gesellschaft vertheilt ist, je weniger eine Gesellschaftsschichte 
die Naturnothwendigkeit der Arbeit von sich selbst ab- und einer andern 
Scliiclite zuwalzen kann. Die absolute Grenze fiir die Verkiirznng des 
Arbeitstags ist naeli dieser Seite bin die Al lgem ei n b ei t der Arbeit. 
In der kapitalistisohen Gesellscbaft wird freie Zeit fiir eine Klasse produ- 
cirt dureli Verwandlnng aller Lebenszeit der Massen in Arbeitszeit. 

3 ) V e r s c h i e d n e Formel n f ii r die Pi a t e d e s M e b r w e r t h s. 

Man bat gesebn , class die Rate des Mehrwerths sich dar- 
stellt in den Formeln : 

' I) 

Melirwerth /m\ Mehrwerth Mehrarbeit 



Variables Kapital \v/ Weith der Arbeitskraft Nothwendige Arbeit. 
Die zwei ersten Formeln stellen als Verhiiltniss von Werthen dar, was die 
dritte als Verhiiltniss der Zeiten , worin diese Werthe producirt werden. 
Diese einander ersetzenden Formeln sind begrifflich streng. Man findet 
sie daher wohl der Saehe naeh , aber nicht bewusst ausgearbeitet in der 
klassischen politischen Oekonomie. llier begegnen wir dagegen den fol- 
a:euden abgeleiteten Formeln. 



517 

ID 

Mehrarbeit Mehrwertli Mehrprodnkt 



Eine unci die- 



Arbeitstag Werth drs Produkts Gesainintprodukt. 

selhe Proportion ist hier abweohselnd ansgedriickt in der Form derArbeits- 
zeiten , der Werthe, worin sie sich verkorpern , der Prodnkte , worin diese 
Wertlie existiren. Es wird natiirlich unterstellt, dass nnter Worth des 
P v o d n k t s nnr d;is W e r t Ii p r o d n k t des Arbeitstags zn verstehn , der 
constants Tlieil des Prodnktenwertlis aber ansgeschlossen ist. 

In alien diesen Fornieln ist der wirkliche Exploitations- 
grad der Arbeit oder die Rate des Mehrwerths falsch ansge- 
driickt. Der Arbeitstag sei 12 Stnnden. Mit den andern Annahmen nnsres 
friiheren Beispiels stellt sich in diesem Fall der wirkliche Exploitations- 

,,...,.,„ . G Stnnden Mehrarbeit 

grad der Arbeit dar in den I roportionen : — .-___. 

6 Stnnden nothwendige Arbeit 

Mehrwertli von 3 sh. 
— .,.,,-„., = 100° . Naeb den Fornieln II) er- 

\ariables Kapital von o sh. 

G Stunden Mehrarbeit Mehrwertli von 3 sh. 

haltenwir dagegen : - - = - - — -— — 

Arbeitstag von 12 Stnnden Werthprodnkt von 6 sh. 

= 50<V». 

Diese abgeleiteten Formeln driicken in der That die Proportion 

ans, worin der Arbeitstag oder sein W e r t h p r o d u k t sich zwischen 

Kapitalist unci Arbeiter tlieilt. Gelten sie daher als unniittelbare Aus- 

driicke des Selbstverwerthungsgrades des Kapitals, so gilt das falsche 

Gesetz : die Me h r a r b e i t ode r d e r M e h r w e r t h kann n i e 

10 0% err ei ch en 17 ). Da die Mehrarbeit stets nur einen aliquoten 

Theil des Arbeitstags oder der Mehrwertli stets nur einen aliquoten Tlieil 

des Werthprodukts bilden kann , ist die Mehrarbeit nothweudiger Weise 

stets kleiner als der Arbeitstag oder der Mehrwertli stets kleiner als das 

100 
\\ erthprodukt. Um sich zu verhalten wie , miissten sie aber gleich 

100 & 



n ) So /.. B. in : „Drittcr Brief an v. Kirchmann von Rodbertus. 
W i d e r 1 e g u n g der Ricardo'schen Theorie von der Grundrente 
und Begriindung einer nenen Ren ten t h eorie. Berlin 1851". Ieh 
komme spiitcr auf diese Schril't zuriick , die trotz ilirer falsehen Theorie von der 
Grundrente da» Wesen der kapitalisiischen Prodnktion durehschant. 



518 

sein. Damit die Melirarbeit den ganzen Arbeitstag absorbire (es handelt 
sich hier um den Durchsehnittstag der Arbeitswoche , des Arbeitsjahrs 
u. s. \v.) , miisste die nothwendige Arbeit auf Null sinken. Yersehwindet 
aber die nothwendige Arbeit, so verschwindet audi die Melirarbeit, da 

letztre mir eine Fuuktion der erstern. Die Proportion — — = 

Arbeitstag 

Mehrwertli , n r 100 

kaim also menials die Grenze - ^ erreiclien und nock we- 



Werthprodukt 100 

niger auf - -~^—- steigen. Wobl aber die Rate des Melirwertlis oder 

der wirkliche Exploitationsgrad der Arbeit. Nimni z. B. die Schatzung 
des Ilerru L. de Lavergne, wonach der englische Ackerbauarbeiter nur 
5 4 , der Kapitalist (Pachter) dngegen 3 ; '.j des Prodnkts 18 ) oder seines 
Wertlis erlijilt, wie die Beute sich immer zwischen Kapitalist und Grund- 
eigenthiimer u. s. w. naclitraglich weiter vertheile. Die Melirarbeit des 
englischen Landarbeiters verhiilt sich danach zu seiner nothwendigen Arbeit 
= 3:1, ein Prozentsatz der Exploitation von 300" . 

Die Schulniethode, den Arbeitstag als const ante Grosse zu be- 
haudeln, wiirde durch Anwendimg der Fonueln II) befestigf, weil man hier 
die Melirarbeit stets mit eineni Arbeitstag von gegebner Grosse vergleicht. 
Ebenso , wenn die T h e i 1 u n g des W e r t h p r o d u k t s ausschliesslich 
in's Auge gefasst wird. Der Arbeitstag, der sich bereits in einem Werth- 
produkt vergegenstiiudlicht hat, ist stets ein Arbeitstag von gegebnen 
Grenzen. 

Die Darstellung von Mehrwertli und Wert 1 1 der Arbeitskrai't als 
Briichtheilen des Werthprodukts — eine Darstellungsweise, die iibrigens 
aus der kapitalistischen Produktiousweise selbst erwachst und deren Be- 
deutung sich spiiter erschliessen wird — versteckt den spezih'schen 
Charakter des Kapitalverlniltniyses, nanilich den Austausch des variablen 
Kapitals mit der lebendigen Arbeitskraft , und den entspreehenden 
Ausschhiss des Arbeiters vom Produkt. An die Stelle tritt der 



18 ) Der Theil des Produkts , der nnr das ansgelegte constante Kapital ersetzt, 
ist bei dieser Rechnnng selbstverstandlieh abgezogen. — Ilerr L. de Lavergne, 
blinder Bewunderer Englands , giebt eher zu niedriges als zu holies Verhliltniss. 



r> 1 9 

falsche Schein eiues Associatioiisverhiiltnisses . worin Arbeiter unci Kapi- 

talist das Prodnkt naeh dem Verba ltniss seiner verschiednen Bildnngs- 

faktoren theilen l9 ). 

Uebrigens sincl die Formeln 11 stets in die Formeln I riickverwan- 

Mehrarbeit von G Stunden ... . 

delbar. llaben wir z. B. -- — -—-- — — , so istdie noth- 

Arbeitstag von 1 2 stunden 

Avendige Arbeit szeit = Arbeit stag von z w 01 f St und en 

— Melirarbeit von see lis Stunden. und so ergiebt sieli : 

Melirarbeit von 6 Stunden 100 

IMothweudige Arbeit von G Stunden 100 

Eine dritte Formel, die icli gelegentlieh schon antieipirt habc, ist : 

III) 

Mehrwerth Melirarbeit _ Unbezablte Arbeit 

Werth der Arbeitskraft Nothwendige Arbeit Bezahlte Arbeit. 

Unbezablte Arbeit 
Das Missverstandniss. wozu die Formel - , ., - . verleiten 

Bezahlte Arbeit 

kOnnte, als zahle der Kapitalist die Arbeit und nicbt die Arbeitskraft, fa lit 

Unbezablte Arbeit . 

naeh der fruher iiegebnen Entwicklung fort. — — . , . ist nur 

Bezalilte Arbeit 

Melirarbeit T „ . .. ^ . . 

ponularer Ansdruck liir v -- ,. , - Der Kapitalist zahlt 

1 l Nothwendige Arbeit. 

deu Werth, resp.davon abweiehenden Preis der Arbeitskraft, und erhalt im 

Austauseh die Verfiignng iiber die lebendige Arbeitskraft selbst. Seine 

Nutzniessiing dieser Arbeitskraft zerfallt in zwei Perioden. Wahrend dei^ 

einen Periode produeirt der Arbeiter nnr einen Werth = Werth seiner 

Arbeitskraft, also nur ein Aeqnivalent. Fiir den vorgesehossnen Preis der 

Arbeitskraft erhalt der Kapitalist so ein Prodnkt vom selben Preis. Es ist 

als ob er das Produkt fertig auf dem Markt gekauft hatte. In der Periode 

der Melirarbeit dagegen bildet die Nutzniessung der Arbeitskraft Werth fiir 



,9 ) Da alle entwickelten Formen ties kapitalistischen Prodnktionsprozesses 
Formen der Cooperation sind, ist natiirlicb niehts leichter, als von ihrem spezi- 
fiseh antagonistischen Charakter zu abstrahiren und sie so in freie Associations- 
formen umzufabcln , wie in des Grafen A. dc Laborde: „l)e 1 'Esprit de 
1 ' A s s o c i a t i o n dans t o u s 1 e s i n t e r e t s d e la Communaute. Paris 
1818". Der Yankee H. Carey bringt diess Kunststiick mit demselben Erfolg 
gelejrentlieli sellist an den Yerh'altnissen des Sklav ens y stems fertig. 



520 

den Kapitalisten , olme ihm einen Werthersatz zu kosten 20 ). Er hat diese 
Fliissigmaehnng der Arbeitskraft unison st. In diesem Sinn kann diese 
Mehrarbeit unbezalilte Arbeit heisseu. 

Das Kapital ist also nicht nnr Ko m man do iiber Arbeit, wie 
A. Smith sagt. Es ist wescntlich K o m m a n d o ii b e r u n b e z a h 1 1 e 
Arbeit. Aller Mehrwerth , in welcher besondern Gestalt von Profit, 
Zins, Rente u. s. w. er sicli spiiter krystallisire , ist seiner Substanz nach 
M a t e r i a t u r n n b e z a h 1 1 e r A r b e i t s z e i t. Das Geheimniss von der 
S e 1 b s t v e r w e r t h u n g d e s K a p i t a 1 s lost sich auf in seine V e r - 
f ii g u n g ii b e r e i n bestimmtesQ u a n t u m u n b e z a h 1 1 e r f r e m - 
der A r b e i t. 

4) Werth, resp. Preis der Arbeitskraft in der ver- 
w and el ten Form des Arb ei t s 1 oh n s. 

a ) Die For m v e r w a n d 1 n n g. 

Auf der Oberfliiehe der biirgerlichen Gesellseliaft erseheint der 
Lohn des Arbeiters als L o li n der Arbeit, ein bestinnntes Quantum 
Geld, das fiir ein bestimmtes Quantum Arbeit gezahlt wird. Man spricht 
liier von einem Werth der Arbeit und nennt den Geldausdruek dieses 
Worths den n o t h wen di gen oder natiir lichen Preis der Ar- 
beit. Man spricht andrerseits von Mar kt preis en der Arbeit, 
d. h. iiber oder miter ilirem nothwendigen Preis oseillirenden Preisen. 

Aber was ist der Werth einer Waare? Die Vergegenstandlichimg 
der zu ihrer Produktion gesellsehaftlich nothwendigen Arbeit. Und wo- 
dureh messen wir die Grosse ihres Werths ? Durch die Grosse der in 
ihr enthaltenen Arbeitszeit. Wodurch ware also der Werth z. B. 
eines zwolfstiindigen Arbeitstags bestimmt ? Durch die in einem Arbeits- 
tag von 12 Stunden enthaltenen 12 Arbeitsstunden , was eine abge- 
schmackte Tantologie ist 21 )- 



ao ) Obgleich die Physiokraten das Geheimniss des Mehnverths nicht dnrch- 
sehauten , war ihnen doch so vie] klar, dass er ,,nne richesse inde'pendante et 
disponible, qu'il (der Bcsilzer davon) n'a point ache tee et qn'il vend." 
(T u r g o t : , , It c f 1 e x i o n s snr la Formation e t la Distribution des 
Iti e h ess es", p. 11.) 

- 1 ) ,,Mr. Rieardo , ingeniously enough, avoids a difficulty which, on a first 
view, threatens to encnmber his doctrine, that value depends on the quantity of 
labour employed in production. If this principle is rigidly adhered to „ it follows 



521 

Urn als Wajire auf clem Markt verkanft zu werden, miisste die Arbeit 
jedenfalls existiren , bevor sic verkanft wird. Konnte de.r Arbeiter ihr 
aber eine selbststiindige Existenz geben , so wiirde er AYaare verkaufen 
unci nif.lit Arbeit --). 

Von diesen YViderspriichen abgesehn , wiirde ein direkter Austausch 
von Geld, d. h. vergegenstandlichter Arbeit, mit Iebendiger Albeit entweder 
das Werthgesetz anflieben , welches sieh grade erst auf Grundlage 
der kapitalistischen Produktion frei entwiekelt, oder die kapital istise he 
Produktion selbst aufheben , welehe grade auf der Lohnarbeit 
bernlit. Der Arbeitstag von 12Stuuden stellt sieh z. B. in einem Geldvverth 
von G sli. dar. Werden Aequivalente ansgetauseht, so erhalt der Arbeiter 
fiir zwulfstiindige Arbeit G sh. Der Preis seiner Arbeit ware gleich dem 
Preis seines Produkts. In diesem Fall producirte er keinen Mehvwerth 
fiir den Kaufer seiner Arbeit, die G sh. verwandelten sieh nieht in Kapital. 
die Grundlage der kapitalistischen Produktion verschwiinde , aber grade 
auf dieser Grundlage verkanft er seine Arbeit nnd ist seine Arbeit 
wesentlieh Lohnarbeit. Oder er erhalt fiir 12 Stnnden Arbeit weniger 
als G sh. , d. h. weniger als 12 Stnnden Arbeit. Zwrilf Stunden Arbeit 
tausehen sieh aus gegen 10, G n. s. w. Stnnden Arbeit. Diese Gleiehsetzung 
ungleicher Grussen hebt nieht nnr die \Y e r t h b es t i m m u n g auf. Ein 



that t li e value of labour depends ol the quantity of labour em- 
ployed in producing it — which is evidently absurd. By a dexterous turn, 
therefore, Mr. Kicardo makes the value of labour depend on the quantity of labour 
required to produce wages, or, to give him the benefit of his own language, he 
maintains, that the value of labour is to be estimated by the quantity of labour 
required to produce wages ; by which he means the quantity of labour required to 
produce the money or commodities given to the labourer. This is similar to 
saying, that the value of cloth is estimated, not by the quantity of labour bestowed 
on its production , but by the quantity of labour bestowed on the production of 
the silver, for which the cloth is exchanged." (,,A Critical Dissertation on 
the Nature etc. of Value", p. 50, 51.) 

'-'-) ,,lf you call labour a commodity, it is not like a commodity which is 
first produced in order to exchange, and then brought to market where it must 
exchange with other commodities according to the respective quantities of each 
which there may be at the market in the time ; labour is created at the moment 
it is brought to market ; nay, it is brought to market before it is created." 
(,,0 bs er vati ons on some verbal disputes etc.'", p. 75, 76.) 



522 

solehcr sich selbst aufhebeiuler Widerspruch kann iiberhaupt nicht als Ge- 
setz audi nur ausgesprochen oder formnlirt werden 23 ). 

Es niitzt nichts den Austauscb von mehr Arbeit gegen weniger Arbeit 
aus deni F o r m n n t e r s e h i o d der Arbeit herzuleiten , dass sie Modioli 
das einemal v e r g e g e n s t ii n d 1 i e h t , das andremal 1 e b e n d i g ist 21 ). 
Diess ist urn so abgesclimackter als derWerth einer Waare nicht 
durcli das Quantum wirklich in ihr vergegenstandlichter, sondern durch 
das Quantum der zu ihrer Keproduktion nothwendigen lebendigen Arbeit 
bestimmt wird. Eine Waare stelle z. B. G Arbeitsstunden dar. Werden 
Erfindungen gemacht , woclurch sie in 3 Stunden producirt werden kann, 
so sinkt dei' Werth audi der bereits producirten Waare inn die Hidfte. 
Sie stellt jetzt 3 statt t'riiher 6 Stunden notliwendige gesellschaftlielie 
Arbeit dar. Es ist also das zu ilirer Produktion erheischte Quantum 
Arbeit, nicht deren g e g e n s t ii n d I i c h e F o r in , wodurcli ihre W e r t h - 
grosse bestimmt wird. 

Was dem Geldbesitzer auf dem Waarenmarkt direkt gegeniibertritt, 
ist in der That nicht die Arbeit, sondern der Arbeiter. Was 
letztrer verkauft , ist seine A r bei ts k raft. Sobald seine Arbeit wirk- 
lich beginnt, hat sie bereits aufgehiirt ihm zu gehoren , kann also nicht 
mehr von ihm verkauft werden. Die Arbeit ist die Substanz und das im- 
manente Mass der Wertlie, aber sie selbst hat keinen Werth- 3 ). 



- 3 ) ,, Treating- Labour as a commodity, and Capital, the produce of labour, 
as another, then , if the values of those two commodities were regulated by equal 
quantities of labour , a given amount of labour would .... exchange for that 
quantity of capital which had been produced by the same amount of labour; 
antecedent labour would . . . exchange for the same amount as present 
labour. But the value of labour, in relation to other commodities ... is de- 
termined not by equal quantities of labour." (E. G. Wakefield in 
s. Edit, von A. Smith's ,, Wealth of Nations", v. I. Lond. 1836, p. 231 
Note.) 

'-*) ,,11 a fallu convenir (auch eine Ausgabe des ,,contrat social") que toutes 
les fois qu'il eehangerait du travail fait eontre du travail a faire, le der- 
nier (le capitaliste) aurait une valeur supe'rieure au premier (le travailleur)." 
(Simondc (i. e. S i s m o n d i) : , ,D e 1 a R i c h e s s e C o m m e r e i a 1 e. Geneve 
1803", t. I, p. 37.) 

'- 3 ) ,. Labour, the exclusive standard of value . . . the creator of all wealth, 
n o co m m o d i ty." (Th. Hodgskin 1. e. p. 186.) 



523 

I m Ausdruck : Worth der A r licit ist der Werihbegrifif niclit nur 
vcillig ausgeloscht, snndern in sein Gegentheil verkehrt. Es ist cin ima- 
ginarer Ausdruck wie etwa Werth der Erde. Diese iniaginiiren Aus- 
drticke entspringen jedoeh aus den Produktionsverhiiltnissen selbst. Sie 
sind Kategorieen fiir E rsc li c i n u n gsfo r in en wesentlicher W ert li- 
ve rli a 1 1 n i s s e. Dass in der E rs c h ei n mi g die Dinge sich oft 
verkehrt darstellen, ist ziemlich in alien Wissenschaften bekannt , ausser 
in der politischen Oekononiie- 6 ). 

Die klassisehe politische Oekononiie entlelmte deui Alltagsleben ohne 
weitere Kritik die Kategorie Pr e i s d e r A r bei t , inn sich dann hinter- 
her zu fra gen . wie wird dieser Preis bestimint? P>ie erkannte bald, dass 
der Wechsel im Verba ltniss von Naehfrage mid Zufuhr fiir den Preis der 
Arbeit, gleich dem jeder andem Waare , niehts erkliirt ausser dem Wech- 
sel des Prcises, die Oscillationen der Marktpreise unter oder iiber eine 
gewisse Griisse. Deeken sich Naehfrage mid Zufuhr, so hurt , miter sonst 
gleichbleibenden Umstandeii , die Preisoscillation auf. Aber dann horcn 
audi Naehfrage mid Zufuhr auf irgend etwas zu erklaren. Der Preis der 



2n ) Diese Aus?driieke dagegen fiir blos>c lieentia poetica zu erklaren, zeigt nur 
die Olinniaclit der Analyse. Ich bemerke duher gegen Proud lion's Phrase: 
.,Le travail est dit valoir, non ]»as en taut (jue marehandise lui-ineme, mais en 
rue des valeurs qu'on suppose renfermees puissaneiellcment en lui : La valenr 
d u travail est line expression fignree etc.": ,,Dans le travail mar- 
cbandise, <jui est d'nne realite ett'rayante , il ne voit qii'une ellipse graininaticale. 
Done iuute la soeiete aetnelle . fondee snr le travail marehandi>e , est desormais 
fondee sur uue lieenee poetiqne, snr une ex]iression fignree. La soeiete veut-elle 
..e'liminer urns les ineonvenients" , qui la travaillent, eh bien ! qu'elle elimine les 
termes malsonnanls , qu'elle change de langage , et pour eela elle n'a qu'a s'ad- 
dresser a l'Aeademie pour lui demander une nouvelle edition de son dietionnaire." 
(K. Marx: ..Misere de la Philosophic", p. 34, 35.) Noeh bequemer 
ist es natiirlieh . sich unter Werth gar nielits zu denken. Man kann dann ohne 
Umstiinde alles unter diese Kategorie suhsumiren. So z. B. J. B. Say. Was 
ist ..valenr"? Antnort: ..C'est qu'une chose va'nt", und was ist 
,.Prix"? Antwort: ,,La valeur d'une chose exprimee en nionnaie." Und 
warnm hat ..le travail de la terre . . . une valenr? Paree qu'on y met 
un prix." Also Werth ist was ein Ding werth ist, und die Ride hat einen 
..Werth", weil man ihren Werth ,,in Geld ausdriiekt". Diess ist jedenfalls 
eine sehr einfaehe Methode . sich iiber das why und wherefore der Dinge zu ver- 
stiindigen. 



-,24 

Arbeit, wenn Nachfrage unci Znfulir sich decken,ist der vom Verhaltniss der 
Nachfrage und Zufnhr unabhiingig bestimmte Preis der Arbeit, ihr natiir- 
lieber Preis, der so als der eigentliche Gegeustand der Analyse gefunden 
ward. Oder man nalmi eine liingere Periode der Oscillationen des Markt- 
preises, z. B. ein Jalir, in id fand dann , dass sich ihr Auf nnd Ab aus- 
gleicht zu einer mittlern Ihirchschnittsgrosse , einer eonstanten Grosse. 
Sie mnsste natiirlicli anders bestimint werden als die sich kompensirenden 
Abweichungen von ihr selbst. Dieser iiber die znfalligen M.arktpreise der 
Arbeit iibergreifende nnd sie regnlirende Preis , n o t h w e n d i g e Preis 
(Physiokraten) oder ,,natiirliche Preis der Arbeit" (Adam 
Smith) kann , wie bei andern Waaren , nur ihr in Geld ansgedriickter 
Werth sein. In dieser Art glanbte die politische Oekonomie dnreh die 
znfalligen Preise der Arbeit zn ihrem Werth vorzudringen. Wie bei 
den andern Waaren wurde dieser Werth dann weiter dnrcli die Produk- 
tinnskosten bestimmt. Aber was sind die Prodnktionskosten — d c s Ar- 
be iters, d. h. die Kosten , nm den Arbeiter selbst zn prodnciren 
oder zu reproduciren ? Diese Frage schob sich der politischen Oekonomie 
b e w u s s 1 1 o s fiir die urspriingliche unter, da sie mit den Prodnk- 
tionskosten d er A r bei t als sole her sieli ini Kreise drehte nnd 
nicht vom Flecke kain. Was sie also Werth der Arbeit (value of la- 
bour) nennt, ist in der That der Werth der Arbeit s kra ft , die in 
der Persfmlichkeit des Arbeiters existirt. and von Hirer Funktion , der Ar- 
beit, ebenso verschieden ist, wie eine Maschine von ihren Operationen. 
Beschiiftigt mit dem Unterschied zwischen den Marktpreisen der Arbeit 
nnd ihrem s. g. Werth, mit dem Verhaltniss dieses Werths zur Profitrate, 
zu den vermittelst der Arbeit prodncirten Waaren werthen u. s. w., eut- 
deekte man niemals, dass der Gang der Analyse nicht nur von den Markt- 
preisen der Arbeit zu ihrem Werth, sondern dahin gefiihrt hatte, diesen 
Werth der Arbeit selbst wieder aiifzulosen in den Werth der Ar- 
beitskraft. Die Bewusstlosigkeit iiber diess Resultat Hirer eignen 
Analyse, die kritiklose Annahme der Kategurieen Worth der Arbeit, 
n atiirlic. her Prei s der Arbeit u. s. w. als letzter adaqnater Aus- 
driicke des behandelten Werthverhaltnisses , verwickelte, wie man spater 
sehn wird , die klassische politische Oekonomie in nnauf losbare Wirren 
nnd Widerspriiehe, wall rend sie der Vulgarokonomie eine sichre Operations- 
basis fiir ihre principiell nur dem Schein huldigende Flachheit but. 



Selni wir linn zuiiachst , wie Werth mid Preise tier Arbeitskraft in 
ihrer v e r w a n d e 1 1 e n Form a 1 s A r b e i t s 1 o li n sich darstellen. 

Man weiss, dass tier Tageswerth tier Arbeitskraft bererlmct ist auf 
eine gewisse Lebensdauer des Aibciters , welcher eine gewisse Liinge des 
Arbeitstags entspricht. Nhnm an , tier gewohnheitsinassige Arbcitstag 
betrage 12 Stimden mid tier Tageswertli tier Arbeitskraft 3 sh. , der 
Geldausdruek eines Wertlis, worin sich G Arbeitsstunden darstellen. 
Erbalt tier Arbeiter 3 sh. , so erbalt er den Werth seiner wahrend 
12 Stimden fiuiktionirenden Arbeitskraft. Wird mm dieser Tages- 
wertli der A r b e i t s k r aft als W e r t b d e r T a g e s a r b e i t aus- 
getlriickt, so ergiebt sicb die Formel : Die zwolfstiindige Arbeit bat 
einen Wertli von 3 sli. Der "Wertli der Arbeitskraft bestinnut so 
den Werth der Arbeit oder, in Geld ansgedriickt , iliren nothwen- 
digenPreis. Weicbt dagcgen tier Preis der Arbeitskraft von ill rem 
"Wertli ab, so ebenfalls der Preis tier Arbeit von ibrem s. g. Wertli. 

Da tier Wertli der Arbeit nur ein irrationeller Ansdruck fiir den 
Werth der Arbeitskraft , ergiebt sich von selbst , dass tier Wert h der 
Arbeit s t e t s k 1 e i n e r s e i n muss als i li r Wert h p r o d n k t , 
denn der Kapitalist lasst die Arbeitskraft stets 1 anger funktioniren als zur 
Keprodnktion ibres eignen Wertlis noting ist. Im obigen Beispiel ist der 
Wertli der wahrend 12 Stimden fiuiktionirenden Arbeitskraft 3 sh., ein 
Wertli, zn dessen Reproduktion sie G Stimden brancbt. lhr Wertbprodukt 
ist dagegen G sh. , weil sie in tier That wahrend 12 Stimden funktionirt, 
and ihr Wertbprodukt niclit von ibrem eignen Werthe, sondern von tier 
Zeitdauer ihrer Fimktion abhangt. Man erbalt so das auf den ersten 
Blick abgeschmackte Resultat, dass Arbeit , die einen Werth von G sh. 
sehafift, einen Werth von 3 sh. besitzt - 7 ). 

Man sieht ferner, dass der Werth von 3 sh., worin sich der 
bezahlte Theil des Arbeitstags, d. h. sechsst iin d ige 
Arbeit darstellt, als Werth oder Preis des Gesam m tar bei t s- 
tags von 12 St an den, darmiter G un bezahlte Stimden, er- 

27 ) Vgl. ,,Z u r Kri ti k der po li t i s ch en e k on oini e*' , p. 40, wo ich 
ankiindige. dass- bei Betrauhtung des Kapitals das Problem geliJst werdcn soli: 
,,W~ie fiihrt Prodnktion auf Basis des tlnrch blosse Arbeitszeit bestimmfen Tausch- 
werths zum Resultat, dass der Tauschwcrth der Arbeit kleiner ist als der Tausch- 
werth ihres Produkts?" 



526 — 

scheint. Die Form des A rb eitsloh n es 1 osch t also jede Spin- 
el e r T h e i 1 u n g des Arbeitstags in n o t lnv e n d i g e Arbeit 
u n d M e h r a r b e i t , in b e z a h 1 1 e u n d u n b e z a h 1 1 e A r b e i t v o 1 - 
lig a us. A lie Arbeit er scheint als bezahlte Arbeit. Bei der Fro hil- 
ar be it unterscheiden sich raumlich und zeitlieh , handgreifiich sinnlicli, 
die Arbeit des Frohners fiir sich selbst und die Zwangsarbeit fur seinen 
Gnuulherrn. Bei der Sk I a vena rbei t erscheint selbst der Theil des 
Arbeitstags, worin der Sklave nur den Werth seiner eignen Lebensrnittel 
ersetzt, den er in der That also fiir sich selbst arbeitet , als Arbeit fiir 
seinen Meister. Alle seine Arbeit erscheint als nnbezahlte Arbeit 28 ). Bei 
der Loh narbeit erscheint uingekehrt selbst die Mehrarbeit oder nnbe- 
zahlte Arbeit als bezahlt. Dort verbirgt das Eigentlnirasverhaltniss das 
Fiir sich selb st ar be i ten des Sklaven, hier das Geldverbaltniss 
das U in s o n s t a r b e i t e n des L o h n a r b e i t e r s. 

Man begreift also, von welcher entscheidendeii Wichtigkeit die F o r m - 
v e r w a n d 1 u n g von Werth und Preis der Arbeitskraft in Arbeitslohn 
oder in Werth und Preis der Arbeit selbst. Auf dieser E r s c h e i n u n g s- 
form, die das wirkliche Verhiiltniss unsichtbar macht und grade sein 
Gegentheil zeigt , bernlin alle Reclitsvorstellnngeii des Arbeiters wie des 
Kapitalisten , alle Mystifikationcn der kapitalistischen Produktionsweise, 
alle ilire Freiheitsilhisionen , alle apologetischen Flausen der Vulgar- 
okonomie. 

Braucht die Weltgeschichte viele Zeit, urn hinter das Geheimniss 
des A r b e i t s 1 o h n s zu konimen , so ist dagegen nichts leichter zu ver- 
stehn als die Nothwendigkeit, die raisons d'etre dieser E rschein un gs- 
form. 

Der Austausch zwischen Kapital nnd Arbeit stellt sich der Wahrneh- 
lnung zunachst ganz in derselben Art dar wie der Kauf und Verkauf aller 
anderu Waaren. Der Kanfer giebt eine gewisse Geldsumnie, der Verkau- 



28 ) Der Morning Star, cin bis zur silliness naives Londoner Freihandels- 
or<'an , betheuerte w'ahrend des amerikanisehen Biirgerkriegs wieder und wieder 
mit aller menschenmbgliehen moralischen Indignation , dass die Neger in den 
,, Confederate States" ganz umsonst arbeiteten. Es hiitte gefalligst die Tages- 
kost eines solchen Negers mit der de^ freien Arbeiters im East End von London 
z. B. vergleichen sollen. 



527 

Alt cinen von Geld verschiedenen Artikol. Das Keehtsbewnsstsein erkennt 
liier hochstens einen stoffliehen Unterschicd, dcr sich in den lvehtlieh aqui- 
vnlcnton Formeln : Do ut des, do ut facias, lacio nt des mid 1'acio ut facias, 
ausdriickt. 

Aller Kauf und Verkanf von Waaren ist tVrnejr von dcr Illusion be- 
gleitct, dass das, was gezalilt wird, dcr U eb r au ch s w e r t h dcr Waare 
ist, obgleich diesc Illusion sclion fiber die einfaohe Tliatsache stolpert. dass 
die verschiedensten Artikcl denselben Pre is und derselbc Artikol. 
ohne dass sich sein Gebranchswerth odor das Bediirfniss dafiir iindert, 
w e e h s e 1 n d e P r e i s e hat. Da aber Tauschwerth und Gebrancliswertli 
an und fur sicli i n k o m m e n sn rabl e Grossen sind , so existirt 
von diesem Standpunkt keine griissere Irrationalitat in dem Ausdruck 
,,Wertli der Arbeit", ,,Preis dcr Arbeit" als in dem Ausdruck ,,Werth dor 
Baumwolle", ,,Preis der Baumwolle". Das IMissverstandniss ist bei Kauf 
und Verkanf der Arbeit nocli unverraeidliclier als bei andern Waaren. 
Erst ens, weil das Geld im Kauf der Arbeit als Zab In n gsmi t tel 
funktionirt. Der Arbeiter wird gezalilt, naclidem er seine Arbeit geliefert 
bat. Begrifflich aber entlialt die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel. 
dass es den Werth oder Preis des gelieferten Artikels naclitraglich 
realisirt, also im gegebnen Fall den Werth oder Preis der gelieferten 
Arbeit. Z w e i t e n s : Der G e b r a u c h s w e r t li , den der Arbeiter dem 
Kapitalisten liefert, ist in der That nicht seine Arbeitskraft , sondern ihre 
besondre Funktion, Arbeit von besondrem Inhalt, Sclmeiderarbeit, Schuster- 
arbeit, Spinnarbeit u. s. w. Dass dieselbe Arbeit nach einer andern 
Seite bin allgemeines wer th bi Id end es Element ist, eine Eigen- 
schaft , wodurch sie sich von alien andern Waaren unterscheidet , fallt 
ausserhalb des Bereichs des gewohnlichen Bewusstseins. 

Stellen wir uns auf den Standpunkt des Arbeiters, der fiir zwblfstiin- 
dige Arbeit z. B. das Wertbprodukt sechsstiindiger Arbeit erhiilt . sage 
3 sh., so ist f ii r i h n in der That seine z w o 1 f s t ii n d i g e A r b e i t das 
Kauf mitt el der 3 sh. Der Worth seiner Arbeitskraft mag variiren 
mit dem Werth seiner gewohnheitsmassigen Lebensmittel von 3 anf 4 sh. 
oder von 3 auf 2 sh., oder bei gleichbleibendem Werth seiner Arbeitskraft 
mag ilir Preis, in Folge wechselnden Verhiiltnisses von Nachfrage und 
Zufuhr, auf 4 sh. steigen oder anf 2 sh. fallen, er giebt stets 1 2 Ar- 
beit ss tun d en. Jeder Wcchsel in der Grosse des Aequivalents, das er 



528 

erliii.lt, erscheint ihm daher nothwendig als Wechsel im Werth oder Preis 
dieser 12 Arbeitsstunden. Dieser Umstand verleitete umgekehrt Adam 
Smith, der den Arbeitstag als cine eonstante Grosse beliandelt 29 ), 
zur Beliauptimg , der Werth der Arbeit sei constant, obgleich 
der Werth der Lebensmittel wechsle nnd derselbe Arbeitstag sich daher in 
ro eh r oder weniger Geld fiir den Arbeiter darstelle. 

Nelnnen wir andrerseits den Kapitalisten , so will er zwar mogliehst 
viel Arbeit fiir mogliehst wenig Geld erlialten. Praktisch interessirt ihn 
daher nur die Differenz zwisehen dem Preis der Arbeitskraft nnd dem 
Werth, den Hire Fnnktion sehafft. Aber er sttcht alle Waare mogliehst 
wohlfeil zu kaufen unci crkliirt sich iiberall seinen Profit aus der einfachen 
Prellerei, dem Ver k an f iiber dem Werth. Er kommt daher nicht zur 
Einsieht, dass wenn so ein Ding wie Werth der Arbeit wirklich 
existirte, nnd er diesen Werth wirklich zahlte, kein Kapital existiren, sein 
Geld sich nieht in Kapital verwandeln wiirde. 

Es kommt hinzu , dass die wirkliche Bewegung des Ar- 
beitslohns Phiinomene zeigt , die zu beweisen seheinen, dass nieht der 
Wer th der A r b ei t s kraf't, sondern der Werth ihrer Funktion , der 
Arbeit selbst, bezahlt wird. Diese Phiinomene koimen wir auf zwei 
grosse Klassen znriickfiihren. Erstens: Wechsel des Arbeitslolms mit 
wcchseluder Eange des Arbeitstags. Man konnte eben so wohl sehliessen, 
dass nicht der Werth derMasehine, sondern der ihrer Operation bezahlt wird, 
weil es mehr kostct cine Maschine fiir eine Woche als fiir einen Tag zu 
dingen. Zwei tens: Der individuelle Unterschied in den Arbeitslohnen 
verschieduer Arbeiter, welche dieselbc Funktion verriehten. Diesen indi- 
viduellen Unterschied findet man, aber olme Anlass zu Uhisionen, w.ieder 
im System der Sklaverei , wo frank und frei, oline Schnorkel , die Ar- 
beitskraft selbst verkauft wird. Nur fallt der Vortheil einer Ar- 
beitskraft, die iiber dem Dnrchschnitt , oder der Nachtheil einer Arbeits- 
kraft, die unter dem Dnrchschnitt steht, im Sklavensystem dem Sklaven- 
eigner zu, im System der Lohnarbeit dem Arbeiter selbst, weil seine Ar- 
beitskraft in dem einen Fall von ihm selbst, in dem andern von einer dritten 
Person verkauft wird. 



2n ) A. Smith spielt nur zufiillig auf die Variation des Arbeitstags an bei seiner 
Beliaudlunsr des Sliicklohns. 



52 ( J 

Uebrigens gilt von der E r s c h e i n u n g s f o r in , ,, Worth unci Preis 
der Arbeit" oder ,, A r b e i t s 1 o li n", im Unterscbied ztim \v o s e n 1 1 i c li e n 
Verbal tniss. welches erscheint, dem Wertli und Preis der Arbeitskvaft, 
dasselbc, was von alien E r s c li e i n n n g s f o r in e n nnd ilirem verborgnen 
Hintergnind. Die ersteren reprodneiren sieli nnmittelbar, spontan, als gang 
und gabe D e n k for m e n, der and ere muss durch die Wissenschaft erst 
entdeckt werden. Die klassisohe politische Oekonomie stosst anniiliernd 
auf den wahren Saeliverhalt, ohne ihn jemals b e \v u s s t zn f o r in n 1 i r e n. 
Sie kann das nieht, so lange sie in ilirer biirgerliehen Ilaut steckt. 

b) Die b e i d e n Grundformen d e s A r b e i t s 1 o b n s : Z e i t - 
lohn mi d S t iicklohn. 

Der Arbeit si ohn nimint selbst wieder sehr man nigfa 1 1 i ge 
Form en an, ein Umstand, nicht erkennbar aus den okononiischen Kom- 
pendien, die in ilirer brntalen Interessirtheit fiir den Stoff jeden Forniunter- 
scliied vernachlassigen. Eine Darstellung aller dieser Fornien geliort je- 
doch in die speeielle Lebre von der Lohnarbeit, also nicht in diess Werk. Da- 
gegen sind die zwei herrschenden Grundlorruen hier kurz zu entwickeln. 

Der Verkauf der Arbeitskraft findet , wie man sieh erinnert , stets 
f ii r b e s t i m m t e Zeitperiode statt. Die verwandelte Form , worin 
der Tageswerth, Wochenwerth u. s. w. der Arbeitskraft n n m i 1 1 e 1 b a r er- 
scheint, ist dalier die des Z e i 1 1 o li n s , also Tageslolm, Wochenlolm u. s. w. 

Es ist nun zunaelist zu bemerken , dass die im 2. Abschnitt dieses 
Kapitels dargestellten Gesetze iiber den Grossenwechsel von Preis der 
Arbeitskraft und Melirwerth sich durch einfache Formveninderung in Ge- 
setze desArbeitslohns verwandeln. Ebenso erscheint der Unterschied 
zwischen dem Tausclnverth der Arbeitskraft und der Masse der 
Lebensmittel , worin sich dieser Werth umsetzt, jetzt als Unterschied von 
nominellem und reell em Arbeitslohn. Es ware nutzlos in der Er- 
scheinungsform zu wiederholen, was in der wesentlichen Form bereits ent- 
wickelt. Wir beschranken uns daher auf wenige, den Zeitlohn charak- 
teri siren de Pnnkte. 

DieGeldsumme 30 ), die derArbeiter fiir seine Tagesarbeit, Wochenar- 
beit u. s. w. erlialt, bildetden wirklichen B e t r ag seines nominellen oder 
dem Werth nach geschatzten Arbeitslohns. Es ist aber klar, dass 



30 ) Der Geld werth selbst wird hier immer als constant vorausgesetzt. 
I. 34 



530 

je uaeb der Liinge des Arbeitstags, also je nacb der taglicb von ihm gelie- 
ferten Qua n ti tii t Arbeit, derselbe Tageslobn , Woclienlolin u. s. w. 
einen sehr verscbiednen Pre is der Arbeit d. b. sebrversclriedneGeld- 
summen f ii r d a s s e 1 b e Quantum Arbeit darstellen kann 31 ). Man 
muss also bei demZeitlobn wiederunterscheiden zwiscben dem Gesammt- 
betrag des Arbeitslobn s, Taglolins , Wochenlolms u. s. w. und 
dem Preis der Arbeit. Wie nun den Preis der Arbeit finden , d. Ii. 
den Geldwertb eines gegebnen Qu an turns Arbeit? Der 
durcbsclmittlicbe Preis der Arbeit ergiebt sicli , indem man den durcb- 
scbn i ttlicb en Tages wertb der Arbeitskraft dureb die 
Stundenzabl des d u r cb se b n i tt 1 i eb en Arbeitstags divi- 
dirt. 1st z. B. der Tageswertb der Arbeitskraft 3 sli., das Wertliprodukt 
von fi Arbeitsstunden, und ist der Arbeitstag zwolfstiindig, so ist der Preis- 

einer Arbeitsstimde = — --' = 3 d. Der so gefundne Preis der Ar- 
beit s s t u n d e d i e n t a 1 s E i n b e i t s m a s s f ii r d e n Preis der 
Arbeit. 

Es folgt daber, dass der Taglolm, Woclienlolin u. s. w. derselbe 
bleiben kann, obgleicb der P r e i s d e r A r b e i t f o r t w ii b rend si n k t~ 
War z. B. der gewolmbeitsmassige Arbeitstag 10 Stunden und der Tages- 
wertb der Arbeitskraft 3 sb., so betrug der Preis der Arbeitsstimde 3 3 /5 d. - y 
er sinkt auf 3 d. , sobald der Arbeitstag zu 12 Stunden, und auf 2 2 / 5 d. r 
sobald er zu 15 Stunden steigt. Tages- oder Woclienlolin bleiben trotz- 
dem unverandert. Umgekelirt kann der Taglobn oder Woclienlolin stei- 
gen, obgleicb der Preis der Arbeit constant bleibt oder selbst sinkt. 
War z. B. der Arbeitstag zelinstiindig und ist der Tageswertb der Arbeits- 
kraft 3 sb., so der Preis einer Arbeitsstimde 3 3 5 d. Arbeitet der Arbeiter 
in Folge zimebniender Bescbaftigung und bei gleicbbleibendem Preise der 
Arbeit 12 Stunden, so steigt sein Tageslolin nun auf 3 sb. 7 1 5 d. oline Varia- 
tion im Preise der Arbeit. Dasselbe Kesultat konnte lierauskommen, wenn 

31 ) ,, The price of labour is the sum paid for a gi ven quantity of 
labour." (Sir Edward West: , , V r i c e of Com and Wages of Labour. 
Lond. 1826", p. 67.) Dieser West ist der Verfasser der in der Gesehiehte der 
polilischen Oekonomie epochemachenden anonymen Schrift : ,, Essay on the 
Application o f C a p i t a 1 to Land. By a F e 1 1 o w o f U n i v. College of 
Oxford. Lond. 1815". 



statt der extensiven Grosse der Arbeit ihre intensive Gri>sse znnahme 3 '-). J 
Steigen des nominellen Tages- oder Woelienlohns mag daher begleitet sein 
von gleicbbleibendeni oder sinkendem Preis der Arbeit. Dasselbe gilt von 
der Einnalime der Arbeiterfamilie , sobald das voin Familienhaunt gelie- 
ferte Arbeitsqnantum dnrcli die Arbeit der Fainilienglieder vermelirt wird. 
Es giebt also von der Schmaleriing des nominellen Tages- oder Wochen- 
lohns nnabhiingige Methoden zur llerabsetzung des Preises der Ar- 
beit 33 ). Als allgemeines Gesetz aber folgt : 1st die Quan t i t at d er 
Tages-, W o c h e n a r b e i t u. s. w. g e g e b e n , so ha n g t d e r T a g e s- 
oder \V o c h e n 1 o h n v o in P r e i s e der Arbeit a b , der selbst variirt, 
entweder mit dem Wertli der Arbeitskraft oder den Abweiehnngen ihres 
Preises von ihrem Werthe. 1st dagegen der Preis d e r A r b e i t g e g e - 
ben, so h a n g t der Tages- oder W o c h e n 1 o h n v o n der Q n a n - 
t i t ii t der Tages- oder W o c h e n a r b e i t a b. 

Die Masseinheit des Zeitlolins , der Preis der Arbeitsstunde , ist der 
Quotient des Tageswerths der Arbeitskraft , dividirt dureh die Stundenzahl 
des srewohnheitsmassie-en Arbeitstags. Gesetzt letztrer betrage 12 Stunden, 



32 ) ,,The wages of labour depend upon the price of labour and the quantity 
of labour performed . . . An increase in the wages of labour does not necessarily 
imply an enhancement of the price of labour. From fuller employment, and greater 
exertions , the wages of labour may be considerably increased, while the price of 
labour may continue the same." (West 1. e. p. 67, 6S u. 112.) Die Haupt- 
frage : wie wird der ,,priee of labour" bestimmt'r'ferfigtWest iibrigens rait banalen 
Redensarten ab. 

33 ) Diess fiihlt der fanatisehste Vertrcter der industriellen Bourgeoisie des 
18. Jahrhunderts, der oft von nns citirte Verfasser des ,,Essay on Trade and 
Commerce" richtig heraus, obgleieh er die Sache konfus darstellt : ,, It is the 
quantity of labour and not the price of it (versteht darunter den nominellen Tages- 
oder Wochenlohn) . that is determined by the price of provisions and 
other necessaries: reduce the price of necessaries very low , and of course 
you reduce the quantity of labour in proportion . . . Master-manufacturers know, 
that there are various ways of rising and felling the priee of labour, besides 
that of altering it s n omin a 1 am o un t. " (1. c. p. 4S u. 61.) In seinen ,,Th r e e 
Lectures on the Kate of Wages. Lond. 1830", worin N. W. Senior 
West's Schrift benutzt, ohne sie anzufiihren, sagt er u. a.: ,,The labourer is 
principally interested in the amount of wages" (p. 14). Also der Arbeiter 
ist hauptsaehlich interessirt in dem, was er erha.lt, dem nominellen Betrag des 
Lohns, nicht in dem, was er giebt, der Quantitat der Arbeit! 

34 * 



tier Tageswertlt der Arbeitskr.'ift f> sli. , das Wertliprodnkt von 6 Arbeits- 
stunden. Der Preis der Arbeitsstimde ist nnter diesen Umstanden 3 d., 
ibr Wertliprodnkt G d. Wird der Arbeiter nun weniger als 12 Stnnden 
taglicb (oder weniger als G Tage in der Woclie) bescliiiftigt, z. B. nur G 
oder 8 Stunden, so erbiilt or, bei dieseni Preise der Arbeit, nnr 2 oder 
l'/o sb. Taglobn 3i ). Da er nacli der Voraussetzung in] Durcbscbnitt 6 
Stun den tiiglieb arbeiten muss, urn nur einen dem Werth seiner Ar- 
beitskraft entspreebenden Taglolm zu produciren , da er nacb derselben 
Voraussetzung von jeder Stnnde nur '/.> fiir sicb selbst , */<, aber fur den 
Kapitalisten arbeitet, so ist es klar, dass er das Wertliprodnkt von 
Stand en nicbt berausscblagen kann, wenn er weniger als 1 2 Stuu- 
den bescliiiftigt wird. Sail man friiber die zerstorenden Folgen der 
Ueberarbeit, so entdeekt man liier die Quellen der Leiden, die fiir den Ar- 
beiter aus seiner U n t e r b e s e b a f t i g u n g entspringen. 

Wird der Stundenlolin in der Weise fixirt , dass der Kapitalist 
sicb niebt zur Zablung eines Tages- oder Woebenlobns verpflicbtet , son- 
dern nur zur Zabbmg der Arbeitsstunden , wiibreud deren es ihm beliebt, 
den Arbeiter zu bescliiiftigen , so kann er ibn nnter der Zeit bescbaf- 
tigen, die der Scliatzuug des Stundenlobns oder der Masseinbeit fiir den 
Preis der Arbeit urspriinglicb zu G run tie liegt. Da diese Masseinbeit be- 

Tageswertb der Arbeitskraft 

stimmt ist durcb die Proportion - . - - — — , 

Arbeitstag von gegeoner Stundenzalil 

verliert sie naturlicb alien Sinn, sobald der Arbeitstag aufbort, eine be- 

stimmte Stundenzalil zu zablen. Der Zusaminenbang zwiscben der bezalil- 

ten und unbezablten Arbeitszeit ist aufgelioben. Der Kapitalist kann jetzt 

ein bestimmtes Quantum Mehrarbeit aus dem Arbeiter berausscblagen, oline 

ibni die zu seiner Sclbsterbaltung notlnvendige Arbeitszeit einzuraumen. 

Er kann jede Regelmassigkeit der Bescbaftigung vernicbten und ganz naeb 



3i ) Die Wirknng solcher anornialen Unterbcschiiftignng ist dnrehaus ver- 
schieden von der einer allgemeinen z wan g s ye s e t zl i eh en Reduktion des 
Arbeitstags. Erstere liat mit der absoluten Liiuge des Arbeitstags nichts zu 
s eh aft en und kann ebensowohl bei ISstiindigem als bei Gstiindigem Arbeitstag ein- 
treten. Der nornmle Preis der Arbeit ist im ersten Fall darauf bercchnet , dass 
der Arbeiter 15 Stnnden, im zweitcn darauf, dass er 6 Stunden per Tag durch- 
schnitllich arbeitet. Die Wirknng bleibt daher dieselbe, wenn er in dem einen Fall 
nur 7'/ 2 , in dem andern nur 3 Stunden bescliiiftigt wird. 



o ;->;-) 

Bequemlichkeit , Willkiilir und atigcnblicklichem Interesse die ungeheuerste 
Ueberarbeit mit relativer oder giinzlicher Arbeitslosigkeit abwechseln lassen. 
Ev kami, miter dem Yorwand, den ,,norinalen Preis der Arbeit" zn zalden, 
den Arbeitstag, olme irgend entsjircchende Kompensatioii i'itr den Arbeiter, 
anormal verlangern. Dalier der durchaus l'ationelle Aufstand (1860) der 
ira Banfach besehiiftigten Londoner Arbeiter gegen den Yersnch der Kapi- 
talisten diesen Stmidenlohn anfziiherrschen. Die gesetzliche Be- 
s e h r ii n k n n g d e s A r b e i t s t a g s macht soleliein Unfug ein Elide , ob- 
gleich natiirlieh nicht der aus Konknrrenz der Maschinerie, Weehsel in der 
Qualitiit der nngewandfcn Arbeiter, partiellen unci allgemeinen Krisen ent- 
springenden Unterbeschaftigung. 

Bei wachsendein Tages- oder Wochenlohn kann der Preis der Ar- 
beit nominell constant bleiben und dennoeli unter sein nonnales Niveau 
sinken. Diess findet jedesmal statt , sobald mit eonstantem Preis der Ar- 
beit, resp. der Arbeitsstnnde, der Arbeitstag iiber seine gewohnlieitsmiissige 

Tageswerth der Arbeitskraft 
Dauer verliingert wird. Y\ enn in dem Brucli 

Arbeitstag 

der Nenner wiiehst, wiiehst der Ziihler noeb raselier. Der Wertli der Ar- 
beitskraft, weil ilir Yerschleiss , wiiehst mit der Dauer ilirer Funktion, und 
in raseherer Proportion als das Increment ihrer Funktionsdauer. In vie- 
len Industriezweigen , wo Zeitlohn vorherrscht , olme gesetzliche 
Schranken der Arbeitszeit , hat sich dalier naturwiiehsig die Gewohnheit 
herausgtbildet, class der Arbeitstag nur bis zu einem gewissen Puiikt, z. B. 
biszuin Ablaufder zelmten Stunde, als norma 1 gilt (,, normal working day", 
,,the day's work", ,,tlie regular hours of work"). Jenseits dieser Grenze bildet 
die Arbeitszeit Ueberzeit (overtime) und wird, die Stunde alsMasseinheit 
genommen, besser bezahlt (extra pay) , obgleieh oft in lacherlich kleiner 
Proportion 35 ). Der normale Arbeitstag existirthier alsBruch thei 1 des 
wirklichen Arheitstajrs und der letztere wiihrt oft wiihrend des yanzen Jahres 



3: ') ,,l)ic Rate der Zalilnn^ fiir Ueberzeit (in der Spitzenmannfaktur) ist so 
klein, ' 2 d. n. s. \v. per Stunde, dass sie in peinlichem Kontrast steht zur massen- 
haften Unbill , die sie der Gesundheit und Leben^krai't der Arbeiter anthut . . . 
Der so gewonnene kleine Ueberseliuss muss ausserdein oi't in Extra- Erf'risehunys- 
mitteln wieder verausgabt werden." (,,Child. Em pi. Co mm. '' II. Rep., 
p. XVI, n. 117.) 



langer als der erstere 30 ). Das Wachsthura ini Preis der Arbeit mit der 
Yerlaugeriing des Arbeitstags iiber eine gewisse Normalgrenze gestaltet 
sicli in verscbiedenen britisclien Industriezweigen so , dass der niedrige 
Preis der Arbeit wahrend der s. g. Normalzeit dem Arbeiter die besser 
bezahlte Ueberzeit aufzwingt, will er iiberliaupt eiuen geniigenden Arbeits- 
lohn lierausschlagen 37 ). Gesetzliclie Beschrankmig des Arbeitstags macht 
diesera Vergniigeu ein Ende 3H ). 



36 ) Z. B. in der Tapetendruckerei vor der neulicben Einfuhrung des Fabrik- 
akts. ,,Wir arbeiten ohne Pause fiir Mahlzeiten, so dass das Tageswerk von 
10 w 2 Stunden urn halb 5 Uhr Naehmittags beendet ist . und alles spiitere ist 
Ueberzeit, die selten vor 6 Ulir Abends aufhijrt , so dass wir in der That das 
ganze Jabr durch Ueberzeit arbeiten." (Mr. Smith's Evidence in 
,,Child. Em pi. Coram." I. Re])., p. 125.) 

37 ) Z. B. in den schottischen Bleicliereien. ,,In einigen Theilen Schottlands 
wurde diese Industrie (vor Einfiihrung des Fabrikakts 1S62) nach dem System der 
Ueberzeit betrieben , d. h. 10 Stunden galten als normaler Arbeitstag. Dafiir 
erhielt der Mann 1. sh. 2 d. Hierzu kam aber tiiglich eine Ueberzeit von 3 oder 4 
Stunden, woi'iir 3 d. per Stunde gezahlt wurde. Folge dieses Systems: Ein Mann, 
der nur die Normalzeit arbeitete, konnte nur 8 sh. Wocbenlohn verdienen. Ohne 
Ueberzeit reichte der Lohn niclit aus." (,,Reports of I n s p. of Faet. 
30th April 1863", p. 10.) Die ,,Extrazahlung fiir Ueberzeit ist eine Ver- 
suehung, der die Arbeiter niclit widerstehen konnen " (,.Rep. of Ins p. of 
Fact. 30th April 1848", p. 5.) Die Buchbinderei in der City von London 
venvendet sehr viele junge Miidchen voin 14. — 15. Jahr an, und zwar unter 
dem Lehrlingskontrakt , der bestimmte Arbeitsstunden vorschreibt. Niebtsdesto- 
weniger arbeiten sie in der Schhisswoche jeden Monats bis 10, 11 , 12 nnd 1 Uhr 
Nachts, zusammen mit den iilteren Arbeitern, in s e h r g em i s c h t er Gesellsehaft. 
,,Die Meister versuchen (tempt) sie dureh Extralohn nnd Geld fiir ein gutes 
Nachtessen", das sie in benachbarten Kneipen zu sieh nehmen. Die grosse Lieder- 
lichkeit , so unter diesen ,, young immortals" prodncirt (,,Child. Em pi. 
Co mm. V. Rep.", p. 44 , n. 191), findet ihre Kompensation darin , dass von 
ihnen unter anderm audi viele Bibeln und Erbauungsbiicber gebunden werden. 

38 ) Sieh ,,Re ports of I ns p. of Faet. 30 th A]>ril 1S63", 1. e. Mit 
ganz richtiger Kritik des Sachverhiiltnisses erkliirten die im Baufaeh beschaftigten 
Londoner Arbeiter wahrend des grossen strike und lock out von 1860 den Stun- 
de n 1 o li n nur annehmen zu wollen unter zwei Bedingungen : 1) dass mit dem 
1'reis der Arbeitsstunde ein Normalarbeitstag von resp. 9 und 10 Stunden fest- 
gesetzt tverde und der Pi'eis fiir die Stunde des zebntagigen Arbeitstags grosser 
sei als fiir die des neunstiiudigen ; 2) dass jede Stunde iiber den Normaltag hinaus 
als Ueberzeit verhdltnissmassig holier bezalilt werde. 



f,35 

Es ist allgemein bekannte Thatsaclie, (lass jc lfinger der Arbeitstag 
in einein Industriezweig, uin so niedriger der Arboitslohn 3<J ). Fabrikin- 
.spektor A. Redgrave illustrirt diess durch eine vergleichende Uebersicht 
der zwanzigjiihrigen Periode von 1839 — 185!) , woiiaeh der Arbeitslolm 
in den dein Zelinstnndengesetzunterworfenen Fabriken stieg, wiilirend er in 
den Fabriken, wo 14 bis 15 Stunden ttiglicli gearbeitet wird, h'el ' l0 ). 

Zuniiclist folgt aus dein Gesetz : ,,bei g e g e b n e m P r e i s d e r A r - 
beit liiingt der Tages- oder Wochenlolin von der Quantitiit der gelie- 
i'erten Arbeit ab" , (kiss je niedriger der Preis der Arbeit, desto grosser 
das Arbeitsquantum sein muss oder desto liinger der Arbeitstag, damit der 
Arbeiter aueli uur einen kiiinrnerlichen Durchschnittslohn siclire. Die 
Niedrigkeit des Arbeitspreises wirkt bier als Sporn znr Verlangerung der 
Arbeitszeit 4I ). 

Unigekelirt aber producirt ibrerseits die Verlangerung der Arbeitszeit 
einen Fall ira Arbeitspreise unci damit im Tages- oder Woebenlolin. 

Die Bestimmimg des Arbeitspreises (lurch 

Tageswerth der Arbeitskraft 
Arbeitstag von gegebner Stundenzahl 
ergiebt, dass blosse Verliingerung des Arbeitstags den Arbeitspreis senkt, 
wenn keiue Kompensation eintritt. Aber dieselben Umstande, welche den 
Kapitalisten befahigen , den Arbeitstag auf die Dauer zu verlangern , be- 
lahigen ihn erst unci zwingen ilin schliesslich, den Arbeitspreis auch nomi- 
nell zu senken , bis der Gesammtpreis der vermebrten Stundenzahl sinkt, 
also der Tages- oder Wochenlolin. Ilinweis auf zwei Umstiinde gem'igt 
bier. Verrichtet ein Mann das Werk von l 1 /, oder 2 Mannern, so wachst 



3 ' J ) ,,It is a very notable thing, too, that where long hours are the rule, small 
wages are also so." (,,Rep. of Insp. of Fact. 31st Oct. 1863", p. 9.) 
,,The work which obtains the scanty pittance of food is for the most part ex- 
cessively prolonged." (,,Publ i c II eal th , Sixth Rep. 1864", p. 15.) 

''°) ,, Reports of Insp. of Fact. 30 t h Ap ri I 1860" , p. 31, 32. 

41 ) Die Hand-N'agelmacher in England haben z. B. wegen des niedrigen 
Arbeitspreises 15 Stunden taglich zu arbciten , urn den kummerlichsten Wochen- 
lolin herauszuschlagen. ,,Es sind viele, viele Stunden des Tags, unci w ah rend aller 
der Zeit muss er hart schanzen um 11 d. oder 1 sh. herauszuschlagen, unci davon 
gehn2 1 2 bis 3 d. ab fiir Verschleiss der Werkzeuge , Feuerung, Eisenabfall. " 
(,, Child. Empl. Co mm. III. Rep.", p. 136, n. 671.) Die Weiber verdienen 
bei derselben Arbeitszeit nur einen Wochenlohn von 5 sh. (1. c. p. 137, n. 674.) 



536 

die Zufuhr der Arbeit , wenn audi die Zufuhr der auf dem Markt befmd- 
lichen Arbeitskriifte constant bleibt. Die so unter den Arbeitern erzeugte 
Konkurrenz beftihigt den Kapitalisten den Preis der Arbeit herabzudriicken, 
wabrend der t'allende Preis der Arbeit ihn umgekehrt befahigt, dieArbeits- 
zeit nocb weiter heraufzusclirauben i2 ). Bald jedocb wird diese Verfiigung 
iiber anorraale, d. li. das gesellscbaftliche Durchschnittsniveau iiber- 
fliessende Quanta un b ezah 1 1 er A rb ei t znm Konkurrenz mi t- 
t e 1 unter den Kapitalisten selbst. Ein T b e i 1 d e s W a a r e n - 
preis es bestelit aus dem Preis der Arbeit. Der nicht gezalilte 
Tbeil des Arbeitspreises braucbt nicbt ini Waarenpreis zu reclinen. Er 
kann dem Wnarenkaufer geselienkt werden. Diess ist der erste Scliritt, 
wozu die Konkurreuz treibt. Der zweite Scliritt, wozu sie zwingt, ist we- 
nigstens einen Tbeil des dnrch die Verlangernng des Arbeitstags erzeug- 
ten a n o r m a 1 e n M e h r w e r t h s ebenfal Is aus dem V e r k a u f s p r e i s 
der Waare zu eliminiren. In dieser 'Weise bildet sicb erst sporadisch 
und fixirt sicb nacb und nacli ein a normal niedriger Verkaufspreis der 
Waare, der von nun an zur constanten Grundlage kiimmerliclien Arbeits- 
lohns bei ubermassiger Arbeitszeit wird , wie er urspriinglich das Prodnkt 
dieser Umstiinde war. Wir deuten diese Bewegung bloss an, da die Ana- 
lyse der Konkurrenz nicbt bierbin gehort. Docb mag fur einen Augen- 
blick der Kapitalist selbst sprechen. ,,In Birmingham ist so grosse 
Konkurrenz unter den Meistern , dass mancher von uns gezwungen ist als 
Arbeitsanwender zu thun, was er sicb scbamen wtirde sonst zu thun ; und 
dennoch wird nicbt mehr Geld gemacbt (and yet no more money is made), 
sondern das Publikum allein bat den Vortheil davon" 43 ). Man erinnert 
sicb der zwei Sorten Londoner Backer, wovon die eine Brod zum 
vollen Preise (the ,,fnllpriced" bakers), die andre es ante r seinem normalen 



12 ) Wenn ein Fabrikarbeiter z. B. venveigerte , die hergebrachte lange Stun- 
denzahl zu arbeiten, ,,he wonlfl very shortly be replaced by somebody who would 
work any length of time and thus be thrown out of employment. " (,, Reports 
oflnsp. of Fact. 31. ct. 1848. " Evidence p. 39, n. 58.) ,, If one man 
performs the work of two . . . the rate of profits will generally be raised ... in 
consequence of the additional supply of labour having diminished its price."" 
(Senior 1. c. p. 14.) 

«) ,, Child. Empl. Coram." III. Rep. E v id e n ee p. 66, n. 22. 



537 - 

Preise verkiiuft (,.the underpriced" , ,,tlie undersellers"). Die ^unpri- 
ced" denunciren Hire Konkurrenten vor der parlamentarisdien Unter- 
sucliniigskommission : ,,Sie existiren nur, indem sie orstens d:is Publikum 
betriigen (durch Falscliung der Waare) mid zweitens IS Arbeitsstunden 
aus ihren Lenten fiir den Lolin zwc'ilfstiindiger Arbeit lierausscliindeii. . . . 
Die tin b eza li It e Arbei t (the unpaid labour) der Arbeiter ist 
das Mittel, wodureli der Konkurrenzkampf gefiilirt wird. . . . Die Kon- 
kurrenz miter den Backermeisteni ist die Ursa die der Scliwierigkeit in 
Beseitigung der Naehtarbeit. Ein Unterverkaufer , der sein Brod unter 
dem mit dem Melilpreis wediselnden Kostpreis verkauft, liiilt sieli schadlos, 
indem er mehr Arbeit ans seinen Lenten lieraussdilagt. Wenn icli nur 
12 Stunden Arbeit ans meinen Lenten lieraussclilage , mein Nadibar da- 
gegen 18 oder 20, muss er micli iin Veikaut'spreis sdilagen. Konnten 
die Arbeiter ani' Zalilung fiir Ueberzeit bestelm, so ware es mit diesem 
ilu nover bald, zu Ende. . . . Line grosse Anzahl der von den Unterver- 
kiiiifeni Bescliiiftigten sind Fremde, Jtnigen imd Andre, die fast mit jedem 
Arbeitslolm , den sie kriegen konnen , vorlieb zu nelimen gezvunigeii 
sind" 54 ). 

Diose Jeremiade ist aucb desswegen interessant , weil sie zeigt , wie 
n u r der S c h e i n der P r o d u k t i o n s v e r li a 1 1 n i s s e sieli im Kapi- 
talistenlnrn widerspiegelt. Der Kapitalist weiss niclit, dass audi der 
norm ale Preis der Arbeit ein bestinniites Quantum unbezalilter 
Arbeit einschliesst mid eben diese nnbezalilte Arbeit die normale Quelle 
seines Gewinns ist. Die Kategorie der Melirarbeitszeit existirt iiberliaupt 
niclit fiir ilin , denn sie ist eingeselilossen im normalen Arbeitstag , den it 
im Taglolin zu zalilen glaubt. Wohl aber existirt fiir ilin die Ueber- 
zeit, die Verlangerung des Arbeitstags fiber die dem gewolmten Preis 
der Arbeit entsprecliende Seliranke. Seinem un te rv er ka life n d en 
Konkurrenten gegeniiber bestelit er sogar auf Extrazalihmg (extra pay) 



4i ) ,, Re port etc. relative to the Grievances complained of by 
the journeymen bakers. Lontl. 1S62", p. LII nnd ib. Evidence, 
p. 479, 359, 27. Indess lassen aueh die fullprieed , wie friiher enviihnt, und wie 
ihr Wortfiihrer Bennett selbst zugesteht , ilire Leute ,, Arbeit beginnen urn II Uhr 
Abends oder friiher und verlangern sie oft .bis 7 Uhr des folgcnden Abends." 
(1. c. p. 27.) 



538 

fur diese Ueberzeit. Er weiss wieder niclit, dass diese Extrazalilung ebeu- 
sowohl unbezahlte Arbeit einseliliesst , wie der Preis der gewolm- 
lichen Arbeitsstunde. Z. B. der Preis einer Stunde des zwolfstiindigen 
Arbeitstags ist 3 d., das Wertliprodukt von x / 2 Arbeitsstunde, wahrend der 
Preis der iiberzeitigen Arbeitsstunde 4 d., das Wertliprodukt von 2 / 3 
Arbeitsstunde. Ln ersten Fall eignet sieli der Kapitalist von einer Ar- 
beitsstunde die Hiilfte, im andern i j 3 oline Zalilnng an. 

Der S t ii e k 1 o 1) n ist nielits als e i n e v e r \v a n d e 1 1 e Form des 
Z e i 1 1 o li u s , wie der Zeitlolm die verwandelte Form des Werthes oder 
Preises der Arbeitskraft. 

Beim Stiieklolin sielit es anf den ersten Blick ans , als ob der vom 
Arbeiter verkaufte G eb r a u e h s w e rt li nieht die Funktion seiner Ar- 
beitskraft sei , 1 e b en d i ge A r be i t , sondern bereits imProdukt 
v e r g e g e n s t :'i n d 1 i e li t e A r b e i t , und als ob der Preis dieser Arbeit 
nicht wie beim Zeitlolm dnrch die Bruelizahl 

Tageswerth der Arbeitskraft 
Arbeitstag von gegebner Stundenzahl' 
sondern (lurch die L ei s t u n gs fit h i g k e i t des Produeenten be- 
stinmit werde i3 ). 

Zuniiclist miisste die Zuversieht , die an diesen Scliein ghiubt , bereits 
stark erscliiittert werden durch die Thatsaehe, dass beide Formen des 
Arbeitslolms zur selben Zeit in denselben Gesclniftszweigen ueben einander 
bestelien. Z. B. ,,Die Setzer von London arbeiten in der Kegel naeb 
Stiieklolin , wahrend Zeitlolm bei ilinen die Ausnahme bildet. Umgekehrt 



' ,5 ) ,,The system of piece-work illustrates an epoch in the history of the 
working man ; it is half-way between the position of the mere day-labourer, de- 
pending upon the will of the capitalist and the cooperative artizan , who in the not 
distant future promises to combine the artizan and the capitalist in his own person. 
Piece-workers are in fact their own masters , even whilst working upon the capital 
of the employer." (John Watts: ,, Trade Societies and Strikes, 
Machinery and Co-operative Societies. Manchester 1S65", p. 52, 
53.) Ich citire diess Schriftchen , wcil es eine wahre Gosse aller liingst verfanlten, 
apologetischen Gemeinplatze. Derselbe Herr Watts machte friiher in Owenismus 
und publieirte 1842 ein andres Schriftchen: ,, Facts and Fictions of Poli- 
tical Economy", worin er u. a. Property fur Robbery erkliirt. Es ist schon 
lange her. 



539 

bei den Setzern in den Provinzen, wo der Zeitlolm die Kegel und der 
Stiicklolin die Ausnahme. Die Schiffszinnnerleute ini Ha fen von London 
werden naeli Stiicklolin hezalilt , in alien andern englischen Ilafen nacli 
Zeitlolm" i(i ). In denselben Londoner Sattlerwerkstatteu wird oft fiir die- 
selbe Arbeit den Franzosen Stiicklolin und den Englandern Zeitlolm ge- 
zahlt. In den eigentliclien Fabriken, wo Stiicklolin allgemein vorherrscht, 
entzieliii sieh cinzelne Arbeitsfimktionen aus teehnischen Griinden dieser 
Messung und werden dalier nacli Zeitlolm gezahlt 47 ). An und fiir sieh ist 
es jedoch klar, dass die For m ve rseli i ed e n hei t in der Auszahlung 
des Arbeitslohns an seinem Wesen nichts iindert , obgleieli die eine 
Form der Entwicklimg der kapitalistischen Produktion giinstiger sein mag 
als die andre. 

Der gewiilmliche Arbeitstag betrage 12Stunden, wovon G bezalilt, 
G unbezalilt. Sein Wertliprodukt sei G sli., das einer Arbeitsstunde da- 
lier 6 d. Es stelle sieh erfahrungsmassig lieraus , class ein Arbeiter , der 
mit dem Dtirelisclinittsgrad von Intensivitat und Geschiek arbeitet , in der 
That also nur die gesel 1 sehaf tl i eh nothwendige Arbeit s- 
z e i t zur Produktion eines Artikels verwendet, 24 Stiieke, ob diskret, 
oder messbare Theile eines kontinuirlichen Maehwerks, in 12 Stunden 
liefert. So ist der Werth dieser 24 Stiieke, nacli Abzug des in ilmen ent- 
haltenen constanten Kapitaltheils , 6 sh. und der Werth des einzelnen 
Stiieks 3 d. Der Arbeiter erhalt per Stiick l'; 2 d. una verdient so in 



' ,fi ) T. J. Dunning: , , T r a d e ' s Unions and Strikes. Loud. 
1S60", p. 22. 

il ) Wie das gleiehzeitige Nebeneinander dieser zwei Formen des Arbeitslohns 
Fabrikantenprellereien begiinstigt : ,, A factory employs 400 people, the half of 
which work by the piece, and have a direct interest in working longer hours. The 
other 200 are paid by the day, work equally long with the others, and get no more 
money for their overtime . . . The work of these 200 people for half an hour a 
day is equal to one person's work for 50 hours, or 5 / c of one persons labour in a 
week, and is a positive gain to the employer." (,, Re ports of Ins p. of Fact. 
31st October 1860", p. 9.) ,, Overworking , to a very considerable extent, 
still prevails; and, in most instances, with that security against detection and 
punishment whieh the law itself affords. I have in many former reports shown . . . 
the injury to all the workpeople who are not employed on piece-work, but 
receive weekly wages." L e o n h a r d H o r n e r in , , R e p o r t s o f I n s p. of 
Fact. 30th April 1S59", p. 8, 9. 



540 

12Stunden 3 sli. Wie es beim Zeitlolm gleichgiiltig ist, ob man anniinmt, 
dass der Arbeiter 6 Stunden fiir sieh und 6 fiir den Kapitalisten , oder von 
jeder Stunde die eine Hiilfte fiir sicli nnd die andre fiir den Kapitalisten 
arbeitet, so audi bier, ob man sagt, jedes einzelne Stiick sei balb bezablt 
nnd lialb nnbezablt , odor der Preis von 1 2 Stricken ersetze nur den Werth 
der Arbeitskraft , wnhrend in den 12 andern sicli der Mehrwerth ver- 
korpere. 

Die Form des Stiicklolins ist ebenso irrationell als die des Zeit- 
lobns. Wahrend z. 13. zwei Stiick Waare, nacb Abzng des Werths der 
in ilmen anfgezelirten Prodnktionsmittel , als Prodnkt einer Arbeitsstnnde 
fi d. wertli sind, erlialt der Arbeiter fiir sie einen Preis von 3 d. Der 
Stiicklolm driickt u n m i 1 1 e 1 b a r in der That k e i n W e r t b v e r h a 1 1 - 
niss aus. Es bamleit sicli nicbt darnm den Werth des Stiicks dnrcb die 
in ihm verkorperte Arbeitszeit zu messen . sondern nmgekehrt die vom 
Arbeiter verausgabte Arbeit dnrch die Zahl der von ihm producirten 
Stiicke. Beim Zeitlolm misst sicb die Arbeit an ihrer nnmittelbaren Zeit- 
daner , beim Stiicklolm am Produktencpiantum , worin Arbeit wahrend be- 
stinnnter Zeitdaner verdiehtet /<8 ). Der Preis der Arbeitszeit selbst ist 
scbliesslich bestimmt dnrch die Gleichnng : Werth d e r T a g e s a r b e i t 
= Tag es werth der Arbeitskraft. Dei - Stiicklolm ist also nnr 
eine modiiicirte Form des Zeitlolms. 

Betraehten wir mm etwas niiher die charakteristischen Eigenthiim- 
lichkeiten des Stiicklolins. 

Die Q, nalitiit der Arbeit ist bier dnrch das Werk selbst kon- 
troiirt, das die durchsclmittliche Giite besitzen muss, soil der Stiickpreis 
voll bezablt werden. Der Stiicklolm wird nach dieser Seite bin zn frncht- 
barster Quelle von Lolmabziigen nnd kapitalistischer Prellerei. 

Er bietet dem Kapitalisten ein ganz bestimmtesMass fiir die In ten - 
sivitiit der Arbeit. Nur Arbeitszeit , die sicli in eineui vorlier be- 
stimmten und erfahrmigsmassig festgesetzten Waarenquantuin verkorpert, 
gilt als g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h n o t h w e n d i g e A r b e i t s z e i t und wird 



iK ) ,,Le salaire pent se mesnrer de deux manieres : on snr la duree du tra- 
vail, on snr son produit." (,,Abrege Elumentaire des principes de 
l'Econ. Pol. Paris 1796", p. 32.) Verfasser dieser anonyinen Schrift: 
G. Gamier. 



;> i l 

als solclie bezahlt. In den grosseren Selmciderwerkstiitten Londons lieisst 
da her ein gewisses Stfick Arbeit, z. B. eine "Weste u. s. \\\, Stnnde, halbe 
Stunde u. s. w., die Stunde zu G d. Aus der Praxis ist bekannt, wie viel 
das Diirelischnittsprodukt eincr Stnnde. Bei neiien Moden , Reparaturen 
u.s. w. entstclit Streit zwisclien Anwender mid Arbeiter, ob ein bestimmtes 
Arbeitsstiick = einer Stnnde u. s. \v. , bis audi bier die Erfahruiig ent- 
scheidet. Aehnlich in den Londoner Mobelschreinereien u. s. w. Uesitzt 
der Arbeiter nielit die durclisclmittliclie Leistungsfaliigkeit , kann er dalier 
ein bestimmtes Minimum von Tagwerk nielit liefern, so entliisst man 
ilm"). 

Da Qnalitiit und Intensivitat der Arbeit liier durcli die Form des 
Arbeitslohns selbst kontrolirt werden , maebt sie grossen Tlieil der Ar- 
beit s ant's i c h t iiberiliissig. Sie bildet daher sowobl die Gnmdlage 
der friiher geseliilderten m odeme n H a n s a r b e i t als eines liierarcbiseli 
gegliederten Systems der Exploitation und Unterdriiekimg. Das letztere be- 
sitzt zwei Grundtormen. Der Stiicklolm erleiditert einerseits das Zwiseben- 
sehieben von Par asiten zwisclien Kapitalist and Lolmarbeiter, Unterver- 
p a c b t u n g der Arbeit ( subletting of labour). Der Gewinn der Zwi- 
selienpersouen fliesst anssebliesslicb aus der Dift'erenz zwisclien dem 
Arbeitspreis, den der Kapitalist zalilt, und dem Tlieil dieses Preises, den 
sie dem Arbeiter wirklich zukommen lassen 50 ). Diess System lieisst in 
England eharakteristisch das ., Sweating System'' ( Ausseliweissungs- 
system). Andrerseits erlaubt der Stiicklolm dem Kapitnlisten in it dem 
Hauptarbeiter — in der Manufaktur mit dem Chef einer Gruppe, in den Mi- 
nen mit dem Ausbrecber der Kohle u. s. w., in der Fabrik mit dem eigeutlicben 
Maschinenarbeiter — eineu Kontrakt fur so viel per Stuck zu schliessen, 



4n ) ,,Le fileur recoit un certain poids de coton prepare pour leqnel il doit 
rendre, dans un espace de temps donne, une quantite voulue de fil on coton rile", 
et il est pave a raison de tant par livre d'ouvrage rendu. Si le jiroduit peche en 
qualite, hi I'aute retombe sur hii ; s'il y a moins que la quantite rixe'e par le niini- 
mum, dans uu temps donne, on le conge'die et on le remplaee par un ouvrier plus 
habile." (Ure 1. c. t. II, p. Gl.) 

50 ) ,,It is when work passes through several hands, each of which is to take 
its share of profits, while only the last does the work, that the pay which reaches 
the workwoman is miserably disproportioned." (,, Child. Empl. Comm.'" 
II. Rep., p. LXX, n. 424.) 



542 

ein Preis, wofiir der Hauptarbeiter selbst die Anwerbung nnd Zahluug 
seiner Hilfsarbeiter iibernimmt. Die Exploitation der Arbeiter durcb das 
Kapital verwirklieht sich bier vermittdst der Exploitation des Arbeiters 
durcli den Arbeiter 51 ). 

Den Stiicklohn gegeben, ist es natiirlich das personliche Interesse des 
Arbeiters , seine Arbeitskraft moglichst intensiv anznspannen , was dem 
Kapitalisten eine Erhohvmg des Norinalgrads der In ten si vi tilt 
erleicbtert 51a ). Es ist ebenso das personlielie Interesse des Arbeiters, den 
Arbeitstag zu verl linger n, weil damit sein Tages- oder YVocheu- 
lohn steigt 52 ). Es tritt damit die beim Zeitlolm bereits geschilderte Re- 



r>1 ) Selbst der apologetische Watts bemerkt : ,,lt would be a great improve- 
ment to the system of piece-work, if all the men employed on a job were partners 
in the contract , each according to his abilities, instead of one man being 
interested in overworking his fellows for his own benefit." (I.e. 
p. 53.) Ueber die Gemeinheiten dieses Systems vgl. ,, Child. Empl. Coram." 
Rep. Ill, p. 66, n. 22, p. 11, n. 124, p. XI, n. 13, 53, 59 n. s. w. 

r>ia ) Dicsem natnrwiiehsigen Resultat wird oft kiinstlich unter die Arme ge- 
grifl'en. Z. B. im Engineering Trade von London gilt es als herkommlicher 
trick, ,,dass der Kapitalist als Chef einer Arbeiteranzahl einen Mann von iiber- 
legner physischer Kraft nnd Geschwindigkeit auswablt. Er zahlt ihm vierteljahrlieh 
oder in andern Terminen einen Zuschusslohn nnter der Uebereinknnft , alles mog- 
liche aufzubieten, um seine Mitarbeiter, die nnr den gewohnlieben Lohn er- 
halten, znr anssersten Nacheiferung anznstaeheln . . . Ohne weiteren Kommentar 
erkliirt diess dieKapitalistenklage iiber,,Lahmung derThatigkeit oder iiberlegener 
Geschicklichkeit unci Arbeitskraft (,,s tinting the action, superior skill and work- 
ing power") dnreh die Trade's Unions." (Dunning 1. c. p. 22, 23.) Da der Ver- 
fasser selbst Arbeiter nnd Sekretar einer Trade's Union , konnte diess fur Ueber- 
treibung gelten. Aber man sehe z. R. die ,, highly respectable" agronomische 
Cyclopadie von J. Ch. Morton, Art. ,, Labourer", wo diese Methode den 
P'achtern als probat empfohlen wird. 

5a ) , , All those who are paid by pieee-work . . . profit by the transgression 
of the legal limits of work. This observation as to the willingness to work over- 
time , is especially applicable to the women employed as weavers and reelers." 
(,,Rep. of Insp. of Fact. 30th April 1858", p. 9.) ,, Diess Stucklohn- 
system , so vortheilhaft fur den Kapitalisten... strebt direkt den 
jungen Topfer zu grosser Ueberarbeit zu ermnntern, wahrend der 4 oder 5 Jahre, 
worin er per Stiick , aber zn niedrigem Preis , bezahlt wird. Es ist diess eine der 
grossen Ursachen , denen die physischc Degeneration der Topfer zuznschreiben 
ist." (,, Child. Empl. Coram." I. Rep., p. XIII.) 



f )4 3 

aktion ein, abgesehn davon, class die Verliingerung des Arbeitstags, selbst 
bei constant bleibendem Stiicklolin , an und t'iir sich eine Senkung itn 
Preise der Arbeit einschliesst. 

Beiin Zeitlolin herrsclit init wenigen Ausnahmen gleicher Arbeits- 
1 oh n fiir dieselben Fnnktionen , wahrend beim Stiicklolin der Preis der 
Arbeitszeit zwar dnrch ein bestimmtes Prodnktqiiantuni geinessen ist , der 
Tages- oder Woclienlolm dagegen wechselt init der individuellen Ver- 
schiedenlieit der Arbeiter, woven der Eine nnr das Minimum des Produkts 
in einer gegebnen Zeit liefert, der Andre den Durchschnitt , der Dritte 
melir als den Dnrclischnitt. In Bezng anf die wirkliche Einnahme treten 
bier also grosse Differenzen ein je nacli clem verscliiednen Gescbick, Kraft, 
Energie, Ansdauer u. s. w. der individnellen Arbeiter 33 ). Diess iindert 
natiirlicb nicbts an dem allgemeinen Verhaltniss zwischen Kapital und 
Lolmarbeit. Erstens gleicben sich diese individuellen Unterschiede fiir das 
Gesainnitatelier aus, so class es in einer bestimmten Arbeitszeit das Dureh- 
schnittsprodukt liefert und der gezahlte Gesammtlohn der Dnrchselmitts- 
lohn des Geschiiftszweigs sein wird. Zweitens bleibt die Proportion zwi- 
schen Arbeitslohn und Mehrwerth unverandert, da dem individuellen Lohn 
des einzelnen Arbeiters die von ihm individuell gelieferte Masse von Mehr- 
werth entspricht. Aber der grossere Spielraum , den der Stiicklolin der 
Individualitat bietet , strebt einerseits dahin die Individualitat und damit 
Freiheitsgefiihl , Selbststiindigkeit und Selbstkontrole der Arbeiter zu ent- 
wickeln, andrerseits i h r e K o n k u r renz nnte r n n d g e g e n e i n a n - 
der. Er bat daber eine Tendenz mit der Erbebung individueller Arbeits- 
lohne iiber das Durchschnittsniveau diess Niveau selbst zu senken. Wo 
aber bestimmter Stiicklolin sich seit lange traditionell befestigt batte und 
seine Herabsetzung daber besondreSchwierigkeiten bot, fliichteten die 
Meister ausnahmsweis anch zu seiner gewaltsamen Venvandlung in 
Zeitlohn. Hiergegen z. B. 1860 grosser Strike unter den Bandwebern von 



53 ) ,, Where the work in any trade is paid for by the piece at so much per 
job . . . wages may very materially differ in amount ... But in w ork by the 
day there is generally an uniform rate .. . recognized by both employer and 
employed as the standard of wages for the general run of workmen in the trade." 
(Dunning 1. c. p. 1 7.) 



544 — — 

Coventry 34 ). Der Stiicklolm ist endlich eine Hauptstiitze des friiher ge- 
schilderten St undensy .stems 53 ). 

Aus de-r bisherigen Darstellnng ergiebt sich , dass der Stiicklohn 
die der kapitalistischenProduktionsweise entsprechendste Form des Arbeits- 
lolms ist. Obgleich keineswegs neu, — er figurirt neben dem Zeitlohn 
officiell u. a. in (ten franzosisclien and engliselien Arbeiterstatuten des vier- 
zelmten Jalirhunderts — gewinnt er dooh erst grosseren Spielraum wahrend 
der eigentlichen Maniifnkttirperiode. In der Sturm- und Drangperiode der 
grossen Industrie, namentlich von 1797 bis 1815, client er als Hebel zur 
Verlangenmg der Arbeitszeit und Herabsetzung des Arbeitslolins. Sehr 
wichtiges Material fiir die Bewegung des Arbeitslolins wahrend jener Pe- 
riode findet man in den Blaubiiehern : ,,R e p o r t a n d Evidence f r o m 



5 '') ,,Die Arbeit der Handwerksgesellen regclt sicli naeh dem Tag odcr naeh 
dem Stiick (a la journe'e on ;i la piece) . . . Die Meister wissen ungefiihr, wie viel 
"Work die Arbeiter tiiglich in jedem nie'tier verriehten konnen und zahlen sie daher 
oft im Verhiiltniss znm \Verk , das sie verriehten ; so arbeiten diese Gesellen so 
viel sie konnen, in ihrcm eignen Interesse, ohne weitereBeaufsichtigung. " (Can- 
til 1 o n : , , E s s a i s u r la Nature d u Commerce en General." A m s t, 
Ed. 1756, p. 1S5 u. 202.) Cantillon , aus dem Quesnay , Sir James Stenart und 
A. Smith reiehlieh geseho])ft haben , stellt hier also schon den Stiicklohn als bloss 
modificirte Form des Zeitlohns dar. Die franzosische Ausgal>e Cantillon's kiindigt 
sich auf don Titel als Ueberset/.ung aus dem Engliselien an , aber die englische 
Ausgabe : , ,Th e A u a 1 y s i s of Trtule, Commerce etc. by Philip Can- 
tillon, 1 a t e o f t h e C i t y of Lonilon, Merchant", ist nicht nur spiiteren 
Datmns (von 1739), sondern erweist sich durch ihren Inhalt als eine spiitere Be- 
arbeitung. So z. B. rindet sieh in der franzosisclien Ausgabe Hume noch nieht 
erwahnt, wahrend nmgekehrt in der engliselien Petty kaum mehr figurirt. Die 
englische Ausgabe ist theoretisch unbedeutender , enthalt aber allerlei spezifisch 
auf engliselien Handel, Bullionhandel u. s. w. Beziigliehes , was im franzosisclien 
Text fehlt. Die Worte im Titel der engliselien Ausgabe , wonach die Sehrift 
,, Taken chiefly from the Manuscript of a very ingenious Gentleman deceased, and 
adapted etc.", scheinen dahcr mehr als blosse, damals sehr iibliche, Fiktion. 

55 ) ,,Combicn de fois n'avons nous ]>as vu , dans certains ateliers, embaueher 
beaucoup jilus d'ouvriers que ne le deuiandait le travail a mettre en main ? Souvent, 
dans la prevision d'un travail aleatoire, quelquefois meme imaginaire , on admet 
des ouvriers : eouime on les paie aux pieces, on se dit qu'on eourt aucun 
risque, parce que toutes les pertes de temps seront a la charge des in- 
oceupes." (11. Gregoir: .,Les Typographes devant le Tribunal 
Corr ccti o n n el de Br ux el les." Bruxelles 1865, ]i. 9.) 



' 545 

the s e 1 e e t Committee on Petitions respecting- the Corn 
La ws" (Parlamentssession 1 -S 1 ,°> — 14) uixl : ,, Reports from the 
Lords' Committee, on the state of Growth, Commerce, 
a n d Consumption o f G r a i n , a n d all L a w s r e I a t i n g t h ere- 
to". (Session 18 14 — 15.) Man findet liier den dokiiinentnrischen 
Nachweis fiir die fortwahrende Senkmig des Arbeitspreises scit dem Be- 
ginn des Antijakobinerkriegs. In der Weherei z. B. war der Stiicklolm 
so gefallen, dass trotz des sehr verlangeitcn Arbeitstags der Taglolm jetzt 
niedriger stand als vorlier. ,,Die reale Einnahme des Webers ist sehr 
viel weniger als friiher: seine Superioritaf iiher den gewolmlichen Arbeiter, 
die erst sehr gross war, ist fast ganz verschwnnden. In der That, der 
Unterschied in den Lolnien geschickter and gewolinlielier Arbeit ist jetzt 
viel nnbedeutender als wahrend irgend einer friiheren Periode" 5f ')- Wie 
wenig die niit dem Stiicklolm gesteigcrte Intensivit.lt and Ausdelmnng der 
Arbeit dem Iiindliehen Proletariat frnchteten, zeige folgende einer Partei- 
schrift fiir Landlords and Pae liter entlehnte Stelle : ,,Bei 
weitem der grossere Theil der Agrikulturoperationen ist dureh Lente ver- 
richtet, die fiir den T a g oder anf 8 t ii c k w e r k gediingen werden. Ihr 
Woehenlohn betragt nngefahr 12 sh. ; and obgleich man voraussetzen 
mag, dass ein Mann bei S t ii e k I o h n , unter dem grosseren Arbeitssporn, 
1 sh. oder vielleieht 2 sh. mehr verdient als beim Woehenlohn, so findet man 
dennoeh, bei Schatzting seiner Gesammteinnahme, dass sein Verlust an Be- 
schaffiguiig im Lanf des Jahrs diesen Zuschuss aufwiegt. . . . Man wird ferner 
im Allgemeinen find en , dass die Lohne dieser Miinner ein gewisses Ver- 
haltniss zum Preis der nothwendigen Lebensmittel haben ; so dass ein 
Manumit z w e i K i n d e r n f it h i g ist s e i n e F a m i 1 i e o h n e Z u - 
flueht zur Pfarrei u n terstii tzu ng z u e r h a 1 1 e n" 57 ). Mal- 
thas bemerkte damals niit Bezug auf die vom Parlament veroffentlicliten 
Thatsaehen : „Ich gestehe , ieh sehe niit Missvergniigen die gross e 
A u s d e h n u n g der Praxis des Stiicklohns. Wirklieh harte 



56 ) ,,Remarks on the Commercial Policy of Great Britain. 
London 1815", p. 48. 

57 ) ,,A Defence of the Landowners and Farmers of Great 
Britain. Lond. 1814'*, p. 4, 5. 

I. 35 



546 

Arbeit wiilirend 12 oder 14 Stnnden des Tags, fiir irgend liingere Zeit- 
perioden, ist zu vie) fiir ein menscbliclies Wesen" 58 ). 

In den dem Fabrikgesetz imterworfenen Werkstiitten wird Stiieklolin 
allgemeine Kegel , weil das Kapital dort den Arbeitstag nur nocli intensiv 
ausweiten kann 39 ). 

Mit der wechselnden Prodnktivitat der Arbeit stellt dasselbe Pro- 
duktenquantuni wecbselnde Arbeitszeit dar. Also weeliselt audi der 
Stiieklolin, da er Pieisausdruck einer bestimmten Arbeitszeit. In nnsrera 
obigen Beispiel wurden in 12 Stnnden 24 Stiiek producirt, wabrend das 
Wertliprodnkt der 12 Stunden G sb. war, der Tageswerth der Arbeits- 
kraft 3 sb. , der Preis der Arbeitsstnnde 3 d. rmd der Lolin fiir ein Stiick 
l'/. 2 d. In einem Stiick war Vo Arbeitsstnnde eingesangt. Liefert der- 
selbe Arbeitstag nun etwa in Folge vcrdoppelter Produktivitiit der Arbeit 
48 Stiick statt 24, nnd bleiben alio andern Umstiinde nnveriindert, so sinkt 
der Stiieklolin von 1 } /. 2 d. auf 3 , . 4 d. oder 3 Farrliing, da jedes Stiick jetzt 
nur nocli >/ t statt '/._, Arbeitsstnnde darstellt. 24 X 1 ' . 2 d. = 3 sin 
nnd ebenso 48 X 3 4 d. = 3 sb. In andern Worten : Der Stiieklolin 
wird in demselben Verbiiltniss liernntergesetzt, worin dieZahl der wiilirend 
derselben Zeit prodncirten Stiicke wiiclist 0l) J , also die auf dasselbe Stiick 



5S ) M a] th u s ]. c. 

■ r, ' J ) ,,l)ie Arbciler auf Stiieklolin bilden wahrscheinlieh '/s filler Arbeiter in 
den Fabriken." (,, Reports of lns]i. of Fact, for 30th April 1858'% 

V- 90 

60 ) ,,On se rend 1111 conipte exact de hi force productive de son metier (du 
fileur), el Ton diminue la retribution du travail ii mesure que la force productive 
jiugniente . . . sans cependant que ectle augmentation soit proportionnee a 1'aug- 
menlation de la force." (Ure 1. c. p. 61.) Letzlere apologelisehe Wendung 
hebt Ure selbst wieder auf. Bei einer Verlangernng der mule jenny z. B. 
,,quehine s n r ero i t de travail provicnt de I'allongement. ' .(1. c. II, p. 34.) Die 
Arbeit niiiimt also nieht in deinselbeu Masse ab , worin ihre Produktivitiit wiiehst. 
Ferner: ,,Ce snrcroit augmentera la force productive d'un cinquieme. Dans ce 
cas on baisera le prix du fileur; inais comine on 11c le rednira pas d'un einqnieme 
le perfectionnement augmentera son gain dans le meme nonibre d'henres donne'% 
aber ,,il y a une cerlaine modification a faire . . . C'est que le fileur a des frais 
additionnels ii deduire sur les 6 d. , attendu qu'il fa nt qu'il angmente le 
nombre de ses aides non-adultes" , begleitet von einem ,,d ep 1 ac em e n t d'une 
partie des adultes" (1. e. p. 66, 67), was keineswegs Tendenz znr Steigerung 
des Arbeitslohns hat. 



547 • 

verwandte Arbeitszeit abninunt. Dieser Wechsel des Stiicklolms, soweit rein 
nominell, rul't bestandige Kainpfe zwiseben Kapitalist und Arbciter 
hervor. Entweiler, weil dcr Kapitalist den Vorwand beimtzt , urn wirklieb 
den Preis der Arbeit lierabzusetzen. Oder weil die gesteigerte Produktiv- 
kraft der Arbeit von gesteigerter 1 n t en s i v i t Ji t derselben bcgleitet ist. 
Oder . weil der Arbciter den S c li e i n des Stiicklolms , als ob ilim sein 
Produkt gezaldt werde und nicht seine Arbeitskraft , ernst ninniit und sich 
dalier gegen eine Lolmlierabsetzung striiubt, welelier die Herabsetznng iai 
Verkaufspreis der Waare nicbt entspricbt. ,, Die Arbeitcr iiberwaelien sorg- 
fiiltig den Preis des Robmaterials und den Preis der fabricirten Giiter nnd 
sind so labig die Profite ibrer j\leister genan zu veransclilagen" 61 ). Sol- 
chen Ansprueli fertigt das Kapital niit Keclit als groben Irrtlnun iiber die 
Natur der Lohnarbeit ab 62 ). Es zctert iiber diese Anniassnng Steuern 
auf den Fortseliritt der Industrie zu legen nnd erklart rundweg , dass die 
Produktivitat der Arbeit den Arbciter iiberhaupt nichts angebt 63 ). 

Ira zwciten Absclmitt dieses Kapitels bescbaftigten uns die mannig- 
iacheu Koinbinationen, welelse ein Weclisel in der absoluten odcr relativen 
(d. b. niit dera Mehrwertb vergbebenen) Wertbgrosse der Arbeitskraft ber- 
vorbringen kann . wabrend andrerscits wiedcr das Quantum von Lebens- 
mitteln , worin der Preis der Arbeitskraft realisirt wird , von dem 

(il ) H. Faweett: ,,The Eeonomie Position of the British La- 
bourer''. Cambridge and Loudon ] 865, p. 178. 

° 2 ) Ini Londoner Standard vora 26. October 1861 tindut man Bericht iiber 
tinen Piozess der Firma John Bright et Co. vor den Roehdale Magistrates ,,to 
prosecute for intimidation the agents of the Carpet Weavers Trades' 
Union. Blight's partners had introduced new machinery which would turn out 
240 yards of carpet in the time and with the labour (!) previously required to produce 
160 yards. The workmen had no claim whatever to share in the profits made by 
the investment of their employer's capital in mechanical improvements. Accord- 
ingly, Mssrs. Bright proposed to lower the rate of pay from l' /2 <b per yard to 
1 d. , leaving the earnings of the men exactly the same as before for the same 
labour. But there was a nominal reduction, of which the operatives, it is asserted, 
had not fair warning before hand." 

63 ) , .Trades Unions in ihrerSueht den Arbeitslohn aufrecht zu halten, suchen 
an dem Profit vcrbesserter Maschinerie Theil zu nehmen! (Quelle horreur !) 
... sie verlangen hoheren Lohn, weil die Arbeit verkurzt ist . . . in anderen"Worten, 
sie streben eine Steuer auf industrielle Verbesserungen zu legen." (,,On Com- 
bination o f Tr a d e s. New Edit. L o n d. 1834", p. 42.) 

35* 



■54* 

Wechsel dieses Preises unabliangige ,34 ) oder versehiedne Bewegungen durch- 
lanfeu konnte. Wie bereits benierkt, verwandeln sieh durch einfacheUeber- 
setziing des Wertlis, resp. Preises der Arbeitskraft in die exoteri- 
sclie Form des A r b e i t s 1 o li n s alle jene Gesetze in Gesetze der Bewe- 
gung des A rbei tslolms. Was innerhalb dieser Bewegungals wechselnde 
Kombinaliori , kann fiir verseliiedue Lander ais g 1 e i cli z ei t i g e Ver- 
se li i e d e n li e i t n a t i o n a 1 e r Arbeitsloli n e ersclieinen. Beim Ver- 
gleicli nationaler Arbeilsloline siud also alle den Griissen wechsel des 
Wertlis der Arbeitskraft bestimmendeMomente zu erwiigen, Preis und Umfang 
der natiii lichen und historiseli entwickelten ersten Lebensbediirfnisse, Erzie- 
lnmgskosten des Arbeiteis, Bolle der Weiber- und Kinderarbeit , Produk- 
tivitiit der Arbeit , ilire extensive und intensive Grosse. Selbst die -ober- 
rlaehlicliste Vergleielning erheisrlit, ztmailist den Dureliselinitts-Taglolin fiir 
dieselben Gewerbe in verseliiednen Lamlern auf gleich grosse Arbeitstage 
zu reduciren. Nacli solclier Ausgleieliung der Taglt'ilnie , muss der Zeit- 
lolm wieder in Stiicklohn iibersetzt werden , da nur der letztere ein Grad- 
messer sow old fiir die Produktivitiit als die intensive Grosse'der Arbeit. 
Es wird sieh dann meist find en . dass der niedrigere Taglolm bei einer 
Nation einen liolieren Arbcitspreis und der holiere Taglolm bei einer an- 
dern Nation einen niedrigeren Arbeitspreis ausdriiekt , ganz wie die Be- 
wegnng des Taglolins iiberliaupt die Moglichkeit dieser Kombination 
zeigte o:j ). 



t;i ) ,,It is not accurate to say that wages (handelt sieh liier von ihrem Preise) 
are increased, because they purchase more of a cheaper article." (David 
Buchanan in seiner Ausgabe von A Smith's , , Wealth etc.'' 1814, v. I, 
p. -117 Note.) 

C5 ) Jaines Anderson bemerkt in Polemik gegen A. Smith: ,, It deserves 
likewise to be remarked, that although the apparent priee of labour is usually lower 
in poor countries, where the produce of the soil, and grain in general, is eheap ; 
yet it is in fact for ihe most part really higher than in other countries. For it is 
not the wages that is given to the labourer per day that constitutes the real priee 
of labour, although it is its apparent price. The real priee is that which a 
certain quantity of work performed actually costs the employer; and 
considered in this light, labour is in almost all eases cheaper in rich coun- 
tries than in those that are poorer, although the price of grain, and other 
provisions, is usually much lower in the last than in the first ... Labour 
estimated by the day, is much lower in Scotland than in England . . . 



549 

Auf (lorn Weltmarkt ziililt niclit nur der in to nsi vere nationalo Ar- 
beitstag als Arbeitstag von grosserer Stinidonzalil, n Is extensiv grosserer Ar- 
beitstag, sondern tier prod ukt i vore nationalo Arbeitstag ziililt als intensi- 
ver, wo oft die produktivere Nation niclit dnrcli die Konkurreuz gozwiingen 
wird don Ycrkaiilsprcis dor Waare ant' ilircn Worth zn senken. Her in- 
tensivoro nnd produktivere nationalo Aiboitstag stellt sioli also im Ganzon 
nnf deni Weltmarkt in liohereni G el d a n sd r n ck dar als dor minder in- 
tensive oder prodnktive nationalo. Arbeitstag. Was von deni Aiboitstag, 
gilt von jodem seiner aliquoten Tlioile. Der absolute Geldpreis 
der Arbeit kann also bei oinor Nation holier stelm als bei dor andern, 
obgloicli der relative A r b e i t s 1 o li n , d. 1). der Arbeitslohn vei'glicben 
mit deni vom Arboiter producirten Melmverth, odor seincni ganzon Werth- 
prodnkt, oder deni Preis der Nalinnigsniittel, niedriger stolit ° 6 ). 

In ,,Versne]i iiber die Kate des Arbeifslolms" 67 ), oiner seiner friihsten 
okoiioinisclien Schrifton , suelit H. Carey nacliznweison , da-s die ver- 
schiednen nationalen Arbeitskilme sicli direkt verlialten wie die Produk- 
tivitiitsgrade der nationalen Arbeitstage, nra ans diesem internationalen 
Verhiiltniss den Sehluss zu zielm , dass der Arbeitslolm iiberhanpt steigt 
nnd fiillt wie die Prodnktivitat der Arbeit. Unsre gauze Analyse der Pro- 
dnktion des Mehrwerths beweist die Abgesehmacktheit dieser Schlussfolge- 
rnng, hatte Carey selbst seine Pramisse bewiesen, statt seiner Gewolm- 
heit gemiiss nnkritiscb nnd oborfliiclilicli znsammengorafftos statislisehos 
Material knntorbnnt dnrcli einandor zn wiirfeln. Das Beste ist , dass er 
niclit bebanptet, die Saolie verlialte sicli wirklich so, wie sie sich der 
Theorie nach verlialten sollte. I >ie Staatseinm ischnng hatniimlich das 
n a t n r g e in a s s e o k o n o m i s e li e V e r h a 1 1 n i s s verfalseht. Man muss 

Labour by the piece is generally cheaper in England." (James Ander- 
son: ,, Ob serrations on I lie means of exciting a spirit oi' National 
I nil list r y etc. Edinb. 1777", p. 350, 351.) 

,i,i ) ,,Mr. Cowell , qui a fait line analyse trcs soignee de la filature, clierclie a 
prouver, dans un rapport supplementaire (,, supplement to the Report on Manu- 
factures"), que les salaires en Angleterre, sont virtnellement infe'ricurs pour 
le capitaliste, (|iioi<[iie pour l'ouvrier ils soient peut-etre plus e'leves que sur le con- 
tinent europcen." (Uve 1 c. t. II, p. 58.) 

''*) „Rssay on tlic Rate of Wages: with an Examination of the 
Causes of the Differences in the Conditions of the Labouring 
Population throughout the World. Philadelphia 1835." 



550 

dsher die nationalen Arbeitslohne so bercclmen, als ob der Theil derselben, 
der dem Staat in der Form von Stenern znfiillt, dem Arbeiter selbst zufiele. 
Sollte Herr Carey nicht weiter dariibcr nachdenken , ob diese ,,Staats- 
kosten" niclit audi ,,natnrgemasse" Friichte der kapitalistischen Entwick- 
lung sind ? Das Raisonneraent ist ganz desMannes wiirdig, der die kapita- 
listischen Produktionsverhaltnisse erst fiir ewige Natur- nnd Vermniftge- 
setze erklarte , deren frei harmoiiisches Spiel nnr dnrch die S"taatsein- 
misehung gestort werde , nm hinterher zn entdecken, dass Englands dia- 
bolischer Einflnss anf den Weltmarkt , ein Einflnss , der , wie es sclieint, 
niclit den Natnrgesetzen der kapitalistischen Prodnktion " entspringt , die 
Staatseinraischung notliig maeht, namlich den Schutz jener Natur- nnd 
Vernunftgesetze dnrch den Staat, alias das Protektionssysteiu. Er ent- 
deckteferner, dass die Theoreme Ricardo's n.s. \v., worin existirende gesell- 
schaftliche Gegensatze nnd Widerspn'iche t'ormnlirt sind, nicht das idealePro- 
dnkt der wirkliehen okonomisehen Bewegimg, sondern dass nmgekehrt die 
wirklichen Gegensatze der kapitalistischen Prodnktion in England nnd 
anderswo das Resnltat der Ricardo'schen u. s. w. Theorie sind ! Er ent- 
deckte schliesslich, dass es in letzter Instanz der Handel ist, der die ein- 
gebornen Schonheiten nnd Harmonieen der kapitalistischen Prodnktions- 
weise vernichtet. Noch einen Schritt weiter , nnd er entdeckt vielleicht, 
dass dei- einzige Missstand an der kapitalistischen Prodnktion das Kapi- 
tal selbst ist. Nur ein Mann von so entsetzlieher Kritiklosigkeit and sol- 
dier Gelehrsamkeit de faux aloi verdiente, trotz seiner protektionistisehen 
Ketzerei , die Geheim quelle der liarmonischen Weisheit eines 
Bastiat and aller andern freihandlerisehen Optimisten der Gegenwart zu 
werden 68 ). 



U8 ) Ich werdc im Vierten Buch die Seichtigkeit seiner Wissenschal't naher 
naehweisen. 



551 



Sechstes Kapitel, 

Dor Accimmlationsprozcss des Kapitals. 

Man hat gcselm , wie das Kapital in der Form der Waare Muhr- 
av e y t li p ]• o d u c i r t. Nur durch den V e r k a n f d e r \Y a a r e wird der 
in ilir steckende Mehrwerth ziisaininen init dem in Hirer Prodnktion vurge- 
schossenen Kapitalwerth r e a 1 i s i r t. Der A c e u in n 1 a t i o n s p r o z e s s 
des Kapitals unterstellt dalicr seinen C i r k n 1 a t i o n sp roz ess. Die 
Betrachtimg des letzteren bleibt nber dem folgenden Buch vorbehalten. 
Die real en Bedingungen der R e p r o d n k t i o n , d. h. der kontinuir- 
lichen Prodnktion, erseheinen theiis erst innerhalb der Cirk illa- 
tion, tlieils konnen sie erst n a c h der Analyse des Cirkulatidiisprozesses 
behandelt werden. 

Das ist jedoch nieht idles. Der Kapitalist, der den Mehrwerth pro- 
dueirt, d. h. inibezahlte Arbeit innnittelbar ans den Arbeitern anspnmpt 
mid in Waaren tixirt, ist zwar der erste Aneigner, aber keineswegs der 
letzte Eigeuthiimer dieses Melirwerths. Er hat ihn hinteiher zn theilen 
init Kapitalisten, die and re Finiktioiien im Grossen und Ganzen der gesell- 
schaftliehen Prodnktion vollziehn , mit dem Griindeigenthiimer n. s. \v. 
Der Mehrwerth spaltet sich daherin versehiedneTheile. Seine Brnchstiieke 
fallen verschiednen Kategorieen von Personen zn und kry s tallisire n zu 
versehiednen , gegen einander selbststiindigen Formen, wie Profit, Zius, 
Handelsgewinn , Grnndrente u. s. w. Diese verwandelten For in e n 
des Melirwerths konnen erst im drittcn Buch behandelt werden. 

Wir unterstellen hier also einerseits, dass der Kapitalist, der die 
Waare producirt, sie zn ihrem Werth verkauft, ohne bei seiner Riickkehr 
znra Waarenraarkt weiter zu verweilen , weder bei den neuen Formen , die 
dem Kapital anschiessen in der Cirkulationssphiire, noch den darin ein- 
gehullten konkreten Bedingungen der Reproduktion. Andrerseits gilt uus 
der kapitalistische Produeent als Eigeuthiimer des ganzen Melirwerths 
oder, wemi man will , als Reprasentant aller seiner Theilnehmer an der 
Rente. Wir betrachten also znuachst die Accumulation abstrakt, d. h. 
als blosses Moment des unmittelbaren Produktionsprozesses. 



552 

So weit iibrigens Accumulation stattfindet , gelingt dem Kapitalisten 
tier Verkauf <.ler producirten Waare nnd die Riickverwandlung des aus ihr 
gelosten Geldes in Kapital. Ferner : Der Bruch des Mebrwertlis in ver- 
schiedne Stiieke iindert niehts an seiner Natnr , noeb an den notbwendigen 
Bedingungen , worin er zum Element der Accumulation vvird. Welehe 
Proportion des Mebrwertlis der kapitalistische Produeent i miner fur sich 
selbst festbalte oder an andere abtrete, er eignet ilm stets in erster Hand 
an. Was also bei imsrer Darstellung der Accumulation nnterstellt wird, 
ist bei ilirem wiiklichen Vorgang nnterstellt; Andrerseits verdunkeln die 
Zerspaltimg des Mebrwertlis und die vermittelnde Bewegung der Circulation 
die ein facbe G run d form des Accumulationsprozesses. Seine reine 
Analyse erbeiscbt daber vorlaufiges Wegsebn von alien Phanomenen, 
welcbe das innere Spiel seines Mecbanismus verstecken. Der Fortgang 
der Darstellung fiibrt spater durcb seine eigne Dialektik zu jenen konkre- 
teren For men. 

1) Die k a p i t a 1 i s t i s e b e A c c u m u 1 a t i o n. 
a) E i n f a e be lie p r o d u k t i o n. 

Welches burner die gesellsebaftliebe Form des Produktionsprozesses, 
er muss kontinuirlich sein oder periodiscb stets von ueuem dieselben Sta- 
dien dnrcblanfen. So wenig eine Gesellscliaft aufboren kann zu konsu- 
miren, so wenig kann sie aufboren zu produciren. In seinem stetigen Zu- 
sammenbang und dem bestandigen Fluss seiner Erneuerung betracbtet, ist. 
jeder gesellsebaftliebe Produktionsprozess daber zugleicb Reproduk- 
tio u spr oze ss. 

Die Bedingungen der Produktionsind zugleicb dieBedingungen der Re- 
produktion. Keine Gesellscliaft kann fortwabrend produciren, d. b. repro- 
duciren, obne fortwabrend einen Tbeil ibrer Prodnkte in Produktionsmittel 
oder Elemente der Neuproduktion riickzuverwandeln. Unter sonst gleich- 
bleib nden Umstanden kann sie ibren Reicbthum nur auf derselben Stufen- 
leiter reproduciren oder erbalten , indeui sie die wabrend des Jabrs z. B. 
verbraiicbten Produktionsmittel, d. b. Arbeitsmittel , Robmateriale und 
Hilfsstoffe, in natura durcb ein gleicbes Quantum neuer Exemplare ersetzt, 
welches von der jabrlicben Prodnktenmasse abgescbieden und von neuem 
dem Produktionsprozess anheimgegeben wird. Ein bestimmtes Quantum 
des jabrlicben Produkts gehort also der Produktion. Von Haus aus fiir 



die productive Konsumtioii bestimmt, existirt es grossentlieils in Natnral- 
formen, die von selbst die iudividuelle Konsumtinn aussehliessen. 

Hat die Rroduktion kapitalistisclie Form, so die Repmduktion. Wie 
in der kapitalistisclien Rroduktionsweise der Aibeitsprozess nnr als ein 
Mittel t'iir den Yerwertliungsprozess ersclieint, so die Reprodnktion nur als 
ein flitted den vorgescliossnen Wertli als Kapital zn reproduciren , d. li. 
als sieli erlialtenden nnd vcrwertlienden Wotli. Die okonomisohe Cliarak- 
tennaske des Kapitalisten liiingt nnr dadureti an eineni Mensclien f'est, 
dass sein Geld fortwalirend als Kapital funktionirt. Hat z. I>. die 
vorgeschossne Geldsumme von 100 l'fd. .St. sieli dieses Jalir in Kapital 
verwandelt nnd einen Melirwertli von 20 l'fd. St. prodneirt, so nniss sie 
das narliste Jalir n. s. f. dieselbe Operation wiederliolen. Als p e r i <> d i - 
s e li e s Increment des K;i p i t a 1 w e r t li s, oder periodiselie Frucht 
des prozessirenden Kapitals, erlialt der Melmvertb die Form einer ans 
d e m K a p i t a 1 e n t s p r i n g e n d e n R e v e nnc 1 ). 

Dient diese Revenue dem Kapitalisten nur als Konsumtionst'onds oder 
wird sie ebenso periodisch von ilnn vorzelirt wie gewonnen, so findet, unter 
sonst gleiehbleibenden Umstanden , einfaclie R e p r o d u k t i o n statt. 
Obgleieli letztere nun b I o s s e W i e d e r li o 1 n n g d e s R r o d n k t i o n s - 
p r o z e s s e s a u f d e r s e 1 b e n S t u I'e n 1 e i t e r , driiekt die blosse Wieder- 
liolung oder KontinnitJit dem Rrozesse gewisse nene Oharaktere auf oder 
lost vielmelir die Scheincliaraktere seines nur vereinzelten Vorgangs anf. 

Der Produktionsprozess wird eingeleitet mit dem Kauf der Arbeits- 
kraft t'iir eine bestimmte Zeit nnd diese Einleitnng erneuert sieli bestiindig, 
sobald der Verkanfstennin der Arbeit tallig mid damit eine bestimmte Pio- 
duktionsperiode, Woclie, Monat u. s. w. abgelaufen ist. Gezalilt wird 
der Arbeiter aber erst, nachdem seine Arbeitskrat't gewirkt nnd sowohl 
iliren eignen Wertli , als den Melirwertli , in YVaaren realisirt liat. Er liat 



') ,,Die Iieichen , welche die Produkte der Arbeit Arulrer verzehren , erbnlten 
sie nur (lurch Austauschakte (Waarenkaufe). Sie sind daher einer bestiindigen 
Erschi'>pi"iiii<;' Hirer Funds ausgesctzt . . . Aber in der gesellschaf'ilichcn Ordnung 
hat dei Reiclitlmni die Kraft erhalten, s i e h d u r c h f'r e in d e A r b e i t v. u r e p r <> - 
duciren . . . . Der Reichlhum , wie die Arbeit, nnd ilureh die Arbeit, 
lief'ert eine jiihrliche Fruebt, welche jedes Jalir verniehtet werden kann , obne dass 
der Keiclie iiriner wird. Die Fruclit isl die Revenue, die aus dem Kapital ent- 
springt.'" (Sismondi: ,,Nonv. Princ. d'Econ. Pol." t. I, ]>. 82.) 



554 

also wie den Mehrwerth , den wir einstweilen nur als Konsumtionsfonds 
des Kapitalisten betnicliten, so den Fonds seiner eignen Zahhmg, das va- 
riable Kapital, prodncirt , bevor es ilnn in der Form des Arbeitslohns 
zuriiekfliesst , and er wird nur so lang besehafiigt als er ihn bestandig 
reprodueirt. Dalier die im vorigeu Kapitel erwahnte Formed der Oekono- 
liieii, die das Salair als Antlieil am Produkt selbst darstellt-). Es ist ein 
Theil des vom Arbeiter selbst bestandig reprodncirten Produkts, das ihm 
in der Form des Arbeitslolms bestandig zuriiekfliesst. Der Kapitalist 
zalilt ilnn O.en Waarenwerth allerdiugs in Geld. Diess Geld ist aber nur 
die verwande!te Form des Arbeitsprodukts oder vielmehr eines Tbeils des 
Arbeitsprodukts. Wahrend der Arbeiter einen Tlieil der Produktions- 
mittel in Produkt verwandelt, riiekverwandelt sieh ein Theil seines friiberen 
Produkts in Geld. Es ist seine Arbeit von voriger Woche oder vom letz- 
ten halben .lahr, womit seine Arbeit von heute oder vom nachsten halben 
Jahr gezahlt wird. Die Illusion, welche die Geldform erzengt , verschwin- 
det sofort, sobald statt des einzelnen Kapitalisten und des einzelnen Ar- 
beiters Kapitalistenklasse und Arbeiterklasse betracbtet werden. Die 
Kapitalistenklasse giebt der Arbeiterklasse bestandig in Geldform Anwei- 
sungen an!' einen Tlieil des von der letztern prodncirten und von dererstern 
angeeigneten Produkts. Diese Anweisungen giebt der Arbeiter der Kapi- 
talistenklasse ebenso bestandig zuriick und entziebt ibm damit den ilnn 
selbst znfallenden Theil seines eignen Produkts. Die Waarenform des 
Produkts und die Geldform der Waare verkleiden die Transaktion. 

Das variable Kapital ist also nur eine besondre histo- 
r i s c h e E r s c h e i n u n g s f o r m des Fonds von Lebensraitteln oder des 
A r b e i t s f o n d s , den der Arbeiter zu seiner Selbsterhaltung und Repro- 
duktiou bedarf, und den er in alien Systemen der gesellschaftlichen 
Produktion stets selhst produciren und reproduciren muss. Der Arbeits- 
fonds fliesst ibm nur bestandig in Form von Zah lun gsmi tteln sei- 
ner Arbeit zu, weil sein eijrnes Produkt sich bestandig in der Form des 



-) >A v ages as we 'l as profits are to be considered each of them as really a 
portion of the finished product." (Ramsay 1. c. p. 142.) „Der 
An theil an deni Produkt, der dem Arbeiter unter der Form des Sa- 
lair s znkiJmmt. " (J. Mill: ..Elements etc Uebers. von Paris sot, Pa ri s 
1823", p. 34.) 



;>D0 

K ap i t al s von ilmi entfernt. Abcr diese E rs c b e i n u n gsf o nn des 
Ar b e i t sfo n d s iiiidert niehts daran , dass deui Arboiter seine eigne 
v e r g e g e n s t :i n d 1 i e h t e A r b e i t vom Kapitalisten vorgescliossen 
■vvird 3 ). Nelnneii wir einen Frolmbauer. Er arbeitet niit seinen eignen 
Prodtiklionsmitteln auf seinem eignen Acker z. 1!. 3 T:ige in der Woclie. 
Die 3 anderu Wochentage verriebtet er Frohnarbeit anf dent hcrrschaft- 
liclien (tut. Er reprodncirt seinen eignen Arbeitsfonds bestiindig mid die- 
ser niniint ihin gegeniiber nie die Form von e in era Drift en fiir 
seine Arbeit vorgesch oss en er Zah I ungsmi t tel an. Ira 
Ersatz ninirat aueli nieraals seine u n beza h 1 1 e -Z wa n gsa rbe i t die 
Form f re i \v i 1 1 i ge r and beza biter Arbeit an. Weim raorgen 
der Gut slierr den Acker, das Zugvieli , die Samen , kurz die Produktions- 
mittel des Frolinbauern sicli selbst aneignct, so bat dieser von nun an seine 
Arbeitskraft an den Frolmherrn zu verkanfen. Unter sonst gleichbleiben- 
den Uinstiinden wird er nach wie vor G Tage in der Woclie arbeiten, 
3 Tage fiir sich selbst, 3 fiir den Ex-Frolraberru , dor jetzt in einen Lolin- 
lierrn vcrwandelt ist. Er wird nach vie vor die Produktionsmittel als 
Pi'oduktionsmittel verniitzen unci ihren Werth auf das Prodnkt iibertrageu. 
Nacli wie vor wird eiu bcstiramter Tbeil des Produkts in die Reproduk- 
tion eingebn. Wie aber die Frohnarbeit die Form der Lohn- 
arbeit, nimmt der vom Frolmbauer nach wie vor produeirte und repro- 
dneirte Arbeitsfonds die F o r m e i n e s i h m v o in E x - F r o li n - 
herrn vorgescliossen en Kapitalsan. Der biirgerliche Oeko- 
nora, dessen beschriinktes Hirn die Erscheinungsforni von dera was darin 
erseheint niclit trennen kann, schliesst die Angen vor der Thatsache , dass 
selbst noch heutzntag der Arbeitsfonds nur ansuahmsweis auf dera Erdrund 
in der F o r m v o n K a p i t a I e r s c h e i n t *). 



3 ) ,,When cajjital is employed in advancing to (he workmen his wages, it 
adds nothing to the funds for the maintenance of labour." (Cazenove in 
Note zu seiner ed. von Malthns's: ,,D efiui tions in P o 1 i t. Econ. Lon- 
don 1853", p. 22.) 

•) ,,Die Subsistenzniittel der Arbcitcr vvciden noch nicht auf einein Viertel der 
Eric den Arbeilern durcli Kapilalisten vorgeschossen." (Richard Jones: 
,,Textbook of Lectures on the Polit. Economy of Nations." 
Hertford 1852. p. 16.) 



00 fi 

Allerdings verhVrt d a s v a r i a b 1 e K a p i t a 1 nur den Sinn eines ans 
dem eignen Fondsdes Kapitalisten vorgescl]osseii"ii Wertbes, sobald wir den 
kapitalistischen Produktionsprozess im bestiindigen FIuss seiner Erneue- 
rnng betraebten. Aber er muss doch irgeudwo mid irgendwann anfangen. 
Von unsiem bisberigen Standpunkt ist es dalier walirseh ein licb , dassder 
Kapitalist irgend eininal dnrcli irgend eine, von unbezahlter fremder Arbeit 
nnabbangige, n r s p r ii n g 1 i c li e A c c u m n I a t i o n Geldbesitzer ward, und 
dalier den Markt als Kiiufer von Arbeitskraft besehreiten konnte. Indess 
bewirkt die blosse Kontinuitiit des kapitalistisoben Prodnktionsprozesses, 
oder die einfache Reprodnktion, nocli andre sonderbare Wechsel , die niclit 
nur den variablen Kapitaltliei! , sondern das G es a m m t k a p i ta 1 er- 
greifen. 

lietriigt der mit einera Kapital von 1000 Pfd. St. periodiseli , z. R. 
jalirlich , erzeugte Mebrwerfh 200 Pfd. St. und wird dieser Melirwerth 
jalirlich verzelirt, so ist klar, dass naeh fiiufjaliriger Wiederliolnng dessel- 
ben Prozesses die Siimme des verzelirten Mehrwertbs = f> X 200 ist 
oder gleicli dem u rs p r ii n g 1 i c h v o r g e s c h o s s en e n Kapital- 
wertli von 1000 Pt'd. St. Wiirde der jalirliche Melirwertli nur theil- 
wcis verzelirt. z. B. nur zur Hiilfte, so ergabe sich dasselbe Resultat naeb 
zclnijabriger Wiederliolnng des Prodnktionsprozesses, denn 10 X 100 = 
1000. Allgemein : Der v o r g e s c Ii o s s e n e K a p i t a 1 \v e r t Ii , d i v i - 
dirt dnrcli den jiilirlieli verzelirten Melirwertli, ergiebt 
die Ja b re sa n z a li 1 , oder die Anzalil von Reprodnktionsperioden, 
naeb deren Ablauf der u r sp r ii n g 1 ic li vo r ge s c li o s s e n e Kapi- 
1 a 1 w e r t li vom Kapitalisten a u f g e z e Ii r t und dalier vers c li w u n d e n 
ist. Die Vorstellnug des Kapitalisten , dass er das Produkt der fremden 
nnbezalilten Arbeit, den Melirwertli, verzelirt und den urspriinglicben 
Kapitalwertb erliiilt, iindert absolut niehts an der Tbatsaclie, dass naeh 
Abflnss einer gewissen Jalireszalil der von ihni geeignete Kapitalwertb 
gleicli der Sumnie des wabrend derselben Jalireszalil obne Aequivalent an- 
geeigneten Melirwertlis, und die von ilnn verzelirte Wertlisumme gleich 
dem urspriingliclien Kapitalwertb ist. Kein Wertbatom seines 
alten Kapitals existirt fort. Ganz abgesebn von aller Accu- 
mulation ve rwa n d el t also die blosse Kontinuitiit des Prodnktionspro- 
zesses, oder die einfache Reprodnktion, naeb kiirzerer oder langerer Pe- 
riode, jedes Kapital notliwendig in a <• c u in u I i r t e s K a p i t a 1 oder 



k a p i t a 1 i s i r t e n M e li r\v o r t li. War os selbst Iiei seineni Einlritt in 
den Produktionsprozos* personlieli eraibeitetes Eigeutliuiii seines Anweu- 
ders, friilier odor spatcr wird es o h n e A e q u i v a 1 e n t a n g e (3 i g n e t e r 
W e r t li odor j\I a t e r i a t u r , ob in Geldforin odor anders, n n b e z a li 1 1 e r 
fro in d o r A r b oi t. 

Die urspriinglielie Yoranssetzung fur die Yerwandlung von Gold in 
Kapital wai'on i i it-lit niir Waaronpiodnklion nnd Waareneirkulation. Anf 
dom Wanrenniarkt mussien Besitzer von Wertli odor Gold unci Besitzer der 
•wortlisoliaffondon Substanz , ISositzor von Produktions- unci Kebensmitteln 
mi d Uositzor dor Arbeitskraft, oinandor als Kiiufer und Yerkiinfer gegen- 
iibortroton. 8 c li o i d u n g zwisolien doin Arljeitt>produkt und dor Arbeit 
solbst, zwischcn don objektiven Arboitsl)odiiigiingen und der subjektiven 
Arbeitskraft, war also die t b a t s a o li I i o li g o g o b n e G r u n d I a g e d o s 
k a p i t a 1 i s t i s c li e n P r o d u k t i o n s p r o z o s s o s. 8eine blosso Kontinui- 
tiit, odor die oinfaolie Reproduktion, re prod ucirt und verewigt diesen 
seineii A u s g a n g s p u n k t als sein e i g n e s R o s u 1 1 a t. Der Produk- 
tionsprozess vorwandelt fortwiilirend das Gold in Kapital, die Prodnktions- 
niittel in Yenvertliungsmittel. Andrerseits komint der Arbeiter bestiindig 
aus dem Prozoss lieraus , wie or in ilin eintritt./ Da seine eigne Arbeit 
j 1 mi solbst e n t f r oin d et , dom Kapitaliston angooignet und deni Kapital 
einverloibt ist, bevor er in den Prozoss eintritt, v e rgegen s t iin d 1 i c li t 
sio sich wabrend des Prozesses bestiindig in fremdem Produkt. Da 
dor Prodnktionsprozess zugloioh der Konsuintionsprozess der Arbeitskraft 
tlurch don Kapitaliston, verwandelt sicli das Produkt des Arbeiters 
niclit n ur fortwiilirend in Waare, sondern in Kapital, Wertli, der die 
■\vertliscliopfeiide Kraft aussaugt, Lobensniittel , die Personen kaufen , Pro- 
duktionsmittel , die den Producenten anwonden 5 ). Der Arbeiter selbst 
producirt daher bestiindig don objektiven Reiclitlium als Ka p i t a 1 , ihra 
freiude, ilin belierrscliende und ausbeuteiide Maolit, und der Kapitalist produ- 
cirt ebensobestaudig die Arbeitskraft als subjekti ve, von iliren eignen 
Vergogonstandlifhungs- und Verwirklielmngsmitteln getrennto , abstrakte, 
in dor blossen Leibliohkeit des Arbeiters existirende Reichtbumsquel le, 

5 ) , ,l)as ist eine besonders merkviirdige Eigenschaft der produktiven Kon- 
sumtion. Was produktiv konsmuirt wird ist Kapital und cs wild Kapital 
dnrcli die Konsumiion. " (James M i 1 1 1. c. p. 242.) J. Mill ist jedoch dieser 
,,l>esonders uicrkvviudigen Eigenschaft" nicht anf die Spur gekommen. 



558 

knrz den Arbeiter a 1 s L oil n arbei ter fi ). Diese bestjindige Re- 
p ]• o d u k t i o n oder Verewi g niig d e s A r b e i t e r s a 1 s L o h n a r - 
beiter ist das sine qua der kapitalistischen Produktion. 

Man weiss, die Transaktion zwisehen Kapitalist mid Arbeiter ist fol- 
gende: Einen Tlieil seines Kapitals, das variable Kapital , tauscht der Ka- 
pitalist aus gegen Arbeitskraft , die er als lcbendige Venverthungskraft 
seinen tod ten Produ k t i on smi 1 1 e ! n einverleibt. Eben dadurch 
wird der Arbeitsprozess zugleieli kapitalistisclier Venvertlmngsprozess. 
Andrerseits veransgabt der Arbeiter das fur seine Arbeitskraft einge- 
tauschte Geld in L e b e n s m i 1 1 e 1 n , durch die er sick e r h ii 1 1 und r e - 
p r o d u c i r t. Es ist diess seine i n d i v i d u e 1 1 e K o n s u m t i o n. Der 
Arbeitsprozess, worin er die Produktionsmittel konsumirt und dadurch in 
Produkte verwandelt, bildet seine p r o d n k t i v e Konsiimtion und zu- 
gleieli K o n s u m t i o n seiner Arbeitskraft durch den Kapitalisten. 
Beide Konsumtionen sind wesentlich verschieden. In der einen gehort 
der Arbeiter als Arbeitskraft dem Kapital an und ist dera Produktionspro- 
zess einverleibt ; in der andern gehort er sich selbst und verrichtet indivi- 
duelle Lebensakte ansserhalb des Produktionsprozesses. 

Bei Betraehtung des ,,Arbeitstags" u. s. w. zeigte sich gelegentlich, 
dass der Arbeiter oft gezwungen ist, seine individuelle Konsiimtion zu 
einem blossen Incident des Produktionsprozesses zu machen. In diesem 
Fall setzt er sich Lebensmittel zu , um seine Arbeitskraft ini Gang zu hal- 
ten , wie der Danipfinaschine Kohle und Wasser , dem Rad Oel zugesetzt 
wird. Seine Konsumtionsmittel sind dann bloss Konsumtionsmittel einesPro- 
duktionsmittels , seine individuelle Konsiimtion direkt prodnktive Konsiim- 
tion. Diess erscheint jedoch als ein dem kapitalistischen Produktions- 
prozess unwesentliclier M i s s b r a u c h 7 ). 



°) ,,It is true indeed that the first introducing a manufacture emploies 
many poor, but they cease not to be so, and the continuance of it 
makes many." (, , R e a s o n s for a limited Exportation of Wool. 
Lond. 1677", p. 19.) ,,The farmer now absurdly asserts, that he keeps the 
poor. They are indeed kept in misery." (,, Reasons for the late 
Increase of the Poor Rates: or a comparative view of the prices 
oflabour and provisions. L ond. 1777" , p. 37.) 

7 ) Rossi wiirde nicht so emphatiseh diesen Punkt verdeklamiren , ware er 
wirklich in das Geheimniss der ,, productive consumption" eingedrungen. 



Betraelitet man aber niclit den vereinzelten Prodnktionsprozess tier 
Waare , sondern den kapitalistisclien Prodnktionsprozess in seinem zn- 
sammenhangenden Flnss unjcl in seinem gesellsehaf'tliohen Einfang, so 
bleibt audi die i n d i v i d n e 1 1 c K o n s u in t i u n des A r b e i t e r s ein 
Moment dor Produktion nnd Reprodnktion des Kapitals, ob sie inncrhalb 
oder ansserhalb der Workstatt, Fabrik n. s. w. , innerlialb oder ansserhalb 
des Arbeitsprozesses vorgeht, ganz wie die Reinignng der Masehine, ob sie 
wiihrend des Arbeitsprozesses odcr bestimmter Pansen desselben gesehieht. 
Es tlmt niclits znr Saelie, dass der Arbeiter diese Konsuintion sieh selbst 
nnd niclit dem Kapitalisten zn lieb vollzieht. So bleibt der Konsum des 
Lastviehsnielit minder ein notlnvendiges Moment des Prodnktionsprozesscs, 
well das Vieli selbst geniesst , was es frisst. Die bestiindige Erhaltnng 
nnd Reproduktion der Arbeiterklasse bleibt bestiindige Bedingung fur die 
Reprodnktion des Kapitals. Der Kapitalist kann ihre Erfiillung getrost 
dem Selbsterlialtnngs- nnd Fortpfhinzungstrieb der Arbeiter iiberlassen. 
Ei' sorgt nur dafiir ihre individuelle Konsnmtion so viel als moglieh auf 
das Nothwendige einzusclintnkeii nnd ist himmelweit entfernt von jener 
siidamerikanisehen Rolilieit, die den Arbeiter zwingt snbstantiellere statt 
weniger snbstantieller Nahrungsmittel einziinelnnen 8 ). 

Dnreh den Umsatz eines Kapitaltheils in Arbeitskraft schlagt der 
Kapitalist zwei Fliegen m it einer Klappe. Er verwandelt dadnrch einen 
Theil seines Kapitals in variables Kapital nnd verwerthet so sein Gesammt- 
kapital. Er einverleibt die Arbeitskraft seinen Prodnktionsmitteln. Er 
verzebrt die Arbeitskraft i>rculuktiv, incleni ( j r den Arbeiter die Produktions- 
mitteldnrch seine Arbeit prodnktiv verzehren liisst. Andrerseits venvandeln 
siebdie Lebensniittel oder der an den Arbeiter veriinsserteTheil des Kapitals 
in Muskel, Nerven, Knochen, Hiru n.s.w. von Arbeitern. Innerhalb Hi- 
rer nothwendigen Grenzen ist daher die individuelle Konsnmtion der 



8 ) ,, Die Arbeiter in den Bergwerken Siidamerika's , dcren tiigliches Geschiift 
(das schwerste vielleicht in der Welt) darin besteht, eine LastErz, im Gewicht 
von 180 — 200 Tfund , ans einer Tiei'e von 450 Fuss, auf ihren Schultern zu Tage 
zu furdera , leben nur von Brod und Bohnen , sie wiirden das Crod allein zur Nah- 
rung vorziehn , allein ihre Herrn , welche gefunden haben , dass sie m i t Brod 
nicht so stark arbeiten konnen, behandeln sie \\ie Pi'erdc , and zwingen 
sie die Bohnen zu essen ; die Bohnen sind aber verhaltnissimissig an Knochenerde 
weit reieher als das Brod.'- (Liebig 1. c. 1. Theil, ]>. 194, Note.) 



560 

Arbeiterklasse Ruckverwaudlung der vom Kapital gegen Arbeitskraft ver- 
tiusscrteii Lebensmittel in die void Kapital nen exploitirbare Arbeitskraft, 
P r o (1 n k t i o n u n d Pi e p r o d u k t i o n seines n o t h w e n d i g s t e n 
Prod u k t i on sm i t tel s, des Arbeiters selbst. Die indivi- 
d ue lie Konsumtion des Arbeiters bildet dalier ein Moment des Repro- 
duktionsprozesses des K a p i t a 1 s im Grossen und Ganzen. 

Dalier betracbtet ancb der Kapitaiist und sein Ideolog, der politische 
Oekonom , nur aen Tlieil der individnellen Konsumtion dcse Arbeiters als 
produktiv, der znr Yerewignng der Arbeiterklasse erheisclit ist, also 
in der Tliat verzdirt werden muss, damit das Kapital die Arbeitskraft ver- 
zelire ; was der Arbeiter ausserdem zn seinem Vergniigen verzehren mag, 
ist unproduktive Konsumtion 9 ;. Wiirde die Accumulation des 
Kapitals eine Erhohung des Arbeitslohns und dalier Vermehrung der Kon- 
sumtionsmittel des Arbeiters verursaehen olme Konsum von mehr Arbeits- 
kral't durcli das Kapital, so ware das zuscliiissige Kapital unproduktiv 
k on sum i rt 10 ). In der That : die individnelle Konsumtion des Arbei- 
ters ist fur i b n s e 1 !» s t n n p r o d u k t i v , denn sie reprodueirt nur das 
b e d ii r f t i g e I n d i v i d u u m : sie ist prod u k t i v f ii r d e n K a p i t a - 
listen und den Staat, denn sie ist Produktion der d e n f r e m d e n 
R e i c h t li n m ]) r o d n c i r e n d e n Kraft ' l ). 

Von gesellscliaftlicliem Standpunkt ist also die Arbeiterklasse . audi 
ausserlialb des immittelbaren Arbeitsprozesses, ebenso sehr Z nb eh or des 
Kapitals als die todten Arbeitsinstnuncnte. Hire individnelle Konsumtion 
selbst ist inneilialb gewisser Grenzen nur ein Moment des Reproduktions- 
prozesses des Kapitals. Der Prozess aber sorgt dafi'ir, class diese selbst- 



9 ) James Mi 11 1. e. p. 23S sqq. 

10 ) ,,Stiege der Preis der Aibeil so hoeb , dass trotz des Znwaehses von Kapi- 
tal n i c h t mehr Arli eit angewandt werden koiinte, so wiirde ieh sagcn , dass 
soldier Zuwachs von Kapital nnprodnkliv konsumirt wird." (Ricardo 1. c. 
p. 163.) 

"J ,,Die einzig produktive Konsumtion im eigentlichen Sinn ist die Kon- 
sumtion oder Zerstorung von Reielitluim (er incint den Verbraueh der Produktions- 
miltel) durch Kapitali?ten zuin Zwecke der Keproduktion . . . Der Arbeiter ist ein 
produktiver Konsuinent iiir die Person, die ilin anwendet, nnd fiir den Staat, aber, 
gemui gcsproehcn, nicht fur sich selbst." (Maltlius: ,,1) e f i n i ti ons etc.", 
p. 30.) 



5T.1 

bewussten Produktionsinstrumente niclit weglanfen. iiidoin er bestiindig ihr 
Produkt von ilirem Pol zum Gegenpol des K:ipit;ds entfernt. Die iiuli- 
viduelle Konsumtion sorgt fiir dire eigne Eihaltniig unci Reprodnktion, an- 
drerseits, durcli Verniclitnng der Lebensmittel. fiir ihr bestiindiges "Wieder- 
erscheinen nuf dem Arbeitsmarkt. Der romisehe Sklave w;ir durcli Ketten, 
der Eolmarbciter ist durcli unsielitbare Faden an seinen Eigcntliiimer ge- 
bunden. Der Seliein seiner Unabhangigkeit wird durcli den bcstiin- 
digen Wechsel der individuellen Lolmberrn mid die lictio juris des Kon- 
trakts aufrecht erlialten. 

Friiher maclite das Kapital, wo es ilnn noting schien. scin Eigen- 
tlin in srecli t auf den freien Arbeiter durcli Zwangsgesetz gel- 
tend. So war z. B. die Emigration der Mascliinenarbeiter in England bis 
1 S 1 5 bei schwerer Strafe verboten. 

Die Reprodnktion der Arbeiterklasse schliesst zugleicli die Ueberliefe- 
rung unci Hiiufung des Gescliicks von einer Generation zur andern ein ,2 ). Wie 
selir der Kapitalist das Dasein einer solclien geschickten Arbeiterklasse unter 
die i b m a n g e b o r i g e n P r o d u k t i o n s b e d i n g u n gen z a lilt, 
sie in der Tliat als die reale Existenz seines variablen Kapitals ansieht, 
zeigt sich, sobald eine Krise deren Yerlust androlit. In Folge des anieri- 
kanisclien Biirgerkriegs unci der ilin begleitenden Baumwollnotli wurde be- 
kanntlich die Melirzald der Baumwollaibeiter in Lancashire u. s. w aufs 
Pflaster geworfen. Aus dem Sclioss der Arbeiterklasse selbst, wie andrer 
Gesellsehaftsschichten , sclirie man nacli Staatsunterstiitzung oder frei- 
williger Nationalkollekte, uiu die Emigration der ^Ueberfliissigen' 1, in eng- 
lisclie Kolonien oder die Vereinigten Staaten zu ermogliclien. Damals 
veroffeutliclite die Times (24. Ma'rz IS 63) einen Brief von Edmund 
Potter, friiher President der Manchester Handelskammer. Sein Brief 
ward rait Reclit im Unterliaus als ,, das Manifest der Fabrikan- 
ten" bezeiclmet 13 ). Wir geben bier einige cliarakteristisclie Stellen, 

,2 ) ,, Das einzige Ding, wovon man sagen kann , dass es aufgespeichert mid 
vorher priiparirt ist. isl das Geschick des Arbeiters . . . Die Acemmilation uiui 
Anfspeichernng gesehickter Arbeit, diese wichtigste Operation wird. was die grosse 
Masse der Arbeiter heirifft, ohneirgend welches Kapital vollbraeht.'* (Ho d gski n : 
,,La b our D ef e n d ed etc. ", p. 13.) 

13 ) ,,That letter might be looked upon as the manifesto of the manufacturers." 
(F errand: Motion iiber den cotton famine. Sitzung des H. o. C. voui 27. April 
1863.) 

I. 36 



562 

worin der E i g e n t h u m s t i t e 1 d e s K a p i t a 1 s a n f die A r b e i t s - 
kraft unverbliimt ausgesprochen wird. 

.,Den Banmwollarbeitern rang gesagt werden , dass ih re Zufulir zu 
gross ist. ... sie niiisse vielleicht urn ein Drittheil reducirt werden , und 
dann wiirde eine gesunde Nachfrage fur die iibrigen zwei Drittheile ein- 
treten. . . . Die offentliche Meiming dringt auf Em igr ation. ... Der 
Meister (d. h. derBaumwollfabrikant)kann nieht willig seine Arbeitszu- 
fulir entfernt sehn; er mag denken, dass das ebenso ungerecht als unrich- 
lig ist. . . . Wenn die Emigration aus ulfentlichen Funds unterstiitzt wird, hat er 
eiuReehtGehorzuverlangen und vielleicht zu protestiren." Selbiger Pot- 
ter setzt dann weiter aus einander, wie niitzlich die Baumwollindustrie, wie 
,,sie unzweifelhaft die Uebervulkerung aus Irland und den englisehen Agri- 
kulturdistrikten wegdrainirt hat", wie ungeheuer ihr Umfang, wie sie im 
J.ihr 18 GO 3 |3 des ganzen englisehen Exporthandels lieferte, wie sie nach 
wenigen Jahren sich wieder ausdehnen werde durch Erweitenmg des 
Markts, besonders Indiens , und durch Erzwingung hinreichender ,,Baum- 
.wollzufuhr, zn (3d. das Pfnnd". Er fiilirt dann fort: ,,Zeit — eins, zwei, 
drei Jahre vielleicht — wird die nothige Quantitat prodnciren .... Ich 
mochte dann dieFrage stellen, ist diese Industrie werth sie festzuhalten, ist 
e s der M u he wert h die M a s o h i n e r i e (namlich die 1 e b e n d i g e n 
Arbeitsmaschinen ) i n r d n n n g z u h a 1 1 e n , und i s t e s n i e h t d i e 
g r o s s t e N a r r h e i t , d a r a n z u denken, s i e a u f z u g e b e n ! Ich 
glaube so. Ich will zugeben , dass die Arbeiter nieht Eigen- 
thum sind (,,I allow that the workers are not a property"), nieht das 
E i g e n t h u m Lancashire's und der M e i s t e r ; aber sie sind die 
Starke beider ; sie sind die geistige und geschnlte Kraft , die in einer Ge- 
neration nieht ersetzt werden kann ; die andere Maschiuerie dagegen, 
woran sie arbeiten (,,the mere machinery which they work") , konnte zum 
grossen Theil mit Vortlieil ersetzt und verbessert werden in 
zwolf M on a ten 14 ). Ermuntert oder erlaubt(!) die Emi- 

14 ) Man erinnert sich , dass dasselbe Kajiital aus einem andem Loch pfeift 
nnter gewohnliclien Umst'anden , wenn es gilt, den Arbeitslolm herabzusetzen. 
Dann erkliiren ,, die Meister" ans einem Mnnde (sieh Viertes Kapitel, Note 
1S8): ..Fabrikarbeiter solllcn in heilsamer Erinnerung halten , dass ilire Arbeit 
in der That eine sehr niedrige Sorte geschickter Arbeit ist; dass keine leichter 
aneigenbar und in Anbetracht Hirer (juaiitat besser belohnt isl , dass keine (lurch 



— — 5(io 

gration der Arbeitskraft and was wircl aus dem Kapitalisten? 
(,, Encourage or allow the working power to emigrate, and what of the 
capitalist? - * Dieser Ilerzensstosserinnert an Hofmarsoliall Kalb.) . . . Nirani 
den Kahm der Arbeiter weg , und das fixe Kapital wird in hohem Grad 
entwerthet und das eirkulirende Kapital wird sicli nicht dem Kanipf mit 
schmaler Zufuhr einer niedrigeren Sorte von Arbeit aussetzen. . . . Man 
sagt mis, d i e A r b e i t e r s e 1 b s t w ii n s c h e n d i e E m i g r a t i o n. Es 
ist sehr nattirlich , dass sie das thun. . . . Reducire, komprimire das 
Baumwollgeschaft durch Wegnahme seiner A rbei tsk raft (by 
taking away its working power) , durch Vermindemng ihrer Lohnveraus- 
gabung sage nm * 3 oder 5 Millionen, und was wird dann aus der nitchsten 
Klasse iiber ihnen , den Kleinkramern '< Was aus den Gnmdrenten , was 
aus der Miethe der cottages ? . . . was aus dem kleinen Piichter , dem 
besseren Ilansbesitzer und dem Grundeigenthiimer ? Und sagt nun, ob 
irgend ein Plan fur alle Klassen des Landes selbstmorderischer sein kann 
als dieser, dieNation zn schwachen durch den Export ihrer best en 
Fabri kar bei ter und die Entwerthung eines Theils ihres produktiv- 
sten Kapitals und Reichthums ?"' ,,lch rathe zn einer Anleihe von 5 bis 
6 Millionen , iiber 2 oder X Jahre vertheilt , administrirt durch Spezial- 
koinmissare , beigeordnet den Armenverwaltungen in den Baumwolldistrik- 
ten , nnter speziellen gesetzlichen Regulationen , mit gewisser Zvvangs- 
arbeit, nm die moralische Valuta der Ahnoseuempfiinger anfrecht zn 
erhalten. . . . Kann e s irgend etwas Sclilimmeres g e b e n f ii r 
Grundeigenthiimer oder Meister (,,can anything be worse for 
landowners or masters") als Hire besten Arbeiter anfzugeben und die 
i.i b r i g b 1 e i b e u d e n z u d e m o r a 1 i s i r e n und zu verstimmeu 
durch eine ansgedehnte entleerende Emigration und Entleerung von Werth 
und Kapital in einer ganzen Provinz?" 



knrze Unterweisung des mindest Erfalirenen in so knrzcvZcit untl in solehem 
Ueberflnss ziigefiihrt werden kann. Des Meisters Masehinerie (die, wie 
wir jetzt hiiren , in 12 Monaten mit Vorthcil nnd verbessert ersetzt werden kann) 
spielt in der That eine v i e 1 w i e h t i g e r e R o 1 1 e in dem Geschaft der Piodnktion 
als d i e A r b c i t und d a s G e s c h i c k des A r b e i t e r s (die jetzt in 30 Jaliren 
nicht ersetzbar sind) , die e i n e E r z i e h u n g von 6 M o n a t e n lelnen und jeder 
Bauernknecht lemen kann." 

3G* 



f>64 

Potter, tins anserwalilte Organ derBaumwollfabrikanten. untersclieidc-t 
doppelte ,, M a sc h i n er i e li , deren jede dem Kapitalisten gehcirt , unci 
wovon die cine in seiner Fabrik stelit, die and re des Nachts unci Sonntags 
auswiirtig in cottages haust. Die eine ist todt , die and re lebendig. Die 
todte Mascliinerie verschlechtert unci entworthet sicli niclit nur jeden 
Tag, sondern von ilirer existirenden Masse ist ein grosser Tlieil dure]] den 
bestiindigen teclmologischen Fortsehritt bestiindig so sehrantiquirt, class sie 
vortlieilliaft unci in wenigen Monaten durch neuere Mascliinerie ersetzbar. 
Die lebendige Mascliinerie verbessei't sieh umgekehrt, je langer sie wahrt, 
je mehr sie das Gesclnck von Generationen in sicli aufhauft. Die Times 
antwortete clem Fabrikmagnaten u. a. : 

,,llerr E. Potter ist so impivssionirt niit der aussei'ordentliclien unci 
absolnten Wiclitigkeit der Baumwoll meister , class er, urn diese Klasse 
zu erhalten unci ilir Metier zu verewigen , eine halbe Million der Arbeiter- 
klasse wider ihren Willen in ein grosses moraliscbes Workhouse ein- 
sperren will. Ist diese Industrie werth sie festzuhalten V t'ragt Herr Pot- 
ter. Sicher, dui'cli alle elirbaren Mittel ! antworten wir. Ist es der Miilie 
werth die Mascliinerie in Ordnnng zu halten ? fragt wieder Herr Potter. 
Ilier stntzen wir. Unter der Mascliinerie versteht Herr Potter die 
in e 11 s c h 1 i c li e M a s c h i n e r i e , denn er betlieuert, class er sie n i c li t 
a 1 s absolutes E i g e n t h u m z u b e li a n d e In v o r li a t. Wir miissen 
gestehn , wir halten es niclit ,der Miihe werth' oder selbst i'iir inoglich, die 
menschliche Mascliinerie in Orchiung zu halten, d. h. einznsperren unci 
einzuolen bis ilirer bedurft wird. Menschliche Mascliinerie hat die 
Eigenschaft wahrend der Unthatigkeit zu verrosten , ilir mdgt noch soviel 
dran olen oder reiben. Zudem ist menschliche Mascliinerie. wie der 
Augenschein uns eben lehrt , im Stand von eignen Stiicken den Danipf an- 
zulassen unci zu platzen odor einen Veitstanz in unsren grossen StJidten zu 
tollen. Esmag, wie Herr Potter sagt , liingere Zeit zur Repro- 
duktion der Arbeiter erheischt sein, aber mit Maschinisten 
unci Geld zur Hand werden wir stets betriebsame, harte, industrielle Man- 
ner finden , um daraus mehr F ab ri k m ei s t er zu fabriciren als 
wir je verb ranch en konnen. . . . Herr Potter plaudert von einer 
Wiederbelebung der Industrie in 1, 2, 3 Jahren unci verlangt von uns die 
Emigration der A r bei t skraft niclit zu ermuntern oder nicht zu 
erlauben! Er sagt, es sei natiirlich, dass dieArbeiter zu emigriren wiin- 



sehen, aber er meint, (lass die Nation dicse halbe Million Arbeiter mit deu 
700,000. die an ilmen hangen, i h r e in Ye r Ian gen z u in T r o t z in die 
Baumwolldistrikte einsperren mid, eine liothwendigeKoiisequcnz, ihr Miss- 
vergniigeii dnrch Ciewalt niederschlagen und sie selbst (lurch Almosen 
fristen muss, alles das auf die Chance hin, dass die Banm wolhneister 
Hirer an einein beliebigen Tag wiedcr bediirfen mogen. . . . Die Zeit ist 
gekoinnien , wo die grosse offentliche Meimmg dieser Eilande etwas tliun 
muss, um ,diese A r b e i ts 1< r a ft ' vor dcnen zn retten, die sie behan- 
deln wollen, wie sie Kohle , Eisen und Bauinwolle behandeln." (,,to save 
this 'working power' from those who would deal with it as they deal with 
iron, coal and cotton.") 13 ) 

Der T i m es- Artikel war nur ein jeu d'esprit. Die ,, grosse offent- 
liche Meimmg' 1 war in tier That der Meinung des Heirn Potter, dass die 
Fabrikarbeiter Mobiliarzubchor der Fabriken. Hire Emigration wurde 
verhindert lt! ). Man sperrte sie in das ,,inoralische Workhouse" der Ikunn- 
wolldistrikte, und sie bilden nach wie vor ,,die Starke (the strength) der 
Baumwollmeisler von Lancashire." 

Der kapitalistische Prodnktionsprozess reprodncirt also durch seinen 
eignen Vorgang d i e Sche idling zwischen Arbeitskraft und Arbeitsbe- 
dingungen. Er reprodncirt und verewigt damit die Exploitationsbe- 
dingimgen des Arbeiters. Er zwingt bestandig den Arbeiter zum Verkauf 
seiner Arbeitskraft, um zu leben, und befahigt bestandig den Kapitalisten 
zu ihrem Kauf , um sieh zu bereichern l7 ). Es ist nicht mehr der Zufall, 
welcher Kapitalist und Arbeiter alsKaufer und Verkiiufer auf dem Waaren- 

15 ) Times, 24. March 1S63. 

lli ) Das Pailament votirte keinen Farthing fiir Emigration , sondcrn nur Ge- 
setze , welche die Mnnicipalitaten bef'ahigten , die Arbeiter zwisehen Leben nnd 
Sterben zu halten oder sie zu exploitiren , ohne Zahhing von NormalliJhnen. Als 
dflgegen drei Jahre spater die Iiinderseuche ausbrach , durchbraeh das Parlament 
wild sogar alio parlamcntarische Etiquette und votirte ini Unisehn Millionen zur 
Schadloslialtung der Millionaire von Landlords, deren Piichter sich ohnehin durch 
Steigerung der Fleischpreise schadlos hielten. Das bestiale Gebriill der Grund- 
eigenthiiiner bei EriJttnung des Parlaments von 1S66 bewies, dass man nicht Hindu 
zu sein braucht , um die Knh Sabala anzubeten , noch Jupiter, um sich in einen 
Ochsen zu venvandeln. 

1T ) ,,L'ouvrier demandait de la subsistance pour vivre, le chef demandait du 
travail pour gagner. '• (Sismondil. c. p. 91.) 



566 

markt gegeniiberstellt. Es ist die Zwickmiihle des Prozesses selbst , die 
den Einen stets als Yerkaufer seiner Arbeitskraft auf den Waarenmarkt 
zun'ickschleudert und sein eignes Prodnkt stets in das Kaufmittel des An- 
dern verwandelt. In der That geliort der Arbeiter dem Kapital , bevor er 
sich dem Kapitalisten verknnft. Seine okonoinische Horigkeit ,8 ) ist zu- 
gleich vermittelt und zugleich versteckt durcli die periodisclie Erneuruug 
seines Selbstverkaufs, den Wechsel seiner individuellen Lohnherrn und die 
Oscillation im M:\rktpreise der Arbeit 19 ). 

Der kapitalistiselie Produktionsprozess, im Zusammenbang betrachtet, 
oder als Keproduktionsprozess , producirt also nieht nur Waare , niclit nur 
Mebrvvertl] , er producirt und reprodncirt das Kapi t a 1 ver li :i 1 1 n i ss 
selbst, auf der einen Seite den Kapitalisten, auf der andern den 
Loh n arbeiter 20 ;. 

,s ) Eine bauerlich plumpe Form dieser Horigkeit existirt in der Grafschaft 
Durham. Es ist diess cine der wenigen Grafs eh aften, worin die Vcrh iil tn is s e 
dem Piiehter nieht unbestrittenen Eigenthumstitelaufdie Ackerbautaglbhncr siehern. 
Die Bergwerksindnstrie erlaubt letzteren eine Wahl. Der Piiehter, im Gegensatz 
znr Regel , iibernimmt hier daher nur Pacht von Liindereien , worauf sieli cottages 
fiir die Arbeiter l)efinden. Der Mietlipreis der cottage bildet Theil des Arlieits- 
lohns. Diese cottages heissen , .hind's houses". Sie werden den Arbeitern unter 
gewissen Feudalverpnichtungen vermictliet, unter einem Vertrag, der ,. bondage" 
(Horigkeit) heisst und den Arbeiter z. B. bindet , fiir die Zeit, wahrend deren er 
anderswo beschai'tigt ist, seine Toehter u. s. w. zu stellen. Der Arbeiter selbst 
heisst bondsman, Horiger. Diess Verhiiltniss zeigt atieh die i n di vi d u el i e 
K o n s u m t i o n des Arbeiters als Kons u intion f ii r d a s K a p it a 1 oder p r o - 
duktive Konsn intion von einer ganz neucn Seite. ,,Es ist merkwiirdig zu 
beobachten , wic selbst der Koth dieses bondsman zu den Sporteln an seinen kal- 
kulirenden Gebieter ziihlt .... Der Piiehter erlaubt in der ganzen Nachbarsehaft 
keinen Abtritt ausser seinem eignen und dnldet in dieser Beziehung keinen Ab- 
schlag von seinen Suzerainrechten." (,, Public Health. VII. Rep. 1865", 
p. 188.) 

19 ) Man erinncrt sich, dass bei der Arbeit der Kinder u. s. w. selbst die For- 
malitiit des Selbstverkaufs verschwindet. 

20 ) ,, Das Kapital setzt die Lohnarbeit , die Lohnarbeit setzt das Kapital vor- 
aus. Sie bedingen sich weehsclseitig, sie bringen sich weehselseitig hervor. Ein 
Arbeiter in einer Baumwollfabrik , producirt er nur Baumwollstoffe ? Nein , er 
p r o d n c i r t K a p i t a 1. Er producirt Werthc , die von nenem dazu dienen , seine 
Arbeit zu kommandiren , nnd vermittelst derselben nene Werthe zu sehafYen." 
(Karl Marx: ,,L o h n ar b ei t und Kapital" in N. Rh. Z. Nr. 266, 



— :>r>7 — 

b) V e r w audi u n g v on M c Ii r \v e r t h in K a p i t a 1 . 

Friiher batten wir zn betracliteii, wie der Melirwerth aus dem Kapital, 
jetzt wie das Kapital aus dem Mebrwertb eutspringt. - A n w e n d u n g 
v on Me li r w e r t Ii a 1 s Kapital oder It ii c k v e r w a n d 1 u n g v o n 
M o b r w e r t h in K a p i t a 1 beisst Accu m u 1 a t i o n d e s K a p i t a I s - ] ). 

Ein Kapital betrage 10,000 Pfd. St., sein variabler Uestandtheil 
2000 Pfd. St. Bei einer Hate des Melirwertlis von 100° producirt es 
in einer gewissen Periode , jahrlieli z. B. , einen Mebrwertb von 2000 
Pfd. St. Werden diese 2000 Pfd. St. wieder als Kapital vorgescliossen, 
so wiiehst das urspriingliehe Kapital von 10,000 auf 12,000 Pfd. St. oder 
es liat a c cum u 1 i rt. Es ist zuniicbst gleicbgiltig, ob dasZuscbusskapital 
zura alten gescblagen oder selbststiindig verwerthet wird. 

Eine Wertbsumme von 2000 Pfd. St. ist eine Werthsumme von 
2000 Pfd. St. Man rieebt und siebt diesem Geld nic.lit an, dass es 
Mebrwertb ist. Der Charakter eines Wertbs als Mebrwertb zeigt, 
wi e er zu seinem Eigner kam. andert aber nicbts an derJSatur des Wertbs 
oder des Geldes. Die Verwandlung der zusehfissigen 2000 Pfd. St. in 
Kapital gebt also in derselben YVeise vor, wie die Verwandlung der ur- 
spriinglicben 10.000 Pfd. St. v Die Bedingnngen der Metamorphose blei- 
ben dieselben. Ein Tbeil der 2000 Pfd. St. muss in constantes, der 
andre in variables Kapital verwandelt werden, der eine in die objektiven 
Faktoren des Arbeitsprozesses, Arbeitsmaterial und Arbeitsmittel . der 
andre in semen snbjektiven Faktor, Arbeitskraft. Der Kapitalist muss 
also diese Elemente auf clem Waarenmarkt vorfinden. Sostellt sicli derVor- 
gang dar vom Standpunkt des individuellen Kapitalisten, der die Geld- 
summe von 10,000 Pfd. St. in einen Waarenwerth von 12,000 Pfd. St ver- 
wandelt, diesen Waarenwertb in Geld zum Belauf von 12,000 Pfd. St. riiek- 
verwandelt, und nun neben dem urspriinglicben Werth von 10,000 Pfd. St. 



7. April 1849.) Die unter diesem Titel in der N. Ph. Z. veroffentlichten 
Artikel sind Bruchstiieke der Vorlesungen , die ieh iiber jenes Thema 1S47 im 
deutsehen Arbeiterverein zu Briissel hielt und deren Druek durch die Februar- 
revolution unterbrochen wurde. 

21 ) ,,Aec nmul ation of Capital: the employment of a portion of reve- 
nue as capital." (Mai th us: ,,D e f in i ti o n s etc." ed. Cazenove p. 11.) 
..Conversion of revenue into Capital." (Malthus: ..Prine. of Pol. 
Eeon. 2nded. Loinl. 1836", p. 319.) 



568 

auch den zuschiissigeu Werth von 2000 Pfd. St. als sei u Kapital funktio- 
niren lasst. Betracliten wir aber die 10,000 Pfd. St. als das gesell- 
s c 1) a f 1 1 i c h e K a p i t a 1 oder als d a s G e s a m in t k a p i t a 1 d e r K a - 
pi tal ist en k I asse, nud die 2000 Pfd. St. als ibren wahrend des Jalirs 
z. B. producirten Mebrwerth ! DerMehrwerth ist verkorpert in einein 
zuscbiissigen Prod ukt oder M eli rp rod nkt. Ein Theil dieses Mebrpro- 
dnkts gebt in den Konsii ni ti on sfon d s der Kapitalisten ein oder wircl 
von ilinen als Revenue verzehrt. Abgesehn von diesenj Theil, ebenso vora 
internationalen Handel, der inlandiscbe dnrch ausliindiscbe Waarensorien 
ersetzt, bestelit das M e h r p r o d n k t , in seiner N a t u r a 1 f o r ra , nur aus 
Pr odu kti on siui tt ein , Rohstoffen, Ililfsstoften , Arbeitsmitteln , und 
aus n o tli wen d i gen Le ben sin i t tel n , also aus den s toff lichen 
El em en ten des constanten and variablen Kapitals. Diese finden sich 
also nicht zufallig auf dem Markt vor , sondern sind bereits vorhandne 
Existenzweisen des producirten JMehrwertbs selbst. Was aber die er- 
heisclite zuschiissige Arbeit augeht, so kunnen bis zu eineni gewissen Grad 
die bereits funktionireuden Arbeitskriifte voller beschaftigt , extensiv oder 
intensiv holier angespannt werden. Andrerseits hat der kapitalistische 
Produktionsprozess niit den s;\chlichen Elementen des zuschiissigen Kapi- 
tals auch bereits zuschiissige Arbeitskriifte geliefert. Da niimlieh die Ar- 
beiterklasse aus dem Prozess lierauskommt, wie sie in ihn eintrat , miissen 
verschiedne Altersklassen ihrer Kinder, deren Existenz der Durchschuitts- 
lohn sichert, bestlindig neben sie auf den Arbeitsniarkt treten. Konkret 
betrachtet ist die Accumulation also kapi talistisch er Reprodnk- 
tionsprozess a u f e r w e i t e r t e r S t u f e u 1 e i t e r. 

Den in Zuschussk;ipital verwandelten Mehr\Yerth von 2000 Pfd. St.. 
wollen wir Surplus kapi tal Nr. 1 nennen. Der Vereinfachung wegen 
vorausgesetzt , seine Theilung in constanten and variablen Bestandtheil 
bleibe dieselbe wie beim ursprunglichen Kapital, ebenso die Rate desMehr- 
werths von 100° , und wir kennen die Methode, worin diess Kapital von 
2000 Pfd. St. einen Mehrwerth von 400 Pfd. St producirt. DieserMehr- 
werth werde wieder in Kapital verwandelt. So erhalten wir Surplus- 
kapital Nr. II von 400 Pfd. St. n. s. w. 

Was hat sich nun geandert? Die 10,000 Pfd. St., die sich nr- 
spriinglich in Kapital verwandelten, waren das Eigentlnmi ihres Besitzers. 
Er warf sie auf den Waaren- und Arbeitsmarkt. Wo liat er sie her ? Wir 



;")G l J 

wissen es niclit. Das Gesetz ties YYaarenaustausches . wonach sieh ini 
Durehsclinitt Aequivalente austanselien und jcder nur mit Waare Waare 
kaul't, begiinstigt die Annahme, (lass die 10,000 lTd. .St. nur die Geld- 
form seiner eignen Frodukte und daher .seiner eignen Arbeit sind , oder 
der Arbeit von Personen , als deren rechtmiissiger Stellvertreter er fnuk- 
tionirt. 

Den Entstehungsprozess des Surplnskapitals Nr. I kennen wir dagegen 
ganz genau. Es 1st nur die v e r w a n d e 1 1 e F o r in v on Me li r w e r t h , 
also von Mehrarbeit, unbezahlter iVemder Arbeit. Es ist kein Werth- 
atom darin, wofiir sein Besitzerein Aequi valent gezahlt hiitte. Allerdings 
kanft der Kapitalist, wievorher init eineni Tlieil des urspriinglielien, so jetzt 
mit einem Tlieil desiSurplus-Kapitals von neiiem Arbeitskraft, worauservon 
neuem Mehrarbeit pnmpt und dalier von neiiem Melmvertli produeirt. Aber 
er kauft den Arbeiter jetzt mit (lessen e i g n e m , i li in v o r li e r o li n e 
Ae q n i valent w egg en o in men en Produkt oder Produktenwertli, 
ganz wie er ilin mit P r o d u k t i o n s m i 1 1 e 1 n bescliaftigt , die in natnra 
oder deren Werth o li n e A e q u i v a 1 e n t w e g g e n o m m enes P r o d u k t 
des Arbeiters sind. Es iindert dnrcliaus nielits an der Sache, ob die- 
selben iudividuellen Arbeiter, die das Surpluskapital producirt liaben , aueh 
damit bescliaftigt werden, oder ob mit der in Geld verwandelten unbezahl- 
ten Arbeit des Arbeiters A der Arbeiter B geworben wird. Diess iindeit 
nur die Erscli e i n mi g, oline sie zu versehonern. Da das Verlialtniss 
des iudividuellen Kapitalisten und des iudividuellen Arbeiters das von ein- 
ander unabliiingiger Waarenbesitzer ist, von denen der eine Arbeitskraft 
kauft, der andre verkauft, ist ihr Zusain men hang zufiillig. Der Kapi- 
talist verwandelt vielleielit das Surpluskapital in eine Maseliine , die den 
Producenten des Smpluskapitals aufs Pilaster wirft nnd (lurch ein paar 
Kinder ersetzt. 

In dem Surpluskapital Nr. I sind alle Bestandtheile Produkt unbezahlter 
fremder Arbeit, kapitalisirter Mehrwerth. Es verschwindet der Schein 
der ersten Darstelhmg des Produktionsprozesses oder des ersten Akts der 
Kapitalbiklung, als ob der Kapitalist irgend welche Werthe aus seineui 
eignen Fonds in die Cirkulation wiirfe. Erst entfulirt die unsiehtbare 
Magie des Prozesses das Melirprodukt des Arbeiters von seinem Pol zum 
Gegenpol des Kapitalisten. Dann verwandelt der Kapitalist diesen Keieh- 
thum, der fiir ibn eine Seliopfung aus Niehts ist, in Kapital , in ein Mittel 



570 

zur Anwendung, Beherrsclumg und Exploitation zuschiissiger Arbeits- 
kraft^). 

Im kapitalistisclien Produktionsprozess wird urspriinglick 
uur eine dem Geldbesitzer, wir wisson nicht auf welche Titel bin, gehorige 
Wer t h sum m e in Kapital und daher Quelle von Melinverth ver- 
wandelt. Es gelit eine Yeranderung mit dieser Werthsumme vor, aber sie 
selbst ist nicht dasResultat des Prozesses , sondern vielnielir seine 
von ilim unabhangige Vo ra u sse t zu n g. Im einfaclien Re pro - 
duktionsprozess, oder dem kontiuuirlichen Produktionsprozess, ist es 
ein Theil vom Produkt des Arbeiters, der ilim stets von neuem als varia- 
bles Kapital gegeniibertritt , aber sein Produkt nimmt stets von neuem 
diese Form an, weil er u r s p r ii n g 1 i cli seine Arbeitskraft fur das 
Geld des Kapital ist en verkaufte. Endlieh verwandelt sicii im 
Verlauf der Reproduktion aller vom Kapitalisten vorgeschossene Kapi- 
talwerth in k a p i t a 1 i s i r t e n M e li r w e r t h , aber diese Verwandluug 
selbst unterstellt, dass der Fonds urspruiiglich aus seinen eignen Mitteln 
lierstammt. Anders im A cc u m u 1 a t i on spr oz es s oder dem Repro- 
duktionsprozess auf erweiterter Stufenleiter. Das Geld, oder stofflicli aus- 
gedriickt, die Prodnktions- und Lebeiisinittel, die Substanz des neuen 
Kapitals, ist selbst das Produkt des Prozesses, der fremde unbezahlte Ar- 
beit auspnmpt. Das Kapital li a t Kapital ]) r o d u c i r t. 

Eine dem Kapitalisten gehorige Weithsumme von 10,000 Pfd. St. 
war die V o r a u s s e t z u n g f ii r B i 1 d u n g des S u r p 1 u s k a p i t a 1 s 
Nr. I von 2000 Pfd. St. Die V o r a u s s e t z u n g des S u r p 1 u s k a p i - 
tals Nr. II von 400 Pfd. St. ist nielits anders als die Ex ist en z des 
Sur p 1 n s k a p i t a 1 s Nr. I. Eigentlnun an vergangner unbezalilter 
Arbeit ersclieint jetzt als die einzige Bedingung fiir gege n war ti ge An- 
eignung unbezalilter lebendiger Arbeit in stets wachsendem Umfang. 

Insofem der Mebrwerth, woraus Surpluskapital Nr. I bestelit, dasRe- 
sultat des Ankaufs der Arbeitskraft durcli ein en Tlieil des Originalkapitals 
war, ein Kauf, der den Gesetzen des Waarenaustausclies entsprach , und, 
juristiseh betrachtet, nielits voraussetzt als freie Verfiigung , auf Seiten des 
Arbeiters iiber seine eignen Faliigkeiten, auf Seiten des Geld- oder Waaren- 

--) ,,Die Avlieit scliafft das Kapital, bevor das Kapital die Arbeit anweudet." 
(,, Labour creates capital, before capital employs labour.") E. G. Wakefield: 
,, England and America. Lond. 1833", v. I], p. 110. 



571 

besitzers liber ilim gehiirige AVertlic ; sofern Surplnskapital Nr. II u. s. w. 
bloss Resultat von Surplnskapital Nr. I, also Konsequenz jcnes ersten Ver- 
haltnisses; sofern jede einzelne Transaktion fortwahrend dem Gesetz des 
Waarenaustausches entspricht , dor Kapitalist stets dio Arbeitskraft kauft, 
der Arbeiter sie stots verkauft . mid wir wollen annehmen selbst zn ilirem 
wirklichen Wertli, sclilagt offenbar d a s a u f W a a r e u p r o d n k t i o n u n d 
W a a r e 11 c i r k u 1 a t i o n b e r u li e n d e Gesetz der A n e i g n u n g oder 
Gesetz des Pri vat ei gen tli urns durch seine eigne, inn ere, 
u n v e r m e i d 1 i c h e D i a 1 e k t i k in s e i n d i r e k t e s G e g e n t li e i 1 
inn 23 ). Der Austausch von Aequivalenten , der als die urspriingliche 
Operation erscliien , hat sicli so gedreht, dass uur znni Schein ausge- 
tauscht wird, indem erstens der gegen Arbeitskraft ansgetauschte Kapital- 
theil selbst nur ein Theil des o li n e A equ i val en t an ge ei gn e ten 
f rem den Arb ei t spro d uk tes ist, and zweitens von seinem Produeenten, 
dem Arbeiter, nieht nur ersetzt , sondern mit neuem Surplus ersetzt wer- 
<len muss. Das V e r li a 1 1 n i s s des A u s t a u s e b e s zwisehen Ka- 
pitalist und Arbeiter wird also nur dem C i r k u 1 a t i o n s p r o - 
zess angehoriger Sell ein, b losse Form , die dem Inhalt selbst 
fremd ist imd ilm nur mystificirt. Der bestandige Kauf mid Verkauf der 
Arbeitskraft ist die Form. Der Inhalt ist, dass der Kapitalist einen Theil 
der bereits vergegenstiindliehten fremden Arbeit, die er sich unaufhorlieh 
ohne Aequivalent aneignet , stets wieder gegen grosseres Quantum leben- 
diger fremder Arbeit nmsetzt. I'rsprtinglich erscliien uns das Eigenthums- 
recht gegriindet auf eigne Arbeit. Wenigstens musste diese Annahme gel- 
ten, da sich nur gleiehbereehtigte Waarenbesitzer gegentiberstehn, dasMit- 
tel zur Aneignmig fremder Waare aber nur die Verausserung der eignen 
Waare, mid letztere nur durch Arbeit herstellbar ist. Eigenthum erscheint 
jetzt, auf Seite des Kapitalisten, als d a s R e e h t f r e m d e u n b e z a h 1 1 e 



23 ) Ganz so nothwendig , wie die "Waarenproduk ti on auf einem gewissen 
Entwicklungsgrad k api talistisehe YVaaienprodukti on wird — ja nnr auf 
der Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise wird die Waare zur allge- 
meinen , herrschenden Form des Produkts, — ganz so nothwendig schlagen 
die E i ge n t h u m sg ese tze der Waa r e np r o d u k ti on in Gesetz e der 
kapitalistischen Aneignung ura, Man bewundere daher die Pfiffigkeit 
Proudhon's, der das kapitalistisehe Eigenthum abseharfen will, indem er — die 
ewigen Eigenthumsgeselze der Waarenproduktion geltend macht ! 



I z 

Arbeit oder ihr Produkt, auf Seite ties Arbeiters, als Unmoglichkeit, sich 
sein eignes Produkt anzueignen. Die S c li e i d u n g z \v i s c li e n E i gen- 
tlmm and Arbeit wird zur notliwendigen Konsequenz fines Gesetzes, 
das scheinbar von Hirer I den tit fit atisging -''). Man sab, dass selbst 
bei einfaeher Keproduktion alles vorgeschossene Kapital, wie immer ur- 
spriinglich erworben, sieh in aecumulirtes Kapital oder kapitalisirten Mehr- 
werth verwandelt. Alter im Strom der Produktion wird iiberlianpt alles 
urspriinglieli vorgeschossene Kapital eine verschwindende Grosse (magni- 
tudo evanescens im matheinatischen Sinn) verglichen init dem direkt aeeu- 
mulirten Kapital, d. h. in Kapital riiekverwandelten Melirwerth oder Mehr- 
prodnkt, ob nun funktionirend in der Hand , die accumulirt hat , oder in 
I'reimler Hand. Die politische Oekonomie stellt das Kapital daher iiber- 
lianpt als ,, a c c u in n 1 i r t e n Pi e i e h t li u m (verwandelten Melirwerth oder 
Revenue) dar , der von neiiem zur Produktion von Melirwerth verwandt 
wird"- 3 ), oder audi den Kapitalisten als ,,Besitzer des Melirprodnkts" 26 ). 
Dieselbe Ansehauungsweise besitzt nur andre Form in dem Ansdruek, dass 
alles vorhandne Kapital aceumulirter oder kapitalisiiter Z i n s sei . denn 
der Zins ist ein blosses Brnehstiick des Melirwertlis -"). 

Bevor wir nun auf einige nahere liestinmiungen der A c c u ni n 1 a - 
tion oder der Kiickverwandlinig von Mehrwertli in Kapital eingehn , ist 



24 ) Das Eigenthum des Kapitalisten an dem fremden Arbeitsprodukt , , ist 
strenge Konsequenz des Gesetzes der Aneignung , dessen Fit n dam en ta 1 p ri n - 
eip umgekehrt der aussehliessliche Eigenthumstitel jeden Arbeiters am Pro- 
dukt seiner eignen Arbeit war." (Cherbuliez: ,,Riehe on Pauvre. 
Paris 1S41", p. 58, wo jedoeli dieser dialektisclie Umsclilag niclit rielitig 
entwickclt wird.) 

20 ) , ,Capital viz: accumulated wealth employed with a view to profit." 
Mai thus. 1. c. ,, Capital . . . consists of wealth saved from revenue, 
and used wilh a view to profit. " (!{. J o n e s : , , A n Introductory Leetnre 
on Polit. Econ. Lond. 1833", p. 16.) 

26 ) , ,The possessors of surplnsproduee or capital." (,,The Source and 
Remedy of the National Difficulties. A Letter to Lord John 
Russell. Lond. 1821.") 

2T ) ,, Capital, with compound interest on every portion of capital saved , is so 
all engrossing, that all the wealth in the world from which income is derived, has 
long ago become the interest on capital." (L o n d o n E c o n o m i s t , O.July, 
1859.) 



cine von der klassischen Oekonomie ausgebeckte Zweideutigkeit zu be- 
seitigen. 

So wciii"' die Waaren , <lie der Kapitalist mil einem Tlieil des 
]\lelir\vertlis fiir seine civile Konsumtion kauft . ilini als Prndnktions- und 
Verwertlmngsmittel dienen , so wenig ist die Arbeit, die er zni 1 liefriedi- 
gnng seiner natiirliehen unci soeialen Redi'irfnisse kauft , produktive 
Arbeit. Statt dnrcli den Kanf jener Waaren and Arheit den Melirwortli 
in Kapital zn verwandeln. verzelnt oder verausgabt er ilm umgekelirt 
als Keveiuie. Gegeniiber der altadlielien Gesinnnng, die, wie Hegel richtig 
sagt, ,,im Ycrzeliren des Yorhandenen besteht" nnd namentlich audi ira 
Luxus personliclier Dienste sich breit mnclit , war es entscheidend wiclitig 
fiir die biirgerliche Oekonomie bervorznlieben , dass das Evangelimn der 
nenen Gesellscliaft , namlieli Accumulation von Kapital, die Auslage von 
Melirwertli ira Ankauf prodnktiver Arbeiter als conditio sine qua 
predigt. Andrerseits liatte man sx(. j g;en das Yolksvorurtlieil zu polemisiren. 
welches die kapitalistischeProduktion mit der Scliatzbildnng verwecliselt - 8 ) 
und daher walint , accumulirter Reiclitlinin sei dem Verbranch , also der 
Zerstdrung in seiner vorhandnen Naturalforin, entzogner oder aneli vor der 
Cirkulation geretteter Reiditlmm. Verschluss des Geldes gegen die Cir- 
kulation ware grade das Gegentheil seiner Verwerthung als Kapital, und 
Waarenaccumulation ini schatzbildnerischen Sinn reine Narrheit. Accumu- 
lation von AYaaren in giossen Massen ist Resultat einer Cirknlationsstockung 
oder der Ueberproduktion - 9 ). Allerdings liluft in der Volksvorstellung 
das Bild der im K on s u m t i o n sf on d s der Reichen gehauften, lang- 
sam sicli verzehrenden Giiter unter. Andrerseits die V o r r a t h b i 1 d u n g, 
ein Philnomen, das alien Produktionsweisen angehort und wobei wir einen 
Augenblick in der Analyse des Cirknlationsprozesses verweilen werden. 



2S ) ,,No political economist of the present day can liy saving mean mere 
hoarding: and beyond this contracted and insufficient proceeding, no use of the 
term in reference to the national wealth can well he imagined, but that whieh must 
arise from a different application of what is saved , founded upon a real distinc- 
tion between the different kinds of labour maintained by it." (Malthus 1. e. 
p. 38. 39.) 

29 ) ..Accumulation of stocks . . . non-exchange . . . overproduction." 
(Th. Corbet 1. c. p. 14.) 



5 74 

Soweit also ist die klassiscbe Oekonomie im Recht, wenn sieden Verzehr von 
Surplusprodukt (lurch produktive Arbeiter statt dnrch unproduktive 
als charakteristisches Pliiinonien d e s Accuniulationsprozesses 
betont. Aber bier beginnt audi ilir Irrthum. A. Smith hat es zur 
Mode geniacht , die Accumulation als Konsiinition des Mebr- 
p vo d u k t s (lurch produktive Arbeiter oder die K api tali si- 
run g des M e h r w e r t h s als (lessen b 1 o s s e u Umsatz in A r - 
beitskraft darzustellen. Hdren wir z. B. Rica r do: ,,Man muss 
verstehn , (lass alle Prodnkte eines Landes konsumirt werden ; aber es- 
macht den grossten Unterschied , den man denken kann , ob sie konsumirt 
werden (lurch solche , die einen andcrn Werth reproduciren oder durch 
solche, die ihn nicht reproduciren. Wenn wir sagen, dass Revenue erspart 
mid zum Kapital geschlagen wird , so meineii wir, dass der Theil der 
Revenue, von d e m e s h e i s s t , e r s e i z u m K a p i t a 1 g e s c h 1 a - 
g e n , d u r c h p r o d u k t i v e statt (lurch unproduktive Arbei- 
ter verzehrt wird " 30 ). Es giebt keinen grosseren Irrthum als der 
dem A. Smith von Ricardo und alien SpJiteren nachgeplauderte, dass ,, der 
Theil der Revenue, von dem es heisst, er sei zum Kapital geschlagen, 
von produktiven Arbeit em verzehrt wird." Nach dieser 
Vorstellung wiirde aller M eh r werth, der in Kapital verwandelt wird, zu 
variablem Kapital. Er theilt sich vielmehr , wie der urspriinglich 
vorgeschossene Werth , in constantes Kapital und variables 
Kapital, in Produktionsmittel und Arbeitskraft. Arbeitskraft ist die 
Form, worin das variable Kapital innerhalb des Produktionsprozesses 
existirt. In diesem Prozess wird sie selbst vom Kapitalisten verzehrt. Sie 
verzehrt (lurch ihre Funktion — die Arbeit — Produktionsmittel. Zugleich 
verwandelt sich das im Ankauf der Arbeitskraft gezahlte Geld in 
Lebensmittel, die nicht von der ,,prod u kti ven Arbeit 1 ', sondern vom 
,, produktiven Arbeiter" verzehrt werden. A. Smith gelangt durch 
eine grundverkehrte Analyse zu dem abgesehmackten Resultat, dass wenn 
auch j e d e s i n d i v i d u e 1 1 e Kapital sich in constanten und variablen 
Bestandtheil theilt, das gesellschaftliche Kapital sich in nur varia- 
bles Kapital auflost oder nur in Zahlung von Arbeitslohn verausgabt wird. 
Z. B. ein Tuchfabrikant verwandle 2000 Pfd. St. in Kapital. Er legt 

30 ) Ricardo 1. c. p. 163 Note 



575 — — 

einen Tlieil des Geldes irn Ankauf von Webern aus, den andern Tlieil 
in Wollengarn , Wollenmascliinerie u. s. w. Aber die Leute, von 
denen er das Garn und die Mascliinerie kanft, zalilen wieder mit eineni 
Tlieil davon Arbeit u. s. w., bis die ganzen 2000 Pfd. St. in Zalilung 
von Arbeitslohn verausgabt sind, oder das gauze (lurch die 2000 Pi'd. St. 
reprtisentirte Produkt durch produktive Arbeiter verzehrt ist. Man 
sieht: die gauze Wucht dieses Arguments liegt in dem Wort ,,u. s. w.", 
das uns von Pontius zu Pilatus schiekt. In der That, A. Smith 
bricht 'die Untersuehung grade da ab, wo ihre Scliwierigkeit beginnt 31 ). 
1m dritten Kapitel des zweiten Bnchs werde ich die Analyse 
des wirklichen Zusammenhangs geben. Es wird sich dort zeigen , dass 
A. Smith's auf alle seine Naehfolger vererbtes Dogma die politiselie Oeko- 
nomie verhindert h;>t audi nur den Elementnrmechanismus des gesellschaft- 
lichen Reproduktionsprozesses zu begreifen 3 ' 2 ). 

Im ersten Abschnitt dieses Kapitels betracbteten wir den ganzen 
Mehrwerth, resp. dasMehrprodukt, nur als individuellen Konsnm tions- 
fonds des Kapi talis ten , in diesem Absehnitt bisher nur als seinen 
Accumulation sfonds. Er ist aber weder nur daseine, noch das 



3I ) Trotz seiner ,,Logik" kommt Herr J. St. Mill nirgendivo anch nur 
solcher fchlerhaften Analyse seiner Vorganger auf die Spriingc , wclche selbst 
innerhalb des biirgerlichen Horizonts , vom reinen Fachstandpunkt aus , nach Bc- 
richtigung schreit. Ueberall registrirt er mit schiilermassigent Dogmatismus 
die Gedankenwirren seiner Mcister. Auch hier: ,,The capital itself in the 
long run becomes e n tirely wages , and when replaced by the sale of produce 
becomes wages again."' 

3 -) A. Smith hat in der Darstellung des Reproduktionsprozesses, daher auch 
der Accumulation, nach mancher Seite hin nicht nur kcine Fortschritte, sondern 
entschiedene Riickschritte gemacht im Vergleich zu seineu Vorgiingem , nament- 
lich den Fhysiokraten. Mit seiner im Text envabnten Illusion hiingt das eben- 
falls von ihm d$r politischen Oekonomie vererbte , wabrbaft fabelhafte Dogma zu- 
snmmen, dass der Preis der Waaren aus Arbeitslohn, Profit (Zins) und 
Grundrente, also bloss aus Arbeitslohn und Mehrwerth zusammcngcsetzt 
ist. Von dieser Basis ansgehend , gesteht wenigstens S t or c h naiv : , ,11 est im- 
possible dc resoudre le prix necessaire dans ses cle'mcns les plus simples." 
(Storch 1. c. Petersb. Edit. 1815, t. I, p. 140, Note.) Eine schbne bkonomische 
Wissenschaft , die es fiir unmoglich erklart, den Preis der Waaren auf seine 
einfachsten Elemente zu analysiren ! Das Nahere hieriiber wird man erorlert finden 
im 7. Kap. des dritten Buchs. 



576 

andre , sondern beides zugleich. Ein Tlieil des Melirwertlis wird vom 
Kapitalistcn a Is Reve n u e verzehrt 33 ) , ein andrer Tlieil a 1 s K a p i t a 1 
a n g e w a n d t oder a e c u m n 1 i r t. 

Die Masse des M e li r w e r t li s g e g e b e n , ha ngt die Grcisse der 
Accumulation offenbar ab von der Tlieilnng des Melirwertlis in 
A c c n m u 1 a t i o n s f o n d s nnd K o n s u m t i o n s f o n d s , in K a p i t a 1 
und Revenue. Je grosser der eine Tlieil, desto kleiner der andre. Die 
Masse des Melirwertlis oder desMehrprodukts, daher des disponiblen Reich- 
thums einesLandes, diein Kapital verwandelt werden kann, ist daher stets 
grosser als der wirklich in Kapital verwandelteTheil desMehr- 
werths. Je entwickelter die kapitalistische Produktion in einem Lande, je 
rascher und massenhafter die Accumulation, je reicher das Land, je kolossaler 
daher Luxus und Verschwendung, desto grosser diese Differenz. Vom 
jahrlichen Zuwaclis des Reichthums abgesehn, besitzt der im Konsumtions- 
fonds derKapitalisten befindliche, nur allmalig zerstorbare Reiclitlinin zura 
Tlieil Naturalfonnen, worin er unmittelbar als Kapital f u n kt i oni r en 
k on nte. Zu den vorhandnen Elementen des Reichthums, die im Produk- 
tionsprozess fnnktioniren konnten, zahlen alle ArbeitskraTte, die gar 
nicht oder zu rein konventionell persbnliehen, oft infamen, Dienstleistungen 
verbraucht werden. Die Proportion, worin der Mehrwerth in Kapi- 
tal und Revenue getheilt wird, wechselt unanfhorlich und ist durch Um- 
stiindebelierrscht, die hier nicht weiter zu entwickeln sind. Das in einem 
L a n d a n g e w a n d t e K a p i t a 1 ist daher k e i n e fixe, sonde r n 
eine f 1 u k t u i r e n d e G r 6 s s e , ein s t e t s v a r i a b 1 e r nnd e 1 a s t i - 
scher Brueh tlieil des vorhandnen Reichthums, der als 
Kapital f un k t i o n i r en k a n n . 

Da die bestandige Aneignung des vom Arbeiter producirten Melirwertlis 
oderMehrproduktsfurdenKapitalisten als periodischeFrnchttragung seines 
Kapitals erscheint, oder das fremde Arbeitsprodukt, welches er ohne Aequiva- 
lent irgend einer Art usurpirt , einen periodischen Zuwachs seines Privat- 



33 ) Der Leser wircl bemerken , dass das Wort Revenue dojijjelt gebraueht 
wird , crstcns nm don Melirwerth als periodiseli ans dem Kapital entspringende 
Fvuclit, zweitens urn den Theil dieser Frucht zu bezeichnen , der vom Kapitalisten 
periodiseli verzehrt oder zu seinem Konsumtionsfonds gcsehlagen wird. Ieh belialte 
diesen Uoj)]ielsin:i bei . wcil er mit dem Sprachgebraueh der englischen und fran- 
zosischen Oekonomen harmonirt. 



577 

vermogens bilclet , ist natiirlich audi die Tlicilung dieses Mehrwerths 
oder Mehrprodukts in Zuschusskapital und Kmisumtioiisfonds durdi einen 
Willensakt seinerseits vermittelt. 

Nur soweit der Kapitalist p ersoni fici rtcs Kapital ist, liat 
er einen historischen Weith mid jenes historiselie Existenzreclit , das, 
wie der geistreiche Liclmowsky sagt, keinen Datum nielit lint. Nnr soweit 
steckt seine eigne transitorisclie Notliwendigkeit in der tran si tori sell en 
N o t li \v e u d i g k e i t der k a p i t a I i s t i s c h e n P r o d n k t i o n s \v e i s e. 
Aber soweit sind aucli nielit Gebraucliswertli und Genuss, sondern Tausch- 
werth und dessen Yennehrung sein treibendesMotiv. AlsFanatiker derVer- 
werthung des Worths zwingt er riicksiclitslos dieMenschheit zurProduk- 
tion did der Produktion will en, daher zu einer Entwieklung der ge- 
sellschaftlichen Produktivkriifte und zur Sehopfnng von materiel- 
len Produktionsbedingungen, welche allein die reale Basis einer 
holieren Gesellschaftsform bilden konnen, deren Grundprincip die voile und 
freie Entwieklung jedes Individuuras ist. Nnr als Personifikation des Kapi- 
tals ist der Kapitalist respektabel. Als solelie theilt er mit dem Sehatzbild- 
nerden absolnten Bereichernngstrieb. Ausserdeni zwingen ilm die immanen- 
ten Gesetze der kapitalistisehen Produktionsweise , welche die Konkurrenz 
jedem individnellen Kapitalisten als iiussere Z wangsgese t z e oktroyirt, 
sein Kapital fortwahrend auszndelinen , urn es zu erlialten. Soweit daher 
sein Thun und Lassen nur Funktion des in ilim rnit Willen und Bewnsst- 
sein begabten Kapitals, gilt ilim sein eigner Privatkonsum als ein Ranb 
an der Accumulation seines Kapitals, wie in der italienischen Buchhal- 
tnng Privatansgaben auf der Debetseite des Kapitalisten gegen das Ka- 
pital figuriren. Die Accuinnlation ist Erobernng der "Welt des gesellscliaft- 
lichen Reichthums. Sie dehnt mit der Masse des exploitirten Mensehen- 
materials zugleich die direkte and iudirekte Ilerr sell aft des Kapita- 
listen ans 3i ). 



34 ) In der altinodischen , wenii aucli sporadisch fortexistireiulen , Form des 
Kapitalisten, im Wucherer veranschaulicht Luther sehr gut die Herrschsueht 
als Element des Bereicherungstriebs. ,,Die Heiden haben konnen aus der Ver- 
nunfft rechncu , das ein Wucherer sey ein vierfaltiger Dieb und Morder. Wir 
Christen aber halten sie in solchen ehren , das wir sie scliicr anbeten umb ihres 
Geldes willen . . . Wer cinem andern seine Narung aussauget , raubct und stilet, 
der thut eben so grossen Mord (so viel an jm ligt) als der einen Hungers sterbet 
I. 37 



578 

Aber die Erbsiinde wirkt iiberall. Mit der Entwicklung der kapi- 
talistiscben Produktionsweise, der Accumulation, mid desReiebtburns, hort 
der Kapitalist auf , blosse Inkarnation des Kapitals zu sein. Er fiihlt ein 
,,menscblicbes Ruhren" fur seinen eigneu Adam und wird so gebildet, die 
Sclnvarmerei fiir Ascese als Vorurtbeil des altmodiscben Scbatzbildners zu 
belacbeln. Wahrend der klassiscbe Kapitalist den individuellen Konsum 
als Siinde gegen seine Funktion und ,,Enthaltung" von der Accumulation 
brandmarkt, ist der modernisirte Kapitalist im Stande, die Accumulation 
als ,,Eutsagung" seines Genusstriebs aufznfassen. ,,Zwei Seelen wolinen 
Acb ! in seiner Brust, die eine will sicli von der andern trennen!" 



und zu Grunde verterbet. Solclies thut aber ein Wueherer, und sitzet die weil auf 
seinem Stuel sichcr, so er billieher hangen suit am Galgen , und von soviel Raben 
get'res;-en werden . als er gulden gestolen hatte, wo an tiers so vicl fleisches an jm 
were, das so vie! Raben sich drein stricken und teilen kiindten. Dieweil hanget 
man die kleinen Diebe . . . Kleine Diebe ligen in Stbcken gefangen, grosse Diebe 
gelm in gold mid seiden prangen . . . Also ist auch kein grosser Menschenfeind 
auff Erden (naeh dem Tenffel) denn ein Geitzlials und Wuclierer, denn er will 
ii b e r a 1 1 e m e n s c h e n G o 1 1 sein. Tiireken, Krieger, Tyrannen sind auch 
biise Menschen, docb miisseu sie lassen die Leute leben und bekennen, dasssieBose 
und Feinde sind, Und kbnnen, ja miissen wol zu weilen sicli iiber etliche erbarmen. 
Aber ein Wuclierer und Geitzwanst, der wilt das alleWelt im miisste in Hunger und 
Durst, Trailer und Not verderben, so viel an jm ist, auff das ers alles allein moelit 
haben, und jederniann von j m , als von ein em G o 1 1 empfahen und ewiglich 
s ei n Le i b e i gen e r sein. Sehauben, giildnc Kette, Ringe tragen, das maul wi sell en, 
sicli 1 ii r einen theuren , frommen Mann lassen ansehen und rliiimen . . . Wucher 
ist ein gros und nngeheur monstrum, wie ein Beerwolff, cier alles wiistet, melir den 
kein Cacus, Gerion oder Antus. Und sclimiickt sich doeh und wil fromni sein, 
das man nicht sehen sol, wo d i e ch s e n , die er r ii c k 1 i n gs in sein Lock 
z i e li t , liinkommen. Aber Hercules sol der Ocbsen und der Gefangenen Gesehrey 
hbren und den Cacuni suclien audi in Ivlijijien und Felsen , die Ochsen wider 
losen , von dem Biisewicht. Denn Cacus heisst ein Bosewicht, der ein fromnier 
Wuclierer ist, stilct, raubet, i'risst alles. Und wils doeh nicht getlian haben, und 
sol ja nimand finden , weil die Ochsen riicklings in sein Loch ge- 
z o g e n , s c h e i n und f u s s s t a p f f c n g c b e n , als s e i e n sie heraiisge- 
lassen. Also wil der Wucheicr audi die Welt effen , als niitze er und gebe 
der welt ochsen, so e r sie doeh z n sich a 1 1 e i n r e i s s t und frisst . . . 
Und so man die Strassenreuber, Miirder und Benheder, redert und ktipffet, wie viel 
mehr solt man alle Wuclierer redern und edern . . . verjagen, verfluehen und 
ki'ipffon.'- (Martin Luther 1. <•.) 



;) ( V 

In den historischen Anfangen tier kapitalistischen Produktionsweise 
— nnd jeder kapitalistische Parvenu macht diess liistorische Stadium in- 
dividuell diircli — herrschen Bereicherungstrieb und Geiz als absolute 
Leidenscliaften vor. Aber der Fortschritt der kapitalistischen Produk- 
tion schaft't nicht mtr eiue Welt von Geniissen. Er offnet mit der Speku- 
lation und dem Kreditwesen tausend Quellen plotzlicher Bereielierung. 
Auf einer gewissen Entwicklungshohe wird ein konventioneller Grad von 
Versehwendung , die zugleieh Seliaustellung des Reichtliums und dalier 
Kreditmittel ist, sogar zu einer Geschiiftsuothwendigkeit des ,,nngluek- 
liclien" Kapitalisten. Der Luxus geht in die Repnisentationskosten desKa- 
pitals ein. Ohneliin bereichert sieh der Kapitalist nicht, gleich dem Schatz- 
bildner, im Verhaltniss seiner personlichen Arbeit und seines personlichen 
Nichtkonsums, sondern im Mass, worin er fremde Arbeitskraft aussaugt 
und dem Arbeiter Entsagung allcr Lebcnsgeniisse anfzwingt. Obgleich 
dalier die Versehwendung des Kapitalisten nie den bona tide Charakter 
der Versehwendung des flotten Feudalherrn besitzt , in ihrem Hin- 
tergrund vielmehr stets schmutzigster Geiz nnd iingstlichste Berechnung 
lauern , wiiclist dennoch seine Versehwendung mit seiner Accumulation, 
ohne dass die cine die andrc zu Iieabbinchen braucht. Damit entwickelt 
sich gleichzeitig in der Hochbrust des Kapitalindividuums ein faustischer 
Konflikt zwischen Accumulations- nnd Genusstrieb. 

,,Die Industrie von Manchester", heisst es in einer Schrift, die Dr. 
Aikin 1795 veruftentlichte , ,,kann in vier Perioden getheilt werden. 
In der ersten waren die Eabrikanten gezwungen , hart fur ihren Lebens- 
unterhalt zu arbeiten. u Sie bereicherten sich besonders durch Bestehlung 
der Eltern, die ihnen Jungen als apprentices (Lehrliuge) zuwiesen und da- 
fiir schwer blechen mussten , wahrend die Lehrlinge ausgehungert wurden. 
Andrerseits waren die Durchschnittsprofite niedrig und die Accumulation 
verlangte grosse Sparsamkeit. Sie lebten wie Schatzbildner und verzehr- 
ten bei weitem nicht einmal die Zinsen ihres Kapitals. ,,Iu der zweiten 
Periode batten sie begonnen , kleine Vermogen zn erwerben , arbeiteten 
aber ebenso hart als znvor," denn die immittelbare Exploitation der 
Arbeit kostet Arbeit , wie jeder Sklaventreiber weiss , ,,und lebten nach 
wie vor in demselben frugalen Styl. ... In der dritten Periode begaun der 
Luxus und das Geschiift wurde ausgedehnt durch Aussendung von Reitern 
(berittenen Commis Voyageurs) fur Ordres in jeder Marktstadt des Konig- 

3T * 



580 ■ 

reiclis. Es ist wahrscheinlich , dass wenige oder keine Kapitalien von 
3000 bis 4000 Pfd. St., in der Industrie erworben . vor 1600 existirten. 
Urn diese Zeit jedocli oder etwas spiiter batten die Industriellen sclion Geld 
accumulirt in id begannen steinerne Hauser statt der von Ilolz und Mcirtel 
anfznt'iiliren. . . . Noch in den ersten Derennien des 18. Jahrlnuiderts 
setzte sich ein Manchester Fabrikant , der eine Pint fremden Weins seinen 
Glisten vorsetzte . den Glossen und dem Kopfscln'itteln idler seiner Nach- 
barn ans." Vor dem Aiifkomnien der Maseliinerie betrug der abendliclie 
Konsuin derFabrikanten in den Kneipen, wo sie zusamuienkamen, nie mehr 
als 6 d. fiir ein Gins Punsch und 1 d. fiir eine Polle Taback. Erst 1758, 
und diess maclit Epoche, sail man ,,cine im Geschiift wirklich engagirte 
Person mit eigner Equipage !" ,,Die vierte Periode", das letzte Drittheil 
des 18. Jalirhunderts, ,,ist die von grossem Luxus und Yerscliwendung, 
unterstiitzt clinch die Ausdelinnng des Gesehafts" 33 ). Was wiirde der 
gute Dr. Aikin sagen, wenn er heutzutag in Manchester auferstande ! 

Accumulirt , accumulirt ! Das ist Moses und die Propheten ! ,,Die 
Industrie liefert das Material , welches die Sparsamkeit accumulirt" ;i6 ). 
Also spart, spart, d. h. riiekverwandelt mogliehst grossen Tlieil des Melir- 
werths oder Mehrprodukts in Kapital ! Accumulation urn der Accumula- 
tion , Produktion urn der Produktion willen , in dieser Formel spraclr die 
klassische Oekonomie den historischen Beruf der Bourgeoisperiode aus. 
Sie tiiuschte sich keinen Augenblick iiber die Geburtswehn des Reich- 
thums 37 ) , aber was niitzt der Jammer iiber historische Nothwendigkeit? 
Wenn der klassischen Oekonomie der Proletaricr nur als Maschine zur 
Produktion von Melirwerth , gilt ihr aber audi der Kapitalist nur als Ma- 
schine zur Verwandlung dieses Melirwerths in Mehrkapital. Sie nimmt 
seine historische Funktion in bitterm Ernst. Um seinen Busen vor dem 
nnheilvollen Kouflikt zwischen Genusstrieb und Bereicherimgstrieb zu feien, 



•' ,5 ) Dr. Aikin: . , I > e s c r i ]t t i o n of the Country 1 r o m 30 to 40 
miles round Manchester. Loud. 1795", p. 182 sqij. 

:<«) A. Smith 1. e. b. Ill, oh III. 

a7 ) Selbst J. B. Say sagt : ,,Les tipargnes des riches se font aux depens des 
pauvres." , ,Der riiraischc Proletaricr lebte fast ganz auf Kosten der Ge- 
sellscliaft .... Man konnte fast sagen. dass die moderne Gesellsehaft auf Kosten 
der Proletarier lcbt , von dem Theil , dun Me auf Belohnung der Arbeit ihnen ent- 
zieht." (Sismondi: ,,E t u d es etc." t. I, p. 24.) 



581 

vertheidigte Malthus, ini Anfang der zwanziger .Tali re dieses . Tahrlnm- 
derts , eine Theilung der Arbeit, welehe dem wirklich in dor Produktion 
begriffenen Kapitalisten das Gcschaft der Accumulation, den andern Theil- 
nehmern am Melirwerth , der Landaristokratie, Staats-, Kirchcnpfriindnern 
n. s. w. das Geschiift der Verschwendung zuweist. Es ist von der hocli- 
sten Wiclitigkeit , sagt er , ,,die Leidenschaft fiir Ausgabe und die Leiden- 
scliaft fiir Accumulation (,,tlie passion for expenditure and the passion for 
accumulation'') getrennt zu lialten" 38 ). Die Ilerrn Kapitalisten, seit lange 
in Lebe- und Weltmanner verwandelt, sclirieen anf. "Was, rief einer Hirer 
"Wortfiihrer, ein Ricardianer, Herr Malthus predigt liolie Grundrenten, hohe 
Steuern u. s. w. , um dem Industriellen einen fortwiihrenden Stachel dnrcb 
unprodukiive Konsumenten aufzudriieken ! Allerdings Produktion , Pro- 
duktion auf stets erweiterter Stufenleiter, lantet das Scliiboletli, aber,, Pro- 
duktion wird dnrcb einen solcben Prozess weit mehr gehemmt als gefor- 
dert. Au eh ist es nielit ganz billig (nor is it quite fair) eine 
Anzahl Personen so im Miissiggang zu erhalten, nur um and re zu kneipen, 
aus deren Cliarakter man seliliessen darf, (,,who are likely, from their 
characters"), dass wenn ilir sie zu funktioniren zwingen konnt, sie mit 
Erfolg funktioniren" :<9 ). So unbillig er es findct den industriellen Kapi- 
talisten znr Accumulation zu stacheln , indem man ilmi das Fett von der 
Snppe wegsehopft , so nothwendig diinkt ihm den Arbeiter moglichst auf 
den Minimallohn zu beschranken , ,,um ihn arbeitsam zu erhalten". Audi 
verheimlicht er keinen Augenblick, dass Aneignung unbezahlter Arbeit das 
Geheimniss der Plusmacherei ist. ,,Vermehrte Nachfrage von Seite der 
Arbeiter meint durehaus niehts als ihre Geneigtheit weniger von ihrem 
eignen Prod uk t fiir si eh selbst zu nehmen und einen grossren 
Theil da von ihre n An wend em zu iiberlassen; und wenn man sagt, 
dass diess, durch Verminderinig der Konsumtion (auf Seiten der Arbeiter) 
glut (Marktiiberfiillung, Ueberproduktion) erzeugt , so kann ich nur ant- 
worten, dass glut synonym mit holieni Profit ist" i0 ). 

Der gelehrte Zank , wie die dem Arbeiter ausgepumpte Beute for- 



3K ) Malthus 1. c. p. 319, 320. 

39 ) ,,An Inquiry into those principles respecting the Nature 
ofDemand etc.", p. 67. 
i0 ) 1. c. p. 50. 



582 

derliehst fur die Accumulation zu vertlieilen sei zwisclien industriellem Kapi- 
talist und niiissigem Gnindeigenthiiiner u. s. \v., verstimimte vor der Juli- 
revolution. Kurz naehher liiutete d;is stiidtische Proletariat die Sturm- 
glocke zu Lyou und Hess das Laudproletariat den rothen Halm in England 
fliegen. Diesseits des Kanals grassirte der Owenismus, jenseits tit. Simo- 
nismus und Fourierismus. DieStunde der Yulgarokononiie liatte ge- 
schlagen. Grade ein Jahr, bevor Nassau W. Senior zu Manchester 
ausfand, dass der Profit (inel. Zins) des Kapitals das Produkt der iin- 
b e z a h 1 1 e n ,,1 e t z t e n z w o 1 f t e n A r b e i t s s t u n d e" ist, hatte er der 
Welt eine andere Entdeckung angekiindigt. ,,Ich", sagte er feierlich, ,,ich 
ersetze das Wort Kapital, als Produktionsinstrument betrachtet, 
d u r e li das W o r t A b s t i n e n z (Enthaltung)" 41 )- Ein unubertroffenes 
Muster diess von den ,,Entdeckungen" der Vulgarokonomie ! Sie ersetzt 
eine okonomische Kategorie durch eine sykophantisehe Phrase. Voila 
tout. ,,Wenn der Wilde", docirt Senior, ,,Bogen fabrieirt, so iibt er 
eine Industrie a u s , aber e r p r a k t i c i r t n i c h t die A b s t i - 
nenz." Diess erklart uns, wie und warum in friiheren Gesellschaftszu- 
standen ,,ohne die Abstinenz" des Kapitalisten Arbeitsruittel fabrieirt 
wurden. ,,Je mehr die Gesellschaft f'ortschreitet , urn so mehr Abstinenz 
erfordert sie" 42 ), namlich von denen , welehe die Industrie ausiiben , sich 
die fremde Industrie und ihr Produkt anzueignen. Alle Bed in gun- 
ge n d e s A r b e i t s p r o z e s s e s v e r w a n d e 1 n sich von nun in 
ebeuso viele Absti n enzprakti ken des Kapitalisten. 
Dass K orn niclit nur gegessen , sondern auch ausgesjit wird, 
Abstinenz des Kapitalisten ! Dass der Wein die Zeit erhalt auszu- 



41 ) Senior: ,,Pri n eipes f o u d am en t an x d e l'Eeo n. Po 1." trad. 
Arrivabene. Paris 1S36, p. 308. Diess war den Anhangeru der alten 
klassisehen Sehule doeh etwas zu toll. ,,Herr Senior sehiebt dem Ausdruek 
Arbeit und Kapital den Ansdruek Arbeit und Abstinenz unter . . . Abstinenz ist 
eine blosse Negation. Es ist niebt die Abstinenz, sondern der Gebraneli des 
prodnktiv verwandten Kapitals, welcher die Quelle des Profits bildet." (John 
C a z e n o v e 1. e. p. 1 30 Note.) Herr John St. Mill exeerpirt dagegen auf der 
einen Seite Rieardo's Profittheorie und annexirt auf der andern Senior's ,, remune- 
ration of abstinenee." So fremd ihm der Hegel'sehe ,,Widerspruch", die Spring- 
quelle aller Dialektik, so heimiseh ist er in platten Widerspriiehen. 

*-) Senior 1. e. p. 342. 



583 

galiren, Abstinenz des Kapitalisten ! i3 ) Der Kapitalist beraubt seinen 
eigueu Adam, weim cr die ,,Prodiiktionsinstrunicnte dem Arbeiter 
leiht" (!_), alios sie dwell Einverleibung der Arbeitskrat't als Kapi- 
tal verwertliet , statt Dampfniascliinen , Baumwolle, Eisenbalinen, Danger, 
Ztigpferde u. s. f. aufzuessen oder , wie der Yulgarokonom sieli das 
kindlich vorstellt, ,,iliren Wertb 1 ' in Luxus - und andren Konsuci- 
tionsmitteln zu verprassen 5i ). Wie die K a p i t a 1 i s t en k la ss e das 
anstellen soil, ist ein von der Vulgiirokonouiie bislier hartnackig bewahrtes 
Gebeimniss. Genug, die Welt lebt nur noch von der Selbstkasteiung 
dieses niodernen lliissers des Wiscliuu , des Kapitali.sten. Nicht nur die 
Aceumulation, die einfaclie ,,Erhaltiing eines Kapitals erlieisclit bestandige 
Kraftaiistreiigung, urn der Versuchung zu widerstelin , es aufzuessen" i3 ). 
Die einfaclie Humanitat gebeut also offenbar den Kapitalisten von Martyr- 
tlmm mid Versuclnmg zn erlosen , in derselben Weise wie der georgische 
Sklavenlialter jiingst dnreli Absebaffung der Sklaverei von dem sehmerz- 
lieben Dilemma erlost ward , ob das dem Negersklaven ansgepeitsehte 
Melirprodnkt ganz in Champagner zn veijubeln oder aueb tlieilweis in 
mehr Neger mid mebr Land riiekzuverwandeln. 

In den versehiedensten okonomisclien Gesellscbaftsformntionen findet 
niclit nur einf;ielie Reproduktion, sondern, obgleicb auf versehiednem Mass- 
stab, R e p r o d u k t i o n auf e r w e i t e r t e r S t u f e n 1 e i t e r statt. Es 
wird piogressiv mebr prodneirt und mebr konsumirt, also audi melir Pro- 
dukt in Produktionsmittel verwandelt. Dieser Prozess ersebeint aber 



43 ) ,,No one . . . will bow Iiis wheat, f. i., and allow it to remain a twelve- 
month in the ground, or leave his wine in a cellar for years , instead of consuming 
these things or their equivalent at onee — — unless he expects to acquire ad- 
ditional value etc." (Scrope: ,,Poli t. Econ." edit, vou A. Potter, 
New-York 1841, p. 133, 134.) 

44 ) ,,La privation que s'imp osc 1 e capital is te, en p re t an t (dieser 
Enphemismus gebraucht , um nach probatcr vulgarokononiiseher Manier den vom 
induslriellen Kapitalisten exploitirten L o h narb ei ter mit dem industriellen 
Kapitalisten selbst zu identificiren, welcher vom Geld verleihenden Ka- 
pitalisten pumpt !) ses instruments de production au travailleur an lieu d'en 
consaerer la v a 1 e u r a son propre usage , en la t r a n s f o r m a n t en objets 
d'utilite ou d'agrcment. " (G. dc Molinari 1. c. p. 49.) 

45 ) ,,La conservation d'un capital exige . . . un effort constant pour resister 
a 1 a t e m p t a ( i o n d e 1 e c o n s o m m e r. " (C o u r c e u i 1 - S e n e 1 1 e s 1. e. p. 57 .) 



584 

nicht als Accumulation von Kapital unci daher anch nicht als 
F u n k t i o n des K a p i t a 1 i s t e n , so lange dern Arbeiter seine Produk- 
tionsmittel , daher audi sein Prodnkt und seine Lebensmittel , noch nicht 
i n d e r F orin von K a p i t a 1 g e g e n ii b e r s t e h n 46 ) , Der vor eini- 
gen Jahren verstorbene Richard Jones, Naehfolger von Malthus auf 
dem Lehi'stuhl der politischen Oekonomie zu Herford, erortert diess gut an 
zwei grossen Thatsachen. Da der zahlreiehste Theil des indischen Volks 
selbstwirthsehaftende Banern , existirt ihr Prodnkt , ihre Arbeits- uhd 
Lebensmittel, audi nie ,,in derForm (,,in the shape") einesFonds, der 
aus f rem der Revenue erspart wird (,,saved from revenue") und 
daher einen v o r 1 ii u f i g e n P r o z e s s d e r A c c u m u 1 a t i o n (,,a previous- 
process of accumulation") durchlaufen liat" i7 ). Andrerseits werden die 
nicht-agrikolen Arbeiter in den Provinzen, wo die englischeHerrschaft das alte 
System am wenigsten aufgelost hat , direkt von den Grossen beschaftigt, 
denen eine Portion des landlichen Mehrprodukts als Tribut oder Grund- 
rente zufliesst. Ein Theil dieses Produkts wird in Naturalform von den 
Grossen verzehrt, ein andrer Theil fiir sie von den Arbeitern in Luxus- 
und sonstige Konsumtion.smittel verwandelt, wiihrend der Rest den Lohn 
der Arbeiter bildet, die Eigenthiimer ihrer Arbeitsinstrumente sind. Pro- 
duktion und Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter gehn hier ihren 
Gang ohne alle Dazwischenkunft jenes wunderlichen Heiligen , jenes Rit- 
ters von der traurigen Gestalt, des ,,ent sag en den" K ap i tal isten- 
Wir betrachteten bisher die M a s s e d e s M e h r w e r t h s a 1 s g e - 
gebne Grosse. In diesem Fall bestimmte seine pr oportione lie 
Theilung in Revenue und Surp luskapi tal den Umfang der 
Accumulation. Aber letztere wechselt unabhangig von jener Theilung 
mit dem Wechsel in der Grosse des Mehrwerths selbst. 



/ ' 6 ) ,,The particular classes of income which yield the most abundantly to the 
progress of national capital , change at different stages of their progress, and are 
therefore entirely different iu nations occupying different positions in that progress 
. . . Profit . . . unimportant source of accumulation , compared with wages and 
rents, in the earlier stages of society . . . When a considerable advance in the 
powers of national industry has actually taken place, profits rise into comparative 
importance as a source of accumulation." (Richard Jones: ,, Textbook 
etc.", p. 16, 21.) 

«) 1. c. p. 36 sq. 



585 

Die Umstiinde, welche die Grosse dcs Melirwertlis regeln, sind in den Ka- 
piteln \iber seine Produktion ausfiilirlicli entwickelt worden. Sic reguliren, 
unter sonst gleichbleibenden Yerliiiltnissen , die Buwrgnng <]vv Accumula- 
tion. Wir keliren liier nnr so weit zn ilinen znriick , als sic init Bczug 
auf die Accumulation nene Gesichtspunkte bieten. 

Man erinnert sicli , welche Kolle der E xp I oi t a t ion sgrad der 
Arbeit in der Produktion des Melirwertlis spielt. Die politisclie Oeko- 
nomie wiirdigt dieseUolle so selir, d;iss sie gelegentlieli die Besclileimignng 
der Accumulation durcb er ho lite Prod u k t i v k raft der Arbeit 
mit Hirer Besclileunignng durcli e r li o li t e Exploitation des A r b e i - 
ters identificirt 48 ). In den Absclmitten iiber die Produktion des Melir- 
wertlis ward bestiindig nnterstellt , dass der Arbeitslolm wenigstens gleich 
dem W e r t li d e r A r b e i t s k r a f t ist. Es ward ferner gezeigt, dass der Ar- 
beitslolm, sei es seinem Wei'th nach, sei es nnch der Masse von Lebensmitteln, 
die er repriisentirt, bei wachsendem Exploitat ionsgrad des Arbeitcrs 
wachsen kann. In der praktischen Bewegung des Knpitals jedocli wird 
aucli Mehrwerth producirt durcli gewaltsame Herabsetznng des Ar- 
beit s 1 o h n s unter den W e r t li der A r b e i t s k r a f t. Faktisch wird 
so ein Theil des n ot h \v en d i gen Kon sum t ionsfon ds des 
A r b e i t e r s in e i n e n A c e u m u 1 a t i o n s f o n d s v o n K a p i t a 1 v e r - 
wan d e 1 1. 

,,Arbeitslolme", sagt J. St. Mill, ,,liaben keine Produktivkraft ; sie 
sind der Preis einer Produktivkraft. Arbeitslohne trageii nicht, neben der 
Arbeit selbst , znr Waarenprodnktion bei , sowenig als der Preis der Ma- 
schinerie neben der Maschinerie selbst. K o n n t e A r b e i t o li n e K a u f 



> 8 ) ,,Ricardo sagt : ,In verschiednen Stadien der Gesellschaft ist die Aceu- 
mulalion des Kapiials oder der Mittel Arbeit anzuwenden (sc. zn exploitiren) mehr 
oder weniger rasch und muss in alien Fallen von den Produktivkraften der Arbeit 
abh'angen. Die Produktivkriifte der Arbeit sind im Allgemeinen am griissten, wo 
UeberHuss von fruchtbarem Boden existirt.' Bedeuten in dieser Sentenz die 
P r o d u k t i v k r "a f t e der Arbeit die K 1 e i n h e i t des a 1 i q u o t e n T li c i 1 s 
jedenProdukts, der denen zufiillt, derenHandarbeit esprodu- 
cirt, so ist der Satz tautologisch , weil der iibrig blcibende Thcil der 
Fondsist, woraus , wenn es seinem Eigner beliebt (,, if the owner pleases"), 
Kapital accumulirt werden kann. Aber diess ist meistens nicht der Fall, wo das 
Land am fruchtbarsten ist." (,, Observations on certain verbal dis- 
putes etc.", p. 74, 75.) 



58(5 — — 

gehabt werden, so wiiren Arbeitslolme iiberfliissig" i9 ). Wenn 
aber die Avbeiter von der Luft leben konnten , so waren sie audi um 
k e i n e n P r e i s zu kaufen. Ihr Nichtskosten ist also eine Grenze 
im matheinatisehen Sinn , stets iiiierreichbar , obgleich stets anniiher- 
bar. Es ist die bestandige Tendenz des Kapitals sie auf diesen 
n i b i 1 i st i sch en Standpunkt herabzudriieken. Ein oft von mir citir- 
ter Sebriftsteller des 18. Jalirliunderts, der Verfasser des ,,Essay 
on Trade and Commerce", verrath niir das innerste Seelenge- 
lieimniss des englisclien Kapitals, wenn er es fiir die liistorische 
Lebensiiu f g a b e Engl a n d s erklart , den englisclien Arbeitslolm auf 
das franzosische und hollandische Niveau lierabzndriicken 50 ). Er sagt 
u. a. naiv: ,,Wenn aber nnsre Armen (Kunstausdruck fiir Arbeiter) 
luxurios leben wollen . . . muss ilire Arbeit natiirlieh theuer sein. 
. . . Man betrachte uur di-e h a a rs t r ii u b e n d e Masse von Ueber- 
f liissi gkei t en (,,heap of superfluities'^ , die unsre Mannfakturarbeiter 
verzehren , als da sine! Branntweiu , Gin, Thee, Zucker , fremde Friiclite, 
starkes Bier, gedruekte Leinwand, Sehnupf- und Rauclitabak u. s. w." 31 ). 
Er citirt die Schrift eines Fabrikanten von Northamptonshire, der mit him- 
niehvarts seliielendem Bliek jammert : ,, A r b e i t ist ein gauzes D r i t - 
theil wohlfeiler in Frankreich als in England: denn die franzo- 
sischen Armen arbeiteu hart und fahren hart an Nahrung und Kleidung 
und ihr Hauptkonsum sind Brod , Friiclite, Kriiuter, Wurzelu und getrock- 
neter Fiseh ; denn sie essen sehr selten Fleisch , und wenn der Weizen 
theuer ist, sehr wenig Brod''" 1 " 2 ). ,,Wozu," ftihrt der Essay man fort, 



4U ) J. St. M i 1 1 : , , E s * a y s on some unsettled Questions o f P o 1 i t. 
Economy. Lond. 184-1", p. 90. 

50 ) ,,An Essay on Trade and Commerce. Lond. 1770", p. 44. 
Aehnlich braclite die Times vom December 1866 nnd Januar 1867 Herzenser- 
giessnnoen englischer Minenbesit/.er, worin der gliickliche Zustand der belgi- 
schen Minenarbeiter geschildert ward, die nicht mehr verlangten und niclit mehr 
erhielten , als strikt nothig, um fiir ih re ,, masters" zu leben. Die belgischen Ar- 
beiter duklen vicl , aber als Musterarbciter in der Times zu figuriren ! Anfang 
Februar 1867 antwortete der mitPiilver und Blei unterdriickte Strike der belgischen 
Minenarbeiter (bei Marchienne). 

51 ) 1. c. p. 46. 

5 -) Der Fabrikant von Northamptonshire begeht eine im Herzensdrang ent- 
schnldbare pia fraus. Er vergleicht angeblich das Leben englischer und franzosi- 



o87 

-,,wozu noch kommt, dass ihr Getriiuk aus Wasser besteht oder ahn- 
lichen schwa eh en Likoren, so dass sie in dcr That erstannlich 
wenig Geld ausgeben. . . . Ein derartiger Zustand der Dinge ist sielier- 
lich schwer herbeiziiiuhren , aber er ist nicht unerreichbar , wie seine 
Existenz sowohl in Frankreich als Holland schlagend beweist" 53 ). Zwei 
Jahrzehnte spater verfolgte ein amerikanischer Humbug, der baronisirte 
Yankee Benjamin Thomson (alias Graf Rumford), dieselbe Philan- 
thropielinie mit grossem Wohlgefallen vor Gott und den Menschen. Seine 
„Essays" sind ein Koehbuch rait Recepten aller Art urn Surrogate an 
die Stelle der theuren Normalspeisen des Arbeiters zn setzen. Ein be- 
sonders gelungenes Recept dieses wunderlicheu ,,Philosophen u ist folgen- 
des: ,,Fiinf Pfund Gerste , fiinf Pfiind Mais, fur 3 d. Haringe , 1 d. Salz, 
1 d. Essig, 2 d. PferYer und Krauter — Surama von 20 3 / 4 d. giebt eine 
Suppe fiir 64 Menschen, ja rait den Durchsclmittspreisen von Korn kann 
die Kost auf ] 4 d. per Kopf (noch nicht o Pfennige) herabgedriickt 
werden" 3i ). Mit dem Fortschritt der kapitalistisehen Produktion hat 
die W a a r e n f ii 1 s e h u n g Thomson's Ideale iiberflnssig gemacht 5rJ ) . 



scher M anu fak tura rbei ter , schildert aber, wie er spiiter in seiner Verdadde- 
rung selbst gestelit, mit den eben citirten Worten franzosische A gri k u 1 1 n r- 
a r b e i t e r ! 

53 ) 1. c. p. 70. 

5i ) Benjamin Thomson: , , E s s a y s , political, economical, 
and philosophical etc. 3 vol. Loiul. 1796 — 1802." In seinem ,,The 
State of the Poor, or an History of the Labouring Classes in 
England etc" empfiehlt Sir M. F. Eden die Rumford'schc Bettelsuppe bestens 
den Vorstehc-in von Workhouses und mahnt die englischen Arbeiter vonvnrfsvoll, 
dass ,,es bei den Schotten vide Familien giebt, die, statt von Weizen , Roggen 
und Fleisch, Monate lang von Hafergriitze und Gerstenmehl, nnr mit Salz und 
Wasser gemischt , leben und das obendrein noch sehr komfortabel" (,,and that 
very comfortably too"). (1. c. v. I, b. II, ch. II.) Aehnliche ^Blngerzeige" im 
19. Jahrhundert. ,,Die englischen Ackerbauarbeiter" , heisst es z. B. , ,,wollen 
keine Mischungen niedeier Kornarten essen. In Schottland , wo die Erziehung 
Lesser ist, ist diess Vorurtheil wahrscheinlich unbekannt." (,,CharIes H. 
Parry M. D. : ,,The Question of the Necessity of the existing 
Cornlaws considered. Lond. 1816", p. 69.) Derselbe Parry klagt 
jedoch , dass der englische Arbeiter jetzt (1815) sehr heruntergekonimen sei , ver- 
glichen mit Eden's Zeit (1797). 

53 ) AnsdenBerichtenderletzten parlamentarischen Untersuchungskommission 
iiber Falschung von Lebensmitteln sieht man , dass selbst die Fiilschung der Arz- 



588 

Ernie des 18. unci wahrend der crsten Decennien des 19. Jahrhunderts- 
erzwangen die englisclien Piicliter unci Landlords das absolute Miniraal- 
salair, indem sie den Ackerbautaglolmern weniger als das Minimum in der 
Form des Arbeitslolms , den Rest aber in der Form von Pfarreiunter- 
stiitzung auszahlten. Ein Beispiel der Possenreisserei , womit die eng- 
lisclien Dogberries in Hirer ,,legalen" Festsetznug des Lolmtarifs ver- 
fubren : ,,Als die. Squires die Arbeitslohne fur Speenhamland 1795 fest- 
setzten , batten sie zu iMittag ges])eist , daeliten aber offenbar, dass die 
Arbeiter nicbt desgleichen noting batten. . . . Sie entscliieden, der Wochen- 
lolm solle 3 sb. per Mann sein , wenn das Laib Brod von 8 Pfund 11 
Unzen auf 1 sb. stiimle , und er solle rcgelmassig waebsen , bis das Laib 

I sb. 5 d. koste. Sobald cs iiber diesen Preis stiege, sollte der Lobn pro- 
portionell abuebmen , bis der Preis des Laibes 2 sb. erreicbt batte ; und 
dann solltt die Nalirung des Mamies ' /-> weniger als vorber sein" 56 ). Vor 
dein Uutersuehungseomite des House of Lords, 1814, wird ein ge- 
wisser A. Bennett, grosser Piicliter, Magistral, Armenbausverwalter und 
Lobnregnlator, gefragt . ,,Wird irgend eine Proportion zwiselien dem Werth 
der Tagesarbeit und der Pfarreiimterstiitzung der Arbeiter beobacbtet ?" 
Ant wort: ,,Ja. Das wiielientlicbe Einkommen jeder Familie wird iiber 
ibren Nominallolm liinaus vollgeinaelit bis znm Gallonlaib Brod (8 Pfd. 

II Unzen) und 3 d. per Kopf. . . . Wir nnterstellen das Gallonlaib hin- 
reiebend fiir die Erbaltung jeder Person in der Familie wiibrend der 
Woclie; und die 3 d. sind fiir Kleider; und wenn es der Pfairei beliebt, 
die Kleider selbst zu stellen , werden die 3 d. abgezogen. Diese Praxis 
berrselit nicbt niir im ganzen Westen von Wiltshire, sondern , wie ich 
glaube , im ganzen Land" 37 ). So , rnft ein Burgeoisscbriftsteller jener 
Zeit, ,,baben die Piicliter Jabre lang eine respektable Klasse Hirer Lands- 
leute degradirt, indeni sie dieselben z wan gen ziun Workhouse Hire Zu- 



neistoffe in England nicht Ausnahnie, sondern Kegel bildet. Z. B. die Examination 
von 34 Proben von Ojiium, gekauft in eben so viel verschiednen Londoner Apo- 
theken , ergab , dass 31 verfalscht waren mit Mohnkapsel , Weizenniehl , Gummi- 
sclileim, Thon, Sand u. s. w. Vicle enthielten kein Atom Morphin. 

50 ) G. B. Newnham (barrister at law) : ,, A Review of the Evidence 
before the Committees of the two Houses of Parliament onthe 
Cornlaws. Lond. 1815", p. 20 Note. 

") 1. c. 



589 

Audit zu nelmieii . . . Der Piicliter bat seine eignen G e \v i n ii e ver- 
meil it, indem or selbst die Accumulation des u n e n t b eli r- 
liclisten K o n s u m t io n s foil d s tiuf S <; i t e d e r A r b e i t e r v e I'- 
ll i n d e rt e" ;is ). Weklie Rolle beutzutag der direkle Raub :mi notli- 
wendigen Konsiinitionsfunds des Arbeiters in der Bildimg des j\lolirwertlis 
unci duller des A e c u m u 1 a t i o n s f o n d s des Kapitals spiclt , liat 
beispielweis die s. g. Hausarbeit gezeigt. Weitcre Tbatsacben iin Ver- 
lauf dieses Kapitels. 

Die Elasticitat der Arbeitskraft oiler ilire Fiiliigkeit grossorer inten- 
siver oder extensiver Spannung bildet , innerlialb gevvisser Grenzen , eine 
voru gegebnen Umfang der bereits l'unktionirenden mid prodncirten Produk- 
tionsmittel , oder der s t ol't'l i c li en El emeu te des const a nt en 
Kapitals, iinabliiingige Quelle der Scliopfung zusatzlicken Reiclitlmms 
und dalier des A c e u m u 1 a t i o n s f o n d s. In der extraktiven Industrie, 
der Minenindustrie z. B., ist der Arbeitsgrgenstand von Natur vorban- 
den. Die notbwendigen Arbeitsniittel selbst also gegeben , — mid die ex- 
traktive Industrie liefert grossentlieils selbst wieder das Rolimaterial dieser 
Arbeitsinstrmneiite, Metalle, Holz u. s. \v. , und die flilfsmittel, wie Kolile, 
— ist das Produkt keineswegs durcli den Umfang dieser 
Arbeitsniittel besc h rii n k t. Sie werden durcli die grossere Ver- 
ausgabung der Arbeitskraft nur rasclier vernutzt , also nur ilire Reprodnk- 
tionsperiode abgekiirzt. Die Pr o d u k t e n in a s se selbst, wie Koble, 
Eisen , wa'cbst dagegen , unter sonst gleiclibleibenden Umstaiiikn, iin Ver- 
baltniss zu der auf den Naturgegenstand verausgabten Arbeit. Wie am 
ersten Tag der Produktion gelin bier die urspriingliclien Produktbildner, 
dalier audi die Bildner der stofl'liclien Elemente des Kapitals, Menscli und 
Natur, zusammen. In der eigentliclien Agrikultur spielen zwar Samen 
und Diinger dieselbe Rolle , wie das Rolimaterial in der Manufaktur, und 
man kann iiiclit mebr Land besaen , olme vorber melir Samen zu liaben. 
Aber diess Rolimaterial unci die Arbeitsinstrumente gegeben , ist bekamit, 
welcbe wiuulerthatiire Wirkiinsr selbst die rein mecbaniscbe Bearbeitimg 



5 *) Cli. II. Parry 1. c. p. 78. Die Herni Landlords ihrcrscits ,,indenmi- 
ficirtcn" sich nicht nur fur den Antijakobinerkricg , den sie ini Namen Enylands 
fiihrtun, sondcrn bereicherten sich enorm. ,,Ilne Kcnten verdoppclten , verdrei- 
faehtcn , veivierfachlen und, in Ausnahmsfalleu , verscchsl'achtcn sich in 18 
Jahren." (}. e. p. 100, 101.) 



590 

des Bodens, eleven Intensivitat von der Spannung der Arbeitskraft abhangt,. 
auf die Massenhaftigkeit desProdukts ansiibt. Es ist wieder direkte Wir- 
kung des Mensclien auf den Natnrgegenstand, welclie zur iminittelbaren Quelle 
des Reichthums wird. Extraktive Industrie und Agrikultnr liefern andrer- 
seits der Manufaktnr dasRohmaterial und die Hilfsstoffe, also die stofflichen 
Elemente, welclie hier jeder grosseren Arbeitsausgabe vorausgeselzt sind, 
walirend die eigentliclien Arbeitsniittel auch in dieser S;;hare (lurch exten- 
sivere oder intensivere Spannung der Arbeitskraft nur ihre Reproduktions- 
periode verkiirzen. Indem das Kapital sich also die beiden Urbildner des 
Reichthums, Arbeitskraft und Erde, einverleibt , erwirbt es in ilinen von 
seinem eignen stofflichen Umfang unabhangige und 
dehnbare Faktoren der Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter 
und daher der - A c c u m u 1 a t i o n. 

Abgesehn vom E x p 1 o i t a t i o n s g r a d der Arbeit wird die Pro- 
duktion des Mehrwerths , also die Accumulation des Kapitals, 
deren Bildungseleraent der Mehrwerth , wesentlich bestimmt dnrch die 
P r o d u k t i v k r aft der A r b e i t. 

Mit der Produktivkraft der Arbeit wiichst die Produkten masse, 
worm sich ein bestimmter "Werth , also auch Mehrwerth von gegebner 
Grosse darstellt. Bei gleichbleibender und selbst bei fallender Rate des 
Mehrwerths, sofernsiennr langsamer fallt als die Produktivkraft der Arbeit 
steigt, wiichst die Masse des Mehrprodukts. Bei gleichbleibender Theihmg 
desselben in Revenue und Surpluskapital kann daher die Konsumtion des 
Kapitalisten wachsen ohneAbnahme des Accumulationsfonds. Die propor- 
tioned Grosse des Accumulationsfonds kann selbst auf Kosten des Kon- 
sumtionsfonds wachsen , walirend die Verwohlfeilenmg der Waaren dem 
Kapitalisten eben so viele oder mehr Gennssmittel als vorher zurVerfiigung 
stellt. Aber mit der wachsenden Prodnktivitiit der Albeit geht, wie man 
gesehn, die Verwohlfeilenmg des Arbeiters, also wachsendeRate des Mehr- 
werths , Hand in Hand , selbst wenn der reelle Arbeitslohn steigt. Er 
steigt nie verhaltnissmassig mit der Produktivitat der Arbeit. Derselbe 
variable K a p i t a 1 w e r t h setzt also mehr Arbeitskraft und daher mehr 
Arbeit in Bewegung. Derselbe c o n s t a n t e K a p i t a 1 w e r t li stellt sich 
in mehr Produktionsmitteln, d. h. mehr Arbeitsmitteln, Arbeitsmaterial und 
Hilfsstoffen dar, liefert also sowohl mehr Produktbildner als Werthbildner, 
oder Arbeitseinsauger. Bei gleichbleibendem und selbst abnehmendem 



591 

Werth des Surpluskapitals findet dahcr beschleunigte Accumulation statt. 
Niclit nur erweitert sich die Stnfenleiter tier Reproduktion stoflflich , son- 
dern die Produktion des Mehrwerths wiichst sclmeller als der Worth des 
Surpluskapitals. 

Die Entwickhmg der Produktivkraft der Arbeit reagirt audi uuf 
das r i g i n a 1 k a p i t a 1 oder d a s b e r e i t s i m P r o d u k t i o nspro- 
z e s s b e f i n d 1 i c h e K ap i t a 1. Ein Theil des fnnktioiiircnden constan- 
ten Kapitals besteht aus Arbeitsmitteln , wie jNlaschinerie u. s. w. , die nur 
in liingeren Perioden konsiunirt and daber reprodncirt oder durcli neue 
Exemplare derselben Art ersetzt werden. Aber cin Theil dieser Arbeits- 
rnittel stirbt jedes Jahr ab, oder erreicht das Endziel seiner produktiven Funk- 
tion. Erbefindetsicb dalier jedes Jahr im Stadium seiner periodischen Repro- 
duktion oder seines Ersatzes durcli neue Exemplare derselben Art. Hat die 
Produktivkraft der Arbeit sich in der Gcburtsstatte dieser Arbeitsmittel 
erweitert, mid sie entwickelt sich fort wiili rend mit dem nnunterbrochenen 
Fluss der Wissenschaft und der Technologie , so tritt wirkungsvollere and, 
ihren Leistungsumfang betrachtet, wohlfeilere Maschine, Werkzeug, Ap- 
parat u. s. w. an die Stelle der alten. Das alte Kapital wird in 
e i n e r p r o d u k t i v e r e n Form reprodncirt, abgeselm von der fort- 
wahreuden Detailveriinderung an den vorhandnen Arbeitsmitteln. Der 
andere Theil des constanten Kapitals, Rolmiaterial und Hilfsstoft'e, wird 
fortwiilirend innerhalb des Jahrs , der der Agriknltur entstammende meist 
jiihrlich reprodncirt. Jede Einfiihrung bessrer Methoden u. s. w. wirkt 
bier also fast gleichzeitig auf Zuschusskapital und bereits in Funktion 
begritfenes Kapital. Jeder Fortschritt derChemie vermannigfaeht niclit nur 
die Nutzanwendnngen desselben Materials und debut daher mit dem 
Wachsthum des Kapitals seine Anlagespbaren aus. Er lchrt zugleich die 
Exeremente des Produktions- and Konsumtionsprozessesin denKreislauf 
des Reproduktionsprozesses ziiiiickschleudem , schafft also oline vorhcrige 
Kapitalauslage nenen Kapitalstoft'. Gleich vermehrter Ausbeutnng des 
Naturreichthnms durcli bloss hohere Spaimung der Arbeitskraft, bildet 
die Wissenschaft eine von der gegebnenGrosse des fimktionirenden 
Kapitals unabhangigePotenz seinerExpansion. Sie reagirt zugleich 
auf den iu sein Erneurungsstadiimi eingetretenen Theil des Originalkapitals. 
In seine neue Form einverleibt es gratis den hinter dem Riicken seiner 
alten Form vollzojrenen gcsellschaftlichen Fortschritt. Allerdings ist diese 



592 

Enhviekhmg derProduktivkraft zugleieh begleitet von tlieilweiser Depre- 
ciation funktionirender Kapitale. Soweit diese Depreciation sich dnrch 
die Konkurrenz akut fiihlbar maclit, fallt die Hauptwucht auf den Arbeiter, 
in dessen gesteigerter Exploitation der Kapitalist Schadenersatz sucbt. 

Es zeigte sick bei Analyse des relativen Mebrwertlis , wie die Ent- 
wicklung der gesellschaftlicben Prodnktivkraft der Arbeit eine stets wach- 
sende Masse des von derselben Arbeitskraft in Bewegnng gesetzten con- 
stanten Kapitals bedingt. Mit dem Relchtlium oder der Fiille und Wirk- 
samkeit der in Mascbinerie n. s. w. vergegenstandlichten Arbeit, wovon der 
Arbeiter als bereits producirter Bedingung des Produktionsprozesses aus- 
geht, wiichst die Masse des alt en K a pi tal werth s, der dnrch 
blossen Znsatz nener Arbeit, also neue Werthproduktion , er halt en und 
in diesem Sinn reproducirt wirtl. Man vergleiche z. B. einen eng- 
lischen Spinner mit einem indischen. Man unterstelle der Vereinfachung 
halber gleiclie Extension und Intensivitiit des englischen nud indischen Ar- 
beitstags. Der englische Spinner verwandelt in einem Tag viel hundert- 
mal grossere Massen von Banmwolle, Spinninstrnmenten u. s. \v. in Gain. 
Er erhiilt also audi vielbundertmal grosseren Kapitahverth in seinem Pro- 
dukt. Ware selbst das Werth pro dukt seiner Tagesarbeit, d. h. der 
dnrch dieselbe den Produktionsmitteln neu zngesetzte Werth, nurgleich 
dem des Indiers, dennoch resultirt seine Tagesarbeit nicht nur in grosserem 
P r o d u k t e n q u a n t u in , sondern in unendlich grosserem P r o d u k t e n - 
•\verth , alteni Wertli , den er auf das neue Produkt libertragt, und der 
von neuem alsKapitalfnnktioniren kann. ,,1782", belehrtunsF. Engels, 
,,lag die gauze Wollerndte der vorhergehenden drei Jahre (in England) aus 
Mangel an Arbeitern noch unverarbeitet da, und hatte liegen bleiben mtissen, 
"\venii nicht die neu erfundne Mascbinerie zu Ililfe gekommen ware und sie ver- 
sponnen hatte" 59 ). Die in der Form von Mascbinerie vergegenstandlichte 
Arbeit stampftenatiirlich unmittelbar keinenMenschen aus demBoden, aber 
sie ei'laubte einer geringen Arbeiteranzahl dnrch Zusatz von relativ wenig 
lebendiger Arbeit nicht nur die Wolle produktiv zu konsumiren , und ihr 
Neuwerth zuzusetzen , sondern in der Form von Garn u. s. vv. ihren 
alten Werth zu erhalten. Sie lieferte damit zugleieh Mittel nndSporn 



50 ) F. Engels: ,,Lage der arbeiteuden Klasse in England", 
p. 20. 



593 



zur erweiterten Rcproduktion von Wollc. Es ist dieNntni-gabe der leben- 
digen Arbeit alten Werth zn erhalten , wiihrend sie Nenwerth scliafft. 
Mit dem Waehstliiuii von Wirksamkeit , Uinfang und Wertli Hirer Produk- 
tionsmittel , also mit der die Entwicklnng ihrer Prodnktivkraft begleitenden 
Accumulation erhiilt und verewigt die Arbeit, daher in stets lienor 
Form eincn stets schwellenden Kapitalwevtli 60 ). Diese Natnrkrai't der 



,i0 ) Die klassische Oekononiie hat wegen mangclhafter Analyse des Arbeits- 
xind Verwertlmngsprozesses diess wiehtige Moment der Reproduktion nie ordentlieh 
begrifi'en, wie man z. B. bei Rieardo sehn kann. Er sagt z. B.: Welches imnier der 
Weehsel der Prodnktivkraft, ,,Eine Million Mensehen producirt in den Fabri- 
ken stets denselben We r th." Diess riehtig, wenn Extension und Intensivgrad ibrer 
Arbeit gegeben. Es verbindert aber niebt, und Ricardo ubersieht diess in gewissen 
Sehlussfolgernngen , dasseine Million Mensehen sehr versehiedne Massen von Pro- 
duktionsniilteln , bei verschiedner Prodnktivkraft ibrer Arbeit , in Produkt verwan- 
delt, daber sehr versehiedne W e r t h m a s s e n in ihrein Produkt erhiilt, die von ihr 
gelieferten Pr od u k ten werth e also sehr versehieden sind. Ricardo hat, neben- 
bei bemerkt, an jenem Beispiel umsonst versnelit, dem J. B. Say den Untersehied 
zwischen Gebrauchswerth (den er bier weallh nennt , stoffliehen Reiehtlmm) und 
Tausehwerth klar zu maehen. Say antwortet: ,, Quant a la dii'liculle qu'eleve 
Mr. Ricardo en disant que, par des precedes mieux extendus, nu million de per- 
sonnes peuvent produire deux fois , tiois fois antant de richesses , sans produire 
plus de valours, eette difficultc n'est pus unc lorsqne Ton eonsiderc , ainsi 
qu'on le doit, la production coin me u n e change dans lesquels on donne 
les services ])roduetifs de son travail , de sa terre , et dc ses capitaux, pour obtenir 
des prod uits. C'est par le moyen de ses services productifs que nous aequerons 
tous les produits qui sunt an nionde. Or . . . nous soinmes d'antant plus riches, 
nos services productifs ont d'autant plus de valenr, qn'ils obtiennent dans 
l'e change appele product ion, line ])lus grande quantite de ehoses 
utiles." (J. B. Say: ,,L e 1 1 r e s a M. M a 1 1 h n s. P ar i s 1820", p. 168, 169.) 
Die ,, difficultc" — sie existirt fur ihn, nicht fiir Ricardo — die Say erklliren soil, 
ist die : Warum vermebrt sieh nicht der Werth der Gebrauehswerthe , wenn ihre 
Qnantitiit in Folge gesteigerter Prodnktivkraft der Arbeit wiiehst? Antwort: 
Die Sehwierigkcit wird dadureh gelost , dass man den Gebrauchswerth ge- 
fiilligst Tausehwerth nennt. Tausehwerlh ist ein Ding, das one way or 
another mit Anstauseh zusammenhangt. Man nenne also die Produktion 
einen ,,A u s ta u s ch" von Arbeit nnd Produktionsmittelu gegen das Produkt, 
und es ist klar wie Wasser , dass man urn so mehr Tausehwerth erhiilt, je mehr 
Gebrauchswerth einem die Produktion liefert. In andern Worten : Je mehr Ge- 
brauehswerthe, z. B. Striimpfe, ein Arbeitstag dem Strumpffabiikanten liefert, desto 
reieber ist er an Striimpfen. Plotzlieh fiillt Say jedoeh ein , dass ,, mit der 
I. 38 



o94 

Arbeit ersrheint als 8 e i lj s t e r 1) a 1 1 u n g s k r a t' t des K n p i t :i 1 s . dem sie- 
einverleibt ist . ganz wie ihre gesellsehn ft lichen Produktivkrafte als 
sei n e Eigenseliaften und wie die bestliiidige Aneignnng der Melirarbeit 
dwell den Kapitalisten als bestandige S e 1 b s t v e r w e ]■ t li u n g d e s K a - 
pita Is. Alio Kriifte der Albeit projektiren sieh als Kriifte des Kapitals, 
wie alle Werthformen der Wan re als Fonrien des Geldes. 

L'nter sonst gleichblribenden L'ni^tjindcii ist die Gn'isse des prodn- 
eirten Melirwerths unci dalier die Acouunikitioii endlicli bestimmt dure'n die 
G r o s s e des v o r g e s c h o s s e n e n K a p i t a 1 s. JVIit dem Gesanimtka- 
pital waclist audi sein variabler Uestandtliei! , wemi auoh niclit in denjsel- 
ben Verliiiltniss. Auf je gros.serer Stufcnieiter der individnelle Kapitalist 
produeirt, desto grosser die Arbeiteranzalil , die er gleichzeitig exploitirt, 
oder die Masse der unbezahlten Arbeit, die er aneignet ol ). Je mehr 



grbssern Qnantitat' 1 der Stiiiinjii'e ihr , , Preis ■ • (der nut iirlich nichts mit demTanseh- 
werth zn than hat) fallt, ,,parce que la c on en vrc nee les (les ]i ro <1 uet eu rs) 
oblige it donner les ]irodn its jintii' i'C iju'lls leur eoutent." Aber wo 
denn konnnt der Profit her, wenn der Kapitaiist dieWaaren z n clem Preis ver- 
kn ti it, den sie i h m kosten ?Doch nevermind. Say erkliirt, dass in Folge dergesteiger- 
ten ProduktiviUitjederim Ersatz fiir (hissel b u Aequivalent jetzt zwei stattfriiher ein 
])iiar Striimpfe u. s. w. erhiilt. Das Kosultat, wobei er anlangt, ist grade der Satz Ricar r 
do's, den er widcrlcgen wollte. Nuch diesergewaltigen Denkanstrengnngapostrophirt 
er Malthus triumphirend mit den Worten : ,, Telle est, monsieur, la doctrine 
Lien liee sans laquelle il est impossible , je le declare, d'expliquer les plus 
grandes difticultes de l'e'conoinie politique et notamment, comment il se pent 
(jn'une nation soit plus riche lorsque ses produits diininuent de valour, quoique 
la vichesse suit de la valeur. " (1. e. p. 170.) Ein engliseher ( >ekonom bemerkt 
ubcr iihnliehe Kunststiicke in Say's ,,Lettres" : ,,Diese affektirten Manieren zu 
sehwat/.en (,, those affected ways of talking") bilden im Ganzen das, was Herr Say r 
seine D o k t r i n zu nennen beliebt und die er dem Malthus ans Herz legt zu 
Hertford zu lehren , wie das schon , dans plnsieurs parties de l'Europe' geschehe. 
Er sagt : ,,Si vous trouvez imc physionoinie de paracloxe "a tontes ces propo- 
sitions, voyez les choses qu'elles cxpriment, et j'ose eroire qu'elles vous parai- 
tront fort simples et fort raisonnables." Zweifelsohne, und zugleieh werden sie in 
FolgedesselbenProzesses alles andre, nur nicht original oder wichtig crseheineu." 
(,,An Inquiry into those Principles respecting the Nature of 
Demand etc.", p. 116, 110.) 

fil ) Man wird im Dritten Buch sehn , dass die du r chschni ttlieh e Pro- 
fit rate versehiednerProduktionsspharen nicht al'ticirt wird von der jeder derselben 



also das individnelle Kapital wiiclist , desto ^riisscr d e r F o n d s , der 
sicli in Koiisiimtioiisfuiids mid Accumnlatioiisibiids spaltet. Der Kapita- 
list kaim dalicr hotter leben mid zu^Icich niclir ,,eiitsagcn u . 

Mit dem Wachsthiim des Kapitals waehst die D i t'fe r en z z \v i - 
sch en a n go w a n d t e in n n d k o n su in i rt e m K a p i t a 1. In andcrn 
Worten : Hs wiiclist die Wertli- nnd StoiVmasse der Aibcitsniittcl , wie 
Haulichkoiten , JMaschinerie , Draininingsn'ihren , Arbeitsvieli , Apparate 
jeder Art, die stels ihrem ganzeu Fmiang nacli , wahrend langerer odor 
kiirzerer I'eriode, in bestandig wiederholten Produktionsprozessen, funktio- 
niren, oder zur Erzielung bestimmter Xutzelt'ekte dienen , wahrend sie nur 
allnialig verschleissen , dahor iliren Wertli nur stiickweis verlieren, 
also siucli nur stiickweis anf das Produkt libertragen. Im Verhiiltniss, 
worin diese Arbeitsniittel als Prodnktbildner dienen , olme dem Produkt 
Wertli znzusetzen, also ganz angewandt, aber nur tlieihveis kunsmnirt wer- 
den, leisten .-ie, wie (Viilier erwahnt, deiiselben Gratisdienst wie Natur- 
kriifte, Wasscr, Dampf, Lut't, Elektricitiit u.s. w. Dieser Gratisdienst 
der vergangnen Arbeit, wenn ergritten mid beseelt von der lebendigen Ar- 
beit, aeeumulirt in it der wachseiiden Stut'enleiter der Accumulation. 

Da die vergaugne Albeit sicli stets in Kapital verkleidet, d.h. das 
Passivum der Arbeit von A. L>, C n. s. w. im Aktivum desNichtarbeiters X 
h'guriit, sind Biirger nnd politischeOekouomen voll des Lobes fiir die Ver- 
dienste der vergaugnen Arbeit, welche nach dem schottiseben Genie 
Mae Cullocli sogar einen eignen Sold beziehn muss 6 -). Das stets wach- 
sende Gewiclit der unter der Form von Produktionsmitteln im lebendigen 
Arbeitsprozess mitwirkenden vergangnen Arbeit wird also ihrer dem Ar- 
beiter selbst , dessen vergangne und imbezaldte Arbeit sie ist, entfrem- 
deten Gestalt, ilirer Ka pi t a Iges t al t vindicirt. Die praktiselien 
Agenten der kapitalistischen Produktiou nnd ibre ideologisehen Zimgen- 
dresclier sind ebeuso unfiling das P r o d uk ti o n sm i 1 1 e 1 von seiner an- 
tatjonistisehen gesellseliaftliehen Cliaraktermaske, die ilim heutzutag an- 



eigenthuinlielicn Theilung des Kapitals in constantes und variables Element, und 
zngleich <las» diess Phanonieu nur sc he in bar den fiber die Natur und I'rodnktion 
des Mchrwcrths entwickelten Gesetzen widerspricht. 

''■'-) Mae Cnllocli losle das Patent auf ,,w age* of past labour'', hinge 
bevor Senior <las Patent auf die , .wages of a b s 1 i n en c e\ 

38* 



596 

klebt. getrennt zu denken , als ein Sklavenhalter den A rbeite r selbst 
von seinem Cbarakter als Sklave. 

Man hat im Verlauf dieses Abschnitts geselin, dass das Kapital keine 
fixe Grosse ist , sondern ein elastischer und mit der Tbeilung des Mehr- 
werths in Revenue und Surpluskapital bestiindig fluktuirender Theil des 
gesellschaftlichen Reichthums. Man hat ferner gesehn , dass selbst die 
Grosse des funktionirenden Kapitals gcgeben, die ilim einverleibte Arbeits- 
kraft, Wissenschaft und Erde (worunter okonomisch alle oline Zuthat 
des Menschen von Natur vorhanduen A r b e i t s g e g e n s t a n d e zu verstehn 
sincl) elastischePotenzen desselben bilden, die ilnn innerhalb gewisser Gren- 
zen einen von seiner eignen Grosse nnabhangigen Spielrauin 
gestatten. Es wurde dabei von alien VerhaltnibSen des Cirkulationspro- 
zesses abgesehn, diesehr verseliiedne Wirknngsgrade derselben Kapital- 
masse verursachen. Es wurde, da wir dieSchranken der kapitalistischen Pro- 
duktion voraussetzen, also eine rein naturwiichsige Gestalt des gesellschaft- 
lichen Produktionsprozesses , abgesehn von jeder mit den vorhandnen Pro- 
duktionsmitteln und Arbeitskraften uninittelbar und planmassig bewirk- 
baren rationelleren Konibination. Die klassisehe Oekonomie liebte es von 
jeher das gesellschaftliche Kapital als eine fixe Grosse von fixem Wir- 
kungsgrad aufzufassen. Aber das Vorurtheil ward erst zum Dogma be- 
festigt durch den Urphilister Jeremias B e n t h a in , diess niichtern pe- 
dantische, sehwatzlederne Orakel des geineinen Burgerverstandes des 
19. Jahrhuuderts 63 ). Bentham ist unter den Pliilosophen , was Martin 
Tapper unter den Dichtern. Beide waren nur in England fabrieirbar 64 ). 



G3 ) Vgl. u. a.: J. Be nth am: , .Theorie des Peines et des Re- 
compenses, trad. E t. Pmnonl. 3 1:111 e e'd." Paris 1S26, t. II, 1. IV, 
eh. II. 

w ) Jeremias Rentham ist ein rein englisches Phanomen. Selbst unsern 
Philosopben Christian Wolf nicht ausgenominen , hat zu keiner Zeit und in 
keinem Land der hausbackenste Gemeinplatz sich jeinals so selbstgei'allig breit 
gemacht. Das N ii tz 1 i c li k ei t s ]> r i n ei ]i war keine Ertindnng Bentham's. Er 
reproducirte nur geistlos, was Helvetius und andre Franzosen des IS. Jahrhunderts 
geistreicli gesagt batten. Wenn man z. Ii. wissun will, was ist eineni Hunde niitz- 
licli?, so muss man die Hundenatur orgri'mden. Diese Natur selbst ist nicht aus 
dem ,,Nutzlichkeitsprincip" zu konstruiien. Auf den Menschen angewandt, wenn 
man alle nienschliche That, Bewegung, Verhiillnisse u. s. w. nauh dem Ntitzlich- 



597 

Mit seinem Dogma werden die gewolmliolisten Ersclieinimgen des Produk- 
tionsprozesses , wie z. B. dessen plolzliclie Expansionen und Kontrak- 
tionen, ja die Accumulation, vollig unbegreifbar G3 ). Das Dogma wurde 
sowohl von Bentliam selbst als von Maltlms, James Mill, MacCnlloch u. s. w. 
zu apologetischen Zweeken vernutzt , namentlieli urn einen Theil des 
K a p i t a 1 s , d a s v a r i a b 1 e o d e r i n A r b e i t s k r a f t nrasetzbare 
Kapital als eine fi x e G ross e darzustellen. Die stoft'liche Existenz 
des variablen Kapitals, d. h. die Masse der Lebensmittel , die es fur den 
Arbeiter repriisentirt, oder der s. g. A rb e i t sf onds, wurde in einen 
dureli Natnrketten abgeringten und uniibersehreitbaren Sondertheil des 
gesellseliaftlichen Reichtlinms verfabelt. Urn den Theil des gesellschaft- 
lichen Reichthums , der als eonstantes Kapital oder, stofflieh ausge- 
driiekt, als Produktionsmittel funktioniren soil, in Bewegnng zu setzen, ist 
eine best i m m te Masse 1 ebend i ger A r bei t erheischt. Diese ist 



keitsprineip beurlheilen will , handelt es sich erst uni die mensehliehe Natur im 
Allgemeinen und dann um die in jeder Epoche historiseh moditicirte Menselien- 
natur. Bentliam niaeht kein Federlesens. Mit der naivsten Trockenheit unter- 
stellt er den modernen Spiessbiirger, speciell den e ngl is eh en S pi ess 1> ii rger , 
als den No mi a 1 m e ns c h en. Was diesem Kauz von Normalmensuh und seiner 
Welt niitzlieh, ist an und fiir sieli niitzlieh. An diesem Massstab beurtlieilt er dann 
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. Z. B. die ehristlielie Religion ist ,, niitz- 
lieh", weil sie dieselben Missethatcn religiijs vevpiint, die der Strafeodex juristiseh 
verdammt. Kunstkritik ist ,,seliadlich" , weil sie ebrbare Leute in ihreni Gennss 
an Martin Tapper stiirt u. s. w. Mit solehem Seliund hat der brave Mann, dessen 
Devise: ,, nulla dies sine linea" , Berge von Biieliern gefiillt. Wenn ieh die 
Courage nieines Frenndes H. Heine h'atte, wiirde ieh Herrn Jereinias ein Genie in 
der biirgerliehen Dnmmheit nennen. 

65 ) ,.Politisehe Oekonomen sind zu geneigt, eine bestininite Quantitiit von 
Kapital und eine bestimmte Anzahl Arbeiter als Prodnktionsinstrnmente von gleieh- 
fiirniiger Kraft und als mit einer gewissen gleichfiirmigen Intensivitiit wirkend zu 
behandeln .... Diejenigen , die behaupten , dass Waaren die einzigen Agenten 
der Produktion sind, beweisen , dass die Prodnktion iiberhaupt nieht enveitert 
werden kann, denn zu einer solehen Erweiterung miissten Lebensmittel, Rohmate- 
rialien und Werkzenge vorher vermehrt werden , was in der That darauf hinans 
kiimmt, dass kein Wachsthum der Produktion ohne ihr vorheriges Waehsthuin 
stattfinden kann, oder, in andern Worten , dass jedes Waelislhum unmoglieh ist." 
(S. Bailey: ,, Money and its Vicissitudes", p. 26 u. 70.) Bailey 
kritisirt das Dogma hauptsiiehlich vom Standpnnkt des Cirkulationspro- 
z e s s e s. 



5!)<S 

technologisch gegeben. Aber weder ist dip Anzahl der Arbeiter gegeben, 
erheisclit urn diese Arbeitsmasse fliissig zn machen , denn das weehselt mit 
dem Exploitationsgrad der individuellen Arbeitskraft, nocli derPreis dieser 
Arbeitskraft , sondern mir seine zudem sehr elastisohe Minimalschranke. 
Die Thatsachen , die dem Dogma zu Grand liegen , sind die. Einerseits 
hat der Arbeiter nicht m i t zusp r er h en bei der Theilung des gesell- 
sehaftliehen Reiehthums in Geniissmittel der Nichtaibeiter mid in Produk- 
tionsmittel. Andrerseits kann er nur in giinstigen Ausnalimsfiilleii den s. g. 
,, Arbeit s f o n d s " auf Kosten der ,, R even u e " des Reichen erwei- 
tern 06 ). Zu welch abgesclnnackter Tautologie es fiihrt , die kapita- 
listisclie 8 e lira like des A rb ei t s t'o n d s in seine gesell- 
se h a f 1 1 i c h e N at ur s c h r a n k c uinziidiehten , zeige u. a. Professor 
F a w c- e 1 1 : ,,Das e i r k u 1 i r e n d e K a p i t a 1 67 ) eines Landes," sagt er, 
,,ist sein Arbeitsibnds. Um daher dpn dnrehsehnittlichen Geldlohn , den 
jeder Arbeiter erliiilt. zu bereclinen. Jiabcii wir nur- eini'ach diess Kapital 
dnrch die Anzahl der Arbeiterbevolkernng zu dividii'eir' Gs: ). D. h. also, 
erst reehnen wir dip wirklich gezalilten individnellen Arbeitslohne in eine 
Summe zusammen . dann behaupte-n wir, dass diese Addition die YVertli- 
suinme des von Gott und Natur oktroyirten ,,Arbeitsfonds u bildet. End- 

r,r ') J. St. Mill sagt in seinen ,, Principles of P o 1 i t. Economy": 
,,Das Produkt tier Arbeit wird heutzntag vertheilt i m iimgckehrteii Ver- 
hiiltniss zur Arbeit — der griisste Theil an die , die nienials arbeiten , der 
nliehst grosste an die, deren Arbeit fast nur nomincll ist, mid so, auf absteigender 
Skala , schrumpft die Belohnung zusammen, im Masse wie die Arbeit barter und 
nnangenehmer wird, bis die erniiidendste und erschopfendste korperliche Arbeit 
nicbt mit Sieherhcit aucb nur auf (Jcwiiimiug der Lebensnothwendigkeiten reehnen 
kann." Zur Vermeidung von MissveiXiindniss bemerke ieli , dass, wenn Manner 
wie J. St. Mill , Faweett u. s. w. wegen des "Widerspruchs ihrer altiikonomischen 
Doginen und ihrer modernen Tendenzen zu riigen sind, es durchaus unrecht ware, 
sic mit dem Tross der vulg'arokonomischeu Apologetcn zusrimmenzuwcrfen. 

GT ) H. Faweett, Prof, of Pol it. Econ. at Cambridge: ,,The 
Eeo n orai e P osi ti on of the British Labourer. Loiul. 1865" , p. 120. 

i;s ) lull erinnere hier den Leser , dass die Kategorieen : variables und 
constantes Kapital von mir znerst gebraueht werden. Die politisclie Oeko- 
nomie seit A. Smith wirft die darin enthaltencn Bestimmungen mit den aus dem 
Ci r k n 1 a ti o n s p roz es s entspiingenden Formuntersehieden von fixem und 
ci rku 1 i ren dem Kapital kunteibunt zusammen. Das N'ahere dariiber im 
Zweiteu Buch . zweites Kapitel. 



.")ilf) 

licli dividiren wir die so erhaltne Summe (lurch die Kopi/.ahl der Arbeiter. 
imi hinwiedernm zu entdecken , wie viel jcdem Arbeiter individuell in) 
Durchsclmitt znfallen kann. Eine nngemeiii ptitbge l'rocedur diess. Sie 
verhindcrt llerrn Fawcett niclit im sclben Atlieuizug zu sagen : ,,l)er in 
England jalirlicli accumulirte Gesanimtreiclithum wird in zwei Theile ge- 
tlieilt. Eiu Tlieil wird in England zur Erlialtnng nnsrer eignen Industrie 
verwandt. Ein andrer Tlieil wird in andere Dander exportirt . . . Der 
in nnsrer Industrie angowandte Tlieil bildet k e i n e bedeutende 
1* o r t i o n d e s j :'i li r 1 i c h in d i e s e m L a n d a e e u in u 1 i r t e n K e i e h - 
t li u in s kk l59 ). Der grossere Tlieil des jalirlicli zuwachsenden JNIchrpro- 
dnkts, deiu engiischen Arbeiter olme Aequivalent entwandt , wird also 
nielit in England , sondern in freinden Eandern verkapitalisirt. Aber mit 
deni so exportirten Surpluskapital wird ja aueli ein Tlieil des von Gott unci 
Bentham erfundnen ,,Arbeitsfonds'" exportirt 70 ). 

e) Das a 1 1 g e m e i n e G e s e t z der k a p i t a 1 i s t i s c li e n A ecu- 
m u 1 at i o n. 

Wae 1) stli n in des K a pita Is scliliesst "VYaclistliinn seines vari- 
ableu oder in Arbeitskraft nmgesetzten Bestandtheils ein. Ein Tlieil des in 
Surpluskapital venvandelten Melirwerths muss stets riiekverwandelt werden 
in variables Kapital oder zusehiissigen Aa'beitstbiids. Unterstellen wir. class, 
nebst sonst gleielibleibenden Umstanden,clie technologist-lie Zusamiuensetzung 
des Kapitals nnveriindert bleibt , d. li. eine bestinnnte Masse von Prodnk- 
tionsinitteln oder constantem Kapital stets von gleieli viel lebendiger Arbeit 
in Bewegnng gesetzt wird , so wiiehst die ISacht'rage nach Arbeit unci der 
Subsistenzfonds der Arbeiter veiiialtnissmassig mit deni Kapital unci urn so 
rascher, je rasclier das Kapital wiiehst. Da der Mehrwerth ein jahiiiches 
1 'rod uk t des Kapitals ist, da er deni Originalkapital jalirlicli ein Increment 
znsetzt, da diess Increment selbst jalirlicli wiiehst mit clem jalirlicli znneh- 



,;,J ) Fawcett 1. c. p. 123, 122. 

~°) Man kunntc su^en , dass niclit nur Kapital , sondern auch Arbeiter, in 
Form der Emigration, jiihrlieh aus England exportirt werden. Im Text i&t jedoch 
gar niclit die Rede vom Pecnlium der Auswandercr . die zum grossen Tlieil keine 
Arbeiter sind. Die Piichterssbhne liefern grosse Portion. Das jiilirlieh zur Ver- 
zinsung insAusland versandte englische Surpluskapital steht in unglcich grosserem 
Verhiiltniss zur jiihrlichen Accumulation als die jiilirliche Auswanderung zum 
jiihrlichen Zmvachs der Beviilkerung. 



GOO 

menden Urn fang des bereits in Funktion begriffenen Kapitals, und da endlich, 
unter besonderem Sporn des Bereicherungstriebs, wie z. B. Oeffnung neuer 
Miirkte, neuer Sphiiren der Kapitalanlage in Folge neu entwickelter gesell- 
schaftliclier Bediirfnisse u. s. \v., die Stnfenleiter der Accumulation 
plotzlich ausdehnbar ist durcli bloss verlinderte Theilung des Mehr- 
wertbs oder Mehrprodukts inKapital und Revenue, so treten hier 
Knotenpunkte ein, wo das Wachsthum der Arbeitskraft oder der Arbeiter- 
anzahl uberfh'igelt wird von den Accumulationsbediirfnissen des Kapitals, und 
daher der Preis der Arbeit steigt. Klage hieriiber ertont in England wiih- 
rend der ganzen ersten Halfte des achtzehnten Jahrhunderts. Die mehr 
oder minder gilnstigen Umstande , worunter sich die Lohnarbeiter repro- 
duciren und vermehren , anderu jedoch nichts an dem Verhaltniss selbst. 
Wie die e i n fa clie II e p r o d u k t i o n fortwiihrend das K a p i t a 1 v e r - 
hiiltniss selbst reproducirt, Kapitalisten auf der einen Seite, Lohi> 
arbeiter auf der andern , so reproducirt die Reproduktion auf er- 
weiterter Stufen lei ter oder die Accumulation das Kapi- 
t a 1 v e r h a 1 1 n i s s auf e r w e i t e r t e r Stnfenleiter, mehr Kapita- 
listen oder griissere Kapitalisten auf diesem Pol , mehr Lohnarbeiter auf 
jenem. Man sah fruher bereits: Die Reproduktion der Arbeitskraft, die 
sich dem Kapital uuaufhorlich als Verwerthungsmittel einverleiben muss, 
nicht von ihm loskommen kann, und deren Horigkeit zum Kapital nur ver- 
steckt wird durch den Wechsel der individuellen Kapitalisten , woran sie 
sich verkauft, bildet in der That ein Moment der Reproduktion des Kapi- 
tals selbst. Aceum ulation des Kapitals ist also Verm eh - 
rung des Proletariats 71 ). 



71 ) Karl Marx 1. c. ,,A egalite d'oppression des masses, pins un pays a de 
proletaires et plus il est riche." (Colins: ,,L'Ec onomie Politique. 
Source des Revolutions et des Utopies p ret en dues Socialistes. 
Paris 1857", t. Ill, p. 331.) Unter ,,Proletarier" ist ukonomisch nichts zu ver- 
stelin als der Lohnarbeiter , der ,, Kapital" producirt und venverthet und aufs 
Pflaster geworfen wird, sobald er fiir die Verwerthnngsbediirfnisse des ^Mon- 
sieur Kapital", wie Dr. Pecquenr diese Person nennt, uberfliissig ist. 
,,Der kriinkliehe Proletarier des Urwalds" ist ein sehunes Roscher'- 
sches Phantom. Der Urwiildler ist Eigenthiimer des Urwalds , und behandelt den 
Urwald , ganz so ungenirt wie der Orang Utang, als sein Eigenthum. Er ist also 
nieht Proletarier. Diess ware nur der Fall , wenn der Urwald ihn , statt er den 



001 

Die klassisehe Oekonomie begriff cliesen Satz so wohl, dass A. Smith, 
Ricardo u. s. w. , wie friiher erwahnt, die Accumulation sogar falsehlich 
identificiren mit Konsum des ganzen kapitalisirten Tlieils des Mehrpro- 
dukts durch produktive Arbeiter, oder mit seiner Verwandlung in zuschiis- 
sige Lohnarbeiter. Sehon 1G96 sagt John Bellers: ,,Wenn Jemand 
100,000 Aeres hiitte und eben so vielePf'nnde Geld und eben so viel Vieh, 
was ware der reieh e Mann ohne den Arbeiter ausser selbst ein 
Arbeiter? Und wie die Arbeiter Leute reich machen , so des to 
m e h r A r b e i t e r , d e s to in e h r R e i e h e . . . Die Arbeit des Armen ist 
die Mine des Reichen" 72 ). So B e r t r a n d d e M a n d e v i 1 1 e im Anfang 
des 18. Jalirlninderts : „Wo das Eigentlium hinreichend geschiitzt ist, 
ware es leieliter ohne Geld zn leben als ohne A r m e , denn wer wiirde 
die Arbeit thun ? . . . Wie die Arbeiter vor Anshiiiigerimg zn bewahren 
sind, sosollten sie niehts erhalten, was der Ersparnng werth ist. Wenn hier 
und da Einer aus der nntersten Klasse dureh lingewuhnlichen Fleiss und 
Bauchkneipen sieh iiber dieLage erhebt, worin er anfgebracht war, so muss 
ihu keiner daran hindern : ja es ist unlaugbnr der weiseste Plan fiir jede 
Privatperson, fiir jede Privatftimilie in der Gesellscliaft frugal zu sein, aber 
es ist d a s I n t e r e s s e a 1 1 e r r e i c h e n N a t i o n e n , dass der grosste 
Theil der Armen nie unthatig sei nnd sie dennoeh stets verausgaben , was 
sie einiielimeii . . . Diejenigen , die ihr Leben dnreh ihre tagliche Arbeit 
gewinneii, haben niehts, was sie anstachelt dienstlicli zu sein ausser ihren 
Bediirfnissen, welche es Kluglieit ist zn lindern , aber Narrheit wiire zu 
kuriren. Das einzige Ding , das den arbeitenden Mann fleissig machen 
kann, ist ein massiger Arbeitslohn. Ein zn geringer macht ihn je nach 
seinem Temperament kleinmiithig oder verzweifelt, ein zu grosser insolent 
und faul . . . Aus dem bisher Entwiekelten folgt , dass in einer freien 
Nation, wo Sklaven nieht erlaubt sind , der sic her ste Reich - 
thum aus einer Menge arbeitsamer Armen best eh t. Aus- 



Urwald exploitirte. Was seinen Gcsundheitszustand betriflft , steht der wohl den 
Vergleich aus nieht nur mit dem des modernen Proletariers , sondera auch dem 
der syphilitischen und skrophulosen ,,Ehrbarkeit". Doch versteht Herr Wil- 
helm Roseher unter Urwald wahrscheinlich die stammverwandteLiineburger Heide. 
72 J ,,As the Labourers make men rich, so the more Labourers, there will be 
the more rich men . . . the Labour of the Poor being the Mines of the Rich." 
(John Bellers 1. e. p. 2.) 



<;o2 

serdem class sie die nie versagende Ziifnlirquelle fiir Flotte und Arinee, glibe 
es olme sie keinen Genttss unci ware das Prodnkt keines Landes verwerth- 
bar. Em die G e s el I s cli a f t (die natiirlich aus den Niclitarbeitern be- 
steht) gliie klicli und das Yolk selbst in kiimmerlichen Zustanden zu- 
frieden zu mac-hen , i s t e s noting:, d a s s die g r o s s e M a j o r i t a t 
s o w o li 1 u n w i s s e n d a 1 s a r m b 1 e i b t. Kenntniss enveitert und ver- 
vielfaclit unsere Wiinsehe, und je weniger ein Mann wiinseht , desto leich- 
ter koimen seine Nothwcndigkeiten befriedigt werden" 73 ). Was Mande- 
ville, ein ehrlicher Mann und hdler Kopf, nocli nieht begreift, ist, class der 
Meehanismns des Aconmulationsprozesses selbst mit clem Kapital die 
Masse der ,,a rb ei t s a m e n Aruien" vennelirt, d. h. der Eohnarbeiter, 
die ihre Arbeitskrai't in waclisende Yenverthungskrat't des wachsenden 
Kapitals verwandeln und eben dadnrcli ilir A b h ii n g i g k e i t s v e r h a 1 1 - 
niss von ilirem eignen, im Kapitalistim personifieirten Produ k t verewigen 
niiissen. I\lit Bezug auf diess Abhangigkeitsverhaltniss bemerkt Sir 
F. M. Eden in seiner : ,Lage der Armen, oder Geschielite der arbeiten- 
den Klasse England*" : ,,Ensere Zone erfordert Arbeit zur Befriedignng 
der Bediirfnisse, und d es sli a 1 1» muss wenigstens ein Tli e i 1 der Ge- 
sellselia ft nnermndet arlieiten . . . Einige , die nieht arbeiten. 
liaben dennoch die Proclukte des Eleisses zn Hirer Verfugung. Das ver- 
danken diese Eigenthiimer aber imr der C i v i 1 i s a t i o n u n d r d n n n g , 
sie sind r e i n e K r e a t u r der C i v i 1 i u s t i t u t i o n e n 7i ). Denn diese 
liaben es anerkannt, class m a n die E r ii c li t e der A r b e i t a u e h a n - 
ders als (lurch Arbeit s i e li an eignen k a n n. Die Leute von 

~ :i ) B. (1 e Man devil le: ..The Fable of the Bees. 5th ed. Lond. 
1728''. lIciiKirkb. p. 212, 213. 328.) ..Ma>sige.s Lehen unci bestiindige Arbeit 
sind fiir den A rm en der Weg ziun niateriellen Gliicke (wonmter er miiglielist 
langeu Arbeitftag und miiglielist wenig Lebensmittel versteht) und zum K e i e h - 
thiim fiir den Staat (niimlich Griindeigenthiiiner , Kapitalislen unci ihre poli- 
tiselien YYtinlelrliger und Agenten)." (,,An Essay on Trade and Com- 
merce. Lond. 1770", ]->. 54.) 

7 '') Eden hiitte fragen soilen , wessen Kreatur sind denn ,,die Civilinstitu- 
tionen"? Vom Standpunkt der juristisehen Illusion betr.ichtet er nieht das 
Gesetz als Prodnkt der materiellen Produkiionsverhaltnisse , sondern umgekehrt 
die Produktionsverhaltnisse als Prodnkt des Gesetzes. Linguet warf Montes- 
quieu's illiisorischen ,, Esprit des Lois" mit dem einen Wort iiber den 
Haul'en : .,L'esprit des lois, e'est la proprie'te." 



i;<>:; 



iniabhangigein Yermogeii verdankon ilir Ycrniogeii f a s t ganz d er Ar- 
beit Aiiilrtr, niclit ilirer eigneu Ftihigkeit, die diirehaus niclit besser 
ist al.s die der Andorn ; es ist niclit der Lesitz v o n Laud and 
Gold, sdiiileni das Koinmando iiber Arbeit (,,tlic command of la- 
bour") . das die lieichen von den Arinen unterselieidet . . . Was dem 
Arnicn znsagt , ist niclit eine vcnvorfene oder servile Lage , sondern ein 
b e q n e ines and 1 i b e r a 1 e s A b li ;i n g i g k e i t s v e r li ;i 1 1 n i s s (,.a 
state of easy and liberal depenilance"), and fiir die Leute von Kigentlaini 
liinreicliender Kinilnss and Antoritiit iiber die, die fiir sie arbeilcn . . . 
Kin solches Abhangigkeifsverhaltniss ist. wit: jeder Kenner der mensch- 
liclu'ii Natur weiss, n o t li \v e n d i g f ii r d e a K o in fort d e r A r b e i t e r 
s el b s t '' '■'). 6 i r F. M. E d e a , beilanfig bemerkt . ist d e r e i n z i g e 
S c li ii 1 e r A d :t m .Smith's, t]^v wiihreml des aclitzelmteii Jalirliunderts 
etsvas Ijcdenti-ndes »eleistet hat 76 ). 



~ 5 ) K d c u 1. c. v. ]. ]. I. di. I und Pre I ace. 

"''') Sollte der Le.-rr :ni Malthas erinnern , ik^sen ,,Es>nv on P n p ii - 
1 at ion" 179S erschicn , so erinnere ich , dass diesc Sell rift in ilirer ersten Form 
(und die spateren Ansgabcn slopfien nur Material in das alte Schema unci ftit;ten 
ne ues, aber niclit vmi Malthus entdecktes, sondern nnr annexirtes zu) nielits 
als ein schiilerhaft obermichlichcs und pfaffisch veidcklaniirtes Plagiat tins Sir 
James Stentirt, Townsend, Franklin, Wallace n. s. \v. ist und niclit ein en 
einzigen s e 1 b s t g e d ;i e li t e n S a t z enthiilt. Nebenbei bemerkt. Obgleieh 
Malthus Pfalfe der enylischen llochkirche , luitte er das Monchsgeliibde des Coli- 
bats abgelegt. Diess ist niimlich eine der Pedingungen der fellowship der prole- 
s t a n t i s c h e n L'niversitat zu Cambridge. ..Socios colleyionnn maritos esse 
n o n p c r in i 1 1 i m u s . sed s t a t i m p o s f <( ii a m q n i s u x o v e m d u x c r i t , 
soeius c o 1 1 e g i i d e s i n a 1 e s s e. " (,, Reports o 1' C a m 1) r i d g e U n i v e r - 
s i ty C omm i ss i o n'", p. 172.) Dieser Umsiand unterschcidet Malthus vorfheil- 
hal't von den andern protestantischen Pfaffen , die das ktUholische Gebot des 
Priestercblibats von sieh selbst abgeschiittelt und das ,,Seid frnelitbar und ineliret 
cueh" in soleheni Mass als ilire speciriseh biblische Mission vindieirt liaben , class 
sie iiberall in wahrhaft nnanstandigeni Grad zur Vennehruug der BeviJlkerung bei- 
tragen, wahrend sie j;leich/.eitig den Ai beilern das ,,Popuhitionsprincip" predigen. 
Es ist charakterislisch, dass der bkonomisch travestirte S ii n d e n fa 1 1 , der Adains- 
ti])fel , der ,. urgent appetite - ', ,,the checks which tend to blunt the shafts of 
Cupid", wie 1'1'aff Townscnd mnnter sagt , dass dieser kitzliche Punkt von den 
Herrn von der p r o t es tan t i s c li e n Theologie oder viehnehr Kirelie monopoli- 
sirt ward und wird. Mit Ausnahme des venetianischen Monches Ortes, eines 
originellen und geistreichen Schriitstellers , si nil die meisten Populationslehrer 



604 

Unter den bisher unterstellten , den Arbeitern giinstigsten Accumula- 
tionsbedingnngen kleidet sicli ihr A b h ji 11 e; i e; k e i t s v e r h ii 1 1 n i s s vom 



pro testan tische Pfaffen. So Bruckner: ,,Theorie du Svsteme 
animal. Leyde 1767, worin die ganze moderne Bevolkernngstheorie ersehopft 
ist nnd wozu der voriibergehende Zank zwischen Qnesnay und seinem Sehiiler, 
Mirabeau pere, iiber dasselbe Thema Ideen lieferte , ilann Pfaffe Wallace, 
Pfaffe T o w n s e n d , Pfaffe Malthas und sein Sehiiler, der Erzpfaff T h. Chal- 
mers, von kleineren pfaffisehen Skribenten in this line gar nieht zu reden. Ur- 
spninglieh ward die politisehe Oekonomie betrieben von Philosophen, wie Hobbes, 
Loeke, Hume, Gesehafts- und Staatsleuten , wie Thomas Moms , Temple. Sully, 
deWitt, North, Law, Vanderlint, Cantillon, Franklin, nnd theoretiseh namentlieh r 
und in it dem grbssten Erfolg , von Medizinern wie Petty, Barbon , Mandeville r 
Quesnay. Noch Mitte des 18. Jahrhunderts entseliuldigt sieh Rev. Mr. Tucker, 
ein bedeutender Oekonom fur seine Zeit , dass er sicli mit dem Mammon besehiif- 
tigt. Spiiter, nnd zwar mit dem ,,Bevolkerungsprineip" selling die Stunde der 
protestantischen Pfaffen. Als ob er diese Geschaftsverpfuschung geahnt, sagt 
Petty, der die Population als Basis des Reichthums behandelt, und, gleiehAdam 
Smith, abgesagter Pfaffenfeind : ,,Die Religion bliiht am besten , wenn die 
Priester am meisten kasteit werden , wie das Gesetz am besten, wo die Advokaten, 
verhnngern." Er rath daher den protestantiselien Pfaffen , wenn sie einmal dem 
Apostel Paulas nicht folgen und sieh nieht dureh das Cblibat ,,mortirieiren" 
wollen, ,,doeh ja nieht mehr Pfaffen zu heeken (,,not to breed more Churchmen") 
als die vorhandenen Pfriinden (benefiees) absorbiren konnen ; d. h. wenn es nur 
12,000 Pfriinden in England und Wales giebt, ist es unweis 24,000 Pfaffen zu 
heeken (,,it will not be safe to breed 24,000 ministers"), denn die 12,000 Unver- 
sorgten werden stets einen Lebensunterhalt zu gewinnen snchen , und wie kbnnten 
sie das leiehter than , als indem sie unter das Volk gehn und es iiberreden , die 
12,000 Pfriindncr vergifteten die Seelen , und hungerten selbige Seelen aus , und 
zeigten ihnen den Holzweg zum Himmel ?" (Petty: ,, A Tr e a t i s e o n Tax es 
and Contributions. Lond. 1667". p. 57.) Adam Smith's Stellnng 
zum protestantiselien Pfaffenthum seiner Zeit ist dureh folgendes eharakterisirt. 
In : ,,A L e tt e r to A. Smith, L. L. I). On th e Li fe , Death and Ph i - 
losophy of his Friend David Hume. By One of the People called 
Christians. 4th ed. Oxford 1784", kanzelt D r. Home, hoehkirchlieher 
Bischof von Norwich, den A.Smith al>, weil er in einem offuntliehen Sendschreiben 
an Herrn Strahan , seinen ,,Freund David (se. Hume) einbalsamire" , weil er dem 
Publikum erzahlte, wie ,,llume auf seinem Sterbebett sieh mit Lucian und Whist 
amiisirte", und sogar die Freehheit hatte zu sehreiben : ,,Ieh habe Hume stets, so- 
wohl wahrend seines Lebens wie naeh seinem Tode so nahe dem Ideal eines voll- 
konimen weisen nnd tngendhaften Mannes betraehtet, als die Sehwaehedermensch- 
liehen Natur erlaubt." Der Bisehof ruft entriistet : , ,1st es reeht von Ihnen, 



<)0. r > 

Kapital in ertraglielie odor, wio Eden sagt , ,,be<picme ind libera le For- 
nien". Statt intensiver zu werden mit dein Waehstlmin des Kapitals, wird 
es nur extensive!', d. li. die Exploitations- nnd Ilerrsrliaftsspliare des Kapi- 
tals delint sieli nur ans mit seiner eignen Dimension nnd dcr Anzalil seiner 
Lolinarbeiter. Von ilirem eignen anscliwellenden nnd sehwellend in 
Snrplnskapital venvandelten Melirprodnkt stromt i linen ein reiclilicliercr Tlieil 
in der Form von Zalilnngsniitteln znrtiek, so dass siedenKreis ilirer Geniisse 
erweitcrn, iliren Koiisnnitioiist'onds von Kleidern, Mobeln n. s. w. besser aus- 
statten und kleine Reservetonds von Geld bilden konnen. So wenig aber bessere 
Kleidnng, Nahrung, Belmndlung und ein grosseresPeeulium das Abhangig- 
keitsverhaltniss nnd die Exploitation des Sklaven auflieben , so wenig die 
des Lolinarbeiters. Steigender Preis der Arbeit in Folge der Aeeumula- 
tion des Kapitals besagt in der Tbat nur. dass der Umfang und die Wucht 
der goldnen Kette , die der Lolinarbeiter sieli selbst bcreits gesclnniedet 
bat, ilire losere Spannnng erlauben. In den Kontroversen iiber diesen 
Gegenstand hat man meist dieHauptsache iiberselm, niimlicb die differentia 



mein Herr , nns als vollkommen weis unci tugendhaft den Charakter und Lebens- 
wandcl eines Mcnschcn zu schildern, der von einer unheilbnren Antipathic besessen 
war wider nllcs, was Religion heisst, nnd der jeden New anspannte, inn so viel 
an ihm selbst ihren N amen ans dem Gcdiiehlniss der Menschen zu loschen?" 
(1. e. p. 8.) ,,Aber lasst cuch nicht entmuthigen . Liebhaber der Wahrheit . der 
Atheismus ist kurzlebig. '' (p. 17.) Adam Smith , , hat die griissliche Kuchlosig- 
kcit (,.the atrocious wickedness") den Atheismus durch das Land zu propagan- 
diren (nainlieh durch seine ,, Theory of moral sentiments") . . . Wir kennen 
Eure Schliehc, Herr Doktor ! Ihr mcint's gut, rcchnct aber diessmal ohne den 
Wirth. Ihr wollt nns durch das Beispiel von David Hume, Est]. , weisniachen, 
dass Atheismus der einzige Schnaps (,, cordial") fur ein niedergcschlagncs Gemiilh 
und das einzige Gegcngift wider Todesfurcht ist . . . Lacht nur iiber Babylon 
in Ruinen nnd begliickwiinscht nur den verhiirteten Bciscwicht Pharao!" (1. c. 
p. 21, 22.) Ein orthodoxer Kopf unter A. Smith's Kollegienbesuehern schreibt 
nach dessen Tod: ,, Smith's Freundschaft fiir Hume verliindertc ilin ein Christ zu 
sein . . . Er glaubte Hume allcs aufs Wort. Wenn Hume ihm gesagt , der Mond 
sei ein griiner Kiis, er halt's geghuibt. Er glaubte ihm daher anch, dass es keinen 
Gott nnd keine Mirakcl gebe ... In scinen politischen Principien strcifte er an 
Republikanismus. " (,,Tlic Bee," By James Anderson. 18 vis. Edinb. 
1791 — 93.) Piatt' Th. Chalmers hat A. Smith in Verdacht, dass er aus reiner 
Maliee die Kategorie dcr ,,unprodnktiven Arbciter" eigons fiir die protestantisehen 
Pfaffen crfand, trotz ihrer gcsejrneten Arbeit im Weinberg des Herm. 



hdl'i 

speeiiica der kapitalistisrlien Produktion. Arbeitskralt wird liier gckanft, 
nichtum (lurch iliren Dienst oder ihr ProduM die person lieli en Bediirf- 
n i s s e des Kaufers zu befriKligen. Sein Zweek ist Venveithung 
.seines Kapitals, Produktion von Waaren, die melir Arbeit eiithalten als er 
zahlt, also einen Werthtlieil eiithalten, der ilim niehts kostet und den- 
noeli (lurch den TVaarenverkauf realisirt wird. Produktion von 
Mehrwerth oder Plusmaeherei ist das absolute Gesetz dieser Produktionsweise. 
Nursoweit sie dieProdnktionsmittel als Kapital erlialt, iliren eiguen Wertli 
als Kapital reproducirt und in unbezahlter Arbeit eine Quelle von Surplus- 
kapital liefert , ist die Arbeitskraft verkauf'bar. Die Bedingungtm ihres Ver- 
kaufs, ob melir oder luinder giinstig fiir den Arbeiter, schliessen also die 
Nothwendigkeit ihres steten YYiederverkaufs mid die stets erweiterte Iiepro- 
duktion des Ueiehthiuns als Kapital ein. Uer Arbeitslohn, wie man 
gesehn, bediugt seiner Natur naeh, stets Lieferung eines bestiininten Quan- 
tums unbezahlter Arbeit auf Seiten des Arbeiters. Ganz abgesehn voni S t e i - 
gen des A rbeitslohns mit sinkendeni Preis der Arbeit u. s. w., 
besagt seineZunahnic im besten Fall nur quantitative Abnahine der 
unbezahlteii Albeit , die der Arbeiter leisten muss. Diese Abnahine kann 
nie bis zu einem Punkt fortgehn, wo sie den kapifulistischen Charakter des 
Produktionsprozesses ernsthaft gefahrden wiirde und die Reproduktion 
seiner eignen Bedingungeii, auf der einen Seite der Produktions- and 
Lebensmittel als Kapital, auf der andern der Arbeitskraft als Waare , auf 
dem einen Pol des Kapitalisten , auf dem andern desLohnarbeiters. Abge- 
sehn von gewaltsamen Konrlikten fiber die Hate des Arbeitslohns, und 
A dam Smith hat bereits gezeigt, dass im Grossen und Ganzen in solehem 
Konflikt der ]\leister stets Meister bleibt, unterstellt ein aus Accumulation 
des Kapitals entspringendes Steigen des Arbeitspreises folgende Alter- 
native. Entweder der steigende oder gestiegue Preis der Arbeit ist be- 
gleitet von gleich grossem oder grosserem absoluten Wachsthum der Aeeu- 
mulation. Man weiss, dass selbst unter sonst gleichbleibenden Umstan- 
den, wie Produktivgrad der Arbeit u. s. w., mit der wachsendeu Grosse 
des vorgeschossenen Kapitals sein absoluter Znwaehs 
gleichformig bleibeu oder selbst beschleunigt werdeu kann, obgleich die Rate 
der Accumulation abnimmt , wie man Kapitel 111, Abschnitt 5 sail, 
dass die Masse d es M eh r wer ths trotz dessen abnehmender Rate mit 
Vermehrung der gleiehzeitig exploitirten Arbeiterzahl gleichbleiben und 



i;u7 

selbst wachsen kann. In diesem Fall ist es blosse Tautulogie /u sagcu, 
dass tier verm'mderte Exploitationsgrad der Aria-it ski-aft die Ausdclmnng 
tier Kapitallierrsehaft niclit beeintraehtigt. Oder, das ist die andrc 
Seite dcr Alternative, die Accumulation erschlafft in Folge des steigenden 
Arbeitspreises, weil der Stachel grossen Gowinns abstumpft. Die 
Aecuinulation ninimt ab. Aber mit Hirer Abnahme verschwindct die l : r- 
saelie ilirer Abnabme , namlich die Disproportion zwisehen Ka])ital nnd 
exploitable!' Arbeitskraft. Der Arbeitspreis sinkt also wieder zw einein 
den Ver wert h ungsbed ii rfni ssen des Kapitals entsprechen- 
den Niveau. Es t'olgt daher keineswegs , dass der Arbeitslolm auf 
sein Minimalnivean tallt , oder audi nur auf das Niveau , woranf er voi- 
der Preiserhohnng der Arbeit stand. Der Mfclianismus des kapitalisti- 
schen Produktionsprozesses beseitigt selbst die Ilindernisse, die er voriiber- 
gehend schafft. Man sieht : Im ersten Fall ist es keine Almalime im 
absoluten oder proportionellen Waehsthum der Arbeitskraft oder Arbeits- 
bevolkernng, welehe das Kapital uberschiissig , sondern uingckehrt die 
Zunalnne des Kapitals, welehe die exploitable Arbeitskraft unzureiehend 
maebt. Im zwciten Fall ist es keine Zunalnne im absoluten oder propor- 
tionellen Waebstlium der Arbeitskraft oder der Arbeiterbevolkerung, welehe 
das Kapital nnzureichend , sondern umgekehrt die Abnalnne des Kapitals, 
welehe die exploitable Arbeitskraft, oder vielmelir ihren Preis, iibersehiissig 
maclit. Es siud diese absoluten Bewegungen in der Accumula- 
tion ties Kapitals, welehe sich als relative Bewegungen in tier 
Masse der exploitablen Arbeitskraft wiederspiegeln und daher der 
eignen Bewegung der letztern gesehuldet scheinen. So driickt 
sich in der Krisenphase des intlnstriellen Cyklns der allgemeine Fall der Waa- 
renpreise als S t e i g e n des r e 1 a t i v e n G e 1 d w e r t h s , und in der Pros- 
peritiitsphasedas allgemeine Steigen der Waarenpreise als Fall des rela- 
tive n Geld wert lis aus. Die s. g. Curr en cy-Schul e schliesst 
daher, dass das einemal zu wenig, das andremal zu viel Geld cirknlirt. 
Hire Ignoranz nnd vollige Verkennung der Thatsachen 77 ) fintlen wiirdige 
Parallele in den Oekonomen , welehe jene Phanoniene der Accumulation 
dahin deuten , dass das einemal zu wenig und das andremal zu viel Lolin- 

") Vyl. KavlMarx: „Zur Kritik der politischcn Oekonomie", 
p. 165 sqq. 



G08 

arbeiter exisdren. Das so in ein Naturgesetz mystificirte Gesetz der kapi- 
talistisehen Accumulation driickt in der That nur aus, dass ihre Natur 
jede solehe Abnahme im Exploitationsgrad der Arbeit oder jede solche 
Steigerung des Arbeitspreises aussehliesst, welclie die stetige Reproduktion 
des Kapitalverhaltnisses und seine Reproduktion auf stets erweiterter 
Stufenleiter ernsthaft gefabrden konnte. Es kann nicht anders sein in 
einer Produktionsweise , worin der Arbeiter fur die Verwerthungsbe- 
diirfnisse vorliandner Werthe , statt umgekelirt der gegenstandliche Reich- 
tlmm fiir die Entwicklungsbediirfnisse des Arbeiters da ist. Wie der 
Menscb in der Religion vora Machwerk seines eignen Kopfes, so wird er in 
der kapitalistisclieu Produktion vom Machwerk seiner eignen Hand be- 
herrscht. 

Das bisher Entwickelte gilt unter der Voraussetzung, dass im Fort- 
gang der Accumulation das Verhaltniss zwisehen der Masse 
der Produktionsmittel und der Masse d e r s i e bewegen- 
den Arbeitskraft g 1 e i c h b 1 e i b t , also die N a c h f r a g e naeh 
Arbeit m i t clem W a c li s t h u m des K a'p i t a 1 s v e r h a 1 1 n i s s m a s s i g 
waehst. Diese Voraussetzung figurirt in Adam Smith's Analyse der 
Accumulation als selbstverstandliches Axiom. In gewissem Grad bleibt sie 
immer richtig, denn wie audi die teelmologischeu Bedingungeii des Pro- 
duktionsprozesses umgewalzt werden mogen , wahrend kiirzerer oder 
langerer Zeitfrist findet bald in dieser, bald in jener Produktions- 
sphare Accumulation des Kapitals oder Erweiterung der Produktionsleiter 
auf der einmal gegebnen technolo.ijisehen Basis statt. Inner- 
halb dieser Schranken wiichst also die Nachfrage nach Arbeit mit der 
Accumulation. Aber die vorhandne Basis wird selbst fortwahrend umge- 
walzt. Im Fortgang der Accumulation gelit eine grosse Revolution vor 
im Verhaltniss von Masse der Produktionsmittel und Masse der sie 
bewegenden Arbeitskraft. Diese Revolution spiegelt sich wieder in der 
w e e li s e 1 n d e n Z u s a m m e n s e t z u n g des K a p i t a 1 w e r t li s aus 
e o n s t a n t e m und v a r i a b 1 e m B e s t a n d t h e i 1 , oder im wechseln- 
den Verlialtniss seiner in Produktionsmittel und Arbeitskraft umgesetzten 
Wert h t h ei 1 e. Ich nenne diese Zusammensetzung die organische 
Z u s a m m e n s e t z u n g des Kapitals. 

Abgesehn vom Produktivgrad der Arbeit , soweit er ausschliesslich 
durch den Naturreichthum, wie Fruehtbarkeit des Bodens u. s. w., bedingt 



009 

ist, oder (lurch das Geschirk uiiabliiiiigi^er und isulirt arheitender Produ- 
centen, das sicli jedoch niehr (junlitativ in dcr Giit<^ des Maehweiks a Is 
quantitativ in seiner Masse bewalut, driiekt sicli der gesell schaft- 
] i c Ii e P r o d u l< I i v g r a d d e r Arbeit ans i in r e 1 a t i v en G r o s s e n - 
umfang der Pr od u k t i on smi 1 1 e 1 , welelie ein Arbeiter, wiilnvnd 
gegebner Zeit , init derselben Anspanmmg von Arbeitskraft, in l'rodnkt 
verwandelt. Die Masse der Prodnktionsniittcl , womit er fiinktionirt, 
•wik'Iist mit der Produktivitiit seiner Arbeit. Diese Produktionsniittel spie- 
len dabei eine doppelte Holle. Das Waclistlium der einen ist Folge, 
das der andern B ed i n gu ng der wachsenden Produktivitiit der Arbeit. 
Z. B. rait der manufakturmiissigen Tlieilung der Arbeit und der An wen- 
ching von Maseliinerie wird in derselben Zeit nielirRoliraaterial veraibeitet, 
tritt also griissere Masse von Rolnnaterial und Hilfsstotfen in den Arbeits- 
prozess ein. Das ist Folge der waelisenden Produktivitiit der Arbeit. 
Andrerseits ist die Masse der angewandten Maseliinerie, Arbeitsvielis, mi- 
neralisehen Diingers, Draiuirungsrohren u. s. w. Bedingung der wach- 
senden Produktivitiit der Arbeit. Ebenso die Masse der in Pauliclikeiten, 
Riesenofeu ,TransportmitteIn u. s. w. koncentrirten Produktionsniittel, uelche 
trotz erweiterteni Umfang in Folge ihres gemeinsamen Yerbrauchs weniger 
Wertli an jeden alicpioten Tlieil des Gesainmtprodnktsabgeben oder okonomi- 
sehere Verwendnng erlauben als die in Diminntivformatzersplitterten Arbeits- 
mittel derselben Art. Ob aber Bedingung oder Folge, der waehsende 
Grossenumfang der Prudnktionsmittel im Vergleich zu der ihnen einverleib- 
ten Arbeitskral't driiekt die waehsende Produktivitiit der Arbeit aus. 
DieZunahiue der letzteren erseheint also in derAbnahme derArbeits- 
masse verliiiltnissmiissig zu der von ilir bewegten Masse von 
Produktionsraitteln, oder in der Grossenabnahme des subjektiven Fak- 
tors des Arbeitsprozesses vergliehen rait seinen objektiven Faktoren. 

Das Waclistlium in der Masse der Produktionsraittel , ver- 
gliehen rait der Masse der sie belebenden Arbeitskraft, spiegelt 
sieh wieder in der Z u n a h m e des c o n s t a n t e n B e s t a n d t h e i 1 s 
des K a p i t a 1 w e r t h s anf Kosten seines v a r i a b 1 e n B e s t a n d - 
t h e i 1 s. Es werden z. B. von einera Kapital, prozentweis bereehnet urspriing- 
lich je 50 Pfd.St. in Produktionsraitteln und je 50 Pfd. St. in Arbeitskraft, 
spater, rait der Entwickhmg des Produktivgrads der Arbeit, je SO Pfd. St. in 
Produktionsraitteln und je 20 Pfd. St. in Arbeitskraft aussrelegt u.s. w. Wir 



610 

sagen ,.spiegelt sich wieder'. weil die Abnahme des variablen Knpitaltheite 
gegeniiber dem constanten, oder die veritnderte Z u sa m in en set zu ng 
des K a p i tal wertli s, nur annahernd den Wechsel in der Zusam- 
nienset z u n g seiner s t o f f 1 i c h e n B e s t a n d t h e i 1 e a n z e i g t. Wenn z. B. 
heute der in der Spinnerei angelegte Kapitalwertb zu 7 / s constant und J ' 8 vari- 
abel ist, wahrend er Anfang des IS. Jahrhunderts J /o constant und 1 2 variabel 
war, so ist dagegen die Masse von Kohstoff, Arbeitsmitteln u. s. w., die ein 
bestimmtes Quantum Spinnarbeit beute produktiv konsumirt, viel Inmdertmal 
grosser alsiin Anfang des 1 8. Jalirhunderts. DerGrundist einfach der. class 
mit der wachsenden Produktivitiit der Arbeit niclit nur derUmfang der von 
ihr vernutzten Produktionsmittel steigt, sondern deren Wertli, verglichen 
mit ihrem Umi'ang, fallt. Ihr Wertli steigt also absolut, aber niclit propor- 
tionelUmit ihrem Umfang. Das Wachsthum der Differenz zwisehen 
constantem und variabl em Kapitaltheil ist dalier viel kleiner nls- 
das der Differenz zwisehen der Masse der Produktionsmittel. worm dascon- 
stante, und der Masse Arbeitskraft, worin das variable Kapital umgesetzt wird. 
Die erstere Differenz nimmt zu mit der letzteren , aber in viel geringerem 
Grad. Es giebt andre Umstiinde, welche das V e r h a 1 1 n i s s zwisehen 
Werth der Produktionsmittel und Wertli der sie bewegenden Arbeits- 
kraft von dem technologischen Verhaltniss ihrer Massen abweicheu 
machen. Diese modificirenden Umstiinde konnen wir erst iin Dritten Bucli 
betraehten. Die Ri'icksichtnalime darauf ist hier aber audi iiberfhissig, 
da die Abnahme des variablen Kapitaltheils gegen den constanten im 
Grossen und Ganzen , wenn audi nur andeutungsweise , die Zunahme der 
von derselben Masse Arbeitskraft in Bewegung gesetzten oder produktiv 
konsumirten Masse von Produktionsmitteln ausdriickt. 

Im vierten Kapitel wurde gezeigt , wie die Entwickhmg der gesell- 
sehaftiielien Produktivkraft der Arbeit Cooperation auf grosser Stufenleiter 
voraussetzt , wie nur nnter dieser Voraussetzung Theihmg und Kombina- 
tion der Arbeit organisirt , Produktionsmittel durch massenhafte Koncen- 
tration okonomisirt , schon stoff lich nur gemeinsam anwendbare Arbeits- 
mittel , z. B. System der Maschinerie u. s. w., ins Leben gerufen , unge- 
heure Naturkrafte in den Dienst der Produktion gepresst und die Ver- 
wandlung des Produktionsprozesses in technologische Anwendung der Wis- 
senschaft vollzogen werden konnen. A u f G r u n d 1 a g e d e r W a a r e n - 
produktion, wo die Produktionsmittel Eigenthum von Privatpersonen 



(Ill 

sind, wo der Ilandarbeiter daher entweder isolirt unci selbststandig \V;iarcn 
producirt odev seine Arbcitskraft a Is Waare verkauft , weil ihni die Mittel 
zuiu Selbstbctrieb fehlen , realisirt «ich jtMii* \"«»r:iussetznnjr nur dnrcli das 
\Y a c li s t h u in d e r i n d i v i d u e 1 1 e u K a p i t a 1 e , oder i in M a s s o , w o r- 
i n die g e s e 1 1 s c li a f 1 1 i e h e n P r o d u k t i o n s - u n d L e b e n s in i 1 1 e 1 
i n d as P r i v a t e i g e n t li u in i u d i v i d n e 1 1 o r K a p i t a 1 i s t e n v e r - 
wand el t word en. Der Boden dcr Waarenprodiiktioii kann die Pro- 
duction auf grosser StutVnleiter n u r i n k a p i t a 1 i s t i s c h e r F o r m tra- 
uoii. Kine gcwisse A c c u m u 1 a t i o n von K a p i t a 1 in den Ilanden in- 
dividueller Waarenprodiieenten bildet die V o r a li s s e t z u n g d e r s p e e i- 
fiseh ka p i t a 1 i sti se li en Produk t ion s wei se. Wir mussteii sie 
daher unt erst ell en bei dein L'ebergang ans dem Ilandwerk in den kapi- 
talistiselien Betrieb. Sie mag die u rs p rii n g 1 i c li e A ecu inula tion heis- 
scn, weil sie statt historiselies Resultat historische Grinidlage der speci- 
tisch kapitalistiselien Produktion. W"\a sie selbst entspringt , brauchen 
, wir liier nielit zu uiitersucheii. Genug, sie bildet den Ausgangspunkt. 
Aber alle Methoden zur Sleigerung der gesellschaftlichen Produktivkraft 
der Arbeit, die anf dieser Grinidlage erwachsen , sind zugleieli Methoden 
zur Produktion des Mehrwerths oder Mehrprodukts, welelies seinerseits das 
Bildungselemeiit der Accumulation. Sie sind also zugleieli Methoden der Pro- 
duktion von Kapital dureh Kapital oder Methoden seiner bcschleunigten Ac- 
cumulation 1st. Die kontinuirlielieKiickverwandlung von Mehrwerth in Kapital 
stellt sich dar a 1 s w a c h s e n d e G r o s s e des in d e n P r o d u k t i o n s - 
prozess e i n g e h e n d e n K a p i t a 1 s. Diese winl ihrerseits Grinidlage 
e i n e r e r w e i t e r t e n S t u f e n 1 e i t e r der P r o d u k t i o n , der sie be- 
gleitenden Methoden zur Steigerung der Produktivkraft der Arbeit, mid 
beschleiinigter Produktion von Mehrwerth. Weini also ein gewisser Grad 
der Kapitalaeciunulation als Bedingung der specifisch kapitalistiselien Pro- 
duktionsweise erscheint, verursacht die letztere riieksehlagend einebeschleu- 
nigte Accumulation des Kapitals. M i t der Accn m u 1 a t i o n des K a - 
p i t a I s e n t w i c k e 1 1 sich d a li e r d i e specifisch k a p i t a 1 i s t i - 
s c h e P r o d u k t i o n s w e i s e u n d m i t der s p e c i f i s c h k a p i t a 1 i - 
st i sc hen Prod uk t i onsweise die Accumulation des Kapitals. 
Jedes individuelle Kapital ist eine griissere oder kleinere Kon cen- 
tra t i o n v o n Produktion s m i 1 1 e 1 n mit entsprecliendem Kommando 
iiber eine grossereoder kleinere Arbeiterarmee. Jede Accumulation wird das 

39* 



012 

Mittel neuer Accumulation. Sie erweitert mit der verm eh r ten Masse 
des als Kapital funktionirenden Peichthums seine K n n c e n t r a t i o n in 
den Hand™ individueller Kapitalistcn , dalier die Grnndlage der Pro- 
dnktion auf grosser Stut'enlciter und der spccifisch kapitalistischen Pro- 
duktionsmethoden. Das YVachsthiim des gesellschaftlichen Kapitals voll- 
zieht sicli iui Wachstlnim vieler individuellen Kapitale. Alle andern Um- 
stande als gleiehbleibend vorausgesetzt, wiichst jedes dieser individuellen 
Kapitale , und die in ilnn gegeime Koncentration der Produktionsmittek 
im Verhaltniss worin es einen aliquoten Theil des gesellschaftlichen Ge- 
sannntkapitals bildet. Zugleich reissen sicli Ableger von den Original- 
kapitalen los und funktioniren als neue selbststiindige Kapitale. Eine 
grosse Rolle spielt dabei nothwendig die Theilimg des Vennogens in Ka- 
pitalistenfamilien. Mit der Accumulation des Kapitals wiichst dalier audi 
mehr oder minder die Anzahl der Kapitalistcn. Zwei Punkte charakteri- 
siren diese Art K o n c e n t r a t i o n , welehe unmittelbar aid' der A c c u m u - 
lation beruht oder viclniehr mit ihr identisch ist. Erst ens: Die wacli- 
sende Koncentration der gesellschaftlichen Produktionsmittel in den Hjinden 
individueller Kapitalistcn ist, untcr sonst gleicliblcibenden Um stand en, b e - 
schrankt durcli den Wa ch s t li u m gr ad des gesellschaftlichen 
Reichthums. Zweiteiis: Der injeder besondem Produktions- 
sphare ansassige Theil des gesellschaftlichen Kapitals ist ver- 
theilt unter viele Kapitalistcn, welehe einande! 1 als unabhangige und 
mit einander konkurrirendeWa are n produce n ten gegeniiberstehn. Die Ac- 
cumulation und die sie begleitende Koncentration sind also nicht nur auf viele 
Punkte zersplittert. sondern das Wachsthum derfunktionirenden Kapitale ist 
durchkreuzt durch diePildung neuer und die Spaltnng alter Kapitale. Stellt 
sieh die Accumulation dalier einerseits dar als wachsende Koncentration 
der Produktionsmittel und des Kommando's liber Arbeit, so andrerseits als 
Pi e p u 1 s i o n v i e 1 e r individueller Kapitale von einande r 
Dieser Zersplitterung des gesellschaftlichen Gesammtkapitals in viele 
individuelle Kapitale oder der Repulsion seiner Bruchtheile von einander 
wirkt entgegen ilire Attraktion. Es ist diess nicht mehr eiufache, 
mit der Accumulation identische Koncentration von Produktionsmitteln und 
Kommando iiber Arbeit. Es ist Koncentration bereits gebil 
deter Kapitale. Aufhebnng Hirer individuellen SelbststJindigkeit, Ex- 
propriation von Kapitalist durch Kapitalist, Yerwandlung vieler kleinerer 



<;i.°, 

in weniger grcissere Kapitale. Diescr Prozess uiuersi-lieiclct sick von dein 
ersten dadurcli, dass or n u r v e r :i u d e r 1 e V c r t h e i 1 u n g d e r b e r c i t s 
v o r li :i n d n e n u n d t'n n k t i o n i r c n d e n K a p i t a 1 e voruussetzt, 
sein Spielrauni al.so dureb d a s a b s o 1 u t e W a c li s t li n in des g e s e 1 1 - 
s e li a ft 1 i c li e 11 R e i c li t li u m s o der die a b s o 1 u t e n G r e n z e n d e r 
A c c u inn 1 a t i o n n i c li t b e s c li r ii n k t is t. Das Kapital seliwillt bier in 
einer Hand zu grossen Massen. wcil es dort in viclcn Handen verloreii gebt. Es 
ist die eigentlicb e Koncen tration ini Untrrschiw.1 zur Accumulation. 

Die Gesetze dieser Koncentration tier Kapitale oder der Attraktion 
von Kapital durcli Kapital konnen bier niclit entwickult werden. Kurze 
thatsacblielie Andeutung geniigt. Der Konkurrenzkampf wird durcli Ver- 
woblfeilening der Waaren gefiilirt. Die Wolilfeillieit der Waaren hiingt, 
caeteris paribus , von der Produktivitat der Arbeit , diese aber von der 
Stufenleiter der Produktion ab. Die grossereu Kapitale sclilagen dalier 
die kleineren. Man eriiinert sich t'erner, dass init der Entwicklung der 
kapitalistiscben Produktionsweise d e r Mini in a 1 u in fa ng d e s i n d i v i - 
d u e 1 1 e n K a p i t a 1 s \v ii e li s t , der erlieiselit ist, uin ein Geschiift unter sei- 
nen norinalen Bedinguugen zu betreiben. Die kleineren Kapitale driingen 
sich dalier in Produktionsspliiiren, deren sieli die grosse Industrie nur nodi 
sporadiscli oder unvollkoinmen bemacbtigt bat. Die Konkurrenz rast 
bier ini direkten Verbiiltniss zur Anzabl und ini umgekebrten Verlialtni.ss 
zur Grosse der rivalisirendeu Kapitale. Sie endet stets mit Untergang 
vieler kleiner Kapitalisten und Uebergang direr Kapitale in die Hand des 
Siegers. Abgesebn biervon bildet sieli init der kapitalistiseben Produktion 
eiue ganz neue Macbt , das Kr ed i t wesen. Es wird nicht nur selbst 
zu einer neuen gewaltigen YVaffe im Konkurrenzkampfe. Durcli unsiclitbare 
Fiiden zielit es die iiber die Oberflaclie der Gesellscbaft in grossereu oder 
kleineren .Massen zersplitterten Geldmittel in die Hit ml e individueller Ka- 
pitalisten. Es ist die specifisebe Masebine zur Koncentration der Kapitale. 

Die Koncentration der Kapitale, oder der Prozess ilirer Attraktion, wird 
intensive]' ini Verbaltniss, worin sicb mit der Aocnniulatioii die specitiscb kapi- 
talistiscbe Produktionsweise entwickelt. Ibrerseits wird die Koncentration 
einer der grossen Hebeljener Entwicklung. Sie verkiirzt und bescbleu- 
nigt dieVerwan dliing zersplitterterProduktionsprozesse in ge- 
sellscliaftlieb kombinirte und an f grosser Stufenleiter 
ausff efiilir te. 



(314 

Dei - wachsendeUmfangderindividnellen Kapitalmassen wird zurmate- 
viellcn Basis einer best an d i g en U m w a 1 z n n g d c r P r o d u k t i o n s \v e i s e 
selbst. Fortwahrend erobert die kapitalistisclie Prodaktionsweise ihr noeli gar 
nielit, oder nnr sporadisch, oder nnr formed unterworfene Arbeitszweige. Da- 
neben erwachsen auf ihrem Boden nene, ihr von vorn lierein angehorige 
Arbeitszweige. Endlieh wird in den bereits kapitalistiscli betriebenen Arbeits- 
zweigen die Prodnktivkraft der Arbeit treibliaasmassig gereift. In alien 
diesen Fallen sinkt die Arbeiterzahl verlialtnissmiissig zur Masse der von ihr 
verarbeiteten Produktioiisniittel. Ein stets grdsserer Theil des Kapitals 
wird in Prodtiktionsraittel umgesetzt, ein stets kleinerer in Arbeitskraft. Mit 
dem Umfang , der Koncentration and der techniscben Wirksamke.it der 
Produktioiisniittel vermindert sicli progressiv der Grad , worin sie 
B e s c h a ft i g a n g s m i 1 1 e. 1 d e r A r b e i t e r sind. Ein Dampfprlng ist ein 
ungleicli wirksameres P r o d n k t i o n s in i 1 1 e 1 als der gewohnliche Pflng, 
aber der in ilini ansgelegte Kapital werth ist ein ungleich geringeresBe- 
schaftigungsmittePals wenn er in gewohnlichen Pfh'igen realisirt ware. 
Zunaehst ist es grade dieZafiigung von neuem K a pi tal zum alten, welehe 
die gegenstandlichen Bedingungen des Produktionsprozesses auszmveiten 
and technologisch nmznwalzen erlanbt. Bald aber ergreift die veriinderte 
Zusammensetznng and teclmologisehe Umgestaltung raehr oder minder 
alles alte Kapital, das s ein en Repr o d a kti on s t erm i n er- 
r e i c h t bat and daher n e a e r s e t z t wird. D i e s e Metamorphose 
des a 1 1 e n Kapitals ist vom absolute n W a c li s t li a m des gesell- 
schaftliclien Kapitals za gewissem Grad unabhangig, wie es die Koncentra- 
tion ist. Letztre aber, welehe vorhandnes gesellseliaftliches Kapital nnr 
and ens vertheilt and viele alte Kapitale in eins versehmilzt, wirkt wieder 
als miichtiges Agens in dieser Metamorphose des a 1 1 e n Kapitals. 

Einerseits attrahirt also das im Fortgang der Aecnmalation gebildete 
Zaschasskapital , verhidtnissmassig za seiner Grosse, weniger and weniger 
Arbeiter. Andrerseits repellirt das in nener Zasamniensetznng reprodu- 
eirte alte Kapital mehr and melir friiher von ihm besehaftigte Arbeiter. 

Die Accumulation des Kapitals, welehe nrspn'inglich nur als seine 
quantitative Erweiterang erscheint, vollzieht sich also in fortwalirendem 
q a a 1 i t a t i v e n W e c h s e 1 seiner Zns a m m e n s e t z u n g , in bestan- 
digerZanahme seines constanten aafKosten seines variablen Bestandtheils. 

Die specifiseli kapitalistisclie Prodaktionsweise, die ihr entsprechende 



615 

Entwiekhmg tier Produktivkraft dor Arbeit, der d:idurcli verursachte Wechsel 
in der organisehen Ziisaminensetzung des Kapitals halten niclit nur JSehritt 
init dern Fortschritt der Amnmilation oder dem Waelistliuin des gesell- 
schaftliehen Kcichtlmms. S i e sell r cite n u n g I e i c li s e li n e 1 1 e r , weil 
die einfache Accumulation oder die absolute Ausdehiiung des Gesammt- 
kapitals von der Koncentration seiner iiulividuellen Elemente, nnd die tech- 
nologische Umwalzung des Snrpluskapitals von teclmologisclier Uunviilzung 
des Originalkapitals begleitet sind. Mit dem Fortgang der Accumulation 
wandelt sicli also das Verhiiltniss von constantem zu variablem Kapital- 
tlieil, wenn iirspiiinglich 1:1, in 2:1, 3:1, 1:1, 5 : 1 , 7:1 u. s. w. , so 
dass , wie das Kapital wachst, statt ' o seines Gesamintwerths progressiv 
nur ] 3 , '/.,, '/a, ' , ,;, ' s n. s. w. in Arbeitskraft, dagegen 2 / 3 , 3 4 , '* ' 3 , 3 ; 6 , 
7 ' 8 u. s. w. in Produktionsmittel umgesetzt wird. Da die Nachfrage 
n a e h A r b e i t niclit dnrcli den Umfang des Gesamintkapitals, sondern dureli 
den seines variablen Bestandtheilsbestiiuint ist, fallt sie also progressiv 
ni i t d e m W a c h s t li u m des G e s a in m t k a p i t a 1 s , statt, wie vorliin nnter- 
stellt . verbaltnissmiissig mit ilmi zu waclisen. Sie fallt relativ zur Grosse 
desGesammtkapitals und in besclileimigter Progression mit dem Waelistliuin 
dieser Grosse. Mit dem AVachstlium des Gesamintkapitals wiiclist zwar audi 
sein variabler Bestandtlieil , oder die ilim einverleibte Arbeitskraft, aber in 
bestiindig abne h m e ml e r P r o p o r t i o n. Die Zwischenpausen , worin 
die Acciiinulation als blosse Erweiterung der Prodnktion auf gegebner 
teclmologisclier Grundlage wirkt, verkiirzen sicli. Niclit nur \\\v<\ eine in 
waclisender Progression b e s c li 1 e n n i g t e A c c u m u 1 a t i o n d e s G e s a in ni t- 
kapitals erlieisebt, inn eineadditionelleArbeiterzabl von gegebner Grosse zn 
absorbiren oder selbst, wegen der bestandigen Metamorphose des alten Ka- 
pitals, die bereits funktionirendezubescliaftigen. Ilirerseits schliigt diese 
wac h sen de Accumulation und K on cent ration selbst wieder lira in 
eine Quelle neuer Wechsel der Zusaminensetzung des Kapitals oder aber- 
malig besclileimigter Abnahme seines variablen gegen seinen eonstanten 
Bestandtlieil. Diese mit dem Wachstlnun des Gesammtkapitals be- 
sclileimigte nnd rascher denn sein eignes Wachsthum beschleimigte relative 
Abnahme seines variablen Bestandtheils scheint auf der andern 
Seite nmgekehrt stets raseheres absolutes Wachsthum der 
A r b e i t e r b e v o 1 k e r u n g als das des variablen Kapitals oder 
i h r e r B e s c h it f t i g u n g s in i 1 1 e 1. Die k a p i t a 1 i s t i s c h e A c c u - 



616 

m illation producirt vielmehr, unci zwar im Verhaltniss zu ihrer Enevgie 
unci ilirern Umfang , bestandig eine relative, d. h. fiir die m it tier en 
V e r \v e r t h u n g s b e d ii r f n i s s e d e s K a p i t a 1 s ii b e r s c h ii s s i g e , 
daher ii b e r f 1 ii s s i g e oder S u r p 1 u s - A r b e i t e r b e v o 1 k e r u n g. 

Das gesellscliaftliche Gesammtkapital betraclitet, rnft dieBewegung 
seiner A ecu ra ula tio n bald periodischen Wechsethervor, bald verthei- 
len sieh ihre Moment e gleichzeitig iiberdie verscliiednen Produktions- 
spharen. In einigen Spharen findet Wechsel in der Zusammensetzung des Ka- 
pitals statt ohne Wachsthum seiner absoluten Grosse, in Folge blosser Kon- 
centration ; in andern ist das absolute Wachsthum des Kapitals mit abso- 
1 liter Abnahme seines variablen Bestandtheils oder der von ihra absor- 
birten Arbeitskraft verbunden ; in andern wiichst das Kapital bald auf sei- 
ner gegebnen technisehen Grimdlage fort, und attrahirt zuschiissige Arbeits- 
kraft im Verhaltniss seines Wachsthums , bald tritt organischer Wechsel 
eiu und kontrahirt sich sein variablcr Bestandtheil ; in alien Spharen ist 
das Wachsthum des variablen Kapitaltheils und daher der beschaftigten 
Arbeiterzahl stets verbunden mit heftigen Fluktuationen nnd voriiber- 
gehender Produktion von Surpluspopulation, ob diese nun die auffallendere 
Form von Repulsion bereits beschaftigter Arbeiter annimmt oder die mehr 
unscheinbare, aber nicht minder wirksame, -erschwerter Absorption der zu- 
schiissigen Arbeiterbevolkerung in ihre gewohnten Abzugskaniile 78 ). Mit 



7R ) Der Census f ii r England n n d Wal es zeigt u. a. : 
A He in der Agriknltur b es eh it ft i gt e Person en (Eigenthiimer, 
Pachter, Giirtner, Hirten n. s. \v. eingesehlossen) : 1851: 2,011,447, 1861: 
1,924,110, Abnahme: 87,337. Worsted Manufaktur: 1851: 102,714 
Peisonen, 1861: 79,242; Seid en fab ri k: 1851: 111,940, 1861: 101,678; 
Kattundrucker: 1851: 12,098, 1861: 12,556, welche geringe Zunahme 
trotz des enorm ausgedehnten Geselnifts grosse prop ortion el le Abnahme 
in der Zahl der besehiiftigten Arbeiter bedingt. Ilutmaeher: 1851: 15,957, 
1S61 : 13,814; Strohhnt- und Bonnetmacher: 1851: 20,393, 1861: 
18,176; Malzer: 1851: 10,566, 1861: 10,677; L i eh t g i e ss er : 1851: 
4949, 1861 : 4686. Diese Abnahme ist u. a. der Zunahme der Gasbeleuchtung ge- 
sclmldet. Kammmacher: 1851: 2,038, 1861: 1,478; Holzsager: 1851: 
30,552, 1861 : 31,647, geringe Zunahme in Folge des Aufschwungs von Sagemaschi- 
nen; Nagelmacher: 1851: 26,940, 1861: 26,130, Abnahme in Folge der Ma- 
sehinenkonkurrenz ; A r b e i t e r i n Z i n n - und Kupferbergwerken: 1851: 
31,360, 1861: 32,041. Dagegen : B a u m w o 1 1 sj(i n n er ei e n nnd Webe- 
reien: 1851: 371,777, 1861: 456,646; K o h I en b erg werke : 1851: 



Ill 7 

der Grosse des bereits fiinktionirendcn Gescllsehaftskapitals mid dem Grad 
seines Wachstliunis , mit der Ansdehnnng der Prodnktionsleiter nnd der 
Masse der in Bewegunggesetzten Arbeiter, uiit der Entwieklinigder Produk- 
tivkraft ilirer Arbeit, uiit dem breiteren und volleren Strom aller Springqnel- 
len des Keielitbums d e b n t s i e b aueb die Stuf enl e i t er , worin 
grossere Attraktion der Arbeiter durch das Kapital mit grosserer Repul- 
sion derselben verbunden ist , nimmt die Kaseldieit der Wechsel in der 
organiselien Zusammensetznng des Kapitals nnd seiner teeliniscben Form 
zu, nnd seliwillt derUmkreis der Produktionsspharen, die bald gleielizeitig, 
bald abweeliselnd davon ergriften werden. Mit der von ihnen prodneirten Accu- 
mulation des Kapitals producirt die Arbeiterbevolkernng also in wachsen- 
dem Unifang die M i 1 1 e 1 ilirer e i g n e n r e 1 a t i v e n U e b e r z a h 1 i g - 
ui a e li n n g 79 ). Es ist d iess ein der k a p i t a 1 i s t i s c li e n P r o d n k - 
t i o n s w e i s e eigenthnmliches P o p n 1 a t i o n s g e s e t z , wie in der That 



1S3,3S9, 18G1 : 246,613. ..Die Znnahme von Arbeitern ist im Allgcmeinen am 
griissten seit 1851 in solehen Zweigen , worin die Masehinerie bisher noeh nicht 
mit Erfolg angewandt worden. " (,,Censns of England and Wales for 
1862", vol. III. L oml. 1863, p. 36.) 

~' J ) ,,The demand for labour depends on the increase of circulating and not 
of fixed capital. Were it true that the proportion between these two sorts of 
eapital is the same at all times, and in all circumsianccs , then, indeed, it follows 
that tlie number of labourers employed is in pro] ortion to the wealth of the state. 
But such a proposition has not the semblance of probability. As arts are culti- 
vated , and civilization is extended, fixed capital bears a larger and larger propor- 
tion to circulating cajiital. The amount of fixed eapital employed in the produc- 
tion of a pieee of British muslin is at least a hundred, probably a thousand times 
greater than that employed in a similar piece of Indian muslin. And the propor- 
tion of circulating capital is a hundred or thousand times less . . . the whole of 
the annual savings, added to the fixed capital, would have no effect in increasing 
the demand for labour. " (John Barton: , ,0 b s e r v a t i o n s on the circum- 
stances w h i c h i n f 1 n e n e e t h e C o n d i t i o n of the Labouring Classes 
ofSociety." Lond. 1817, p. 16, 17.) ,, The same cause which may increase 
the net revenue of the country may at the same time render the population 
redundant, and deteriorate the condition o f t h e 1 a b o n r e r. " (li i - 
cardo 1. c. p. 469.) Mit der Znnahme des Kapitals ,,the demand (for labour) 
will be in a diminishing ratio." (1. e. p. 4S0, Note.) ,,The amount of capital 
devoted to the maintenance of labour may vary, independently of any changes in 
the whole amount of capital . . . Great fluctuations in the amount of em- 
ployment, and great suffering may become more frequent as c a p i - 



i;i8 

jedc besondre historisehe Produktionsweise ilire besondern, historiseh giil- 
tigen Populationsgesetze hat. Ein abstraktes Populatiousgesetz existirt nur 
fiir Pilanze nnd Tliier. 

Wenn aber eine Surplusarbeiterpopulation nothwendiges Prodnkt der 
Accumulation oder der Eutwicklung des Reichthums auf kapitalistiseher 
Grundlage ist, wird diese Surplnspopulatioii umgekehrt zum Hebel der kapita- 
listise.hen Accumulation, ja zu einer Exi stenzbedingung der kapita- 
listisclieiiProduktioiisvei.se. Sie bildet eine d i s p o n i b 1 e indu- 
strielle R e s e r ve a r m e e , die dem Kapital ganz so absolnt gehort, 
als ob es sie auf seine eignen Kosteu grossgeziichtet hiitte. Sie schafft 
fiir seine weeliselnden Verwertbungsbediirfnisse das stets bereite exploi- 
table Mensrlienmaterial , nnabh;'ingig von den Schranken der wirklichen 
Bevolkerungszunalnne. Mit der Accumulation nnd der sie begleitenden 
Eutwicklung der Produktivkraft der Arbeit wiichst die plotzliehe Expan- 
sion s k r a ft d e s K a p i t a 1 s , niclit nnr , weil die Elasticitat des funk- 
tionirenden Kapitals wiichst, und der absolute Reiclith urn , wovon das 
Kapital nur emeu elastischen Theil bildet, niclit nur, weil der Krcdit, unter 
jedein besondern Reiz . im Umsehn nngewnlmlichen Theil dieses Reich- 
tliuins der Prodnktion als Surpluskapital znr Verfiigung stellt. Der tech- 
nulogische Cliarakter des Produktionsprozesses selbst , Maschinerie, Trans- 
portmittel u. s. w. ermoglichen die rasclieste Yerwandlung von Surplus- 
produkt auf grosster Stufenleiter in zuscliiissige Produktionsmittel. Die 
unit dem Fortschritt der Accumulation iiberschwellende und in Surplus- 
kapital verwandelbare Masse des gesellschal'tliehen Reichthums driingt 
sich mit Frenesie in alte Prodiiktionszweige , deren Markt sich plotzlich 
erweitert, oder in neu eruffnete , wie Eiseubalmen u. s. w. , deren Bediirf- 
niss aus der Eutwicklung der alten entspringt. In alien sole hen Fallen 
miissen grosse Menschenmassen plotzlich und ohne Abbrnch der Produk- 
tionsleiter in andern Sphiiren anf die entscheidenden Punkte werfbar sein. 
Die Surplnspopulatioii liel'ert sie. Der charakteristische Lebenslauf der 



t a 1 i t s e 1 f b e e o m e s m o r e ]i 1 e n t i f n 1. " (K i e h a r d Jones: „An liitro- 
d u e t o ry L e e t u re o n Pol. E e o n. Loud. 1S33", p. 13.) ,, Demand (for la- 
bour) will rise . . . not in proportion to the accumulation oft he gene- 
ral capital ... Every augmentation, therefore, in the national stock destined for 
reproduction, comes, in the progress ofsociety,to have less and less 
influence upon the condition of the labourer.'' (Ramsay I.e. p. 90, 91.) 



modernen Industrie, die Form eines dureh kleinciv Schwankungeu unter- 
broelmen zchnjahrigen Cyklus von Perioden mittlorer Lebendigkeit , Pro- 
duktion untor Iloehdruek, Krise mid Stagnation, heriiht auf dor bestliu- 
digen Bildimg, grossereu oder geringeren Absorption , nnd Wiederhildiuig 
der industrielleii Resei vearmee oder Surpluspopulation. Ihrerseits rekrn- 
tiren die Weehselfalle des industrielleii Cyklus die Surpluspopulation und 
werden zu einem ilirer eiiergischsten Reproduktionsagentien. Dieser 
eigenthuniliclie Lebenslaui' der modernen Industrie, der uns in keinem 
fridieren Zeitalter der Menschhoit begegnet . war aneli in der Kindhcits- 
periode der kapitalistischcn Produktion nnni("igliel!. | Die Zusammensetzung - 
des Kapitals veriiuderte sieli nur sehr allniiilig. Seiner Accumulation ent- 
spraeli also im Ganzen veihaltiiissmassiges Waclrstliuin der Arbeitsnaeh- 
Irage. Langsam wie der Fortschritt seiner Accumulation, verglichen mit 
der modernen Epoelie, stiess er auf Naturschranken der exploitablen Arbei- 
teibevolkerung, welclie nur dureh spater zu erwahnende Gewaltmittel weg- 
raumbar war. Dieplotzlicheund ruckweise Expansion der Prodnktinnsleiter 
ist die Yoraussetzung ilirer plotzlichen Kontraktion ; letztere rult wieder 
die erstere hervor , aber die erstere ist unmoglich olme disponibles Men- 
selieiimaterial, olme eilie vom absoluten Wachsthnin der Bevolkerung nnab- 
liangigc Verm eh rung von Arbeit em. Sie wird gescliaffen dmcli 
den eint'achen Prozess , der eincn Tlieil der Arheiter Itestiindig ,,froisetzt u . 
dureh Methoden. welclie die Anzahl der besehattigten Arbeiter im Yerhalt- 
niss zur vermelirten Produktion vermindern. Die gauze Bewegimgsform 
der modernen Industrie erwachst also aus der bestandigen Yerwandlung 
eines Theils der Arbeiterbevolkerung in unbeschat'tigte oder halbbeschaf- 
tigte Hande. Die Oberflachlichkcit der politischen Oekonomie zeigt sich 
n. a. darin , dass sie die Expansion mid Kontraktion des Kredits, das 
blosse Symptom der Wechselperioden des industrielleii Cyklus , zu deren 
Ursache maclit. Ganz wie die Himinelskorper , sobald sie dureh ersten 
Stoss in eine bestimmte Bewegung geschleudert sind , dieselhe Bewegung 
stets reprodiiciren , so die gesellsohaftliclie Produktion . sobald sie einmal 
in jene liewegung wcchselnder Expansion und Kontraktion geworfen ist. 
Wirknngen werden ihrerseits zn Ursachen und die Weehselfalle des ganzen 
Prozesses , der seine eignen Bedingimgen stets reproducirt , nelinien die 
Form der P er i o d i c i t ii t an. Ist letztere einmal konsolidirt, so begreift 
selbst die politische Oekonomie die Produktion einer relativen , d. h. fur 



620 

das mittlere Verwerthnngsbediirfniss des Kapitals velativen Surpluspopu- 
hition, als L e b e n s b e d i n g u n g d e r in o d e r n e n I n d u s t r i e. 

„Gesetzt", sagt II. Me ri vale, friilier Professor der politisehen 
Oekonomie zu Oxford , spater Beamter des englischen Kolonialministe- 
riimis, ,,gesetzt, bei Gelegenheit einer Krise raffe die Nation sich zu einer 
Kraftanstrengung anf, um durch Emigration einiger 100,000 iiberfliissigef 
Anne los zu werden , was wiirde die Folge sein ? Dass bei der ersten 
Wiederkebr der Arbeitsnachfrage ein Mangel vorhanden ware. Wie raseh 
imnier die Reproduktion von Mensclien sein mag, sie braucht jedenfalls 
den Zwischenraum einer Generation znm Ersatz erwaehsner Arbeiter. 
Nun hiingen die Profite unsrer Fabrikanten hauptsiiehlieh von der Maelit 
ab , den giiiistigeu Moment lebhafter Nachfrage zu exploitiren und sich so 
fur die Periode der Erlalnuung schadlos zu halten. Diese Mac lit ist 
i li n e n niir g e s i c h e r t d u r c li Ko in m a ndo ii b e r M a s c h i n e r i e 
u n d H a n d a r b e i t. Sie in ii s s e n d i s p o n i b I e II it n d e v o r f i n - 
den; sie miissen fahig sein die Aktivitat ilirev Uperationen ? wenn noting, 
holier zu spannen oder abzuspannen , je nach dem Stand des Markts, oder 
sie konnen platterdings nicht in der Hetzjagd der Konkurrenz das Ueber- 
gewieht behaupten , worauf der Reichthuin dieses L an des ge- 
griindet ist" 8 "). Selbst M a 1 1 h u s erkennt in derSurplnspopulatien, die er, 
nach seiner bornirten Weise, aus absolutem Ueherwachs der Arbeiterbevolke- 
rung, nieht aus ihrer relativen Ueberzahligmaehnng deutet , cine Notlnven- 
digkeit der modernen Industrie. Er sagt : ,,Weise Gewohnheiten 
in Bezug auf die Ehe , weun zu einer gewissen Hohe gctrieben unter der 
Arbeiterklasse eines Landes , das hauptsachlich von Manufaktur und Han- 
del abhangt , wiirden ihin schadlich sein . . . Der Natur der Bevolkerung 
geiniiss, kann ein Zuwachs von Arbeitern nicht zu Markt geliefert werdeu, 
in Folge besondrer Nachfrage, bis nach Verlauf vun 1G oder 18 Jahren, 
und die Verwandlung von Revenue in Kapital durch Ersparung kann sehr 
viel rascher platzgreifen ; ein Land ist stets dem ausgesetzt, dass sein 
Arbeitsfonds rascher wachst als die Bevolkerung" S1 ). Nachdeni die politische 



*°) H. Merivale: ,,Lec tares on Colonization anil Colonies." 
Lond. 18 H anil 1842, v. I, p. 146. 

81 ) ,, Prudential habits with regard to marriage carried to a considerable 
extent among the labouring class of a country mainly depending upon manufac- 
tures and commerce might injure it . . . From the nature of a population, an in- 



i;v] 

Oekonomie so <1 i c 1 > < j s t :i n d i g e 1' r o d u k t i <> n o i n e r r e 1 :i t i v e n 8 u r- 
p 1 n s p op n 1 a t i on v u n A rb e i t c r n 1'iir c i ncN o t h w c n d i g keif der 
k ;i p i t :i 1 i s t i s c li e n A c c n in u 1 :i t i u n eikliirt liat , ]<*irt sie , mid zwnr 
adilqnat in der Fignr finer alten .Jungfer, dem ,.bc;ui ideal" ilires Kapilalisten 
folgende YVorte an die dnrcli ilire eigne Sdiopi'nng von Siirplnskapital aufs 
rflaster gewori'eneii ..Ueberzaliligen 1 ' in den Mund : ,,Wir Fabrikanteii tlnm 
was wir konnon fi'ir e n c li , indeni w i r d a s K a p i t a 1 v e r m e li ren, von 
dem ilir snbsistireii iniisst ; mid i li r miisst das iibrige tlnm, indeni ihr erne 
Zalilen den Snbsistenzmitteln proportionirt" s -h 

Die ka])italistiscbe Brodnktion schliesst die Seliranken disponibler 
Arbeitskrai't dnrcli bloss nattirliclieii Znwaclis der Bevolkernng ans. Sie 
bedarf zn ilircm freien .Spiel einer von d i e s e r S c li r a n k e u n a b li a n - 
gig en indnstriellen Keservearmee. 

Bisher wnrde nnterstellt, dass d e r Z n - ode r A b n a li m e d e s v a r i - 
ablen Kapitals genan die Zn- oder Abnalime der besehaftigten 
Arbeitei'za lil entspricbt. Die Abweiclnmgeii ties Grossenweclisels ties 
variablen Kapitals vom Grtissenwecltsel tier Arbeiterzabl, worm es sicli um- 
setzt, wertlen im Dritten Bitcb weiter ertirtert. Hier interessiren sie mis 
mil', soweit sie das allgemeine Gesetz tier Accumulation betrerTen. 

Bci gleit'libleibender oder selbst verminderter Zalil tier von ilim kom- 
mandirten Arbeiter wachst das variable Kapital, weim tier individnelle Ar- 
beiter m eli r Arbei t liei'ert mid dalier sein Arbeitslolin waehst, obgleieb 
tier A rb ei t s p rei s gleieh bleibt, oder selbst sinkt, nnr langsamer als die 
Arbeitsmasse steigt. Der Znwaclis des variablen Kapitals wirtl dann In- 
dex von mebr Arbeit, aber niclit von melir besclial'tigten Arbeitern. Jetler 



crease of labourers cannot be brought into market, in consequence of a particular 
demand, till after the lapse of 1G or IS years, and the conversion of revenue inio 
capital by saving, may take place much more rapidly; a country is always liable 
to an increase in the quantity of the funds for the maintenance of labour faster 
than the increase of population." (M a 1 1 h u s : ,,Prine. of Pol. Econ.". 
p. 254, 019, 320.) In dicsem \Yerk entdeekt Malthas endlich , vermitlelst Sis- 
mondi's. die sehone Dreieinigkeit der kapitalistischen Produktion : Ueber- 
]) r o d u k t i o n — U e I* e r ]) o p n 1 a t i o n — U e b e rk o n s u m t i o n . three very 
delicate monsters, indeed! Vgl. F. Engels : ..Umrisse zu einer Kritik 
der N a t i o n a 1 o k o n o m i e" 1. c. p. 10" sq<[. 

*-) Ilarri e t M artin ean : ..The Manchester Strike. 1S42", p. 101. 



Kapitnlist hat das absolute Intcresse , ein bestimintes Arbeitsquantum aus 
kleinerer, statt eben so wohlfeil oder s e 1 b s t \v o li 1 f e i 1 e r aus grossercr 
Arbeiterzahl anszupressen. In den] letztcn Fall wiiclist die Anslage von 
constantetn Kapital verlniltnissmiissig zur Masse der in FIuss gesetzten Ar- 
beit, im ersten Fall viel langsamer. Je grosser die Stufenleiter der Pro- 
duktion, desto entscheidender diess Motiv. Seine Wucht waehst mit der 
Accumulation des Kapitals. 

Man liat gesehn, dass die Entwicklnng der kapitalistisehen Produk- 
tionsweise und Prodnktivkraft der Arbeit — zugleieh Ursaehe und Wirkung 
der Accumulation — den Kapitalisten befiihigt, mit d e r selb en Aus- 
I .age von variablem Kapital m e li r Arbeit durch grossere extensive 
oder intensive Exploitation der individuellen Arbeitskriifte fliissig zu 
machen. Man hat ferner gesehn , dass er mit demselben Kapital- 
\v e r t h m e h r A r b e i t s k r a ft e kanft , indein er progressiv geschicktere 
Arbeiter durch ungcschiektere, reife durch unreife , mannliehe dnrcli weib- 
liche, envachsne Arbeitskraft durch jngendliche oder kindliche vcrdrangt. 

Einerseits macht also, im Fortgang der Accumulation, grosseres 
variables Kapital mehr Arbeit fliissig, ohne mehr Arbeiter zu werben, 
andrerseits macht variables Kapital von derselben Grosse mehr 
Arbeit mit derselben Masse Arbeitskraft fliissig und endlicli mehr niedere 
Arbeitskriifte durch Verdriingung hoherer. 

Die P r o d n k t i o n e i n e r r e 1 a t i v e n S u r p 1 u s p o p u 1 a t i o n oder 
die F r e i s e t z u n g v o n A r b e i t e r n geht daher noch raseher voran als die 
ohnehin m it d em For t scliri tt d er Ac cu mu 1 a tion besehleunigte 
technologische Fmwiilzung desProdnktionsprozesses und die entspreehende 
proportionelle Abnahmc des variablen Kapitaltheils gegen den constanteiK 
Wenn die P ro d u k t i o n s m i 1 1 e 1 , wie sie an Umfang und Wirkungskraft zu- 
nehmen, in geringerem Grad B e s c h ii f t i g u n g s in i 1 1 e 1 d e r A r b e i t e r wer- 
den, wird diess Verhiiltniss selbst wieder dadnrch moditieirt, dass im Mass wie 
die Prodnktivkraft der Arbeit wiiclist, das Kapital seine Zufuhr von Ar- 
beit raseher steigert als seineNa clifrage naeh Arbeitern. DieUeber- 
arbeit des besehiiftigten Theils der Arbeiterklasse schwellt dieReihen Hirer Pce- 
serve, wiihrend umgekehrt der vermehrte Druck, den die letztere durch ihre 
Konkurrenz anf the erstere ausiibt, diese zur Ueberarbeit und Untenverfimg 
unter die Diktate des Kapitals zwingt. Die Verdammung eines Theils 
der Arbeiterklasse zu erzwungnem Miissiggang durch Feberarbeit des andenx 



— - <;->.°> 

Theils. und vice versa, wird Bereicberiingsinittel des rinzelnon Kapitalisten s=r ) 
mid b e s c li 1 e n n i g t z u g 1 e i c h d i e P r o d u k t i o n dor i n d 11 s t r i e 1 - 
leu R e s e r v e a r in o e a u f c i n e ra d e m F o r t s <• li r i 1 1 dor g e s e 1 1 - 
sclia ft I i c li o n A c e u in u 1 a t i o n e n t s p r <■ c h e n d o n M a s s s t a b. YVio 
widitig diess Moment in dcr Bildiing der relativen Siirpluspopulytion, beweist 
z.B. England. Seine teelniiselien Mittel zur ,,Er.spanuig' k von Arbeit sind ko- 
lossal. Dennocli, wiirde inorgen allgemein die Arbeit anf ein rationelles 
Massbescliriinkt, mid t'iir die versohiednen Schiehten der Arbeiterklasse wie- 
der entsprecliend nacli Alter und Gesehleclit abgestnft. so wiire die vorliandne 
Arbeiterpopnlation absolnt nnzureieliend znr Fortl'iilirung der nationalon 
Prodnktion auf Hirer jetzigen Stut'eii loiter. Die grosse Melirheit der jetzt 
,,iniproduktiven" Arbeitor niiissto in ,,prodnktive u vcrwandelt werden. 

s3 ) Sclbst w'ahrend dcr Baimiwollnotli von 1863 rindct man in cineni Pam- 
phlet dcr Baumwollspinncr von Blackburn heftigc Denunciation gcgen die Ueber- 
arbeit , die kraft des Fabrikgesetzes natiirlieh nnr envachsne miinnliche Arbcitcr 
Iraf. ,, The adult operatives at this mill have been asked to work from 12 to 13 
hours per day, while there are hundreds who are compelled to be idle who would 
willingly work partial time, in order to maintain their families and save their 
brethren from a premature grave through being overworked.'* ,,Wir'', heisst es 
welter, ,,muchten fragen , ob diesc Praxis Ucbcrzeit zu arbeiten irgend wic ertriig- 
liche YcrhiLltnisse zwischen Meistern und ,Dienem' moglich macht? Die Opfer 
der Uebcrarbeit fiihlen die Unhill eben so schr als die dadurch z u erzwungnem 
At ii s s i g ga n g V e r d a m m t e n (condemned to forced idleness). In dicsem 
Distrikt reicht das zu verrichtende Werk bin, urn alle theilweis zu beschiiftigen, 
wiirde die Arbeit billig vcrtheilt. Wir verlangen nnr einKccht, indeni wir die 
Meister auffordcrn , allgemein nnr kurze Zcit zu arbeiten , wenigstens so langc der 
jet/.ige Stand der Dinge wiihrt , statt einen Thcil zu uherarbciten , wahrend der 
audre (lurch Arbeitsmangel gczwungen wird, von derWohlthatigkeit seine Existenz 
zu fasten." (,, Reports of Insp. of Fact. 31. Oct. 1SG3". p. S.) — Die 
Wirkung einer rclativcn Snr])liiS]jO])ulation auf die besohaftigten Arbciter begreift 
der Yerfasser des ,,E s s ay on Trade and Coraiiic r c c" niit seinem gewohnten 
unfchlbaren Bourgeoisinstinkt. ,,Einc audre Ursaehc dcr Faulenzerei (idleness) 
in dicsem Konigreieh ist der Mangel einer liinrcicliciulen A n z a h 1 a r b e i - 
tender II anile. So oft (lurch irgend cine ungewbhnliche Nachfragc fiir Fabri- 
kate die Arbcitsmassc ungeniigend wird, fiihlen die Arbcitcr ihrc eigne Wichtig- 
keit und wollcn sie ihren Meistern ehen falls fiihlbar inaehcn; es ist erstaunlich ; 
aber so depravirt i^t die Gcsinnung dieser Kerle, dass in solchcn Fallen Gruppen 
von Arheitern sich kombinirt haben , um ihre Meister dadurch in Verlegenhcit zu 
setzen , dass sie einen ganzen Tag (lurch fanlcnztcn." (,, Essay etc.'', p. 27, 
28.) Die Kerle verlangten namlich Lohnerhbhung. 



- — 024 

Im Grossen mid Ganzen sine] die a 1 1 g e m e i n e n Bewegungen des Ar- 
beitslolins ausschliesslich regulirt durcli die E x p a n s i o n n n d K o n t r a k t i o n 
tier industriellen Reservearmee, welclie dem Perioden weclisel 
des industriellen Cyklus entsprechen. Sie sincl also niclit bestimrat 
durcli die Bewegung der absoluten Anzahlder Arbeiterbevol- 
kerung,sondern durch das wechselnde Verhaltniss, worin die Arbei- 
terklassein akti\ 7 e Armee und Reservearmee zerfallt, durehdieZunahmennd 
Abnahme des relativen Umfangs der Surpluspopulation, durcli den Grad, wor- 
in sie bald absorbirt, bald wieder freigesetzt wird. Fiir die moderne Industrie 
rait ihrem zehnjalirigen Cyklus mid seinera regelmiissigen Perioden weclisel, 
der ausserdem im Fortgang der Accumulation durcli stets rascher auf ein- 
ander folgende unregelmassige Oscillationen dnrchkreuzt wird, ware es in der 
That ein schones Gesetz, welches die Nachfrage und Zufuhr von Arbeit niclit 
(lurch die Expansion und Kontraktion desKapitals, also nach sei- 
nen jedesraaligen Verwerthungsbediirfuissen regelte, so dass der 
Arbeitsmaikt bald relativuntervoll erscheint, weil das Kapital sich expandirt, 
bald wieder iibenoll, weil es sich kontrahirt, sondern umgekehrt die Bewegung 
des Kapitals von der absoluten Bewegung der Populationsmenge 
abhiingig machte. Diess jedoch ist das ukonoinische Dogma. Nach demselben 
steigt in Folge der Kapitalaccumulation der Arbeitslohn. Der erhohte 
Arbeitslolin spornt znr rascheren Yermehrung der Arbeiterbevulkerung und 
diese dauert fort, bis der Arbeitsmarkt iiberfullt, also das Kapital relativ 
zur Arlieiterznfuhr unzureichend geworden ist. Der Arbeitslohn sinkt, und 
nun die Kehrseite der Medaille. Durch den fallenden Arbeitslohn wird 
die Arbeiterbevulkerung nach und nach decimirt, so dass ihr gegentiber 
das Kapital wieder iiberschiissig wird, oder audi , wie Andre es erkliiren, 
der fallende Arbeitslohn und die entsprechende erhohte Exploitation fles 
Ai-beiters beschlennigt wieder die Accumulation , wiihrend gleichzeitig der 
niedere Lohn das YYachsthuni der Arbeiterklasse in Schach halt. So tritt 
wieder das Verhaltniss ein , worin die Arbeitszufuhr niedriger als die Ar- 
beitsnachfrage, der Lohn steigt u. s. w. Eine sohone Bewegungsmethode 
diess fiir die entwickelte kapitalistische Produktion ! Bevor in Folge der 
Lohnerhohuiig irgend ein positives Wachsthum der wirklich arbeitsfahigen 
Bevolkerung eintreten k o n n t e , ware die Frist aber und abermal abgelaufeu, 
worin der industrielle Feldzug gel'iihrt , die Schlacht geschlagen und ent- 
schieden sein muss. 



Zwisehen 184 'J ui id 1859 tiv»t, zuiilcicli niit fnlleuden Ucticideprei^eit, 
eine prnktiscli betrnelitet nur neminelle Lnhnerholnmg in don cnglischen 
Agrikulturdistrikten ein , z. B. in Wiltshire stieg dor Woehenlolui von 7 
anf 8 sli. , in Dorsetshire von 7 oder 8 auf 9 sh. n. s. \v. Es war diess 
Folge des iibergewoh n lichen Abilusses dor agrikolen Surpluspopu- 
lation . verursaclit durcli Kriegsnaehfrage , massenliafte Ausdolinung dor 
Eisenbahnbauten, Fabriken, Bergwerke u. s. w. Je niedriger dor Arbeitslohn, 
dosto holier driickt sich jedes noch so unbedeutende Steigen desselbeu 
in Pr ocen tzah len aus. 1st der Wochenlolm z. B. 20 sh. unci stoigt 
or anf 22, so inn 10° „ ; ist or dagegen nur 7 sh. und steigt auf 9. so inn 
28 4 7 ° , was sehr erklecklieh klingt. Jedenfalls heulten die Piichter und 
schwatzte sogar der ,, Loudon Economist" ganz ernsthaft von ,,a 
general and substantial advance" 84 ) mit Bezug auf diese Hungerlohne. 
Was thaten nun die Piichter? Warteten sie, bis die Landarbeiter sieli in 
Folge dieser brillanten Zahlung so vermehrt batten, class ihrLohn wieder fal- 
len rousste, wie die Sache sich im doginatisch okonomischen Hirn zutriigt? 
Sie luhrton rnehr Masclnnerie ein, und im Umselm waren die Arbeiter wieder 
,,iiberziihlig" in einom selbst don Piichtorn geniigenden Verhiiltniss. Es 
war jetzt ,, rnehr Kapital" in der Agriknltur angelegt als vorher und in 
oiuer produktiveren Form. Damit fiel die Nachfrage nach Arbeit nicht 
nur relativ, sondorn absolut. 

Jene okonomische Fiktion verwechselt die Gesetze , welche die a 1 1 - 
g e m e i n e B e w e g u n g des A r b e i t s 1 o h n s oder das Verhiiltniss zwi- 
schen Arbeiterklasse unci gosellschaftlichem Gesammtkapital regeln, mit den 
Gesetzen , welche die A r b e i t e r b e v 6 1 k e r u u g u n t e r d i e b e s o n - 
dern Produkti onssp h ii ren vertheilen. Weun z. B. in Folge 
giinstiger Konjuuktur die Accumulation in einerbestimmtenProduktionssphare 
besouders lebhaft, die Profite hier grosser als die Durchschuittsprofite , Zu- 
schusskapital dahin driingt, so steigt uatiirlich Arbeitsnachfrage und Arbeits- 
lohn. Der hohere Arbeitslohn zieht eiuen grosseren Theil der Arbeiterbevolke- 
rungindie begiinstigteSphiire, bis sie mit Arbeitskraft gesiittigt ist, und der 
Lohn auf dieDauer wieder auf semfriiheresDurchschnittsniveau oderunter 
dasselbe fallt , falls der Zudrang zu gross war. Hier sieht der politische 
Oekonom „wo unci wie" , mit Zunahme des Lohns eine absolute Zimahme 



Si ) Economist. Jan. 21. I860. 
:. ■# 40 



ivii; 

von Arbeitern, und mit tier absoluten Znnahme tier Arbeiter eine Abnahuie 
ties Lohns, aber er sieht in der That mir die 1 o k a 1 e Oscillation des 
A r b e i t s m a r k t s einer besontlern Produktionssphare, er sieht nur P h a - 
n o m e n e d e r Y e r t h e i 1 u n g der A r b e i t e r b e v o 1 k e r u n g in die 
verschicdnen Ankigesphiiren ties Kapitals, je nach seinen wechselnden 
Bediirfnissen. 

Die iudustrielle Reservearmee oder relative Surpluspopulation driiekt 
wall rend tier Perioden der Stagnation und mittleren Prospcritat auf die aktive 
Arbeiterarmeeund halt ihre Anspriiche wiihrend der Pei'iode der Ueberpro- 
dnktion nnd des Paroxysmus im Zauin. D i e r e 1 a t i v e S u r p 1 n s p o p n I a - 
t i o n i s t a 1 s o d e r II i n t e r g r u n tl , w o r a n f d a s G e s e t z d e r N a ch - 
f r a g e n n d Z u t'n h ]■ v o n A r b e i t s i c h be \v e g t. S i e zwiingt d e n £ p i e 1 - 
raum dieses Gesetzes in die der Exploitationsgier undHerrsch- 
s ue lit desKapitals absolut znsagenden Schranken ein. Es ist bier 
del' Oit auf eine tier Grossthaten tier okonomisehen Apologetik zuriickzukom- 
men. Man erinnert sich, (lass wenn (lurch Eini'iihrnng nener oder Ausdehnnng 
alter Maschinerie ein Stuck variables Kapital in constantes venvandelt wird, 
der okonomische Ajiologet tliese Operation, welche Kapital ,,bindet" nnd eben 
dadureh Arbeiter „ireisetzt", umgekehrt so dentet, das sie Kapital fiir den 
Arbeiter freisetzt. Erst jetztkann man die Unversehamtheit des Apologeten 
vollstanuig wiirdigeu. Was freigesetzt wird, sind nicht nur die unmittelbar 
tlurch die Maschine vertlrangten Arbeiter, sondern ebenso ihre Ersatzmann- 
schaft and das, bei gev.'ohnter Ausdehnnng ties Geschafts auf seiner alten 
Basis, regelmiissig absorbirte Zusehusskontingent. Es ist nicht altes Kapital 
fur Arbeiter freigesetzt, aber es sind Arbeiter fiir etwa ^zusehiissiges' 1 Ka- 
pital freigesetzt. D. h. also, tier Mechanismus der kapitalistischen Protluk- 
ti on sorgt da fiir, tlass der absoluteZuwachs vonKapital von keiner 
entsprechenden Steigerung der allgemeinen Arbeitsnaclifrage 
begleitet ist. Und diess nennt der Apologet eine Korapensation fiir das 
Elend, die Leiden und den moglichen Untergang der deplacirten Arbeiter wiih- 
rend der Uebergangsperiode, welche sie in die iudustrielle Reservearmee 
baunt ! Die Nachfrage nach Arbeit ist nicht identisch mit Wachsthum des 
Kapitals, die Zufnhr der Arbeiter nicht mit dem Wachsthum der Arbeiter- 
klasse, so (lass zwei von einander unabhiingige Potenzen auf einander 
einwirkten. Les d es sont pipes. Das Kapital agirt auf bciden Seiten 
zugieich. Wenn seine Accumuiation einerseits die Nachfrage nach Arbeit 



vcrtnehrt, vennehrt sic andrerscits die Ziif'ulir von Arbeitcrn (lurch deren 
,,Freisetzuiii;'", wahrend zngleich der Drnck der Unbescliiif'tigten die Ue- 
seliiiftigten zur FliissigiiKichung von melir Albeit zwingt, also in gewissem 
Grad die A rbei tszufnhr von der Zufuhr von Avbeitern nnabhiin- 
gig maeht. Die Be wealing des Gesetzes der Xaehfrage and Zu- 
fuhr von Arbeit auf dieser Basis vol lendet die Despotic des Ka- 
pha Is. Sobald daher die Arbeiterliinterdas Geheiinniss kommen, wie eszu- 
geht, dass ini selbenMass, wie sie melir arbeiten, melir fremden Keichthum 
produeiren, mid dieProdnktivkraft ihrer Arbeit waehst, sogar ilire Fuuktion als 
Yerwerthungsmittel des Kapitals itnnier prckiirerfiir sie wird ; sobald sie ent- 
deeken. dass der Intensivitiitsgrad der Konkurrenz unter ilmen selbst ganz nnd 
gar von dem Drnck der relativen Surpluspopulation abhiingt; sobald sie daher 
dureh Trade's Unions n. s. w. cine planmiissige Zusammenwirkting zwischen 
den Beschaftigten nnd Unbeschaftigten zu organisiren sueiien, urn die ruini- 
renden Folgen jenes Naturgesetzcs der kapita listisclien Produk- 
tinn auf ilireKlassezn breehen oder zu schwiichen, zetert das Kapital, nnd sein 
Sykopliant, der politisc'lie Oekonoin, iiber Verietzungdes ,,e\vigen" nnd so zu 
sagen ..Iieiligen" Gesetzes der Nachfrage nnd Zufnlir. Jeder Znsammenlialt 
zwischen den Descliaftigten nnd rnbesclia'ftigtcn sttirt niimlich das ,,reine" 
Spiel jenes Gesetzes. Sobald andrerseits, in den K o 1 o n i een z.D., widrige 
I nistiinde d i e S e h d p f u n g der i n d u s t r i e 1 1 e n R e s e r v e a r m e e , 
nnd mit i'ir die a bsol nte A b li a n g i g k e i t der Arbeiterklasse von der Ka- 
pitalistenklasse, verb indern , rebellirt das Kapital, sammt seinem geraein- 
pliitzlielie.n Sanclio Pansa, gegen das ,.lieilige Ck Gesetz der Nachfrage nnd Zu- 
fnlir. und suebt ihm dnreli Zwa ngsni ittel unter die Arrae zn greifen. 

Die relative Surpluspopulation existirt in alien nioglielien Scliattirungen. 
Jeder Arbeiter geliortdazu wiilirend derZeit, woer halb oder gar nicht be- 
seliiiftigt ist. Ohne bier auf Details cinzugelm, geniigen einige allgemeine 
Andeutungen. Abgesehn von den p er i o d is c h e n Formverscliiedenlieiten 
der Surpluspopulation in dem P h a s e n w e c li s e 1 des i ml u s t r i e 1 1 e n 
Cyklus, wo sie bald akut in den Krisen erselieint, bald clironisch in 
der Periode der Stagnation , besitzt sie fortwiilirend drei Formen , die 
f 1 ii s s i g e , die 1 a t e n t e und die s t a g n a n t e. 

Man hat gesehn, wie die Fa brik a r bei ter bald repellirt, bald in 
grosserem Unifang wieder attrahirt werdeu, so dass im Grossen und Ganzen 
die Zahl der beschiiftigten Arbeiter zunimnit. wennaueli in stetsabnehniendem 

40* 



02* 

Verhaltniss zur-Produktionsleiter. Die Surpluspopulation existirt hier in 
fliesseiulerForm. Wir machen nur auf zwei L'mstande aufmerksam. So- 
wohl in den eigentlichen Fabriken, wie in alien grossen Werkstatten, \vo- 
rin die Maschinerie als Faktor eingeht oder anch nur die moderne Thei- 
lung der Arbeit durchgefiihrt ist , werden miinnlicbe Arbeiter bis zur Zu- 
riicklegung des Jngendalters in Massen verbraucht , wovon spiiter nur sebr 
geringe Proportion in demselben Zweig verwendbar bleibt, daher bestandig 
grosse Anzahl herausgeworfen wird. Sie bilden ein Element der fliessen- 
den Surpluspopulation, das rait demUmfang der Industrie wachst. EinTheil 
davon emigrirt unci reist in der That nur dem emigrirenden Kapital nacb. 
Fine der Folgen ist, dass die weibliebe Bevolkerung rascber waehst als 
die mannliche, teste England. Der Widersprucb , dass der natiirliche Zu- 
wacbs der Arbeiterbevolkerung den Accumulationsbediirfnissen desKapitals 
n i c h t g e n ii g t , nnd andrerseits z u gross fiir seine Absorption ist , ist 
ein Widersprucb seiner Bewegung selbst. Es braucbt grossere Massen 
davon im friiberen Alter, weniger ira miinnliehen. Der Widersj)rucb ist 
nicbt grosser als der and re , dass wahrend Arbeiter zu vielen Tausenden 
auf dem Pflaster liegen , weil die Theilung der Arbeit sie an einen be- 
stimmten Geschiiftszweig kettet, gleicbzeitig liber Mangel an Hiinden 
geklagt wird 83 ). Bei dem rascben Konsum der Arbeitskraft dureb das Kapi- 
tal ist der Arbeiter von mittlerem Alter racist schon iiberlebt. Er fallt in die 
Keiben der Surpluspopulation oder riickt von einer bobern Staffel auf eine 
niedrigere, wahrend das Kapital seinen Platz durcb frisehere Arbeitskraft er- 
setzt. Das absolute Waebstbum der Arbeiterklasse erbeisebt so eine 
Form, welcbe ibreZabl schwellt, obgleich ihreElementesichrasch abnutzen. 
Es ist daher rasche Ablosung derArbeitergenerationen notliig. 
(Dasselbe Gesetz gilt nicbt fiir die iibrigen Klassen der Bevolkerung.) 
Diess wird erreiclit durcb friibe Eben, nothwendige Folge der Verhaltnisse, 
worin die Arbeiter der grossen Judustrie leben, nnd durcb die Pramie, 
welcbe die Exploitation der Arbeiterkinder auf ihre Produktion setzt. 



85 ) Wahrend im letzten Halbjalir von 1866 80—90,000 Arbeiter in London 
ausser Arbeit geworfen wurden, heisst es im Fabrikbericht iiber dasselbe Halbjahr: 
,,It does not appear absolutely true to say that demand will always prodnee supply 
just at the moment when it is needed. It has not done it with labour, for much 
machinery has been idle last year for want of hands." (,,Reports of Insp. 
of Fact, for 31. Oct. 1S66", Loud. 1S67, p. SI.) 



(520 

Sobahl sich die kapitalistische Prodnktion der A gr i ku 1 1 u r oiler im 
Graci, worin sie sich derselben bemaehtigt hat, nimmt mit der Aecuiuula- 
t i o n des ]] i e r f u n k t i o n i r c n d e n K a p i t a I s die N a e li f'r a g e f Ii r 
die 1 ii n d 1 i o h e A r b e i t e r b e v o 1 k e r u n g a b s o 1 u t a b , ohne dass 
ihre Repulsion, wie in der niehtagrikolen Industrie, dnreh grussere Attraktion 
.ergiinzt ware. Ein Theil dor Landbevolkerung befindet sich dalier fort wall rend 
i in Ue b e r g a n g z u r M e t a m o r p h o s e in s t ii d t i s c h e ode r M a n u - 
fa k t n i- b e v o 1 k e r n n g. (Manufaktnr hier im Sinn aller nicht-agrikoleii In- 
dustrie S(J ).) Diese Quelle der relativen Surpluspopnlation fl i e ss t also 
best an dig. Aber ihr bestiindiger Fluss setzt anf dera Lande selbst 
eine fortwiihrend 1 a ten t e Siirpliispopnlation voraus, deren Unifang nnr 
sichtbar wird , sobald sieli die Abzugskaniile ansnalnnsweise weit offnen. 
Der Landarbeiter wird dalier an I' das Minimum des Salairs herabgedriiekt 
mid steht mit eineni Fuss stets im Sumpf des Pauperisnius. 

Die stagnante Surpluspopulation bildet einen Theil der aktiven 
Arbeiterarmee, aber mit durchaus unregelmiissiger Beschilftigung , so dass 
das Kapital hier stets eine ausserordentliehe Masse latenter Arbeitskraft 
zur Verfiigung hat. Hire Lebenslage sinkt unter das durehschnittliche 
Noimalniveau der arbeitenden Klasse and grade diess macht siezur breiten 
Grundlage eigner Exploitationszweige des Kapitals. Maximum der Arbeitszeit 
mid Miniimim des Salairs charakterisiren sie. Wir haben unter der Rubrik 
der Hausarbeit ihre llanptgestalt bereits kennen gelernt. Sie rekrutirt 
sich fortwiihrend aus den Ueberziihligen der grossen Industrie mid Agri- 
kultur, und nameiitlieh aueh in nntergeheiideii Industriezweigen , wo der 
Handwerksbetrieb dem Maiiufakturbetrieb , letztrer dera Maschinenbetrieb 
erliegt. Ihr Umfang delint sich , wie mit Umfang und Energie der Aeeu- 



*'*•) ,,7S1 Stiidte bind aufgeziililt im Census von 1861 fiir England und Wales, 
mit 10,960,998 Einwohnern, wiihrend die Uurfer und Landkirchspiele nur 
9,105,2-26 ziihlen ... Im Jalir 1851 figurivten 5S0 Stiidte im Census, deren I3e- 
vulkerung nngefiihr gleich der Bevolkerung der sie unigebendenLanddistrikte war. 
Wiihrend aber in den letzteren die Bevulkerung wiihrend der folgendeu 10 Jahre 
nur urn eine halbe Million wuchs , wuchs sie in den 580 Stiulten urn 1,554,067. 
Der Bevolkerungszuwachs in den Landkirchspielen ist 6.5° , in den Stadten 
17.3° ,,. Der Untcrsehied in der Rate des Wauhsthunis ist der Wandernng 
?om Land in dieStadt geschuldet. Drei Viertel des Gesamnitwaehstlnnns der 
Bevolkerung gehurt den Siiidten." (,, Census etc.", v. Ill, p. 11, 12.) 



030 

mnlation die ,,UeberzalHigmaebung" fortscbreitet. Aber sie bildet zu- 
gleicb ein sicli selbst reproducirendes und verewigendes Element tier Ar- 
beiterklasse , das verbaltnissmassig grosseren Antbeil am Gesamnitwacbs- 
tbum derselben nimmt als die l'ibrigen Elemente. In der Tliat steht 
n i c b t n u r d i e M a s s e (I e r G e b u r t e n n n d T o d e s f a 1 1 e , soudem 
die absoluteGrosse derPam i li en in umgekeb rtem Verb a It - 
n i s s z n r II li e d e s A r b e i t s 1 o li n s , a 1 s o z n r M a s s e d e r L e b e n s - 
inittel, woriiber die verscliiednen Arbeiterkategorieen verfii- 
gen.DiessGesetz der kapitalistisclien Gesellscliaft klangeunsinnig 
water Wilden, oder selbst civilisirten Kolom'sten. Es erinnert an diemassenbafte 
Reproduktion individuell scbwacber und vielgelietzter Thierarten 8T ). 

Der tiefste Niederscblag der relativen Sui'plu.spopulation cndlieb bil- 
det dieSpbiire desPanp eris m u s. Sie bestelit — wir sebn bier ab von 
Vagabunden, Verbrecliern, Prostitnirten, kurz dem eigentliehen Lumpen- 
proletariat — ans drei Kategorieen : erstens, Ar b ei t sf all ige. 
Man brauclit die Statistik des engbscben Paiiperismus mir oberflaclilicb an- 
zusebn und man findet , dass seine Masse mit jeder Krise scbwillt und mit 
jeder Wiederbelebung des Gescbafts abnimmt. Zweitens: Waisen- 
und Pauperkinder. Sie sind Kandidaten der industriellen Reservearmee 
unci werden in Zeiten grosser Prosperitat, wie I860 z. B., rasch und mas- 
seubaft in die aktive Arbeiterarmee einrollirt. Drittens: Verkommeue, 
Verlumpte, Arbeitsunfahige. Es sind namentlicb Arbeiter, die an Hirer 
durcb die Tbeilung der Arbeit verursaebten Unbewegliebkeit untergebn, 
solcbe, die fiber das Nornialalter eines Arbeiters binausleben , endlicb die 
Opfer der Industrie , deren Zabl mit gefabrlieber Mascliinerie , Bergwerks- 
bau , t'bemiscben Eabriken u. s. w. wachst , Verstiimmelte , Yerkrankte, 
Wittwen u. s. w. Der Paiiperismus bildet das Iiivalidenlians der aktiven 



8T ) ,, Poverty seems favourable to generation." (A. Smith.) Diess ist sogar 
erne besonders weise Einrielitung Gottes nach dem galanten und geistreichen Abbe 
Galiani: ,,Iddio fa ehe gli uomini che escreitano mesticri di prima utilitanascono 
abbondanemente." (Galiani 1. c. p. 78.) ,, Misery, up to the extreme point of 
famine and pestilence , instead of checking, tends to increase popula- 
tion." (S. L aing: ,,Na ti o n al D is tress. 1844", p. G9.) Nachdem Laing 
diess statistiseh illustrirt, fiihrt er fort: ..Bcfiinde sich alle "Welt in bequemen Um- 
stiinden, so ware die Welt bald entvulkert." (..If the people were all in easy 
circumstances, the world would soon he depopulated.") 



6:31 

Arbeiterarmee und das todte Gewiclit der industriellen Reservearmee. Seine 
Production ist eingcselilossen in der Produktion der Surpluspopulation, 
seine Nothwendigkeit in ilirer Nothwendigkeit, mit llir bildet er eine Ex- 
istenzbedingung derka])italistisclien Produktion and Entwicklung des Reich- 
tlimns. Er gchort zu den faux frais der kapitalistischen Produktion, die 
das Ka])ital jcdoeh grosseiitheils von sicli selbst ab auf die Sclinltcrn der 
Aibeiterklasse nnd der kleinen Mittelklasse zu walzen wciss. 

Je grosser der gesellsclia ft liclie Rciclit hum, das funktionirende 
Kapital. Umfangund Energie seines YVachsthums, also aucli die absolute 
Grosse der Arbeiterbevolkerung und die Produktivkraft ilirer 
A rbeit, desto grosser die relative Surpluspopulation oder industrielle Reserve- 
arniee. Die disp on i b 1 e A r bei t s k raft wird durch dieselben Ursa- 
chen entwickelt, wie die E x p a n s i v k r a ft des K a p i t a 1 s. Die verhiUt- 
nissmassige Grosse der indnstriellen Reservearraee wiichst also nrit den Poten- 
zen desReichthums. Je grosser aberdiese Reservearmee im Verlialtniss zur 
aktiven Arbeiterarmee, desto massenliafter die konsolidirteSurpluspopu- 
lation oder die Arbeiterschiehten, deren Elend im iimgekehrten Verlialtniss 
zu ilirer Arbeitsqnal stelit. Je grosser endlicb die Lazarussehichte der 
Arbeiterklasse und die industrielle Reservearmee , desto grosser der offi- 
eielle Pauperismus. Diess ist d a s absolute, a 1 1 g e m e i n e G e s e t z 
der k a p i t a 1 i s t i s c b e n A c e u m u 1 a t i o n. Es wird gleich alien all- 
gemeinen Gesetzen in seiner Verwirklichung dnrcli mannigfaehe .Tmstande 
modiiieirt, deren Analyse nicbt hierher gehdrt. 

Man begreift die Narrheit der okonomischen Weisbeit, die den Arbeitern 
predigt, ill re Zabl den Verwerthungsbediirfnissen des Ka pit a Is 
anzupassen. Der Meclianismus der kapitalistisclien Produktion und Ac- 
cumulation passt sie bestiindig diesen Verwertliungsbediirfnissen an. Erstes 
Wort dieser Anpassnng ist die Schopfung einer relativen Surpluspopulation 
oder industriellen Reservearmee , letztes Wort das Elend stcts wachsender 
Schichten der aktiven Arbeiterarmee und das todte Gewicht des Pauperismus. 

Das Gesetz, dass die Entwicklung der gesellschaftlicken Produktiv- 
kraft der Arbeit die Masse der zu verausgabenden Arbeitskraft im Verlialt- 
niss zur Wirkung und Masse ilirer Produktionsmittel progressiv senkt, 
driickt sicli auf k a pi t alistiscli er Grundlage , wo nicht der Arbeiter 
die Arbeitsmittel, sondern die Arbeitsraittel den Arbeiter anwendeii , darin 
aus, dass j e li olier d ieProd ukti vkraft der A rbei t . d esto gros- 



632 

ser d er Druck der Arbeiter auf ihreBeschaftigungsinittel 
und desto prekarer die Existenzbedingung des Lohnarbeiters , V e r k a u f 
seiner Arbeit skr aft zur Vermehrung des freniden Reickthurns oder 
Selbstverwerthung des Kapitals. Rascheres Wachsthum der P r o - 
d u k t i o n s m i 1 1 e 1 und d e r P r o d u k t i v k r a f t d e r A r b e i t a 1 s der 
p r o d u k t i v e n B e v o 1 k e r u n g d r ii c k t s i c h k a p i t a I i s t i s c h uui- 
gekelirt darin aus, dass di e Arbei terbevolkerung stets rascher 
w a c h s t a 1 s das V e r w e r t li u n g s b e d ii r f u i s s des Kapitals. 

Es zeigte sich im vierten Kapitel bei Analyse der Produktion des 
relativen Mehrwerths , dass alle Methoden zur Steigerung der gesellschaft- 
lichen Prodnktivkraft der Arbeit in der kapitalistischenForni sich auf 
Kosten des individuellen Arbeiters entwickeln , dass alle Mittel zur Berei- 
cherung der Produktion in Behenschungs- und Exploitationsmittel des 
Producenteu umschlagen , dass sie den Arbeiter in einen Theilmenschen 
verstiimmeln, ilin zum Anlmngsel der Mascln'ne entwiirdigen, mit der Qual 
der Arbeit ihren Inhalt vernicliten, ihm die geistigen Potenzen des Arbeits- 
prozesses entfremden , im selben Masse , worin derselbe sich die Wissen- 
schaft als selbststiindige Potenz einverleibt , die Bedingungen , innerhalb 
deren er arbeitet, bestandig anormaler machen , ihn wiihrend des Arbeits- 
prozesses der kleinlichst gehassigen Despotie unterwerfen , seine Lebens- 
zeit in Arbeitszeit verwandeln , .sein Weib und Kind unter das Juggernaut- 
rad des Kapitals schleudern. Aber alle Methoden zur Produktion des Mehr- 
werths sind zugleich Methoden der Accumulation und jede Ausdehnung der Ac- 
cumulation wird umgekehrt Mittel zur Entwicklung jener Methoden. Es folgt 
daher, dass im Masse wie Kapital accunmlirt, dieLage des Arbeiters, wel- 
ches i m m e r seine Z a h 1 u n g , sich verschlechtert. Das Gesetz endlich, 
welches die r e 1 a t i v e S u r p 1 u s p o p n 1 a t i o n oder i n d u s t r i e 1 1 e Re- 
serve ii rm e e stets mit Urn fang und Energie der Accumu- 
lation i n G 1 e i c h g e w i c h t h ii 1 1 , schmiedet den Arbeiter fester an 
das Kapital als den Prometheus die Keile des Hephiistos an den Felsen. 
Es bedingt eine der Accumulation von Kapital entsprechende Ac- 
cumulation von E 1 e n d. Die Accumulation von Reichthum auf dem 
einen Pol ist also zugleich Accumulation von Elend , Arbeitsqual , Skla- 
verei, Unwissenheit, Brutalisiriuig und moralischer Degradation auf dem 
Gegenpol , d. h. auf Seite der Klasse, die ihr eign es Prod nkt als 
K a p i t a 1 p r o d u c i r t. 



boo 

Dieser a n t a g o n i s t i s e h e C h :i r :i k t e r der k a p i t a 1 i s t i - 
sell en Accumulation 88 ) ist in verseluedenen Forinen von politisclien 
Oekonomen ausgesproclien , obgleicli sie ziun Tlieil zwar analoge , abcr 
dennocb wesentlicli verscbiedene Erselieinungcn v o r ka p i t a 1 i s t i s c h e r 
Produktionsweisen damit ziisammenwerfen. 

Der venetianisebe Munch Ortes, einer der grossen okonomisclien 
Sehriftsteller des 18. Jahrhunderts, fasst den A n t a g o n i s m u s d e r k a p i - 
t a 1 i s t i s c li e n P r o d u k t i o n als a 1 1 g e in e i n e s N a t u r g e s e t z des 
gesellseh a ftl i ch en Reich thu m s. ,,Dasokunomiseh Gate and okono- 
misch Bose lialten sicli in einer Nation stets das Gleiehgewicht (,,il bene 
ed il male econoniieo in una nazione sempre all' istessa misura"), die Fulle 
der Giiter fiir Einige ist immer gleich dem Mangel derselben fiir Andre 
(,,la copia dei beni in aleuni sempre eqnale alia mancanza di esse in altri"). 
Grosser Reichtknin in Einigen ist stets begleitet von absoluter Beraubung 
des Nothwendigen in viel melir andern" 89 ). Der Reiclithum einer Nation 
entspricht Hirer Bevulkerung and ihr Elend entspriclit ilirem Reielitlmm. 
Die Arbeitsamkeit in Einigen erzwingt den Miissiggang in Andern. 
Die Armen mid Miissigen sind eine notliwendige Fruclit der Reicben 
und Thatigen u. s. w. In ganz grober Weise verherrlichte ungefabr 
10 Jalire nach Ortes der bocbkirelilicbe protestantisehe PfaffeTown- 
send die Armutb als notliwendige Bedingung des Reiehtlmms. ,,Ge- 
setzlieber Zwang zur Arbeit ist verbunden mit zu viel 
jMiilie, Gewaltsamkeit und Geranseb , wiibrend der Hunger niebt nur 
ein friedlieher, scbweigsamer, unanfborlicher Drnck, sondern als natiirlich- 



KS ) ,,De jour en jour il devient done plus clair !jue les rapports de produclion 
dans lescjueis se ment la bourgeoisie n'ont pas un caracttre un , un caractere 
simple, mais un caractere de duplicite ; que dans les memes rapports dans lesquels 
se produit la richesse , la misere se ])roduit aussi ; que dans les memes rapports 
dans lesquels il y a developpement des forces productives, il y a une force produc- 
tive de repression ; que ces rapports ne produisent la richesse bourgeoisc, 
e'est a dire la richesse de la classe bourgeoisc, qu'en aneantissant continuellement 
la richesse des membres integrants de cette classe et en produisant un prole'tariat 
toujours croissant." (Karl Marx: ,,M is ere d e la Ph i 1 o s o ph i e", p. 110.) 

89 ) G. Ortes: ,,Della Economia N a z i o n a 1 e , 1 i b r i s e i 1777", bei 
Cnstodi, Parte Mo dem a. t. XXI, p. 6, 9, 22, 25 etc. Ortes sagt 1. e. 
p. 32: ,,In luoco di progettar sistimi inutili per la felicit'a de' ])0])oli , mi limitero 
a investigare la ragione della loro infclicita." 



,;34 

stes Motiv zur Industrie unci Arbeit die machtvollste Anstrengung hervor- 
ruft." Alles komint also darauf an , den Hunger unter der Arbeiterklasse 
permanent zu machen, und dafiir sorgt. nacb Townsend, das Bevolkerungs- 
prinoip , das besonders unter den Ann en thiitig ist. .,Es scbeint ein 
Natnrgesetz, doss die Armen zu einem gewissen Grad leicbtsinnig 
(improvident) si ml (niimlieb so leicbtsinnig auf die Welt zu konnnen obne 
goldne Loffel im Mund), so dass stets welcbe da sind (,,tbat there al- 
ways may be some -1 ) zur Erfiillung der servilsten, schmutzigsten und ge- 
meinsten Fnnktionen des Gemeimvesens. Der Fonds von menscblicbem 
Gliick (..the fonds of human happiness 1 *) wird dadureb sebr vermehrt , die 
Delikateren (.,tbe more delicate*') sind von der Plackerei befreit und kon- 
nen hoherem Bernf u. s. \v. nngestort naehgebn . . . Das Armengesetz hat 
dieTendenz, dieHarmonie uiul Sehonheit, die Symmetric und Ordnung die- 
ses Systems, welches Gott und die Natur in der Welt errichtet 
liaben, zu zerstoreir' 90 ). ..Der Fortscbritt des gesel 1 seb a ft- 
liehen Re i ch t hu m s *' , sagt Storch, ,,erzeugt jene niitzliehe 
K 1 a s s c d e r G e s e 1 1 s c h a f t . . . welcbe die langweiligsten, gemeinsten 
und ekelbaftesten Besebiiftigungen ausiibt. in einem Wort alles, was das 
Leben unangenelimes und knechtendes hat . auf ilire Schultern nimmt und 
eben dadureb den and em K lass en die Zeit. die Heiterkeit des Geistes 
und die k o n v e n t i o n e 1 1 e ( e'est bon ! ) C h a r a k t e r w u r d e ver- 
scbafft etc." <JI ). Storeh IVagt sich , welches denn eigentlich der Vorzug 



,J0 ) ,,A Dissertation out lie Poor Laws. By a Well wisher of 
Mankind. (The Rev. Mr. J. Townsend.) 1786" , republished Loud. 
1817, ]). 1.). Dieser ,,delikate" Pfaffe. dessen eben angefiihrte Sehrift , nebst seiner 
Reise (lurch Spanien , Malthas oft Seiten king absehreibt, entlelmte den grossten 
Theil seiner Doktrin aus Sir J. Steuart, den er jedoch verdreht. Z. B. wenn 
Steuart sagt : ,,Hier, in der Sklaverei , existirte cine ge wait same Method e 
die Menschheit arbeitsam [fiir die Xiehtarbeiter] zu niaehen . . . Die Menschen 
wurden dainals zur Arbeit [d. h. zur Gratisarbeit fiir And ere] gezwungen , weil sie 
Sklaven von and em waren ; die Menschen sind jetzt zur Arbeit [d. h. zur 
Gratisarbeit fiir Niehtarbeiter] gezwungen. weil sie die Sklaven ihrer eignen 
Be d ii rf n i ss e sind", so sehliesst er desswegen niclit , wie der fette Pfriindner, 
dass — die Lohnarbeiter stets am Hungertuch nagen sollen. Er will umgekehrt 
ihre Bediirfnisse vermehren und die waehsende Zahl ihrerBediirfnisse zugleieh zuin 
S]>orn ihrer Arbeit fiir , . die Delikateren" niaehen. 

91 ) Storch 1. e. t. Ill, p. 223. 



G;;;, . _ 

dieserkapitalistisclien Civilisation mit ilireni Elend mid ilirer Degradation dor 
Massen vor dor Barbarei? Ev tindet nnr eine Antwurt — die S iclic I'- 
ll eit! ..Dnrcli den Fortscliritt der Industrie mid AVissenseliaft ," sagt 
S ism ond i. ..kann jeder Arbeiter jeden Tag viol mehr prodneiren als er 
zn seinem Konsinn brauclit. Aber zn gleicher Zeit, witlirend seine Arbeit 
den Reiclitlinm prodneirt, wiirde der Reiclitlinm, ware er benii'en ilin selbst 
zu konsiiiniren, ilm wenig geeignet zur Arbeit maelien'" (J ' 2 ). ,,Die armen 
Nationen." sagt Dcstutt d e Tracy, ,,s'md die, wo das Volk gut dran 
ist, mid die reiclien Nationen si nil die, wo es gewolmlich arm i s t c • *' :i ) . 

Keine Periode der modernen Gesellseliaft ist so giinstig 1'i'ir das Sta- 
dium der kapitalistiselien Aeenmulation als die Periode der letztver- 
flossenen 20 Jalire. Es ist als ob sie den Fortvmatussackel gefunden 
liiitte. Von alien Laiidern aber bietet England wieder das klassische Bei- 
spiek weil es den ersteu Rang auf deiii Weltmarkt belianptet, die kapita- 
listiselie Produktionswei.se liier allein vollig entwiekelt ist , mid endlieh die 
Einfiilirimg des tauseudjalirigcn Peiclis des Freiliandels seit 184G der 
Yulgariikonomie den letzten Selilnpfwinkel abgeschnitten hat. Der tita- 
niselie Fortscliritt der Prodnktion , so (lass die letzte Ha'lfte der zwanzig- 
jalirigen Periode die erste wieder weit iiberfliigelt , ward bereits im vierten 
Kapitel kinreicliend angedentet. 

Obgleicli (las absolute Waclistlmm der englisclien Bevolkernng im 
letzten balben Jalirlmndert sehr gross war, f i e 1 das ve r li a 1 1 n i s s m ;i s - 
s i g e YV a c h s t lui m o d er die R ate des Zu w a c li s e s f o r t w a h - 
rend, wie folgeiide dem oliicielleii Census entlelmte Tabelle zeigt : 
J a hr 1 i c h e r p rocent m a s s i g e r Z u w a c li s der B e v u 1 k e r u n g 
v u n E n g 1 a ii d n n d ^' ales in D e c i m a 1 z a li 1 e n. 

1811 — 1821 1.533 

1821 — 1831 1.440 

1831 — 1841 1.320 

1841—1851 ' 1.216 

1851 — 1801 1.141. 



'•'-) Si>mondi 1. c. t. I, ji. 85. 

,J3 ) Destutt ile Tracy 1. c. p. 231: ,,Le^ nations pauvres , e'cst la oil 
le peujile est ii son ai^e : el !cs nations riches , c'cst lix oil il est ordinairement 
pauvre.'" 



Betrachten wir nun andrerscits das AVachsthum des Reich th urns. 
Den sichersten Anlialtspnnkt bietet hier dieBewegung der derEinkornmen- 
steuer unterworfenen Profite, Grundrenten u. s. w. Der Znwaclis der steuer- 
pflichtigen Profite (Pachter und einige andreRubriken nichteingeschlos- 
sen) betrug fiirGrossbritanien von 1853 — 1864 50.47°/ (oder 4.58°/ ini 
jahrlichen Durehschnitt) 9i ) , der der Be vo 1 kern n g wall rend der- 
selben Period e ungefahr 12° . Die Zunahme der besteuerbaren Ren- 
ten von Land (Ilauser, Eisenbahnen, Minen, Fiscliereien u. s. w. einge- 
schlossen) betrug von 1853—1864 38°:,,, oiler 3 3 ,. 2 % jalirlich, woranfol- 
gende Rnbriken den starksten Antheil nahmen : 
U e b e r s c h u s s d e s j il h r I i c li e n E i n - 

ko mm ens von 18G4 iiber 18 5 3. Zunahme p er J ah r. 

Von Hiinseni : 38.00% 3.50% 

,, Steinbriichen : 84.76% 7.70% 

„ Minen: 68.85% 0.26°, „ 

„ Eiseuhiitten: 30.92°. „ 3.63°, 

,, Fiscliereien: 57. 37°/,, 5.21%, 

,, Gnswerken: 126.02° 11.45% 

„ Eisenbahnen: S3.29°/ 7.57%^). 

Vergleioht man je vier Jahre der Periode voli 1853 — 1864, so 
wiichst der Zunah megra d der Einkommen fort with rend. Er ist z. B. 
fin* die a us Profit stammenden von 1853 — 1857 jahrlicli 1.73°/ , 
1857— 1861 jalirlich 2.74%, und 9.30° jalirlich fur 1861 — 1864. 
Die Gesammtsumme der der Einkommensteuer unterworfenen Einkommen 
des Vereinigten Konigreichs beting 1856: 307,068,898 Pfd. St., 1859 : 
328,127,416 Pfd. St., 1862: 351,745,241 Pfd. St., 1863 : 359,142,897 
Pfd. St., 1864: 362,462,279 Pfd. St., 1865: 385,530,020 Pfd. St. 96 ). 



,J ') . , T e n t h Report of the Commissioners of II. M . ' s I n 1 a n d 
Revenue. Lond. 1866", p. 38. 

°"0 1. e. 

nfi ) Diese Zahlen sind hinreiehend ftir die Vergleiehung, aber , absolut be- 
traehtet, falseh , da vielleieht 100 Millionen Pfd. St. Einkommen jahrlieh ,,ver- 
sehwiegen" werden. Die Klage der Commissioners of the Inland Revenue iiber 
systematisehen Betrug, namenilieh von kommercieller unci industrieller Seite, 
wiederholt sieh in jedem ihrer Beri elite. So hcisst es z. B. : ,,Eine Aktiengesell- 
sehaft gab ihre besteuerbaren Profite auf 6U0O Pfd. St. an , der Taxator veran- 



r>;-}< 



Die Accu in n 1 a t i o n d e s K a p i t a 1 s war zugleich von seiner K o n - 
c e n t r a t i o n begleitet. Obgleieh keine ofiicielle Agrikulturstatistik fiir Eng- 
land (wolil :iber fiirlrland) existirt, wurdesie von 10 Grafscliaften freiwillig 
geliefert. Sic evgab hier das Rcsultat, dass von 1851 bis 18G1 die 
Paeliten unter 100 Acres von 31,583 auf 20,507 veraiindert, also 5.010 
mit grosscren Pachten zusammengeschlagen waren 07 ). Von 1815 bis 
1825 fiel kein Mobiliarvermogen ti b e r 1 M i 1 1 i o n Pf d. St. miter die Erb- 
seliaftssteuer , von 1825 bis 1855 dagegen 8, von 1850 bis Juni 1859, 
d. Ii. in 4 1 oJahreu, 4 98 ). Die Koncentration wird man jedocli am besten 
erselm aus einer kurzen Analyse der Einkommensteuer fiir Rubrik D 
(Prof'ite mit Ausschluss von Paclitern u. s. w.) in den Jaliren 1804 imd 
1805. Ieh bemerke vovher , dass Einkommen ans dieser Quelle bis zu 
GO Pfd. St. hinab Income Taxe zalilen. Diese stenerpfiiclitigen Ein- 
kommen betnigen in England, Wales und Schottland 1804: 95,844,222 
Pfd. St. und 1805: 105,435,579 Pfd. St. "), die Zahl der Be- 
steuerten 18G4 : 308,410 Personen auf eine Gesammtbevulkerung von 
23,891,009, 1805 : 332,431 Personen auf Gesammtbevolkerung von 
24,127,003. Ueber die Vertheilung dieser Einkommen in beiden Jaliren 
folffende Tabelle: 



Jahr endend 5. April 1SG4. 



Jahv endend 5. April 1SG5. 



















Einkon 


men 


ion 


Profit 


Personen 


Einkommen von Profit 


Personen 


Gesammtein- 












konimen : 


Pfd. 


St. 


95,S44,222 


30S,41G 


Pfd. St. 


105.435.73S 


332,431 


Da von : 


Pfd. 


St. 


57.02S.2S9 


23,334 


Pfd. St. 


64.554,297 


24,265 


Davon : 


Pfd 


St. 


36.415,225 


3619 


Pfd. St. 


42,535,576 


4021 


Davon : 


Pfd. 


St. 


22,809.781 


S32 


Pfd. St. 


27,555,313 


973 


Davon : 


Pfd. 


St. 


8,744,762 


91 


|pfd. St. 

11 


11,077,23S 


107 



sehlagte sic zu SS,000 Pfd. St. , und fiir diese Snmme ward sekliesslich die Steuer 
gezahlt. Eine andre Kompagnie gab 190,000 Pfd. St. an, sie ward gezwungen zu 
gestehn, dass der wirkliche Betrag 250,000 Pfd. St." (1. e. p. 42.) 

0T ) Census etc. 1. c. p. 29. Brigkt's Behauptmig, dass 150 Landlords die 
Halfte des englischen und 12 die Hiilfte des schottisehen Bodens eignen, ist nicht 
widerlegt worden. 

y8 ) ,,Fou rtk Report ete. oflnland Revenue. Lond. IS 60", p. 17. 

") Es sind diess die Reineinkommen. also nack gewissen gesetzlich giiltigen 
Abziiiren. 



(ioS 

Es warden im Vereinigten Konigreicli 185 5 producirt Gl, 458, 079 
Tonnen Kohlen ziim Werth von 1G, 113,267 Pfd. St., 18 64: 
1)2,787,873 Tonnen zum Werth von 23,197,068 Pfd. St., 18 55: 
3,218,154 Tonnen Roheisen zum Werth von 8,045,385 Pfd. St., 
18 64: 4,767,051 Tonnen zum Werth .von 11,010,877 Pfd. St. 
18 5 4 betrug die Ltinge der im Vereinigten Konigreicli eroffneten Eisen- 
bahnen 8054 Meilen, mit aufgezahltem Kapital von 286,008,704 Pfd. St., 
1864 die Meilenlange 12,780 mit aufgezahltem Kapital von 425,710,613 
Pfd. St. 18 5 4 betrug Gesammtexport und Import des Vereinigten 
Konigreiehs 268,210,145 Pfd. St. , 1865: 480,023,285. Folgende 
Tabelle zeigt die Bewegung des Exports : 

1846 58,8-12,377 Pfd. St. 

1840 63,506,052 „ „ 

1856 115,826,048 „ „ 

1860 135,812,817 ,, „ 

1865 165,862,402 „ „ 

i860 lmgefiilir 100,000.000 „ „ l0 °). 
Man begreift, nach diesen wenigen Angaben, den Triumphsehrei des 
Generalregistrators des brit. Yolks: ,,Kasch wie die Bevolkerung 
a n w u c h s , h a t s i e n i c h t Sch r i tt g e h a 1 1 e n mit de m F o r t s c h r i 1 1 der 
Industrie und des Reichthums-' 101 ). Wenden wir uns jetzt zn den 
unmittelbaren Agenten dieser Industrie oder den Producenten dieses Reich- 
thums, zur Arbeiterklasse. ,,Es isteinerder melancholischsten Charak- 
terziige im socialen Znstand des Landes", sagt Gladstone, .,dass mit einer 
Abnahme in der Konsumtionsmacht des Yolks und einer Zunahme in den 
Entbehrungen und clem Elend der arbeitenden Klasse, gleiehzeitig eine 
bestiindige Accumulation von Reichthum in den hoheren Klassen und ein 
bestiindiger Anwachs von Kapital stattfinden 1, l0 -). Der beriihmte Miui- 



,0 °) In fliesem Augenblick, Miirz 1S67 , ist der indisch- chinesisehe Markt 
iluveli die Konsignationen der britisehen Bnnmwollfabrikanten schon wieder vollig 
iiberfiihrt. Lohnherabsetzung um 5° begann unter den Baumwollarbeitern 1S66, 
jetzt in Folge ahnlicher Operation Strike von 20,000 Mann in Preston. 

,ni ) Census etc. 1. c. p. 11. 

10i ) Gladstone im Hanse der Geineinen , U. Febr. 1S43: ,,lt is one of 
the most melancholy features in the social state of the country, that while there 
was a decrease in the consuming power of the people, and an increase in the pri- 



<i3i> 

ster erkliirte diess dem Ilause der Gemeiiien am 11. Febniar 1 >s 4 . Am 
10. April 1803, zwanzig Jahre spiiter, in der Rode, worin er sein Budget 
vorlegt : ,,Von 184 2 bis 18") 2 wuchs das besteuerbare Einkommen dieses 
Landes urn 6° „ . . . In den 8 Jahren von 1853 bis 1801 wuchs es, wenn 
wir von der Basis von 1853 ausgehn , urn 20° „. Die Tliatsaclie ist so 
erstaunlieh, dass sie beinabe unglanblieh ist . . . Diese beran se h en de 
V e r in c h r n n g v o n II e i e h t Ii u m u n d M a e li t ist ganz und gar auf 
die K 1 a s s e n d e s E i g e nthunis b e s c li r ii n k t , aber . . . aber , sie 
muss von indirekteni Vortheil fiir die Arbeiterbevolkerung sein, 
weil sie die Artikel der allgemeinen Konsumtion v er wo h I f ei 1 e r t — 
wahrend die Pieichen reieher , sind die Arm en jedenfalls weniger arm ge- 
worden. Dass die Extreme der A r ninth sich vera n der t 
ha ben, wage ich nieht zu sagen u 103 ). Welch lalmier Antiklimax ! 
Wenn die Arbeiterklasse „arm" geblieben ist, nur ,, weniger arm' 1 im Ver- 
haltniss, worin sie eine .,berausehende Verniehrung von Reichtlnnn und 
Machf fiir die Klasse des Eigenthums produeirte, so ist sie relativ gleieh 
arm geblieben. Wenn die Extreme der Arm nth sich nicht vermin- 
dert haben , liaben sie sich vermehrt, weil die Extreme des lieichthunis. 
Was die V e r w o h 1 f ei 1 e ru n g der Lebensmittel betrifft , so zeigt die 
officielle Statistik, z. B. die Angaben des London Or p li a n A s y 1 u m , 
eine V e vt lieu run g von 20° fiir den Durehsehnitt der drei Jahre von 
1800 — 1802. verglichen mit 1851 — 1853. In den folgenden 3 Jahren 
1*03 — 1805 progressive Vertheurung von Fleisch. Butter, Milch, Zucker, 



rations and distress of the labouring c)as» and operatives, there was at the same 
time a constant accumulation of wealth in the upper classes and a constant in- 
crease of capital." 

1<l3 ) ,.From 1S42 to 1S52 the taxable income of the country increased by G 
per cent ... In the S years from 1S53 to 1S61 , it had increased from the basis 
taken in IS.">3, 20 per eent ! The fact is so astonishing as to be almost incredible 
. . , Thi^ intoxicating augmentation of wealth and power is entirely eonrined to 
classes of property , but must be of indirect benefit to the labouring population, 
because it cheapens the commodities of general consumption — while the rich have 
been growing richer the poor have been growing less poor! at any rate, whether 
the extremes of poverty arc less, I do not presume to say. ■■ Gladstone im. 
H. o. C. 1G. April 1>><',3. 



IUO 

Salz , Kohlen unci einer Masse andrer notbwendiger Lebensmittel 104 ). 
Gladstone's folgende Budgetrede, vom 7. April 18G4, ist ein pindariscber 
Dithyrambus auf den Fortschritt der Plusmacherei und das durcb ,,Ar- 
rnutb'' geinassigte Gliick des Yolks. Er spricht von Massen ,,arn Rand 
des Pauperisnius", von den Gescbiiftszweigen , ,,worin der Lobn nicbt 
gestiegen", und fasst scbliesslicb das Gliick der Arbeiterklasse zusammen 
in den Wort en : ,,das menschlicbe Leben ist in neun Fallen von 10 ein 
blosser Kampf urn die Existenz" 105 ). Professor Fawcett, nicbt wie 
Gladstone durcb officielle Riicksicbt gebunden , erklart rund beraus : ,,Icb 
laugne natiirlicb nicbt , dass der Geldlobn mit dieser Vermebrung des Ka- 
pitals (in den letzten Decenuien) gestiegen ist, aber dieser scbeinbare Vor- 
tbeil gebt in grosseru Umfang wieder verloren , weil viele Lebensnotbwen- 
digkeiten bestiindig tbeurer werden (er glaubt, wegeu Wertbfall der edlen 
Rletalle) . . . Die Reicben werden rascb reicher (,,the rich grow rapidly 
ricber") , wabrend keine Zunabme im Komfort der arbeitenden Klassen 
wabrnebmbar ist . . . Die Ai'beiter werden fast Sklaven der Kramer, 
deren Scbuldner sie sind" 106 ). 

DerLeser bat in den Abscbnitten iiber den ,,Arbeitstag" und die,, Ma- 
scbinerie" die Bedingungen kennen gelernt, unter welcben die britiscbe 
Arbeiterklasse wabrend der letzten Decennien die ,,berauscbende Ver- 
mebrung von Reiebtlnun und Macbt" fiir die Klassen des Eigentbums pro- 



104 ) Sieh die officicllen Angaben in dem Blaubucli : ,,Mi sc ellan eous 
Statistics oi'the Un. Kingdom. Part VI. Loud. 1866", p. 260—273 
p a s s i m . 

105 ) ,, Think of those who are on the border of that region (pauperism)", 
,, wages ... in others not increased . . . human life is but, in nine cases out of 
ten, a struggle for existence." (Gladstone, H. o. C 7. April 1S64.) Die 
fortlaufenden, schreienden Widerspriiche in Gladstone's Budgetreden von 1S63 
und IS 64 charakterisirt ein englischer Schriftsteller durch folgendes Citat aus 
IMolicre : 

,,Voila riiomnie en effet. II va du blanc an noir. 
II condamne an matin ses sentimens du soir. 
Importun a tout autre, a soi meme incommode, 
II change a tous momens d'esprit comme de mode." 
(.,The Theory of Exchanges etc. Lond. 1864", p. 135.) 

106 ) H. Fawcett 1. c. p. 67, S2. Was die wachsende Abhangigkeit der 
Arbeiter von clem Kramer betrifft, so ist sie Folge der zunehmenden Schwankungen 
und Unterbreclningen ihrer Beschaftigunc. 



(541 

ducirt bat. Jedoch bescliilftigte uns damals vorzugsweise der Arbeiter 
innerhulb des Produktionsprozesses selbst. Zur griiiul lichen Kinsiclit 
in das Gesetz der kapitalistischcn Accumulation ist es noting eincn Augen- 
blick bei der Lage dcs Arbeiters a usserbal b jenes Prozesses. bei seinen 
Kahrungs- unci Wohnungszustanden zu verweilen. Die Grenze dieses 
Buclis gcbietet mir bier namentlich den scblecbtbezablten Tlicil der 
industriellen Arbeiter und den Agrikulturarbeiter ins Ange zu fassen, 
velclie zusammen die Majoritiit der Arbeiterklasse bilden I07 ). 

Vorber nocb ein Wort liber den ot'fieiellen Pan per is m us, 
d. b. den Tbeil der Arbeiterklasse, der seine Existenzbedingung, Yerkauf 
der Arbeitskral't , eingebiisst bat und von offentliehem Almosen vegetirt. 
Die officielle Pauperliste ziiblte in England los ) 1855: 851,361) Per- 
sonen , 1 8 5 G : 877,767 , 18 6 5: 071,433. In Folge der Baumwoll- 
lioth sclnvoll sie in den Jabren 18 6 3 und 18 64 zu 1,079,382 und 
1,014,978. Die Krise von 1866, die London am scbwersten traf, scbuf 
iu diesemSitz des Weltmarkts . ehnvohnerreicher alsdas Konigreich Scbott- 
land, fiir 18 6 6 einen Pau])erzuwaclis um 19.5° , verglichen tnit 1 8 6 5. 
und um 24.4° , verglichen mit 18 64, einen nocb grossern Zu- 
waehs fiir die ersten Monate von 1867, verglichen mit 1806. Dei 
Analyse der Pauperstatistik sincl zwei Punkte hervorzuheben. Einerseits 
spiegelt die Bewegung im Ab und Zn der Pauperinasse die Perioden- 
wechsel des industriellen Cyklus \viedcr. Andrerseits wird die offi- 
cielle Pauperstatistik ein mebr und mehr triiglicher Index des wirk- 
lichen Pauperismus im Grad, worin mit der Accumulation des Kapitals der 
Klassenkampf und daher das Selbstgefiihl der Arbeiter sich entivickeln. 
Z. B. die Barbarei in der Behandlung der Paupers , woriiber die englische 
Presse (Times, Pa 11 Mall Gazette u. s. w.j w a h r e n d der 1 e t z t e n 
zwei J ah re so laut schrie , ist alten Datums. F. En gels konstatirt 
1844 ganz dieselben Greuel und ganz dasselbe voriibergebende, zur ,,Sen- 



107 ) Es steht zu h often, class F. Engels bald sein Werk iiber die Lage der 
englisehen Arbeiterklasse mit der Periode seit 1S44 bereichern, oder aueh dieDar- 
stellung der letztern Periode in einem besondem zweiten Band heraiisgeben wird. 

,os ) In England ist inuner Wales eingesehlossen . in Gros s b ri ta n i e n 
England, Wales und Sehottland , im Vereinigten Kunigreieh jene drei 
Lander und Irland. 

l. -*l 



(U2 

sationliteratur" gehorige Geschrei. Aber die furchtbare Zunahme des 
Hungertods (,, deaths of starvation") in London, wiilirend des letzten De- 
cenniums , beweist unbedingt den zunelnnenden Abseben der Arbeiter vor 
der Sklaverei des Workhouse, dieser Strafanstalt des Elends. 

AVenden wir nns jetzt zu den schleehtbezalilten Sohiehten der indu- 
striellen Arbeiterklasse. Wiilirend der Bauuiwollnoth , 18(52, wurde 
Dr. S m i t h vom Privy Council mit einer Untersnelmng iiber den 
Nahrungsstand der verkiimmernden Bauinwollarbeiter in Lancashire und 
Cheshire beauftragt. Langjiihrige friihere Beobachtnng liatte ihn zum 
Resnltat gefnhrt, dass ,,um llnngerk ran kh ei ten (,, starvation 
diseases - ") z n verm ei den", die tiigliche Nahrung eines Durchschnitts- 
Frauenzimmers mindestens 3,000 Gran Kohlenstoff mit 180 Gran Stick- 
stoft' enthalten miisse , die tagliehe Nahrung eines Durehscbnitte-Mannes- 
mindestens 4,300 Gran Kohlenstoff mit 20<> Gran Stiekstoff, fur die 
Frauenzimmerungefahr so viel Nahrungsstoff als in zwei Pfund gutemWei- 
zenbrod enthalten ist , fiir Manner J / 9 mehr , fiir den Woehendurehsehnitt 
von weibliehen und mannliehen Erwaehsnen, mindestens 28,600 Gran 
Kohlenstoff und 1330 Gran Stickstoif'. Seine Bereehnung ward in iiber- 
raschender Weise praktisch dadureh bestatigt , dass sie im Ganzen iiber- 
einstimmte mit der kummerliclien Nahrnngsmenge , woranf der Nothstand 
die Konsuintion der Baumwollarbeiter herabgedriiekt liatte. Sie erhielten 
im December 18G2: 29,211 Gran Kohlenstoff und 1295 Gran Stiekstoff 
woehentlieh. 

Im Jahre 18G3 verordnete der Privy Council eine Untersuelnmg- 
iiber den Nothstand des schlechtgenahrtesten Tlieils der englischen Arbei- 
terklasse. Dr. Simon, der arztliche Beamte des Privy Council, er- 
kieste zn dieser Arbeit den obenerwahnten Dr. Smith. Seine Unter- 
suchung erstreckt sich auf die Agrikultnrarbeiter einerseits, andrerseits 
auf Seidenweber , Natherinnen , Lederhandsehuhmacher , Stnimpfwirker, 
Handschuhweber und Schuster. Die letzteren Kategorieen sind , mit Aus- 
lnilmie der Strnmpfwirker, ausschliesslicb stadtisch. Es wurde zurRegel der 
Lntersuchung gemacht, die gesundesten und relativ bestgestellten Familien 
in jeder Kategorie auszuwilhleu. 

Als allgemeines Resultat ergab sich, dass ,,nur in einer der unter- 
suchten Klassen der stadtischen Arbeiter die Zufuhr von Stiekstoff das 
absolute Mini m a 1 m a s s , unter welchem Hungerkrankheiten eintreten, 



1)43 

ein wenig iiberscliritt , <lass in zwei Klassen Mangel, unci zwar in der 
einen sehr grosser Mangel, sowohl an der Zul'uhr von stiekstoff- als 
koblenstoffhaltiger Xalnung statttand , dass von den untersuehtei] Aeker- 
baufamilien uielir ;ds ein Fiint'tlieil weniger als die unentbelirlielie Zufuhr 
von koldenstofflialtiger Nalirung erhielt , melir als ' 3 weniger als die un- 
entbelirlielie Zul'ulir stiekstofflialtiger Nalirung, und dass in drei Grafschat- 
ten (Berkshire, Oxfordshire und Somersetshire) Mangel an dem Minimum 
der stickstoffhaltigen Xahrung dnrehsehnittlich herrsehte" 109 ). Uuter den 
Agiiknlturarbeitern waren die von England, dem reielisten Theile des Ver- 
einigten Konigreichs , die sehleehtest geuiilirten ' "'). Die Fnternahrung 
fiel uuter den Lauclarbeitern iiberhaupt hauptsaehlieh ant' Fran und Kin- 
der , denn ,,der Mann muss essen , urn sein YVerk zu verrichten". Noch 
grosserer Mangel wiithete unter den untersuchteii stiidtisclien Arbeiter- 
kategorieen. ,,Sie sind so schleeht gemihrt , dass viele Fiille gransamer 
und gesundheitsruinirender Entbehrung ( ,, E n t sa g nn g " des Kapita- 
listen alles diess ! niimlicb Eutsagung aufZablung der zur blossen 
Vegetation seiner Iliinde unentbelirliehen Lebensmittel !) vorkommen 
miissen" 1U ). 

Folgende Tabelle zeigt das Verhaltniss desNahrnngsstandes der oben 
envahnteii rein stadtischen Arbeiterkategorieen zu dem von Dr. Smith 
angenommenen Minimalmass und zum Xahrungsmass der Banmwollarbeiter 
walirend der Zeit ilirer ijrosslen Noth : 



Reitle Geschlechter Wochendurchsclinitt an VVocheinlurchschnitt an 

Kolilenstoff. Stiekstoff. 



Fiinf stiidtische Geschaftszweigc 2S,876 Gran 1,192 Gran 

Arbeitslose Lancashire Fabrikarhciter 29,211 Gran 1,295 Gran 

Minimalijuanlum , vorgeschlagen fur 

die Lancashire Arbeiter auf gleiche 

Zahl miinnlicher und weiblicher 28,600 Gran 1,330 Gran n2 ) 

Eine Hall'te. 6rt 1: > 3 , der untersuehten industriellen Arbeiterkategorieen 



10! >) ,, Public Health. Sixth Re po r t etc. for 1863. " Lond. 1SC4, 
p. 13. 

110 ) 1. c. p 17. 
»") 1. c. p. 13. 
> 12 ) 1. C. A ji ji en dix, J). 232. 

41 * 



1544 

erhielt absolut kein Bier, 28% keine Milch. Der Wochendurchschnitt 
cler fliissigen Nahrnngsniittel in den Familieu seliwankte von 7 Cnzen bei 
den Natherinnen anf 24 : V 4 Unzen bei den Strunipfvvirkern. Die Melirzahl 
derer, die keine Milch erhielten, bestand aus den Natherinnen von 
London. Die Qnantitiit der wochentlich konsumirten Brodstoffe wechselte 
von 7 3 4 Pfund bei den Niitlierinnen zu 1 1 1 /. s Pfund bei den Schnstern 
nnd ergab einen Totaldurclisclmitt von 9.9 Pfund wochentlich auf den Er- 
wachsenen. Zucker (Syrup u. s. \v.) wechselte von 4 Unzen wochentlich 
fiir die Lederhandschuhmacher auf 1 1 Unzen fiir Strumpfwirker ; der Total- 
durclisclmitt per Woche fiir alle Kategorieen , per Erwachsenen , 8 Unzen. 
Gesammter Wochendurchschnitt von Butter (Fett u. s. w.) . r > Unzen per' 
Erwachsenen. Der Wochendurchschnitt von Fleisch (Speck u. s. \v.) 
seliwankte, per Erwachsenen, von 7 1 4 Unzen bei den Seidenwebern auf 18 '/ 4 
Unzen bei den Lederhandsdiuhmachern ; Gesammtdurehsehnitt fiir die 
versehiedenen Kategorieen 13.6 Unzen. Die wochentliche Kost 
f ii r N a h r u n g per E r w a ehsene n ergab folgende allgemeine Durck- 
schnittszahlen : Seidenweber 2 sh. 2 1 ., d. , Natherinnen 2 sh. 
7 d. , L e d e r h a n d s c h u h m a c li e r 2 sh. 9 ' ., d. . S c h u s t e r 2 sh. 
7 3 ^ d. , S t ni m p f wi r k er 2 sh. G 1 4 d. Fiir die Seidenweber von 
Macclesfield betrug der Wochendurchschnitt nur 1 sh. S'/'o d. Die 
rschlecht genahrtestcn Kategorieen waren die Niitlierinnen, die Seidenweber 
und die Lederhandschiihinacher ' 13 ). 

Dr. Simon sagt in seinein allgemeinen Gesundheitsbericht iiber 
diesen Nahruugszustand : ,,Dass die Falle zahllos sind , worin Nah- 
rungsmangel Krankheiten erzengt oder erschwert , wird Jeder besta- 
tigen , der mit medizinischer Annenpraxis oder mit den Patienten der 
Spitiiler, seien sie Insassen oder ausserhalb wolmend , vertraut ist ... 
Jedoch kommen hier voin sanitaren Standpunkt noch andre, sehr entschei- 
dende Umstande hinzu . . . Man muss sich erinnern , dass Beraubuug an 
Nahrungsmitteln nur sehr widcrstrebsam ertragen wird, und dass in der 
Ptegel grosse Diirftigkeit der Diiit nur im Gefolge andrer, vorhergegangner 
Entbehrungen naehhinkt. Lange bevor der Nalnungsmangel hygienisch 
ins Gewicht fiillt, lange bevor der Physiolog daran denkt, die Grane Stick- 
stoff und Kohlenstoff zu zahlen , zwischen denen Lcben mid Ilungertod 

"a) 1. c. p. 232. -233. 



i')45 

scliwebt, wird der Haushalt von allem materiellen Komfort ganz unci gar 
entblusst sein. Klcidimg und Ilcizmig werden nocli diirftiger gewesen 
sein als die Spcise. Kein liinreieliender Schutz wider die Unite des Wet- 
tei'S ; Abknappung des YVolmraums zu einem Grad , der Krankheiten er- 
zeugt oder erschwert ; kaum cine Spur von Ilausgerath oiler Mdbeln ; die 
Reinlichkeit selbst wird kostspielig oder seliwierig geworden sein. Werdeu 
nocli aus Selbstachtung Versuche gemaeht , sic aufrecht zu erlialten , so 
rep rii sen tirt jeder solclier Versuch zuseliiissige Ilnngerpein. Die Hiius- 
liclikeit wild dort sein, wo Obdaeh am wohlfeilsten kaufbar; in Quartieren, 
wo die Gesundlieitspolizei die geringste Fruclit tra'gt, das jiimmerlicliste 
Gerinne, wenigster Verkelir, der meiste offentliclie Unrath, kiirarnerlichste 
oder schlechteste Wasserzufithr, und, in Stadten, griisster Mangel an Licht 
unci Luft. Diess si nil die Gesimdbeitsgefaliren , denen die Arniuth imver- 
meidlich ausgesetzt ist , wenn diese Armutli Nalirungsmangel einschliesst. 
Wenn die Summe dieser Uebel von 1'urehtbarer Grosse fiir das Leben ist, 
so ist der blosse Nahrimgsmangel an sieb selbst entsetzlicli . . . Diess sind 
qualvolle Gedanken, naroeiitlicli wenn man sicli eiinnert, dass die Armutli, 
wovon es sich handelt , nielit die selbstverselmldete Armutli des Miissig- 
gangs ist. Es ist die Armutli von Arbeitern. Ja , mit Bezng auf die 
stadtischen Arbeiter, ist die Arbeit, woilurch der knappe Bissen Nahrung 
erkauft wird , meist liber alles Mass verlangert. Und dennoch kann man 
nur in sehr bedingtem Sinn sagen , dass diese Arbeit selbsterbaltend ist. 
. . . Auf sehr grossem Massstab kann der nominelle Selbsterhalt nur ein 
kiirzerer oder 1 lingerer Umweg zuin Pauperisinus sein" m ). 

Das innere Band zwischen Hungerpein der tleissigsten Arbeiter- 
scliichten und kapitalistischer Accumulation, nebst dem sie begleitenden 
groben oder raffhiirten Ueberkonsum der Reicben , diess Band , sage ich, 
sielit nnr der Kenner der okonomisclien Gesetze. Anders mit dem W o b - 
n un gszu s t an d. Jeder unbet'angne Beobacliter sielit, dass je mas- 
senhat'ter die Koncentration der Produktionsmittel , desto grosser die 
entsprecliende. Agglomeration von Arbeitern auf geringem Kaum, 
dass dalier je rascher die kapitalistisclie Accumulation , desto elender der 
Wolmimgsznstand der Arbeiter. Jeder sielit , dass die das Wachstlium 
des Reichtbums begleitenden Verb esseru n gen der Stadte (improve- 

"*) 1. c p. 15. 



G46 

nients) durch Niederreissung der sehleehtgebauten Viertel , Errichtung von 
Palasten fiir Banken , Waarenhanser u. s. \v. , Dehmmg der Strassen fiir 
Geschaftsverkehr und Lnxnskarossen , Einfiihrung stiidtischer Eisenbahnen 
u. s. w. mit Yerjagung der Arnien in stets schlechtere und dichter gefiillte 
Schlnpfwinkel verkniipft sincl. Andrerseits weiss jeder , dass die Theuer- 
keit der YVohmmgen ira umgekehrten Verhaltniss zu Hirer Giite steht und 
dass die Minen des Elends von Speknlanten rait mehr Profit und weniger 
Kosten ansgebeutet werden als jemals die Minen von Potosi. Der antago- 
nistische Cbarakter der kapitalistisclien Accumulation und dalier der ka- 
pitalistischen E i g e n t h u m s v e r li a 1 1 n i s s e iiberliaupt j 15 ) wird 
hier so handgreifbar , dass selbst die officieilen englischen Bericlite iiber 
diesen Gegeustand voll lieterodoxer Ausfiille auf das ,,Eigentlmra und 
seine Rechte sind". DasUebel liielt solchen Scliritt mit der Entwicklnng der 
Industrie, der Accumulation des Kapitals, dem Wachsthum und der ,,Ver- 
schonernng" der Stiidte , dass die blosse Furclit vor ansteckenden Krank- 
lieiten, welcbe audi der ,.Elirbarkeit" nicbt schonen , von 1847 bis 1864 
niclit weniger als 10 gesnndlieitspolizeiliclie Parlamentsakte ins Leben 
rief , und dass die erschreckte Biirgerschaft in einigen Stadten wie Liver- 
pool, Gbisgow n. s. w. dtircli ilire Mimicipalitaten eingriff. Dennocb, ruft 
Dr. Simon in seinem Bericht von 1865: ,,AUgemein zu sprechen , sind 
die Uebelstande in England unkontrolirt.-' Auf Befehl des Privy Coun- 
cil fand 18 6 4 Untersucliung iiber die Wolinungsverhaltnisse der Land- 
arbeiter, 18 6 5 iiber die der jirmeren Klassen in den Stadten statt. Die 
meisterbaften Arbeiten des Dr. Julian Hunter findet man im sie- 
b en ten (1865) und a c lit en (1866) Bericht iiber „ Public Henlth". Auf 
die Landarbeiter komme ich spiiter. Ueber den stadtiscben Wohnungs- 
zustand schicke ich eine allgemeine Beraerkung des D r. S i m o n voraus : 
,,Obgleich mein officieller Gesiclitspunkt", sagt er , „aussehliesslich 
pliysiscb ist , erlanbt die gewobnlicbste Hnmanitat nicht die andre Seite 
dieses Uebels zu ignoriren. In seinem hoheren Grad bedingt es fast noth- 



l15 ) ,,Nirgendwo sind so offen uml so scliamlos die Rechte der Person dem 
Recht des Eigenthums geopfcrt worden , als in den Wohnungsverhaltnissen der ar- 
beitenden Klasse. Jede grosse Stadt ist eine Stiitte des Menschenopfers, ein Altar, 
■woraut' Tausende j'ahrlich dem Moloch der Ilabsucht geschlachtet werden." 
(S. Laing 1. c. p. 150.) 



U47 

Avendig eine solclie Negation nller DeliUatesse , so sdimutzige Konfusion 
von Korpern unci korperlichen Yerriclitungcn , solclie Blossstellung ge- 
sclilcchtliclier Nacktlieit , die bestial, nicht mensclilicli sind. Diescn Ein- 
fliissen nntenvorfen zn sein ist eine Degradation, die sieli vertieft, je liinger 
sie fortwirkt. Fiir die Kinder, die nnter diesem Finch geboren sind, ist er 
Tanfe in Infamie (,, baptism into infamy"). Und iiber alles 
Mass lioffnungslos ist der Wimseli , dass nnter solclie Umstande gestellte 
Personen in andern Iliicksicliten nacli jener Atmospliilre der (Civilisation 
aufstreben sollten , die ilir Wesen in pliysiseher und moralisclier Keinlieit 
besitzt" 116 ). 

Den ersten Rang in iiberfiillten oder audi fiir mensehliclie Behausung 
absolut unmoglielien Wolmliehkeiten nimmt London ein. ,,Z\vei Punkte", 
sagt Dr. Hunter, ,,sind siclier ; erstens , dass es ungefalir 20 grosse 
Kolonieen in London giebt, jede ungefalir 10,000 Personen stark, deren 
elende Lage alles iibersteigt, was jemals anderswo in England geselm 
vorden ist, und sie ist fast ganz das Pesultat ihrer schleeliten llausaccom- 
modation ; und zweitens , dass der iiberfiillte unci verfallene Zustand der 
Hauser dieser Kolonieen vie! sell 1 ech ter ist als 2 J a lire zu- 
vor" in ). ,,Es ist niclit zu viel zu sagen , dass das Leben in vielen 
Theilen von London und Newcastle infernal ist" 118 ). 

Audi der besser gestellteTheil der Arbeiterklasse, zusammt 
Kleinkramem und andern Elementen der kleinen Mi ttelklasse, fallt in 
London mebr und mehr nnter den Fluch dieser niclitswiirdigen Beliausungsver- 
haltnisse, im Masse, wie die „Yerbesserungen" und mit ihnen dieNiederreis- 
sung alter Strassen und Hauser fortsclireiten, wieFabriken und Menschenzu- 
strom in derMetropole waclisen, endlich die Hausmietlien mit derstadtiselien 
"Grundrente steigen. ,, Die Hausmietlien sind so ubermassiggeworden, dass 



116 ) ,, Public Health. E i gh t Report. Lond. 1866", p. 14, Note. 

11T ) 1. c. ]). S9. Mit Bezug auf die Kinder in diesen Kolonieen sagt 
Dr. Hunter : , ,Wir wissen nicht, wie Kinder vor diesem Zeitalter dichter Agglo- 
meration der Armen aufgebracht wurden , und er ware ein kiihner Prophet , der 
vorliersagen wollte, welches Betragen zu erwarten von Kindern , die nnter Zu- 
stiinden ohne Parallele in diesem Land jetzt ihre Erziehung fiir kiinftige Praxis als 
gefahrliche Klassen durehmachen , indem sie die halbe Naeht anfsitzen mit 
Personen jeden Alters, Irunken, obseon und zanksiiehtig. " (1. c. p. 56.) 

"«) 1. c. p. 62. 



648 

wenige Arbeiter mehr als ein Zimmer zahlen konnen" U9 ). Es giebt fast kein 
Londoner Hauseigenthum, das nicht rait einerUnzabl von ,, middlemen" be- 
lastet ware. Der Preis des Bodens in London stent namlich stets sehr 
lioch im Vergleich zn seinen jabrlichen Einkiinften , indem jeder Kaufer 
daranf speknlirt friiber oder spater zu einem Jury Price ((lurch Geschworne 
festgesetzte Taxe bei Expropriationen ) wieder loszuscblagen oder durcb 
Nil be irgend eines grossen Unternebmens ausserordentlicbe Wertherhohung 
zu ersebwindeln. Folge davon ist ein regelraiissiger Handel im Ankauf 
von Mietbkontrakten , die ibrem Verfall naben. „Von den Gentlemen in 
diesem Gescbiift kann man erwarten , dass sie bandeln , wie sie handeln, 
so viel wie moglicb ans den Hausbewohnern berausscblagen, und das Hans- 
selbst in so scblecbtem Zustand wie moglich ibren Naebfolgern iiber- 
lassen" , -° j ). Die Mietben sind wochentlich und die Herren laufen kein 
Risico. In Folge der Eisenbabnbauten innerbalb der Stadt ,,sab mankiirz- 
licb im Osten Londons eine Anzabl ans ibren alten Wobnungen verjagter 
Familien umherwandern eines Samstags Abends mit ibren wenigen welt- 
licben Habseligkeiten auf clem Riicken, obne irgend einen Haltplatz ausser 
clem Workhouse" 121 ). Die Workhouses sind bereits iiberfiillt und dievom 
Parlarnent bereits bewilligten „improvements u sind erst im Beginn ihrer 
Ausfiibrung. Werden die Arbeiter verjagt (lurch Zerstorung ihrer alten 
Hiiuser, so verlassen sie nicht ibrKircbspiel, oder siedeln sich bochstens an 
seiner Grenze , im nacbsten fest. ,,Sie suchen natiirlich moglichst in der 
Nahe ihrer Arbeitslokale zu liausen. Folge, dass an die Stelle von zwei Zim- 
mern, eins die Familie aufnehmen muss. Selbst zu e r h o h t e r M i e t h e 
wird die Wobnlicbkeit scblechter als die schlecbte , woraus man sie ver- 
jagt. Die Halfte der Arbeiter im Strand braucbt bereits zwei Meilen 
Reise zum Arbeitslokal." Dieser Strand, dessen Hauptstrasse auf den Frem- 
den einen imposanten Eindruck vom Reicbtbum Londons macht, kann als 
Beispiel der Londoner Menscbenverpackung dienen. In einer Pfarrei des- 
selben zablte der Gesundheitsbeamte 581 Personen auf den Acre, obgleich 
die Halfte der Themse mit eingemessen war. Es verstebt sich von selbst, 



119 ) ,, Report of the Officer of Health of St. Martin's in the 
Fields. 1865." 

120 ) ,, Public Health. Eight Report. Lond. 18G6", p. 93. 
,2 ') 1. c. p. S3. 



649 

class jede gesundheitspolizeiliehe Massregel, die, wie das bisher in London 
der Fall, (lurch Niederschleifen untauglicher Hiiuser die Arbeiter aus einem 
Viertel verjagt, nnr dazu dient sie in ein andres desto dichter zusammen 
zu driingen. ,,Entweder", sagt Dr. Hunter, ,,mnss die gauze Proce- 
dur als cine Abgeschmaektheit nothwendig zurn Stillstand kommen , oder 
die offentliche Sympathie (!) muss erwachen fiir das . was man jetzt olme 
Uebertreibung cine n a t i o n a 1 e P f 1 i c h t nennen kann, namlicli Obdach 
fiir Leute zu versehaffen, welche aus Mangel an Kapital sieh selbst 
keins vers chaff en konnen, obgleich sie (lurch periodische Zalilung die Ver- 
miether belolmen konnen" '--). Man bewnndre die kapitalistische Justiz ! 
Der Grundeigenthiimer, Hauseigner, Geschiiftsrnann, wenn expropriirt (lurch 
,, improvements" , wie Eisenbahnen , Neubau der Strassen u. s. w., erlia.lt 
nicht nnr voile E n t s c h a d i g u n g. Er muss fiir seine erzwungne ,,Ent- 
sagung" von Gott und Rechtswegen obendrein noch durch einen erklecklichen 
Profit getrostet werden. Der Arbeiter wird mit Fran und Kind und Habo 
aufs Pilaster geworfen und — wenn er zu massenhaft nach Stadtvierteln 
driingt, wo die Municipalitat auf Anstand hiilt , g e s u n d h e i t s p o 1 i z e i - 
lich verfolgt! 

Ausser London gab es Anfang des 19. Jahrhunderts keine einzige 
Stadt in England, die 100,000 Einwolmer ziihlte. Nur 5 ziihlten mehr 
als 50,000. Jetzt existiren 28 Stadte mit mehr als ">0,000 Einwohnern. 
,,Das Resultat dieses Wechsels war nicht nur enormer Zuwachs der stiidti- 
schen Bevolkerung, sondern die alten dichtgepackten kleinen Stadte sind 
nun Centra, die von alien Seiten umbaut sind , nirgendwo mit freiem Luft- 
zutritt. Da sie fiir die Keichen nicht langer angenehm sind, werden sie von 
ilmen fiir die amiisanteren Vorstadte verlassen. DieNachfolger dieser Kei- 
chen beziehn die grosseren Hiiuser, eine Familie, oft noch mit Untermiethern, 
fiir jedes Ziranier. So ward eine Bevolkerung gedritngt in Hanser, 
nicht fiir sie bestimmt , und wofiir sie durch ft us unpassend, mit einer Um- 
gebung, die wahrhaft erniedrigend fiir die Erwachsnen und ruinirend fiir die 
Kinder ist" 123 ). Je rascher das Kapital in einer industriellen oder com- 
merciellen Stadt accnmulirt , urn so rascher der Zustrom des exploitable!) 
Menschenmaterials , urn so elender die improvisirten YVohnlichkeiten der 



122 ) 1. c. p. S9. 

123 ) 1. c p. 56. 



650 

Arbeiter. Newcastle-upon-Tyne, als Centrum eines foi'twahrend 
ergiebigeren Kohlen - und Bergwerksbandistrikts , behanptet daher nach 
London die zweite Stelle in dem Wolnmngsi n fern o. Niclit minder als 
34,000 Mensehen hausen doit in Einzelkammern. In Folge absolnter 
Gemeinschadlichkeit sind kiirzlicb in Newcastle und Gatesliead Hiluser in 
bedeutender Anzahl von Polizei wegen zerstort worden. DerBau derneuen 
Hauser geht sehr langsain voran, das Gesehiift sehr rasch. Die Stadtwar 
daher 18(35 iiberfiillter als je zuvor. Kaum eine einzelne Kammer war 
zu vermiethen. Dr. Embleton vom Newcastle Fieberhospital sagt: 
,,01me alien Zweifel liegt die Ursache der Fortdauer und Verbreitung des 
Typhus in der Ueberliiiufnng menschlicher Wesen und der Unreinlichkeit 
ihrer Wohnungen. DieHiiuser, worin die Arbeiter haufig leben , Iiegen 
in abgeschlossnen Winkelgassen und-IIofen. Sie sind mit Bezug aufLiclit, 
Luft, Ranm und lleinlichkeit wahre Muster von Mangelhaftigkeit und Un- 
gesnndheit, eine Sclnnach fiir jedes civilisirte Land. Dort Iiegen Manner, 
Weiber und Kinder des Naclits zusammengehudelt. Was die Manner an- 
gelit, folgt die Nachtreihe der Tagesreilie in ununterbrochenem Strom , so 
dass die Belten kaum Zeit zur Abkiihhmg tinden. Die Hauser sind 
sohlecht mit YVasser verselm und schlechter mit Abtritten , unflathig, un- 
ventilirt, pestilenzialiseh'" V2i ). Der Wochenpreis soldier Locher steigt 
von 8 d. zu 3 sh. ,, Newcastle-upon-Tyne", sagt Dr. Hunter, ,,bietet das 
Beispiel eines der schonsten Sta'mme nnsrer Landsleute , der dnrch die 
iiussern Umstande von Behausung und Strasse oft in eine beinah wilde 
Degradation versunken ist" J - 3 ). 

In Folge des Hin- und Herwogens von Kapital und Arbeit mag der 
Wolmungszustand einer industriellen Stadt lieiite ertraglich sein , morgen 
ist er abominabel. Oder die stadtische Aedilita't mag endlich sich aufge- 
rafft haben zur Beseitignng der argsten Missstande. Morgen wandert 
ein Heuschreckenschwarm von verlnmpten Irliindern oder verkommenen 
englisclien Agrikulturarbeitern ein. Man steckt sie weg in Keller und 
Speicher oder verwandelt das friiher respektable Arbeiterhaus in ein Logis, 
worin das Personal so rasch wechselt wie die Einquartirung wahrend des 
dreissigjahrigen Kriegs. Beispiel: Bradford. Dort war der Municipal- 



121) 1. c. p. 149. 
123) l. c. p. 50. 



<>51 

philister eben mit Stadtreform bescliiiftigt. Zudcin gab es daselbst 1801 
nocli 1751 nnbewohnte Hauser. Aber nun das gate Geschiift, worriber der 
sanft liberale Ilerr Forster, der Negerfrennd, jiingst so artig gekriiht hat. 
Mit dem gnten Gescliiift natiirlich Ueberfluthnng von den Wellen der stets 
wogenden „Reservearmee" oder ,,relativen SnrpUispopuIation". Die sclieuss- 
Iiclien Kellenvolnmngen und Kammern, in der Note beselirieben 1 - 6 ) durcb 
cine dem Dr. Hunter vom Agenten einer Asseknranzgesellschaft ausgefer- 
tigte Liste, waren meist von gutbezalilten Arbeitern bewohnt. Sie er- 
klarten, sie wilrden gern bessere Wohnungen z allien, wenn sie zu liaben 
wiiren. Unterdess verlumpen und verkranken sie rnit Mann nnd Mans, 
wiili rend der sanftliberale P'orster, M P., Tliranen vergiesst iiber die 
Segmmgen des Freiliandels und die Profite der eminenten Bradforder 
Kupfi', die in Worsted maclien. Im Pericht vom 5. September 1 8 G 5 
erkliiit Dr. Bell, einer der Armeniirzte von Bradfoid. die furelitbare 



] - G ) Liste des Agenten einer Arbeiter-Assekuranzgesellsehaft zu Bradford. 



Vuleanstieet. Nr. 122 
Lunileystreet. Nr. 13 
Bowerstreet. Nr. 41 
Portlandstreet. Nr. 1 12 



Hardy street, 
Northstreet. 

ditto 
Wymerstreet 
Jawettestreet 
Georgestreet 
Rifle-Court. 
Marsehallstrett 
ditto 



Nr. 17 
Nr. 18 
Nr. 17 
Nr. 19 
Nr. 50 
Nr. 150 
Alarygate. 
Nr. 28 
Nr. 49 



Georgestreet. Nr. 128 

ditto Nr. 130 

Edwardstreet. Nr. 4 
Yorkstreet. Nr. 34 
Salt Pinstreet. 



Nr. 11 



1 Zitmner 
1 Ziminer 
1 Zi miner 
1 Zimmer 
1 Zinnner 
1 Zimmer 
1 Zimmer 
1 Zimmer 
1 Zimmer 
1 Ziminer 
1 Zimmer 
1 Zimmer 
3 Zimmer 
1 Zimmer 
1 Zimmer 
1 Zinnner 

1 Zimmer 

2 Zimmer 



16 Personen 
1 1 Personen 

1 1 Personen 
10 Personen 

1 Personen 
1 fi Personen 
13 Personen 

8 Erwaehsne 

12 Personen 
3 Familien 

1 1 Personen 
10 Personen 

3 Familien 
18 Personen 
1 6 Personen 
1 7 Personen 

2 Familien 
26 Personen 



Keller. 



Regent Square. 

Aerestreet. 

Robert's Court. Nr. 33 

Baek Prattstreet . veruutzt 

Knpfersehmiedewerkstatt 
Ebenezerstreet. Nr. 2 7 



als 



1 Keller 

1 Keller 

1 Keller 

1 Keller 

1 Keller 



8 Personen 
7 Personen 
7 Personen 

7 Personen 

6 Personen (1. e. p. Ill 



Go 2 

Sterblichkeit der Fieberkranken seines Bezirks ans ihren Wohnungsver- 
lialtnissen : „In einem Keller von 1500 Kubikfnss wohnen 10 Perso- 
nen . . . Die Vincentstrasse , Green Air Place mid the Leys bergen 223 
Hanser mit 1450 Einwohnern , 435 Betten mid 36 Abtritten . . . Die 
Betten, mid darnnter verstelie ich jedeRolle von sehmntzigen Lumpen oder 
Handvoll von Hobelspiinen, halten jedes per Dnrchsehnitt 3.3 Personen r 
manches 4 mid 6 Personen. Viele sclilafen ohne Bett anf nackteni Boden 
in ihren Kleidern, jimge Manner mid Weiber, verheirathet nnd nnverbei- 
rathet, alles knnterbmit dnreli einnnder. 1st es uotliig hinziizufiigen, dass 
diese Hansmigen nieist dunkle, fenchte, sclimutzige Stinkhohlen sind, ganz 
nnd gar mipassend fiir m en sell 1 i cli e Wohnnng? Es sind die Centra, 
wovon Krankheit mid Tod ausgehii mid ilire Opfer anch u liter den 
Gutgestellten (,,of good circumstances 1 ') packen, welclie diesen Pest- 
benlen erlaubt haben in imsrer Mitte zti eitern" 12 ~). 

Bristol behauptet den dritten Rang nacli London im Wuhnnngs- 
elend. ,,Hier, in einer der reichsten Stadte Enropa's , grosster Uebeifluss 
an baarster Armuth (,, blank poverty") und hiiiislicher Mi sere" 128 ). 

Wir wenden mis nun zn einer W a n d e r v o 1 k e r u n g , deren Quelle 
landlich, deren Beseluiftigunggrosseiitheilsindustriell ist. Esist die 1 ei elite 
I n fa n t e r i e d e s K a p i t a 1 s , je nach seiiiem Bediirfniss bald anf diesen 
Pmikt geworfen, bald anf jenen. Wenn nicht anf dem Marseh, ,,rampirt u ' 
sie. Die Wanderarbeit wird verbraucht fiir versehiedne Ban- und Draini- 
rnngsoperationen , Backsteinmachen , Kalkbreniien , Eiseiibahnen u. s. w. 
Eine wandelnde Sanle der Pestilenz importirt sie in dieOrte, in deren 
Nachbarschaft sie ihr Lager aufschlagt , Pocken, Typhus, Cliolera, Schar- 
lachfieber u. s. w. >- 9 ). In Unternehmen von bedentender Kapitalauslage, 
wie Eisenbahuban n. s. w. , liefert nieist der Unternehiner selbst seiner 
Armee Ilolzhiitten oder dgl. , improvisirte Dorfer ohne alio Gesmidheits- 
vorkehrmig, jenseits der Kontrole der Lokalbehtirden , selir profitiich fiir 
den Herm Contractor, der die Arbeiter doppelt ausbeutet , als Indnstrie- 
soldaten und als Miether. Je nachdem die Ilolzhiitte 1, 2 oder 3 Loclier 
enthiilt, hat ihr Insasse , Erdarbeiter u. s. w. , 1, 3, 4 sli. wochentlich zu 



I 2 ") 1. c. p. l u. 

>28) i. c. p. 50. 

» 29 ) ,, Public Health. Seventh Report. L o n d. 1865", p. 18. 



zalilen 13 °). Kin Peispid geniige. lui Sep t em her 1 8 G -J- , bericlitet 
Dr. Simon, ging dein Minister des Innern , Sir George Grey, fblgeiule 
Denunciation Seit«'iis des Yorstehers des K u i s :i n c e 11 e in o v a 1 G o m - 
in it tee der Pfarrei von Sevenoaks zu : ,,Poeken waren dieser Pfarrei last 
ganz unbckannt bis etwa vor 1 2 Monaten. Knrzvor dieser Zeit wurden Ar- 
beiten t'iir eine Eisenbalm von Lewishain unci] Tunbridge erotl'net. Aus- 
.scrdem dass die Hanptarbeiten in der unmittelbaien Kaelibarscliat't dieser 
Stadt ausgefiilirt wurden, ward liier audi dasllauptdepot desganzen Werks 
erriclitet. Grosse Personenzahl dalier liier besdiaftigt. Da es imiix'iglieh 
war sie alle in Cottages unterzubringen , liess der Contractor, "Herr Jay, 
langst der Linie der Balm auf verscbiednen Punkten Iliitten aufscldagen 
zur Beliansung der Arbeiter. Diese Hiitten besassen weder Ventilation 
nodi Abzugsgerinne mid waren ausserdem nothwendig iiberfiillt, weil jeder 
Mietlier andre Logirer aufnelimen mnsste, wie zaldreieli iminer seine eigne 
Familie, mid obgleieh jede Hiitte nur zweizimmerig. Naeli clem arzt- 
liclien Bericlit, den wir erbielten , war die Folge , dass diese armen Lente 
zur Nachtzeit alle Qualen der Erstickung zu erdulden batten , zur Yermei- 
dung der pestilenzialisdien Diinste von dem schniutzigen stelienden Wasser 
und den Abtritten dielit unter den Fenstern. Endlich wurden unsrem 
Comite Klagen eingehiindigt von einem Arzte, der Gelegenbeit liatte 
diese Iliitten zu besuclien. Er spraeb iiber den Zustand dieser s. g. 
YVohnlidikeiten in den bittersten Ausdriieken und beiurcbtete selir emst- 
liafte Folgen , falls niclit einige Gesiindlieitsvorkelnungen getroffen wiir- 
den. Ungefalir vor einem Jabr verpflielitete sicb p. p. Jay ein Hans ein- 
zuiiehten, woliin die von ihm beseliaftigten Personen , beim Ausbrucli an- 
steckender Krankheiten , sofort entfernt werden sollten. Er wiederholte 
diess Verspreehen Ende letzten Juli's, that aber nie den geringsten Schritt 
zur Ausfiihrung, obgleidi seit diesem Datum verscliiedne Fiille von Poeken 
und in Folge davon zwei Todesfjille vorkamen. Am 9. September be- 
richtete mir Surgeon Kelson weitere Pockenfalle in denselben Hiitten und 
beschrieb ihren Zustand als entsetzlieli. Zu Hirer (des Ministers) Infor- 
mation muss ich hinzufiigen , dass unsre Pfarrei ein isolirtes Hans besitzt, 
das s. g. Pestliaus, wo die Pfarrei genossen, die von ansteckenden Krank- 
heiten leiden. verpflegt werden. Diess Hans ist jetzt seit Monaten fort- 

13J ) 1. c. p. 165. 



(554 

wall rend rait Patienten iiberfiillt. In einer Familie starben fiinf Kinder an 
Pocken nnd Fieber. Vom 1. April bis 1. September dieses Jahres kanien 
nicht weniger als 10 Todesfalle an Pocken vor, 4 in den besagten Hritten, 
den Pestquellen. Es ist nnmoglich die Zalil tier Krankheilsfalle 
anzugeben , da die heimgesncliten Familien sie so geheim als moglich 
halten" 131 ). 

Kohlen- nnd and re Bergwerksarbeiter gehoren zu den best- 
bezahlten Kategorieen der britischen Arbeiterklasse. Zn welchem Preis sie 
ilirenLolin erkanfen, wurde an einer fiiiheren Stelle gezeigt ,32 ). Icb werfe 
hier einen rasehen Rlick anf Hire Wohnlichkeitsverhaltnisse. In der Kegel 
errielitet der Exploitenr des Bergwerks, ob Eigenthiimer oder Mietlier des- 
selben, eine Anzalil Cottages fiir seine Hande. Sie erbalten Cottages und 
Kohlen znr Penning ,,urasonst", d. h. Ietztre biltlen einen in natnra ge- 
lieferten T Ii e i 1 des L o li n s. Die nicht in dieser Art Unterbringbaren er- 
balten znni Ersatz <± Pfd. St. per Jahr. Die Bergwerksdistrikte ziehn 
rasch eine grosse Bevolkeinng an , zusamniengesetzt ans der Minenbevol- 
kernng selbst nnd den Handwerkern , Kraraern u. s. w. , die sich nm sie 
gruppiren. Wie liberall , wo die Bevblkernng dielit, ist die Botlenrente 
hier lioch. Der Bergbaniinternelinier sneht daher anf mtiglichst engem 
Banplatz am Minid der Minen so viel Cottages aufzuwerfen als grade nothig 
sind nm seine Hande nnd ihre Familien znsammenznpacken. Werden 
nene Minen in der Nahe eroffnet oder alte wieder in Angriff genonimen, so 
wiiehst das Getlriinge. Bei der Konstrnktion der Cottages waltet nnr ein 
Gesichtspnnkt, ,, En t sa gn ng " des Kapitalisten anf alle nicht absolut 
nnvermeidliche A n s g a b e n vonB a a r e m. ,,Die Wohnnngen der Gruben- 
nnd andrer Arbeiter , die mit den Bergwerken von Northuniberland und 



,31 ) 1. c. p. 18, Note. Der Armenprleger der Chapel-en-le-Frith-Union be- 
richtet an den Registrar General: ,,Zu Doveholcs hat man eine Anzahl kleiner 
Aushohlungcn in einem grossen Hiigel von Kalkasche gemacht. Diese Huhlen 
dienen den Erd- und andern am Eisenbahnbau besehaftigten Arbeitern zur Woh- 
nnng. Die Huhlen sind eng , feueht, obne Abzug fiir Unrcinigkeiten und ohne 
Abtritte. Sie entbehren aller Ventilationsmittel, mit Ausnalune eines Lochs dureh 
die Wulbung, das zugleich als Schornstcin client. Die Pocken wiithen und haben 
schon versehiedne Todesfalle (unter den Troglodyten) verursacht. " (1. c. n. 2.) 

132 ) Die Ende des 4. Kapiiels gcgcbne Note bezicht sich namentlich anf Ar- 
beiter in Kohlenbergwerken. Ueber den noch schlechteren Zustand in den Metall- 
nrinen vgl. den gewissenhaften Berieht der ,,Hoyal Commission" von 1864. 



6f>5 

Durham verkniipft sind," sagt Dr. Julian Hunter, ,,sind vielleicht 
im Dnrelischnitt das Solilec-hteste und Theuerste, was England auf grosser 
Stufenleiter in dieser Art hietet , mit Ausnahme jedoch ahnlicher Distrikte 
in Monmouthshire. Die extreme Schleehtigkeit liegt in der holien Men- 
sehenzahl. die ein Zinimer fallen, in der Enge des Banplatzes, worauf eine 
grosse Hansermasse gewort'en wird, im Wassermangel und Abwesenheit 
von Abtritten, in der haufig angewandten Methode ein Hans iiber ein an- 
dres zu stellen odor sie in flats (so dass die verschiednen Cottages hori- 
zontal iiber einander liegende Stockwerke bildon) zn vertlieilen . . . Der 
Unternehmer behandelt die gauze Kolonie , als ob sie nur campire, nieht 
residire" 133 ). ,,In Ansfiihrung meiner Instrnktionen," sagt Dr. Stevens, 
,,habe ieh die meisten grossen Bergwerksdorfer der Durham Union be- 
suclit . . . Mit sehr wenigen Ausnahraen gilt von alien, dass j e d e s M i t te 1 
zur Siehernng der Gesnndheit der Einwohner vernaeblassigt wird . . . Alle 
Grnbenarbeiter sind an den Pachter (,, lessee' 1 ) odor Eigenthiimer des Berg- 
werksfiir 1 2 Monategebimden („bound", Ansdruek, der wie bondage .ins der 
Z e i t der L e i b e i g e n s c h a f t stammt). Wenn sie Hirer Unzut'riedenheit 
Lut't maehen oder in irgendeiner Art den Aufseher(., viewer") belastigen, so 
setzt er eine Marke oder ein Meraorandnm hinter ihreNamen in seinem Auf- 
sielitsbuch, und entlilsst sie bei der jiihrliehen Neu-Bindung . . . Es schoint 
mir, dass kein Theil des True ksys terns schleehter sein kann als das in 
diesen dichtbevtilkerten Distrikten herrschende. Der Arbeiter ist gezwnn- 
gen als Theil seines Lohns ein mit pestilenzialischen Einfliissen nmgebnes 
Hans zu empfangen. Er kann sieh nieht selbst helfen. E r i st in j eder 
Piiicksich t ein Leibeign er (,,he is to all intents and pur- 
poses a serf-'). Es seheint fraglich, ob jemand sonst ihm helfen kann 
ausser seinern Eigenthiimer und dieser Eigenthumer zieht vor allem sein 
Bilanzkonto zu Rath, und das Resultat ist ziemlich nnfehlbar. Der 
Arbeiter erhalt von dem Eigenthiimer aueh seine Znfnhr an Wasser. Es sei 
gut oder schlecht , es werde geliefert oder zuriickgehalten , er muss dafiir 
zahlen oder sieh vielmehr einen Lohnabzng gefallen lassen" ,34 ). 

Im Konfliktmitder ,,offentliehen Meinung" oder anch derGesnndheits- 
polizei genirt sieh das K a pita I durehaus nieht, die theils gefahrlichen, 



•33) 1. c p. ISO, 182. 
•34) 1. c. p. 515, 517. 



05 1) 

theilsentwiirdigenden Bedingungen, worin es Funktion undllauslichkeit des 
Arbeiters bannt, damit zn ,,rechtfertigen", das sei noting, urn ihn 
p r of i 1 1 i c li er ausznbeuten. So, wenn es entsagt auf Yorriehtungen 
zum'Scliutz gegen gefahrliche Maschinerie in der Fabrik, auf Ventilations- 
und Sicherheitsmittel in den Minenu. s. w. Sohiermit der Behausung der 
Minenarl)eiter. ,,Als Entschuldiguiig u , sagt Dr. Si m on , der arztliche 
Beamte des Privy Council, in seinem officiellen Bericht, ,,alsEntschuldi- 
gung fiir die n i ch t s wiird i ge Hauseinriclitung wird angefiilirt, dass Mi- 
lieu gewohnlich paehtweise exploitirt werden, dass die Dauer des Pachtkon- 
trakts (in Kohlenwerken m e i s t 2 1 J a li r e) z u kurz ist, damit der Minen- 
piichteresder Miihe worth balte, gate Hausaccommodation fiir das Arbeits- 
volk und die Gewerbsleute u. s. w. zu liefern, welche die Unternehmung 
anzielit ; h a 1 1 e e r s e 1 b s t d i e A b s i c li t , nach dieser Seite bin liberal 
zu verfahren , so wiirde sie vereitelt werden durch den Grundeigentliiimer. 
Der habe namlich die Tendenz , so fort exorbitante Zuschussrente zu ver- 
langen fiir das Privilegium , ein anstiindiges und komfortables Dorf auf 
der Grundoberflaclie zn erriehten zur Behausung der Bcarbeiter des unter- 
irdischen Eigentlnnns. Dieser prohibitorische Preis, wenn nicht direkte 
Prohibition, schrecke ebenfalls andre ab , welche sonst wohl bauen moch- 
ten . . . Ich will den Werth dieser Apologie nicht weiter untersuchen, 
auch nicht, auf wen denn in letzter Hand die zuschiissige Ausgabe fiir 
anstandige Wohnlichkeit fallen wiirde , auf den Gmndherrn , den Minen- 
piichter, die Arbeiter oder das Publikum . . . Aber Angesichts soldier 
schmahlichen Thatsachen , wie die beigefiigten Berichte (des Dr. Hunter. 
Stevens u. s. w.) sie enthiillen, muss ein Heilmittel angewandt werden . . . 
G r u n d e i g e n t h u ni s ti t e 1 werden so gebraucbt uni ein grosses offeutliches 
Unrecht zn begebn. In seiner Eigenschaft als Mineneigner ladet der 
Grundherr eino industrielle Kolonie znr Arbeit auf seiner Domaine ein, 
und macht dann, in seiner Eigenschaft als E i g e n t h ii m e r der Grund- 
oberflacbe, den von ilim versammelteii Arbeitern uniuoglich die zu 
ill rem Leben unentbehrliche, geeignete Wohnlichkeit zu linden. DerMinen- 
pachter (der kapitalistische Exploiteur) hat kei n G eld i n teresse dieser 
TheilungdesHandelszu widerstehn, daerwohl weiss, dass wenn die letztern 
Anspriiche exorbitant sind , die Folgen nicht auf ihn fallen, und dass 
die Arbeiter, auf die sie fallen, zu unerzogen sind, urn i h r e G e s u u d h e i t s - 



G57 

reclite zu kriinen , dass weder obsconste Wobnlidikcit noeh faulstes 
Trinkwasser besundre Anliisse zu einem Strike Iiefeni" 13:i ). 

Bcvor ich zu den eigeutliclien A g r i k n 1 t n r a r b e i t ft r n iibergebe, 
soil an einem Beispiel nodi gezeigt werden , wie die Krisen selbst auf den 
bestbezablten Tlieil der Arbeiterklasse, auf ihre Aristokratie, wirken. Man 
•erinuert sich : das Jalir 18 5 7 braclite eine der grossen Krisen, wumit der 
industrielle C}klus jedesmal absehliesst. Der naciiste Teriniii wurde 
I860 fallig. Bereits diskontirt in den eigenlliehen Fabrikdistrikten 
durcli die Baninwollnotli, welche viel Kapital aus dav gewohnten Aulagespliiire 
zu den grossen Centralsitzen des Gelduiarkts jagte , ualnn die Krise diess- 
nial einen vorwiegend flnanziellen Charakter an. Ilir Ausbrueli i in Mai 1866 
wurde signalisirt durd) den Fall einer Londoner lliesenbank, dem derZusam- 
lnensturz zablloser finanzieller Sdiwindelgesellscbaften auf dem Fuss naeli- 
folgte. Einer der grossen Londoner Gescliaftszweige, welcbe die Kata- 
stropbe traf, war der eiserne Scbiffsbau. Die Magnaten dieses Faehs 
batten wabrend der Scbwindelzeit niebt nur masslos uberprodudrt , son- 
dern zudem enorme Lief'ernngskontrakte iibernomnieu, auf die Spekulation 
bin , dass die Kreditquelle gleicb reicblieb fort flieesen werde. Jetzt trat 
eine furcbtbare Reaktion ein, die audi in andern Londoner Industrien ' ;,6 J ) 
bis znr Stuude, Ende Marz 1867, fortdauert. Zur Cbarakteristik der 
La*»e der Arbeiter folgende Stelle ans dem ausfiihrlidien Berieht eines 



'«) 1. e. p. Ki. 

,3r ') ,,Massenhai'te Verhungerung der Londoner Armen ! (,, Wholesale starva- 
tion of the London Poor!",) . . . Walirend der letzten Tage waren die Walle 
Londons iiberklebt mil grossen Flakaten , die folgende nierkwiirdige An/.eige 
bringen : ,Fette Ochsen, verluingernde Mensehen ! Die fetten Oehsen haben ihre 
Glaspaliiste verlassen , urn die Reichen in ihren LuxusgemiLchern zu niiisten . wiib- 
rend die verhungernden Mensehen in ihren Jammerhohlen verderben und sierben.' 
Die Plakate mit dieser unheilkiindenden Insehrift werden bestiindig erneuert. 
Kaum ist eine Partie ansgemerzt und iiberklebt, wenn sofort eine neuePartiean dem- 
selbeu oder eiuem gleieh ijffentliehen Platz wiedererseheint . . . Das ciiunert an 
die oinina, die das franzijsisehe Volk auf die Ereignisse von 1 789 vorbeieiteten . . . 
In dieseni Augenbliek. wiihiend euglisehe Arbeiter mit Weib und Kind an Kiille 
und Hunger sierben, werden Millionen von englischem Geld, ileui Piodukt eng- 
liseher Arbeit , in russischen , spanisehen , italienisehen und andern fremden An- 
leihen angelegt.-' (..Reynold's Newspaper. 20. Jan. 1867.) 



42 



«58 — - 

Korrespondenten des Morning Star, welclier Anfang Januar 1867 
die ITauptsitze des Leidens besuchte. „Iru Osten von London, den Distrik- 
ten von Poplar, Miliwall, Greenwich, Deptford , Limeliouse und Canning 
Town befinden sicli mindestens 15,000 Arbeiter samint Familien in 
einem Znstand ausserster Notli , darunter fiber 3000 geschickte Mecha- 
niker. Hire Reservefonds sind erschiipft in Folge seclis- oder achtmonat- 
licher Arbeitslosigkeit . . . Icli liatte grosse Miilie zum Thor des Work- 
house (von Poplar) vorzudringen , denn es war belagert von einera ausge- 
hungerten Haufen. Er wartete auf Brodbillets , aber die Zeit zur Ver- 
theilung war noeh nicht gekommen. Der Hof bildet ein grosses Quadrat 
mit einem Pultdach , das rings urn seine Mauern liiuft. Dichte Schnee- 
haufen bedeckten die Pflastersteine in der Mitte des Hofes. Hier waren 
gewisse kleine Platze mit Weidengeflecht abgeschlossen , gleich Schaf- 
hiirdeu, worin die Manner bei besserem Wetter arbeiten. Am Tage meines 
Besuchs waren die Hiirden so verschneit, dass Niemand in ihnen sitzen 
konnte. Die Manner waren jedoch unter dem Schutz der Dachvorspriinge 
mit Macadamisirung von Pflastersteinen beschaftigt. Jeder liatte einen 
dieken Pflasterstein zum Silz and klopfte mit schwerem Hammer auf den 
frostbedeckten Granit, bis er 5 Bushel davon abgehauen hatte. Dann 
war sein Tagewerk verrichtet mid erhielt er 3 d. (1 Silbergroschen , 8 
Pfennige) und ein Billet fur Brod. In einem andern Theil des Hofes 
stand ein rhachitisches kieines Ilolzhaus. Beim Oeffnen der Thiire fanden 
wir es gefiillt mit Mannern, Selmlter an Schulter gedrangt, ura einander 
warm zu halten. Sie zupften Schiffstau und stritten mit einander, wer 
von ihnen mit einem Minimum von Nalirnng am langstcn arbeiten konne, 
denn Ausdauer war der point d'lionneur. In tliesem einen Workhouse 
allein erhielten 7000 Unterstiitzung, darunter viele Hunderte, die 6 
oder 8 Monate zuvor die hoclisten Lolme geschickter Arbeit in 
diesem Land verdienten. Hire Zahl ware doppelt so gross gewesen, 
gitbe es nicht so viele, welclie nach Erscliopfnng ihrer ganzen Geldreserve 
dennoch vor Zufluclit zur Pfarrei zuriickbeben , so lange sie nocli irgend 
etwas zu versetzen liaben . . . Das Workhouse verlassend , machte ich 
einen Gang durch die Strassen von meist einstockigen Hausern , die in 
Poplar so zahireich. Mein Fiihrer war Mitglied des Comites fur die 
Arbeitslosen. Das erste Hans , worin wir eintraten , war das eines Eisen- 
arbeiters , s^it 27 Wochen ausser Beschaftisrimsr. Ich fand den Mann mit 



— f>59 

seiner ganzen Familie in einem Hinterziinmer sitzend. Das Zimmer war 
noch nicht ganz von Mobeln entblosst unci es war Feuer darin. Diess 
war noting, nm die nackten Fiisse der jungen Kinder vor Frost zu 
schiitzen, denn es war ein grimmig kalter Tag. Auf einem Teller gegeu- 
tiber dem Feuer lag ein Quantum Werg, welches Fran und Kinder zupfteu 
in Erstattung des Brods vom Workhouse. Der Mann arbeitete in einem 
der oben beschriebenen llofe fiir ein Drodbillet und 3 d. per Tag. Er 
kam jetzt nach Hans zum Mittagsessen , sehr hungrig, wie er uns mit 
einem bittern Lacheln sagte . , und sein Mittagsessen bestand ans einigen 
Brodsehnitten mit Schmalz und einer Tasse niilehlosen Thees . . . Die 
niichste Thine . an der wir auklopften , wurde geoffnct (lurch ein Frauen- 
ziinmer mittleren Alters, die, ohne ein Wort zu sagen , uns in ein kleines 
Hinterzimmer fiihrte , wo ihre ganze Familie sass, schweigend , die Angen 
auf ein raseh ersterbendes Feuer geheftet. Solche Verodung. solche Hoff- 
nungslosigkeit hing uni diese Leute und ihr kleines Zimmer, dass ich nicht 
wiinsche je eine ahnliche Scene wieder zu sehn. ,,Nichts haben sie ver- 
dient, mein Herr' . sagte die Fran, auf ihre Jungen 'zeigend , ,,nichts fiir 
26 Woehen , und all nnser Geld ist hingegangen , alles Geld . das ich und 
der Vater in den bessern Zeiten zuriicklegten . in dem Wahn eine Reserve 
wahrend schlechten Geschatts zu sichern. Sehn Sie es : ", selirie sie fast wild, iu- 
dem sie einBankbuch hervorholte mit alien seinen regelmiissigen Nachweisen 
iibereingezahltes unci riickerhaltnesGeld, so dass wir sehn knimten, wie das 
kleine Verinogen begonneu hatte mit dem ersten Deposit von ."> Shilling, wie 
es nach und nach zn 20 Pfd. St. aufwuchs, und claim wieder zusammen- 
schmolz , von Pfunden zu Shillingen , bis der letzte Eintrag das Buch so 
werthlos machte , wie ein blankes Stiick Papier. Diese Familie erhielt 
ein nothdiirftiges Mahl taglich vom Workhouse . . . Unsre folgende Visite 
war zur Frau eines Irlanders, der an den Schiffswerften gearbeitet hatte. 
Wir fanden sie krank von Nahrungsmangel , in ihren Kleidern auf eine 
Matratze gestreckt , knapp bedeckt mit einem Stiick Teppich , denn alles 
Bettzeug war im Pfandhaus. Die elenden Kinder warteten sie und sahen 
aus als bediirften sie umgekehrt der miitterlichen Pflege. Neunzehn 
Woehen erzwungneu Miissiggangs hatten sie so weit heruntergebracht. 
und wahrend sie die Geschichte der bitteren Vergangenheit erzahlte, 
stohnte sie als ob alle Hoffnung auf eine bessere Zukunft verloren ware 
. . . Beirn Austritt aus dem Hause rannte ein junger Mann auf uns zu und 



MO 

bat uns in sein Hans zu gehn und zu sehn , ob irgend etwas fur ilm ge- 
sclielin konne. Ein junges Weib , zwei liiibsche Kinder, ein Kluster von 
Pfandzetteln und ein ganz Rallies Zinimer war alles , was er zu zeigen 
hatte" 137 )- 

,:)7 ) Da es grade jetzt Mode unter den englischen Kapitalisten ist , Belgien 
als dns Paradies des Arbeiters zn scliiidcrn, weil ,,die Freiheit d e r Arbeit" 
dort weder dnrch den Despotismus der Trade's Unions, noch durch Fabrikgesetze 
verkiimmert sei , bier ein paar Worte iiber das ,,Gliick" des nnr dnrcb Klerisei. 
Grundaristokratie, liberate Bourgeois uud Bnreaukraten, aber lieiLeibe nicht dnrch 
Trade's Unions und Fabrikgesetze gehanselten ,,freien" belgisehen Arbeiters. 
Herr Duepetiaux, eine gute Autoritiit, friiher, ieb weiss niclit ob noch, Gene- 
ralinspektor der belgisehen Gefiingnisse , sagt in seinen : ,,Budgets eeono- 
ra i (| 11 e s des classes ouvrieres en Belghjiie": , , I in Durchscbnitt ziihlt 
eine Arbeiterfainilie 4 Kinder, also mit Vater and Mutter 6 Bersonen. Von diesen 
(i Bersonen kOiinen 4 niitzlich beschaftigt werden . wenn Kranklieit n. dgl. nielit 
dazwischen koinnit. Unter diesen Umstiinden sind folgendes die Hilfsijuellen der 
Familie anf ilirein M a xi m a 1 g ra d : 

Der Vater 300 Tage zu 1 fc. 56 e. per Jahr 468 t'es. 

Die Mutter ,, ,, t'c. 89 c. ,. 267 IVs. 

Der ill teste Jnuge ,, ,,0 fe. 56 c. ,. 16S fcs. 

Die iilteste Tochter ,, ,, fc. 55 c. ,, 165 fcs. 

1,068 fcs. 
Die J a h re s a u s ga b e der Familie und ilir Deficit warden sieh erlieben . falls 
der Arbeiter die Nahrung hatte : 

Des S eeso I d a ten, anf 1828 fcs. Deficit: 760 fcs. 
Des Soldaten, ,, 1473 fcs. ,, 405 fcs. 

Des Gefangnen, ., 1112 fcs. ., 44 fcs. 

In jener M n s t e r fa in i 1 i e baben wir alle inogliehen Hilfs(|iiellen vereinigt. Aber 
indem wir der Familienniutter ein Salair gaben , entzogen wir dem Haushalt ihre 
Leitung. Wer wird dem lnneren vorstehn , dns Essen bereiten , Wiische , Flicke- 
reien n. s. w. besorgen ? "Wie bringt es die grosse Mehrzahl der Arbeiter, welche 
die Waaren weder iin Grossen kauft, noch ini llalbgrossen , gleieh der Gefangniss- 
venvaltung, wie bringt sie es fertig zu leben ? Indem sie zu Notlibehelfen fliiehtet, 
woven der Arbeiter allein das Geheimniss hat, indem sie an ihrer faglichen Ration 
abknappt, wenig odergar kein Fleisch isst, ebenso initButter und Gewiirzen, indem 
sie die Familie in eine oderzweiKammern paekt, wo Miidchen und Jungenzusammen- 
schlafen, oft auf demselben Strohsaek , indem sie an der Kleidung okonoinisirt , an 
Wiische und Beinignngsmitteln, den Sonntagsvergniignngen entsagt u. s. \v. Einmal 
bci dieser letzten Grenze angelaugt, wirft die geringste Erhijbiing der Preise der 
Uebensmittel n. s. \v. sie auf die Armenliste." In der That ist in diesem ,,Baradies 
der Kapitalisten" die geringste Variation der Getreidepreise be- 



tii;i 

D< j r antagonist is die Charakter der kapitalistischen Produktion und 
Accumulation bewiihrt sich nirgeudwo brutaler als in dem Fortschritt 
des englisdien Landbaus (Viehzucht eiugeschlossen) mid dem Riick- 
schritt do? englischen Landarbei tors. Bevor ich zu seiner gegen- 
wiirtigen Lage iibergehe , ein rasclier Riickblick. Die moderue Agri- 
kultur datirt in England von dor Mitte des 18. Jahrhunderts , nbglcieh die 
Unnvalznng der Grundeigenthumsverhaltnisse , wovon die veriinderte Pro- 
duktionsweise als Grundlage ausgeht, viel friilieren Datnnis. 

Nehmen wir die Angaben Arthur Young's, eines genaucn Be- 
obaehters, obgleich elenden Denkers, iiber den Landarbeiter von 1 7 7 1 , so 
spielt letztrer einesehr elendeRolle, verglichen mitseineui Vorganger Ende 
des 1 4. .1 all rhun derts , ,,wo er in Fiille leben und Reichthnm 
aecii m u 1 i r e n konnte" l38 ), gar nieht zu spreehen vom 15. J a h r li u n - 
dert, .,dem goldnen Zeitalter der englischen Arbeiter in Stadt und 
Land". Wir brauelien jedocli niclit so weit zuriickzugelin. In einer selir 
gehaltieichen Sehrift von 17 7 7 liest man : ,,Der grosse Pacliter hat sich 
beinahe erhoben zmn Niveau des Gentleman , wiihrend der arme Land- 
arbeiter fast zu Bodcn gedriickt ist . . . Seine ungliickliehe Lage zeigt 
sieh khir dnreh eine vergleichende Uebersicht seiner Verba Itnisse von 
heute and von 40 Jalir friiher . . . Grundeigentliiimer und Pitehter wivken 
Hand in Hand zur Untiadriickung des Arbeiters" l39 ). Es wird dann im 



g 1 e i f e t v o n einer V a r i a i i o n in Todesfiillen und Verbreehcn! ^Sieh 
, , M a n i f e s t d e r M a a t s c h a p p i j : Dc Vlaeraingen Vooruit! Brussel 
I860'-, p. 15, 16.)GanzBelgien ziihlt 930,000 Familien, davon, naeh officieller 
Stattstik: 90.000 Reiche (Wahler), 450,000 Personen ; 1 90,000 Familien der kleinen 
Mittelklasse, in Stadt und Dorf. grosser Tlieil davon stets in's Proletariat fallend, 
1,950,000 Personen. Endlicli 450,000 Arbeitcrfamilien mit 2,250,000 Personcn, von 
welchen die Muste rf am i 1 i c n das durch Ducpetiauxgeschilderte Gliick geniesscn. 
I'nier den 450,000 Arbeitcrfamilien ii b e r 2 0,000 anf der Armenliste! 

1:,S ) James E. Th. Rogers (Prof, of Pol it. Econ. in the Uni- 
versity of Oxford): ,,A History of Agriculture and Prices in 
England. Oxford 1866", v. I, p. 690. Dicss fleissig gearbeitete Werk um- 
fasst in den bisher erschicneneu zwei ersten Biindcn nur noch die Periode von 
1259 — 1400. Der zweite Band enthalt bloss statistisches Material. Es ist die erste 
auilientischc ,, History of Prices", die wir fiir jene Zeit besitzen. 

139 ) ,,Reasons for the late Increase of the Poorlaws; or, a 
comparative view of the p r i c e of laboiir and provisions. Lond. 
1777'', p. 5, 14 — 16. 



i>(>2 

Detail nachgewiesen, dass der reelle Arbeitslohn auf deni Lande von 1737 
bis 1777 utn beinahe 1 j i oder 25°/,, gefallen ist. ,,Die moderne Politik", 
sagt Dr. Richard Price zur selben Zeit, ,,begiinstigt die hoheren 
Volksklassen ; die Folge wird sein , dass friilier oder spater das gauze 
Konigreich inir aus Gentlemen und Bettlern , aus Grandees und Sklaven 
besteht" »*«). 

Dennoch ist dieLage des englischen Landarbeiters von 1770 1 780 s 
sowolil was seine Nahrungs- und YYohnlichkeitszustande . als sein Selbst- 
gefiihl . P>elnstigungen u. s. w. betrift't . ein spater nie winder erreichtes 
Ideal. In Pints Weizen ausgedriickt betrug sein Durchschnittslohn 
1770—1771 90 Pints, zu Eden's Zeit (1707) nnr noch 65, 1808 
aber GO l4 '). 

Der Zustand der Landarbeiter Ende des A n t i j a k o b i n e r k r i e g s , 
wahrend dessen sicli Grundaristokratie , Pachtev, Fabrikanten , Kaufleute, 
Banquiers, Borsenritter , ArnieelietVranten n. s. w. so ausserordentlieli be- 
reichert batten, ist bereits friilier angedeutet worden. Der noniinelle 
Arbeitslohn stieg natiirlich in Folge theils der Depreciation desGeldesth< j ils 
eines von dieser Depreciation unabhangigen Steigens im Preis der noth- 
wendigsten Lebensmittel. Die wirkliche Bewegnng des Arbeitslohns ist 
aber ant* sehr einfache Art zu konstatiren , ohne Znflncht zu hier unzu- 
lassigen Details. Das Armengesetz und seine Administration waren 179. r > 
und 1814 dieselben. Man erinnert sich : diess Gesetz wurde anf dem 
Land in der Art gehandhabt , dass die Differenz zwischen dem dem 
Arbeiter gezahlten Arbeitslohn und der Mini m alsum me, die zu 
seiner blossen Vegetation erheiseht ist , von der Pfarrei in der Form der 
Armemmterstutzung erganzt wurde. Das Verba Itniss zwischen dem vom 



uu ) Dr. Richard Price: ^Observations on Reversionary Pay- 
ments." 6. ed. By W, Morgan. Lond. 1805, v. II, p. 158, 159. Price 
betuerkt p. 159 : ,,The nominal juice of day labour is at present no more than 
about four times , or at most five times higher than it was in the year 1514. But 
the price of corn is seven times, and of flesh-meat and raiment about fifteen times 
higher. So far. therefore, has the price of labour been even from advancing in 
proportion to the increase in the expences of living, that it does not appear that 
it bears now half the proportion to those expences that it did bear." 

''•') Barton 1. c. p. 26. Fur Ende des 18. Jahrhunderts vgl. Eden 1. e. 



i;iv> 

Pachter gezahlten Arbeit slohn unci dem von tier Pfarrei gutge- 
macliten Deficit dieses A r bei tsloh us zeigt mis zweierlei, erstens 
die Senkung des Arbeitslohns unter sein Minimum, zweitens den Grad, 
worin der Landarbeiter aus Lolinarbeiter unci Pauper zusaininengesetzt 
war , oder den Grad , worin er in einen Leibeignen seiner Pfarrei verwan- 
delt ward. Wir nehmen eine Grafsehaft, die das Durohsclinittsverhaltniss 
in alien andern Grafschaften repnisentirt. 17 9 5 betrng der durch- 
sehnittliche Woehenlohn in Northampton 7 sh. (>d., die jahrliche Total- 
ausgabe einer Familie von G Personen 3G Pfd. St. 12 sh. 5 d. , ibre 
To t al ei n n a h m e 29 Pfd. St. 18 sh. , das von der Pfarrei gutgemaehte 
Deficit: G Pfd. St. 14 sh. 5 d. In derselben Grafschaft betrng 18 14 
der Wochenlohn 12 sh. 2 d. , die jahrliche Totalausgabe einer Fa- 
milie von 5 Personen 54 Pfd. St. 18 sh. 4 d. , ihre Totalei una h me 
36 Pfd. St. 2 sh., das von der Pfarrei gutgemaehte Deficit: 18 Pfd. 
■St. 6 sh. 4 d. li2 ). 17 9 5 betrng das Deficit weniger als ' /( des Ar- 
beitslolins, 1814 mehr als die Halfte. Dass unter diesen Umstanden die 
geringen Komforts , die bei Eden noch in der Cottage des Landarbei- 
ters figuriren , 1814 verschwunden waren , verstelit sieh von selbst 143 ). 
Unter alien Thieren , die der Pachter halt, blieb von nun an der Arbeiter, 
das instrumentum vocale , das meist geplackte , schlechtest gefiitterte und 
am brntalsten behandelte. 

Derselbe Zustand der Dinge dauerte ruing fort, bis ,,die swing Auf- 
sta'nde 1830 uns (d. h. den herrsehenden Klassen) beim Lichtflammen der 
Kornschober enthiillten, dass Elend mid dunkle aufriihrerischeUnzufrieden- 
heit ebenso wild unter der Oberflache des agrikolen als des indnstriellen 
Englands lodre kb ni ). Sadler taufte damals im Unterhans die Land- 
arbeiter ,,weisse Sklaven'' (,, white slaves"), ein Bischof halite das Epithet 
im Oberhaus wieder. Der bedeutendste politische Oekonom jener Pe- 
riode, E. G. Wakefield, sagt : ,,der Landarbeiter Siideuglands ist 
kein Sklave. er ist kein freier Mann, er ist ein Pauper" 145 ). 



" 2 ) Parry 1. c. p. 86. 

««) id. p. 2 13. 

««) S. Lain g 1 c. p. 62. 

u '->) England and America. Loud. 1833, v. I, p. 45. 



664 

Die Zeit unmittelbav vor d er A u fb ebung der Kornge- 
setze waif neues Licht auf die Lage der Landarbeiter. Einerseits lag 
e* natiirlich im Interesse der biirgerlichen Anticornlawagitatoren nacbzu- 
weisen , wie wenig jene Scbutzgesetze den wirk lichen Kornproducen- 
ten bescliiitzten. Andrerseits schaumte die industrielle Bourgeoisie auf von 
Ingrimm iiber die Denunciation der Fabrikzustande seitens der Grund- 
aristokraten , iiber die affektiite Sympathie dieser grundverdorbnen , herz- 
losen und vornelmien Miissigganger mit den Leiden des FabrikarbeiterS',. 
una ihren ,,diplomatiscben" Eifer fiir Fabrikgesetzgebung. Es ist ein 
altes englisches Spriclnvort, dass wenn zwei Diebe sicli in die Haare fallen, 
immer etwas Niitzliches geschieht. Und in der That , der gerauscbvolle r 
leidenscbaftliche Zank zwiscben den zwei Fraktionen der herrschenden 
Klasse , welclie von beiden den Arbeiter am scbamlosesten ausbeute und 
das meisteProdukt f r e m d e r A r b e i t als P r i v a t e i g e n t b n m 
des Nicb t ai'bei t ers nsurpire , dieser Zank wurde rechts und links 
Geburtsbelfer der Wahrbeit. Graf Shaftesbury, alias Lord Ashley, 
war Vorkiimpfer iin aristokratischen Fabrikphilanthropiefeldzug. Er bildet 
daher 1844 — 1845 ein Lieblingsthema in den Enthiillungen des Mor- 
ning Chronicle iiber die Zustande der Agrikulturarbeiter. Jenes- 
Blatt, damals das bedeutendste liberale Organ , entsandte eigne Kommis- 
sare in die Agrikulturdistrikte , welcbe sich keineswegs mit allgemeiner 
Schilderung und Statistik begniigten , sondcrn die Nam en sowohl der 
untersucbten Arbeiterfamilien als ihrer Landlords veroffentlichten. Die 
folgende Liste giebt Lohne, gezahltauf drei Dorfern , in der Nachbarschaft 
von Blandford, Wimbourne und Poole. Die Dorfer siud Eigenthum des Mr. 
G. Bankes und des Graf en von Shaftesbury. Man wird bemerken,. 
dass dieser Pabst der ,,low church", diess Haupt der englischen Pietisten, 
und p. p. Bankes von den Hundelobnen ihrer Arbeiter wieder einen bedeu- 
tenden Theil unter dem Vorwand von Hausrente einstecken. 
(Siehe nebenstehende Tabelle.) 

Der Widerruf der Korngesetze gab dem englischen Landbau einen 
ungeheuren Ruck. Drainirung auf der grossten Stufenleiter ii7 ) , neues 
System der Stallfiitterung und des Anbaus der kiinstlichen Futterkrauter, 
Einfiihrung niechanischer Diingappiirate , neue Behandhing der Thonerde, 
gesteigerter Gebranch mineraliscliei' Diingmittel , Auwendung der Dampf- 
maschine und aller Art neuer Maschinerie u. s. w. , intensivere Kultur 



(J (if) 



E r s t e s D o r 1*. 







K 










J3 i, 


a 




■c 



5 


73 t; « 2 «> 


o a 

— J 


SO .£ 

a ~ 
SS3 

o T3 « 

1 £ c a 

^sa 




J a 




3 a E aJ 

1 S » s 

a J 3 
o s: 


3 
C 

o 


o 




















« 


J * , o< 1 


- 


o> a 


2 


sh. 


= ■ 


1 6 sh. 


JZ 

1 sh. 




o 


4 1 8 sh. 1 




S sh. 


d. 


3 


3 8 sh. 




8 sh. 


1 


sh. 6 


d. 


6 sh. 6 d. 


1 sh. 


3>/ 2 d. 


o 


4 8 sh. 




8 sh. 


1 


sh. 




7 sh. 


1 sh. 


9 (1. 


o 


4 8 sh. 




8 sh. 


1 


sh. 




7 sh. 


1 sh. 


9 d. 


6 


8 7 sh. 


] sh. fi (1 


. 10 sh. 6 d. 





sh. 




S sh. 6 d. 


1 sh. 


<> 3 .,d. 


3 


5 7 sh. 


1 sh. 2 (1 


. 8 sh. 2 (1. 


1 


sh. 4 


(1. 


fi sh. 1(1 d. 


t sh. 


l\od. 



Zweites Dor 1". 



6 


8 


7 sh. 


1 sh. 


6 


d. 


10 sh. 




1 sh. 


6 d. 


8 sh. 


6 d. 


1 sh. 


03 4 d 


fi 


8 


7 sh. 


1 sh. 


6 


(1. 


7 sh. 




1 sh. 


3' /2 d. 


' 5 sh. 


8'/od. 


sh. 


8',«,d 


8 


10 


7 sh. 








7 sh. 




1 sh. 


3',o(l. 


5 sh. 


8 1 /., d. 


sh. 


7 d. 


4 


6 


7 sh. 








7 sh. 




1 sh. 


6' od. 


5 sh. 


5';.,d. 


sh. 


11 d. 


3 


5 


7 sh. 








7 sh. 


Dri 


j 1 sh. 
ttes D 


6 1 2 d. 
o r f . 


5 sh. 


5>/s<l. 


1 sh. 


1 d. 


4 


6 


7 sh. 








7 sh 




1 1 sh. 




| 6 >h. 




1 sh. 




3 


5 


7 sh. 


1 sh. 





d. 


1 1 sh 


6 d 


.,' sh. 


10 d. 


10 sh. 


8 d. 


2 sh. 


l' /2 d 





2 


5 sh. 


1 sh. 


6 


d. 


5 sh 




1 sh. 




i 4 sh. 




2 sh. 


, s «) 



liberhaupt charakterisiren diese Epoclie. Der President der konigliclien 
Gesellschaft fur Agrikultnr , Herr Pusej T , behauptet, dass die (relativen) 
Wirthsehaf'tskosten dureli die neu eingefiihrte Masehinerie beinahe nm die 
Hiilfte verringert word en sind. Aadrerseits ward der positive Boden- 
ertrag rnsch erlioht. Grossere Kapitalauslage per Acre war Grundbe- 
dingung der neuen Methode . also audi beschleunigte Koncentration der 
Pacliten * 48 ). Zugleicli delinte sich das Area! der Bebninuig von 184G bis 
18G5 n m 464,119 Acres aus, niclit zu spreclien von den grossen Flachen 



li6 ) London ,,Ee on om i s t". Jahrgang 1845, p. 290. 

' '") DieGrundaristokratie sehoss sieh selbst z\\ diesem Zweck Fonds, natiir- 
lich per Parlament, aus der Staatskasse vor, zu sehr niedrigem Zins, welchen 
die Pachter ihr doppelt zn erstatten haben. 

11H ) Die Abnahme der mittleren Pachter ersieht man nainentlieh aus den 
Rubriken des Census: ,,Pachters Sohn , Enkel , Brnder, Netfe, Toehter, Enkelin, 
Schwester, Niehte" , kurz der voni Pachter besehaftigten Glieder seiner eignen 
Familie. Diese Rubriken ziihlten 1851: 216, 851 Personen , 1861 nur 176,151. 



liGG • 

der iistlichen Grafschaften , welche aus Kanincheiigelieg und armer Vieh- 
weide in iippige Kornfelder umgezaubert warden. Man weiss bereits, 
dass gleiehzeitig die Gesamintzahl der in der Agrikultur betheiligten 
Personen abnalim. Was die eigentlichen Acker bauer, bei- 
derlei Geschlechts mid aller Altersstnfen , betrifft, so sank Hire Zahl von 
1,241,269 iin Jahr 1851 auf 1,163,227 im Jahr 1861 149 ). Wenn der 
eiiglische Generalregistrator daher mit Recht bemerkt : ,,Der Zuwacbs von 
Paclitern unci Landarbeitern seit 1801 steht in gar keineni Verhaltniss 
zum Zuw.iclis iles agrikolen Produkts 1 ' 150 ) , so gilt diess Missverhaltniss 
noch viel mehr von der letzten Periode, wo positive A b n a li in e der 
landlielien A r bei t erb e veil k ernn g Hand in Hand ging mit Aus- 
delinung des bebauten Areals, intensiverer Kultur, unerhorter Accumula- 
tion des dein Roden einverleibten und des seiner Bearbeitung gewidineten 
Kapitals , Steigerung des Bodenprodukts olme Parallele in der Geseliiehte 
der engliselien Agronoraie , strotzenden Rentrollen der Grundeigentliiimer 
und schwellendem Reielitlmm der kapitalistisclien Pachter. Nimmt man 
diess znsammcn mit derununterbrochen rasehenErweiterungdesstadtisehen 
Absatzmarkts und der Herrschaft des Freiliandels , sowar der Landar- 
beiter post tot diserimina rerum endlich in Vcrhaltnisse gestcllt , die ihn. 
seen n d n m arte m , gliickstoll niaclien mussten. 

Professor Rogers gelangt dagegen zumResultat, dass der englische 
Landarbeiter beutigen Tags , gar nicht zu spreehen von seinem Vorganger 
in der letzten Halfte des 14. Jalirliunderts und im 15. Jahrhundert, sondern 
n ur vergliclien mit seinem Vorganger aus der Periode 1770 — 1780, seine 
Lage ausserordentlieli versclilechtert hat , dass ,,er wieder ein Leibeigner 
geworden ist' 1 und zwar sehleeht gel'iitterter und behauster Leibeigner ,fil ). 
D r. ,1 u 1 i a n II unter, in seinem epocliemachenden B e r i c h t li b e r d i e 
W o h n 1 i e li k e i t d e r L a n d a r b e i t e r', sagt : „Die Existenzkost des hind (der 
Zeit der Leibeigenseluift angehoriger Name fiir den Landarbeiter) ist fixirt 
zu dem moglichst niedrigen Betrag, womit er leben kann . . . seine Zufuhr 



i ;9 ) Die Zahl der Sehafhirten mucIis von 12,517 auf 25.559. 

■so) Census etc. 1. c. p. 36. 

,SI ) Rogers 1. c. p. 693. ,,The peasant has again become a serf. " 1. c. 
p. 10. Hcrr Rogers gehort zur liberalen Schule , ist personlicher Freund von 
Cobdcn und Bright, also kein laudator temporis acti. 



(Hi 7 

Yon Lolin uiid Obdach ist nicht bereehnet auf den aus ihin herauszu- 
sehlagenden Profit. Er ist der Nullpunkt in den Bereehnungen des Piieh- 
ters" 152 ). ,, Seine Snbsistenzinittel werden stets als eine fixe Qnantitiit be- 
handelt" l5:j ). ,,VVas irgend eine weitere Reduktion seines Einkommens 
angeht, so kann er sagen : nihil habeo, nihil euro. Er hat koine Furcht 
fiir die Znkunft , weil er iiber nichts verfiigt ausser dem, was zu seiner 
Existenz absolut unentbehrlieh ist. Er hat den Gefrierpunkt erreicht, 
von dem die Bereehnungen des Piichters als Datum ausgehn. Komme was 
wolle, er hat keinen Antheil an Gliick oder Ungliick" 154 ). 

lm Jahr 1863 fand eine oi'fieielleUntersuehnng iiber die Yerptiegungs- 
und BeschaftigungszustJinde der zu Transportation und bffentlicher Zwangs- 
arbeit verurtheilten Verbrecherstatt. Dieliesultatesind in zwei dickleibigen 
Blaubiiehern niedergelegt. .,Eine sorgfiiltige Yergleiehung, 1 ' heisst es 
unter anderem, ,,zwisehen der Diat der Verbrecher in den Gefangnissen von 
England und der der Paupers in Workhouses und der freien Landarbeiter 
desselben Landes zeigt unstreitig, dass die erst«-rii vie! besser genahrt sind 
als irgend eine der beiden andern Klassen" 155 ), wahrend ,,die Arbeitsmasse, 
die von eineni zu dffentlieher Zwangsarbeit Verurtheilten verlangt wild, 
ungefahr die Hiilfte der vom gewohnliehen Landarbeiter verrichteten be- 
tragt" 156 ). Einige wenige charakteristisehe Zeugenaussagen : John Smith, 
Direktor des Gefangnisses von Edinburg, verhort. Nr. 5056: ,,Die Diat 
in den englisehen Gefangnissen ist viel besser als die der gewohnliehen 
Landarbeiter." Nr. 5075: .,Es ist Thatsaehe, dass die gewohnliehen 
Agrikulturarbeiter Sehottlands sehr selten irgend welches Fleiseh erhal- 



152 ) ..Public Health. Seventh Report. Loud. 136f>". p. 242. 
..The cost of the hind is fixed at the lowest possible amount on which he can live 
. . . the supplies of wages or shelter are not calculated on the profit to be derived 
from him. He is a zero in farming calculations." Es ist daher nichts ungewohn- 
liches, dass entweder der Hausvermiether die Miethe fiir einen Arbeiter erhoht, so- 
bald er hort, dass er ctwas mehr veidient. oder dass der Piichter den Lohn des Ar- 
beiters heruntersetzt , ..vveil seine Frau eine Besehaftigung gefunden hat." (1. c.) 

153) 1. C . p. 135. 

<5<) 1. c. p. 134. 

1 55 ) ..Report of the Commissioners . . . r e 1 a t i n g t o Transpor- 
tation and Penal Servitude. Loud. 1863", v. I, n. 50. 

15G ) 1. c. p. 77. ..Memorandum by the Lord ChiefJustice." 



ti(i8 

ten." Nr. 304 7: ,,Kennen Sie irgend einen Grund fiir die Nothwendig- 
keit, die Verhrecher viel besser (much better) zu nahren als gewohnliche 
Landavheiter ? — Sielier nieht." Nr. 3048: „Halten Sie es fiir ange- 
messen weitere Experimente zu lnaclien , urn die Diat zu offentlichen 
Zwangsarbeiten verurtheilter Gefangenen der Diat freier Landarbeiter 
nahe zn bringen ?'' ,57 ) „Der Landarbeiter,' 1 heisst es , ,,konnte sagen : 
Ieli arbeite hart und liabe nicht genug zn essen. Als icli iru Gefanguiss 
war, arbeitete ieh nicht so hart und hatte Essen in Fulle, und darum ist 
es bessev fiir micli im Gefanguiss als ira Freien zu sein' - I58 ). Aus den 
dem evsten Band des Berichts angehiingten Tabellen ist folgende verglei- 
chende Uebersieht zusammengestellt : 

Wochentlicher Nalmin^sbetrag. 



Verl>reclier im Gefangniss 


von 


Unzen. 


Unzen. 


Unzen. 


1 Unzen. 


Portland 




2 S . 9 5 


150.06 


4.68 


183.69 


Matrose in der kunigl. Marine 




29.63 


152.91 


4.52 


1S7.06- 


Sol flat 




25.55 


114.49 i 


3.94 


143.98 


Kiitscheninachcr ( Arbciter) 




24.53 


162.06 | 


4.23 


190.82 


Setzcr 




21.24 


I 00. S3 ! 


3.12 


125 19 


Lamlarbeiier 




17.73 


118.06 


3.29 


139.08 



Das alhxemeine Resnltat der arztliohen Untersuehungskoinniission von 
1803 iiber den Xahnmgsznstand der selilecliter geniihrten Volksklassen 
ist dem Leser bereits bekamit. Er erinnert sicb , dass die Diat eines 
grossen Tlieils der Landarbeiterfamilien unter dem Mi n i m a 1 m a ss .,zur 
Abwehr von Hungerkrankheiten" stelit. Es ist diess namentlich der Fall 
in alien rein agrikolen Distiikten von Cornwall, Devon, Somerset, Dorset, 
Wilts, Stafford, Oxford, Berks und Herts. ,,Die Nalmiug, die der Land- 
arbeiter erlialt ," sagt Dr. Simon, ,.ist grosser als das Durehschnitts- 
quantum anzeigt, da er selbst einen viel grosseren, fiir seine Arbeit unentbehr- 



: ' 7 ) 1. e. v. II. Evidence. 

■'■*) ). e v. I. Appendix p. 280 



609 



lichen, Tlieil tier Lebensinittel erhalt als seine iibrigcn Familiunglirder, in den 
armeren Distrikten fast ;illes Flcisch oder Speck. Das Quantum Nahrung, da.s 
der Fran zufiillt, nnd ebcnso den Kindern in ilirer Periode raschen Waclistliunis, 
ist in vielen Fiillen, und zwar in fast alien G r a fs ch a ft e n , mangelhaft, 
hauptsachlich an StickstofP' ,59 ). Die bei den Pachtern selbst wohnendeu 
Kneclite und Miigde werden reichlicli genahrt. Hire Zalil Hel von 288,277 
im'Jalir 1851 auf 204,002 im Jalir 18G1. ,.Die Arbeit tier Weiber auf 
freiem Feld." sagt Dr. Smith, ,,von welchen sonstigen Naehtheileu atich 
immer begleitet, ist unter gegenwartigen Umstiinden von gros-.em Vortlieil 
fiir die Familie, tlenn sie liefert derselben Mittel fiir Beschuhung, Kleidung. 
Zahlnng der Hansrente. und befahigt sie so besser zu essen" ,6 °). Eins 
der merkwiirdigsten Resultate dieser Untersucliung war, dass der Landar- 
beiter in England bei weitem scldeehter genahrt ist als in den andern 
Theilen des Vereinigten Kdnigreichs (,,is considei'ably the worst fed''), 
wie die folgeude Tabelle zeigt : 

Wocheutlicher Konsuni von Kolile unci Stickstoff durch den landliehen Durcli- 

sclinittsarbeiter. 



England 
Wales 
Schottland 
Irland 



Kolile. 
40.673 Gran 
48.354 Gran 
48.980 Gran 
43.366 Gran 



.Stickstoff. 
1.594 Gran 
2.031 Gran 
2.348 Gran 
2.439 Gran 



l5 ' J ) ,, Public Health. Sixth Report. 1S63--. Loud. 1864, p. 238, 
249, 261, 262. 

ir '°) 1. e. p. 262. 

,G1 ) 1. c. p. 1". Der englische Lundarbeiter erlia.lt nur ' , so viel Milch und 
nur '/-2 so viel Brodstoff als der irische. Uen besseren Nahrnngsstand der letzteren 
bemerkle schon A. Young, in seiner ,,Tour through Ire Ian d" Anfang 
dieses Jahrhundens. Der Grund ist einfach der, dass der nrme irische Piichter 
nngleich humaner ist als der reiehe englische. Mil Bezug auf Wales gilt die 
Textangabe nieht fiir seinen Siidwesten. ,,Alle dorligen Aerzte stininien 
iibcrein . dass die Zunahnie der Stcrblichkeitsrate von Tuberkulose , Skropheln 
u. s. w. an Intensiviiat wjichst mil der Versehlechterung des pliysisehen Zustande.-. 
der Bevdlkerung, nnd alle sehreiben diese Versehlechterung der Armuth zu. Der 
lagliehe Unterhalt des Landarbeiters wird dort auf 5 d. veransehlagt , in vielen 
Distrikten zahlt der Piichter (selbst elend) weniger. Ein Bissen gesalznes Fleisch, 
getrockr.et zur Hi'uie von Maliugoni und kauin wcrth des sehwierigen Prozesses 



Two 

,,Jede Seite von Dr. Hunters Bericht", sagt Dr. Simon in seinem 
offioiellen Gesundheitsbericht , ,,g'iebt Zeugniss von der unztireichenden 

der Verdauung , oder Speck dient zur Wiirze einer grossen Quantitiit von Briihe, 
von Mehl nnd Lauch, oder Haferschleim, und Tag nach Tag ist diess das Mittags- 
mahl des Landarbeiters . . . Der Fortschritt der Industrie hatte die Folge fiir ihn, 
in dieseni harten nnd dumpfen Klima, das solide hausgesponnene Tuch (lurch wohl- 
feile Raumwollzeuge zu verdriingen und stsirkere Getriinke durch ,,nominellen" 
Thee . . . Nach langstiindiger Aussetzung an Wind und Regen , kehrt der Aeker- 
haner znriiek zu seiner Cottage, um niederzusitzen bei einem Fener von Torf oder 
aus Lehm und Kohlenabfall znsannnengesetzten Ballen , welche Wolken von 
Kohlen- und Schwefels'aure aus([iialmen. Die Winnie der Hiitte bestelin aus Lehm 
und Steinen, das Estricht aus der naekten Krde , welche da war vor Erbauung der 
Hiitte, das Dach ist eine Masse losen nnd aufgedunsenen Strohs, Jeder Spalt ist 
verstopft zur Erhaltung derWarnie, nnd in einer Atmosphiire von diabolischem 
Gestank, einen Selilammboden unter sich. oft mitseinen einzigen Kleidern trocknend 
auf seinem Leibe , nimint er sein Abendbrod mit Weib und Kindern. Geburts- 
helfer, gezwungen einen Theil der Naclit in diesen Hiitten znzubringen , haben be- 
schrieben , wie ilire Fiisse im Sehlamm des Fussbodens versanken , und wie sie ge- 
zwungen waren , leichte Arbeit ! , ein Loch (lurch die Wand zu boliren , nm sich 
eine kleine Privatrespiration zu verscharf'en. Zahlreiche Zeugen von verschiednem 
Rang bezeugen, class der u n t e r g e n iih r t e (underfed) Bauer diesen und andren 
gesundheitswidrigen Einniissen niiebtlich ausgesetzt ist, nnd fiir das Resultat , ein 
geschwiiehtes und skrophuloses Volk , fehlt es wahrhaftig nieht an Beweisen . . . 
Die Mittheilungen der Ffarreibeamten von Carmarthenshire und Cardiganshire 
zeigen schlagend denselben /ustand der Dinge. Es kommt hinzu eine noch 
grossere Rest, das Unisichgreifen des Idiotisnms. Nun noch die klimatischen Ver- 
hiiltnisse. Heftige Sudwestwinde durchblascn das ganze Land wiihrend 8 bis 9 
Monaten im Jahr , in ihrem Gefolg Regen-Sturzbiiche , die sieh hauptsachlieh auf 
die westlichen Abhange der Hiigel entladen. Baume sind selten, ausser in ge- 
deekten l'liitzen ; wo unbeschiitzt, werden sie ausser alle Form zerblasen. Die 
Hiitten krieehen unter irgend eine Bergterrasse, oft auch in eine Schlucht oder einen 
Steinbrneh, und nur die winzigsten Schafe und einheimisches Hornvieli konnen auf 
den Weiden leben . . . Die jungen Leute wandern nneh dem ostlichen Minen- 
distrikre von Glamorgan und Monmouth . . . Carmarthenshire ist die Pflanzschule 
der Minenbevcilkerung und ihr Invalidenhaus . . . Die Bevolkerung erliiilt ihre 
Zahl nur miihsam. So in Cardiganshire: 

18 5 1 18 6 1 

Mannlichen Gesehleehts: 45,155 44,446 

Weiblichen Gesehleehts: 52,459 52,955 

97,614 97,401." 

(Dr. Hunter's Report in ,, Public Health. Seventh Report. 1864", 
Lond. 1865, p. 498 — 502 passim.) 



— 671 

Qnaiititiit nnd miserablen Qiialitat tier W o h n I i c h k ei t unsre.s Land- 
arbeiters. Unci progressiv seit vielen .lahren hat sieh sein Zustand in 
dieser Hinsieht versehlcditert. Es ist jetzt viel sclnverer fiir ilm , Haus- 
raum zu finden, unci, wenn gefunden , ist er seinen Bediirfnissen viol weni- 
gcr entsprechend , als vielleieht seit J ah rli under ten der Fall war. 
Besonders inn erhalb der letzten P> oiler 2 J a lire ist das 
Uebel in rasehem Wachsthum begriffen , mid die WohnliclikeitsverhiiltnisSe 
des Landmanns s i n d jetzt i m h o e h s t e n G r ad k 1 a g I i c li. Ausser 
soweit diejenigen, die seine Arbeit b e r e i c li e r t , es der Miilie werth 
halten ilm mit einer Art von mitleidiger Naelisicht zn beliandeln , ist er 
ganz Iiilflos in der Sache. Ob er Behausung Hndet anf deni Land , wel- 
ches er bebant , ob sie menschlieh oder schweiniseh ist , ob mit kleinem 
Garten , der den Druck der Arinuth so selir erleichtert , alles das liiingt 
niclit von seiner Bereitheit oder Fiihigkeit znr Zahlung einer angemessnen 
Miethe ab, sondern von dem Gebraneh , den Andre von ,dem Recht mit 
ilireni Eigentlnun zu tliini was sie wollen' zu maehen beliebeu. Eine 
Paeht mag noeh so gross sein, es existirt kein Gesetz , dass anf ilir eine 
bestiminte Anzahl von Arbeiterwolmungen , und nun gar anstandigen, 
stehen muss; noeh behalt das Gesetz dem Arbeiter anch nur das kleinste 
Recht auf den Boden vor, fiir welchen seine Arbeit so notlnvendig ist wie 
Regen und Sonnenschein . . . Ein uotoriseher Umstand wirft noch ein 
schweres Gewicht in die Wagschalc gegen ilm . . ., der Einflnss des Ar- 
mengesetzes mit seinen Bestiinmuugen iiber Niederlassung nnd Belastung 
ziuwArmentaxe ,6 * 2 ). Unter seinem Einflnss hat jede Pfarrei ein Geldinter- 
esse die Zahl ihrer r e s i d i r e n d e n L a n d a r b e i t e r a u f ein Mini- 
mum zn be sell ran k en ; denn . ungliicklieher Weise , die Land- 
arbeit, statt siehre und permanente Unabhiingigkeit des liartschanzenden 
Arbeiters und seiner Familie zu verbiirgen , involvirt meist nur ein en 
1 a n g e r n oder k ii r z e r n U m w e g z u e v e n t n e 1 1 e in Pauperis m u s , 
ein Pauperisnins, der wahrend des ganzen Wegs so nahe ist, dass jede 
Krankheit oderirgend ein voriibergehender Mangel an Bescliiiftiguug immit- 
telbar die Zuflucht znr Pfarreihilfe ernothigt; und daher ist alle Resi- 
den z e i ne r A e ker baube vol k ern n g in einer Pfarrei angenschein- 

"'-) 18C5 ist diess Gesetz elwas \erbe>seit word en. Man wini bald durch die 
Krl'jilnung lenien, dass dcrglciehen Pt'uselierci niclns hilft. 



672 

1 i<_*li ein Zuscbuss z li ihrer Armeiisteuer ... Grosse Grund- 
eigentliiimer 163 ) haben mir zu besehliessen, class keine Arbeiterwohnungen 
auf iliren Giitern stehn sollen, nnd sie befreien sich sofort von der Halfte 
Hirer Verantwortliebkeit fiir die Armen. Wie weit die englisehe Konsti- 
tntion und das Gesetz diese Art imbedingtes Grundeigenthum beabsiehtig- 
ten, welehes einen Landlord , der „mit seinein Eigneu tlmt was er will", 
befahigt, die Bebauer des Bodens wie Fremde zu behandeln und sie von 
seinem Territorium zu verjagen, ist eine Frage , dereu Diskussion nicht in 
ineinen Bereieh fit lit . . . Diese Maeht der Eviktion ist keine blosse 
Theorie. Sie wird praktiseh auf der grossten Stufenleiter geltend ge- 
maeht. Sie ist einer der Utnstande, welclie die Wohnlichkeitsverhaltnisse 
des Landarbeiters beberrschen . . . Den Umfang des Uebels mag man ans 
dem letzten Census beurtlieilen , wonacli die Z erst 6 rung von Hiiu- 
soru, trotz vermehrter 1 o k a 1 e r N a e h f r a g e f ii r d i e s e 1 b e n , 
wahrend der letzten 10 Jahre, in 821 verseliiednen Distrikten von Eng- 
land fortschritt , so dass, abgeselm von den Personen, die gezwungen wur- 
den Ni e li t r esi d i rend e (namlieli in dem Kirehspiel , worin sie arbei- 
ten) zu vverden, 1861 verglichen mit 1851 eine um T) 1 ^ grossere Be- 
volkerung in einen um 4'/2 o kleineren Hausraum gedriingt wurde . . . 
Sobald der Entvolkerungsprozess sein Ziel erreieht hat, ist das Rtsultat, 
sagt Dr. Hunter, ein Seliaudorf (show-village), wo die Cottages auf 
wenige reduciit sind und wo niemand leben darf ausser Sebafhirten, 
Giirtnern und Wildliiitern, regulare Bediente , welcbe die ihrer Klasse ge- 
wohnte gute Behandlung von der gnadigen Herrschaft erhalten 164 ). Aber 

1G3 ) Zum Verstiuulniss des folgenden: CI use Vi ] ] ages (geschlossene Dorfer) 
heissen die, dcren Grundeigenthiimer ein oder ein paar grosse Landlords. Open 
Villages (offene Dorfer) die, deren Boden viclen kleineren Eigonthiimern ge- 
hort. Es sind die lelzteren Orte, wo Bauspekulanten Cottages und Logirhauser 
errichten kiJnncn. 

1C| ) Ein .solches Schaudorf sielit sehr nett aus , aber es ist so unreal , wie die 
Doric r, welclie Catharina II. auf der Reise nach der Krini sah. In der letzteren 
Zeit wird audi der Schafhirt haufig aus diesen show-villages verbannt. Z. B. bei 
Market Harborougli ist eine Schaferei von ungefahr 500 Acres , die nur die Arbeit 
eines Mamies erheischt. Zur Vcrniinderung der langen M'arsche iiber diese 
weiten Fliichen , die sclionen Weiden von Leicester und Northampton, pflegte der 
Hirt eine Cottage auf der Meierei zu erhalten. Jetzt giebt man ihni einen drei- 
zehnten Shilling fiir Logis, das er weitab in dem oft'enen Dorf suchen muss. 



i)7:» 

das Land bedarf der Bebauung, und man wird fhiden , dass die daranf 
besehaftigten Arbeiter keine Haussassen des Grundeigenthiiiners sind , son- 
dern von einem oi'fnen D orf herkommen , vielleieht 3 Meilen weit ent- 
fernt, wo eine zalilreiclie kleine Hauseigentlriiinersehaft sie aiifnalim , naeh 
Zerstorung ilirer Cottages in den gesehlossnen Dorfern. Wo die Dinge 
dieseiu Resultat zustreben, bezeiigen die Cottages ineist durcli ilir elendes 
Aussehn das Sehicksal , zu dem sie verdainmt sind. Man (unlet sie auf 
den verselnednen Stufen natiirlichcn Verfalls. So lange das Obdaeli zti- 
sarumenhalt, wird dem Arbeiter erlaubt, Rente da fur zu zahlen , und er ist 
oft selir froh diess thnn zu diirfen , selbst wenn er den Pre is einer guten 
Wolinung zu zahlen hat. Aber keine Reparatnr, keine Ausbesserung, 
ansser die der pfenniglose Inhaber leisten kann. Wird es endlicli zuletzt 
ganz unbewohnbar, so ist es nur eiue zerstorte Cottage melir und so viel 
kiinftige Armensteuer weniger. Wahrend die grossen Eigenthiimer die 
Armentaxe so von sieli abwiilzen durcli Entvolkerung des von ilinen kon- 
tiolirten Griuid und Boclens, nimmt das niicliste Landstadtchen oder offne 
Ortscliaft die hinausgeworfnen Arbeiter auf; die naebste, sage ieli ; aber 
diess ,, niicliste" mag 3 oder 4 Meilen vom Paehthof entfernt sein, wo der 
Arbeiter sicb tiiglicli abzuplaeken bat. So wird sein em Tages- 
w e r k , a 1 s o b e s g a r n i c b t s s e i , die N o t li w e n d i g k e i t e i n e s 
t a g 1 i e b e n M a r s c b e s von G oder 8 Meilen zur Verdienung seines 
taglichen Brodes liinzugefii^t. Alle von seiner Fran und seinen Kindern 
verriclitete Landarbeit gelit jetzt unter denselben erselnverenden Umstan- 
den vor. Und diess ist niclit das ganzeUebel, welches ihm die Entfer- 
nung verursaeht. In der offnen Ortsehaft kaufen Banspekulanten Boden- 
fetzen , welclie sie so dicht \\\e moglich mit den wohlfeilsten alter mog- 
licben Spelunken besaen. Und in diesen elenden Wohnlichkeiten , die 
sogar, wenn sie auf das offne Land m linden , die u n g e h e u e r 1 i e h s t e n 
C h a r a k t e r z ii g e der sell lech teste n S t a d t w o h n u n g e n theilen, 
hocken die Agrikulturarbeiter Englands 165 ) . . . Andrerseits muss man 



lli:i ) ,,Dic Hiinser der Arbeiter (in den orl'cneu Oitschaften, die natiirlieh stets 
iiberfiillt sind) sind gewijbnlich inRcihen yebaul , niit dem Kiicken auf der iuisser- 
sten Kante des Bodenfetzens , den der Banspekulant sein nennl. Sie sind dalicr 
olme Zutritl von Licht undLnft, ansser von der Frontseile. " (Dr. Hunter's 
Report 1. e. p. 135.) Sebr oft ist der Bierwirth oder Kriiincr des Dorfs zuglcich 
1. 43 



(374 

sich nur iriclit einbilden, dass selbst der auf dem Gnnid und Boden, den er 
bebaut, behauste Arbeiter eine Wohnlichkeit findet, wie sie sein Leben 
produktiver Industrie verdient. Selbst auf den fiirstlichsten Giitern ist seine 
Cottage oft von der allerjammerliclistcn Art. Es giebt Landlords , die 
einen Stall gut genug fiir Hire Arbeiter mid deren Fatnilien glauben , uncf 
die es dennoeli nielit versclinialm aus Hirer Mietlie so viel Baares als 
nioglicli lierattszusclilagen ,GG J. Es mag nur eine verfallende Hiitte mit 



Hausveimiether. In diesem Fall findet der Landarbeiter in ihm einen zweiten 
^leister neben dem Piichtei. Er muss zngleicb sein Miether nnd Knnde sein. ,,Mit 
10 sb. per Wocbe, minus einer jahrlichen Rente von 4 Pfd. St., ist er verptiielitet, 
sein modicum von Thee, Znckcr, Melil, Seife, Kerzen unci Bier zn den dem Kramer 
beliebten Preisen zukaufen." (1. e. p. 131.) Diese offenen Dorfsehaften bilden 
in der That die ,,S tr af k o 1 o n i e e n" des en gl i sell en A ck er banp role- 
tariats. Viele der Cottages sind reine Logirhanser, wo alles vagabundirende 
Gesindel der Uingegend durehpassirt. Der Landmann unil seine Familie, die oft 
wahrhaft wnnderbar in den schnmtzigsten Verhaltnissen Tiiclitigkeit nnd Reinlieit 
des Cbarakters bcwahrt batten, gebn bier ]ilatterdings znmTeufel. Es ist natiirlieb 
Mode nnter den vorncbmen Shylocks iiber die Banspekuhinten und die kleinen 
Eigentbiimer nnd die offenen Orte ]>hnrisaisch die Aehsel zu zucken. Sie wissen 
sehr wobl , dass ibre ,,geseblossenen Dorter" und ,,Sehaudorfer" die Gebnrts- 
stiitten der ,, offenen Orte" sind nnd obnc dieselben nielit existiren konnteu. 
,,Obne die kleinen Eigentbiimer der offenen Orte miisste der grbsste Theil der 
Landarbeiter miter den Biinmen der Giiter scblafen , worauf sie arbeiten." 
'1. e. p. 135.) Das System der ,, offenen" und ,,gescblossenen" Dorfer herrscht 
in alien Midlands nnd iin ganzen Osten Englands. 

1i;b ) ,,Der rlausvermiether(der Piichter oder Landlord) bereicbertsieh direktoder 
indirekt durcb die Arbeit eincsMannes, dem er 10 sb. per Wocbe zablt, undzwackt 
dann wieder von diesem armen Tenfel 4 oder 5 Pfcl. St. j all r 1 i eb e M i et h e 
fiir Hiinser ab , die keine 20 Pfd. St. auf offenem Markt werth sind, aber auf 
ihrem kiinstlichen Preis erlmlten werden duieb die Macbt des Eigenthiimers zn 
sagen : ,,Nimm niein Hans, oder pack'Dieh nnd suebe anderswo ein Unterkoinnien r 
ohne Cbaraktercertitikat von mir" . . . Wiinsclit ein Mann sicb zu verbessern und 
als Sebienenleger zu einer Eisenbabn zn gebn oder einem Steinbrueh , wieder ist 
dieselbe Macbt bereit init einem: ,,Arbeite fiir niicb zu diesem niedrigen Arbeits- 
lobn , oder pack' Dich anf eine Wocbe Kiindignng ; uimin Dein Nchwein mit Dir, 
weun Du eins hast , nnd schan' zu, was Du ans den Karloffeln herausschlagst , die 
in Deinem Garten waehsen." Steht jedoeli das lnteresse nacb der andern Seite, 
so ziebt in solehen Fallen der Eigentbiimer [resp. Piichtei-] nianchmal eine er- 
bbbte H an s in i e 1 1: e vor als Strafe fiir die Desertion aus seineni Diensi. " 
(Dr. Hunter 1. c. p. 131.) 



— twf> — 

e i n e r Schlafstube sein . oline Feuerherd , olinc Abtritt , oline offenbare 
Fenster, ohne Wasserzufnhr ausser dem Graben, oline Garten, der Arbeiter 
ist Initios gegen die Unbill. Und nnsere gesundheitspolizeilichen Gesetze 
(„The Nuisances Removal Acts") sind ein todter Buehstabe. Hire Aus- 
fiihrnng ist ja grade den Eigentlriimern anvertraut, welche solcbe Lochcr 
vermiethen . . . Man muss sicli durch ansnalimsweise liclitvollere Scenen 
nicht blenden lassen liber das erdriickende Uebergewiclit der Thatsachen, 
die ein Schandfleck der englisclien Civilisation sind. Scbauderliaft muss 
in der That die Lage der Dinge sein, wenn, trotz der augenfiilligen Unge- 
heuerlichkeit der gegenwartigeu Behausung, koiupetente Beobachter ein- 
stimmig zu dem Sclilussresultat gelangen , dass selbst die allgeraeine 
Niclitswiirdigkeit der Wobmmgen nocli ein unendlich minder driickendes 
Uebel ist als ilir bloss nnmerisclier Mangel. Seit Jaliren war die Ueber- 
stopfnng der Wo li mm gen der Landarbeiter ein Gegenstand tiefen Rum- 
mers nicht nur fiir Personen , die auf Gesnndheit, sondern fur alle, die auf 
anstandiges und moralisches Leben halten. Denn , wieder und wieder, in 
Phrasen so gleichformig, dass sie stereotypirt zu sein scheinen, denunciren 
die Berichterstatter fiber die Verbreitung epi<lemischer Krankheiten in den 
Ruraldistrikten Ilaus-Ueberfiillung als einen Einfluss, der jeden Versuch, 
den Fortschritt einer einmal eingefiihrten Epidemie anfzuhalten , durcbiuis 
vereitelt. Und wieder und wieder ward nachgewiesen , dass den vielen 
gesundheitlichen Einiiiissen des Landlebens zum Trotz die Agglomeration, 
welche das Umsiehgreifen ansteekender Krankheiten so sehr beschleunigt, 
audi die Entstehung nicht ansteckender Krankheiten fordert. Und die 
Personen, welche diesen Zustand denuncirt haben , verschwiegen weiteres 
Unheil nicht. Selbst wo ihr urspriingliches Thema nur die Gesundheits- 
pflege betraf , waren sie beinahe gezwungen auf die andern Seiten des 
Gegenstandes einzugehn. Indem sie nachwieseu , wie haufig es sicb er- 
eignet, dass erwachsne Personen beiderlei Geschlechts, verheirathet und 
unverheirathet , zusammengehudelt („huddled") werden in engen Sehlaf- 
stuben, mussteu Hire Berichte die Ueberzengnng hervorrufen , dass imter 
den beschriebenen Umstilnden Scham- und Anstandsgefiihl anfs grobste 
verletzt und alle M o r a 1 i t A t fa s t n o t h w e n d i g r u i n i r t w i r d 16T ). 



I67 ) ,,Jnng vcrheirathete Paare sind kein erbauliches Stiitlinin i'iir erwacliMie 
Brikler und Sehwestern in derselbcn .Schlafstube ; und obgleich Beispiele niulit 

43* 



676 

. . . Z. B. iin Appendix meines letzten Berichts erwahnt Dr. Ord , in sei- 
nem Bericht iiber den Fieberausbruch zu Wing in Buckinghamshire , wie 
cin junger Mann von Wingrave mit Fieber dorthin kam. In den ersten 
Tagei] seiner Krankheit schlief er mit 9 andern Personen in einem Gemach 
zusammen. In zwei Wochen warden verscbiedne dieser Personen ange- 
griffen, irn Verlauf weniger Wochen verfielen 5 von den 9 Personen dem 
Fieber unci eine starb! Gleichzeitig berichtete mir Dr. Harvey vom St. Geor- 
ge's Spital , dei - Wing wahrend der Epidemiezeit in Angelegenheiten seiner 
Privatpraxis besuchte , in demsclben Sinne : ,,Ein junges, fieberkrankes 
Frauenzimmer schlief Nachts in derselben Stube mit Vater , Mutter, ihrem 
Bastardkind, zwei jungen Manuern, iliren Biiidern , unci ihren zwei Schwe- 
stern, jede mit einem Bastard, in allem 10 Personen. Wenige Wochen 
vorher schliefen 13 Kinder in demselben Raume" )68 ). 

Dr. Hunter uutersuchte 5375 Landarbeiter-Cottages , nicht nur 
in den reincn Agriknlturdistrikten, sondern in alien Grafsehaften Englands. 
Unter diesen 5375 batten 2195 nur eine Schlafstube (oft zugleich Wohn- 
stube), 2930 nur 2 und 250 mehr als 2. lch will fiir ein Dutzend Graf- 
sehaften eine kurze Bliithenlese geben. 
1 ) B ed for d s li i re. 

Wr estlin g worth : Schlafzimmer ungefahr 12 Fuss lang und 
10 breit, obgleich viele kleiner sind. Die kleine einstockige Hiitte wird 
oft durch Bretter in zwei Schlafstuben getheilt, oft ein Bett in einer Ktiche 
5 Fuss G Zoll hoch. Miethe 3 Pfd. St. Die Miether haben ihre eignen 
Abtritte zu bauen, der Ilauseigenthiimer liefert nur ein Loch. So oft einer 



registrirt wcrden diiri'en , liegen liinreichende Data vor, nm die Bemerkung zu 
rechtfertigen , dass grosses Leid und oft der Tod das Loos der weiblichen Theil- 
nehnier am Verbrechen der Blutsehande ist." (Dr. Hunter 1. e. p. 137.) Ein 
landlieher Polizeibeamler, der viele Jahre durch als Detectiv in den schleehtesten 
Viertcln von London funktionirte, sagt von den Madchen seines Dorfs aus : ,,Ihre 
grobe Innnoralitiit ini i'riihen Alter, ihre Frechheit nnd Sehainlosigkeit habe iehl 
nicmals wahrend meines Polizeilebens in den schleehtesten Theilen von London 
erreieht gesehn . . . Sie leben wie Sehweine, grosse Jnngcn und Madchen, Mutter 
und Vater, alles sehlaft zusammen in derselben Stubc." (,, Child. Erapl. 
Coram. Sixtli Report. Loud. 18G7", A pp en d i x , p. 77, n. 155.) 

i f '8) Public Health. Seventh Report. Loud. 18G5 , p. 9 — 14 
passim. 



(577 

einen Abtritt bant, wird letzterer von der ganzen Nachbarschaft benntzt. Eiu 
Haus Nauiens Richardson von iinerreiclibarer Sehone. Seine Mortelwiinde 
bauschten aus wie ein Damenkleid beim Knix. Ein Giebelende war kon- 
vex, das a ml re konkav, mid auf dem letztern stand ungliieklieher Weise 
der Schornstein , ein knnnmes Rohr von Lehtn nnd IIolz gleich einem 
Elepliantenriissel. Ein langer Stock diente alsStiitze, inn den Fall des 
Scliornsteins zu verhindern, Thiire mid Fenster rau ten form ig. Von 17 be- 
siieliten Hausern nnr 4 mit mehr als 1 Sclilafzimmer mid diese 4 iibcr- 
stopft. Die einschlafrigen Cots bargen 3 Erwachsne mit 3 Kindeni , ein 
verlieiratlietes Paar mit 6 Kindern u. s. w. 

Dun ton: Hohe Hans-Renten, von 4 bis 5 Pfd. St., Wochenlolm der 
Manner 10 sh. Sie lioffen durch Strohrlechten der Familie die Miethe 
herauszusclilagen. .Te holier die Hausmietlie , desto grosser die Zahl , die 
sich zusammenthun muss, mn sie zu zahlen. Seeks Erwaclisne , die mit 
4 Kindern in einer Schlafstnbe , zahlen dafiir 3 Pfd. St. 10 sh. Das 
wohlfeilste Flans in Dunton , von der Anssenseite 15 Fuss king, 10 breit, 
vermietliet fiir 3 Pfd. St. Nnr eins von den 14 imtersuehte.n Hausern 
hatte zwei Sehlafstuben. Etwas vor dem Dorf ein Haus, von den Insas- 
sen bekothet vor seinen Aussenwanden , die nntern 5 Zoll der Thiire ver- 
schwunden durch reinen Verfaulungsprozess , einige Ziegelsteine von innen 
sinnreieh des Abends beim Zuschliessen vorgeschoben nnd mit etwas Matte 
verhangen. Ein halbes Fenster, sammt Glas nnd Rahmen, war ganz den 
Weg alien Fleisches gegangen. Hier, ohne Mbbel , hudelten 3 Erwaclisne 
nnd f) Kinder znsammen. Dunton ist nicht schliminer als der Rest der 
Biggleswude Union. 
2 ) Berkshire. 

Been ham: Juni 1864 lebte ein Mann , Frau , 4 Kinder in einem 
Cot (einstockigen Cottage). Eine Tochter kam heim aus dem Dienst mit 
Scharlaehfiebei-. Sie starb. Ein Kind erkrankte mid starb. Die Mutter 
nnd ein Kind litten an Typhus , als Dr. Hunter gerufen wnrde. Der 
Vater und ein Kind schliefen answiirts, aber die Schwierigkeit Isolirung 
zu sichern , zeigte sieh hier , denn ira vollgepfropften Markt des elenden 
Dorfs lag das Leinen des fiebergeschlagnen Hauses , auf Wiische wartend. 
— Die Miethe von H.'s Haus 1 sh. wochentlich ; das eine Sclilafzimmer 
fiir 1 Paar nnd 6 Kinder. Ein Haus vermietliet zu 8 d. (wochentlich), 
14 Fuss 6 Zoll lang. 7 Fuss breit, Kiiclie G Fuss hoch ; das Sclilafzimmer 



(578 

ohne Fenster, Feuerplatz , Thiire, noch Oeffnnng, ausser nach dem Gang 
zu, kein Garten. Ein Mann lebte hier vor kurzein mit zwei erwacbsnen 
Tochtern und eineni aufwachsenden Solin ; Vater und Solm schliefen auf 
dem Bett, die Madchen auf dem Hausgang. Jede Iiatte ein Kind, so lange 
die Familie hier lebte, aber eine ging zum Workhouse fur ilire Entbindung 
und kehrte dann heim. 

3) B u c k i n g h a m s h i r e. 

30 Cottages — auf 1000 Acres Land — entlialten hier ungefahr 
130 — 140 Personen. Die Pfarrei von Bradenham umfasst 1000 Acres; 
sie hatte 1851 36 Hauser und eine Bevolkerung von 84 Manns- und 54 
Weibspersonen. Diese geschlechtliclie Ungleicliheit geheilt 1861 , wo sie 
98 mannlicken und 87 weiblichen Geschlechts zahlte, Zuwaclis in 10 Jah- 
ren von 14 Mannern und 33 Weibern. Unterdess Iiatte die Hauserzahl 
u in 1 abgenominen. 

Win slow: Grosser Theil davon neu gebaut in gutem Styl ; Nach- 
frage nach Hansern scheint bedeutend , weil sehr armselige Cots vermie- 
thet zu 1 sh. nnd 1 sh. 3 d. per Woehe. 

Water Eaton: Hier liaben die Eigenthumer ini Angesielit wach- 
sender Bevolkerung ungefahr 20°/ der existirenden Hauser zerstort. 
Ein arnier Arbeiter, der ungefahr 4 Meilen zu seinem Werk zu gehn hatte, 
antwortete auf die Frage , ob er kein Cot naher finden konnte : ,,Nein, sie 
werden sieh verdarnmt hiiten, einen Mann mit meiner grossen Fainilie auf- 
zunehmen." 

Tinker's End, bei Winslow : Eine Schlafstube , worin 4 Er- 
wachsne und 4 Kinder, 1 1 Fuss king , 9 Fuss breit , 6 Fuss 5 Zoll hoch 
am hochsten Punkt ; ein andres 11 Fuss 3 Zoll lang, 9 Fuss breit, 5 Fuss 
10 Zoll hoch, beherbergte 6 Personen. Jede dieser Familien hatte weni- 
ger Rauin als noting fur einen Galeerenstrafling. Kein Haus hatte mehr 
als ein Schlafziminer, keins eine Hinterthiir, Wasser sehr selten , Wochen- 
miethe von 1 sh. 4 d. zu 2 sh. ^ In 16 untersuchten Hausern nur ein ein- 
ziger Mann, der 10 sh. wochentlieh verdiente. Das Luftreservoir , jeder 
Person in dem erwahnten Falle gegonnt, entspricht dem , das ihr zu gut 
kiime, wenu des Naehts eingeschlossen in eine Schachtel von 4 Kubikfuss. 
Allerdings bieten die alten Hiitten eine Masse naturwiichsiger Ventilation. 

4) Cambridgeshire. 

Gamblingay gehort verschiednen Eigenthuuiern. Es enthalt die 



H79 

lumpigsten Cots, die man irgendwo linden k:nin. Yiel Strohtlechterei. Kine 
todtliche Mattlieit, einehoffmingslosc Ergebnng in Schmutz beherrscht Gam- 
blingay. Die Vernaehlassignng in seinem Centrum wird znrTortnr an den Ex- 
tremitiiten, Nord und Siid, wo die llanser stiiekweis abfaulen. Die abwcsonden 
Landlords lassen dem armen Nest frei znr Ader. Die Mietlien sind sehr 
lioch , 8 bis 9 Personen gepaekt in ein einschliifriges Zi miner, in zwei 
Fallen G Erwachsne mit je 1 und 2 Kindem in einer kleinen Sehlafstube. 

5) p]ssex: In dieser Grafschaft gelin in vielen Pfarreien Abnalime von 
Personen und Cottages Hand in Hand. In nielit weniger als 22 Pfarreien 
hat jedoeli die Hanserzerstorung den Bevolkerungsanwachs nielit aufgebalten, 
oder nielit die Expulsion bewirkt, weldie unter dem Nainen : ,, Wander ung 
naeh den Stadten 1 - iiberall vorgelit. In Fingringhoe, einer Pfarrei 
Ton 3443 Acres, standen l8ol 145 Hi'mser , 1861 nur noeli 110, aber 
das Volk wollte nicht fort und braclite es fertig selbst unter dieser P>e- 
handlung zuznnelimeii. Zu R a in sden C r a y s bewolmten 1 8 ■"> 1 2 ">2 
Personen 01 Hiiuser, aber 1801 waren 2G2 Personen in 49 Mauser ge- 
quetselit. In Pasilden lebten 1851 auf 1827 Aeres 157 Personen in 
35 Hausern, am Ende des Decenniums 180 Personen in 27 Hiinsern. In 
den Pfarreien von Fingringhoe, South Fambridge, Widford , Basilden und 
Ramsden Grays lebten 1851 auf 8449 Acres 1392 Personen in 31G 
Hausern, 18G1 auf demselben Areal 1473 Personen in 249 Hausern. 

6) Herefordshire: Diese kleine Grafsehaft hat melir gelitten vom 
,,Evictionsgeist'' als irgend eine andre in England. Zn Mad by gelioren 
die tiberstopften Cottages, meist mit 2 Schlafzimmern , grossentheils den 
Pachtern. Sie vermiethen selbe leiclit zu 3 oder 4 Pfd. St. per Jalir und 
zahlen Wochenlohn von 9 sh.! 

7) II u n t i n g d o n s h i r e. 

Hartford hatte 1851 87 Hauser, kurz nachher 19 Cottages zer- 
stort in dieser kleinen Pfarrei von 1720 Acres; Einwohn erscli aft 
1831 : 452 Personen , 18 5 2: 832 und 1861: 341. Vierzehn ein- 
schlafrige Cots untersucht. In einem 1 verheirathetes Paar, 3 erwachsne 
Sonne, 1 erwachsnes Madchen, 4 Kinder, zusammen 10; in einem andern 
3 Erwaehsne, 6 Kinder. Eine dieser Stuben , worin 8 Personen sehlie- 
fen, mass 12 Fuss, 10 Zoll in der Lange , 12 Fuss, 2 Zoll breit, 6 Fuss, 
9 Zoll lioch ; Durehschnittsmass, ohne Abzug der Vorspriinge, ergab unge- 
fahr 130 Kubikfuss per Kopf. In den 14 Schlafstuben 34 Erwachsne 



1)80 

und 33 Kinder. Diese Cottages selten rait Gartchen versehn , aber viele 
der Insassen konnten kleine Fetzen Land, 10 oder 12 sli. per rood (etwa 
17 Fuss) pacliten. Diese allotments sind entfernt von den abtrittlosen 
Hansern. Die Familie muss entweder zn ihrer Parcelle gelin , um ihre 
Exkremente abzulagern, oder, wie es , mit Respekt zu melden , hier ge- 
schielit, die Scluiblade eines Seliranks damit fiillen. Sobald er voll , wird 
er ausgezogen und dort entleert , wo sein Inhalt noting ist. In Japan 
geht der Cirkellaiif der Lebensbedingungen reinlieher von statten. 
8) Lincolnshire. 

L a n g t o f f t : Ein Mann wolint hier in Wright's Hans mit seiner Fran, 
ihrer Mutter , mid 5 Kindern ; das Hans hat Vorderkiiche , Spiilkammer, 
Schlafzimmer (iber der Vorderkiiche ; Vorderkiiche und Schlafstube 12 Fuss 
2 Zoll lang, 9 Fuss 5 Zoll breit , die ganze Grundflache 21 Fuss 3 Zoll 
lang, 9 Fuss 5 Zoll breit. Die Schlafstube ist ein Dachraum, die Wiinde 
laufen zuckerhntig an der Decke znsammen , und ein Kappfenster offnet 
sich in der Front. Warum lebte er hier? Garten? Ausserordentlieh win- 
zig. Miethe? Hoch , 1 sh. 3 d. per Woche. Nah seiner Arbeit? Nein,. 
6 Meilen entfernt, so dass er tiiglich 12 Meilen hin und her vermarschirt. 
Er lebte da , weil es ein vermiethbares Cot war und weil er ein Cot fiir 
sich allein haben wollte, irgendwo, zu irgend einem Preis, in irgend einem 
Zustand. Folgendes ist die Statistik von 12 Hansern in Langtofft mit 12 
Schlafstuben, 38 Erwachsnen und 36 Kindern: 



12 Hiiuser in Langtoft't. 



1 


1 


1 


1 


1 


1 


1 


1 


1 


1 



5 8 

3 7 

4 8 
4 9 

2 4 

3 8 



00 






=H 


I 


3 


3 


6 


] 


3 


2 


5 


I 


2 





2 


1 


o 


3 


5 


1 


3 


3 


6 


1 


2 


4 


6 



9) Kent. 

Kennington, hochst traurig iiberfiillt 1859, als die Diphtherie 
erschien und der Surgeon des Kirchspiels eine anitliche Untersuchung iiber 



(>81 

die Lage der armeren Volksklasse veranstaltete. Er fantl , dass in dieser 
Ortscliaft, wo viel Arbeit nothig, verschiedne Cots zerstort unci keine neuen 
erbant worden waren. In einem Bezirk standen 4 Ilauser, birdcages 
(Vogelkafigc) benamst ; jeiles hatte 4 Ziminer mit den folgenden Dimen- 
sionen in Fuss nnd Zoll : 

Kiiclie 9.5 X 8.11 X 6.6 

Spiilkammer 8.G X 4.6 X 6.6 

Schlafzimmcr 8.5 X 5.10 X 6.3 

Sehlafzimmer 8.3 X 8.4 X 6.3. 

10) N o r 1 1) a in p t u n s li i r e. 

Brin worth, Piekford u n d Floore: In diesen Dorfern lun- 
gern ira Winter 20—30 Mann aus Arbeitsniangel auf den Strassen lierum. 
Die Paehter bestellen niclit immer liinreichend das Korn- und Wurzelland, 
nnd der Landlord hat es passend get'unden alle seine Pachten in 2 oder 3 
zusammenzuwerfen. Dalier Mangel an Beschiiftignng. Wahrend von der 
einen Seite des Grabens das Feld nacli Arbeit selireit, werfen die geprell- 
ten Arbeiter von der anderen Seite sehnsiichtige Blieke danach. Fieber- 
ha ft iiberarbeitet im Somraer unci halbverhungert im Winter, ist es kein 
Wander, wenn sie in ihrem eignen Patois sagen , class „the parson and 
gentlefolks seem frit to death at them." 

Zu Floore Beispiele von Paaren mit 4 , 5, 6 Kindern in einer Schiaf- 
stube kleiuster Ausgabe, ditto 3 Erwaehsne mit 5 Kindern, ditto ein Paar 
mit Grossvater und 6 scharlachkranken Kindern u. s. w. ; in 2 Hausern 
mit 2 Schlafstuben 2 Familien von je 8 nnd 9 Erwaehsnen. 

11) Wiltshire. 

Stratton: 31 Hiiuser besneht, 8 mit nnr einer Schlafstube ; Pen- 
till in derselben Pfarrei. Ein Cot vermiethet zu 1 sh. 3 d. wochenthch 
an 4 Erwaehsne nnd 4 Kinder , hatte ansser guten Wiinden nichts Gates 
an sich , vom Estrich aus rauhgehaunen Steinen bis zum fanlen Stroh- 
dach. 

12) Worcestershire, llauszerstorung hier nicht ganz so arg ; 
doch von 1851 — 1861 vermehrte sich das Personal per Hans von 4.2 zn 
4.6 Individuen. 

Badsey. Viele Cots und Giirtehen hier. Einige Piicliter erklaren 
die Cots ,,a great nuisance here, because they bring the poor". (Die 
Cots grosser Missstand, weil sie die Arm en herbringen.) Auf die Aeusse- 



682 

rung eines Gentleman : ,,Die Armen sind desswegen urn nichts besser 
■dran, wenn man 500 Cots baut, gehn sie wie die Weeken ab, in der That 
je raehr man davon baut, desto mehr sind noting' 1 — die Hauser bringen 
naeh ihm die Einwohner hervor, die naturgesetzlieh auf „die Mittel der 
Behansung" driicken — , bemerkt Dr. Hunter: ,,Nun diese Armen miissen 
irgendwoher komnien, und da keine besondre Attraktion, wie milde Gaben, 
in Badsey existirt , muss Repulsion von einem noch unbequemeren Platz 
existiren, der sie hierliiu treibt. Konnte jeder ein Cot und ein Stiickclien 
Land in der Nahe seines Arbeitsplatzes finden, so wiirde er solehe sicher 
Badsey vorziehn . wo er fur seine Handvoll Boden zweimal soviel zahlt als 
der Piiehter fur den seinen." 

Die bestandigeEmigration naeh denStadten, die bestandige 
,,Ueberzahligmachung" auf dem Land dureh K o nc en t ration, Ver- 
wandlung von Acker inWeide, Masehinerieu. s. w., und die bestan- 
dige E v i k t i o n d e r L a n d b e v o 1 k e r u n g d nr e h Z e r s t o r u n g d e r C o 1 1 a - 
ges gehn Hand in Hand. Je mensehenleerer derDistrikt, desto grosser seine 
,, relative Uebervolkerung", desto grosser ihrDruek anf die Beschaftigungsmit- 
tel, desto grosser der absolute Uebersclmss des Landvolksiiber seine Behau- 
snngsmittel, desto grosseralso in den Dorfern die lokale Ueberpopulation 
und die pestilenzialisehste Mensehenznsammenpackung. Die Verdiehtung des 
Menschenknanels in zerstreuten kleinen Dorfern und Marktfleckenentspricht 
der gewaitsamen Menschenentleerung auf der Obeiflaehe des Landes. Die 
ununterbroehene ,,Ueberzahligmaehiing u der Landarbeiter trotz ihrer ab- 
nehmeuden Anzahl und mit der waehsenden Masse ihres Produkts, ist die 
Wiege ihres Pauperismns. Ilir eventneller Pauperismus ist ein Motiv ihrer 
Eviktion und die Hauptqnelle ihrer Wohnliehkeitsmisere, welche die letzte 
Widerstandsfahigkeit brieht und sie zu reinen Sklaven der Landlords 1G ' J ) 



,C9 ) ,,The heaven -born employment of the hind gives dignity even to his 
position. He is not a slave, but a soldier of peace, and deserves his 
place in married man's quarters, to be provided by the landlord, who has 
claimed a power of enforced 1 a b on r similar to that the country demands 
of a military soldier. He no more receives market-price for his work than does a 
soldier. Like the soldier he is caught young, ignorant, knowing only his own 
trade and his own locality. Early marriage and the operation of the various laws 
of settlement affect the one as enlistment and the Mutiny Act affect the other." 
(Dr. Hunter 1. c. p. 132.) Manchmal erweieht sieh irgend ein ausnahmsweis 



<;y;> 

und Pachter uiacht, so da^s (las Minimum des Arbeitslolms sick zum Natur- 
gesetz fiir sie befestigt. Andrerseits ist das Land trotz seiner bestiiii- 
digen ,,relativen Uebervolkerung" zugleicli un t ervol k ert. Diess zeigt 
sich nicht nur lokal anf soleheu Piuikten , wo der Mensehenabfluss nach 
den Stiidten, Minen , Eisenbalmbauten u. s. \v. zu raseh vorgelit, es zeigt 
sich iiberall sowolil zur Ilerbstzeit als im Friihling und Sommer wiihrend 
der zalilreichen Momente, wo die sebr sorgfaltige und intensive englisclie 
Agrikultur Extraliiinde brancht. Es sind der Landarbeiter stets zu viel 
fiir die mittleren und stets zu wenig fiir die ausnahmsweisen oder 
temporaren Pediirfnisse des Landbaus 17() ). Daher findet man in den 
officiellen Dokumenten die widerspruclisvolle Klage derselben Orte 
iiber gleielizeitigen Aibeitsmangel und Arbeitsiiberfluss registrirt. Der 
temporiire oder lokale Arbeitsmaugel bewirkt keine Erliobtuig des Arbeits- 
lolms, sondern Pressung von Weibern and Kindern in den Feldbau und 
Herabsteigeu zu stets uiedrigeren Altersstufeji. Sobald die Weiber- und 
Kinderausbeutung grossereu Spielraum gewinut , wird sie ihrerseits ein 
ueues Mittel zur Ueberzahligmachuns: des mannlichen Landarbeiters und 



schwachherziger Landlord iiber die von ihm geschaffene Einode. ,,Est ist eiu 
inclancholisch Ding allein in seinem Land zu sein", sagte der Graf von Leicester, 
als man ill in zum Fertigbau von Holkham gratulirte ; ,,ich seliaue urn mich und 
sehe kein Haus ausser meincm eignen. Ieh bin der Riese vom Riesenthurm und 
liulje alle meine Nachbarn aufgegessen." 

17 °) Aehnliche Bewegung seit den letzten Decennien in Frankreich, im 
Mass wie sich dort die kapilalistisehe Produktion der Agrikultur bemachtigt und 
die ,,iiberziihlige" Landbevblkerung nach den Stiidten treibt. Ebenso bier ver- 
schlechterte Wohnliclikeits- und sonstige Verhaltnisse an der Quelle der ,,Ueber- 
ziihligen". Ueber das eigenthiimlicbe ,, Proletariat foncier", welches das Parzel- 
lensystem ausgebriitet hat, sieh u. a. die friiher citirte Sehrift von Collins und: 
Karl Marx: ,,Der Acbtzebnte Bruin a ire des Louis Bonaparte. 
New-York 1852", p. 56 sqq.) 1846 betrug die stadtischc Bevblkerung in 
Frankreich 24.42, die landliche 75.58, 1861 die stiidtisehe 28.86 , die liindliche 
71.41. In den letzten 5 Jahren ist die Abnahme der landlichen Procentrheile der 
Bevolkerung noch grosser. Scbon 1846 sang Pierre Dupont in seinen 
, , u v r i e r s " : 

,,Mal vetus, loges dans les trous, 

Sous les combles, dans les decombres, 

Nous vivons avec les hiboux 

Et les larrons, amis des ombres." 



684 

Niederhaltung seines Lohns. Itn Osten Englands bliiht eine schone 
Fniclit dieses cercle vicienx — das s. g. Gangsystera (Gang- oder 
Bandensystern), worauf ich hier kurz zuriickkomme 171 ). 

Das Gangsystera haust fast ausschliesslich in Lincolnshire, Hunting- 
donshire, Cambridgeshire, Norfolk, Suffolk nnd Nottinghamshire, sporadisch 
in den benachbarten Grafschaften von Northampton, Bedford und Rutland. 
Als Beispiel diene hier Lincolnshire. Ein grosser Theil dieser Graf- 
sehaft ist neu , fruiterer Moor oder anch , wie in andern der genannten ost- 
liehen Grafschaften, dor See erst abgewonnenes Land. Die Dampf- 
maschine hat fur die Entwasserung Wundev gewirkt. Fn'iherer Morast 
und Sandboden triigt jetzt ein iippiges Kornmeer und die hochsten Grund- 
renten. Dasselbe gilt von dem kfinstlich gewonnenen Alluvialland, wie in 
der lnsel von Axholme und den andren Pfarreien am Ufer des Trent. Im 
Mass wie die neuen Paehten entstanden , wurden nicht nur keine neuen 
Cottages gebant, sondeni alte niedergerissen , die Arbeitszufuhr aber ver- 
schafft aus den meilenweit entfernten offnen Dorfern langst den Land- 
strassen , die an Hiigeln'icken vorbeisehlangeln. Dort liatte die Bevol- 
kerung fn'iher allein Sehutz vor den langanhaltenden Winten'iberschwem- 
mungen gefunden. Anf den Pachten von 400 bis 1000 Acres ansassige 
Arbeiter (sie heissen hier ,, confined labourers") dienen ausscliliesslich zur 
pcrmanenten schweren und mit Pferdcn verrichteten Landarbeit. Anf je 
100 Acres (1 Acre = 1.584 prenssische Morgen) kommt im Durch- 
sclmitt kaum eine Cottage. Ein Fenlandpachter z. B. sagt aus vor der 
Uiitersuclmngskonimission : ,,Meine Pacht erstreckt sich iiber 320 Acres, 
nlles Kornland. Sie hat keine Cottage. Ein Arbeiter wohnt jetzt bei 
mir. Ich habe vier Pferdeiniiimer in der Uingegend logirend. Das leichte 
Wt'i'k, wozu zahlreiche Hiinde noting, wird clinch Gauge vollbracht" l7 -). 
Der Boden erheischt viel leichtes Feldwerk wie Ausjaten des Unkrauts, 
Behackung , gewisse Diingeroperationen , Auflesen der Steine u. s. w. 
Es wird verrichtet durch die Gauge oder organisirten Bauden , deren 
Wohnsitz in den oftenen Ortschaften. 

Der Gang besteht aus 10 bis 40 oder 50 Personen , namlich Wei- 



1T1 ) Der ,,Sechste - * und schliessliche ,, Report" der ,, Child. Empl. 
Co mm.", publicirt Ende Miirz 1867. hehuiidelt nur das agrikole Gangsvstem. 
172 ) ,, Child. Empl. Coram. VI. Report." Evidence, p. 173. 



(385 

bern, jungen IYrsunen lieiderlei Geschleebts (13 — 18 .Jahr), ubgleicb Jnn- 
gen meist mit dem 13. Jalir ausscheiden , endlicli Kindeni beiderlei 
Geschlecbts (6 — 13. Jahr). Ad dw Spitze steht dor G ;i ng in a a te r 
(Gangnicister) , irnmer em gewolmlirher Landarbeiter , meist ein s. g. 
schlecbter Kerl , Liederjahn, nnstiit, versoften , aber luit einein ge- 
wissen Unternehinungsgeist und savoir laire. Er uirbt den Gang, 
der unter ilim arbeitet , niclit miter dem l'aditer. Mit letztrem 
akkordirt er meist auf Stiiekwerk, and sein Einkonnnen , das ini Dmvli- 
sclmitt niclit sebr lioeb fiber das eines gewohnliclien Landarbeiters 
steigt 17 '), liiingt fnst ganz ab vom Gesebiek , woiuit er in kihzester Zeit 
niogliehst viel Arbeit ans seiner Bande fliissig zu maclien weiss. Die 
Piichter liaben entdeckt , dass Frauenzimmer mir nnter mannlicher Dikta- 
tnr ordentlieh arbeiten , dass aber Frauenzimmer mid Kinder, wenn eiinnal 
im Ztig, niit walirem Ungestiim , was sclion Fourier v.usste . ihre Lebens- 
kraft verausgaben , wahrend der envachsne niannliehe Arbeiter so beiin- 
tiickiscli ist damit, soviel er kann, banszubalten. Der Gangmeister zieht von 
einem Gut zum andern und besehaftigt so seine l>ande G — 8 Monate imJalir. 
Er ist chilier ein viel eintiiiglieberer and sieliererKunde tiir die Arbeitert'a- 
milien als der emzelne Piichter, welcher die Kinder nur gelegentlich besehaf- 
tigt. Dieser Umstand bef'estigt seinen Einfluss so sebr in den offmn Ort- 
schaften , dass in vielen die Kinder nar dureli seine Dazwiselienkuni't hab- 
bar sind. Das individuellc Yerpiunpen dcrselben , ausserlialb des Gangs, 
an die Pachter, bildet sein Nebengeschaft. 

Die ,,Sebattenseiten" des Systems sind die Ueberarbeit der Kinder 
und jungen Personen , die imgeheuren Marsche , die sie taglieh zu mid von 
den 5, 6 und mancbmal 7 Meilen entfernten Giitern zu maeben baben, end- 
licli die Demoralisation des ,, Gangs". Obgleieb der Gangmeister , der in 
einigen Gegenden ,,tbe driver" (Treiber) heisst, niit einem langen Stabe 
ausgeriistet ist , wendet er solchen jedoch nur selten an, nnd Klage fiber 
brutale Beliandlnng ist Ausnalnne. Er ist ein de mokrat iselier Kai ser 
oder eine Art Rattentanger von Hameln. Er bedarf also der Popularitiit 
unter seinen Untertlianen und fesselt sie an sieb dureb das unter seinen 
Auspieieii bliilieiide Zigeunertlium. Robe Ungebundenbeit . lustiire Ausge- 



K3 ) Einzelne Ganymeistcr jcducli haben >icli zu Pachtern von 500 Acres oder 
Bej.it/-cni panzer Ilau-ciTcihen licraufgeurbeitet. 



686 

lassenheit mid obsconste Frechheit leihen dem Gang Fliigel. Meist zahlt 
der Gangmeister in einer Kneipe aus und kehrt dann wohl wankend, 
reclits und links gestiitzt auf ein stammiges Frauenmensch , an der Spitze 
des Zugs lieim , die Kinder und jungen Personen hinterher tollend , Spott- 
und Zotenlieder singend. Auf dem Riickweg ist das, was Fourier , Phane- 
rogamic' nennt, an der Tagesordnung. Die Schwangerung dreizelm- und 
vierzehnjiihriger Madchen durcli ilire mannlichen Altersgenossen ist haufig. 
Die offenen Dorfer , welelie das Kontingent des Gangs stellen , werden 
Sodoms und Gomorrhas 174 ) und liefern doppelt so viel unehliche Gebnrten 
als der Rest des Konigreichs. Was in dieser Schnle geziichtete Madchen. 
als verheirathete Frauen in der Moralitat leisten , ward sehon friiher ange- 
deutet. Hire Kinder, soweit sie selbe nicht durch Opium u. s. w. besei- 
tigen, sind geborne Rekruten des Gangs. 

Der Gang in seiner eben beschriebenen klassisclien Form heisst 
offentlicher , gemeiner oder Wandergang (public , common or tramping 
gang). Es giebt namlich audi Privatgiinge (private gangs). Sie 
sind znsammengesetzt wie der Gemeingang , zalilen aber weniger Kopfe 
und arbeiten , statt miter dem Gangmeister, nnter einem alten Bauern- 
knecht, den der Pachter nicht besser zu verwenden weiss. Der Zigeuner- 
humor verschwindet bier, aber nach alien Zeugenanssagen verschlechtern 
sich Zahlnng und Behandlnng der Kinder. 

Das Gangsystem , das sich seit den letzten Jaliren bestandig aus- 
dehnt m ), existirt offenbar nicht dem Gangmeister zu lieb. Es existirt zur 
Hereiclierung der grossen Piicliter ,76 ), resp. Landlords 177 ). Fiir den Paeh- 



m ) ,,Die Hiilfte der Madchen von Bidford ist rninirt worden dureh den 
Gang." 1. e. Appendix, p. 6, n. 32. 

,7r> ) ,,Das System hat sehr zugenommen in den letzten Jahren. In einigen 
Pliitzen ist et; erst seit kurzem eingefiihrt, in andern, wo es alter, werden mehr nnd 
jiingerc Kinder in den Gang einrollirt." (1. c. p. 79, n. 174.) 

176 ) ,,Kleine Ptiehter wend en die Gangarheit nieht an." ,,Siewird niehtange- 
wandt auf arm cm Land, sondern auf Land, was 2 Pfd. St. bis 2 Pfd. St. 10 sh. 
Rente per Acre bringt. " (1. c. p. 17 u. 14.) 

177 ) Einem dieser Herrn sehmecken seine Renten so gut, dass er der Unter- 
Miehungskommission entriistet erkliirt, der ganze Schrei sei nur dem Namen des 
Systems gesehnldet. Wenn man es statt ,,Gang" dahingegen ,,jugendliche in- 
dustriell-agrikol - cooperative Selbsterhaltnngsassociation" taufe , so ware alles all 
right. 



(587 

ter giobfs keine sinnreichere Melliode, Sein Arbeiterpersnn.-il lief miter dem 
noniialen Niveau zu halten und dennocli t'iir alles Lxtrawerk stels die 
Extraliand beivit zu li.ibeii , init niogliehsl weuig Held mogliclist viel 
Arbeit lieraiiszuschlageii 178 ) mid den erwaelisuen miinnliclicii Arbeiter 
,,iiberz:ililig" zn maelieu. Naeh dor lYiilieni Auseinandersctziing verstelit 
man , wcim einerseits die griissere oder geringere lieseliaftigung.slosigkeit 
des Landinanns ziigestandeu , andrerseits zugleicli das (jangsystem wegen 
Mangels an niiinnliclier Arbeit und Hirer Waiiderung narh den Stiidteu Air 
,, n o t h \v e n d i g " erkliirt wild 17 ' 1 ). Das unkrautreine Feld mid das 
Mensdienunkraut von Lincolnshire n. s. w. sind P<>1 mid Gegenpo! der 
kapitalistisehen l'roduktion '*"). 



17h ) ..Gangarbeit i»t wnhlfeiler als andre Arbeit, das isr die L i>:iehe , wanun 
sie angewamlt wild", sagt eiii ehemaliger Gangmeistei. (1. c. p. 17, n. 11.) 
,,Das Gangsysleni ist entsehieden das wohlfeilsto t'iir den I'aehter mid eben so ent- 
sehieden das verderbliebste fiir die Kinder'', sage ein Pachter. (1. e. p. 1G, n. 4.) 

1T9 ) ,,Zweifelsohne vieles jetzt von den Kindern in Giingen veirichtete Work 
wurde friiher von Mannern und Weibern verrielitet. Wo Weiber und Kinder an ■ 
gewandr werden. >ind jetzt mehr Manner arbeitslos (..more men are out of work") 
als friiher." (1. c. p. 43, n. 202.) Dagegen u. a.: ,,l)ie A r b e i t s fr.i g e 
(labour question) in vielen Agriknlturdistrikten , besonders den komprodueirun- 
den , wird so ernsthaft in Folge der Answanderung und der Leichtigkeit , welche 
die Eisenbalinen zur Entfernnng naeh den grossen Stiiclten bicten , class ieh (das 
.,Icli" ist das des Landagenten eines grossen Herni) die Kinderdienste fiir absolut 
unentbehrlich hnttc. • * (1. e. p. 80, n. 180.) The Labour Question (die 
Arbeitsfrage) bedentet mhnlich in den englischen Agrikulturdistrikten , im Unter- 
sehied von der iibrigen eivilisirten Welt, the landlords' and farmers' 
Question (Landlords- und Paehterfrage), wie, irotz stets vermehrtem Abzug der 
Landlente, eine geniigende ,, relative Uebervolkerung' - auf dem Land und dadurch 
das ,, Minimum des Arbeitslohns" fiir den Landarbeiter zn verewigen sei? 

,M) ) Der friiher von mir eitirte ,, Public Healtli Report" , worin bei Gelegen- 
heit der Kindersterbliehkeit vonibergehend vom Gangsystem gehandelt wird , blieb 
der Presse und daher dem englisehen Publikuni unbekannt. Dagegen bot der 
neuliehe Hericht der ,, Child. Rmpl. Comm." willkominencs ,, sensational" 
Pressfntter. Wiihrend die lilierale Presse frng, wie doeb die feinen Gentlemen 
und Ladies und Staatskirehpfriindner , womit Lincolnshire schwtirmt , ein solches 
System auf ihren Giitern . unter ihren Augen aulwaehsen lassen konnten , Perso- 
nagen , die eigne ,,Missionen zur Sittenverbessernng der Siidseewilden" naeh den 
Antipoden entsenden, stellte die feineie Presse ausschlies^licli Betrachtungen iiber 
die robe Verd o rb e n h e i t d e r L a n d 1 e u t e an. die fiihig sind , ihre Kinder in 



(xSS 

Zum Schluss dieses Abscbnitts mtissen wir noeli einen Augenbliek 
nacb Ii'l and wandern. Zunacbst die Tli a t s a c li e n , worauf es bier 
ankommt. 

Irlands Bevolkerimg war 184 1 anf 8,222,604 Personen ange- 
wachsen , 18 5 1 anf 0,023,982 zusammengescbmolzen , 180 1 auf 
5,850,309 , 18 auf 5'/ 2 Mill. , ungefahr auf ihr Niveau von 18 1. 
Die Abnalnne begann m it deni Hungeijabr 18 4 0, so dass Irland in 
weniger als 20Jabren melir als 5 ' 16 seiner Volksmenge verlor 181 )- Seine 
Gesamiutemigration von Mai 1851 bis Juli 1805 zalilte 1,591,487 Per- 
sonen, die Emigration wabrend der letzten 5 Jabre 1801 — 1805 melir 
als eine balbe Million. Die Zalil der bewohnteii Hauser vernn'nderte 
siob von 1851 — 1801 inn 52,990. Von 1851 — 1801 wuclis die Zalil 
der Pacbtbofe von 15 — 30 Acres nin 01,000, die der Paclitliofe iiber 
30 Acres inn 109,000, wabrend die G esani ni t z all 1 aller Pacli- 
ten um 120,000 abnaiim , eine Abnalnne, die also ausscbliesslicb der 
Yerniebtnng von P a c b t e n unter 15 Acres, alias i b r e r Koncen- 
t rati on geschuldet ist. 



solehe Sklavcrci zu verkanfen ! Unter den flueliwiirdigen Uinstiinden , worin. ,,die 
Delikatern" den Landniaiin gebannt, ware es erkl'ailieh , weim er seine eigenen 
Kinder aufasse. Was wirklieh wuuderbar, ist die Cliaruktertiiehtigkeit , die er 
grossentbcils bewahrt liat. Die ofticiellen Berichterstatter beweiseu, dass die 
Eltern selbst in den Gangdistrikten das GangsYstem verabscbeuen. , ,Man findet 
reieblicben Beweis in den von nns gesammelten Zeugenaussagen , dass die Eltern 
in vielen Fallen dankbar sein wiirden fiir ein Z w a n gs g es e t z , welches sie be- 
fahigen wiirde, den Versuehungen und deni Drnck zu widerstebn , denen sie oft 
unterworfen sind. Bald treibt sie der Pfarreibeamte , bald der Amvender unter 
Androhnng Hirer eignen Entlassnng, die Kinder auf den Yerdienst, statt in die 
Scbule zu scbicken . . . Alle verwiistefe Zeit und Kraft, alios Leid, welches ausser- 
ordeutliehe und nutzlose Ermiiclung fiir den Landniaiin und seine Familie produ- 
cirt, jeder Fall, worin die Eltern den nioralischcn Ruin Hires Kindes auf die Ueber- 
fiillung der Cottages oder die besiidelnden Einrliisse das Gangsystems zuriiekleiten, 
staebeln in der Bnist der arbeiienden Arincn Gefiilile auf, die man wohl verstelin 
wild, und die es unnotliig ist zu delaillii en. Sie haben ein Bewusstsein dariiber, 
dass ibnen viel korperlielie und geistige Qual angetban wird dareh Umstande, 
wofiir sie in keiner Weise veranlwortlieh sind, welehen sie, hiitte es in Hirer Macht 
gestanden , niemals ihre Znstiinniung gegeben liiiiten, und wider welebe anzu- 
kiinipfen sie obniuachtig sind." (1. e. p. XX, n. 82 und XXIII, n. 96.) 

lsl ) BeviJlkeriing von Irland: 1801: 5,319,807 Peisonen, 1811: 
0,084,996,1821: 0,869,544,1831: 7.828,347,1841: 8,222,664. 



GSD 



Die Abnahme der Volksmeugc war natiirlich ini Grossen uud Ganzen 
vou einer Abnahme der Produkteiim.isse begleitet. Fiir unsren Zweck 
geniigt es, die 5 Jahre 18G1 — 18G5 zu belrachten , wiilirend deren iiber 
l / 2 Million emigrirte unci die absolute Volkszalil uni melir als ' 3 
Million sank. 

Tabelle A. 

V i e h s t a n d . 



Pferde. 
Jalir. Gcsammtzahl. I Abnahme. 



Ilornvieh 
Ges a limit /.a 111. Abnahme. ; Zunahme. 



1860 
1861 
1862 
1863 
1864 
1865 



619.81 1 
614,232 
602,894 
579,978 
562,158 
547, S67 



5,993 
11,338 
22,916 
17,820 
14,291 



3,606,374 
3,471,688 
3,254,890 
3,144,231 
3,262,294 
3,493,414 



138,316 
216,798 
110,695 



118,063 
231,120 







Schafe. 
Abnahme. 


Zmiahmc. 


Gesammt- 
zalil. 


Sehweine. 






Gesammt- 
zahl. 




Jahr. 


Abnahme. 


Zunahme. 


I860 


3,542.080 






1,271,072 






1861 


3,556.050 




13,970 


1,102,042 


169,030 




1S62 


3,456,132 


99,918 




1.154,324 




52,282 


1863 


3,308.204 


147.982 




1,067,458 


86,866' 




IS 64 


3,366,941 J 




58,737 


1,058.480 


8,978 




1865 


3,688,742 1 




321,801 


1,299.893 




241,413 



Aus der vorliergelienden Tabelle ergiebt sicli : 



Pferde. 



Absolute Abnahme 
72,358. 



Ilornvieh. 



Schafe. 



Sehweine. 



Absolute Abnahme.Absolute ZunahmejAbsolute Zunahme 
116,626. 146,608. 28,819. 1B2 ) 



Wenden wir ims jetzt zum Ackerbau , der die Lebensmittel fiir Vieli 
und Menseh liefert. In der folgenden Tabelle ist Ab- oder Zunahme fiir das 
Jahr 1861 auf das Jalir 18G0 berechnet , kurz fiir jedes einzelne Jalir 



182 ) Das Ergebniss wiirde sieh un^iinstiger stellen , wenn wir weiter zuriiek- 

gingen. So Schafe 1865: 3,688,742, aber 1856: 3.694,294; Sehweine 
1865: 1.299.893, aber 1858 : 1,409,883. 

I. 44 



690 



mit Bezng anf das mimittelbar vorhergehende. Die Kornfrucht um- 
fasst Weizen , Hater , Gerstc , Bore , Roggen , Bohnen mid Erbsen , die 
Griinfru ch t Kartoffeln, Turnips, Mangel- und Runkelriibe, Kohl, gelbe 
Riiben, Parsnips, Wicke u. s. w. 



Tabelle B. 

Zu- oder Abnahme des zum Fruchtbau utul als Wiese (resp. Weide) benutzten 
Bodenareals in Acres. 



Kornfrucht. 



Griinfruclit. 



1H61 


15,701 


36,974 


1SC2 


73,73-1 


74.785 


18C3 


144,719 


19,358 


1864 


'1-22,437 


2317 


1865 


72,450 





Orasland und 
Klee. 



AUes zu Ackerbau 

und Viehzucht 
; dienende Land. 








| 


19,271 Bl.873 


! 


6,023 






2,055 138,841 




7,724 






03,922 92,431 




47,4811 




1 


87,761 


10,4 


63,970 


50,1 


d9 


28,218 





1861—1865 1428,041 Acres 107,984 Acres 



122,850 330,860 Acres 



1m Ja.hr 1865 kamen miter der Rnbrik ,,Grasland" 127,470 Acres 
hinzu , lianptsiielilich weil das Areal miter der Rubrik ,,unbe n utztes 
wiistes Land mid Bog (SunipflandJ" nm 101,543 Acres abnahm. Ver- 
gleichen wir 1865 mit 1864, so Abnahme in Kornfrucht 
246,667 Qrs. , wovon 48,999 Weizen , 166,605 Hafer, 29,892 Gerste 
u. s. w., Abnahme von K a r toffe 1 ert rag , obgleich das Areal 
i liver Bebannng 186 5 wnchs, 446.398 Tonnen u. s. \v. 



»;<>! 



c-. x co — 

k" c r. - 

-1" tC ? I 



CO t- 
x 3" 



- . -M co Sj .- — — O -.30 

.o co — — x o cs i~. co 'X 
X <- X co — co ~ 



«j n ; o * 



J ' - - 




tli ~ 




-r i~ 


^ ci 


-t o 






— CI 


X 


- y} 



■9981 suiqimqv 

pun 

snitjiBuiix 






-c in — 
•x 00 -t 



hQv 



■- — o co . 






£ 2 u t 

a -j o n 

~ a ~ us 



-5 "S — „• S 



u - 

c 'x 

y OO 



§< 





01 


r~ 


to 




X 


H 


-t 




O 


CS 


co 






o 


•M 








in 






oo 


CS 




















-t 




•M 






*"" 


X, 

•x 


cs oo 


C") 


_ 


o 


Ol 


CS 


-1 


CO CO 


OC Ol 




CS 


■x 




oo 




CO CS 


CI C) 


— 


o 


0> 


CM 


CO 


X 


-t -t 


'X o 


r^ 


o 


'X 


-+ 


-t 


co 


— oo 


o -r 






-x 


CO 




CO 


o i~ 


C) i— 






c 


CO 






01 X 


















~ 






— 








— 



cO'xrrt -to co— cocs 

oo oo s cs -mo r- oi c -x 

t X t- ao i- co 5 « -X o 



*X -t O) X 



Cs t— -t — — CS 

CO CO — CO CO 

O CO CO - x 



— . o 

S3 "5 



a a 



























































3 


CJ 


m 






.CJ 

c 


"5 ^ = 


_ 


cj 


s 


C/ 


o 




~ 


— rf ^ 


" 



— — 



G92 

Von tier Bewegung der Bevolkerung und Bodenproduktion Irlands 
gehn wir uber zur Bewegung in der Borse seiner Landlords, 
grosseren Piieliter unci indnstriellen Kapitalisten. Sie reflektirt sich im 
Ab und Zu der der Eiukommeiisteuer unterworfene'n jahrlichen Ein- 
kornmen. Zum Verstandniss der folgenden Tabelle bernerken wir, dass Ru- 
brik D (Profite mit Ausnahnie tier Pachterprofite) audi s. g. ,,profes- 
sionelle" Profite einbegreift, d. Ii. die Einkommen von Advokaten, Aerzten 
ii. s. w. , die niclit besonders aufgezablten Hubriken C und E aber die 
Einnalnnen von Beamten , Officieren , Staatssynekuristen , Staatsglan- 
bigern u. s. w. 

Tabelle D. 
Der Einkommensteuer unterliegende Einkommen in Pfd. St. 



Rubrik A. 

Gruudrente. 

Rubrik B. 

Pachtei profite. 

Rubrik D. 

Industrielle u. s. w. 

Profite. 

Sammtliche Rubri- 

keu A bis E. 



1860 


1861 


1802 


1S63 


1S64 


1805 


12,893,829 


13,003,554 


13,398,938 


13,494,091 


13,470,700 


13,801,616 


2,705,387 


2,773,644 


2,937,899 


2,938,923 


2,930,871 


2,946,072 


4,891,652 


4,836,203 


4,858,800 


4,846,497 


4,546,147 


4,850,199 


22,962,835 


22,998,394 


23,597,574 


23,658,631 


23,236,298 


23,930,340 '84;. 



Cuter Rubrik D betrug die Zunahme ties Einkommens im Jahres- 
durcbsclinitt von 1S53 — 1864 nur 0.93, wabrend sie in derselben Pe- 
riode in Grossbritanien 4.58 betrng. Die folgende Tabelle zeigt die 
V e r t li e i 1 n n g der Profite (rait A n s s c li 1 u s s der P ii c li t e rprofite) 
fiir die Jalire 18 6 4 und 18 6 5: 

Siebe nebenstebende Tabelle E. 

England, ein Land entwiekelter kapitalistiscber Produktion und vor- 
zugsweis industriell , ware verblutet an einem Volksaderlass , gleicb dem 
iriscben. Aber Irland ist gegenwartig nur ein durcb einen breiten Was- 
sergraben abgezaunter Agrikulturdistrikt Englands , dera es Korn , Wolle, 
Vieli, industrielle und niilitariscbe Rekruten liefert. 

Die Entvolkernng liat viel Land ausser Bebauung geworfen , das 



184 ) ,, Tenth Report of the Commissioners of Inland Revenue. 
Lond. 1866." 



r>93 

Tabelle E. 
Rulu-ik D. Einkommen :ins Prol'itcn (iilier 60 Pfd. St.) in Irland. 











1861 


--- = 








1865 








Jahrliche 


Gesammt- 


Pfd. St. 








Pfd. 


St. 










einnalime von : 


■4,368.610 


verth 


eilt un 


ter 


17,467 Pers. 


4,669 


979 


vertheilt un 


tei 


IS, OS) 


Pers. 


Jahrliche 


Einkoni- 












1 












men uuter 100 
























Pfd. St. 




233,726 




,, 




5015 „ 


222 


575 


,, 




4703 


,, 


Von der 


iahrlichen 
























Gesanimteinnahrae : 


1, 979,066 




,, 




11,321 ,, 


2.023 


471 


,, 




12,184 


,, 


Rest der 


jiihrlichen 
























Gesanuu 


teinnahme 
























von : 


) 


2,150,818 
1,083,906 
1,066,912 




'-' 




1131 ,, 
910 ,, 
121 ,, 


2,418 
1,097 
1,320 


933 

'.in 7 
996 


" 




1191 

1044 

1S6 


■'• 


Davon: 


I. 


430,53") 
646,377 
262,610 




" 




105 ,, 

26 ,, 

3 ,, 


581 
736 
274 


4 08 
418 
528 


•'• 




122 

28 

3 

lb.-,) 


'" 



Bodenprodnkt sehr verniindert 18(i ), und selbst, trotz des erweiterten Areals 
der Vielizuclit, in einigen ilirer Zweige absolute Abnahnie erzengt , in an- 
dern kaum nenuenswerthen und durch bestiindige Riickschritte unterbroch- 
nen Fortseliritt. Dennocli stiegen Grundrenten und Paclitprofite, obgleieli 
letztere niclit so constant wie die erstern, fort \x?,h rend mit dein Fall der 
Yolksmasse. Der Grand ist leiclit verstiindlicli. Einerseits venvandelte 
sich mit der Zosammenwerfung der Pacliten mid der Verwandlung von 
Ackerland in Viehweide ein grosscrer Theil des G esa m m t p rod 11 k t s 
in Meh rprod 11 k t. Die absolute Masse des Mehrprodukts wnclis , ob- 
gleieli das Gesammtprodukt , wovon sie einen Bruchtheil bildet , absolut 
abnahni. Andrerseits stieg derGeldwerth dieses Mehrprodukts nocli rascher 
als seine Masse, in Folge der seit den letzten 20 und ganz besonders seit 
den letzten 10 Jaliren steigenden englisehen Marktpreise fur Fleiscli, 
"\Yolle u. s. w. 

Zersplitterte Produktionsmittel , die den Producenten selbst a's Be- 
scliaftiinuigs - nnd Subsistenzmittel dienen , olme sicli durch Einverleibung 



1SS ) Das jahrliche Gesammtcirikommen nnter Rubrik D weicht hier von tier 
vorigen Tabelle ah, wcgen gewisscr gesetzlich zuliissiger Abziige. 

us6 ) \Venn das Produkt aucli ve rh al 1 11 i s s in 'ass i g per Acre abnimmt 
vergesse man nicht, dass England seit l 1 2 Jahihinulerten den Bo den von Irland 
exportirt hat, ohne seincn Bebauem aiich nur die Mittel znm Ersatz der 
Bodenbestandthcile zu izunnen. 



(594 

fremder Arbeit zu verwertben , sind eben so wenig Kapital als das von 
seinem eignen Producenten verzcbrte Produkt Waare ist. Wenn also 
audi mit der Volksmasse die Masse der in der Agrikultur angewandten 
Pro d u k t i on sin i t te I sieli verminderte, vermebrte sich die Masse des 
in ilir angewandten Kapital s, wei! cin Tlieil jener vorber zersplitterten 
Prodnktionsmittel in Kapital verwandelt ward. 

Das ausserhalb der Agrikultur, in Industrie unci Handel angelegte 
Gesammtkapital Irlands accuinulirte langsam walirend der letzten zwei 
Decennien unci nnter bestjindiger grosser Fliiktuation. Andrerseits ent- 
vickelte sicb inn so rascher die Koncentration seiner individnellen Bestand- 
tlieile. Endlieli, wie langsam immerliin das Kapital absolut wuclis, rela- 
tiv, im Yerbaltniss zur zusammengesclimolzenen Volkszalil, war es ausser- 
ordentlicli angescbwollen. 

Hier entrollt sieli also, nnter unsern Augen , auf grosser Stufenleiter, 
ein Prozess wie die ortliodoxe Oekonouiie ihn niclit seboner wiinseben 
konnte zur Bewabr ibres Dogma's, welcbes das Elend aus absoluterUeber- 
volkerung erklart und das Glcidigewicbt durcb Entvolkerung wieder lier- 
st el It. Es ist diess ein ganz anders wicbtiges Experiment ais die von den 
Maltbusianern so sebr verberrliclitt Pest in der Mitte des vierzelmten Jabr- 
bunderts. Nebenbei bemerkt. War es an sieli sclniimeisterlieli naiv, den 
Produktions- und entspreebenden Bevolkerimgsverbaltnissen des 1!). Jalir- 
liunderts den Massstab des 14. Jalirlnmderts anznlegen , so tibersali diese 
Kaivetat nodi obendrein , dass wenn jener Pest und der sie begleitenden 
Decimation, diesseits des Kanals, in England, Befreiuug und Bereicberung 
des Landvolks, ibr jensrits, in Frankreicb, grossere Kneebtuug und er- 
bolites Elend auf dem Fuss naclifolgten. 

Die Ilungersuotb erscblug 184 Ti in Irland iiber eine Mensebenmillion, 
aber nur armeTeufel, olme den geringsten Abbrucb amKeielitlinm desLan- 
des. Der naebfolgende zwanzigjabrige und stets nocb anscbwellende 
Exodus decimirte niclit, wie etwa der dreissigjiibrige Krieg, mit den Men- 
scben zugleieb ihre Prodnktionsmittel. Das irisclie Genie erfand eine ganz 
neue Metbode . ein amies Volk Tausende von Meilen vom Sebauplatz sei- 
nes Elends wegzuhexen. Die in die Vereinigten Staaten iibergesiedelten 
Answanderer sebicken jabrlicb Geldsummen nacli Hans, die Reisemittel 
der Zuriiekgcbliebenen. Jecler Trupp, der dieses Jalir auswandert , ziebt 
niiebstes Jalir einen andern Trupp uacli. Statt Irland zu kosten , bildet 



*>!>:> 

die Auswanderung so einen tier cintraglirhsten Zwcige .seines Exportge- 
schiifts. Lndlieh ist diess ein systematischer Prozess, der niclit etwa ein 
voriibergehendes Loch in die Volksmasse bohrt , sondern jahrlich uiehr 
Menschen aus ilir auspuuipt als der Nachwuehs ersetzt , so das.s das ab- 
solute Bcvolkcrungsniveau von Jahr zu Jahr sinkt. 

Welches waren die Folgen 1'iir die znriickbleibende , von der ,,Sur- 
pluspopulation" befreite Arbeiterbevolkernng Irlands? Das.s die rela- 
tive Uebervolkerung heute so gross ist wie vor 18-1G, dass der Arbeits- 
lolm eben so niedrig steht und die Arbeitsplackerei zngenomincn hat, 
dass die Misere auf dem Land wieder zu eincr neuen Krise driingt. Die 
Ursac-hen sind einfacb. Die Revolution in der Agrikultur hielt Scliritt mit der 
Emigration. Die Produktion der relativen Uebervolkerung hielt nichr 
als Scliritt mit der absoluten Entvulkerung. Ein Bliek auf TabelleC 
zeigt, wie die Verwandlung von Ackeibau in Viehweide in Irland noeh 
akuter wirken muss als in England. Ilier wiichst mit der Viehzucht der 
Ban von Griinfrueht , dort nimmt er ab. Wahrend grosse Massen l'riiher 
bestellter Aecker brachgelegt oder in permanentes Grasland venvandelt 
werden. wird ein grosser Theil des friiher unbenutzten wiistcn Landes und 
Bog's zur Ausdehiuuig der Viehzucht benutzt. Die kleineren und mittle- 
ren Paehter — ich recline dazu alle , die niclit iiber 100 Acres bebauen 
— haben inimer noch ungefahr 8 i„ des irischen Bodens inne. Sie war- 
den progressiv in ganz anderem Grad als zuvor von der Konkurrenz des 
kapitalistisch betriebenen Ackerbaus erdriickt und liefern daher der eigent- 
Jichen Arbeiterklasse bestandig neue Rekruten. Die einzige grosse In- 
dustrie Irlands, die Leinenfabrikation, braueht verhaltnissnnissig wenig er- 
wachsne mannliehe Arbeiter und beschiiftigt iiberhaupt, trotz ihrer Expan- 
sion seit der Vertlieurung del' Baumwolle, nur einen veihaltnissmassig un- 
bedentenden Theil der Arbeitermasse. Gleich jeder andern grossen In- 
dustrie producirt sie durcb die bestiindigen Schwankungen in ihrer eigneu 
-Sphlire bestiindig eine relative Uebervolkerung, selbst bei absolutem Wachs- 
thuiu der von ihr absorbivten Arbeiterzahl. Die Misere des Laudvolks 
bildet das Piedestal riesenhafter Hemdent'abriken u. s. w. , deren Arbeiter- 
armee znm grossten Theil iiber das flache Land zerstreut ist. V\'ir finden 
hier das friiher gesehilderte System der Ilausarbeit wieder, welches in 
Unterzahlung und Ueberarbeit seine methodisehen Mittel der ..Ueberzah- 
ligiiiachiin"" 1 besitzt. Encllic-li . obschon die, Lntvolkerung niclit so zer- 



696 

storende Folgen hat , wie in einem Land entwickelter kapitalistischer Pro- 
duktion, vollzieht sie sicb nicht oline bestiindigen Riickscblag. Die Emi- 
gration lasst niclit nur Ieere Hiiuser zuriiek , sondern anch ruinirte Haus- 
vermiether. Klein wie derKonsum jedes ihrer individuellenBestandtheile, 
producirt ibr Gesammtausfall eine bestlindige Liicke im innern Markt, der 
namentlicli Kleinkriimer , Handwerker und kleine Gewerbslente iiberbanpt 
trifft. Jeder neue Exodus schleudert einen Tlieil der kleinen Mittelklasse ins 
Proletariat. Sieli TabelleE die Abnalime der Einkommen nnter 100 Pfd.St. 

Der Wocbenlobn des Ackerbauers in der Uragegend von Dublin — 
der Maximallolin des irisehen Aekerbaners — steht in diesem Augenblick. 
bei liobem Preis der ersten Lebensmittel , auf 7 sli. Man kann daraus 
anf seinen Stand in den rein agrikolen nnd entlegenen Distrikten zuriick- 
scbiiessen. Zur Seliildening der Lage selbst des g e s c li i c k t e n irisehen 
industriellen Arbeiters geniigt ein Beispiel. 

„Bei meiner nenlielien Inspektion des Nordens von Irland" , sagt der 
englische Fabrikinspektor Robert Baker, ,,frappirte mieh die Bemii- 
lmng eines gescliickten irisehen Arbeiters ans den allerdiirftigsten Mitteln 
seinen Kindern Erziebung zu versehaffen. Ich gebe seine Anssage ver- 
batim , wie ich sie aus seinem Mnnd erhielt. Dass er eine gesehickte 
Fabrikhand, weiss man, wenn ich sage, dass man ihn zn Artikeln frir den Man- 
chester Markt verwandte. Johnson: Ich bin ein beetler, nnd arbeite von 
6 Uhr Morgens bis 1 1 in die Nacht, von Montag bis Freitag ; Samstags endigen 
wir urn 6 Uhr Abends nnd haben 3 Stunden fiir Mahlzeit nnd Erholnng. 
Ich habe 5 Kinder. Fiir diese Arbeit erhalte ich 10 sii. 6 d. wochent- 
lich ; meine Frau arbeitet audi nnd verdient 5 sli. die Woehe. Daslilteste 
Madchen, zwolfjahrig , wartet das Hans. Sie ist unser Koeh nnd einziger 
Gehiilfe. Sie maeht die jiingeren znr Schule fertig. Meine Frau steht 
mit mir anf nnd geht mit mir fort. Ein Miidehen , die unser Hans entlang 
geht, weckt mieh nm halb G Uhr Moi'gens. Wir essen nichts, bevor wir 
zur Arbeit gehn. Das zwolfjlihrige Kind sorgt fiir die Kleineren des Tags 
iiber. Wir frtihstneken um 8 und gehn dazn nach Hause. Wir haben Thee ein- 
mal dieWoche; sonst haben wir einen Brei (stirabout), manchmal von Flafer- 
mehl, manchmal von iudischem Mehl, je naehdem wir fahig sind es zn versehaf- 
fen. Im Winter haben wir ein wenigZueker und Wasser zu nnserm indischen 
Mehl. Im Sommer erndten wir einige Kartoft'eln, womit wir selbst ein Boden- 
fetzchen bepflanzen, und wenn sie zu Ende sind, kehren wir zum Brei zu- 



Gil 7 

riick. So geht's Tag aus Tag ein , Sonntag unci Werkeltag, das ganze 
Jalir (lurch. Ieh bin stets sehr miide des Abends nach vollbrachtem Tag- 
werk. Einen Rissen Fleiseh sehn wir ausnahmsweis , aber sehr selten. 
Drei unsrer Kinder besnchen Sehule, wofiir wir 1 d. per Kopf wnchentlidi 
zalilen. Unsere Ilausmiethe ist 9 d. die Woehe, Torf fiir Feuerung kostet 
mindestens 1 sli. 6 d. vierzelmtiigig " I87 ). Das sind irisehe Lohne, das 
ist irisclies Leben ! 

In der That, das Elend Irlands ist wieder Tagesthema in England. 
Ende 186G und Anfang 1 867 machte. sieh in der Times einer di-r 
irischen Landmagnaten, Lord Duffer in, an dieLosnng. ,,Wieniensdi- 
lieh von soldi' grossem Ilerrn! 1 " 

Aus Tabelle E sah man, class wahrend 18 64 von 4,368,610 Pfd. 
St. Gesammtprofit 3 Plusniacher nur 262,610, dieselben 3 Virtuosi der 
,,Entsagung" 186 5 von 4,669,079 Pfd. St. Gesammtprofit dagegen 
274,448 Pfd. St. einsteekten , 1 8 64 : 26 Plusniacher 646,377 Pfd. St., 
18 65:28 Plusniacher 730.448 Pfd. St., 1864: 121 Plusmaeher 
1,066,912 Pfd. St., 1865 : 186 Plusmaeher 1,320,996 Pfd. St., 1864: 
1131 Plusmaeher 2,150,818 Pfd. St., beinahe die Halfte ties jahrliehen 
Gesammtprofits, 1 865 : 1194 Plusniacher 2,418,933 Pfd. St., mehr als 
die Halfte des jahrliehen Gesammtprofits. Der Lowenantheil aber, welchen 
eine verschwindend kleine Anzahl Landmagnaten in England, Schottland 
und Irlaud vom jithrliehen Nationalrental versehlingt , ist so monstros, 
dass die englisehe Staatsweisheit es angemessen tindet, fiir die Vertheilung 
der Grundrente nieht dasselbe statistische Material zu liefern wie fiir die 
Vertheilung des Profits. Lord Duffer in ist einer dieser Landmag- 
naten. Dass Rentrollen nnd Piofite jemals ,,uberztihl i g" sein konnen, oder 
class ih re Plethora mit der Plethora des Volkselends irgendwie znsanimen- 
hangt, ist natiirlich eine ebenso ,,irrespektable u als ,,imgesunde" (unsound) 
Vorstellung. E r halt sieh an Thatsachen. Die Thatsaehe ist, dass wie 
die irisehe Volkszahl abnimmt, die irischen Rentrollen schwellen , dass die 
Eiitvcilkening clem Grundeigenthiimer ,,wohltlmt", also audi dem Grund, 
also audi dem Volk, das nur ein Aceessoriuni des Rodens ist. Er erkliirt also, 
Irlaud sei immer noch iibervolkert und der Strom der Emigration tliesse 



187 ) ,, Reports oflnsp. ot'Fact. for 31. Oct. 1SG6." Lond. 1S67, 
p. 96. 



698 

stets uocl] zu tnig. Urn vollstandig gliicklicli zn sein, miisse Irland wenig- 
stens nocli ' 3 Million Arbeitsmenschen ablassen. Man wahne niclit, die- 
ser obendrein nocli poetisclie Lord sei ein Arzt ans der Sclmle Sangrado's, 
dcr, so oft ei 1 seinen Kranken niclit besser fund, Aderlass verordnete, neuen 
Aderlass, bis der Patient mit seinem Hint audi seine Kranklieit verlor. 
Lord Dufferin verlangt einen neuen Aderlass von mir * 3 Million, statt von 
ungefahr 2 Millionen , olme deren Ablass in der That das Millennium in 
Erin niclit herstellbar ist. Der Heweis ist leiclit geliefert. 
Anziili] u ml UmfaiiK der Pacliten in Irland 1864 



l. o. 3. 4. 

Pachten niclit fiber Pacliten liber 1, uiclit Pacliten iiber 5, niclit Pacbten tiher 15 , nicbt 

1 Acre. uber 5 Acres. iiber 15 Acres. iiber 30 Acres. 

Anzahl Areal Anzahl Areal Anzahl Areal Anzabl Areal 

48,653 25,394 8.', 037 ','88,916 . 176,368 1,836,310 136,578 3,051,343 



5. 6. 7. 8. 

Pacliten iiber 30 , nicbt Pacliten iiber 50 , nicbt Pacbten iiber 100 unci 

iiber 50 Acres. iiber 100 Acres. iiber 500 Acres. Gesammtareal. 



Anzabl Areal Anzahl Areal Anzabl Areal 

71,961 2,906.274 54,247 3,983,880 31,927 8,227,807 20,319,924 Acies ' s «). 

Die Koncentration bat von 1851 bis 1861 liauptsaclilich Pacliten 
derersten 3 Kategorieen, unter 1 und niclit iiber 15 Acres, vernichtet. Sie 
miissen vor a Hem verscliwinden. Dicss giebt 307.058 ,,iiberzalilige" 
Pacliter, und die Faniilie zum niedrigen Durclisclinitt von 4 Kopfen ge- 
reclmet, 1 .228,23 2 Personen. Unter der extravnganten Unterstellung, 
class ] , .j da von nacli vollbrncliter agrikoler Revolution wieder absorbirbar, 
bleiben auszinvainleni : 921,174 Personen. Die Kategorieen 4, 5, G, 
von iiber 15 und nicbt fiber 100 Acres, sind, wie man langst in England 
weiss, fur den kapiialistischen Kornbau zu klein, fiir Schafzuclit aber fast 
vt-TSchwindende Gn'issen. Unter denselben Unterstellungen wie vorlier 
sind also fernere 788,701 Personen ansznwandern , Sum me: 1,709,532. 
End, comme l'appetit vient en mangeant , werden die Augen der Kentrolle 
bald entdecken , class Irland mit o\'. 2 Millionen immer nocli elend , und 
elend, weil iiber vol kert ist, also seine Entvolkernng nocli viel welter 
gelien muss, damit es seinen waliren Peruf erfiille , den einer englischen 
Seliaftrift und Yieliweide. 



s ) Das Gesammtareal sehliesst audi ,.T>og und wiistes Land" ein. 



(WJ — 

Diese cinbringliche Metliode hat vie idles Gute in dieser Well ihren 
Missstand. Mit der Accumulation der Grundrente in Irland halt Scliritt 
die Accumulation der Irlander in Amerika. Der durch Schaf und Oelis 
beseitigte Ire eistelit auf der andern Seite des Oceans ids Fenian. Und 
gegeniiber der alten Seekonigin erliebt sieh drohend und drohender die 
junge Riesenrepublik. 

Acerba fat ii Romanos neurit 
Scclusijiie fratcrnae necis. 

2 ) D i e s. g. U r s p r ii n g 1 i c lie Ac c u m u 1 a t i o n . 

Man hat geselm , vie Geld in Kapital verwandelt , mit dem Kapital 
Melinvertli und ans dem Melinvertli melir K;i])ital gemacht wird. Indess 
setzt die Accumulation des Kapitals den Melinvertli , der Melinvertli die 
kapitalistische Produktion , diese aber das Vorliandensein grdsserer Kapi- 
talmassen in den Ilanden von Waarenproducenten voraus. Der gauze Pro- 
cess sclieint also cine der k a p i t a 1 i s t i s c h e n Accumulation vor- 
ausgeliende ,, u rs p r ii n g 1 i c li e " Accumulation (,, previous accu in u - 
la t ion" bei Adam Smith) zu unterstellen. eine Accumulation, welclie 
niclit das Result at der kapitalistischen Produktionsweise ist , soudern 
i In- A u sg an gspu n k t. 

Dicse u r s p r ii n g 1 i c li e A c c u m u 1 a t i o n spielt in der politischen 
(Ji'konomie ungefahr dieselbe Rolle vie der Siindenfall in der Theologie. 
Adam biss in den Apfel und damit kam iiber das Menschengeschlecht die 
Siincle. llir Ursprung wird erkliirt. indein er als Anekdote der Ver- 
gangenheit erzahlt wird. In einer liingst \ erflossenen Zeit gab es auf der 
einen Seite eine fleissige Elite und auf der andern faulenzende Lumpen. 
So kam es, dass die ersten R e i c li t li u m a c c u m u I i r t e n und die letz- 
tcren schliesslich niebts zu verkaufen batten als ilire eigne Haut. Und von 
diesem Siindenfall datirt die Armutli der gross en Masse, dieimmer nocli, 
aller Arbeit zum Trotz , niebts zu verkaufen hat als sicb selbst , und der 
Reicbtlium der Wenigen, der fortwalirend wiiclist, obgleicb sie liingst 
anfgehort baben zu arbeiten. Solcbe fade Kinderei kaut Ilerr Tliiers 
z. B. nocli mit staatsfeierlicliem Ernst, zur Vertlieidigungder propriety, 
den einst so geistreichen Franzosen vor. Aber sobald die Eigenthums- 
frage ins Spiel koinmt. wird es beilige Pfliclit, den Standpunkt der Kinder- 
libel als den alien Altersklassen und Entwickhmgsstufen allein gerecliten 
festzulialten. In der wirklielien Gcscliiclite spielen bekanntlich Erobe- 



700 

rung, Unterjochung, Ranbmord, kurz Gewalt die grosse Rolle. In der 
sanften politischen Oekonomie herrsehte von jeher die Idylle. Recht und 
,, Arbeit" waren von jeher die einzigen Bereieheningsrnittel, natiirlieh mit 
jedesmaliger Ausnahine von ,,diesem Jahr". In der That sind 
die Methoden dcr urspriinglichen Accumnlation alles andre , nur nicht 
itiylliscli. 

Geld n nd VVaare sind nielit von vornlierein Kapital , so wenig wie 
Produktions- mid Lebensmittel. Sie bediirfen der Verwa n d 1 u n g in 
Kapital. Dieser Verwandlungsprozess selbst kann aber nnr nnter bc- 
stiramten Umstanden vorgehn. Sie spitzen sidi tlahin znsaniinen : Zweier- 
lei schr verschiedne Sorten von Waarenbesitzern miissen sich gegeniiber und 
inKontakt treten, einerseits Eigner von Geld, Produktions- und Le- 
bensmitteln, welelie die von ilinen geeignete Werthsiunme verwerthen 
wollen (lurch Ankauf fremder Arbeitskraft ; andrerseits freie Arbeiter, 
Verkiiufer der eignen Arbeitskraft und daher Ycrkaufer von Arbeit. 
Freie Arbeiter in dem Doppelsinn, d:iss sie weder selbst unrait- 
telbar zu den Produktionsbedingungen gehoren, wie Sklaven , Leibeigne 
u. s. w., noch aueh die Produktionsbedingungen ihnen gehoren, wie beiin 
selbstwirthschaftenden Raner n. s. w., sie davon vielmehr frei , los und le- 
dig sind. Mit dieser P o 1 a r i sa t i o n des W aar en m ar k t s sind die 
Grundbedingungen der knpitalistischen Produktion gegeben. Das Kapi- 
talverhiiltniss setzt die S c h e i d u n g z \v i s c h e n den A r b e i t e r n und 
d e m E i g e n t h u m :i n d e n V e r w i r k 1 i c h n n g s b e d i n g u n g e n d e r 
Arbeit voraus. Sobald die kapitalistische Produktion einmal auf eignen 
Fiissen steht, erhalt sie nicht nnr jene Seheidnng, sondern reproducirt sie 
auf stets w a eh sen der St n t'en leiter. Der Prozess. der dns Kapitalverhalt- 
niss schafft, kann also niclitsanderssein a!s der S c h e i d n n gs p r o z e s s 
des A r 1) e i t e r s von den A r b e i t s b e d i n g u n g e n , ein Prozess , der 
einerseits die gesellscliaftliehen Lebens- und Produktionsmittel in K a p i - 
tal verwan delt , andrerseiis die unniittelbaren Producenten in Lolinar- 
b e i t e r. Die s. g. n r s p r ii n g 1 i c h e A c c u m u I a t i o n ist also nichts 
als der h i s t o r i s e h e S e h e i d u n g s p r o z e s s von P r o d n eent u n d 
Produktionsmittel. Er erselieint als ,,u r sprii n glich", weil er die 
V o r g e s c h i c h t e des K a p i t a 1 s und der ilim entsprecheiKlen Produk- 
tionsweise bildet. 

Man sieht auf den ersten Blick , d.-.ss dieser Sd.eidungsprozess eine 



701 

gauze Reihe historischer Prozesse einschiiesst, mid einedoppelseitige Reihe, 
einerseits Aufiosung der Verhflltnisse , die den Arbeiter selbst znm Eigen 
thum drifter Personen niacliten und zu einem selbst angeeigneten Produk- 
tionsmittel , andrerseits Auflosuiig des Eigeiithinns der uninittelbaren Pro- 
ducenten an ihren Produktionsmitteln. Der Seheidinigsprozcss umfasst 
also in der That die gauze Entwicklnngsgeschiehte der nioderiien biirger- 
lichen Gesellseliaft , eine Geschiehtr , welclie gar keine Sehwierigkeiten 
bote, batten die biirgerlicben Geschichtschreiber die Auflosuiig der feuda- 
len Produktionsweise nielit aussebliesslicb unter deni clair obseur der Eman- 
cipation des Arbeiters dargestellt, statt zugleieh als Ver wa n d 1 u n g der 
f e u d a 1 e n in die k a p i t a I i s t i s c li e E x p 1 o i t a t i o n s w e i s e. Der 
Atisgangspnnkt der Entwicklung war die K n e c li t s c b a f t des Arbei- 
ters. Ilir Furtgang bestand in eiuem For in wee lisel dieser 
Knee lit ung. Jedoch erbeisclit unser Zweck keineswegs Analyse der 
niittelaltrigen Bewegung. Obgleieb die kapitalistische Produktion selion 
im 14. und 15. Jalirlmndert sporadisdi ihren Sitz in den Landern am 
Mittehneer aufsclilug, datirt die kapitalistische A era erst vom 
1 l). Jahr h un dert. Dort, wo sie aufbliilit, ist die Aufliebung derLeib- 
eigenschaft langst vollbracht und das mittelaltrige Stiidtewesen bereits 
in das Stadium seines Verfalls getreten. 

Historisch epochemachend in der Geschiehte des Scheidungsprozesses 
sind die Momente, worin grosse Menschenmasseii plotzlich und gewaltsam von 
ihren Subsistenz- und Produktionsmitteln geschieden und als vogelfreie 
Proletarier auf den Arbeitsmarkt geschleudert werden. Die Expropri- 
ation der Arbeiter von Grund und Bod en bildet die Grund- 
lage des ganzen Prozesses. Wir haben sie also zuerst zu betrachten. Hire 
Geschiehte nimmt in verschiednen Landern verschiedne Farbung an und 
durchlauft die versehiedenen Phasen in versehiedner Reihenfolge. Nur in 
England , das wir daher als Beispiel nehiiien , besitzt sie klassische 
Form 18 ' J ). 



1MJ J In Itiilien, wo die kapitalistische Produktion sicli am friihstcn entwiekelt, 
lindet aueli die Auflosuiig der Leibeigenschaftsverlialtnisse am friihstcn statt. Der 
Lcibeigene wird hier cmancipirt , bevor er irgend ein Recht der Verjahrung an 
Grund und Boden gesicliert liat. Seine Emancipation vcnvandelt ilin also sofort 
in einen vogclfreicn Proletarier, der iiberdem in den meist selion aus der Ronier- 
zeit iibciliefertcn Stadicn die neuen Herren fertie vorfindet. 



702 

In England war die Leibeigenschaft im letzten Theil des 14. Jahr- 
hnnderts faktisch versehwnnden. Die imgelienre Melirzalil der Bevolke- 
rnng 19 °) bestand damals und noch mehr im 15. Jahrhundert aus freien, selbst- 
wirthschaftenden Bauern , durch welch feudales Aushangeschikl ihr Eigen- 
tlnun iinmer versteckt sein niochte. Anf den grosseren herrscliaftlicherr 
Giitern war der fruher selbst leibeigne bailiff (Vogt) durch den freien 
Pachtcr verdrangt. Die Lohnarbeiter der Agriknltur bestanden theils aus 
Bauern , die ihre Mussezeit (lurch Arbeit bei grossen Griindeigenthiimern 
verwertheten, theils aus einer selbststandigen , relativ und absolut wenig 
zahlreichen Klasse eigentlicher Lohnarbeiter. Audi letztre waren faktisch 
zugleich selbstwirthschaftende Banern, indem sie ausser ihreni Lohn Acker- 
land zuni Belauf von 4 und mehr Acres nebst Cottages angewiesen Cr- 
hielten. Sie gcnossen zudeni mit den eigentlichen Bauern die Nutznics- 
sung des Ge m ei n d el an (1 es , worauf ihr Vieh weidete und das ihiien 
zugleich die Mittel der Feuerinig, Holz, Torf u. s. w. bot 191 ). In alien 
Liindern Europa's ist die feudale Prodnktion (lurch Theilung des Bodens 
unter mogliclust viele Untersassen charakterisirt. Die Macht des Fend a 1- 
herrn, wie die jeden Souverains , beruhte nicht auf der Liinge seiner Rent- 
rulle, sondern auf der Zahl seiner Unterthanen , mid letztere hing von der 
Zahl selbstwirthschaftender Bauern ab 19 ' 2 J. Obgleich der englische Boden 
daher nach der nornmnnischen Eroberung in riesenhafte Baronien vertheilt 



,<J0 ) Noch Ende des 17. Jahrhunderts waren mehr als ' ' 5 der englischen Ge- 
samnitbevolkening agrikol. (Slacanlay: ,,The History of England." 
Lonil. 1854, v. I, p. 413.) Ich citire JMacaulay , weil er als systematischer Ge- 
schiehtsfalseher derariige Thatsaehen moglichst ,,beschneidet". 

l91 ) Man muss nie vergessen , dass selbst der Leibeigene nieht nur Eigen- 
th timer, wenn aueh tributiiflichtigerEigenthiimer, der zu seinem Haus gehorigen 
Bodenpareellen war, sondern auch Mi t ei gen thii m e r des Gemeinde- 
1 an des. ,,Le paysan y (en Silesie) est serf." Nichtsdestoweniger besitzen 
diese serfs G em ei n d e gii ter. ,,On n'a pas pu encore engager les SilesieDS au 
partage des communes, tandis cpie dans la nouvelle Marche , il n'y a guere de 
village oil ce partage ne soit exe'ente avee le plus grand succes." (Mirabeau: 
,,U e la Monarchic Prussienne. L o n d r es 1 788" , t. II , p. 125 , 126.) 

iy2 ) Japan, mit seiner rein fendalcn Organisation des Grundeigenthums und 
seiner entwickelten Kleinbauernwirthschaft , liefert ein viel treueres Bild des euro- 
piiisehen Mittelalters als unsre sammtlichen , nieist von biirgerlichen Vorurtheilen 
diktirten Geschichtsbiicher. Es ist gar zu bequem , ,, liberal" auf Kosten des 
Mittelalters zu sein. 



TOP) 

ward, wovon eino einzige oft 900 alte angebachsisehe Lordschafton ehi- 
schloss , war it besat von kleinen Baucrnwirthschaften , nur liier niul cla 
tlnrchbrochen von grnsseren herrschaftlirhen Giitern. Sole-he Yerhiiltnisse, 
bei gleichzeitiger Bliithe des Stadtewesens , wie sie das 1 5. Jahrhundert 
auszeichnet, erlaubten jenen V o 1 k s re i e li t li n m , den der Sfaat.skanzler 
For fescue so beredt in seinen ,,L audi bus L e gum A n g 1 i :\ e " 
schildert, aber sie srhlossen den K a p i t a 1 r e i c li t h n in aus. 

Das Yorspiel der Umwalzung, welche die Grundlage der kapitalisti- 
sehen Produktionsweise schuf, ereignet sicli im letzten Dritthoil des ].">. 
nnd den ersten Decennien des Kb Jahrhunderts. Eine Masse vogel- 
f r e i e r P r o 1 e t a r i e r ward anf den A r b e i t s in a r k t geschleudeit dmch 
die A n f I b' s u n g d e r f e n d a ! e n G e f o 1 g s c li a f t e n , die, wie Sir James 
Stenart riobtig bemerkt, ,,iiberall nutzlos Hans nnd Ilof liillten." Obgleich 
die konigliehe Macht, selbst ein Piodukt der bi'irgerliehen Entwickhuig , in 
ilireni Streben nacb absoluter Sonverainitat die Aufldsung dieser Gefolg- 
scliaften gewaltsam besehlennigte, war sie keineswegs deren einzige Ursache. 
Vielmehr im trotzigsten Gegensatz zn Konigthum nnd Parlameut, sclinf der 
grosse Feudalherr ein n n g 1 e i c li g r o s s e r e s Proletariat dnrcli ge- 
waltsame Veijagnng der Bauernschaft von dem Grnnd nnd Boden , woranf 
sie denselben fendalen Reelitstitel besass wie er selbst, nnd dnrch Usurpa- 
tion ihres Gemeindelandes. Don unmittelbaren Anstoss dazu gab in Eng- 
land namentlieb das Aufbliihn der flandrischen Wollinanufaktur , und 
das entsprechende Steigen der Wollpreise. Den alten Feudaladel batten 
die grossen Feudalkriege verschlnngen, der neue war ein Kind seiner Zeit, 
fur welche Geld die Macht a Her Maehte. Verwandlung von Aekerland in 
Schafweide ward also sein Losnngswort. Harrison, in seiner ,, De- 
scription of E n gl an d. P r ef ixed to II ol in shed's Chronicles - ', 
beschreibt , wie die Expropriation der kleinen Banern das Land ruiniit. 
..What care our great incroachers ! u (Was fragen nnsre grossen Usurpa- 
toren danach?) Die Wohnungeii der Bauem und die Cottages der Arbeiter 
wurden gewaltsam niedergerissen oder dem Verfall geweibt. ,,Wenn 
man", sagt Harrison, ,,die iilteren Inventarien jeden Kitterguts vergleichen 
will, so wird man linden . dass unzahlige Mauser und kit ine Banernwirth- 
schaften verscliwunden sind, dass das Land viel weniger Lente nahrt, dass 
vieleStadte verfallen sind, obgle'ch einige neue aufbliihn .... VonStadten 
und Dorfern , <lie man fiir Schaftriften zerstort hat, und worin nur noch 



704 

die Herrsehaftshauser stehn, konnte icli etwas erzahlen." Die Klagen 
jener alten Chroniken sind ininier ubertrieben, aber sie zeiclmen genau den 
Eindruck der Revolution in den Produktionsverhaltnisseii auf die Zeitge- 
nossen selbst. Ein Yergleieh zwiselien den Schriften derSchatzkanzler For- 
tescue und Thomas Morns veranschaulicht die Kluft zwiselien dem 
15. nnd 16. Jahrhundert.- Ans ilirem goldnen Zeitalter, wie Thornton 
richtig sagt, stiiizte die englische Arbeiterklasse oline alle Zwischeniiber- 
gilnge in das eiserne. 

Die Gesetzgebung erschrak vor dieser Umwalzung. Sie stand noch 
nicht auf der Civilisationshohc , wo ,, Wealth of the Nation", 

d. h. Kapitalbildung und lucksichtslose Exploitation uud Vei'annung der 
Volksinasse als ultima Thule aller Staatsweisheit gelten. In seiner ,,Ge- 
schichte Heinrieh's VII." sagt Baco: .,Um diese Zeit (1489) 
mehrten sich die Klagen iiber Verwandlung von Ackerland in Weide (zur 
Sehaftrift u. s. w.), leicht zu versehn dureh wenige Ilande. Diess braclite 
eineu Verfall des Yolks hervor . . . Konig und Parlament ergriffen Mass- 
regeln wider diese entvolkernde Usurpation der Gemeindeliindereien (depo- 
pulating inclosures) und die ihr auf dem Fuss folgende entvolkernde Weide- 
wirthschaft (depopulating pasture)." Ein Akt Heinrich des VII. , 1489, 

e. 19, verbot die Zerstorung aller Baueinhauser , wozu wenigstens 20 
Acres Land gehorten. In einem Akt 25, Heinrich VIII., wird dasselbe 
Geselz erneuert. Es heisst darin u. a. , dass ,,viele Pachten und grosse 
Viehmassen , besonders Sehafe, sich in wenigen Handen aufhaufen , \vo- 
durch die Grundrenten sehr gewaelisen und der Ackerbau (tillage) schr 
verfallen, Kirchen und Ilauser niedergerissen , wunderbare Volksmassen 
verunfahigt seien , sich selbst und Familien zu erhalten." Das Gesetz 
verordnet daher den YYiederbau der verfallnen Pachthauser, bestimmt den 
Kornbau im Verhiiltniss zur Schafweide u. s. w. Ein Akt von 1533 
klagt, dass manche Eigenthiimer 24,000 Sehafe besitzen und beschrankt 
deren Zahl auf 2000. Die Volksklage ,93 ) und die seit Heinrich dem VII. 
an 150 Jalire fortdauernde Gesetzgebung wider die Expropriation der 
kleinen Pachter und Bauern waren irleich fruchtlos. Das Geheimniss Hirer 



13;i ) Sieh u. a.: , ,Exa m i n a t i o n of certayne complaints. Lon 
don 1581.'' 



7o;> — 

Erfolglosigkeit verratb uus Baco wider Wissen. ,,Der Akt Hein- 
rich's VII.," sagt er in seinen „ Essays, civil and moral - ' Sect. 20, 
„war tief uud bewunderungswiirdig , indein er Landwirtbscbaften mid 
Ackerbaubauser von bestimuitem Normalmass scbuf , d. li. cine Proportion 
von Land fiir sie erbielt, die sie befabigte Untertbanen von geuiigendem 
Reicbtbnin und obne servile Lage auf die Welt zu setzen und den Pflug 
in d e r Hand von E i g e n t b ii ni e r n , n i c b t von M i e t b 1 i n g e n z u 
ha It en" („to keep tlie plougb in tbe band of tbe owners and not bire- 
lings''). Was die kapitalistisclie Produktion erbeisebte, w;ir umge- 
kehrt servile Luge der Volksniasse, ibre eigne Verwandlung in Mietblinge, nnd 
Verwandlung ibrer Arbeitsmittel in Kapital. Jene altere Gesetzgebung 
suclit audi die 4 Acres Land bei der Cottage des 1 a n d 1 i c b e n Luhnar- 
beiters zu erbalten, wie sie ibm die Aufnabme von Mietbsleuten in seine 
Cottage verbot. Nocb 1627, unter Jakob I., wurde Roger Crocker von 
Frontunll verurtbeilt wegen Bail's einer Cottage im Manor von Frontmill 
obne 4 Acres Land als bestiindiges Annex an dieselbe ; nocb 1638, unter 
Karl L, wurde cine koniglicbe Koramission ernannt, urn die alten Gesetze, 
nauientlicb audi iiber die 4 Acres Land, zu erzwingen; nocb Cromwell ver- 
bot Erbauung einesHauses in 4 Meilen weiteui Umkreis von London obne Aus- 
stattung desselben mit 4 Acies Land. Nocb in der ersten lliilfte des 18. 
Jabrbunderts wird gekhigt , wenn die Cottage des Landarbeiters kein Zu- 
bebor von 1 bis 2 Acres bat. Heutzutag ist er gliicklicb , wenn sie mit 
einem Gartcben ausgestattet ist , oder wenn er weitab von ibr ein Paar 
Rutben Land mietben kann. ,, Landlords und Pacbter", sagt Dr. Hunter, 
,,bandeln bier Hand in Hand. Wenige Acres zur Cottage wiirden den Ar- 
beiter zu unab b ii n g i g in a c b e n " 194 j. 

Eineu neuen furcbtbaren Anstoss erbielt der gewaltsame Expro- 
priationsprozess der Volksmasse im 16. Jahrb. durcb die Refor- 
mation und, in ibreniGefolge, den kolossalen D i e b s t a b 1 derKircbeu- 
g iiter. Die katboliscbe Kircbe war zur Zeit der Reformation Feudal- 



,9 *) Dr. Hunter 1. c. p. 134: ,,The quantity of land assigned (in den 
alten Gesetzen) would now be judged too great for labourers, and rather as likely 
to convert them into small farmers." (George Roberts: ,,The Social 
History of the People of the Southern Counties of England in 
pas t cen turies. Loud. 1856", p. 184, 185 ) 

I. 45 



706 

eigentln'imer fines grosser. Theils des englischen Grunc! und Bodens. Die 
Unterdriickung der Kloster u. s. w. sehlenderte deren Einwohner ins Prole- 
tariat. Die Kirchengnter selbst wurden grossentheils an raubsiichtige 
koniglichc Giinstlinge verschenkt oder zu einem Spottpreis an spekulirende 
Pilch ter und Stadtbiirger verkanft , welohe die alteu erblichen Untersassen 
massenhaft verjagten und ilire Wirthschaf'ten zusammeuwarfen. Das ge- 
setzlich garantirte Eigenthnui vcrannter Landlente an einem Theil der 
Kirchenzehnten ward stillschweigend konfisciit 195 ). ,, Pauper ubique 
jacet", rief Konigin Elisabeth naeli einer Rundreise (lurch England. Im 
43. Jahre ihrer Regierung war man endlich gezwungen , den Pauper is- 
miis officiell auzuerkennen durch Einfiihrung der Armensteuer. „Die- 
Urheber dieses Gesetzes schamten sieh seine Griinde ausziisprechen und 
sclnckten es daher, wider alles llerkommen , ohne irgend ein pre- 
amble (Eingangsworte) in die Welt" 196 ). Durch 16. Carolus I. , 4 
wurde es perpefuell erkliirt und erliielt in der That erst 1834 eine neue 
liiirtere Form ,97 ). Diese unmiitelbaren Wirkungen der Reformation 



,95 ) ,,The right of the poor to .share in the tithe, is established by the tenure 
of aneient statutes." (Tuckettl. e. v. II, p. 804, 805.) 

io6) William Cobbett: ,,A History of the Protestant Refor- 
mation", §. 471 . 

,; ' 7 ) Den protestantischen , ,Geist" ersieht man u. a. aus folgendem. Im 
Siiden Enghmds steckten versehiedne Grundeigenthtimer und wohlhabende Paehter 
die Kojife zusammen , und setzten iiber die riehtige Interpretation des Armen- 
gesetzes der Elisabeth 10 Fragen auf , welchc sie einem beriihmten Juristen jener 
Zeit, Sergeant Snigge (spiiter Richter unter Jakob I.), zum Gutachten vorlegten. 
,,Neunte Frage: Einige der reiehen Piicliter der Pfarrei haben einen klugen 
Plan ausgeheckt, wodureh alle Wirre in Atisiibung des Akts beseitigt werden kann. 
Sie sehlagen den Bau eines Gefiingnisses in der Pfarrei vor. Jedeni Armen,. 
der eieh nicht in vorbesagtcs Gefangniss einsperren lassen will, soil die Unter- 
ttiitzung versagt werden. Es soil dann der Naclibarschaft Notiz gegeben werden, 
dass wenn irgend eine Person goneigt, die Armen dieser Pfarrei zu pachten, sie 
versiegelte Vorsehiiige eingeben soil, an einem hestimmten Tag, zum niedrigsten 
Preis, wozn sie selbe uns abnehmen will. Die TJrheber dieses Plans unter- 
stellen , dass es in den Naehbargrafschaften Personen giebt, die unwillig sind zu 
urbeiten, unci ohne Vermogen oder Kredit, um eine Pacht oder ein Sehiff zu er- 
werben , so dass sie ohne Arbeit leben kunnten (,,so as to live without labour").. 
Solehe diirften geneigt seiu , der Pfarrei tehr vortheilhal'te Vorsehiiige zu maehen. 
S o 1 1 1 e n bier nod da Arme unter des Kontraktors O b h u t kaput 



707 

waren nieht ihre nachhaltigsten. Das K i r c h e n e i g e n t h n m b i I d e t e 
das religiose Bol I werk der alterthiim lie lien G run dei gent li inn s- 
verhaltnis.se. Mit seineinFall waren sie niclit liinger vertheidigbar 108 ). 
Noch in den letzten Decennien des 17. Jahrhundeits war die Yeomanry, 
eine unabhangige Bauernschaft , zahlreicher als die Klasse der Pachter. 
Sie liatte die Ilauptstarke Cromwell's gebildet mid stand, selbst naeli Ma- 
caulay's Gestandniss, in vortheilhaftem Gegensatz zu den versoffenen Mist- 
junkern und iliren Bedienten , den Landpfaffen, welclie die lierrscliaftliehe 
,,Liebliugsmagd" unter die Haube bringen unissten. Noch waren selbst 
die landliehen Lohnarbeiter Miteitrentln'imer am Gemeindeeiffcntluim. 



g e h n , so w i r d die S ii n d e an s e i n e r T h ii r e 1 i e g e n , da die Pfarrei i h re 
Pfliehten gegen selbige Arme erfiillt liatte. Wir furehten jedoeh, dass der gegen- 
wartige Akt keine Klugheitsmassregel (,, prudential measure") dieser Art erlanbt; 
aber Sie miissen wissen, dass der Kest der freeholders dieser Grafsehaft und der 
anliegenden sieh mis ansehliessen wird , ura ihre Unterhausmitglieder znr Vorlage 
eines Gesetzes anzutreiben , welches Einsperrung und Zwangsarbeit der Armen ge- 
stattet , so dass jede Person , welehe sieh der Einsperrung widersetzt , zu keiner 
Unterstiitzung bereehtigt sein soil. Diess, so hoft'en wir, wird Personen im Elend 
abhalien , Unterstiitzung zu bediirl'en" (,,will prevent persons in distress from 
wanting relief"). (R. Blakey: ,,The History o f Poli tical L i te ram re 
from the earliest times. Loml. 1855", v. II, p. 83 sipj.) — In Schott- 
land fand die Abschaff'nng der L e i b e i g e n s c h a f t Jahrhunderte spiiter statt 
als in England. Noch 1698 erklarte Salhoun im sehottisehen Parhnnent: 
,,Uie Zahl der Bottler ist in Sehottland auf nieht weniger als 200,000 geschatzt. 
Das einzige Hilfsmiitel , welches ich , ein Republikaner von Prinzip, vorsehlagen 
kann , ist den alten Zu stand der Leibeigenschaft zu restauriren 
und ans alien denen tSklaven zu ni a e li e n , die nnfahig sind fur ihre eigne 
Subsistenz zu sorgen." So Eden 1. e. I>. 1, eh. 1: ,,Von der Freiheit der 
Aekerbauer datirt der Pauperismns . . . Manufaktnren und Handel sind 'lie 
wahren Aeltern unsrer nationalen Armen.'' Eden, wie jener sehottisehe Repub- 
likaner von Prinzip, irrt nur darin, dass nieht die Aufhebung der Leibeigenschaft, 
sondern die Authebung des Eigenthtiins des Aekerbauers an Grund nnd Boden ihn 
zum Proletarier, resp. Pauper machie. — Englands Armenge&etzen entsprieht in 
Frankreieh , wo sieh die Expropriation in anderer Weise vollzog , die Ordonnanz. 
von Moulins, 1571, und das Edikt von 1056. 

198 ) Herr Rogers, obgleich Professor der politischen Oekonomie an der Uni- 
Yersitat zu Oxford, dem Stammsit/. protestantiseher Orthodoxie, betont in seiner Vor- 
rede zur ,, History o f A gri c u 1 1 u re" die Paupeiisirung der Volksmasse duich 
die Reformation. 

45* 



708 

1750 ungefalir war die Yeomaury verseliwunden 199 ), und in den letztenDe- 
cennien des 18. Jahrliunderts die letzte Spur vom Geineindeeigenthum der 
Aekerbauer. Wir sehn liier ab von den rein okonomiselien A g e n - 
t i e i) der A g r i k u 1 1 u r r e v o 1 u t i o n. Wir fragen naeli ibren g e \v a 1 1 - 
samen Hebeln. 

Unter der Restaurati on der Stuarts setzten die Grundeigen- 
th timer eine Usurpation gesetzlieli dnrch , die sich iiberall auf dem Kon- 
tinent audi oline gesetzliclie Weitlaufigkeit vollzog. Sie lioben die Feudal- 
verfassung des Bodens auf, d. h. sie seliuttelten seine Leistungspflieh- 
ten an den Staat ab, ,,entsehadigten" den Staat dureh Steuern auf die 
Banernsehaft und iibrige Volksrnasse, vindicirten modernes Privateigeuthurn 
an Giitern, worauf sie nur Feudaltitel besassen, und oktroyirten scliliesslich 
jene Niederlassungsgesetze (laws of settlement), die, mutatis mu- 
tandis, auf die englischen Aekerbauer wirkten, wie des Tartaren Boris Go 
dunof Edikt auf die russisehe Bauernscliaft. 

Die ,, glorious Revolution" (glorreiclie Revolution) brachte 
in it dem Oranier Willielm III. 20 °) die grundeigenthiimliclien und kapi- 
talistiselien Plnsmacher zur Herrseliaft. Sie weihten die neue Aera ein, 
indem sie den bislier nur beselieiden betriebenen Diebstalil an den 



>"'•>) ,, A Letter to Sir T. C. Banbury, Brt. : „On the High Price 
of Provisions. By a Suffolk Gentleman." Ipswich, 1795, p. 4. 
Selbst der fanatische Verlheidiger ties grossen Paehtwcsens , der Verfasser der 
,, Inquiry into the Connection of large farms etc. Lonxl. 1773", 
p. 133, sagt: ,,I most lament the loss of our yeomanry, that set of men, who really 
kept up the independence of this nation ; and sorry I am , to see their lands now 
in thehands of monopolizing lords, tenanted out to small fanners, who 
hold their leases on such conditions as to be little better than vassals ready to 
attend a summons on every mischievous occasion." 

200) Ueber die Privatmoral dieses biirgerliehen Helden u. a. : ,,The large 
grant of lands in Ireland to Lady Orkney , in 1695, is a public instance of the 
king's affection, and the lady's influence . . . Lady Orkney's endearing offices, 
are supposed to have been — foeda labiorum iniuisteria. " (In der Sloane 
Manuscript Collection, auf dem britisehen Museum, Nr. 4 224. Das 
Manuskript ist betitell : ,,The character and behaviour of king Wil- 
liam, Sunderland etc. as represented in Original Letters to the 
Duke of Shrewsbury from So me is, Halifax, Oxford, Secretary 
Vernon etc." Ks ist voller Kuriosa.) 



709 

Stan t sd o m a n e n auf kolossaler Stnfenleifer ausiibten. Diese Liin- 
dereien warden verschenkt, zu Spottpreisen verkauft, oder audi durch 
direkte Usurpation an Privatgiiter annexirt 201 ). Alles das geschah oline 
die geringste Beobachtung gesetzliclier Etiquette. Das so fraudulent an- 
geeignete Staatsgut sammt dem Kirclienjilunder , so weit er wahrend der 
repnblikaiiischen Revolution niclit ablianden kam, biklet die Grundlage der 
beutigen fiirst lichen Domiinen der englischen Oligarchic 202 ). Die biirger- 
lichen Kapitalisten begiinstigten die Operation , u. a. nm den Grund und 
Boden in einen reinen Handelsartikel zu verwandeln, um ihreZufuhr vogel- 
freierProletarier voraLand zu vermeliren u. s. w. Siehandelten filr ihr Inter- 
esse ganz so riclitig als die sell wed i s ch en Stadtbiirger, deren okono- 
misclies Bolhverk die Bauernschaft war , wesshalb sie Hand in Hand 
mit derselben die Konige in der gewaltsamen Resumption der Kronlan- 
dereien von der Oligarchic (seit 1G04, spiiter unter Karl X. und 
Karl XI.) unterstiitzten. 

G em ei nd e ei gen t hn m war cine altgermanische Einrielitung, 
die unter der Decke der Feudalitat fortlebte. Man lint geselm , wie die 
gewaltsame Usurpntion desselben , meist begleitet von Verwandhmg des 
Ackerlands in Viehweide , Ende des 15. Jahrhunderts beginnt und im 
1 6. Jnhrhnndert fortdauert. Aber damals vollzog sicli der Prozess als 
individuelle Gewaltthat, wogegen die Gesetzgebung 150 Jalire 
durch vergeblich ankampft. Der Fortschritt des 18. Jalirh. offenbnrt sicli 
darin , dass das Gesetz selbst jetzt zum Vehikel des Raubs am 
V T olksIand wird, obgleich die grossen Pachter nebenbei audi ilire kleinen 
unabhiingigen Privatmetlioden anwenden 203 ). Die pnrlamentarische Form 



■- 01 ) ,,Die illcirale Veriiusserung der Krongiiter , theils dureb Verkauf und 
theils durch Schenkung, bildet ein skandaloses Kajiitel in der englischen Ge- 
schichte . . . cine gigantischePrellerei der Nation (gigantic fraud on the nation).'' 
(F. VY. Newman: ,,Leetures on Political Eeon. Lond. 1851", 
p. 129, 130.) 

202 ) Man lese z. B. E. Burke's Pamphlet iiber das herzogliehe Hans von 
Bedford, dessen Sprosse Lord John Russell, , ,the tomtit of liberalism". 

203 ) , , Die Pjichtcr verbieten den Cottagers (Hauslern) irgend eine lebendige 
Kreatur ausser sich selbst zu erhalten , unter dem Vonvand, dass wenn sie Vieh 
oder Gefliigel hielten , sie von den Seheunen Futter stehlen wiirden. Sie sagen 
ar.eh, haltet die Cottagers arm , und ihr haltet sie fleissig. Die wirkliehe That- 



710 

des Raubs ist die der ,,B i 1 1 s for Inolosures of Com m o n s" (Hills 
fiir Einscbluss der Genieindelandereien) , in andern Worten Dekrete, \vo- 
durcli die Landlords Volkseigenthum sicli selbst als Privateigenthum schen- 
ken , Dekrete der Volksexpropriation. Sir F.M.Eden widerlegt sein 
pfiffiges Advokatenplaidoyer, worin er das Gemeindeeigentlmm als Privat- 
eigentlium deran die Stelle der Feudalen getretenen Landlords darzustellen 
suclit, indem er selbst einen ,,a 1 lgem ei n en Pa rl a m en t so k t fiir die 
inclosure der Gemeindelanderei" verlangt, also zngiebt. dass ein parla- 
m e n t a r i s c h e r S t a a t s s t r e i c h zu direr V e r w a n d 1 u n g i n P r i v a t - 
eigentlinm notliig ist, andrerseits aber von der Legislatur ..Scbaden- 
ersatz" fiir die expropriirten Armen fordert * 204 ). 

Walirend an die Stelle der unabhangigen Yeomen tenants-atwill 
traten , kleinere Pachter auf einjahrige Kiindigimg, eine servile nnd von 
der Willkiilir der Landlords abhangige Rotte , half, neben dem Raub der 
Staatsdonninen , namentlieli der systematisch betriebne Diebstahl des Ge- 
meindeeigentliums jene grossen Pacliten anschwellen, die man im 18. Jahr- 
luindert Kap i t al -Paeh t en 203 ) oder Kauf m a n ns-Pacli ten 206 ) 
nannte, und das Landvolk als Proletariat fiir die Industrie ,,freisetzen u . 

Das 18. Jahrli. begriff jedoch noch nicht in demselben Mass wie das 
19. die Identitilt z wise lien Nati on al r ei e lit hum und Volks- 
ar mu th. Daher hef.igste Polemik in der okononiischen Literatur jener 
Zeit iiber die ,,i n c 1 o s u r e ofcouimon s". Ich gebe aus dem massen- 
haftcn Material , das mir vorliegt, einige wenige Stellen, weil dadurch leb- 
haft die Zustande veranschaulicht werden. 

,,ln vielen Pfarreien von Hertfordshire" , schreibt eine entriistete 
Fedt-r, ,,sind 24 Pacliten von 50 bis 150 Acres auf 3 zusammenge- 



sache aber ist , dass die Pilchter so das ganze Recht an den Gemeinde- 
landereien usurpiren." (,,A Political Enquiry into the Conse- 
quences ofenclosing Waste Lands. Lond. 1785", p. 75.) 
so*) Eden 1. c. Preface. 

205 ) ,, Capital-farms." (,, Two Letters on the Fl ou r Trad e an d the 
Dearness of Corn. By a Person in Business. Lond. 1767", p. 
19, 20.) 

206 ) ,, Merchant-farms." (An Inquiry into the Present High Prices 
of Provisions. Lond. 1767, p. 11, Note. Diese guteSehrift, die anonym 
erschien, verfasst von dem Rev. Nathaniel Forster.) 



sehrnolzen" 207 ). ,,In Northamptonshire mid Lincolnshire liaf der Ein- 
■sehluss der Gemeindelandereien selir vorgcherrscht und die moisten ans 
den enclosures entsprungenen neuen Lordscliaften sind in Weidehmd ver- 
wandelt; in Folge davon haben viele Lordscliaften jetzt nicht f>0 Acres 
unter dem Pflug , wo friiher 1500 gepfliigt wurden . . . Ruinen friilierer 
Wohnhauser, Sehennen, Stalle n. s. w. sind die einzigen Spnren der friilieren 
Einwohner. Hunderte von Hausern und Familien sind an manchen Pliitzen 
zusammengesehrnmpft anf 8 oder 10. Der Grundcigenthiimer in deu 
•meisten Pfarreien , wo der Einscliluss erst seit 15 oder 20 Jaliren vor- 
ging, sind selir wenige in Vergleieli zu den Zahlen, von denen das Laud hn 
offnen Feldzustand bebaut wurde. Es ist nicbts Ungewohnliehes, 4 oder 
5 reiehe Viehmiister grosse, jiingst eingesc-hlossene Lordscliaften usnrpiren 
zu selin , die sich friiher in der Hand von 20 — 30 Piichtern und vielen 
kleineren Eigentliiimern und Insassen befanden. Alio diese sind mit 
i h r e n Familien ans i li r e m B e s i t z t li u m h e r a u s g e w o r f e n 
worden, nebst vielen andren Familien, die durch sie bescliaftigt und er- 
halten warden" 20S ). Eswarnicht nur brachliegendes, sondern oft, unter 
besiimniter Zahlung an die Geraeinde , oder gemeinseliaftlicli beb antes 
Land, das unter dem Vorwand der ,, enclosure" vom augriinzenden Landlord 
annexirt wurde. ,,Ich spreche hier vom Einschluss oftner Fclder und Liinde- 
reien, die bereits bebaut sind. Selbst die Schriftsteller, welche dielnclosures 
vertlieidigen, geben zu, dass sie in diesem Fall den Feldbau vermindern, die 
Preise der Lebensmittel erhohen und Entvolkerung produciren . . . und 
selbst die inclosure wiister Liindereien , wie jetzt betrieben, ra u b t dem 
Armen e i n e n T li e i I seiner S u b s i s t e n z m i 1 1 e 1 und scbwellt 
Pacliten anf, die bereits zu gross sind" 209 ). „Wenn", sagt Dr. Price, 
,,das Land in die Hande einiger weniger grossen Piichter geriith , werden 



- 07 ) Thomas Wright: , , A short address to the Public on the 
"Monopoly o f 1 a rge farms. 1778", p. 2, 3. 

208 ) Rev. Mr. Addington: ,,Enquiry into the Reasons for or 
against enclosing open fields. Loud. 1772", p. 37 — 43 passim. 

209 ) Dr. R. Price 1. c. v. II, p. 155. Man lese Forster , Addington, Kent, 
Price und James Anderson , und vergleiche das elende Sykophantengeschwatz Mac 
Culloch's in seinem Katalog : ,.The Literature of Political Economy. 
Lond. 1845." 



712 

die kleinen Pachter (fruher von ihm bezeichnet als ,,eine Menge kleiner 
Eigenthiimer nnd Pachter, die sich selbst und Familien erhalten dnrch das 
Prodnkt des von ilincn bestellten Landes, durch Schafe, Gefliigel, Sehweine 
u. s. w. , die sie anf das Gemeindeland schicken , so dass sie wenig Ge- 
legenheit zum Kauf von Snbsistenzmitteln haben") verwandelt in 
Lento, die ihre Subsistenz durch Arbeit f'iir Andre gewinnen mlissen. 
und gezwungen sind, fur alles, was sie brauchen , zu Markt zn gehn 
. . . Es wird vielleiclit me In* Arbeit verrichtet, weil melir Zwang 
dazu herrsclit . . . Stadte nnd Manufaktnren werden wachsen, weil mehr 
L ente zu i li n e n verjagt werden, welch e Beschaftigung suchen. 
Diess ist der Weg, worin die Koncentration der Pachten natnrgeraass 
wirkt nnd worin sie , seit vielen .Tahren, in diesem Konigreich thatsachlich 
gewirkt hat" - ,0 ). Er fasst die Gesammtwirkung der inclosures so zn- 
sammen : ,,Im Ganzen hat sich die Lage der niederen Volksklassen fast in 
ieder Hinsicht verschlechtert, die kleineren Grnndbesitzer und Pachter sind 
herabgedriickt anf den Stand von Taglohnern und Miethlingen ; und znr sel- 
ben Zeit ist der Lebensgewinn in diesera Zustand schwieriger ge- 
worden" ' 21 '). In der That wirk'en Usurpation des Gemeindelands nnd die 



2, °) 1. C. p. 147. 

2n ) 1. c. p. 159. Man erinnert sicli an das alteRom. ,,DieReichen hatten sich 
des grossten Theils der ungetheilten Liindereien beniachtigt. Sie vertrauten den 
Zeitnmsliinden, dass sie ihnen nieht mehr abgenominen wiirden, und kauften dalier 
die in ilirer Niihe gelegenen Stiicke der Armen , zum Theil mit deren Willen , zum 
Theil nahmen sie ihnen mit Gewalt, so dass sie nnr mehr weit ausgedehnte Do- 
m'anen statt einzelner Felder bebanten. Sie gebrauchten dabei Sklaven zum Land- 
hau und zur Viehzucht , weil ihnen freie Lente weg von der Arbeit zum Kriegs- 
dienst genommen worden wiiren. Der Besitz von Sklaven brachte ihnen auch 
insot'ern grossen Gewinn , als sich diese vvegen ihrer Befreiung vora Kriegsdienst 
nngefahrdet vermehren konnten und einc Menge Kinder bekamen. So zogen die 
Maehtigen durchaus alien Keichthum an sich und die ganze Gegend wimmelte von 
Sklaven. Der Italer dagegen wurden immer weniger, aufgerieben wie sie waren 
durch Armuth, Abgaben und Kriegsdienst. Traten aber auch Zeiten des Friedens 
ein , so waren sie zu voHkommener Unthatigkeit verdammt , weil die Reiehen im 
Besitze des Bodens waren , und statt freier Leute Sklaven zum Ackerbau ge- 
brauchten." (Appian: ,,Romische Geschichte" 1, 7.) Diese StelJe 
bezieht sich auf die Zeit vor den licinischen Gesetzen. Der Kriegsdienst, der den 
Ruin der romisehen Plebejer so selir beschleunigte , war auch ein Hauptmittel, 



713 

sie begleitende Revolution der Agrikultnr so aknt aiif die Acker ban ar- 
beiter, dass, nach E d e n selbst, zwischen 1 7G5 nnd 1780 ilirLohn anting 
nnter d as Mi ni mil m zn fallen unci dure!] of'fieieHo ^Vi-ineimnterstiitzung- 
erganzt zu werden. lhr Arbeitslohn, sagt er, ,,geniigte niclit melir fiir die 
absoluten Lebensbediirfnisse." 

Horen wir nocli einen Augenblick einen Vertheidiger der enclosures 
und Gegner des Dr. Price. „Es ist ein durohaiis falscher Scliluss, dass 
En t vol kern n g vorhanden , weil man Leute nielit langer ilire Arbeit ira 
offnen Feld v e r w ii s t e"n sielit. Sind Hirer jctzt weniger auf dem Land, 
so sind Hirer desto melir in den Stadten . . . Wenn nacli Verwandlung 
kleiner Bauern in Leute, die f ii r an d ere a r bei t en m ii ssen , melir 
Arbeit f 1 ii s s i g g e m a c li t w i r d , so Ut das ja ein Vortheil , den d i e 
Nation (wozu die Verwandelten natiirlich niclit gehoren) wiinschen 
muss . . . Das Produkt wird grosser sein, wenn ihre kombinirte Arbeit 
auf einer Paclit angewandt wird : so wird Surplusprodukt fiir die Manu- 
fakturen gebildet, und dadnrcli werden Mannfakturen , eine der Minen die- 
ser Nation, im Verlialtniss zum producirten Kornquantnm vermehrt" 2I2 ). 

Diestoisclie Seelenrulie, womit der politischeOekonom frechste Schan - 
dung des ,,heiligen Rechts desEigenthums" und grcibsteGewaltthat wider Per- 
sonen bctrachtet,soweit sieerlieisclit sincl,nm^ieGrundlage der kapita- 
listischen Produktionsweise lierzustellen, zeigt unsu.a. der iiber- 
demnoch torystischgefarbteund „pliiIanthropische" Sir F. M. Eden. Die 
gauze Reihe von Raubtliaten, Greueln und Volkselend, welcltedie gewaltsame 
Volksexpropriation voni letzten Drittel des 15. bis zum Ende des 18. Jahrh. 
begleiten, treibt ilin nur zur ,,comfortablen u Selilussreflexion : ,,Die rich- 
tige (due) Proportion zwischen Acker- und Vieliland musste 
hergestellt werden. Noch im ganzen 14. und grossten Theil des 15. 
Jalirli. kam 1 Acre Vielnveide auf 2, 3, und selbst 4 Acres Ackerland. In der 



wodnrcli Karl der Grosse die Verwandlung freier dentscher Bauern in Leibeigne 
treibhausmassig forderte. 

212 ) ,,An Inquiry into the Connection between the present 
Prices of Provision elc", p. 124, 129. Aehnlich, aber mit entgegengesetzter 
Tendenz : ,, Working men are driven from their cottages, and forced into the 
towns to seek for employment; — but then a larger surplus is obtained, and 
thus Capital is augmented."' (The Perils of the Nation. 2nd ed. 
Lond. 1843, p. XIV.) 



714 

Mitto des 16. Jahrhunderts verwandeltc sicli die Proportion in 3 Acres 
Viehland auf 2, spiiter von 2 Acres Vielnveide anf 1 Acre Ackerland , bis 
endlieh die rich tige Proportion von 3 Acres Viehland auf 
1 Acre Ackerland he r a u s k a m." 

Im 19. Jahrhnndert verlor sieh natiirlich selbst die Erinnerung des 
Zusammenhangs zwischen Ackerbaner und Gemeindeeigenthum. Von 
spaterer Zeit gar nicht zu reden , welchen Farthing Ersatz erhielt das 
Landvolk jemals fiir die 3,51 1.770 Acres Gemeinland , die ihru zwischen 
180 1 und 183 1 geraubt und parlamentarisch den Landlords von den 
Landlords geschenkt warden ? 

Der letzte grosse Expr op ri a t i on sp r ozess der Ackerbaner 
von Grnnd und Boden endlieh ist das s. g. ,, Clearing of Est at es " 
(Lichten der Giiter, in der That Wegfegnng der Mensehen von den- 
selben). Alle bisher betrachteten cnglischen Methoden knlminirten im 
,, Lichten". Wie man bei der Schilderung des modernenZustands im vori- 
gen Abschnitt sah, geht es jetzt, wo unabhangige Bauern nicht mehr weg- 
zufegen sind , bis zum ,, Lichten" der Cottages fort, so dass die Acker- 
banarbeiter auf dem Boden, den sie bestellen, selbst nicht mehr den nothigen 
Ran in zur eignen Behausung findeii. Indcss unterscheidet sich das eigent- 
liche ,, CI earing of Estates" durch den mehrsysternatischen Charak- 
ter, die Grosse der Stufenleiter, worauf die Operation auf einmal ausgefiihrt 
wird (inSchottland anf Area'.en so gross, wie deutsche Fi'irstenthiimer), und 
durch die eigentln'imliche Form des Grundeigenthums, welches so gewaltsam 
in modernes Privateigenthmn verwandelt wird. Diess Eigenthum war E i g en- 
thum des Clans, der Chef oder., grosse Mann" nur Titnlareigenthiimer 
als Reprasentant des Clans, wie dieKonigin von England Titnlareigcnthii- 
uierin des englischen Grund und Bodens ist 213 ). Diese Revolution, welche 
in Schottlnnd nach der letzten Schilderhebnng des Pratendenten begaun, 
kann man in ihren ersten Phasen verfolgen bei Sir James Steuart 214 ) und 



213 ) ,, A king of England might as well claim to drive his subjects into the 
tsea." (F. W. Newman 1. c. p. 132.) 

2M ) S ten art sagt : ,,Die Rente dieser Lander (er ubertragt irrthumlieh diese 
okonomische Kategorie auf den Tribut der taskmen an den Clanchef) ist dureh- 
aus unbedeutend im Verglcich zu ihrem Umfang, aber , was die Personenzahl be- 
ritft, welelie einc Pacht crha.lt , wird man vielleicht finden , dass ein Stiick Boden 



7 IT) 

James Anderson - 1 "'). Im \8. Jalirli. vvnrde zngleioli don vuin Land verjag- 
ten Gaelen die Auswandenmg verboten . urn sic gewaltsain naeli Glasgow 
und anderen Fnbrikstiidfen zn treiben 216 ). Als Beispiel der im lO.Jalirli. 
herrsclienden Metliode' 217 ) geniigen hier die ,,L i cli t n ng en" der Griifin 
von Sutherland. Diese dlomomiscli gosclinlte Person bescliloss gleich 
bei ilirom Regierungsantritt cine okonomische Radikalkur vorzunelimen und 
die ganze Grafsclinft, deren Einwolmerscliaft dureli friihere, alinliche Pro- 
zesse bereits auf 15,000 zu^ammengescliinolzen war, in Scliaftriften zu 
verwandeln. Von 1814 bis 1820 wnrden diese 15,000 Eiuwohner, un- 
gefalir 3000 Familien . svstematiscli verjagt und ausgerottet. Alle ilire 
PKirfer wnrden zerstort und niedorgebrannt. alle ilire Felder in Woide ver- 



in den Hochlandcn von Schottland zehnnial nit-Iir Lente erniilirt, als Land von dcr- 
selben Gri>sse in den reichslen Provinzen.* - (1. c. v. I, cli. XVI.) 

215 ) James Anderson: ,, Observations on the means of excit- 
ing a spirit o f N a t i o n a 1 Industry etc. " Edinburgh 1777. 

2, °) 1860 wurden gewaltsain Expropriate nach Kanada exportirt unter 
falschen Yerspieehungen. Einige flohen in die Berge und benaelibarten Eilande. 
Sie wurden von Polizisten verfolgt, kanien znm Handgenienge mit ihnen , und ent- 
kamen. 

217 ) ,,In den Hochlanden", sagt Buchanan, der Konnnentator A. Smith's, 
1814, ,.wird der alte Ei g en t h u m s z u s ta n d tiiglieh gewaltsain nnigew'alzt . . . 
Der Landlord , oline Riieksieht anf die Erbpacliter (aneh diess ist liier irrig ange- 
wandte Katcgorie), bietet das Land dem hochsten Bieter an , und wenn dieser ein 
Verbesseier (improver) ist, fiihrt er nnmittclhar ein nenes Kultursjstem ein. Der 
Boden , friiher iibersat mit kleinen Banern , war im Vcrhaltniss zn seinem Produkt 
bevolkert ; unter dem nenen System verbesserter Kultur und vermehrter Renten, 
wird grossimogliclistcs Prodnkt zn mijgliehst geringen Kosten erhalten und zu 
diesem Behnf werden die nun nutzlos gewordenen Hiinde entfernt. Die Auswiirf- 
linge des Heimlands suchen Subsistenz in den Fabrikst'adten u. s. w." (David 
Buchanan: ,, Observations on etc. A. Smith's Wealth of Nations, 
Edinb. 1814.") ,, Die schottischen Grossen haben Familien expropriirt , wic sie 
Unkraut ausroden wurden , sie haben Dorfschaften und ilire Bevolkerung behan- 
delt, wie die Indier in Hirer Raehe die Hohlen wilder Bestien . . . Der Mensch 
wird verscbachert fur ein Schafvliess oder eine Hanimelkeule , ja fiir weniger . . . 
Bei dem Einfall in die Nordprovinzen China's schlng man im Mongolenrath vor, 
die Einwohner auszurotten und ihr Land in Weide zu verwandeln. Diesen Vor- 
sehlag haben viele hoehschottische Landlords in ihrem eignen Land gegen 
ilire eignen Landsleute ausgefiihrt." (George Eusor: ,,An Inquiry 
concerning the Population of Nations. Lond. 1818", p. 215, 216.) 



716 

wandelt. Britische Soldaten wurden zur Execution kommandirt und kamen 
zu Schlagen mit den Eingebornen. Eine alte Fran verbrannte in den 
Flammen der Hiitte, die sie zu verlassen sicb weigerte. So eignetesich diese 
Madame 794,000 Aeres Land an, das seit undenklicher Zeit dem 
Clan gehorte. Den vertriebenen Eingebornen wies sie am Seegestad un- 
gefahr 6000 Acres zu, 2 Acres per Familie. Die 6000 Acres batten bis- 
ber wiist gelegen und den Eigenthumern kein Einkommen abgeworfen. 
Die Grafin ging in ibrem Nobelgefiibl so weit den Acre zu 2 sh. 6 d. Rente 
im Durchscbnitt den Clanleuten zu verpachten , die seit Jahrbunderten ilir 
Blut fiir die Familie vergossen flatten. Das ganze geraubte Clanland theilte 
sie in 29 grosse Schafpachten , jede bewohnt von einer einzigen Familie, 
meist englisclie Pacbtknecbte. Im Jabr 1825 waren die 15,000 Gaelen 
bereits ersetzt diircb 131,000 Scliafe. Der an das Seegestad geworfne 
Theil der Aborigines snclite voin Fiscbfang zu leben. Sie wurden Amphi- 
bian , nnd lebten , wie ein engliscber Scliriftsteller sagt , balb auf dem 
Land und lialb auf dem Wasser und lebten mit alledem nur balb von 
beiden 218 ). 

Aber die braven Gaelen sollten nocb schwerer ilire bergromantiscbe 
Idolatrie fiir die ,, grossen Manner" des Clans abbiissen. Der Fischge- 
rucb stieg den grossen Mannern in die Nase. Sie witterten etwas Profit- 
liclies daliinter mid verpachteten das Seegestade den grossen Fischhand- 
lern von London. Die Gaelen wurden zum zweitenmal verjagt 219 ). 

Endlicb aber wird ein Theil der Scbaftriften riickverwandelt in 
Jagdrevier. Man weiss, dass es keine ernstbaften Walder in Eng- 
land giebt. Das Wild in den Parks der Grossen ist konstitutionelles Hans- 



218 ) Als flic jet/,i<re Griirin Sutherland die Mrs. Beecher Stowe . Verfasserin 
von ,,U n cl e Tom's Cabin", mit grossem Prunk in London empfing, um ihre 
Sympatbie fiir die Negersklaven der amerikanisehen Repnblik auszustellen — was 
sie, nebst ihren Mitaristokiaiinnen, wolilweise wall rend des Biirgerkricgs nnterliess, 
wo jedes ,, noble" englisehe Herz fiir die Sklavenhalter schlng — stellte ieh in der 
New- York Tribune die Verhaltnisse der Sntherlandsehen Sklaven dar. 
(Stellenweis ausgezogen von Carey in ,,The Slave Trade. London 1853", 
p. 202, 203.) MeinArtikel ward in einem sehottischen Blatt abgedruckt und riefeine 
artige Poleniik zwiselien letztercm und den Sykopbanten der Sutherlands bervor. 

219 ) Interessantes iiber diesen Fisebhandel findet man in Herrn David 
Urqu hart's ,,1'q rt f o 1 i <>. New Series." 



717 

vieb, fett wie Londoner Aldermen. Schotlland ist daher das Ictzte Asyl 
der ,,noblen Passion". ,,ln den llocldanden ," sagt Somers, 1848, 
,,sind die Waldungen solir ausgedebnt worden. Ilier anf der einen Seite 
von Gaiek liabt ibr den ueuoii Wald von (Jlenfesliie , mid dort , auf der 
andern Seite, den neuen Wald von Ardverikie. In derselben Linie liabt 
ilir den Bleak-Mount, eine ungebeure Wiiste, neulieb erriebtet. Yon Ost zu 
West, von der Nacbbarscbaft von Aberdeen bis zu den Klippen von Obon, 
liabt ibr jetzt eine forthinfende Waldlinic, walirend sieli in andern Tbeilen 
der Hocblande die neuen Wiilder von Loeli Arcbaig, Glengarry, Glen- 
moriston u. s. w. betinden . . . Die Yenvandlung ilnes Landes in Scliaf- 
weide trieb die Gaelen auf unfrui/btbarereii Boden. Jetzt fangt llotbwild 
an das Scbaf zu ersetzen und treibtjene in nueb zennalmenderes Elend . . . 
Die Wildwaldiingen und das Yolk koiinen nicbt neben einander existiren. 
Kins oder das ami re muss jedenfalls den Platz raumen. Lasst die 
Jagden in Zahl und Uinl'ang iin niiebsten Yierteljalnbundert waebsen wie 
iui vergangenen, und ibr werdet keinen Gaelen nielir auf seiner beiniiseben 
Erde finden. Diese Bewegung unter den Hoclilands-Eigeiitlriiniern ist 
theiis der Mode gesebuldet, aristokratiscliein Kitzel, Jagdliebliaberei u. s. w., 
tbeils aber betreiben sie den Wildbandel a n s s e b 1 i e s s 1 i e b ru i t e i n e in 
Auge auf den Profit. Demi es ist Tliatsaclie, class ein Stuck Berg- 
land, in Jagdung angelegt, in vielen Fallen ungleicb profitable]' ist denn 
als Sebaftrift . . . Dei' Liebbaber , der ein Jagdrevier suelit, besebrankt 
sein Angebot nur durcli die Weite seiner Borse . . . Leiden sind iiber die 
Hocblande verbiingt worden nielit minder gransam als die Politik nonnan- 
nisclier Konige sie iiber Engkin 1 verbing. llotbwild bat freieren Spiel- 
ranuQ erbalten , walirend die Menseben in engen und engeren Zirkel ge- 
betzt wurdeu . . . Eine Freilieit des Yolks nacb der andern ward ilnn 
geraubt . . . Und die Cnteidruckung wacbst nocb taglieb. Die Licbtung 
und Yertreibung des Yolks werden von den Eigentlmniern als testes Prineip 
verfolgt, als eine agrikole Notbwendigkeit, ganz wie Baume und Gestraueli 
in den Wildnissen Amerika's und Australiens weggefegt werden, und die 
Operation gebt iliren rubigen, geseliiiftsmassigen Gang" 2 ' 20 ). 



- M ) II o b e r t IS oiner a: , ,Letters from the Highlands; or, the 
F a hi i u e o f 1847. Lonil. 1848'', p. 12 — 28j>assim. Diese Briel'e erschienou 
urs])iiinylieli in der Ti in e ». Der Oekononi crkliirte natiirlich die Hunyersnoth 



— 718 

Der Ranb der Kircliengiiter, die fraudnlente Veraussernng der Staats- 
domiinen, der Diebstahl des Gemeindeeigentliums , die usurpatorische nnd 
init riickstchtslosem Terrorisrrms vollzogne Verwandlung von fendalem mid 
Claneigentlnim in modernes Privateigenthum , es waren ebenso vide idylli- 
selie M e 1 1) o d e n der u r s p r ii n g 1 i c h e n Accumulation. Durch 
sie ward das Feld fur die kapitalistisdie Agrikultur erobert , der Grim d 



derGaelen von 1847 aus ihror — U eb er v 6 1 k e ru n g. Jedenfalls ,,clriickten•• sie 
a uf ih re Nahrungsmittel. — Das ,, Clearing of Estates" , oder , wic es in Deutsch- 
land hiess, ,,B a u e rn 1 ege n" , maehte sich hier besonders geltend nach dem 
dreissigjahrigen Krieg und rief nocli 1790 in Kursaehsen Bauemaufstaude liervor. 
Es herrschte namentlich in Ostdeutschland. In den meisten Provinzcn Prenssens 
sicherte erst Friedrieh II. den Bauern Eigenthumsrecht. Nach der Erobernng 
Schlesiens zwang er die Grundherrn zur Wiederherstelhing der Hiitten , Scheunen 
u. s. w., zur Ausstattung der Banemgiiter mit Vieh und Geriith. Er brauchte 
Soldaten fiir seine Armee undSteuerpflichtige furseinenStaatssehatz. Welches ange- 
nehmc Leben iibrigens der Bauer nnter Friedrich's Finanzunwesen nnd Regierungs- 
misclnnasch von Despotismus , Bnreaukratie und Feu<lalismns fiihrte , mag man 
aus folgender Stelle seines Bewnnderers Mirabeau ersehn : ,,Le lin fait done 
une des grandes richesses du cultivateur dans le Nord de 1'Allemagne. Mal- 
hcureuscmcnt pour l'espeee humaine, ce n'est qn'une resource contre la misere, 
et non un moyen de bien-Otre. Les impots directs, les corvees , les servitudes de 
tout genre, ecrasent le cultivateur allemand , qui paie encore des impots indirects 
dans tout ce qn'il achete . . . et pour coinble deruine, il n'ose pas vendreses produc- 
tions oil et comme il le vent ; il n'ose pas acheter ce dont il a besoin aux mar- 
chands qui pourraicnt le lui livrer au meilleur prix. Toutes ces causes le rninent 
insensiblement , et il se trouverait hors d'etat de payer les impots direets a l'eclie- 
ance sans la rilerie; ellc lui oft're une resource, en occupant utilement sa fenime, 
ses enfants, ses servants, ses valets, et lui-ineme: mais (ju'elle pcnible vie moine 
aidcc de ce secours. En etc, il travaille comme un forcat au labourage et a la 
recolte ; il se couche it 9 heures et se levc a deux, pour suffire aux travaux ; en 
hivcr il devrait rejiarer ses forces par an plus grand repos ; mais il manquera de 
grains pour le pain et les seniaillcs, s'il se defait des denrees qn'il faudrait vendre 
ponr payer les impots. II taut done filer pour supple'er a ce vide . . . il faut y 
apjiorter la plus grande assidnite. Aussi le paysan se couehe-t-il en hiverii minuit, 
une henre, et se leve a cinq on six; on bicn il se couche a neuf, et se leve a deux, 
et cela tons les jours de sa vie, si ce n'est le dimanche. Ces exces de veille et de 
travail usent la nature humaine, et de lit vient qu' homnies et feinmes vieillissent 
beaucoup plutot dans les campagncs que dan.- les villes.' : (Mirabeau 1. c. 
t. Ill, p. 212 sqq.) 



71!l 

und Boden clem Kapital einverleibt, dor stadtiselien Industrie die nothige 
Zufuhr von vogelfreieni Proletariat geschaffen. 

Die dureli Aurlosniig der feudalen Gofolgseliaften und dnrcli stoss- 
weise, gewaltsame Expropriation von Grand and Boden Verjagten, 
diess vogeltreie Proletariat konnte uninoglieli eben so raseh von der auf- 
kommenden Manufaktur absorbirt werden als es anf die Welt gesetzt 
ward. Audrerseits konnten die plotzlicli aus Hirer gewohnten Lebensbalin 
Herausgesclileuderten siclinieht eben so plotzlicli in dieDisciplin desnenen 
Znstandes finden. Sie verwandelten sieh masscnliaft in Pettier, Riiuber, Va- 
gabnnden, ztiui Tlieil ansNeignng, in den moisten Fallen dureli den Zwang 
der Umstiinde. Ende des 15. and wahrend des ganzen 10. Jalirli. daher 
in g a n z W e s t e n r o p a e i n e B 1 n t g e s e t z g e b u n g wider Vagabon- 
dage. Die Vater der jetzigen Arbeiterklasse wnrden zumielist ffir die ilinen 
angetliane Verwandlung in Vagabnnden nnd Paupers gozticlitigt. Die 
Gesetzgebung beliandelte sie als ,,1'r ei \vi 1 1 i ge" Verbr eeli er undnnter- 
stellte , dass es von ilirem gu t en W i 1 1 en abliange, in den nielit 
me lir ex i s t i r en d en alt en V e r h a 1 1 n i ssen fo rt z n a rbeit en. 

In England begann jene Gesetzgebung unter H e i n r i c h VII. 

H ein ri c li V III., 153 0: Alte und arbeitsunfahige Bettler erlial- 
ten eine Betteilieenz. Dagegen Auspeitsclnnig und Einsperrung fi'ir liand- 
feste Vagabnnden. Sie sollen an einen Karren hinten angebunden und 
gegeisselt werden, bis das Blut von ihrein Korper stromt , dann einen Eid 
soliworen, zu ilirem Geburtsplatz , oder dorthin , wo sie die letzten drei 
Jalire gewohnt, zuriickzukeliren und ,,sieli an die Arbeit zu setzeir' (ta 
put himself to labour). Welclie grausame lronie! 27 Heinricli VIII. 
wird das vorige Statut wiederliolt, aber dureli nene Znsiitze verscliarft. 
Bei zweiter Ertappung auf Vagabundage soil die Aiispeitscliung wieder- 
holt und das halbe Olir abgeselniitten , bei dritter Recidive aber der Be- 
troffene als sehwerer Verbreclier nnd Feind des Geineinwesens liingeric.litet 
werden. 

Edward VI.: Ein Statut aus seinem ersten Regierungsjalir , 1547, 
verordnet, dass wenn Jemand zu arbeiten weigert , soil er als Sklave der 
Person zugeurtlieilt werden, die ilin als Miissigganger demnieirt liat. Der 
Meister soil seinen Sklaven mit Brod und Wasser naliren , sclnvaeliem Ge- 
trank und solclien Fleiseliabfallen , die er passend diinkt. Er hat das 
Reeht, ilm zu jeder auch nocli so eklen Arbeit dureli Aiispeitscliung nud 



720 

Ankettung zu treiben. Wenn sicb der Sklave fiir 14 Tage entfernt, ist 
or znr Sklaverei auf Lebenszeit verurtheilt and soil anf Stirn oder Backen 
mit dem Buchstaben S gebrandmarkt, wenn er zum dritteumal fortlanft, 
als Staatsverriitber bingericbtet werden. Der Meister kann ilin verkaufen, 
vermachen, als Sklaven ausdingen, ganz wie anderes bewegliehes Gut imd 
Vieb. Unternelnnen die Sklaven etwas gegen die Herrscbaft, so sollen sie 
ebenfalls bingericbtet werden. Friedensrichter sollen auf Information den 
Kerls nachspiiren. Findet sicb, dass ein Herumstreicber drei Tage geluu- 
gert bat, so soil er nacb seinem Geburtsort gebraebt, mit rotbgliibendem 
Eisen auf die Brust mit dem Zeicben V gebrandmarkt, und dort in Ketten 
anf del* Strasse oder zu sonstigen Diensten verwandt werden. Giebt der 
Vagabund ein en falscben Geburtsort an , so soil er zur Strafe der lebens- 
langliche Sklave dieses Orts , der Einwobner oder Korporation sein und 
mit S gebrandmarkt werden. Alle Personen liaben das Recbt, den Vaga- 
bunden ihre Kinder wegzunebmen und als Lebrlinge, Jungen bis zum 
24. Jabr, Madcbeu bis zum 20. Jabr, zu lialten. Laufen sie weg, so sol- 
len sie bis zu diesem Alter die Sklaven der Lebrmeister sein , die sie in 
Ketten legen, geisseln u. s. w. konnen , wie sie wollen. Jeder Meister 
darf einen eisernen Ring um Hals, Arme oder Beine seines Sklaven legen, 
damit er ibn besser kennt und seiner siebrer ist 221 ). Der letzte Tbeil 
dieses Statutssiebt vor, dass gewisseArme von dem Ort oder den Individueu 
beschiiftigt werden sollen , die ilmen zu essen und zu trinken geben und 
Arbeit fiir sie finden wollen. Diese Sorte Pfarreisklaven bat sicb bis tief 
ins 19. Jabrbundert in England erbalten miter clem Namen roundsmen 
(Umgeber). 

Elisabetb, 1572: Bettler obne Licenz und iiber 14 Jabre alt 
sollen hart gepeitscbt und am linken Obrlappen gebrandmarkt weideu, 
falls sie k e i n e r f ii r z \v e i J a b r e in D i e n s t nelinien will; im 
Wiederbolungsfall, wenn iiber 18 Jabre alt, sollen sie — bingericbtet wer- 
den , fulls sie Niemand fur z w e i Jabre in D i e n s t nelimen 



—i) Der Verfasser des ,, Essay u n Trade etc. 1770" bemerkt : ,,Unter 
der Regierung Edward's VI. selieinen tieh die Englander in der That ir>'* 
Ernst auf Eneouragirung der Manufakturen nnd Besehaft'o-nng der . 
zu liaben. Diess ersehn wir aus eineni lnerkwiirdigen Sta 
alle Vagabunden gebrandmarkt werden sollen u. s. w. " 



721 

will, bei drifter Recidive aber olme Gnade als Staatsvcrratlier hingerich- 
tet werden. Aelmliche Statute: 18 Elisabeth e. 13 und 1.VJ7. 

Jakob I.: Eine herumwandernde und bettelnde Person wird fur 
einen Landstreiclier und Yagabunden erklart. Die Friedensrieliter in den Petty 
Sessions sind bevollmachtigt , sie offentlioh auspeitschen zu lassen und bei 
<?rster Ertappnng C Monate, bei zweiter 2 Jahre ins Gefiingniss zu sperren. 
Walirend des Gefiingnisses soil sie so oft und so viel gepeitselit werden, 
als die Friedensrieliter fiir gut halten . . . Die unverbesserlichen und ge- 
fahrlichen Landstreiclier sollen auf der linken Seliulter mit R gebrandmarkt 
und zur Zwangsarbeit gesetzt , und wenn man sie wieder auf dem Bettel 
ertappt, olme Gnade und olme geistlielien Beistand hingeriehtet werden. 
Diese Anordnnugen, gesetzgultig bis in die erste Zeit des 18. Jahrhun- 
derts, wurden erst aufgehoben dureh 12 Anna 23. 

Aelmliehe Gcsetze in Frankreieh, wo sich Mitte des 17. Jahrhunderts 
ein Vagabundenkonigreieli (truands) zu Paris etablirt liatte. Noeh in der 
ersten Zeit Ludwig's XVI. (Ordonnanz-vom 13. Juli 1777) sollte jeder ge- 
suiid gebaute Mensrb voin 1G. bis 60. Jahr, wenn ohne Existenzmittel und 
Ausiibung einer Profession, auf die Galeeren gesehickt werden. Aelmlieh 
das Statut Karl's V. fiir die Niederlande voni Oktober 1537. das erste 
Edikt der Staaten und Stitdte von Holland vora 19. Mitrz 1014 , das Pla- 
kat der Vereinigten Provinzen vom 25. Juni 16-i9 u. s. w. 

So wurde das von Grund und Boden gewaltsam expropriate, ver- 
jagte und zum grossen Vagabunden geniaelite Lnndvolk durchgro- 
t e s k - 1 e r r o r i s t i s e li e G e s e t z e in eine dem System der Lohnarbeit 
notliwendige Diseiplin hineingepcitsclit . gebrandmarkt, gefoltert. 

Es ist nicht genug, dass die Arbeitsbedingungen auf den einen Pnl als 
Kapital treten und auf den andein Pol Menschen, welclie nielits zu verkau- 
fen haben als ihre Arbeitskraft. Es geniigt aueli niclit sie zu zwinsren, 
sieb freiwillig zu verkaufen. Im Fortgang der kapitalistischen Produktion 
entwiekelt sieb eine Arbeiterklasse, die aus Erzieliung, Tradition, Gewohn- 
heit die Auforderungen jener Produktionsweise als selbstverstiindliehe Na- 
turgesetze anerkennt. Die Organisation des ausgebildeten kapitalisti- 
schen Produktionspruzesses bricht jeden Widerstand, die bestiindige Erzeu- 
gung einer relativen Uebervolkcrung halt das Gesetz der Zufuhr von und 
Naehfrage naeh Arbeit, und dalier den Arbeitslolm , in einem den Verwer- 
thnngsbediirfnissen des Kapitals entsprechenden Gleise, der sturame Zwang 

46 



722 

der <">kuiiomisehen Yerlialtnisse besiegelt die Herrschaft des Kapitalisten 
iiber den Arbeiter. Ausserokonomische , unmittelbare Gewalt wire! daher 
mir ausnahmsweise angewandt. Fiir den gewohnlichen Gang der Dinge 
kann der Arbeiter den ,,Nat ur gesetz en der Produktion" iiber- 
lassen werden , d. h. seiner ans den Produktionsbediiiguiigen selbst ent- 
springenden. dnreli sie garantirten und verewigten Abliiingigkeit vom Ka- 
pital. Anders Avalirend der liistoriselien Genesis der k.'ipitalistisclien Pro- 
duktion. Die. aufkonimende Bourgeoisie braucht mid verwendet die 
8 1 a at sge w a 1 1 , mn den Ar bei t s I oli n zu ..r egn 1 i r en", d. h. in- 
nerhnlb der Plusmacherei zusagender Sehranken zu zwangen, um den Ar- 
beitstag zu verlangem , und den Arbeiter selbst im normalen Abhitn- 
gi g k e i t sgrad zu erha'.ten. Es ist diess ein wesentlielies Moment der 
s. g. u r s p r ii ngli c li e n A e c it m u 1 a t i o n. 

Die Klasse der Lolmarbeiter. die in der letzten Halfte des 14. Jahrh. 
ent-tand , bildete damals und im fulgenden Jaiirhundert nnr einen sehr ge- 
ringen Volksbestandtheil , der in seiner Stellnng stark beschiitzt war dnreh 
die selbststiindige Bauernwirtlischaft anf dem Land nnd die Zunftorganisa- 
tion der stadtischen Industrie. In Land nnd Stadt standen sicli Meister 
und Arbeiter social nahe. Die Subsumtion der Arbeit unter das Kapital 
Avar nnr form el 1 , d. li. die Prodnktionsweise selbst besass noch keinen 
speeifiscli kapitalistischen Charakter. Das variable Element des Kapitals 
\vog sehr vor iiber sein constantes. Die Naehfrage nacli Lohnarbeit wuehs- 
dalier rasch mit jeder Accuinnlation des Kapitals, wahrend die Zufuhr von 
Lohnarbeit nnr langsam nacht'olgte. Ein grosser Theil des nationalen Pro- 
dukts , spiiter in A ecu in nlationsfonds des Kapitals verwandelt, 
ging damals noch in den K o n s u m t i o n s f o n d s des A r b e i t e r s ein. 

Die Gesetzgebung iiber die Lohnarbeit , von Hans aus auf Exploita- 
tion des Arbeiters gemiinzt und ihm in ihrem Fortgang stets gleieh feind- 
lieh --- ) , wird in England erofinet dnreh das Statute of Labourers 
Edward's III., 1349. Ihm entspricht in Frankreich die Ordonnanz 
von 1350, erlassen im Namen des Konigs Jean. Die englische und die 
iranzosische Gesetzgebung laufen parallel und sind dem Inlialt nach iden- 



2 --) ,,AVhcnever the legislature attempts to regnlate tr Offerer)'"' 
masters aiul their workmen, its counsellors are always 
A Smith. ,,L'es]irit <les Iois, e'est la propriety", sngt L 



tiseb. Soweit die Arbeitsstatuten V e r 1 :l n g e r n n g d e s A r b e i t s t :i g s 
zu erzwingen suehen , komme icli nieht auf sie zuriick , da dieser Punkt 
friilier (III. Kapitel, 4. Absclmitt) erortert. 

Das Statute o f L a b o n r e r s wurde erlassen auf dringende Klage 
des Hauses der Gemeinen. ,, Friilier 1 ', sagt uaiv ein Tory, ,,verlangten 
die Arinen so hoheu Arbeitslolin, dass sie Industrie undReichthum bedroh- 
ten. Jetzt ist ihr Lohn so niedrig, dass er ebeufalls Industrie unci Reich- 
thura bedroht und vielleielit gefahrliehcr als damals" 223 ). Ein gesetz- 
licher Lolmtarif ward festgesetzt fiir Stadt und Land , fiir Stiiekwerk und 
Tagwerk. Die liindlichen Arbeiter sollen sich aufsJahr, die stiidtiselien 
,,anf oft'nem Markt'* verdingen. Es wird bei Gefangnissstrafe untersagt, 
hoberen als den statutarisehen Lolni zu zahlen, aber der Empfang huheren 
Lohns wird starker bcstraft als seine Zahlung. So wird aueh nocli in 
Sect. 18 und 19 des Lelirlingsstatuts von Elisabeth zehntiigige Gelang- 
nissstrat'e iiber den verhangt , der hoheren Lohn zahlt , dagegen einund- 
zwanzigtiigige Gefangnissstrafe iiber den, der ihn nimuit. Das Statut von 
1300 verschiirft die Strafen und ermaehtigt den Meister sugar, dureh 
kurperliehen Zwang Arbeit zuni gcsetzlielien Lolmtarif zn erpressen. 
Alle Kombination, Vertrage, Eide u. s. \\\, wodurcli sich Maurer und Zim- 
merleute wechselseitig banden, werden fiir null und nichtig erkliirt. A r b e i - 
terkoalition wird als sehweres Verbrechen belumdelt vom 14. Jalirlnm- 
dert bis 1825, dem Jahr der Absclmffung der Antikoalitionsgesetze. Der 
Geist des Arbeiterstatuts von 1349 und seiner Nachgeburten leuehtet hell 
daraus hervor , dass zwar ein Maximum des Arbeit si ohns von 
Staatswegen diktirt wird, aber bei Leibe kein Minimum. 

Im 10. Jahrlmndert hatte sich, wie man weiss, die Lage der Arbei- 
ter sehr versehlechtert. Der Geldlohn stieg, aber nieht im Verhaltniss 
zur Depreciation des Geldes und dem entspreehenden Steigen der Waaren- 
preise. Der Lohn fiel also in der That. Dennoeh dauerten die Gesetze 
zuin BehntVeiner Ilerabdriickung fort zugleich mit dem Ohrenabsclmeiden und 
Brandmarken derjenigen , .,die Niemand in Dienst nehmen wollte'*. 
Duvch das Lehrlinsrsstatut 5 Elisabeth 3 wurden die Friedensrichter 



223 ) ,.S o \) lii s in s of Free Trade. By a Barrister. Loud. 1S5U". 
p. 206. Ei' setzt malitius liinzu : .,Die Gesetzgebung war stcts bei der Hand liir 
den Anwendcr einzu-clireiten. I-t sie ohnmaclitig fiir den Angewandten?" 

4<i * 



_ 724 

ennaehtigt, gewisse Lolme festznsetzen unci nach Jahreszeiten und Waaren- 
preisen zu luodificiren. Jakob I. dehnte diese Arbeitsregulation audi auf 
Weber, Spinner und alle uioglielien Arbeiterkategorieen aus 2 ' 24 ), Georgll. 
die Gesetze gegen Arbeiterkoalition auf alle Mannfaktureu. In der eigent- 
lichen Manufakturperiode war die kapitalistische Produktionsweise hin- 
reichend erstarkt, um alle gesetzlielie Regulation des Arbeitslohns eben so 
tuiausfiihrbar als uberfliissig zu inaeben , nber man liebte fiir den Notlifall 
das alte Arsenal often zu lialten. Noeli 8 George II. verbot fiir Selinei- 
dergesellen in London und Utngegend melir als 2 sb. 7 l 2 d. Ta-lohn, 
ansser in Fallen allgenieiner Trailer, noeli 13 Georgelll. c. G8 iibenvies 
die Regluug des Aibeitslulins der Seidenwirker den Friedeusrielitern, noeli 
179G beduri'te es zweier Urtlieile der liolieren Gerichtshofe znr Entschei- 
dung, ob friedensricbterlielie Befehle iiber Arbeitslohn ancli fiir Niclit- 
A gr i k u 1 1 u r a r b e i t e r giiltig seien, noeli 1 7 'J bestatigte ein Parlatnentsakt, 
dass der Lolin der Grubenarbeiter von Seliottland dureli ein Statnt der 
Elisabeth und zwei schottisehe Akte von 1GG1 und 1G71 regnlirt sei. 
Wie sehr unterdess die Verliiiltuisse revolutioniit wuren , bewies ein iin 



*- 2 '*) Aus einer Klausel des Statuts 2, Jakob I., e. 6 ersieht man, dass gewisse 
Tnchmaeher sich heransiiahmen , als Fri e d en sri elite r die Loluic in ihren 
eigenen Werkstiitten zu nctroyiren. — In Dentschland waren nanieiitlieh nach dem 
dreissigjahrigen Krieg Statnten zur Niederlialtung des Arbeitslohns lniurig. ,,Selir 
lastig war den Gntsheirn in dem nienschenleeren Bodcn der Mangel an Dienst- 
boten und Arbeitern. Allen Doifsasscn wurde verboteu, Kanimern an ledige 
Manner und Frauen zu vermiethen , alle solche Inliegcr sollten der Obrigkeit an- 
gezeigt und ins Gcfaiigniss gesteckt werden , falls sie n i c h t Dienstboten 
werden wollten. aueh wenn sie sich von andrer Thatigkeit eihielten , den Biuiern 
um Taglolm siieten oder gar mit Geld nnd Geneide handelten. (Ka i s e rli eh e 
1' r i v i 1 e g i e n u n d S a n c t i o n e a fii r S c h 1 e s i e n I, 125.) Durch ein gauzes 
Juhrhundert wird in den Verordnungen der Landesherrn iinmer wieder bittere 
Klage gefuhrt iiber d a s 1) o s h a f t e und m u t h w i 1 1 i g e G e s i n d c 1 , d a s s i c h 
in d i e h arte n B e d i n g u n g e n nicht fiigen , mit dem g e » e t z 1 i c li e n Lolm 
nieht zufrieden sein will; dem einzelnen Gutsherm wird verboteu, mehr zu 
geben als die Landschaft in einer Taxe testgesetzt hat. Und doch sind die Be- 
dingungen des Dienstes nach dem Krieg zuweilen noeli ljesser,al "<ie 100 J ah re 
s p a t e r waren ; noeli erhielt das Gesinde 1G">2 inSclilesien zwei der Woehe 

Fleisch , noeh in nnsrem Jahrhundeit hat es eben doit Kreise <i sie es 

mir dreimal im Jahr erhielten. Aueh der T a g e 1 o h n war ' "'her 

i.N in den 1'nlgenden Jalirhundeiten." (G. Freitag.) 



(2D 

englischen Unterliaus unerhorter Vorfall. Ilier, wo man seit mehr als 
400 .laliren a u s s c h 1 i e s s 1 i c h Gesetze fabricirt liatte iiber d-is M a x i - 
m u in , welches dor Arbeitslohn platterdings niclit iibersteigen diirfe, selling 
W li i t b r c a d 1 79G ein gesetzliclies L o h n in i n i m n in f ii r A g r i k u 1 - 
t n r a r b e i t e r vor . . . Obgieich Pitt sicli widersetzte, gab er zn, dass die 
„Lageder Armen gransam (cruel) sei'\ Endlich, 1813, wnrden die Gesetze 
ii b e r L o h n r e g n 1 a t i o n abgeschafft. Sic waren eine lacherliche Ano- 
malie , seitdem der Kapitalist dnrch seine Pri va t ge set zgebu n g die 
Fabrik regnlirte nnd durch die Armenste lie r den Lolm des Landarbei- 
ters znm nnentbehrlichen Minimum ergiinzen liess. Die Bestimmimgen 
der Arbeiterstatute iiber Kontrakte zwischen Meister nnd Lolmarbeitcr, 
iiber Terminktindigung n. dergl., welclie nnr eine Civilklage gegen den 
kontraktbriiehigen Meister, aber Kriminalklage gegen den kontrakt- 
briichigen Arbeiter erlauben, stelm bis zur Stnnde in voller Bliithe. 
Die gransam en Gesetze gegen Koalition fielen 1825 vor der drohenden 
Haltnng des Proletariats. Das Paiiament gab sie nnr widerwillig anf-- 5 ), 
dasselbe Parlament, welches Jahrlinnderte durch mit der eynischsten Unver- 
schamtheit als p e r m a n e n t e K o a 1 i t i o n d e r K a p i t a 1 i s t e n gegen 
die Arbeiter funktionirt hatte. 

Gleich im Beginn des Revolutionssturms wagte die franzosische Bour- 
geoisie das eben erst eroberte Associationsrecht den Arbeitern wieder zn 
f-ntziehn. Durch Dekret vom 14. Jnni 1791 erkllirte sie alle Arbeiter- 
koalition fiir ein ,, At ten tat anf die Freiheit nnd die Er- 
klarnng der Men s ch en rec h te " , stiafbar mit 500 Livres nebst 
einjahriger Entziehung der aktiven Biirgerrechte 2 - 6 ). Diess Gesetz, 



— 5 ) Die letzten Reste des Koalitionsgesetzes wurden erst 1859 beseitigt. 

-- ,; ) Artikel I dieses Gesetzes lantet: ,,L'aneantissement de toutes espeees de 
corporations du meine etn t et profession e'tant l'une des bases fondamentales 
de la constitution francaise , il est defend n de les re'tablir de fait sous quelque 
prtitexte et sous qnelque forme qne ce soit ". Artikel IV erklart , dass wenn 
,,des citeyens attaches aux memes professions, arts et metiers prenaient des deli- 
berations , faisaient entre enx des conventions tendantes a refuser de concert ou a 
n'accorder < ju' a nn prix determine le secours de lenr industrie on de leurs travaux, 
les dites deliberations et conventions . . . seront de'elarees ineonstitution- 
n el les, attentatoires a la liberie et a la declaration des droits de l'homme etc", 
al.-o Staatsverbreehen, -anz wie in den alien Arbeiterstatuten. f,,R e vol u tion s 
dc Paris. Paris 1T91-', t. Ill, p. 523.) 



720 

welebes den Konkurrenzkampf zwisehen Kapital unci Arbeit staatspolizei- 
lich innerhalb der dem Kapital bequemen Schranken einzwangt , iiberlebte 
Hevolutionen und Dynastieweehsel. Selbst die Schreckensregieriing liess 
es unangetastet. Es ward erst ganz neulich a us dem Code Penal ge- 
strichen. Niehts charakteristischer als der Vorwand dieses burgerlichen 
Staatsstreichs. ..Obgleich" , sagt Chapelier, der Berieliterstatter, 
,,es wiinsehenswertl) , dass der Arbeitslohn holier steige als er jetzt steht, 
damit der, der ihn einpfangt, ausserhalb der a b so hit en Abhangig- 
keit sei , welehe die Entbehrung der nothwendigen Lebensmittel produ- 
oirt, nnd welehe fast die Ab h a n gi gk e i t der Sklaverei ist", 
diirfen dennoch die Arbeiter sich nicht iiber ihre Interessen verstandigen, 
gemeinsam handeln nnd dadnrch ihre ,, absolute Abliangigkeit, welehe fast 
Sklaverei ist", inassigeii , weil sie eben dadnrch ,,die Freiheit ihrer 
ci-devant niaitres, der jetzigen Unternehiner", verletzen (die Frei- 
heit, die Arbeiter in der Sklaverei zu erhalten!), und weil eine Koali- 
t i o n g e g e n die D e s p o t i e der e h e m a 1 i g e n M e i s t e r der Cor- 
porationen — man rathe! — eine H erst el lung der durch die 
franzosische Konstitution a b g e s e h a f f t e n C o r p o r a t i o n e n ist! -- 7 ) 
Nachdem wir die gewaltsame Scliopfnng vogelfreier Proletarier betrach- 
tet, die blutigeDisciplin, welehe sie in Lohnarbeiter verwandelt, die schuiutzige 
Hanpt- und Staatsaktion, die ruit dem Exploitationsgrad der Arbeit die Ac- 
cumulation des Kapitals polizeilich steigert, fragt sicli, wo kommen die K a p i- 
talisten urspriinglich her? Denn die Expropriation desLandvolks schafft 
nnnii tt elbar nur grosse G run d eigen t h ii m er. ^\ T as die Genesis 
des Piichters betrifft , so kbnnen wir sie so zu sagen mit der Hand be- 
tappen , weil sie ein langsamer , iiber viele Jahrhunderte sich fortwalzen- 
der Prozess ist. Die Leibeignen selbst , woneben audi freie kleine Land- 
eigner, befanden sich in sehr verschiednen Besitzverhaltnissen und wurden 
daher audi unter sebr verschiednen okonomischen Bedingungen emancipirt. 
In England ist die erste Form des Piichters der selbst leibeigne Bailiff. 
Seine Steiluug ist ahnlich der des altromischen Villicus , nur in engerer 
Wirkungssphare. Wlhrend der zweiten Hiilfte des 14. Jalirhunderts wird 
er ersetzt durch eincn freien Pacliter, den der Landlord mit Samen, Vieh 
nnd Ackerwerkzeng versieht. Seine Lage ist ni "°hr verse 

-- 1 ) Bucliez etEoux: , , II i s t o i r e P a r 1 a n. 



•der des Baiiern. Nur beutet er mehr Lohnarbeit aus. Er wild balu Metair, 
Ilalbpaehter. Er stellt einen Tlieil des Ackerbaukapitals , der Landlord 
den audern. Beide tlieilen das Gesammtprodnkt in koiitraktlich be- 
stimmter Proportion. Diese Form verschwindet in England rasch. lira 
<ier des eigentlichi'ii Paohters Platz zu in at hen , wclelier soil) eignes Ka- 
pital clinch Anwendiing von Eolniarboiteni verwerthet unci einen Tlieil des 
Surplus])! odukts, in Geld oder in natura, dein Landlord als Grundrente 
zahlt. So hinge, wiihrend des 15. Jahrhniiderts, der unabhangige Bauer 
und der neben doui Lolmdienst zugleicli selbstwirtbschaftende Aokerkneelit 
sich selbst dureb Hire Arbeit hereichern . bleibon die Umstande des Paoh- 
ters und soin Produktionsfeld .gleicli mittelmassig. Die Agrikulturrevolu- 
tion im letzton Drittbeil des 15. Jahrhniiderts , die fast wahrend des 
ganzen 1G. Jahrhniiderts (jedoeh niit Aiisiiahme seiner letzten Deoennien) 
fortwiihrt, bereiehert ihu ebon so rasch als sie das Landvolk veranut --*). 
Die Usurpation von Gemeindeweiden u. s. w. erlaubt ihm grosse Vernieh- 
ruiig seines Viehstands fast ohne Koston , wahrend ihra das Vieh reicb- 
lichere Diiiigungsmittel zur Bestelluug des Bodens liefort. Im 1G. Jalirh. 
konimt ein entscheidend wichtiges Moment hinzii. Damals waren diePaeht- 
kontrakte lang, oft fiir 90 Jahre laufend. Die kontinuirliche Depreciation 
dor edlen Met a lie und daher dos Geldes trug dem Piichter goldne Friichte. 
Von alien andren , friiher erorterten Umstanden abgesehn, senkte sie den 
A r b e i t s 1 o h n. Ein B r u c h s t ii c k d e s s e lb e n w u r d e d e m P a c h t - 
])rofit nun ex irt. Das fortwahrende Steigen der Preise von Koru, 
Wolle, Fleisch, kurz samintlicher Agrikultnrprodukte, soliwellte das Geld- 
kapiral desPachters ohne seinZuthun, wahrend die Gr und rente, die er zu 
zahlen batte , im veralteten Geldwerth kontrahirt war. So berei- 
eherte er sicli gleiehzeitig aufKosten seiner Lohnarbeiter und seines Land- 
lords. Kein "VYunder also, wenn England Eude des 16. Jahrhunderts eine 
Ivlasse fiir die damaligen Verhaltnisse reicher ,,Kapitalpiichter u besass-- 9 ). 



22s ) ..Piichter". sagt Harrison in seiner ,. Description o f E n gla nil", 
,.denen es friiher selnver ward 4 Pfd. St. Rente zu zahlen, zahlen jetzt 40, 50, 
100 Pfd. St. und glauben doeh ein schleehtep Gesehaft gemacht zu haben , wenn 
sie naeh Ablauf ihres Pachtkontrakts niclit 6 — 7 Jahre Rente zuriicklegen." 

2 -' J ) In Fraukreich wird der Regisseur, der Yerwalter und Eintreiber der 
Leistuugen an den Feudalherm wahrend de» friiheren Mittelalters , bald ein 



rJ6 

Die stossweise and stets erneuerte Expropriation und Verjagung des 
Landvolks lic-ferte , vvie man sail, der stadtisdien Industrie wieder und 
wieder Massen ganz ausserhalb der Zunftverlialfnisse stehender Proletaries, 
ein weiser Umstand , der den alten Anderson (niclit zu verwechseln rait 
James Anderson) in seiner Handelsgeschiclite an direkte Intervention der 
Vorselmng glauben lasst. Wir miissen noch einen Augenblick bei diesem 
Element der u r s p r ii n g 1 i c h e n A c c u m u 1 a t i o n verweilen. Der Ver- 
diinnung des unabhiingigen , selbstwirthschaftenden Landvolks entsprach- 
niclit mil" die Verdichtung des industriellen Proletariats , wie Geoffroy 
Saint-Hilaire die Verdichtung der Weltmaterie liier durch ihre Verdiinnung 
dort erklart 2in ). Trotz der verminderten Zahl seiner Bebauer trug der 
Boden nach wie vor gleich viel oder ruehr Pro lukt , weil die Revolution iii 
den Grundeigentliumsverlialtnissen von verbesserten Methoden der Kultur r 
grosserer Cooperation , Koncentration der Produktionsmittel n. s. \v. be- 
gleitet war, und weil die liindlichen Lohnarbeiter niclit mir intensiver ange- 
spannt warden 231 ), sondern audi das Produktionsfeld, worauf sie fiir sicb 



horn me d'affaires, der sieh, durch Erpressung , Prellerei n. s. w. zum Kapi- 
talisten hinaufsehwindelt. Diese Regisseurs waren manehmal selbst vornehme 
Herrn. Z. B. : ,,C'est li eompte que messire Jacques de Thoraine, chevalier 
chastelain sor Besancon rent es seigneur tenant les eomptes a Dijon pour mon- 
seignenr le due et eomte de Bourgoigne, des rentes appartenant a la dite ehastel- 
lenie, depnis XXVe jour de deecmbre MCCCLIX jnsqu'au XXVIIIe jour de de- 
eeinbre MCCCLX.-' (Alexis Monteil: ,,Histoire des Materiaux 
manuserits etc.'', p. 244.) Wie in England, so waren inFrankreieh die grossen 
Feudalterritorien in unendlich vicle kleine Wirthschaften getheilt, aber unter un- 
gleieh ungiinstigeren Bedingungen fiir das Landvolk. Wahrend des 14. Jahrhun- 
derts kamen die Paehten , fermes oder terriers auf. Ihre Zahl wuehs best'an- 
dig , weit iiber 100,000. Sie zahlten eine vom 12. bis zum 5. Theil des Produkts 
weehselnde Grundrente in Geld oder in natura. Die terriers waren Lehn, Hinter- 
lehn u. s. w. (fiefs, arriere-fiefs), je nach Werth und Umfang der Domanen, wovon 
manehe nur wenige arpents zahlten. Alle diese terriers besassen Gerichtsbarkeit 
in irgend einem Grad , es gab vier Grade, iiber die Bodeninsassen. Man begreift 
den Druek des Landvolks unter alien diesen kleinen Tyrannen. Monteil sap* dass 
es damals 160,000 Geriehte inFrankreieh gab, wo heute 4000 Trib'- • Vie- 
densgerichte eingesehlossen) geniigen. 

23 °) In seinen , ,No t i o n s d e Ph i 1 os o p h i e N a t u r c 1 1 . >. 

231 ) Ein Punkt, den Sir James Steuart betont. 



729 

selbst arbeiteten, raelir unci mehr zusammenschmolz. Mit dem freigesetzten 
Theil des Lanclvolks werden also audi seine friiheren Nah r u n gsm i t- 
tel freigesetzt. Sie verwandeln sich jetzt in stoffliches Element des 
variable)! Kapitals. Der an dieLnft gesetzte Bauer muss ihren Wertb 
von seinem neuen Ilerrn , dem industriellen Kapitalisten , in der Form des 
Arbeitslolms erkanfen. Wie mit den Lebensmitteln , verliielt es sich mit 
dem lieimisclien agrikolen Roh material der Industrie. Es ver- 
wandelte sieli in ein Element des constant en Kapitals. Man imter- 
s'.elle z. B. einen Theil der westphalischen Bauern , die zn Friedrich's II. 
Zeit alle Flaehs, wenn audi keineSeide spannen, gewaltsam expropriirt nud 
von Grand und Boden verjagt , den andern zuriickbleibenden Theil aber 
in Taglohner grosser Pachter verwandelt. Gleichzeitig erheben sich 
grosse Flachsspinnereien und Webereien , worin die ,,Freigesetzten" nun 
lohnarbeiten. Der Flaehs sieht grad aus wie vorher. Keine Fiber an 
ihm ist verandert , aber eine neue soeiale Seele ist ihm in den Leib ge- 
fahren. Er bildet jetzt einen Theil des constanten Kapitals der 
Mamifakturherrn. Friiher vertheilt unter eine Unmasse kleiner Producen- 
ten, die ilm selbst bauten und in kleinen Portionen mit ihren Familien ver- 
spannen, ist er jetzt koneentrirt in der Hand eines Kapitalisten, der andreftir 
sich spinnen undweben liisst. Die in der Flachsspiimerei veransgabte Extra- 
arbeit realisirte sich friiher in Extraeinkommen zahlloser Bauernfamilien 
oder audi , zu Friedrich's II. Zeit , in Steuern pour le roi de Prusse. Sie 
realisirt sich jetzt im Profit weniger Kapitalisten. Die Spindeln und 
Webstfihle , fraher vertheilt iiber das flache Land, sind jetzt in wenigen 
grossen Arbeitskasernen zusammengeriickt, wie die Arbeiter, wie das Roh- 
material. Und Spindeln und Webstiihle und Rohmaterial sind aus Mitteln 
unabhangiger Existenz fur Spinner und Weber selbst verwandelt in Mi t- 
tel sie zu k o m m a n d i r e n 2:i2 ) und ilinen unbezahlte Arbeit ausznsaugen. 
Den grossen Manufakturen sieht man es nicht an , wie den grossen Pach- 
ten , dass sie aus vielen kleinen Prodnktionsstatten zusammenge- 
sehlagen und durch die Expropriation vieler kleiner unabhiingiger 



232 ) ,,Je pcrmettrai - ' , sagt der Kapitalist , ,,qne vons ayez l'honneur de me 
servir, a condition (jue vous me donnez le peu qui vous reste pour la peine que je 
prends de vous commander." (J. J. Rousseau: ,,Discours siir l'Eco- 
n o mi e I'o 1 i t i <i n c. '') 



730 

Producenten gebildet sind. Jedoch lasst sicli die unbefaugne Auschauung 
niclit beirren. Zur Zeit Mirabeaus , des Revolutionslowen , hiessen die 
grossen Manufakturen noch manufactures reunies, zusamnieiige- 
sclilagene Werkstatteu , wie wir von zusamwengesclilagencn Aeckern 
spreelien. ,,Man sielit nur" , sagt Mirabeau, ,, die grossen Manufak- 
turen , wo Hnnderte von Mensclien unter einem Direktor arbeiten, 
unci die man gewblinlicb vereiuigte Manufakturen (manufactures 
reunies) nennt. Diejenigen dagegen , wo eine selir grosse Anzahl Arbei- 
ter zersplittert und jeder fiir seine eigne Redlining arbeitet , werdeu kaum 
eines Blicks gewiirdigt. Man stellt sie ganz in den Hintergrund. Diess 
ist ein selir grosser Irrtliuin , denn sie allein bilden einen wirklicli wicli- 
tigen Bestandtheil des Voiksreiclithums . . . Die vereiuigte Fabrik (fabrique 
reunie) wird einen oder zwei Unternehmer wunderbar bereicliern , aber die 
Arbeiter sincl nur besser oder selileeliter bezalilte Taglohner und nelnnen 
in Niclits am Wolilsein des Unternelimers Theil. In der getrennten 
Fabrik (fabrique separee) dagegen wird Niemand reieli, aber eineMenge 
Arbeiter befindet sicli im Wohlstand . . . DieZalil der fleissigen und wirtli- 
sehaftliclien Arbeiter wird wachsen, weil sie in weiser Lebensart, inThatig- 
keit ein Mittel erblickeu, ilire Lage wesentlieli zu verbessern, statt einekleine 
Lolmerliolmng zu gewinneu , die niemals ein wielitiger Gegenstand fiir die 
Zukunft sein kann, soudern die Leute lioehstens befahigt etwas besser von der 
Hand in den Mund zu leben. Die getrennten individiiellen Manufak- 
turen, meist mit kleiner Landwirtlisdiaft verbuuden, sind die freien" 233 ). 
Die Expropriation and Verjagung eines Theils des Landvolks setzt m i t 
den A r b e i t e r n niclit nur ilire L e b e n s m i 1 1 e 1 und ilir A r b e i t s in a - 
t e r i a 1 fur das i n d u s t r i e 1 1 e K a p i t a 1 f r e i , sie schafft den inner e n 
M a r k t 234 ). Der Paehter verkauft nun als \Y a a r e und massenliaft Lebens- 



233 ) Mirabeau 1. c. t. Ill, p. 20 — 109 passim. Wemi Mirabeau die zei- 
splitterten Werkstatteu audi fiir ukonomischer und produktiver halt, als die ,,vei- 
einigten", und in letzteren blo^s kiiostliclie Treibliausprlanzen unter der Pflege der 
Staatsregierungen sielit, erklart sieh das aus dem damaligen Zustand ei' 1 n - ossen 
Tlieils der kontinentalen Manufakturen. 

231 ) ,, Twenty pounds of wool eonverted unobtrusively into t' : ig 

of a labourer's family by iis own industry in the intervals of 
makes no show ; but bring it to market, send it to the factory, t. 



;:n 

mittel untl Rolnnaterial. die fri'iher grossentbeils von ihmi laiidlirhen Produ- 
centen und Yeraibeitern :ils u n in i 1 1 e 1 b :tre Subsist enz mi ttel verzehrt 
Avurden. Die M;inuf;ikt nren liefern ilim den Mark t. Andrerseits koncen- 
triren sicli niclit nur die vieien zerstreuten Kundeii, die von den vieleii kleinen 
Produeeiiten ihre lokale Detailzufulir bezogcn, in e i n e n grossen Markt 
fiir das i nd nstriell e K apita 1 ; ein grosser Theil der friiliei' aiif dein 
Land selbst produeirten Artikel wircl in M :i n ufakturarti kel vcrwan- 
delt. und das Land selbst in ein en Markt fiir i liren Verkauf. Hand 
in Hand mit der Ex])ropriation and Losscheidiuig frulier seibstwirthschaf- 
teiider Bnuern von ibren Produktionsmitteln gebt so die V e r n i c h t u n g d e r 
I a u d 1 i c li e n N e b e n i n d u s t r i c , d e r S c li e i d u n g s p r o c e s s v o n 
M a n u fa k t u r u n d A g r i k u 1 1 u r. Jedoeh bringt es die eigentlielie Manu- 
fakturpcriode zu keiner radikalen Umgestaltiing. Man erinnert sieli, dass sie 
sir-li der nationalen Produktion nur selir stfiekweis bemiiehtigt und innneraut' 
stadtischem Ilandwerk und ha uslich- la nd 1 icher Neben in d us trie als 
breitern Hintergrund rulit. Wenn sie letztere unter einer Form, in besondern 
Geschaftszweigen, auf gewissen Pimkten vernielitet, ruft siedieselbe auf an- 
tieru wieder hervor , weil sie derselben zur Bearbeitung des Rolimaterials 
bis zu einem bestimmten Grad liedarf. Sie produeirt daher eiue neue 
3v 1 a s s e k 1 e i n e r L a n d 1 e u t e , welclie die Bodenbestellung' als Neben- 
zv.eig und die industrielle Arbeit zum Verkauf des Produkts an die Manu- 
faktur, direkt . oder auf clem Umweg des Kaufmanns , als Ilauptgeschaft 
treiben. Diess ist ei n Grund , wenn audi niclit der Hauptgnmd , eines 
Pliiinomens , welches den Forsclier der englisclien Gescliiclite zunachst 
verwirrt. Vom letzten Drittlieil des 15. Jalirliunderts an findet er fort- 
laufende , nur in gewissen Intervallen imterbrochne Klage iiber die zu- 
nehmende Kapitalwirtbscliaft auf dem Land und die progressive Vernieh- 
tung der Bauern sch aTt. Andrerseits findet er sie stets wieder von neuem 
vor, wenn audi in verminderter Zabl und unter stets verscblecbterter 



thence to the dealer, and you will have great commercial operations , and 
nominal capital engaged to the amount of twenty times its value . . . The 
working class is thus emerced to support a wretched factory population , a 
parasitical shopkecping class, and a fictitious commercial , monetary and financial 
system." (D a v i d U iq u ha rt 1. c. p. 120.) 



732 

Form S3: >). Der Hauptgruncl ist : England ist vorzngsweise bald Korn- 
bauer, bald Viehziichter, in Wechselperioden , und mit diesen Schwan- 
kungen , die bald nach mehr als lialben Jalirhunderten ziihlen , bald nacb 
wenigen Decennien, schwankt der Umfang des bauerlichen Betriebs. Erst 
die grosse Industrie liefert der k api t ali st is ch en Agri- 
k u It iir mit der M a s c h i n e r i e die c o n s t a n t e G r n n d 1 a g e , 
e x p r o p r i i r t r a d i k a 1 die n n g e h e u r e M e h r z a h 1 des L a n d - 
volks und vollendet die Sclieidung des A c kerb an s von 
d e r li a u s 1 i c h 1 a n d 1 i c h e n Industrie, deven Wurzel s i e a u s - 
r e i s s t — S p i n n e r e i und W e b e r e i - 36 ). Sie erobert daher audi erst 
dem indnstriellen Kapital den gatizen inner en Markt 2 ' 7 ). 



235 ) Ausnahmc bililet hier Cromwell's Zeit. So lnnge die Republik wiihrte, 
erhob sieh die englische Volksmasse in alien Schiehten aus der Degradation, wozu 
=:ie nnter den Tndors gesunken war. 

23fi ) ,,Aus den eigentlichen Mannt'akturcn und der Zerstorung der 
Hind lichen oder hliusliehen Mannfaktur geht, mit Einfiihrung der 
Maschinerie, die grosse W o 1 1 i n d u s t r i e hervor."' (Tuckett 1. e. v. I, 
p. 144) ,,DerPflug, das Joch waren die Errlndnng von Gottern und die Be- 
schaftigung von Heroen ; sind Webstuhl , Spindel und Spinnrad minder edler Ab- 
knni't? lhr trennt das Spinnrad und den I'rlug, die Spindel und das Joch , und 
erhaltet Fabriken und Arincnh'duser , Kredit und Paniks, zwei i'eindliehe Nationen, 
agrikole und kommereiclle. " (David Urquhart 1. c. p. 122.) Nun kiimmt 
alier Carey, und klagt , sicher nicbt mit Unrecht , England an, dass es jedes 
and re Land in ein Mosses Agrikultiirvolk zn verwandeln strebt, dessen Fabrikanr 
England. Er behauptet, in dieser Art sei die Tiirkei ruinirt worden , weil ,,den 
Eignern und Bebaucrn des Bodens niemals gestattet war (von England) sieh selbst 
zn krai'rigen dureh die natiirliehe Allianz zwischen dem Pflug und dem Webstuhl, 
dem Hammer und der Egge.'' (,,The Slave Trade' - , p. 125.) Nach ihm ist 
Urquhart selbst einer der llauptagenten des Ruins derTiirkei, wo er im englisehen 
Interessc Freihandelspropaganda gemaeht babe. Das Beste ist, dass Carey, 
nebenbei grosser Russenknecht , durch das Protektionssystem jenen Seheidungs- 
]jii)ze?s, den es Lesehleunigt, verhindern will. 

237 ) Die philanthropisehen englisehen Oekonomen wie Mill, Rogers, Godwin 
Smith, Fawcett u. s. w. , und liberale Fabrikanten , wie John Bright und Kons., 
tragen, wie Gott den Kain nach seinem Bruder Abel, so den englisehen Grund- 
aristokraten , wo sind unsre Tausende von Freeholders hingekommen ? Aber wo 
seid ihr denn hergekommen ? Aus der Vernichtung jener Freeholders Wanim 
tragt ihr nicht weiter , wo sind die unablningigcn Welier , Spinnev, Handwerker 
hinjeekommen? 



lo6 

Die Genesis des i n d u s t r i e 1 1 e u - :iH ) K a p i t a listen ging niclit in 
derselben alliniililiclien Weise vor we die des Pacbters. Zweif'elsobne 
verwandelten sicli manchekleine Zimftineister und noeh inehr sclbststandige 
kleine Ilandwerker oder aucb Lobnarbeiter in kleine Kapitalisten und dureh 
allinahlich ausgedehntere Exploitation von Lohnarbeit and entspreehende 
Accumulation in Kapitalisten sans phrase. In der Kindbeitspcriode dcr 
kapitalistisclien Produktion ging's vielfach zu wic in der Kindheitspeiiude 
ties niittelaltrigen SUidtewescns , wo die Frage , wit von den entlaufcnen 
Leibeigencn soil Meister sein und wcr Diener , grossentheils dureh das 
friihere oder spatere Datum Hirer Fluebt entselik'den wurde. Indess ent- 
sprach dcr Sehiurkengang dieser Methode in keiner Weise den Handelsbe- 
diirfnissen des neuen YVdtinarkts, welchen die grossen Entdeckungen Ende 
des 15. Jahrh. geschafien batten. Aber das M i 1 1 e 1 a 1 1 e r hatte zwei 
verschiedne Formen des Kapitals iiberliefert, die in den verschie- 
densten okonoinischen Gesellscljaftsfbriuationen reifen und, vor derAera der 
kapitalistisclien Produktionsweise, als K a p i t a 1 q u a n d m 6 ni e gelten — 
das W u e b e r k a p i t a 1 239 ) und das K a u f m a n n s k a p i t a 1. Das diucb 
YVucber und Handel gebildete G el d ka pi t a 1 wurde durcb die Feudal- 
verfassung auf dern Land, dureb die Zuuftverfassuiig in den Stiidten an 



23>! ) In il ust ri el 1 liier im Gegensatz zu agrikol. Iin ..kategorischen" 
Sinn ist der Piichter ein i n d n & t v i e 1 1 e r K a ]>i t a 1 i s t so gat wie der Fnbrikant. 

- M ) ,,Gegenwartig geht aller Reichthum der Gesellschat't erst in die Hand des 
Kapitalisten ... er zalilt dem Giundeigeuthumer die Rente, dem Arbeiter den 
Lohn , dem Steuer- und Zelnitenkollektor ilire Anspruche, und behi'tlt einen 
gio^sen, in der That den grossten und taglieh anwachsenden Theil des jiihrlichen 
Produkts der Arbeit fiir sicli selbst. Der Kajiitalist kann jet/.t als der Eigner des 
ganzen gesellschal'tlichen Reichthums i n ersterHa ml betrachtet werden, ubgleich 
keiu Gesetz ihm das Reeht auf diess Eigenthuni iibertragen hat . . . Dieser 
Weehselim Eigentlnun wurde dutch denTrozess desWuchers bewirkt : und e? 
is. r nicht wenig merkwiirdig. dass dieGesetzgeber von ganz Europa diess dureh Ge- 
setze wider den YVuelicr priheniren wollten . . . Die Mat-lit des Kapitalisten iiber alien 
Reichtliuin desLandes i^t ei u e vo 1 1 s t ti n d i ge R e v o 1 u ti on i m E i gen t h u m s - 
l echt, und dureli welehcs Ge»etz. uder welche Reihe von Gesetzen wurde sie be- 
wirkt ?"(.,Th e Xa t u ra 1 a n d A r t i f i c i a 1 R i g h t s o fPr o p e r t \ Contrasted. 
Li'iiil. 1:>32 - -, i>. l ji. u'j. Verfasser der anonyincii Sthritt: Tli. Hotlgskin.) 



734 

seiner Wrwandlung in industrielles Kapital behimlevt - i() ). 
Diese Sehranken fielen mit der Auflosimg der feudalen Gefolgsehaften, unit del- 
Expropriation 11 nd theihveisen Verjagung des Landvolks. Die neue Manu- 
faktnrward in See-Exportlnifeu erriebtet oder auf Piinkten des flaelien Lan- 
des, ansserhalb derKontrole des alten Stiidtewesens nnd seiner Zunftverfas- 
simg. In England daher erbitterter Kampf der incorporated to w n s 
gegen diese nenen indnstriellenPflanzsclnilen. 

Die Entdeekung der Gold - und Silbeilander in Amerika , die Ausrot- 
tung, Versklavung, und Vergrabung der eingebomen Bevolkerung in die 
Bergwerke, die Eroberung und Anspliinderung von Ostindien, die Ver- 
wandhmg von Afrika in ein Gelieg znr Ilandelsjagd auf Schwarzhaute, 
bezeiclmen die Morgenrothe der kapitalistisclien Produktionsara. Diese 
idyllischen Prozesse sind Hauptmomen te der urspriinglichen Accu- 
mulation. Auf dem Fuss folgt der Handelskrieg der eurupilischen Xa- 
tionen. mit dem Erdrund als Scliaii])!atz. Er beginnt mit dem Abfall der 
Xiederlande von Spanien , nimmt Riesendimensionen an in Englands Anti- 
jakobinerkrieg, spielt noch fort in den Opiumki'iegen gegen China u. s. w. 

Diese Methoden der u r s p r it n g 1 i c h e n A c c u m n 1 a t i o n vertheilen 
^ich mehr oder minder, in zeitlicher Reilienfolge, namentlicli auf Spanien, 
Portugal, Holland, Frankreich nnd England. In England werden sie Ende 
des 17. Jalirli. systematise!! zusammengefasst im K o 1 on i al system , 
S t a a t s s c h u 1 d e n s y s t e m , m o d e r n e n S t e u e r s y s t e m und P r o - 
t e k tion ssy st e m. Diese Metlioden bernlin znin Theil auf brutalster 
Gewalt, wie das Kolonialsystem. Alle aber benutzen die Staatsmacht, 
<lie koncentrirte und organisirte Gewalt der Gesellschaft, urn den Verwand- 
lungsprozess der feudalen in die kapitalistische Prodnktionsweise treibhaus- 
miissig zu beschleunigen und die Uebergange abzukiirzen. Die Gewalt 
i s t d e r G e b u r t s h e 1 f e r j e d e r alten G e s e 1 1 s c h a f t , die mit e i n e r 
nenen scliwanger geht. Sie ist selbst eine okonomiscbe Potenz. 

Von dem christlichen Kolonialsystem sagt ein Mann, der aus dem 
Ciiristentlmm eine Specialist maeht. W. Howitt: ,,Die Barbareien und 
rucblosen Grcuelthaten der s. g. cliristlicben Racen , in jeder Region der 



'--' ,0 ) Sogar noch 1794 schickten die kleinen Tuchmacher v " 
Deputation an dasParlament. zur Petition urn ein Ge<et/., das jedei. 
veibieten sollte, Fabrikant zn werden.'' (Dr. Aikin 1. c.) 



Welt unci gegen jedes Yolk , tins sic imterjoclien koniilcn , finden koine 
Pamllele in irgend finer A era. dor Weltgeseliidito , boi irgend einer Race, 
ob nocli so wild, ungebildet , mitleidslos und scliandos" ' 2 '''). Die Ge- 
seliiclite tier holliindisclien Koloniahvirtliscliaft — und Holland war die 
kapitalistisclie Musternation des 17. Jalirliiindcrts — ,,entrollt ein uniiber- 
treff bares Gemalde von Verrath , Bestecliung , Meuclielmord und Nieder- 
traclit" -'*-). Niclits cliarakteristisclier als ilir System des Menschendieb- 
stalils in Celebes, um Sklaven fi'ir Java zn erlialten. Die Mensclienstehler 
wnrden zn dieseni Zweck abgericlitet. Der Dieb , der Dulmetsclier und 
der Yerkaufer waren die Hauptagenten in diesem Handel, eingeborne Prin- 
zen die Hanptverkii ufer. Die weggestolilne Jngend wnrde in den Gelieimge- 
fangnissen von Celebes versteckt, bis reif zur Verscliiekung anf die Sklaven- 
sclnffe. Ein offieieller Bericht sagt : ,,Diese eineStadt von Makassar z. B. 
ist voll von gelieimen Gefiingnissen, eins seliatiderhafter als das antlre, ge- 
plropft mit Elenden, Opfern der Habsnelit und Tyrannei , in Ketten gefos- 
selt, iliren Faniilien gewaltsani entrisscn.'" Um sieli Malacca's zu bemacli- 
tigen, bestachen die Hollander den portugiesisclien Gouverneur. Er Iiess 
sie 1641 in die Statlt ein. Sie eilten sot'ort zu seineni Hause und lneucliel- 
niordeten ilm, um anf dieZalilnngder Besteeliungssumme von 21,875 Pfd. St. 
zu ,, en t sa gen - '. Wo sie die Fiisse liinsetzten , folgte Verodung und 
Entvtilkermig. Die Population einer Provinz von Java , Baniyna\vngy r 
zalilte 1750 iiber 80,000 Einwohner, 1811 mir nocli 8000. Das ist der 
d o u x e o m m e r c e ! 

Die e n gl i sell -ost i n d i sell e Kompagnie erliielt bekanntlicli, 
ausser der politischen Herrscliaft in Ostindien , das exklusive Monopol des 
Tlieeliandels, wie des cliinesiselien Handels iiberliaupt und des Giitertransports 
von und zu Europa. Aber die Kiistenscliifffahrt von Indien und zwischen 



- 41 ) W i 1 1 i o in H o \v i 1 1 : ,,C o 1 o n i z a t i o n ;i n <1 Christianity. A 
Popular History of the Treatment of the X.nives 1> y t li e Euro- 
peans in all tlieir colonies. Lond. 183S"', ]>. 9. Leber die Behandlung 
der Sklaven gntc Compilation bei Charles Comte-: ,,Traite de la Legis- 
lation." 3 meed. B r n xe 1 1 e s 1S37. Man muss diess Zeug im Detail studircn, 
lira zu sehn , wozu der Bourgeois sieh selbst und den Arbeiier niaeht , wo er die 
Welt nngenirt nach seineni Bilde model n kann. 

21 -) Thomas S t a f f o rd Ra ff 1 e s , late Lieut. Gov. of that island 
(J n, v a) a n d i t s d e p e n d e n c i e s. Loud. 1817. 



73G 

den Inseln, wie der Handel im Inneru Indiens warden Monopol der hohern 
Beam ten der Kompagnie. Die Monopole von Salz , Opium , Betel und 
andern Waaren waren unerschopflicheMinen des Reichthiuns. DieBeamten 
selbst setzten die Preise fest and schindeten naeh Belieben den ungliick- 
lichen Hindu. Der Generalgouverneur nalnn Theil an diesem Privathan- 
del. Seine Giinstlinge erliielten Kontrakte unter Bedingnngen, wodurch sie, 
kliiger als die Alcliymisten , aus Nichts Gold niachten. Grosse Verm 6- 
gen sprangen wie die Pilze an e i n e in Tage atif, die ursprti ngl iche 
Accumulation ging von Statten olme Vorscbuss eines Schillings. Die 
gericbtliclie Verfolgung des Warren Hastings wimmelt von solchen Bei- 
spielen. Hier ein Fall. Ein 0])iumkontrakt wird einem gewissen Sullivan 
zugetbeilt, obgleicb er in offentliehem Auftrag zu einem von den Opium- 
distrikten ganz entlegenen Theil Indiens reiste. Sullivan verkauft seinen 
Kontrakt fiir 40,000 Pfd. St. an einen gewissen Binn , Binn verkauft ihn 
seinerseits denselben Tag fiir 00,000 Pfd. St., und der schliessliche Kaufer 
und Ausfuhrer des Kontrakts erklart, dass er hinterher noeli einen uuge- 
lieuren Gewinn herausseblug. Nach einer dem Parlament vorgelegten 
Liste liessen sich die Kompngnie und ihie Beamten von 1757 — 1766 von 
den Indiern 6 Millionen Pfd. St. sclienken! Zwisehen 1769 und 1770 
fabricirten die Engl jinder eine Hnngersnotli dnreli den Aufkauf von allem Reis 
und durcb Weigerung des Wiederverkaufs ausserzu fabelhaften Preisen 243 ). 
Die Behandlung der Eingeborenen war natiirlich am tollsten in den 
inn* zum Exporthandel bestimmten Pflanznngen , wie Westindien , und in 
den dem Ranbmord preisgegebnen reichen und dichtbevolkerten Landern, 
wie Mexico und Ostindien. Jedoch audi in den eigentliclienKolonien verlaug- 
nete sich der christliche Charakter der u r s p r ii n g 1 i c li e n Accu m u 1 a - 
tion nicht. Jene niichternen Virtuosen des Protestantismus, die Puritaner, 
setzten durch Beschliisse ihrer Assembly 1703 eine Prilmie von 40 
Pfd. St. auf jedes indianische Scalp und jede gefangne Rothhaut, 1720 
Pramie von 100 Pfd. St. auf jedes Scalp, 1744, nachdem Mnssachnssets- 
Bay einen gewissen Tribus zum Rebellen erklilit hatte, folgende Preise: 



- 43 ) Im Jalir 1SG6 starben in der cinzigen Provinz Orissa mchr 
Million Hindus am Hunger tod. Die Hungersnoth wahrt 
Angenblick. Niehtsdestoweniger suchte man die indischc Star 
chern durch die Preise. wozu man den Verhungernden Lebens 



fur mannliches Scalp, 12 Jahre und driiber, 10U Pfd. St. neuer Wjihrung, 
fur mannliche Gefangene 105 Pfd. St., fur gefangene Weiber nud Kinder 
55 Pfd. St., fiir Scalps von Wei be rn un d K i ndcrii 5 Pfd. St.! 
Einige Decennien spiiter riiclite sicli das Kolonialsystem an der nnterdess 
aufriihriseh gewordenen Nachkommensehaft der frommen pilgrim fathers. 
Unter englischem Antrieb und Sold warden sie tomahawked. Das 
britische Parhunent erkliirte Bluthunde und Sealpiren fiir ,,I\littel , welche 
Gott und die Natur in seine Hand gegeben." 

Das Kolonialsystem reifte treibhausuuissig Handel und Schitffahrt. 
Die ,,Gesellschaften Monopodia" (Luther) waren gewaltige [lebci der Ka- 
pital-Koncentration. Den aufschiesseiiden Mannfakturen sicherte die Kolonh* 
Absatzmarkt und eine dnrch das Marktinouopol potenzhte Accumulation. 
Der ausserhalb Europa direkt erpliinderte , herausgesklavte und herausge- 
niordete Scliatz floss ins Mutterlaud znriick und venvandelte sick hier in 
Kapital. Holland, welches das Kolonialsystem znerst vollig entwiekelte, 
stand schon 1648 im Brennpunkt seiner Handelsgrbsse. Es war ,,in fast 
ausschliesslichein Besitz des ostindischen Handels und des Veikehrs zwi- 
schen dem europaischen Siidwcsten und Nordosten. Seine Fischereien, 
Seewesen, Mannfakturen iibertrafeii die eines jeden aiideren Landes. Die 
Kapitalien der Kepnblik waren vicllcicht bedentender a Is die des tibrigen 
Europa insgesainmt." J ii 1 i c h vergisst hinzuzusetzen : Hollands Volks- 
masse war sehon 1648 mehr iiberarbeitet , verarniter und brutaler unter- 
driiekt als die des iibrigen Europa's insgesammt. Das Kolonialsystem 
waif mit einem Schub und Hautz alle alten Gotzen iiber Haufen. Es pro- 
klamirte die Plusmacherei als letzten und einzigen Zweck der Menschheit. 
Es war die Geburtsstatte des modernen S t a a t s s c h u 1 d e n - und Kr e - 
d i t s y s t e in s. 

Die auffallendeliolle drsStaat ssehulden- und in odern en Steu er- 
sys terns bei der Yerw auditing des gesellsdiaftlich en Rei o h - 
t hums in Kapital, der Expropriation selbststandiger Arbeiter, und der 
Herunterdriickung derLohnarbeiter, hat manche Sehriftsteller. wie \Y. Cob- 
bett, Doubleday u. s. w. verleitet dorf den Grund alles mndernen Yolkselends zu 
suchen. MitdenStaatsselnildenents])rang zugleich ein internationals Kredit- 
wesen, welches oft die Quelle der u r s p r ii n g I i e h e n A c c u in u I a t i o n 
in einem bestimmten Land versteckt. Die Gemeinheiten des venetianischen 
Raubsystems z. B. bilden eine verborgne Grundlage des Kapitalreiehtluims 
r. 4T 



738 

von Holland , d< in das verfaliende Venedig grosse Geldsunimen lieh. 
Elenso verhalt es sicli zwischen Holland und England. Sclion ira Anfang" 
des 18. Jahrliuiicierts sind die Manufakturen Hollands weit iiberfliigelt und 
liiit es aufgehort, lierrschende Industrie- und Handelsnation zu sein. Eins 
seiner Ilauptgeschafte von 1701 - 177C> wird daher das Ausleihn unge- 
lieurer Kapitalien , speziell an seinen iiberinachtigen Konkiirrentcn Eng- 
land. Aeimliches gill jetzt von England und den Vereinigten Staaten.. 
Manch Kapital, das lieute in den Vereinigten Staaten ohne Geburtsschein 
auftritt , ist erst gestern in England kapitalisirtes Kinderblut. 

Das P r o t e k t i o n s s y s t e m war ein K u n s t m i 1 1 e 1 F a b r i k a n t e n z u 
f a b r i c i r e n , n n a b h an g i g e A r b ^ i t e r zu e x p r o p r i i r e n , die n a t i o n a - 
1 e n P r o (1 n k t i o n s - u n d L e b e n s in i 1 1 e 1 zu k a p i t a 1 i s i r e n , d e n U e b e r - 
gangaus der a ltertbii m lichen in die moderne Produktionsweise 
gewaltsam abzukiirzen. Die europaischen Staateu rissen sicb am das 
Patent dieser Erfindung, und einmal in den Dienst der Phismaclier eingetreten, 
brandschatzten sie zu jenein Beliuf nielit nur das eigne Volk, indirekt dnrch 
Schutzzolle, direkt durch Exportprii mien n. s. w. Iu den abhangigenNelen- 
landen wurcle alle Industrie gewaltsam ansgerodet, wie z. B. dieirisehe Woll- 
manufaktur von England. Auf dem europaischen Kontinent ward nach Col- 
bert's Yorgangder Prozess nocli selir vereinfaeht. Das u r spr tin gl i ch ft 
Kapital d c s I n d u s t r i e 1 1 e n fliesst bier zum Tlieil direkt a u s d e ni 
Staatsschatz. ,,\Yanun, a raft Mirabeau, „so weit dieUrsache des Ma- 
mifakturglanzes Sachsens vor dem siebenjahrigen Krieg suchen gebn ? 180 
Miliionen Staatsseliuldeu u - u ) ! 

Kolonialsystem , Staatssehnldeii , Steuerwncbt , Protektion, Handels- 
ki'iege u. s. w. , diese Sprosslinge der eigentliehen Manufakturperiode, 
schwellen riesenliaft wahrend der Kinderperiode tier grosscn I n d u s t r i e. 
Die Geburt der letzteren wird gefeiert dureh den grossen herodisehen Ki n- 
d e r r a a b. So blasirt S i r E. M. E d e. n ist iiber die Greuel der Expropria- 
tion des Landvolks von Grand und Boden seit dem letzten Drittel des 
15. Jabrliunderts bis zu seiner Zeit , dem Ernie des 18. Jalirlninderts ; so 
selbstgefallig er gratulirt zu diesem Prozess, ,,notbwendig" , r ie kapi- 



244 ) ,,Pour<juoi allcr chercher si loin la cause de 1'ucla* 
Saxe avant la guerre? Cent quatre-vingt millions tie dettes . 
rains!" Mir a beau 1. c. t. VI, p. 101. 



7M 

talistisclie Agrikultnr und ,,das wnhre Yerhaltniss von Aekerland und Vieh- 
weide herzustellen", beweist er dagegen nicht dieselbe okonomische Einsiclit 
in die N o t li w e n d i g k e i t d e s K i n d e r r a u b s u n d d e r Kin d e r s k I a v e r e i 
fiir die Verwandlung des Manufakturbetriebs in den Fabrikbetrieb und die 
II e r s t e 1 1 n n g des w a li r e n V e r li it 1 1 n i s s e s von K a p i t a 1 u n d A r b v. i t s - 
k raft. Ersagt:,,Es mag vielleieht der EnviigimgdesPublikums wertli sein, 
ob irgend eine Manufaktur, die zn ilirer erfolgreiehen Ausfidmmg Cottages 
mid Workhouses von annen Kindern ausphiiidern muss, damit sie, truppweis 
sich ablcisend, den grossten Theil der Naeht dureh abgerackert nnd der Ituhe 
beraubt werden, eine Manufaktur, dieausserdem Haul'en beiderlei Geschleehts, 
von verseliiednen Altersstufen und Ncigungen , so znsammenhudelt , dass 
die Ansteckung des Beispiels zu Verworfenlieit mid Liederlichkeit fiihren 
muss, ob soldi eine Maimfaktur die Summe des nationalen und indivi- 
duellen Gliicks vermeliren kann" 243 J ? ,,In Derbyshire, Nottinghamshire 
mid besonders Lancashire," sagt Fielden, ,,\vurde die jiingst erfundne 
Maschinerie angewandt in grossen Fabriken , dielit bei Stromen fahig das 
YYasserrad zu drelm. Tausende von Han den waren plofzlieh crlieisclit an 
diesen Fliitzen, fern von den Stadten ; und Lancashire nainentlich , bis zu 
jeiier Zeit vergleichungsweis diinn bevolkert und unfruchtbar, bednrfte jetzt 
vor allem einer Fupulation. Die kleinen nnd flinken Finger waren vor 
alien in Requisition. Sofort sprang die Gewohnheit auf, Leh rlinge (.' ) 
aus den verschiedenen PfarreiAYorkhouses ven London, Birmingham i nd 
bon^two zu beziehn. Tausende dieser kleinen hilflosen Kreaturen wurden 
so nach dem Xorden spedirt, vom 7. — 13. oder 1-1. Jahr. Es war die 
Gewohnheit fiir den Meister (d. h. den Kinderdieb), seine Lehrlinge zu 
kleiden , nahren und logiren in einem Lehrlingshaus nah bei der Fabrik. 
Aufseher wurden bestellt urn ibre Arbeit zu iiberwachen. Es war das In- 
teresse dieser Sklaventreiber die Kinder aufs Aeusserste abzuarbeiten, denn 
ihre Zahlung stand im Verhaltniss zurQuantitiit Frodnkt, die aus dem Kind 
erpresst werden kounte. Grausainkeit war natiirliehe Folge .... In 
vielen Fabrikdistiikten , besonders Lancashire's, wurden die herzzerreis- 
sendsten Torturen prakticirt an diesen iiarmlosen und frenndlosen Krea- 
turen, die den Fabrikherrn consignirt waren. Sie wurden zn Tod gehetzt 
durch Arbeitsexeesse ; sie wurden gepeitscht , gekettet und gefoltert mi/ 



2iV ) Eaen 1. c. b. II, ch. I. p. 421. 

47 



740 

dem ausgcsuclitesten Raffinemeiit von Grausamkeit ; sie wurden in vielen 
Fallen bis zu den Knochen ausgehnngert , wahrend die Peitsclie sie an der 
Arbeit hielt. Ja in einigen Fallen wurden sie znm Selbstrnord getrieben ! . . . 
Die schonen nnd romantischen Th tiler von Derbyshire, Nottinghamshire 
und Lancashire, abgeschlossen vom offentlichen Auge, wurden grause Ein- 
oden von Tortur und — oft von Moid ! . . . Die Profite der Fabrikanten 
waren enorm. Das wetzte nur ihren Wehrvvolfslieisshunger. Sie began- 
nen die Praxis der Nachtarbeit , d. h. naehdem sie eine Grnppe Hande 
durel) das Tagwerk gelahmt, batten sie eine andre Grnppe fur das Nacht- 
wevk zur Hand : die Tagesgruppe wanderte in die Betfen . welebe die 
Naclitgruppe grade verlassen hatte nnd vice versa. Es ist Volksiiberliefe- 
rnng in Lancashire, dass die Betten nie abkiihlten" ' 2 '' 6 ). 

Mit der Entwicklnng der kapitalisfischen Prodnktion wahrend der Manu- 
fakturperiode hatte die offentliehe Meiiiung von Enropa den letztenllest von 
Sehamgefithl und Gewissen eingebiisst. Die Natiouen renomiuirten eynisch 
uiit jeder Infamie , die M i 1 1 e 1 z n K a p i t a 1 a e e n m u 1 a t i o n. Man 
lese z. B. die naiven riandelsainialen des Biedermanns Anderson, 
llier wird es als Triumph englischer Staatsweisheit ausposatint, dass Eng- 



24(i ) John Field en 1. e. p. a, 6. Ueber die urspriinglieben Int'aniien des 
Fabrikwesens vol. Dr. Aikin (1795) 1 e. ]>. 219 und Gisbourne: ., Enquiry 
into the duties of men. 1795", v. II. — La ilie Dampfmaschine die Fabriken 
von den Kindlichen Wasserfallen weg in die Milte von Stiidten veqirianzte , "fand 
der ,,entsagungslustige" Plusmaelier das Kindcrniaterial nun zur Hand, ohne ge- 
ualtsame Sklavenzufnhr ails den Workhouses. — Als Sir P». Feel (Vater des 
,, Ministers der Plausibilitat") seine Dill zuni Sehntz der Kinder 1815 einbraebte, 
erklarte F. Horner (lumen des Bnllion-Comite's nnd inlimer Frcund Piicardo's) 
i in Unterhaut, : ,,Es ist notoriseb , dass mit den Effeklen eines Panqtieroutier's 
eineBande, wenn er solchen terminus brauchen diirfe , von Fabrikkindcin zur 
Auktion oft'entlich, als Theil des Eigenthnms, annoneirt und losgesehlagen wurde. 
Vorzwei Jahren (lSl.3)kam ein abscheulieherFall vor die King's Be-ch Es handelte 
sirh u m eine Anzahl Knaben. Eine Pi'arrei von London hatte sie einem Fabri- 
kanten iibennaeht, der iibertiug sie wieder auf einen andern. Sie warden sehhess- 
lich von einigen Menscheni'ieunden in cineni Zustnnd a b s o 1 u t e r Hun 
noth (absolute famine) entdeckt. Einandrer, noeh sehreeklieherer F- ' 
seiner Kenntniss als Milylied des jiarlamentari^chen Untcrsuchr- 
bracht worden. Vor niehi vielen Jahren sehlossen eine Londoner . 
Fabrikant von Lancashire einen Vertrag, wodurch stipulirt wurde, 
■20 gesunde Kinder einen Idioten mit in den Kauf nehme." 



741 

hind im Frieden von Utrecht den Spaniern dnrch den Asientovertrag das 
Privilegium ahzwang, denNegerliandel, den es bisher uur zwischen Afrika 
und dem englisehen Westindien betrieb, nun aueli zwischen Afrika mid dem 
spanisclien Amcrika betreiben zu diirfen. England erhielt das Reclit, das 
spanisclie Ainerika bis 1743 jahrlich init 4800Negern zn vcrsorgon. Diess 
gewahrte zngleich eincn oftieiellen Deckiuantel fiir den britischen Schmug- 
gel. Liverpool wuchs gross anf der Basis des Sklavenhandels. Er bildct 
seine Methode der u rsp r ii n g 1 i c h en Accumulation. Und bis 
lieutzutag blieb die Liverpooler ^Ehrbarkeit 1 ' Pindar des Sklavenhandels, 
welcher — vgl. die citirte Schrift des Dr. Aikin von 1795 — „den 
commerciellen Unternehinungsgeist bis zur Leidenschaft steigere , faiuose 
Seeleute bilde, und enormes Geld einbriuge." Liverpool beschaftigte 
17 3 im Sklavenhandel 15 Pchiffe, 17 5 1: 53, 17 6 0: 74, 1770: 90 
und 1792: 132. 

Wahreud sie die Kindersklaverei in England einfiihrte, gab die Baum- 
wollindustrie zngleich den Anstoss zur Yerwandlung der fiiiher nielir odrr 
minder patriarehalischen Sklavenwirtlischaft der Vereinigten Staaten in 
ein commereielles Exploitationssystem. Ueberhanpt bednrfte die verhiillte 
Sklaverei der Lolmarbeiter in Europa znm Piedcstal die Sklaverei sans 
phrase in der nenen Welt' 247 ). 

T a n t a e m o 1 i s e r a t , die , ,e w i ge n N a t u r g e s e t z e " der kapita- 
listischen Produktionsweisezu entbinden, den Scheidungsprozess zwischen Ai- 
beitern und Arbeitsbedingungen zu vollzielm, anf dem einen Pol die gtsHl- 
sehaftlichen Produktions-iind Lebensmittel in Kapital zu verwandeln, at f 
dem Gegenpol die Volksmasse in Lolmarbeiter, in freie ,, a r b e i t e n d e 
A r m e " , diess Kunstprodukt der modern en Geschichte - 4S ). Wenn 



'-*") 1790 kamen im englisehen "Westindien 10 Sklaven ;uif 1 Freien , im 
i'ran/.dsi.-cheii 14 auf 1, im holliindisehen 23 anf 1. (Henrv Brougham: 
,,An Inquiry into the Colonial Policy of the European Powers. 
Edin b. 1803", v. II, p. 74.) 

24S ) Der Ausdruck ,,labouriag poor" tindet sieh in den englisehen Ge- 
c voin Augenblick, wo die Klasse der Lolmarbeiter bemerkenswerth wird. 

Der ., labouring pour'- steht im Gegensatz , einerseits zuin .,idle poor", Pettier 
u. s. \\.. andrerseits znm Arbciter, der noeli kein gepfliicktes Huhn, sondern Eigen- 
tluimer seiner Arbeitsmittel ist. Aus dem Gesetz ging der Ausdruek ,, labouring 
poor" in die politisehe Oekonomie iiber, von Culpeper, J. Child n. s. w. bis 
A. Smith und Eden. Danaeh betmheile man die bonne !'->i des ,, execrable poli- 



742 

das Geld, nncli Augier, ,,niit natiirlielien Blulfleeken auf einer Backe 
zur Welt konnnt" 249 ), so das Kapilal von Kopf bis Zeli . aus alien 
Poren, blot- und sclimutztriefend 25 °). 

Worauf konimt die u r s p r ii n g 1 i e h e Ace u m u 1 a t i o n d e s K a - 
pi t a 1 s, d. h. seine liistorisohe Genesis, liinans? Soweit sie nirlit un- 
uiittelbare Yerwandlung vonSklaven und Leibeigenen in Lolmarbeiter, also 
blosser For m wechsel ist. bedeutet sie nur die Expropria- 
tion d e r u n m i 1 1 e 1 b a r e n P r o d u c e n t e n , d. h. d i e A u f 1 u s u n g 
d e s a u f e i g n e r Arbeit bonihendeii P r i v a t e i g e n t li u m s. Das 
Privateigentlnnn des Arbeiters an seinen Produktionsmitteln ist die Grund- 
lage des Kleinbetriebs , der Kleinbetriebeinenotlnveinlige P>edingnng fiir die 
Kntwicklnng der gesellscliaftlielien Produktion und der freien Individuali- 
tiit des Arbeiters selbst. Allerdings existii't diese Produktionsweise auoh 



lical canlmonger-' Edmund Burke, wenn er den Ausdruck ,, labouring poor" 
fiir ,, execrable political caul" erkKirt. Dieser Sykophant, der im Sold der eng- 
lischen Oligaichie den Romantikcr gegeniiber der franzusischen Revolution spielte, 
ganz wie er beim Begin n der amerikanischcn Wirren im Sold der nordamerikani- 
schen Kolonien gegeniiber der englischen Oligarchic den Liberalcn gespielt hatte, 
war durcli und durch ordinarer Bourgeois: ,,Die Gesetze des Ilandels sind die 
Gesetze der Natur und folglich die Gesetze Gottes. " (E. Iiuikel. c. p. 31, 32.) 
Keiu Wunder, dass er, den Gesetzen Gotles und der Natur getreu. stets sich selbst 
auf dem besten Markt verkauft hat! Man findet in des Re v. Mr. Tucke r's Schrif- 
tyn — Tucker war Pfaff und Tory, im ubrigen aber anstandiger Mann und tiich- 
tiger politischer Oekonom — sehr gute Charakteristik dieses Edmund Burke 
wiihrend seiner libernlen Zeit. Bei der infamen Charakterlosigkeit, die heutzutag 
berrseht und devotest an ,,die Gesetze des Ilandels" glaubt , ist es Pfliclit wieder 
und wieder die Burkes zu brandmarken , die sich von ihren Nachfolgern nur durch 
eins unterscheiden — Talent! 

2 ' 9 ) Marie Augier: ,,D u C re d i t Pu b 1 i r." 

25°) ,,Kapital, sagt der Quarterly Reviewer, flieht Tumult und Streit 
und ist angstlicher Natur. Das i^t sehr wahr, aber doch nicht die ganze Wahrheit. 
Das Kapital hat einen horror vor Abwesenheit von Profit, oder sehr kleinem Profit, 
wie die Natur vor der Leere. Mit entspreehendem Profit wird Kapital kiihn. Zehn 
Procent sichcr, und man kann es liberal! anwenden ; 20 Procent, es wird lebhaft; 
50 Procent, positiv waghalsig ; fiir 100 Trocent stamp ft es alio incnschlichcn Ge- 
setze unter seinen Fuss ; 300 Procent , und es existirt kein Verbrecheu , das es 
nicht riskirt, selbst auf Gefahr des Galgens. Wenn Tumult und Streit Profit tragen, 
wird es sie beide enoouragiren. Beweis : Sehmuggel und Sklavenhandel. " (T.J. 
D unningl. e. p. 36.) 



74" 

innerlialb der Sklavorei , Leibeigenscliaft und andcrer Abliiiugiykeitsver- 
haltnisse. Aber sie bliiht nur, sclmcllt nur Hire gauze Encrgie, erobert nur 
die adequate klassiscbe Form, wo dor Arbeit.r freier Privateigen- 
t burner seiner von i li m selbst geh an d li a b t en Arbeitsbe- 
(1 in gun gen ist, der Bauer des Ackers, den er bestellt , der Handwor- 
ker des Instruments, womit er als Virtuose spielt. Diese Produktionsweise 
unterste'lt Z e r s p 1 i 1 1 e r u n g des Bodens mid der iibrigen Produktions- 
rnittel. Mit der K o n c e n t r a t i o n der letztern scldiesst sie die Cooperation, 
Tlieilung der Arbeit innerlialb derselben Produktionsprozesse , gesellscliaft- 
liche Belierrscliung und Beglung derNatur, Entwieklung gese 1 1 sc li aff- 
ile li e r Produktivkraft aus. Sie ist nur vertraglieh mit engen natur- 
wiiclisigen Seliranken der Produktion mid der Gesellseliaft. Auf cineni 
gewissen Hohegrad bringt sie die nuiteriellen Mittel ihrer eignen Vernieli- 
tung zur Welt. Von diesem Augenbliek regen sieli Krafte und Leiden- 
schaften im Gesellschaftsschoose, welclie sieli von ibr gefesselt fulilen. Sie muss 
veniichtet werden, sie wird v( rnielitet. Hire Vernichtung, die Verwand- 
1 u n g der i n d i v i d u e 1 1 e n und z e r s p 1 i 1 1 e r t e n P r o d u k t i o n s - 
in i 1 1 e 1 in g e s e 1 1 s c li a f 1 1 i c li c o n c e n t r i r t e , dalier des zwerg- 
baften Eigentliums Vieler in das massenliafte Eigentlium Weniger, dalier 
die Expropriation der grossen V o 1 k s m a s s e von G r n n d u n d 
B o d e n und L e b e n s m i 1 1 e 1 n und A r b e i t s i n s t r u m e n t e n , diese 
fnrehtbare und sehwierige Expropriation d e r V o 1 k s m a s s e bildet 
die Vorgeseliiclite des Kapitals. Sie umfasst eine Reilie gewaltsamer 
Metboden , wovon wir nur die epocbemaclienden als Met bod en der ur- 
spriingli cb en Accumulation des Kapitals Revue passiren 
liessen. Die Expropriation der unmittelbaren Produeenten wird mit 
selionungslosestem Vandalisnms and miter dem Trieb der infamsteii, 
sehmutzigsten , kleinlicbst geliiissigsten Leidensehaften vollbraelit. Das 
selbst erarbeitete, sozusagen auf Verwaclisung des isolirten, unab- 
liaugigen Arbeit sindi vidiuini s mit seineu A r bei t sbedi n - 
g u n g e n b e r u li e n d e P r i v a t e i g e n t li u m wird verdrangt durcli d a s 
kapita 1 istisch e Pr i va t ei gen tli u m , welches auf Exploitation 
fretnder, aber formell freier Arbeit berulit 251 ). Sobald dieser U in wand - 



251 ) ,,Nous soimnes dans mie condition tout-a-fait nouvclle de la socie'te . . . 
nous tendons a se'parer toute espece de proprie'te d'avee toute espece de travail." 
(Sismondi: ,,Nouveaux Principes de l'Eeon. Polit." t. II, p. 434.) 



744 

] n n gsprozess nach Tiefe unci Umfang die alte Gesellsehaft hinreichend 
zersetzt hat, sobald die Arbeiter in Proletaries ihre A r b ei tsbed ing 11 ngen 
in Kapital verwandelt sind , sobald die kapitalistisehe Produktionsweise 
auf eignen Fiissen steht , gcwinnt die weitere Vergesellschaftung der Ar- 
beit und weitere Yerwandhmg der Erde nnd andrer Prodiiktionsmittel in 
gcsollschaftlicli ausgebeutete , also ge m e i n sc h a f 1 1 i ch e Prodiik- 
tionsmittel, daher die weitere Expropriation der Privateigen- 
thiim er , ei n e n en e Form. Was jetzt zu expropriiren ist , ist niclit 
langer der selbstwirthseliaf'tende Arbeiter, sondern der viele Arbeiter ex- 
ploitirende Kapitalist. Diese Expropriation vollzieht sieh (lurch das 
Spiel der immanenten Gesefze der k a p i t a 1 i s t i s c li e n P r o d u k t i o n 
s e 11) s t , durcli die K o n e e n t r a t i o n der K a p i t a 1 i e n . Je ein Ka- 
pitalist schla'gt viele todt. Hand in Hand mit dieser Koneeiitration oder 
der E x p r o p r i a t i o n v i e 1 e r K a p i t a 1 i s t e n d u r e li W e n i g e ent- 
wiekelt sieli die cooperative Form des Arbeitsprozesses auf stets wachsen- 
der Stifenleiter, die bewusste technologische Anwcndung der Wissensehaft, 
die planniassig gemeinsame Ansbeutung der Erde, die Verwandlung der 
Arbeitsmittel in nur gemeinsam verwendbare Arbeitsmittel, und die Oeko- 
nomisirung aller Prodiiktionsmittel (lurch ihren Gebrauch als gemeinsame 
Prodiiktionsmittel kombinirter, gesellsehaftlicher Arbeit. Mit der bestan- 
dig abnehmenden Zahl der Kapitalmagnaten , welche alle Vortheile dieses 
Umwandhuigsprozesses usurpiren und mmiopolisiren , wiichst die Masse 
des Elends, des Drucks, der Kneclitung, der Degradation, der Ausbeutnng, 
aber audi die Emporung der stets ansehwellenden und durcli den Meclia- 
nismus des kapitalistisehen Prodnktionsprozesses selbst geschulten , verein- 
ten und organisirten Arbeiterklasse. Das K a pi t al m o n op ol wird 
z u r F e s s e 1 d e r P r o d n k t i o n s w e i s e , die mit nnd unter ihm aufge- 
bliilit ist. Dielvoncentration der Prodiiktionsmittel und die Vergesellschaf- 
tung der Arbeit erreiclien einen Punkt, wo sie unvertraglich werden mit 
ihrer kapitalistisehen lliille. Sic wird gesprengt. Die S t u n d e des 
k a p i t a 1 i s t i s eh e n P r i v a t e i g e n t h u m s s c h 1 a g t. Die Expro- 
priate u r s werden e x p r o p r i i r t. j 

Die kapitalistische Produktions- und Aneignungsweise, daher d" 
talistische Pri va teigen tliu ui , ist die erste N- 
individuellen, a u f e i g n e A r b e i t g e g r ii n d e t e n P i 
thiims. Die Negation der kapitalistisehen Produktion 



74". 

sie selbst, init tier Notbwendigkeit eines Naturprozesses , producirt. Es ist 
Negation d e r N e g a t i o n. Diese slellt das i n d i v i d u e 1 1 e E i g e n - 
thuin w i ed er li er, aber auf Gnuidlage der Errungenscbaft der lcnpi- 
talistischen A era , der Cooperation f r e i >■ r Arbeit e r and i b r e in 
G e m e i n e i g e n t b u m an d e r E r d e n n d d e n d u r c b die A r b e i t 
selbst p r o d u c i r t e n P r o d u k t i o n s m i 1 1 e 1 n . 

Die Verwandlung des zersplitterten , auf eigner Arbeit der Indivi- 
dnen berubenden Privateigentbunis in k a p i t a 1 i s t i s c b e s ist natiirliob 
ein migleieb melir langwieriger , barter und sobwieriger Piozcss als die 
Verwandlung des faktiscb bereits auf gesellsobaftlicber Exploitation der 
Produktionsmittel berubenden kapitalistiscben Privateigentbums in ge- 
s ell scb a f tl i e lies Ei gent bum. Dort baudelte es sicb urn die 
Expropriation der Volksmasse dureli wenige Usurpatoren , bier bandelt es 
sieh am die Expropriation weniger Usurpatoren dureli die Volksmasse - V2 J. 

3) Die mod erne K o 1 on i sat i on s tb eo r i e 253 ). 

Die politiscbeOekonomie sucbt principiell die angenebmste Verwecbs- 
lung aufrecht zn erbalten zwiseben d e m auf eigner Arbeit be- 
rubenden P r i va teigen t b u m und dem diametral entgegenge- 
setzten , auf Vernicbtung dieser Art Eigentbums berubenden kapita- 

-•"'-) ,,Ucr Fortscliritt der Industrie, dessen willenloser und \viderstandlo»er 
Triiger die Bourgeoisie ist, setzt an die Stelle der Isolimng der Arbeiter durch die 
Konkurrenz ihre revolulioniire Vereinigung dureh die Association. Mit der Ent- 
wieklung der grossen Induslrie win! also unter den Fiissen der Bourgeoisie die 
Grundlage selbst weggezogen, woraut' sie producirt und die Produkte sieh aneignet. 
!Sie producirt also vor allem ilire eignen Todtengraber. Ihr Untergang und der 
Sieg des Proletariats sind gleieh nnvenneidlieh . . . Von alien Khissen . welche 
lieut/.utage der Bourgeoisie gegeniiberstehn , ist nur das Proletariat eine wirklich 
revolutionare Klasse. Die iibrigen Klassen verkomnien nnd gelm unter init der 
grossen Industrie, das Proletariat ist ihr eigenstes Produkt . . . Die Mittelstande, 
der kleine Industrielle, der kleine Kaufinann, der Handwerker, der Baner, sie alle 
bekiimpfen die Bourgeoisie, nm ilire Existenz als Mittelstande vor dem Untergang 
zu siehern ... sie sind rcaktionar, tlenn sie suchen das Had der Gesehiclite zn- 
riickzndrehn. " (F. Fngels und Karl Marx: ,, Manifest der konmiu- 
nisti.jhenPartei. London 1 84 7 • ' , p. 9 , 11.) 

25a ) Es handelt sieh hier.von wirklich en Kolonien, jungfranlichem 
Boden , der dureh freie Einwanderer kolonisirt wird. Die Vereinigtcn Staaten 
sind . okonomisch gesproehen , imnier noch Kolonialland Enropa's. Uebrigens 
gehoren aueh die alien Prlanzungen hierher, wo die Anfliebnng tier Sklaverei die 
Verhahnisse giinzlich unigewulzt hat. 



746 

listischen P ri va t ei gen th u m. Im Westen von Europa, dem Hei- 
mathslaud der politischen Oekonomie , ist der Prozess der ursprnnglichen 
Accumulation vollbracltt. Die kapilalistisclie Produktionsweise hat hier 
t-ntweder die ganze nationale Prodnktion dirckt unterworfen , oder, wo die 
Yerhaltnisse minder entwiekelt sind , kontrolirt sie indirekt die noeh neben 
ilir fortexistivenden . verkominonden , der veralteten Produktionsweise an- 
gehorigen Gesellsehaftsscbichten. Anf diese fertige Welt des Kapitals 
wondet der politisclie Oekoiiom mit desto iingstlicherem Eifer und desto 
grosserer Salbung die Reel its- und Eigcntlmmsvorstelhmgen der vorkapita- 
listisclien Welt an , je lauter die Thatsaehen seiner Ideologie ins Gesicht 
schreien. Anders in den Kolonien. Die kapitalistische Produktions- 
und Aneignungsweise stosst hier liberall anf das Hinderniss des selbst- 
erarbeiteten Eigenthnms, des Producenten, der alsPrivateigenthiimer seiner 
(.'ignen Arbeitsbedingungen durch seine Arbeit sich selbst statt den Kapi- 
talisten bereichert. Der Wi d e rsp ru eli dieser zwei diametral 
e n t g e g e n g e s e t z t e n P r o d n k t i o n s - und A n e i g n u n g s w e i - 
sen exist irt hier praktiscli. Wo der Kapitalist die Macht des 
Mutterlandes im Riieken hat, sueht er die auf ei gn er A rbeit be- 
r n b e n d e P r o d n k t i o n s - u n d A n e i g n u n g s w e i s e gewaltsam aus 
dem Weg zn ran men. Dasselbe Interesse , welches" den Sykophanten des 
Kapitals, den politischen Oekonomen, im Mntterland bestimmt, die kapi- 
talist iselie Produktionsweise theoretisch fiir ihr eignes Gegen- 
theil zn erklaren, dasselbe Interesse treibt ilm hier ,, to make a clear breast 
of it" und den Gegensatz beider P rodnk ti on s weisen zu pro- 
klamiren. Zn diesein Behuf weist er nach , wie die Entwicklnng der 
gesellsehaftlichen Prodnktivkraft der Arbeit, Cooperation. Arbeitstheilung, 
Anwendung der Maschinerie im Grossen u. s. w. nnmdglich sind o lni e 
(1 i e Ex ]i r o p r i a t i o n d e r A r b e i t e r und entsprechende V e r w and- 
1 n n g i h r e r P r o d u k t i o n s in i 1 1 e I in K a p i t a 1 . Im Interesse des 
s. g. Na t i onal r ei e h t bum s sncht er nacli Kunstmitteln zur Herstel- 
liuig der Volksarm u tli. Sein apologetischer Panzer zerbvoekelt hier 
Stuck fiir Stiick wie miirber Zunder. Es ist das grosse Verdienst F ' W ake- 
field's, nielit irgend etwas neues iiber die Kolonien 25 ' 1 ). i den 



254 ) Die wenigen Lichtblickc Wakefield's iiber das YVcsen 
sind vullstandig anticipirt durch Mi rn beau perc , den Ph. 
vie 1 friiher (lurch en^lische Oekonomen. 



747 

Kolonieti die Walirlieit iiber die kapitalistisclicn Yerlialtnisse des Muiter- 
lands entdeckt zu liaben. Wie das Prntektionssystein in seinen Urspn'in- 
geu 235) j j e F a bri k a t i on von K a p i t a 1 i s t e n i in j\I utter- 
land, so erslrebt Wakefield's Kolonisationstlieorie , welclie England eine 
Zeit lang gesetzlicli ins Wei k zu setzcn suclite , die Fabrikatiou 
v u n L o li ii a r b e i t e rn in den Kulonien. Das nennt er ,,s y.s t e - 
iu a t i e e o 1 o n i z :t t i o n " (systeinatiselie Kolnnisation). 

Zmiiiclist entdeekte Wakefield in den Kolonicn , dass d:is Eigen- 
1 1) i mi an Geld, Lebeiismitteln. Maseliinen und andern Prodiiktionsmitteln einen 
Menselien noeli nielit ziun Kapitalisten stempelt, wenn die Erganzung felilt, 
dcr Lolinarbeiter . der andre Mensch , der sick selbst freiwillig zu ver- 
kaufen gezwungen ist. Er entdeekte, dass das Kapital nielit eine Sac lie 
ist, sondern ein dureli Snellen vennitteltes gesellscliaftlicl.es Verbalt- 
niss zwisclien Personen - 36 ). Heir Peel, janimert er uns vor, nalmi Lebens- 
mittel und Prodiiktionsniittel zuin Belauf von 50,000 Pi'd. St. aus Eng- 
land nach dem Swan River, Neuliolland, rait. Heir Pee! war so vorsicli- 
tig, ansserdeiu 3000 Personen der arbeitenden Klasse , Manner, Weiber 
und Kinder niitzubringen. Eintnal am Bestiininungsplatz angelangt, 
,,blieb Herr Peel obne einen Diener sein Pett zu macben oder ilim Wasser 
aus dem Fluss zu sebopfen" 257 ). Ungluckliclier Herr Peel , der alles 
vorsali , nur nielit den I-Cxport der englisclien Produktionsverlialtnisse nacli 
dem Swan River ! 

Zuni Verstandniss der folgenden Entdeekungen Wakefield's zwei Vor- 
benierkungen. Man weiss : P r o d u k t i o n s - u n d L e b e n s m i 1 1 e 1 als 
Eigenthum des unmittelbaren Producenten , des Arbeiters selbst, sind kein 



255 ) Es wird sp'ater eine temporiire Nothwendigkeit im internationalen Kon- 
kurreuzkampf. Welches aber immer sein Motiv, die Folgen bleiben dieselben. 

■ 25G ) , ,Ein Neger ist ein Neger. In bestimmten Verhaltnissen wird er erst zuui 
Ski avert. Eine Baumwollmaschine ist eine Masehine zum Baiiinwollspinnen. 
Nnr in bestimmten Verhaltnissen wird sie zu Kapital. Aus diesen Verhaltnissen 
herausgerissen, ist sie so «enig Kapital, wie Gold an nnd fiir sieh Geld oder 
der Zucker der Zuckerpreis ist . . . Das Kapital ist ein gesell s eli af t- 
liches Pro d n k t i o n s verh al t n i s s. Es ist ein h is to ri sch es Produk- 
tions ver h a ltni ss." (Karl Marx: ,, Lohn arbei t und Kapital." 
N. Rh. Z. Nr. 266 v o m 7. April 1849.1 

2 '' 7 ) E. G. Wakefield: ,, England and Anieriea". v. II, p. 33. 



748 

Kapital. Sie werden Kapital nur unter Bedingungen , worm sie zu- 
gleicli als Exploitations- und Belie rrsch ungsmi ttel des- 
Arbeiters dienen. Diese ilire kapitalistisclie Seele ist aber im Kopfe 
des politisclien Oekonomen so innig mit ilirer stoffliehen Substanz ver- 
mJililt, dass er sie miter alien Umstamlen Kapital tauft, audi wo sie das 
grade Gegentlieil sind. So bei Wakefi el d. Ferner: die Zersplitteriing 
der Prodiiktionsmittel als individuelles Eigenthnm vieler von einander 
unabliiingiger , selbstwirthsehaftender Arbeiter nennt er gleiche Thei- 
lnng des Ka pit a Is. Es geht dem politisclien Oekonomen , wie dem 
f'eudalen Juristen. Letzterer klebte anch anf reine Geldverlialtnisse seine 
fendalen Reelitsetiquetten. 

,,Ware", sagt Wakefield , ,,das Kapital unter alle Mitglieder der Ge- 
sellschaft in gleiche Portionen getlieilt , so liittte kein Men sell ein 
1 n t e r e s s e ni e li r K a p i t a 1 z u a e c u m u 1 i r e n a 1 s er mit s e i n e n 
eignen Hiinden a n w e n d e n kann. Diess ist in gewissem Grad 
der Fall in neuen amerikanischen Ko!oi:ien, wo die Leidenschaft 
i'iir Grundeigentlmm die Existenz einer Klasse von Lolin- 
a r b e i t e r n v e r h i n d e r t " - r,H ). So hinge also der Arbeiter fur sieh 
selbst aecumnlii en kann , und das kann er, so lange er Eigentliiimer seiner 
Prodiiktionsmittel bleibt , ist did kapitalistisclie Accumulation 
und die kapitalistisclie P rod u k t i o n s we i s e unmbglich. Die 
dazu unentbelirlielie Klasse der L u li n a r be i t e r fehlt. Wie wurde 
nun im alten Enropa die Expropriation des Arbeiters von 
s e i n e n A r b e i t s b e d i n g n n gen, dahcr Kapital und Lnhnarbeit, lier- 
gestellt? Durch einen eontrat social ganz origineller Art. ,,Die Mensch- 
lieit adoptirte cine einf'aehe Methode zur Fordertmg der Accumula- 
tion des Ka pita Is", die ihr natiirlich seit Adams Zeiten als letzter und 
einziger Zwcck ihres Daseins vorschwebte ; ,,sie t h e i 1 1 e sich in 
E i g n e r von Kapital und K i g n e r von Arbeit . . . diese T h e i - 
lung war das R e s u 1 1 a t f r e i w i 1 1 i g e r V e r s t a n d i g a n g n n d 
K o m b i n a t i o n " 23! ')- Mit cincm Wort : die Masse der Menscliheit 
ex pr opri i r t e sich selbst zu Fhren (\ev ,, Accumulation des Kapi- 
tals". Nun sollte man glaubcn , der Instinkt dieses selbste r den 



2 '' 8 ) 1. c. v. I, p. 17, 18. 
2S9 ) 1. c. p. 81. 



749 

Fanatismus nn'isse sieb namentlicb in Kolonieu den Ziigel frci scbiessen 
lassen, wo allein Mensolien uml Umstande existiren , welebe einen eontrat 
.social ans dem Trannncieb in <l:is der Wirkliebkeit iibersetzen konnteii. 
Aber wozu dann iiberbaupt die ,. s y s t c in a t i sc li e K o 1 o n i sa t i o n " 
im Gegensatz znr n a t u r w tic 1) s i ge n K o I o n i sa t i o n ? Aber , aber 
,,in den nordlieben Staaten der anicrikaniscben Puion ist cs zweifclbaf't, 
ob ein Zebntcl der Bevblkerung der Kategorie der Lolniarbeiter ange- 
lioit . . . In England bestebt die grosse Yolksmassc aus Lolinarbeiterir' - 60 ). 
Ja der Selbstexpropriationstrieb der arbeitenden Menseblieit zu Ehren des 
Kapitals exist irt so wenig , dass naeb Wakefield selbst 8 k 1 a v e r e i die 
einzige n a t n r w ii c b s i g e Grundlage des Kolonialreiebtbums ist. Seine 
syste ma ti s cli e Kolonisation ist ein blosses pis aller, da er nun cininal 
lit it Freien , statt mit Sklaven zu operiren bat. ,,0 li n e Sklaverei 
ware das Kapital in den S])aniscben Niederbissnngen kaput gegangen 
Oder wenigsb'iis auf die kleinen Massen ziisainmengesebrninpft, worin jedes 
Individuuin es mit seinen eignen Ilandeii anwenden kann. Diess fand 
wirklieb statt in der letzten von den Engiandern gegri'indeten Kolonie, wo 
ein grosses Kapital in Sauien. Vieb nnd Instriimenten nnterging am Man- 
gel von Lobnarbeitern nnd wo kein Ansiedler viel niebr Kapital besitzt als 
er mit seinen eignen Handen anwenden kann a2<i '). 

Man sab : die E x p r o p r i a t i o n d e r Volksmasse von G r u n d 
u n d B o d e n b i I d e t die G r ti n d 1 a g e der k a p i t a 1 i s t i s c b e n 
P r o d u k t i o n s w e i s e. Das Wesen einer freien K o 1 o n i e bestebt uin- 
gekebrt darin , dass die Masse des Bodens nocii Volkseigentlmin i^t nnd 
jeder Ansiedler daber einen Tb"il davon in sein Privateigentlium and in- 
dividnclles Produktionsmittel verwandeln kann, olme den spiitern Ansiedler 
an derselben Operation zu verhindern - 62 j. Diess ist das Gebeiimiiss , so- 
wobl der Bliitbe der Kolonien, als ibrc-s Krebswurms — ibres Widerstands 
wider die A n s i e d 1 u n g des K a p i t a 1 s. „Wo Land sebr w o li 1 - 
feil ist nnd alle Menscben frei sind, wo jeder naeli Wunscb ein 
Stiick Land fur sicli selbst erbalten kann , ist Arbeit niebt nur sebr tbcner, 

- (; ") 1. c. ],. 43, 44 

*") 1. c. v. II, p. :, 

2i; -) .,Land, um Kleincnt der Kolonisation zu werden , muss niclit mir unati- 
gebaut sein . sondern iift'enlliclies Kigentlium , welches in Privateipenllium verwan- 
didt v\ei'kn kann.'- (1. r,. v. II. p. 125-1 



750 

was den Antlieil des Arbeiters an .-.einem Prodnkt angelit, sondern die 
S c li w i e r i g k e i t i s t , k o m b i n i r t e A r b e i t z n i r g e n d e i n e m 
Preis zn erha 1 1 en " 2G3 ). 

Da in den Kolonien die Selieidung des Arbeiters von den Ar- 
beitsbedingnngen nnd Hirer Wurzel, dein Grund und IJoden, nncli niclit existirt, 
oder nnr sporadiseh. oder anf zn besclirnnktein Spielranm, existirt anch noeli 
niclit die L esse lie idling der Agrikultnr von der Industrie, noeh 
niclit die V e r n i c li t n n g der 1 a" n d 1 i c h li il u s 1 i c li e n Industrie, 
nnd wo soil da der inn ere Markt fiir das Kapital herkommen? ,,Kcin 
Theil der Bevolkerung Amerikas ist a n s s e li 1 i e s s 1 i c li a g r i k o 1 , niit 
Ausnalnne der Sklaven mid ihrer Anwender , die Kapital nnd Arbeit fiir 
grosse Werke kombiniren. Frcie Amerikaner, die den Bod en selbst bai;en r 
treiben zngleieli viele andre Beschiiftignngcn. Ein Theil der von ihnen 
gebrauehten Mobel nnd Werkzenge wird gewolmlich von ihnen selbst ge- 
macht. Sie ban en hiinfig ilire eignen Hiinser und bringen das Prodnkt 
ihrer eignen Industrie zu noch so femeni Markt. Sie sind Spinner und 
Weber, sie fabriciren Seife und Kerzen , Scliulie und Kleider fiir ihren 
eignen Gebrauch. In Amerika biidet der Landban oft das Nebenge- 
schaft eines Grobselnnidts, Miillers oder Kramers'-- 64 ). Wo bleibt unter 
sulchen Kiinzen das ,,l^ntsagungsfeld" fiir den Kapitalisten ? 

Die grosse Schonlieit der kapitalistisehen Produktion bestelit darin, 
class sie den Lohnarbeiter niclit nnr a 1 s L o li n a r b e i t e r b e s t a n d i g 
r e p r o d n e i r t , sondern i m V e i h ii 1 1 n i s s z n r Accumulation des 
K a p i t a 1 s s t e t s e i n e r e 1 a t i v o- U e b e r v o 1 k e r n n g v o n L t> li n a r - 
b e i t e r n p r o d u c i r t. So wird das G e s e t z v o n A r b e i t s n a e h f r age 
und Zufnhr ira riclitigen Gleis gelialten, die Lolmschwankung innerhalb 
der kapitalistisehen Exploitation konvenabler Sehranken gebannt, und end- 
lieb die so unentbehrliche s o c i a I e A b li a n g i g k e i t des Arbeiters 
vom Kapitalisten garantirt, ein absolutes A 'o h a n g i g k e i t s- 
verhiiltniss, das der politische Oekonom zu Hans, im Mutterland, brei- 
maulig in ein freies K o n t r a k t ver h ii 1 1 n i ss von Kiiufer und 
V e r k a u f e r , von g 1 e i e h u n a b h ii n g i g e n W a a r e n b e s i t z e r n , 
Besitzern der Waare Kapital und del- Waare Arbeit , nach Pielieben uni- 
liiffen kann. Aber in den Kolonien reisst der schcine Wahn entzwei. 



2G3 ) 1. c. v. I, p. 247. 
2f "'0 1. c. p. 22, 23. 



7")1 

Die absolute Aibeiterbevulkerung wiidist lii'T viel raseher als im Mu!t< r- 
Iaiid , hide in viele Arbeiter orw:»cliaeii auf die Welt koiiinien , und deniioeh 
ist der Arbeitsmarkt stets uiitervoll- Das Gesetz der Arbeitsnaelifrage 
und Ziifulir geriith in die Pniiehe , wie Taylor's Formed in eineni Fall des 
DiiTerentialkalkuls. Einerseits wirft die alte Welt fortwiihreiid exploita- 
tionslustiges , entsagungsbediirftiges Kapital ein ; andrerseits stosst die 
r e g e 1 id ii s s i g e R e p r o d u k t i o n d e s L u !i n a r b e i t e r s a 1 s L u h n - 
arbeiter und daher noch uielir d i e P r o d u k t i o n e i n e r S u r p 1 n s - 
Ar b ei t er b e v o 1 k erun g im Yerhiiltniss zur Aeenmulation des Kapitals 
auf die unartigsten und theilwcis iiiiiibenvindlieheii lliudernisse. Der Lolm- 
arbeiter von heute wird morgen unabliiingiger. selbst whthsdiaftender Bauer 
oder Handwei'ker. Er verschwindet void Arbeitsmarkt , aber nielit ins — 
Workhouse. Diese bestiindige Yerwaiidlung der Lohna rbeit er in 
unabliangi ge Produeenten , die statt fiir das Kapital , fur sieb selbst 
arbeiten, und statt den Ilerrn Kapitalisten sich selbst bereicliern, wirkt ilirer- 
seits durehaus scbadliaft auf die Zustiinde des L o h n a rb e i t s m a r k t s 
znriick. Nielit nur bleibt der Exploitatinnsgrad des Lohnarbeiters unan- 
stiindig niedrig. Der letztre verliert niit dem Abhiingigkeitsvei'haltiiiss 
audi das Abliangigkeitsgefiilil vom entsagendeii Kapitalisten. Daher alle 
die Missstande , die unser E. G. Waketield so brav , so beredt und -<> 
riilirend seliildert. 

Die Zufuhr des Lohnarbeitsraarkts, klagt er , ist weder bestiindig, 
noeh regelmassig, noeli geniigend. ,,Sie ist stets nielit nur zu klein, son- 
deru unsieher'' 263 ). ,,Obgleieh das zwisehen Arbeiter and Kapitali>t zu 
theilende Produkt gross ist, n i m in t der Arbeiter einen so 
g r o s s e n T h e i 1 , d a s s er r a s c h e i n K a p i t a 1 i s t wird . . . Da ge- 
gen konnen Wenige, selbst wenn sie ungewohnlieh king leben, grosse P>eidi- 
thuminassen accuniulireir' 266 ). Die Arbeiter erlauben dem Kapitalisten 
platterdings nicht auf Zahlung des grossten Theils Hirer Arbeit zu 
en t sag en. Es hilft ihm nichts, wenn er so selilau ist, niit seineni 
eignen Kapital audi seine eignen Lohnarbeiter aus Pairopa zu importireii. 
,,Sie horen bald auf Lohnarbeiter zu sein , sie verwaiideln sieh bald in 
unabhaiigige Bauern oder gar in Konkiirrenten Hirer alten Meister auf dem 



2C5 ) 1. c. v. II, p. 116. 
- 0,; ) 1. c. v. I, p. 130, 131. 



752 

Lohnarbeitsmarkt selbst"- 67 ). Man begreife den Grenel ! Der brave Kapi- 
talist hat seine eignen leibhaftigen Konktirrenten selbst aus Europa fiir 
sein eignes gutes Geld importirt ! Da hort denn dock alles auf! Kein 
Wnnder, wenn Wakefield klagt iiber in a n g e 1 n d e s A b h ii n g i g k e i t s - 
verba It niss u n d -Gefiihl der L o li n arb e i t e r in den Kolouien. < 
,,Wegen der hohen Lolnie'" , sagt sein Schiller Merivale, ,,existirt in 
den Kolonien der leidenschaftliche Drang nacli woblfeilerer u n d 
unte r w ii r f i g e r e r Arbeit, naeb e i n e r K 1 a s s e , w e 1 c h e r der 
K a p i t a 1 i s t d i e B e d i n g u n g e n d i k t i r e n kann, s t a 1 1 sie voa 
ihr diktirt zu erhalten ... In alteivilisirten Liindern ist der Ar- 
beit e r , o b g 1 e i e h t'r e i , n a t u r g e s e t z 1 i c h a b li ii n g i g v o m K a - 
p i t a 1 i s t e n , in Kolonien muss d i e s e A b h ii n g i g k e i t d u r c h 
kiinstliehe Mitt el gesehaffen werden"'- 68 ). 

Was ist nun das Kesultat des in den Kolonien herrschendeu 
Systems des a n f e i g n e r Arbeit, s t a 1 1 auf der E x p 1 o i t a - 



2") 1. c. v. II. p. 5. 

"- us ) Merivale 1. c v. II, p. 2M5 — 314 passim. Selbst der sant're, frei- 
handlerische Ynlgarokonom Molinari sagt: ,,Dans les colonies oil l'esclavage 
a ete aboli sans que le travail force se tronvait remplaee par une quan- 
t i t e e q u i v a 1 e n t e d e travail 1 i b r e , on a vu s'operer la contre-partie du 
fait qui s e realise tons 1 e s j o u r s sous nos y e u x. On a vu les simples 
travailleurs exploiter a leur tour les entrepreneurs d'industrie, exiger d'eux 
des salaires hors -de tonte proportion avee la part le'gitime qui leur revenait 
dans le produit. Les planteurs, ne pouvant obienir de lenrs sucres un prix suffi- 
sant pour eouvrir la hausse de salaire, out etc obliges de fournir l'exce'dant, d'abord 
sur leuvs profits, ensuite sur lenrs eapitaux niemes. Une foule de planteurs 
ont ete mines de la sorte, d'autres out ferine' lenrs ateliers pour eehapper ii une 
ruine imniinente . . . Sans doute, il vaut iniciix voir perir des accumulations des 
capitaux, que des generations d'hommes (wie generos von dem Hevrn Molinari!); 
mais ne vaudrait-il pas micux que ni les uns ni les autrcs perissent ?" (Moli- 
nari 1. c. p. 51, 52.) Heir Molinari , He it Molinari ! Was wircl derm aus den 
zehn Geboten , aus Moses uud den Propheten , aus dem Gesetz der Nach- 
frage uinl Zufuhr, wenn in Europa der ,, entrepreneur" dem Arbeiter, mul in 
Westindien der Arbeiter dem entrepreneur seine part legitime verkiirzen kann? 
Und was ist gefiilligst diese ,,part legitime", die nacli Ihrem Gestaudniss r ^pi- 

talist in Europa t'aglicli nicht zalilt? Den Hcrm Molinari juekt es g'" ... -t 

driiben, in den Kolonien, wo die Arbeiter so ,,einfach" sind, dp ' ■ 

,,exploitiren" , das sonst automatisch wirkende Gese 1 "/. der Nael. 
noli/.eilich in den richtigen Gang zu setzen. 



t i o n f r e ra (1 e r Arbeit b e r u h e n tl c n P r i v a t e i g e n t h u m s ? Ein 

„b a r b a r i s i r e n (1 e s S y s t e m der Zerstreuung dcr Producenten mid des 
Nationalvermogens" - G9 ). Die Zerstreuung der Prodnktionsmittel unter unzah- 
lige, sie eignende und mit ilmeii selbst arbeitende Produecnten vernichtet mit 
•der kapitalistiselien Koneentration die kapitalistische Grund- 
1 a g e a 1 1 e r k o m b i n i r t e n Arbeit. Alle langathmigen Kapituluuter- 
nehmungen , die sich fiber .lahre ausdehncn und Anlage von viel fixem 
Kapital erlieischen, werden problematisch. In Enropa zogert das Kapital 
keinen Augenblick, denn die Arbeiterkhissebildet seinen stets uberHiessenden, 
disponiblen, lebendigen Zubehor. Aber in den Koloniattandern ! Wake- 
field erzalilt eine ansserst sclimerzensreiehe Anekdote. Er untcrhielt sicli 
mit einigen Kapitalisten von Kanada und deni Staat New- York, wo zudem 
die Einwanderungswogen oft stagniren und einen Bodensatz ,,iiberzah- 
liger'' Arbeiter niedersohlageii. ,,Unser Kapital," seufzt eine der Per- 
sonen des Melodramas , ,,unser Kapital lag fjereit ffir viele Operationen, 
die eine betraclitlielie Zeitperiode zu ilirer Vollendung brauchen ; aber 
konnten wir solche Operationen beginnen mit einer Arbeit, welcbe, wir 
wussten es, uns bald den Riieken wenden wfirde? Wivren wir sicker ge- 
wesen die Arbeit soleher Einwandrer festhalteu zu konnen, wir hiitten 
sie mit Freude sofort engagirt und zu hohem Preis. Trotz der Sielierlieit 
ilires Verlustes wiirden wir sie dennoeli engagirt liaben, wiiren wir einer 
friselien Zufulir je naeh nusreni Bediirfniss sicker gewesen" 270 ). 
Nachdem Wakefield die englisehe kapitalistisehe Agrikultur und ihre 
,,kombinirte" Arbeit prunkvoll kontrastirt hat mit der zerstreuten ameri- 
kanischen Bauernwirtliseliaft , entsclilfipft ihm audi die Kelirseite der 
Medaille. Er seliildert die amerikanisehe Volksmasse als wolilbabend, unab- 
biingig, unternehmeiul, und relativgebildet, wahrend ,,derenglisehe Agrikul- 
turarbeiter ein elender Lump (a miserable wretch) ist, ein Pauper ... In 
welchem Land ausser Nordamerika und einigen neuen Kolonien iiber- 
steigen die Lohne der auf deni Land angewandten freien Arbeit nennens- 
werth die unentbehrlich.sten Snbsistenzniittel des Arbeiters? . . . Zweifels- 
ohne , Aekerpferde in England , da sie ein werthvolles Eigenthum sind, 
werden viel besser genahrt als der englische Landbebauer" - 71 ). Aber, 



2fi 9) Wakefield 1. e. v. II, p. 52. 
••"0) 1. c. p. 191, 192. 
-"') 1. . v. I. ]). 47. 24G. 247. 
J. 4S 



7f.4 

never mind, Na tion a 1 r ei ch tli u in ist nun einnial von Nafur iden- 
tiscli niit Vol k se 1 en d. 

Wie nun den autikapitalistischen Krebsschaden der Kolonien kuriren? 
Wollte man alien Grund unci Boden mit einem Schlag aus Volkseigenthum 
in Privateigenthum verwandeln , so zerstiirte man zwar die Wurzel des- 
Uebels, aber audi — die K o 1 o n i e. Die Kunst ist zwei Fliegen rait 
einer Klappe zu sehlasen. Man gelie von Regienuigswegen der jungfrau- 
lit'hen Erde einen v o in G e s e t z der N a e li f r a g e und Z u f u h r u n - 
a b h ii n g i g e n , einen k ii n s 1 1 i c h en P r e i s , welcher den Einwanderer 
zwingt liingere Zeit zu lolmarbeiten , bevor er genug Geld verdient hat, 
urn Grund unci Boden zu kaufen 27 ~) und sieb in einen unabhiingigen 
Banern zu verwandeln. Den Fonds, der aus diesem Verkauf der Lande- 
reien zu einem fiir den Lolinarbeiter relativ p r o h i b i to r i s c li en Preis 
Hiesst. also dieseu aus dera Arbeitslohn durch Verletzung des heiligen 
Gesetzes von Naehfrage und'Zufulir erpressten Geld fonds verwende die 
liegierung andrerseits, um im selben Mass, wie er wjichst, Habeniebtse 
aus Europa in die Kolonien zu importiren und so dem Herrn Kapitalisten 
sei n en L o li n a r be i t s m a r k t vollznlnilten. Unter diesen Umstanden 
..tout sera pour le inienx dans le meillenr des mondes possibles.'' Diess 
ist das grosse Gebeimniss der ,, s y s t e m a t i s c b e n Ko 1 on i sati on ". 
..Nacii diesem Plan,' 1, ruft Wakefield triumpbirend aus, ,,muss die Zu- 
f u li r von Arbeit constant und r e g e 1 m a s s i g s e i n ; denn 
erstens, da kein Arbeiter fahig ist sich Land zu verscliaffen , bevor er fur 
Geld gearbcitet hat , wiirden alle einwandernden Arbeiter dadureli , class 
sie fiir Lohn kombinirt arbeiten, i li r e m A n w ender K a p i t a 1 zur A n- 
w e n d u n g v on m e li r Arbeit p rodiiciven; zweitens jeder , der die 
Lohnarbeit an den Nagel hinge und Grimdeigner wiirde, wiirde grade 
d n r e h d e n A n k a u files Landes einen Fonds z u r 11 e r ii b e r - 



27 -) ,,C'est, ajontez-vons , grace a l'approprialion dn sol et des eapitaux que 
] " h o m in e . (j u i n 'a qneses bras , ironve de l'occnpation , et se fait tin revenu 
. . (.''est, an contra ire, grace a l'a p p r o p r i a ti o n i n d i v i d u e 11 e u sol 
<1 u ' i 1 s e trouve des homines n'ayant q ii e 1 e u r s h r a s . . "ous 

mcttez tin hoinme dans le vide, vons vuiis emparez de lYilmosphe' 1 s- 

vous, (jiiitiid vons vous empaiez du sol , . . Cesl le mellre dans 
jiour ne le lais<er vivrc (ju'a votrc voUnite. '' (C o I i n s 1. c. t. 
1 1 a s s i in.) 



h r i i) g u n g f r i s c 1) or Arbeit n a c li don K o I o n i e u si <• li e r n" 273 ). 
Der von Stautswegen oktroyirte Bod cup ruis muss natiirlioli ,,gen iigend'' 
(sufficient price) sein, d. li. soliocli, ,,dasserdic Arbeitcr veihindort, un- 
abhiingige Banern zu werden , bis andre da sind, urn iliren Platz auf dem 
Lohnarbeitsmarkt eiiizunehmen" 27 M- Dieser geniigende ..Bod en - 
p r e i s" ist niclits als cine euplicuiistisclie Uinschreibung des L <"• s e gelds, 
welches der Arbeitcr dem Kapitalisten zalilt fiir die Erlaubniss , sich voin 
Lohnarbeitsmarkt anfs Land zuriiekzuziehn. Erst nmsser dem flerrn Kapi- 
talisten ..Kapital'' produeiren , damit der inelir Arbeit er exploi- 
tiren koime , nnd dann auf dcm Arbeitsniarkt einen ,, E r s a t z in a n n k ' 
stellcn, den die Regierung auf seine Kosten seincui ehemaligeu Ilerin Ka- 
pitalisten iiber die See spedirt. 

Es ist hoehst charakteristiscli , dass die engliselic Regierung diese 
von Ilerrn Wakefield cigens znm Gebraueh in Koloniallandern versehrie- 
bene Methode der ,, u r s p r ii n g I i cli c n A ce u m u 1 a t i o n '• Jalirc lang 
ausgefiihrt bat. Das Fiasko war natiirlioli ebenso schmahlich als das des 
Peelsclien Bankakts. Der Eniigrationsstrom wurdc ntir von den englischen 
Kolonicn nacb den Vereinigten Staaten abgelenkt. Unterdess hat der Fort- 
schritt der kapitalistisclien Produktion in Europa zusamrnen niit dcm wach- 
sendeii Regiernngsdruck Wakefield's Recept iiberfliissig gemaclit. Der 
nngelieiire und oontinuirliche Mensolienstroni, Jalir aus Jahr cin nach Ame- 
rika getrieben, Itisst tlieils stagnirende Niedcrschliige im Osten der Vereinig- 
ten Staaten zuriick, tlieils wirft die Emigrationswelle von Europa die Men- 
seben raseber auf den Arbeitsniarkt als die Emigrationswelle nach dem 
far West sie abspiilen kann. Die kapitalistisehe Produktion gedeiht da- 
her in den Oststaaten , obgleieh Lohntiefe und Abhangigkeit des Lohnar- 
beiters noeh lange nieht auf das europaisehe Normalniveau gefallen sind. 
Die von Wakefield selbst so laut dennncirte , schamlose Verschleudernng 
des unbebauten Kolonialbodens an Aristokraten nnd Kapitalisten Seitens der 
englischen Regierung hat namentlieh in A u s t r al i en 2:3 ), zusammen rait 



*~3) Wiikc field 1. c. v. II. p. 192. 

- :i ) 1. c. p. 45. 

-"•') Sobald Au>tralien sein eigner Gesetzgeber wurde, erliess es natiirlich den 
Ansiedlern gi'tnstige Gesetze , aber die englische einmal vollzogene Bodenver- 
schleiwleruni; sielit im Wege. ,,The rii>t and main object at whieh the new 

4S" 



clem Menscbeiihtrom , den die Diggings biuzieliii , unci der Konkurreiiz, 
welclie der Import englisclier Waaren selbst dein kleinstcn llaiidwerker 
lnacht , cine liinreicliencle ,. relative Arbeiteriibervolkennig ; ' erzetigt , so 
class fast jedes Postdainpfscbiff die lliobspnst eines , , g-J n t of the Australian 
labour-market" bringt, unci die Prostitution dort stellenweis so iippig ge- 
deiht wie ant' dem Haymarket von London. 

Jedocli bescliaftigt nns liier niclit der Znstand der Kolonien. Was 
tins allein interessirt , ist das in der nenen Welt von der politiscben Oeko- 
nomie der alten Welt entdeekte unci laut proklamirte Gelieimniss , class die 
k a ]) i t a 1 i s t i s c h e 1' r o d n k t i o n s - u nd Ac e u in u 1 a t i o n s w e i s e , 
also audi cl a s k a p i t a 1 i s t i s e li e P r i v a t e i g e n t h u m d i e V e r n i e li - 
tungdes :i n f eigner Arbeit berulienden Pri vateigeuthums, 
d. b. cl i e E x p r o p r i a t i o n d e s A r b e i t e r s vorausset z t. 



Ziim Scliluss miissen wir nocli einen Angenblick den Faden wieder 
da aufnelinieii. wo wir ilin beini Uebergang znr ISetracbtung der Accumu- 
lation fallen liessen. Gesetzt der Kapitalist babe 5000 Pfd. St. vorge- 
sebossen unci ini Produktionsprozess anfgezebrt , 4000 Pfd. St. in Produk- 
tionsniitteln , 1000 Pfcl. St. in Arbeitskraft , niit einem Exploitationsgrad 
der Arbeit von 100° () . So betr.-igt der Wertli des Prodnkts, von x Ton- 
nen Eisen z. B. G0O0 Pfd. St. Verkauft der Kapitalist das Eisen zu 
s e i n e in Wertli, so realisirt er einen Mebr wertli von 1000 
Pfd. S t., d. li. die im Eisenwerth materialisirte unbezablte Arbeit. Aber das 
Eisen muss verkauft werden. Das immittelbareResultat der kapitalisti- 
scben Produktion ist Waare, wenn audi mit Mebrwertb gcscbwanaerte 
Waare. Wir sincl also zn unserm Aiisgang.spnnkt, der Waare, zuriickge- 
sclileudert unci mit ibr zur Spluire der Pirkiil.-ition. Was wir jedocli im 
folgenden I inch zu betracbten haben, ist niclit mebr die einfaclie Waa- 
re n c i r k u 1 a t i on , sondein der (.' i r k ti 1 a t i o n s pr o z e s s des Ka- 
pha I s. 

(Laiuiact of lbG2) law aims, is to give increased facilities for the settlement of 
the people." (,,The Land Law of Victoria by the Hon. G. Duffy 
' M i n i s t e r (> f V u b 1 i e La n d s). L oml, 1 862. ; ') 



Xachtvag zu don Notcn des crsten Buchs. 

I) ad Kapitel III, n. 8G. In einem der uiiterdriicktesten Agri- 
knlturdistrikte Englands, in Buckinghamshire haben die Lolmar- 
beiter, Miirz 18G7, einen grossen Strike zur Erhohuiig des Wochen- 
lohns von 9 — 10 auf 12 sli. gemacht. 

II) ad Kapitel III, n. 87. Durch einen Strike erzwangen die 
Heizer , Lokomotivenfiihrer u. s. w. der Brighton Eisenbalm, Ende Miirz 
18G7, die Beschriinkung des Norinalarboitstags auf 10 Stunden, nebst an- 
deren Koncessionen. Dieselbe Bewegung lint in dieseni Angenblicke 
(G.April 1867) last alle anderen englischen Eisenbahnen ergriffen. 

III) ad Kapitel IV, n. 175. Die Gesetze zum Scliutz gegen ge- 
fcihrliehe Maschinerie liaben wohlthatig gewirkt. ,,Aber . . . es existiren 
jetzt neue Quellen von Ungliicksfallen , die vor 20 Jahren nicht existirt 
liaben, nainentlich die vermehrteGeschwindigkeit der Maschinerie. Rlider, 
Walzen, Spindeln und Webstiihle werden jetzt niit vermehrter unci 
stets noch wachsender Gewalt getrieben ; die Finger raiissen rascher und 
kiihner den gebroclmen Faden anpacken , denn . wenn niit Zaudein oder 
Unvorsicht angelegt, bind sie geopi'ert . . . Eine grosse Anzahl Ungliieks- 
fiille wird verursacht durch den Eifer der Aiheiter ihr Werk rasch auszu- 
fiihren. Man muss sicli erinnern , dass es fiir die Fabrikanten von der 
hoehsten Wichtigkeit ist ihre Maschinerie ununterbrochen in Bewegung zu 
halten , d. h. Gain und Geweb zu produciren. Jeder Stillstand von einer 
Minute ist nicht nur ein Verhist an Triebkraft , sondern an Produktion. 
Die Arbeiter werden daher durch Arbeitsanfseher, interessirt in der Quanti- 
tat des Maehwerks, dazu gehetzt, die Maschinerie in Bewegung zu halten ; 
und es ist diess nicht minder wichtig fiir Arbeiter, die nach Gewicht oder 
Stuck gezalilt werden. Obgleich es daher in den meisten Fabriken formell 
verboten ist , Maschinerie wiihrend ihrer Bewegung zu reinigen , ist diese 
Praxis allgeniein. Diese Ursache allein hat walirend der letzten G Monate 
90G Ungliicksfalle producirt . . . Obgleich das Reinignngsgeschaft Tag 
a ue Tag ein vorgeht, ist der Sonnabeiid jedoch meist der fiir griindliche 



75. s 

Reinigung der Maschinerie festgesetzte Tag , unci sie wird grossentlieils 
verriclitet wahrend der Bewegung der IMasclnnerio . . . Es ist eine unbe- 
z a h 1 1 e Operation, und die Arbeiter suclien dalier so rasch als moglich 
damit fertig zn werden. Dalier ist die A n z a li I der U n g 1 u e k s f a 1 1 e 
Freitags und ganz besonders Sarastags viel grosser als an den iibrigen 
Wochentagen. Freitags betriigt der Uebersehuss fiber die Durdischnitts- 
zahl der ersten 4 Woehentage ungefalir 1 2° , Sonnabends der Ueber- 
sehuss von Ungliicksfallen iiber den Durehsehnitt der vorhergehenden 5 
Tage 25°/ , oder, wenn man in Redlining zielit, dass der Fabriktag Sam- 
stags niir 7 1 ., Stunden, an den iibrigen Wochentagen 10 1 2 Stunden ziihlt 
— selnvillt der Uebersehuss iiber 65°/ ." (,, Reports of Ins p. of 
Factories for etc. 31st October 186G. London 1 8 G 7 ", 
p. 9, 15, 16, 17.) 

IV) ad K up it el IV, n. 184. ,,Die self-acting mules sind vielleicht 
eine so gefahrliche Maschinerie als irgend eine andere. Die meisten Un- 
gliicksfalle begegnen kleinen Kindern und zwar in Folge ilires Kriechens 
unter den Mules, inn den Boden zn fegen, wahrend die Mules in Bewegung 
sind. Versdiiedne ,, minders" (Arbeiter an der Mule) wnrden (von den 
Fabrikinspektoren) gerichtlich verfolgt und zn Geldstrafen verurtheilt 
wegen dieses Vergelms, aber ohne irgend welchen allgemeinen Vortheil. 
Wenn Masehinenmacher nur einen Selbstfeger erfmden wollten , durch 
desseu Gebrauch die Nothwendigkeit fiir diese kleinen Kinder unter die 
Maschinerie zu kriechen , wegtiele, so ware das ein gliicklicher Beitrag zu 
nnseren Protektionsmassregeln." (,,R e p o r t s o f I n s p. o f F a c t o r i e s 
for 3 1st October 1 86 6 ", p. 63.) 

V) ad K a pit el IV, n. 234. Auf Antrieb des Herrn Glad- 
stone verordnete das Hans der Gemeinen am 17. Feb mar 18 67 
eine Statistik iiber alle von 1831 • — 1866 in das Vereinigte Konigreich 
eingefiihrte und ausgeCuhrte Komfrucht , Getreide und Mehl aller Art. 
lch gebe nachstehend das zusammenfassende Resnltat. Das Mehl ist ant* 
Quarters Korn redueirt. 



':")!< 



- c 



^ i T o j § s 



2 5^ 



— o cu tf -J 



_: • . <a cq = -3 
rv a. ° n ° „ 



o'5 05 






p c 

q S 1= „ •£ 

-, l— ' Ch _- " is: ,-, — -— 

u ~ ® £ £ S S 

° _ § i£tt~ 

* o S = 5 .2 

a __ -3 — s- -3 



760 

VI) ail Kapitel IV, 11. 319. Der Factory Acts Exten- 
sion Act ging (lurch 1 2. A u g u s t 1 8 6 7. Er regulirt alle Metal]- 
giessereien, -Schmieden und -Manufakturen , mit Einschluss der Masehi- 
nenfabriken , ferner Glas-, Papier-, Guttapercha-, Indiarubber-, Tabak- 
manufakturen , Buehdruckereien , Buchbindereien , endlich alle Werk- 
statten, worin mehr als 5 Per son en beschaftigt sind. — Der 
Hours of Labour Regulation Act, passirt 17. August 1867, 
regulirt die kleiuereu Werkstatten und die s. g. Hausarbeit. 

VII) ad Kapitel V, n. 66. Uer euglische Fabrikinspektor 
Alexander Bed grave weist ira vorletzteu Fabrikberieht (uominell bis 
ziun 31.0ktober 1866. in der That aber bis 31. December 1866 gehend) 
tlurch vergleiehende Statistik mit deu Koutiueutalstaaten nach , (lass trotz. 
uiedrigerem Lohu und viel liingerer Arbeitszeit die kontinentale Arbeit, 
verhaltnissmiissig zum Produkt, theurer ist als die euglische. ,,Ein eng- 
lischer Direktor (manager) in einer Bauimvollfabrik in Oldenburg er- 
klart, (lass dort die Arbeitszeit von 5.30 Morgens bis 8 Uhr Abends. Sams- 
tage eingeschlossen, und (lass die dortigen Arbeiter, wenn unter englischen 
Arbeitsaufsehern , wiihrend dieser Zeit fast so viel Produkt liefern wie 
Englander in 1 Stunden , unter deutschen Arbeitsaufsehern aber noch 
viel wringer. Der Lolni stehe viel ticfer als in England , in vielen Fallen 
uin 50% 5 aber die Zahl der Hiinde im Vei'hiiltniss zur Maschinerie sei 
viel grosser, in versehiedenen Departements im Verhiiltniss von 5 : 3." 
Herr Redgrave giebt sehr genaue Details iiber die russischen Ban in - 
w o 11 fab r i k en. Die Data sind ilim geliefert dnreh einen dort noch 
kiirzlich besehiiftigten englischen manager. Auf diesem russischen 
Boden, an alien Infamien so uberfruehtbar, stehn audi die alten Greuel 
aus der Kindheitsperiode der englischen factories in vollster Bliithe. 
Die Dirigenten sind natiirlich Englander, da der eingeborne 
russisehe Kapitalist zu dumm fiir das Fabrikgeschiift ist. Trotz aller 
Ueberarbeit, fortlaufender Tag- und Nachtarbeit, und schmahlichster 
Unterzahlung der Arbeiter, vegetirt das russisehe Fabrikat nur (lurch Pro- 
hibition des auslandischen. — Ich ge'oe schliesslich noch eine vergleicb ule 
Uebersicht des Herrn Redgrave iiber die Durehsehnitts-Spindelza'-' 

brik und per Spinner in versehiedenen Landern Europas. 

bemerkt selbst, (lass er diese Zahlen vor einigen Jahr 

hat, und (lass seit der Zeit die Grosse der Fabriken und dr <■. 



761 



per Arbeiter in England gewaehsen scion. Er nnterstellt abor verhaltniss- 
massig gleicli grossen Fortschritt in den aufgeziihlten Kontinentallandern, 
so dass die Zahlcnangaben ihrcn k ompa ra t i ve n Worth behalten 
batten. 

D n r c li s c li n i 1 1 s a n z a h 1 von 8 p i n d e 1 n p e r F a b r i k. 
In England Durchsehnittszahl von Spindeln anf je cine Fabrik : 12,600. 
In derSchweiz ,, ,, ,, ,,,,,, ,, 



In Oostreicb 
In Saehsen 
In Belgien 
In Frankreieh 
In Prensscii 



55 )5 
55 55 



8000. 
7000. 
4500. 
•4000. 
1500. 
1500, 



D n r e h s c h n i 1 1 s a n z a h 1 v o n S p i n d e 1 n p e r K o p f. 
In Frankreieh eine Person anf 14 Spindeln. 



In Rnssland 

In Prenssen 

In Baiern 

In Oestreieh 

In Belgien 

In Saohsen 

In den kleineren dentsehen 

Staaten 
In der Schweiz 
In Grossbritanien 



28 
37 
40 
4 ( .) 
50 
50 

55 
55 
74 



,,Diese Vergleiehnng," sagtllerr Redgrave, ,,ist, ausser anderon Griin- 
den , besonders ancli desswegen fiir Grossbritanien nngiinstig, veil dort 
eine sehr grosse Zahl Fabriken existirt, worin die Masehinenweberei mit 
der Spinnerei verbunden ist, wiihrend die Rechnung keinen Kopf fiir die 
Webstiihle abzieht. Die answartigen Fabriken sind dagegen meist blosse 
Spinnereien. Konnten wir genan Gleiehes mit Gleiehem vergleiclien , so 
konnte ich viele Banmwollspinnereien in meinem Distrikt anfziihlen , worin 
jNIules mit 2200 Spindeln von einem einzigen Mann (minder) unci zwei 
Ilandlangerinnen iiberwaeht unci tiiglieli 220 Pfund Garn, 400 (englisehe) 
Meilen in Liinge, fabricirt werden." (,, Reports of Insp. of Fact. 
3 1 st Oct. 1 8 G G , p. 31 — 37 passim.) 



7152 

VIII) ad Kapitel V], n. 13 7. Ueber die uoeli fortdauernden 
Nach welien der Krise von 18 6 G folgender Auszug a ns einer m i n i s t e - 
riellcn (torystiselien) Zeitimg. Man muss nieht vergessen , dass der 
Osttlieil L on dons, urn den es sieli bier liandelt, nielit nurSitz der im 
Text des Kapitcls erwalmten eisernen Scliiftsbauer, sondern audi einer stets 
u nter d e in Minimum bezalilten s. g. ,, H a u sa r b ei t " ist. ,,Ein 
entsetzliebes Scliauspiel entrollte sieh gestern in einem Tlieil der Metro- 
pole. Obgleieli die arbcitslosen Tansende des Ostendes mit scliwarzen 
Trauerflaggcn nielit in Masse ]iaradirten , war der Mensclienstrom impo- 
sant gcnug. Erinnern wir mis, was diese Hevolkerung leidet. Sie stirbt 
vor Hunger. Das ist die einl'aclie und f'urclitbare Tliatsaelie. Es 
sind ilirer 40,000 .... In unserer Gegenwart, in einem Viertel diesei- 
wuiidervollen Metropole , dielit nebeu der enormsten Accumulation von 
Iveiehtliimi, welclie die Weltje sail, dielit dabei 40.000 liilflos verliimgernd ! 
Dicse Tausende breclien jetzt ein in die andern Viertel; sie. in alien Zeiten 
lialbverliungert . selireien mis ilir Well ins Ulir, sie sehreien es zum 
Himmel, sie erzalilen mis von iliren clendgesclilagenen Wolinungen, dass 
es unmoglieh ftir sie ist Arbeit zu linden und nutzlos zu betteln. Die 
lokalen Ariiiensteuerpflielitigeii sind dureli die Forderungen der Pfarreien 
selbst an den Kami des Pauperismus getrieben. 1- Standard, 
5. April. 1 8G7. 

IX) Sell 1 u s:s note zum ersteu Absehnitt des VI. Kapi- 
tels. Die engliselien Maltliusianer zeigen auf Frankreieli als das ,,gliiek- 
liclie' 1 ' Land, wo die Bevolkerung sicli principiell ,,untervolI" lialte. Sie 
sind natiirlieli elien so unwissend liber tVanztisisclie Znstande, wie die in 
Deutseliland fauelienden Freiliandelsliausirburselien iiber englisclie Zn- 
stande. Aus der letzten officiellen enqnete agricole kami man selm, 
woran das t'ranzosiselie ,, P r o 1 e t a r i a t f o n e i e r " , und aus dem letzten 
Werk des Herrn Pierre V i n c a r d , woran das franzosische Industrie- 
proletariat ist. In den Zustand der franzosisehen Volksmasse iiber- 
lianpt gewiihrt der Berielit des Generals A Hard fiber die beabsiehtigte 
Armeereform eigne Liclitblicke. Von den jungen Franzosen , die das 
Alter zum Loosezielm bei der Konskription erreielit liaben , sind nur 
108,000 faln'g im 21. Jalir zu lieiratlien. Diese 198.000 Franzosen, 
denen es von Polizei wegen erlanbt ist eine Familie zu griinden, bestelin 
aus folgenden Elenienten : 12.000 Dispensirte , 20,000 Entlastete oder 



7f>;> 

Reruplaeirte, und 160,000 Ausgenommene. Von den letztoni sind mehr 
als 100,000 ausgenommen wegen mangelnder Griisse and an dem Schwa- 
clien , die sie mit keiner sonderlichon Specialist fur die Ehe ausn'isten. 
Mehr als die Halfte dieser jnngen Lente ziililt znr Kategorie der Verkriip- 
j)elten nnd Rhachitisehen, welche dieLacedamonier vom Taygetus gestiirzt 
hiitten. Die andre Hal ft e bestelit zu einem gnten Viertel aus alteren Suh- 
neii von Wittwen , welehen Hire Familienverhaltnisse die Ehe beinahe 
untersagen, zu einem andern Viertel aus Entlasteten , d. h. Mitgliedcrn der 
roichen Klassen. Ueber diese Kategorie lieisst es in der ,,Liberte". 
dem Organ Emil Girardin's, vom 18. Miirz, 18G7 : ,,Die reiclie Klasse ist 
die schlechteste mit liezug auf die Reproduktion der Race. In der That, 
die Statistik beweist , dass die Aristokratien von selbst erloschen, and dass 
nach Verlanf weniger Jahrhnnderte die koniglichen Racen selbst oft beim 
Kretinismus unci erblieher Narrheit anlangen." Weim auf dem Kontinent 
von Europa der Einfluss der kapitalistisehen Produktion , welehe die Men- 
sehenrace imterwiihlt (lurch Ueberarbeit, Tlieilung der Arbeit, Unterjoehung 
unter die Masehine , Verkriipplung des unreifeii und weiblichen Korpers, 
schlechtes Leben u. s. w. , sich, wie bisher, Hand in Hand entwiekelt mit 
der Konkurrenz in Grosse der nationalen Soldateska. Staatsselmlden, Steuern, 
eleganter Kriegsfiihrnng u. s. w., mochte die vom Halbrussen und gan- 
zen Moskuwiter llerzen (dieser Belletrist hat nebenbei bemerkt seine 
Entdeokungen iiber den ,,russisehen" Kumnmnismus nicht in Russland ge- 
maeht , sondern in dem Werke des preussisehen Regierimgsratlis Haxt- 
liausen) so ernst prophezeite Verjiingung Euro-pa's dureh die Knute 
und obligate Infusion von Kalmiiekenblut seldiesslieh docli unvermeidlich 
iverden. 



Anhang zu Kapitel I, 1. 
Die W e r t h f o r m . 

Die Analyse der W a a r e hat gezeigt, dass sie ein D o p p e 1 1 e s ist, Gebrauchs- 
•\verth unil Werth. Damit ein Ding daliev Waarenfnnn besitze, muss es 
1) o p p e 1 f o r in besitzen , die Form cities Gebrauchswerths und die Form des 
Werths. Die F o r m des Geb r a u c h s w e r t li s ist die Form des Waaren k b r - 
]ievs selbst, Eisen, Leinwand u. s. w. , seine handgreiflicli sinnliche Daseinsf'orm. 
Es ist diess die X a t n r a 1 f o r m der Waare. Die Wertliform der Waare ist da- 
gegen ihre g e * e 1 1 s e h a f 1 1 i c h e For m. 

Wie wird der Worth einer Waare nun a u s g e d r ii c k t ? Wie gewinnt er 
also eigne E r s c h e i n ti n g s f o r m 'i Durcli das V e r h ii 1 1 n i s s v e r s e h i e d n e r 
Waaren. Um die in solehem Vcrhaltniss entlialtene Form riclitig zu analy- 
siren , miissen wir von ihrer e i n fa e li s t e n , unentwickeltsten Gestalt ausgehn. 
Das einfaehste Verhaltniss finer Waare ist ort'enbar ihr V e r h ii 1 t n i s s zu 
c i u e r e i n z i g e n , an d r c n W a are, gleiehgiiltig w e 1 c h e r. D as V e r h ii 1 1 — 
niss /. weicr Waaren liei'ert daher den ei n t'aeh s t e n We r t h a u sd rn ek 
fur e i n e W a a r e. 

I. Einfaclie AYertliform. 

20 Ellen Lcimvand = 1 Rock oder : 20 Ellen Leinwand sind 1 Rock 

wer-th. 

Das Geheimniss aller Wertliform nmss in dieser einfachen Wertliform 
stecken. Hire Analyse bietet daher die eigentliehe Schwierigkeit. 

§ . 1 . Die b e i d e n P o 1 e d e s W e r t h a u s d r u c k s : R e 1 a t i v e W e r t li - 
form und A e < j u i v a 1 e n t f o r m . 

In dem eintaclien Werthausdruek spielen die zwei Wanrcnarten Leinwand und 
Rock offenbar zwei verscliiedne I! oil en. Die lA-inwand ist die Waai" 
wclclie ihre n W e r t h in eino m v o n i li r v e r s c h i e d e n a r t i g e n Wi'"' 
kbrper, dem Rock , ausdrtickt. Andrerseits dient die Waaren- 
das Material, w o r i n W e r t h a u s g e d r ii e k t w i r d. Die eim 
cine aktive, die and re eine passive Rolle. Von der Waare nun , wel 



7ii.") 



Worth in c i n e r a n d r o n W a a r c a u s d r ii e k t , sagcn wi r : I li r W e r t h ist 
a 1 s rel at i vcr Wert li dargcstellt, odor sie betindet sich in rel at i v o r W e r t li- 
ft) rin. Von der andcrn Waare dagegen , liicr dein Kock , die z n m Material 
des We r t h an s il r u e ks diont, sagcn wir: Sie fnnktionirt a 1 s Aequiva- 
lent der ersten Waare, oder belindet sich in der A e q u i v a 1 e n t f o r m. 

Ohne linn noeli tiet'er zu analysiren , sind von vom herein folgende Punkte 
klar : 

a) Die U n z c r t r e n n 1 i e h k e i t der h e i d e n F o r m e n . 

Relative Weitlit'onii and Aequivaleutform sind zu einander gehiJrige , sieh 
wecbselseitig bedingonde, iin/ertrennliehe Momente d ess el ben Werthaus- 
d rucks. 

h) Die 1' o 1 a r i t ii t der 1) e i d e n F o r ni e n . 

Andrerseits sind diese beiden Fornien einander an s s e h 1 i e ss e n d e oiler 
€ n t g eg e n ye s e t z t e E x t r e in e , d. h. Pole, desselben Werthansdaieks. Sie 
vertheilen sieh stets auf die vers e h i e d e n e n Waaren , die der Werthaus- 
drnck auf einander bczieht. Ieh kann z. B. den Worth der Leinwand nicht in 
Leinwand ausdriicken. 20 Ellen L e i n i\ a n d = 20 Ellen Lohnvanil ist 
kein Wertliausdrnek , sondern driickt nur ein hestimintes Quantum des Ge- 
1) r a ii c h s g e g enstamls Leinwand aus. Der W e r t h der Leinwand kann also 
mir in an d rer Waar e , d. h. nur rel a t i v ansgedriickt werden. Die relative 
Wertht'orm der Leinwand unterstellt also, dass irgend eine a n d r e Waare 
sich ihr gegeniiber iu d e r A e q u i va 1 e n 1 1 o r in betindet. Andrerseits, diese 
an dre Waare, bier der Rock, die als A e q u i v a 1 e n t der Leinwand ligurirt, 
sich also i n A equivalent form befindet, kann sieh nicht g 1 ei eh z e i t ig in 
re 1 a ti v c r W er t h f or in berinden. Nicht sie driickt ihren Werth ans. 
Sie liefert nur d e in W e r t li a u s d r u e k a n d r e r W a a re das Material. 

Allerdings sehliesst der Ausdruek : 20 E 1 1 e n L e i n \v a n d — I R o c k oiler : 
20 Ellen Leinwand sind 1 Rock w e r t h , auch die Riiekbeziehung ein : 
1 R o e k = 20 E 1 1 e n Leinwand oder : 1 Kock ist 20 Ellen L e i n w a n d 
-werth. Aber so muss ieh doch die Gleichung umkehren, uni den Werth des 
Rocks relativ aus z u d r ii c k en , and sobald ieh das time, wird die Leinwand 
A e q u i v a 1 e n t statt des Rockes. D i e s e 1 b e Waare kann also in d e in s e 1 b e n 
Wertliausdrnek nieht gleichzeitig in beiden Form en an ft re ten. 
Diese sehliessen sieh vielmehr pol arisen aus. 

Denken wir uns Tauschhandel zwisehen Leinwaiidproducent A and Roekpro- 
dneent B. Bevor sie Handels einig werden , sagt A: 20 Ellen Leinwand 
sind 2 R ij c k e werth (20 E 1 1 e n L e i n w a n d = 2 R 6 c k e) , B dagegen : 
1 R o c k ist 22 Ellen Leinwand werth ( 1 R o c k = 22 Ellen Loin w a n d). 
T? "dlich, nachdem sie lang gemarktet , stimmen sie iiberein. A sagt: 20 Ellen 
L e i n y; a n d s i n d I Roc k w e r t h , and B sagt : 1 Rock ist 20 Ellen Lein- 
wand werth. Ilier befinden sieh beide. Leinwand unci Rock, gleichzeitig 
in relaMvcr Werthfonn and in Aequivalentform. Aber, notabene, fur zwei 
v e r s c li i e d e n e Pcrsoncn und in zwei v e r s c h i e d e n e n W e r t h a u s - 



7()() 

d rue ken, welche nnr gleiehzeitig ins Leben treten. Fur A berindet sieh' 
s ei n e Lei n wa n d , — denn 1'iir ihn gclit die Initiative von seiner Waare ans 
— in relativer Werthform , die Waare des Andren, der Rock dagegen , in 
Aequivalentform. Umgekehrt voni Standpunkt des B. Dieselbe Waare 
besitzt also niemals, audi niclit in diesem Fall, die Leiden Fornien 
gleiehzeitig in d e m s e 1 b e n W e r t h a u s d r n e k . 

c) Relativer Wert h unci Aeqnivalent s i n d nuv Form en des 
Werths. 

Relativer Werth nnd Aeqnivalent sind beide nur Fornien des Waaren- 
wertlis, Ob eine Waare sich nun in der einen Form befindet oder in der po- 
larisch entgegengesetzten , hiingt ausschliesslich von ilirer S t e 1 1 e i m Werth- 
ansdrnck ab. Diess tritt schlagend hervor in der von uns hier zuniiclist be- 
trachteten einfachen Werthform. Dein 1 n h si 1 1 nach sind die beiden 
Ansdriieke : 

1 ) 20 Ellen Leiinvaiul = 1 Hock oder : 20 Ellen Leinwand 
sind 1 Kock werth, 

2) 1 Uock= 20 Ellen Leinw a n d oder : 1 Rock ist 20 Ellen 
Leinwand w e r t h , durchaus n i e h t v e r s c li i e d e n. Der F o r in nach sind 
sie niclit nnr ve r sch i e d e n , sondern entgegengesetzt. In clem Ausdruck 1) 
wird der Werth der Leinwand relativ an sged r ii c k t. Sie berindet sich daher 
in der relativen Werthform, wiihrend gleiehzeitig der Werth des Rocks 
als Aeqnivalent ausgedriickt ist. Er berindet sich daher in der Aeqnivalent- 
form. Drehe ich nun den Ausdruek 1) um, so erbalte ieh den Ausdruck 2). Die: 
Waaren wechseln die S tell en, und sol'ort befindet sich der Rock in rela- 
tiver Werthform, die Leinwand dagegen in A eqn i val en t f o rm. Weil 
sie die respektiven Stellen in demselben W e r t h a n s d ruck ge- 
w eehsel t, haben sie die Werthform ge we c h s e 1 1. 

§. 2. Die relative Wertlit'orm. 

a) G 1 e i c h h e i t s v e r h ii 1 1 n i s s. 

Da es die Leinwand ist, welche ihren Werth ansdriicken soil, geht 
von ihr die Initiative aus. Sie tritt in ein Verhiiltniss znin Rock, d. h. zu 
irgendeiner andren, von ihr selbst ve rs eh ied en arti gen Waare. Diess 
Verhiiltniss ist Verhiiltniss der G 1 e i chs e tz un g. Die Basis des Aus- 
drucks : 20 Ellen Leinwand = 1 Rock ist in der That : Leinwand = 
Rock, was in Worten ausgedriickt nur heisst: die Waarenart Rock ist 
g 1 e i c h e r N a t u r , g 1 e i c h e r S n b s t a n z m i t der von ihr verschiedenen 
Waarenart Leinwand. Man iibersieht das meist , weil die Anfmerksamkeit 
durch das quantitative Verhiiltniss absorbirt wird, d. h. durch die be- 
stimnite Proportion, worin die eine Waarenart der andem gleichges'-' 
Man vergisst, dass die Gross en v e rs e h i ed n er Dinge erst o 
v e r g 1 e i c h b a r sind nach ilirer R e d u k t i o n a u f d i e s e 1 b 
Nur a 1 s A u s d r ii e k e d e r s e 1 b e n E i n li e i t sind sie g 1 e i c h n a m 
k o mm en s n ra b 1 e Grbssen. In obigem Ausdruck verhiilt sic. 



71)7 



Leinwand zum Ruek als I h r e s y 1 c i c li e n , oder <]i>r Hock wird auf die I-cinwand' 
bezogen als Din;;' von derselben S u 1> s t a n •/. , W c s e n s g 1 c i e h e s. Kr 
w inl ili r also i| n a ! i t a t i v g I c i e h g c s e t z t. 
h) W e r t li v e r h ii 1 t n i s s. 

Der Hock ist nnr dasselbe wie die Leinwand. soweit beide W o r t h e sind. 
Dass also die Leinwand sich /.inn Hock als i li r e s g 1 c i e h e n vcrhiilt, oiler 
dass der Rock als T~> i i i j_c von der sell) en S u b s t a u z der Lcinwand g 1 c i c h - 
gesetzt wild, driicktans, dass der Hock in dies cm V e r li ii 1 t n i s s als 
W e r t li gilt. Kr winl der Lcinwand g 1 ei c h g e s e t z t , sofern sie cbenfalls 
W e r t li ist. Das G I e i c h li e i t s v e r h ii 1 1 n i s s ist also W e r t h v e r li a 1 1 n i s s , 
das Werthveih'altniss a her vor alleni A u s d r n e k ile< Wert lis oder des 
Wertliseins der Waare, w e 1 v. h e ihrcn Wertli ansdriiekt. Als Go- 
b ra u e li s w e it h oder Waarenkorpcr n n t e r s e li e i il e t sich die Lcinwand voin 
Rock. I li r We r tli so in komint dagegen z n in Vorschein, d r ii e k t si eh 
a ns in einem V e r li ii 1 t n i s s , worin eine andre Waarenart, der Hock , i li r 
g 1 e i e h g e s e t z t wild oder als i h r W e s e n s g 1 e i e h e s gilt. 

e) Q n a 1 i t a t i v e r G e h a 1 1 der im W e r t li v e r li ii 1 t n i s s e n t li a 1 1 e n e n 
r e 1 a t i v e n W e r t li f o r in . 

Wert li ist der Hoek nnr, so weit er d i n g I i e li c r A u s tl r n e k der in 
seiner Proiluktion v e r a n s g a b t e n mciisclilithen A r b c i t s k r a f t ist, 
also Gallerte abstrakter in e n s e h 1 i e h c r Arbeit — abstrakter Ar- 
beit, weil von dem bestimniten, niitzlichen, konkreten Cbarakter der in ibm ent- 
lialtencn Arbeit abstraliirt winl, ni e n s cli 1 i ch er Arbeit, weil die Arbeit 
hier mir a 1 s V e ra n s ga b n n g menschlicher A r b e i ts k r a ft ii b e r h a u ]j t 
z'alilt. Die Leinwand kann sich also nicht znni Rock als einem W e r t li d i n g 
verhalten oder nicht a u f den Roek als Wertli bezogen werden, 
obnc ant' ihn als einen Kiirper bezogen zn werden , d ess en einziger Stoff 
a as m en se h li eh er Arbeit lies te lit. Aber a 1 s W e r t li ist die Lcinwand 
Gallerte derselben men seh li chen Arbeit. Innerhalb dieses Verhalt- 
nisses re p r iis en ti it also der lviirper Hoek die der Leinwand m i t i h m ge- 
m e i n s c h a ft 1 i e h e W e r t h s n b s t a n z , d. h . in e n s e li 1 i e li e Arbeit. I n - 
n c r li a 1 b dieses V e r h ii 1 1 n i s s e s gilt also tier Rock n u r als G e s t a 1 1 von 
Werth. daher aneh als Werthgestalt der Leinwand, als s i n n 1 i c li e 
E v s e h e i n u n g s f o r in des L e i n w a n d w c r t h s . So wi rd , v e r m i 1 1 e 1 s t des 
W ert h verb iil tn i s s es , der Wertli einer Waare im G e b r a n e li s we r th 
einer an dem Waare an sge d r ii ek t , d. h. in einem andern , von i h ni 
s c 1 b s t v e r s e h i e d e n a r t i g e n Waarenkiirper. 

d ) Quantitative B e s t i in m t li e i t d e r i in W c r t h v e r h ;i 1 1 n i s s ent- 
h a 1 1 e n e n r e 1 a t i v e n W e r t b f o r m . 

Die 20 Ellen Leinwand sind jedocli nicht nnr Werth iiberhanpt, 
d. h. Gallerte nienschlieher Arbeit, sondern sie sind Werth von li es ti m inter 
(iriisse, d. h. in ihnen ist ein b e s t i in in t c s Quantum nienschlieher 
Arbeit v e rg eg e n s t iin d 1 i e li t. Im Wertliveihaltniss der Leinwand zuin Rock 



7(38 

wird chilier die Waarenart Rock nielit nur a Is Werthkbrper iiberhaupt, d. h. 
ills Verkbrperung mensehlieher Arbeit, der Leinwand qualitativ gleiehge- 
setzt, sundern ein bestimmtes Quantum dieses Wert hko rper s, 
1 Rock, nicht 1 Dutzend u. s. \v., soweit in I Rock grade so viel Werthsubstanz 
oder menschliehe Arbeit steckt als in 20 Ellen L e i n w a n d. 

e) D a s G a n z e d c r r e 1 a t i v e n W e r t h t'o r m. 

Durch den relativen Wertbaiisdruek erhalt also erstens der Werth 
der Waare eine von ihrem eignen G eb ran ehs werth im tersehi ed ne 
Form. Die Gebrauchst'orm dieser Waare ist z. B. Lei n w a n d. I h re Werth- 
f o r m besitzt sic dagegen in ihrem Gleiehheits verhaltniss zum Rock. 
Durch diess Verhaltniss der Gleichheit wird ein andrer sinnlieh von ihr unter- 
schiedner Waarenkbrper zum Spiegel ihres eignen Werthseins , zu ihrer eignen 
Werthgestalt. So gewinnt t-ie eine von ihrer Natural form untersehie- 
deno. unabhangige and sel b s ts t an dige Wer t h f o rm. Zweitens aber, 
als Werth von bcstimmter Grbsse, als bestimmte Werthgrbsse , ist sie 
quantitativ gomessen durch das quantitativ bestiuimte Verhaltniss oder die 
Proportion, worin ihr der andre Waarenkbrper gl ei ehgesetz t ist. 

§ . 3 . Die A e q u i v a 1 e n t f o r m . 

a) Die Funndcr n n in i 1 1 e 1 b a r e n A u s t a u s c h b a r k e i t. 

Als AVer the sine] alle Waaien gl ei eh g el t en d e, durch ein an der 
e r s e t z b a r e oder v e r t a u s e h h a r e A u s d r ii c k e d e r s e 1 b e n E i n h e i t , der 
menschlichen Arbeit. Eine Waare ist daher iiberhaupt mit andrer Waare aus- 
t a us eh bar, sofern sie eine Form besitzt, worin sie als Werth erscheint. 
Ein Waarenkbrper ist unmittelbar austauschbar mit andrer Waare, soweit 
seine u n m i 1 1 e 1 b a r e F o r m , d . h . seine eigne K b r p e r - oder N aturalform 
andrer Waare gcgeniiber Werth vorstellt oder als Werthgestalt gilt. 
Diese Eigenschaft besitzt der Rock im We rt h verb ill tn iss der Leinwand zu ihm. Der 
W e r t h der Lein wand w Lire sonst nicht a u s d r ii e k b a r in dem Ding Roc k. 
Dass eine Waare also iiberhaupt A e q u i va 1 e n t f o rm hat, heisst nur: dureh 
ihren Platz im Werthausdruck gilt ihre eigne Naturalform als Werth- 
t'orm fur andre Waare oder besitzt sie die Form u n in i tt el bare r Aus- 
tauschbar k e i t mit an d r e r W a a r c. Sie braueht also nielit erst eine von 
ihre r u n m i 1 1 c 1 b a r e n N a t u r a 1 f o r m u n t e r s c h i e d n e F o r m a n z n - 
n eh me n, um andrer Waare als Werth zu erscheinen, als Werth zu 
g e 1 1 e n and a u f s i e als W e r t h zu w i r k e n. 

b ) Quantitative 13 e s t i m m t h c i t ist nicht e n t h a 1 1 e n in der 
A equivalent f o rm. 

Dass ein Ding, welches die For m Rock hat, unmittelbar austausch- 
bar mit Leinwand, oder ein Ding, welches die Form Gold hat, unmittelbar 
austauschbar mit alien audrcn Waaren ist, — diese A eq ui va 1 e n t f ' 
eines Dings entha.lt durchaus keine (j u a n t i t a ti v e Restimnit^ 
entgegengesetzte irrige Ansicht entbpringt aus fulgenden Ursaehen : 

Erstens: Die Waare Rock z. Ii. , welche zum Material fur den 



769 

druck der Lcinwand client, ist inncrhalb eines solchon Au»dnnks audi stcts 
quantitativ bestimmt, wic 1 Rock, nicht 12 Rorke u. s. w. Akr warum? 
Weil die 20 Ellen Leinwand in ilireni relutiven Wcrthausdruck niclit nur a 1 s 
W e r t h ii b c r Ii a u p t ansgedriiekt, sondern zugleieh als b e s t i in in t e s W e r t b - 
quantum gemessen sind. Dass aber 1 Rock, nicht 12 RiJeko, so viol Arbeit 
cnthalt als 20 Ellen Lcinwand, daher den 20Ellcn I. (inland gleicbgesetxt wild, 
hat diircliaiis nichts zu schafi'en mit der c li a r a k t e r i s t i se li e n E i g c n sc h a It 
der Wa arena rt Rock iin in i 1 1 e I b a r a n s t a u s c li 1> a r mit derWaarenart Lcin- 
wand zu seir.. 

Z w c i t e n s : Wenn 20 Ellen L e i n w a n d als Worth von bestinnnter Gr<">s»e 
in I Rock ausgedi iic.kt sind, ist r it c k b c z ii g 1 i c h anch die W e i t b g r u s » c von 
1 Rock in 20 Ellon Leinwand ansgedriiekt, also ebcnfalls <| n a n t i t a t i v 
gemessen, aber nur indirekt, durch Unikehrnng ties A u s d r n c k s , niclit 
sowcit der Roek die Rolle des Aequivalcnts s])iclt. sondern vielmelir seinen 
eignen Werth rolativ in der Leinwand darstellt. 

Drittcns: Wir kbimen die Forme! : 20 Ellen Leinwand = 1 Roek 
odcr : 20 Ellen Leinwand sind 1 Roek werth audi so ausdriieken : 20 
Ellen Leinwand u n d 1 Roek sind A e q ni v a 1 e n t e odcr b e i d e sind g I e i c li - 
grosse Wert lie. Hier driicken wir nicht den Werth irgend einer der beiden 
Waaren in dem Gebraneliswerth dor andern a us. Kcinc der beiden 
Waarcn wird daher in A c q u i v a 1 e n t to r m gesctzt. A e q u i v a 1 e n t bedeutet 
hicr nur Grossengleichcs, nachdeiu bcide Dingc vorher in unsrem Kopf 
stillschweigend auf die Abstraktion Werth reducirt word en sind. 

e) U i c E i g c n t h ii m 1 i e h k e i t e n der A c q u i v a 1 e n t Co r m. 

a) E r s t e E i g c n t h ii ni 1 i c h k e i t der Aequi valentforni: G e - 
b r am ehswerth wird znr E r s e h e i n u n g s f o r ni seines Gcgentheils, 
des Worths. 

Die N a t u r a 1 to r in der Waare wird znr Werth for in. Aber, notabene, 
diess quid pro quo ereignet sich t'iir eine Waare B (Roek odor Weizen 
oder Eisen u. s. w.) nur innerhalb des We r t h ve r h ii 1 1 u i ss es , 
worin eine beliebigc a n d r e Waare A (Leinwand etc.) zu ihr tritt, nur inner- 
halb diescr Beziehung. Fiir sich, isolirt betrachtet. ist z. B. der Roek nur 
nutzliehes Ding, Gebraneliswerth, ganz wie die Leinwand, seine Rockform daher 
nnr Form von Gebrauehswerth oder NatnraH'orni einer bestimmten Waaren- 
art. Da aber keine Waare sich auf sich sclbst als Aequivalent be- 
zi eh n , also a n c 1. nicht i h r e eigne Nat u r al h a u t z u in A us d in ck ih res 
eignen Werths maclien k a n n . muss s i e sich auf a n d r e Waare als 
Aequivalent beziohn oder die Naturalhant eincs a ndren Waarenkiirpers zu 
i h r c r eignen Werthform maclien. 

Diess veranschauliche tins das Boispiel cines Masses, welches den Waarenkor- 

pcrnals Waarcnkorpcrn zukommt, d. h. als Gcbrau chs wer t hen. EinZuckev- 

hu t , weil Korper, ist s e h wer, und hat daher Ge wi e h t , aber man kann kcinem 

Zuekerhut seine Schwere ansehn oder anfiihlcn. Wir nelnncn nun verschiedne 

I. 19 



770 . 

Stiicko Ei s en . deren Gewicht vorher bestinnnt ibt. Die luivpcrtunii desEisens T 
f'iirsich betrachtet, ist eben so wenig Krscheiiinn gsform der Schwere alsdie 
des Ziickerhuts. Dennocli , urn den Znckerhut als Schwere oder Gewicht 
ti uszu d r ii c k en , setzen wir ilin in ein G e \vi c h t s v er hiil t n i s s zuin Eisen. 
In diesem Verhaltniss gilt das Eisen als ein Kbrper, der n i c h t s darstellt 
misser Schwere oder Gewicht. Eisenqnanta dienen daher zuin Gewicht- 
mass des Znckers und r ep r il sen tiren dem Znckerkiirper gegeniiber blosse 
S ch w e r e ges t al t , E rs c h ei n u ngs f or in von Sell were. Diese Rolle 
spielt das Eisen mir innerlialb des Verliiiltnisses , worin der Zncker, oder irgend 
ein andrer Kdrpcr , dessen Gewicht gefunden werdcn soil, zu ihni tritt. Waren 
beide Dinge n i u h t s ch w er , so kbnnten sie nicht in d i e s b V cr li ii 1 t n i s s treten 
nn d das E i n e daher n i c li t zinn Ansdrnck dov Sch w ere d e s Andre n 
dienen. Wert'en wir beide anf die Wagscbale. so sebn wir in der That, dass 
sie als Schwere dasselbe und daher in bestiin niter Proportion anch 
von deniselben Gewicht sind. Wie hier der Ei s e n k ii r p e r deni Znckerhut 
gegeniiber nur Schwere, so vertritt in iinsrein Werthausdriick der Rock- 
k or per der Leinwand gegeniiber nur Werth. 

,•?) Z w e i t e E i g e n t li ii m 1 i c b k e i t der A e q n i v a I e n t f o r in : K o n - 
k r e t e Arbeit w i r d z u r E r s c h e i n u n g s f o r m i h r e s Gegentheils, ab- 
strakt ni e n s c h I i c h e r Arbeit. 

Der Rock gilt iin Werthausdriick der Leinwand als Werthkorper, seine 
Korper- oder N atu r al for m daher als Wert h form , d. h. also als Verkor- 
pcrung nn terse hi ed si oser in en sch 1 i eh er Arbeit, inensehliclier Arbeit 
schlechthin. Die Arbeit aber, wodureh dns niitzliche Ding Rock geniacht wird 
und seine hestiinnite Form erhalt, ist nicht abstrakt m e n s c h 1 i e li e Arbeit, 
inenschliehe Arbeit schlechthin, sondern eine b e s ti ni iu t e , niitzliche, kon- 
k r e t c A r b e i t s a r t — S c h n e i d e r a r b e i t. Die einfache relative Werthform 
eiheischt, dass tier Werth einer Waare , der Leinwand z. li. , nur in einer ein- 
/. igen and em W a arena it ausgedriickt werde. Welches die and re 
Waarenart ist, ist aber fiir die einfache Werthform durcbaus gleichgiiltig. Statt 
in der Waarenart Rock, hiitte der Leinwand w erth in der Waarenart Weizen , 
oder statt in der Waarenart Wcizcn, in der Waarenart Eisen u. s. w. ausgedriickt 
werden konnen. Ob aber Rock, Weizen oder Eisen, stets galte das A equivalent 
der Leinwand ihr als W e r th k ii r ]i e r , daher als V e rk orp em n g men sc h- 
1 i c h e r A r b ei t sch 1 ech thin. Und stets bliebe die bestimmteKor per form 
des A e <| u i v a 1 e n t s , ob Rock oder Weizen oder Eisen , n i e h t Verkorperung 
abstrakt m en sc h li ch e r Arbeit, sondern einer bestimmten, kon- 
k r c, ten, n ii t z li e h en A rb ei ts art , sei es der Schneiderarbeit oder der Banern- 
arbeit oder der Minenarbeit. Die bestimmte, konkrete, niitzliche Ar- 
beit, die den Waaren k o r p e r des A e q u i v a 1 e n t s producirt , muss also im 
Werthausdriick stets nothwendig als bestimmte V e r w i r k 1 i c h u n gs- 
t'orm oder Er s ch e i n u n gs for in inensehliclier Arbeit schlechthin, 
el. h. abstrakt m en s e li 1 i c h c r A rb ei t gelten. Der Rock z. B. kann nur 



1 



ills W o ]' t h k ii 1' ]> c r , <l;i her a I s V c r k c'i rpeni n g in c n s <• ]i 1 i c h c r A r - 
b e i t s e h 1 e c !i t li i n g e 1 1 e n , soweit Sehneiderarhcit ;i I s li e s t i in in t c Form 
gilt, worin mensrhliche Arbeitskralt verausgabt wird oder worin abstrakt inensch- 
liche Arbeit sich verwirkliclit. 

Innerlialb des Werthverhaltuisses mul des darin einbegriffenen Werthaiisdrueks 
gilt das abstrakt Allgenicine nicht als Eigenschal't dcs Konkreten, Sinnlich-Wirk- 
licben, soiidom unigekehrt das Sinnlich - Konkrcte als blosse Erscheinungs - oder 
bestinimte Venvirklichnngsforni des Abstrakt-Allgemeinen. Die S c li n c i ilc rar- 
beit, die /.. 15. in dem A equivalent Koek steekt, besitzt. innerhalb dcs Wcrth- 
ansdruek* dei' Leiuwand, nicht die a 1 1 g e m e i n e E i g e n s c h alt, aneh mciisch- 
lielie Arbeit zn sein. Unigekehrt. M e n s e h 1 i e b c A r b e i t z n s e i n gilt als i li r 
Wescn, Selineiderarbeit /.n sein nur als E r s c h e i n it n gs I <> r in oder bc- 
s t i in in t e V e r w i r k 1 i e li n n g s t'o r in dieses i b r e s W e s e n s. 1 Hess q u i d 
pru (] n o ist nnvernieidlich , weil die in dem Arbeitsprcdukte dargestellte Arbeit 
nur w e r t li b i Id e n d ist, soweit sie unterseliiedslose menscliliclic Arbeit ist , so 
dass die in dem Werth eines Produkts vergcgenstandlichte Arbeit sirb durehaus 
n i e li t ii n t e r s eh e i d e t von tier ini Werth eines verschiedenartigen Produkts 
x ergegcnslandlicliten Arbeit. 

l)iese Verkehrung, wodureh das Sinnlicli-Konkrete nur als Kix-heinnngs- 
fo rm des Abstrakt- Allgcnicinen , nicht das Abstrakt -Allgemeine unigekehrt als 
Eigenschaft des Konkreten gilt . charakteiisirt den Werthausdrnek. Sic niacht zu- 
gleich sein Verstiindniss ^chwierig. Sage ieh : Rbmisehes Recht nnd deutsehes 
Uecht sind beide Uechte, so ist das selbstverstiindlich. Sage ich dagegen: Das 
Recht, dieses Abstraktnni , verwirkliclit si eh ini romiscben Recht und ini 
deutschen Recht, diesen konkreten Rechtcn , so wird der Znsaniinenhang 
mystisch. 

y) D r i 1 1 e E i g e n t h ii m 1 i c h k e i t der A e (| u i v a 1 e n t f o r m : P r i v a t - 
a r b e i t w i r d z it r F o r in i h r e s G e g e n t h c i 1 s , z n Arbeit in u n m i 1 1 e 1 - 
bar g e s e 1 1 s e h a t' 1 1 i e h e r Form. 

A rbeits produkte wiirden nicht z u W a a r e n , v aren sie nicht Produkte 
tinal hiingig von einander betriebener, selbststiindiger Privatarbeiten. Der ge- 
s e 1 1 s c h a ft 1 i c h e Z u s a m m e n h a n g dieser Privatarbeiten existirt s t o t't'l ich, 
soweit sie G 1 i e d e r e i n e r n a t n r w ii c h s i g e n , g e s e 1 1 s c h a f 1 1 i e h e n T h e i - 
lung ilcr Albeit sind, nnd daher (lurch ihre Produkte die v e r s c h i e d e n - 
a r ti g e n Bediirfnisse befriedigen , aus deren Gesammtheit das ebcnfalls ua- 
turwiichsige System der g ese 1 1 s c ha f 1 1 i c h e n Bediirfnisse besteht. 
Dieser s to ffl i ch e gesellschaftlicheZnsammenhang der von einander nnabhiingig 
betriehenen Privatarbeiten wird aber nur vermittelt, verwirkliclit sich da- 
her nur (lurch den A nst a u sell ihrer Produkte. Das Produkt der Privatarbeit 
hat daher n n r ges e 1 1 s e haft li ch e Form, soweit es W e r th fo rm und daher 
die Form der A u s t a ti s e h b ar k e i t mit andren Arbeitsprodnkten hat. Un- 
mittelbar ge s e 1 1 s c h a f 1 1 i c h e Form hat es , soweit seine eigne Korper- 
m lei a'nr.ili'or ii z u g 1 e i e h die Form seiner Austausehbarkeit mit andrer Waare 

49* 



772 



ist, odcr a n d r e r W n a re a 1 s W v rt h f o nn gilt. Diess findet jedoeli , wie wir 
gesehn, nur dann fiir cin Arl)eit.s])ro(]ukt statt, wcnn es , duicli das Werthver- 
h a 1 1 n i s s a n d r er W a a r e z u i h in , sicli in A ei] n i v a 1 e n t f o nn lie tin (let oder 
andrer Waare gegeniiber die K o 1 1 e d e s A c ii n i v a 1 e n ts spielt. 

Das A e q ii i v a 1 e n t lint u n m i tt e 1 b;t v g es e 1 1 s e li a ft I i e li e Form, so- 
lern es d i e F o r in n n in i 1 1 c 1 b a r e r A n s t a u s c li b a r k c i t in i t andier 
Waare hat, nnd es bat diese Form unmittelbarer Austausclibarkeit , sofcrn es fiir 
andre Waare a 1 s W e r tli k o r p e r gilt, dalier als Gleiclies. Also gilt aneh 
die in iliin enthaltene bestimmte niitzliehe Arbeit als Arbeit in nnmittel- 
bar ges e 1 Is c h a f 1 1 i e h e r Form, d. h. als Arbeit, welclie die Form der 
(xleiebbeit m it der in andrer Waare entbaltenen Arbeit besitzt. Eine be- 
stiminte , konkrete Arbeit , wie S e h n e i d er a r b e i t, kann nnr die Form der 
Gleiehheit mit der in verschiedenartigen Waare, z. B. der Leinwand , ent- 
baltenen v e r s c li i e d e n a r ti g e n Arbeit besitzen, Mnveit ibre bestimmte Form 
als A n s d r n c k v on E t w a s gilt, was wirklich die G 1 e i e li li e i t der verscbie- 
denartigen Arbeitcn odor das G lei c lie in dens el ben bildet. G lei eh sind 
sie aber nnr, soweit sie mensuhlielie Arbeit ii b e rh a n ]> t , abstrakt mensch- 
liebe Arbeit sind. d. b. V e ran s ga b u n g m e n s e li 1 i e b e r A r b e i ts k raf t. 
Weil also , wie bereits gezeigt , die i m A e q n i v a 1 e n t enthaltene bestimmte 
konkrete Arbeit als bestimmte V e r \v i r k 1 i c h u n g s f o r in oder E r - 
s e b e i n n n gs f o rm a b s t r a k t m e n s e h 1 i e h c r Arbeit gilt, besilzt sie die 
Fo rm d e r G I ei c li b e i t mit andrer Arbeit, nnd istdaber, o b gl e i e b P ri - 
vatarbeit, wie alio andre , Waaren |irodncirende Arbeit , dennoeb A r b e i t in 
nn mitt el bar ge s e I 1 se b a ft 1 i c h e r Form. Eben desshalb stellt sie sieh 
dar in eineni Produkt, das nn mitt el bar a n s t a n s eh b a r mit andrer 
Waare ist. 

Die beiden znletzt entwiekelten Eigenthiiniliebkeiten der Aequiv alent- 
form weidcn noeh fassbarer, wcnn wir zu dem grossen Forseher znriickgehn, der 
die Wert h for in , wie so viele Denkformen , Gescllsehaftsformen nnd Natnrfor- 
nien znerst analysirt hat , und meist gliieklicher als seine modernen Nachfolger. 
Es ist d i ess Aristoteles. 

Znniichst spricht A ri s t o t e 1 es klar ans , dass die Geld form der Waare 
nnr d i e w e i t e r entwickeltc G e s t a 1 t der e i n f a e h e n W e r t b f o r m ist, 
il. b. des Ansdmcks des Werths einer Waare in irgend einer beliebigen andern 
Waare, denn er sagt: 

,,5 Polster = 1 Hans'' (,,Kliria nitrt ami ol/.iug") 
.,nnterseheidct sieh nieht" von : 

, , 5 Polster = so nnd so v i c 1 Geld" 
(,,KXirta i/ii'tt lii'ti. . . ooov al nii'it xXli'iu"). 
Er sieht ferner ein , dass das W e r t h v e r b ii 1 1 n i s s , worin di< Werth- 

a u sd ru ek steckt, seinerseits bedingt, dass das Haus dem Polste *\v 

gl ei c li ges e t zt wird, nnd dass diesesinnlieh versehiednen Dingf 
W e s e ■ n s u' 1 c i e h h e i t nieht als k o m mensurable Grossen .. 



beziehbar waren. ,,1'er Aiiytauseli - ' , sagt cr, ,,kiiiin nicht sein o h n e die 
Gleich licit, die Gleichhcit ulier nicht o h n c die K om men s u r a b i 1 i tii t " 
(,,ovi' laorrj? /Lit) ova>fi avftpiiQicti-' 1 ). Tlier aber stutzt er und gieht die weitero 
Analyse der Werthform nuf. ,,Es ist aber in W<thrlicit u n ni b g 1 i c h (,,/iJ ,uii> 
olv tlhidkitc dd'vi'aiov') , dass so versehiedenartige Dinge koniinensurabel", 
d. h. qualitativ gleich seien. Diese Gleiehsetzung kann nur etwas dcr wahren 
Natur der Dinge Fremdes sein , also nur ,,Nothbehelf fiir das ])raktiscbe Be- 
diirfniss. " 

Aristoteles sagt tins also selbst, wnran seine weitere Analyse schciteit, niim- 
lich am Mangel des Werth b egri ffs. Was ist das G 1 e i c b e , d. b. die ge- 
nieinschaftliclic Substanz , die das Hans fiir den I'olster iin Wertliausdniek des 
I'olstcrs vorstellt? So etwas kann ,,in Walirbeit n i c li t existiren", 
sagt Aristoteles. Waruni ? Das Hans stellt dem Bolster gegeniiber ein Glei- 
ehes vor, soweit es das in Heiden, dcin Bolster und deni Hans, wirklieh Gleicbe 
vorstellt. Und das ist — m e n s c b 1 i c b c A r b e i t. 

Dass aber in der Form der Waaren w e r t li e alle Arbeiten als gleicbe 
in e ns e li 1 i e b e Arbeit und dalier als gleiehgcltend ausgedriiekt sind, 
konnie Aristoteles niebt aus der Wertlilonn der Waaren h c r a n s 1 e s e n , weil die 
g ri ec li i s c li e Gcscllschaft auf der S k 1 a v e n a r b e i t bonbt.c , dalier die Un- 
g 1 e i e li li e i t d e r M e n s c b e n und i b r e r A r b e i t e n znr N a t u r b a s i s batte. 
Das Geheimni^s des Wcrthausdrucks , die Gleichbeit und gleicbe Giiltig- 
k e i t a 1 1 e r Arbeiten, weil und insofern sie in e n s c h 1 i e b e A r b e i t ii b e r - 
bauptsind, kann nur entziffuit werden , sobald der Begriff der m e n s c h - 
1 i c b e n G 1 e i eh h ei t beieits die Festigkeit eines Volksvorurtheils besitzt. Das 
ist aber erst nibglich in einer Gescllsch.aft , worin die Waarenform die allge- 
meine Form des Arbeitsprodukts ist. also aueb das Verhiiltniss der Menschen zn 
einatider als W a a r e n b e s i t z e r das herrschende gescllschaftliche Verhiiltniss 
ist. Das Genie des Aristoteles glanzt grade dnrin, dass er i in W e r t h a u s d r u c k 
dcr Waaren ein G 1 ci c h h e i t s v e r h ii 1 1 n i s s e n t d e c k t. Nur die historisehe 
Schranke der Gesellsehaft, worin er lebte, verhindert ihn herauszufinden , worin 
denn ,,in Wuhiheit" diess G 1 e i e h li c i ts v e r h iil t n i s s besteht. 

cf) Vierte E i ge n t h ii ml i eh k ci t der A e q n i v al en t f o r m : D e r F e - 
t i s e h i s m u s dor Waarenform i s t f r a ]> p a n t e r in der A e c | u i v a 1 e n t - 
form als in d e r r e 1 a t i v e n Werthform. 

Dass Arbeitsiirodukte, solehe niitzlichen Dinge wie Rock, Leinwand, Weizen, 
Eisen u. s. w. , Werthe, bestimmte Werthgrossen und iiherhaupt 
Waaren sind, sind Eigenschaften , die ihnen natiirlich nur in u n s r e m Ver- 
kebr zukommon, nicht von Natur, wie etwa die Eigenscliaft schwer zu sein oder 
warm zu halten oder zn nahren. Aber i n n e rlial b imsrcs V erkeh r s verhalten 
sicli diese Dinge als Waaren zn einander. Sie sind Werthe, sic s i n d m ess- 
fa a r als Werthgrossen und ih re gemeinsamo W ert h ei g e n s c h a f t setzt sie 
in ein Werthverhaltniss zu einander. Dass nun z. B. 2 Ellen Leinwand 
= 1 Rock oder 20 Ellen Leinwand I Rock worth sind, driickt nur aus, 



774 

dass 1) die vers eh ie d en arti g e n zur Produktion dieser Din ye nbthigen Arbei- 
ten als m on s ehl i c li e A r h e i t gl e i eh ge 1 1 e n ; 2) dass das in ilirer Prodnk- 
tion verausgabte Q u an t n m Arbeit naeh bestimmten gesellsehaftliehen Gesetzen 
gem ess en wird, und 3) dass Schneider nnd Weber in ein bestinimtes gesell- 
s c h a f 1 1 i e h e s P r o d u k t io n s v e r b ill t n i s s t re ten. Es isteincbestimmte 
g es el 1 s c h a f 1 1 i c h e Beziehung tier Prod ueen t c n , \vorin sie ihre ver- 
scbiedenen nhtzlichen Arbeitsarten als in e n s e b 1 i c b e A r 1> e i t g 1 e i c li s e t z e n. 
Es ist nicbt minder einc bestiinmte g e s e 1 1 s c b a f 1 1 i c h e B e z i e b u n g der 
Prod n cen ten, worin sie die Grbsse ilirer Arbeiten dnrch die Zeitdaner 
d e r V e r a n s g a b n n g m e n s c li 1 i e li c r A r b e i t s k r a f t inessen. Aber i n - 
ii e r b a 1 b unsres Verkehrs ersclieinen ibnen diese gesellseliaft- 
liehen Cbaraktere ilirer eignen Arbeiten als g e s e 1 1 s c li a ft 1 i c li e Na- 
ture i g e n s c b a ft e n , aLs g e g e n s t ii n d 1 i e h e Bestiinmnngen d e r A r b e i t s - 
prndnkte s cl bs t , die Gleichhcit derinenscbliehen Arbeiten als W e r t h e i g e n - 
sell aft der ArbHtsprodukte, das Mass der Arbeit dnrch die gescllsehaftlich 
nothwendige Arbeitszeit a 1 s W e r th g r b s s e der Arheitsprodukte, endlieh die gesell- 
scliaftliebe Bezielinng der Produeenten dnrch ihre Arbeiten als Wei t h ve r b ii 1 tn i ss 
oder g e s e 1 1 s eh a f 1 1 i e h e t> Verb ii 1 1 n i s s dieser Dinge, der Arbeitspro- 
dukte. Eben desshalb e rs e b ei n e n ibnen die Arheitsprodukte als Waaren, 
sinnlieh iibersiiinliche oder g e s e 1 1 s e b a f r 1 i e li e Dinge. So stellt sieh der 
Liehtcindruck eines Dings auf den Selmerv nieht als snbjektivcr Peiz des Seb- 
nervs selbst, sondern als geg e n s t ii n d 1 i e h e Form eines Dings ausscrhalb des 
Auges dar. Aber bciin Sehn wird wirklich Lieht von einem Ding, deni iiusseren 
Gegenstand, auf ein andrcs Ding, das Auge, geworl'en. Es ist ein physisches Ver- 
bal tniss zwiscben physis-chen Dingen. Dagegen hat die Waarenform und das 
Wert h v e rb a 1 1 n i s i» der ArbeitJ-proiiuktc init ilirer physischen Natur und den 
daraus entspringenden dingliehen Bcziebungen absolut niehts zu sehaft'en. Es 
ist iiur das bestiiiimte ge s e 1 1 s e h a f 1 1 i c li e Verbal tniss der Me use hen 
selb^t, welches hier fiir sie die phautasinagoiische Form eines V e r h ii 1 1 n i s s es 
von Dingen anniiiiint. Uni daber cine Analogie zu finden , niiissen wir in die 
Nebehegion der re li gibs en Welt rliichten. Hier ersebeinen die Pro- 
dukte des in e n s e h 1 i e b e n Kopfes als mit eignein Lebeii begabte , unter ein- 
atider und mit den Menschen in Vcrhsiltniss stehende s e 1 b s t s t an d i g e Ge- 
stalten. So in der Waaren welt die l'roiluktc dei ni e n s c h 1 i cb e n 
Hand. Diess neune ich den E e t i s e b i s in n s , der sicli an die Arbeitsprodukte 
anklebt, sobald sie als Waaren produeirt werden, der also von der Waaren- 
produktion unzertrennlicli ist. 

Dieser Fetisehcharakter nun tritt sehlagcnder an der A e <j u i v a 1 en t f o rin 
als an der relativen Werthform hervor. Die relative We'thform 
einer Waare ist ve rmi 1 1 e 1 1 , nainlich dureli i h r V c r li a 1 1 n i s s '"er 

Waare. Dnrch diese Werthfoim ist der W e rt h der Waare als etv 
eignen r>imi]iclicii Dasein d u r c b a u s I* n t e rs e b i e d n e s ausgt. 
lie-t darin zugleich, dass das Wertliseiu einc dum Ding ,-elbst from. 



ziehung, sein Wert h verh il t niss zu eiiiem andern Ding duller nnv die Kr- 
se h oi n u ngs f o r in cines dahinter vcrsteckten g e se 1 1 s e h a f 1 1 i e h e n Ver- 
hiil tnisses scin kann. Umgekehrt mit der A e (| u i v u 1 e n t Co r in. Sic besteht 
grade darin, dass dio Kbrper- oder Naturalforni einer Waare unmittelbar 
a Is g cs e 1 1 s e li aft 1 i c 1) e Form gilt, als We r t li Co r in Ciir andre Waare. 
1 n n e r li a 1 b unscres Vcrkehrs ersclieint es also als g e s e 1 1 s e h a f 1 1 i e h e 
N a tu re i g e n s e li aft eines Din<:s, als eine ihni von Natur zukoiniiiende Eigen- 
sehuft, A e <| u i v a 1 en t f o r in zu b e s i t ze n , daher so wie es sinnlieh da ist, mi- 
mittelbar a us t a n s e li b a r mit andern Dingen zn sein. Weil alter iiinev- 
halb des W e r t li an s d r u ek s der Waare A die AeijuivalentConn von Natnr 
tier W a a re B zukommt , seheint sie letztrer aneli a u s s e rb a 1 b dieses Ver- 
ba 1 r n i s s e s von Natur anzugehbren. Dahcr z. B. das R'athselhaCtc des Gol- 
ilfv, das ncben seinen andren Natureigensebaftcn . seiner Lichtfarbc , seinem spe- 
eilischen Gewicht, seiner Nieht- Oxydirbarkeit an der LuCt u. s. w., aueli die 
Aequivalentfonn von Natur zu besitzen sebeint oder die gesellsebaCtliebe Qualitiit 
mi t alien andern Waaren a n m i 1 1 e 1 b a r a u s t a u s e b ba r zu sein. 

§ . 4 . Sohalfl tier Werth s e 1 b s t s t ii n d i g e r s e h e i n t , bat or die 
For m v o n T a u s e b \v e r t li . 

Der Werthausdruek bat zwei Pole . relative W e r t h Co r m und A e <| u i v a- 
lentforin. Was zuniiebst die als A c i| u i v a 1 c n t Cunktionirende Waare betrift't. 
so ^ilt sie f Li r andre Waare als W e r t li g e s t a 1 t , Kbrper in n n m i 1 1 e 1 b a r a n s - 
t a u s e h b a r e r Form — T a u s e b w e r t b Die Waare aber, deren Wertb r e 1 a - 
t i v ausgediiiekt ist. hesitzt die Form von T a u s c li w e r t h , indent 1 ) ill r W e r t h - 
sein durch die A u » t a n s e li b a r k e i t eines andern Waarenkiirpers mit ihr oft'en- 
bartwird, 2) ibre Werthgrbsse ausgedriiekt wird dureb die Proportion, 
worin die andre Waare mit ihr austauschbar ist. — Der Tan s eh werth ist 
dahcr iiberhaupt die s e 1 bs t s t il n d i g e E r s e h e i n u n gs Co r m des W aar en - 
w e r t h s . 

§ . 5 . Die e i n C a e h e Werthfonn der Waare i s t d i e e i n f a e h e K r - 
s e h ei n u n gs Co r in der in ihr enthaltenen Gegensiitze von Ge- 
b r a u e h s w e r t h u n d T nnsc h w e r t li . 

In deni W e r t h v e rh ;il t n is s der Leimvand znin Rock gilt die Naturalforni 
der Leimvand nnrals Gestalt von G e b r a ue h s w e r t h , die Naturalforni des 
Rocks nur als Werth form oder Gestalt von Tausch werth. Der in der 
Waare enthaltene inn ere Gegensatz von Gebraiiehswerth und Werth wird 
also da r ges t e 1 1 1 durch einen iiussern Gegensatz, d. li. d as X e r h it 1 1 - 
nisszweier Waaren, wovon die eine unmittelbar nur als Gebraiiehswerth, 
die andere unmittelbar nur als Tausclnverth gilt, oder worin die beiden gegens'atz- 
lichen Bestimnmngen von Gebraiiehswerth und Tansehwerth ]jolariseh unter 
die Waaren vertheilt sind. — Wenn ieh sage: Als Waare ist die Leimvand 
Gebraiiehswerth und Tansehwerth, so ist das mein durch Analyse gewonnenes 
Urtheil iiber die Natnr der Waare. Dagepen ini Ausdrnek : 20 F. 1 1 e n L e i n - 
wand = 1 Rock oder : 2 K lien b e i n w a n d sind 1 R u e k w e r t h . sagt die 



776 

Leinwand selbst, dass sie I) G e b r a u eh sw e rth (Leinwand) , 2) davcm unter- 
schiedner Ta n s eh we rth (Rock - Gleiches) und 3) Ein licit dieser beiden 
Unterschiede, also W a a r e ist. 

§. 6. Die einfache Wert h tor m der Waa-re ist die einfaehe 
Waarcnform d e s A r b e i t s p r o d u k t s . 

Die Form e i n e s G e b ran eh s wo r t h s bringt das Arbeitsprodukt in seiner 
Natural form init anf die Welt. Es bedarf also mir noch der Werthforin, damit 
es die Waarenform besitze, d. h. damit es erseheine als Einheitder 
G e g e n s ii t z e Gcbraueliswerth und T a u s c h worth, Die Entwicklung der 
Werthform ist daher identiseh in it der Entwicklung der Waarenform. 

§. 7. V e r h ii 1 1 n i s s von W a a r e n f o r in und G e 1 d f o r m. 

Setzt man an die Stelle von : 
20 E 1 1 e n L o i n w a n d = 1 Rock oder 2 E 1 1 e n Leinwand s i n d 1 R o e k 
w e r t h , die Form : 

2 Ell en Lei n wand = 2 Pt'd. St. oder 2 Ellen Lei n wand sind 2 Pf d. 
St. we rth, so zeigt der erste Rlick, dass die Geld form durchaus nichts ist 
aisdieweiter entwickelte Gestalt der eintachen Werthform der 
Waare, also der einfaehen Waarenform des A r b ei ts p r o d u k t s. 
Weil die Geldform nur die entwickelte Waarenform, entspringt sie 
offenbar ans der e i n f a e h e n W a a r e n f o r m. Sobald letztre daher begrift'en ist, 
bltibt nur noeh die Reiheder M e t a m o r p li o s e n zu betrachten , welehe die 
einfaehe Waarenform: 2 Ellen Leinwand = 1 Roek durchlanfen muss, um 
die Gestalt: 2 Ellen Leinwand = 2 Ffd. St. anznnehmen. 

§ . 8 . Einfaehe r e I a t i v e Werthform und E i n z e 1 n e Aeqniva- 
1 en t f o r m. 

Der Werthansdruck iin Rock giebt der Leinwand eine Werthform, wo- 
dureh sie nur als Worth von sich selbst als G e b r a u e h s w e r t li unter- 
schiede n wird. Diese Form setzt sie auch nur in V er h ii 1 1 ni s s zum Rock, 
d. h. zu irgend einer e i n z e 1 n e n , von ihr selbst versehiedenen Waarenart. 
Aber als Werth ist sie dasselbe v>ie alle andren Waaren. Hire Werth- 
form muss daher audi eine Form sein, welch e sie in ein Verhiiltniss (jiialita- 
t i v e r Gl e i o h h e i t und i| u a n ti t a t i v e r P r o p o r t i o n a 1 i t ii t zu alien andren 
Waaren setzt. — Der einfaehen relativen Werthform einer Waare ent- 
spricht die e i n z e 1 n e A e <] u i v a 1 e n t f o r m einer andren Waare. Oder die 
Waare, worin Werth ausgedriickt wird, funktionirt hier nur als einzelnes 
A ft i| n i v a 1 e n t. So besitzt der Rock, im relativen Werthausdruck der Leinwand, 
nur A c<[ u i v a 1 c n t f o rm oder Form u n m i 1 1 e 1 b ar e r A n s t a n s c h b ar- 
keit init Eezug auf diese einzelne Waarenart Leinwand. 

§. 9. Uebergang ans der einfaehen Werthform in die e n t f a 1 - 
t e t e Werthform. 

Die einfaehe Werthform bedingt, dass der Werth einer Waare 
aber gleiehgiiltig weleher. Waare von andrer Art ansgedriiek 
also ehensowohl e i n f a c b e r relativer Werthansdruck <i>,. % 



778 

§. 4. M a n g e 1 d e r e n t fa 1 1 e t e n o d e r t o t a 1 e n W er t li f o r m. 

Erstens ist der relative Werthausdrurk der Leinwand unfertig, weil 
seine Darstellungsieihe nie abschliesst. Zweitens besteht er aus einer bunten 
Mosaik anseinanderl'allcnder und verschiedenartiger Werthausdriieke. Wird end- 
lich, wie dioss gesehehn muss , der relative Worth je der Waare in dieser 
entfalteten Form ausgedniekt , so ist die relative Werthform jeder Waare eine von 
der rclativen Werthform jcdcr audi en Waarcn versehiedne endlose Keihe von 
Werthausdriicken. — Die Mangel der entfalteten relative)! Werthfonn 
reflektiren sieli in der ihr entsprochenden A eq n i v a 1 e n t to r m. Da die Natu- 
rali'orm jeder einzelnen Waarenart hier eine besondre Aeqnivaleiitform neben 
unz'aliligen and run besondren Aequivnlentformen ist , existiren iiberhaupt nnr 
beschrankte A e q u i v a 1 e n t fo rm e n . von denun jede die andre aus- 
sehliesst. Ebensu ist die in jedcm besondern Waareniiquivalent enthaltenu 
bestiinnite, konkrete, n ii t z 1 i c h <■ Arbeitsart nur besondre, also 
niclit e r s e b o p f e n d e E r s c li e i n u n g s fo r m d er m e n s c h 1 i e hen A r b e i t. 
Diuse besitzt ilire vollstiindige oder totale Erscheiniingsforiii zwar in dem Ge- 
s am m t n in k r e i s jener besondren Erscheinnngsformen. Aber so besitzt sie 
keine einhoitliehe Erselieinnngsform. 

§.5. U e b e r g a n g aus d e r t o t a I e n W u r thform in die a 1 1 g e in eine 
Worth fo rm. 

Die totale oder entfaltete r e 1 a t i v u W e r th fo r m besteht jedoch nur 
aus einei S n m in e einfaeher relativer Wertlian^driieke oder G 1 e i e h n n g e n der 
e r s t e n For m . wie : 

20 E 1 1 e n L e i n w a n d = 1 Hock 

20 Ellen Leinwniul = 10 Pfd. Thee n. s. w. 

Jetle dieser Gleichnngen entliiilt al)or riicklieziiglieh auuh die idetitische 
Gleicliung: 

1 II o e k = 20 Ellen Leiuwand 

10 1' f d. Thee = 20 E 1 1 e n Lei n wand u. s. w. 

In der That: Tausclit der Hesit/.er der Leinwand seine Waare mit vielen 
andren Waaren aus und driickt daher cien Werth seiner Waare in einer 
Keihe von andren Waaren ans , so miis>cn nothwendig aueh die vielen andren 
Waai'enbesit/.er ilire Waaren mit Leinwand austauschen und daher die Wert he. 
ihrer versehiedenen Waaren in derselben dritten Waare, der Leinwand, 
ausdriieken. — Kehren wir also die Kuilie : 20 Ellen Leinwand = 1 Rock 
o d e r = 10 Pfd. Thee o d e r = n. ». w. uin, d. h. driieken wir die an s i e h , 
implieite, sehon in der Reihe enthaltene Kuekbeziehung aus, so erhalten wir: 



7 71) 

III. Allgemeine Wertliform. 

1 Kock = 

10 Pfd. Thee = 
40 Pid. Kaffee = 

1 Q.rtr. Weizen = 

2 Ellen Le in wand. 

2 Unzen Gold = < 

1 o Tonne Eisen = 1 
x Waare A == 

n. s. w. Waare = 

§. 1 . Vcriiiulerte Gust.ilt (lev r c 1 a t i v e n Wertht'orni. 

Die relative Worth ionu hesitzt jetzt eine ganz ver'andcrte Gestalt. Alle 
Waaren driicken ihren Werth 1) einfach aus , niimlich in einem einzigen 
andrcn W a a r e n k <"> r \) e r , 2) e i n h e i 1 1 i c li , d . h . in <1 e in s e 1 h e n a n d r e n 
Waarenkdrper. Hire Wertliform ist einfaeh nnd gemcinschaftlich , d. h. allge- 
mein. Allen verschiedenartigen Waarenkorpern gilt jetzt die Leinwand als ihre 
geinein>ehaftlielie mid allgemeine Werthgestalt. Die Werthfonn einer Waare, 
tl. h. der AuMlruck ihres Werths in Leinwand, u n t or s e li e i d e t sie jetzt nicht 
nur als Werth von ihrem e i g n e n Dasein als G e b r a n c h sg e ge n - 
stand, d. h. von i h r e l eignen N a t n ra 1 to rm , sondcrn h e z i e h t >ie zn- 
gleieh als W e i t h a n f a 1 1 e a n d r e n W a a r e n , anf a 1 1 e Waaren als Ihres- 
g 1 e i e h e n. Sie besitzt daher in dieser Wertht'orni a 1 1 g e ni e i n g esc 1 1 s e h a f t - 
1 i c li e Form. 

Erst dnreh ihren a 1 1 g e in e i n e n Charakter entspricht die Wertht'orni deni 
We rt h h e gri t'f. Die Wertliform mnsste eine Form sein , worin die Waaren als 
b 1 o s s e ( t a 1 1 e r t e n n t e r s c h i e d s 1 o s e r , g 1 e i e h a r t i g e r . in e n s c h 1 i e h e r 
Arbeit, d . h . als d i n g 1 i e h e A u s d r ii c k e derselben Arlieitssnbstanz 
fiir ei pander e r s e li e i n e n. Diess ist jet/.t erreicht. Denn .sie alle sind ausge- 
diiickt al s M a t e ri a t n r d e r s e 1 1> e n A rl> e i t , der in der Leinwand enthaltenen 
Arbeit, oder als d i e s e 1 b e !\1 a t e r i a t n r der Arbeit, namlieli als Leinwand. 
So sind sie q n al i t a t i v gleieligesctzt. 

Zugleieli sind sie (jnantitativ vergliehen oder als b e s t i m in t e 
Werth grijssen fiir einander dargestellt. Z. B. 10 Pfd.Thee = 20 
Ellen Leinwand, unci 40 Pfd. Kaffee = 20 Ellen Leinwand. Also: 
10 Pfd. Thee = 40 Pfd. Kaffee. Oder in 1 Pfd. Kall'ee steekt nur '/i so viel 
Werthsubstanz, Arbeit, als in 1 Pfd. Thee. 

§ . 2 . V e r ii i i d e r t e G e s t a 1 1 der A e q n i v a 1 e n t f o r in . 

Die besonderc A e q n i v a 1 e n t f o r in ist jetzt fortentwiekelt znr allge- 
meine n Aequivale n tfurni. Oder die in Aeqiiivalentform befindliehe Waare 
ist jetzt — a 1 1 g e m e i n e s A e if n i va 1 e n t. — ■ Indem die Natural for in des 
Waarenkor]jers Leinwand als Werthgestalt aller andren Waaren gilt, ist sie 
die Form i h r e r ( 4 1 e i c h g ii 1 1 i g k e i t oder n n m i 1 1 e 1 b a r e n Atistauscli- 



7tS0 

b a r k e i t rait alien E 1 e m enten der W a a reinvelt. 1 hie N a t u r a 1 1' o r ra 
ist also zugleieh i h r e a 1 1 g e in e i n e g e s e 1 1 s e h a f 1 1 i e h e Form. 

Fiir alio andren Waaren , obgleieh sie die Produkte der versehiedenartigsten 
Arbeiten sind , gilt die Leinwand ills Erscheinungsfonn der in ihnen 
s e 1 1) s t en t halt en en Arbeiten, daher a Is V e r k b r n e r n n g glei ch- 
ar tiger, ii n t er s e h i e d s 1 o s e r , in e n s e h 1 i e h e r Arbeit. Die Weberei, 
diese b e s o n d r e konkrete A r b e i t •> a r t , gilt also jetzt , durch das Werthver- 
hdltniss der Waarenwelt zur Leinwand , als allgemeine unci iinmittelbar 
e r s e h b p f e n d e V e r w i r k 1 i c h u n g s f o r m a b s t r a k t mensehlicher Ar- 
beit, d. Ii. der Vorausgabung niensehlieher Arbeitskraft iiberhaupt. 

Die in der Leinwand enthaltene Privatarbeit gilt eben desshalb anch als 
Arbeit, welche sieh iinmittelbar in allgeniein g e s e 1 1 s e h a f 1 1 i e h e r 
Form oder der Form der G 1 e i c li h e i t mit alien andren Arbeiten befindet. 

Wenn eine Waare also die allgemeine A e q uivalent fo r m besitzt oder 
a 1 s al 1 gem e i n es A c (| uivalent iunktionirt , gilt i li r e Natural- oder 
K o r i> e r f n r in als d i e s i c li t b are Ink a r n a t i o n , die all g e m cine g e - 
s e 1 1 s e li a f 1 1 i c li e Verpu p ]> u n gall e r m enschlichen A r b e i t. 

§. 3 . Glei e h m ii s s i g e s E n t w i c k 1 u n g s v e i h ;i 1 1 n i s s von r e 1 a t i v e r 
Wert h f o r in und A e < | n i v a 1 e u 1 1' o r m . 

Dem Entwicklungsgrad der rolntiven Wertliforin entsprieht der Entwieklungs- 
grad der Aeqnivalentlorni. Ahe.r, nnd diess ist wohl zu merken , die Entwiek- 
1 u n g der A e q u i \ a 1 e n 1 1' o r m ist n u r A u s d r n e k n n d K esul t a t der Ent- 
wieklung der r e 1 a t i v e n W e r t li i'o r in. Von der letzteren geht die Initiative 
aus. 

Die e i n la c h e relative W c r t li t'o rin driiekt den Worth einer Waare nur 
in einer einzigen andren Waaren art a n s , gleichgiiltig in w e 1 c h e r. 
Die Waare erliiilt so nnr Wertliforin im Enters chied zu ihror eignen 
Ge b ra u eh s w ert h s - oder N a t u ral f o r m. lhr Aequivalent erliiilt aueh nur 
die e i n z e 1 n e A e q u i v a ! e n t f o r in. Die e n t fa 1 1 et e relative Werthl'orm 
driiekt den Worth einer Waare in alien andren Waaren aus. Letztre erhalten 
daher die Korni vieler b e * o n d r e n A e ij u i v a 1 e n t e oder b esondre A e q u i - 
valentform. Endlicii giebt sieh die W a a r e n \v e 1 1 eine ei n h ei 1 1 i c li e ,. 
allgemeine, relative W e r t h f o r in , indem sie eine e i n z i g e Waaren- 
art von sieh a u s s e h 1 i o s s t , worm alle andren Waaren ihren Worth ge- 
it) oi n s ehaf t li ch ausdriicken. D;idureh wird die a u s ge s e h 1 o s s en e Waare 
allgemeines Aequivalent oder wird die Aequivalentform zur allgemei- 
n e , A e q u i v a 1 e n t f o r m . 

§. 4 . E n t w i e k 1 u n g d e r P o 1 n r i t ii t v o n r e 1 a t i v e r W e r t h f o r in n n d 
A e q u i v a 1 en t f o r m. 

Der jtolarisehe Gegensatz, oder die nnzcitrennlie • / >.■ .'•■i\' i 

keit nnd ebenso bestiindige Ausschliessiing von rclutiver v enli' ii.i rt Ai'ijiii- 
valentform , so class 1) eine Waare sieh nieht in der ein 
ohne dass and re Waare sieh in der e n t ge g c n g e s e t / 



78 i 

2) dass sobald cine Waare siiali in der einen form beHndct. sie sich niclit glcich- 
zeitig inncrhalb dcsselben Wcrthausdrucks in dcr andren Form beiindcn kann, — 
diesor p o 1 a r i s c h e Gegensntz beidcr Momente des Werthausdrucks ent- 
w i c k c 1 1 mid vcrhiirtet sich in dcmsclhen Masse, worin sicli die Werth- 
form uberhanpt entwickclt oiler ausgebildet wild. 

In dcr Form ] schliessen sieh sehon die beiden Formen aus , abcr nur 
form ell. Je nachdem dieselbe Gleiehnng vonvsirts oder riickwarts gelesen wird, 
befindct sich jedes der beiden Waarenextreme, wie Leinwand und Rock, glciehm'assig 
bald in dcr rclativen Wertlifonn , bald in dcr Aeijnivalentform. Es kostet bier 
noch Miihe, den polavischen Gegensatz festzuhalten. 

In der Form 11 kann immer nur j e eine W a a r eiuirt i li r e n r el a t i v e n 
Werth total en t fa 1 ten odcr besitzt sie selbst nur entfaltete relative 
Wert li form, weil nnd soi'ern a lie andren Waaren sicli ihr gegeniiber in 
der A e (( n i v a 1 e n t t'o r m beiindcn. 

In der Form 111 cndlich besitzt die Waarcnwelt nnr a 1 1 g e m e i n -g e- 
se 1 Is cli a f 1 1 ie h e relative Wertlifonn, wcil mid soi'ern alle ihr angehbrigen 
Waaren von der A e <j u i v a 1 e n t f o r m oder d e r F o r m n n m i 1 1 e 1 b a r e r A u s - 
t a u s e h b a rk e i t ausge^chlossen s i n d. Umgekehrt ist die Waare , die sieh 
in der allgemeincn A e (| u i v a 1 e n t f o r m hefindet oder als allgemeines 
Aeqnivalent figurirt , von der einheitliclien nnd daher all gem einen 
v e 1 a t i v e n W e r t li f o r m der Waarcnwelt ansgesehlossen. Sollte die 
Leinwand, d. h. irgencl cine in allgemeiner Aequivalentform hefindliehe Waare, 
audi zugleieh an der allgemcinen relativen Werthform theilnehmen, 
so miisste sie a u f s i e h selbst a 1 s A e q u i v a 1 e n t b e z o g e n w e r d e n . Wir 
erhalten dann : 20 Ellen Leinwand = 20 Ellen Leinwa n d , eine Tanto- 
logie, worin weder Werth , noch Werthgrosse ausgedriiekt ist. Um den rela- 
tiven Werth d e s a 11 g e m e i n e n A e q u i v a 1 e n t s a n s z u d r ii e k e n , miissen 
wir die Form III umkehren. Es besitzt keine mit den andren Waaren geniein- 
sehaftliche relative Wertlifonn . sondern sein Werth driiekt sieh relativ aus 
in der endlosen Reihe aller andren Waar c n k '6 r ]> e r. So erscheint 
jetzt die entfaltete relative Werthform oder Form II als die speei- 
fiaehe relative Werthform dcr Waare , welehe die Rolle des a 1 1 g e m e i - 
n e n A e c] n i v a 1 c n t s spielt. 

§. 5 . Ucbergang aus der allgemeincn Werthform z u r G e 1 d - 
f o rm. 

Die a 1 1 gem e i n e Aequivalentform ist eine Form des W ert li s uber- 
haupt. Sie kann also jeder Waare zukommen, aber stets nur im Aussehluss von 
alien andren Waaren. 

Indess zeigt sehon der blosse Formnnterscliicd zwischen Form II und 
Form III etwas E i ge n t li ii in 1 i ch es , was die Formen I nnd II nieht unterschei- 
det. Namlieh in der entfaltcten Werthform (Form II) sehliesst eine 
Waare alle andren aus, um in ihnen den eignen Werth anszudriieken. Diese 
A u s/c h 1 i es s u n £? kann ein rein subjektiver Prozess sein, z. B. ein 



7,s2 

Prozess des Leinwandhesitzers , der den Worth seiner eignen Waare in vielen 
andren Waaren schiitzt. Dagegen befindet sich eine "Waare nur in allgemeiner 
Aequivalentform (Form II!) , weil und soferu sic selbst durch alle andren 
Waaren als Aequivalent a u s g e s e h 1 o s s e n \v i r d . Die A u s s c h 1 i e s - 
sung ist liier ein von der ausgeschlossenen Waare nnabhangiger, objektiver 
Prozess. In der historischen Entwicklung der Waarenform mag ciaher die allge- 
meine Aequivalentform bald dieser, bald jener Waare abweHiSelnd zukommen. Aber 
eine Waare funktionirt nie wirklieh als allgemeines Aequivalent, ansser sofern 
ihre Ansschliessung und dalier ihre Aequivalentform das Hesultat eines objekti- 
veu g e s o 1 1 s c h a f 1 1 i c h e n Proz esses ist 

Die all gem eine Werthform ist die entwickelte Werthform und daher 
d i e en t w i c k e 1 1 e Waarenform. Die stoiflich ganz verschiedenen Arbeits- 
produkte konnen niebt fertige Waarenform besitzen und daher auch nieht 
im Austauschprozess als Waare funktioniren , obne als dingliclie Ans- 
el r ii e k e tlerseltien g I e i c h e n niensciilichen Arbeit dargestellt zu sein. 
Das heisst, um fertige Waarenform zu erhalten, iniissen sie ei n hei tli ch e, a 1 1 - 
gem eine relative Werthform erhalten., Aber die?e einlieitlielie relative 
Werthform konnen sie nur dadtirch enverben, ilass sie eine hestimmte Waaren- 
art als allgemeines Aequivalent aus ihrer eignim Ileihe a u s s e h I i e s s e n. 
Und erst von dem Augenblicke, wo d i e s e Ansschliessung sich endgiiltig auf 
eine specifische Waarenart b e s e h r ii n k t , bat die einheitliche relative 
Werthform objektive Festigkeit und allgemein g es e 1 1 s cb af 1 1 i ch e 
Giiltigkeit gewonnen. 

Die specifische "Waarenart nun. mit deren Naturalt'orra d i e A e q u i v a- 
1 en tf or m gesellschaf tli ch verwachst, wird zurG e 1 d \v a ar e oder funktionirt 
a 1 s G el d. Es wird ihre specifisch ges e 1 1 s c h a ftl i c h eFu n k ti o n , und da- 
her ihrgesellschaftlichesMonopol, dieRoIIe desallgemeinen Aequivalents 
i n n e rb al b der Waa r e n wel t zu spielen. Diesen bevorz\igten Platz hat unter 
den Waaren, welche in Form II als b es o n d r e Aeqnivalente der Lei n wand 
figuriren , und in Form 111 ihren relativen Werth gemeinsam in Leimvand 
ansdriicken, eine bestimmte Waare historisch erobert, das Gold. Setzen wir ciaher 
in Form ill die Waare Gold an die Stelle der Waare Leinwand, so erhalten wir; 

IV. Geldform. 

20 Ellen Leinwand = 

1 Rock = i 

10 Pfd. Thee =1 

40 Pfd. Kaffee =' „ 

; 2 Unzen Gold. 
1 Qrtr. Weizen =/ 

•/ 2 Tonne Eisen —[ 

x Waare A = ] 

u. s. w. Waare = 



7. S3 



§. 1. V ers ch i ed en h ci t des U o b e r g a n g ■> der a 1 1 ge m c i n e n 
Wcrthform z u r Gold form von don friiheren Enlwicklimgs- 
ii h e r g ii n g e n . 

Es finden wesentliche V e r Under u n gen stntt I)eim Uebergang von 
Form 1 zu Form II , von Form II zn Form 111. Dagegen linterseheidet Fmni IV 
sicli durcli nicbts von Form 111, ausser dass jct/.t sratt Leinwand Gold (Ho allsre- 
mcine Ae<iuivalentfonn besitzt. < iold bleibt in Form IV, was die Leinwand in 
Form III war — allgemeinos A e q n i v a 1 e n t. Der Fortsehritt hesteht niir 
darin, dass die F o r m n n m i 1 1 e I h a r e r a 1 1 g e in cine r A u s tans c Ii i> a r k c i t 
oder die allgomeine Aequiviilentf'orni jet/t durch iresellsehnl'tlicho Go- 
wohnheit endgiiltig mit der s p e e i 1'i s c h e n N a t u r a 1 i'o r in dcs Waaren- 
korpersGold verwaehsen ist. 

Gold tritt den andren Waaren nor als (J eld gogeniiber, weil es ihnen hercits 
/.uvor als Wan re gegcniiberstand. Gleich alien andren Waaren funktionirte es 
aueli als Acquivalent, sei es als ein/.elnes Aequivalcnt in vereinzelten 
Anstansehakten, sei es als besondres A e q n i v al e n t ncben andren Waaren- 
iiqiiivalonten. Xach nnd naeh funktionirte es in engeren oder weite-en Kreisen 
als allgemeines A e q u i v a 1 e n t. Sobald es das Monopol dieser Stelle iin 
Werthans d nick d e r W a a r e n w e I t erobert hat , wird es Gel d \v a a r e . nnd 
erst von dem Augenbliek , wo e s b e r e i t s Gehhvaarejeworden ist, nnter- 
.-cheidet sich Form IV von Form 111 , oder ist die allgomeine Wert h form 
vcrwandelt in die Geld form 

§.2. Verwandlung der allgemeinen relativen Wert h form in 
1 ' r e i s f o r m . 

Der e i n i a <: h e relative W e r t h a u s d r u c k e i n e r W a a r e , z. B. der 
Lei n wand, in der bereits als Geldwaare fnnktionirenden Waare . z. B. dem 
Gold, ist I'reisform. Die Preisform der Leinwand daher: 
20 Ellen Leinwand = 2 Unzen Gold, 
oder, wenn 2 Pfd. St. der Miinzname von 2 Unzen Gold, 
20 E 1 1 e n Leinwand = 2 F f d . St. 

§.3. Die e i n f a e h e Waarcnforra ist das Geheimniss der Geld- 
f o mi. 

Man sieht , die eigentliche Geldform bietet an sich gar keine Scliwierigkeit. 
Sohald einmal die allgemeine A e q u i v a 1 en t f o r m diirchschant ist , rrmcht 
es niclit das geringste Kopfbrechcn zn begreifen , dass sich diese Aeqnivalentform 
an cine specifische Waarenart wie Gold fosthaftet, urn so weniger als die 
allgemeine Aequivalentform von Natnrd i e gesel 1 s c haft 1 i eh e A n s sch 1 i essn ng 
einer bestimmten Waarenart (lurch alle andren Waaren bedingt. 
Es handelt sich nnr noch darnm , dass diese Aussehliessnng objektiv gesell- 
sohaftlieheKonsistenz nnd a 1 1 g e m e i n e G iil ti gkei t gewinnt, daher wed er 
a b w e e h s e 1 n d verschiedne Waaren trifft, noch ei n e hi oss 1 o kal e Tragwei t e 
in nur besondern Kreisen der Waarenwelt besit/.t. Die Schwierigkeit im Begriff 
dor Geldform beschriinkt sich auf das Regreifon der allgemeinen Aeqnivalentform, 



784 

also der allgemeinen Werthform iiberhaupt , der Form 111. Form III lost 
sieli aber rhekbeziiglieh anf in Form II, unci das k o n s t i t u i r e n d e Element 
der Form II ist Form 1 : 20 Ellen Leinwand =1 Rock oder x Waare A 
= y Waare B. Weiss man nun, was Gebrauehswerth und Tauschwerth sind, 
so findet man, dass dieseForm I die einfachste, unentwiekeltste Manier ist, ein be- 
liebiges Arbeitsprodnkt, wie die Leinwand z. B., als Waare daivustellen, d. h. 
als Einheit der Gegensiitze Gebrauehswerth und Tauschwerth. 
Man findet dann zugleich leieht die M e t a m o rpho s e n r ei h e , welehe die 
e i n f a e h e W a a r e n f o r m : 20 Ellen Leinwand = I Roekdurehlaufen 
muss, um ihre fertige Gestalt : 20 Ellen Leinwand = 2 Pfd. St., d. h. 
die Geld form zu gewinnen. 

(Fortzufahren ]i. 35 imTextdesBuehs.) 



Storende D r u c k f e h 1 e r. 



S. 39 Z. 1 v. o. setze eiu vor nnter. 

„ 4 9 „ 2 v . o . „ zuvortreten. 

„ 63 „ B v. u. wegzulassen : daraus entspringenden. 

„ 64 „ 17 v. u. K o m m a nach Werth m a t e r i a t u r. 

„ 70 „ 19 v. o. Punkt naeli ura. 

„ 79 „ 19 v. o. 1 liuarter Weizen statt 2 Quarters. 

„ 82 N o t e Z. 1 wegzulassen i n vor a natiou. 

„ 103 Z. 13 v. o. setze von etatt v o m. 

„ 103 „ 4 v. u. setze 1 3 statt 1 2. 

„ 104 Note 90, Z. 5 v. o. lies : G o Id n n d S i 1 ber. 

„ 124 Z. 13 v. u. lies : n o e h statt n ac h. 

„ 144 „ 3 v. o. uacb Stein einznschalten Kuoclie n. 

„ 160 ,. 15 v. u. lies ';,, statt '/ 3 . 

„ 270 „ 3 v. o. lies U n ra ii n d i g r. 

„ 292 „ 4 v. o. f ell 1 t nach b'b : i u. 

„ 403 „ 4 v. u. lies 18 2 1 statt 18 12. 

„ 417 „ 15 v. u. naeli was ister wegzulassen. 

„ 534 „ 11 v. o. lies 8 statt It. 

„ 554,, 15 v. u. „entzielit i h r" statt „entzielit i h in". 

„ 611,, 15 v. u. wegzulassen „ist". 

„ 619 „ 16 v. o. lies „w ar e n" statt „w a r". 

„ 620 „ 6 v. o. lies „e i u i g e" uuil „ii b e r f 1 ii s si ge". 



