Pierre Macherey 


HEGEL o SPINOZA 


: 


ze OZ 
S 


ea 
» 
e. 
a 
z 
A 
e) 
7 
ss 
yA 


Macherey, Pierre 


Hegel o Spinoza - 1a ed. - Buenos Aires : Tinta Limón, 2006. 
264 p. ; 14x19,5 cm. (Nociones comunes. Tinta Limón; 5) 


ISBN 987-21689-9-7 


Traduccion: 


María Del Carmen Rodríguez 


1. Ensayo Francés. 1. Título 


CDD 844 


Esta obra, editada en el marco del Programa de Ayuda a la 
Publicación Victoria Ocampo, recibió el apoyo del Ministe- 


rio de Asuntos Extranjeros y del Servicio de la Embajada de 
Francia en Argentina 


Corrección: Graciela Daleo 
Traduccion: María Del Carmen Rodríguez 


Diseño: Cucho Fernández 


Derechos reservados 
O) 2006 Tinta Limón Ediciones 


Casilla de correo 1, sucursal 41 CP 1441 
Ciudad de Buenos Aires, Argentina 


www.tintalimonediciones.org 
www.situaciones.org 


Queda hecho el depósito que marca la ley 11.723 


Prólogo 
Leer a Macherey 


Prefacio a la segunda edición 
La alternativa 


I. Hegel lector de Spinoza 

El punto de vista de la substancia 
Una filosofía del comienzo 

La reconstrucción del sistema 


II. More geometrico 

Hegel y el método 

La reevaluación spinozista del método 
El conocimiento por las causas 

Idea adecuada e idea inadecuada 


111. El problema de los atributos 

La ambigijedad de la noción de atributo 

La realidad de los atributos 

La diversidad de los atributos 

Constitución de la substancia en sus atributos 
El orden y la conexión de las “cosas” 

El error de Hegel a propósito de los atributos 


IV. Omnis determinatio est negatio 
El negativismo de Spinoza 

Una dialéctica impotente 

Lo finito y lo infinito 

La determinación 

Los modos infinitos 

Non opposita sed diversa 

Las esencias singulares 

Fuerza y conatus 

La teleología 


Índice 


21 


31 


55 


105 


145 


Leer a Macherey 


La eternidad es ausencia de fines. 


L 
Quienes escribimos estas líneas hemos sentido la presencia de Spi- 
noza. La lectura fue el medio para dar con él. La experiencia de la 
lectura se encarga luego de invertir los términos: justamente, leer la 
experiencia (cuyo medio es la lectura). Una lectura que se nutre de 
sentimientos que la acompañan, porque no hay lectura activa que pue- 
da prescindir del vínculo íntimo entre orden conceptual y afectos. Spi- 
noza es quizás uno de los nombres más misteriosos —y radicales de 
esta mismidad concepto-afecto. 

Se ha dicho muchas veces: a Spinoza se lo percibe en el intento 
de explorar una intuición atrapada en un abigarrado texto de presun- 
ciones geométricas. Escritos una y mil veces desautorizados; como 
desautorizadas fueron muchas de sus lecturas posteriores (las de Asa 
Heshel, vagando entre guerras con la Ética en su bolsillo, o Yakov - el 
hombre de Kiev- en prisión, reflexionando sobre Vida de Spinoza): sin 
excesivo apego a la letra, más atentos a los efectos producidos por el 
impacto que implica su encuentro. 

Con la edición de este texto de Pierre Macherey pretendemos su- 
marnos a esa larga lista de filósofos y no filósofos (quienes, sin pro- 
fesión, se hacen filósofos desde fuera de la filosofía misma) que han 
sucumbido a esta curiosa fidelidad sin obediencia, que busca una y 


7 


otra vez los modos de articular fragmentos de textos a la propia inves- 
tigación, para rehacerse en ella. 

¿Confió Spinoza excesivamente en la filosofía? ¿Se entregó en 
alma y cuerpo al concepto y la palabra expuesta con rigor, enmude- 
ciendo precisamente sobre su propia relación con las pasiones, a las 
que se dedica largamente, sin embargo, en proposiciones y escolios?, 
¿es su dios un dios muerto, pura abstracción, despojado de la vida con 
que lo representan las religiones ? La política de Spinoza, su filosofía 
práctica, no se esconde en recónditos detalles en torno al origen de tal 
o cual palabra utilizada en una vieja carta aún no lo suficientemente 
descifrada. Su modo de ir más allá depende, para ser iluminado, de 
nuestras propias estrategias de desacato. El sentido de su sustracción 
tan radical de la vida pública y universitaria, de sus modos en aparien- 
cia solitarios, ascéticos, está definitivamente perdido y sólo alimenta 
mitos sin fuerza si no se reabre al fragor de una reflexión actual sobre 
los modos de relación con los libros, las palabras, la vida social, las 
representaciones públicas y los compromisos políticos. 

Spinoza desarrolló en sus días una política de la cautela. Una pru- 
dencia extrema —y ya célebre—, ante los sucesos de la vida pública del 
reino de los Países Bajos de aquellos años del siglo XVII. Sus suge- 
rencias para una moral provisoria tenían por objetivo conquistar los 
medios para una existencia filosófica a la altura de sus intuiciones, 
malditas entonces, malditas ahora —contracara de la moda Spinoza de 
la que sin dudas no hemos dejado de beneficiarnos- sin chocar con 
los prejuicios de época. Comprendemos muy bien que ni aún así haya 
podido evitar los escándalos: toda época se define, también, por sus 
prejuicios. El método de la cautela puede recobrar su proximidad si lo 
reconocemos como prudencia necesaria y cuidado práctico interior a 
todo proyecto de desobediencia. 


2. 
Es sabido: la presencia actual de Spinoza no sería la misma sin la lectu- 
ra que de él nos ofrece Gilles Deleuze, auténtico médium filosófico. 
Deleuze anuncia en 1969 que su generación de filósofos franceses 
fue definida por un “generalizado anti-hegelianismo”. Él acababa de 


terminar su gran libro sobre Spinoza y, sin dudas, la alternativa —He- 
gel o Spinoza— estaba presente en su cabeza. Deleuze es muy claro: 
un sí a Spinoza significa un no a Hegel. Pero Deleuze nunca combate 
a Hegel directamente. Lo mantiene a distancia. Su anti-hegelianismo, 
en efecto, toma otra forma: darle la espalda a Hegel. 

La estrategia de Macherey en su libro es completamente diferente. 
Para poder leer a Spinoza Macherey tuvo que pasar a través de Hegel 
y pelear de cerca con su pensamiento. Uno de los reconocimientos 
iniciales de Macherey es que la imagen de Spinoza en la filosofía mo- 
derna europea ha sido absolutamente condicionada por la lectura que 
Hegel hizo de él. Macherey realiza un gran servicio en su libro deta- 
llando la lectura que hace Hegel de Spinoza, demostrando no sólo el 
rol de sostén en el que Spinoza fue ubicado para servir al sistema de 
Hegel, sino también, y más importante, las distorsiones que Hegel 
impone al pensamiento de Spinoza. Hegel simplemente convierte a 
Spinoza en una versión incompleta de su propio intento de pensar 
lo absoluto, un precursor noble pero errado. A través de un enfrenta- 
miento tan estrecho, Macherey nos ayuda a volver a Spinoza, libre de 
las falsificaciones hegelianas. 

El acierto del libro de Macherey no sólo es destapar al Spinoza 
previo a Hegel o sin Hegel, sino también reconocer a Spinoza contra 
Hegel, en algún sentido más allá o después de Hegel. Esto incluye 
centralmente una crítica de la dialéctica hegeliana y la búsqueda de 
una forma alternativa de pensamiento. Sin dudas, el generalizado 
anti-hegelianismo en Francia del que hablaba Deleuze es verdadera- 
mente un movimiento anti-dialéctico que involucra de diversas mane- 
ras a figuras como el propio Deleuze, Foucault, Derrida y Althusser. 
Debemos ser cuidadosos, sin embargo, con estos pronunciamientos 
anti-dialécticos porque estos autores no son realmente antagónicos a 
la dialéctica como tal, en todas sus formas. Antes y después de Hegel, 
el término dialéctica ha sido usado frecuentemente para nombrar una 
simple forma relacional o un movimiento dialógico del pensamiento. 

Lo que estos autores desafían es una dialéctica específicamente hege- 
liana caracterizada por la subsunción de los términos contradictorios 
a una unidad superior (Macherey indudablemente concibe su proyec- 


9 


to en este libro como la búsqueda de una dialéctica no-hegeliana). En 
general, ellos rechazan la dialéctica en nombre de la diferencia. La 
dialéctica hegeliana destruye la diferencia en dos momentos distin- 
tos: primero, empuja todas las diferencias al punto de la contradic- 
ción, enmascarando sus especificidades; y, precisamente porque las 
diferencias son vaciadas como términos de contradicción, es posible 
subsumirlas en una unidad. Macherey explica bellamente, al final de 
su libro, en su libro las consecuencias del dictum “non opposita, sed 
diversa”: no opuestos, sino diferentes. Hegel mismo, por supuesto, 
critica la mera oposición cuando desarrolla su noción de contradic- 
ción, pero Spinioza se mueve en una dirección diferente. El Spinoza 
que viene después de Hegel y nos habla es una afirmación de las 
esencias singulares. 

El contexto académico del combate contra la dialéctica hegeliana 
está muy presente para Macherey. Por supuesto, para Deleuze y los 
otros filósofos anti-dialécticos de esa generación, el sistema universi- 
tario francés parece estar definido por un hegelianismo dominante. 
La diferencia para ellos significa en parte liberarse de esa ortodoxia y 
jerarquía académicas. Este hecho vuelve de lo más deliciosa la anécdo- 
ta con la que Macherey abre su libro para definir la alternativa Hegel o 
Spinoza. Cuando le ofrecieron a Spinoza un cargo en la Universidad 
de Heidelberg, lo rechazó porque pensaba que tal relación con la ins- 
titución y el estado comprometerían su libertad para filosofar. Pero 
cuando a Hegel le ofrecieron un puesto en la misma universidad, 
un siglo y medio después, él aceptó entusiasmado. Así, Spinoza nos 
sirve como símbolo de la diferencia y la libertad respecto del aparato 
académico. 

La dialéctica hegeliana también tiene un significado político direc- 
to para los autores franceses de esa generación. La forma-partido, y 
especialmente la reinante ortodoxia del materialismo dialéctico, sólo 
podían reconocer contradicciones en la sociedad, y no aceptar dife- 
rencias. El partido, en otras palabras, operaba con la lógica de la dialé- 
ctica hegeliana, deformando todas las diferencias en contradicciones 
y luego poniendo sobre ellas una unidad superior. El rechazo a tal 
política dialéctica significa una afirmación de la libre expresión de las 


10 


e 


apra 


diferencias. La afirmación de las singularidades en Spinoza —-que no 
puede ser subsumida en ninguna unidad— asume de este modo un 


carácter decididamente político. 


A libro se traduce al castellano en un momento y en un país que 
no ha dejado de producir dilemas capaces de incluir en su reflexión 
textos filosóficos como éste. La cuestión misma de qué cosa es actua- 
lidad está en el centro del problema que plantea la “o” entre Hegel 
y Spinoza, Si una política del pensamiento es aquella que ayuda a 
formular las preguntas que reabren un contexto cerrado al cuestio- 
namiento -incluso “recientemente cerrado”—, la filosofía bien puede 
ser uno de esos sitios llenos de enunciados capaces de ayudarnos en 
esa tarea. Pero, ¿puede la filosofía ser interpelada libremente o hay 
que respetar el modo en que se autorepresenta en su tradición? ¿de 
puede ir a Spinoza luego de haber hecho estación en Hegel o habrá 
que aceptar la definitiva superación de aquel por éste? ¿Es posible 
pensar un Spinoza “después” de Hegel? ¿Cómo recobrar, Boj: paja 
nosotros, un Spinoza liberado de la versión “dialectizada” según la 
cual el spinozismo es un hegelianismo aún inmaduro o, tomado en sí 
mismo, una caricatura? 

Macherey se propone liberar a Spinoza de Hegel, del proceso de 
dialectización al que fue sometido, extrayéndole lo que su filosofía 
posee de más radical. Así utilizado el verbo se vuelve oscuro. Bor- 
que supone una línea evolutiva desde la cual cada momento posterior 
adquiere derecho a revisar para sus fines al anterior. La operación 
dialectizante consiste en poner fin a lo que no lo tiene, en dotar de 
orientación definida a lo que carece de finalidad, en tomar (superar) 
los momentos anteriores rescatando lo que tienen de útiles (conser- 
var) al servicio de una nueva afirmación, prohibiendo toda conciencia 
de la diversidad irreductible, del exceso no retomado. La dialéctica 
esconde el cadáver luego del crimen. Aparece como supresión de todo 
lo no dialectizable. Como momento final, esta idea de la dialéctica 
viene a concluir procesos abiertos, a sintetizar en una unidad final 
multiplicidades sin relaciones determinables a priori. 


11 


Si la temporalidad hegeliana es tratada como una dinámica pro- 
gresiva (evolución dialéctica), la “eternidad” spinozista se presenta 
como la liberación respecto de toda finalidad establecida de antema- 
no: las cosas carecen de toda finalidad, de toda intencionalidad (no 
son sujetos). 

Pero la alternativa Hegel o Spinoza nada sería si ellos no participa- 
ran, a su vez, de un diálogo en cierto modo más abarcativo, en el que 
cada uno define por sí mismo una suerte de espacio público del pensa- 
miento en el cual toda filosofía se presenta yuxtapuesta junto al resto de 
las filosofías, y en donde las operaciones de unas y de otras pueden ser 
vistas en sí mismas y en contraste con las demás. Una infinita conver- 
sación virtual sólo interrumpida de mala manera cuando introducimos 
preguntas actuales, surgidas de nuestra propia escena vital. 

Macherey ingresa en este recinto y extrae de él los materiales para 
su operación de reparación del spinozismo: si uno “se apoya en las 
demostraciones spinozistas, elimina la teleología hegeliana y hace 
desaparecer también esa concepción evolutiva de la historia de la fi- 
losofía, la relación real entre filosofías no es ya mensurable por su 
grado de integración jerárquica; tampoco es reductible a una línea 
cronológica que las disponga una en relación con la otra en un orden 
de sucesión irreversible.” 

Macherey se concentra en el Hegel lector de Spinoza. No se pre- 
ocupa por la totalidad de la filosofía de Hegel, sino por un conjunto de 
fragmentos en los que se perciben sus interpretaciones “aberrantes” 
sobre el holandés. El drama es presentado del siguiente modo: He- 
gel, el dialectizante, dialectiza a Spinoza, el indialectizable. El Spinoza 
dialectizado pierde toda la fuerza de su verdad que consiste, precisa- 
mente, en enarbolar el carácter no dialéctico, irreductible a una uni- 
dad hacia la cual tendería toda diversidad. 

Las “aberraciones” del Hegel lector no constituyen, por tanto, mero 
error de lectura. Macherey no cree ni por un minuto en su inocencia. 
Hegel representa, en la filosofía, el gusto por la contradicción: “como 
modo de pensar, la oposición corresponde entonces, también, a cierto modo 
de ser: el que hace coexistir las cosas finitas en la serie ilimitada en que ellas 
se limitan unas a otras”. 


12 


lb 
4 


Y 


Ci 


Lo suprimido de Spinoza en la lectura que de él realiza Hegel es 
recuperado por la lectura de Macherey: el hecho de que “la sustancia 
difiere entonces fundamentalmente del espíritu hegeliano”. En la filoso- 
fía radical de la inmanencia no hay falta de vida sino de negatividad, 
de contradicción como modelo del movimiento: no hay movimiento 
de degradación, sino existencia espontánea y coexistencia inmedia- 
ta: “El “pasaje” de la sustancia al modo en el cual ella se afirma no es el 
movimiento de una realización o de una manifestación, es decir, algo que 
pueda ser representado en una relación de la potencia al acto. La sustancia 
no está antes que sus modos, o por detrás de su realidad aparente, como un 
fundamento metafísico o una condición racional. En su absoluta inma- 
nencia, la sustancia no es nada más que el acto de expresarse a la vez en 
todos sus modos, acto que no es determinado por las relaciones de los modos 
entre sí, sino que es, por el contrario, su causa efectiva”. 

Leer a Spinoza desde Spinoza no implica desconocer a Hegel. Con- 
tamos —a partir de Marx y desde Marcuse a Holloway- con lecturas de 
un “Hegel revolucionario”. Pero la liberación del spinozismo de todo 
intento de sujetar sus efectos explosivos demanda, cada vez, de una 
vocación incendiaria: “Spinoza elimina la concepción de un sujeto inten- 
cional, que no es adecuada ni para representar la infinidad absoluta de la 
sustancia ni para comprender cómo ésta se expresa en las determinaciones 
finitas. Si Hegel parece no haber comprendido siempre bien a Spinoza, o 
no haber querido comprenderlo, es porque Spinoza, por su parte, había 
comprendido muy bien a Hegel, lo cual, desde el punto de vista de una 
teleología, es evidentemente intolerable”. 


4 


“La edad de este hombre no tiene ninguna importancia, puede ser 
muy viejo o muy joven. Lo esencial es que no sepa donde está. Lo 
esencial es que no sepa donde está y que tenga ganas de ir a cualquier 
parte. Por eso, como en los westerns americanos, él siempre toma el 
tren en marcha. Sin saber de dónde viene (origen) ni a dónde va (fin). 
Y se baja del tren en marcha, en un pequeño poblacho en torno a una 
estación ridícula”. 

Con estas palabras comienza Althusser su Retrato de un materialis- 


13 


ta. El “materialista”, no necesita saber de dónde viene y hacia dónde 
se dirige el tren de la historia para poder desarrollar sus historias en 
él. Sus preguntas son de otro orden. Son preguntas que cuestionan el 
modo en que las cosas están planteadas, que aspiran a crear sentido. 
Un materialismo de lo aleatorio, dice Althusser. Macherey, quien no 
oculta en este texto sus deudas con él, nos presenta aquí un Spinoza 
-en este sentido— materialista: un materialismo de las preguntas que 
producen nuevos sentidos. 

Sobre todo, cuando de lo que se trata es de actualizar la vieja cues- 
tión: ¿qué es una dialéctica materialista? ¿Cómo es aquí y ahora una 
dialéctica que funcione en ausencia de toda garantía, de manera ab- 
solutamente causal, sin una orientación previa que le fije desde el 
comienzo el principio de la negatividad absoluta, sin la promesa de 
que todas las contradicciones en las cuales se embarque se resuelvan 
por derecho, porque ellas llevan en sí mismas las condiciones de su 
resolución? 

La multiplicidad sin finalidad como premisa absoluta (teoría polí- 
tica y fuerza productiva). La pregunta como operación de rescate de 
esta multiplicidad, como acto que efectúa un tajo, como extremo radi- 
cal, salud auténtica del pensamiento. Entonces: no sólo la filosofía de 
Spinoza, sino también, y sobre todo, Spinoza político. O “subversivo”, 
como lo llamó Toni Negri recreando el concepto de la democracia ab- 
soluta como sentido último y más radical de toda filosofía, de entonces 
y de ahora. La composición de la multitud como espacio constituyente 
(producción en un sentido amplio y fuerte), no es sólo posibilidad en el 
presente, sino condición misma de todo presente de lucha. 


5: 

1968 y 2001 no son fechas cualesquiera: ambas localizan de modo 
diverso sendas aperturas. De un extremo al otro de este arco, Spinoza 
no deja de ser fuertemente evocado con matices diversos. Y en cada 
retorno, la misma pregunta insiste: ¿qué significa el pensamiento de 
Spinoza una vez liberado de todo lo que lo aprisionaba: no sólo la dia- 
léctica hegeliana en filosofía, sino también un modo de organizar la 
dominación social a partir de los estados nacionales? ¿Qué hay luego 


14 


de la polémica con la dialéctica hegeliana y en plena transformación 
de las formas de la soberanía? ¿Qué nos dice el spinozismo en el 
contexto de un discurso capitalista no dialéctico que nos habla de plu- 
ralismo, libre consumo, guerra generalizada de diversas intensidades 
y democracias parlamentarias? 

Una pregunta que cree poder hacer converger a Spinoza junto a 
Marx: “Cuando Marx escribió la famosa fórmula “La humanidad sólo 
se plantea los problemas que puede resolver”, era todavía completa- 
mente tributario del evolucionismo hegeliano. La historia ulterior del 
marxismo iba a mostrar justamente en los hechos que una cuestión 
no se resuelve ni una pregunta se responde por el mero hecho de 
que se las plantee. Pero ya es algo plantear una cuestión, o una pre- 
gunta, incluso si esto no encamina en nada a una resolución o a una 
respuesta. Leer a Spinoza después de Hegel, pero no según Hegel, es 
algo que nos permite plantearnos la pregunta acerca de la posibilidad 
de una dialéctica no hegeliana, pero hay que admitir también —es in- 
cluso un modo de ser spinozistas— que eso no nos permite al mismo 
tiempo dar una respuesta”. 

La multiplicidad liberada y la proliferación de la diferencia, lo sa- 
bemos, no son términos concretos de una respuesta, sino nociones 
problemáticas de una pregunta. 

Volver a Spinoza, volver a Hegel (o a los griegos, a Marx, o a Freud, 
da igual): esta idea del retorno a los orígenes puros del pensamien- 
to, en que lo pensable estaría ya pensado para nosotros, pecadores 
desviados, en realidad nos aleja. No hay adónde volver. Cuando los 
clásicos —cada quien elija los suyos— son evocados bajo esta clase de 
supuestos no se consigue sino debilitar sus usos posibles. Su mag- 
nificencia excluyente se nos impone como horizonte absoluto; como 
si se tratase de dioses intolerantes a la mezcla, incapaces de coexistir 
con la heterogeneidad de situaciones e inquietudes con que el pensa- 
mientos vivo los interpela. 

Ni retorno de Spinoza, ni vuelta a él, sólo el encuentro que exigen 
ciertos problemas comunes: no tanto lo múltiple contra lo Uno, como 
la redeterminación de lo Uno en tanto que múltiple. Paolo Virno lo dice 
con admirable sencillez: lo Uno como premisa, no ya como promesa, 


15 


6. 

Ya lo recordamos: Spinoza rechazó la enseñanza pública. No quería 
verse limitado por un poder que le ofrecía protección. Pero su re- 
chazo tuvo dos razones: una de ellas es, efectivamente, su rechazo 
a verse limitado en la exposición de sus pensamientos. La otra suele 
ser menos citada: la enseñanza obstaculiza “mi propia formación filo- 
sófica”, argumenta el holandés que concibe por actividad intelectual 
fuera de toda restricción académica. El pensamiento como dinámica 
de investigación ininterrumpida desplaza toda medida para la mera 
acumulación de conocimientos y supone una experiencia existencial 
única de la pregunta, 


Michael Hardt y Colectivo Situaciones 
Diciembre de 2006 


16 


Prefacio a la segunda edición 


Consagrar un estudio a la relación entre dos grandes filosofías históri- 
cas, como lo son la de Spinoza y la de Hegel, es indiscutiblemente con- 
frontarse, más allá de los límites de una comparación formal, académi- 
ca en su proceder e indiferente en su contenido, con ciertas cuestiones 
fundamentales del proceder filosófico considerado en general. 
“Spinoza”, “Hegel”: estas expresiones indican primero, para no- 
sotros, sistemas de pensamiento que tienen valor en sí mismos y se 
vinculan a la existencia personal de estos autores, que de entrada los 
nombra, es decir, los designa y a la vez los signa. Ahora bien, si se 
toma un poco más en serio la empresa del pensamiento filosófico, se 
le debe reconocer una relativa autonomía en relación con tales proce- 
dimientos de identificación que, con el pretexto de singularizarla, la 
dispersan y tienden a hacerla desaparecer en una pluralidad indistin- 
ta de doctrinas, privilegiando esos “puntos” especulativos que cons- 
tituyen las posiciones concretas encarnadas en la realidad empírica 
de los autores-sistemas. Pero desanudar el lazo entre el juego espe- 
culativo y los discursos individuales que los transmiten es también 
arriesgarse a desvitalizar la empresa del pensamiento sometiéndola a 
una evaluación abstracta e intemporal cuya universalidad, finalmen- 
te, correría el riesgo de no tener contenido. Por eso no es posible tam- 
poco sustraer completamente esa empresa a su arraigo doctrinal: el 
trabajo de la reflexión filosófica pasa por la puesta en perspectiva que 


17 


Las 


las posiciones de los filósofos le asignan, en la medida en que éstas 
crean las condiciones de su elaboración, de su expresión y, hasta cier- 
to punto, de su interpretación. La verdad de la filosofía es en Spinoza 
como debe ser en Hegel, es decir que no está totalmente en uno o en 
el otro sino en algún lugar entre los dos, en el pasaje que se efectúa de 
uno al otro. Digámoslo un poco de otro modo: la filosofía es algo que 
pasa, y que ocurre, allí donde se trama el encadenamiento de pensa- 
mientos que, en las obras mismas, escapa a la iniciativa histórica de 
los autores, y cuya captación aminora el interés que se puede tener 
por sus miras sistemáticas, porque ella las conduce dinámicamente 
en el movimiento anónimo de una suerte de proyecto colectivo que 
atribuye la filosofía al conjunto de los filósofos, y no solamente a tal 
o cual de ellos. 

Cuando dos pensamientos tan caracterizados como lo son el de 
Spinoza y el de Hegel reaccionan uno sobre el otro, es decir a la vez 
uno con el otro y uno contra el otro, debe resultar algo que, viniendo 
de cada uno, no pertenece propiamente a ninguno de ellos sino que 
constituye, en el intervalo que los separa, su verdad en común. Ahora 
bien, si en el caso preciso de estos dos filósofos la confrontación se 
muestra particularmente fecunda, es porque no constituye el encuen- 
tro intelectualmente neutro entre dos pensamientos que se enfrenta- 
rían y permanecerían exteriores uno al otro: es más bien esta puesta 
a prueba recíproca la que, al mismo tiempo que hace que se comuni- 
quen, abre cada uno de esos sistemas en sí mismo y lo expone a una 
contestación interna que suscita el reconocimiento de sus límites. De 
tal modo no escapamos a esta doble exigencia: leer a Spinoza en He- 
gel, leer a Hegel en Spinoza, a la manera de dos espejos que reflejan 
respectivamente sus imágenes. 

La fórmula “Hegel o Spinoza”, utilizada aquí para exponer tal con- 
frontación, comporta una ambigiiedad semántica que conviene, si no 
suprimir, al menos subrayar, para caracterizarla mejor. En la lengua 
francesa, la utilización de la conjunción “o” confunde dos figuras de la 
evaluación comparada que otras lenguas, por el contrario, distinguen: 
es así como el “o” del francés traduce indistintamente el vel y el aut... 
aut del latín, que aparentemente dicen lo contrario. Aut... aut es la fór- 


18 


mula de la oposición y de la exclusiva, es (0) uno o el otro, pero no los 
dos a la vez. Si “Hegel o Spinoza” se dijera de esta manera, aut Hegel 
aut Spinoza, es decir “o bien Hegel, o bien Spinoza”, eso equivaldría a 
presentar las dos formas de pensamiento como irreductibles y a cons- 
tituir los dos términos de una elección que no es posible dejar indefi- 
nidamente suspendida. Pero si uno privilegia, para señalar el carácter 
insoslayable de esta alternativa, el orden de los nombres que invierte 
la sucesión cronológica, si hace pasar a Spinoza después de Hegel, y 
no antes de él, parece comprometerse de entrada en tal elección, ya 
que por tal privilegio ha recusado implícitamente la lógica evoluti- 
va que constituye el corazón del sistema hegeliano, según la cual lo 
que viene después engloba y comprende necesariamente aquello que, 
al precederlo, sólo constituía su anticipación o su preparación; se ha 
invertido así la perspectiva que ordena la lectura hegeliana de Spino- 
za subordinándola a la perspectiva —necesariamente hipotética de 
una lectura spinozista de Hegel, cuya potencia especulativa, en con- 
secuencia, parece triunfar. Más allá de una medida recíproca de los 
sistemas, que los hace depender de su relación, el juego de “o bien... 
o bien” parece entonces desembocar, más o menos dogmáticamente, 
en una resolución de la crisis abierta por su confrontación, y al elegir 
poner a Spinoza como alternativa de Hegel —y no a la inversa—, es del 
lado del primero, al parecer, donde uno va a buscar las condiciones de 
esta solución, por una decisión cuya necesidad quedaría entonces por 
establecer y por justificar. 

Pero no hay que olvidar que “Hegel o Spinoza” puede traducirse 
también por “Hegel vel (sive) Spinoza”, que significa aparentemente 
lo contrario. El “o” es aquí la fórmula de la identidad o de la equiva- 
lencia. Es el que se encuentra en la famosa expresión, tan frecuente- 
mente atribuida a Spinoza —mientras que él nunca la escribió en esta 
forma—, Deus sive natura, en la que “Dios” y “naturaleza” se presentan 
como dos nombres diferentes, pero también indiferentes, para una 
única y misma cosa. “Hegel” y “Spinoza”, ¿no serían entonces igual- 
mente dos nombres para una misma cosa? Y en tal caso, ¿cuál sería 
esa cosa que designarían indistintamente? Es conveniente dejar que 
esta pregunta conserve hasta el final su carácter interrogativo y no 


19 


pretender resolverla de una manera definitiva. Es ella la que sostiene 
y atraviesa, del principio al fin, el estudio que se va a leer. De acuerdo 
con el espíritu de esta interrogación, se pone de manifiesto que, si 
bien es ineluctable leer a Spinoza y a Hegel oponiéndolos uno al otro 
-es el lado aut... aut del “o”—, no es menos necesario hacer que se 
reflejen uno al otro, como si entregaran sus elementos, o sus partes, 
a un único discurso, en el interior del cual sus posiciones respectivas 
serían indisociables, porque su sentido sólo se explicaría en su inte- 
racción —y aquí es el lado sive del “o” el que se pone de relieve—. 

El debate que se erige entre estas dos formas de pensamiento no 
sería entonces necesario, y no tendría ninguna significación, si no 
compartieran una misma verdad, cuyo proceso no pertenece a la una 
ni a la otra, porque se produce en la intersección de sus recorridos 
respectivos. Por eso esta verdad suspendida, resultado de la contes- 
tación y del conflicto, no tiene el valor de una tesis establecida, sino 
el de una crítica y una prueba cuyo objeto es la filosofía misma, tal 
como se despliega, a través del conjunto de su historia, en el elemento 
problemático de la diferencia y del debate. 


Pierre Macherey 
junio de 1990 


* La primera edición de esta obra apareció en 1979 en la editorial Maspero, colección “Théorie”, dirigida 
por Louis Althusser. 


20 


La alternativa 


El 30 de julio de 1816, el prorrector de la universidad de Heidelberg 
le escribe a Hegel, por ese entonces director del gimnasio de 
Niiremberg, para proponerle una cátedra de profesor titular. Comenta 
su ofrecimiento del siguiente modo: “Heidelberg tendría por primera 
vez en su persona a un filósofo desde la fundación de la Universidad. 
Spinoza fue llamado aquí una vez, pero en vano, como usted sin duda 
sabe...”. Se conoce, en efecto, la carta del 30 de marzo de 1673, dirigida 
“al muy ilustre y muy distinguido Dr. Louis Fabritius, profesor en la 
Academia de Heidelberg y consejero del Elector palatino”, por la cual 
Spinoza había declinado la invitación a ocupar la cátedra de profesor 
que le habían hecho, porque temía tener que renunciar a sus trabajos 
filosóficos personales si se consagraba a enseñar a los jóvenes; lo 
atemorizaba, sobre todo, que su libertad de filosofar pudiera verse 
limitada por la necesidad de respetar las leyes establecidas y los 
preceptos de la religión. Su rechazo, claramente motivado, se concluía 
así: “Lo que me detiene no es para nada la esperanza de una fortuna 
más alta, sino el amor por mi tranquilidad que creo deber preservar, 
de alguna manera, absteniéndome de lecciones públicas”. Hegel 
conocía ese episodio que relata así en sus Lecciones sobre la historia 
de la filosofía: “Spinoza (según sabemos por sus cartas impresas) 


21 


rechazó la oferta con buenas razones, por 'no saber dentro de qué 
límites habría de encerrarse aquella libertad filosófica a que se ponía 
como condición el no atacar la religión públicamente establecida”.* 

El 6 de agosto de 1816, Hegel le responde al prorrector con solicitud: 
“por amor por los estudios universitarios” acepta su propuesta, aun 
cuando se le abren otras perspectivas, por el lado de la Universidad 
de Berlín; sólo pide que se mejore el tratamiento que le ofrecen, que 
se lo aloje gratuitamente, que los gastos de su desplazamiento sean 
reembolsados. Un poco más tarde, el 20 de agosto de 1816, cuando 
estos problemas materiales ya han sido resueltos satisfactoriamente 
para él, Hegel vuelve sobre su nominación para “expresar su gratitud, 
en parte por el interés que [su corresponsal] pone en su asunto, en 
parte por el que manifiesta con él por el estado de la filosofía en 
Alemania y en las universidades”. Agrega: “No menos regocijante es 
para mí la bondad con la cual usted considera mis trabajos anteriores y 
—lo que es aun más- la bondad con la cual funda esperanzas sobre mi 
actividad en una universidad. En ninguna ciencia, en efecto, se es tan 
solitario como en la filosofía, y experimento profundamente el deseo 
de un círculo de acción más vivo. Puedo decir que es el anhelo más 
alto de mi vida. Siento también cuán desfavorable ha sido para mis 
trabajos la ausencia de una acción recíproca”. Hegel permanecerá un 
año en Heidelberg, donde compondrá y enseñará al mismo tiempo su 
Enciclopedia de las ciencias filosóficas. En 1817, accede al fin al puesto 
que ansiaba en la Universidad de Berlín. 

Detrás de lo que estas circunstancias tienen de anecdótico se 
anuncia ya, sin embargo, un sentido. De esta historia, los hegelianos 
retendrán sobre todo que Hegel ocupó el lugar que Spinoza había 
dejado vacante, cumpliendo, en este “relevo”, una tarea que el otro no 
había podido o querido cumplir. Nadie puede saltar por encima de su 
tiempo: con Spinoza, no había llegado todavía el momento de exponer 
públicamente la verdadera filosofía. Otros, a quienes se puede llamar 
spinozistas, verán allí, por el contrario, el indicio de una divergencia, 
de una separación irreductible, si no entre dos sistemas, al menos 
entre dos concepciones, o incluso dos prácticas de la filosofía, 

El sistema hegeliano, cuya exposición se construye y se desarrolla 


22 


al mismo tiempo que su autor recorre, felizmente, las etapas de la 
carrera universitaria (del preceptorado privado a la Universidad de 
Berlín, pasando por todas las etapas intermediarias), una reflejándose 
en la otra y recíprocamente, dándole su verdad, ¿no está hecho 
justamente, en su organización jerárquica, para ser enseñado en el 
marco de una institución pública de enseñanza? J. Derrida lo dice 
muy bien: “Hegel no concibe la escuela como la consecuencia o la 
imagen del sistema, ni siquiera como su pars totalis: el sistema mismo 
es una inmensa escuela, de parte a parte la autoenciclopedia del 
espíritu absoluto en el saber absoluto. Y una escuela de la que no se 
sale, también una instrucción obligatoria: la que se obliga a sí misma 
puesto que la necesidad no puede llegarle de afuera”.' 

La doctrina spinozista, por el contrario, aunque haya sabido darle 
a la preocupación política su verdadero lugar en la especulación 
filosófica (ver no sólo los Tratados, sino también la Ética: ésta es una 
de sus claves), rechaza profundamente tal oficialización. Expone el 
punto de vista de un solitario, de un reprobado, de un rebelde, y se 
transmite de boca en boca. Si fuera enseñada, correría el riesgo de 
entrar en contradicción consigo misma, por aceptar tener un lugar en 
el mecanismo de opresión material e intelectual que subordina todo 
al punto de vista de la imaginación. La filosofía suprime el temor e 
ignora la obediencia; no puede entonces ser enseñada públicamente. 
La filosofía de Hegel se enseña a alumnos, de arriba a abajo; la filosofía 
de Spinoza se transmite a discípulos, en un nivel de igualdad. Aquí se 
esboza una diferencia que es preciso tomar en serio. 

Sin embargo, el acercamiento entre Spinoza y Hegel es un lugar 
común, porque hay entre ellos una evidente familiaridad. No se puede 
leer a Spinoza hoy en día sin pensar en Hegel, tal vez porque entre 
Spinoza y nosotros está Hegel, que se interpone o que intercede. 
Hegel mismo no dejó de pensar en Spinoza —o más bien de pensarlo: 
para dirigirlo, absorberlo como un elemento dominado por su propio 
sistema—. Pero el hecho de que Hegel no haya dejado de retomar el 
problema que le planteaba Spinoza indica también que encontraba en 
él algo indigesto, una resistencia que siempre le hizo falta afrontar de 
nuevo. Todo sucede como si Spinoza hubiera ocupado, con respecto 


23 


al discurso hegeliano, la posición de un límite, que Hegel rechazaba 
en el momento mismo en que lo incluía. 

Por eso la empresa de comparar la filosofía de Spinoza con la 
de Hegel es fundamentalmente decepcionante. Hay que captar 
en efecto en qué se apoya tal comparación: en sistemas, es decir 
en discursos organizados formalmente a partir de un principio de 
coherencia interna, entre los cuales se puede intentar establecer una 
correspondencia, que se interpreta como una relación de filiación 
o una diferencia que excluye toda posibilidad de comprender uno a 
partir del otro. Así, en un anexo de su monumental estudio sobre 
Spinoza, donde analiza la interpretación que Hegel da del spinozismo, 
M. Gueroult llega a la conclusión de un radical “desconocimiento”, 
fundado sobre una “fantasía”: los que retoman esta interpretación “no 
hacen más que proyectar en la doctrina de Spinoza todo un mundo de 
conceptos nacidos en otra parte y sin relación con ella”.? Como nos 
lo mostrará un estudio detallado de los textos que Hegel consagra a 
Spinoza, es difícil no suscribir a la constatación de M. Gueroult al 
menos en lo siguiente: la búsqueda de una pretendida homogeneidad, 
de una semejanza o de una relación evolutiva entre las dos filosofías, 
si no está condenada absolutamente al fracaso, conduce a resultados 
sin interés. Tiende solamente a llevar a ambas doctrinas a un modelo 
común que no representa auténticamente ni a una ni a la otra. 

Pero, si bien hay que ir contra la propensión a los acercamientos 
demasiado evidentes que proceden por analogía, descartar la tentación- 
de buscar entre Spinoza y Hegel la similitud global de un sentido 
común, a través del cual se manifestaría la identidad o la convergencia 
de dos pensamientos, no sería menos absurdo decretar que se trata 
de dos formas de reflexión filosóficas radicalmente exteriores una a 
la otra y remitirlas, como sistemas extranjeros, a su independencia. 
Efectivamente, es incontestable que Hegel y Spinoza se encontraron, 
incluso si ese encuentro tomó, por el lado de Hegel, la forma de un 
extraordinario malentendido. Si bien Spinoza y Hegel no recorren, 
juntos o uno detrás del otro, un mismo camino, lo que queda, de 
hecho, es que sus rutas se cruzaron, que se acercaron en ciertos 
momentos para separarse luego hacia direcciones decididamente 


24 


opuestas. Desde este punto de vista, más que comparar sistemas, 
tentativa condenada al fracaso o a triunfos demasiado fáciles, puede 
ser significativo buscar entre estos dos filósofos puntos singulares 
de intersección, porque son ellos los que explican el sentimiento 
de extraña familiaridad que experimenta todo lector hegeliano de 
Spinoza, todo lector spinozista de Hegel. 

En sus Elementos de autocrítica, L. Althusser habla de “la repetición 
anticipada de Hegel por Spinoza”. Enumeremos algunos puntos que 
justifican tal afirmación: el rechazo de una concepción relativista del 
conocimiento y la idea de que hay en la razón algo absoluto que la 
emparienta con lo real; el descubrimiento del carácter formal de toda 
representación finita, condenada a la abstracción; la crítica del “infinito 
malo”; la idea de que el conocimiento es un proceso real que lleva en 
sí las condiciones de su objetividad. En todos estos puntos, incluso 
si ambos los reflejan con elementos conceptuales muy diferentes, 
incluso si a partir de ellos llegan a consecuencias opuestas, Spinoza 
y Hegel tienen evidentemente algo en común que los distingue de 
todos los otros. Debe explicarse este acercamiento. 

Abordaremos la cuestión apoyándonos en la lectura que hizo de 
Spinoza el mismo Hegel. Esa lectura es muy instructiva, no porque 
manifieste la verdad del spinozismo, al fin develada por Hegel, sino 
al contrario porque descansa en un formidable error: todo sucede 
como si Hegel se hubiera procurado los medios para construir una 
interpretación del spinozismo que le permitiera ignorar su lección 
esencial, en la medida en que ésta tiene algo que ver justamente con 
su propio sistema. Tal interpretación aparece como una suerte de 
defensa obstinada erigida ante un razonamiento que hace vacilar la 
filosofía hegeliana misma. De allí este efecto paradójico: Hegel no 
está nunca tan cerca de Spinoza como en el momento en que se aleja 
de él, porque ese rechazo tiene valor de síntoma e indica la presencia 
obstinada, si no de un proyecto, de un objeto en común que liga 
inseparablemente a los dos filósofos sin confundirlos. 

Tener en cuenta esa relación conflictiva es salir de la concepción 
formalista de la historia de la filosofía, que suprime en ella toda 
historicidad y la recorta en unidades irreductibles y arbitrarias cuya 


25 


dispersión es, a lo sumo, objeto de un comentario descriptivo, tanto 
más exhaustivo cuanto que se encierra de entrada en los límites de la 
coherencia interna de los sistemas y elimina toda interrogación sobre 
su posición histórica. Contra esa dispersión, cuya significación es a 
lo sumo estética, en la medida en que hace de las doctrinas obras 
de arte, hay que llegar a pensar cierta forma de unidad, una ligazón, 
entre filosofías diversas: la cuestión es saber si eso es posible sin 
recaer en el confusionismo, que identifica pura y simplemente las 
diversas filosofías en la ficción de una verdad común. 

Entre Hegel y Spinoza, sucede algo esencial que legitima que se los 
acerque: no es el reconocimiento directo y franco de dos pensamientos 
que leerían uno en el otro, a libro abierto, su identidad en la unidad de 
un discurso confesado y compartido, sino una tensión irreconciliable 
que supone un fondo común por cercar: como mínimo la prosecución 
de un mismo problema, diversa e incluso conflictivamente resuelto. 

Para simplificar, se podría decir que el problema es el de la 
dialéctica, pero sería absurdo descubrir en Spinoza el esbozo o la 
promesa de una dialéctica, manifiestamente ausente de su obra. Sin 
embargo, eso no impide que nosotros mismos podamos, a partir 
de Spinoza, pensar de nuevo la dialéctica, es decir plantearle esas 
cuestiones que Hegel descartó de su propio sistema porque le eran 
insoportables. En el espejo del spinozismo, el discurso hegeliano deja 
ver indudablemente su propia limitación, o incluso su contradicción 
interna. Spinoza en Hegel: eso no significa que haya que leer la Ética 
como un inicio inacabado de la Lógica, tal como lo hace el mismo 
Hegel, sino que hay que buscar entre estas dos filosofías la unidad 
conflictiva que explica el asombroso fenómeno de desconocimiento 
/ reconocimiento que las liga oponiéndolas. Hegel o Spinoza: es uno 
que se divide en dos. 

Decimos: Hegel o Spinoza, y no a la inversa. Puesto que es Spinoza 
el que constituye la verdadera alternativa a la filosofía hegeliana. La 
discusión que vamos a entablar implica entonces más de una cuestión: 
no sólo va a hacer aparecer el límite del sistema hegeliano, cuya 
universalidad es necesariamente histórica, sino que al mismo tiempo 
va a permitirnos salir de la concepción evolutiva de la historia de la 


26 


filosofía, que es también una herencia del hegelianismo. Según esta 
concepción, Hegel se considera a sí mismo como la única alternativa 
posible al spinozismo, debiendo el antes ceder el lugar a lo que viene 
después, en ese movimiento de elevación que acerca siempre más al 
espíritu a sí mismo. Ahora bien, nosotros quisiéramos invertir aquí el 
dominio de esta interpretación universitaria y progresiva de la historia 
de la filosofía, que sólo es dialéctica en apariencia. 

Según Hegel, el pensamiento de Spinoza no es todavía 
suficientemente dialéctico. ¿Y si lo fuera demasiado? ¿O al menos 
si lo fuera de una manera inaceptable para Hegel? La denegación 
de esa dialéctica —digamos, para ir más rápido, de una dialéctica sin 
teleología—, a la que Hegel procede por intermedio de Spinoza, es su 
manera de encontrar en el desarrollo de su propio pensamiento un 
obstáculo infranqueable: el de un discurso del que hay que decir no 
que no es todavía hegeliano, sino que ya lo es más. Y es la presentación 
evolucionista de la historia de la filosofía la que aquí sale derrotada, ya 
que también Spinoza, objetivamente, refuta a Hegel. 


27 


Este libro retoma y desarrolla el contenido de una exposición que 
hice en 1977 en el coloquio Spinoza organizado por las Universidades 
de Leyde y de Amiens: un pasaje del tercer capítulo fue publicado 
anteriormente en las actas de ese coloquio. 


Por otra parte, debí tratar estas mismas cuestiones muchas veces en 
ocasión de cursos. Quisiera agradecer a los estudiantes que tuvieron 
la paciencia de escucharme y cuyas reacciones, sugestiones y 
contribuciones me han sido muy útiles; tuve que leer muchas tesinas 
de maestría sobre Spinoza, en particular la de Bruno Huisman (Hegel 
devant Spinoza), que comportaba un ensayo de traducción del capítulo 
sobre Spinoza de las Lecciones sobre la historia de la filosofía de Hegel 
(en colaboración con A. Lacroix). En lo que concierne a este último 
texto, arriesgo aquí mis propias traducciones. 


En cuanto a los otros textos de Hegel, me referí a las traducciones 
francesas existentes. Es decir, esencialmente: 


— En el caso de La Science de la logique: 

« los libros 1 y II en el texto de la primera edición, traducción de 
Labarriére y Jarczyk (Aubier, 1972-1976); 

+ los libros 1, II y HI en el texto de la segunda edición, traducción de 
Jankélévitch (Aubier, 1947); 

+ el capítulo de la Ifñ parte sobre “La medida”, traducción de Droz (P. 
U. F.). 


— En el de la Encyclopédie des sciences philosophiques: 

* la primera parte en el texto de las tres ediciones, traducción de 
Bourgeois (Vrin, 1970); 

+ el texto completo en el texto de la tercera edición, traducción de 
Gandillac (Gallimard, 1970).* 


28 


NOTAS 


1 Qui a peur de la philosophic?, "L'áge de Hegel”, volumen colectivo del G. R. E. P. H., p. 106. 

2 M. Gueroult, Spinoza, t. 1, p. 468. 

* Para la traducción de este libro hemos consultado las siguientes obras, que enumeramos aquí, 
seguidas por la sigla que nos permitirá citarlas, por autores (las obras de cada autor aparecen por orden 
alfabético): 

— Hegel, G. W. F.: Ciencia de la lógica (L), tomos 1 y II, Buenos Aires, Librería Hachette, col. “Biblioteca 
Hachette de filosofia” (dirigida por Gregorio Weinberg), traducción directa del alemán de Augusta y 
Rodolfo Mondolfo, 1956; Enciclopedia de las ciencias filosóficas (ECF), México-Argentina, edit. Porrúa, 
col. “Sepan cuantos...”, nffi 187, traducción de E. Ovejero y Maury, introducción y análisis de Francisco 
Larroyo, 1977; Fenomenología del espíritu (FE), México, Fondo de Cultura Económica, "Colección de textos 
clásicos” (dirigida por José Gaos), traducción de Wenceslao Roces con la colaboración de Ricardo Guerra, 
1966; La lógica de la Enciclopedia (LE), Buenos Aires, Leviatán, traducción (prólogo y notas) de Alfredo 
Llanos, introducción de Jean Hyppolite, 2006; Lecciones sobre la historia de la filosofía (LHF), tomos l a IL, 
México, Fondo de Cultura Económica, “Sección de Obras de Filosofia”, “Colección de textos clásicos” 
(dirigida por José Gaos), traducción de Wenceslao Roces, edición de Elsa Cecilia Frost, 1955. 

- Spinoza, Baruch de: Ética demostrada según el orden geométrico (E), Madrid, Editora Nacional, 
traducción (introducción y notas) de Vidal Peña, 1980 (la misma traducción circula en Alianza Editorial 
y en Ediciones Orbis, Hyspamérica); Tratado de la reforma del entendimiento (TRE), Buenos Aires, Cactus, 
traducción de Oscar Cohan, prólogo de Diego Tatián, introducción de Carl Gebhardt, 2006; Tratado 
teológico-político (TTP), Madrid, Alianza Editorial, col. “El libro de bolsillo”, traducción (introducción, 
notas e indices) de Atilano Domínguez, 1986. 

— Kant, E.: Crítica de la razón pura (CRP), México, edit. Porrúa, col. “Sepan cuantos...”, nffl 203, 
traducción de Manuel García Morente y Manuel Fernández Núñez, introducción y análisis de Francisco 
Larroyo, 1977. 

No siempre nos fue posible citar las versiones españolas consultadas, particularmente en el caso de las 
obras de Hegel, por diversas razones: por un lado, Pierre Macherey cita más de una versión francesa 
y en general agrega sólo el número de página (sin especificar secciones, capítulos, subcapítulos, etc.), 
de tal modo que no siempre es fácil situar el pasaje en cuestión; por otro, la diferencia entre la versión 
francesa y la española es a veces muy importante (también en lo que se refiere a Kant), y el énfasis 
puesto en tal o cual expresión en la primera es lo que determina el hilo del razonamiento del autor, 
que es lo que privilegiamos, arriesgando en tales ocasiones nuestra propia traducción. En cuanto a las 
obras de Spinoza, la estructura de los textos (la Ética dividida en definiciones, axiomas, corolarios, etc., 
o el Tratado de la reforma del entendimiento dividido en parágrafos) y la similitud entre las versiones 
en ambas lenguas nos permitió, por el contrario, situar fácilmente y transcribir las citas de los libros 
consultados, más allá de los cuales la traducción corre por nuestra cuenta. Cuando transcribimos una 
cita, especificamos nuestra fuente según las siglas indicadas, entre corchetes, al final de la nota del 
autor, o bien, si él no anota la referencia, la señalamos aparte con un asterisco, también ente corchetes 
(sólo agregamos N. de la T. cuando se trata de un problema específico de traducción). En todos los casos, 
homologamos los términos (*substancia” en lugar de “sustancia”, por ejemplo) y los nombres propios 
(“Spinoza" y no “Espinosa”), y también intercalamos las expresiones en alemán o en latín que Macherey 
subraya entre paréntesis y generalmente retoma, de tal modo que las citas transcriptas de las versiones 
españolas pueden verse algo modificadas.[N de la T] 


29 


I. Hegel lector 
de Spinoza 


El punto de vista de la substancia 


Todo comienza, en Hegel, por un reconocimiento. Hay en la filoso- 
fía de Spinoza algo excepcional e ineluctable. “Spinoza es tan funda- 
mental para la filosofía moderna que bien puede decirse: quien no 
sea spinozista no tiene filosofía alguna (du hast entweder den Spino- 
zismus oder keine Philosophie)”.* Hay que pasar por Spinoza, porque 
es en su filosofía donde se anuda la relación esencial del pensa- 
miento con lo absoluto, único punto de vista desde el cual se expone 
la realidad entera y se advierte que la razón no tiene nada fuera de 
ella misma sino que comprende todo en sí. Así toda filosofía, toda la 
filosofía deviene posible. 

Para Hegel, Spinoza ocupa entonces la posición de un precursor: 
con él comienza algo. Pero justamente, no es más que un precursor: 
lo que comienza con él no concluye, a la manera de un pensamiento 
fijado que se cercena la posibilidad de alcanzar una meta indicada, sin 
embargo, por él. Es por eso que Hegel descubre en la obra de Spinoza 
todos los caracteres de una tentativa abortada, trabada por dificulta- 
des insuperables que ella misma erigió ante su propia progresión. 
Ese saber fundamental pero desgarrado no tiene entonces más que 


31 


una significación histórica: en el proceso del conjunto de la filosofía, 
Spinoza ocupa una posición muy particular, desde la cual lo absoluto 
se percibe, pero captado restrictivamente como una substancia. Con 
Spinoza, y con su esfuerzo por pensar lo absoluto, se señala de algún 
modo una fecha, pero los límites históricos de ese pensamiento ha- 
cen que sea imposible ir más lejos, en espera de ese punto de vista 
final en el que Hegel ya está instalado y desde el cual interpreta retros- 
pectivamente todas las filosofías anteriores. 

Este análisis se ve ilustrado por una expresión totalmente carac- 
terística que vuelve cada vez que Hegel habla de Spinoza. Por ejem- 
plo, en el libro I de la Lógica: “En Spinoza, la substancia y su unidad 
absoluta tiene la forma de una unidad inmóvil, de una rigidez en la 
que no se encuentra todavía el concepto de la unidad negativa del Sí, 
la subjetividad”.* O también en el parágrafo 50 de La lógica de la En- 
ciclopedia: “La substancia absoluta de Spinoza no es aún por cierto el 
espíritu absoluto”*, Y en el capítulo de las Lecciones sobre la historia de 
la filosofía consagrado a Spinoza: “La substancia absoluta es la verdad, 
pero no es la verdad entera”.* En esta modalidad tan particular de 
un “ya” que es también un “todavía no”, propia de toda anticipación, 
Spinoza se desprende del fondo de toda la historia de la filosofía, cuya 
progresión subraya al detenerla. 

También cuando Hegel, en la introducción del tercer libro de la 
Lógica, “Del concepto en general”, expone las condiciones que le per- 
miten interpretar las doctrinas filosóficas y explicitar su significación 
concreta, no puede menos que retomar el ejemplo de Spinoza: 


“[...] la única confutación del spinozismo puede con- 
sistir sólo en que su punto de vista sea, primeramente, 
reconocido como esencial y necesario; pero que, en se- 
gundo lugar, este punto de vista sea llevado a partir de sí 
mismo hacia un punto de vista más elevado”.* 


Ese punto de vista es el de la substancia, en tanto que ésta no es 
“todavía” sujeto, para retomar una fórmula bien conocida del prefacio 
de La fenomenología. 


32 


“La substancia es un grado esencial en el proceso del 
desarrollo de la Idea, no sin embargo ella misma, no la 
Idea absoluta, sino la Idea en la forma todavía limitada 


de la necesidad”.* 


La obra de Spinoza es significativa porque tiende hacia algo a lo 
que no llega: dominar su sentido es proseguir esa tendencia más allá 
de los límites que la detienen, es decir, superarla resolviendo su con- 
tradicción interna. 

Para eso, hay que cambiar de punto de vista e instalarse en el pun- 
to de vista de un absoluto que no es solamente substancia sino también 
sujeto. Ahora bien, ese pasaje de un punto de vista al otro depende de 
condiciones históricas: la historia es ese proceso irresistible e irrever- 
sible que transforma los puntos de vista no sólo en el sentido de su 
ampliación gradual, sino también en el movimiento real de su des- 
composición, luego de su reconstrucción sobre nuevas bases; así, uno 
se “eleva” sin cesar a un punto de vista superior. En último extremo, 
se podría decir que Spinoza era hegeliano sin saberlo, y por lo tan- 
to de un modo incompleto, mientras que Hegel sería un spinozista 
consciente de los límites de ese punto de vista singular del que supo 
alejarse, de una vez para siempre, cuando él mismo se instaló en el 
punto de vista de lo universal. 

Por eso la interpretación que hace Hegel de Spinoza no se reduce 
a la búsqueda de un sentido acabado: si hay una “verdad” de la doctri- 
na, que vuelve irrisoria toda tentativa de refutación externa porque tal 
tentativa opone arbitrariamente a su punto de vista otro punto de vista 
independiente, esa verdad es relativa a la situación muy particular que 
tiene Spinoza en el conjunto del proceso de la historia de la filosofía, 
y no puede desprenderse de él. Captado desde el interior, en esa ten- 
sión y esa limitación que se impone a sí mismo, ese punto de vista es 
a la vez, en sí mismo, su propia justificación y su propia refutación: 
si se lo reconduce a su movimiento interno, se ve que se deshace al 
mismo tiempo que se hace, y por los mismos medios, ya que ese 
movimiento lo lleva más allá de sí mismo, No se trata entonces, para 
Hegel, de “volver” a Spinoza para descubrir en él la forma abstracta 


33 


de una verdad acabada, coherente y autónoma; por el arre pas 
preciso hacer manifiesta esa transformación imanes, ese ed 
que lleva ya al sistema hacia otro sistema y nos incita a leerlo como E 
esbozo, o el proyecto, de un nuevo sentido en espera que no encontró 
aún las condiciones de su realización. Por tal razón, la lectura hegelia- 
na de Spinoza es en cierto modo doble: busca en la doctrina los a 
de una verdad que se anuncia y, al mismo tiempo, descubre la paa 
real de su ausencia, los obstáculos que se oponen a su manifestación 
y obligan a hablar de ella solamente por defecto. . o 
Comprender el spinozismo es entonces, primero, identificar la 
contradicción sobre la cual está edificado. Como vamos a ver, esta 
contradicción es inmediatamente manifiesta. Hemos dicho que la 
verdad profunda del spinozismo consiste en su esfuerzo perra 
lo absoluto. Incluso si ese problema no aparece en la historia de 3 
filosofía con él -hay precedentes de los que vamos a hablar—, en él 
constituye por primera vez el objeto de un desarrollo y de pa E 
va de resolución sistemática. Hay en Spinoza una orientación hacia e 
saber absoluto, y lo que lo representa, según Hegel, es el concepto de 
causa sui, que le da a toda la doctrina una base racional: 


“La primera definición de Spinoza es la de da eo 
sui, que es aquello “cuius essentia involvit existentiam [> 
la inseparabilidad del concepto del ser es la determina- 
ción fundamental y el supuesto”? 


En efecto, con la causa sui se plantea de entrada la identidad entre 
lo que es y lo que es concebido, entre el ser y el pensamiento, co a 
para Hegel la condición de un pensamiento absoluto que no > 
nada fuera de sí y se desarrolla, en consecuencia, en una reflexión 
inmanente y universal. Al volver sobre estas definiciones en la ce 
histórica del libro 11 de la Lógica consagrada a Spinoza, Hege a- 
bla de esos conceptos “profundos y exactos”.* he en su Lesciones 0% 
Spinoza, más precisamente aun, dice: “Si Spinoza Jena Fa o 
desarrollando lo que esta causa sui implica, no llegaría, como s es 
a la conclusión de que la substancia es lo inmóvil (das Starre).”* Es 


34 


inmediatamente entonces cuando aparece la contradicción específica 
del spinozismo: su primer concepto lleva en sí la promesa y el fracaso 
de una verdad, sobre la cual él da solamente un punto de vista en un 
saber incompleto. 
Antes de explicitar lo que, según Hegel, falta en el concepto de la 
causa sui y le impide salir de su limitación propia, podemos en segui- 
da hacer una observación que aclare el estilo de esta interpretación y 
haga manifiesta la distancia en la cual ésta se instala inmediatamente 
en relación con la doctrina que trabaja. En primer lugar, se puede 
mostrar, como lo hace M. Gueroult, que el concepto de causa sui no 
tiene verdaderamente en Spinoza un valor inicial fundador: no repre- 
senta una suerte de verdad primera, un principio en el sentido carte- 
siano, a partir del cual el conjunto del sistema podría ser desarrollado 
como a partir de un germen de verdad. La causa sui es una propiedad 
de la substancia y se explica por ella. Pero no se trata, al menos para 
Spinoza, de definir una cosa, sea cual fuere, por su propiedad; proce- 
diendo de tal manera, se cae en una grave confusión al subordinar la 
esencia de Dios a su potencia, lo cual es la clave de todas las teologías 
finalistas que se apoyan en la imaginación. Es entonces por facilidad, 
y de manera inadecuada, como se reduce la substancia a la causa sui, 
mientras que el concepto de esta última, por el contrario, sólo se acla- 
ra verdaderamente a partir del de substancia: “si res in se sit, sive, ut 
vulgo dicitur, causa sui” (De intellectus emendatione). Es entonces por 
una manera de hablar que se asimila la substancia a la causa sui.? 
Pero es posible ir aun más lejos: lo que Hegel presupone aquí es 
menos que la causa sui es el concepto fundamental del spinozismo 
=algo que se presta a controversia, como acabamos de ver- que el 
hecho de que el spinozismo admita un primer concepto del que pro- 
cede. Eso significa que la empresa de un saber absoluto esbozada por 
Spinoza se desarrolla a partir de un comienzo absoluto, y que ése es 
también el verdadero punto de partida de su interpretación. No es 
asombroso, por tanto, que Hegel mismo se haya comprometido en la 
empresa de una crítica al spinozismo: una de las ideas cruciales de su 
propio sistema es efectivamente que el saber absoluto no comienza, 
o más bien que no puede comenzar absolutamente; su infinitud se 


35 


descubre justamente en esa imposibilidad de un panes comienzo 
que sea además un verdadero comienzo o un comienzo mati 
Además, sea cual fuere el concepto de causa sui, lo que ACP en, 
para retomar los términos de Hegel, el hecho mismo de que él le dé 
al sistema de Spinoza un comienzo, basta para marcar la limitación 
de ese sistema. . 
Aquí, nosotros mismos podemos empezar a asombrarnos. ¿Ig- 
nora Hegel que esta aporía del comienzo, que pone su Lógica en 


movimiento, esta imposibilidad de asentar el proceso infinito del 


j u 
conocimiento en una verdad primera que sea su fundamento O $ 


principio, es también una lección esencial del spinozismo, la e 
ción principal que él mismo le formula a la filosofía de Descartes: 
De tal manera que es solamente ut vulgo dicitur, por una oEsarA 
de hablar, que la exposición geométrica de la Ética “comienza por 
definiciones que, por otra parte, sólo tienen un sentido efectivo en 
el momento en que funcionan en demostraciones donde próucen 
realmente efectos de verdad: el pensamiento spinozista, justamen- 
te, no tiene esa rigidez de una construcción que, apoyada voNiS una 
base, extiende sus prolongamientos hasta un punto terminal, en- 
contrándose así limitada entre un principio y un fin. No obedece al 
modelo del orden de las razones. 
Ahora bien, lo sorprendente es menos que Hegel haya descono- 
cido un aspecto importante del spinozismo —todo el mundo puede 
equivocarse, incluso Hegel, que sin embargo pretende escapar a esta 
condición común- que el contenido inesperado de este error. e 
lo que Hegel no vio en Spinoza es esa verdad nueva ba descu a 
miento él mismo reivindica y que él utiliza para garantizar xa forma fi- 
nal de su filosofia y el éxito de su última realización. Hegel ignora en- 
tonces en Spinoza aquello que él estaba en mejor coins yes 
nadie para reconocer, puesto que él mismo lo pensó: se podría cue 
que él procede a la denegación de lo que puede haber de hege ¡ano 
en Spinoza, a menos que no busque exorcizar su propio a 
¿No es porque teme que Spinoza no solamente haya En hegeliano, 
sino sobre todo que lo haya sido más y de manera más pone 
que él mismo? Lo inadmisible se produce entonces: se desvía de su 


36 


sentido ineluctable la evolución histórica que subordina lo que está 
antes a lo que viene después y que conduce sucesivamente de uno al 
otro, convirtiendo a la teleología en la clave de toda la filosofía. 

Hechas estas observaciones, sobre las cuales vamos a volver, pode- 
mos indicar ahora lo que, según Hegel, “falta” en el concepto de causa 
sui y compromete su desarrollo en Spinoza. La causa sui sigue siendo 
un principio substancial al que le falta “el principio de personalidad”: 
constituye así una substancia que no puede devenir sujeto, a la que le 
falta esa reflexión activa de sí que le permitiría efectuarse libremente 
en su propio proceso. Si Spinoza no supo, o no pudo, desarrollar el 
concepto de la causa sui, es porque éste, tal como él lo había definido, 
no contenía nada más que una identidad abstracta e indiferente de sí a 
sí, en la que el Sí no es nada más que lo que es ya en su comienzo, sin 
posibilidad de un pasaje real hacia sí, de un movimiento inmanente 
que no sea el de su pura y simple desaparición. El punto de vista de la 
substancia expresa lo absoluto a su manera: sin la vida que lo anima y 
lo hace existir. Es el espíritu fijado y muerto que no es más que sí, en 
una restricción originaria que lo condena desde el principio. 

Así formula el punto de vista de la substancia, al mismo tiempo 
que se enuncia, las condiciones de su propia aniquilación: su inmo- 
vilidad es aparente, porque es el precario equilibrio que resulta de un 
conflicto interno, imposible de contener definitivamente. Los límites 
del sistema, si bien son reales para el pensamiento que obstaculizan, 
son facticios desde el punto de vista de lo absoluto, ya que éste opone 
a la violencia que se le hace una violencia todavía más grande y lleva 
al sistema más allá de los límites ilusorios que le imponen las con- 
diciones de su coherencia formal. Negatividad inmanente, que mina 
la doctrina desde el interior y la fuerza a declarar lo que sin embargo 
ella misma se rehúsa a decir: he aquí justamente, en esta confesión, 
la substancia que deviene sujeto. 

Una vez revelada esta contradicción inicial, la filosofía de Spi- 
noza puede comprenderse absolutamente en un sentido inverso 
al que profiere. El discurso de Spinoza, según Hegel, está entera- 
mente marcado por ese destino que lo condena y lo absuelve, que 
anuncia a la vez su desaparición y su resurrección en el cuerpo 


37 


vivo del saber absoluto en el que se cumple. Leer Spinoza en ver- 
dad es para Hegel reconstruir de nuevo el edificio de su saber, 
haciendo aparecer las condiciones de otro saber del que él es sólo 
la forma inacabada o la ruina anticipada, ya que, en Spinoza, el 
esfuerzo por enlazar el saber y el absoluto se resuelve solamente 
en una promesa no cumplida. 


Una filosofía del comienzo 


La interpretación que hace Hegel de Spinoza hace valer ante todo, 
como acabamos de ver, la idea del comienzo. Filosofía que comienza, 
el spinozismo es también un pensamiento del comienzo. Siguiendo 
una fórmula de la Enciclopedia, es “el asiento fundamental de todo ver- 
dadero desarrollo ulterior”. Y también, en las Lecciones sobre la historia 
de la filosofía: “el pensamiento no tuvo más remedio que colocarse en 
el punto de vista del spinozismo; ser spinozista es el punto de partida 
esencial de toda filosofía”*. Así se anuda el lazo que une la filosofía 
de Spinoza con todos los pensamientos del comienzo. 

Hegel se aventura aquí en un razonamiento bastante paradóji- 
co: presenta a Spinoza como un punto de partida, incluso como el 
punto de partida de la filosofía y, a la vez, lo ubica en la filiación de 
todos los que supieron comenzar, pero no supieron más que eso, 
sin que su esfuerzo condujera efectivamente al descubrimiento de 
lo verdadero: 


“Dios es en verdad seguramente la necesidad o, como 
también puede decirse, la Cosa absoluta, pero también 
al mismo tiempo la Persona absoluta, y es en ese punto 
donde hay que reconocer que la filosofía spinozista se 
quedó detrás del verdadero concepto de Dios, que forma 
el contenido de la conciencia religiosa cristiana. Spinoza 
era por sus orígenes un judío, y es en suma la intuición 
oriental según la cual todo ser finito aparece solamen- 
te como un ser que pasa, como un ser que desaparece, 


38 


el que ha encontrado en su filosofía una expresión con- 
forme al pensamiento. Es muy cierto que esa intuición 
oriental de la unidad substancial constituye el funda- 
mento de todo desarrollo verdadero ulterior, pero uno no 
puede quedarse allí; lo que le falta todavía es el principio 
occidental de la individualidad” ? 


El spinozismo es entonces a la vez un punto de partida y un tér- 
mino, puesto que, en lo que comienza, debe de haber también algo 
que finaliza. La singularidad del spinozismo se afirma en el prolonga- 
miento de toda una tradición cuyo movimiento de conjunto resume: 
en ella domina todavía, pero por última vez, la “intuición oriental”. 
Así comienza el capítulo de las Lecciones sobre la historia de la filosofía 
consagrado a Spinoza: 


“[...] la profunda unidad de su filosofía, tal como a 
través de él se manifiesta en Europa, la concepción del 
espíritu, de lo infinito y lo finito, como idéntico en Dios, 
sin ver en éste un tercer término, es en realidad un eco 
del pensamiento oriental”.* 


Es lo que le da a esa filosofía un carácter irremplazable: en ella se 
acaba el discurso de los orígenes. 

En Hegel, Oriente es la figura visible de lo que comienza: esta 
figura es más mítica que histórica, pero el mito, ¿no es la forma de 
exposición más apropiada para un origen? Es el momento en que se 
afirma por primera vez lo absoluto, en la substancia que excluye la 
individualidad de un sujeto: 


“En Oriente, la relación capital es entonces la conse- 
cuencia de que la substancia una es como tal lo verdade- 
ro y el individuo en sí es sin valor y no tiene nada que 
ganar para sí en tanto que mantiene su posición contra 
lo que es en sí y para sí; no puede por el contrario tener 
valor verdadero sino confundiéndose con esta substan- 


39 


cia, de donde resulta que ésta deja de existir para el suje- 
to y que el sujeto mismo deja de ser una conciencia y que 


. . 10 
se desvanece en el inconsciente”. 


La sublimidad, la inmensidad de esta representación que absorbe 
de golpe toda la realidad en un único ser o una única idea sigue sien- 
do formal, ya que coincide con la pobreza irrisoria de las manifesta- 
ciones exteriores de esa substancia, que no son efectivamente más 
que exterioridad vacía: 


“Lo finito no puede devenir verdad sino sumergién- 
dose en la substancia; separado de ella, permanece vacío, 
pobre, determinado para sí, sin lazos interiores. Y, tan 
pronto como encontramos en ellos [los Orientales] una 
representación finita, determinada, no es más que una 
enumeración exterior, seca, de los elementos —algo muy 


£ . 11 
penoso, vacío, pedantesco, insulso—”. 


Habiendo reflejado lo absoluto en una única vez, este pensamien- 
to no puede luego más que enumerar abstractamente las manifes- 
taciones, entre las cuales no aparece más, si se las desprende de su 
origen, ninguna forma verdadera de unidad. 

Aquí, el llamado de un saber absoluto que no sea solamente 
saber de lo absoluto se realiza en el éxtasis inmediato, de allí que 
toda conciencia sea necesariamente abolida: es el saber el que se 
realiza en la forma de su propia negación. Ahora bien, en el mis- 
mo Spinoza, detrás de las apariencias del rigor geométrico, que 
para Hegel son sólo una máscara (una forma sin contenido), se 
encuentra, por última vez, ese abismo de inconsciencia que exclu- 
ye un discurso racional: 


“[...] como en el spinozismo precisamente el modo 
como tal es lo no verdadero y sólo la substancia es lo ver- 
dadero, y todo tiene que reducirse a ella —lo cual enton- 
ces es un abismarse de todo el contenido en la vacuidad, 


40 


esto es, en la unidad sólo formal y carente de contenido, 
así también Siva es a su vez el gran todo, no diferente 
de Brahma, sino Brahma mismo. O sea, la diferencia y 
la determinación desaparecen sólo a su vez, pero no son 
conservadas y no son eliminadas (aufgehoben), y la uni- 
dad no se convierte en la unidad concreta, la desunión no 
vuelve a la conciliación. El fin supremo para el hombre, 
constreñido en la esfera del nacer y del perecer, o sea de 
la modalidad en general, es el abismarse en la incons- 
ciencia, la unidad con Brahma, el anonadammiento; esto 
es el Nirvana budista, el Nieban, etc.”.'? 


“Esto es [lo mismo)...”: este extraordinario sincretismo histórico no 
tiene límites para Hegel, aparentemente, puesto que también es perti- 
nente para esclarecer ciertos aspectos del pensamiento “occidental”. 

Al comentar, en las Lecciones sobre la historia de la filosofía, la famo- 
sa frase de Parménides sobre el ser y el no ser, Hegel descubre una 
vez más la misma colusión de una afirmación pura y de un negativis- 
mo radical, que tendrá su último enunciado en Spinoza: 


“Tal es la concisa determinación, y en esta nada se 
cifra la negación en general y, bajo una forma más con- 
creta, el límite, lo finito, la limitación; determinatio est 
negatio: he aquí la gran proposición de Spinoza. Parmé- 
nides dice que, cualquiera que sea la forma que lo nega- 
tivo pueda revestir, no es en absoluto”.* 


La forma inaugural del pensamiento oriental es todavía una ob- 
sesión en la doctrina de los Eleatas, con los cuales Spinoza debe 
mantener una relación privilegiada: el Uno, ser puro e inmediato, 
es al mismo tiempo disolución de toda realidad determinada, des- 
aparición de lo finito en lo infinito, abolición de toda individuali- 
dad y de toda diferencia; y, como ya lo había notado Platón en sus 
últimos diálogos, al apoyarse él mismo en el punto de vista de una 
dialéctica, el discurso en el que se expresa ese absoluto, o totalidad 


41 


inicial, en la medida en que excluye toda negatividad, en la medida 
en que se rehúsa a acordarle una existencia al no ser, es un discur- 
so imposible, 

Notemos de paso que en el capítulo del libro 1 de la Lógica sobre la 
medida, Hegel presenta este mismo acercamiento entre Spinoza y Par- 
ménides, pero esta vez para descubrir en él el indicio de una diferencia: 


“El modo spinozista, tal como el principio hindú del 
cambio, es lo carente de medida. La conciencia griega, 
todavía indeterminada ella misma, de que todo tiene una 
medida —por lo cual el mismo Parménides introdujo, des- 
pués del ser abstracto, la necesidad como el antiguo término 
que está puesto para el todo— es el comienzo de un concepto 
mucho más elevado que aquél contenido en la substancia 


y en la distinción del modo con respecto a ella”.** 


Hay, por lo tanto, comienzos y comienzos: hay comienzos que co- 
mienzan antes que otros, y estos últimos, por el contrario, ya “comien- 
zan” a separarse del puro comienzo. Sin embargo, a Spinoza, pese a 
su posición bastante tardía en la cronología de las filosofías, hay que 
ubicarlo entre los que comienzan absolutamente, entre los verdaderos 
primitivos del pensamiento, y por eso, cuando se trata de marcar su 
singularidad, es la metáfora orientalista la que prevalece en Hegel. 

En la biografía que hace de Spinoza en sus Lecciones sobre la histo- 
ria de la filosofía, Hegel observa: 


“No es extraño que le interesase especialmente la luz 
[la óptica], que es, en la materia (in der Materie), la identi- 
dad absoluta misma, base de la concepción oriental”.* 


Esa luz inaugural es el elemento de un pensamiento inmediato. 
Es significativo que Hegel encuentre la misma imagen en el primer 
capítulo de la Lógica para representar las ilusiones del ser puro, que 
es también “sin medida”: 


42 


“Pero se representa el ser de cierto modo con la ima- 
gen de la pura luz, como la claridad del ver no enturbia- 
do, y la nada en cambio como la pura noche, y se relacio- 
na su diferencia a esta bien conocida diferencia sensible. 
Pero en la realidad, cuando uno se representa también 
este ver de un modo más exacto, puede muy fácilmente 
advertir que en la claridad absoluta no se ve más ni me- 
nos que en la absoluta oscuridad, esto es, que uno [de los 
dos modos de] ver, exactamente como el otro, es un ver 
puro, vale decir un ver nada. La luz pura y la pura oscuri- 


dad son dos vacíos que son la misma cosa”.** 


El brillo indeterminado de lo inmediato es profundamente os- 
curo, como la noche: como ella absorbe, borra, disuelve todo con- 
torno que sería para su infinitud todavía un límite. De la misma 
manera, la pretensión de captar el ser en sí mismo, en su identidad 
instantánea consigo mismo, aún no contaminada por la relación 
con otro, se resuelve de inmediato en la pureza inversa, y formal- 
mente igual, de una nada absoluta: contradicción del comienzo 
que es el inicio de todo pasaje. 

Desde este punto de vista, se podría creer que el lugar privilegia- 
do de la Lógica en que Hegel debería recordar su interpretación del 
spinozismo es el primer capítulo del libro 1 donde lo inmediato mis- 
mo refuta su propia ilusión. Ahora bien, en ese texto célebre, ¡nin- 
guna alusión al spinozismo! Sin duda porque Hegel quiso evitar ese 
acercamiento demasiado fácil que, tomado al pie de la letra, se trans- 
formaría sin dificultad en amalgama. Como ya lo hemos advertido, 
la filosofía de Spinoza no es un comienzo como los otros: retrasado 
en relación con los Griegos por su desmesura intrínseca, se anticipa 
también ampliamente a los aspectos más modernos del pensamiento 
racional. Se podría decir que es un discurso fundamentalmente ana- 
crónico, desplazado: un comienzo que no es más un comienzo, sino 
que se encuentra ya en otra parte. 

Es notable, en efecto, que Hegel haya elegido, para presentar 
en su conjunto el punto de vista de la substancia, el capítulo so- 


43 


bre “la efectividad” (die Wirklichkeit), que se encuentra al final de 
la segunda parte de la Lógica. Posición clave que indica bien la 
significación crucial que le acuerda al spinozismo, con el cual lo 
que está en juego es el destino mismo de la filosofía. Porque es en 
ese momento, en la articulación de los libros 11 y 111 de la Lógica, 
donde se opera el pasaje de la lógica objetiva a la lógica subjetiva. 
Según el lugar que le es así asignado en el proceso de conjunto del 
saber, es claro que el punto de vista de la substancia representa un 
falso comienzo: un comienzo que es, él mismo, la culminación y la 
recapitulación de un movimiento previo, movimiento que condujo 
del pensamiento del Ser al de la Esencia. En la substancia, en el 
sentido spinozista, es por lo tanto el proceso de la lógica objetiva el 
que se cumple y se resume. 

Así, de manera análoga, la consideración de la substancia spino- 
zista ya había aparecido en esbozo precisamente al final del primer li- 
bro, en el párrafo sobre “la indiferencia absoluta”, en esa articulación 
interna de la lógica objetiva que es el pasaje del Ser a la Esencia: 


“Dado que la indiferencia absoluta puede parecer la de- 
terminación fundamental de la substancia de Spinoza, debe 
todavía observarse al respecto que [...] es la última deter- 
minación del ser, antes de que éste se convierta en esencia; 
pero ésta [determinación] no alcanza a tal [esencia]”.'* 


Spinoza está entonces presente en todos los virajes decisivos 
del pensamiento racional: comienzo absoluto, no se lo puede li- 
mitar a la posición de un único comienzo que sería tal o cual, 
sino que debe reaparecer cada vez que algo esencial se produce 
en el desarrollo del proceso racional. Spinoza asedia al sistema 
hegeliano en la totalidad de su desarrollo: la obsesión de la que 
es síntoma no se deja deshacer en una sola vez, sino que vuelve 
siempre en ese discurso mismo que no termina nunca verdade- 
ramente con su comienzo. 


ad 


La reconstrucción del sistema 


Hay en la obra de Hegel una gran cantidad de referencias a Spino- 
za, que a menudo toman la forma de observaciones incidentales, más 
o menos precisas o detalladas. Pero Hegel propuso también explica- 
ciones de conjunto del sistema spinozista: el capítulo que le consagra 
en las Lecciones sobre la historia de la filosofía lo analiza ordenadamen- 
te, apoyándose en el texto. Sin embargo, partiremos aquí de otro co- 
mentario, hecho por Hegel en el capítulo del libro 11 de la Lógica con- 
sagrado a lo Absoluto,'* cuyo estilo es muy diferente: se trata de una 
explicación global de la doctrina spinozista, llevada a su “sentido” ge- 
neral y despojada de sus detalles. Desde el principio de ese texto, que 
por otra parte no nombra explícitamente a Spinoza, Hegel se ubica a 
distancia, separado del spinozismo, cuyo discurso recompone libre- 
mente según la lógica de su propia concepción. Esa violencia ejercida 
sobre el texto corresponde a un objetivo muy preciso: permite revelar 
el “movimiento” esencial del sistema, por así decir, puesto que Hegel 
caracteriza sobre todo esa filosofía por su inmovilismo. El interés de 
esta reconstitución aparentemente arbitraria, de esta reconstrucción, 
reside en que revela las articulaciones principales del pensamiento 
spinozista, tal como Hegel lo comprende, aislando sus principales 
categorías y situando unas en relación con las otras. A partir de esta 
interpretación, Hegel expone su crítica al spinozismo en una impor- 
tante “Observación histórica” consagrada a Spinoza y a Leibniz, que 
termina el capítulo. Esta presentación general es interesante en ex- 
tremo, ya que dispone los elementos constitutivos de la doctrina y 
explicita su articulación. 

Lo absoluto, que constituye el objeto del conjunto de ese desarrollo, 
es caracterizado primero por “su identidad simple y masiva”?”: parece 
encerrado en la interioridad de la substancia, enteramente replegada 
sobre sí. No obstante, como vamos a ver, hay un proceso de exposición 
de lo absoluto: es el de su manifestación exterior, que pasa de la afirma- 
ción inicial de lo absoluto como substancia a su reflexión en atributos, 
luego en modos. Es este “pasaje” —veremos que sólo tiene apariencias 
de movimiento- el que organiza el punto de vista de la substancia en su 


45 


disposición singular tal como se expresó históricamente en la obra de 
Spinoza. Vamos a seguir este desarrollo en sus etapas sucesivas. 

El proceso comienza por lo absoluto mismo, que se expone de in- 
mediato como tal. La argumentación de Hegel consiste en descubrir la 
contradicción latente que asedia y descompone en secreto esta aparente 
unidad. En su constitución inicial, lo absoluto se presenta como la iden- 
tidad indiferenciada, y por lo tanto indiferente a sí, de la forma y del 
contenido. Lo absoluto que es absoluto es a la vez un sujeto en el cual se 
pusieron todos los predicados y un sujeto del que se negaron todos los 
predicados: es un punto de partida, una base, que sólo puede ser reco- 
nocida como tal en el momento en que no se ha edificado todavía nada 
sobre ella, y que sólo es base para nada. Todo el razonamiento de Hegel 
se construye aquí sobre un juego de palabras que toma como pretexto 
la expresión “zum Grunde gehen”: volver al fundamento, que quiere de- 
cir también “ir al abismo”. La plenitud de lo absoluto, encerrada en la 
interioridad radical de la substancia, es la del vacío. 

Así la substancia, que se presenta como una fuente de determina- 
ciones, es también en sí misma una nada de determinación, porque 
es lo indeterminado lo que precede y condiciona toda determinación. 
Es la contradicción propia de la substancia: primero se ofrece, en su 
absoluta positividad, como lo que es más real, pero, al mismo tiempo, 
para garantizar ese máximo de ser, es necesario que le retire realidad 
a lo que no es ella y ella coloca bajo su dependencia. Al afirmar su an- 
terioridad y su preeminencia, la substancia se plantea como aquello 
que es frente a aquello que, también desde ese comienzo, no es. De 
allí su función esencialmente desrealizante, puesto que arroja en el 
abismo sin fondo de lo negativo que es sólo negativo todo lo que no 
coincide inmediatamente con su positividad primera. En la substan- 
cia, aquello que es se ofrece y se sustrae a la vez: ella es lo que da, pero 
también lo que quita realidad. 

Por otra parte, la autosuficiencia de la substancia que se define por 
sí misma, en ausencia de toda determinación, vuelve incomprensible 
el pasaje del sujeto a los predicados, la relación del fundamento con 
lo que éste funda: las determinaciones que tienen una base en lo ab- 
soluto no pueden añadirse a ese absoluto sino a posteriori y desde el 


46 


exterior, de una manera arbitraria, sin desarrollo inmanente. Por eso 
la substancia, que es objeto de todo conocimiento, es también incog- 
noscible: es, en sí misma, un sujeto del que no se puede afirmar nada, 
salvo él mismo, y su relación con las determinaciones que se apoyan 
en ella es incomprensible; dada su total suficiencia a sí, no tiene nin- 
guna necesidad de esas determinaciones que se le adjuntan entonces 
sin necesidad y sin razón. 

Como comienzo absoluto, la substancia es también por lo tanto 
un fin: en la plenitud de su ser propio, al que nada le falta, agotó ya 
toda posibilidad de movimiento; lo que inaugura en ella se acaba de 
inmediato. Es un comienzo que no comienza nada, en el que lo ab- 
soluto inmóvil constituye la denegación de todo proceso. El sistema 
que comienza por la exposición de lo absoluto se encuentra allí inme- 
diatamente detenido: habiéndose dado toda realidad al principio, no 
puede progresar más. 

Sin embargo, la doctrina spinozista, a la que este análisis se refiere 
implícitamente, no se contenta con indicar, en una definición inicial, 
la plenitud de lo absoluto; presenta su orden interno, de manera cohe- 
rente, explicitando su contenido racional. Pero la progresión de esta 
exposición sólo puede ser aparente: su desarrollo formal es de hecho 
una regresión, ya que la identidad inmediata de lo absoluto consigo 
mismo prohíbe todo avance ulterior. El “proceso” ilusorio de la subs- 
tancia que inaugura la exposición de lo absoluto no puede ser el movi- 
miento de una constitución positiva, puesto que todo está constituido 
de entrada, sino el de una degradación que sustrae sucesivamente a lo 
absoluto los elementos de su realidad, remitiéndolos a determinacio- 
nes extrínsecas que no pueden agregar nada, efectivamente, puesto 
que él se basta completamente a sí mismo. 

Esa regresión es manifiesta desde el primer “pasaje” que conduce 
de la substancia al atributo, es decir de lo absoluto a lo relativo. Lo ab- 
soluto que es absoluto es también aquello que es solamente absoluto: 
su plenitud primordial es también la forma ineluctable de su limita- 
ción. La perfección de lo absoluto es al mismo tiempo lo que le falta 
para ser verdaderamente absoluto: la totalidad de las determinaciones 
que tuvo que negar para volver en sí, para ser sólo sí. Lo absoluto que 


47 


sólo es absoluto es también una negación de lo absoluto: “No es en 
consecuencia lo absolutamente absoluto, sino lo absoluto en una de- 
terminabilidad en la que él es absoluto”.'* Lo absoluto deviene atribu- 
to, recibe determinaciones, pero se expone entonces en una realidad 
disminuida. 

El atributo constituye el segundo momento, el término medio, 
del proceso aparente de lo absoluto que se dio inmediatamente como 
tal al comienzo y cuya progresión se encuentra por ello impedida: 
“El atributo es lo absoluto solamente relativo”,*? o también lo absoluto 
determinado solamente en cuanto a su forma. La substancia que se 
expresa en sus atributos descubriendo que le son idénticos es el abso- 
luto que se refleja exteriorizándose, precisamente porque, como tal, 
no comporta en sí mismo ninguna determinación, es incapaz de una 
reflexión inmanente. Lo absoluto se agota en esa reflexión, ya que su 
determinación se le enfrenta, se opone a él como lo inesencial a lo 
esencial: él sólo reconoce allí su inanidad. El atributo es el predicado 
que refleja al sujeto fuera de sí: él es su representación, el fenómeno, 
el que da solamente una imagen de la substancia. 

El atributo es entonces una forma vacía, ya que cualifica a la 
substancia desde el exterior y sin necesidad: en él lo absoluto se 
encuentra restringido, y disminuido, en la medida en que él se 
afirma como siéndole idéntico. Esta restricción, que aparece desde 
que uno refleja la substancia en un atributo, se refuerza cuando 
uno plantea una multiplicidad de atributos: dadas su exterioridad 
y su contingencia, una sola forma no basta para representar lo ab- 
soluto; por eso éste se agota en la búsqueda indefinida de determi- 
naciones nuevas, que se oponen unas a las otras (como lo hacen, 
por ejemplo, el pensamiento y la extensión), a través de las cuales 
busca en vano recuperar su completitud. En la forma del atributo, 
lo infinito toma necesariamente la apariencia de la pluralidad: se 
divide, se dispersa, se pierde en la serie ilimitada de las imáge- 
nes que suscita el movimiento ilusorio de su reflexión exterior. El 
pasaje de la substancia al atributo es el devenir apariencia de lo 
absoluto, que se pone a pensar su unidad en el desmenuzamiento 
de la diferencia pura. 


48 


La substancia se deshace, se disuelve en sus atributos, proyectán- 
dose en una conciencia que le es necesariamente extranjera. Porque 
“hace falta la intervención del entendimiento abstracto que descom- 


pone la identidad del contenido en sus formas múltiples para que la 


unidad de la substancia sea determinada en una diversidad de for- 
mas. Frente a la objetividad pura de lo absoluto que es sólo absoluto 
se plantea, y se opone, la forma exterior de una subjetividad que abre 
lina perspectiva, suscita una manera de ser, proyecta una apariencia. 
A pesar de la identidad abstracta que lo liga a la substancia en una 
relación formal de representación, el atributo tomado como tal se des- 
liga y se aleja de ella como una simple modalidad: así se ha “pasado” 
ya del atributo al modo, que constituye el tercer momento del proceso 
regresivo de lo absoluto. 

El modo es todavía la substancia, pero tomada en el elemento de la 
exterioridad absoluta: el modo “es el ser fuera de sí de lo absoluto, su 
perderse en la variación y contingencia del ser”.*” Entonces lo absolu- 
to ya no es para nada idéntico a sí, perdió toda su realidad, se diluyó 
en su propia apariencia, en la facticidad ilimitada de lo que ya no tiene 
causa en sí. En el límite extremo de su manifestación, como el último 
efluvio de un perfume que se evapora, la substancia se ha extenuado, 
agotado en una pululación de aspectos que la muestran descompo- 
niéndose, al término de una presentación que es puramente negativa. 
Inversamente, si se retorna a lo absoluto, la realidad inmediatamente 
perceptible que resulta de la adición de todos esos modos se convierte 
en una apariencia, en el sentido más crítico de este término, ya que 
ésta no da de lo absoluto más que una expresión ilusoria en la que él 
termina por desaparecer y, de la misma manera, se hunde en él. En 
este punto, en que la realidad expuesta de entrada en lo absoluto se 
ha disipado totalmente, se acaba el “movimiento” de la substancia, 
movimiento esencialmente negativo. 

En el modo, no queda más nada de lo que estaba dado en la subs- 
tancia; no queda más que esa nada en la cual toda realidad es aholida. 
En otro texto, al inicio de la tercera sección del libro 1 de la Lógica, “La 
medida”, Hegel escribe a propósito del modo en general: 


49 


“Si el tercer término fuera tomado como simple exte- 
rioridad, entonces sería modo. En este sentido, él tercer 
término no es retorno en sí, sino que, en tanto que el 
segundo es el inicio de la relación con la exterioridad, 
un salir que se mantiene todavía en relación con el ser 


original, el tercero es la ruptura cumplida”.”* 


De inmediato precisa, refiriéndose a Spinoza: 


“En Spinoza, igualmente, el modo es el tercero des- 
pués de la substancia y el atributo; él lo explica como 
las afecciones de la substancia o sea como aquel que está 
en un otro, por cuyo medio también es concebido. Este 
tercero, de acuerdo con este concepto, es sólo la exterio- 
ridad como tal. Como se recordó, por lo demás, en ge- 
neral falta en Spinoza, para la substancialidad rígida, el 


” 22 


retorno en sí misma”. 


El “silogismo” que asocia la substancia a sus afecciones por in- 
termedio de sus atributos, que resume la significación esencial del 
sistema spinozista, es para Hegel un silogismo abstracto: describe no 
la consumación de lo absoluto, sino esta decadencia progresiva que lo 
aleja de sí mismo. 

A partir de esta reconstitución de conjunto aparece claramente la 
razón por la cual el punto de vista de la substancia es caracterizado 
por su inmovilidad. El movimiento que se instaura desde lo absoluto, 
que conduce de la substancia a los atributos y luego a los modos, es 
todo lo contrario de un movimiento real, de un proceso de constitu- 
ción de lo absoluto; por eso la efectividad de lo real sólo se da allí de 
una manera caricaturesca, en la irrisión de una decadencia. Es el mo- 
vimiento regresivo de una degradación sucesiva que conduce de un 
máximo de ser dado al inicio a su agotamiento total, en formas que le 
son cada vez más exteriores y que, más que maneras de ser, son para 
él maneras de ya no ser. Ese movimiento descendente, encerrado en- 
tre un origen absolutamente positivo y un fin definitivamente nega- 


50 


), según el cual ya no hay más nada, es todo lo contrario del ciclo 
Honal, del proceso dialéctico del que Hegel hace, por otra parte, el 
incipio de toda realidad: proceso que descubre, contrariamente al 
ie acabamos de describir, la indeterminación de su comienzo, su ca- 
icler provisorio y aparente, para dirigirse progresivamente hacia un 
men el cual se consuma por la determinación total de una identidad 
no puede ser afirmada sino en el momento en que devino verda- 
amente efectiva. Por el contrario, la manifestación de lo absoluto 
lie es sólo absoluto no dio lugar más que a la hueca recurrencia de 
ina desaparición, de una disminución, de una pérdida de identidad, 
ya progresión es evidentemente formal, puesto que está determina- 
da por una falta “creciente” del contenido. 

El punto de vista de la substancia, que pretende abarcar toda la rea- 
lidad en un único concepto, se invierte entonces en un conocimiento 
egativo: lo absoluto de realidad que reivindica la substancia tiene 
£omo contrapartida la negación de realidad que alcanza a todo lo que 
no es ella y que la sucede. El puro discurso de lo absoluto desarrolla 
principalmente el tema de la poca realidad de las cosas, de todo lo que 
no es él: el devenir de lo absoluto sólo puede alejarlo de su integridad 
Inicial y hacerlo perecer. Escepticismo de la substancia, que absorbe 
en su formalismo la realidad por entero; entonces lo negativo es so- 
lamente el movimiento de sustracción que lleva a una desaparición, 
fuera de todo trabajo real de determinación. Es lo que expresa muy 
bien un pasaje de las Lecciones sobre la historia de la filosofía: 


" 


“Y como todas las diferencias y determinaciones de 
las cosas y de la conciencia no hacen sino reducirse a 
la Substancia una, cabe perfectamente afirmar que en 
el sistema spinozista es arrojado todo a este abismo de 
la negación. Pero nada sale de él; y lo particular de que 
Spinoza habla es algo que se encuentra de antemano y 
que se recoge del mundo de las representaciones, sin 
que se lo justifique para nada. Para justificarlo, Spino- 
za tendría que derivarlo de una substancia; pero no se 
revela así, por lo cual no adquiere vida, espiritualidad ni 


actividad. [...] La suerte que aquí corre lo particular es la 
de ser solamente la modificación de la Substancia abso- 
luta, pero sin que ésta sea explicada como tal; pues es el 
momento de la negatividad lo que se echa de menos en 
esta inmovilidad rígida, cuya única operación consiste 
en despojarlo todo de su determinación, de su particu- 
laridad, arrojándolo así a la Substancia única y absoluta 
en la que aquello desaparece y toda vida se apaga dentro 
de sí. Tal es lo que hay de filosóficamente insatisfactorio 
en Spinoza [...]”.* 


Lo absoluto se abre solamente como un precipicio donde todas las 
determinaciones son abolidas, donde se pierde toda realidad, en el 
abismo irresistible del vacío. 

La filosofía de Spinoza es entonces para Hegel un pensamiento 
completamente abstracto en el que desaparece todo movimiento y 
toda vida se acaba. Al final de la rápida biografía de Spinoza que Hegel 
relata en sus Lecciones se encuentra esta indicación extraordinaria: 


“Spinoza murió el 21 de febrero de 1677, alos 44 años, 
víctima de una tuberculosis que desde hacía mucho tiem- 
po venía minando su organismo; fue una muerte muy a 
tono con su sistema, en el que todo lo individual y lo par- 
ticular desaparece en la substancia una”.* 


El spinozismo es la filosofía enferma del pecho, que declina pro- 
gresivamente hacia la desaparición de toda realidad efectiva, exte- 
nuándose en la afirmación de un absoluto que sólo puede representar 
desde el exterior, inactivo y sin vida. 

El veredicto de insuficiencia que había sido decretado contra esta 
filosofía y contra el punto de vista que la subtiende se encuentra a 
partir de allí legitimado. Este pensamiento negativo de un negativo 
que es solamente negativo sólo da acceso a la abolición de su conteni- 
do; sólo puede exponerse entonces negativamente, según su defecto, 
su inanidad propia. Filosofía que comienza = filosofía declinante. Es 


52 


blamente yendo contra ese comienzo, por el trabajo de un negativo 
(ue no sea solamente negativo, como el pensamiento puede elevarse 
encima del abismo de la substancia para descubrir el movimiento 
toncreto de lo efectivo. Hay que comenzar por Spinoza, hay que pasar 
or Spinoza, hay que salir de Spinoza. 

Para eso, es necesario someter la doctrina a la prueba de una crí- 
A que no se apoye más únicamente sobre una interpretación glo- 
bal, como la que acabamos de seguir, sino que considere el detalle de 
argumentación. Entonces se pondrá en evidencia la contradicción 
propia de su contenido. Este análisis aísla en el sistema tres puntos 
Críticos, tres conceptos, en los cuales Hegel concentra su argumenta- 
¿Ción: se trata del problema de la demostración (designado por la fa- 
'mosa expresión “more geometrico”), de la definición de los atributos y, 
finalmente, de la fórmula “omnis determinatio est negatio”, que Hegel 
atribuye a Spinoza y en la cual él concentra todo su sistema. Son esos 
tres puntos, precisamente, los que ahora vamos a considerar.?* 


53 


NOTAS 

1. Legons sur l'histoire de la philosophie, cap. “Spinoza”. 

2. Logique, trad. Labarriére, Aubier, t. 1, p. 249, 

* [LE, 1ff Parte, B, 11, $ 50]. 

* [LHF, t. 111, 3£h Parte (“la filosofía moderna”), Sección 2ffi, cap. 1, A, 2. “Spinoza”, p. 284. Dado que 
este punto es muy citado, lo reconoceremos en adelante como LHF, 11, “Spinoza”, p. x ]. 

3. Logique, trad. Jankélévitch, Aubier, t. II, p. 248 [L, 11, Libro 3fA, “Del concepto en general”, p. 254]. 

4. Logique de l'Encyclopédie, trad. Bourgeois, Vrin, adición al f 151, p. 584; ver también el f 159, p. 405. 
5. Encyclopédie, $ 76; id. p. 340 [ECF, p. 50] 

6. Logique, trad. Labarriére, Aubier, t. HI, p. 239. [ L, II, Libro 2ff, Sección 3ff, cap. 1, C, Nota: “Filosofía 
de Spinoza y de Leibniz", p. 193. En adelante, L, 11, “Nota...”, p.x]. 

*[LHF, 11, “Spinoza”, p. 286]. 

7. M. Gueroult, Spinoza, t. 1, p. 41. 

8. Logique, trad. Labarriére, Aubier, t. II, p. 239 [L, II, “Nota...”, p. 197]. 

* (LHF, 111, “Spinoza”, pp. 284-285]. 

9. Encyclopédie, adición al $ 151, trad, Bourgeois, Vrin, p. 584. 

* [LHF, MI, “Spinoza”, p. 280].-- 

10. Introduction aux Legons sur l'histoire de la philosophie, trad. Gibelin, Gallimard, col. “Idées”, t. 11, p. 
74, 

11. Ibídem, p. 76, 

12. Logique, 1, "Théorie de la mesure”, trad. Doz, P.U.F., p. 22 [L, 1, Libro 11M, Sección 3£K (“La medida”), 
p. 421]. 

* [LHF, 1, 16h Parte, Sección 1fh, cap. 1, C, 2. “Parménides”, p. 233]. 

13, Ibídem, pp. 22-23. [L, 1, Sección 3fh, p. 422]. 

* [LHF, 111, “Spinoza”, p. 281). 

14, Logique, 1, trad. Labarriére, Aubier, p. 68. [L, 1, Libro 1ff1, Sección 1ffi, cap. 1, Nota 2, p. 120]. 

15. Ibídem, p. 358 [L, 1, Sección 3h, cap. 3, B.-C., pp. 488-489]. 

16. Logique, 11, “LEssence”, Sección 3, “Leffectivité”, cap. 1, “LAbsolu”, trad. Labarriére, Aubier, 11, pp. 
229-245 [L, 11, Libro 2ff, pp. 189-202]. 

17. Ibídem, p. 229. 

18. Ibídem, p. 233 [Ibídem, p. 193). 

19. Ibídem. 

20. Ibídem, p. 236 [Ibídem, p. 195]. 

21. Ibídem, t. l, p. 291, 

22. Ibídem, p. 292 [L, 1, Libro 1fH, Sección 3ff, p. 420]. 

* [LHF, 111, “Spinoza”, p. 309]. 

* [Ibídem, p. 282]. 

23. La interpretación orientalizante del spinozismo es un lugar común de la filosofia alemana. Se puede 
leer en el opúsculo de Kant sobre El fin de todas las cosas: "El soberano bien es la nada; uno se vierte en el 
abismo de la divinidad; uno se hunde allí, y la personalidad se desvanece. Para saborear anticipadamente 
esta felicidad, los filósofos chinos se encierran en lugares oscuros, se obligan a mantener los párpados 
cerrados, se ejercitan en la meditación, en sentir su nada. De allí también el panteísmo de los tibetanos 
y de otros pueblos orientales, luego más tarde, por una sublimación metafísica, el spinozismo; dos doc- 
trinas estrechamente afiliadas a uno de los sistemas más viejos, el de la emanación, según el cual todas 
las almas humanas luego de haber salido de la divinidad terminan por volver y reabsorberse allí. Todo 
eso únicamente para que, cueste lo que cueste, los hombres puedan al fin gozar de ese reposo eterno 
que constituye a sus ojos el fin bienaventurado de todas las cosas; concepción que no es nada menos que 
una abolición de toda inteligencia, un cese incluso de todo pensamiento |...]” (Trad. Festugiére). Hegel, 
como se ve, no ha inventado nada, 


54 


ll. More Geometrico 


legel y el método 


Hegel critica primero a Spinoza a propósito del lugar que le asigna 
al método en el saber filosófico, y también a propósito del contenido 
mismo de ese método. 

Al utilizar procedimientos de demostración y un modelo de orga- 
nización del discurso racional de los matemáticos, Spinoza se ubica, 
según Hegel, en la continuación de Descartes: subordina en efecto la 
verdad filosófica a una garantía de evidencia formal, a una regla exte- 
rior y abstracta. Así, aunque se declare monista afirmando la unidad 
absoluta de la substancia, instaura de nuevo una suerte de dualismo 
por la separación que impone en el saber mismo entre forma y con- 
tenido. Desde el punto de vista formal del método, las condiciones 
del conocimiento, cuya universalidad se determina de una manera 
completamente abstracta, son indiferentes a su objeto, y pueden ser 
fijadas fuera de él. Pero esta escisión desconoce lo que hay de especí- 
fico en el saber filosófico, la identidad del ser y del conocer tal como 
se efectúa en el Concepto: 


“El método matemático-demostrativo de Spinoza 
parece acusar [...] solamente un defecto en cuanto a la 


55 


forma externa; en realidad, es el defecto fundamental 
del punto de vista en su conjunto. En este método, se 
niega totalmente la naturaleza del saber filosófico y el 
objeto del mismo, pues el conocimiento y el método 
matemáticos son simplemente un conocimiento for- 
mal y, por lo tanto, completamente inadecuados para 
la filosofía. El conocimiento matemático representa la 
prueba sobre el objeto existente como tal, pero no, en 
modo alguno, como concebido; carece en absoluto de 
concepto, siendo así que el contenido de la filosofía es 
justo el concepto y lo concebido. [...] He aquí por qué 
este concepto, como el conocimiento de la esencia, es 
algo encontrado de antemano, de lo que se parte y que 
cae dentro del sujeto filosófico; y es esto precisamente 
lo que aparece como el método propio y peculiar de la 


filosofía spinozista”.' 


Este método privilegia el aspecto formal, exterior, estrictamente 
reflexivo de la deducción, a la manera de la vieja lógica, cuyo punto 
de vista, según Hegel, se mantiene en lo esencial sin cambios desde 
Aristóteles hasta Descartes: lo verdadero se decide entonces, en el or- 
den de la representación, por las relaciones recíprocas que organizan 
las proposiciones, en su constitución y en su sucesión, fuera de toda 
determinación real, inherente al Sujeto que allí se enuncia, es decir 
al Concepto como tal. A causa de este formalismo, que separa el con- 
tenido efectivo del pensamiento de sus formas de reflexión en el dis- 
curso, el sistema spinozista se inscribe en la esfera de la esencia, de 
la que constituye de alguna manera el límite absoluto: por eso Hegel 
consagra una larga observación histórica al spinozismo precisamente 
al final del segundo libro de la Lógica. 

Hegel no se limita a este cuestionamiento del principio del método 
spinozista, contesta también su desarrollo efectivo. Lo que caracteriza 
al “método” , como acabamos de ver, es su verbalismo, ya que remite 
las condiciones de toda verdad al orden formal de las proposiciones. 
A partir de allí, el saber se expone en una sucesión de enunciados 


56 


itractos cuya validez debe estar fundada en su comienzo, en propo- 
bnes primeras de las que se deriva, y en cierta manera se extrae, 
verdad: sólo hay conocimiento relativo a ellas. Después de haber 
entado el contenido de las definiciones que inauguran el discurso 
Ética, Hegel escribe: 


“Toda la filosofía spinozista se contiene ya en estas de- 
finiciones, las cuales son en conjunto, sin embargo, defi- 
niciones de carácter formal; en esto reside el gran defecto 
de Spinoza, en que arranca siempre de definiciones. En 
matemáticas puede pasar este procedimiento, ya que aquí 
se arranca de premisas como el punto, la línea, etc.; pero 
en filosofía no, pues aquí debe conocerse el contenido 
como lo verdadero en y para sí. Cabe, tal vez, asentir a la 
exactitud de la definición nominal, de tal modo que la pa- 
labra “substancia” corresponda a la idea que la definición 
da; pero una cosa es esto y otra el que este contenido sea 
verdadero en y para sí. [...] Este problema, que no tienen 
la menor importancia en las proposiciones geométricas, 
es precisamente lo fundamental en las disquisiciones fi- 
losóficas; pero Spinoza no lo comprende así. En vez de 
limitarse a explicar estos pensamientos simples en las 
definiciones que establece, y a exponerlos como algo con- 
creto, habría debido, en rigor, investigar si este contenido 
es verdadero. Aparentemente, sólo se da una explicación 
de las palabras; pero el contenido que llevan aparejado 
se considera válido. Todo otro contenido se reduce a ése 
y se prueba partiendo de él, pues del primer contenido 
depende cualquier otro y, tomando aquél como base, se 
desprende necesariamente éste”? 


Lo que aquí encontramos es la objeción fundamental de Hegel con- 
tra la pretensión de subordinar el saber a lo previo de un comienzo 
absoluto: el saber que resulta de tal proceder es puramente relativo. Las 
proposiciones primeras, por ejemplo las definiciones, que buscan fijar 


57 


el sentido de los conceptos y regular su funcionamiento, se presentan 
como fuentes de verdad a las cuales se suspende todo conocimiento 
ulterior, ya que la verdad es sólo la explicitación de lo que se encuentra 
de antemano dado en ellas: la paradoja es que la verdad de esas propo- 
siciones, de las que depende todo el resto, parece no plantear ningún 
problema, justamente porque está establecida de antemano, o sea sin 
condición previa. Pero el acto que plantea esa verdad inicial sólo puede 
ser una decisión formal, cuyo contenido permanece solamente verbal: 
el recurso al criterio de la evidencia da a este procedimiento una garan- 
tía arbitraria y abstracta, de un valor esencialmente relativo, que “fun- 
da” el orden extrínseco de las proposiciones y asegura su coherencia sin 
determinar su contenido, es decir la verdad. 

Estas objeciones evocan algo muy familiar para todo lector de He- 
gel. Remiten a la exigencia, que él reafirmó constantemente, de una 
nueva lógica, que no sea más una lógica de la representación y de las 
condiciones formales de su organización sino una lógica del conte- 
nido mismo, que no concierna ni única ni primeramente el ejercicio 
formal del pensamiento sino que exponga el movimiento efectivo del 
Concepto y la necesidad de esa determinación que él se da a sí mismo 
en su actividad inmanente: 


“Este pensamiento objetivo constituye pues el conte- 
nido de la ciencia pura. En consecuencia está tan lejos 
de ser formal y de estar desprovista de la materia nece- 
saria para un conocimiento real y verdadero, que más 
bien sólo su contenido es lo verdadero absoluto, o, si uno 
quiere valerse todavía de la palabra materia, es la verda- 
dera materia; pero una materia cuya forma no es algo ex- 
terior, porque dicha materia es más bien el pensamiento 


puro y por lo tanto la forma absoluta misma”.? 


58 


Desde este punto de vista, lo que se invalida es el proyecto de una 
metodología del conocimiento. Por ejemplo, la Lógica de Aristóteles 
no es para Hegel más que una descripción empírica, necesariamente 
elaborada a posteriori, del proceder del conocimiento llevado sistemá- 


tamente al funcionamiento de las reglas, de procedimientos exterio- 
a todo contenido: 


“El interés, en el interior de esta ciencia, es aprender 
a conocer en su proceder el pensamiento finito, y la cien- 
cia es exacta si corresponde a su objeto presupuesto”.* 


Una metodología presupone su objeto, como un dato exterior que 
incuentra ya constituido frente a ella, porque es incapaz de construir- 
b, Por eso, al permanecer indiferente al movimiento real del conte- 
mido, o de la cosa misma, el método no puede ser reconocido como 
dadero en sí mismo, sino solamente porque es verificado en el 
hivel de su aplicación. No es el Saber, ni siquiera un saber, sino sola- 
“mente una tecnología más o menos eficaz del saber. Parece entonces 
soria su ambición de condicionar la verdad misma, de dirigir el 
Conocimiento en la buena vía que fija la conformidad a sus procedi- 
mientos formales: 


“La derivación de las llamadas reglas y leyes, sobre 
todo las de silogizar, no vale mucho más que los ensa- 
yos hechos con palitos de desigual longitud a fin de cla- 
sificarlos y unirlos según su tamaño o que el juego de 
niños, en el que se intenta la recomposición de cuadros 
previamente recortados, juntando los recortes apropia- 
damente. Por eso y no sin razón se equiparó esta manera 
de pensar con el cálculo matemático, y este cálculo se 


igualó a semejante manera de pensar”.* 


Para Hegel, ¿son las demostraciones de la Ética algo distinto de 
este arreglo fútil de elementos esparcidos, y necesariamente incom- 
pletos, de una verdad que en ellos no puede captarse como tal, en 
necesidad y en totalidad? 


No hay por lo tanto método previo al ejercicio del pensamiento y 
que podría ser estudiado por sí mismo, para comenzar: no hay “dis- 


39 


curso del método” anterior a los “ensayos de ese método”. Porque 
tal discurso sería tan sólo la caricatura retrospectiva de una ciencia 
efectiva cuyo movimiento, ya realmente realizado, se vería solamente 
reflejado en la ilusión de una forma general de saber. Si se puede 
todavía hablar de método, es con la condición de precisar que éste es 
inseparable del saber en el cual se realiza, es decir que no viene ni 
antes ni después de él, sino con él, 


“El método no es, en efecto, sino la estructura del 
todo, presentada en su esencialidad pura”.* 


El método no resume el desarrollo completo del saber en la con- 
dición formal de una regla inicial: no es nada más que ese desarrollo 
mismo, captado en su necesidad concreta, en el momento en que se 
efectúa. Eso es lo que le permite a Hegel agregar: 


“Y en cuanto a lo que usualmente ha venido opinán- 
dose acerca de esto, debemos tener la conciencia de que 
también el sistema de las representaciones que se rela- 
cionan con lo que es el método filosófico corresponde ya 
a una cultura desaparecida”.” 


Porque el método no tiene más valor fuera del saber que lo realiza: 


«[..] la expresión de aquel que sólo puede ser el verdade- 
ro método de la ciencia filosófica pertenece al tratado de la 
lógica misma; en efecto, el método es la conciencia relativa 
a la forma del automovimiento interior de su contenido” E 


No es nada más que el saber de sí del saber, que se reconoce tal 
como es en el proceso en que se efectúa. 
A partir de allí, el “método”, en la medida en que esta palabra con- 
serva aún un sentido, perdió todo carácter formal y abstracto, ya que 
“este método no es nada distinto de su objeto y 
contenido”.? 


60 


No es más “un” método, es decir una receta para conocer, sino el 


saber mismo que se refleja en su objeto, que se refleja como su propio 
objeto: 


“De este modo, el método no es una forma exterior, 
sino que es el alma y el concepto del contenido, del cual 
es distinto sólo en cuanto los momentos del concepto, 
también en sí mismos, aparecen en su determinación 
como la totalidad del concepto. Como esta determina- 
ción, o el contenido, ha vuelto con la forma a la idea, ésta 
se presenta como totalidad sistemática, que es sólo una 
idea, cuyos momentos particulares son tanto más en sí 
mismos cuanto que por medio de la dialéctica del con- 
cepto producen el simple ser por sí de la idea”.** 


La exposición del método coincide con el despliegue del saber, 
cuyo movimiento expresa en totalidad, como totalidad; no inaugura 
el proceso del conocimiento en el acto de una fundación inicial, sino 
que forma su conclusión en una recapitulación final de lo que ya ha 
sido realizado. Está claro que para Hegel la categoría de método per- 
dió toda significación autónoma: para que sea conservada, fue necesa- 
rio que su valor filosófico fuera completamente pervertido. 

Ahora bien, cuando Hegel pone en discusión la noción de método, 
y el proyecto de un método filosófico, es siempre en referencia al fun- 
cionamiento del método en las matemáticas. El privilegio acordado al 
método en el desarrollo del proceso de conocimiento y en el desarro- 
llo de las verdades tiene su fuente, si no en las matemáticas mismas, 
al menos en la idea, o el prejuicio, de que ofrecen un modelo de razo- 
namiento universalmente válido. Un tema constante en Hegel es que 
los matemáticos ya no pueden reivindicar esta función reguladora en 
el trabajo del conocimiento: 


“[...] no es difícil darse cuenta de que la manera de 
exponer un principio, aducir fundamentos en pro de él y 
refutar también por medio de fundamentos el principio 


61 


contrario no es la forma en que puede aparecer la ver- 
dad. La verdad es el movimiento de ella en ella misma, y 
aquel método, por el contrario, el conocimiento exterior 
a la materia. Por eso es peculiar a la matemática y se le 
debe dejar a ella [...]”.* 


Si bien el saber es un proceso determinado necesariamente, ya 
no lo es por su conformidad a un orden formal de razones que re- 
gula una serie de proposiciones: la filosofía, en tanto movimiento de 
autoproducción del concepto, dejó de estar sometida al ideal de una 
deducción exacta. 

Si en un período anterior de su historia creyó tener que plegarse 
a tal obligación, es porque sin embargo hay algo en común entre la 
filosofía y las matemáticas. Lo que comparten es el proyecto de una 
determinación de lo real por el pensamiento en un conocimiento que 
tenga la dignidad de lo general. Pero ese elemento común es ine- 
sencial porque sigue siendo exterior al contenido del conocimiento y 
solamente consiste en una reflexión abstracta: 


“Lo que la cultura científica comparte con la filosofía es lo formal”.'? 


Por eso, entre la verdad matemática y la de la filosofía no puede 
haber más que una semejanza superficial. Queda entonces por saber 
lo que pudo legitimar la confusión que las reunió en la época, justa- 
mente, de Spinoza. Se trata, según Hegel, de una razón estrictamente 
coyuntural, que por lo tanto perdió todo valor en otro momento his- 
tórico. En un período en que la empresa del conocimiento se encon- 
traba impedida, rebajada por la autoridad infrangible de un dogma, el 
razonamiento matemático pudo parecer constituir el arma más fuerte 
en la lucha defensiva contra esa opresión: al lado de la filosofía y en 
un movimiento común, representaba un mismo esfuerzo por “pen- 
sar por sí mismo”,'* lejos de toda coacción exterior. Pero ese período 
pasó: con el todopoder del dogma desapareció también la necesidad 
de formar contra él compromisos que, sin esa circunstancia, se vuel- 
ven rápidamente ambiguos. En el momento en el que escribe Hegel, 


62 


es el de un pensamiento libre que va hasta el fin del acto de su 
ización por sus propios medios, lo que predomina es, por el con- 
io, aquello que separa a la filosofía de las matemáticas, a las que 
e había aliado muy temporalmente. 

Esa diferencia es en lo esencial la que se encuentra entre una cien- 
ela de lo finito y una ciencia de lo infinito: está claro que en ambos 
asos la palabra “ciencia” designa dos realidades muy diferentes: en el 
ero un conocimiento abstracto que siempre encuentra su objeto 
'en la exterioridad; en la segunda, un saber concreto que es para sí 
"mismo su propio contenido y se efectúa de tal manera como absoluto. 
Si el entendimiento, que es el lugar por excelencia en el que conocer 
y representar son formalmente idénticos, es una determinación ne- 
cesaria del pensamiento racional, un momento que tiene su lugar en 
el proceso de conjunto del saber, existe justamente por la limitación 
que lo sitúa en alguna parte de ese desarrollo, y el punto de vista que 
le corresponde sólo tiene valor con respecto a esa posición singular, lo 
cual basta para que se le deniegue ese derecho a la universalidad que 
sin embargo reivindica. 

La argumentación que le permite así a Hegel volver a poner en su 
lugar a las matemáticas se encuentra expuesta en su forma más clara 
en un pasaje bien conocido —al que hemos hecho varias veces referen- 
cia— del prefacio de la Fenomenología. De una manera asaz sorpren- 
dente, Hegel efectúa en ese texto una amalgama entre las verdades 
matemáticas y las verdades históricas, y remite a ambas a verdades de 
hecho, características de la “manera dogmática de pensar” que separa 
de una vez por todas lo verdadero de lo falso: 


“A preguntas tales como cuándo nació César, cuántas 
toesas tiene un estadio, etc., hay que dar una respuesta 
neta, del mismo modo que es una verdad determinada el 
que el cuadrado de la hipotenusa es igual a la suma de 
los cuadrados de los otros dos lados del triángulo rectán- 
gulo. Pero la naturaleza de esta llamada verdad difiere de 
la naturaleza de las verdades filosóficas”.** 


63 


Este acercamiento es muy significativo, porque muestra que He- 
gel ataca a las matemáticas a la vez por el lado de su formalismo y 
por el lado de su empirismo, ya que son tendencias esencialmente 
convergentes: la abstracción no es lo que nos desvía de lo inmediato, 
sino por el contrario lo que nos ata a él. Como escribe G. Lebrun en 
su bello libro sobre Hegel: 


“El drama del pensamiento de entendimiento es el de 
separarse de lo sensible sin dejar de operar con la mis- 
ma inocencia y sin cuestionar las representaciones que 
provienen de la frecuentación de lo sensible (el tiempo”, 
por ejemplo)”.'* 

Esta “inocencia” matemática se explica por el hecho de que, se- 
gún Hegel, el razonamiento formal no puede engendrar su objeto. 
Es necesario entonces que ese objeto le sea dado, que exista fuera del 
movimiento en el que él lo piensa; por lo tanto el objeto está presu- 
puesto de hecho, exactamente como todo aquello que, para la con- 
ciencia común, pertenece a la experiencia. En el entendimiento que 
le es exterior, el objeto está solamente representado: 


“El movimiento de la demostración matemática no 
pertenece a lo que es el objeto, es una operación exterior 


a la cosa”.!* 


Por lo tanto, la forma y el contenido existen de una manera necesa- 
riamente finita, justamente porque son extranjeros uno para el otro. 

Esta finitud no sólo caracteriza la relación entre el razonamiento 
matemático y el contenido al que apunta sino que lo marca en su 
forma misma: detrás del progreso aparentemente implacable de un 
orden irreversible y obligado de demostraciones, Hegel descubre una 
serie desarticulada de elementos independientes que simplemente se 
agregan unos a otros, sin comunicación real, sin necesidad. En rea- 
lidad, tal demostración no ofrece más que la caricatura de un pensa- 
miento libre, la ilusión de un conocimiento en movimiento: la prueba 


64 


onstruye solamente a partir de operaciones finitas, realizadas en 
posiciones que se combinan, se disponen y se organizan artifi- 
mente (ver la metáfora del puzzle, ya evocada), de modo tal que 
eran provisoriamente la convicción, es decir, la adhesión de un 
ijeto” invadido por el sentimiento de la evidencia que se somete a 
op eración del “sujeto” manipulador impuesta por esa organización, 
ir esa obligación. En este punto, una vez más, lo mejor que pode- 
los hacer es reproducir las siguientes fórmulas de G. Lebrun: 


“Al aislar los “pensamientos' y al encadenarlos como 
simples objetos de conocimiento, el entendimiento acre- 
dita la idea de que el Saber es una estrategia “subjetiva”. 
Va de suyo entonces que el “pensamiento' es por derecho 
abstracto, que los 'conocimientos' son por derecho par- 
ciales, que el dominio del “conocer” está separado de la 
práctica. El entendimiento acepta que algo sea verdadero 
“en mi cabeza' y que el “saber' se reduzca a una distribu- 
ción de contenidos en un orden que puedo recorrer con 


comodidad”.'” 


Así se deshace también la pretensión del matemático de producir 

conocimiento objetivo, pero su subjetivismo es el del pensamiento 
muerto que se deja manipular fatalmente desde el exterior según el 
"prejuicio tecnológico que dicta la ilusión del libre arbitrio individual; 
mo es la subjetividad verdadera y viviente del Concepto que se realiza 
en el dominio efectivo de sí que es también su saber. Aquí se separan 
la empresa del matemático y la del filósofo: more geometrico, id est non 
'philosophico, y recíprocamente. 

La primera falta del spinozismo es por lo tanto la de haber intentado 
importar en la filosofía el razonamiento matemático y haber introduci- 
do así la defectuosidad que le es propia. Ahora bien, según una fórmula 
particularmente brutal del prefacio de la Fenomenología, es “el saber no 
filosófico el que considera al conocimiento matemático como el ideal 
que la filosofía debería esforzarse por alcanzar”.** El punto de vista de 
la substancia depende por completo, él mismo, de esta fijación a un 


'N 4 65 


modelo exterior: “El spinozismo es una filosofía deficiente por el hecho 


“de que la reflexión y su determinar variado es un pensar exterior”.** O 


también: “El defecto del spinozismo consiste precisamente en que la 
forma no es sabida como inmanente a él y, por tal razón, llega a él sola- 
mente como forma exterior subjetiva”.?” La voluntad absoluta de rigor 
que caracteriza superficialmente al spinozismo coincide con su impo- 
tencia para desarrollar en sí una racionalidad necesaria, efectivamente 
adecuada a su contenido, objetiva y concreta. 

Al mismo tiempo que presta a la filosofía la apariencia de una co- 
herencia formal, la geometría le transmite lo arbitrario que está en la 
base de todos sus procedimientos. En un agregado al parágrafo 229 de 
la Enciclopedia, Hegel observa que, “para la filosofía, el método sintético 
conviene tan poco como el método analítico, ya que la filosofía tiene 
que justificarse ante todo a propósito de la necesidad de sus objetos”.?* 
Ahora bien, el método sintético es justamente el de los geómetras, que 
construyen sus objetos en definiciones, como Spinoza mismo quiso 
hacerlo. Pero el método geométrico tiene, según Hegel, una validez 
limitada, en el dominio que le pertenece como propio, donde trata de 
realidades abstractas, y no es para nada conveniente cuando se lo pre- 
tende aplicar fuera de ese dominio; en particular, le quita a la filosofía 
toda posibilidad de tratar eficazmente esos objetos de los que la abs- 
tracción está excluida. Es eso lo que no comprendió Spinoza, que *co- 
mienza por definiciones y dice por ejemplo la substancia es la causa 
sui'; en sus definiciones se expone lo que hay de más especulativo, pero 
en la forma de seguridades”.” A partir de allí está claro que Spinoza se 
ubicó, de entrada, fuera del dominio de la verdad. 


La reevaluación spinozista del método 


No nos preguntaremos si las objeciones formuladas por Hegel contra 
el método de los geómetras son o no fundadas, sino si tocan efecti- 
vamente algo en la filosofía de Spinoza, y en qué punto se produce 
entonces ese encuentro. 

Partamos de las definiciones que Spinoza mismo ofrece del mé- 


66 


ido: “Se ve claramente cuál debe ser el verdadero método y en qué 
: msiste esencialmente, a saber en el solo conocimiento del entendi- 
Miento puro, de su naturaleza y de sus leyes”.? “Si pertenece a la na- 
eza del pensamiento formar ideas verdaderas, como se ha mos- 
fido en la primera parte, es necesario indagar ahora qué entendemos 
lor fuerzas y potencia del entendimiento. [...] La parte principal de 
hiiestro método es comprender perfectamente las fuerzas del enten- 
miento y su naturaleza”.?* Eso significa que el método no es un 
Con ocimiento en el sentido común del término; en efecto, no conoce 
ni ida, sino nuestro poder de conocer, el entendimiento cuya naturale- 
hi expresa. Esta discriminación que ubica el método fuera del orden 
de los conocimientos representa el anticartesianismo de Spinoza por 
celencia. 
¿Qué significa, en efecto, “conocer las fuerzas y la naturaleza del 
p ntendimiento”? No significa para nada, como en Descartes, circuns- 
tribir los límites de su uso, ya que el poder del entendimiento no está 
determinado a priori por condiciones que limitarían su actividad; es 
in tema constante en Spinoza, por el contrario, que podemos conocer 
lodo, y por lo tanto llegar a una suerte de saber absoluto, justamente 
con la condición de que embarquemos el pensamiento en un camino 
diferente del que le fijó Descartes apoyándose en su “método”. 

En efecto, en la medida en que apunta a nuestro poder de conocer 
Objetos, y no a esos objetos mismos, el método presupone el ejer- 
Kicio de ese poder y por lo tanto tiene, como condición previa, los 
¡Conocimientos que él produce: “De donde se infiere que el Método 
o es otra cosa que el conocimiento reflexivo o la idea de la idea; y 
¿puesto que no hay idea de la idea si no existe previamente una idea, 
mo habrá, pues, método si no hay previamente una idea”.? Se ve que 
el orden habitual de las precedencias está aquí invertido: la idea de 
li idea, el conocimiento reflexivo que tiene por “objeto” el poder del 
entendimiento, no es la condición de la manifestación de lo verdadero 
Hino por el contrario su efecto, su resultado. El método no precede al 
desarrollo de los conocimientos sino que lo expresa o lo refleja. Lo 
cual significa que hay que producir ideas verdaderas antes de poder 
reconocer (formalmente, diría Hegel) las condiciones de su aprehen- 


67 


sión: es lo que indica un famoso paréntesis del Tratado de la reforma 
del entendimiento, habemus enim ideam veram: la idea verdadera, ya la 
tenemos, sin lo cual no podríamos saber que la poseemos, ni tampoco 
qué es tener una idea verdadera. Ahora bien, Descartes decía exacta- 
mente lo contrario: antes de conocer en verdad y según el orden, hay 
que darse la posibilidad de tal conocimiento, es decir que hay que 
saber reconocer la verdad allí donde ella es posible, según las reglas 
(formales, diría Hegel) de su constitución. 

La inversión operada por Spinoza tiene como consecuencias un 
desplazamiento y una reevaluación del método. Un desplazamiento: 
si el método es un efecto, debe llegar después y no antes del conoci- 
miento, como hemos dicho. Así se explica por ejemplo una anomalía 
del Tratado teológico-político en cuya composición se detuvieron todos 
los comentadores: es solamente en el capítulo 7, después de haber 
desarrollado por completo el análisis de las profecías y los milagros, 
cuando Spinoza explicita su “método histórico” de interpretación de 
la Escritura, lo cual significa que hay que haber hecho funcionar efec- 
tivamente un método incluso antes de poder formularlo. Es el conoci- 
miento el que se aplica en el método, y no a la inversa. 

Una reevaluación: de hecho, una desvalorización. “Para compren- 

der eso, al menos tanto como lo exige el método, no es necesario 
conocer la naturaleza del espíritu por su causa primera, basta una 
pequeña descripción (historiolam) del espíritu o de las percepciones 
a la manera de Bacon”.?* Al reflejar a posteriori un conocimiento ya 
efectivo, el método no es más que un inventario empírico de procedi- 
mientos, fuera de toda determinación de las causas reales que dirigen 
su funcionamiento. Eso quiere decir, en particular, que el método ha 
perdido la función jurídica de garantía que le asignaba la teoría carte- 
siana del conocimiento: no tiene más el poder de asignarle a la verdad 
sus condiciones originarias sino que desprende de ella, a posteriori, 
algunas propiedades, algunos aspectos, por otra parte de manera ais- 
lada o arbitraria. En este sentido, hay que leer el Tratado de la reforma 
del entendimiento como una suerte de “Discurso contra el Método”. 

La noción clásica de orden, al mismo tiempo que la de método, 
cambia también radicalmente: el desarrollo de un conocimiento racio- 


68 


pa ho está más subordinado a una jerarquía estricta de operaciones 
) pelas cuyo encadenamiento estaría fijado de una vez para siem- 
pe. Si pros la Ética es “ordine geometrico demonstrata”, como lo indica 
subtítulo, “orden” designa aquí algo completamente diferente de 
la relación de precedencia entre proposiciones. Se sabe que Spinoza 
10 dejó de retomar y de modificar la disposición de las demostracio- 
5 de la Ehica, y nada permite afirmar que el estado en el que las dejó 
: definitivo. No se trata entonces de una relación rígida, encerrada 

Una vez para siempre entre un comienzo y un fin y yendo en línea 
ta de uno al otro por una sucesión lineal de argumentos, como en 
pesca rtes. Con Spinoza, las ideas de método y de orden, que dejan de 

lar determinadas formalmente por un criterio de prioridad, expre- 
el movimiento real del pensamiento: 


“Pues como la verdad no necesita ningún signo y 
Efimo para suprimir toda duda basta poseer (habere) las 
Esencias objetivas de las cosas o, lo que es lo mismo, las 
ideas, resulta que el método verdadero no es buscar el 
bigno de la verdad después de la adquisición de las ideas, 
sino el camino (via) para buscar, en el orden debido, la 
verdad misma o las esencias objetivas de las cosas, o las 
ideas (todos estos términos significan lo mismo)”.?” 


. Volviendo al sentido original de la palabra método, Spinoza lo 
k iftitica ESA el camino (via) real de la idea verdadera que se forma 
er el espíritu según las leyes propias de la naturaleza, independiente- 
mente de todo modelo exterior. El orden de las ideas es pues el de su 
pro ducción efectiva; ese orden es necesario, no en virtud de una obli- 
pación legal, que sólo sería satisfecha de manera contingente, sino en 
razón de la causalidad intrínseca de la idea verdadera, que la astral 
Má a producir la totalidad de sus efectos, es decir, todas las ideas que 
dependen de ella. ; 
Rodas estas consideraciones, lejos de alejar a Spinoza de Hegel, lo 
pproximan a él: como Hegel, Spinoza ve en el método, en el sentido 
Fartesiano, más bien un obstáculo que un instrumento eficaz para el 


69 


desarrollo de un pensamiento adecuado. Ahora bien nl E 0. e: nd 
larmente interesante—, al desanudar si lazo Mr pi cel 
tre método y conocimiento, Spinoza llega a tl 
muy cercana a la que Hegel mismo prono de soci 
to reflexivo en el que deviene conscien a iinaeeicrad 
interior” en el curso del cual los it han sid 08 a 
según Hegel; “idea de la idea” que reproduce . iii ep 
idea, según Spinoza. Entonces, en lugar de escuá Aaron 
de los dos filósofos en relación con la nación de có psp sprcio 
oposición, lo cual justificaría en última instancia as e pa 
ósito de ella se despeja una suerte de li 
hn it doctrinas, comprometidas en la lucha contra un 
mismo adversario. Veamos las cosas más de cerca. nd 
En un texto importante del Tratado de la reforma de en : ca 
to ($ 30), Spinoza desarrolla las razones que ted id Sa y 
concepción tradicional e ic ple cebri Ape nr 
método en relación con el desarrollo ber, coro 
Descartes (ver, por ejemplo, las Reglas para la, diregción mr 
se expone infaliblemente a la refutación de los ess puros, 
iaa de las condiciones A 
muy lógicamente, la imposibilidad efectiva de to A rrriri 
efecto, si hiciera falta un método para conocer, haría la aa 
método para establecer el método mismo, y así sucesivame Oe 
ió infinito: se probaría fácilmente, de esta manera, q 
Hd se Aa Dl acceder a ningún lia ses 
los recursos que se declaran indispensables para la búsqu 
verdad prohíben justamente que se llegue a ella. esla 
Para explicitar esta dificultad, Spinoza peboroa sich po 
comparación de Descartes, pero le hace decis algo ¿op ira 
ferente. En la octava de sus Reglas para la dirveción del espí Pi sl 
tes justifica su concepción del método comparándolo con ci eat 
mecánicas: la práctica del herrero requiere instrumentos; cd E 
un yunque —que deben por lo tanto preexistir a su Ses st > 
dota de esos instrumentos a partir de los medios que le prop cel 
naturaleza (un guijarro, un bloque de piedra) antes de pone 


70 


ducir objetos finitos (un casco, una espada). De la misma manera, dice 
Descartes, antes de embarcarse en la empresa de conocer las cosas, hay 
que disponer de los recursos indispensables para esa actividad, y recu- 
Yrir entonces a los elementos innatos que pertenecen inmediatamente 
í nuestro espíritu: esa condición previa es justamente el método. 
En el texto del Tratado de la reforma del entendimiento a] que aquí 
os referimos, Spinoza reproduce literalmente la comparación de 
Descartes, pero es para llegar a una conclusión exactamente inver: 
fa; no hay condición previa para la empresa del conocimiento. En 
efecto, así como los escépticos, explotando la concepción tradicional 
del conocimiento, prueban la imposibilidad de llegar a la verdad, se 
demostraría por la misma regresión al infinito la incapacidad en la 
que se encontraron los hombres de forjar los metales, ya que para eso 
Necesitan instrumentos que ellos mismos deben poner en su punto 
sirviéndose de instrumentos ya dados, etc. Ahora bien, en este caso, 
como en el del conocimiento, es la práctica la que decide, revelando el 
Carácter facticio de la argumentación: puesto que los hombres forjan 
los metales, los hombres piensan (Ética, IL, axioma 2); eso implica 


entonces que, para transformar la naturaleza, no fue necesari 


o un pri- 
mer instrumento y, 


de la misma manera, para conocer las cosas, no 
fue necesaria una primera idea, un principio en el sentido cartesiano. 


Al mismo tiempo, Spinoza resuelve aquí la dificultad planteada por 


los escépticos y extrae todo el provecho crítico de su argumento, Este 


es irrefutable, en efecto, si se lo remite a su verdadero objeto, que es 
la concepción tradicional del conocimiento cuya contradicción inter- 
na él revela. Para salir de esta contradicción, alcanza entonces con 
renunciar a la problemática de la verdad que somete a esta última a 
condiciones previas de posibilidad. 

Paradójicamente, la comparación entre el desarrollo de los conoci- 
mientos intelectuales y la historia de una técnica material de transfor- 
mación de la naturaleza, tal como la retoma Spinoza, tiene la función 
de eliminar la concepción instrumental del saber que el pensamiento 
cartesiano, por el contrario, impone. El razonamiento seguido por 
Descartes es el siguiente: para conocer, hay que disponer primero de 
los instrumentos de los que podremos luego servirnos para conocer 


71 


bien; comencemos entonces por darnos un buen método: sepamos lo 


Il que podemos conocer, sobre qué ideas podemos apoyarnos, en qué 


vía debemos encaminarnos para lograrlo. El ejemplo que en Descar- 
Il tes sirve para justificar esta prescripción es interpretado por Spinoza 
en un sentido inverso: en la historia del conocimiento (ya que hay 
una historia del conocimiento, y no sólo un orden de razones), los 
“instrumentos” no intervienen como condiciones previas, porque 
ellos mismos deben ser producidos en el mismo movimiento que en- 
| gendra una producción diferente, objeto finito o idea verdadera. El 
conocimiento sólo emplea instrumentos en la medida en que los ha 
elaborado, sin que ningún privilegio de derecho condicione su uso 


| l por el presupuesto de una donación inicial. Eso significa que la pro- 


ducción de las ideas verdaderas no está regulada por el simple juego 
de una tecnología intelectual que subordinaría su validación a la con- 
| dición previa de un método. Ahora bien, como ya lo hemos indicado, 
la refutación de esta concepción tradicional del método, reducido a 
una manipulación de instrumentos, es esencial también en Hegel: es 
l incluso uno de los argumentos que él opone a Spinoza. 

Pero es posible ir todavía más lejos: si el desarrollo de los cono- 
cimientos no se reduce para Spinoza a la puesta en práctica de un 
procedimiento, es porque no hay comienzo absoluto para el saber. 
En Descartes, la búsqueda de la verdad estaba sometida, justamente, 
a esa condición inicial de una ruptura con las formas anteriores del 
pensar, que sólo son desconocimientos y deben ser expulsadas a la 
| oscuridad que las confunde; la reforma del entendimiento determina 
ese origen verdadero, que reconduce al conocimiento al momento de 
su nacimiento y del que derivan todas las otras ideas en la recta vía de 
| un orden racional y necesario. El proyecto spinozista de una “emen- 
datio intellectus” (donde se traduce un término médico, emendatio, por 
ll una noción que sólo tiene sentido en un contexto jurídico y religioso, 
reforma), que parece retomar esta concepción, sirve de hecho para 
bloquearla, falsearla, planteando la cuestión del conocimiento y de su 
historia sobre bases completamente diferentes. 

En efecto, “la idea verdadera dada” que, en Spinoza, permite es- 
capar al círculo vicioso implicado por la concepción instrumental del 


72 


hocimiento, es todo lo contrario de un principio en el sentido carte- 
4 mo. Si bien Spinoza dice que el espíritu necesita un “instrumento 
imato” para comenzar a conocer, es claro que para él no se trata de 
hi germen de verdad, de un conocimiento originario en el cual todo 
lsaber resultante preexiste a su actualización. 
Y es aquí donde la comparación con la historia de las artes me- 
tímicas, tomada de Descartes, cobra todo su sentido, un sentido que 
capaba necesariamente a Descartes. El primer martillo utilizado 
por un herrero no pudo ser justamente un verdadero martillo -como 
limpoco el hombre que lo manipulaba pudo haber sido un verdadero 
herrero—, sino que era un guijarro recogido en el borde de una ruta, 
instrumento “natural” imperfecto en sí mismo, que sólo se transfor- 
m6 en instrumento por el uso que se le dio al servirse de él como de 
tina herramienta, algo que para comenzar ciertamente no era. Así los 
hombres de esa época primitiva pudieron, con la ayuda de instrumen- 
los improvisados, fabricar objetos, primero muy imperfectos, luego 
más perfeccionados, entre los cuales se contaban los instrumentos 
mejor adaptados para las funciones que debían cumplir: de esta ma- 
nera se encaminaron poco a poco, “paulatim”, en una vía progresiva 
en el término de la cual “lograron cumplir tareas difíciles y numero- 
sas con un mínimo de pena”. De la misma manera, el entendimiento 
tuvo que trabajar primero con las ideas que tenía, servirse de ellas 
como si fueran conocimientos auténticos, para hacer que produjeran 
todos los efectos de los que eran capaces y rectificar luego, gradual- 
mente, su propia actividad: así alcanzó, realizando sus obras intelec- 
tuales (opera intellectualia), “la cima de la sabiduría”. 

Este análisis significa claramente que no hay para el pensamiento 
un buen comienzo, que lo encaminaría de una vez para siempre en 
una vía recta cuya orientación estaría trazada por completo desde el 
inicio: tal prejuicio es totalmente sintomático de la persistencia de la 
ilusión finalista en la teoría cartesiana. El conocimiento es por el con- 
trario una actividad —esta idea es esencial para Spinoza- y, como tal, 
no comienza nunca verdaderamente ni en verdad, porque ha comen- 
zado desde siempre: siempre hay ideas, puesto que “el hombre pien- 
sa” por su naturaleza. Por eso, si sele niega el valor de una refutación, 


73 


el argumento de la regresión al infinito -que hemos hecho intervenir 
unas páginas atrás— conserva una validez, ya que describe simple- 
mente las condiciones en las cuales se produce el conocimiento, por 
un encadenamiento de ideas absolutamente continuo y sin comienzo 
asignable. El verdadero problema consiste en saber en qué se convier- 
ten esas ideas que se poseen de hecho (*habemus enim ideam veram”), 
cómo son transformadas, a la manera en que se pudo transformar un 
guijarro para hacer de él un martillo. Esta transformación no plantea 
tan sólo un simple problema técnico: no se trata principalmente de 
saber servirse de esas ideas, en la medida en que no preexisten a su 
uso sino que son, por el contrario, su resultado. Las ideas por las cua- 
les es necesario “comenzar” para llegar a conocer no son verdades in- 
natas sobre las cuales se podría fundar de una vez para siempre, como 
sobre una base inquebrantable, un orden de las razones, sino que son 
un material a operar, que debe ser profundamente modificado para 
servir ulteriormente a la producción de las verdades. 

Volvemos a encontrar aquí un argumento cuya importancia ya 
hemos constatado en Hegel: la pretensión de un saber originario, 
de un fundamento del conocimiento, es irrisoria. Ésta desconoce 
en efecto el carácter necesariamente artificial de los comienzos a los 
que está condenado el espíritu en su historia efectiva: por definición, 
todo lo que llega en el comienzo es precario, inacabado, condenado 
a desaparecer, porque debe ceder su lugar a aquello de lo que es sólo 
una condición previa. Esos comienzos solamente se justifican por 
su fragilidad interna, por su naturaleza intrínsecamente contradicto- 
ria, ya que estas características les permiten jugar con eficacia su rol 
de impulsión para un movimiento que los sucede y los borra. Si un 
conocimiento es posible, lo es precisamente por esta distancia que 
establece en relación con su comienzo: aquél no “sale” de éste para 
desarrollar un contenido que ya estaría dado positivamente en él, sino 
para escapar a su indeterminación y a su necesaria abstracción. No 
hay introducción al saber, no hay buen método para conocer, porque 
es solamente en su práctica efectiva donde el pensamiento puede ser 
reflejado como actividad real de un espíritu que pone en ejercicio, y a 
prueba, su propia fuerza (vis sua nativa), la que él forma al ejercerla. 


74 


Sl el conocimiento no procede conforme a un orden de las razo- 
l fijándose abstractamente un marco que no tendría luego más 
par, es porque existe primero en su historia real, en su trabajo 
vo. Podemos decir que el saber es un proceso, el proceso de la 
od ión de las ideas, y es eso lo que justifica que se lo compare con 
¡proceso de producción material. Esto se aclarará completamente 
ndo hablemos del encadenamiento causal de las ideas que es el 
limo que el de las cosas: es un único y mismo orden, un único y 
ÁNIMO movimiento que se expresa como real y como pensado. Por 
Del saber debe ser presentado como una actividad y no como una 
sentación pasiva, idea a la que vuelve incansablemente Spinoza: 
| conocimiento no es el simple desarrollo de una verdad preestable- 
la, sino la génesis efectiva de un saber que no preexiste de ninguna 
hera a su realización. Por eso también su progreso no está some- 
9 a la condición de un origen absoluto que garantizaría su verdad 
lundándola”: contrariamente a un orden formal, que está determi- 
"nado por su límite, una práctica no comienza nunca verdaderamente, 
porque comenzó desde siempre, de una manera que por lo tanto no 
puede jamás ser “verdadera”. Vemos que en Spinoza se encuentra 
también la idea de una historia del conocimiento: ésta no encuentra 
la verdad como una norma fijada al inicio porque es inseparable del 


movimiento en el cual se constituye y ese movimiento es en sí mismo 


Nu propia norma. En realidad, cuando Hegel le reprocha a Spinoza 
haber expulsado de su filosofía todo movimiento, erigiendo ante ella 
el ideal y el modelo de un saber muerto, fijado por la obligación de 
reproducir un orden inflexible, tenemos que asombrarnos de verlo 
Ignorar, o travestir, una tendencia esencial del spinozismo. 

Una idea, toda idea, es adecuada según su causa: en su determi- 
nación intrínseca, expresa la potencia de actuar del alma en la que se 


- produce. Pero esa potencia no es el poder abstracto de una naturaleza 


delimitada por sus condiciones, luz natural en el sentido cartesiano, 
sino que es la empresa concreta, se diría casi material, de un pensa- 
miento encaminado en el esfuerzo, en el trabajo de su realización. En 


| la Ética, Spinoza se propone “conducirnos como de la mano al conoci- 


miento del espíritu humano y de su beatitud suprema” (advertencia al 


75 


libro 11), y eso siguiendo un orden necesario de demostraciones que 
debemos seguir, sin poder escapar de él. ¿En qué difiere ese orden 
de un orden de las razones en el sentido cartesiano? ¿En qué difiere 
la vía que abrió de la vía rígida, completamente determinada por la 
condición previa de un método, y que nos conduce —lo sabemos— a la 
ficción de un Dios todopoderoso y veraz? 

De acuerdo con las premisas que hemos establecido, es preciso que 
nos embarquemos en una lectura de la Ética liberada de todo prejuicio 
formalista, descartando la ilusión de un comienzo absoluto. Si bien la 
exposición de la doctrina spinozista comienza por definiciones, axio- 
mas y postulados, si bien comienza por la substancia, si no por Dios, 
eso no significa de manera alguna que esas nociones primitivas consti- 
tuyan una fuente de verdad a partir de la cual todo lo que sigue podría 
ser simplemente deducido, según un desarrollo rígido y predetermina- 
do, en la forma de una explicitación. Substancia, atributos, modos, tal 
como aparecen en esos principios liminares, son justamente el equi- 
valente de ese guijarro mal desbastado que necesitaron los primeros 
herreros para “comenzar” su trabajo: son nociones todavía abstractas, 
palabras simples, ideas naturales que no cobrarán verdaderamente una 
significación sino a partir del momento en que funcionen en demos- 
traciones, produciendo efectos reales que expresen de tal manera una 
potencia de la que no disponían al inicio. Tal vez incluso haya que to- 
mar la Ética de Spinoza como la Lógica de Hegel: no es esa exposición 
lineal y homogénea, uniformemente verdadera de un extremo al otro, 
que exploraría progresivamente un orden ya establecido, fijándose un 
ideal de conformidad, sino que es un proceso real de conocimiento que 
construye su propia necesidad a medida que avanza, en el movimiento 
efectivo de su autoconcepción, de su génesis. Por lo tanto la substan- 
cia, o la causa sui, tal como se nos presenta primero en una definición 
geométrica, al principio del libro 1 de la Ética, es algo que se aproxima 
al Ser en el sentido hegeliano: noción precaria y como tal insostenible 
que habrá que transformar para comprenderla y dominarla. 

Sin embargo, el acercamiento que acaba de ser esbozado encuen- 
tra bastante rápido su límite: lo que constituye en Hegel el motor del 
desarrollo racional, la contradicción, está completamente ausente de 


76 


demostración spinozista, y sin duda sería abusivo pretender encon- 
irlo en ella. En Spinoza, el poder del entendimiento es, en todo su 
brcicio, íntegramente positivo, afirmación de sí que excluye los re- 
cesos y las derrotas, que no comporta ningún tipo de negatividad. 
ly preciso interpretar esta ausencia como el síntoma de la defectuo- 
lad propia del spinozismo, tal como lo hace Hegel? Porque, al mis- 
lo tiempo que la contradicción que lo determina, le falta al sistema 
imbién el movimiento, es decir esa vida interna que conduce al es- 
, O lo reconduce, a sí mismo, hasta ese punto en el que historia 
ón se conjugan: el pensamiento que apunta a un positivo que es 
llo positivo es pensamiento muerto y detenido. Por el contrario, el 
bncepto hegeliano está constantemente a prueba de los obstáculos 
que debe superar para avanzar: la historia que recorre es tanto más 
leal y necesaria cuanto que está jalonada por esas esperas, por esas 
impaciencias y esos reveses que la hacen durar realmente. Si bien el 
ema spinozista trata a su manera el conocimiento como un proce- 
NO, Éste avanza de una manera muy diferente del desarrollo hegeliano, 
puesto que perpetúa una misma afirmación absoluta. ¿Significa eso 
ue permanece sometido a las leyes de una temporalidad abstracta, la 
de un orden a la vez simultáneo y sucesivo cuya progresión continua 
es puramente aparente? En tal caso el descubrimiento en Spinoza de 
tina historicidad de lo racional sería efectivamente ilusoria. 

Para salir de esta dificultad, hay que observar que a la historia spi- 
nozista no sólo le falta el motor de la contradicción, sino también lo 
que es su producto más característico: esa orientación que tiende el 
proceso por entero con miras a un fin y que es el principio secreto de 
todas sus operaciones. El aspecto fundamental de la demostración 
“Kpinozista es su rechazo radical de toda teleología. En el caso de He- 
gel, la contradicción es el medio que suscita una historia y que permi- 
te al mismo tiempo superarla, llevándola hasta ese término en el que 
todos sus aspectos sucesivos son totalizados y reconciliados. Desde 
este punto de vista, la dialéctica hegeliana podría ser sólo el substituto 
de la noción clásica de orden, de la que retoma, renovándola, la fun- 
ción de garantía: por su recurso a la negatividad, la historia, al volver 
sobre sí misma, avanza —incluso a costa de tantos desvíos— hacia un 


77 


| un orden, porque ya no tiene que cumplirse en un fin. 


fin que es también su cumplimiento y su realización; historia recu- 
rrente, porque está orientada, porque tiene un sentido, que se afirma 
de manera permanente en todos sus momentos. En tal caso el verda- 
A dero sucesor de Descartes no sería Spinoza, sino el mismo Hegel. 
Contrariamente al desarrollo del espíritu hegeliano que es esen- 
cialmente finalizado, el proceso del conocimiento tal como lo cons- 
| truye Spinoza es absolutamente causal; como tal, es a la vez necesario 
| y libre con respecto a toda norma preestablecida, y su positividad no 
! supone ninguna noción reguladora que someta la actividad del enten- 
Il dimiento a un modelo exterior, independiente de su cumplimiento. 
| Es justamente por eso que excluye toda relación con lo negativo, ya 
que ésta sólo podría anudarse en una perspectiva teleológica que dis- 
pusiera de una vez para siempre, uno en relación con el otro, lo positi- 
| vo y lo negativo, compartiendo una intención común y en la promesa 
l de su reconciliación. Si hay una historia spinozista, es totalmente in- 
dependiente de tal presupuesto. Ella se sitúa en ese punto en que su 
desarrollo necesario, su proceso material, no requiere más para ser 
ÁM comprendido la referencia ideal de un sentido o de una orientación; 
[| su racionalidad ya no tiene nada que ver con el desarrollo obligado de 


El conocimiento por las causas 


¿Qué queda entonces en Spinoza mismo del procedimiento “more 
l geometrico”? La fidelidad siempre mencionada a un modelo de de- 
| | mostración que ofrecen las matemáticas, ¿no va en el sentido inverso 
al de la nueva vía en la que se encaminó Spinoza al sustituir la deter- 
minación formal del conocimiento como un orden por su presenta- 
| ción como un proceso efectivo y no finalizado? Para responder a esta 
pregunta, hay que saber lo que significa exactamente la referencia 
| | constante de Spinoza al procedimiento “more geometrico”. 

Vamos a ver que aquí también Hegel se equivocó por completo en 
cuanto al pensamiento real de Spinoza cuando presupuso que era la 
continuación del de Descartes. En tal caso la sucesión de las propo- 


78 


es que compone la Ética no sería nada más que una aplicación 
de rigor formulado en el Discurso del Método, un ejemplo de 
largas cadenas de razones tan simples y fáciles” que construyen 
hómetras para llegar directamente a conocimientos ciertos. Pero 
tocedimiento “more geometrico” es, por el contrario, el indicio de 
livergencia fundamental: lejos de alinear a Spinoza en la proble- 
llca cartesiana del conocimiento, es lo que le permite afirmar una 
ción radical con respecto a ella. 
lara comprender el sentido de esta oposición, hay que volver al 
de Descartes en sus Respuestas a las segundas objeciones, que Spi- 
comenta por la pluma del autor de su prefacio, Louis Meyer,” al 
elo de los Principios de la filosofía de Descartes. En ese texto, Descar- 
distingue dos “maneras de demostrar”: una sigue un orden analí- 
) y remonta de los efectos hacia las causas. Es la que representa una 
) cognoscendi, que aborda sus objetos desde el punto de vista de su 
resentación en el pensamiento según un movimiento que acom- 
fa al conocimiento en su progreso: ese orden es el que Descartes 
ió en sus Meditaciones. Pero la demostración puede también, a la 
versa, partir de las causas para construir a partir de ellas sus efectos: 
tonces, dice Descartes, “no se sirve de una larga sucesión de defini- 
bes, preguntas, axiomas, teoremas y problemas, con el fin de que, 
se le niegan algunas consecuencias, ella haga ver cómo están conte- 
idas en los antecedentes y obtiene el consentimiento del lector, por 
obstinado y porfiado que fuere”. Pero este método que siguieron 
antiguos geómetras “no conviene sin embargo tan bien [como el 
sis] para materias que pertenecen a la metafísica [...] donde la 
incipal dificultad es concebir clara y distintamente las primeras no- 
Jones”. Es posible sin duda convertir un orden de exposición en el 
lro: las Segundas Respuestas terminan con un Compendio geométrico 
tel que las pruebas de la existencia de Dios son precisamente “more 
vometrico dispositae”. Dispositae, el término es significativo: el orden 
'éeométrico dispone de las pruebas; como tal, no es para Descartes 
ino un orden artificial, propio solamente para tratar ciertas cuestio- 
Nes, pero que permanece exterior a la naturaleza específica del espíri- 
lu humano, extranjero a su luz natural: el orden sintético se remite a 


79 


una manipulación formal de las ideas, y como tal debe ser descartado 
de la metafísica en beneficio del orden analítico, cuyas exigencias son 
auténticamente racionales. Se ve que, cuando Hegel juzga el modo 
geométrico para despreciarlo, no se aleja mucho de la concepción que 
Descartes ya había presentado al respecto. 

Ahora bien, cuando Spinoza adopta el procedimiento more geome- 
trico, es justamente en referencia a esta crítica que Descartes le opuso, 
cuyos considerandos y conclusiones rechaza. En los Principios de la 
filosofía de Descartes (more geometrico demonstratae, y no dispositae), él 
se encamina en una empresa a primera vista bastante extraña: apo- 
yándose en el compendio geométrico dado por Descartes a título de 
ejemplo (y en cierta manera de curiosidad), retoma el conjunto de la 
doctrina para darle la forma demostrativa que le falta en las Medita- 
ciones. Spinoza rechaza por lo tanto la jerarquía de las preferencias 
establecidas por el mismo Descartes, que privilegió el orden analítico 
en la exposición de su sistema. Pero Spinoza no descarta solamente la 
forma en la que es presentado el sistema: se esfuerza por hacer notar 
desde el principio que no reconoce tampoco como verdadero el conte- 
nido de la doctrina. La “traducción” geométrica que ofrece Spinoza de 
la filosofía cartesiana no es una suerte de decir lo mismo de manera 
diferente, sino que es ya una manera de tomar posición, de tomar 
distancia con respecto a ella. 

La Ética, en la que Spinoza desarrolla un contenido filosófico com- 
pletamente diferente del contenido del sistema cartesiano, €s ella 
misma ordine geometrico demonstrata, es decir que se expone sintética- 
mente en una progresión que va de las causas a los efectos. Si Spinoza 
adopta esta presentación, es evidentemente porque él ve en ella algo 
completamente diferente de una disposición formal de la prueba, tal 
como la interpretaba Descartes. Esa elección significa que no hay un 
procedimiento more philosophico (analítico) distinto del procedimien- 
to more geometrico (sintético), un orden de investigación distinto de un 
orden de exposición, una ratio cognoscendi distinta de una ratio essendi. 
Entre las ideas, como entre las cosas, hay una sola y única conexión, 
que va de las causas a los efectos, puesto que es en sí misma nece- 

sara: es justamente esta identidad la que determina, fuera de toda 


80 


parantía subjetiva (sea ésta proporcionada por el Yo o por Dios, es 
"finalmente lo mismo), la objetividad del conocimiento, es decir la po- 
encia que él detenta naturalmente de expresar la realidad de las cosas 
il como son en sí, y no solamente tal como son para mí. Se compren- 
de así que el procedimiento more geometrico es el recurso que necesitó 
pinoza para escapar a la concepción jurídica del conocimiento, que 
'en Descartes subordina todavía el ejercicio del pensamiento a las con- 
diciones de un artificio. 
El proceso del conocimiento, determinado sintéticamente, no 
punta más a las cosas tales como son para mí, sino que las capta 
Tal como son en sí. Está entonces liberado por completo de la ilusión 
finalista que, como es sabido, procede por proyección a partir de mí; 
He apoya en una necesidad estrictamente causal, y ésta es la forma de 
Ñu objetividad. Es totalmente significativo, desde este punto de vis- 
la, que el libro 1 de la Ética termine con el enunciado del principio 
de causalidad, presentado en estos términos: “Nada existe de cuya 
naturaleza no se siga algún efecto”.?” Este enunciado posee ciertas 
particularidades notables. Por una parte, es formulado de una mane- 
ra absolutamente general, lo cual no significa que su universalidad 
Sea abstracta; al evitar precisar a qué objeto se aplica este principio, 
"Spinoza no quiere indicar que es indiferente a todo contenido y que 
apunta tan sólo a un posible determinado formalmente, sino que es- 
Capa a toda distinción de contenido: el principio vale para toda rea- 
4 lidad, tanto para la natura naturata como para la natura naturante, 
sen las cuales se ejerce idénticamente. Incluso si la relación entre la 
Causa y sus efectos toma una forma muy diferente en el proceso de 
la causa sui de la que toma en el encadenamiento modal, ya que en el 
primer caso esa relación es intrínseca, mientras que en el segundo es 
extrínseca, continúa en todos los casos afirmando una sola y misma 
necesidad, que no puede ser escindida sino que debe, por el contrario, 
fer conocida como idéntica: en eso consiste precisamente el tercer 
fénero de conocimiento. Por otra parte, el principio de causalidad, 
tal como lo enuncia Spinoza, invierte literalmente los términos del 
principio tradicional: la tan conocida fórmula “nada es sin causa”, 
que procede de manera analítica del efecto a la causa, es substituida 


81 


por la nueva fórmula “ninguna causa es sin efecto”, que procede al 
contrario de la causa al efecto, sintéticamente, y que resume en una 
simple frase la concepción genética del conocimiento elaborada por 
Spinoza. Causa seu ratio, ratio seu causa. 

Es en este punto preciso donde Spinoza rompe absolutamente con 
la problemática cartesiana del método. Las Meditaciones remontan de 
los efectos hacia las causas, van de lo finito a lo infinito, por ejemplo 
del alma humana a Dios, tomando las cosas en el orden inverso al de 
aquel que las produjo realmente, que va necesariamente de las causas 
a los efectos: se comprende que desde ese punto de vista el conoci- 
miento esté primero determinado como representación, puesto que 
refleja lo real en el pensamiento y desde su punto de vista, confor- 
mándose a criterios de validez que están primero dados en él y que 
reproducen el orden real invirtiéndolo. Para Spinoza, por el contrario, 
un conocimiento adecuado “explica” su objeto en la medida en que 
se afirma como idéntico a él, no en la transparencia de una repre- 
sentación conforme, sino en la comunidad de orden de una realidad 
igualmente necesaria. 

Este orden real es aquél en el cual las cosas fueron producidas, y debe 
ser también el de las ideas: es el orden genético que va de las causas a los 
efectos, y es el que expresa estrictamente el more geometrico. 


“Hemos mostrado que la idea verdadera es simple, 
o compuesta de ideas simples, y que revela cómo y por 
qué algo es o ha sido hecho; también hemos mostrado 
que estos efectos objetivos ocurren en el alma de acuer- 
do con la esencia formal del objeto; que es lo mismo que 
dijeron los antiguos (a saber, que la ciencia verdadera 
procede de la causa al efecto) [...)” * 


La referencia a Aristóteles es aquí particularmente importante: 
vere scire est scire per causas (Lewis Robinson indica las siguientes re- 
ferencias: Segundos Analíticos 1C2, Metafísica 983q, Física 11 c3). Pero 
hay que comprender que tal referencia no tiene en absoluto la signifi- 
cación de un retorno a las fuentes, que restauraría una tradición anti- 


82 


Jus pasando por encima del moderno Descartes. Spinoza se esfuerza 
imbién en efecto por tomar distancia de tal tradición: 


“ X 
[...] sólo que nunca, que yo sepa, concibieron, 
como hemos hecho nosotros aquí, el alma obran- 
do según leyes determinadas y como un autómata 
espiritual”.** 


| Los Antiguos (Aristóteles) son preferibles a los modernos (Descar- 
e ) en la medida en que afirmaron la necesidad de un conocimiento 
or las causas. Pero no captaron el carácter causal del proceso del 
Msamiento que procede, él mismo, según sus causas, según un or- 
len necesariamente idéntico al de las cosas: ignoraron por lo tanto la 
aleza de las verdaderas causas, y en consecuencia tuvieron que 
tesentar los conocimientos en un orden ficticio. 
En efecto, para los Antiguos, la causa formal de una idea es un 
Ar versal abstracto, género o especie, que remite a la potencia de ima- 
jinar que está en nosotros, por la cual engendramos “libremente” fic- 
lones según leyes que son exteriores al conocimiento mismo. Pero, 
d Spinoza —y es lo que significa su teoría del “autómata espiri- 
ñal"—, la causa de una idea reside en la potencia del entendimiento, 
apta da no como el poder singular de un sujeto individual, sino como 
la propiedad eterna de un modo del Pensamiento; así, es el Pensa- 
nto, atributo infinito de la substancia, el que se expresa de manera 
rminada en toda idea y la engendra “adecuadamente”. 
En este punto, Spinoza está de acuerdo con Descartes, contra los 
in Pguos. Pensar es proceder por operaciones singulares —intuitivas 
deductivas—, es encadenar ideas efectivamente presentes en el espí- 
| ahorrándose el desvío por los universales, es decir por las ideas 
Ab Eractas: los entes de razón son puros posibles, sólo tienen un valor 
Miclicio, y son los síntomas de un pensamiento esencialmente inade- 
ado.” “Mientras tratamos de la investigación de las cosas, nunca 
Os estará permitido inferir algo de nociones abstractas [...J".2 “Nos 
necesario, ante todo, deducir siempre todas nuestras ideas de las 
Losas físicas, o seres reales, avanzando, en lo posible, según la serie 


A 


83 


de las causas, de un ser real a otro ser real, sin pasar por las abstraccio- 
nes y los universales, no infiriendo nada real de ellos, ni infiriéndolos 
de nada real; pues lo uno y lo otro interrumpen la marcha verdadera 
del entendimiento (verum progressum intellectus)”.** Esa “marcha”, el 
proceso real del saber, no procede ni de las cosas a las ideas, ni de las 
ideas a las cosas, sino que va de idea en idea, es decir que liga entre 
sí actos de pensamiento, según un orden causal necesario que es el 
mismo que aquél en el cual las cosas se encadenan en la realidad. 
Ordo et connexio rerum, idem ac ordo et connexio causarum, idem ac ordo 
et connexio idearum. 

El more geometrico funciona entonces en el marco de una estrategia 
filosófica compleja, y el dispositivo teórico al que corresponde produce 
un doble efecto, ya que pone a la vez a Aristóteles contre Descartes y 
a Descartes contra Aristóteles. Spinoza no pone en juego el maquiave- 
lismo solamente en su política. Aristóteles contra Descartes: él privile- 
gia el método genético que procede sintéticamente de las causas a los 
efectos y obliga así a identificar el orden de las cosas y el de las ideas. 
Descartes contra Aristóteles: él aparta la concepción abstracta, a la vez 
formal y empírica, del conocimiento, en beneficio de un pensamiento 
en acto, efectivamente presente en las ideas que expresan su potencia. 
Pero hay que saber comprender que esta crítica de la abstracción no 
nos lleva, por retomar una fórmula bien conocida de Cavaillés, de una 
filosofía del concepto a una filosofía del juicio: el pensamiento que se 
afirma en cada idea no es la manifestación de un sujeto libre que reina 
sobre los productos de su creación como un rey en su reino (el Yo o 
Dios: uno no es más que la imagen del otro), sino que él mismo depen- 
de del proceso real objetivo que pone en relación la idea singular, como 
modo del pensamiento, con la substancia que se expresa y actúa en ella. 
Por lo tanto, ni Aristóteles ni Descartes: Spinoza. 

El movimiento del pensamiento procede de la misma necesidad 
que toda realidad. “Los hombres piensan”: este axioma expresa, con 
la evidencia material de un hecho, el carácter absolutamente natural 
de tal proceso; éste debe ser sometido a sus leyes propias, que rigen el 
movimiento del “autómata espiritual”. Aquí vemos hasta qué punto 
Spinoza está cerca de Hegel: al establecer una relación necesaria en- 


84 


saber y el proceso de su producción, le permite captarse como 
Mluto, y así captar lo absoluto; tomado fuera de ese desarrollo ob- 
lo, el conocimiento no es más que la representación formal de 
¡realidad de la que sólo ofrece la ilusión abstracta. Pero también 
hoza se aleja de Hegel: al hacer del pensamiento un atributo de la 
iitancia, constituye su movimiento como absolutamente objetivo 
libera de toda referencia a un sujeto, incluso si éste fuese el pen- 
Mento mismo. A partir de allí, la causalidad esencial que está en 
| e de toda racionalidad se define sin presupuesto teleológico. La 
ma más sutil de ese presupuesto estaría dada por un pensamiento, 
p autónomo de su propia actividad, que se tomara a sí mismo 
ho meta de su realización: esta concepción de un pensamiento que 
lelve sobre sí mismo, a sí mismo, como un sujeto, y se apropia de 
realidad efectuándose, es justamente la clave del idealismo hege- 
no. Entonces la interpretación que Hegel propone del spinozismo 
mienza a vacilar: el pensamiento de Spinoza no es la promesa no 
An plida de una dialéctica prematura, todavía imposible, sino que es 
la crítica de una perversión de la dialéctica en la que Hegel mismo 
ff” encaminó al producir el concepto de “Lógica subjetiva”. Aquí es 
igel, al parecer, el que debe rendirle cuentas a Spinoza. 


dea adecuada e idea inadecuada 


in la estrategia del conocimiento elaborada por Spinoza, el proce- 
Mimiento more geometrico tiene entonces una posición esencial, que 
lO conduce a una concepción formal de la verdad sino a presentarla, 
el contrario, como un proceso necesario, objetivamente determi- 
nado. Eso tiene además como consecuencia un cambio completo en 
la relación tradicional establecida por los filósofos, por Descartes en 
particular, entre la verdad y el error. Las famosas páginas en las que 
"Hegel denuncia los pensamientos abstractos que “oponen rígidamen- 
le lo verdadero a lo falso” pueden leerse ya en Spinoza; es cierto que 


están escritas de una manera totalmente diferente y producen efectos 
inadmisibles para el espíritu hegeliano. 


En el axioma 5 del libro 1 de la Ética, Spinoza afirma el acuerdo 
(convenientia) de la idea verdadera con su objeto. Esta proposición, 
que no es una definición, no expresa el carácter intrínseco de la idea 
verdadera: no la constituye a partir de su causa, sino que la carac- 
teriza solamente a posteriori por una de sus propiedades, como lo 
confirma la definición 4 del libro 11 cuando distingue los caracteres 
extrínsecos e intrínsecos de la idea verdadera. La noción de convenien- 
tia, que relaciona la idea con el objeto que está fuera de ella, designa 
evidentemente un carácter extrínseco. La definición causal de la idea 
verdadera determina a ésta, por el contrario, por su adaequatio: es ese 
concepto, esencial en Spinoza, el que marca su ruptura con la concep- 
ción tradicional del conocimiento. En efecto, por adaequatio hay que 
pensar todo lo contrario de lo que se expone como convenientia. 

Adaequatio es la determinación intrínseca de la idea verdadera, es 
decir lo que produce en la idea su verdad. Tomemos muy en serio la 
afirmación según la cual esta determinación es interior a la idea: no 
hay necesidad de salir de la idea, de ir hacia un exterior, que sería por 
ejemplo su objeto, para afirmar la existencia necesaria de su conte- 
nido, que ella “contiene” efectivamente, ya que descubre su realidad 
permaneciendo en sus propios límites. Nos encontramos aquí, apa- 
rentemente, en la punta extrema de un idealismo: la autosuficiencia 
de la idea la sustrae a toda determinación exterior, y por lo tanto a todo 
criterio de objetividad, en el sentido tradicional de este término. Pero 
un exceso de idealismo puede también lindar con un materialismo, o 
al menos producir ciertos efectos materialistas. 

La función esencial de la categoría de adaequatio es romper con la 
concepción del conocimiento como representación, que domina aún 
al cartesianismo. Conocer, en el sentido de representar, re-presentar, 
es literalmente reproducir, repetir: la idea es entonces solamente un 
doble, una imagen de la cosa cuya representación ofrece y que existe, 
y subsiste, fuera de ella. ¿Qué es lo esencial en este esquema empiris- 
ta, lo que el materialismo vulgar asumió? Es el presupuesto de que la 
idea, representación de un objeto para o en un sujeto, tiene su conte- 
nido fuera de ella, contenido que entonces sólo puede imitar, desig- 
nar, simular, indicar, o también, como se dice, “reflejar”. A partir de 


86 


1 problema del conocimiento consiste en la justificación de esa 
ón de conformidad entre la idea y el objeto al que se enfrenta 
[no es posible sino por el descubrimiento de una garantía pe0 
fme la validez, o bien la “objetividad” de la relación extrínseca 
lorma y contenido del conocimiento. 
br ejemplo, se sabe que Descartes, habiéndose propuesto prime- 
hi blecer la verdad de las ideas sólo sobre su evidencia interna 
úbre la insuficiencia de ese criterio —formal en sí mismo- y la 
pida d de obtener una garantía superior de objetividad: esa seguri- 
y quebrantable que resiste incluso a la prueba de una duda hiper- 
A es dada por un Dios no engañador y todopoderoso, creador de 
Ai ades eternas, del que depende que nuestras ideas tengan un 
pen do fuera de nosotros, contenido al que corresponden de ma- 
exacta y que ellas nos hacen conocer. Ese Dios veraz es también 
MOS mecánico que ajusta el sistema de la naturaleza y mantiene su 
er según leyes imperiosas e irrefutables: es él el que adapta las 
a las cosas y asegura así que sepamos verdaderamente lo que 
Jemos, fuera de todo riesgo de ilusión. Ese sistema ejemplar de ga- 
lla, encarnado en un Ser todopoderoso, que reina sobre nuestras 
como un rey sobre sus súbditos, permite también establecer 
Ml estricta separación entre, por una parte, el orden de lo que es 
ladero, querido por Dios, al que es preciso que nos sometamos 
f or otra parte, el desorden de lo que existe fuera de esos límites . 
lituye el universo vago, anómico y amenazante del error. 
"Es necesario decir unas palabras acerca de la teoría del error de- 
1 bllada por Descartes, ya que Spinoza la tomó como uno de sus 
Áticos principales. Según ésta, la idea falsa no pudo ser querida 
Bios, en razón de la perfección de su naturaleza que, por el 
ilrario, garantiza todas las verdades. El error es lo que Dios no 
biera podido crear sin contradicción; es entonces, en el dominio 
conocimiento, lo estrictamente imputable a la naturaleza huma- 
y a la parte, estrictamente negativa, de libre arbitrio que le corres- 
Onde. El libre arbitrio es paradójicamente en Descartes aquello que 
Mm parienta la naturaleza humana con la naturaleza divina, ya que es 
Minito en nosotros como en Dios, pero la identidad que se estable- 


87 


ce aquí es la de una imagen inversa, perversa, diabólica. Engañarnos 
es, de algún modo, la única manera que nosotros mismos tenemos 
de ser creadores, todopoderosos sobre la obra que depende de nues: 
tra iniciativa absoluta; pero se trata entonces de una caricatura irri: 
soria de la creación divina, imitación maligna de ésta, que reproduce 
negativamente, en trazados de sombra, lo que Dios mismo inscribió 
de una vez para siempre en la razón en caracteres luminosos. El 
error es entonces imputable a esa porción de nada que persiste en 
nosotros y que es la marca propia de nuestra indignidad. De allí una 
consecuencia esencial: si nos equivocamos, es porque lo queremos; 
entonces, el mejor remedio contra el error se encuentra también en 
el libre arbitrio que lo engendró: basta con que queramos hacer un 
buen uso de nuestra libertad, de nuestro poder de juzgar, y con que 
nos sometamos al decreto divino, resistiendo a ese peso que nos 
atrae hacia abajo, suspendiendo los efectos de esa negatividad que 
sólo nos pertenece a nosotros y nos opone al orden de lo verdadero. 
Por lo tanto, entre un verdadero puramente positivo, que expresa el 
todopoder de un creador auténtico, y un falso puramente negativo, 
que expresa solamente la debilidad de una criatura y su esfuerzo in- 
sensato por ocupar el lugar de su amo, hay una separación absoluta, 
un límite neto, una distinción que no es posible ignorar: es ella la 
que vuelve a poner tanto a la verdad como al error en el lugar que les 
corresponde y prohíbe toda comunicación entre ellos. 

Ahora bien, Spinoza, tal como lo hemos visto, rechaza ligar el acto 
del conocimiento a la iniciativa de un sujeto (Dios en el caso de la 
verdad, nosotros en el caso del error), rechaza también la separación 
estricta, la oposición que ésta establece entre la verdad y el error. Pri: 
mero, es cierto-que, cuando nos equivocamos, no hacemos uso, ni 
siquiera de una mhera nefasta, de nuestro libre arbitrio: por el con- 
trario, nos encerramos en el orden implacable de la ilusión y del des- 
conocimiento, inevitablemente engendrado por el punto de vista de la 
imaginación. El error es un mecanismo regulado por las condiciones 
más estrictas, que son también las de nuestra ordinaria esclavitud. 
“Las ideas inadecuadas y confusas se siguen unas de otras con la mis- 


”n 35 


ma necesidad que las ideas adecuadas, es decir, claras y distintas”. 


88 


ido poseemos la verdad, no accedemos por ello más a la dignidad 
hi sujeto creador: no sólo porque todas las ideas son verdaderas 
os, y por lo tanto fuera de nuestra iniciativa, sino porque en Dios 
ño ellas están sometidas a las leyes necesarias que las encadenan 
Otras, según un orden que es también el de las cosas y del que 
den apartarse. Así, tanto en el saber como en la ignorancia, 
ma se revela ser sólo un “autómata espiritual” que funciona a 
r de determinaciones objetivas, fuera de toda posibilidad de in- 
ención —incluso si ésta estuviese reservada a la iniciativa de un ser 
9-, y por ello mismo por encima de toda obligación. Tanto las 
li verdaderas como las falsas se explican por sus causas: vemos así 
cer entre ellas una comunidad fundamental que prohíbe que se 
leparta en dos órdenes diferentes y se las ubique a ambos lados de 
límite ya trazado, el mismo que separa lo negativo de lo positivo. 
Para Spinoza, las ideas no son imágenes, representaciones pasivas, 
lO reproducen, de una manera más o menos correcta, realidades 
les serían exteriores, o al menos no es eso lo que las constituye 
fimo verdaderas. Es lo que él expresa en una fórmula sorprendente, 
habla evidentemente contra Descartes: las ideas no son “pintu- 
ii'mudas en un cuadro”, ficciones que aluden a una realidad o a 

modelo que subsistiría fuera de ellas y al que a lo sumo podrían 
recerse. Las ideas, todas las ideas, son actos, es decir que siempre 
man algo en ellas mismas, según una modalidad que remite a su 
lisa, o sea, en última instancia, a la substancia que se expresa en 
las en la forma de uno de sus atributos, el pensamiento. El alma es 
In autómata espiritual porque no está sometida al libre arbitrio de un 
ijeto cuya autonomía sería de todas maneras ficticia; es justamente 
ur eso que las ideas no son formas automáticas, las que reproduce 
por ejemplo la máquina de copiar realidades inventada por los filó- 

jofos que quieren a cualquier precio separar lo verdadero de lo falso. 
No hay sujeto de conocimiento, ni siquiera Verdad que, por encima 
e las verdades, disponga su forma por adelantado, porque la idea es 
¡verdadera en sí misma —singular, activa y afirmativamente—, en au- 
fencia de toda determinación extrínseca que la someta al orden de las 
Losas o a los decretos del creador. 


Aquí volvemos a encontrar la idea de adecuación, que significa 
fundamentalmente que la idea verdadera no se relaciona sino con- 
sigo misma, ya que es así como la engendra la substancia, según el 
encadenamiento de las determinaciones que constituye su forma en 
el atributo pensamiento, encadenamiento que, por otra parte, se pro- 
duce de manera idéntica en todos sus otros atributos. La adaequatio es 
entonces la clave de la veritas, ya que expresa esa relación intrínseca 
de la idea consigo misma. Es lo que dice por ejemplo la carta 50 a Ts- 
chirnhaus: “Entre la idea verdadera y la idea adecuada, no reconozco 
otra diferencia que la siguiente: la palabra 'verdadera' se relaciona 
únicamente con el acuerdo (convenientia) de la idea con de su ideal, 
mientras que la palabra “adecuada” concierne a la naturaleza de la idea 
en sí misma; no hay así ninguna diferencia de hecho (revera) entre 
estas dos suertes de ideas, si no es esta relación extrínseca”. De hecho, 
es lo mismo hablar de ideas verdaderas y de ideas adecuadas, pero, 
si se busca explicarlas, es algo totalmente diferente. Contra la signi- 
ficación inmediata, literal, de la palabra, que pone en la idea de ade- 
cuación la de acuerdo, o sea la de un ajuste exterior, Spinoza expresa 
por la categoría de adaequatio esta necesidad o causalidad interna de 
la idea que la liga a sí misma, por intermedio de todas las otras ideas 
de las que depende en el atributo del pensamiento, y que hace de 
ella una afirmación singular, un acto, de la substancia absolutamente 
infinita. Así como las cosas, como todo lo que existe, las ideas están 
sometidas a un orden causal que las explica totalmente. 

La función de la idea de adecuación es entonces primero crítica. 
Es ella la que permite descartar de la determinación causal de la idea 
todo lo que depende de otro orden, por ejemplo aquél según el cual 
lo ideado, su objeto, existe también necesariamente: “Entiendo por 
idea adecuada una idea que, en cuanto considerada en sí misma, sin 
relación al objeto, posee todas las propiedades o denominaciones in- 
trínsecas de una idea verdadera”.** Entre las ideas y las cosas no hay 
una relación de correspondencia que someta unas a las otras, sino 
una identidad causal que establece a cada una de ellas en la necesidad 
de su orden, o de su movimiento, o mejor aun de su proceso propio. 
Así, las ideas no se forman a semejanza de objetos a los que repre- 


90 


intarían o de los que derivarían como de un origen, de tal manera 
le se pudiese encontrar en la idea lo que estaba dado primero en la 
sa: “[...] ni las ideas de los atributos de Dios ni las de las cosas sin- 
lares reconocen como causa eficiente suya a las cosas ideadas por 
las, o sea, a las cosas percibidas, sino a Dios mismo, en cuanto que 
cosa pensante.”*” Pero tampoco se puede decir, a la inversa, que las 
s mismas fueron creadas a imagen de ideas a partir de las cuales 
abrían sido formadas y de las que serían la manifestación, de tal ma- 
ra que se encontrase en la cosa lo estaba dado primero en la idea: 
hn] el ser formal de las cosas que no son modos de pensar no se sigue 
le la naturaleza divina en virtud de que ésta conozca previamente las 
As, sino que las cosas sobre las que versan las ideas se derivan y 
ancluyen de sus atributos de la misma manera, y con la misma ne- 
idad con la que hemos mostrado que derivan las ideas del atributo 
Pensamiento”.** Esta afirmación es evidentemente simétrica a la 
precedente: las cosas no fueron “creadas” por Dios en conformidad 
con una idea previa de las que serían la realización; asimismo, las 
leas no provienen de las cosas de las que darían una representa- 
ón. Spinoza denuncia aquí dos errores inversos, que son finalmente 
quivalentes, puesto que remiten a un mismo presupuesto: el de la 
ubordinación jerárquica de los atributos y de sus afecciones. Pero el 
incadenamiento causal se ejecuta totalmente en la forma de cada atri- 
¡ to, de una manera que no deja nada que desear y que prohíbe toda 
comunicación, y hasta toda comparación, entre los atributos. 

Es así como, entre la idea y lo ideado, ya no hay más una relación 
dle conformidad que ponga a uno bajo la dependencia del otro, sea cual 
fuere el sentido en el cual se efectúe esa reducción: es eso lo que signi- 
fica la famosa fórmula del Tratado de la reforma del entendimiento: “una 
cosa es el círculo y otra la idea del círculo” ($ 33). ¿Resulta de ello que la 
idea, que está determinada solamente en sí misma, es decir por su en- 
tadenamiento con las otras ideas que constituyen el atributo del pensa- 
miento, perdió toda “objetividad” en el sentido inmediato del término, 
es decir toda relación con el objeto del que es la idea? No es para nada 
gi, esencialmente por dos razones. La primera es que la idea misma 
6 una cosa, en la medida en que es determinada causalmente, como 


91 


lo son todas las afecciones de la substancia; de tal manera, puede ser el 
objeto de una idea, propiedad muy importante de la que volveremos a 
hablar. Por otra parte, la idea singular, por su posición en el orden y la 
conexión de los elementos que forman en su conjunto el pensamiento, 
es idéntica a lo ideado, en tanto que éste ocupa exactamente la misma 
posición en el orden y la conexión de su propio atributo, sea éste el que 
fuere. Ahora bien, este orden es el mismo que el precedente, puesto 
que todos los atributos expresan por igual la substancia, sin privilegio 
jerárquico que implique la subordinación de uno al otro. Es justamente 
porque sólo se comunica con lo ideado por intermedio de la substancia 
misma, en la cual todo lo que se ejecuta bajo la forma de cada atributo 
es idéntico, que la idea le es adecuada: ella coincide absolutamente con 
él, de una manera que no deja nada que desear. Entonces cobra sentido 
el axioma 5 del libro 1 de la Ética, que afirma también la conveniencia 
de la idea verdadera con su objeto. Entre la idea adecuada y su objeto 
hay sin duda correspondencia; no obstante, la relación ordinaria entre 
estos dos términos está invertida: la idea verdadera no es adecuada a 
su objeto porque le corresponde; hay que decir, por el contrario, que le 
corresponde porque es adecuada, es decir, determinada en sí misma de 
manera necesaria. 

De ello resulta una consecuencia muy importante: una idea no pue- 
de ser más o menos adecuada, a la manera de una representación que 
imita más o menos bien a su modelo y que puede ser medida ella mis- 
ma por ese grado de conformidad. La teoría de la idea adecuada elimina 
del orden del conocimiento toda normatividad, al mismo tiempo que 
impide el retorno de la ilusión finalista que asedia a las teorías clásicas 
del conocimiento. La idea es totalmente adecuada en la medida en que 
es así necesariamente, en ausencia de toda intervención de un libre 
arbitrio: allí está la clave de su objetividad. Spinoza expresa eso en una 
fórmula provocante: “Todas las ideas, en cuanto son referidas a Dios, 
son verdaderas”.*? “En cuanto referidas a Dios”, es decir en tanto son 
comprendidas según la necesidad causal del proceso que las ha engen- 
drado. Desde este punto de vista, todas las ideas son adecuadas, todas 
las ideas son verdaderas. Todas las ideas, es decir también las ideas 
inadecuadas o confusas: las ideas falsas son también verdaderas a su 


92 


limera. Por eso Spinoza escribe: “verum index sui et falsi”. Hay en la 
aleza misma de lo verdadero algo que hace referencia a la posibili- 
d del error y que lo explica. Inversamente, Descartes establecía entre 
dad y el error una separación infranqueable por derecho (incluso 
0 lo era de hecho), lo cual obligaba a buscar un origen específico del 
ro! construyendo una teoría del libre arbitrio humano. En Spinoza, 
ir el contrario, la teoría del error está comprendida de entrada en la 
la verdad y forma cuerpo con ella: las ideas falsas son también ideas 
igulares y, tanto en un caso como en el otro, el problema es saber 
mo son producidas necesariamente. 

La expresión tradicional “distinguir lo verdadero de lo falso” co- 
'fn entonces en la doctrina de Spinoza una significación totalmente 
leva. No indica el límite ideal que traza entre dos órdenes irreduc- 
bles una prescripción o una prohibición que a la buena voluntad 
lp corresponde respetar, sino que remite a la diferencia entre modos 
conocimiento. Ahora bien, Spinoza entiende por modo de conoci- 
ento cierta manera de entrar en relación con las ideas, ella misma 
Meterminada prácticamente por una manera de ser, es decir por las 
ondiciones de existencia: el ignorante es también un esclavo. Hay 
rácticas distintas del conocimiento que dependen de todo un con- 
Junto de determinaciones materiales y sociales. Así la imaginación no 
'Ñ, siguiendo una expresión corriente en la época clásica, un “género 
conocimiento”, una potencia de error, es decir, el poder de engen- 
rar ciertas ideas que sean falsas en sí mismas. Porque “en las ideas 
mo hay nada positivo en cuya virtud se digan falsas”*: lo que es falso, 
es decir lo que nos pone en cierto estado de ilusión, es una relación 
determinada con las ideas, con todas las ideas, que hace que las per- 
ibamos, podríamos decir incluso que las vivamos, de una manera 
inadecuada, “mutilada y confusa”. 

Una idea no es entonces nunca falsa en sí misma. ¿Eso quiere decir 
que no es tampoco nunca verdadera en sí misma? Tal es precisamente 
la tesis de Descartes: tomadas en sí mismas, las ideas son representa- 
clones pasivas y no son ni verdaderas ni falsas; la verdad es una función 
del juicio que anima esas ideas por intermedio de la voluntad: es ésta 
la que le da o le niega su asentimiento a las representaciones del pen- 


93 


samiento y las declara conformes o no conformes a la realidad. Desde 
este punto de vista, si hay en el conocimiento un elemento activo (tal 
como aparece por ejemplo en la teoría cartesiana de la atención), éste es 
esencialmente subjetivo, dado que depende de la afirmación del yo que 
profiere los juicios y que hace uso de su libertad al acordarle o negarle 
creencia a las ideas que le propone el entendimiento. Nada semejante 
en Spinoza, que rechaza la distinción cartesiana del entendimiento y 
de la voluntad: el carácter activo del conocimiento no remite a la ini- 
ciativa de un sujeto libre, sino que es la idea misma la que es activa, 
en tanto expresa de manera singular la causalidad infinita de la subs- 
tancia; como tal, no podría ser indiferente a su contenido de verdad, a 
la manera de una representación pasiva. Considerada en Dios, según 
el encadenamiento causal que la suscita, la idea es siempre verdadera, 
adecuada a sus condiciones. ¿Qué es lo que conduce pues, llegado el 
caso, a identificarla también como falsa? 

Cuando Spinoza define la falsedad como una “privación de co- 
nocimiento”,** no quiere decir con ello que es algo intrínsecamente 
negativo, y por lo tanto exterior al orden del conocimiento, sino al 
contrario que sólo puede ser comprendida en relación con el conoci- 
miento, de la que constituye un “modo”. La idea inadecuada es una 
idea incompleta en la medida en que no la captamos sino mutilán- 
dola: en sí misma, en Dios, es adecuada, pero, si la comprendemos 
de una manera parcial, eso nos impide percibir su necesidad, y es de 
esta contingencia, cuyas causas reales están en nosotros, que deriva la 
ilusión de un libre arbitrio. 

Hay que retomar aquí un ejemplo bien conocido: la imaginación, 
que es una forma de comportamiento, una manera de vivir realiza- 
da material y socialmente en la existencia sojuzgada del esclavo, nos 
“representa” el sol a doscientos pasos, pero descubrimos que esta 
percepción es falsa desde que la razón nos explica que el sol no es 
esa voluminosa bola redonda que brilla en nuestro horizonte, sino el 
astro del que estamos muy alejados y que se encuentra en el centro 
de un sistema de estrellas del que ocupamos tan sólo una parte. ¿Qué 
es lo que distingue la representación imaginaria del conocimiento 
verdadero? Es el punto de vista al que se remite el conocimiento, y 


94 


1 él nuestro modo de conocer. En el caso de la imaginación, el co- 
cimiento está sometido al punto de vista de un sujeto “libre”, que 
'vitúa en el centro del sistema de sus representaciones y que cons- 


ye ese sistema como si fuera autónomo, como un imperio en un 
y p lo; entonces, en ese universo humano aparentemente libre, el 
tol figura como un voluminoso mueble que ornamenta la decoración 
ela vida y encuentra con respecto a ella su lugar y su uso, porque, 
tamente, lo propio de la imaginación es remitir todo al “yo”. Pero 
cambio mi vida y dejo de “representarme” la realidad en relación 
migo mismo, es decir en relación con ciertos fines, como si la 
idad no estuviera hecha más que para mi uso, veo las cosas en un 
gar completamente diferente: en un universo absolutamente des- 
entrado, puesto que, en su total objetividad, no puede ya remitirse 
la iniciativa de un sujeto, sea éste el que fuere, incluso un creador 
bdopoderoso; las cosas no dependen más de un orden arbitrario sino 
se relacionan unas con otras en un encadenamiento causal nece- 
lo, en ausencia de toda determinación por ciertos fines. 
Representarse imaginariamente la realidad y conocerla adecuadamen- 
lle son por lo tanto dos cosas totalmente diferentes. No obstante, incluso 
en la representación imaginaria de la que acabamos de dar un ejemplo 
Mebe de haber algo adecuado, algo verdadero. En efecto, si nosotros, y la 
mayoría de los hombres, consideramos la realidad desde un punto de 
"Vista imaginario, no es porque así lo queremos, por un comportamiento 
cuya responsabilidad jurídica tendríamos a cargo, sino porque no pode- 
mos considerarla de otra manera: es así como hay que tomar literalmente 
lvidea de que somos esclavos de la imaginación. En la vida que ésta nos 
Construye, el libre arbitrio mismo es sólo una ilusión necesaria a la que 
o podemos escapar. La imaginación ignora las causas que determinan 
realmente nuestra actividad pero no las suprime; en tal sentido, hay en 
el conocimiento inadecuado algo que no es puramente subjetivo y que es 
verdadero, él mismo, a su manera. Por eso, cuando conocemos la reali- 
dad adecuadamente, cuando sabemos, desde el punto de vista racional de 
la necesidad, que el sol no está, como nos lo representamos “espontánea- 
mente”, a doscientos pasos, no dejamos sin embargo de verlo tal como se 
Mos apareció primero desde el punto de vista de la imaginación:*? Mejor 


M 


95 


aun: sabemos que se nos apareció así necesariamente y que no podía 
ser de otra manera. El sabio no es aquél que, por la decisión voluntaria 
de reformar de una vez para siempre su entendimiento, eliminó de éste 
de una vez para siempre todas las ideas falsas que podrían encontrarse 
en él y suprimió de su propia existencia, de esa manera, todos los efectos 
del modo de conocimiento imaginario: es el semisabio el que cree haber: 
se liberado de todas sus pasiones, mientras que ellas no le pertenecen 
verdaderamente y no dependen de él; el hombre libre, por el contrario, 
sabe contar con ellas, ya que captó adecuadamente de qué manera son 
necesarias. Verum index sui et falsi: lo verdadero expone lo falso también 
en su objetividad, hasta ese punto límite en que deja de aparecer como 
falso para mostrar su propia verdad. 
¿Qué es entonces lo que es verdadero en la idea falsa? Retomemos 
el ejemplo del sol que vemos primero a doscientos pasos. Esta “idea” 
en Dios es adecuada y verdadera. En nosotros, es una idea mutilada y 
confusa porque la aprehendemos de una manera incompleta, de una 
manera tal que se presenta como desligada de su causa. ¿Por qué esa 
representación imaginaria es sin embargo adecuada? Porque indica ob- 
jetivamente algo completamente diferente del ideal al que con espon- 
taneidad la remitimos, el sol: lo que ella expresa de hecho es la dispo- 
sición de nuestro cuerpo, que nos inclina a formarnos una percepción 
del sol que desvirtúa su realidad. Así, la imagen es falsa en relación con 
el objeto al que apunta. Pero eso no significa que es una representación 
puramente ilusoria, una idea sin objeto cuya apariencia pueda disipar- 
se sólo con rechazarla. En efecto, es una idea, una verdadera idea, si no 
una idea verdadera; como tal, es adecuada, y corresponde a un objeto 
que no es aquel que le atribuimos inmediatamente y se encuentra en 
un lugar diferente de aquél en el que espontáneamente lo ubicamos: 
no allí donde se encuentra objetivamente el sol real del que tenemos 
una imagen mutilada y confusa, sino aquí donde estamos, con nuestro 
cuerpo que nos impide tener del sol una representación exacta. La ima- 
gen falsa del sol es una idea verdadera si la remitimos a nuestra propia 
existencia corporal. ¿En qué sentido es pues inadecuada? En la medida 
en que está separada del conocimiento de su objeto, que ella substituye 
por otro contenido. Pascal expresa el mismo razonamiento con una 


96 


sión penetrante: “[...] Aunque las opiniones del pueblo sean sanas 
'son en la cabeza, ya que él piensa que la verdad está donde no pen 
(Pensamientos, Brunschwicg 335). 

A libertad del sabio no consiste en suprimir las pasiones y los 
los de la servidumbre, sino en modificar la relación con sus pasio- 
con las imágenes que las acompañan o las suscitan: al reconocer 
1 idad que ellas expresan también a su manera, las transforma 
lisiones alegres, en imágenes claras, que se explican en la totali- 
"de su determinación. En eso consiste específicamente la política 
izista, ya que el conocimiento, que depende primero de los mo- 
gún los cuales se lo practica, es también cuestión de política. 
"Este desvío, sin duda demasiado corto en relación con la compleji- 
l real de la teoría spinozista de la imaginación, nos permite poner 
evidencia el carácter totalmente original de la concepción de la ver- 
Id que de ella se deriva. Esa singularidad es manifiesta en dos pun- 
esenciales: la determinación intrínseca de la verdad a partir de la 
llegoría de adecuación y la relación inmanente entre verdad y error 
10 sl su consecuencia. Sobre estos dos puntos, parece que Spinoza 
In licipa” tesis que serán desarrolladas también por Hegel. 

En efecto, Hegel opone a la concepción dogmática, metafísica 
limitada” de la verdad, una concepción especulativa que alió 
mero la verdad por la relación consigo del pensamiento: 


“Habitualmente, denominamos 'verdad' al 
acuerdo de un objeto con nuestra representación. 
En ese caso tenemos como presuposición un obje- 
to al cual la representación que de él tenemos debe 
ser conforme. En el sentido filosófico, en cambio, 
verdad significa, si se lo expresa de una manera 
general abstractamente, acuerdo de un contenido 
consigo mismo”.* 


No hay que entender entonces por verdad, desde un punto de vista 
filosófico, una propiedad, una relación formal, extrínseca, de la idea 
considerada en su relación con el objeto que tiene enfrente, sino una 


97 


determinación del contenido mismo que se afirma como verdadero, 
o no verdadero, en sí mismo. Conocer verdaderamente algo no es 
formarse de ese algo una representación a partir de un punto de vista 
exterior, y subjetivo, sino desarrollar su naturaleza propia, tal como 
ella se refleja en el movimiento que la constituye. Estamos aquí muy 
cerca de la noción de adecuación: volvemos a encontrar su función 
crítica, por la eliminación de una problemática abstracta de la verdad 
definida por el acuerdo entre una representación y su objeto, pero, de 
manera positiva, nos encaminamos también en el análisis del proceso 
del conocimiento. En Hegel, efectivamente, ese contenido que se ex- 
presa como verdadero no es otra cosa que el pensamiento que vuelve 
sobre sí para retomarse realizándose. Por eso el conocimiento es una 
relación inmanente del pensamiento consigo mismo, con exclusión 
de toda tentativa de ir hacia el exterior para reunirse con una realidad 
cuya existencia estaría determinada abstractamente, fuera de él. 

Por otra parte, como bien se sabe, la concepción hegeliana de lo 
verdadero como determinación intrínseca del pensamiento implica 
una relación totalmente nueva entre verdad y error. Desde el punto 
de vista especulativo, lo falso no es un negativo que no sería sino 
negativo y que sería por ello completamente exterior a lo verdadero: 
en la medida en que el conocimiento es inseparable del proceso a 
través del cual se realiza, desarrolla, al volver sobre sí, una negativi- 
dad inmanente. En tal sentido, lo verdadero mismo es también un 
negativo en relación con lo falso al que supera en el progreso de su 
autodesarrollo. Por eso ya no es posible mantener dogmáticamente 
entre lo verdadero y lo falso una separación rígida. Además, la dia- 
léctica tampoco autoriza que lo positivo y lo negativo se fijen en tal 
oposición. En lo falso, es lo verdadero mismo lo que se “produce” 
en la forma de su negación, algo que sólo puede hacer negando de 
inmediato esa determinación para instalarse en una forma superior 
de relación consigo mismo. Como dice Hegel en una fórmula brutal: 
“Se puede sin duda saber falsamente”.** Saber falsamente es siempre 
saber: la verdad está siempre implicada en el error, y recíprocamente. 
Hegel radicaliza esta concepción hasta rechazar que se tome lo falso, 
tal como lo haría una dialéctica sumaria, como un “momento de la 


98 


ad”. lo cual sería también una manera de subordinar lo falso 
y verdadero, planteándolo como un intermediario, un medio que 
ce a la verdad, pero que desaparece en su resultado una vez que 
se alcanza. Entre lo verdadero y lo falso, hay que pensar hasta el 
unidad. Fuera de esta pertenencia recíproca, lo verdadero sólo 
ser reflejado abstracta y parcialmente, como un dato, un estado 
hecho: es una idea que no es más que una idea y que está separada 
movimiento en el cual se realiza y deviene Real. 
parecer entonces Spinoza y Hegel llegan, a propósito de la 
tión de la verdad, a conclusiones comparables. Es cierto que son 
idas como resultado de procederes diferentes y expresadas en 
minos alejados. Ahora bien, según el testimonio mismo de ambos 
Mores: ¿qué es un resultado considerado fuera del proceder que lo 
blece? Nuestro objetivo no es aquí comparar las dos filosofías con 
wbjeto de identificar una con la otra —algo que sólo sería posible a 
la de una simplificación abusiva de su contenido, que conduciría a 
verdadera desviación de sentido, sino poner en evidencia un fe- 
iómeno que es muy desconcertante: Hegel se declara lo más alejado 
osible del spinozismo a propósito de un punto en el que sin embar- 
ambas doctrinas parecen aproximarse. Su refutación, ¿no hubiera 
indido tomar nota de esa convergencia momentánea, a riesgo de de- 
inciar luego su carácter superficial y descubrir otros motivos que le 
rmitieran distinguirse de Spinoza? 
Lo cierto es que su proceder es exactamente inverso: para demos- 
la insuficiencia de la doctrina spinozista, Hegel le atribuye algunas 
iciones filosóficas que no son las suyas, que incluso ella misma des- 
rtó expresamente porque dependen de una concepción abstracta del 
| nocimiento incompatible con el punto de vista de una racionalidad 
imanente. Lo extraño, en este asunto, es que Hegel opone a Spinoza 
a argumentación que se parece mucho a la que aquél ya había desa- 
rollado contra los cartesianos: él respondió entonces por adelantado a 
objeciones planteadas por Hegel. La actitud de éste está pues marca- 
por un formidable desconocimiento, aparentemente inexplicable: lo 
e Hegel “olvidó” leer en Spinoza es aquello cuya importancia y cuya 
'Mgnificación estaba en mejores condiciones que nadie para reconocer. 


A. 


99 


No puede tratarse evidentemente de una simple equivocación, ya 
que Hegel tomó muy en serio el problema del spinozismo, al que 
le consagró numerosas intervenciones basadas en una información 
seria y completamente motivadas. Por eso hay que buscar en otro 
lado una razón de esta equivocación: ésta sólo puede encontrarse en 
el sistema del mismo Hegel, que lo obliga por su movimiento propio 
a deformar la realidad del spinozismo. En efecto, para distinguirse 
mejor de esa doctrina, Hegel tuvo que substituirla por una doctrina 
ficticia, fabricada por las necesidades de la causa, y que elimina toda 
la adquisición histórica del sistema de Spinoza. Todo sucede como si, 
para “superar” mejor a Spinoza, Hegel hubiera necesitado primero 
reducirlo, disminuyéndolo, poniéndolo por debajo de las posiciones 
que eran verdaderamente las suyas. Pero, en esa necesidad en la que 
se encontró de minimizar al spinozismo para refutarlo, ¿no debemos 
ver, contrariamente a la insuficiencia que en él descubre Hegel, un 
indicio de su carácter excesivo, intolerable para el mismo Hegel? 

Aquí comprendemos mejor por qué no basta con aproximar am- 
bos sistemas para decretar la analogía de una simple semejanza entre 
ellos. Porque su relación es esencialmente la de una unidad contra- 
dictoria: Hegel se opone a Spinoza en el momento mismo en que se 
revela su parentesco con él. Lo que Hegel no pudo soportar en Spino- 
za, lo que sólo pudo eliminar a costa de una interpretación alterada, 
es un pensamiento por el cual su propio sistema es cuestionado y en 
el cual su propia posición filosófica se encuentra implicada. Por eso 
no hay sólo, entre los dos sistemas, una relación externa, ya sea de 
independencia o de parentesco: las tesis filosóficas en las cuales se 
oponen Hegel y Spinoza son el soporte de una verdadera alternati- 
va cuyos términos están ligados de manera inmanente. Para volver 
al problema particular que estudiamos aquí, el hecho que exige una 
explicación es el siguiente: Hegel y Spinoza se confrontan uno con 
el otro en la medida en que reivindican una misma concepción de lo 
verdadero, que es concreta, activa y absoluta. 

Tanto para Spinoza como para Hegel, la verdad es una determina- 
ción interna del pensamiento que excluye toda relación con un objeto 
exterior. Pero —y ésta es la verdadera cuestión en juego en su contra- 


100 


ición—, cada uno de ellos pone en el término “pensamiento” una 
lid d muy diferente. El pensamiento, para Spinoza, es un atributo, 
decir una forma, infinita en su género, de la substancia que es abso- 
fimente infinita. Para Hegel, es el Espíritu como sujeto de sí, que se 
mtifica como tal efectuándose en el movimiento de su devenir Real, 
frmino del cual aparece en totalidad, como totalidad: el desarrollo 
bnal del pensamiento descubre a éste como absolutamente único, 
!rque absorbe en él toda realidad, todo contenido. Es justamente ese 
vilegio exclusivo del pensamiento lo que no admite la filosofía de 
noza, para la cual el pensamiento no es la única expresión de la 
bstancia, ni tampoco la mejor: a lo sumo es una de las “esencias” en 

¡cuales ésta actúa desarrollando su propia causalidad. 

Es entonces posible, a costa de una violencia cronológica, hablar 
li refutación que Spinoza mismo le hace a Hegel: el blanco de esa 
Mulación es la presentación idealista de la dialéctica, que establece 
un iversalidad sobre el presupuesto de que el pensamiento, en ra- 
ide su reflexividad interna, es la forma por excelencia de lo real, de 
io lo real; de tal manera el pensamiento se presenta como un orden 
Honal absoluto que reúne y absorbe todos los otros órdenes en el 
bvimiento de su propia totalización. La dialéctica hegeliana, que se 
pone a sí misma como círculo de círculos, presupone una relación 

¡subordinación jerárquica entre todos los elementos que reúne, y 
subordinación es reflejada a partir de un término último, desde 
yo punto de vista puede comprenderse el conjunto de su progreso, 
que tiene un sentido. Y es justamente ese presupuesto lo que de 
itrada descarta Spinoza, ya que él elimina de su concepción de lo 
pil, de la substancia, toda idea de subordinación jerárquica entre ele- 
lentos: el pensamiento, como atributo de la substancia, es idéntico a 

lo, por lo tanto no tiene nada por encima de él, y el encadenamiento 
br el cual se realiza plantea al mismo tiempo su igualdad absoluta 
Lor todas las otras formas en las que se expresa también la substan- 
a formas cuyo número es infinito. Hegel, por el contrario, piensa 

Espíritu como sujeto y como todo en una perspectiva de eminencia 
que obliga a que a él se subordine todo lo que se produce como real, 
e aparece entonces como su manifestación. Esa subordinación, que 


j 


101 


instala en el movimiento racional una jerarquía de formas, es la clave 
de la teleología hegeliana, y es esa teleología lo que elimina Spinoza, 

Esto nos conduce a una interrogación bastante paradójica. Al ese 
tablecer, a partir del espíritu que se toma como sujeto, como todo y 
como fin, una jerarquía de todas las formas de realización que de él 
dependen, ¿no es Hegel mismo el que, en una sorprendente inver: 
sión, se instala en el punto de vista que él condena en Spinoza, el pun* 
to de vista de la substancia? Lo que caracteriza este punto de vista, en 
efecto, es que en él se plantea un Todo que concentra toda realidad, 
de tal manera que después sólo puede degradarse sucesivamente en 
determinaciones cada vez menos reales y agotarse en su serie. Lo que 
le parece escandaloso a Hegel en este “ciclo” no es tanto la relación 
entre el todo y sus partes que impone tal concepción, sino el orden de 
sucesión en el cual se realiza: según este orden, es el Todo lo que está 
dado primero en un comienzo absoluto. Hegel propone solamente 
invertir este orden, poner el Todo al final del proceso y disponer sus 
determinaciones como momentos que conducen progresivamente 4 
él. Pero, al término de esta inversión, la relación de integración in- 
manente que subordina las partes al todo en un orden jerárquico se 
conserva íntegramente: en esto consiste principalmente el evolucio- 
nismo hegeliano. 

Por el contrario, Spinoza piensa el proceso de conocimiento de una 
manera no evolutiva, como un proceso sin fin: proceso de autodeter- 
minación del pensamiento que permite conocer lo real en totalidad, 
según una ley de causalidad absoluta, pero sin agotar completamente 
sus determinaciones. Un proceso sin fin: eso es justamente lo impen- 
sable para Hegel. Por eso no pudo reconocerlo incluso en los térmi- 
nos en los cuales lo refleja Spinoza, y de allí la necesidad en la que se 
encontró de interpretar ese proceso sin fin en la imagen desvirtuada 
de un proceso que comienza absolutamente. Pero esa imagen defor- 
mada es sin embargo adecuada al punto de vista de Hegel, ya que re- 
pite, dándole una forma caricaturesca, el orden intensivo, la relación 
de eminencia y la unidad de integración entre el todo y sus partes que 
constituyen el presupuesto obligado de su propio pensamiento. 

Está claro, a partir de allí, que Hegel no podía literalmente com- 


102 


Flo que dice Spinoza, ya que comprenderlo hubiera sido al 
Hempo renunciar a los presupuestos de su propio sistema. 
1 le era absolutamente necesario, para resolver de manera sa- 
1 el problema que le planteaba Spinoza, absorberlo en su 
punto de vista, presentarlo como un momento de su doctrina: 
nto del comienzo, momento provisorio, momento por superar, 
nto ya superado, amenaza ya dominada por haber sido arrojada 
perspectiva de una historia perimida, que no le habla más que a 
moria, fuera de toda actualidad. 
¡sistema de defensa que Hegel erigió y al que quiso proteger de 
dad del spinozismo pierde en gran parte su eficacia cuando se 
Él, no la representación del objeto que se da, Spinoza, sino la de 
¡ón que intenta mantener, la de Hegel mismo, cuya fragilidad 
li cruelmente. Hegel quiso ser amo de la imagen que impuso de 
loza, pero es más bien Spinoza el que le ofrece un espejo en el 
"proyecta, sin saberlo, su verdad. 


103 


NOTAS 


1 Hegel, Legons sur l'histoire de la philosophie, cap. sobre Spinoza [LHF, 11, “Spinoza”, p. 305]. 


2 Ibídem [Ibídem, pp. 289-290]. 


3 Science de la Logique, introducción a la segunda edición, trad. Jankélévitch, t. I, p. 35 [L, 1, Libro 4 


“Introducción”, pp. 65-66]. 
4 Encyclopédie, 1 parte. adición al $ 20, trad. Bourgeois, p. 421. 


5 Science de la Logique, introducción a la 1ff edición, trad. Labarriére, p. 23 [L, 1, “Introducción”, p. 00] 


6 Prefacio de La Phénoménologie, trad. Hyppolite, p. 11 [FE, “Prólogo”, p. 32]. 
7 Ibídern. 


8 Science de la Logigue, introducción a la 1ff edición, trad. Labarriére, p. 24 (L, 1, “Introducción”, p. / 


9 Ibídem, p. 26. 
10 Encyclopédie, trad. Bourgeois, $ 243, p. 463 [ECF, pp. 115-116]. 


11 Prefacio de La Phénoménologie, trad. Hyppolite, p. 113 [FE, “Prólogo”, p. 33]. 
12 Legons sur l'histoire de la philosophie, introducción, trad. Gibelin, col. “Idées”, t. 1, p. 183. 


13 Ibidem, p. 193. 


14 Prefacio de La Phénoménologie, trad. Hyppolite, p. 95 [FE, “Prólogo”, p. 28]. 


15 G. Lebrun, La Patience du concept, Gallimard, p. 78. 
16 Prefacio de La Phénoménologie, trad. Hyppolite, p. 99. 
17 G. Lebrun, La patience du Concept, p. 77. 

18 Trad. Hyppolite, p. 91. 

19 Science de la Logique, U, trad. Labarriére, p. 238. 

20 Encyclopédie, adición al f 151, trad. Bourgeois, p. 586. 
21 Trad. Bourgeois, p, 619 [ECF, $ 229]. 

22 Ibidem. 

23 Carta 37 a Bouwmeester, 

24 Traité de la réforme de l'entendement, pp. 105-106 (TRE, $ 106]. 
25 Ibídem [Ibídem, $ 38]. 

26 Carta 37 a Bouwmeester. 

27 Truité de la réforme de l'entendement [TRE, $ 36]. 

28 Sobre las condiciones en las cuales fue escrito, cf. la carta 13 a Oldenburg. 
29 Ética, 1, proposición 36. 

30 Traité de la réforme de Ventendement [TRE], $ 85. 

31 Ibídem. 

32 Ética, escolio 1 de la prop. 40, libro 11. 

33 Traité de la réforme de V'entendement [TRE], $ 93. 

34 Ibídem, $ 99. 

35 Etica, 1, prop. 36. 

36 Ética, 11, definición 4. 

37 Ética, 1, prop. 5. 

38 Ética, 11, corolario de la prop. 6. 

39 Ética, 1, prop. 32. 

40 Ética, IL, prop. 33. 

41 Ética, IL, prop. 35. 

42 Ética, 1V, escolio de la prop. 1. 

43 Encyclopédie, adición al f 24, trad. Bourgeois, p. 479, 
44 Prefacio de La Phénoménologie, trad. Hyppolite, p. 93. 
45 Ibidem, p. 95. 


im esbozo imperfecto e inacabado. 


TI. El problema de los atributos 


mbigiedad de la noción de atributo 


Ibjeciones formuladas por Hegel a propósito de la cuestión de la 
ón de los atributos con la substancia se ubican en la misma pers- 
en que se ubica su crítica al procedimiento more geométrico y 
aplifican. La discusión precedente se centraba en lo esencial en 
ondiciones de un conocimiento verdadero y ponía así en juego la 
tlón del pensamiento con respecto a lo real. Ahora bien, la inter- 
ición de las categorías de substancia y atributo en el tratamiento de 
problema hace aparecer entre Spinoza y Hegel una divergencia 
icial. Para Hegel, pensamiento y real están fundamentalmente 
idos por el hecho de que dependen de un mismo proceso en el 
ll el espíritu, lo efectivo, es para sí mismo su propio sujeto: más 
de la presentación de lo verdadero como substancia, que es uni- 
al, está también su captación como sujeto, es decir como totali- 
dl en movimiento. Spinoza, por el contrario, cuando no presenta al 
hisamiento ni siquiera como substancia, sino como atributo de la 
bstancia, confesaría una vez más que se mantiene más acá de un 
her verdaderamente racional, del que su sistema ofrecería tan sólo 


En este desplazamiento —del pensamiento como substancia que 
deviene sujeto al pensamiento como atributo de la substancia—, lo que 
está en cuestión es ante todo el estatuto del pensamiento. Al plantear 
el pensamiento “fuera” de la substancia y de alguna manera bajo su 
dependencia, Spinoza, según Hegel, le retira su situación eminente al 
mismo tiempo que contesta su vocación universal: en tal sentido, Sp 
noza es extranjero a la perspectiva idealista, porque le niega al pensa» 
miento el carácter de una substancia (el que le acordaba, por el contra: 
rio, Descartes). Efectivamente, parece que entre la substancia, que es 
“absolutamente infinita”, y sus atributos, que son “infinitos solamenté 
en su género”,* hay una diferencia jerárquica análoga a la que separa 
al todo de sus partes. Si el pensamiento es entonces un atributo, algo 
que afirma incontestablemente el sistema spinozista, y si los atribu- 
tos ocupan con respecto a la substancia un lugar subalterno, que ley 
confiere funciones disminuidas, o incompletas, el pensamiento no es 
más ese proceso absoluto que afirma su necesidad realizándola sino 
que es sólo un aspecto o un momento de ese proceso, que no tiene 
todas sus condiciones en sí mismo y cuyo desarrollo es, si se lo toma 
en sí mismo, contingente, en la medida en que depende de una causa 
exterior. Es así como Hegel habla de los atributos, es decir términos 
“que no tienen una subsistencia particular, un ser en y por sí, sino 

que están sólo como eliminados, o sea como momentos”.? ¿Pero son 

los atributos, para Spinoza, partes de la substancia? ¿Y es la relación 
de dependencia la que los liga a la substancia, tal como lo interpreta 

Hegel, una relación jerárquica entre elementos esencialmente des: 

iguales? Allí radica toda la cuestión. 

Hay que comprender que, en esta argumentación, Hegel pasa de 
una dificultad —para él principal- que concierne específicamente a 
uno de los atributos spinozistas, el Pensamiento, a un análisis críti- 
co de la naturaleza de los atributos considerados en general, al que 
extiende sus primeras objeciones. No es entonces sorprendente que 
repita, a propósito de los atributos, los mismos argumentos que ha- 
bía esgrimido primero a propósito del método; también aquí, lo que 
Hegel le reprocha a Spinoza es el formalismo y la abstracción que 
caracterizan, según él, todo su sistema. En efecto, los atributos, tal 


106 


los define Spinoza, son para Hegel esencias abstractas, puntos 
“sobre la substancia, que permanecen exteriores a ella y por lo 
blo la “representan” de una manera incompleta, fuera de toda 
lidad de un desarrollo concreto: 


“Después de la definición de lo absoluto, en Spino- 
“Ka se presenta además la definición del atributo, que está 
determinado como la manera en que el intelecto concibe 
la esencia de aquél. Además de considerarse al intelecto, 
“según su naturaleza, como posterior al atributo —pues 
Spinoza lo determina como modo-, el atributo, o sea la 
determinación tomada como determinación de lo abso- 
luto, se halla convertido en sí en dependiente de un otro, 
es decir, del intelecto, que se presenta, frente a la subs- 
tancia, de manera extrínseca e inmediata”.* 


Mn 


Lo que está aquí en cuestión es evidentemente la definición que 
¡Spinoza del atributo al principio del libro 1 de la Ética: “Por atribu- 
intiendo aquello que el entendimiento percibe de una substancia 
mo constitutivo de esencia de la misma” (def. 4). Al parecer, Hegel 
ue esta definición literalmente: si el atributo es aquello que el enten- 
miento percibe en la substancia, no existe por sí mismo fuera del 
intendimiento que lo percibe y en el cual aparece como una repre- 
htación —es decir una imagen o una idea- de la substancia, exterior 
Y olla, y por tal motivo necesariamente incompleta. En tal caso, la 
tancia que separa al atributo de la substancia se vuelve manifiesta: 
quél es sólo un punto de vista en el que ésta se refleja, pero no en 
| misma, en el movimiento propio de su reflexión interna, puesto 
ue la substancia spinozista, según Hegel, es esencialmente inmóvil; 
hi 'que decir más bien que es reflejada en el exterior de sí misma, 
'un el entendimiento que percibe en ella una esencia irreductible, que 
Tepresenta la totalidad de la substancia mutilándola, llevándola sólo a 
tuno de sus aspectos o sus momentos. 
Esta objeción de Hegel es muy fuerte en apariencia, porque hace 
evidente en el enunciado mismo de Spinoza una formidable con- 


107 


tradicción: el atributo “expresa” la substancia y es en cierta mane 
idéntico a ella, participa de su infinitud, constituye su esencia, se dirk 
incluso que es substancial, y sin embargo no presenta a la substancia 
en su naturaleza íntima (¿pero tiene ella solamente una?). Como fun: 
damento, la substancia spinozista es para Hegel un abismo, una nada 
de determinaciones, pero tal como aparece, tal como se muestra fuerú 
de sí, para un entendimiento que la comprende. 

Ahora bien, ¿qué es este entendimiento que percibe la substancia 

y del que depende entonces la naturaleza del atributo? Ya sea entendi: 
miento finito o infinito —observemos que la definición de Spinoza no 
hace intervenir esta distinción—, es un modo, es decir una afección de 
la substancia por intermedio de uno solo de sus atributos, que es en 
este caso el pensamiento. Es entonces cuando se ve claramente el cír- 
culo en el cual la forma de razonamiento abstracta de Hegel encierra al 
sistema spinozista: en el “orden” del sistema, el atributo, como esencia 
de la substancia, precede al modo que es una determinación posterior 
a él, y sin embargo, en la definición de Spinoza interviene la conside- 
ración de un modo, el entendimiento; mejor aun, esta definición hace 
depender la naturaleza del atributo de la existencia de ese modo sin el 
cual ella sería no sólo incomprensible sino también imposible. 

Para Hegel, el sistema spinozista es esencialmente abstracto por- 
que quiere pensar lo absoluto en un comienzo, como un comienzo: 
la determinación de lo absoluto es así remitida al orden regresivo de 
una manifestación de la substancia en el exterior de sí (puesto que 
no tiene nada en sí), primero en sus atributos, luego en sus modos. 
Ahora bien, en razón de su carácter formal, ese orden se invierte en 
el momento mismo en que se desarrolla: en la medida en que lo su- 
cede, el modo depende del atributo. Sin embargo Spinoza piensa, o 
más bien define el atributo a partir del modo, y por lo tanto como un 
modo, de lo cual resulta entonces, por lo menos, que la distinción 
entre el atributo y el modo se vuelve incomprensible. 

Pero esta incoherencia no es atribuible a una falla de razonamien- 
to, tiene un sentido: expresa la limitación propia del pensamiento 
spinozista que, según las premisas, los “principios” que él mismo se 
dio, no puede evitar caer en tales dificultades. La absoluta suficiencia 


108 


la substancia, su unidad dada de entrada en un fundamento 
buorbe en sí toda realidad pero del cual nada puede salir, sino 
incias o “maneras de ser”, otorga al sistema su garantía ontoló- 
pe o al mismo tiempo le impide desarrollarse. Es por lo tanto 
ario que, en su desarrollo, cuestione esas premisas: el “pasaje” 
substancia a los atributos es el proceso formal y arbitrario por el 
la substancia se destruye o se extenúa, dispersa su unidad pro- 
da en una multiplicidad de atributos que sólo la “comprenden” 
ndo su verdadera naturaleza. La incoherencia y la debilidad de 
loc Ón spinozista de atributo expresan la necesaria, o más bien la 
table exterioridad a sí de la substancia, que sólo puede ser capta- 
en su esencia si esa esencia se le opone como una determinación 
sobre ella desde afuera y que debe, por lo tanto, serle inade- 
da. Pero esta inadecuación no es más que el defecto de la substan- 
misma: forma universal y vacía, ella es incapaz de volver a sí para 
iptarse en sí misma como verdadera. Por eso la inconsecuencia del 
lema spinozista, tal como aparece en su definición de los atributos, 
deriva “lógicamente” de sus premisas, de las cuales es la conse- 
encia obligada: el círculo vicioso en el que gira Spinoza es también 
verdad, es la condición de posibilidad de su discurso y el síntoma 
hanifiesto de su fracaso. 
Como razona abstractamente, Spinoza no puede determinar lo ab- 
bluto sino descomponiéndolo, “pasando” del punto de vista de una 
voherencia inmediatamente dada al de un análisis de los elementos, 
las “esencias” que lo constituyen. Cuando se sale del fundamento 
"para ir hacia lo que éste funda, considerando sus determinaciones su- 
“cesivas, los atributos y luego los modos, se ve que su unidad se desha- 
ee, o incluso desaparece, y lo que toma su lugar es una multiplicidad, 
“una diversidad. En efecto, no solamente los atributos son exteriores 
1 la substancia y manifiestan así la exterioridad a sí de la substancia 
misma —que es incapaz de reunirse efectivamente en un movimien- 
to intrínseco—, sino que son también exteriores unos a otros, como 
aspectos o puntos de vista: esencias irreductibles que solamente pue- 
- den ser puestas una al lado de la otra, y enumeradas, sin que pueda 
establecerse entre ellas una verdadera comunidad. Y una afirmación 


109 


sin equívoco en Spinoza es de hecho que los atributos, que no actúan 
unos sobre otros, que no están ligados por una relación de comunica- 
ción recíproca, son fundamentalmente independientes. 

En esta separación de los atributos, Hegel ve justamente el sínto- 
ma de su impotencia para igualarse a lo absoluto, al que “represen- 
tan” parcialmente. Entonces la unidad inmediata y vacía de la subs- 
tancia se dispersa en una multiplicidad de atributos que la expresan 
en formas incompletas, y éstas no pueden ser captadas en conjunto, 
comprendidas en un todo efectivo, sino que solamente pueden re- 
unirse, yuxtapuestas, adicionadas unas a otras, como trozos abstracta 
y arbitrariamerite tomados en un conjunto. 

Pero —y es aquí donde la crítica de Hegel alcanza su punto cru- 
cial—, los atributos no existen solamente como entidades separadas: 
planteados cada uno en sí mismo, en la soledad de su abstracción, 
también se oponen los unos a los otros. Al no ser más que puntos de 
vista sobre la substancia cuyo contenido comparten y hacen aparecer 
de manera mutilada, se confrontan de alguna manera unos con otros, 
como formas rivales, cada una de las cuales existe sólo por el defecto 
de todas las otras, y contra ellas. 

Se esboza aquí un nuevo argumento, el que toma como pretexto 
la tesis bien conocida “omnis determinatio est negatio”: los atributos de- 
terminan la substancia negativamente, es decir privativamente. Así, 
lo que da forma a un atributo es lo que le falta a todos los otros; por 
eso es irreductible a ellos. 

Consideraremos este argumento más adelante. Retengamos por el 
momento sólo una consecuencia. Hemos visto que, al poner los atri- 
butos después de la substancia como sus determinaciones abstractas, 
el sistema spinozista se encuentra inevitablemente arrastrado en un 
movimiento regresivo: habiendo partido, pero solamente partido —ya 
que, recordémoslo, la raíz del error de Spinoza se encuentra en el 
punto de partida, a partir del cual no podía sino desviarse—, del saber 
absoluto de una substancia única, vuelve luego hacia atrás, y encuen- 
tra de nuevo entonces el dualismo cartesiano. He aquí cómo, en sus Lec- 
ciones sobre la historia de la filosofía, Hegel presenta lo que él llama el 
idealismo spinozista remitiéndolo a su inspiración principal: 


110 


“El sistema spinozista es en realidad la objetivación 
(Objektivierung) del sistema cartesiano, bajo la forma de 
la verdad absoluta. [...] El pensamiento simple del idea- 
lismo spinozista es éste: sólo es verdadera la sustancia 
una, cuyos atributos son el pensamiento y la extensión 
o la naturaleza; sólo esta unidad absoluta es la realidad 
(wirklich, die Wirklichkeit), sólo ella es Dios. Es, como en 
Descartes, la unidad de pensamiento y ser o lo que el 
concepto de su existencia contiene dentro de sí mismo. 
La substancia cartesiana probablemente encierra, como 
idea, el ser mismo en su concepto; pero es solamente el 
ser como ser abstracto, no el ser en cuanto ser real (reales 
Sein) o en cuanto extensión. En Descartes, la corporei- 
dad y el Yo pensante son esencias independientes por 
sí mismas; esta independencia de los dos extremos es 
levantada en el spinozismo, al convertirse en momentos 
de la Esencia absoluta y única. Vemos que lo que impor- 
ta, en esta expresión, es el concebir el ser como la unidad 
de lo contradictorio [...]”.* 


A primera vista, este texto pone en evidencia lo que separa a Spi- 
noza de Descartes: lo que éste plantea en substancias autónomas, el 
pensamiento y la extensión (que Hegel asimila a la “naturaleza”, in- 
cluso a lo “real”), está reunido, reconciliado en Spinoza por la unidad 
absoluta de la substancia, que es también “la unidad de los opues- 
tos”. Pero sabemos que, para Hegel, esa unidad es abstracta, es decir 
una falsa unidad que se descompone al determinarse justamente en 
esos mismos opuestos que, por lo tanto, sólo había reunido proviso- 
riamente “superando” su oposición: tal como Spinoza las presenta, 
las oposiciones que sólo son oposiciones no pueden superarse más 
que ilusoriamente, sino que son simplemente traspuestas. Por eso, 
en el fondo del sistema spinozista, volvemos a encontrar el dualismo 
cartesiano, aunque sea en una forma modificada. 

El comentario que hace Hegel de la definición de los atributos en 
el mismo capítulo de las Lecciones va precisamente en tal sentido: 


111 


“En cuarto lugar define Spinoza los atributos, per- 
tenecientes a la substancia como segundo elemento de 
ella, “Por atributo entiendo aquello que el entendimiento 
percibe como lo que constituye la esencia de la substan- 
cia”; y sólo esto es lo verdadero, para Spinoza, Y no cabe 
duda de que es ésta una gran determinación; el atribu- 
to es evidentemente una determinabilidad, pero una 
determinabilidad que sigue siendo, al mismo tiempo, 
totalidad. Y Spinoza, como Descartes, sólo admite dos 
determinabilidades de éstas: el pensamiento y la exten- 
sión. El entendimiento las percibe como la esencia de la 
substancia; pero la esencia no es superior a la substancia, 
sino que es solamente esencia en la consideración del 
entendimiento, la cual cae fuera de la substancia. Cada 
uno de estos dos modos de consideración, la extensión y 
el pensamiento, contiene indudablemente el contenido 
íntegro de la substancia, pero solamente bajo una forma 
que hace entrar en ello también el entendimiento; preci- 
samente por ello son ambos lados idénticos en sí, infini- 
tos. Tal es la verdadera perfección; lo que no se nos dice 
es dónde se convierte la substancia en atributo”.* 


Si en cada atributo se vuelve a encontrar todo el contenido de la 
substancia, es en la medida en que ésta ya está vacía en sí misma de 
todo contenido: el atributo es sólo una forma, que puede ser autóno- 
ma e infinita, pero no deja de estar privada de todo movimiento efec- 
tivo, y por lo tanto de una unidad concreta. Los atributos son esencias 
que se enfrentan, que se oponen, y su relación extrínseca manifiesta 
la impotencia de la substancia, es decir de lo absoluto planteado como 
inmediato, para determinarse a sí mismo en sí. 

Pero lo que es característico en los dos textos precedentes, sobre 
todo, es una extraordinaria omisión. Spinoza afirma que la substan- 
cia se expresa en una infinidad de atributos, de los cuales nosotros 
percibimos solamente dos, el Pensamiento y la Extensión. Pero He- 
gel, al caracterizar la naturaleza de los atributos, hace como si sólo 


112 


stieran los dos atributos que percibimos: “sólo admite dos [...J: el 
isamiento y la extensión”. Esta restricción tiene consecuencias ex- 
bmadamente importantes, puesto que es la que le permite a Hegel 
liblecer entre Spinoza y Descartes una relación de filiación y la que 
utoriza, también, a presentar la unidad de los atributos “en” la 
bstancia como una unidad de opuestos. 
'¡Retomemos la definición de los atributos que da Spinoza: son 
quello que el entendimiento percibe de una substancia como cons- 
livo de la esencia de la misma” [E 1, def. 4]. Ya hemos observado 
' Spinoza no precisa cuál es el entendimiento que percibe aquí la 
stancia: ¿se trata de un entendimiento infinito, que percibe todas 
bsencias, o de un entendimiento finito, que sólo percibe dos? ¿Por 
¡no interviene esta distinción en la definición general de los atri- 
los? En todo caso, está claro que Hegel no tiene para nada en cuenta 
i'imprecisión, o más bien esta ausencia de precisión, y que inter- 
Ma la definición de los atributos en un sentido muy particular, que 
festrictivo: para él, el entendimiento que “constituye” los atributos 
Cibiendo la substancia es el entendimiento finito que solamente la 
thende en las dos formas del pensamiento y de la extensión. 
A, Gueroult subrayó la inspiración kantiana de la interpretación 
¡Hegel propone de Spinoza: es efectivamente esa referencia im- 
cita a Kant la que justifica la acusación de formalismo hecha contra 
moza. Los atributos no son solamente las “esencias” de la subs- 
cla, son su formas y, en último extremo, sus fenómenos. El atri- 
lo es la substancia tal como aparece para un entendimiento que 
( scompone según las condiciones mismas de su percepción, es 
fir que la determina limitándola. En este sentido, para Hegel, la 
finidad de los atributos, que expresa su identidad con la substancia, 
lina infinidad sin contenido: es la infinidad de una forma que en sí 
ma, como forma, en la limitación que la constituye, desde el pun- 
de vista del entendimiento que la “percibe”, es una forma finita. 
todo se sostiene: la impotencia de Spinoza para pensar concreta- 
ile lo absoluto se explica porque él se ubicó de entrada en el punto 
vista del entendimiento finito que, por su naturaleza propia, es 
paz de captar lo infinito de otra manera que descomponiéndolo, 


113 


es decir remitiéndolo a esencias abstractas. Notemos que en toda esta 
argumentación se anuncia de manera subyacente la distinción kantia: 
na entre la razón (destinada a lo incondicionado) y el entendimiento 
(que determina su objeto sólo bajo ciertas condiciones). Lo que Hegel 
no vio, no quiso leer, en la definición de los atributos que dio Spinoza 
es justamente el rechazo anticipado de tal distinción: ese rechazo se 
expresa por el hecho de que la noción de entendimiento figura en esta 
definición de una manera absolutamente general, sin que haya por 
qué hacer intervenir ninguna diferencia, sea cual fuere, entre varios 
tipos de entendimiento. 

Es entonces evidente que Hegel no explica el texto de Spinoza sino 
que propone una interpretación de él. Gracias a esa interpretación, 
vuelve a encontrar a Descartes en Spinoza: como el entendimiento 
que sirve para determinar la naturaleza de los atributos es el enten: 
dimiento finito que sólo percibe dos atributos, la unidad de la subs: 
tancia se resuelve, se deshace, en la distinción entre el pensamiento y 
la extensión, que reinstala en ella una dualidad inconfesada. En este 
sentido, Hegel puede decir que el spinozismo es un esfuerzo fallido 
por ir más allá de los límites del cartesianismo: uno y otro reposan 
sobre las mismas premisas y tratan —incluso si lo hacen de manera 
diferente- un mismo problema, el de la relación entre dos entida: 
des distintas para las cuales hay que establecer las condiciones de 
un acuerdo. Una vez que Spinoza planteó de entrada la unidad de la 
substancia, que es entonces una unidad sin contenido, el pensamien- 
to y la extensión en los cuales se descompone luego esa unidad se 
enfrentan, como opuestos que deben reconciliarse y no lo logran de 
una manera que no sea formal. 

Vamos a ver que esta interpretación se desvía por completo de lo 
expuesto efectivamente por Spinoza en sus demostraciones, ya que 
en él pensamiento y extensión no se enfrentan como los términos 
de una oposición que debería luego ser superada: eso es justamente 
lo que significa la tesis de su irreductibilidad, que excluye entre ellos 
toda relación, incluso si ésta fuera una relación de oposición. Ahora 
bien, si uno vuelve a la literalidad del sistema, se da cuenta de que esta 
independencia de los atributos, que son sin embargo idénticos en la 


114 


st: cia cuyas esencias constituyen, es solamente comprensible a 
ti del hecho de que la substancia no se expresa en uno, ni en dos, 
1] ningún número que fuere de atributos, sino en su infinidad 
"prohíbe establecer entre ellos una relación término a Aiininá, 
“cual fuere su forma. Pero comprender eso es instalarse en e 


do de razonamiento que no tiene nada que ver con el que Hegel le 
buye a Spinoza. 


realidad de los atributos 


e su crítica al cartesianismo, Spinoza invalida de antemano una 
blemática del conocimiento de tipo kantiano, planteada en térmi- 
! ide relación sujeto/objeto o forma/contenido. Eso es lo que Hegel 
In cuando él mismo recusa esta problemática y pretende apor 
Wi gnoró absolutamente: esta laguna guía toda su interpretación del 
lnozismo. Lo que debe asombrar aquí es que Hegel, en un punto 
el que se esboza entre su filosofía y la de Spinoza una conver- 
icia esencial, descubra al contrario un motivo de divergencia. Esta 
sión sólo puede explicarse de dos maneras: o bien Hegel dispone 
os argumentos irrefutables que permiten establecer que la críti- 
'Spinozista de la concepción clásica de la verdad es insuficiente, y 
r tal motivo vuelve a caer en los defectos de esa concepción de la 
val somo él lo afirma- sigue siendo inseparable; o bien esa crítica 
pinozista es intolerable para Hegel porque, más radical aun que la 
ya, pone en evidencia los límites del sistema hegeliano y revela la 
jomplicidad que lo liga siempre con concepciones anteriores que él 
letende invalidar resolviendo sus contradicciones. Vamos a ver que 
Vesta última explicación la que debemos retener. 
Volvamos al problema de los atributos que son, según Hegel, “de- 
hminaciones”, “formas” por las cuales la substancia se refleja en el 
into de vista del entendimiento. Por así decir, la substancia es un 
ántenido sin forma, dado inmediatamente en su indeterminación 
bsoluta, a la manera del Ser vacío de los eleatas, y luego se exterioriza 
in formas sin contenido, que la reflejan a la manera de las categorías 


115 


kantianas. El hecho es que este esquema traiciona a la doctrina spi: 
nozista al menos en un punto: si bien los atributos son para Spinoz4 
formas, o géneros de ser, o naturalezas, o incluso esencias, no son 
ciertamente formas por oposición a un contenido, como tampoco som 
predicados por oposición a un sujeto, ni categorías abstractas por opo: 
sición a una realidad concreta que les sería exterior. Se podría decir 
también que ellos mismos son contenidos que valen por una forma, 
la substancia, ya que ésta “consiste” en ellos y los comprende como 
“constitutivos” de su esencia. Lo cual significa sencillamente que los 
términos de forma y contenido son en realidad impropios para carac: 
terizar la relación que liga los atributos a la substancia. 

Si bien los atributos son “lo que el entendimiento percibe de la 
substancia”, no por eso dependen del punto de vista del entendimien: 
to, en el cual existirían como formas reflejadas, ni —con mayor mo: 
tivo- del punto de vista de un entendimiento finito, opuesto a uná 
razón infinita. Aquí hay que tomar en serio el hecho de que Spinoza 
haya utilizado, en la definición de los atributos, la palabra percibir 
(percipere): el entendimiento percibe a los atributos como constituti: 
vos de la esencia de la substancia. Si nos remitimos a la explicación 
de la definición 3, al principio del libro 11 de la Ética, constatamos 
que este término tiene una significación muy precisa, A propósito de 
la idea, que es “concepto del alma”, escribe Spinoza: “digo concepto, 
más bien que percepción, porque la palabra *percepción” parece in: 
dicar que el alma padece por obra del objeto; en cambio, *concepto' 
parece expresar una acción del alma”. Se puede invertir esta indica: 
ción y aplicarla a la definición de los atributos: Spinoza no dice que 
son lo que el entendimiento “concibe” de la substancia, justamente 
porque eso implicaría una actividad del entendimiento con respecto a 
su “objeto”, al que impondría una modificación al darle, por ejemplo, 
un objeto, o sea informándolo. El atributo es lo que el entendimiento 
“percibe” de la substancia porque, en la relación que aquí se estable- 
ce, hay por el contrario pasividad del entendimiento frente a la subs: 
tancia, que él admite tal cual es, en las esencias que la constituyen, es 
decir en sus atributos. 

El término “entendimiento”, tal como aparece en la definición 


116 


o atributos, no puede por lo tanto ser interpretado en el sentido 
Mano. Incluso si se tratara aquí de ese entendimiento singular 

| el nuestro, el entendimiento finito, seguiría siendo válida la 
ción que Spinoza dirigía contra Bacon: “Él supone que el enten- 
ento humano, además de los errores que es preciso atribuirles 
sentidos, es falible en virtud de su sola naturaleza y de las ideas 
'ye sostienen en él, no en el universo; de tal suerte que sería como 


pejo curvo que, en su reflexión, mezclaría sus propios carac- 


con los de las cosas mismas”.* Ahora bien, la interpretación 


hace Hegel del rol del entendimiento en la definición de los 
| utos va justamente en ese sentido: el entendimiento que refleja 
m bstancia en la forma de sus atributos es una suerte de espejo 
Mormante, o informante, que imprime su propia marca a las imá- 
nes que produce, de tal suerte que es más bien el espejo que éstas 

'a ver que el objeto que en él se refleja. Pero, para Spinoza, si el 
endimiento es un espejo —lo cual es por otra parte contestable, 
que las ideas no son imágenes-, no es por cierto ese espejo activo 
e interviene en la realidad, descomponiéndola para reconstruirla 
propia medida; debe ser, al menos en el caso que nos ocupa, un 
pejo perfectamente objetivo, que “percibe” la substancia tal cual 
/ en las esencias que la constituyen efectivamente. La definición 


He da Spinoza de los atributos excluye de manera manifiesta toda 
teatividad del entendimiento. 


D 


Se hace aquí necesaria una observación que sólo cobrará su senti- 
lo pleno más adelante. Acabamos de mostrar que la relación de per- 
cep ción que liga el entendimiento con la substancia en la definición 
de los atributos implica más bien la pasividad que una actividad. Pero 
NI se examina más de cerca esta idea de pasividad, se revela también 
mo bastante embarazosa: ¿no significa que los atributos, como imá- 
jenes fieles que se contentan con reproducir un modelo, son repre- 
ntaciones pasivas que corresponden exactamente al objeto que dan 
Aver, es decir que son, para retomar una expresión bien conocida, 
“pinturas mudas sobre un cuadro”? En tal caso, lo que hubiéramos 
¡panado de un lado, al dejar de considerar a los atributos como formas 
'engendradas por el entendimiento, lo habríamos perdido evidente- 


117 


mente del otro, al remitirlos a ideas que reflejan pasivamente una 
realidad exterior. Para descartar esta nueva dificultad, hay que agregar 
que los atributos no son ni representaciones “activas” ni represen- 
taciones “pasivas” del entendimiento, sencillamente porque no son 
representaciones, imágenes, ni tampoco ideas del entendimiento 0 
en el entendimiento: los atributos no están en el entendimiento como 
formas por las cuales éste aprehendería, objetivamente o no, un con: 
tenido dado en la substancia, sino que están en la substancia misma 
cuyas esencias constituyen. Está claro que esta precisión basta para 
descartar de la definición de los atributos toda noción de pasividad: 
los atributos son activos en la medida en que es la substancia la que 
se expresa en ellos, en todas sus esencias. 

Ahora bien, renunciar a considerar los atributos como ideas del 
entendimiento es poner en cuestión al mismo tiempo otro elemento 
de la interpretación propuesta por Hegel. Para presentar el carácter 
abstracto de los atributos, él los separa de la substancia y presenta su 
relación como una relación de sucesión: primero la substancia, luego 
los atributos. De tal manera, la identidad entre los atributos y la 
substancia, que sin embargo fue claramente afirmada por Spinoza, 
se vuelve totalmente problemática: fuera de la substancia y después 
de ella, los atributos no son, justamente, más que las formas por 
las cuales el entendimiento la refleja, y están disociados del funda- 
mento al que se refieren. Pero esta idea de una anterioridad de la 
substancia con respecto a sus atributos, que establece entre ellos 
una relación jerárquica, es totalmente contraria a la literalidad de la 
doctrina spinozista. 

Aquí hay que retomar la argumentación, irrefutable hasta que se 
pruebe lo contrario, de comentadores como G. Deleuze y Gueroult 
que, después de L. Robinson, subrayaron el carácter “genético” y no 
“hipotético” de las primeras proposiciones de la Ética, que culminan 
con la demostración de la existencia de Dios, es decir, de la substancia 
única que comprende una infinidad de atributos. De manera general, 
es una idea ampliamente aceptada que la Ética de Spinoza “comienza” 
por Dios: Hegel retoma esta idea a su manera y le reprocha a Spinoza 
haber “comenzado”, como un chino, por lo absoluto. Lo cierto es que, 


118 


fines totalmente dudoso que el sistema spinozista se edifique sobre 
e de un comienzo absoluto, una lectura atenta del principio de 
ibica muestra que ese comienzo no podría ser justamente Dios, 
d ir, la substancia única absolutamente infinita: de éste tenemos 
! pense primero una definición (definición 6), y hay que esperar 
proposición 11 para descubrir que esa definición corresponde a un 
"real, efectivamente único. ¿Qué pasó en el intervalo? 
Si uno interpreta las diez primeras proposiciones de la Ética en el 
imtido de una ontología general o de una combinatoria formal —lo 
equivale a negarle toda significación real- para hacer de ella un 
iunciado que concierna solamente a los posibles,* responderá que 
lamente no pasa nada, que esas proposiciones sólo tienen un valor 
ieparatorio y funcionan como una condición previa metodológica 
el discurso efectivo sobre la substancia que llegará luego, en el 
bmento en que la existencia de ésta haya sido realmente estableci- 
lo cual pone fin a las formulaciones sobre las puras esencias con- 
lleradas fuera de una toma de posición acerca de su existencia. 
Observemos de inmediato que esta interpretación coincide con la 
| e Hegel en un punto esencial: hace del discurso sobre la substancia 
ina suerte de comienzo absoluto; por eso se dirá que hasta que no 
lan de la substancia misma, por así decir en persona, o sea de Dios, 
demostraciones de Spinoza sólo tienen una función introductoria: 
realidad, no hablan de nada, puesto que su objeto es “el ser en ge- 
ral”, considerado fuera de las condiciones de su existencia. Lo que 
parece aquí es la concepción formalista de los atributos, expuesta 
¡partir de un dualismo de la esencia y de la existencia que Spinoza, 
su parte, rechaza expresamente: “La existencia de los atributos no 
ere en nada de su esencia”. 
Semejante lectura, ¿no pone en cuestión la necesidad del razo- 
ámiento tal como lo establece el procedimiento more geometrico, en 
na progresión sintética, verdaderamente causal? Según Spinoza, el 
discurso verdadero es también, y al mismo tiempo, efectivo, lo cual 
'xcluye que comporte una investigación sobre lo posible y también 
que se lo someta a la condición previa de un comienzo o de una intro- 
ducción, Hay que retomar entonces el conjunto de las proposiciones 


119 


A 
- = 


que preceden a la demostración de la existencia de Dios para identi- 
ficar su estatuto. 

M. Gueroult presenta estas proposiciones a partir del recorte si: 
guiente:? 


— “Las proposiciones 1 a 8 proceden a la deducción de los elemen- 
tos constitutivos de la esencia divina, a saber las substancias con un 
solo atributo”. 

— “En una segunda sección (proposiciones 9 a 15), se tratará de 
construir a Dios a partir sus elementos simples, las substancias con 
un solo atributo [...] y de conferirle los propios reconocidos de cada 
una de ellas”. 


Veremos que algunas de esas formulaciones suscitan graves obje- 
ciones, y que no pueden mantenerse. No obstante, aun cuando se pre- 
senten en un discurso abusivo, que se aparta al menos en un punto 
de la literalidad del sistema, permiten poner en evidencia un aspecto 
muy importante de la demostración de Spinoza, aspecto que nunca 
había aparecido antes con tanta claridad. 

En efecto, si seguimos a M. Gueroult en lo esencial de su análi- 
sis, a pesar de que parezca también inaceptable en ciertos puntos, 
percibimos, para retomar los términos de la pregunta planteada an- 
teriormente, que sin duda algo pasa en esas proposiciones que abren 
el libro 1 de la Ética. Y ese acontecimiento se sitúa precisamente en 
la intersección de las proposiciones 8 y 9, en el momento en que se 
“pasa” de la “substantia unius attributi” (reservemos provisoriamente 
la traducción de esta expresión, ya que es problemática) a la subs- 
tancia absolutamente infinita, que posee todos los atributos y existe 
necesariamente, de tal manera que no puede concebirse ninguna otra 
substancia. Así, para retomar la expresión de M. Gueroult, la substan- 
cia es “construida” a partir de los elementos que la componen, o sea 
los atributos mismos en tanto que constituyen la substancia (ya que 
los atributos son “substanciales”, si no son, hablando con propiedad, 
substancias). La substancia aparece entonces en su proceso real, y el 
discurso de esta génesis objetiva no expresa ese saber vacío al que se 


120 


a la condición formal previa de una combinatoria, sino que 
1 activamente el movimiento efectivo de su objeto, de alguna 
en su historia concreta. 

l' mérito esencial de este análisis es el de acordarle toda su signifi- 
ón a la noción de causa sui. Si Dios es “causa de sí”, no lo es en el 
fido en que lo interpreta Hegel, como una donación inmediata de 
ibsoluto en el gesto de una fundación originaria en la que éste se 
ola y se comunica por completo al mismo tiempo, en la irreductibi- 
id de una presencia inalienable que sólo podría entonces ser deter- 
nada desde afuera. En realidad, la causa sui no es nada más que el 
ceso en el cual la substancia se engendra a sí misma a partir de las 
encias” que la constituyen, sobre las cuales se establece su existen- 
ese movimiento culmina en el momento en que produce la subs- 
1, como producto de su actividad, como resultado de su propia 
flerminación. Desde este punto de vista, la substancia spinozista ya 
tiene nada que ver con el Ser de los eleatas: en su vida inmanente 
hque Hegel no deje de hablar de la “substancia muerta”—, es mo- 
miento hacia sí, afirmación de sí, todo lo contrario de un contenido 
hefectivo que debería buscar sus formas fuera de sí mismo. Nos en- 

miramos aquí, una vez más, “muy cerca” de Hegel, mientras que él 

maneció completamente ciego ante esta proximidad. 

Es este movimiento el expresado por la definición de Dios, que 

ebe ser comprendida genética y causalmente: “Por Dios entiendo 

in. ser absolutamente infinito, esto es, una substancia que consta de 

finitos atributos, cada uno de los cuales expresa una esencia eterna 

'Infinita”.* Esta definición es sintética o geométrica, puesto que de- 

mina su objeto necesariamente, produciéndolo: Dios, si es causa 

li, no carece de causa, sino que está, por el contrario, absolutamente 

Weterminado por sí mismo: los atributos son justamente las formas 

We esta determinación. A partir de tal definición, se pueden deducir 

“dle una manera que es también necesaria todas las propiedades de su 

bjeto: “Si defino a Dios como el ser soberanamente perfecto, como 

esta definición no expresa la causa eficiente (quiero decir, en efecto, 

il una causa eficiente interna ni una externa), no podré deducir de allí 

“todas las propiedades de Dios. Es lo contrario cuando defino a Dios 


121 


7 


como el ser absolutamente infinito” (definición 6).? Así, engendrada 
en sus atributos, que son su causa eficiente interna, la substancia es 
también causa de sí: está claro entonces que la substancia no es un 
absoluto inmediato, puesto que debe ser deducida, incluso si debe 
serlo a partir de sí misma. 

La relación de la substancia con sus atributos se encuentra pues 
profundamente modificada. Por una parte, ya no es posible afirmar la 
exterioridad de los atributos con respecto a la substancia: los atributos 
están en la substancia como los elementos o los momentos por los 
cuales ella se constituye. Por otra parte, si se quiere absolutamente 
establecer entre la substancia y los atributos un orden de sucesión, 
no es para nada seguro que la substancia deba ubicarse antes de los 
atributos, sino que son más bien ellos los que la preceden, como las 
condiciones de su autoproducción, puesto que tienen en el proceso de 
su constitución una función esencialmente causal. Así se explica una 
anomalía a menudo subrayada: la Ética no “comienza” por Dios, sino 
que culmina en él, o al menos llega a él, después de toda una sucesión 
de demostraciones, dificultad que los intérpretes sortean tradicional- 
mente vaciando de todo contenido las proposiciones que no concier- 
nen todavía a la substancia única y realmente existente, para hacer de 
ellas tan sólo las condiciones formales previas de un discurso que no 
comienza sino después. 

No obstante, tal como veremos, tampoco es satisfactorio hablar 
de una “anterioridad” de los atributos con respecto a la substancia. 
Por eso nos contentaremos provisoriamente con insistir en otro 
aspecto de la argumentación, que es esencial y que concierne a la 
identidad entre los atributos y la substancia. Si se admite tal iden- 
tidad, ya no es posible pensar entre la substancia y los atributos esa 
desigualdad que suponen tanto una relación de sucesión cronoló- 
gica como una relación de subordinación jerárquica. No hay más 
o menos ser o realidad en la substancia que en sus atributos, sino 
que hay exactamente lo mismo*, o al menos es lo que se podría de- 
cir si esa realidad pudiera medirse cuantitativamente. Los atribu- 
tos no son menos que la substancia; por ejemplo, no son esencias 
a las cuales, tomadas en sí mismas, les falte existencia, sino que la 


122 


Ibstancia es justamente lo que ellos son. Ya en los Principios de la 
losofía de Descartes, Spinoza escribía: 


“Cuando él [Descartes] dice que “es algo más grande 
crear (o conservar) una substancia que sus atributos”, se- 
guramente no puede entender por atributos lo que está 
contenido formalmente en la substancia y sólo se dis- 
tingue de ella por una distinción de razón. Porque en 
ese caso es lo mismo crear una substancia y crear sus 
atributos” (escolio de la proposición 7). 


| Pero Dios, substancia que comporta todos los atributos, no “crea” 
a substancia ni los atributos, algo que Descartes no puede tampo- 
pb “entender”. 

Correctamente leída, la carta 9 a Simon de Vries establece que 
tributo y substancia son nombres diferentes para una misma cosa, 
e la pisma manera que los nombres de Israel y de Jacob designan 
l”mismo ser. Es cierto que con frecuencia se ha leído esta carta en 
entido contrario y se encontró en ella una confirmación para la in- 
rpretación formalista de los atributos, como si los atributos mismos 
eran nombres diferentes para esa cosa idéntica y única que sería la 
Abstancia. La persistencia de esta equivocación! sólo puede expli- 
e de una manera: en su carta, Spinoza habla de dos nombres para 
ha misma cosa, y los ejemplos que utiliza desarrollan esta hipótesis. 
lodo sucede como si la mirada de sus lectores se hubiera quedado 
pada a esa cifra, que en sí misma no tiene ninguna significación. 
intonces se encuentra la ocasión de repetir un fantasma común en 
ii metafísica del que Hegel ya nos ha dado un buen ejemplo: “dos”, 
parecer, no puede indicar más que una sola cosa, la dualidad de 
yen samiento y extensión según la división cartesiana de las substan- 
is; es eso lo que conduce a considerar a los atributos, identificados 
le ina vez para siempre con los dos atributos que nuestro entendi- 
lento finito percibe, como nombres, es decir formas exteriores a un 
intenido que ellas designan de una manera extrínseca. Pero Spinoza 
perfectamente claro en este punto: los atributos son esencias, y 


j 
123 


por lo tanto realidades, por lo cual no son de ninguna manera, en sí 
mismos, nombres, es decir, designaciones de la substancia por inter- 
medio de las cuales ésta se descompondría abstractamente en una 
multiplicación de perspectivas o de apariencias. 

Para captar esta identidad real que liga a los atributos con la subs- 
tancia, bastará con cotejar dos textos, que la comprueban sin lugar a 
equívoco: 


“Entiendo por atributo todo lo que se concibe por sí 
y en sí, de tal suerte que el concepto de tal atributo no 


a . ” 11 
implica el concepto de otra cosa”. 


“Entiendo por substancia todo lo que se concibe por 

sí y en sí, es decir aquello cuyo concepto no implica el 
. ” 12 

concepto de ninguna otra cosa”. 


Atributo y substancia dependen de una sola y misma definición, 
que se refiere a una realidad idéntica: el hecho es inmediatamente 
legible aquí. Spinoza hubiera podido también escribir: “Entiendo por 
substancia y por atributo una sola y misma cosa”. 

Y también: 


“Por atributos de Dios debe entenderse aquello que 


[...] expresa (exprimit) la esencia de la substancia divina, 
esto es, aquello que pertenece (pertinet) a la substancia: 
eso mismo es lo que digo que deben implicar (involvere) 


los atributos”.** 


Exprimit: los atributos expresan la substancia; eso no quiere decir 
| en absoluto que la representen en la forma de un predicado, de una 
propiedad o de un nombre, sino que la constituyen en lo que se puede 
denominar su ser concreto. Pertinet: los atributos están comprendidos 
en la substancia -y asimismo ella en ellos=; no son de ninguna ma: 


nera manifestaciones exteriores y arbitrarias dependientes del libre 


arbitrio de un entendimiento que la reflejaría según sus propias cate- 


124 


ó 
/ 


s (notemos que la definición que estamos comentando no hace 
na referencia al entendimiento). Involvere: atributos y substan- 
inseparables porque no pueden ser conocidos uno sin el otro, 
HMuera del otro, y esta dependencia recíproca no expresa nada más 
el hecho de su unidad real. 

ina observación para terminar. Tal vez los equívocos que se han 
mulado en torno a la interpretación de la definición inicial de los 
utos (Ética, 1, def. 4) habrían podido evitarse si Spinoza hubiera 
ado esa definición de una manera un poco diferente: “Entien- 
lor atributo lo que constituye la esencia de la substancia, y es así 
lo la percibe el entendimiento (tal como es)”, formulación que 
lime toda especie de dependencia de los atributos con respec- 
al entendimiento. Después de todo, admitir el carácter riguroso 
texto de Spinoza no significa necesariamente considerar su li- 
dad como intangible, ni hacer de ella un objeto de adoración, 
tonsiderarla como un receptáculo en el que duermen profundos 
erios que solamente habría que contemplar a distancia, cuidán- 
' muy bien de no despertarlos. Hay que explicar la Ética por la 
ba así como Spinoza explicó, por su parte, la Escritura por la 
eritura—, es decir determinar el sistema de las correspondencias 
leriales que organizan el texto y le permiten cumplir eficazmente 
li objetivos; a partir de allí, debe de ser posible identificar, even- 
mente, sus lagunas. 


Ñ 


¡diversidad de los atributos 


atributos son entonces idénticos a la substancia, así como la subs- 
ncia es lo mismo que sus atributos; solamente desde el punto de 
ta del entendimiento puede establecerse una distinción entre subs- 
bla y atributo, lo cual significa que esta distinción no tiene ningún 
rácter real, sino que es sólo una distinción de razón. 

"No obstante, hay que cuidarse de interpretar la relación de la subs- 
incia con los atributos en el sentido de una reciprocidad formal. Si hay 
tre ellos, incontestablemente, identidad, no se trata de una igualdad 


125 


abstracta y vacía, en cuyo caso no comprenderíamos más cuál es el rol 
de la noción de atributo en la economía necesaria de la demostración y 
podría tentarnos, pura y simplemente, suprimirla. En este sentido, api 
rentemente, Spinoza afirma que “nada hay en la naturaleza excepto lah 
substancias y sus afecciones, como es evidente por el Axioma 1 de lay 
Definiciones 3 y 5”;'* y también: “Salvo las substancias y los accidentes, 
nada hay en lo real, es decir fuera del entendimiento. Todo lo que hay 
en efecto es concebido, o bien por sí, o bien por otra cosa, y su concepto 
implica o no implica el concepto de otra cosa”.'* En lo real, es decir 
fuera del entendimiento, y parece entonces que volvemos al punto de 
partida: si los atributos no tienen ninguna existencia real, si sólo $e 
separan de la substancia desde el punto de vista (perspectu) del entendi» 
miento, ¿no son entes de razón, ficciones intelectuales exteriores a todo 
contenido, es decir puras formas de la representación? 

Recordemos que lo que existe sólo para el entendimiento no son 
los atributos mismos —que no están, por cierto, “en” el entendimien» 
to—, sino su distinción de la substancia. Pero hay que añadir aquí un 
nuevo argumento: la existencia de los atributos en la substancia, que 
es la clave de su identidad, no es una unidad indiferente que resulte 
de una igualdad simplemente formal: es una identidad concreta, que 
es identidad en la diferencia. Por eso los atributos son necesarios pará 
la determinación de la substancia, cuya causalidad interna expresan y 
realizan. ¿Pero cómo pasa la substancia en los atributos, o los atribu: 
tos en la substancia? Eso es lo que ahora es preciso comprender. 

Retomemos la división del libro 1 de la Ética propuesta por M, 
Gueroult. Las ocho primeras proposiciones tienen por objeto la susbs: 
tantia unius attributi, que permite eliminar la concepción de un subs: 
trato inmóvil, indiferenciado, y por lo tanto incognoscible en sí mis: 
mo. Así, queda establecido desde el principio que la substancia sólo 
existe en sus atributos, que son en sí mismos substantivos. Pero de 
este razonamiento resulta también que hay tantas substancias como 
atributos: tal como lo nota M. Gueroult, en este desarrollo inicial, 
substancia se escribe en plural, como en la proposición 5, en la que se 
demuestra un punto esencial para toda la continuación (dos substan- 
cias sólo podrían ser distinguidas por su atributo). 


126 


: las proposiciones 9 a 15, se pasa del plural al singular: de la 
tia unius attributi, infinita “solamente” en su género, a la subs- 
lí que comporta una infinidad de atributos y que puede decirse 
tamente infinita; ella comprende todos los atributos, porque no 
ide faltarle ninguno. Ese “pasaje” es resumido en estos términos 
Carta 36 a Hudde: “Si planteamos que un ser, indeterminado y 
cto exclusivamente en su género, existe por sí, entonces también 
que acordarle la existencia a un ser absolutamente indeterminado 
lerfecto, es a ese ser al que llamo Dios”. Así se nos conduce, como 
ai mano, de la idea de los atributos a la de la substancia: si se co- 
primero la perfección de los atributos, se debe conocer también 
| no puede comprendérsela fuera de la absoluta perfección de Dios, 
elos contiene todos. En efecto, si nos quedáramos en la perfección 
los atributos tomados cada uno en sí mismo, eso nos conduciría 
luralmente a pensarlos negativamente oponiéndolos unos a otros, 
endiendo la naturaleza propia de cada uno por el defecto de las 
luralezas de todos los otros. La infinidad de los atributos sólo puede 
captada positivamente si se la remite a la naturaleza divina, abso- 
ilamente infinita, en la cual coexisten sin oponerse. Por eso los atri- 
tos no pueden existir fuera de Dios, sino que están necesariamente 
'él, donde se afirman idénticamente como esencias infinitas en su 
fínero, en un modo de determinación que excluye toda negatividad. 
versamente, la substancia no es otra cosa que la unidad de sus atri- 
LOS, por ella reunidos en su existencia absoluta. 
) En este razonamiento se detuvieron ya los primeros lectores de la 
Hlica, como lo atestigua la carta 8 de Simon de Vries a Spinoza: “Si 
Io que cada substancia tiene un solo atributo y si tengo la idea de 
bs atributos, podría concluir válidamente que hay dos substancias di- 
rentes, ya que allí donde hay dos atributos diferentes hay dos subs- 
ncias diferentes. Sobre este punto aún, le rogamos que nos dé una 
iplicación clara”. Pero el problema es aquí efectivamente insoluble, 
Pn la medida en que plantea la diversidad de los atributos desde un 
punto de vista que es ante todo numérico: para Simon de Vries, “un” 
lributo es una expresión que sólo tiene sentido en relación con la 
e “uno, dos, tres... una infinidad de atributos”. Esta presentación 


127 


es característica, primeramente porque en esa serie infinita privile: 
gia, para designar la multiplicidad de los atributos, un número muy 
particular que, como por azar, es el número dos. Esa elección revela 
de entrada que se considera aquí la cuestión desde el punto de vin 
exclusivo del entendimiento finito, que justamente no conoce más 
que dos atributos, el pensamiento y la extensión, cuando —como ya la 
hemos señalado- es totalmente significativo, por el contrario, que e44 
punto de vista no intervenga nunca en el razonamiento de Spino%z4, 
que utiliza la noción de entendimiento tomada en general. 

Por otra parte, el hecho de contar los atributos según una sucesión 
numérica tiene como consecuencia que el “pasaje” de las substanciaW 
infinitas solamente en su género a la substancia absolutamente infinita 
aparezca como una progresión gradual y continua: todo sucede com 
si los atributos se sumaran unos a otros en la substancia, que estaria 
ella misma compuesta por esta suma infinita. Por el contrario —y esto 
es verdaderamente notable—, Spinoza presenta el proceso en el cual la 
substancia se engendra a sí misma a partir de sus atributos de una má 
nera por completo diferente: éste se efectúa en una ruptura neta, que 
pasa sin intermediario de un nivel a otro, de tal manera que la relación 
entre lo infinito solamente en su género y lo absolutamente infinito ye 
presenta primero como una verdadera contradicción, que se resolverá 
por una decisión brusca, fuera de toda tentativa de conciliación. 

Retomemos de nuevo el razonamiento a partir del comienzo: la 
substancia es pensada primero en la diversidad real de sus atributos, 
como lo indican por ejemplo las proposiciones 2 (“dos substancias que 
tienen atributos distintos no tienen nada en común entre sí”) y 5 ("en 
el orden natural no pueden darse dos o más substancias de la misma 
naturaleza, o sea, con el mismo atributo”). Luego, la substancia es pen 
sada en su unidad absoluta, en tanto reúne en ella todos los atributos 
planteándose como idéntica a ellos. Nos encontramos aquí con una ver: 
dadera inversión de perspectivas: ¿cómo hay que interpretarla? 

Nos podría tentar comprender este razonamiento como un razo: 
namiento por el absurdo: en tal sentido va la interpretación formalista 
que ya hemos criticado. Se dirá entonces: en un primer momento, 
Spinoza sugiere la posibilidad de substancias realmente distintas, 


128 


de ellas determinada por un atributo, para poder refutarla 
Mal descubrir a posteriori, por un artificio de presentación, la 
ll absoluta de la substancia que coincide con su unicidad. Así 
ado, el razonamiento se remite a cierta manera de disponer 
As, O sea que pierde su carácter sintético y su significación obje- 
'0r eso, según las exigencias del procedimiento more geométrico 
=lal como lo hemos mostrado— no son simplemente febriles, 
Merpretación debe ser descartada. 
y que acordarle entonces a los dos momentos de la argumen- 
ina realidad equivalente: considerada desde el punto de vista 
, plversidad (infinita) de sus atributos, la substancia no es una 
lón, ni la representación de un puro posible que sólo podría ser 
ido por un descuento hasta el infinito, ya que tal descuento 
solamente sentido desde el punto de vista de la imaginación. 
tata de un mismo contenido, de una realidad idéntica que se pre- 
Mi primero como diversidad y luego como unidad. Ahora bien, ese 
lenido no puede ser presentado en la progresión armoniosa y cont 
idora de un orden acabado, no sin hacernos recaer en las aporías 
fundamento inmediato denunciadas por Hegel. Debe exponerse 
el contrario, en un movimiento contrastado que revele al eo 
Mpo estos aspectos extremos y demuestre a la vez su solidaridad 
Comunidad, es decir, su inseparabilidad. Además, estos pei 
Hon sucesivos, sino simultáneos. 
Entonces aparece el verdadero sentido de la distinción entre la 
tancia y los atributos, tal como la establece el entendimiento: es 
itla que permite aprehender la substancia tal cual es, en la comple- 
ll real de su naturaleza, es decir que nos permite pensar hasta el 
, Absolutamente, su unidad: es porque comprende la infinidad de 
' atributos que la substancia es absolutamente infinita. La unidad 
la substancia no es por lo tanto una unidad aritmética, no desig- 
la elistencia de un individuo irreductible a todos los otros por la 
n plicidad de su naturaleza. La substancia no es un ser, y es la con- 
ción fundamental de su unicidad: es todo lo que existe y puede ser 
prendido, que no tiene entonces su causa sino en sí mismo Pero 
la plenitud de ser, esta afirmación absoluta de sí que consiga la 


129 


substancia, no puede ser la forma vacía del Uno que sólo sería Uno, o 
que no sería, si se puede decir, más que un Uno: ella es esa realidad 
infinitamente diversa que comprende todos los atributos y que se ex: 
presa en su infinidad. Esa realidad no es la de un Ser que encerraría 
la totalidad en virtud de una donación inicial, sino que es primero la 
de un movimiento irresistible por el cual los atributos pasan y se uni: 
fican en la substancia que se los apropia. 

No hay más que una substancia, pero comporta una infinidad de 
atributos: su unidad es incomprensible fuera de esta diversidad infi: 
nita que la constituye intrínsecamente. Resulta de ello que la subs: 
tancia tiene la multiplicidad en sí y no fuera de sí, y, por tal hecho, 
esta multiplicidad deja de ser numérica, algo que Spinoza expresa 
justamente diciendo que es infinita; en efecto, para él, el infinito no 
es un número, en la medida en que no puede ser representado por 
la imaginación. Estamos aquí en las antípodas, como se ve, de ese 
proyecto de un “cálculo filosófico”, de esa enumeración mecánica de 
las partes que constituyen formalmente un ser, al que Hegel querría 
reducir el more geometrico. 

Como consecuencia —y es lo que Hegel ignoró-, la identidad de 
la substancia y de sus atributos no es formal y abstracta, sino real y 
concreta. Ésta se desarrolla en una doble relación: la que liga a la subs- 
tancia con sus atributos, sin los cuales ella sería un ser vacío al que 
no podría reconocérsele sino un mínimo de realidad, y no el máximo 
que le pertenece; la que liga a los atributos con la substancia, fuera de 
la cual ellos existirían negativamente, como opuestos. 

Para hacer un pastiche del discurso hegeliano, se podría decir: la 
relación de la substancia con los atributos es la identidad devenida en 
la cual lo absoluto se afirma como efectivo. Y ese proceso es el de la 
causa sui o, si se quiere, el del retorno en sí de la substancia. 


Constitución de la substancia en sus atributos 


Hemos hablado hasta aquí de una autoproducción o de una autoconsti 


130 


tución de la substancia en sus atributos. Hay que precisar ahora que ésta 


'n nada que ver con una génesis de la substancia a partir de sus 
los, y eliminar un equívoco que comporta todavía el comentario de 
Jue oult, que hemos seguido en lo esencial hasta aquí. 

i efecto, si bien todos los atributos pertenecen conjuntamente 
ubstancia y constituyen su ser (Ética, 1, escolio de la proposi- 
10), no coexisten en ella como partes que se ajustarían unas a 
para componer finalmente su sistema total. Si fuera así, los 
Milos se definirían unos en relación con los otros y por su de- 
recíproco: no podrían entonces ser concebidos cada uno por 
rque estarían limitados en su propia naturaleza por otra cosa. 
" buto, por ejemplo la extensión, sólo podría estar limitado por 
mo, lo cual es absurdo puesto que es infinito en su género: 
que la extensión niega de sí al pensamiento, no hay allí ningu- 
imperfección; pero si estuviera en cambio privada de cierta exten- 
, habría allí una imperfección; es lo que sucedería si estuviera 
rminada o si estuviera privada de duración o de lugar”.'* Pensar 
finito, ya sea en el atributo (en un género) o en la substancia 
iolutamente), excluye toda noción de divisibilidad: la substancia 
por entero en cada uno de sus atributos (puesto que es idéntica 
los) de la misma manera que, por otra parte, toda la extensión 

len cada gota de agua o todo el pensamiento en cada idea. He- 
Ñ dicho anteriormente que, para Spinoza, el infinito no es un 
Nero; por eso escapa a toda partición. La substancia indivisible 
Les la suma de todos sus atributos. 
sto nos obliga a volver sobre una de nuestras afirmaciones pre- 
lentes. Hemos dicho que la substancia no tenía la simplicidad 
Min ser dado inmediatamente en una presencia irreductible que 
luyera de sí todo contenido determinado, sino que era la realidad 
ipleja de un movimiento absoluto que comprende todas sus de- 
finaciones. De esta complejidad de la substancia, que se expresa 
la diversidad interna de sus atributos, no se sigue sin embargo 
¡esté dotada de un carácter compuesto. Por eso hay que decir 
y que la substancia es simple como que es compleja, en el senti- 
muy preciso en que no es divisible en partes: “Este ser es simple, 
) compuesto por partes. Sería necesario en efecto que las partes 


131 


componentes fueran, desde el punto de vista del conocimiento, ar 
teriores al compuesto, lo que no puede tener lugar en el caso de un 


ser que por su naturaleza es eterno”.*” Esta indicación es en extremo 


importante, ya que excluye toda presentación mecanicista del movi» 
miento en el cual se produce la substancia: el proceso de la causa sul, 
inmanente a la substancia, no es una génesis temporal que se darí4 
en una sucesión de operaciones distintas, a partir de elementos yW 
dados, cuya combinación produciría la substancia como un resultas 
do, o una resultante. La relación de la substancia con sus atributo 
no es la de un todo con sus partes o la de un conjunto complejo con 
los elementos simples que lo componen. 

Desde este punto de vista, ciertas formulaciones utilizadas por 
M. Gueroult para presentar la “génesis” de la substancia son inacep» 
tables, y el uso de los textos sobre los cuales se apoya es indudable: 
mente abusivo. Por ejemplo: “Incontestablemente, Spinoza se con: 
forma, en este caso, a las prescripciones que enunció en De intellew. 
tus emendatione: llegar a las ideas más simples (idea simplicissimar) 
para reconstruir con ellas, según sus implicaciones internas, la idea 
compleja que así se constituye. En consecuencia, cuando se trata 
de Dios, se descubrirán primero los 'prima elementa totius naturar”, 
a saber las substancias simples con un solo atributo, que son “origú 
et fons naturae', para constituir con ellas “el ser total uno e infinito", 
fuera del cual no se da nada y que, por eso mismo, es él también 
“origo et fons naturae'. Esta reconstrucción, que se opera según la 
norma de la idea verdadera dada, culmina con la definición genética 
de Dios”.'* El término que trae problemas es el de reconstrucción, 
que interpreta aquí el procedimiento more geometrico en un sentido 
muy particular. 

Observemos primero que hacer del procedimiento more geometrico 
una construcción o una reconstrucción de lo complejo a partir de lo 
simple es remitirlo a un método, es decir finalmente a un artificio de 
exposición que subordina la progresión necesaria del razonamiento al 
modelo de un orden: aquí, el que procede de las partes al todo o de lo 
simple a lo complejo. Y entonces no estamos muy alejados de Descar 
tes. Pero lo que Spinoza quiso pensar a través del more geometrico no 


132 


btro método, un nuevo orden de exposición, sino justamente algo 
nte de un método, que somete la presentación de lo verdadero 

Condición previa de un orden según el esquema de una reflexión 
fsariamente abstracto. En tal caso uno se pone en dificultades 
razón es simplemente formal; por ejemplo, cuando se pregunta 
substancia está antes de los atributos o los atributos antes de la 
lancia, o bien si los atributos son más o menos “simples” que 
libstancia: desde un punto de vista sintético, estas preguntas no 
len estrictamente ningún sentido. 
Por otra parte, la idea de una construcción de la substancia pre- 
bne no solamente que ésta estaría constituida, sino también 
puesta por elementos que serían sus atributos. Esta presupo- 
ón es particularmente evidente cuando M. Gueroult traduce la 
presión “substantia unius attributi” (proposición 8, demostración) 
fla substancia que tiene un solo atributo”. Lo cierto es que esa 
lón es la base de su explicación de todo el principio de la Ética, 
que le sirve para designar el elemento simple a partir del cual 
Mubstancia se “construye”. Pero esa traducción es imposible, no 
lo porque substituye unus por unicus, sino también por una ra- 
ide fondo: porque trata la unidad que constituye cada atributo 
mo un número, es decir como el término de una serie en la cual 
los los atributos figuran como los elementos o los momentos de 
¡progresión infinita de la que la substancia sería la expresión 

, 0. el resultado. 
: emejante concepción es absolutamente extranjera al spinozismo, 
| mismo M. Gueroult explicó esto magistralmente: “La numeración 
los atributos] no va a terminar porque no comenzó nunca, por esta 

lena razón: no hay ninguna numeración”.'? No se pasa de los atri- 
'05 —que serían dados uno por uno- a la substancia por medio de 
li progresión al infinito: “El axioma invocado al fin del escolio de 
1 oposición 10 de la parte 1 (cuanta más realidad o ser tenga [un 
|, tantos más atributos tendrá) se deriva de la idea que tenemos 
un ser absolutamente infinito, y no del hecho de que haya o pueda 
Iber entes que posean tres, cuatro atributos o más”.?" Entre la subs- 
ntia univs attributi y la substancia absolutamente infinita que posee 


133 


todos los atributos no hay nada, ningún intermediario que subordine 
ese pasaje a las reglas de una composición mecánica. Por eso es prefe- 
rible presentar ese pasaje como una inversión, o como el desarrollo de 


una contradicción, la misma que identifica en la substancia su unidad 
absoluta y la multiplicidad infinita de sus esencias. 

Si los atributos se sumaran unos a otros, o si se compusieran entre 
ellos para engendrar la substancia, dejarían de ser irreductibles, y sería 
| su identidad con la substancia, es decir su carácter substancial, el que 
estaría así comprometido. En tal caso los atributos no serían más esen: 
cias infinitas en su género que no pueden ser limitadas por nada, sino 
grados de realidad, necesariamente desiguales, y dispuestos unos en 
| relación con los otros en el marco de una jerarquía progresiva que los 
integraría a todos juntos en lo absoluto. Pero Spinoza está tan alejado 
de esta concepción leibniziana del orden como de la de Descartes. 

De esto resulta una consecuencia muy importante. Acabamos de 
ver que los atributos, aun cuando sean realmente distintos, justamen- 
te porque son realmente distintos, no son como seres que podrían 
ser enumerados, aunque fuese en una perspectiva que va hasta el 
infinito, ya que eso sería remitir su distinción a una distinción modal, 
es decir en cierta manera reflejar lo infinito desde el punto de vista 
de lo finito. Y lo que es verdadero en el caso de los atributos lo es 4 
fortiori en el de la substancia que los contiene a todos: la substancia 
no se cuenta más que los atributos, al menos si se renuncia al punto 


de vista de la imaginación. Por eso la tesis de su unicidad es tan difícil 
de comprender, ya que efectivamente no hace en absoluto referencia 
a la existencia de un ser único, de una substancia que existiría en un 


| solo ejemplar, con exclusión de todos los otros posibles: “Una cosa no 

puede ser dicha sola y única antes de que se haya concebido otra que 
tenga la misma definición [como se dice] que la primera. Pero, siendo 
la existencia de Dios su esencia misma, no hay dudas de que deci 


de Dios que es solo y único muestra, o bien que no se tiene de él una 
idea verdadera, o bien que se habla de él impropiamente”.** Por eso, 


si Spinoza escribe “que Dios es único, esto es [...], que en la naturaleza 
no hay sino una sola substancia (non nisi unam substantiam dari) y que 
ésta es absolutamente infinita”,? es preciso comprender que esta no: 


134 


ón Enon nisi una”, estrictamente negativa, no tiene ninguna signifi- 
Fión causal y no puede por lo tanto intervenir en la definición de la 
juraleza divina: la substancia absoluta es única, en efecto, pero no 
más que una consecuencia, ni siquiera de su propia realidad, sino 
Muestra potencia de imaginar, que forja la ficción, no solamente de 
ls, tres, o del número que sea de substancias, sino también, más ge- 
ralmente, de substancias que existen en un número determinado, 
le las cuales “uno” no es nunca sino el primero. Decir que no hay 
h pue una sola substancia es hablar a la imaginación que sólo pue- 
considerar lo absoluto negativamente, a partir de la nada, es decir 
Ha parte de posible que ella implica. En sí mismo, Dios no es “uno”, 
ho tampoco es dos o tres, ni bello o feo. Contra una tradición tenaz, 
y que decir que Spinoza no era más monista que dualista, ni cual- 
ler otra cosa, sea cual fuere el número con que se quiera cifrar esa 
tión, buena a lo sumo para los ignorantes o para los esclavos. 


Vorden y la conexión de las “cosas” 


| atributos no son “menos” que la substancia. No son tampoco 
” 
Menos” unos que otros: es eso lo que expresa la tesis de su irreduc- 


bilidad recíproca. Los atributos son incomparables, y por eso son 


ticos en la substancia que necesariamente los posee a todos, algo 
eno sería posible si se introdujera entre ellos una desigualdad cual- 


Mera. Ninguna forma de ser es superior a otra: no hay por lo tanto 


ha razón para que una de ellas pertenezca a Dios preferente- 
nte a otra, o con exclusión de otra. Es así como Dios es a la vez, y 
| manera idéntica, “cosa pensante” y “cosa extensa”,? pero también 
las otras cosas que no podemos aprehender en razón de la li- 


iltación de nuestro entendimiento. Sobre este punto, se remitirá al 
bro de G. Deleuze, que hace una crítica definitiva de la noción de 


inencia y muestra que es completamente extranjera al spinozismo. 
“eminencia es de alguna manera el concepto clásico de “supera- 


OA : 
ón”. Spinoza razona siempre formalmente (formaliter), es decir, no 


n exclusión de todo contenido, sino fuera de toda perspectiva de 


135 


caciones: es el triángulo, si pudiera hablar, el que diría de Dios que él 


es triangular eminentemente (ver la carta 56 a H. Boxel). Dios no está 
en realidad en la cima, o en el término, de una jerarquía progresiva de 


formas cuyas propiedades reuniría en su totalidad, “superándolas”, 


Por eso Spinoza no se contenta con resolver la cuestión planteada 


por el dualismo cartesiano, sino que invierte completamente su pro 
blemática. En la interpretación que propone Hegel del spinozismo, 
vimos que todo sucede como si la substancia se expresara principal: 
mente en dos atributos cuya unidad absoluta constituye, esos atribw» 
tos mismos que nosotros percibimos y a los que Descartes atribuía 
el estatuto de substancias independientes. Entonces, todos los otro 
atributos aparecen con respecto a éstos como posibles, puras ficcio: 
nes, y sólo pueden ser concebidos, a lo sumo, según el modelo de los 
dos atributos “reales” que conocemos efectivamente. Esa concepción 
es justamente la que el razonamiento sintético seguido por Spinoza 
vuelve imposible: según éste, cada atributo debe ser “concebido por sl 
mismo”, es decir en su infinidad propia, que le confiere un carácter 
substancial, y no a partir de su relación con otro atributo, sea cual fue: 
re, Comprender la naturaleza de los atributos es precisamente prohil: 
birse tomarlos término por término para compararlos. 

Cuando Spinoza dice que los atributos son “infinitos solamente 
en su género”, expresión con la que ya nos hemos encontrado, es0 
no significa que su infinidad esté de alguna manera limitada o sei 
incompleta. Esa concepción caracteriza, por el contrario, el punto de 
vista de la imaginación. En el primer diálogo que sigue al capítulo 
2 del Tratado breve, es la Concupiscencia la que declara: “Veo que 
la substancia que piensa no tiene nada en común con la substancia 
extensa y que una limita a la otra”. Esta frase reúne tres afirmaciones 
que son efectivamente solidarias: 1) la irreductibilidad de los atribu 
tos es presentada como la separación entre substancias; 2) esas subs: 
tancias existen una frente a la otra en una relación de limitación; 3) 
esa oposición es una relación de dos términos, pensada a partir de la 


136 


eminencia (eminenter), ya que ésta reintroduce en el conocimiento lk 

.o. . .z . . .z i 
presuposición de un posible, que es una ficción. La imaginación, por ] 
el contrario, procede por transposiciones muy fáciles, o por amplifk 


tión entre pensamiento y extensión. Pero la razón deshace estas 
naciones y la lógica que las asocia, ya que considera las cosas 
el punto de vista de su necesidad. 1) los atributos son idénticos 
bstancia que los comprende a todos; 2) no se oponen por lo 
¡los unos a los otros, en una relación necesariamente desigual; 
naturaleza es inasible fuera del hecho de que son una infinidad, 
prohíbe que se les aplique una numeración. 
clave del nuevo pensamiento que Spinoza introduce en la fi- 
Ma es la tesis de la identidad de los atributos en la substancia en 
e son unificados permaneciendo realmente distintos. Esa uni- 
es expresada en una proposición bien conocida. “El orden y la 
lexión de las ideas es el mismo que el orden y la conexión de las 
*.% Se interpreta a menudo esta proposición como si formulara 
ación de conveniencia, un acuerdo entre todo lo que depende 
' ensamiento y de la extensión. Esa interpretación es inaceptable. 
electo, si bien en ese enunciado la palabra “ideas” designa los mo- 
ii del atributo pensamiento, la palabra “cosas” (res) no designa en 
bluto, ni de manera restrictiva, los modos del atributo extensión, 
io los modos de todos los atributos, sean los que fueren, incluido 
amiento mismo: las ideas son tan “cosas” como cualquier otra 
eeción de la substancia, sea ésta cual fuere. La proposición significa 
llonces que todo lo que es comprendido bajo un atributo, es decir 
a forma de ser —la que sea—, es idéntico a lo que está compren- 
» bajo todos los otros atributos, exactamente de la misma manera 
lees idéntico a sí: al volver sobre sí, sin salir de su orden propio, el 
isamiento descubre todo lo que está contenido en la substancia, 
firtanto ésta se expresa en la infinidad de todos sus atributos; hacia 
lla conclusión ya nos había conducido la teoría de la adaequatio. Eso 
iede decirse de todos los atributos, que son idénticos a todos los 
Ds, no en una relación de comparación, de correspondencia, de 
lonveniencia o de homología, que implicaría su exterioridad recípro- 
hy sino en su naturaleza intrínseca, la que los unifica de entrada en la 
ibstancia que los constituye y que ellos constituyen. 
Consecuentemente, no hay motivos para plantear una identidad 
tre dos, tres, cuatro... una infinidad de series o de atributos, cuyo 


137 


orden y cuya conexión se reconocerían como concordantes. Hay que 
comprender -y esto es imposible si uno se mantiene en el punto de 
vista de la imaginación— que es un solo y mismo orden, una sola y mis: 
ma conexión lo que se efectúa en todos los atributos y los constitu: 
ye idénticamente en su ser: la substancia no es justamente sino esta 
necesidad única que se expresa a la vez en una infinidad de formas. 
Que se encuentre en cada género de ser lo que pertenece también por 
definición a todos los otros no comporta entonces ningún misterio: 
para eso no hay ninguna necesidad de hacer intervenir la condición 
previa de una combinación o de una armonía. Vemos entonces hasta 
qué punto es irrisorio presentar el “monismo” spinozista como uná 
superación del “dualismo” cartesiano: el modo de pensamiento pues: 
to en práctica por Spinoza produce sus efectos en un terreno com: 
pletamente diferente, en el que estas viejas cuestiones de la filosofía 
quedan sencillamente invalidadas. 

De este desplazamiento de los problemas resulta aun una conse: 
cuencia: así como los atributos no se limitan los unos a los otros, en 
una relación término a término que sería necesariamente una rela: 
ción de subordinación, nuestro conocimiento mismo no está limitado 
por el hecho de aprehender sólo dos atributos de la substancia. Al 
captar sólo uno, según su orden y su conexión propios, ella compren: 
dería la substancia tal cual es en su necesidad absoluta, es decir en el 
encadenamiento causal que constituye su ser. Conocer la naturaleza 
de un atributo, en su infinidad intrínseca, es conocer al mismo tiem» 
po la de todos los otros. Por eso, dice Spinoza, aunque no percibamos 
más que dos de los atributos de la substancia, no estamos por ello 
privados del conocimiento de todos los otros, en la medida en que 
comprendemos que existen necesariamente según un orden y una 
conexión que son esos mismos que conocemos. Así, en los límites 
mismos prescritos para un entendimiento finito, podemos conoce 
todo, es decir pensar lo absoluto en la forma de la necesidad. 

Todo se sostiene entonces en el dispositivo teórico establecido por 
Spinoza: la infinidad de los atributos, concebida independientemen 
te de toda serie numérica, es la condición para que escapemos a low 
dilemas tradicionales de la filosofía. Desde el punto de vista de lo 


138 


bsoluto, ya no existe entre los géneros -que no son incompatibles ni 
iguales- un enfrentamiento, ya no existe por lo tanto la necesidad 
le justificar su coexistencia o su acuerdo por el compromiso de una 
tía exterior, evidentemente arbitraria e irracional: la causalidad 
e la substancia es a la vez la condición y el objeto de un saber abso- 
lo, que sólo plantea relaciones intrínsecamente necesarias y cuyo 
sarrollo inmanente descubre sus formas en sí mismo, fuera de toda 
ilervención de un libre arbitrio, ya sea puesto bajo la responsabilidad 
un sujeto finito o de un Sujeto infinito. 


'error de Hegel a propósito de los atributos 


medir el camino recorrido, volvamos ahora a uno de los textos 
Hegel consagra a la cuestión de los atributos: 


“Además, Spinoza determina los atributos como infi- 
nitos, y precisamente infinitos también en el sentido de 
una infinita multitud. En realidad, más adelante, apare- 
cen sólo dos de ellos, el pensar y la extensión, y no está 
indicado cómo la infinita multitud se reduzca por necesi- 
dad sólo a la oposición, y precisamente a esta determinada 
oposición del pensar y la extensión. Estos dos atributos, 
por consiguiente, son tomados de modo empírico. Pen- 
sar y ser representan lo absoluto en una determinación; 
lo absoluto mismo es su absoluta unidad, así que ellos 
son sólo formas inesenciales; el orden de las cosas es el 
mismo que el de las representaciones o pensamientos, y 
el único absoluto se halla considerado sólo por la reflexión 
extrínseca, es decir, por un modo, bajo aquellas dos deter- 
minaciones, una vez como totalidad de representaciones, 
otra vez como totalidad de cosas y sus variaciones. Como 
es esta reflexión extrínseca la que produce aquella diferen- 
cia, así es también ella la que la reduce y hunde en la abso- 
luta identidad. Pero todo este movimiento se realiza fuera 


de lo absoluto. Es verdad que éste mismo es también el 
pensar, y por lo tanto tal movimiento se efectúa sólo en 
lo absoluto; pero, como ya se observó, en lo absoluto el 
pensamiento está sólo como unidad con la extensión, y, 
por ende, no como un movimiento tal que sea también 
esencialmente el momento de la oposición”.? 


El interés de esta página —y es por eso que había que citarla por 
entero— es que expone solidariamente un cierto número de afirma- 
ciones que aplicadas a su objeto declarado, la filosofía de Spinoza, se 
revelan igualmente erróneas; consecuentemente, es verosímil que la 
equivocación de Hegel a propósito de la filosofía de Spinoza dependa 
de la “lógica” que las engendró, “lógica” que es totalmente exterior a 
la literalidad y al espíritu del spinozismo. 

Primero, Hegel reduce los atributos a formas exteriores de la re- 
flexión, que perdieron toda solidaridad real con la substancia de la 
que aparentemente proceden: no hay a partir de allí ninguna justifi- 
cación racional para el movimiento por el cual la substancia “pasa” 
en sus atributos. Esta interpretación presupone —lo hemos mostrado 
suficientemente— que la relación de la substancia con sus atributos es 
una relación jerárquica y cronológica: la substancia, que se presenta 
entonces como un fundamento inmediato, está antes que sus atribu- 
tos, y es más que ellos. Pero el concepto de atributo, tal como Spinoza 
mismo lo fijó, excluye justamente la posibilidad de tal subordinación, 
que sólo tiene sentido en una perspectiva de eminencia. 

Luego, para Hegel, la tesis según la cual la substancia se expresa 
en una infinidad de atributos no tiene ninguna significación real; por 
eso no la recuerda sino a título de indicación, como una consideración 
meramente formal. En efecto, si uno se circunscribe al contenido, la 
unidad de la substancia es siempre reflejada a través de la relación 
de dos atributos que son el pensamiento y el ser, pero ese contenido 
no puede ser justificado racionalmente, se lo reconoce sólo empírica- 
mente. Hegel escribe además: 

“Spinoza pone a la substancia en la cima de su siste- 
ma y la define como la unidad del pensamiento y de la 


extensión, sin demostrar cómo llega a esta diferencia y a 
la reducción de ésta a la unidad substancial”.?* 


El error de Hegel consiste aquí en plantear la distinción real de 
los atributos como una relación término a término, encarnada en la 
liferencia entre dos atributos puestos uno frente al otro: en tal pers- 
pectiva, es inevitable que esta distinción parezca arbitraria, o que sea 
implemente yuxtapuesta a la unidad de la substancia, dada en otro 
do. Pero hemos visto que, en la demostración de Spinoza, la existen- 
la de una infinidad de atributos permitía descartar desde el princi- 
lo esta dificultad: la irreductibilidad recíproca de los atributos es por 
Mnto perfectamente coherente con su identidad en la substancia, 
ya naturaleza expresan en todos los géneros posibles, fuera de toda 
restricción empírica. 

En consecuencia, Hegel remite la identidad de orden que constitu- 
Je intrínsecamente la substancia a una correspondencia formal entre 
los series exteriores, el orden de las cosas (la extensión) y el orden de 
5 representaciones (el pensar): entre estos dos conjuntos, no puede 
haber más que una comunidad arbitraria y exterior, a la manera del 
ácuerdo decretado por Dios, en la filosofía cartesiana, entre la natu- 
leza y la razón. Pero, dado que esta identidad de orden, en la litera- 

lid ad del sistema spinozista, no se deja de ninguna manera remitir a 

la identidad entre dos órdenes separados, toda esta problemática del 

icuerdo entre el pensamiento y el ser, que presupone su separación, 

istá descartada desde el principio. 

Por otra parte, que el pensamiento se separe de lo real, que es 

Hegel la condición de su reunión ulterior en lo absoluto, des- 

vw oriza al pensamiento. Aun cuando lo ubique en una relación de 

igualdad con la extensión, en la medida en que justamente sólo re- 

mite el pensamiento a lo absoluto por intermedio de su relación con 

la extensión, ese razonamiento pone al pensamiento en una relación 

le inferioridad con respecto a lo absoluto: “en lo absoluto el pensa- 

miento está sólo como unidad con la extensión”, lo cual significa que 


no puede por sí mismo, por su movimiento propio, igualarse con lo 
bsoluto. Hegel dice también: 


“Es verdad que la substancia es absoluta unidad del 
pensar y del ser, o sea de la extensión; contiene, por ende, 
el pensar mismo, pero lo contiene sólo en su unidad con 
la extensión, es decir, no como tal que se separe de la 
extensión, y, por consiguiente, no en general como un 
determinar y formar, ni tampoco como el movimiento 


que vuelve a sí y que empieza de sí mismo”.?” 


El pensamiento no puede realizar por sí mismo su relación con 
lo absoluto, porque es necesario que pase por la extensión para des- 
cubrirse como momento de una unidad que se efectúa solamente 
en la substancia. Pero ya hemos dicho bastante como para no tener 
que insistir aún en que la diversidad infinita de los atributos, en 
Spinoza, implica que éstos sean a la vez irreductibles e iguales en la 
substancia. Así la diferencia entre el pensamiento y la extensión, o 
cualquier otra relación entre atributos cualesquiera, no tiene como 
consecuencia la subordinación de éstos a la substancia, como lo que 
está dividido a lo que está unido, sino al contrario su identificación 
en ella de manera absoluta. Lo que es infinito solamente en su gé- 
nero no es menos infinito que lo que es absolutamente infinito, 
Eso es tan verdadero en el caso del pensamiento como en el caso de 
cualquier otro atributo en general. 

En fin, la distinción entre los atributos, reflejada a través de la dis- 
tinción entre el pensamiento y la extensión, es interpretada por He- 
gel como una relación de oposición: la coexistencia de esas formas 
exteriores es también su confrontación, puesto que ellas representan 
en competencia la substancia una y se la reparten. Por eso, la unidad 
misma de la substancia no es sino la resolución, la superación de ese 
conflicto, la reunión en lo absoluto de términos que, en sí mismos, es: 
tán separados y son antagónicos: es una unidad de opuestos, unidad 
necesariamente abstracta, que reconstituye formalmente, por recur 
sos de entendimiento, una totalidad que fue antes artificialmente des: 
compuesta en sus elementos. Vamos a ver que esta trasposición del 
sistema spinozista en términos que no son evidentemente los suyos, 
trasposición que hace intervenir implícitamente, con las nociones de 


142 


pposición y de contradicción, la dialéctica en el sentido hegeliano, está 
m el fondo mismo de la divergencia que separa a las dos filosofías. 
Al desarrollar esta cuestión por sí misma llegaremos a poner en 
tlaro las razones, es decir los elementos en juego, de toda esta dis- 
tusión. Porque no nos basta con constatar que Hegel se “equivocó” 
n su lectura de Spinoza y que se desvió completamente de la ver- 
d adera significación de su sistema. Nos es preciso también, y pri- 
Mero, comprender por qué, desafiando a la evidencia, quiso a toda 
tosta hacerle decir a esta filosofía exactamente lo contrario de lo que 
blla establece, de una manera que no deja lugar a ningún equívoco. 
Como si su discurso fuera hasta tal punto intolerable que se hiciera 
esario, a falta de poder eliminarla por una simple refutación, 
lúnprimirla completamente, substituyéndola por la ficción de un dis- 
lurso inverso e irrisorio. 

Sucede que este último debate gira enteramente en torno a una 
ola frase y a su interpretación: “Omnis determinatio est negatio”. 


NOTAS 


tica, 1, explicación de la definición 6. 
: po Liad. Labarriére, p. 112 [L, I, Libro 1ff, Sección 1fh, cap. 2, p. 147]. 
3 Ibídem, p. 240 [L, 11, “Nota...”, p. 198], 
* (LHF, 111, “Spinoza”, p. 284], 
* [Ibídem, p. So 

urg. a ¿ 
5 as ve M. Doz en “Remarques sur les onze premitres propositions de l'Ética”, Revue de méta- 
physique et de morale, 1976. 
6 Carta 10 a Simon de Vries. 
7 M. Gueroult, Spinoza, t. 1 (Dieu), p. 109, 
8 Ética, 1. def. 6. 
irnhaus. a 

: pi (del latín alterum, “otro”, y tantum, “tanto”), que sería literalmente “otro tanto”, es 
aquí “lo mismo" desde el punto de vista cuantitativo, es decir, “ni más ni menos” [N. de la TJ. 
10 G. Deleuze, Spinoza et le Probléme de l'expression, p. 52. 
Ú Carta 2 a Oldenburg. 
12 Carta 4 a Oldenburg. 
13 Etica, l, demostración. de la prop. 19. 
14 Ética, 1, corolario de la prop. 6. 
15 Carta 4 a Oldenburg. 
16 Carta 36 a Hudde; ver también la carta 4 a Oldenburg. 
17 Carta 36 a Hudde. 
18 Spinoza, t. 1 (Dieu), p. 169. 
19 Ibídem, p. 150, 
20 Carta 64 a Schuller. 
21 Carta 50 a ]. Jelles. 
22 Ética, 1, corolario 1 de la prop. 14. 
23 Ética, 11, proposiciones 1 y 2. 
24 Ética, 11, prop. 7. , 
25 Logique, 11, trad. Labarriére, p. 240 [L, Il, “Nota... , Pp. 198-199]. 
26 Encyclopédie, adición al $ 151, trad. Bourgeois, p. 586. 
27 Logique, 11, trad. Labarriére, p. 239 [L, 11, “Nota...”, p. 197]. 


IV. Omnis determinatio est negatio 


ipinoza formuló entonces esta gran frase, como dice Hegel en sus 
secciones sobre la historia de la filosofía. Vamos a volver a ponerla en 
contexto y descubriremos que lo que dice no tiene mucho que ver 
bn lo que allí encuentra Hegel, un abismo de significación. Podemos 


O preguntarnos si esta frase —que transcribe como “die Besti- 
it ist Negation” (Lógica), o bien como “alle Bestimmung ist eine 


Negation” (Lecciones) no fue escrita por el mismo Hegel, desde el 
momento en que un enunciado pertenece a aquel que hace uso de él: 
todo caso, la explotación que Hegel hace de la frase tiene precisa- 
hente como condición que la haya desprendido de su contexto, y que 
ii tome absolutamente, como una fórmula casi mágica en la cual el 
ip! hozismo completo, con sus contradicciones, sus promesas y sus 
asos, se encuentra de algún modo resumido. 
Aquí, el culto a la literalidad no debe extraviarnos: lo que Hegel 
yó en Spinoza —y toda lectura auténtica es, a su manera, violen- 
y Si no tiene solamente la benignidad de una paráfrasis— impor- 
¿tanto como lo que éste dijo efectivamente; o más bien, lo que 
uenta es la reacción de estos dos discursos, uno con respecto al 
OIrO, porque ésta constituye para ellos un revelador irreemplaza- 
le. Desde este punto de vista, sea de Spinoza o de Hegel la famosa 


145 


<< 


frase, es el mejor de los síntomas para analizar la relación entre 
ambas filosofías. >: 

No se salda entonces el problema que plantea la interpretación de 
esta frase si se la remite a una imaginación de Hegel, poniendo así en 
evidencia su carácter facticio, aniquilándola. Todavía es preciso saber 
después de qué razonamiento Hegel se vio conducido a strábulr esta 
frase a Spinoza, para hacer de ella el motivo y el indicio principal de 
su divergencia. ' ] 

Es preciso entonces tomar “omnis determinatio est ld como 
un enunciado completamente real, que funciona en algún lado entre 
Spinoza y Hegel, y en el cual la contradicción de sus dos filosofías 


toma una forma visible. 


El negativismo de Spinoza 


Comencemos por elucidar el sentido de esta frase tal como Hegel la 
toma. Este sentido es fundamentalmente doble, de acuerdo con el 
lugar que Hegel le asigna a Spinoza en la historia de la Api que 
es el de un precursor. En la frase se anuncia algo “grandioso” —Hegel 
mismo emplea esta expresión—, pero que toma solamente la forma de 
un presentimiento, más allá de los medios que permitirían realizarlo. 
Por eso presenta al mismo tiempo dos aspectos: por un lado, la frase 
sólo puede ser comprendida en relación con esa verdad esencial que 
ya se esboza en ella; por otro, sólo existe por el defecto que impide 
que su promesa se mantenga. Y lo que la caracteriza, por do anton 
es su incompletud. Representa entonces una verdad en movimiento, 
tomada a mitad del camino que debe recorrer. Por eso puede ser con: 
siderada, o bien desde el punto de vista de la tarea que realizó, o bien 
desde el punto de vista de lo que le queda por hacer para que llegue 
a su término. 
Veamos antes que nada el lado bueno de la frase y despejemos su 
contenido positivo. Éste consiste en la relación que se establece entre 
determinación y negación: lo que está determinado comporta en si 
una negación, y esta negación lo hace existir como algo determina: 


146 


do. Además, la negación no es solamente una privación, ya que por 
su intermedio puede plantearse algo: la negación produce, de alguna 
'manera, existencia, lo cual implica que tiene una función constituti- 
va. En consecuencia, como explica Hegel en el agregado al parágrafo 
91 de la Enciclopedia, la realidad no puede ser comprendida en su sola 
ación con un Ser plenamente positivo y fundador, que no sería tal, 
justamente, sino permaneciendo indiferente y exterior a toda realidad 
efectiva: ¿cómo tal ser, en sí mismo indeterminado, podría ser tam- 
bién un principio de determinación? Este razonamiento se asemeja 
mucho al que Platón, en El sofista, esgrimía ya contra los eleatas, para 
Megar, por otra parte, a una conclusión bastante cercana a la de Hegel: 
es necesario, si se quiere sostener un discurso racional sobre lo que 
“existe, acordar al no ser, por lo tanto a lo negativo, alguna realidad. 
De acuerdo con este primer aspecto, vemos que la filosofía spi- 
nozista, cuya “inmovilidad” Hegel no deja de denunciar, comienza a 
¡moverse un poco: si se admite, al menos en el nivel de lo que tiene 
“lina existencia determinada, un principio de negatividad efectivo, esa 
existencia no se mantiene ya en su posición inicial, es decir, en la afir- 
mación de un ser absoluto y completamente positivo que comprende 
todo en él y en el cual se abisma toda realidad. Junto a la materia vacía 
"y muerta, reconoce un mundo de determinaciones que sólo vive por 
propia negatividad. Ahora bien, ¿no es esto acaso ya el trabajo de 
lo negativo, incluso si se expone en una forma incompleta que no 
"domina todavía la necesidad del concepto? 

Es preciso, inmediatamente después, subrayar que Hegel no des- 
cubre tal promesa en la frase que le atribuye a Spinoza más que por 
el hecho de que la lee al revés. Omnis negatio est determinatio: en toda 
negación hay determinación, es decir, algo que plantea y que actúa, 
que produce efectos y que hace existir. Dicho de otro modo, en toda 
negación hay también algo positivo: es un medio, un intermediario, 
lina mediación que conduce hacia otra cosa, que hace fracasar la ti- 
tanía de la identidad formal y vacía, y revela que sólo hay contenido 
efectivo por la alteración de esta identidad, por este movimiento, este 
pasaje que excede la presencia inmediata a sí de lo positivo que no es 
'más que positivo, y lo realiza en otro, por la vía de lo negativo. 


Sin embargo —y éste es el lado malo de la fórmula que aparece si se 
la lee “al derecho”—, tal como la habría escrito Spinoza, esta relación 
interna de lo positivo con lo negativo aparece solamente bajo la forma 
de una insatisfacción y de una insuficiencia, pero no es verdadera- 
mente comprendida. Como se ha quedado en el punto de vista del 
entendimiento (en sentido hegeliano), Spinoza continúa disociando 
lo positivo de lo negativo, que pertenecen, para él, a dos órdenes sepa- 
rados: del lado de lo absoluto, que está dado inmediatamente fuera de 
toda determinación, no hay más que la positividad de un ser al cual 
nada falta y que no puede devenir más de lo que ya es en esa presencia 
originaria; por eso, incluso si se reconoce su intervención como ne- 
cesaria, lo negativo debe ser expulsado fuera de él: aparece solamente 
allí donde se producen las determinaciones, o sea, en la esfera de lo 
que es finito y que es por naturaleza exterior a la substancia infinita. 

Entonces la frase “omnis determinatio est negatio” deja entrever un 
sentido completamente nuevo, que es precisamente un sentido ne- 
gativo o restrictivo: toda determinación es negativa, es decir que es 
solamente algo negativo, y que no es más que negativo. La realidad, 
la existencia de lo finito, se piensan en cierta manera sólo por dife- 
rencia, por sustracción, en relación con lo absoluto de la substancia. 
Para Spinoza, tal como lo interpreta Hegel, la determinación es un 
movimiento regresivo, no como el retorno en sí de lo que es, sino por 
el contrario como su descomposición, su degradación, su decadencia. 
Lo determinado es lo que no puede ser captado más que por defecto, 
según el propio defecto, la falta de ser, la negatividad que lo determi- 
na: es lo inefectivo que se mantiene a distancia de la substancia y es 
impotente para representarla si no es en una imagen inversa. 

Hegel dice, además: Spinoza concibió la negación de una manera 
que es solamente abstracta, como un principio de alteración indepen- 
diente de la positividad que instaló de una vez para siempre en lo 
absoluto. La negación abstracta es la negación considerada restrictiva- 
mente, por defecto, en tanto que es solamente negativa. Para Spinoza, 
lo negativo es lo opuesto a lo positivo, y no puede ser conciliado con 
él, sino que permanece siempre irreductible a él. De este modo, entre 
lo positivo que no es más que positivo —y que es él mismo una abs- 


148 


felón, a que comporta esta restricción: es la contradicción propia 
| Mipinozismo que no puede dejar de introducir la negatividad en su 
Dstancia— y lo negativo que no es más que negativo, no se puede 
ablecer ningún pasaje que vuelva efectivo el movimiento del con- 
plo y permita comprender su racionalidad intrínseca. Dado que lo 
oluto es un inmediato, no hay nada fuera de él, o más bien fuera 
él no hay más que “entes” que sólo pueden ser medidos negativa- 
a le, a partir de la nada, del defecto de substancia que los compone 
mamente y que es causa de su facticidad. 
| Volvemos a encontrar aquí una objeción que conocemos bien: la 
lo tancia spinozista eliminó de su orden propio, como se eliminan 

pos extranjeros, toda determinación, y es ésa justamente la con- 
tión de su identidad absoluta a sí. De esta manera no puede tener 
1lo que no es ella más que relaciones extrínsecas. Es cierto primero 
4 Respecto a los atributos o géneros, que son determinaciones de la 
Mstancia y que pertenecen ya al orden de la finitud. Se comprende 
Monces que sólo puedan ser aprehendidos por un entendimiento, es 
fir un modo, que les confiere esa existencia abstracta y finita, ajena 

lenitud de la substancia. Es cierto luego, y a fortiori, con respecto 

modos mismos, o a lo que Hegel denomina los individuos, que 
O tener en sí mismos su principio de existencia, no son velado 
mente nada en sí mismos, sino apariencias pronto condenadas a 
haparecer, lo cual es para ellas la mejor manera de manifestar su 
ica realidad. 
sí la filosofía de Spinoza, en contradicción con su proclamada 
irmación de la plenitud de lo positivo, es en el fondo un negativis- 
h, como todos los pensamientos orientales: 


A 


“De la misma manera, en la representación oriental 
de la emanación, lo absoluto es la luz que se ilumina a sí 
misma. Sin embargo no sólo se ilumina, sino que se ex- 
pande también. Sus expansiones son alejamientos de su 
límpida claridad; las creaciones subsiguientes son más 
4 Aeoperfectas que las precedentes, de las que proceden. La 
expansión está considerada como un acontecer, el deve- 


nir solamente como un progresivo perderse. Así el ser 
se oscurece cada vez más, y la noche, lo negativo, ps lo 
último de la serie, que ya no vuelve a la primera luz”. 


¡Sorprendente inversión! Como no se puede establecer ninguna 
medida común entre lo positivo y lo negativo, y como permanecen 
absolutamente exteriores uno al otro, el ser en su luz primitiva está 
condenado a ser invadido pronto por la sombra que tomará todo su 
lugar, y que va a hundirlo en la nada no menos absoluta en la cual a 
produce su abolición. He aquí otro texto en el cual Hegel describe está 
caída de una manera penetrante: 


“La substancia, tal como es aprehendida en Spinoza, 
sin mediación dialéctica anterior, inmediatamente, es en 
tanto que es la potencia universal negativa, en cierta for- 
ma solamente ese abismo sombrío, informe, que hunde 
en él todo contenido determinado, como si fuera origi- 
nariamente la nada (néant], y no produce nada (rien] que 
tenga en sí mismo una consistencia positiva”.* 


“Es la potencia universal negativa”: en la medida en que la univeN 
salidad de la substancia está vacía, y como tal condenada a la inmovi: 
lidad y a la muerte, no puede ser investida más que por esa potencia 
inversa que la corrompe, que la deshace, y que al mismo tiempo pro: 
clama su verdad profunda, la Nada [Néani]. 

Se ve entonces a dónde conduce la presentación de lo absoluto 
como positividad pura: al triunfo de lo negativo que es realmente su 
fin. Entonces lo que está en juego en el debate aparece claramente: al 
reconocerle a lo negativo una función constitutiva, y al crear las condi: 
ciones de su alianza, de su unidad con lo positivo, se trata sobre todo, 
para Hegel, de defender lo positivo contra sí mismo, de impedir su 
decadencia que es inevitable si cede a la tentación de bastates así mis 

mo en la plenitud vacía, abstracta, de su ser inmediato. En relación 
con lo que parecían al comienzo, las posiciones están, por lo tanto, 
exactamente invertidas: al reivindicar exclusivamente lo positivo, Spi 


150 


noza eligió de hecho lo negativo, o al menos se abandonó a lo negati- 
0, mientras que Hegel, al acordar su parte de realidad a lo negativo, 
ace de él el instrumento o el auxiliar de lo positivo cuyo triunfo, sin 
faberlo, asegura: astucia de la razón. Eso significa que en lo negativo, 
¡condición de que sea considerado de manera racional, hay algo que 
lende a lo positivo, y es esto lo que escapa necesariamente al enten- 
limiento abstracto para el cual positivo y negativo, definitivamente 
ixteriores uno al otro, son también irreconciliablemente opuestos. 
¡Esta aprehensión racional de lo negativo es lo que se expresa en la 
dea de negatividad absoluta. No podemos comprender esta idea más 
ue abandonando la esfera de la reflexión abstracta, que representa 
AS cosas en su relación inmediata consigo mismas: si las considera- 
Mos en su movimiento, vemos que ellas mismas son sólo por inter- 
hedio del otro que reflejan en sí. Ese pasaje es negación, negación 
del ser inmediato; pero también es ya negación de la negación, o más 
bien negación de lo negativo mismo, en la medida en que descubre la 
fosa en su concepto, tal como es en y para sí. 

Lo que se designa comúnmente con la expresión “negación de la 
legación” es entonces la racionalidad infinita del proceso en el cual 
se efectúa toda realidad. Pero la tendencia natural es interpretar esta 
ionalidad en los términos de la reflexión abstracta. Se convierte 
entonces en una relación entre dos términos, que son dos negacio- 
es distintas y sucesivas. Es el esquema formal de la tríada en el cual 
He resume demasiado a menudo la presentación del hegelianismo, y 
que Hegel mismo recusó expresamente: primero un ser dado en su 
presencia inmediata; luego su negación, es decir el reconocimiento 
otro que deshace esa inmediztez; al fin una nueva negación que 
Ñe “agrega” a la precedente, si se puede decir, o la toma como objeto 
pla anula, reintegrando al ser inicial a su identidad, aumentada con 
todas las transformaciones por las que ha pasado, con todo lo que ha 
aprendido” en la sucesión de estos episodios. 

Ahora bien, lo que Hegel quiso pensar a través de la negación de 
negación es algo completamente diferente, que no puede remi- 
lirse así al recorte mecánico de una serie temporal. En el esquema 


recedente, la negación de la negación resulta de la combinación 


151 


de dos operaciones separadas, cuyo ajuste corrige los efectos pro- 
duciendo una suerte de equilibrio, pero estas dos operaciones son 
en sí mismas idénticas, equivalentes; de su repetición proviene toda 
la eficacia del proceso. Ocurre, “de acuerdo con una regla gramati- 
cal bien conocida” —dice el mismo Hegel-, que el resultado de esta 
operación es positivo, pero esta positividad es solamente constatada, 
no está racionalmente demostrada, y nada justifica su necesidad. Lo 
que es más, incluso si se admite que dos negaciones “dan” una afir- 
mación, en la medida en que se suceden, nada dice que la operación 
se desenvolverá siempre hasta el final, que una segunda negación 
llegará para corregir la primera: el retorno en sí de lo positivo, a par- 
tir de allí, no estará más garantizado. 

Tampoco la negación de la negación, en la dialéctica hegeliana, se 
deja remitir a la combinación de dos negaciones. En realidad se trata 
de un proceso intrínsecamente coherente y necesario, en el cual es 
la misma negación la que, del principio al fin, desarrolla todos sus 
efectos. En un primer momento, esta negación se descubre como ne- 
gación finita, es decir que está abstractamente determinada, en el sen- 
tido más usual de lo negativo, como un acto de oposición que instala 
lo otro frente a lo mismo y fuera de lo mismo. Este tratamiento de lo 
negativo como exteriorización es justamente el que Hegel atribuye 
a Spinoza. Pero en un segundo momento —que sucede al preceden: 
te de una manera que no es simplemente cronológica, sino lógica-, 
esta negación se retoma y se comprende en sí misma como infinita, 
Parece entonces que no tiene, finalmente, otro objeto que ella mis: 
ma, o incluso que, tomada absolutamente, es negación de sí como 
negación. La negación de la negación no es entonces para Hegel la 
superposición de dos negaciones que se anulan al combinarse —no 
se ve por otra parte en qué este ajuste podría constituir un devenir-, 
sino el movimiento único e inmanente de una negación que va hasta 
el fondo de sí misma, que vuelve sobre sí y produce, de esta manera, 
efectos determinados. 

La negación absoluta es entonces la negación que, cuando niega 
algo, se niega a sí misma en él como negación y se resuelve efectuán» 
dola. Es la negación que ya no es solamente negación, sino que, yendo 


152 


más lejos, descubre en sí el camino que conduce a lo positivo. De 
este modo, como ya lo hemos indicado hace un momento, lo negativo 
parece como un intermediario: su apariencia inmediata se da vuelta, 
se subordina a los intereses de lo positivo cuyo advenimiento prepara. 
Es por eso que la expresión “negación de lo negativo” sería preferible 
para designar el conjunto de este proceso, ya que marca bien la rela- 
tión intrínseca entre sus momentos y también, en la confrontación 
gq e se opera aquí entre lo positivo y lo negativo, el hecho de que sea 
) positivo lo que fije las cuestiones en juego y tenga que triunfar, 
Mientras que lo negativo está inexorablemente sometido, como un 
medio que lo positivo utiliza para sus propios fines. Volveremos ulte- 
Hormente sobre este punto, porque es esencial. 

| En relación con esta concepción desarrollada de lo negativo, las 
insuficiencias del spinozismo son, para Hegel, evidentes: 


“[...] Spinoza se detiene en la negación como determi- 
nación o calidad; no prosigue hasta el conocimiento de 
ella como negación absoluta, es decir, negación que se 
niega a sí misma; por lo tanto su substancia no contiene 
ella misma la fuerza absoluta, y el conocimiento de ella 
no es conocimiento inmanente”.* 


Por la forma de reflexión abstracta que se fijó, el spinozismo es 
un pensamiento detenido, incapaz de captar lo negativo en el movi- 
m ento que lo lleva irresistiblemente, más allá de sí mismo, hacia lo 
positivo: “se detiene” en la negación inmediata, captada restrictiva- 
mente como un negativo que no es más que negativo, y “no prosigue 
sta” la resolución de esta negatividad en lo efectivo y lo racional, 
es decir en el concepto. Es lo que explica la caída en lo negativo en la 
que desemboca finalmente su sistema: al haber planteado de entrada 
lo absoluto como identidad inmediata consigo, no puede reflejarlo 
más que en sus determinaciones exteriores abstractas, que son la ne- 
pación, y solamente la negación. De manera tal que el camino de ese 
Negativo, lejos de conjurar las apariencias de la negatividad haciendo 
Advenir un positivo, no hace más que reforzar esa negatividad, degra- 


153 


dando progresivamente lo absoluto hasta su completa desaparición, 
La debilidad del spinozismo proviene de que no pudo encontrar en el 
entendimiento un arma eficaz contra lo negativo, y en particular esa 
arma absoluta que es la negatividad infinita, o negación de la nega- 
ción, porque ésta pertenece al pensamiento racional, en tanto no se 
deja reducir a las determinaciones del entendimiento y garantiza su 
desarrollo concreto, la vida inmanente. 

Hegel dice incluso que el razonamiento de Spinoza se interna en 
oposiciones inconciliables o insolubles porque no llegó al proceso ra- 
cional de la contradicción: 


“El entendimiento tiene determinaciones que no se 
contradicen; no puede hacer frente a la contradicción. 
Ahora bien, la negación de la negación no es otra cosa 
que la contradicción, pues al negar la negación como 
simple determinabilidad, es de una parte afirmación y, 
de otra parte, negación en general; y esta contradicción, 
que es precisamente lo racional, es lo que se echa de me- 


nos en Spinoza”.* 


Para Spinoza, determinar un ser, sea el que fuere, sería determi- 
narlo de manera finita: la determinación es solamente reflejada por el 
entendimiento como un límite, es decir -lo hemos visto—, como una 
relación de exterioridad. Por eso un ser siempre está determinado en 
relación con otro ser, que constituye su negación. Así el pensar, como 
atributo, es decir determinación de la substancia, se plantea como un 
o-puesto en la limitación que lo separa de otro atributo, la extensión, 
Estos dos términos no tienen en sí mismos las condiciones de su uni: 
dad, que debe ser reflejada entonces fuera de ellos, en la substancia 
en la que son indistintos, indiferentes. Así, de lo absoluto a sus deter: 
minaciones, y de esas determinaciones al absoluto mismo, no puede 
establecerse ninguna progresión racional, porque se trata de términos 
irreductibles, ligados por relaciones exclusivamente negativas. 

El pensamiento racional de la contradicción afirma, por el con 
trario, la unidad de los contrarios, y no se contenta con asociarlos 


154 


D 

p reunirlos en un equilibrio mecánico, sino que revela su relación 
itima al mismo tiempo que la realiza. La contradicción (Widers- 
nuch) se distingue de la oposición (Gegensatz) por el hecho de 
) ser una relación fijada entre términos distintos y antagonistas, 
mo ese movimiento irresistible que descubre en cada uno de sus 
lementos la verdad del otro y los produce, de esa manera, como 
is momentos de un proceso único en el cual aparecen como in- 
pparables. La substancia spinozista no es, según Hegel, más que 
ina unidad de opuestos, porque ella resuelve por una decisión 
fusca, sin necesidad verdadera, el antagonismo exterior de sus 
'erminaciones; el concepto hegeliano es una unidad de contra- 
los porque su desarrollo es también retorno a sí que plantea una 
Wdentidad relacionando lo mismo con lo otro, y los reconoce así 
bmo solidarios. Como lo absoluto, en Spinoza, está dado al co- 
mienzo en la totalidad de lo que es, no puede encaminarse en ese 
Movimiento, apropiarse de su propia contradicción para resolverla 
Y devenir él mismo, sino que debe soportar los antagonismos in- 
tables en los cuales lo hace caer su pretensión irrisoria de ser 
Inmediatamente idéntico a sí. 

Es por eso que la concepción de la determinación como nega- 
lón, tomada en un sentido que no comprende todavía el movimien- 
lo de la negatividad absoluta por el cual la negación se vuelve contra 
¡l'misma y deviene el auxiliar de lo positivo, representa también el 
mite del pensamiento spinozista, el que deja ver con claridad lo 
ue le falta para tener éxito en su proyecto de pensar lo absoluto. 
lito es lo que justifica el tipo muy particular de lectura que Hegel 
iplica a la filosofía de Spinoza, lectura por defecto: en todos los ni- 
es del texto, Hegel vuelve a encontrar esta misma necesidad de 
nsar hasta el fondo una contradicción —es decir, de pensarla con 
stas a su solución necesaria—, y cada vez constata también la mis- 
mi impotencia de Spinoza para alcanzar ese objetivo, impotencia 
yo mejor indicio es la ausencia, en su sistema, del concepto de 
tegación de la negación. 


Una dialéctica impotente 


Dos ejemplos nos permitirán caracterizar mejor este recorrido tan 
singular que consiste en tomar una filosofía a partir del hecho de su 
impotencia para realizar sus propias tendencias: se trata del comenté 
rio que hace Hegel de las definiciones 1 y 6 del libro 1 de la Ética. , 
La primera definición tiene como objeto la causa sul, esta noción 
primordial que implica una reflexividad de la substancia e sala la 
transformación por medio de la cual se convierte en sujeso: sl Spi: 
noza hubiese seguido desarrollando lo que esta causa sui implica, n4 
llegaría, como llega, a la conclusión de que la substancia es lo inmóvil 
(das Starre)” (Lecciones)*. ¿Qué contiene entonces esta noción, y cómo 
pudo pasar desapercibido este contenido? br . 
Hegel comentó por primera vez esta definición en un texto publi: 


cado en lena en 1802: 


“Spinoza comienza su Ética con la siguiente declara- 
ción: por causa de sí entiendo aquello cuya esencia im- 
plica la existencia, o, lo que es lo mismo, aquello cuya 
naturaleza sólo puede concebirse como existente. Aho- 
ra bien, el concepto de esencia o naturaleza sólo puede 
plantearse si se hace abstracción del de existencia; uno 
excluye al otro; uno no es determinable más que por opo- 
sición al otro; si se conectan los dos y se los plantea como 
uno, entonces su relación contiene una contradicción, y 
ambos se ven negados al mismo tiempo”” 


Hegel descubre aquí en el spinozismo fuña peleas eS 
porque lo interpreta de entrada en un sentido dialéctico: la unida 
necesaria planteada en la causa sui entre la esencia y la existencia es 
racional en tanto que es la unidad de una contradicción cuya solución 
constituye. Parece entonces que Hegel comenzó más tarde : 2 
char que Spinoza se quedaba en un pensamiento del rita 
por el momento, descubre en él un apoyo, en su propio esfuerzo pa 14 
justificar el “lado negativo”? que comporta en sí toda filosofía auténti- 


156 


¡Ca y que es la condición efectiva de su racionalidad. Entonces Spinoza 
está, si se puede decir, del lado bueno de la razón, dado que asegura 


triunfo sobre las oposiciones en las cuales el entendimiento per- 
manece detenido, e impide así 


“[...] la transformación de lo racional en reflexión y del 
conocimiento de lo absoluto en conocimiento finito. Aho- 
ra bien, la forma fundamental que conduce de un extremo 
al otro esta transformación consiste en establecer como 
principio lo contrario de la primera definición de Spino- 
za, que explica una causa sui como aquello cuya esencia 
implica al mismo tiempo la existencia, y en afirmar como 
principio fundamental que el pensamiento (das Gedach- 
te), por el hecho de ser un pensado, no implica al mismo 
tiempo un ser (ein Sein). Esta separación de lo racional en 
la cual pensamiento y ser son uno, en los términos opues- 
tos pensamiento y ser, este apego absoluto a tal oposición, 
y por lo tanto el entendimiento erigido en absoluto, cons- 
tituyen el fundamento que ese escepticismo dogmático 
repite sin descanso y que aplica en todas partes”.? 


Para que la filosofía de Spinoza escape a la condena así lanzada 
bontra la reflexión abstracta, e incluso para que sirva para aplastarla 
an poco más, es preciso proceder entonces a una doble trasposición: 
brimero, remitir la relación que establece la definición entre esencia 
existencia a la relación entre pensamiento y ser; luego, identificar 
ta relación como una contradicción, y el objeto definido, la causa 
Mi, como la resolución de esta contradicción. Es manifiesto que el 
rácter “auténticamente racional” de la filosofía de Spinoza no pue- 
le ser reconocido más que a condición de que ésta sea tergiversada. 
o qué quedará de esta racionalidad si, volviendo a su literalidad, 
renuncia a esas trasposiciones que la salvan? 
¡A decir verdad, el comentario de esta misma definición que Hegel 


lopondrá más tarde en sus Lecciones sobre la historia de la filosofía nos 
Meja todavía un poco más del texto: 


“La unidad del pensamiento general y de la existen- 
cia (die Einheit des Gedankens und der Existenz) se esta- 
blece, como se ve, desde el primer momento; y en torno 
a esta unidad habrá de girar continuamente todo. Esto 
de la causa de sí mismo (causa sui) es una expresión im- 
portante, pues mientras nos imaginamos que el efecto 
es lo opuesto a la causa, la causa de sí mismo es aquella 
causa que, al actuar y separar lo otro, sólo se produce, 
al mismo tiempo, a sí mismo, por lo tanto, al producir- 
se, levanta esta distinción. El establecerse a sí mismo 
como si fuese otro es el contraste y, al mismo tiempo, 
la negación de esta pérdida; estamos ante un concep- 
to totalmente especulativo, más aun, ante un concepto 
fundamental en toda especulación. La causa en que la 
causa es idéntica al efecto es la causa infinita; y si Spi- 
noza hubiese seguido desarrollando lo que esta causa 
sui implica, no llegaría, como llega, a la conclusión de 
que la substancia es lo inmóvil”.* 


Esta vez, Hegel descubre una nueva contradicción en la causa sul: 
la contradicción entre la causa y el efecto. Esta contradicción, que lleva 
en sí la causalidad de la substancia dado que la causa sólo puede ser 
pensada en relación con sus efectos, en los cuales se exterioriza—, se ve 
de entrada superada en la identidad consigo de la substancia, que fun- 
da la unidad de los contrarios, causa y efecto. Pero esta “dialéctica” se 
detiene desde el principio porque Spinoza, en lugar de hacer coincidir 
su sistema con el desarrollo de esta contradicción, la da enseguida por 
resuelta, al plantear inmediatamente la identidad esto misma de 
la substancia. Hermoso ejemplo de filosofía a pistoletazosó, que agota 
desde el inicio todo el tenor de su contenido y luego no tiene nada que 
decir (nada que decir que sea verdadero, se entiende). Desarrollar con 
más precisión lo que hay en la causa sui no podría significar más que 
una cosa: mantener su contradicción abierta todo el tiempo necesario 
para su maduración, con el fin de que su solución comprenda todos 
los intermediarios necesarios para su realización, en lugar de ence- 


158 


fla enseguida bajo el impulso de esa impaciencia teórica que “pide 
imposi alcanzar el objetivo sin los medios”.? 

Desde las primeras líneas de la Ética, Hegel descubre entonces 
marca de la insuficiencia característica del spinozismo: presente 
lícitamente, la contradicción está privada, sin embargo, de su ex- 
¡citación racional en una exposición ordenada y progresiva. 

En la sexta definición, cuyo objeto es Dios, Hegel descubre la mis- 
| promesa de racionalidad no cumplida. En su comentario de las 
ce Mies: se interesa sobre todo por la explicación que acompaña esta 
Inición, y que trata sobre la diferencia entre los dos infinitos, el 
blutamente infinito y el infinito solamente en su género. He aquí 
la explicación, tal como fue formulada por Spinoza: 


“Digo absolutamente infinito, y no en su género, pues 
de aquello que es meramente infinito en su género pode- 
mos negar infinitos atributos, mientras que a la esencia 
de lo que es absolutamente infinito pertenece todo cuan- 
to expresa su esencia, y no implica negación alguna”.* 


Si este texto retiene la atención de Hegel, es porque el concepto de ne- 
ción figura, en él, en términos propios: se debe por lo tanto encontrar 
lluna indicación sobre la interpretación spinozista de este concepto. 
Lo que es absoluto solamente en su género, es decir, el atributo, es 
iquello de lo que se puede negar una infinidad de cosas. Hegel inter- 
ta esta particularidad de la siguiente manera: el atributo es aquello 
cuya naturaleza implica una negación y, en tanto tal, es una determi- 
hación de la substancia, determinación exterior, solamente negativa... 
ise infinito es, prosigue, el “infinito malo”, el infinito de la imagina- 
Elón, que no está representado más que por un pasaje al límite, “y así 

icesivamente hasta el infinito”. Éste se opone al infinito del pensar, 
o al absolutamente infinito, que se sostiene fuera de toda negativi- 
lad y es pura afirmación de sí, o incluso infinito en acto, es decir, el 
ifinito concebido como efectivo y no solamente representado como 
pa posible. Y Hegel concluye esta síntesis exclamando: “Y es absolu- 
lamente exacto. Lo que ocurre es que habría podido expresarlo mejor, 


159 


diciendo: “Es la negación de la negación””.* Si tomamos la relación 
entre los atributos como una contradicción —y hemos visto, en efecto, 
que Hegel conserva, para desarrollar la noción de atributo, solamente 
dos atributos, el pensamiento y la extensión, y los coloca uno en rela» 
ción con el otro—, Dios es esta contradicción resuelta, en la medida en 
que es a la vez afirmación absoluta de sí y negación absoluta, es de: 
cir, superación de todas las negaciones específicas que constituyen la 
esencia específica de cada atributo; de esta manera, también, se inicia 
un movimiento hacia lo racional -completamente característico del 
proceder de Spinoza tal como Hegel lo comprende-—, incluso si ese 
movimiento se detiene inmediatamente y la contradicción fecunda 
queda enseguida fijada en una oposición estéril y abstracta. 

El abuso de esta interpretación propuesta por Hegel obedece evi: 
dentemente al hecho de que Spinoza no dice en ninguna parte que la 
esencia que constituye cada atributo “implique una negación”. Sin lo 
cual evidentemente esta esencia no podría ser ya “concebida por sí”. 
Por otra parte, cuando Spinoza escribe que el absolutamente infinito 
comprende en su esencia “todo cuanto expresa su esencia, y no im- 
plica negación alguna”, esta expresión designa los atributos mismos 
en cuanto están todos en la substancia que se expresa en ellos de una 
manera completamente afirmativa: para introducir en la esencia del 
atributo una negatividad, es preciso desprenderlo de la substancia en 
la cual existe con el fin de intentar comprenderlo, de manera abstrac: 
ta, a partir de la diferencia que lo separa de todos los otros; es preciso 
entonces dejar de concebirlo por sí —pero no es tal más que en la subs: 
tancia— para concebirlo en su relación con otras esencias, que él niega 
y que lo niegan. Es absolutamente necesario que Hegel invierta así la 
verdadera naturaleza de los atributos —-hemos visto cómo: no conser- 
vando más que dos y colocándolos en una relación de oposición— para 
que pueda identificar la infinidad de los atributos, de lo que es “infini- 
to solamente en su género”, al infinito de la imaginación o al “infinito 
malo”, tal como Spinoza lo caracteriza, por otra parte, en la carta 12 4 
Louis Meyer. Lo que es infinito en su género no es entonces menos, 0 
diferentemente infinito, que lo que es absolutamente infinito, puesto 
que no es infinito sino en sí. 


160 


"Es por eso que no está permitido decir, como lo hace Hegel, que 
falte a la filosofía de Spinoza la idea de negación de la negación, y 
le sea ésa la causa de su imperfección o de su inacabamiento. Como 
el mismo Spinoza, el término imperfección significa “que le fal- 
La un ser aquello que sin embargo le pertenece por naturaleza”-* 
hora bien, la idea de “negación de la negación” y la concepción muy 
icular de la contradicción que está ligada a ella es justamente lo 
pu el razonamiento seguido por Spinoza excluye decididamente. Los 
pmentarios de Hegel que acabamos de reproducir son también, más 
erróneos, incongruentes, en la medida en que le aplican por la 
lerza a la demostración spinozista el tipo de argumentación que jus- 
¡mente ésta había eliminado desde el comienzo, como Hegel mismo 
lo señala en otra parte. De todos modos, esta incongruencia no es gra- 
la, pino que es paradójicamente pertinente, porque pone justamen- 
en evidencia, a contrario, una característica esencial de la filosofía 
Jinozista, su resistencia a cierta forma de argumentación con la cual 


vano medirla porque ella constituye por adelantado su refutación: 
¡dialéctica hegeliana. 


1 finito y lo infinito 


lolvamos ahora a la fórmula “omnis determinatio est negatio”, y vea- 
bs cuál es su significación para el mismo Spinoza. Aparece en la 
irta 50 a J. Jelles, a la que ya hemos hecho referencia para explicar 
jue Dios, tal como lo comprende Spinoza, sólo puede ser caracteriza- 
da Bemo un ser único de manera impropia. Literalmente, se lee allí: 
lelerminatio negatio est”, y toma la forma de una afirmación incisa. 
fi su comentario de la Ética **, L. Robinson llega al punto de suponer 
pu festa frase no es de la pluma de Spinoza, cuya carta estaba escrita 
ginalmente en holandés, sino que ella debió haber sido agregada, 
l isa de aclaración, en la versión latina. Sin llegar a esta posición 
plsen: a, vemos inmediatamente qué desfase existe entre esta inscrip- 
ón, tal como figura en el texto latino de la carta de Spinoza, y lo 
he Hegel extrajo de ella: de una proposición incisa que remite a un 


161 


contexto muy particular, sobre el cual volveremos, hizo una proposi- 
ción general, que toma una significación universal por la adjunción 
de una pequeña palabra que cambia todo y que confunde muchas 
cosas: omnis. 

Ahora bien, en la carta 50 a J. Jelles, Spinoza no aborda el pro- 
blema de la determinación en general, sino que lo toma en relación 
con un caso muy particular, que es el de la figura. Es preciso retomar 
íntegramente el pasaje: 


“En lo que respecta a que la figura es una negación, 
y no verdaderamente algo positivo, es manifiesto que 
la pura materia, considerada de manera indefinida, no 
puede tener figura alguna, y que la figura encuentra 
solamente lugar en los cuerpos finitos y determinados. 
Porque el que declara percibir una figura no indica con 
ello nada más que el hecho de que concibe una cosa de- 
terminada y la manera en la cual está determinada. En- 
tonces esa determinación no pertenece a la cosa según 
su ser (juxta suum esse) sino que es, por el contrario, lo 
que ella no es (ejus non esse). Por eso, entonces, al no ser 
la figura más que una determinación —y la determina- 
ción es una negación—, no podrá, como fue dicho, ser 
otra cosa más que una negación”. 


Este texto no se presta a ningún equívoco, con tal que se lo com- 
prenda íntegramente. Su “objeto” es la figura, que es una realidad 
muy particular en la medida en que no es ni una idea ni una cosa, 
sino un límite: en este sentido, no es un ser físicamente real, sino 
solamente un ente de razón, y es por eso que su contenido es negati- 
yo. Así, “percibir una figura” no es para nada “percibir” una cosa tal 
como es, sino que es “concebirla” como determinada, es decir en tan- 
to está limitada por otra cosa: la figura no expresa ninguna otra cosa 
más que esta limitación recíproca que existe entre “cuerpos finitos 
y determinados”, y que los representa no según su ser propio, sino 
según lo que no son. 


162 


"Por anticipación, aproximemos esta definición a lo que dice Spino- 
en otra carta donde trata, en otros términos, el mismo problema: 


“En lo que respecta al todo y las partes, considero a 
las cosas como partes de cierto todo, en tanto cada una 
de ellas se adapta a todas las otras, de manera tal que son 
todas entre ellas, y en la medida de lo posible, armonio- 
sas y concordantes; pero, en tanto esas cosas se oponen, 
cada una de ellas forma entonces en nuestro espíritu 
una idea separada y debe ser considerada no como una 
parte, sino como un todo”.*? 


Percibir una figura es concebir una cosa en tanto está limitada por 
fra, que se opone a ella; es considerarla, entonces, como un todo, y 
listinguirla de las otras cosas que no pertenecen a esa configuración. 
lero si uno se ubica en otro punto de vista, según el cual por el con- 
o la figura se adapta, o conviene a las cosas que aparecen como 
ando sobre ella desde el exterior, se presenta como una parte en 
ación con un todo, que procede él mismo de otra determinación. 
Resulta de ello, primero, que la representación de la figura no depende 
de la cosa que ella limita, sino del punto de vista del entendimiento que 
recorta en el encadenamiento infinito de las cosas singulares consi- 
derándola como un todo. Por otra parte -y veremos que esta idea es 
muy importante en Spinoza—, la noción de totalidad, en tanto depende 
de tal determinación, no representa la existencia positiva de un ser que 
e afirma una vez para siempre en una individualidad establecida, sino 
fue comporta en sí la idea de una limitación y, por su intermedio, de 
ina negación. Aquí se esboza la distinción, escandalosa para Hegel, 

tre substancia y sujeto: la substancia es lo que no puede ser sujeto 

en la medida en que, al ser absoluta, y por lo tanto indeterminada, no 

de ser determinada como un todo; a la inversa, el sujeto es lo que, 

su propia limitación, no puede ser substancia. 

Lo que provoca el problema aquí es la noción de determinación. Es 

dente que, tal como funciona en la carta 50 a ]. Jelles, no se aplica a 

quier tipo de realidad. No concierne sin duda a los atributos, que 


163 


son ellos mismos ilimitados y cuya esencia no comporta negación 
alguna: hemos explicado suficientemente que no se limitan unos a 
otros, lo cual es la consecuencia de su propia infinidad y la condición 
de su carácter substancial; por otra parte, sería absurdo que se limi: 
taran a sí mismos, y en sí mismos. Pero la noción de determinación, 
tal como se define aquí, ¿puede aplicarse incluso a los modos, por 
ejemplo a los modos de la extensión, cuya existencia implica por el 
contrario una limitación? Tampoco lo parece. 

En efecto, los cuerpos “finitos y determinados” sólo son determi: 
nados en este sentido, es decir negativamente, si un entendimiento 
los concibe desde el punto de vista de su limitación recíproca, inde- 
pendientemente del orden efectivo de la naturaleza, en el interior 
del cual están entre ellos en una relación de conveniencia, como 
las partes de un todo. Entonces, el encadenamiento de los modos 
se presenta como una sucesión discontinua cuyos términos están 
separados por el hecho de que se niegan unos a otros, oponiéndo:- 
se. ¿Pero esta representación es adecuada? Sin duda no lo es, en la 
medida en que no conoce sus objetos según su causa, la substancia 
infinita que se expresa en ellos de manera absolutamente continua: 
al plantear lo finito fuera de lo infinito, como lo negativo en rela: 
ción con lo positivo, lo considera desde el punto de vista abstracto 
de la imaginación que separa lo que está íntimamente unido y que 
interpreta toda totalidad como si estuviera constituida en sí mismá 
a partir de la relación entre sus partes. 

Determinar la extensión por la figura, como lo hizo Descartes, es 
comprenderla negativamente, remitiéndola a una relación de limita: 
ción recíproca, indiferente e incompleta, a un orden abstracto en el 

cual el movimiento puede intervenir solamente desde el exterior: 


“En cuanto a la extensión cartesiana concebida como 
una masa inerte, no solamente es difícil sino totalmente 
imposible deducir de ella la existencia de los cuerpos. La 
materia en reposo, en efecto, perseverará en su reposo 
en la medida en que éste esté en aquélla; no será puesta 
en movimiento sino por una causa exterior más potente; 


es por eso que no dudé antes en afirmar que los prin- 
Cipios cartesianos de la naturaleza son inútiles, por no 
decir absurdos”.** 


Es también comprenderla exclusivamente desde el punto de vista 
le lo finito, a partir de lo cual su infinidad no puede ser captada sin 
intradicción, como lo indica con claridad la carta 12 a Louis Meyer: 


“Bromean entonces, por no decir que desvarían, 
aquellos que piensan que la substancia extensa está 
compuesta por partes, es decir, por cuerpos realmente 
distintos unos de otros. Es como si alguien se esforzara, 
mediante la adjunción y la acumulación de una multitud 
de círculos, por producir un cuadrado, un triángulo o 


cualquier otro objeto de esencia radicalmente diferente 
de la del círculo”. 


La manera en que procede la imaginación se hace aquí evidente: 
a aprehender la extensión, la determina o la divide, e intenta en- 
guida reconstituirla, engendrarla a partir de los elementos así ob- 
nidos. Pero esta “génesis” sólo puede ser ficticia: no expresa nada 
nás que la impotencia de la imaginación para representar lo infinito 
e otra manera que no sea dividiéndolo, de una manera estrictamen- 
negativa, y por lo tanto inadecuada a su esencia. Lo cuantitativo 
> m ado tal como es en sí, así como lo concibe el entendimiento, e 
Ece por el contrario como indivisible, es decir, no reductible a partes 
etas, que son solamente su negación y a partir de las cuales no 
uede ser comprendido positivamente. 
Es lo que, en una observación del libro 1 de la Lógica consagrada al 
co cepto de cantidad en Spinoza”,'* Hegel designa con la noción de 
idad pura, apoyándose en el escolio de la proposición 15 (Ética, 1): 
“Si consideramos la cantidad tal como se da en la 
imaginación —que es lo que hacemos con mayor facili- 
dad y frecuencia—, aparecerá finita, divisible y compues- 


deben comprender en su propio concepto, si es cierto que “el 
miento del efecto depende del conocimiento de la causa y lo 
ica” (Ética, 1, axioma 4). Para la imaginación, por el contrario, la 
lud es un dato en sí insuperable, y la representa tal cual, fuera de 
quier referencia al infinito, por medios estrictamente finitos, es 
Ir, como lo dice Spinoza, por la medida y por el número: la ima- 
ción traspone esta fijación a lo finito al infinito, al que intenta 
alizar con ayuda de esos mismos instrumentos, en vano. 

Para hacer comprender esta relación de implicación o de envoltura 
liga lo finito a lo infinito para un conocimiento adecuado, Spino- 
toma de la geometría un ejemplo sobre el cual es preciso insistir, 
Hegel se refirió a él en varias ocasiones: en el capítulo de las 


ta de partes; pero si la consideramos tal como se da en 
el entendimiento, y la concebimos en cuanto substancia 
—lo cual es muy difícil-, entonces, como ya hemos de- 
mostrado suficientemente, aparecerá infinita, única e 
indivisible”. 


Determinar la cantidad remitiéndola a una causa exterior es ne: 
gar su infinidad, lo cual prohíbe que se comprenda positivamente 
su esencia. 

A propósito de esto, Spinoza introduce una distinción entre lo que 
Hegel llama el “infinito malo” y el infinito racional; pero esta dis» 


tinción no tiene nada que ver con la de lo infinito en su género y lo nd 
ciones sobre la historia de la filosofía (comentario de la 6fA definición 


absolutamente infinito. El infinito malo responde a la actitud de la AA + > ñ definici 
imaginación que pretende comprender cualquier cosa determinándo: paro I de la Etica); en el libro 1 de la Lógica (observación histórica 


la, es decir, negando su esencia, en un conocimiento necesariamente po el infinito matemático que se encuentra al final del capítulo 
inadecuado. Ahora bien, esta deformación concierne tanto a la subs» bre el quantum). : : , 

AE cn A fin de que la discusión gane un poco en claridad, comencemos 
Hr retomar el ejemplo geométrico tal como lo da Spinoza: 


A 


“Como hay numerosas cosas que sólo podemos captar 
por el entendimiento, y de ninguna manera por la ima- 
ginación, tales como la substancia, la eternidad, etcétera, 
nos aplicamos verdaderamente a desvariar por medio 
de la imaginación si intentamos explicar tales conceptos 
con ayuda de nociones como el tiempo, la medida, etcé- 
tera, que no son más que auxiliares de esta imaginación. 
Ni siquiera los modos de la substancia pueden ser conocidos 
correctamente si se los confunde con esos entes de razón o 
auxiliares de la imaginación. Cuando caemos en esta con- 
! fusión, en efecto, los separamos de la substancia y de la 
manera en la cual derivan de la eternidad, descuidando 


/ : ¿ 15 
AN así aquello sin lo cual no pueden ser conocidos”. 


“Todas las desigualdades del espacio 

(inegalitates spatii) interpuesto entre dos círcu- 

> los, AB y CD, y todas las variaciones que debe 
padecer la materia que muta en ese espacio, 

son superiores a cualquier número. Y esto no 

se concluye a partir de la amplitud excesiva 

del espacio interpuesto: en efecto, por más pequeña que 
sea la parte de este espacio que tomemos, las desigualda- 
des de esta pequeña parte serán sin embargo superiores 
a cualquier número. Y esto tampoco se concluye, como 
ocurre en otros casos, de que nosotros no tengamos ni 
máximo ni mínimo —en efecto, en el ejemplo aquí pre- 
sentado, tenemos uno y otro: el máximo es AB y CD el 
mínimo-, sino que se concluye solamente de lo siguien- 
te: que la naturaleza del espacio interpuesto entre dos 
círculos que tienen centros distintos no puede soportar 


Conocer adecuadamente los modos finitos consiste en concebirlos 
no a partir de su finitud, es decir, de su limitación recíproca (véase 
Ética, 1, definición 2), sino a partir de la infinidad de la que dependen 


167 
166 


nada semejante. Por eso, si alguien quisiera determinar 
por algún número (certo aliquo numero determinare) esta 
variación, deberá al mismo tiempo concluir que un cír- 


culo no es algo circular”.** 


En este texto, el “espacio interpuesto” entre los dos círculos no 
concéntricos designa el conjunto de las distancias comprendidas en- 
tre AB y CD que separan a las dos circunferencias. Las “desigualdades 
de este espacio” son el conjunto de diferencias entre estas distancias 
desiguales o su variación. Este conjunto no es reductible a ningún 
número, porque se trata de una variación continua, lo cual es conse» 
cuencia de la circularidad de las figuras ADA y BCB. Ahora bien, esta 
“incertidumbre” no proviene del hecho de que el espacio interpuesto 
entre ambos círculos sea de una “amplitud demasiado grande”, ex 
decir de que su magnitud esté ilimitada: por el contrario, está limitada 
por las dos circunferencias, y esta limitación está marcada por los dos 
segmentos desiguales AB y CD, que son las formas extremas de su 
variación. Por otra parte, si se toma solamente una parte de este espa» 
cio, por ejemplo la que va de AB a CD en el sentido de las agujas del 
reloj, persiste la misma incertidumbre: aparece además en este caso 
el hecho de que la suma de desigualdades de distancia comprendidas 
en ese semiespacio, sin poder ser representada por algún número, es 
la mitad de la suma de las desigualdades de distancia del espacio total 
comprendido entre las dos circunferencias, conjunto que tampoco es 
reductible a ningún número: es la carta 81 a Tschirnhaus la que agre- 
ga esta precisión. 

Las dificultades que ilustra este ejemplo no son tales más que para 
la imaginación que quiere representar todo por medio de números 
y que, en este caso, busca analizar la magnitud con un número, lo 
que la conduce a paradojas insolubles. Pero los matemáticos, que per- 
ciben las cosas clara y distintamente, no se dejan detener por estas 
paradojas: 

“En efecto, además del hecho de que han encontrado 
muchas cosas que no pueden ser explicadas por medio 
de ningún número, lo cual vuelve suficientemente ma- 


nifiesta la impotencia de los números para determinar 
todo, tienen incluso muchas otras que no pueden ser 
igualadas (adaequari) a ningún número, pero que son 
superiores a cualquier número que pueda darse. Y sin 
embargo ellos no concluyen que tales cosas son superio- 
res a cualquier número en razón de la multitud de sus 
partes, sino en razón de que la naturaleza de la cosa no 
puede, sin contradicción manifiesta, soportar el número 
(numerum pati)”. 


Hay magnitudes limitadas que no pueden ser numeradas, por- 
el movimiento que las constituye es absolutamente continuo, y 
eo tanto indivisible. Es la imaginación la que ve allí una contra- 
¡ción y allí se detiene, mientras que para el entendimiento la no- 
ón de lo continuo es perfectamente clara y distinta. 

"Veamos ahora cómo interpreta Hegel este mismo ejemplo, prime- 
según el texto de la Lógica que proviene de su pluma (las Lecciones, 
r el contrario, fueron reconstituidas a partir de apuntes de alumnos 
le comprendieron y registraron más o menos bien el razonamiento 
e Hegel): 


“Se sabe que su ejemplo del infinito verdadero es un 
espacio entre dos círculos desiguales, uno de los cuales 
cae en el interior del otro sin tocarlo, y que no son concén- 
tricos. Daba gran importancia, al parecer, a esta figura y al 
concepto; un ejemplo de la manera en la cual los utilizó es 
que hizo de ellos el tema director (Motto) de su Ética. “Los 
matemáticos —dice— concluyen que las desigualdades que 
son posibles en tal espacio son infinitas no a causa de la 
multitud infinita de las partes, ya que su magnitud es de- 
terminada y limitada, y se pueden plantear tales espacios 
más grandes y más pequeños, sino porque la naturaleza 
de la cosa supera toda determinabilidad (weil die Natur des 
Sache jede Bestimmheit úbertrift).” Lo vemos: Spinoza re- 
chaza esa representación del infinito según la cual se lo 


En la segunda edición de la Lógica, el pasaje entre corchetes se 
modifica de la manera siguiente: 


He aquí por fin cómo el mismo ejemplo es presentado y comenta- 
do en las Lecciones sobre la historia de la filosofía: 


170 


representa como multitud o como serie que no están aca- 
badas, y recuerda que aquí, en el espacio que comporta el 
ejemplo, el infinito no está más allá sino que está presente 
y completo (gegenwirtig und vollstándig); [este espacio es 
un espacio infinito “porque la naturaleza de la cosa supera 
(ibersteigt) toda determinabilidad”, porque la determina- 
ción de magnitud que se encuentra contenida allí no es al 
mismo tiempo un quantum. A este infinito de una serie, 
Spinoza lo denomina infinito de la imaginación; por el 
contrario, al infinito como referencia a sí mismo lo llama 
el infinito del pensar o infinitum actu. Es en efecto actu, es 
efectivamente infinito, porque en sí mismo está completo 


” 17 


y presente (vollendet und gegenwiirtig)]”. 


“Este espacio es algo limitado, pero también algo 
infinito “porque la naturaleza de la cosa sobrepasa toda 
determinabilidad”, porque la determinación de magni- 
tud que se encuentra allí comprendida no es tampoco 
representable como un quantum, o bien, de acuerdo con 
la expresión kantiana ya citada, la síntesis que conduce 
a un quantum —discreto- no puede consumarse. Cómo, 
en general, la oposición del quantum continuo y discreto 
conduce al infinito, es algo que debe ser explicitado en 
una nota ulterior. A este infinito de una serie, Spinoza 
lo denomina infinito de la imaginación; por el contrario, 
al infinito como referencia hacia sí mismo [lo llama] el 
infinito del pensar o infinitum actu. Es propiamente actu, 
es efectivamente infinito, porque está en sí mismo com- 
pleto y presente”. 


“En este punto, Spinoza recurre también a figuras 
geométricas para ilustrar el concepto de lo infinito. En 
sus obras póstumas, y ya antes, en la Ética [...], nos en- 
contramos con dos círculos inscritos el uno en el otro, 
pero no concéntricos. “Las distancias desiguales del es- 
pacio entre AB y CD sobrepasan todo número, a pesar de 
que el espacio intermedio no es tan grande.' En efecto, 
si quisiera determinarlas todas, tendría que proceder en 
una serie infinita. Pero este proceder sería siempre de- 
fectuoso, encerraría una negación; y, sin embargo, este 
infinito malo es algo terminado, limitado, algo afirmati- 
vo, real y presente en aquel plano como un espacio per- 
fecto entre los dos círculos. O bien, una línea limitada 
está formada por una cantidad infinita de puntos: trátase 
de algo presente y limitado; el más allá de esa cantidad 
infinita de puntos, no consumados, se halla consumado 
. en ella y ha retornado ya a la unidad. [...] Lo infinito debe- 
mos representárnoslo como algo presente y real; y esto 
acontece en el concepto de causa de sí mismo (causa sui), 
que es por lo tanto verdadera infinitud. Tan pronto como 
la causa tiene enfrente otra cosa, el efecto, existe infini- 
tud; pero aquí esta otra cosa se levanta para convertirse 


en ella misma”.* 


Al leer estos textos, podemos preguntarnos primero si se relacio- 
nan efectivamente con el pasaje de Spinoza que hemos reproducido 
al comenzar, hasta tal punto lo interpretan libremente. Esta duda po- 
- dría encontrar una confirmación en el hecho de que Hegel se refiere, 
cada vez, a una “carta XXIX de Spinoza”. Ahora bien, en todas las 
ediciones de la correspondencia, este número es el de una carta de 
Oldenburg que habla de algo completamente diferente. Sin embargo, 
es preciso admitir que Hegel se refiere a una carta escrita por Spi- 
noza, la XII a Louis Meyer; y especificar que lo hace a costa de cierto 
desplazamiento de su contenido efectivo. 

En primer lugar, el ejemplo, tal como lo reproduce Hegel, no es 


171 


el mismo que aparece en el texto de Spinoza: en cada caso, la misma 
figura se explota en sentidos bien diferentes, como lo ha señalado 
M. Gueroult1$, Spinoza, hemos visto, considera la variación de las 
distancias comprendidas entre las dos circunferencias y observa que 
es continua. Por tal motivo, no se la puede determinar por medio de 
un número. En la Lógica y en las Lecciones, Hegel habla solamente del 
espacio interpuesto entre las dos circunferencias, que está constituido 
por una infinidad de distancias desiguales, y que sin embargo está 
“terminado” o “en sí mismo completo y presente”, puesto que está 
comprendido entre límites fijos. Si se interpreta así el ejemplo, no se 
ve más, evidentemente, en qué reside el interés de presentar círcu- 
los no concéntricos: el mismo razonamiento valdría si las distancias 
que separan las dos circunferencias fueran en ambas partes iguales. 
Hegel descuida entonces algo que es, por el contrario, esencial en 
el razonamiento propuesto por Spinoza: es la idea de una variación 
comprendida entre un mínimo y un máximo, por lo tanto de una 
progresión determinada que no puede, sin embargo, ser representada 
por un número. 

Pero ésta no es la modificación más importante que le aporta al 
texto de Spinoza. Más característico todavía es el hecho de que Hegel 
introduzca, inyecte la noción de infinito en acto, que no figura allí de 
manera expresa, tal como lo podemos constatar sin dificultad remi- 
tiéndonos al texto que hemos reproducido anteriormente. Es cierto 
que la carta de la cual se extrajo este fragmento se conoce con el nom- 
bre de carta sobre el Infinito (el mismo Spinoza utiliza esta expresión 
en su carta LXXXI a Tschirnhaus), y que comienza así: “Usted me 
pregunta qué pienso sobre el Infinito, y le responderé de buen grado”. 
¿Cómo toma un lugar el ejemplo geométrico en el contexto de esta 
discusión sobre el infinito? 

Para salir de las dificultades que implica el uso corriente de la no- 
ción de infinito, uso dirigido por la imaginación, es suficiente, dice 
Spinoza, respetar cierto número de distinciones. Está lo que es infini- 
to por su naturaleza (y que se concibe por sí mismo como infinito) y lo 
que es infinito por la fuerza de su causa (y no por su propia esencia); 


172 


istá lo que es infinito porque no tiene límites, y lo que es infinito por- 
ue no es determinable numéricamente. Nos enfrentamos aquí con 
los distinciones sucesivas, expuestas fuera de toda precisión a propó- 
to del campo que comparten, o que se reparten: en su comentario 
le la carta sobre el Infinito, M. Gueroult las refiere a la enumeración 
dle cuatro casos sucesivos, lo cual, en relación con el texto de Spinoza, 
barece excesivo. Estas dos distinciones remiten a la de la substancia 
(que es concebida por sí) y sus afecciones (que no pueden ser concebi- 
das por sí), y también a la de la razón (que conoce las cosas adecuada- 
mente, tales como son) y la imaginación (que representa las cosas de 
ina manera inadecuada). Las paradojas tradicionales sobre el infinito 
provienen de que estas distinciones no se respetan: reestablecerlas es 
suficiente, por el contrario, para que todas las contradicciones sean 
o resueltas sino borradas, puesto que dependen solamente de los 
términos en los cuales un problema ha sido mal planteado. 

El ejemplo geométrico, tal como lo introduce Spinoza, se relaciona 
con una de estas distinciones: deja ver lo que es infinito porque no 
¡puede ser determinado por ningún número, aunque esté compren- 
dido dentro de ciertos límites. Es preciso recordar que es la imagi- 
nación la que es llevada a determinar por medio de un número una 
progresión continua comprendida entre un mínimo y un máximo: 
para ello, intenta dividirla en partes y reconstituir su variación a partir 
de estos elementos. Pero la progresión, al ser continua, no puede ser 
dividida de esta forma. Por eso se pone de manifiesto que no puede 
ser determinada numéricamente. Si nos mantenemos más cerca de 
“este razonamiento, es entonces la imaginación la que descubre así 
una infinidad, en un quantum que ella no alcanza a igualar a ningún 
"número y al que determina, por un pasaje al límite, como superior a 
todo número, y por lo tanto como ilimitado. ¿Por qué es inadecuada 
esta representación? Porque ignora el hecho esencial de que su ob- 
jeto está limitado, puesto que está comprendido entre un mínimo y 
un máximo. Por lo tanto es también finito, en el sentido preciso que 
Spinoza otorga a esta noción (“se llama finita en su género aquella cosa 
que puede ser limitada por otra de su misma naturaleza”, Ética, 1, de- 
finición 2). Parece entonces que el error de la imaginación consiste en 


173 


tomar como infinita, en su tentativa de determinarla numéricamente, 
una cosa que es en sí misma, si se puede decir, finita. 

Pero las cosas no son tan simples, ni tan tajantes. Para escapar a 
la inclinación de la imaginación no basta con reestablecer una separa- 
ción neta entre lo infinito en sentido estricto, es decir lo ilimitado, y lo 
finito, es decir lo limitado. Porque tal separación, tomada literalmen- 
te, es generada también por la imaginación, que descuida un carácter 
esencial de lo finito: que no se explica por sí, que no es nada fuera de 
lo infinito que lo produce y cuyo concepto implica necesariamente. 
Desde este punto de vista, el ejemplo geométrico entra también en 
otro de los casos distinguidos por Spinoza: el de lo que es infinito 
por la fuerza de su causa, lo cual es propio a todos los modos, sean 
infinitos o finitos. La variación de las distancias comprendidas entre 
los dos círculos no concéntricos es también infinita, no en sí misma 
puesto que está limitada, sino como afección de la substancia que se 
expresa en ella como la causa en su efecto. 

Aquí es donde aparentemente volvemos a encontrar a Hegel, por- 
que éste, a pesar de todas las libertades que se toma con el texto de 
Spinoza, despeja muy bien en él ciertas tendencias esenciales. Por 
una parte, en efecto, Hegel comprendió que lo que está en juego en el 
ejemplo es cierto aspecto del problema de la causalidad, representado 
por la relación de la substancia con sus afecciones. Por otra parte, de- 
signa esta relación por la noción de infinito en acto (infinitum actu) de 
una manera que parece pertinente, Esta noción aparece en Spinoza 
en el parágrafo que precede a aquél en el que se expone el ejemplo 
geométrico: aquellos que —dice— ignoran la verdadera naturaleza de 
las cosas porque la han confundido con los entes de razón por los 
cuales la imaginación intenta representarla (a saber, el número, la 
medida y el tiempo), “negarán el infinito en acto” (infinitum actu nega- 
runt). ¿Qué es un infinito en acto? Es un infinito que no se da en una 

serie ilimitada, o sea de una manera virtual o potencial, sino de una 
sola vez: es él el que está presente en una realidad limitada, tal como 
lo es una variación comprendida entre un mínimo y un máximo, de 
manera “completa y presente”, para retomar las palabras de Hegel. 
Esta noción, tomada del vocabulario de la escolástica, indica que la 


174 


osición adoptada por Spinoza sobre esta cuestión está tan alejada 
ela de Descartes como de la de Leibniz:'? para Descartes, que pro- 
ede analíticamente a partir de las evidencias de una razón finita, el 
finito en acto es incomprensible porque no puede ser construido 
itivamente; para Leibniz, que resuelve el problema de un conti- 
um mediante el método del cálculo infinitesimal, no hay más que 
in infinito en potencia, dado eminenter sed non formaliter, por lo tanto 
siempre fuera de un límite asignable. La afirmación —por parte de 
Spinoza— de la existencia de un infinito en acto y de su racionalidad 
les extremadamente importante, en la medida en que expresa la pre- 
'sencia efectiva del infinito en lo finito por intermedio del acto por 
“el cual realmente lo produce: esta presencia sólo puede ser negada 
"por aquellos que remiten la naturaleza de las cosas a un criterio nu- 
“mérico, lo cual los conduce a ignorar su infinidad, o a tergiversarla 
“mediante la idea de una serie ilimitada que excluye la posibilidad de 
un infinito en acto. 

Si adoptamos esta explicación, también la otra infidelidad come- 
tida por Hegel con respecto al texto de Spinoza parece poder justi- 
ficarse. En efecto, si la noción de infinito en acto designa muy bien 
esta presencia inmanente de la causa en sus efectos (véase Etica, 1, 
proposición 18: “Dios es causa inmanente, pero no transitiva, de to- 
das las cosas”), todas las particularidades del ejemplo geométrico tal 
como lo expone Spinoza parecen superfluas: cualquier modo finito, 
por ejemplo la superficie comprendida entre las dos circunferencias, 
sean éstas o no concéntricas, o también, para retomar otro ejemplo 
dado por Hegel, la infinidad de los puntos comprendidos en un seg- 
mento de recta, expresa un infinito al que implica formalmente (for- 
maliter sed non eminenter) como su causa. Así nos remitimos de nuevo 
al punto de partida: ¿por qué Spinoza introduce expresamente en su 
ejemplo la idea de una variación comprendida entre un mínimo y un 
máximo, variación que depende del hecho de que los dos círculos son 
no concéntricos? 

Si Spinoza hubiera querido, en su ejemplo geométrico, represen- 
tar solamente la idea de un quantum finito que comporte sin embargo 
una infinidad de partes y exceda todo número asignable, no habría 


175 


tenido necesidad de esta precisión; pero esta simplificación hubiera 
hecho al mismo tiempo inevitable la reducción de esta infinidad a 
una relación extensiva entre elementos, relación considerada negati- 
vamente, y por lo tanto de una manera inadecuada para la naturaleza 
misma de la cosa: habría vuelto de esta forma al punto de vista de la 
imaginación del que busca, por el contrario, distanciarse. Pero para el 
entendimiento que capta las cosas tal como son, según su causalidad 
propia, se trata aquí de una infinidad completamente diferente que 
debe ser comprendida afirmativamente, en el sentido propio de la 
afirmación absoluta de una naturaleza cualquiera: ésta aparece jus- 
tamente en una variación continua pero limitada —puede entonces 
ser considerada fuera de toda determinación de magnitud (es lo que 
indica la precisión que aporta la carta 81 a Tschirnhaus)- que proce- 
de intensivamente, no según una relación abstracta y determinada 
negativamente, o numéricamente, entre partes extrínsecas, sino por 
la potencia de la causa que actúa en ella en simultaneidad, y que es 
la substancia en persona, en la forma de su atributo extensión. Esta 
diferencia entre las dos infinidades, extensiva e intensiva, está muy 
bien resaltada por Gilles Deleuze, ?” 

La infinidad intensiva expresa directamente la relación inmanen- 
te, y no transitiva, que liga a la substancia con sus afecciones, y que es 
conocida únicamente por el entendimiento. De este conocimiento se 
concluye también algo muy importante: la infinidad tal como puede 
ser aprehendida en los modos no es diferente de la que constituye la 
substancia, sino que es formalmente la misma. Por eso las distincio- 
nes que formula la carta 12 a Louis Meyer no pueden remitirse a una 
enumeración de casos en los que, cada vez, se presentaría una forma 
diferente de infinito, ¡cómo si pudiera haber muchos tipos de infini- 
tos! Porque, ya se exprese como causa sui en la substancia en tanto que 
natura naturante o se manifieste en el encadenamiento inagotable de 
los modos finitos como natura naturada, ya sea concebido adecuada- 
mente —es decir positivamente— por el entendimiento o representado 
inadecuadamente —es decir negativamente- por la imaginación, el 
que actúa es siempre necesariamente el mismo infinito. 

Aquí es preciso tomar en serio la idea de que la infinidad de la 


176 


libstancia pasa, intensivamente, en todos sus modos sin dividirse: toda 
extensión, indivisiblemente, está en una gota de agua, como todo 
| pensamiento está presente en acto en cada idea, y la determina ne- 
Pesariamente. Y es por tal motivo que, “si una sola parte de la materia 
lera aniquilada, inmediatamente la extensión entera se desvanece- 
la"?", y lo mismo sucedería en el caso de las ideas que son “partes” 
lel pensamiento. Así la continuidad inalterable que constituye toda 
¡calidad modal, sean cuales fueren los límites bajo los cuales uno la 
Xamine, sea cual fuere la escala en la cual se la considera, expresa por 
ixcelencia lo absoluto, es decir la unidad de la substancia: es el cono- 
imiento de este infinito en acto lo que constituye “el amor intelectual 
acia Dios”, o el conocimiento del tercer género. 

Como acabamos de ver, este conocimiento es afirmativo, ya que 
ho procede de manera regresiva desde los modos hacia la substancia 
=que sería entonces, arrojada al infinito, su límite, sino que procede 
de la substancia a sus afecciones, es decir, de la causa a sus efectos, 
intéticamente, en una progresión absolutamente necesaria y conti- 
mua que excluye todo recurso a lo posible y toda negatividad. No se 
puede decir entonces, como lo hace Hegel, que es negación eliminada 
b superada, y por ello comprendida, sino que es aquello cuyo concep- 

b excluye toda negación, toda negatividad interna. 
Si aplicáramos aquí literalmente el principio forjado por Hegel, 
Somnis determinatio est negatio”, haría falta agregar que el conocimien- 
lo adecuado de las cosas según su naturaleza propia excluye también 
por este hecho toda determinación, lo cual es evidentemente absurdo. 
in el ejemplo que acabamos de comentar nos enfrentábamos precisa- 
ñente con una infinidad que no puede ser determinada por ningún 
húmero, pero que está en sí efectivamente determinada, puesto que 
Is finita. Se hace evidente entonces que es preciso, a propósito del 
Concepto de determinación, introducir también una distinción: deter- 
minar una cosa negativamente es representarla de manera abstracta 
Il partir de sus límites, separándola de Dios que actúa en ella, inten- 
indo ajustarla a las normas formales, puros entes de razón forja- 
dos por la imaginación; por ejemplo, es captarla en tanto se le asigna 
¡cierta parte de la duración: se la remite entonces a lo que no es, a su 


177 


posible desaparición, y se la presenta como Oia HOR ol 
una cosa positivamente es por el contrario percibirla en su reali ; 
física, singular, según la necesidad inmanente que la engendra en A 
substancia, según una ley de causalidad que es la misma po la:cua 
la substancia se produce a sí misma, porque es la substancia na 
la que se produce en sus afecciones; es también considerarla 05 e 
punto de vista de la eternidad, en tanto ella misma es eterna; es e 
en tanto no puede ser destruida sino por una causa exterior (Etica, MI, 
cidos que nos ha llevado a consideraciones de deta: 
lle aparentemente ociosas, pero que no podíamos ahorramos, 2. 
entonces a un principio fundamental, que caracteriza toda AR do » 
de Spinoza: no hay dos órdenes de realidad separados, - mun iS 
—uno infinito, el otro finito- en los cuales funcionarían formas de 
necesidad, leyes de causalidad distintas. El objetivo us Spinoza no es 
tampoco descubrir entre esos dos órdenes una relación de convenien- 
cia, realizada en una serie gradual de intermediarios que ag 
pasar de uno al otro por un movimiento sucesivo: ése es el “orden 
imaginado por Hegel, el que va de la substancia a los atributos, luego 
de los atributos a los modos, determinando progresivamente lo abso- 
luto, es decir, negándolo en lo relativo. Para Spinoza, cun único y 
mismo orden, no ya el orden abstracto de la imaginación sino el or- 
den concreto, físicamente real, de la substancia, el que se expresa si- 
multánea e idénticamente como absoluto y como relativo, y el que es 
conocido de manera contradictoria por el entendimiento y por la ima- 
ginación. Es por eso que la relación entre la substancia y sus se 
nes no puede agotarse en la simple pposición entre lo A a 
y lo determinado, entre lo positivo y lo negativo, tal como lo interpreta 
Hegel, en los términos de una lógica paradójicamente abstracta. 


La determinación 


178 


El punto de vista racional del entendimiento es esencialmente afirma: 
tivo, hasta tal punto que, al parecer, toda negatividad debe ser atribui- 


da al punto de vista de la imaginación, que es incapaz de comprender 
la substancia tal como es en sí misma y también en tanto actúa en 

s modos, ya que ésta se expresa a la vez en lo infinito y en lo finito. 
La interpretación propuesta por Hegel es entonces insostenible: el 
egativismo spinozista, consecuencia inevitable de un pensamiento 
vacío de lo absoluto, es una ficción incompatible con la literalidad del 
Sistema. Pero, ¿es más satisfactoria la interpretación contraria? ¿Se 
puede decir, como lo hace G. Deleuze, que “la filosofía de Spinoza es 
ina filosofía de la afirmación pura”? Este “positivismo”, del que el 
¡negativismo precedente no era sino el reverso o el revés, ¿no equivale 
“finalmente a lo mismo? Encontramos al menos un indicio de esta 
"colusión en el hecho de que estas dos presentaciones opuestas del 
$pinozismo culminan igualmente con la puesta en evidencia de su 
¡carácter no dialéctico: lo que una interpreta como el síntoma de la in- 
ferioridad y el fracaso de esta filosofía es para la otra, por el contrario, 
el testimonio de su excelencia. 

Volvamos un poco hacia atrás. La fórmula que Hegel privilegia, 
“omnis determinatio est negatio”, es sin duda inadecuada a la literalidad 
del spinozismo. ¿Significa esto que habría que substituirla por otra 
formulación: omnis determinatio est afirmatio? El sentido de este nue- 
vo enunciado es claro: la determinación no tiene simplemente el valor 
restrictivo de una degradación de lo que es en sí substancial en un 
simple movimiento de exteriorización —pasaje sin retorno de lo mis- 
mo a lo otro—, sino que es el acto por el cual la substancia expresa toda 
su potencia causal: “Todo lo que concebimos que está en la potestad 
¡de Dios, es necesariamente”,? porque en Dios, que es causa de sí y de 
"fodas las cosas, esencia y potencia son una sola y misma cosa. Así, la 
necesidad de los modos no es inferior a la de la substancia o diferente 
de ella: es precisamente la misma. Sin embargo, si nos quedáramos 
aquí, tomaría un nuevo vigor una de las objeciones formuladas por 
Hegel: la identidad afirmada aquí, ¿no está desprovista de todo con- 
lenido efectivo, no sumerge a todas las cosas en esa noche indistinta 
en la que todos los gatos son pardos? Para responder a esta pregunta, 
hay que retomar la noción de determinación, de la cual Hegel hace un 
abundante uso en su comentario sobre Spinoza, y ver lo que significa 


179 


exactamente para el mismo Spinoza. 

Todos los comentadores han observado que Spinoza toma el tér- 
mino determinatio en sentidos muy diferentes. Por un lado, lo utiliza 
para expresar la idea de una limitación, que está ella misma ligada a 
la de finitud: la carta 50 a Jarig Jelles habla de los cuerpos “finitos y 
determinados”. Tomada de esta forma, la noción de determinación 
implica sin contestación posible una negación, y se ap a las cosas 
que están “limitadas por otra de su misma naturaleza”.”* En este seul 
tido, la substancia, que es por encima de todo ilimitada, es también 
indeterminada: “Dado que la determinación no marca nada positivo, 
sino solamente una privación en la naturaleza de la existencia conce- 
bida como determinada, se sigue que aquello cuya definición afirma 
la existencia no puede ser concebido como determinado”.?* Eso es 
verdadero tanto en el caso de la substancia como en el de los atribu- 
tos, cuya noción no comporta imperfección alguna, y que no pueden 
ser llamados determinados, en la medida en que no están limitados 
por una cosa de su misma naturaleza. | 

No obstante, hay que tener mucho cuidado con esto: la noción de 
indeterminación debe ser tomada aquí de manera absolutamente po- 
sitiva. Ahora bien, la pendiente de las palabras, por el contrario, nos 
lleva en sentido inverso cuando designamos una realidad absoluta- 
mente positiva con un término negativo o privativo. Pero, Laa Spi- 
noza, las palabras, tomadas en sí mismas, no expresan la ra que 
pretenden representar, sino el punto de vista de la imaginación que 
la substituye por sus ficciones. Eso es lo que verifica particularmente 
todo el vocabulario a través del cual tomamos lo absoluto: 


“[...] como las palabras forman parte de la imagi- 
nación; es decir, imaginamos muchos conceptos que 
se combinan vagamente en la memoria en virtud de 
alguna disposición del cuerpo, es indudable, por con- 
siguiente, que las palabras, como la imaginación, pue- 
den ser también causa de muchos y grandes errores, a 
menos que nos cuidemos mucho de ellos. Agreguemos 
que están formadas según el capricho y la comprensión 


del vulgo al punto de ser signos de las cosas, tal como 
son para la imaginación y no como son para el enten- 
dimiento. Lo que resulta claro del hecho de que a todas 
las cosas que sólo están en el entendimiento y no en la 
imaginación, se les ha impuesto, a menudo, nombres 
negativos, tales como: incorpóreo, infinito, etcétera, y 
que se expresen también de una manera negativa mu- 
chas cosas que en realidad son positivas y a la inversa, 
como: increado, independiente, infinito, inmortal, et- 
cétera, sin duda, porque imaginamos mucho más fácil- 
mente sus contrarios; por tanto, éstos se presentaron 
antes a los primeros hombres y usurparon los nombres 
positivos. Afirmamos y negamos muchas cosas porque 
la naturaleza de las palabras tolera esas afirmaciones y 
negaciones, pero no la naturaleza de las cosas; de modo 


que si lo ignoráramos tomaríamos fácilmente por ver- 
dadera alguna cosa falsa”, 


Aquel que quisiera, a la manera hegeliana, interpretar la indeter- 
ación de la substancia spinozista en el sentido de la negación de 
na negación (determinación = limitación; indeterminación = supre- 
ión de esta limitación), estaría entonces perdiendo el tiempo: caería 
en una especulación puramente verbal. Es verdad que, sobre la cues- 
"tión de la naturaleza del lenguaje, Hegel y Spinoza también tienen 
posiciones divergentes: Hegel no admitiría que la disposición de las 
palabras, sometida a leyes puramente corporales, se pusiera de tal 
erte fuera del juego del orden racional del pensamiento. 

Por el lado de Spinoza, las cosas son entonces perfectamente 
Claras: la noción de indeterminación es en sí, invito vocabulo, po- 
sitiva. Pero, ¿significa esto que la noción de determinación, que 
¡Constituye aparentemente su contrario directo, es en sí misma ne- 
cesariamente negativa? ¿No es esta oposición atribuible, justamen- 
la, a la imaginación que reflexiona sobre las palabras y que no ve 
las cosas tal cual son? 


En efecto, Spinoza no emplea el término determinatio sólo en el 


181 


sentido de una limitación cuyas implicaciones son negativas. Esto 
es lo que aparece a partir de la séptima definición del libro 1 de la 
Ética: “Se llama libre a aquella cosa que existe en virtud de la sola 
necesidad de su naturaleza y es determinada (determinatur) por si 
sola a obrar; y necesaria, o mejor compelida, a la que es determinada 
(determinatur) por otra cosa a existir y operar, de cierta y determina- 
da (determinata) manera”. Desde el punto de vista que nos ocupa, 
esta frase aporta una indicación muy importante, ya que aplica la 
idea de una determinación tanto a la realidad de la substancia como 
a la de los modos: la libertad que pertenece a la causa sui no es la ac: 
tividad indiferente y arbitraria de un ser que no estaría determinado 
a actuar por causa alguna, a la manera de ese Dios incomprensible 
cuyas iniciativas sostienen todo el edificio de la filosofía cartesiana, 
Dios no está menos determinado a actuar que las cosas que depen» 
den de él: se podría decir incluso que lo está más en la medida en 
que reúne en él todas las perfecciones. La substancia indeterminada 
no está entonces libre de toda determinación, sino que, por el con: 
trario, está determinada por una causa o razón necesaria, que es su 
propia naturaleza. 

Todo esto se convierte en algo perfectamente claro si se recuerda 
que la acción de la causa libre que se engendra a sí misma (natura 
naturante) no difiere en nada de la acción causal que se ejecuta en 
las cosas que no tienen su causa en sí mismas (natura naturada). En 
realidad, son un solo y mismo acto: Dios no se produce en ninguna 
parte fuera de sus afecciones. Si en Dios no se diera determinación 
alguna, lo que se pondría en cuestión sería tanto su propia existencia 
como la de las cosas. 

Hay que agregar también que Dios es una causa para las cosas 
singulares, no sólo en tanto existen, sino también en tanto ellas mis- 
mas producen efectos, lo cual significa que están totalmente deter- 
minadas en Dios: “Una cosa que ha sido determinada a obrar algo, 
lo ha sido necesariamente por Dios; y la que no lo ha sido por Dios, 
no puede determinarse a sí misma a obrar”.?” Por lo tanto, el enca- 
denamiento de las determinaciones finitas, que se desarrolla hasta 
el infinito, está él mismo completamente determinado en Dios, y es 


182 


Peso que no admite en sí mismo contingencia alguna, es decir, 
Inguna indeterminación. 

Resulta de esto que, asociada a la idea de una causalidad que es 
idéntica en Dios y en todo lo que depende de él, la noción de determi- 
y ón tiene un uso esencialmente positivo, porque producir un efec- 
lo (obrar) no puede ser de ninguna manera el signo de una imperfec- 
tión: “Aquello por lo que se dice que las cosas están determinadas a 
obrar algo es, necesariamente, algo positivo (como es por sí notorio)”.?8 
Por tal motivo, el lazo que une a la noción de determinación con la de 
negación se encuentra desanudado. 

¿Significa esto que la noción de determinación, tal como funciona 
en el sistema de Spinoza, es ambigua, ya que remite a una multi- 
plicidad de usos que son por otra parte contradictorios? ¿No es, por 
el contrario, totalmente característico que Spinoza utilice el mismo 
lérmino para designar la causalidad infinita que se ejerce a partir de 
la substancia y la causalidad finita que se ejecuta en los modos, in- 
dicando con ello que no se trata de dos fenómenos independientes? 
Entonces, si la noción de determinación puede ser tomada a la vez en 
un sentido positivo y en un sentido negativo, es porque recusa en sí 
misma la oposición tradicional entre lo positivo y lo negativo. Y aquí 
estamos de nuevo bien cerca de Hegel, pero siguiendo otra vía que la 
que él tomó: si el funcionamiento del concepto de determinación en 
Spinoza reduce a nada la oposición tradicional entre lo positivo y lo 
negativo, no es porque la “supera”, o porque la “resuelve” como una 
contradicción racional, sino simplemente porque la ignora. En este 
movimiento aparece una “dialéctica” que, sin lugar a dudas, no es la 


de Hegel: ¿es una razón suficiente para decir que no se trata, general- 
mente, de una dialéctica? 


Los modos infinitos 


Según algunas de las formulaciones precedentes, se podría creer que 
la relación de la substancia con sus afecciones reproduce la que man- 
tiene también con sus atributos: aquí como allí, tanto en un senti- 


183 


do horizontal como en un sentido vertical -si se puede decir así-, 
se encuentra el mismo tipo de unidad, que integra una diversidad 
confiriéndole su racionalidad. ¿No significa esto que tal unidad es 
la unidad formal de un procedimiento que reduce toda realidad a lo 
mismo, confusamente, ignorando o borrando sus articulaciones efec- 
tivas? Para responder a esta objeción, es mejor caracterizar el pasaje 
de lo absoluto en lo relativo por el cual se realiza la exteriorización de 
la substancia, o su determinación. 

El aspecto más singular de este pasaje está representado por la 
asombrosa teoría de los modos infinitos que aparece en las proposi- 
ciones 21, 22, 23 y en el escolio de la proposición 28 del libro 1 de la 
Ética, que expone, con una extrema concisión, los medios por los cua- 
les el infinito actúa en lo finito. El hecho mismo de que haya modos 
infinitos demuestra que la infinidad no pertenece exclusivamente a 
la substancia y a sus atributos, quedando por el contrario los modos 
—es decir, los individuos- encerrados en su finitud, marcados de una 
manera estrictamente negativa, como Hegel finge creerlo: acabamos 
de ver que no hay dos órdenes de realidad —uno substancial e infinito, 
el otro modal y finito—, sino que hay una sola y misma realidad conti- 
nua e indivisible, determinada por una ley de causalidad única, en la 
cual lo finito y lo infinito están indisolublemente ligados: los modos 
infinitos son de alguna manera el lugar donde se anuda esta unidad, 
donde se efectúa la transformación, o incluso la determinación, de lo 
infinito en lo finito. 

En efecto, los modos infinitos se definen en un primer aborda- 
je por su función de transición: se presentan como intermediarios 
que aseguran una suerte de conciliación entre la substancia infinita 
y los modos finitos. Esto es lo que indica aparentemente el escolio de 
la proposición 28: “[...] ciertas cosas han debido ser producidas por 
Dios inmediatamente, a saber: las que se siguen necesariamente de 
su naturaleza considerada en absoluto, y, por la mediación de estas pri- 
meras, otras, que, sin embargo, no pueden ser ni concebirse sin Dios 
[...J” (Ética 1). Esta apariencia se refuerza incluso por el desdoblamien- 

to que Spinoza opera en el interior de los mismos modos infinitos, 
cuando propone una distinción entre modo infinito inmediato, que 


184 


procede de la naturaleza absoluta de cada atributo y lo expresa inme- 
diatamente (1, proposición 21), y modo infinito mediato, que se deri- 
va de los atributos en tanto están ya modificados (1, proposición 22). 
Esta división interna parece confirmar la función asignada al modo 
infinito en la economía de conjunto del sistema: proveer los medios 
para un pasaje gradual, suerte de evolución continua que conduce de 
lo absoluto a lo relativo. Hay que decir también que es el punto por 
excelencia en que el sistema spinozista se presenta como una cons- 
trucción formal, que multiplica las nociones abstractas para resolver 
las dificultades que nacen del desarrollo de su propio razonamiento; 
pero estas nociones, que merecerían sin duda ser expuestas más cla- 
ramente que lo que lo están en el libro 1 de la Ética, ¿son tan abstractas 
como parecen? ¿Son efectivamente conformes a la función tal como 
acabamos de definirla? 

Porque si mantenemos esta determinación, que hace del modo 
“infinito ni más ni menos que un procedimiento artificial para efec- 
tar una transición de la substancia hacia sus afecciones, a la mane- 
ra del término medio en un razonamiento formal, vemos reaparecer 
la idea, que creíamos haber descartado, de una jerarquía de los seres, 
idea que conduce al spinozismo a una variante del neoplatonismo: 
entonces se encuentra confirmada la interpretación regresiva pro- 
puesta por Hegel del pasaje de lo absoluto a lo relativo, por el cual 
el infinito se diluye, se agota en lo finito, hasta desaparecer com- 
pletamente. Por otra parte, escribe Spinoza: omnia quamvis diversis 
gradibus animata tamen sunt,?? “[los hombres y los otros individuos], 
todos los cuales, aunque en diversos grados, están animados”. ¿No 
es un indicio del carácter esencial de proceso de la realidad que 
avanza, o al contrario retrocede, desde un máximo hasta un mínimo 
de ser, pasando de manera continua por todas las etapas interme- 
dias, pasaje que justamente resumen, con su función transitoria, los 
modos infinitos? Pero, si admitimos una interpretación semejante, 
nos vemos conducidos a reintroducir en el sistema spinozista un 
“aristotelismo sin Aristóteles”, siguiendo una curiosa expresión de 
M. Gueroult,*” y también la idea de una finalidad interna inmanen- 
te,” es decir, la idea de un kantismo sin Kant y, por qué no, hasta 


185 


una metafísica de la totalidad, es decir, un hegelianismo sin Hegel: 
la puerta está entonces ampliamente abierta, como se ve, para todas 
las aproximaciones, todas las confusiones, todas las alteraciones que 
suprimen pura y simplemente la eficacia singular del razonamiento 
spinozista. Vamos a ver que estas interpretaciones deben ser abso- 
lutamente invalidadas. Para demostrarlo, hay que volver a la teoría 
de los modos infinitos y a la distinción entre el modo infinito in- 
| mediato y el modo infinito mediato, ya que sirven justamente para 
eliminar tales concepciones. 

Como ya lo hemos indicado, la noción de los modos infinitos, tal 


como aparece en la Ética, es muy enigmática. Esto es lo que incitó a de formas, que integra toda realidad en la substancia y que sería ella 
uno de los corresponsales de Spinoza a pedirle algunas aclaraciones 


y So ls y $ma una forma absoluta y última, ubicada por encima y al término 
para darle un contenido a esta noción: “[...] querría ejemplos de 20898 de todas las demás, a las que les impone su determinación? Esto se- 
producidas inmediatamente por Dios y cosas producidas mediata- 


4 Eo ía, evidentemente, volver al punto de vista de la imaginación. 
mente por una modificación infinita; del primer género me cai ¿Qué quiere decir Spinoza al hacer del movimiento y del reposo 
que son el pensamiento y la extensión; del segundo el entendimien- 


a ds e > el modo infinito inmediato de la extensión? Nada más que esto: la 
to en el pensamiento, el movimiento en la extensión, etcétera”.** El 


E sec Capa realidad substancial de la extensión se expresa absolutamente en 
error cometido aquí, al asimilar los modos infinitos inmediatos a los el movimiento y el reposo, es decir en cierta relación (certa ratione) 
atributos mismos, es flagrante, pero confirma la dificultad del pro- entre movimiento y reposo. Esta idea puede ser tomada en varios 
blema que hay que resolver. La respuesta de As se pisepta Si sentidos: la extensión no puede ser captada fuera de la relación en- 
comentarios, con la sequedad de una constatación: “He aquí los ejem- tre movimiento y reposo que la anima: es claro que lo que está aquí 
plos que usted me pide: los del primer género son, en el orden del 


do descartado es la concepción cartesiana de una extensión inerte, de- 
| pensamiento, el entendimiento absolutamente infinito; en el orden finida exclusivamente por sus propiedades geométricas, ehcexten- 
de la extensión, el movimiento y el reposo; en el caso del segundo 


e ' rl j sión, y a la cual se le debe agregar el movimiento desde el exterior, 
género, la figura de todo el universo (facies totius universi) que sigue bajo la forma de una cantidad determinada de movimiento que debe 
siendo siempre la misma, aunque varíe según una infinidad de mo- ¡ser conservada idéntica a su impulso inicial. Pero Spinoza también 
dos: vea sobre este punto el escolio del lema VII que viene antes de quiere decir que todo lo que se produce en la extensión se explica 
la proposición 14, parte 11”.* Dejaremos de lado aquí la anomalía 


por la relación entre movimiento y reposo, que constituye en cierta 
que interesó a todos los comentadores: Spinoza da ejemplos de modo manera su ley fundamental. Es lo que explica muy claramente un 
infinito inmediato en relación con los dos atributos del pensamiento - pasaje del Tratado breve: 

y la extensión, mientras que sólo da uno del modo infinito mediato, 

el de la “facies totius universi”, que concierne manifiestamente a la ex- 
tensión. Para caracterizar estas nociones, nos restringiremos al caso 
de la extensión, es decir, al problema estricto de la física, porque debe 
valer para todos los demás. 


En este caso preciso, la relación de lo absoluto con lo relativo se 
pone a partir de las siguientes distinciones: 


extensión / atributo substancial 
movimiento y reposo / modo infinito inmediato 
facies totius universi — / modo infinito mediato 
cuerpos singulares / modos finitos 
(individuos) 


¿Conducen estas distinciones a la representación de una jerarquía 


“Si [...] consideramos solamente la extensión, no per- 
cibimos en ella nada más que Movimiento y Reposo, de 
los cuales encontramos que están formados todos los 
efectos que salen de ella; y estos dos modos son tales en 


186 187 


el cuerpo que ninguna otra cosa más que ellos mismos 
puede aportarle algún cambio” (II, capítulo 19). 


Excepto que aquí el movimiento y el reposo no son más conside- 
rados como modos distintos. La Ética retoma esta concepción: según 
el lema II de la proposición 13 (libro II), “todos los cuerpos convienen 
en ciertas cosas”, es decir, tienen propiedades comunes en tanto im- 
plican el concepto de un mismo atributo, la extensión, que se expresa 
inmediatamente en la relación entre el movimiento y el reposo. De 
este modo se encuentra demostrada, genéticamente, la universalidad 
de las leyes de la naturaleza y la posibilidad de conocerlas: si todo 
lo que existe en la extensión se explica por el movimiento y el repo- 
so, es porque la extensión produce, produciéndose a sí misma, cierta 
relación entre el movimiento y el reposo, actúa y se afirma en esa 
relación que la representa absolutamente, es decir, sin intermediario 
y sin restricción. Las leyes de la naturaleza, que expresan esa relación 
entre el movimiento y el reposo, son irreductibles en la medida en 
que se derivan inmediatamente de la substancia: son una suerte de 
incondicionado, que sirve de base para el estudio de todos los fenó- 
menos naturales. 

Uno puede entonces preguntarse en qué esta proporción, en la cual 
el atributo extensión se expresa inmediatamente, es modal: ¿no es ella 
el atributo mismo, considerado en su causalidad interna, en su relación 
inmanente consigo mismo? Pero la respuesta a esta pregunta va de 
suyo: la proporción es necesariamente modal en tanto es justamente 
una proporción, es decir, en tanto está determinada por cierta relación 
(certa ratione) que obliga a distinguirla de la substancia ilimitada e in- 
determinada. Lo que es problemático es la posibilidad de que lo inde- 
terminado se exprese absolutamente, inmediatamente, en una deter- 
minación, que es —por cierto- infinita, y por lo tanto inasignable. No es 
seguro que los conceptos spinozistas permitan resolver esta dificultad, 
pero permiten justamente afrontarla: aparece entonces que, en la lógica 
del sistema, la determinación no es una privación, una negación de lo 
indeterminado, y es por eso que toda determinación no es ni necesaria 
ni exclusivamente finita. Omnis determinatio non est negatio. 


188 


Veamos ahora la cuestión del modo infinito mediato: facies totius 
universi, es decir, la naturaleza corporal tomada en su conjunto. Hay 
que decir que esta noción es ambigua porque, según los textos, Spino- 
za la presenta de maneras muy diferentes, e incluso inversas: efectiva- 
mente, a veces la define genéticamente según su causa, que es como 
ella necesariamente infinita; a veces la constituye, o habría que decir 
mejor la construye, a partir de los elementos que reúne, es decir, las 
¡determinaciones finitas que “totaliza”. ¿Cuál de estos dos movimien- 
tos es adecuado a la naturaleza del modo infinito mediato? 
Si se siguen las proposiciones 22 y 23 del libro 1 de la Ética, el 
modo infinito mediato se sigue necesariamente de un atributo en tan- 
Lo este último está modificado por una modificación que, por la natu- 
raleza de ese atributo, existe necesariamente: en tal sentido, la figura 
del universo considerado en su conjunto es la determinación infinita 
que se sigue del atributo de la extensión en tanto ya está modificado 
por la modificación que se sigue necesariamente de su naturaleza, 
es decir, por cierta proporción entre el movimiento y el reposo. Esto 
significa que de la extensión tomada absolutamente se derivan cierto 
húmero de leyes de movimiento, y que esas leyes se aplican a la na- 
turaleza corporal tomada en su conjunto, de la cual ellas recortan, de 
alguna manera, la figura global. Facies totius universi es entonces lo 
que se deduce de la substancia misma por intermedio de la extensión 
y de las leyes de la naturaleza que se expresan inmediatamente, o sea, 
el conjunto de los fenómenos corporales en tanto están sometidos a 
las leyes del movimiento y del reposo. 

Pero la deducción, que procede aquí de lo infinito a lo infinito, se 

detiene precisamente en este punto, como lo precisa la proposición 

28 del libro 1 de la Ética, que expone cómo los modos finitos están 
ellos mismos determinados, no a partir del infinito, sino en su propio 
encadenamiento interno: 

“Ninguna cosa singular, o sea, ninguna cosa que es 
finita y tiene una existencia determinada, puede existir, 
ni ser determinada a obrar, si no es determinada a exis- 
tir y obrar por otra causa, que es también finita y tiene 
una existencia determinada; y, a su vez, dicha causa no 


puede tampoco existir, ni ser determinada a obrar, si 
no es determinada a existir y obrar por otra, que tam- 
bién es finita y tiene una existencia determinada, y así 
hasta el infinito”. 


Esta proposición, enunciada aquí de manera absolutamente ge- 
neral, será retomada en el libro 11 de la Ética en el caso de los modos 
del pensamiento (proposición 9), y después en el de los modos de la 
extensión (proposición 13, lema 111). Se desprende inmediatamente 
de la definición de los modos finitos que se da al comienzo del libro 
I de la Ética: “Se llama finita en su género aquella cosa que puede ser 
limitada por otra de su misma naturaleza” (definición 2). Pero aquí se 
establece de una forma diferente, por una demostración que procede 
por eliminación: las cosas singulares finitas no pudieron ser produ- 
cidas ni por la naturaleza absoluta de algún atributo de Dios, ni por 
este atributo en tanto él mismo está afectado por una modificación 
infinita, y por eso deben proceder de un modo finito, que es su causa 
y que depende él mismo de otro modo finito, y así sucesivamente 
hasta el infinito. Vemos entonces reaparecer aquí una suerte de corte 
entre lo infinito y lo finito: de lo infinito no se puede deducir otra cosa 
que lo infinito, y lo finito no puede ser él mismo deducido más que 
de lo finito. Entonces se desvanece la idea de la procesión de los se- 
res que avanza o retrocede gradualmente de lo absoluto a lo relativo, 
pasando por todas las etapas intermedias. Esto significa que, entre la 
naturaleza tomada en su conjunto y las cosas singulares que rellenan 
esa figura con su existencia determinada, no hay un pasaje continuo 
sino, por el contrario, una separación. ¿No es entonces el postulado 
racional de la unidad de la naturaleza el que se pone en cuestión? 

En apariencia, la separación pasa aquí entre esencias infinitas y 
existencias finitas. Esta distinción aparece al final del Tratado de la 
reforma del entendimiento, en donde Spinoza distingue, en el orden de 
la naturaleza, “la serie de las cosas singulares cambiantes” y “la serie 
de las cosas fijas y eternas” ($ 100). La primera escapa al conocimien- 
to humano en razón de la multitud infinita de circunstancias que la 
componen. Recordemos el diálogo ficticio que, en el apéndice al libro 


190 


Ide la Ética, opone los partidarios del finalismo a aquellos que buscan 
ver las cosas tal como son, en su necesidad inmanente: un hombre 
ha muerto porque cayó en su cabeza una piedra desde un techo. ¿Por 
qué cayó la piedra? Porque soplaba el viento en el momento en que 
él pasaba. ¿Por qué soplaba el viento en ese momento? Porque ya se 
había levantado la víspera, y el mar había comenzado a agitarse, y el 
hombre había sido invitado por amigos, et caetera. Vemos reaparecer 
aquí esta regresión hasta el infinito que, según la proposición 28 del 
libro 1, encadena todas las determinaciones finitas. Por definición, 
este encadenamiento no puede agotarse en un conocimiento, y es por 
eso que los confusionistas se apropian de él como de un argumento, 
y encuentran allí la confirmación de una intención oculta que da sen- 
tido a toda esa serie de acontecimientos, sentido irreductible a toda 
determinación estrictamente causal, que no alcanza a agotar su su- 
cesión, sino que requiere la intervención de las causas finales. Esos 
fines son proyectados por la imaginación precisamente al término de 
la enumeración de las determinaciones finitas, que ella cierra ideal- 
mente, totalizándola: esta concepción es justamente la que la noción 
spinozista del infinito actual elimina, prohibiendo construir el infini- 
to a partir de lo finito. 

Para evitar ofrecer un campo a las ilusiones de la imaginación, que 
se instalan en ese lugar abierto por la regresión hasta el infinito, ese et 
caetera que es el verdadero asilo de la ignorancia, es preciso renunciar 
ala ambición de un conocimiento exhaustivo de las cosas singulares, 
es decir de su encadenamiento global, que es, por definición, inacce- 
sible: el infinito no puede ser captado a partir de lo finito, en un mo- 
vimiento de totalización, o en tal caso pierde su necesidad intrínseca 
para convertirse en un puro posible, es decir en una ficción formal. 
Por lo tanto, es preciso limitarse al conocimiento de las cosas “fijas 
y eternas” y de sus leyes, “según las cuales se hacen y se ordenan las 
cosas singulares”:** a partir de esas leyes, las cosas singulares son 
inteligibles, al menos lo suficiente como para que pueda descartarse 
la tentación de interpretarlas a partir de fines imaginarios. 

Nos preguntaremos luego qué son las cosas fijas y eternas de 
las que Spinoza dice también que, a pesar de su singularidad, son 


191 


una suerte de universales. Retengamos sobre todo, por el momento, 
que no es posible, a menos que recaigamos en errores incorregibles, 
captar el conjunto de la naturaleza corpórea a partir de los modos 
finitos que ésta encadena unos a otros, aunque éstos se determinen 
unos a otros hasta el infinito por un encadenamiento necesario. Y 
que debemos entonces buscar conocer y dominar este orden de lo 
finito, por el contrario, a partir de las determinaciones esenciales, 
tal vez los modos infinitos, que lo hacen inteligible. Lo cual significa 
que no es posible proceder de lo finito a lo infinito, como lo hace la 
imaginación, sino que es preciso ir en forma inversa, siguiendo el 
orden causal real, de lo infinito a lo finito. ¿Es compatible esta exi- 
gencia con la separación que acabamos de reconocer entre las cosas 
infinitas y las cosas finitas? 

Y además, ¿cómo puede Spinoza presentar la naturaleza corpórea, 
considerada en su conjunto, a partir de los cuerpos que la constituyen, 
al término de una progresión hasta el infinito, como lo hace por otra 
parte en el escolio del lema VII de la proposición 13 (Ética, 11)? Para 
comprender el sentido de este texto, es preciso volver a tomar desde el 
comienzo el resumen de física que Spinoza propone como anexo a esta 
proposición con el objeto de extraer de allí indicaciones sobre la natu- 
raleza y la composición del cuerpo humano. En un primer momento, 
las leyes del movimiento se aplican a los “cuerpos más simples” (entia 
simplicissima), noción sobre la cual volveremos; luego, las mismas leyes 
se aplican a los cuerpos compuestos, es decir a los individuos, que es- 
tán formados por una unión de cuerpos —las leyes deben complicarse 
entonces-; por fin, en el escolio que comentamos, Spinoza desarrolla 
esta amplificación hasta su término, tomando la naturaleza corpórea 
en su conjunto, en tanto ella misma es una unión de cuerpos determi: 
nada por leyes constantes, de las que no podría apartarse sino por un 
“concurso extraordinario de Dios”, es decir un milagro, cuya necesidad 
no podría ser demostrada. La representación de la naturaleza que se 
expone de tal manera se obtiene por un pasaje al límite: 


“[...] Y si continuamos así hasta el infinito, concebire- 
mos fácilmente que toda la naturaleza es un solo indivi- 


duo, cuyas partes —esto es, todos los cuerpos— varían de 
infinitas maneras (modis infinitis), sin cambio alguno del 
individuo total”. 


Spinoza quiere decir aquí que la naturaleza corpórea, que com- 
tende una variedad inagotable de determinaciones, conserva sin em- 
Igo una forma idéntica, en el sentido de que permanece sometida a 
les constantes que excluyen toda intervención extraordinaria como, 
Or otra parte, toda finalidad. A esta determinación universal (facies 
us universi) hacía ya referencia en su carta 64 a Schuller. 

Ahora bien, numerosos comentadores buscaron en este pasaje 
Ina confirmación para una interpretación vitalista u organicista del 
stema de Spinoza: a propósito de esto, precisamente, M. Gueroult 
h bla de un “aristotelismo sin Aristóteles”. Reconozcamos que hay 
iquí en el texto de Spinoza una dificultad real: al dar del modo infini- 
lo mediato la definición genética de la que hemos partido, excluyó la 
osibilidad de componerlo a partir de modos finitos, totalizándolos; 
pero, en la medida en que este mismo modo infinito mediato aparece 
aquí al término de una progresión infinita, que integra las cosas sin- 
fulares en una unidad a la vez individual y total, esta exigencia se ve, 
parecer, invertida. Los efectos positivos de esta inversión saltan a la 
vista: en la medida en que el modo infinito mediato se sitúa en el en- 
Cuentro entre dos movimientos inversos, uno de los cuales parte del 
hi finito y el otro de lo finito, es justamente el lugar privilegiado de su 
unión. Pero también se producen efectos negativos: al mismo tiempo 
¡que se realiza esta conciliación, el principio universal del determinis- 
mo que descarta toda ilusión finalista es, si no aniquilado, al menos 
'en gran medida atenuado en su aplicación; y entonces reaparece, con 
la idea de una lógica interna del todo —realizada en la Naturaleza con- 
'siderada como un único individuo—, la de una finalidad inmanente de 
ese todo, incluso más peligrosa que la de una finalidad que supone el 
so a una trascendencia. 

Retomemos el escolio del lema VII. * Pasando de los cuerpos más 
simples, que no son individuos (ya que se niega a toda filosofía cor- 
'puscular), a los cuerpos compuestos, luego, en último extremo, a la 


193 


naturaleza entera considerada como el conjunto de todos los cuer- 
pos, y ella misma tomada como un Todo, Spinoza da la impresión 
de construir una totalidad a partir de los elementos que realmente la 
componen, en un desarrollo progresivo. Pero esta impresión es en- 
gañosa, porque tal construcción es evidentemente imposible. En su 
movimiento aparente, esta construcción prosigue hasta su término 
el encadenamiento de los modos finitos que presenta la proposición 
28: da un contenido real al “y así hasta el infinito” con el cual finaliza 
esa proposición. Pero esta culminación es realmente imposible en el 
nivel de los modos finitos mismos, puesto que no es posible concluir 
lo finito hasta el infinito, como lo hemos mostrado. 

Y eso no es todo: no solamente esta progresión no concluye, sino 
que tampoco comienza nunca verdaderamente. Esto resulta del ca- 
rácter particular de esos “cuerpos más simples” a partir de los cuales 
el orden común de la naturaleza es racionalizado en el resumen de 
física.*9 En efecto, no se trata allí de elementos materiales primitivos 
en los cuales culminaría un análisis de la naturaleza corpórea o de 
la extensión. Spinoza rechaza los átomos, que son cuerpos absoluta- 
mente simples, o partes indivisibles de la extensión, porque “no es 
menos absurdo afirmar que la substancia corpórea está compuesta de 
cuerpos, o sea de partes, que afirmar que el cuerpo está compuesto de 
superficies, las superficies de líneas y las líneas de puntos”:*” encon- 
tramos aquí el mismo razonamiento según el cual es imposible cons- 
truir el infinito a partir de lo finito, engendrarlo en el movimiento de 
una progresión hasta el infinito. 

La naturaleza no comporta entonces más que cuerpos compues- 
tos, o individuos, porque todo modo finito está determinado por un 
encadenamiento infinito de causas; lo cual significa que toda determi- 
nación finita es también infinita, a la vez por la potencia infinita de su 
causa inmanente, que es la substancia misma, y por la multiplicidad 
infinita de sus causas transitivas. Eso es lo que expresa, por ejemplo, 
el axioma 4 del libro 11 de la Ética: “Tenemos conciencia de que un 
cuerpo es afectado de muchas maneras”, axioma que interviene en la 
demostración de la proposición 51 del libro III: “el cuerpo humano 
[...] es afectado por los cuerpos exteriores de muchísimas maneras”. 


194 


Ahora bien, comparte esta propiedad con todos los “cuerpos” y, en 
último extremo, con todas las “cosas”. La fórmula “certa et determinata 
ratione”, que identifica en el discurso spinozista todo lo que existe en 
la forma de la finitud, no remite entonces a la idea de una determina- 
ción elemental, única, y que como tal podría ser aislada, sino a la de 


tuna determinación compleja, que por su parte comporta una infini- 
dad de determinaciones: 


“[...] si hubiera en la Naturaleza alguna cosa que no tu- 
viera relación alguna con las otras cosas y si hubiera de esta 
cosa una esencia objetiva, debería coincidir enteramente 
con la esencia formal, y tampoco tendría ninguna relación 
con las otras ideas, lo que quiere decir que nosotros no 
podríamos inferir nada a su respecto, Por el contrario, las 
cosas que tienen relación con las otras, como son todas las 
que existen en la Naturaleza, serán comprendidas, y sus 
esencias objetivas tendrán también idéntica relación entre 
sí, es decir, de ellas deduciremos otras ideas que, a su vez, 
tendrán relación con otras [...)”,+ 


Como el de todas las “cosas”, el encadenamiento de las ideas es 
interminable. Ya hemos demostrado anteriormente que no hay para 
Spinoza ideas primeras o últimas, sino que siempre hay ya, siempre 
habrá todavía, ideas, tomadas en un orden infinito de causas que las 
encadena interminablemente unas con otras y que impide que no se 
basten nunca a sí mismas. La idea adecuada no es una idea simple 
un átomo intelectual- que podría ser presentada en una intuición 
elemental y aislada: la razón finita sólo conoce por la infinidad que 
actúa en ella, y así conoce absolutamente, sin limitación formal. Es 
preciso decir también lo mismo de todas las cosas finitas, que existen 
en sí mismas, según su propia esencia, pero no por sí mismas, como si' 
su existencia pudiera deducirse de su esencia. 

Por eso, por más sorprendente que pueda parecer, hay que decir 
que “los cuerpos más simples” no son cuerpos realmente simples, 
en la medida en que todo lo que es real es también irreductible a 


195 


elementos aislados: no existen más que cosas complejas. Siguiendo 
la definición que da de esto Spinoza, los cuerpos más simples son 
“los que sólo se distinguen entre sí por el movimiento y el reposo, la 
rapidez y la lentitud”,*? es decir que son cuerpos que se consideran 
solamente bajo ese aspecto, con exclusión de todos los demás. Los 
cuerpos más simples son entonces abstracciones, entes de razón, que 
permiten construir un discurso sobre la realidad, pero que no existen 
en ella bajo una forma tal que puedan ser aislados; en este sentido, M. 
Gueroult está autorizado a distinguir una física abstracta de los cuer- 
pos más simples de una física concreta de los cuerpos compuestos, 
que toma como objetos a los individuos efectivamente existentes.* 
Entonces cobra su sentido pleno una indicación del Tratado de la re- 
forma del entendimiento, a la que ya nos hemos referido, según la cual 
el conocimiento de las cosas singulares depende del de las cosas fijas 
y eternas: 


“[...] Y así, estas cosas fijas y eternas, aunque sean 
singulares, serán, sin embargo, para nosotros, a causa 
de su omnipresencia y de su extensísimo poder, como 
universales, es decir, géneros de las definiciones de las 
cosas singulares y cambiantes y, a la vez, causas próxi- 
mas de todas las cosas” (f 101). 


Los cuerpos más simples no existen en la naturaleza, y sin embar- 
go permiten conocerla, en la medida en que fijan sus propiedades 
esenciales: no son determinaciones elementales a partir de las cuales 
su realidad compleja podría ser reconstituida, no son tampoco formas 
ideales que se encarnarían en lo real imponiéndole un modelo de 
inteligibilidad, sino que están en la naturaleza como géneros univer- 
sales, infinitamente potentes, que permiten captar lo que hay en ella 
—es decir, en la diversidad inagotable de sus formas— de eterno. 

El encadenamiento de las causas transitivas, ordo et connexio rerum, 
es por lo tanto irreductible a cualquier forma o principio que fuere: to- 
talmente determinado en la medida en que es también interminable, 
es la realización del infinito en lo finito, en una serie sin comienzo ni 


196 


fin, totalidad que no es totalizable, conjunto que no puede ser com- 
¿prendido a partir de sus elementos, ni tampoco deducido a partir de 
'su forma global. 

Es por eso que la representación de la naturaleza corpórea como 
in Individuo o como un Todo debe tener una significación muy li- 
mitada. Ella misma es una abstracción, que considera la unidad de 
la naturaleza en tanto ésta está absolutamente determinada por leyes 
onstantes, de las que nada puede hacer que se aparte. Pero, como 
“en el caso de la noción de los “cuerpos más simples” —de la que es 
de alguna forma la imagen en espejo—, es preciso cuidarse de encar- 
'narla en una realidad singular efectivamente existente. Ciertamente, 
la naturaleza no es, tomada en sí misma, un Todo, incluso si es, por 
una parte, única, y, por otra parte, un conjunto de determinaciones 
sometidas a principios constantes. 

Cuando Spinoza escribe que “toda la naturaleza es un solo Indivi- 
duo, cuyas partes —esto es, todos los cuerpos— varían de infinitas ma- 
heras, sin cambio alguno del individuo total”,** no quiere decir para 
nada que se conserve idéntica a sí misma como una forma detenida, 
inalterable, inmóvil, a la manera de las Formas platónicas, puesto que 
es su infinidad la que se convertiría entonces en problemática. Por 
el contrario, se aparta de tal concepción, tanto como Epicuro pudo 
hacerlo cuando escribía en su Carta a Heródoto: “Así el todo (to pan) 
ha sido siempre el mismo que es hoy y será siempre. Porque no hay 
nada en lo que pueda transformarse, porque no existe nada fuera del 
todo que pueda penetrar en él y transformarlo” ($ 39). Ese “todo” que 
constituye la naturaleza es el conjunto de todo lo que existe, fuera 
del cual nada puede ser pensado: se comprende que sea en sí mismo 
inalterable, en la medida en que es irreductible a cualquier cosa que 
sea diferente de su propio encadenamiento; se basta perfectamente a 
sí mismo, y él solo define todo lo que pertenece a su realidad. Pero 
esa “totalidad”, que es la de un conjunto exclusivo e ilimitado, no se 
deja reducir a un sistema de determinaciones ordenadas que conver- 
gen en la constitución de un Ser único y unificado, a la manera del 
Universo de los estoicos. Se le puede aplicar a Spinoza un análisis 
formulado por Gilles Deleuze a propósito del epicureísmo: 


“La Naturaleza como producción de lo diverso no 
puede ser más que una suma infinita, es decir una 
suma que no totalice sus propios elementos. No existe 
combinación capaz de abarcar todos los elementos de 
la Naturaleza a la vez, ningún mundo único o universo 
total. Phusis no es una determinación del Uno, del Ser 
o del Todo. La Naturaleza no es colectiva sino distribu- 
tiva; las leyes de la naturaleza distribuyen partes que no 
se totalizan”.*? 


Precisemos solamente, para que esta aproximación tenga un sen- 
tido: Spinoza no excluye por completo la posibilidad de captar o com- 
prender todos los elementos de la Naturaleza a al vez, en su infinidad 
intensiva, ya que en esta posibilidad consiste, justamente, el punto de 
vista de la eternidad, o tercer género de conocimiento. Lo que él ex- 
cluye es que ese conocimiento pueda efectuarse en una combinación, 
en la ley de una serie convergente que totalice lo finito a partir de una 
suerte de lógica interna de su progresión: Spinoza se opone a Leibniz 
tanto como el epicureísmo al estoicismo. 

Decir que la Naturaleza es siempre la misma no significa entonces 
que esté ordenada a partir de un principio formal que la constituye 
como una totalidad, sino que se explica exhaustivamente por el enca- 
denamiento de sus propias determinaciones, con exclusión de toda 
intervención exterior, con la cual se reintroduciría el prejuicio de fi- 
nalidad. Es esta misma idea la que retoma Spinoza en la introducción 
al libro 111 de la Ética: 


“[...] nada ocurre en la naturaleza que pueda atri- 
buirse a vicio de ella; la naturaleza es siempre la mis- 
ma, y es siempre la misma, en todas partes, su eficacia 
y potencia de obrar; es decir, son siempre las mismas, 
en todas partes, las leyes y reglas naturales según las 
cuales ocurren las cosas y pasan de unas formas a otras; 
por tanto, uno y el mismo debe ser también el camino 
para entender la naturaleza de las cosas, cualesquiera 


que sean, a saber: por medio de las leyes y reglas uni- 
versales de la naturaleza”. 


Spinoza entra en disputa aquí con los mistificadores que preten- 
den poner a la naturaleza humana fuera del orden común de la na- 
aleza, concebir “al hombre, dentro de la naturaleza, como un im- 
perio dentro de otro imperio”, hacer del individuo humano un sujeto 

libre que podría, gracias a su comportamiento extraordinario y por 

ál iniciativa de sus elecciones, modificar la necesidad natural, ya sea 
para mejorarla, ya para corromperla. Ahora bien, para Spinoza, que 
se apronta a “considerar los actos y apetitos humanos como si fuese 
cuestión de líneas, superficies o cuerpos” (ibídem), no existe una es- 
pecificidad que le permita al sujeto humano escapar al orden natural, 
0 atentar contra él. 

Pero es preciso ir más lejos todavía: no hay sujeto, sea cual fuere, 
¡que pueda plantarse frente a la naturaleza para imponerle la forma 
de su propia intención. Dios, que de acuerdo con una proposición 
importante del libro 1 de la Ética, es “causa inmanente, pero no tran- 
ssitiva, de todas las cosas” (proposición 18), no interviene él mismo en 
la realidad como un agente exterior que la sometería a sus metas, a 
"sus fines: por su acción, estrictamente causal, él expresa en todas sus 
afecciones la necesidad de su esencia, de una manera completamente 
determinada que es evidentemente conforme a esa esencia, y no pue- 
de ni limitarla ni comprometerla. Los milagros no existen más que en 
el espíritu perturbado de aquellos que quieren creer en ellos porque 


sus cuerpos los disponen a eso, y que descubren en esa ilusión la 
promesa de una libertad: 


“[...] el vulgo estima que, mientras la naturaleza actúa 
de la forma habitual, Dios no hace nada; y que, a la inver- 
sa, el poder de la naturaleza y las causas naturales están 
ociosos mientras Dios actúa. [...] Y es que el vulgo sólo 
puede adorar a Dios y referir todas las cosas a su domi- 
nio y a su voluntad suprimiendo las causas naturales e 
imaginando las cosas fuera del orden de la naturaleza; y 


nunca admira más el poder de Dios que cuando imagina 


el poder de la naturaleza como sometido por Dios”.** 


Pero el problema no es admirar la potencia divina y someterse a 
ella adorándola, como el mismo Descartes nos inclina a hacer al ubi- 
car a Dios en la naturaleza como un rey en su reino; el problema es 
conocer esa potencia, es decir, comprender sus leyes internas, lo que 
conduce al amor intelectual hacia Dios, única forma de libertad a la 
cual aspira el sabio. 

Por tal motivo, explicar la naturaleza según la necesidad de sus en- 
cadenamientos supone que se renuncie a subordinarla a la iniciativa 
de un sujeto, sea cual fuere, aun cuando estuviera ubicado, integrado 
en la naturaleza misma, y le impusiera la forma definitiva de un Todo. 
Volveremos sobre esta cuestión, pero podemos inmediatamente indi- 
car que las ilusiones de la finalidad interna no son menos peligrosas 
que las de la finalidad externa; son por otra parte las mismas, que se 
proyectan y se concentran desde la exterioridad ilusoria de un sujeto 
independiente en el ordenamiento inmanente de una forma que se 
da a sí misma sus propios fines: 


“Y como aquellos que no entienden la naturaleza de 
las cosas nada afirman realmente acerca de ellas, sino 
que sólo se las imaginan, y confunden la imaginación 
con el entendimiento, creen por ello firmemente que en 
las cosas hay un Orden, ignorantes como son de la natu- 
raleza de las cosas y de la suya propia. Pues decimos que 
están bien ordenadas cuando están dispuestas de tal ma- 
nera que, al representárnoslas por medio de los sentidos, 
podemos imaginarlas fácilmente y, por consiguiente, re- 
cordarlas con facilidad; y, si no es así, decimos que están 
mal ordenadas o que son confusas: Y puesto que las cosas 
que más nos agradan son las que podemos imaginar fá- 
cilmente, los hombres prefieren, por ello, el orden a la 
confusión, como si, en la naturaleza, el orden fuese algo 


independiente de nuestra imaginación [...]”.* 


En la naturaleza misma no hay ni orden ni desorden: estas nocio- 
s son inadecuadas a su esencia. 
Se ve entonces lo que significa la idea de unidad de la naturaleza, y 
también lo que ella excluye. Primero, indica la unicidad de la natura- 
leza, que comprende sin limitación todo lo que pertenece a su géne- 
'1o, según un encadenamiento causal idéntico en todos los atributos. 
'Al mismo tiempo, indica la potencia de Dios que actúa en ella, y no 
sobre ella, por la necesidad inmanente de su esencia. Finalmente, 
mina la representación de una unidad interna, o de un Orden de la 
“naturaleza, que es solamente una comodidad del razonamiento, pero 
que hace incomprensible su real infinidad limitándola ficticiamente. 
De ello debe concluirse una identidad absoluta entre lo infinito 
y lo finito: éstos no son como dos órdenes independientes, entre los 
cuales solamente se podría instaurar una relación de corresponden- 
"cia o de sumisión, sino que hay que decir que no son nada uno sin 
el otro, que no son nada uno fuera del otro más que desde el punto 
de vista abstracto de la imaginación que los separa. En este punto, la 
¡interpretación hegeliana de la noción de determinación, que tiende a 
aislar las afecciones de la substancia, como si sólo fueran existencias 
facticias con respecto a su esencia inmutable, es insostenible. 


Non opposita sed diversa 


La posición tan especial que ocupa Spinoza en la filosofía se expre- 
sa en particular en el desvío, o la corrupción, de las formas tradiciona- 
les de la “lógica”. Es así como, en su sistema, hace un uso aberrante 
del principio de contradicción. Esta modificación, ¿va en el sentido 
de la lógica hegeliana, que se elaboró ella misma en contra de este 
principio? No es fácil responder a esta pregunta, porque la Lógica es 
objeto, en la filosofía hegeliana, de una teoría que desarrolla todas sus 
implicaciones, mientras que en Spinoza la “lógica” —si este término 
es pertinente en su caso- permanece implícita: sólo existe en acto, 
inextricablemente confundida con las demostraciones singulares que 
constituyen exclusivamente su forma visible. Intentemos sin embar- 


201 


go caracterizarla, al menos en algunos de sus efectos. 

Para hacerlo vamos a pasar por Descartes, ya que él nos ofrece 
un término de comparación muy esclarecedor: se trata de su corres- 
pondencia y de su polémica con Regius, en la cual emergió un tema 
bien conocido, que los comentadores refieren a menudo a Spinoza, 
“diversa sed non opposita”. Recordemos que Regius era un médico 
que, desde 1638, en la Universidad de Utrecht, impartía una en- 
señanza muy controvertida que se apoyaba en los principios de la 
fisiología cartesiana. Muy pronto resultó evidente que interpretaba 
esos principios de una manera unilateral, paradójica, que desviaba 
su significación; por tal motivo Descartes se ocupó activamente en 
distinguir su propia doctrina de las tesis de ese discípulo abusivo. 
El error que cometía Regius era el de intervenir sin precaución en 
cuestiones de metafísica delicadas, peligrosas y complicadas a la 
vez, lanzando formulaciones imprudentes, algo que Descartes no 
podía aceptar. 

En una carta de julio de 1645 se ve cómo él recapitula los errores 
de Regius:** 


“Antes, considerando el alma como una substancia 
distinta del cuerpo, usted escribió que el hombre era un 
ser por accidente. Ahora, considerando al contrario que 
el alma y el cuerpo se hallan estrechamente unidos en el 
mismo hombre, usted quiere que ella sea sólo un modo 
del cuerpo, error que es peor que el primero”. 


Lo que vuelve especialmente intolerables las imprudencias de Re- 
gius es que ponen el dedo en una dificultad particular de la doctrina 
cartesiana, que es la teoría de la unión del alma y el cuerpo. En su co- 
rrespondencia con Elisabeth, Descartes confiesa él mismo el carácter 
contradictorio de esta teoría que afirma la distinción entre el alma y 
el cuerpo —remitiéndola a la distinción entre substancia pensante y 
substancia extensa— y, a la vez, su unión substancial en la naturaleza 
cel hombre: 


“No me parece que el espíritu humano sea capaz de 
concebir muy distintamente y al mismo tiempo la distin- 
ción entre el alma y el cuerpo y su unión; porque hace fal- 
ta para ello concebirlas como una sola cosa, y concebirlas 


en conjunto como dos, lo cual es contradictorio”.** 


Parece que las doctrinas sucesivamente profesadas por Regius se 
explican por el deseo de salir de esta contradicción, que resuelven 
reteniendo cada vez un solo término. Regius insiste primero en la dis- 
tinción entre el alma y el cuerpo, y caracteriza sobre esta base la natu- 
raleza del hombre como accidental y compuesta, ya que ésta consiste 
en la superposición de dos naturalezas distintas. Luego, intimado por 
el propio Descartes a retractarse de esta concepción herética, que da 
lugar a la sospecha de pelagianismo, adopta una doctrina inversa de 
la precedente y rechaza otorgarle al alma una naturaleza distinta de 
la del cuerpo, del cual el alma no constituiría más que una modifica- 
ción: cae entonces en un error, que para Descartes es más grave aun 
que el precedente, puesto que vendría a profesar el materialismo. 

Lo que nos interesa de esta polémica es que hace intervenir, de 
alguna manera en estado práctico, el problema de la contradicción, 
que se ve aquí esclarecido de una manera bastante particular. Esta 
cuestión aparece bastante pronto en la correspondencia de Descartes 
con Regius: 


“Dado que usted reconoce que el pensamiento es un 
atributo de la substancia que no encierra ninguna ex- 
tensión, y que al contrario la extensión es el atributo de 
la substancia que no encierra ningún pensamiento, es 
necesario que reconozca también que la substancia que 
piensa se distingue de aquélla que es extensa; ya que no 
disponemos de ningún otro rasgo para conocer que una 
substancia difiere de la otra si no es el hecho de que com- 
prendemos a una independientemente de la otra; y en 
efecto, Dios puede hacer todo lo que nosotros podemos 
comprender claramente; y si hay otras cosas que se dice 


que Dios no puede hacer, es porque ellas implican con- 
tradicción en sus ideas, es decir que no son inteligibles. 
Ahora bien, podemos comprender claramente una subs- 
tancia que piensa y que no es extensa, y una substancia 
extensa que no piensa, como usted lo reconoce: siendo 
así, aun cuando Dios ligue y una estas substancias tanto 
como pueda hacerlo, no podrá por ello privarse de su 
omnipotencia, ni privarse del poder de separarlas, por 


consiguiente ellas permanecen distintas”.*” 


Es necesario seguir en detalle este razonamiento. Comprendemos 
claramente el pensamiento sin extensión, y la extensión sin el pensa- 
miento, como dos substancias distintas. En efecto, definir el pensa- 
miento por la extensión, y recíprocamente, implica contradicción. Pero 
esta idea, clara en mi espíritu, sólo se me puede imponer con tanta 
evidencia porque Dios la ha querido así; y como su perfección excluye 
que él pueda querer engañarme, esta idea debe corresponder a un con- 
tenido efectivo. La extensión y el pensamiento son entonces realmente 
dos substancias distintas. Así, el principio de contradicción funciona 
como un criterio en los límites de lo que comprendemos, pero es nece- 
sario tomar el recaudo de no aplicarlo más allá de los límites de nuestra 
razón, que está estrechamente limitada por su naturaleza. Dios, cuya 
omnipotencia es infinita, puede sin duda hacer lo que para nosotros es 
incomprensible, si es absolutamente necesario que haga lo que com- 
prendemos. Así, es del todo posible, incluso si esta nueva operación 
constituye para mí un profundo misterio, que Dios “ligue y una esas 
substancias tanto como pueda hacerlo”. Es eso justamente lo que tes- 
timonia la unión entre un alma y un cuerpo en mi propia naturaleza: 
del hecho de que yo no comprenda esta unión, porque su idea implica 
para mí una contradicción, no resulta que sea imposible, ya que en 
Dios nada es a priori imposible, puesto que su poder es por definición 
ilimitado. Todo lo que puedo afirmar es que Dios no puede, al unir 
estas substancias, querer y hacer que ellas no sean al mismo tiempo tal 
como yo las comprendo, es decir separadas y distintas. 


El principio de contradicción tiene entonces el valor de un criterio 
objetivo y absoluto para todas mis ideas, pero pierde ese valor en el 
caso de todo aquello que está fuera de mi poder de conocer. La lógica 
divina, si se puede decir así, comprende y garantiza la lógica humana, 
pero no se identifica con ella, e incluso la supera infinitamente: 


“En cuanto a la dificultad de concebir cómo le ha re- 
sultado a Dios libre e indiferente hacer que no fuera ver- 
dad que los tres ángulos de un triángulo fueran iguales 
a dos rectos, o, más generalmente, que los contradicto- 
rios no puedan estar juntos, es fácil hacerla desapare- 
cer, si consideramos que la potencia de Dios no puede 
tener ningún límite; luego, también si consideramos 
que nuestro espíritu es finito y crea de tal naturaleza 
que puede concebir como posibles las cosas que Dios 
ha querido que fueran verdaderamente posibles, pero no 
de una naturaleza tal que pueda también concebir como 
posibles aquellas que Dios hubiera podido hacer posi- 
bles, pero sin embargo ha querido volver imposibles. 
Porque la primera consideración nos hace conocer que 
Dios no puede haber sido determinado a hacer que fuera 
verdad que los contradictorios no puedan estar juntos, y 
que en consecuencia hubiera podido hacer lo contrario; 
después, la segunda nos asegura que, aunque esto sea 
cierto, no debemos intentar comprenderlo porque nues- 


tra naturaleza no es capaz de hacerlo”.** 


Es totalmente típico que estas argucias, que tanto asombraron a 
Leibniz, dependan de la atribución a Dios de un libre arbitrio, que 
le permite reinar como un monarca sobre las ideas y sobre las cosas, 
de las que hace lo que quiere: concepción de la naturaleza divina que 
Spinoza rechaza expresamente porque, contrariamente a sus preten- 
siones declaradas, imagina esta naturaleza a partir de la nuestra, por 
proyección, en una relación de eminencia. Así, para Descartes, Dios 
se inspira en el principio de contradicción eminentemente pero no 


205 


formalmente: este principio es en sí mismo una consecuencia de su 
acción, y no un principio eterno que podría limitarla, regulándola. 
¿No es justamente por el lado de Hegel por donde mira aquí Descar- 
tes, al suspender la eficacia de un principio racional cuando de lo que 
se trata es de lo absoluto? Es verdad que esta suspensión tiene aquí 
por efecto volver incomprensible lo infinito como tal, subrayando así 
que nuestra razón finita es impotente para acceder a un saber de lo 
absoluto, o a un saber absoluto. 

Estos preámbulos eran necesarios para hacernos ver lo que hay de- 
trás de la argumentación que Descartes opone públicamente a Regius 
en 1647, en sus Notae in programma, en respuesta a cierto “programa” 
en el que Regius, en particular, escribía: 


“En lo que concierne a la naturaleza de las cosas, 
nada impide, al parecer, que el espíritu pueda ser una 
substancia, o cierto modo de la substancia corpórea; o 
bien, si queremos seguir el sentimiento de algunos nue- 
vos filósofos que dicen que el pensamiento y la extensión 
son atributos que están en ciertas substancias como en 
sus propios sujetos, porque esos atributos no son opues- 
tos sino simplemente diversos (non opposita sed diversa), 
yo no veo que nada pueda impedir que el espíritu o el 
pensamiento puedan ser un atributo que convenga a un 
mismo sujeto tanto como la extensión, aunque la noción 
de uno no esté comprendida en la noción de la otra: la 
razón que explica esto es que todo lo que podemos con- 
cebir puede también ser. Ahora bien, es posible concebir 
que el espíritu humano sea alguna de estas cosas, ya que 
no hay en ello ninguna contradicción; y por lo tanto pue- 
de ser alguna de ellas. 

Es por eso que se engañan quienes sostienen que 
concebimos clara y distintamente al espíritu humano 
como una cosa que por necesidad es realmente distinta 


” 49 


del cuerpo”. 


Este texto es totalmente característico de la manera de razonar de 
Regius, que se esfuerza, apoyándose en principios tomados de Descar- 
tes, por justificar conclusiones que son justamente las que Descartes 
rechazó: Regius puede tener razón al sostener posiciones diferentes 
de las de Descartes, pero sin duda se equivoca cuando busca apunta- 
larlas con pruebas tomadas también de Descartes, lo que confiere a. su 
razonamiento el aspecto de un compromiso bastante ambiguo. 

La “demostración” de Regius tiende a establecer que el espíritu y el 
cuerpo pueden pertenecer a una misma substancia, del mismo modo 
que atributos diversos provienen sin contradicción de un mismo su- 
jeto: estamos muy lejos aquí de Spinoza, no sólo porque él mantiene 
una distinción real entre el pensamiento y la extensión, sino sobre 
todo porque descarta la concepción gramatical de los atributos, se- 
gún la cual la relación entre éstos y su substancia puede remitir a 
una relación de tipo sujeto-predicado. Pero veremos que la refutación 
que Descartes le opone a Regius tiene un alcance más amplio que el 
objeto al que apunta inmediatamente: en este sentido, ilustra muy 
bien una manera de razonar que es justamente aquélla con la cual va 
a romper Spinoza. 

Para Descartes, Regius ha cometido un primer error al confundir 
las nociones de atributo y de modo: cuando los “nuevos filósofos”, es 
decir el mismo Descartes, definen el pensamiento como un atribu- 
to de la substancia incorpórea y la extensión como un atributo de la 
substancia corpórea, entienden por la palabra atributo “una cosa que 
es inmutable e inseparable de la esencia de su sujeto”, de la misma 
manera en que una substancia tiene por atributo existir por sí mis- 
ma. No se trata entonces de un modo, es decir, según Descartes, de 
un manera de ser variable, que puede ser modificada sin que por ello 
cambie la esencia de la cosa a la cual pertenece: así, la extensión con- 
siderada en sí misma no se modifica en nada por el hecho de que pue- 
da tomar diversas formas (esféricas, cuadradas, etcétera), y lo mismo 
sucede en el caso del pensamiento. Una vez establecido esto, aun si 
el principio “non opposita sed diversa” fuera admisible, no se aplicaría 
aquí: como la identidad consigo misma de una substancia pasa en sus 
atributos, que a partir de allí son inmutables, queda excluido incluso 


207 


que éstos sean “diversos”, puesto que eso introduciría en la substan- 
cia de la que dependen un principio de cambio. 

Pero el principio sobre el que se apoya Regius, “non opposita sed 
diversa”, es en sí mismo inaceptable. La objeción que Descartes le 
opone puede sorprendernos, ya que consiste en una apelación al prin- 
cipio de contradicción. Ahora bien, acabamos de ver que el mismo 
Descartes cuestionó la universalidad de este principio, al afirmar que 
no puede aplicarse a todas las cosas en las cuales la infinita perfección 
de Dios se expresa directamente, y que escapan a nuestra razón finita; 
pero, si bien la universalidad de ese principio es socavado por todo 
lo que excede a nuestro poder de conocer, y debe permanecer para 
nosotros incomprensible, éste sigue siendo inatacable en el caso de 
todo lo que queda en los límites de la razón natural, donde constituye 
como hemos visto— un criterio objetivo de verdad. El razonamiento 
de Regius es entonces erróneo porque es contradictorio: 


“Agrega “que esos atributos no se oponen sino que son 
simplemente diversos”. En eso hay todavía una contradic- 
ción: porque, cuando se trata de atributos que constituyen 
la esencia de algunas substancias, no podría existir entre 
ellos una oposición más grande que la de ser diversos. Y 
cuando él reconoce que uno es diferente del otro, es lo 
mismo que si dijera que uno no es el otro. Pero ser y no 
ser son opuestos [...] En lo que respecta a esas especies de 
atributos que constituyen la naturaleza de las cosas, no se 
puede decir que los que son diversos, y que no están de 
ningún modo comprendidos uno en la noción del otro, 
convienen a un único y mismo sujeto: porque es lo mis- 
mo que si se dijera que un único y mismo sujeto tiene dos 
naturalezas diversas, lo que implica una contradicción 
manifiesta, al menos cuando se trata, como aquí, de un 
sujeto simple y no de un sujeto compuesto”.* 


En el caso de una substancia simple y no compuesta (como lo es 
justamente la naturaleza humana, que es la unión de un alma y un 


208 


cuerpo), es absurdo pensar en atributos distintos en un mismo sujeto 
en el que deban, precisamente, oponerse como “naturalezas” incom- 
patibles o excluyentes. De allí la necesidad inversa de concluir, de 
la diversidad de los atributos, la distinción de las substancias de las 
cuales dependen: dado que éstas son irreductibles una a la otra, como 
los sujetos de dos proposiciones gramaticales distintas, sólo puede 
llamárselas “diversa sed non opposita” en la medida en que, al ser exte- 
riores una a la otra, no dan lugar a contradicción. 

La concepción spinozista de los atributos, entre los cuales se en- 
cuentran el pensamiento y la extensión, no tiene sin duda nada que 
ver con el materialismo elemental y confuso de Regius. Sin embargo, 
cae bajo el peso de la objeción de Descartes: no porque deseche una 
distinción real entre el pensamiento y la extensión, sino porque se 
rehúsa a concluir, de esta distinción, la de las substancias. Como lo 
hemos mostrado, la diversidad infinita de los atributos es, para Spi- 
noza, el otro aspecto de la unidad de la substancia que ella constituye 
efectivamente, en la infinidad activa de sus esencias que la expresan 
cada una en su género, idénticamente y sin oposición. Esto significa 
que la substancia, tal como la concibe Spinoza, ha perdido la función 
de sujeto que aún detentaba en la filosofía cartesiana, y es por eso 
que no está determinada, en su naturaleza intrínseca, por el princi- 
pio de contradicción de la lógica tradicional, que es impotente para 
determinarla. A su manera, Spinoza se une aquí con Descartes: el 
principio de contradicción no basta para hacernos captar todo aquello 
que concierne a lo absoluto. Pero para Spinoza esta incapacidad no 
significa, como para Descartes, que lo absoluto debe sernos incom- 
prensible porque los principios que guían a la razón finita no le son 
aplicables; esto quiere decir, por el contrario, que la racionalidad de 
las verdaderas causas —que ya no tiene nada que ver con los “fines 
impenetrables” de un Dios excesivo— no es reductible a los principios 
formales de una lógica cuya precariedad fundamental, justamente, 
revela: todo lo que es general es también, para Spinoza, imaginario. 

Es aquí donde vemos cuán cerca y cuán lejos estamos a la vez de 
Hegel: muy cerca por esta suspensión de los criterios racionales abs- 


-tractos a los cuales Descartes permanece todavía apegado (es la razón 


209 


por la cual, si éste admite en su filosofía la idea del infinito, descarta 
la posibilidad de extraer de él algún conocimiento, sea el que fuere); 
pero también muy lejos, ya que, con el principio de contradicción 
tradicional y la separación rígida, automática, que éste instala entre lo 
verdadero y lo falso, es el pensamiento mismo de la contradicción lo 
que Spinoza arroja aparentemente fuera de la filosofía, rehusándose 
por anticipado, en este punto, a la noción hegeliana de una raciona: 
lidad de lo negativo y descartando tal vez, con ella, la posibilidad de 
una dialéctica. 

De manera notable, Spinoza revela entonces, en el hegelianismo, 
una asombrosa colusión con la razón clásica, de la que retiene aún un 
presupuesto: la idea de que la contradicción es una relación que sólo 
puede ser comprendida y resuelta en un sujeto, o para un sujeto. En 
efecto, en Descartes, es la asimilación de la substancia al sujeto de 
una proposición lo que permite aplicarle el principio de contradicción 
y despejar su racionalidad. En el caso de Hegel, es la presentación 
de lo absoluto como sujeto, que vuelve él mismo a sí mismo en un 
discurso exhaustivo, lo que permite desarrollar en él todas las contra- 
dicciones de las que es capaz y, a través de ellas, conducir al espíritu 
hasta su realización efectiva. En los dos casos, el método que conduce 
a lo verdadero es la resolución de las contradicciones en tanto ellas 
pertenecen a un sujeto. 

Ahora bien —Hegel no se cansa de decirlo—, Spinoza es el filósofo 
que pensó lo absoluto en el concepto de una substancia que no es un 
sujeto. Por eso la substancia tal como él la presenta está liberada tanto 
de las coerciones de la razón finita, tales como Descartes las había 
fijado, como del modelo evolutivo imaginado por Hegel. Al mismo 
tiempo que impide la intervención en la filosofía de un sujeto jurídico 
_Dios creador de verdades eternas de las que es garante—, Spinoza 
invalida la función de un sujeto lógico que sirve de apoyo a la propo- 

sición verdadera y atestigua su carácter no contradictorio o le permite 
explicitar, y por lo tanto resolver, todas las contradicciones que ésta 
lleva en sí misma. 


Las esencias singulares 


Bpinoza toma posición frente a la razón clásica, de la que recusa el 
orden inmutable y formal haciendo un uso aberrante, desviado, o po 
lo peenos diferente, del principio de contradicción. peso 
más precisamente con respecto a este punto. 

Este principio lógico tradicional es introducido en el libro 111 


Las cosas son de naturaleza contraria, es decir, no pue- 
den darse en el mismo sujeto (im odem subjecto esse), en la 
medida en que una de ellas puede destruir a la otra”.*” 


Esto significa que los contrarios se excluyen, y que no pueden en- 
tonces coexistir, es decir, como lo indica la demostración, “conveni 
entre ellos” (inter se convenire), para constituir juntos un um. p 
un mismo “sujeto”. sel 

Aquí reaparece la misma divergencia entre Spinoza y Hegel: 
para este último, no sólo los contrarios pueden coexistir muy he 
en un qua sujeto, sino que es incluso esta unidad de contrarios 
lo que constituye la naturaleza del sujeto como tal, en cuanto es el 
Ploceso viviente y autónomo de su propio desarrollo. Al expulsar del 
sujeto toda negatividad interna, Spinoza no hace sino manifestar 
pentemente; su impotencia para pensar una dialéctica del sajeto; 
po decir una dialéctica que encuentre sus condiciones en el pu 
> en su sujeto: punto de vista de la substancia. Sin embargo 
: : A ES oo decir también que lo que 

' éctica en un sujeto, como lo hará 
precisamente Hegel? Entonces se abre una nueva vía, incluso si Spi- 
pza no la recorre efectivamente: se plantea el problema de una di 
léctica de la substancia, es decir, de una dialéctica material que a 
presuponga su realización en sus condiciones iniciales por medio 


8 . G q é 


Volvamos al libro 111 de la Ética: la proposición 5 está anunciada 
de una manera absolutamente general, y su “demostración”, que pro- 
cede por el absurdo, haciendo sólo referencia a la proposición prece- 
dente “evidente por sí misma”, muestra que se trata de una suerte de 
axioma, de un principio formal que no se refiere a ninguna realidad 
en particular, sino que expone una condición universal de todo pen- 
samiento racional. Parece entonces tener esencialmente una signifi- 
cación lógica, que eventualmente podría remitirse al enunciado tradi- 
cional: “una cosa no puede ser a la vez algo y su contrario”. 

Sin embargo, el sentido de esta proposición no puede determi- 
narse por completo sino en su contexto. ¿Por qué Spinoza recuerda 
este principio general y le da la forma de una proposición en el curso 
de su argumentación? Es claro que las proposiciones 4 y 5 del libro 
I11 de la Ética, que en el fondo son axiomas, sirven de preámbulo a 
la presentación de la noción de conatus, cuya significación es, por el 
contrario, totalmente real y determinada, y a la cual se consagran las 
proposiciones siguientes: 

“Cada cosa se esfuerza, en cuanto está a su alcance (quantum in se 
est), por perseverar en su ser (in suo esse perseverare conatur)” (prop. 6). 

“El esfuerzo (conatus) con que cada cosa intenta perseverar en su 
ser no es nada distinto de la esencia actual de la cosa misma (nihil est 
praeter ipsius rei actualem essentiam)” (prop. 7). 

Así, una cosa singular o finita, en la cual la potencia de Dios se ex- 
presa de manera cierta y determinada (certo et determinato modo) por 
intermedio de uno de sus atributos, tiende naturalmente a conser- 
var su propio ser, y esta tendencia constituye su esencia, puesto que 
expresa cuanto está a su alcance y cuanto hay en ella (quantum in se 
est): de acuerdo con esta esencia, y el conatus que la efectúa, se opone 
a todo lo que puede destruirla o suprimir su existencia (existentiam 
tollere), como lo indica la demostración de la proposición 6. En efecto, 
“ninguna cosa puede ser destruida sino por una causa exterior” (prop. 
4), ya que no es posible que un mismo acto manifieste su esencia y la 
niegue al mismo tiempo. Es por eso que, según su esencia propia o 
actual, toda cosa tiende a perseverar en su ser indefinidamente. 

Esta argumentación confirma también, aparentemente, la inter- 


212 


pretación de Hegel, en la medida en que muestra que Spinoza per- 
manece apegado al concepto clásico de una “negatividad finita”, ne- 
gación externa que suprime y que excluye, fuera de toda discursividad 
inmanente o trabajo de lo negativo que vuelve sobre sí mismo para 
constituir, precisamente, una esencia: el conatus es un movimiento 
absolutamente positivo, en el que se expresa una actividad y una po- 
tencia fuera de toda limitación, de toda exclusión. Sin embargo, si 
uno se queda en este punto, ya no comprende muy bien por qué esta 
realidad se afirma y se efectúa tendencialmente en un conatus. 

Por otra parte, el razonamiento de Hegel se quebranta en otro pun- 
to, ya que este movimiento por el cual una cosa tiende a conservar su 
ser propio es justamente su esencia actual, o incluso, como Spinoza 
escribió en otra parte, su “esencia singular”, que hace que sea, no de 
forma absoluta como sólo puede serlo la substancia, sino de manera 
cierta y determinada, como una afección particular de la substancia 
considerada en uno de sus géneros. La noción de conatus remite en- 
tonces directamente a la de determinación, de la cual suprime toda 
negatividad interna: en la medida en que una cosa es determinada 
como tal (quantum in se est) por su relación inmanente con la substan- 
cia, de la cual es una afección, se opone tendencialmente a todo lo que 
limita su realidad amenazando con destruirla. Es entonces cierto que 
la determinación no es en sí misma una negación, sino por el contra- 
rio una afirmación: por lo tanto el argumento de Hegel, según el cual 
Spinoza piensa la determinación solamente por defecto —o sea como 
lo inefectivo—, se vuelve caduco. 

Hay entonces en Spinoza un concepto positivo de la determina- 
ción que parece cuestionar, por otra parte, las definiciones iniciales 
que daban su base al sistema: 


“Se llama finita en su género aquella cosa que puede ser 
limitada por otra de su misma naturaleza” (1, def. 2). 


“Por modo entiendo las afecciones de una substancia, 
o sea, aquello que es en otra cosa, por medio de la cual es 
también concebido” (1, def. 5). 


“Se llama [...] necesaria, o mejor compelida, a la [cosa] 
que es determinada por otra cosa a existir y operar, de 
cierta y determinada manera (certa et determinata ratio- 
ne)” (1, def. 7). 


“[...] las cosas que se producen en virtud de causas ex- 
ternas, ya consten de muchas partes, ya de pocas, deben 
cuanto de perfección o realidad tienen a la virtud de la 
causa externa y, por tanto, su existencia brota de la sola 
perfección de la causa externa, y no de la suya propia” (1, 
escolio de la prop. 11). 


En todas estas fórmulas, una cosa es determinada, no según lo 
que es en ella (quantum in se est), como en el libro III, sino por el 
contrario desde el exterior, a partir de otras cosas que la limitan y al 
mismo tiempo la hacen existir, constituyéndola a ella misma como 
una causa exterior para otros efectos. Este razonamiento es entonces 
enteramente diferente del razonamiento del libro 111: una cosa finita 
es determinada desde el exterior por otra cosa; en esa exterioridad no 
se reúnen las condiciones que podrían destruir su existencia sino las 
que, por el contrario, la hacen posible o la producen necesariamente. 
Estas definiciones conducen a la proposición 28 del libro 1, según la 
cual una cosa singular no existe por sí misma, sino por otra que a su 
vez es determinada por otra, en un encadenamiento infinito. 

Ahora bien, esta diferencia, este contraste entre dos exposiciones 
de la noción de determinación, determinación “externa” o determina- 
ción “interna”, no se puede explicar más que por una razón evidente: 
no son las “mismas cosas” las que son determinadas en uno y en otro 
caso o, al menos, las mismas cosas son determinadas desde puntos de 
vista diferentes. En un caso, una cosa finita es determinada en cuanto 
a su esencia, según la cual tiende indefinidamente a perseverar en su 
ser; mientras que, en el otro caso, es determinada en cuanto a su exis- 
tencia, en condiciones que la limitan. Tal es justamente la situación 
particular de las cosas singulares: tienen una esencia propia, que está 
dada en ellas, y en la cual la substancia se expresa certo et determinato 


214 


modo, y existen en exterioridad en un encadenamiento interminable 
que las une a todas las otras cosas. Se comprende así por qué, a dife- 
rencia de la substancia misma, estas cosas no existen necesariamente 
o, dicho en otros términos, su esencia no implica la existencia: es que 
su existencia y su esencia son “determinadas” de maneras completa- 
mente diferentes, in se et in alio. Por eso, el hecho de que las cosas sin- 
gulares no existan en la eternidad, sino en el movimiento incesante y 
cambiante de relaciones extrínsecas en el curso de las cuales aparecen 
y desaparecen, no afecta en nada a la eternidad de su esencia, que es 
su tendencia inmanente a perseverar en su ser. 

Retomemos el ejemplo que sirve de pretexto a Spinoza en su diá- 
logo imaginario con los oscurantistas (Ética, 1, apéndice). Un hombre 
muere por la caída de una piedra que arrastraba el viento y que se 
le cayó en la cabeza en el momento en que iba a visitar a unos ami- 
gos: su existencia es aniquilada por un concurso de circunstancias 
exteriores que se explican por un encadenamiento interminable de 
determinaciones, siendo todas ellas, unas con respecto a las otras, ex- 
teriores, sin ninguna ligazón inmanente. Pero, por su esencia propia, 
no por su pertenencia común al género humano, sino por la forma 
actual y singular que lo hace ser en persona, nada lo destinaba a sufrir 
aquello que debe ser designado entonces, en sentido fuerte, como un 
accidente, es decir algo que sucede fuera de toda predisposición, de 
toda tendencia interna, ya que ésta por el contrario se opone a ello. 
Se trata de un accidente necesario, ya que se explica por causas, e 
incluso por un encadenamiento infinito de causas que lo determina 
por completo, pero sin que en ninguna parte de este encadenamiento 
aparezcan las condiciones de una unidad interna que vincule todas 
estas causas entre ellas en el marco de un desarrollo inmanente, es 
decir, de un movimiento con carácter de finalidad. Es la razón por la 
cual la interpretación de este acontecimiento basada en la providencia 
O la fatalidad, que busca en él, por intermedio de las causas finales, 
una significación interna oculta, resulta perfectamente inadecuada: 
se desvía de la cuestión, ya que apunta de hecho a un objeto total- 
mente diferente del que pretende explicar; explota una circunstancia 
y la ignorancia en la cual nos hallamos necesariamente en cuanto a la 


215 


totalidad de sus condiciones, y la utiliza como pretexto para establecer 
o reforzar una superstición. La tesis providencialista, que sirve de ve- 
hículo a la religión del temor, se apoya en la confusión de los puntos 
de vista de la esencia y de la existencia. 

Volvamos al problema de la contradicción. ¿Qué son dos cosas 
contrarias? Son dos cosas tales que una suprime la existencia de la 
otra, y que no pueden por lo tanto convenir entre ellas, es decir ser 
en un mismo sujeto (in eodem subjeto simul esse). ¿Pero qué es ser 
en un mismo sujeto? Literalmente es coexistir, según el término 
que utiliza el mismo Spinoza: dos cosas son contrarias cuando 
la existencia de una excluye la de la otra y aporta las condiciones 
externas de su anulación. De esto resulta una consecuencia muy 
importante: el enunciado del principio de contradicción concierne 
aquí a existencias y no a esencias, y el “sujeto” que hace intervenir, 
cuya posibilidad garantiza, es él mismo determinado en el nivel de 
las existencias, y no en el de las esencias. ¿No existiría entonces 
otra contradicción que la que se da entre existencias y para existen- 
cias, y no entre las esencias y para las esencias? Resultaría de ello 
que las cosas singulares, consideradas tal como son en sí mismas 
(quantum in se est) según su propia esencia, no son determinadas 
en sí mismas como sujetos, ya que un sujeto no es más que un 
“ente” en el cual coexisten existencias distintas, es decir lo que 
Spinoza llama en otra parte un individuo. La noción de sujeto no 
tiene significación racional sino en relación con las existencias, no 
con las esencias. 

Si hay en Spinoza una teoría del sujeto, la forma que ésta adopta 
no es lógica, sino ante todo física, en el sentido en que la física estudia 
las formas de la coexistencia entre los entes. Esta teoría está expuesta 
en la proposición 13 del libro 11 de la Ética: 


“Cuando ciertos cuerpos, de igual o distinta magni- 
tud, son compelidos por los demás cuerpos de tal modo 
que se aplican unos contra otros, o bien —si es que se 
mueven con igual o distinto grado de velocidad— de modo 
tal que se comuniquen unos a otros sus movimientos se- 


gún una cierta relación, diremos que esos cuerpos están 
unidos entre sí y que todos juntos componen un solo 
cuerpo, o sea, un individuo que se distingue de los de- 
más por medio de dicha unión de cuerpos”. 


Esta definición se aplica inmediatamente a los cuerpos, es decir a 
las determinaciones de la extensión; pero vale también indirectamen- 
te para todas las otras formas de uniones de determinaciones que se 
producen también en otros géneros de ser; por eso es posible apoyar- 
se en ella para extraer de allí una noción general del individuo. 

¿Qué es un individuo? Una “unión de cuerpos”, es decir, cierto en- 
samblaje de elementos de la misma naturaleza que convienen entre 
ellos, no solamente en cuanto a su esencia, ya que todos los cuerpos 
convienen entre ellos en cuanto a su esencia,*? sino en cuanto a su 
existencia: forman entonces “un solo cuerpo, o sea, un individuo”, 
que se distingue de los otros porque tiene cierto número de propie- 
dades comunes. De esta definición surge de inmediato que los indivi- 
duos no existen absolutamente, sino en relación con circunstancias o 
con un punto de vista: 


“Entiendo por cosas singulares las cosas que son fini- 
tas y tienen una existencia limitada; y si varios indivi- 
duos cooperan a una sola acción de tal manera que todos 
sean a la vez causa de un solo efecto, los considero a 
todos ellos, en este respecto (eatenus) como una misma 


cosa singular”, * 


“En este respecto”: la unidad que constituye un individuo no es 
para nada eterna, sino que depende de las condiciones que la hacen 
y la deshacen. 

¿De dónde proviene esta unión? ¿De un principio interno de re- 
unión que ligaría diversos elementos entre ellos, según su propio 
ser, para constituir la realidad singular y original del individuo? De 
tal manera, los finalistas, “cuando contemplan la fábrica del cuerpo 
humano, quedan estupefactos, y concluyen, puesto que ignoran las 


217 


causas de algo tan bien hecho, que es obra no mecánica, sino divina o 
sobrenatural, y constituida de modo tal que ninguna parte perjudica a 
otra” (Ética, 1, apéndice), como si ellas se completaran según el prin- 
cipio de una armonía inmanente. Pero los cuerpos singulares que 
componen a los individuos en la extensión “se aplican unos contra 
otros”, por una coacción que es necesariamente exterior, y no por la 
necesidad interna de una esencia que tiende indefinidamente a per- 
petuarse. Para retomar una expresión de M. Gueroult, la génesis de 
los individuos se explica por la “presión de los ambientes”,?* es decir, 
por una acción mecánica, un encadenamiento de determinaciones 
que se articulan, o más bien que son articuladas entre ellas, fuera de 
toda razón intrínseca: este encuentro momentáneo toma entonces la 
forma específica de una “coacción”. 

El individuo, o el sujeto, no existe entonces por sí mismo, en la 
simplicidad irreductible de un ser único y eterno, sino que está com- 
puesto por el encuentro de seres singulares que se acuerdan coyun- 
turalmente en él, en cuanto a su existencia, es decir que coexisten en 
él, pero sin que este acuerdo presuponga una relación privilegiada, la 
unidad de un orden interno, en el nivel de sus esencias, que subsisten 
idénticamente, tal como eran en sí mismas antes de encontrarse así 
unidas, y sin ser para nada afectadas. 

Tomemos un ejemplo de una asociación de este tipo. Acabamos 
de hacer referencia a los finalistas que, a menudo, tomaron al cuerpo 
humano como modelo de una organización integrada, y cuya perfec- 
ción hizo que se quedaran “estupefactos”. He aquí cómo Spinoza re- 
suelve este problema, apoyándose en la definición del individuo que 
ya hemos comentado (prop. 13): 


“Las partes componentes del cuerpo humano no per- 
tenecen a la esencia de dicho cuerpo sino en cuanto que 
se comunican unas a otras sus movimientos según cier- 
ta relación (certa ratione) [...], y no en cuanto pueden ser 
consideradas como individuos, al margen de su relación 


con el cuerpo humano”.** 


En la medida en que es, como todo individuo, un ser compuesto, 
el cuerpo humano está constituido por partes que pueden ser con- 
sideradas de dos maneras: en tanto elementos que coexisten en él y 
forman juntos su organización global, y en tanto son en sí mismos 
individuos independientes, que existen en sí mismos como todos, al 
margen de su relación con el cuerpo humano. Spinoza propone la 
misma definición en su carta 32 a Oldenburg. Ahora bien, es sólo 
la imaginación la que descubre entre estos dos aspectos una identi- 
dad o una convergencia, como si cada parte estuviera constituida en 
sí misma para formar con todas las otras una totalidad armoniosa y 
ordenada. Esta concepción finalista, que resume abstractamente un 
encadenamiento infinito de determinaciones en la ficción de una in- 
tención única, debe ser substituida por una explicación íntegramente 
causal: ésta, que no toma en cuenta sino las relaciones externas en- 
tre los cuerpos, es entonces completamente mecanicista. Cada parte 
del cuerpo pertenece a esta forma global que el cuerpo toma en su 
conjunto, no según su esencia propia, sino a causa de esta ligazón 
exterior, cuya necesidad transitiva es la de una coacción que logra que 
se mantengan juntos todos los elementos del cuerpo humano hasta 
el momento en que, una vez que hayan cambiado las condiciones del 
ambiente, las relaciones entre estos elementos sean también modi- 
ficadas: el ensamblaje se deshace, y sus partes son reenviadas hacia 
otras combinaciones. No hay pues ninguna necesidad de interpretar 
la estructura del cuerpo humano a partir de un arte divino y sobrena- 
tural —cuyas razones son esencialmente misteriosas—, tomando como 
pretexto el hecho de está “constituida de modo tal que ninguna parte 
perjudica a otra”, sino que por el contrario le conviene: la razón de 
este acuerdo no debe buscarse en una oscura predeterminación de las 
esencias singulares que las inclinaría a converger todas juntas en una 
esencia única (una naturaleza ideal), sino en la relación transitiva de 
determinación que las obliga provisoriamente a asociarse. 

Se habrá advertido que, en el texto que acabamos de comentar, 
Spinoza presenta las partes del cuerpo humano consideradas fuera 
de su pertenencia común al individuo en el que coexisten como “in- 
dividuos”: 


“El cuerpo humano se compone de muchísimos indi- 
viduos (de diversa naturaleza), cada uno de los cuales es 


muy compuesto”.?** 


“Las partes del cuerpo humano (por el Postulado 1), 
son, efectivamente, individuos muy compuestos, cuyas 
partes (por el Lema 4) pueden separarse del cuerpo huma- 
no y comunicar sus movimientos (ver Axioma 1 que sigue 
al Lema 3) a otros cuerpos según otra relación, conservan- 
do el cuerpo enteramente su naturaleza y forma [...]. Esto 
mismo debe también decirse de cualquier parte de ese in- 
dividuo componente del cuerpo humano [...].”*? 


Los elementos constitutivos de un individuo son entonces ellos 
mismos realidades complejas, compuestas de partes distintas que co- 
existen en ellas y son a su vez determinadas fuera de esa relación, y 
así hasta el infinito, puesto que el análisis de la realidad es, según 
Spinoza, interminable, y jamás puede conducir a seres absolutamen- 
te simples a partir de los cuales se edificaría el sistema complejo de 
sus combinaciones. En términos estrictos, sólo existen relaciones: por 
eso las esencias singulares, que son determinadas en sí mismas, no 
son afectadas por el encadenamiento exterior de las existencias; por 
eso no se las puede alcanzar por medio de un análisis que descubra 
lo simple al final de lo complejo, lo simple como un elemento termi- 
nal, una unidad irreductible. Las esencias no son las unidades cons- 
titutivas de un todo, así como tampoco son totalidades que unifican 
elementos para la eternidad. 

Como ya lo hemos visto, este movimiento puede ser tomado en el 
otro sentido: en los cuerpos, considerados como individuos, siempre 
hay otros cuerpos, que a su vez son individuos, pero también cada 
cuerpo, en tanto él mismo es un individuo, pertenece a otro cuerpo, 
que es también un individuo, y así hasta el infinito, hasta que lle- 
guemos a ese individuo total, facies totius universi, que es, tal como lo 
hemos mostrado, el modo infinito mediato de la extensión: “La Natu- 
raleza en su totalidad es un solo individuo cuyas partes, es decir todos 


220 


A 


Os cuerpos, varían de infinitos modos, sin que se modifique el indivi- 
duo total”. Ya lo hemos indicado: sería un error interpretar este texto 
en el sentido de una concepción organicista de la naturaleza, inevita- 
blemente asociada a la representación de una finalidad inmanente, 
co mo se ha hecho sin embargo tan a menudo. Según tal concepción, 
las partes de la naturaleza, es decir el conjunto de cosas corpóreas 
(pero también el conjunto de cosas que constituyen cada uno de to- 
dos los otros atributos), serían ellas mismas constituidas, cada una en 
cuanto a su esencia propia, por una relación interna de solidaridad 
que las haría converger a todas en la realización de una forma global, 
en el interior de la cual se dispondrían unas con respecto a las otras 
de manera unitaria. Sería entonces posible concluir armónicamente 
de sus naturalezas propias -que se encadenan entre ellas según una 
misma regla— su organización infinita, y recíprocamente: en tal caso, 
no haríamos otra cosa que leer a Leibniz en Spinoza. 

Ahora bien, tal representación de la naturaleza, como el conoci- 
miento del cuerpo humano al cual se refiere como a un modelo, per- 
tenece, según Spinoza, al dominio de la imaginación: ésta oculta o 
altera la idea adecuada del infinito actual, según la cual la substancia 
se expresa inmediata e idénticamente —sin la mediación de un princi- 
pio de orden, inevitablemente jerarquizado y finalizado— en cada una 
de sus afecciones, cuyas esencias singulares produce, todas a la vez, 

sin acordarle un privilegio a ninguna y confiriéndole a cada una esa 

tendencia original a perseverar en su ser que le corresponde de ma- 

nera propia y no se le puede quitar. Esas tendencias son equivalentes 

en la medida misma en que no pueden ser comparadas, puesto que 

cada una se realiza en la plenitud positiva de su naturaleza propia. 

Es necesario entonces renunciar definitivamente a la ilusión común 

según la cual las cosas se conforman unas a otras de tal manera que 

puedan efectuar, por las relaciones recíprocas que las sitúan unas 

con respecto a las otras en el encadenamiento infinito de causas y 

efectos, un mismo orden de perfección. Porque una interpretación 

de estas características “pone a la naturaleza al revés” (Ética, 1, apén- 

dice): relaciona cada parte de la naturaleza con la naturaleza misma 

considerada como un todo y como el principio final de su reparto, a 


221 


partir del cual las cosas mismas son determinadas; hace falta, por el 
contrario, considerar a la naturaleza como resultante de una coexis- 
tencia, es decir como un conjunto que no es totalizable. La naturaleza, 
considerada desde este punto de vista, constituye un individuo en el 
sentido en que lo hemos establecido: realiza entre los seres que la 
completan una relación necesaria de coexistencia, puesto que todas 
las cosas corpóreas se encuentran por definición reunidas en ella, sin 
que esa relación esté en sí misma regida por un orden —obviamente 
ideal— de las esencias, del que ella no sería más que la manifestación 
o la materialización. 

Sin embargo, aparece aquí una nueva dificultad: según la defini- 
ción que Spinoza ofrece del individuo, la relación de los elementos 
que lo constituyen como un ser compuesto se determina enteramente 
en la exterioridad, en la forma exclusiva de la causalidad transitiva o 
según el principio de la “presión de los ambientes”, para retomar la 
expresión de M. Gueroult. Esto no constituye un problema para nin- 
guna cosa de la naturaleza, que se encuentra así exteriormente coac- 
cionada por el encadenamiento infinito de las causas en el que está 
tomada. Pero, ¿se puede también decir eso de la naturaleza misma, 
que comprende o al menos comporta todo en sí misma, y para la cual 
nada puede ser por lo tanto exterior? Esto es lo que aparentemente 
hace fracasar el principio de la presión de los ambientes. 

Nos hemos detenido aquí porque hemos reintroducido, sin dar- 
nos cuenta, la noción de interioridad que la definición del individuo 
excluye por completo: si la naturaleza corpórea captada globalmente 
como facies totius universi es un conjunto ilimitado que no puede ser 
totalizado, eso significa que ella misma existe completamente en la ex- 
terioridad. Nada le es exterior, precisamente porque toda exterioridad 
cae en ella y en ella se encuentra, si no unida y comprendida (es decir, 
resuelta a partir de un principie interno de unidad), al menos reunida 
y ensamblada en una relación de coexistencia inmutable e ilimitada; 
en este sentido, su “orden” excluye toda contradicción, es decir que 
tiende a resolverla en un estado de equilibrio que, por otra parte, se ve 
constantemente puesto en “causa”. La presión de los ambientes, que 
logra que se mantengan juntos todos los seres corpóreos y constituye 


222 


la naturaleza como su forma global de individualidad, es el encadena- 
miento infinito de sus determinaciones causales. La exterioridad de 
este encadenamiento es interpretada por la imaginación a partir de la 
ficción abstracta de un exterior que existiría independientemente de 
lo que él determina; pero es preciso comprender que, por el contra- 
rio, no hay nada “más allá” de las cosas que él determina. El encade- 
namiento de las causas transitivas es él mismo, en sí mismo —si se 
puede decir—, un encadenamiento en exterioridad. No hay entonces 
ninguna necesidad de suponer una realidad exterior a la naturaleza 
para comprender que ella está sometida a una determinación externa, 
la de los seres que la componen. Todo está en la naturaleza justamen- 
te porque ella no puede ser explicada a partir de una armonía ideal, de 
un orden integrado, que establecería un límite ficticio entre lo que le 
es interior y lo que le es exterior. Por eso nos encontramos, tanto en el 
nivel de la naturaleza considerada en su conjunto como en el de cada 
una de sus partes, con la misma concepción del individuo, considera- 
do como relación externa entre existencias. 

¿Significa esto que ya no se puede pensar ninguna unidad en la 
naturaleza, y que ésta se dispersa hasta el infinito en una sucesión 
circunstancial de encuentros, en el nivel de los cuales no se puede 
despejar ninguna necesidad inmanente? En realidad, para escapar de 
la ilusión de un orden finalizado, no basta con substituirlo por la re- 
presentación de un desorden contingente de puras existencias, que 
no es, después de todo, más que su imagen especular. Todo lo que 
se produce en la naturaleza es determinado por las leyes universales 
del movimiento, según las cuales cada cosa expresa, de una manera 
cierta y determinada, la esencia de la substancia en tanto ésta es un 
cosa extensa, lo cual significa que para cada cosa hay una esencia sin- 
gular que la hace ser necesariamente, ya no por la coacción de un ser 
exterior, sino por el acto de la substancia que se afirma en ella como 
en todas sus otras afecciones. En este sentido, la naturaleza misma, 
considerada como un ser único, posee una esencia propia que es la 
razón de su necesidad y de su unidad: es modo infinito inmediato, en 
el que la substancia se expresa directamente, fuera de toda relación 
con otra cosa. Pero, considerada así, desde el punto de vista de su 


223 


esencia, en la cual la potencia de Dios se expresa inmediatamente, la 
naturaleza ya no es un individuo o un sujeto, es decir, el sistema de 
todas las coacciones que reúne en ella, en una serie infinita, de las 
existencias exteriores unas a otras. Como hemos visto, Spinoza inva- 
lida toda tentativa de concluir uno de estos aspectos del otro, ya que 
en tal caso reintroduciría esa concepción jerarquizada de lo real y del 
orden de los fines del que se asombran los imbéciles y los esclavos. 

De la misma manera, como toda realidad modal, el cuerpo hu- 
mano posee una esencia singular —distinta de su existencia— según 
la cual tiende a perseverar en su ser. Pero, considerado desde este 
punto de vista, ya no es un individuo, es decir, un ensamblaje com- 
plejo de partes que se disponen en él según la coacción externa de 
sus relaciones recíprocas, ya que se determina por una disposición 
interna, que no es el orden finalizado de una composición o de una 
totalidad, sino la afirmación —que no puede descomponerse— de la 
substancia que se expresa en él de una manera cierta y determinada, 
en un acto único, incomparable e irreductible a una determinación 
exterior, sea cual fuere. 

De manera más general, hay que decir que ninguna esencia singu- 
lar se puede deducir directamente como tal de otra esencia singular, 
como tampoco, por otra parte, de la naturaleza común, es decir del 
atributo de las que dependen todas: “Lo que es común a todas las 
cosas y está igualmente en una parte como en el todo no constituye 
la esencia de ninguna cosa singular”.58 La necesidad universal no 
representa tan sólo un orden común entre las cosas, a partir del cual 
ellas podrían ser comprendidas por abstracción, sino que es la afir- 
mación concreta de la substancia que actúa en todas las cosas, en una 
infinidad absolutamente igual y absolutamente diversa de afecciones 
que la expresan idénticamente en la medida en que escapan a toda 
comparación recíproca. 

Así nos vemos conducidos de nuevo hacia una idea importante 
que hemos encontrado anteriormente: la substancia misma, cuya 
unidad coincide con su potencia infinita, a la que no se puede nunca 
hacer caer en falta y que se expresa en una infinidad de esencias, no 
existe como un individuo en cuyo orden quedaría comprendida toda 


224 


determinación. Como lo indica brevemente Spinoza en su carta 50 
a J. Welles —pero la idea verdadera, se sabe, se basta a sí misma-, la 
unidad de la substancia no es numérica, no es la de un ser que exis- 
tiría con exclusión de todos los otros ejemplares que se podrían ima- 
ginar, sino que es la unidad absolutamente infinita, que no puede ser 
captada como tal desde el exterior, por eliminación —de alguna ma- 
nera—, en un movimiento que concluiría lo real de lo posible. No sólo 
Dios no es un individuo, sino que es la única “cosa” que no puede ser 
considerada en absoluto desde ese punto de vista, abstractamente, se- 
gún un principio de orden o de coexistencia que suprimiría en él toda 
inteligibilidad, ya que en Dios esencia y existencia coinciden exacta- 
mente en la necesidad inmanente de la causa sui. Mientras que todas 
las cosas de la “naturaleza”, en cualquier atributo que sea, pueden ser 
consideradas desde un punto de vista exterior y negativo, en el que 
su relación causal toma una forma exclusivamente transitiva, Dios es 
por definición todo positivo: es también aquello que determina a toda 
cosa como tal, positivamente. 

Hegel tiene entonces fundamentos para declarar que, en el razo- 
namiento de Spinoza, la substancia no “deviene” jamás sujeto: pode- 
mos incluso decir que es eso lo que le da al pensamiento spinozista su 
contenido efectivo, eso mismo que Hegel percibió como la restricción 
y el límite de ese pensamiento. El Dios de la Ética no es una totalidad 
de determinaciones, dispuestas en un orden racional por la lógica de 
su desarrollo o de su sistema: para Spinoza, la inteligibilidad de un 
todo es la de una forma individual, que se explica relativamente por 
un encadenamiento mecánico y transitivo en una serie interminable 
de coacciones; se distingue entonces radicalmente de una esencia sin- 
gular que, por el contrario, es determinada por su relación necesaria 
con la substancia. Lo que es abstracto y negativo, en el contexto donde 
se forma, es entonces la idea de totalidad, ya que no representa de 
ninguna manera la realidad positiva de un ser que tiende, según su 
naturaleza propia, a perseverar indefinidamente en su ser, sino esa li- 
mitación recíproca que sitúa las formas individuales unas en relación 
con las otras, y que explica su aparición y su desaparición por causas 
siempre exteriores. 


225 


Allí donde se presentan contradicciones y conflictos, pero también 
equilibrios y compromisos, en la sucesión transitiva de coacciones 
individuales, lo que existe se explica por un orden negativo de deter- 
minación que permanece exterior a las esencias. Pero el saber abso- 
luto de las cosas, en el que consiste “el amor intelectual hacia Dios”, 
recusa este modelo de conocimiento y se separa absolutamente de él: 
elimina de su objeto toda contradicción, no en el movimiento ilusorio 
de su resolución interna, sino reconociendo que la verdadera necesi- 
dad consiste en la relación exclusiva de toda realidad con la substancia 
que se afirma en ella, más allá de toda contradicción. 

Ya en los Pensamientos metafísicos, Spinoza escribía: 


“De la comparación de las cosas entre ellas surgen 
ciertas nociones que sin embargo no son, fuera de las 
cosas mismas, nada más que simples modos de pensar. 
Esto se ve en el hecho de que, si queremos considerarlas 
como cosas puestas fuera del pensamiento, volvemos así 
confuso el concepto claro que por otra parte tenemos de 
ellas. Tales son las nociones de Oposición, de Orden, de 
Conveniencia, de Diversidad, de Sujeto, de Complemen- 
to y otras semejantes que podemos agregar a éstas”. 


Como el orden y la conveniencia, la oposición no es más que 
un modo de representarse no las cosas mismas sino sus relaciones: 
esas nociones dependen en efecto de su “comparación”. Se trata en- 
tonces de nociones abstractas, formales, que no corresponden real- 
mente a ningún contenido. Así como no hay orden en sí mismo, no 
hay oposición en sí misma, es decir que resulta imposible conocer 
adecuadamente lo que es a partir de tales nociones. Sin embargo, no 
basta con señalar que son formales e ilusorias; también es preciso 
saber de dónde provienen y qué las vuelve tan fácilmente creíbles. 
“Comparar las cosas”, incluso si no nos enseña nada acerca de su 
verdadera naturaleza, no es una operación absolutamente gratuita, 
en la medida en que representa el encadenamiento transitivo de las 
existencias que autoriza tal comparación, ya que ella misma mide 


226 


sus objetos unos en relación con los otros en la relación indefinida 
de sus determinaciones recíprocas. Como modo de pensar, la opo- 
sición corresponde entonces también a cierto modo de ser: el que 
hace coexistir las cosas finitas en la serie ilimitada en que ellas se 
limitan unas a otras. Pero tal representación ignora completamente 
la determinación positiva de las afecciones que las une directamen- 
te a la substancia. Por eso no da lugar a un principio racional cuya 
validez sea efectivamente universal. 

Resulta de todo esto que el mecanismo del principio de contradic- 
ción, que regula todavía en la época clásica el funcionamiento de un 
pensamiento racional, incluso si también comienza entonces a ser 
cuestionado (como con Pascal), se encuentra en Spinoza de alguna 
manera desviado, o no regulado. Llevado al orden abstracto de las 
existencias que constituye a los individuos en relaciones de exterio- 
ridad, permite a lo sumo medir, o más bien constatar, la duración 
precaria de su supervivencia, pero no nos enseña más nada de esa 
realidad esencial que confiere a las cosas su relación inmanente con 
la substancia, es decir esa necesidad positiva que las hace ser y perse- 
verar. Para Spinoza, ninguna cosa está intrínsecamente determinada 
por sus contradicciones, como lo hace notar con justicia Hegel: en 
este sentido, la dialéctica está efectivamente ausente del spinozismo. 
Y hay que insistir también en el hecho de que la contradicción pierde 
allí al mismo tiempo su poder negativo de refutación, de donde ex- 
traía, aun en Descartes, una función esencialmente lógica: así como 
no establece un ser en su realidad, tampoco permite rehusarle una 
realidad, ya que su discurso es completamente exterior a la esencia 
de las cosas. Mientras que Hegel, después de todo, no hace más que 
invertir el principio de la contradicción, extrayendo de él conclusiones 
inversas a aquellas que atestigua toda una tradición anterior, Spinoza 
desplaza completamente su campo de aplicación, retirándole, como 
a todo otro principio formal, ese poder universal que permite que se 
lo aplique uniformemente a toda realidad. Pero una dialéctica, si uno 
desarrolla hasta el final su tendencia inmanente, ¿no debe también 
saber pensar contra la contradicción? 


227 


Fuerza y conatus 


Spinoza le otorga todavía al principio de contradicción una signifi- 
cación racional, pero de hecho le quita el poder de pensar la natura- 
leza real de las cosas, es decir que limita su uso, rechazando su pre- 
tensión a la universalidad. Sobre este punto se anticipa, al parecer, 
a la filosofía crítica que toma posición, de manera aparentemente 
análoga, contra el formalismo. ¿Es pertinente este acercamiento en- 
tre Spinoza y Kant? 

Según “De la anfibología de los conceptos de reflexión, por medio 
de la confusión del uso empírico del entendimiento con el trascen- 
dental”, que constituye en la Crítica de la razón pura el apéndice del 
Libro Segundo, “Analítica de los principios”, la aplicación del princi- 
pio de contradicción no da lugar a un conocimiento más que desde 
el punto de vista del entendimiento puro, que considera una cosa en 
general sin determinarla en un fenómeno particular: 


“Cuando la realidad es representada sólo por el en- 
tendimiento puro (realitas noumenon), no se puede pen- 
sar entre las realidades ninguna oposición, es decir, una 
relación tal que, enlazadas en un sujeto, supriman sus 


respectivas consecuencias, y que 3 — 3 sea igual a 0”.” 


Una cosa no puede ser a la vez ella misma y su contrario: la univer- 
salidad de este principio es abstracta y universal, ya que trata a su objeto 
como una cosa cualquiera, independiente de todo carácter empírico, y 
que el entendimiento plantea solamente en sí mismo, a la manera de 
un sujeto puramente lógico que no puede admitir predicados opuestos. 
Se plantea entonces la cuestión de saber si el mismo principio puede 
aplicarse también a las cosas que están realmente presentes en la expe- 
riencia, y si es suficiente para explicarlas racionalmente. 

Ahora bien, en las relaciones entre los fenómenos aparecen con- 
tradicciones, o más bien oposiciones, cuyo movimiento no puede re- 
ducirse a esta determinación formal: 


228 


“En cambio las realidades en el fenómeno (realitas 
phaenomenon) pueden en todo caso estar en oposición 
entre sí y, unidas en el mismo sujeto, aniquilar una las 
consecuencias de la otra, en todo o en parte, como dos 
fuerzas en movimiento de una misma línea recta cuan- 
do oprimen o tiran un punto en direcciones contrarias, o 


como un placer que neutraliza un dolor”.* 


El conocimiento científico de la naturaleza no puede resolver estas 
contradicciones de una manera especulativa, reduciéndolas a lo im- 
posible o a la nada, sino que debe explicar sus consecuencias, lo que 
significa que reconoce su existencia, o su realidad. ¿No hay entonces 
conflicto entre la lógica y la experiencia? 

Kant introduce este problema en la Crítica de la razón pura en una 
perspectiva polémica muy precisa: su observación se dirige contra la 
tradición leibniziana que resolvió este conflicto “intelectualizando los 
fenómenos”, es decir sometiendo directamente la naturaleza y la ex- 
periencia a las condiciones del entendimiento puro para el cual la 
existencia es un predicado lógico que puede extraerse de su sujeto por 
medio del análisis: 


“El principio de que las realidades (como meras afir- 
maciones) no se oponen nunca lógicamente unas a otras 
es una proposición del todo verdadera acerca de la rela- 
ción de los conceptos; pero no significa lo más mínimo, 
ni respecto de la naturaleza, ni respecto de ninguna cosa 
en sí misma (de ésta no tenemos concepto alguno). [...] 
Aunque ese principio no lo declaró el señor de Leibniz 
con la pompa de un principio nuevo, sin embargo hizo 
uso de él para nuevas afirmaciones, y sus sucesores lo 
introdujeron en su edificio doctrinal Leibnizio-Wolfia- 
no. Según este principio, por ejemplo, todos los males 
no son más que consecuencias de las limitaciones de 
las criaturas, es decir, negaciones, porque éstas son lo 
único que se opone a la realidad (en el mero concepto 


229 


de una cosa en general es ello realmente así, pero no 
en las cosas como fenómenos). Asimismo, encuentran 
los defensores de esta teoría no sólo posible sino natural 
reunir toda realidad, sin temor de ninguna oposición, 
en un ser, porque no conocen más oposición que la de 
la contradicción (por la cual es suprimido el concepto 
mismo de una cosa) y no la de la mutua pérdida, cuando 
una cosa real suprime el efecto de la otra, para repre- 
sentarnos la cual pérdida mutua sólo en la sensibilidad 


hallamos las condiciones”.** 


Desde el punto de vista de la armonía universal, la necesidad de 
las cosas se remite a la relación de conveniencia que las liga unas 
a otras, y se explica completamente por esa relación. Una suerte de 
lógica objetiva permite entonces deducir lo real de lo posible por un 
razonamiento homogéneo y continuo que no hace intervenir ningu- 
na determinación exterior, ningún principio de existencia autónomo. 
El orden de lo real se encuentra a partir de allí garantizado por su 
conformidad a un principio puramente intelectual según el cual, en 
particular, todo lo que se contradice suprime al mismo tiempo su 
derecho a la existencia: recíprocamente, de todo lo que existe, las con- 
tradicciones se encuentran efectivamente ausentes. 

Kant rechaza esta manera directa de concluir lo sensible de lo 
inteligible, que se ahorra una verdadera deducción trascendental, 
porque no abandona jamás esa esfera de idealidades con la cual, de 
una vez para siempre, identificó toda realidad. La síntesis de deter- 
minaciones que está en la base de un conocimiento empírico, y cuya 
legitimidad garantiza, no se reduce a las condiciones formales del 
entendimiento puro, que razona por análisis de conceptos, sino que 
supone el concepto de una cosa en particular, tal como está dada en 
la experiencia. Ahora bien, desde este punto de vista, en la naturale- 
za, el principio según el cual existen realidades (consideradas como 
simples afirmaciones) que no pueden oponerse o desacordarse en- 
tre ellas, es decir entrar en una relación conflictiva, ya no se aplica 
universalmente. Hace falta entonces desarrollar un nuevo concepto 


230 


de la contradicción y de la negación que no esté determinado por 
condiciones estrictamente lógicas. 

Es lo que Kant había emprendido desde 1763, en el Intento de in- 
troducir en la filosofía el concepto de magnitudes negativas, en el que ya 
tomaba posición por el “realismo” newtoniano contra el “conceptua- 
lismo” de los cartesianos y de Leibniz. Las magnitudes negativas (un 
concepto que pertenece a la física y no a la lógica) resultan de opo- 
siciones reales, tales como se dan en la experiencia, y por las cuales 
una cosa se afirma positivamente negando a otra, o cuanto menos 
“suprimiendo sus consecuencias”. Aparece aquí una nueva relación 
entre lo positivo y lo negativo que ya no es, en sentido estricto, con- 
tradictoria. 

Para exponer este fenómeno totalmente particular que es una 
magnitud negativa, hace falta hacer intervenir la distinción entre con- 
tradicción lógica y oposición real: 


“Dos cosas son opuestas entre ellas cuando el he- 
cho de plantear una suprime la otra. Esta oposición es 
doble: ya sea lógica (por la contradicción), ya sea real 
(sin contradicción). Sólo se ha considerado hasta ahora 
la primera oposición, u oposición lógica. Consiste en 
afirmar y en negar algo de un mismo sujeto. Esta co- 
nexión lógica no tiene consecuencias (nihil negativum 
repraesentabile), como lo enuncia el principio de con- 
tradicción. [...] La segunda oposición, la oposición real, 
es tal que los dos predicados de un sujeto se oponen 
pero sin contradicción. Por cierto, una cosa destruye 
igualmente lo que ha sido planteada por otra, pero aquí 
la consecuencia es algo (cogitabile)”.* 


En las dos formas de la oposición, la relación que se establece en- 
tre las determinaciones conflictivas se presenta como la relación entre 
predicados que pertenecen a un mismo sujeto. Pero la naturaleza de 
esta relación es, en cada uno de los dos casos, completamente diferen- 


te. En el caso de la contradicción lógica, los predicados no son consi- 


231 


derados en sí mismos, en su existencia real, sino solamente según su 
relación recíproca, en ese sujeto común que no puede soportar deter- 
minaciones antagónicas, por lo cual la contradicción puede resolverse 
por un simple análisis, interno al sujeto mismo. Ese análisis le quita a 
los predicados toda positividad, ya que concluye con la imposibilidad 
de pensarlos juntos: 


“No se considera más que la relación por la cual los 
predicados de una cosa y sus consecuencias se supri- 
men recíprocamente por la contradicción. ¿Cuál de los 
dos predicados es verdaderamente afirmativo (realitas) 
y cuál verdaderamente negativo? Esto no importa en lo 
más mínimo”. 

En último extremo, hay que decir que los dos son negativos: no 
son nada en sí mismos, en la medida en que cada uno se define, de 
una manera abstracta y relativa, por la exclusión del otro. Observa- 
ción de la que Hegel volverá a hacerse cargo para lograr un objetivo 
enteramente distinto: va a descubrir en ella una razón para afirmar el 
carácter inmanente de la relación de lo negativo con lo positivo. 

Por el contrario, en una oposición real, los predicados deben estar 
real y positivamente determinados, fuera de su antagonismo, es decir 
independientemente de esa negatividad (anulación o Alpición) 
que se manifiesta en su encuentro: no son por lo tanto en sí mismos 
excluyentes uno con respecto al otro, y para que entren en conflicto 
hace falta una ocasión que los reúna en un mismo “sujeto”, donde 
coexistan, en un sentido ya no lógico sino físico. Este conflicto no 
puede entonces ser resuelto por un simple análisis conceptual, sino 
por una síntesis de determinaciones exteriores, cuyas condiciones le 
son dadas por la experiencia: 


“Lo que es afirmado por un predicado no es negado 
por el otro, ya que esto es imposible; por el contrario, los 
predicados A y B son ambos afirmativos; pero como las 
consecuencias de cada uno de ellos considerados en par- 


232 


ticular serían a y b, ni uno ni otro pueden coexistir en un 
sujeto, de modo que la consecuencia es cero”.** 


En este caso, el desacuerdo no se produce entonces entre los “pre- 
dicados” mismos, sino entre lo que resulta de ellos: son sus efectos 
los que se anulan o corrigen recíprocamente, en un estado de equili- 
brio. Lo cual significa que los predicados no son, como en el caso pre- 
cedente, predicados lógicos, determinados a partir de un sujeto cuya 
naturaleza intrínseca expresan, sino que ellos mismos son “sujetos” 
autónomos, definidos cada uno en sí mismo por sus propiedades, o 
lo que Kant llama sus “consecuencias”. La oposición real es de hecho 
una relación extrínseca: coexistencia, en el sentido estrictamente físi- 
co del término, entre seres independientes. 

Para presentar esta forma de oposición, Kant recurre ante todo al 
ejemplo del movimiento mecánico: un navío sometido a presiones 
contrarias de vientos que soplan en direcciones opuestas no entra en 
contradicción consigo mismo, como el sujeto de un juicio predicativo, 
sino que está inmerso en la tensión de los efectos inversos que se en- 
frentan en él porque lo toman como objeto de sus acciones antagóni- 
cas. Ninguna de estas acciones es negativa en sí misma, ya que “sería 
absurdo imaginar una especie particular de objetos y llamarlos nega- 
tivos”,** sino que hay una negatividad que sólo se hace evidente en la 
relación recíproca que se establece en la ocasión de su encuentro: 


“Uno de los opuestos no es contradictorio con respec- 
to al otro, y si éste es algo positivo, aquél no es su pura 
negación, sino que se le opone como algo afirmativo”.** 


La “contradicción” toma aquí la forma de una oposición entre cau- 
sas que actúan una sobre la otra en una relación de fuerzas empírica- 
mente determinada, y que modifican recíprocamente sus efectos. 

En su Ensayo de 1763, Kant considera “aplicar este concepto [de 
magnitudes negativas] a los objetos de la filosofía”, es decir trans- 
poner, de hecho, el estudio de las oposiciones mecánicas del mun- 
do natural al estudio de las del mundo espiritual: esta tentativa, que 


233 


€—S 


produce por otra parte resultados singulares (ya que descubre en el 
alma también conflictos de fuerza), será abandonada en el período 
crítico. Pero el mismo concepto de oposición, estrictamente limitado 
al dominio de la física, da su fundamento a los Primeros principios me- 
tafísicos de la ciencia de la naturaleza, de 1786, donde su significación 
está más completamente explicitada. 

En este texto, Kant toma posición contra un mecanismo geomé- 
trico heredado de Descartes, que supone la reducción de la reali- 
dad material a la extensión abstracta, en ausencia de un principio 
físico de determinación que se aplique no a un mundo inteligible 
sino a la realidad de la experiencia. Sustituye ese mecanismo por 
una física de la oposición real basada en el concepto metafísico de 
fuerza. La ciencia de la naturaleza no se limita a una “foronomía”, 
que interpreta los fenómenos sólo a partir de los principios de la 
figura y del movimiento, y para la cual “la materia es lo que es mó- 
vil en el espacio”, y él la corrige postulando una “dinámica” para 
la cual “la materia es el móvil en tanto éste ocupa un espacio”.** 
El movimiento no se explica entonces solamente por las propie- 
dades geométricas, sino por la intervención de una “fuerza” real 
que actúa sobre el móvil, sea como incitación o como resistencia 
al movimiento. 

En esta ocasión, Kant se embarca en una polémica con Lambert, 
cuyos términos son totalmente típicos: 


“Según su opinión, la presencia de algo real en el es- 
pacio debería implicar esa resistencia ya en virtud de su 
concepto mismo, como consecuencia del principio de 
contradicción, y procurar que nada pueda coexistir en el 
espacio con esa cosa. Sin embargo, el principio de con- 
tradicción no rechaza ninguna materia que se aproxima 
para penetrar en un espacio donde ya se encuentra otra 
materia. Solamente en el caso en el que yo atribuyo a lo 
que ocupa un espacio una fuerza capaz de reprimir a 
todo móvil exterior que se acerque puedo comprender 
que pueda haber una contradicción en el hecho de que 


234 


en el espacio ocupado por una cosa pueda penetrar otra 


cosa del mismo género”.” 


Kant rechaza aquí, una vez más, toda confusión entre una deter- 
minación lógica y una determinación física. “Il principio de contra- 
dicción no rechaza ninguna materia”: no tiene aquí un valor efectiva- 
mente causal; a lo sumo, una vez que se produce el movimiento, pue- 
de expresar algunas de sus propiedades describiendo, formalmente, 
el resultado. Pero hacer pasar esta interpretación abstracta por la ex- 
plicación racional del fenómeno es renunciar a conocer la realidad 
física que está determinada por la relación entre fuerzas antagónicas: 
“La impenetrabilidad tiene un fundamento físico”.?% La física ya no 
está aquí subordinada a un presupuesto lógico, sino que encuentra su 
garantía en un principio metafísico. 

En efecto, esas fuerzas primitivas, cuyo concepto da una expli- 
cación de la experiencia, no se pueden asignar como tales en la 
experiencia, y sólo pueden representarse “metafísicamente”. Ni 
la fuerza de atracción ni la de repulsión pueden ser reducidas a 
un movimiento empírico que se efectúa en un lugar determinado 
a partir de un cuerpo determinado: ese movimiento no es más 
que el efecto, la manifestación física de un principio que no es, 
en sí mismo, físico. Así, la idea de una oposición real entre fuer- 
zas está en la base de una racionalidad experimental, pero no se 
confunde con las relaciones reales entre los cuerpos que consti- 
tuyen efectivamente la naturaleza material. Esto significa que las 
“fuerzas” no pertenecen a partes de la materia cuya naturaleza 
esencial expresarían, sino que son fuerzas de la naturaleza mis- 
ma considerada, en general, desde un punto de vista metafísico. 
El concepto de fuerzas antagónicas permite entonces una “cons- 
trucción de la materia”: los fenómenos deben ser interpretados a 
partir de la oposición real de las fuerzas, y no a la inversa. Como 
por otra parte sabemos, el retorno a la experiencia no implica 
para Kant la sumisión a la experiencia, sino su determinación a 
partir de principios racionales que se aplican a la experiencia sin 
estar dados en ella. 


235 


Como hemos visto, estos principios no se desarrollan en el sentido 
de un análisis sino en el de una síntesis. Suponen entonces un recha- 
zo de la reducción de la materia a la extensión: 


“El espacio es un concepto que no contiene todavía 
ninguna cosa existente, sino sólo las condiciones necesa- 
rias de las relaciones exteriores entre los objetos posibles 


de los sentidos externos”.”* 


¿Cómo ocupa un cuerpo un lugar en la extensión? No por caracteres 
que pertenezcan a la extensión misma o que puedan deducirse de ella: 


“He aquí el principio general de la dinámica de la na- 
turaleza material, y es que toda la realidad de los objetos 
de los sentidos exteriores que no sea simplemente deter- 
minación del espacio (lugar, extensión y figura) debe ser 
considerada como fuerza motriz”.”* 


Al introducir en la representación de la naturaleza la categoría me- 
tafísica de fuerza, Kant elimina entonces la concepción mecanicista 
“que explica por la combinación de lo pleno absoluto o del vacío ab- 
soluto todas las diversidades de la materia”,”? ya que tal concepción 
desemboca finalmente en una filosofía corpuscular que determina la 
naturaleza por la relación abstracta entre elementos plenos y la exten- 
sión vacía en la cual se encuentran en movimiento. Dicha filosofía 
se limita a una física del choque, cuya racionalidad es incompleta y 
arbitraria, puesto que depende del presupuesto de un impulso inicial 


y se reduce así a una teología física: 


“Todo lo que nos dispensa de recurrir a espacios va- 
cíos es una verdadera ganancia para la ciencia de la na- 
turaleza, puesto que esos espacios se prestan demasiado 
al juego de la imaginación, que reernplaza por sueños 
vacíos la deficiencia de la ciencia íntima de la naturaleza. 
El vacío absoluto y la densidad absoluta se corresponden 


236 


más o menos en esta ciencia con lo que en filosofía me- 
tafísica son el azar ciego y el destino ciego, es decir una 
barrera para la razón dominadora con el fin de que la 


fantasía ocupe su lugar o que se la ponga a reposar sobre 
la almohada de las cualidades ocultas”.?* 


La positividad de esta interpretación geométrica o mecánica, que 
descarta de su objeto toda acción real, engendra como mucho, en sus 
márgenes, la ficción poética de un mundo posible. 

El punto de vista metafísico sobre la naturaleza, que introduce por 
el contrario a una investigación dinámica de los fenómenos, deter- 


mina la materia por la combinación de fuerzas primordiales. Ahora 
bien, esta explicación 


*[...] es mucho más conforme a la filosofía experimen- 
tal y es también más ventajosa para ella, puesto que con- 
duce directamente a descubrir las fuerzas motrices pro- 
pias de la materia y sus leyes, suprimiendo la libertad de 
admitir los intervalos vacíos y los corpúsculos primitivos 
diversamente figurados, ya que esas dos cosas no pueden 
ser determinadas ni descubiertas por la experiencia”.?> 


Mientras que la representación mecanicista de la naturaleza, cuyas 
determinaciones abstractas pueden ser desarrolladas por el análisis, 
no valen sino para un mundo posible, la hipótesis metafísica de las 
fuerzas tiene una significación concreta, una validez experimental, 
puesto que permite conocer, por construcción, el mundo real. 

Según esta hipótesis, las relaciones entre los cuerpos que consti- 
tuyen la naturaleza se explican por el antagonismo entre dos fuerzas 
primitivas, la repulsión y la atracción, que actúan una sobre la otra en 
una relación sintética. 

Esta relación es primitiva. Si bien la fuerza repulsiva es inmedia- 
tamente accesible a la representación, ya que la existencia de un cuer- 
po cualquiera coincide con la resistencia que opone a toda intrusión 
exterior, resulta inmediatamente evidente que esta fuerza no puede 


237 


ser pensada como principio único de existencia de la materia, ya que 
ésta, si estuviera constituida únicamente por esa tendencia expansiva, 
tendería no sólo a ocupar un espacio y a defenderlo contra las agresio- 
nes exteriores, sino también a esparcirse por todo el espacio, de una 
manera ilimitada. 


“Es decir que se dispersaría hasta el infinito, y en nin- 
gún espacio determinable se podría encontrar una can- 
tidad determinable de materia. En consecuencia, si no 
existieran en la materia más que fuerzas de repulsión, 
todos los espacios estarían vacíos y no habría, hablando 


. . . 76 
con propiedad, ninguna materia”. 


La fuerza de repulsión es entonces un principio de inteligibilidad para 
la naturaleza considerada en su conjunto sólo si está de alguna manera 
equilibrada por un principio contrario, una fuerza de atracción: 


“Por lo tanto, hay que admitir en alguna parte una 
fuerza primitiva de la materia que actúa en una magni- 
tud opuesta a la fuerza repulsiva y que produce el acerca- 


. 77 
miento, o sea una fuerza de atracción”. 


El teorema 6 de la dinámica (“Ninguna materia es posible sólo por 
la fuerza atractiva, sin la fuerza repulsiva”) retoma la misma demos- 
tración en sentido inverso: explicar la naturaleza sólo por la fuerza 
atractiva sería someterla a un movimiento de contradicción infinito 
que haría igualmente que la materia se desvaneciera en un único pun- 
to del espacio. Resulta de ello que lo que es “primitivo”, y constituye el 
verdadero principio de conocimiento de la naturaleza, es el conflicto 
originario de fuerzas opuestas que determina todo el movimiento de 
la materia en el espacio. 

Este conflicto es originario en el medida en que no se lo puede re- 
ducir a una determinación más profunda. Dando su principio a toda 
la ciencia de la naturaleza, este principio no puede ser explicado en sí 
mismo, es decir analizado, y es por eso que es un principio metafísico: 


238 


“Toda la filosofía de la naturaleza consiste en llevar 
fuerzas dadas, en apariencia diferentes, a un número 
más pequeño de fuerzas y de potencias aptas para expli- 
car los efectos de las primeras; pero esta reducción sólo 
puede llegar hasta las fuerzas fundamentales, más allá 
de las cuales nuestra razón no puede elevarse [...]. Eso 
es todo lo que puede hacer la metafísica con vistas a la 
construcción del concepto de materia”.”* 


Así, el conflicto de fuerzas es el último punto hasta que se pue- 
de remontar una explicación racional de la naturaleza; pero esto 
no significa de ningún modo que la constituya tal como ella es 
er sí según su destino final. Los principios metafísicos de una 
ciencia de la naturaleza no desembocan sobre nada que no sea 
ese conocimiento al que ellos le asignan sus condiciones, y no nos 
conducen de ninguna manera a una metafísica de la naturaleza, 
que debería —si esta empresa tiene al menos un sentido— poner en 
práctica otros conceptos y otras pruebas. En la doctrina kantiana, 
corresponde a la filosofía de la historia, que se apoya de entrada 
en el mismo concepto de fuerzas antagónicas (ver por ejemplo la 
noción de “insociable sociabilidad” en Idea acerca de una historia 
universal desde el punto de vista cosmopolita), resolver el conflicto en 
una determinación última que reconcilie la naturaleza y la razón 
en un estado de derecho: es porque hay un fin de la historia que tal 
“solución” es posible, y que es necesariamente conforme al “desig- 
no de la naturaleza”. 

En el dominio de la naturaleza, es fácil comprender por qué ese 
conflicto originario es irreductible y no se deja reducir, en particular, 
a una relación analítica: si así fuera, las fuerzas antagónicas podrían 
reducirse unas a otras, como las formas inversas o adversas de una 
misma fuerza primitiva, a la manera, por ejemplo, de un impulso 
vital o de una energía fundamental que constituiría una suerte de 
modelo general de interpretación de la naturaleza. Surgiría entonces 
un problema insoluble: ¿por qué esa fuerza entra en conflicto consigo 
misma en el nivel de sus manifestaciones? Pero tal reducción es im- 


239 


posible, salvo por abstracción, ya que las fuerzas antagónicas son en 
su principio mismo irreductibles una a la otra: 


“Las dos fuerzas motrices son de una especie comple- 
tamente diferente y no existe la menor razón para hacer 
que una dependa de la otra ni para rehusarle toda posibi- 


lidad sin el intermedio de la otra”.”? 


Las dos fuerzas son por lo tanto inseparables, ya que actúan una 
sobre otra, si no una por intermedio de la otra, y sin embargo su re- 
lación es sintética y supone su real exterioridad. Es aquí donde nos 
volvemos a encontrar con el concepto de magnitud negativa, ya que 
es solamente el juego de una ilusión o de una convención lo que nos 
hace decir que una es el negativo de la otra. 

Retomemos el movimiento de conjunto de este razonamiento, 
como se resume en el “Corolario general a la dinámica”.* El punto 
de partida está dado por la fuerza repulsiva como determinación in- 
mediata de lo real en el espacio: el cuerpo se ofrece a la representa- 
ción primero como un sólido, a través del fenómeno de la resistencia. 
La fuerza atractiva se presenta, luego, en oposición a la precedente; 
pero esta oposición es entonces comprendida en el orden de la re- 
presentación que hace aparecer “eso que en relación con este real, 
verdadero objeto de la percepción exterior, es negativo, a saber, la 
fuerza de atracción”. No hay en este caso negatividad en sí, sino sólo 
según las condiciones inmediatas de nuestra aprehensión de la real, 
que descompone sus relaciones siguiendo el orden de sucesión que 
le es propio. Por eso la oposición de las dos fuerzas se da solamen- 
te a posteriori, como una relación de limitación recíproca, que es la 

condición de inteligibilidad de la naturaleza. Se ve la ventaja de esta 
representación, inmediatamente comprensible en la medida en que 
se apoya en la representación espontánea de la realidad física: ella 
deja aparecer con toda nitidez el carácter sintético de la relación an- 
tagónica, ya que opone a posteriori la atracción a la repulsión. Pero, 
al hacer de la atracción una fuerza intrínsecamente negativa, invierte 


240 


de hecho el orden físico racional que debe partir del conflicto de las 
fuerzas, y no de una de ellas o de la otra, para comprender realmente 
y no formalmente las relaciones necesarias entre los fenómenos. Lo 
que entonces se vuelve problemático es la independencia real de estas 
fuerzas y el carácter originariamente sintético de su relación. 

En una observación del parágrafo 262 de la Enciclopedia, Hegel indica 
que “Kant, entre otros méritos, tiene también el de haber dado principio 
a un concepto de materia (en sus principios metafísicos de una cien- 
cia de la Naturaleza), y con esta tentativa, haber despertado el concepto 
de una filosofía de la Naturaleza”.** Sin embargo, Kant no pudo, según 
Hegel, llevar hasta el fin esta empresa, porque limitó la determinación 
de la realidad material a la consideración de fuerzas entre las cuales no 
existe sino una relación sintética de exterioridad, ya que “han sido con- 
cebidas por él como fijas la una contra la otra””. Reducida a esa relación 
de fuerzas, la materia permanece en sí ininteligible: como acabamos de 
ver, es precisamente para respetar esta limitación del conocimiento que 
Kant presentaba el conflicto de las fuerzas como irreductible. Pero re- 
sulta de ello una consecuencia paradójica: la relación de fuerzas, dada 
como una oposición real, cuya existencia es de hecho insuperable, no 
es sin embargo accesible más que desde un punto de vista metafísico, 
porque nunca se manifiesta como tal en la experiencia. Para salir de esta 
“contradicción”, hace falta dar un nuevo contenido al concepto de mate- 
ria, ya no construyéndola sintéticamente con ayuda de estas “determina- 
ciones reflexivas”*” que son las fuerzas primitivas, sino produciéndolas 
efectivamente a partir del desarrollo de sus contradicciones internas. Allí 
está en efecto lo que separz contradicción y oposición: en esta última, los 
términos antagónicos son exteriores e independientes; en el movimiento 
de la contradicción, los contrarios están unidos entre ellos en un mismo 
proceso inmanente. Hegel desarrolla exhaustivamente esta distinción en 
el libro II de la Lógica.** 

Es así como Hegel invierte la posición kantiana: atracción y repul- 
sión ya no son elementos irreductibles que permiten solamente dar 
una representación racional de la naturaleza. Son las manifestaciones 
o los momentos de un proceso material único, en el desarrollo del 
cual aparecen como intrínsecamente ligadas: 


241 


“[...] la atracción y la repulsión (...] no es necesario 
tomarlas por sí como independientes, o sea como fuer- 
zas; la materia resulta de ellas solamente como de mo- 
mentos conceptuales, pero ella es el supuesto para su 
aparición”.** 

Como se ve, los caminos de la dialéctica, que releva aquí a la me- 
tafísica, llevan a Hegel a un análisis estrictamente lógico de la rea- 
lidad. Pero él utiliza otros medios que los utilizados por Leibniz y, 
en particular, hace un uso completamente opuesto del principio de 
contradicción. 

La misma argumentación se encuentra bajo una forma más de- 
sarrollada en la primera sección de libro 1 de la Lógica, bajo la forma 
de una nota al capítulo sobre el “ser para sí”.* La construcción de la 
materia en Kant parte de la atracción y de la repulsión consideradas 
como fuerzas autónomas, “de modo que no se refieren una a otra de 
acuerdo con su naturaleza, esto es, que cada una no debe ser sólo un 
momento que en ellas traspase hasta su opuesta, sino que tiene que 
persistir de manera firme frente a la otra”:** estas fuerzas son por lo 
tanto yuxtapuestas de manera abstracta, y la materia no es más que el 
resultado de su conflicto. La realidad material no es verdaderamente 
conocida, en la medida en que está representada por determinaciones 
exteriores, que son exteriores entre sí y que le son exteriores. La meta- 
física de las fuerzas prohíbe la comprensión del movimiento interno, 
del “pasaje” que unifica los elementos constitutivos de la materia al 
mismo tiempo que los efectúa. 

Kant fracasó entonces en su objetivo de dar una deducción racio- 
nal de la materia. Esta apreciación conduce a Hegel a una conclusión 
sorprendente: “El procedimiento de Kant es precisamente, en su fun- 
damento, analítico y no constructivo”.*” En efecto, el concepto de las 
fuerzas primitivas se obtiene a partir de una representación inmedia- 
ta de la materia dada en la intuición, cuyos presupuestos él explicita: 


“La repulsión por lo tanto se hallaría además pensada 
en seguida en el concepto de la materia, porque estaría 


242 


dada con ella de modo inmediato; la atracción al contra- 
rio le sería agregada por medio de deducción. Pero tam- 
bién en la base de esta deducción está lo recién mencio- 
nado, o sea que una materia que tuviera la simple fuerza 
repulsiva no agotaría lo que nos representamos con el 
nombre de materia. —-Claro está que éste es el proceso 
del conocer que reflexiona sobre la experiencia, el que 
ante todo percibe ciertas determinaciones en el fenó- 
meno, luego pone éstas como base y para la llamada ex- 
plicación de ellas admite las correspondientes materias 
fundamentales o fuerzas, que deben producir aquellas 


determinaciones del fenómeno”.** 


El concepto de las fuerzas primitivas proviene entonces del aná- 
lisis de la representación empírica: ellas son solamente elementos 
abstractos y objetivados de esa representación. Su diferencia y su ex- 
terioridad real no son por lo tanto más que una exterioridad, una dife- 
rencia en la representación, proyectada en la forma de una oposición 
real. Las “fuerzas” no son propiedades efectivas de la naturaleza sino 
“determinaciones tomadas de la percepción”, realizadas formalmente 
y artificialmente aisladas. 

En este punto, Kant resulta entonces para Hegel un pensador in- 
consecuente, ya que no supo ir hasta el fin de su crítica al mecanicis- 
mo: al determinar la materia a partir de las fuerzas que determinan 
los movimientos de los cuerpos, eliminó el concepto abstracto de una 
materia inerte, analizable por medios puramente geométricos; así 
abrió la vía para una nueva concepción —no solamente dinámica, sino 
también dialéctica— de la materia, que se remite al proceso racional 
de la atracción y de la repulsión, unidas intrínsecamente en su contra- 
dicción. Pero frente a esta consecuencia, que es la verdadera construc- 
ción de la materia, Kant se quedó “bewusstlos”:** él no la captó porque 
tergiversó la “naturaleza de la cosa” en la representación abstracta, y 
al mismo tiempo empírica, de la fuerza. 

La crítica de Hegel, si se dejan de lado las libertades que se permite 
con el texto de Kant, tiene sobre todo el mérito de poner en evidencia 


243 


la ambigijedad del concepto de oposición real y el caráeter artificial de 
la distinción que lo separa del concepto de contradicción lógica. ¿Qué 
significa en efecto el término “real” en la expresión “oposición real”? 
Significa un carácter que es irreductible a una determinación lógica, 
salvo por la operación de un entendimiento formal. Pero “real”, ¿tiene 
aquí también una significación positiva —y no crítica— que indique la 
existencia material, independiente del pensamiento, de una realidad 
objetiva que no es inmediatamente adecuada al pensamiento y que 
permanece en sí exterior a él? Ciertamente no, porque la “realidad” 
del conflicto originario de las fuerzas, que sólo puede ser afirmada 
metafísicamente, es planteada por el pensamiento, en tanto éste 
apunta a apropiarse de los objetos por medio del conocimiento, y esa 
“realidad” está por lo tanto sometida a las condiciones, trascendenta- 
les y ya no formales, de la razón. 

La oposición de las fuerzas es el concepto del que la razón tiene 
necesidad para explicar teóricamente la naturaleza, y es la metafísica, 
que da a las ciencias de la naturaleza sus condiciones de posibilidad, 
la que le proporciona ese concepto. Kant se opone a Leibniz, como 
hemos visto, en la medida en que rechaza una deducción continua 
que identifique inmediatamente la existencia con un predicado, lo 
sensible con lo inteligible. Pero el acuerdo con éste es más profundo, 
ya que retiene la idea de una deducción (incluso si ésta ya no es sólo 
formal) que puede conducir de lo posible a lo real, al término de una 
síntesis compleja que tiene en cuenta la diversidad de las fuentes del 
conocimiento en lugar de instalarse de entrada en la ficción de un 
entendimiento intuitivo. Y lo real al que apunta tal deducción, sean 
cuales fueren sus condiciones, no puede ser más que la realización de 
condiciones racionales que se anticipan a su movimiento efectivo y 
recortan en él a priori un dominio abierto al conocimiento. 

Lucio Colletti creyó poder reconocer en Kant al “único filósofo ale- 
mán clásico en el que es posible encontrar al menos un grano de 
materialismo”:” este materialismo “crítico” consistiría justamente 
en la distinción que instala entre la oposición real y la contradicción 
lógica, distinción que garantiza “la prioridad de la existencia y su ca- 
rácter extralógico”,”* es decir, “la heterogeneidad del pensamiento y 


244 


del ser”.” Lo cierto es que esta interpretación superpone la distinción 
entre la intuición y el concepto, que condiciona el funcionamiento 
interno de la razón diversificando las fuentes del conocimiento, y la 
distinción entre la cosa en sí y el fenómeno, que limita desde el ex- 
terior el poder de la razón. Pero, en estos dos casos, la relación entre 
lo real y lo pensado designa contenidos completamente diferentes, 
y precisamente irreductibles. Lo real que restituye el concepto físico 
de oposición resulta de una construcción metafísica, o incluso, para 
retomar la expresión que acabamos de utilizar, es la realización de un 
posible; en tal sentido, se determina a partir de condiciones que están 
dadas en primer lugar en la razón, y por lo tanto permanece exterior 
a la constitución de la realidad material como tal. 

Este largo desarrollo nos conduce finalmente a Spinoza. Hemos ex- 
puesto a grandes rasgos la argumentación de Kant porque creímos en- 
contrar en ella una suerte de parentesco, en la nueva lógica que esboza, 
con el modo de pensamiento que aparece también en la Ética y que, sin 
volver contra sí mismo el principio de contradicción —como lo hará He- 
gel-, instituye un uso inédito de ese principio. Dos puntos al menos pa- 
recen autorizar este acercamiento entre Spinoza y Kant: por una parte, 
la reivindicación de una especie de positividad absoluta, que descarta 
de la realidad toda negatividad interna y limita el concepto de contra- 
dicción a la reflexión de un entendimiento abstracto; por otra parte, la 
tentativa de explicar la realidad física a partir de las tendencias que se 
afirman en ella y la determinan de una manera absolutamente positiva: 
“conatus” en el sentido spinozista, “fuerza” en el sentido kantiano. Po- 
demos ver ahora lo que hay de superficial en tal acercamiento. 

Las “fuerzas”, según Kant, no son pensables más que desde el 
punto de vista de su confrontación recíproca, fuera de la cual no pue- 
de asignárseles ninguna realidad, al menos desde la razón. Es decir 
que la tensión por la cual se afirman juntas se produce en un en- 
cadenamiento de determinaciones físicas en el interior de una serie 
fenoménica que agota totalmente su concepto. En Spinoza, por el 
contrario, el conatus que constituye una esencia singular lo une sin 
intermediario con la substancia infinita que se expresa en ella, en 
una determinación que es a la vez finita e infinita, y que, por lo tanto, 


245 


no puede verse restringida por las condiciones de un conocimiento 
posible. Desde este punto de vista, el conocimiento de tercer género 
descarta tanto la consideración de las oposiciones reales como la de 
la contradicción lógica, en la medida en que prohíbe, sea cual fuere 
la forma en la que se presente, toda pretensión de deducir lo real a 
partir de lo posible. 

Encontramos aquí la confirmación de una idea con la que ya nos 
hemos topado: el “pasaje” de la substancia al modo en el cual ella se 
afirma no es el movimiento de una realización o de una manifesta- 
ción, es decir, algo que pueda ser representado en una relación de la 
potencia al acto. La substancia no está antes que sus modos, o por de- 
trás de su realidad aparente, como un fundamento metafísico o una 
condición racional. En su absoluta inmanencia, la substancia no es 
nada más que el acto de expresarse a la vez en todos sus modos, acto 
que no es determinado por las relaciones de los modos entre sí, sino 
que es, por el contrario, su causa efectiva. No hay por lo tanto nada 
más, nada menos tampoco, en la substancia que en sus afecciones: es 
lo que expresa la identidad inmediata entre la unidad de la naturaleza 
y la multiplicidad infinita de los seres que la constituyen sin “compo- 
nerla”, y que es irreductible al principio formal de un orden. 

Los conatus, que son la expresión de la substancia en sus afeccio- 
nes, nO son por lo tanto fuerzas: no ejercen en efecto ninguna acción 
unos sobre otros. Inversamente, su tendencia a perseverar en su ser, 
es decir la eternidad de lo que son en sí mismos, de su esencia, debe 
ser pensada fuera de todo desarrollo temporal: esta tendencia no los 
lleva a ninguna parte más que a lo que son; no se puede ni siquiera 
decir que esté realizada en su comienzo, porque no empieza ni termi- 
na. En este sentido, es absolutamente causal, es decir que excluye todo 
fin y toda mediación, ya que éstos, por el contrario, sólo son pensables 
en la perspectiva de un encadenamiento, sea éste o no, en sí mismo, 
racional. Como lo hemos mostrado suficientemente, las esencias sin- 
gulares no son “sujetos” centrados sobre sí mismos y cuya mira es 
realizarse, porque son puros actos substanciales, sin objeto ni sujeto, 
sin contenido ni forma; es decir que están, de entrada, más allá de las 
distinciones planteadas por una discusión abstracta. 


246 


No obstante, como también lo hemos mostrado, la teoría spino- 
zista le concede aún un lugar a la noción de sujeto, definida como 
relación, ya no entre esencias, sino entre existencias. En este nivel de 
las existencias, es decir de todo lo que compone la natura naturada, 
¿tiene más sentido la analogía con la doctrina de las fuerzas de Kant 
que acabamos de esbozar? La física de Spinoza plantea efectivamente 
cierto número de correlaciones entre los “individuos”, que puede ser 
remitido a un juego de acciones y de reacciones, y que se explica com- 
pletamente por los principios del mecanicismo, en ausencia de toda 
intervención, externa o interna, de una finalidad: 


“Si en un mismo sujeto son suscitadas dos acciones 
contrarias, deberá necesariamente producirse un cam- 
bio, en ambas o en una sola de ellas, hasta que dejen de 


ser contrarias”.? 


¿No nos encontiamios aquí, precisamente, con un “principio me- 
tafísico de la naturaleza” a la manera de Kant? 

Antes de responder esta pregunta, nos es preciso captar el alcan- 
ce de esta aproximación. Si la doctrina del equilibrio de las fuerzas 
describe efectivamente el sistema de las relaciones constitutivas del 
“sujeto”, en cualquier género que sea, sin poder representar la de- 
terminación positiva, el acto absolutamente afirmativo que une in- 
mediatamente todas las esencias singulares hasta el infinito que se 
expresa en ellas es entonces, al parecer, la distancia instalada por Spi- 
noza entre el orden de las esencias y el de las existencias, que anuncia 
la distinción crítica entre el fenómeno y la cosa en sí, lo que obliga 
igualmente a identificar los diferentes géneros de conocimiento con 
facultades o con usos de la razón. 

Pero no hay para Spinoza dos órdenes de la razón, uno substan- 
cial e infinito, otro modal y finito, sino una única y misma realidad, 
continua e indivisible, determinada por una ley de causalidad única, a 
través de la cual lo finito y lo infinito están ligados indisolublemente. 
Tampoco es posible recortar en esta realidad dos regiones modales 
distintas, de las que una sería un mundo de esencias y otra un mundo 


247 


de existencias: es precisamente lo que nos ha enseñado la difícil teo- 
ría de los modos infinitos. Lo que se percibe en su eternidad esencial, 
según las leyes generales del movimiento y del reposo, es también lo 
que puede ser representado, según su existencia, como “facies totius 
universi”, individuo global que se conserva idéntico a sí mismo en 
una duración ilimitada, sin comienzo ni fin, que ya no entra bajo el 
concepto de eternidad. 

Es una única y misma naturaleza la que captan todos los géneros 
de conocimiento, según puntos de vista que son irreductibles porque 
están de alguna manera desfasados unos con respecto a los otros, 
según aprehendan los elementos de la realidad tales como son en sí 
mismos o según su encadenamiento, y en este último caso según el 
orden en el que construyen ese encadenamiento. Pero, como hemos 
visto, cada uno de esos conocimientos es “verdadero” a su manera, 
es decir que obedece a las leyes del punto de vista del que depende: 
todos tienen una potencia de explicación que entraña su causa, y ésta 
no se ha de buscar en la naturaleza de la razón o del entendimiento 
humano que fijaría sus condiciones a la realidad para representarla. 
En último extremo, no se puede permitir afirmar que uno de esos 
géneros es más “verdadero” que el otro (si tomamos el recaudo de dis- 
tinguir verdad y adecuación), puesto que son igualmente necesarios 
en el sistema de su funcionamiento: es solamente en una perspectiva 
práctica, la que da precisamente su campo a la Ética, donde se puede 
establecer una relación jerárquica entre ellos, la que ubica el amor 
intelectual hacia Dios en el lugar supremo, por encima del conoci- 
miento de los encadenamientos naturales y de los desvíos de la ima- 
ginación. Pero, por lo demás, estas diversas formas de conocimiento 
apuntan a la misma realidad y la presentan en la diversidad interna 
de su naturaleza, en la relación de lo infinito con lo finito, de lo finito 
con lo infinito o de lo finito con lo finito. 

Por eso, por más seductora que pueda parecer, la tentativa de 
aproximar la perspectiva abierta por Spinoza a la que será seguida 
por Kant debe dejarse de lado. Pero no es seguro que Hegel mismo 
no haya caído en la misma confusión: las objeciones que plantea a 


248 


Spinoza y a Kant se responden entre sí con una resonancia secreta. 
¿No será ésa la clave de su error de interpretación del spinozismo? 
Todo sucede como si Hegel hubiera leído a Kant en Spinoza porque 


no podía leer a Spinoza en Spinoza, en la singularidad revolucionaria 
de su posición filosófica. 


La teleología 


Al pensar la relación de la substancia con sus afecciones como una 
identidad inmediata, que no requiere ser mediatizada por contradiccio- 
nes, Spinoza no quiso ni realizar de una sola vez el infinito en un Ser, 
ni tampoco concebirlo como el proceso de realización de una tendencia 
que se sacia en su propio desarrollo: ni objeto absoluto ni sujeto absolu- 
to, la substancia spinozista invalida precisamente esas categorías de la 
representación con las cuales Hegel jugará, por su parte, pretendiendo 
resolver de una vez para siempre su contradicción. 

Así, la substancia spinozista no es un sujeto. Pero, a decir verdad, el 
espíritu hegeliano tampoco es un sujeto: es sujeto, lo cual es totalmente 
diferente. La lógica hegeliana invalida la posición tradicional del sujeto, 
tal como le es asignada por una lógica de entendimiento, posición fija 
de un sujeto con respecto a un objeto o a un predicado. En su movi- 
miento inmanente, el concepto que se capta como Sí en el concepto se 
identifica con “la cosa misma”, es decir con el contenido del que es la 
presentación, y no sólo la representación: en esta presentación, el Espí- 
ritu no se revela como un sujeto, sino como sujeto absoluto que se ex- 
presa en la totalidad de su proceso. Para retomar la expresión de Louis 
Althusser, “proceso sin sujeto”, que es para sí mismo su propio sujeto, 
o incluso: proceso-sujeto. Tal es el sentido de la “lógica subjetiva” que 
no es una lógica del sujeto, y menos aun la lógica de un sujeto. 

Por lo tanto, la función común del sujeto, la que éste detenta en 
el juicio predicativo, se desvanece. En el discurso racional en que se 
efectúa, el concepto es a la vez sujeto y predicado, o es más bien su 
unidad, es decir, el movimiento de su determinación recíproca: 


249 


“Si se dice lo efectivo es lo universal”, lo efectivo 
como sujeto se desvanece en su predicado. Lo universal 
no debe tener solamente la significación del predicado, 
como si la proposición enunciara que lo efectivo es uni- 
versal, sino que lo universal debe expresar la esencia de 
lo efectivo. El pensamiento pierde entonces la base fija 
objetiva que tenía en el sujeto toda vez que, en el predi- 
cado, es arrojado del sujeto, y en ese predicado, no viene 


£ . . . . 4 
en sí mismo sino en el sujeto del contenido”.? 


Para el entendimiento abstracto, la verdad de una proposición es 
determinada uniformemente por un sistema de relaciones formales 
cuyas reglas deben ser respetadas. Pero la actividad, la vida del con- 
cepto desanuda esa relación rígida —esa construcción—, borra los lími- 
tes que impone desde el exterior al razonamiento, descompone toda 
forma en otra forma, que a su vez es sólo una etapa en la evolución 
que la lleva hacia su realización efectiva. 

La verdadera racionalidad, que es concreta, exige pues que se deje 
de lado el modelo tradicional del pensamiento predicativo: 


“En lo que concierne al movimiento dialéctico, su ele- 
mento es el puro concepto, por lo que hay un contenido 
que es de parte a parte sujeto en sí mismo. No hay pues 
ningún contenido tal como para comportarse como un 
sujeto subyacente, y tal como para que su significación 
lo atraiga como un predicado: la predicación no es inme- 


diatamente más que forma vacía”.” 


La proposición es una forma vacía en la medida en que separa al suje- 
to del predicado, asignándoles posiciones fijas. Ahora bien, lo verdadero 
no es sujeto para un predicado que le sería exterior sino que, en tanto es 
también contenido, se expone como racional en todos los momentos de 
su presentación. Es lo que expresa la fórmula: “es de parte a parte sujeto 
en sí mismo”. Es la clave de su autonomía y de su infinidad. 

En su desarrollo inmanente, el espíritu viviente desmiente las exi- 


250 


gencias de una lógica abstracta, y por eso le hace un lugar a lo nega- 
tivo en su propio sistema. La negatividad absoluta, o negación de la 
negación, no es nada más que este impulso irresistible del concepto 
que no le permite detenerse en ninguna determinación limitada, en 
ninguna forma, ya que éstas son para él solamente formas proviso- 
rias e incompletas, que él debe deshacer para descubrir y realizar su 
identidad consigo mismo: 


“La substancia viviente es todavía el ser que es verda- 
deramente sujeto o, lo que significa lo mismo, que no 
es verdaderamente efectivo sino en tanto la substancia 
es el movimiento de plantearse a sí mismo, o es la me- 
diación entre su devenir otro y él mismo. Como sujeto, 
es la negación pura y simple, por eso es la escisión de lo 
simple en dos o la duplicación que opone, que es a su 
vez la negación de esta diversidad indiferente y de su 
oposición. Es solamente esta igualdad que se reinstaura, 
la reflexión en sí misma en el ser otro, lo que es lo verda- 


dero, y no una unidad originaria como tal o una unidad 
inmediata como tal”.* 


El concepto es “de parte a parte sujeto en sí mismo” en la medida 
en que, al plantear su otro en sí, se refleja a sí mismo: sólo se recono- 
ce en una determinación para suprimirse de inmediato en ella, y al 
mismo tiempo para suprimirla como determinación singular y finita, 
incapaz como tal de reunir en sí la racionalidad infinita del todo. Es 
el movimiento de lo negativo el que vuelve sobre sí, y sirve así a la 
realización de lo verdadero, su devenir racional. 

Asimismo, a diferencia del sujeto abstracto de una lógica finita, 
que excluye de sí toda negatividad y no puede entrar en contradicción 
consigo mismo, el sujeto hegeliano, infinitamente concreto —puesto 
que es “de parte a parte sujeto”—, comprende en sí todas las contradic- 
ciones: es a la vez la condición y el resultado de su desarrollo integral. 
Por intermedio de esta negatividad interna, lo verdadero no es un su- 
jeto sino sujeto de sí mismo, y se presenta como tal. 


251 


Sin embargo, uno puede preguntarse si, por una vía opuesta a 
la de la racionalidad clásica cuya abstracción y cuya limitación He- 
gel denuncia constantemente, no se alcanza un mismo efecto. En un 
caso, la contradicción es descartada desde el principio, a partir de las 
condiciones formales y de las reglas previas que rigen la exposición 
de lo verdadero; en el otro, es finalmente superada, al término de un 
camino laborioso y complicado en el curso del cual la contradicción, 
vuelta contra sí misma, se resuelve en la afirmación de un sujeto de 
verdad, efectivo porque extrajo de sí todas las limitaciones posibles e 
infinito porque las superó: así es como devino absoluta posición de 
sí. En los dos casos, hay racionalidad en relación con un sujeto que 
encuentra en sí con qué suprimir toda negatividad y garantiza así la 
preeminencia de lo verdadero: sólo que, en la representación anterior 
que Hegel combate, ese sujeto es un sujeto finito, constituido ya en 
totalidad en el comienzo, realizado en un principio completamente 
positivo, y es su permanencia la que asegura la coherencia o el orden 
de la demostración; mientras que, en el desarrollo hegeliano, es un 
sujeto infinito que no es él mismo sino al término del proceso que lo 
realiza, y cuyo movimiento refuta toda condición previa. 

El “sujeto” hegeliano, ¿no es entonces la imagen en espejo del su- 
jeto de la razón clásica? Imagen crítica sin duda, que revela las insu- 
ficiencias de una racionalidad abstracta y la descompone. Pero nada 
más que una imagen, apegada aún al modelo del que depende y cuyas 
características esenciales reproduce a su manera. Así, con respecto al 
pensamiento tradicional que denuncia, Hegel procedería sólo a un des- 
plazamiento instalando en un fin, no menos absoluto que el comienzo 
del que fue arrancado, la ilusión de una racionalidad ideal, pura de toda 
materialidad en la medida en que no admite ningún elemento que le 
sea exterior. En esta “inversión”, algo esencial se conserva: es la idea de 
un espíritu sujeto de sí mismo, amo de la verdad, que controla el proce- 
so racional en el cual aparece como idéntico a sí mismo. 

Esta aproximación puede parecer arbitraria, pero pone Sr evi- 
dencia algo esencial, que es la función de la teleología hegeliana: 
en una dialéctica idealista, es ella la que reemplaza a los criterios 
tradicionales que establecen la coherencia o la permanencia de lo 


252 


verdadero. La infinidad del concepto, movimiento irresistible de su 
retorno a sí mismo, tiende hacia un fin, y esta tendencia garantiza 
—a la manera del Dios veraz de Descartes que sostiene todo el or- 
den de verdades— que el trabajo del concepto no se efectúe en vano, 
sino que se inscriba en un desarrollo progresivo, evolución a la vez 
continua y discontinua que conduce al espíritu desde comienzos in- 
ciertos hasta su realización necesaria. Así, Hegel puede escribir que 
“la razón es la operación teleológica”,” retomando explícitamente el 
concepto de finalidad de Aristóteles. 

A través de todas sus vicisitudes, el devenir de lo verdadero es re- 
torno a sí del concepto: hay un sentido, y así es racional. Sus etapas 
preliminares, por más alejadas que estén de esta culminación, consti- 
tuyen su anticipación y su anuncio. En eso consiste específicamente el 
idealismo hegeliano: en esa garantía que el espíritu se da a sí mismo 
—engendrándose como su propio contenido- de que su movimiento 
va a alguna parte, donde él se sostiene ya de alguna manera, dado que 
es sujeto que se actualiza, volviendo a sí a través del ciclo de todas sus 
manifestaciones. Por esa garantía, cierto número de posibilidades se 
encuentran de entrada descartadas, lo cual muestra que ese proceso 
infinito es todavía limitado, puesto que depende de una orientación. 
Por ejemplo, está excluido que el proceso no tenga ningún sentido, ya 
que en tal caso dejaría de ser en sí racional y no tendría más su unidad 
en sí mismo. O bien —eventualidad aun más inaceptable—, está ex- 
cluido que existan varios sentidos a la vez, quedando el proceso inde- 
finidamente tenso en la confrontación de sentidos antagónicos entre 
los cuales no se pueda establecer definitivamente ningún equilibrio, 
porque no llegaría a desprenderse de ellos una tendencia unitaria y 
dominante: lo verdadero se introduciría así en contradicciones insu- 
perables, o al menos de las que nada asegura que deban resolverse de 
una vez para siempre. 

El otro nombre de esta teleología es la negación de la negación, 
es decir el concepto de una negación que no es finita. La negación 
finita es la negación que no es más que negación, negación de algo 
que ella suprime desde el exterior y que por lo tanto, de alguna ma- 
nera, le escapa: como todo límite, éste es esencialmente relativo. La 


253 


negación absoluta, por el contrario, es el poder de sobrepasar todos 
los límites, que no se realiza más que en la infinidad de un sistema 
completamente desarrollado, que porta en sí sus límites y los supri- 
me como límites. La negación finita es un punto de detención: no va 
a ninguna parte. La negación infinita está necesariamente orientada 
hacia ese fin que tiende a realizar por intermedio de las contradic- 
ciones que resuelve. 

Es precisamente en este punto, el mismo en el que Hegel preten- 
de romper con la tradición anterior, donde se puede decir que reanu- 
da su relación con ella. Por esa garantía que le da la negación de la 
negación, condición de su “realización”, la dialéctica hegeliana, así 
como la lógica de la representación cuyos límites denuncia, es un 
pensamiento contra la contradicción, ya que no concibe a ésta sino 
por recurrencia, a partir de la promesa de su resolución, o sea desde 
el punto de vista de su desaparición. Es lo que explicita un comentario 
de la Enciclopedia: 


“Lo que de una manera general mueve al mundo es 
la contradicción, y es ridículo que la contradicción no 
se deje pensar. Lo que hay de justo en esta afirmación 
es solamente que no podemos limitarnos a la contradic- 
ción, y que ésta se suprime por sí misma. Pero entonces 
la contradicción suprimida no es la identidad abstracta, 
porque ésta no es en sí misma más que uno de los lados 


de la oposición” .* 


Pensar la contradicción es pensar su supresión, porque “no po- 
demos limitarnos a la contradicción”. Limitarse a la contradicción es 
síntoma de un pensamiento detenido, retardado, incapaz de alcanzar 
su fin, preso en la contradicción sin poder escapar de ella. 

Hemos visto que Hegel le reprocha a Spinoza su negativismo, su 
“acosmismo”. De manera significativa, en la nota histórica del libro 
II de la Lógica consagrada a Spinoza, Hegel escribe a propósito de su 
“intuición oriental”: 


254 


“Así el ser se oscurece cada vez más, y la noche, lo 
negativo, es lo último de la serie, que ya no vuelve a la 


primera luz”.* 


Que el proceso de lo absoluto acabe en un término negativo signi- 
fica que está marcado de una vez para siempre por ese fin hacia el que 
tiende: su progresión no es entonces más que una regresión, o una 
decadencia, y se hunde en lo irracional. 

Este “negativismo” que Hegel le atribuye a Spinoza tiene su con- 
trapartida en el “positivismo” hegeliano. Filosofía de la afirmación ab- 
soluta, que descubre en la contradicción misma las condiciones de su 
inversión, de su abolición, ya que, si bien todo pasa necesariamente 
por contradicciones, éstas son sólo intermediarios o auxiliares indis- 
pensables para la realización de lo verdadero; la contradicción es in- 
cluso el mejor recurso para salir de las contradicciones, para terminar 
con las contradicciones, y el “trabajo de lo negativo” tiene por objeto 
lo negativo mismo, al que borra. Contra las filosofías impacientes y 
las lógicas incompletas, que suprimen la contradicción en su funda- 
mento o en su comienzo, hay que apostar por ese triunfo de la contra- 
dicción sobre sí misma, que la hace desaparecer en ese fin del que ella 
no es más que la manifestación: para el concepto, la vía abierta por la 
negación absoluta es también la promesa de acceder al infinito. 

Por la recurrencia que vuelve a la contradicción contra sí misma, 
lo verdadero se anuncia a lo largo de todo el proceso que lo efectúa: 
el espíritu que se acuerda de sí permanece presente a sí a través de 
la totalidad de las formas de su actualización. Es por eso que su “his- 
toria” no conoce el pasado, dado que sólo se relaciona con la eterna 
actualidad del espíritu que se mueve en sí: 


“Lo universal que es la mira de la historia filosófica 
no debe ser comprendido como un aspecto muy impor- 
tante de la vida histórica al lado del cual se podrían hallar 
otras determinaciones. Este universal es lo infinitamente 
concreto que contiene todo y que está presente en todas 
partes porque el espíritu está eternamente junto a sí —lo 


255 


infinitamente concreto para el cual el pasado no existe, 
sino que sigue siendo siempre el mismo en su fuerza y 


en su potencia”. 


Idéntico a sí a lo largo de todo su proceso, el espíritu no tiene en sí 
mismo una historia, ya que ese proceso “es un movimiento absoluto 
: : 0; , 
y al mismo tiempo un reposo absoluto”.*”* E incluso: 


“No es entonces en realidad una historia, o bien es 
una historia que al mismo tiempo no lo es; ya que los 
pensamientos, los principios, las ideas que se nos ofre- 
cen son presente; son determinaciones de nuestro pro- 
pio espíritu. Lo que es histórico, es decir pasado, ya no es 
más, está muerto”.!” 

En su desarrollo inmanente, el espíritu se ubica finalmente por 
encima de toda historia, en la medida en que se instala de entrada en 
su término, en relación con el cual ella no es más que una manifesta- 
ción exterior: comprender racionalmente una historia es justamente 
hacerla volver en el concepto que es a la vez su motor y su verdad, es 
decir suprimir en ella lo que es histórico y afirmar el triunfo del pen- 
samiento viviente sobre el pasado muerto que se suprime en ella. 

Al atravesar su propia historia para volver a sí, el espíritu está 
eternamente “junto a sí” en el curso de esta identidad devenida. Esta 
“eternidad”, ¿no tiene algo que ver con la eternidad spinozista que 
caracteriza, ella también, el punto de vista del infinito? 

Para Spinoza, la eternidad es la propiedad de una cosa eterna, coin- 
cide con “su existencia infinita en acto”*” y pertenece a esta existencia 
que es inmediatamente esencia, la substancia cuya naturaleza no es 
limitada por ninguna condición de duración. En efecto, toda duración 
es limitada en la medida en que se compone de partes y es objeto, en 
este análisis, de una numeración. Pero la substancia infinita escapa ne- 
cesariamente a un análisis de este tipo, “ya que, si le atribuyéramos la 
duración, dividiríamos en partes lo que es infinito por su naturaleza y 
no puede ser concebido más que como infinito”.*% La eternidad no es 
entonces un género particular de la duración: en especial, no es una du- 


256 


ración prolongada más allá de todo límite asignable, “aunque se piense 
la duración como careciendo de principio y fin”.'* Nos encontramos 
de nuevo aquí con un razonamiento que ya nos ha servido para com- 
prender la naturaleza del infinito en acto, es decir, de un infinito que 
excluye de sí toda potencialidad y que, por lo tanto, no se deja compren- 
der por composición, o construcción, a partir de lo finito. 

La eternidad en el sentido spinozista es esencialmente causal: per- 
tenece al infinito que tiene su causa en sí, fuera de toda posibilidad 
de un desarrollo finalizado. La substancia difiere entonces fundamen- 
talmente del espíritu hegeliano: no se puede decir que “está junto a 
sí”, en la medida en que ella no es nada más que el acto por el cual 
se afirma simultáneamente, fuera de toda determinación temporal, 
en todas sus afecciones, sin que éstas constituyan —como hemos vis- 
to— el sistema ordenado de su manifestación, Este acto es eterno, ya 
que no depende, de ninguna manera, de un movimiento de actuali- 
zación que reduciría su desarrollo a las condiciones de un infinito en 
potencia. La eternidad es la ausencia de fines. 

Este concepto de eternidad es crucial si queremos comprender el 
verdadero nudo del debate que confronta a Spinoza con Hegel. La 
identidad consigo misma de la substancia excluye toda mediación, y 
en este sentido rechaza efectivamente fuera de sí la negatividad, pero 
este rechazo no es una manifestación en exterioridad: lo negativo, lo 
finito, lo que la substancia no admite en su propia naturaleza no es 
tampoco proyectado por ella en sus afecciones, tal como lo quiere la 
fórmula “omnis determinatio est negatio”. Porque no se puede pensar 
entre la substancia y los modos ningún “pasaje” que signifique un 
proceso de descomposición de lo infinito en lo finito, necesariamente 
inadecuado. Es por eso que la substancia está eternamente presente 
en sus afecciones y no puede ser pensada fuera de ellas, como tampo- 
co ellas pueden ser pensadas sin ella. Es precisamente esta inmedia- 
tez de la relación de lo infinito con lo finito lo que prohíbe reflejar esa 
relación como una relación finalizada, y la substancia como el sujeto 
absoluto que se realiza en aquélla. 

La identidad consigo misma de la substancia refuta entonces toda 
interpretación teleológica del acto por el cual se expresa determinán- 


257 


dose. Tal interpretación proviene de la ilusión subjetiva que considera 
a la realidad idealmente, desde el punto de vista de su “creación”: esto 
es lo que demuestra suficientemente el apéndice al libro 1 de la Ética. 
Desde el punto de vista de la eternidad ya no hay lugar para la consi- 
deración de los fines, ni tampoco para la intervención de un “sujeto” 
libre que imponga su propio orden por encima del de las cosas: en 
esto consiste esencialmente la oposición entre Spinoza y Descartes. 
Hegel también refuta, por cierto, al sujeto cartesiano que no es más 
que un sujeto y que sigue siendo, por lo tanto, una abstracción; pero 
esa refutación, inversa a la de Spinoza, se revela finalmente menos 
decisiva, ya que, al retirarle al sujeto la finitud de su unicidad, refuer- 
za incluso esa orientación interna, esa proyección de sí hacia ciertos 
fines que caracteriza, para todo pensamiento idealista, un movimien- 
to racional, es decir intencional. Ahora bien, como ya hemos visto, al 
aplicar la noción de conatus a las esencias singulares, Spinoza elimina 
la concepción de un sujeto intencional, que no es adecuada ni para 
representar la infinidad absoluta de la substancia ni para comprender 
cómo ésta se expresa en las determinaciones finitas. 

Hegel no tuvo una mala inspiración al subrayar la ausencia, en el 
pensamiento spinozista, de los conceptos de sujeto y de negación de 
la negación: se trata por otra parte de dos nombres diferentes para un 
mismo contenido que brilla por su ausencia, efectivamente, en el siste- 
ma de Spinoza. ¿Eso significa, siguiendo la interpretación que hace He- 
gel de tal ausencia, que ese concepto le “falta”, y que se puede concluir 
de ello la inferioridad del spinozismo que no pudo elevarse hasta él? 

Sabemos que la teleología hegeliana se encuentra en su concep- 
ción de la historia de la filosofía: ésta se presenta como una sucesión 
de sistemas, dispuestos unos en relación con los otros de manera je- 
rárquica y trabajados por sus propias contradicciones internas, que 
los obligan a ceder el lugar a formas superiores, cada vez más próxi- 
mas de la verdadera filosofía, que ha negado en sí toda historia. Esta 
concepción presenta un interés incontestable: permite estudiar las fi- 
losofías en su movimiento interno y según sus relaciones recíprocas, 
descartando la tentativa de una comparación formal; es a partir de 
esas contradicciones, y no de un orden indiferente, que cada filosofía 


258 


especifica una posición. Pero —y es el precio que hay que pagar para 
despejar esta racionalidad—, esas contradicciones se presentan según 
el principio de la negatividad absoluta como resolviéndose unas en las 
otras, en una serie irresistible que se explica en su totalidad a partir de 
su fin. Es así como Hegel introdujo en la historia de la filosofía lo que 
nos permitiremos llamar anacrónicamente un evolucionismo. Desde 
esta concepción, una filosofía, dado que llega después que otra y se 
nutre de su derrota, es necesariamente superior a la anterior. Es lo 
que autoriza a Hegel a caracterizar las filosofías según el principio de 
una negatividad racional, y por lo tanto orientada: de acuerdo con su 
situación histórica, la filosofía de Spinoza en necesariamente insufi- 
ciente o defectuosa, y es sobre esta base que debe ser interpretada. 

Pero si uno se apoya, por el contrario, en las demostraciones spi- 
nozistas, elimina la teleología hegeliana y hace desaparecer también 
esa concepción evolutiva de la historia de la filosofía: la relación real 
entre filosofías no es ya mensurable por su grado de integración jerár- 
quica; tampoco es reductible a una línea cronológica que las disponga 
una en relación con la otra en un orden de sucesión irreversible. En 
esta historia, que tal vez no sea material pero que tampoco es ideal, 
opera una nueva suerte de contradicción: lucha de tendencias que no 
lleva en sí misma la promesa de su resolución. O incluso: unidad de 
contrarios, pero sin la negación de la negación. 

Desde este punto de vista, la ausencia de la negación de la ne- 
gación en el pensamiento spinozista no puede ya interpretarse sola- 
mente por defecto, como una falta a colmar, como una falta que —con 
certeza— va a ser colmada, sino que representa, por el contrario, el 
indicio positivo de una resistencia anticipada, pero no por ello me- 
nos real, a un aspecto de la dialéctica hegeliana que llamaremos, para 
decirlo con pocas palabras, su idealismo. Es así como se explica el 
fenómeno sorprendente con el que nos hemos encontrado en más 
de una oportunidad: la sensibilidad aguda de Hegel a algunos temas 
fundamentales del spinozismo, que se expresa a contrario en la forma 
ordinaria de la represión, por medio de interpretaciones que, si bien 
son aberrantes, no son por ello menos pertinentes. Así, si no tenemos 
más en cuenta las “leyes” de la cronología, podríamos decir que, si 


259 


Hegel parece no haber comprendido siempre bien a Spinoza, o no 
haber querido comprenderlo, es porque Spinoza, por su parte, había 
comprendido muy bien a Hegel, lo cual, desde el punto de vista de 
una teleología, es evidentemente intolerable. 

Las perspectivas más evidentes se ven entonces invertidas: es Spi- 
noza el que refuta la dialéctica hegeliana. Pero, ¿significa esto que 
Spinoza refuta en realidad toda dialéctica? ¿No se puede decir tam- 
bién que lo que refuta en la dialéctica hegeliana es aquello que jus- 
tamente no es dialéctico, aquello que el mismo Marx llamó su idea- 
lismo? Porque es necesario dejar de lado, como algo absolutamente 
desprovisto de interés filosófico, la idea según la cual toda dialécti- 
ca sería en sí misma idealista o reactiva: para una historia material 
del pensamiento, la expresión “toda dialéctica” está completamente 
privada de sentido. La verdadera pregunta es: ¿cuál es el límite que 
separa una dialéctica idealista de una dialéctica materialista? ¿Bajo 
qué condiciones una dialéctica puede devenir materialista? Reconoz- 
camos que Spinoza nos ayuda a plantear la siguiente pregunta, y que 
le otorga un contenido: ¿qué es, o qué sería una dialéctica que funcio- 
ne en ausencia de toda garantía, de manera absolutamente causal, sin 
una orientación previa que le fije desde el comienzo el principio de la 
negatividad absoluta, sin la promesa de que todas las contradicciones 
en las cuales se embarque se resuelvan por derecho, porque ellas le- 
van en sí mismas las condiciones de su resolución? 

Cuando Marx escribió la famosa fórmula “La humanidad sólo se 
plantea los problemas que puede resolver”, era todavía completamen- 
te tributario del evolucionismo hegeliano. La historia ulterior del mar- 
xismo iba a mostrar justamente en los hechos que una cuestión no se 
resuelve ni una pregunta se responde por el mero hecho de que se las 
plantee. Pero ya es algo plantear una cuestión, o una pregunta, inclu- 
so si esto no encamina en nada a una resolución o a una respuesta. 
Leer a Spinoza después de Hegel, pero no según Hegel, es algo que 
nos permite plantearnos la pregunta acerca de la posibilidad de una 
dialéctica no hegeliana, pero hay que admitir también —es incluso un 
modo de ser spinozista— que eso no nos permite al mismo tiempo dar 
una respuesta. 


260 


NOTAS 


1 Logigue, II, trad. Labarriére, p. 242 [L, II, “Nota...", p. 200]. 
2 Encyclopédie, adición al $ 151, trad. Bourgeois, p. 586. 
3 Logique, 11, traducción de Labarriére, p. 239 [L, II, “Nota...", p. 197]. 
4 Legons sur l'histoire de la philosophie [LHF, 11, “Spinoza”, p. 308]. 
* [Ibídem, p. 286). 
5 Scepticisme et Philosophie, Vrin, p. 38. 
6 Ibídem, p. 39. 
7 Ibídem, p. 63. 
* [LHF, 11, “Spinoza”, pp. 285-286]. 
8 *[...] el entusiasmo que, como un pistoletazo, comienza inmediatamente con el saber al 
desembaraza de los demás puntos de vista declaran do que no se digna a tomarlos en dsc 
cea de La Phénoménologie, traducción de Hyppolite, p. 69, véase también p- 73). 
em. 
* [E, 1, explicación de la def. 6]. 
* [LHF, 11, “Spinoza”, p. 288]. 
10 Carta 36 a Hudde. 
11 Lewis Robinson, Kommentar zu Spinozas Ethik, Leipzig, 1928, p. 103. 
1% Carta 32 de Spinoza a porra y di 
Aa 81 de Spinoza a Tschirnhaus. 
14 Traducción de Labarriére, p. 169-170 [Como aquí Hegel cita literal i ibi 
fragmento correspondiente de la Ética: a L escollo de 2. 15). dp pi gr 
15 Carta 12 a Louis Meyer. 
16 Carta 12 a Louis Meyer. 
17 Lógica, 1, texto de la primera edición, traducción de Labarriére, p. 249-250 [Da 
un cotejo entre dos ediciones, traducimos en ambos casos el texto Peer: A En ra Es 
española que nos sirve de referencia, el pasaje se encuentra en L, 1, Libro 1ff, Sección 2h cap. 2, C, € 
Nota 1: “La determinación conceptual del infinito matemático”, Pp. 322-323]. ces 
* (LHF, 111, "Spinoza, pp. 288-289]. 
18 Spinoza, tomo l, p. 523. 
19 Y, Belaval, Leibniz critique de Descartes, p. 329-338. 
20 Spinoza et le Probléme de l'expression, p. 183-186. 
21 Carta 4 a Oldenburg. 
22 Spinoza et le Probléme de lexpression, p. 51. 
23 Ética, 1, prop. 35. 
24 Ética, 1, def. 2. 
25 Carta 36 a Hudde. 
26 Traité de la réforme de l'entendement, $ 88 [TRE, 5 88-89]. 
27 Ética, 1, prop. 26. 
28 Ética, 1, prop. 26, demostración. 
29 Ética, 11, escolio de la prop. 13. 
30 Spinoza, t. 11, p. 177, 
31 Ibídem, p. 188. 
32 Carta 63 de Schuller a Spinoza. 
33 Carta 64 de Spinoza a Schuller. 
34 Traité de la reforme de V'entendement [TRE], $ 101. 
35 Ética, 11, proposición 13. 
36 Ética, 11, en anexo a la proposición 13. 
37 Etica, 1, escolio de la proposición 15. 
38 Traité de la reforme de V'entendement [TRE], $ 41. 
39 Etica, 11, proposición 13, lema 111, axioma 2. 
40 Spinoza, t. 11, p. 156, 
41 Ética, 11, proposición 13, escolio del lema VII. 
42 Logique du sens, p. 308. 
43 Traité théologico-politique, capítulo 6 [TTP, cap. VI, “De i 
Pa e +4 Po q pi [ p los milagros, pp. 170-171]. 
45 Oevres philosophiques, Garnier, t, 111, p. 583. 
46 Carta a Elisabeth, 28 de junio de 1643, ibídem, t. 111, p. 46. 
47 Carta a Regius, 6 de octubre de 1642, ibídem, t. II, p. 934. 
48 Descartes a Mesland, 2 de mayo de 1644, ibídem, t. 111, p. 74. 


261 


49 Trad. Clerselier, ibídem, y MI, p. 789. 

| 50 Descartes, Notae in programma, ibídem, T. 111, p. 798. 

51 Ética, 111, prop. 5. 

52 Ética, 1, lema 2 de la prop. 13. 

53 Ética, 1, def. 7. 

54 M. Gueroult, Spinoza, t. 1I., p. 1€6. 

] 55 Ética, 11, demostración de la prop. 24. 

l 56 Ética, 11, postulado 1 a continuación de la prop. 13. 

57 Ética, 11, demostración de la prop. 24. 

58 Ética, UI, prop. 7. 

59 Critique de la raison pure, trad. Tremesaygues y Pacaud, PUF, p. 234 [CRP, p. 155]. 

60 Ibídem. 

61 Ibídem, p. 239 [Ibídem, p. 158]. : 
62 Essai pour introduire en philosophie le concept de grandeur négative, trad. Kampf, Vrin, p. 79. 

63 Ibídem, p. 80. o r 
64 Ibídem. 

65 Ibídem, p. 84. 

66 Ibídem. 

67 Premiers principes..., trad. Gibelin, Vrin, p. 25. 

68 Ibídem, p. 52. 

69 Ibídem, p. 53-54. 

70 Ibídern, p. 59. 

71 Ibídem, p. 61. 

72 Ibídem, p. 95. 

73 Ibídem, p. 112. 

74 Ibídem, p. 111, 

75 Ibídem, p. 113-114. 

76 Ibídem, p. 71. 

77 Ibídem, p. 74. 

78 Ibídem, pp. 115-116. 

79 Ibídem. 

80 Ibídem. 

81 Encyclopédie, trad. Gandillac, Gallimard, p. 253 [ECF, pp. 130-131]. 
* [Ibídem, p. 131]. 

82 Ibídem. 

83 Logique, trad. Labarriére, Aubier, t. I1, p. 58-87 [L, 11, Libro 2fA, Sección 1ffi, cap. 2, C, «La contradic- 
ción», pp. 62-77]. 

84 Encyclopédie, p. 253 [ECF, p. 131]. 

35 Logique, t. L, pp. 151-161 [L, 1, Sección 1ff, cap. 3, C., “Nota; La construcción kantiana de la materia a 
partir de la fuerza atractiva y repulsiva”, pp. 228-235]. 

86 Ibídem, p. 152 [Ibidem, p. 228]. 

87 Ibídem, p. 153 [Ibídem, p. 229]. 

[ 88 Ibídem, pp. 154-155 [Ibídem, p. 230]. 

89 Ibídem, p. 159. 

90 L. Collettí, Le Marxisme et Hegel, Champ Libre, p. 106. 

91 Ibídem, p. 104. 

92 Ibídem, p. 94. 

93 Ética, V, axioma 1. 

94 Prefacio de La Phénoménologie, ed. Bilingúe, trad. J. Hyppolite, Aubier, IV, p. 149. 
95 Ibídem, p. 153. 

96 Ibídem, p. 49. 

97 Ibídem, p. 55. 

98 Adición al parágrafo 119, trad. Bourgeois, Vrin. 

99 Logique, trad. Labarriére, Aubier, t. II, p. 242 [L, 11, «Nota...»,.p. 200]. 
100 Hegel, La Raison dans l'historie, trad. Papaioannou, 10 X 18, p. 32. 
101 Hegel, Introduction aux Legons sur l'histoire de la philosophie, trad. Gibelin, Gallimard, col. Idées, t. 
Lp. 131. 

102 Ibídem, p. 156. 

103 Spinoza, Pensées métaphysiques, 1, cap. 1. 

| 104 Ibídem. 

105 Ética, 1, def. 8, explicación. 


«EDICIONES. 


262 


Otros títulos de la Editorial 


Bienvenidos a la selva. Diálogos en torno a 
la Sexta Declaración del EZLN, una compi- 
lación del Colectivo Situaciones. 2005 


Mal de Altura. Viaje a la Bolivia insurgente, 
del Colectivo Situaciones. 2005 


La Virgen de los Deseos, del colectivo boli- 
viano Mujeres Creando. 2005 


Dispersar el poder. Los movimientos como 
poderes antiestatales, de Raúl Zibechi. 2006 


Política y subjetividad. Asambleas barriales 
y fábricas recuperadas, de Ana Fernández y 
colaboradores. 2006 


Políticas del acontecimiento, 
de Maurizio Lazzarato. 2006 


Ambivalencia de la multitud, 
de Paolo Virno. 2006 


¿Quién habla? Lucha contra la explotación 
del alma en los call centers, 
Colectivo ¿Quien Habla?, 2006 


Los de la tierra. De las ligas agrarias 
a los movimientos campesinos, 
de Pancho Ferrara, 2006 


Pierre Macherey 


HEGEL o SPINOZA 


“Cuando Marx escribió la famosa fórmula La huma- 
nidad sólo se plantea los problemas que puede 
resolver”, era todavía completamente tributario 

del evolucionismo hegeliano. La historia ulterior del 
marxismo iba a mostrar justamente en los hechos 

que una cuestión no se resuelve ni una pregunta se. 
responde por el mero hecho de que se las plantee... 
¿Pero ya es algo plantear una cuestión, o una 


«pregunta, incluso si esto no.encamina en nada auna 


resolución o a una respuesta. Leer a Spinoza después 
de Hegel, pero no según Hegel, es algo que nos permite 
- plantearnos la pregunta acerca de la posibilidad de 
una dialéctica no hegeliana, pero hay que admitir 
también —es incluso un modo de ser spinozistas— que eso 


no nos permite al mismo tiempo dar una respuesta”. 


Pierre Macherey 


