TheodorW. 
Adorno 

Negative 
Dialektik 



sv 



Theodor W. Adorno 



Negative Dialektik 



Suhrkamp Verlag 



© Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main 1966 



Inhalt 



Vorrede 


7 


Einlehung 


ii 


Enter Tell 

Vernal tms zur Ontologie 

I Das ontologische Bediirfnis 

II Sein und Existenz 


102 


Zweiter Teil 

Negative Dialektik. Begriff und Kategorien 


135 



Drifter Teil 

Model le 207 

I Freiheit. Zur Metakritik der praktischen Vermmft 209 

II Zeitgeist und Naturgeschichte. Exkurs zu Hegel 293 

III Meditationen zur Metaphysik 352 

Nadiweise 399 

Notiz 407 

Obersidit 408 



Vorrede 



Die Formulierung Negative Dialektik verstoBt gegen die Uber- 
lieferung. Dialektik will bereits bei Platon, da6 durchs Denkmittel 
der Negation ein Positives sich herstelle; die Figur einer Negation 
der Negation benannte das spater pragnant. Das Buch mochte 
Dialektik von derlei affirmativem Wesen befreien, ohne an Be- 
stimmtheit etwas nachzulassen. Die Entfaltung seines paradoxen 
Titels ist eine seiner Absichten. 

Was, nach der herrschenden Vorstellung von Philosophic, Grund- 
lage ware, entwickelt der Autor erst, nachdem er langst vieles 
ausgefuhrt hat, wovon jene Vorstellung annimmt, es erhebe sich 
auf einer Grundlage. Das impliziert ebenso Kritik am Grund- 
lagenbegrifF, wie den Primat inhaltlichen Denkens. Seine Bewe- 
gung gewinnt einzig im Vollzug ihr SelbstbewuBtsein. Sie 
bedarf des nach den stets noch wirksamen Spielregeln des Geistes 
Sekundaren. 

Nicht allein wird eine Methodologie der materialen Arbeiten des 
Autors gegeben: nach der Theorie negativer Dialektik existiert 
kein Kontinuum zwischen jenen und dieser. Wohl aber wird 
solche Diskontinuitat, und was aus ihr an Anweisungen furs 
Denken herauszulesen ist, behandelt. Das Verfahren wird nicht 
begriindet sondern gerechtfertigt. Der Autor legt, soweit er es 
vermag, die Karten auf den Tisch; das ist keineswegs dasselbe wie 
das Spiel. 

Als Benjamin, 1937, den Teil der >Metakritik der Erkenntnis- 
theorie< las, den der Autor damals abgeschlossen hatte - in jener 
Publikation das letzte Kapitel -, meinte er dazu, man miisse 
durch die Eiswiiste der Abstraktion hindurch, um zu konkretem 
Philosophieren biindig zu gelangen. Die Negative Dialektik nun 
zeichnet retrospektiv einen solchen Weg auf. Konkretion war in 
der zeitgenossischen Philosophie meist nur erschlichen. Demgegen- 
iiber will der weithin abstrakte Text ihrer Authentizitat nicht 



Vorrede 

weniger dienen als der Erklarung der konkreten Verfahrungsweise 
des Autors. Spricht man in der jungsten asthetischen Debatte vom 
Antidrama und vom Antihelden, so ktinnte die Negative Dia- 
lektik, die von alien asthetischen Themen sich fernhalt, Anti- 
system heiBen. Mit konsequenzlogischen Mitteln trachtet sie, an- 
stelle des Einheitsprinzips und der Allherrschaft des iibergeord- 
neten Begriffs die Idee dessen zu riicken, was auBerhalb des Banns 
solcher Einheit ware. Seitdem der Autor den eigenen geistigen 
Impulsen vertraute, empfand er es als seine Aufgabe, mit der 
Kraft des Subjekts den Trug konsumtiver Subjektivitat zu durch- 
brechen; nicht langer mochte er diese Aufgabe vor sich herschieben. 
Stringent iiber die offizielle Trennung von reiner Philosophie und 
Sachhaltigem oder Formalwissenschaftlichem hinauszugelangen, 
war dabei eines der bestimmenden Motive. 
Die Einleitung exponiert den Begriff philosophischer Erfahrung. 
Der erste Teil geht vom Stand der in Deutschland dominierenden 
Ontologie aus. Uber sie wird nicht von oben her geurteilt, son- 
dern sie wird aus dem seinerseits problematischen Bedurfnis ver- 
standen und immanent kritisiert. Von den Ergebnissen schreitet 
der zweite Teil fort zur Idee einer negativen Dialektik und ihrer 
Stellung zu einigen Kategorien, die sie festhalt sowohl wie quali- 
tativ verandert. Der dritte Teil dann fuhrt Modelle negativer 
Dialektik aus. Sie sind keine Beispiele; erlautern nicht einfach 
allgemeine Erwagungen. Indem sie ins Sachhaltige geleiten, 
mochten sie zugleich der inhaltlichen Intention des zunachst, aus 
Not, allgemein Behandelten gerecht werden, im Gegensatz zu 
dem Gebrauch von Beispielen als einem an sich Gleichgultigen, 
den Piaton einfuhrte und den die Philosophie seitdem wiederholte. 
Wahrend die Modelle verdeutlichen sollen, was negative Dia- 
lektik sei, und diese, ihrem eigenen Begriff gemaB, ins reale Be- 
reich hineintreiben, erortern sie, nicht unahnlich der sogenannten 
exemplarischen Methode, Schlusselbegriffe philosophischer Diszi- 
plinen, um in diese zentral einzugreifen. Fur die Philosophie der 
Moral will das eine Dialektik der Freiheit leisten; >Weltgeist und 
Naturgeschichte< fur die der Geschichte; das letzte Kapitel um- 
kreist tastend die metaphysischen Fragen, im Sinn einer Achsen- 
drehung der Kopernikanischen Wendung durch kritische Selbst- 
reflexion. 



Vorrede 

Ulrich Sonnemann arbeitet an einem Buch, das den Titel Negative 
Anthropologic tragen soil. Weder er noch der Autor wuBten vor- 
her etwas von der Ubereinstimmung. Sie verweist auf einen 
Zwang in der Sache. 

Der Autor ist auf den Widerstand gefaBt, dem die Negative Dia- 
lektik sich aussetzt. Ohne Rancune laBt er all denen, huben und 
driiben, ihre Freude, die verkiinden werden, sie hatten es immer 
gesagt und nun sei der Autor gestandig. 



Frankfurt, Sommer 1966 



Einleitung 



11 



Philosophie, die einmal uberholt schien, erhalt sich am Leben, 
weil der Augenblick ihrer Verwirklichung versaumt ward. Das 
summarische Urteil, sie habe die Welt bloB interpretiert, sei durch 
Resignation vor der Realitat verkriippelt auch in sich, wird zum 
Defaitismus der Vernunft, nachdem die Veranderung der Welt 
miBlang. Sie gewahrt keinen Ort, von dem aus Theorie als solche 
des Anachronistischen, dessen sie nach wie vor verdachtig ist, 
konkret zu iiberfiihren ware. Vielleicht langte die Interpretation 
nicht zu, die den praktischen Ubergang verhieB. Der Augenblick, 
an dem die Kritik der Theorie hing, laBt nicht theoretisch sich pro- 
longieren. Praxis, auf unabsehbare Zeit vertagt, ist nicht mehr 
die Einspruchsinstanz gegen selbstzufriedene Spekulation, son- 
dern meist der Vorwand, unter dem Exekutiven den kritischen 
Gedanken als eitel abwiirgen, dessen verandernde Praxis be- 
diirfte. Nachdem Philosophie das Versprechen, sie sei eins mit 
der Wirklichkeit oder stunde unmittelbar vor deren Herstellung, 
brach, ist sie genotigt, sich selber riicksichtslos zu kritisieren. Was 
einst, gegeniiber dem Schein der Sinne und jeglicher nach auBen 
gewandten Erfahrung, als das schlechthin Unnaive sich fuhlte, 
ist seinerseits, objektiv, so naiv geworden, wie Goethe schon vor 
hundertfunfzig Jahren die kummerlichen Kandidaten empfand, 
die subjektiv an der Spekulation sich gutlich taten. Der introver- 
tierte Gedankenarchitekt wohnt hinter dem Mond, den die extro- 
vertierten Techniker beschlagnahmen. Die begrifflichen Gehause, in 
denen, nach philosophischer Sitte, das Ganze sollte untergebracht 
werden konnen, gleichen angesichts der unermeBlich expandierten 
Gesellschaft und der Fortschritte positiver Naturerkenntnis tjber- 
bleibseln der einfachen Warenwirtschaft inmitten des industriellen 
Spatkapitalismus. So unmaBig ist das mittlerweile zum Topos 
herabgesunkene MiBverhaltnis zwischen Macht und jeglichem 
Geist geworden, daB es die vom eigenen Begriff des Geistes inspi- 



13 



Zur Moglichkeit von Philosophie 

rierten Versuche, das Ubermachtige zu begreifen, mit Vergeblich- 
keit schlagt. Der Wille dazu bekundet einen Machtanspruch, den 
das zu Begreifende widerlegt. Die von den Einzelwissenschaften 
erzwungene Ruckbildung der Philosophie zu einer Einzelwissen- 
schaft ist der sinnfalligste Ausdruck ihres historischen Schicksals. 
Hatte Kant, nach seinen Worten, vom Schulbegriff der Philoso- 
phie zu deren Weltbegriff 1 sich befreit, so ist sie, unter Zwang, 
auf ihren Schulbegriff regrediert. Wo sie inn mit dem Weltbegriff 
verwechselt, verfallen ihre Pratentionen der Lacherlichkeit. Hegel 
wuBte, trotz der Lehre vom absoluten Geist, dem er die Philo- 
sophie zurechnete, diese als bloBes Moment in der Realitat, als 
arbeitsteilige Tatigkeit, und schrankte sie damit ein. Daraus ist 
seitdem ihre eigene Beschranktheit, ihre Disproportion zur Reali- 
tat geworden, und zwar desto mehr, je griindlicher sie jene Ein- 
schrankung vergaB und es als ein ihr Fremdes von sich wies, auf 
ihre eigene Stellung in einem Ganzen sich zu besinnen, das sie 
als ihr Objekt monopolisiert, anstatt zu erkennen, wie sehr sie 
bis in ihre inwendige Zusammensetzung, ihre immanente Wahr- 
heit hinein davon abhangt. Nur Philosophie, die solcher Naivetat 
sich entledigt, ist irgend wert, weitergedacht zu werden. Ihre 
kritische Selbstreflexion darf aber nicht innehalten vor den hoch- 
sten Erhebungen ihrer Geschichte. An ihr ware, zu fragen, ob und 
wie sie nach dem Sturz der Hegelschen uberhaupt noch moglich 
sei, so wie Kant der Moglichkeit von Metaphysik nach der Kritik 
am Rationalismus nachfragte. Stellt die Hegelsche Lehre von der 
Dialektik den unerreichten Versuch dar, mit philosophischen Be- 
griffen dem diesen Heterogenen gewachsen sich zu zeigen, so ist 
Rechenschaft am falligen Verhaltnis zur Dialektik zu geben, wo- 
fern sein Versuch scheiterte. 

Dem Markt entgeht keine Theorie mehr: eine jede wird als mog- 
liche unter den konkurrierenden Meinungen ausgeboten, alle zur 
Wahl gestellt, alle geschluckt. So wenig indessen der Gedanke 
dagegen sich Scheuklappen umbinden kann; so gewiB die selbst- 
gerechte Uberzeugung, die eigene Theorie sei jenem Schicksal ent- 
hoben, in Anpreisung ihrer selbst ausartet, so wenig braucht Dia- 
lektik auf solchen Vorwurf hin und den daran haftenden ihrer 
Uberflussigkeit, des Beliebigen einer von auBen aufgeklatschten 
Methode, zu verstummen. Ihr Name sagt zunachst nichts weiter, 



14 



Dialektik kein Standpunkt 

als daB die Gegenstande in ihrem Begriff nicht aufgehen, daB 
diese in Widerspruch geraten mit der hergebrachten Norm der 
adaequatio. Der Widerspruch ist nicht, wozu Hegels absoluter 
Idealismus unvermeidlich ihn verklaren muBte: kein herakliteisch 
Wesenhaftes. Er ist Index der Unwahrheit von Identitat, des Auf- 
gehens des Begriffenen im Begriff. Der Schein von Identitat 
wohnt jedoch dem Denken selber seiner puren Form nach inne. 
Denken heiBt identifizieren. Befriedigt schiebt begriffliche Ord- 
nung sich vor das, was Denken begreifen will. Sein Schein und 
seine Wahrheit verschranken sich. Jener laBt nicht dekretorisch 
sich beseitigen, etwa durch Beteuerung eines Ansichseienden auBer- 
halb der Totalitat der Denkbestimmungen. Insgeheim liegt es in 
Kant, und wurde von Hegel gegen ihn mobilisiert, es sei das dem 
Begriff jenseitige An sich als ganz Unbestimmtes nichtig. Dem 
BewuBtsein der Scheinhaftigkeit der begrifflichen Totalitat ist 
nichts offen, als den Schein totaler Identitat immanent zu durch- 
brechen: nach ihrem eigenen MaB. Da aber jene Totalitat sich 
gemaB der Logik aufbaut, deren Kern der Satz vom ausgeschlos- 
senen Dritten bildet, so nimmt alles, was ihm nicht sich einfiigt, 
alles qualitativ Verschiedene, die Signatur des Widerspruchs an. 
Der Widerspruch ist das Nichtidentische unter dem Aspekt der 
Identitat; der Primat des Widerspruchsprinzips in der Dialektik 
miBt das Heterogene am Einheitsdenken. Indem es auf seine 
Grenze aufprallt, ubersteigt es sich. Dialektik ist das konsequente 
BewuBtsein von Nichtidentitat. Sie bezieht nicht vorweg einen 
Standpunkt. Zu ihr treibt den Gedanken seine unvermeidliche 
Insuffizienz, seine Schuld an dem, was er denkt.Wendet man, wie 
seit den Aristotelischen Kritikern Hegels repetiert wurde 2 , gegen 
die Dialektik ein, sie bringe ihrerseits alles, was in ihre Muhle ge- 
rat, auf die bloB logische Form des Widerspruchs und lasse dariiber- 
so argumentierte noch Croce 3 - die voile Mannigfaltigkeit des nicht 
Kontradiktorischen, des einfach Unterschiedenen beiseite, so 
schiebt man die Schuld der Sache auf die Methode. Das Differen- 
zierte erscheint so lange divergent, dissonant, negativ, wie das Be- 
wuBtsein der eigenen Formation nach auf Einheit drangen muB: 
solange es, was nicht mit ihm identisch ist, an seinem Totalitats- 
anspruch miBt. Das halt Dialektik dem BewuBtsein als Wider- 
spruch vor. Widerspruchlichkeit hat vermoge des immanenten 



15 



Realitat und Dialektik 

Wesens von BewuBtsein selber den Charakter unausweichlicher 
und verhangnisvoller GesetzmaBigkeit. Identitat und Wider- 
spruch des Denkens sind aneinandergeschweiBt. Die Totalitat 
des Widerspruchs ist nichts als die Unwahrheit der totalen Iden- 
tifikation, so wie sie in dieser sich manifestiert. Widerspruch ist 
Nichtidentitat im Bann des Gesetzes, das auch das Nichtidentische 
affiziert. 

Dies Gesetz aber ist keines von Denken, sondern real. Wer der 
dialektischen Disziplin sich beugt, hat fraglos mit bitterem Opfer 
an der qualitativen Mannigfaltigkeit der Erfahrung zu zahlen. 
Die Verarmung der Erfahrung durch Dialektik jedoch, iiber 
welche die gesunden Ansichten sich entriisten, erweist sich in der 
verwalteten Welt als deren abstraktem Einerlei angemessen. Ihr 
Schmerzhaftes ist der Schmerz iiber jene, zum Begriff erhoben. 
Ihr muB Erkenntnis sich fugen, will sie nicht Konkretion noch- 
mals zu der Ideologie entwiirdigen, die sie real zu werden be- 
ginnt. Eine andere Version von Dialektik begniigte sich mit deren 
unkraftiger Renaissance: ihrer geistesgeschichtlichen Ableitung 
aus den Aporien Kants und dem in den Systemen seiner Nach- 
folger Programmierten, aber nicht Geleisteten. Zu leisten ist es 
nur negativ. Dialektik entfaltet die vom Allgemeinen diktierte 
Differenz des Besonderen vom Allgemeinen. Wahrend sie, der ins 
BewuBtsein gedrungene Bruch von Subjekt und Objekt, dem 
Subjekt unentrinnbar ist, alles durchfurcht, was es, auch an 
Objektivem, denkt, hatte sie ein Ende in der Versohnung. Diese 
gabe das Nichtidentische frei, entledigte es noch des vergeistigten 
Zwanges, eroffnete erst die Vielheit des Verschiedenen, iiber die 
Dialektik keine Macht mehr hatte. Versohnung ware das Einge- 
denken des nicht langer feindseligen Vielen, wie es subjektiver 
Vernunft anathema ist. Der Versohnung dient Dialektik. Sie 
demontiert den logischen Zwangscharakter, dem sie folgt; des- 
halb wird sie Panlogismus gescholten. Als idealistische war sie 
verklammert mit der Vormacht des absoluten Subjekts als der 
Kraft, welche negativ jede einzelne Bewegung des Begriffs und 
den Gang insgesamt bewirkt. Solcher Primat des Subjekts ist, 
auch in der Hegelschen Konzeption, die das einzelmenschliche Be- 
wuBtsein und noch das Kantische und Fichtesche transzendentale 
uberflugelte, geschichtlich verurteilt. Nicht nur wird er verdrangt 

16 



Realitat und Dialektik 

von der Unkraft des erschlaffenden Gedankens, der vor der Uber- 
macht des Weltlaufs daran verzagt, diesen zu konstruieren. Keine 
der Versohnungen vielmehr, die der absolute Idealismus - jeder 
andere blieb inkonsequent - behauptete, von den logischen bis 
zu den politisch-historischen, war stichhaltig. DaB der folgerechte 
Idealismus anders denn als Inbegriff des "Widerspruchs gar nicht 
sich konstituieren konnte, ist ebenso seine konsequenzlogische 
Wahrheit wie die Strafe, welche seine Logizitat als Logizitat er- 
eilt; Schein ebenso wie notwendig. Die Wiederaufnahme des Pro- 
zesses iiber die Dialektik, deren nicht-idealistische Gestalt unter- 
dessen zum Dogma verkam wie die idealistische zum Bildungsgut, 
entscheidet aber nicht einzig iiber die Aktualitat einer historisch 
tradierten Weise des Philosophierens oder der philosophischen 
Struktur des Gegenstandes von Erkenntnis. Hegel hatte der Phi- 
losophic Recht und Fahigkeit wieder verschafft, inhaltlich zu den- 
ken, anstatt mit der Analyse leerer und im emphatischen Sinn 
nichtiger Formen von Erkenntnis sich abspeisen zu lassen. Die 
gegenwartige fallt entweder, wo iiberhaupt von Inhaltlichem ge- 
handelt wird, ins Belieben der Weltanschauung zuriick oder in 
jenen Formalismus, jenes »Gleichgultige«, wogegen Hegel aufge- 
standen war. Die Entwicklung der Phanomenologie, die einmal 
vom Bedurfnis nach Inhalt beseelt war, zu einer jeden Inhalt als 
Verunreinigung fortweisenden Anrufung des Seins belegt das 
historisch. Hegels inhaltliches Philosophieren hatte zum Funda- 
ment und Resultat den Primat des Subjekts oder, nach der be- 
ruhmten Formulierung aus der Eingangsbetrachtung der Logik, 
die Identitat von Identitat und Nichtidentitat 4 . Das bestimmte 
Einzelne war ihm vom Geist bestimmbar, weil seine immanente 
Bestimmung nichts anderes als Geist sein sollte. Ohne diese Sup- 
position ware Hegel zufolge Philosophic nicht fahig, Inhaltliches 
und Wesentliches zu erkennen. Birgt der idealistisch gewonnene 
Begriff der Dialektik nicht Erfahrungen, die, entgegen der Hegel- 
schen Emphase, unabhangig sind von der idealistischen Appa- 
ratus so bleibt der Philosophie eine Entsagung unausweichlich, 
die inhaltliche Einsicht sich verwehrt, sich auf die Methodik der 
Wissenschaften einschrankt, diese fur Philosophie erklart und 
sich virtuell durchstreicht. 
Philosophie hat, nach dem geschichtlichen Stande, ihr wahres 



17 



Interesse der Philosophie 

Interesse dort, wo Hegel, einig mit der Tradition, sein Desinter- 
essement bekundete: beim Begriffslosen, Einzelnen und Beson- 
deren; bei dem, was seit Platon als verganglich und unerheblich 
angefertigt wurde und worauf Hegel das Etikett der faulen Exi- 
stenz klebte. Ihr Thema waren die von ihr als kontingent zur 
quantite negligeable degradierten Qualitaten. Dringlich wird, fur 
den Begriff, woran er nicht heranreicht, was sein Abstraktions- 
mechanismus ausscheidet, was nicht bereits Exemplar des Begriffs 
ist. Bergson wie Husserl, Trager philosophischer Moderne, haben 
das innerviert, wichen aber davor zuriick in traditionelle Meta- 
physik. Bergson hat dem Nichtbegrifflichen zuliebe, mit einem 
Gewaltstreich, einen anderen Typus der Erkenntnis kreiert. Das 
dialektische Salz wird im unterschiedslosen FlieBen von Leben 
weggeschwemmt; das dinghaft Verfestigte als subaltern abge- 
fertigt, nicht samt seiner Subalternitat begriffen. HaB gegen den 
starren Allgemeinbegriff stiftet einen Kultus irrationaler Un- 
mittelbarkeit, souveraner Freiheit inmitten des Unfreien. Er 
entwirft seine beiden Weisen von Erkenntnis so dualistisch gegen- 
einander, wie nur je die von ihm befochtenen Lehren des Des- 
cartes und Kant es waren; die kausalmechanische bleibt, als prag- 
matistisches Wissen, von der intuitiven so unbehelligt wie das 
burgerliche Gefuge von der gelockerten Unbefangenheit derer, 
die ihr Privileg jenem Gefuge verdanken. Die gefeierten In- 
tuitionen erscheinen in Bergsons Philosophie selbst recht abstrakt, 
gehen kaum hinaus iiber das phanomenale ZeitbewuBtsein, das 
sogar bei Kant der chronologisch-physikalischen, nach Bergsons 
Einsicht raumlichen Zeit zugrunde liegt. Wohl existiert die in- 
tuitive Verhaltensweise des Geistes tatsachlich, obzwar muhsam 
zu entwickeln, fort, archaisches Rudiment mimetischen Reagie- 
rens. Ihr Vorvergangenes verspricht etwas iiber die verhartete 
Gegenwart hinaus. Nur desultorisch jedoch gelingen Intuitionen. 
Jede Erkenntnis, auch Bergsons eigene, bedarf der von ihm ver- 
achteten Rationalitat, gerade wenn sie sich konkretisieren soil. 
Die zum Absoluten erhobene Dauer, das reine Werden, der actus 
purus, schluge um in die gleiche Zeitlosigkeit, die Bergson an der 
Metaphysik seit Piaton und Aristoteles tadelt. Ihn bekummerte 
nicht, daB, wonach er tastet, soil es nicht Fata Morgana bleiben, 
einzig mit dem Instrumentarium der Erkenntnis, durch Reflexion 



18 



Interesse der Philosophie 

ihrer eigenen Mittel, zu visieren ware und zur Willkur ausartet 
in einem Verfahren, das von vornherein unvermittelt ist zu dem 
der Erkenntnis. - Der Logiker Husserl dagegen hat zwar den 
Modus, des Wesens innezuwerden, scharf gegen die generalisie- 
rende Abstraktion pointiert. Ihm schwebte eine spezifische gei- 
stige Erfahrung vor, die das Wesen aus dem Besonderen sollte 
herausschauen konnen. Das Wesen indessen, dem sie gait, unter- 
schied sich in nichts von den gangigen Allgemeinbegriffen. Krasses 
MiBverhaltnis waltet zwischen den Veranstaltungen der Wesens- 
schau und deren terminus ad quem. Beide Ausbruchsversuche ge- 
langten nicht aus dem Idealismus heraus: Bergson orientierte sich, 
wie seine positivistischen Erzfeinde, an den donnees immediates 
de la conscience, Husserl ahnlich an den Phanomenen des Be- 
wuBtseinsstroms. Dieser wie jener verharrt im Umkreis subjek- 
tiver Immanenz 5 . Gegen beide ware zu insistieren auf dem, was 
ihnen vergebens vorschwebt; gegen Wittgenstein zu sagen, was 
nicht sich sagen laBt. Der einfache Widerspruch dieses Verlangens 
ist der von Philosophie selbst: er qualifiziert sie als Dialektik, ehe 
sie nur in ihre einzelnen Widerspriiche sich verwickelt. Die Arbeit 
philosophischer Selbstreflexion besteht darin, jene Paradoxie aus- 
einanderzulegen. Alles andere ist Signifikation, Nachkonstruk- 
tion, heute wie zu Hegels Zeiten vorphilosophisch. Ein wie immer 
fragwurdiges Vertrauen darauf, daB es der Philosophie doch 
moglich sei; daB der Begriff den Begriff, das Zuriistende und Ab- 
schneidende iibersteigen und dadurch ans Begriffslose heranreichen 
konne, ist der Philosophie unabdingbar und damit etwas von der 
Naivetat, an der sie krankt. Sonst muB sie kapitulieren und mit 
ihr aller Geist. Nicht die einfachste Operation lieBe sich denken, 
keine Wahrheit ware, emphatisch ware alles nur nichts. Was aber 
an Wahrheit durch die Begriffe iiber ihren abstrakten Umfang 
hinaus getroffen wird, kann keinen anderen Schauplatz haben 
als das von den Begriffen Unterdriickte, MiBachtete und Weg- 
geworfene. Die Utopie der Erkenntnis ware, das Begriffslose mit 
Begriffen aufzutun, ohne es ihnen gleichzumachen. 
Ein solcher Begriff von Dialektik weckt Zweifel an seiner Mog- 
lichkeit. Die Antezipation durchgangiger Bewegung in Wider- 
spriichen scheint, wie immer auch abgewandelt, Totalitat des 
Geistes zu lehren, eben die auBer Kraft gesetzte Identitatsthese. 



19 



Das antagonistische Ganze 

Der Geist der unablassig auf den Widerspruch in der Sache 
reflektiere, miisse diese selbst sein, wenn anders sie sich nach der 
Form des Widerspruchs organisieren solle. Die Wahrheit, die in 
der idealistischen Dialektik iiber jedes Partikulare als ein in 
seiner Einseitigkeit Falsches hinaustreibe, sei die des Ganzen; 
ware sie nicht vorgedacht, so entrieten die dialektischen Schritte 
der Motivation und Richtung. Dem ist zu entgegnen, daB das 
Objekt der geistigen Erfahrung an sich, hochst real, antagonisti- 
sches System sei, nicht erst vermoge seiner Vermittlung zum er- 
kennenden Subjekt, das darin sich wiederfindet. Die zwangshafte 
Verfassung der Realitat, welche der Idealismus in die Region von 
Subjekt und Geist projiziert hatte, ist aus ihr zuriickzuubersetzen. 
Ubrig bleibt vom Idealismus, daB die objektive Determinante 
des Geistes, Gesellschaft, ebenso ein Inbegriff von Subjekten ist 
wie deren Negation. Sie sind unkenntlich in ihr und entmachtigt; 
darum ist sie so verzweifelt objektiv und Begriff, wie der Idea- 
lismus als Positives es verkennt. Das System ist nicht das des 
absoluten Geistes, sondern des allerbedingtesten derer, die dar- 
iiber verfugen und nicht einmal wissen ktinnen, wie sehr es ihr 
eigener ist. Die subjektive Preformation des materiellen gesell- 
schaftlichen Produktionsvorgangs, grundverschieden von theo- 
retischer Konstitution, ist sein Unaufgelostes, den Subjekten 
Unversohntes. Hire eigene Vernunft, welche, bewuBtlos wie das 
Transzendentalsubjekt, durch den Tausch Identitat stiftet, bleibt 
den Subjekten inkommensurabel, die sie auf den gleichen Nenner 
bringt: Subjekt als Feind des Subjekts. Die vorgangige Allgemein- 
heit ist wahr sowohl wie unwahr: wahr, weil sie jenen »Ather« 
bildet, den Hegel Geist nennt; unwahr, weil ihre Vernunft noch 
keine ist, ihre Allgemeinheit Produkt partikularen Interesses. Dar- 
um uberschreitet philosophische Kritik an der Identitat die Philo- 
sophic. DaB es aber gleichwohl des nicht unter die Identitat zu 
Subsumierenden — nach der Marxischen Terminologie des Ge- 
brauchswerts - bedarf, damit Leben uberhaupt, sogar unter den 
herrschenden Produktionsverhaltnissen, fortdauere, ist das Ineffa- 
bile der Utopie. Sie reicht hinein in das, was verschworen ist, daB 
sie nicht sich realisiere. Angesichts der konkreten Moglichkeit von 
Utopie ist Dialektik die Ontologie des falschen Zustandes.Von ihr 
ware ein richtiger befreit, System so wenig wie Widerspruch. 



20 



Entzauberung des Begriffs 

Philosophie, auch die Hegelsche, exponiert sich dem generellen 
Einwand, daB sie, indem sie zwangslaufig Begriffe zum Material 
habe, sich idealistisch vorentscheide. Tatsachlich kann keine, selbst 
nicht der extreme Empirismus, die facta bruta an den Haaren 
herbeischleppen und prasentieren wie Falle in der Anatomie oder 
Experimente in der Physik; keine, wie manche Malerei lockend 
ihr vorgaukelt, die Einzeldinge in die Texte kleben. Aber das 
Argument, in seiner formalen Allgemeinheit, nimmt den Begriff 
so fetischistisch, wie er innerhalb seines Bezirks naiv sich auslegt, 
als eine sich selbst geniigende Totalitat, iiber die philosophisches 
Denken nichts vermag. In Wahrheit gehen alle Begriffe, auch die 
philosophischen, auf Nichtbegriffliches, weil sie ihrerseits Mo- 
mente der Realitat sind, die zu ihrer Bildung - primar zu Zwecken 
der Naturbeherrschung - notigt. Das, als was die begriffliche 
Vermittlung sich selbst, von innen her, erscheint, der Vorrang 
ihrer Sphare, ohne die nichts gewuBt sei, darf nicht mit dem ver- 
wechselt werden, was sie an sich ist. Solchen Schein des Ansich- 
seienden verleiht ihr die Bewegung, welche sie aus der Realitat 
eximiert, in die sie ihrerseits eingespannt ist. Aus der Not der 
Philosophie, mit Begriffen zu operieren, darf so wenig die Tugend 
von deren Prioritat gemacht werden, wie umgekehrt aus der 
Kritik dieser Tugend das summarische Verdikt iiber Philosophie. 
Die Einsicht indessen, daB deren begriffliches Wesen trotz seiner 
Unentrinnbarkeit nicht ihr Absolutes sei, ist wieder durch die Be- 
schaffenheit des Begriffs vermittelt, keine dogmatische, gar naiv 
realistische These. Begriffe wie der des Seins am Anfang der 
Hegelschen Logik bedeuten zunachst emphatisch Nichtbegriff- 
liches; sie meinen, mit Lasks Ausdruck, iiber sich hinaus. Zu ihrem 
Sinn gehort, daB sie in ihrer eigenen Begrifflichkeit nicht sich be- 
friedigen, obwohl sie dadurch, daB sie das Nichtbegriffliche als 
ihren Sinn einschlieBen, es tendenziell sich gleichmachen und damit 
in sich befangen bleiben. Ihr Gehalt ist ihnen sowohl immanent: 
geistig, wie ontisch: ihnen transzendent. Durchs SelbstbewuBtsein 
davon vermogen sie ihres Fetischismus ledig zu werden. Philo- 
sophische Reflexion versichert sich des Nichtbegrifflichen im Be- 
griff. Sonst ware dieser, nach Kants Diktum, leer, am Ende iiber- 
haupt nicht mehr der Begriff von etwas und damit nichtig. Philo- 
sophie, die das erkennt, die Autarkie des Begriffs tilgt, streift die 



21 



»Unendlichkeit« 

Binde von den Augen. DaB der Begriff Begriff ist, auch wenn er 
von Seiendem handelt, andert nichts daran, daB er seinerseits in 
ein nichtbegriffliches Ganzes verflochten ist, gegen das er durch 
seine Verdinglichung einzig sich abdichtet, die freilich als Begriff 
inn stiftet. Der Begriff ist ein Moment wie ein jegliches in dialek- 
tischer Logik. In ihm uberlebt sein Vermitteltsein durchs Nicht- 
begriffliche vermoge seiner Bedeutung, die ihrerseits sein Begriff- 
sein begriindet. Ihn charakterisiert ebenso, auf Nichtbegriffliches 
sich zu beziehen - so wie schlieBlich nach traditioneller Erkennt- 
nistheorie jede .Definition von Begriffen nichtbegrifflicher, deikti- 
scher Momente bedarf -, wie kontrar, als abstrakte Einheit 
der unter ihm befaBten Onta vom Ontischen sich zu entfernen. 
Diese Richtung der Begrifflichkeit zu andern, sie dem Nicht- 
identischen zuzukehren, ist das Scharnier negativer Dialektik. 
Vor der Einsicht in den konstitutiven Charakter des Nichtbe- 
grifflichen im Begriff zerginge der Identitatszwang, den der Be- 
griff ohne solche aufhaltende Reflexion mit sich fiihrt. Aus dem 
Schein des Ansichseins des Begriffs als einer Einheit des Sinns hin- 
aus fiihrt seine Selbstbesinnung auf den eigenen Sinn. 
Die Entzauberung des Begriffs ist das Gegengift der Philosophie. 
Es verhindert ihre Wucherung: daB sie sich selbst zum Absoluten 
werde. Eine Idee ist umzufunktionieren, die vom Idealismus ver- 
macht ward und mehr als jede andere von ihm verdorben, die des 
Unendlichen. Nicht ist es an Philosophie, nach 
wissenschaftlichem Usus zu erschopfen, die Phanomene auf ein 
Minimum von Satzenzu reduzieren; Hegels Polemik gegen 
Fichte, der von einem »Spruch« ausgehe, meldet das an. 
Vielmehr will sie buchstablichin das ihr Heterogene sich 
versenken, ohne es auf vorgefertigteKategorien zu bringen. Sie 
mochte ihm so nan sich anschmiegen, wie das Programm der 
Phanomenologie und das Simmels vergebens es sich wunschten: 
sie zielt auf ungeschmalerte EntauBerung. Ein- 
zig dort ist der philosophische Gehalt zu ergreifen, wo Philo- 
sophie ihn nicht oktroyiert. Die Illusion, sie konne das Wesen 
in die Endlichkeit ihrer Bestimmungen bannen, ist dranzugeben. 
Vielleicht ging den idealistischen Philosophen das Wort unendlich 
nur darum so fatal leicht von den Lippen, weil sie den nagenden 
Zweifel an der kargen Endlichkeit ihrer Begriffsapparatur, trotz 
seiner Absicht noch der Hegels, beschwichtigen wollten. Die 

22 



»Unendlichkeit« 

traditionelle Philosophie glaubt, ihren Gegenstand als unend- 
lichen zu besitzen, und wird dariiber als Philosophie endlich, ab- 
schluBhaft. Eine veranderte mii6te jenen Anspruch kassieren, 
nicht langer sich und anderen einreden, sie verfiige iibers Unend- 
liche. Sie wurde aber statt dessen selber, zart verstanden, unend- 
lich insofern, als sie verschmaht, in einem Corpus zahlbarer Theo- 
reme sich zu fixieren. Ihren Gehalt hatte sie in der von keinem 
Schema zugerichteten Mannigfaltigkeit der Gegenstande, die ihr 
sich aufdrangen oder die sie sucht; ihnen uberlieBe sie sich wahr- 
haft, beniitzte sie nicht als Spiegel, aus dem sie wiederum sich 
herausliest, ihr Abbild verwechselnd mit der Konkretion. Sie 
ware nichts anderes als die voile, unreduzierte Erfahrung im 
Medium begrifflicher Reflexion; sogar die »Wissenschaft von der 
Erfahrung des Bewu6tseins« degradierte die Inhalte solcher 
Erfahrung zu Exempeln der Kategorien. Was Philosophie zur 
riskierten Anstrengung ihrer eigenen Unendlichkeit veranlaBt, ist 
die unverbiirgte Erwartung, jedes Einzelne und Partikulare, das 
sie entratselt, stelle gleich der Leibniz'schen Monade jenes Ganze 
in sich vor, das als solches stets wieder ihr entgleitet; freilich nach 
prastabilierter Disharmonie eher als Harmonie. Die metakritische 
Wendung gegen prima philosophia ist zugleich die gegen die 
Endlichkeit einer Philosophie, die liber Unendlichkeit schwadro- 
niert und sie nicht achtet. Erkenntnis hat keinen ihrer Gegen- 
stande ganz inne. Sie soil nicht das Phantasma eines Ganzen be- 
reiten. So kann es nicht die Aufgabe einer philosophischen Inter- 
pretation von Kunstwerken sein, ihre Identitat mit dem Begriff 
herzustellen, sie in diesem aufzuzehren; das Werk jedoch entfaltet 
sich durch sie in seiner Wahrheit. Was dagegen, sei's als geregelter 
Fortgang der Abstraktion, sei's als Anwendung der Begriffe aufs 
unter ihrer Definition BefaBte, sich absehen laBt, mag als Technik 
im weitesten Sinn niitzlich sein: fur Philosophie, die nicht sich 
einordnet, ist es gleichgultig. Prinzipiell kann sie stets fehlgehen; 
allein darum etwas gewinnen. Skepsis und Pragmatismus, zuletzt 
noch dessen uberaus humane Version, die Deweysche, haben das 
einbekannt; es ware aber als Ferment einer nachdrucklichen 
Philosophie zuzufuhren, nicht auf diese zugunsten ihrer Bewah- 
rungsprobe vorweg zu verzichten. Gegeniiber der totalen Herr- 
schaft von Methode enthalt Philosophie, korrektiv, das Moment 



23 



»Unendlichkeit« 

des Spiels , das die Tradition ihrer Verwissenschaftlichung ihr aus- 
treiben mochte. Auch fur Hegel war es ein neuralgischer Punkt, er 
verwirft »... Arten und Unterschiede, die vom auBerlichen Zu- 
falle und vom Spiele, nicht durch Vernunft bestimmt sind« 6 . Der 
unnaive Gedanke weiB, wie wenig er ans Gedachte heranreicht, 
und muB doch immer so reden, als hatte er es ganz. Das nahert 
ihn der Clownerie. Er darf deren Ziige um so weniger verleugnen, 
als sie allein ihm Hoffnung eroffnen auf das ihm Versagte. Philo- 
sophic ist das Allerernsteste, aber so ernst wieder auch nicht. Was 
abzielt auf das, was es nicht a priori schon selber ist und woriiber 
es keine verbriefte Macht hat, gehort, dem eigenen Begriff nach, 
zugleich einer Sphare des Ungebandigten an, die vom begrifflichen 
Wesen tabuiert ward. Nicht anders vermag der Begriff die Sache 
dessen zu vertreten, was er verdrangte, der Mimesis, als indem er 
in seinen eigenen Verhaltensweisen etwas von dieser sich zueignet, 
ohne an sie sich zu verlieren. Insofern ist das asthetische Moment, 
obgleich aus ganz anderem Grund als bei Schelling, der Philo- 
sophic nicht akzidentell. Nicht minder jedoch ist es an ihr, es auf- 
zuheben in der Verbindlichkeit ihrer Einsichten in Wirkliches. 
Diese und das Spiel sind ihre Pole. Die Affinitat der Philosophic 
zur Kunst berechtigt jene nicht zu Anleihen bei dieser, am wenig- 
sten vermoge der Intuitionen, die Barbaren fur die Prerogative 
der Kunst halten. Auch in die kunstlerische Arbeit schlagen sie 
kaum je isoliert, als Blitze von oben ein. Sie sind mit dem Form- 
gesetz des Gebildes zusammengewachsen; wollte man sie heraus- 
praparieren, zergingen sie. Denken vollends hutet keine Quellen, 
deren Frische es vom Denken befreite; kein Typus von Erkenntnis 
ist verfugbar, der absolut verschieden ware von dem verfugenden, 
vor dem der Intuitionismus panisch und vergebens flieht. Philo- 
sophic, die Kunst nachahmte, von sich aus Kunstwerk werden 
wollte, durchstriche sich selbst. Sie postulierte den Identitats- 
anspruch: daB ihr Gegenstand in ihr aufgehe, indem sie ihrer Ver- 
f ahrungsweise eine Suprematie einraumte, der das Heterogene als 
Material a priori sich fiigt, wahrend der Philosophic ihr Verhalt- 
nis zum Heterogenen geradezu thematisch ist. Kunst und Philo- 
sophic haben ihr Gemeinsames nicht in Form oder gestaltendem 
Verfahren, sondern in einer Verhaltensweise, welche Pseudo- 
morphose verbietet. Beide halten ihrem eigenen Gehalt die Treue 



24 



Spekulatives Moment 

durch ihren Gegensatz hindurch; Kunst, indem sie sich sprode 
macht gegen ihre Bedeutungen; Philosophie, indem sie an kein 
Unmittelbares sich klammert. Der philosophische Begriff laBt 
nicht ab von der Sehnsucht, welche die Kunst als begriffslose 
beseelt und deren Erfullung ihrer Unmittelbarkeit als einem 
Schein entflieht. Organon des Denkens und gleichwohl die Mauer 
zwischen diesem und dem zu Denkenden, negiert der Begriff jene 
Sehnsucht. Solche Negation kann Philosophie weder umgehen 
noch ihr sich beugen. An ihr ist die Anstrengung, iiber den Begriff 
durch den Begriff hinauszugelangen. 

Sie kann, auch nach Absage an den Idealismus, der Spekulation, 
freilich in weiterem Sinn als dem allzu positiv Hegelschen *, 
nicht entraten, die der Idealismus zu Ehren brachte und die mit 
ihm verpont ward. Positivisten fallt es nicht schwer, dem Marxi- 
schen Materialismus, der von objektiven Wesensgesetzen, keines- 
wegs von unmittelbaren Daten oder Protokollsatzen ausgeht, 
Spekulation vorzurechnen. Um sich vom Ideologieverdacht zu 
reinigen, ist es neuerdings gelegener, Marx einen Metaphysiker 
zu nennen, als den Klassenfeind. Aber der sichere Boden ist dort 
ein Phantasma, wo der Wahrheitsanspruch erheischt, daB man 
dariiber sich erhebt. Philosophie ist nicht abzuspeisen mit Theo- 
remen, die ihr wesentliches Interesse ihr ausreden wollen, anstatt 
es, sei es auch durchs Nein, zu befriedigen. Das haben die Gegen- 
bewegungen gegen Kant seit dem neunzehnten Jahrhundert ge- 
spiirt, freilich stets wieder durch Obskurantismus kompromittiert. 
Der Widerstand der Philosophie aber bedarf der Entfaltung. Auch 

* »Wenn ubrigens der Skepticismus noch heut zu Tage hauflg als ein unwider- 
stehlicher Feind alles positiven Wissens iiberhaupt und somit auch der Philo- 
sophie, insofern es bei dieser um positive ErkenntniB zu thun ist, betrachtet 
wird, so ist dagegen zu bemerken, daB es in der That bios das endliche, ab- 
strakt verstandige Denken ist, welches den Skepticismus zu furchten hat und 
demselben nicht zu widerstehen vermag, wohingegen die Philosophie das 
Skeptische als ein Moment in sich enthalt, namlich als das Dialektische. Die 
Philosophie bleibt dann aber bei dem bios negativen Resultat der Dialektik 
nicht stehen, wie dieB mit dem Skepticismus der Fall ist. Dieser verkennt sein 
Resultat, indem er dasselbe als bloBe, d.h. als abstrakte Negation festhalt. 
Indem die Dialektik zu ihrem Resultat das Negative hat, so ist dieses, eben 
als Resultat, zugleich das Positive, denn es enthalt dasjenige, woraus es 
resultirt, als aufgehoben in sich, und ist nicht ohne dasselbe. DieB aber ist die 
Grundbestimmung der dritten Form des Logischen, namtlich des 
Spekulativen oder Positiv- Vernunftigen.« (Hegel, WW 8, S. 194 ff.) 



25 



Spekulatives Moment 

Musik, und wohl jegliche Kunst, findet den Impuls, der jeweils 
den ersten Takt beseelt, nicht sogleich erfiillt, sondern erst im arti- 
kulierten Verlauf. Insofern ubt sie, wie sehr auch Schein als 
Totalitat, durch diese am Schein Kritik, dem der Gegenwart des 
Gehalts jetzt und hier. Solche Vermittlung ziemt der Philosophie 
nicht minder. MaBt sie kurzschlussig sich an, es zu sagen, so trifft 
sie das Hegelsche Verdikt iiber die leere Tiefe. Wer das Tiefe in 
den Mund nimmt, wird dadurch so wenig tief wie ein Roman 
metaphysisch, der die metaphysischen Ansichten seiner Person 
referiert. Von Philosophie zu verlangen, daB sie auf die Seins- 
frage oder andere Hauptthemen der abendlandischen Metaphysik 
eingehe, ist primitiv stoffglaubig. Wohl kann sie der objektiven 
Dignitat jener Themen nicht sich entziehen, kein VerlaB aber ist 
darauf, daB ihr die Behandlung der groBen Gegenstande ent- 
sprache. So sehr hat sie die eingeschliffenen Bahnen der philo- 
sophischen Reflexion zu furchten, daB ihr emphatisches Interesse 
Zuflucht sucht in ephemeren, noch nicht von Intentionen uberbe- 
stimmten Objekten. Die uberlieferte philosophische Problematik 
ist bestimmt zu negieren, gekettet freilich an deren Fragen. Die 
objektiv zur Totalitat geschurzte Welt gibt das BewuBtsein nicht 
frei. Unablassig fixiert sie es dort, wovon es wegwill; Denken 
jedoch, das frisch-frohlich von vorn anfangt, unbekummert um 
die geschichtliche Gestalt seiner Probleme, wird erst recht deren 
Beute. An der Idee der Tiefe hat Philosophie teil nur vermoge 
ihres denkenden Atems. Modell dafiir ist, in neuerer Zeit, die 
Kantische Deduktion der reinen Verstandesbegriffe, deren Autor, 
in abgriindig apologetischer Ironie, sagte, sie sei »etwas tief 
angelegt« 7 . Auch Tiefe ist, wie Hegel nicht entging, ein Moment 
der Dialektik, keine isolierte Qualitat. Nach einer abscheulichen 
deutschen Tradition figurieren als tief die Gedanken, welche auf 
die Theodizee von Ubel und Tod sich vereidigen lassen. Ver- 
schwiegen und unterschoben wird ein theologischer terminus ad 
quern, als ob iiber die Dignitat des Gedankens sein Resultat, die 
Bestatigung von Transzendenz, entscheide oder die Versenkung 
in Innerlichkeit, das bloBe Fursichsein; als ob der Riickzug von 
der Welt umstandslos eins ware mit dem BewuBtsein des Welt- 
grundes. Den Phantasmen der Tiefe gegeniiber, die in der Ge- 
schichte des Geistes dem Bestehenden stets wohlgesinnt waren, 



26 



Darstellung 

das ihnen zu platt ist, ware Widerstand deren wahres MaB. Die 
Macht des Bestehenden errichtet die Fassaden, auf welche das Be- 
wuBtsein aufprallt. Sie muB es zu durchschlagen trachten. Das 
allein entrisse das Postulat von Tiefe der Ideologie. In solchem 
Widerstand uberlebt das spekulative Moment: was sich sein Ge- 
setz nicht vorschreiben laBt von den gegebenen Tatsachen, trans- 
zendiert sie noch in der engsten Fuhlung mit den Gegenstanden 
und in der Absage an sakrosankte Transzendenz. Worin der Ge- 
danke hinaus ist iiber das, woran er widerstehend sich bindet, ist 
seine Freiheit. Sie folgt dem Ausdrucksdrang des Subjekts. Das 
Bedurfnis, Leiden beredt werden zu lassen, ist Bedingung aller 
Wahrheit. Denn Leiden ist Objektivitat, die auf dem Subjekt 
lastet; was es als sein Subjektivstes erfahrt, sein Ausdruck, ist 
objektiv vermittelt. 

Das mag erklaren helfen, warum der Philosophie ihre Darstellung 
nicht gleichgultig und auBerlich ist sondern ihrer Idee immanent. 
Ihr integrales Ausdrucksmoment, unbegrifflich-mimetisch, wird 
nur durch Darstellung — die Sprache — objektiviert. Die Frei- 
heit der Philosophie ist nichts anderes als das Vermogen, ihrer 
Unfreiheit zum Laut zu verhelfen. Wirft das Ausdrucksmoment 
als mehr sich auf, so artet es in Weltanschauung aus; wo sie des 
Ausdrucksmoments und der Pflicht zur Darstellung sich begibt, 
wird sie der Wissenschaft angeglichen. Ausdruck und Stringenz sind 
ihr keine dichotomischen Moglichkeiten. Sie bediirfen einander, 
keines ist ohne das andere. Der Ausdruck wird durchs Denken, 
an dem er sich abmuht wie Denken an ihm, seiner Zufalligkeit 
enthoben. Denken wird erst als Ausgedriicktes, durch sprachliche 
Darstellung, biindig; das lax Gesagte ist schlecht gedacht. Durch 
Ausdruck wird Stringenz dem Ausgedriickten abgezwungen. Er 
ist kein Selbstzweck auf dessen Kosten, sondern entfuhrt es aus 
dem dinghaften Unwesen, seinerseits einem Gegenstand philo- 
sophischer Kritik. Spekulative Philosophie ohne idealistische 
Substruktion erheischt Treue zur Stringenz, um deren autoritaren 
Machtanspruch zu brechen. Benjamin, dessen urspriinglicher Pas- 
sagenentwurf unvergleichlich spekulatives Vermogen mit mikro- 
logischer Nahe zu den Sachgehalten verband, hat in einer Korre- 
spondenz iiber die erste, eigentlich metaphysische Schicht jener 
Arbeit spater geurteilt, sie sei nur als »unerlaubt >dichterische<« 8 



27 



Darstellung 

zu bewaltigen. Diese Kapitulationserklarung designiert ebenso 
die Schwierigkeit von Philosophie, die nicht abgleiten will, wie 
den Punkt, an dem ihr Begriff weiterzutreiben ist. Sie wurde 
gezeitigt wohl von der gleichsam weltanschaulichen Ubernahme 
des dialektischen Materialismus mit geschlossenen Augen. DaB 
aber Benjamin zur endgiiltigen Niederschrift der Passagentheorie 
nicht sich entschloB, mahnt daran, daB Philosophie nur dort noch 
mehr als Betrieb ist, wo sie dem totalen MiBlingen sich exponiert, 
als Antwort auf die traditionell erschlichene absolute Sicherheit. 
Benjamins Defaitismus dem eigenen Gedanken gegeniiber war 
bedingt von einem Rest undialektischer Positivitat, den er aus 
der theologischen Phase, der Form nach unverwandelt, in die 
materialistische mitschleppte. Demgegeniiber hat Hegels Gleich- 
setzung von Negativitat mit dem Gedanken, welcher die Philo- 
sophie vor der Positivitat der Wissenschaft wie vor amateurhafter 
Kontingenz behute, ihren Erfahrungsgehalt. Denken ist, an sich 
schon, vor allem besonderen Inhalt Negieren, Resistenz gegen das 
ihm Aufgedrangte; das hat Denken vom Verhaltnis der Arbeit zu 
ihrem Material, seinem Urbild, ererbt. Ermuntert die Ideologie 
heute mehr denn je den Gedanken zur Positivitat, so registriert sie 
schlau, daB eben diese dem Denken kontrar sei und daB es des 
freundlichen Zuspruchs sozialer Autoritat bedarf, um es zur Posi- 
tivitat zu gewohnen. Die Anstrengung, die im Begriff des Denkens 
selbst, als Widerpart zur passivischen Anschauung, impliziert wird, 
ist bereits negativ, Auflehnung gegen die Zumutung jedes Unmit- 
telbaren, ihm sich zu beugen. Urteil und SchluB, die Denkformen, 
deren auch Kritik des Denkens nicht entraten kann, enthalten in 
sich kritische Keime; ihre Bestimmtheit ist allemal zugleich Aus- 
schluB des von ihnen nicht Erreichten, und die Wahrheit, die sie 
organisieren wollen, verneint, wenngleich mit fragwurdigem Recht, 
das nicht von ihnen Gepragte. Das Urteil, etwas sei so, wehrt poten- 
tiell ab, die Relation seines Subjekts und seines Pradikats sei anders 
als im Urteil ausgedriickt. Die Denkformen wollen weiter als das, 
was bloB vorhanden, »gegeben« ist. Die Spitze, die Denken gegen 
sein Material richtet, ist nicht einzig die spirituell gewordene 
Naturbeherrschung. Wahrend das Denken dem, woran es seine 
Synthesen ubt, Gewalt antut, folgt es zugleich einem Potential, 
das in seinem Gegeniiber wartet, und gehorcht bewuBtlos der 



28 



Stellung zum System 

Idee, an den Stucken wieder gutzumachen, was es selber ver- 
ubte; der Philosophie wird dies BewuBtlose bewuBt. Unversohn- 
lichem Denken ist die Hoffnung auf Versohnung gesellt, weil der 
Widerstand des Denkens gegen das bloB Seiende, die gebieterische 
Freiheit des Subjekts, auch das am Objekt intendiert, was durch 
dessen Zuriistung zum Objekt diesem verloren ging. 
Die traditionelle Spekulation hat die Synthesis der von ihr, auf 
Kantischer Basis, als chaotisch vorgestellten Mannigfaltigkeit ent- 
wickelt, schlieBlich jeglichen Inhalt aus sich herauszuspinnen ge- 
trachtet. Demgegeniiber ist das Telos der Philosophie, das Offene 
und Ungedeckte, so antisystematisch wie ihre Freiheit, Phano- 
mene zu deuten, mit denen sie unbewehrt es aufnimmt. Soviel 
aber bleibt ihr am System zu achten, wie das ihr Heterogene als 
System ihr gegenubertritt. Darauf bewegt die verwaltete Welt 
sich hin. System ist die negative Objektivitat, nicht das positive 
Subjekt. In einer geschichtlichen Phase, welche die Systeme, so- 
weit sie ernstlich Inhalten gelten, ins ominose Reich der Gedan- 
kendichtung relegierte und von ihnen einzig den blassen UmriB 
des Ordnungsschemas ubrigbehielt, fallt es schwer, lebendig sich 
vorzustellen, was einmal den philosophischen Geist zum System 
trieb. Die Tugend der Parteiischkeit darf die Betrachtung der 
Philosophiegeschichte nicht daran verhindern, zu erkennen, wie 
uberlegen es mehr als zwei Jahrhunderte hindurch, rationalistisch 
oder idealistisch, seinen Widersachern war; sie erscheinen, damit 
verglichen, trivial. Die Systeme fuhren es aus, interpretieren die 
Welt; die anderen beteuern eigentlich immer nur: es geht nicht; 
resignieren, versagen im doppelten Sinn. Hatten sie am Ende 
mehr Wahrheit, so sprache das fur die Verganglichkeit von Philo- 
sophie. An ihr ware es jedenfalls, solche Wahrheit der Sub- 
alternitat zu entreiBen und gegen die Philosophien durch- 
zufechten, die nicht nur aufgeblasen sich die hoheren nen- 
nen: zumal dem Materialismus hangt bis heute nach, daB er 
in Abdera erfunden ward. Nach Nietzsches Kritik dokumen- 
tierte das System bloB noch die Gelehrtenkleinlichkeit, die fur 
politische Ohnmacht sich entschadigte durch begriffliche Kon- 
struktion ihres gleichsam administrativen Verfugungsrechts ubers 
Seiende. Aber das systematische Bedurfnis; das, nicht mit den 
membra disiecta des Wissens vorlieb zu nehmen, sondern das 



29 



Stellung zum System 

absolute zu erlangen, dessen Ansprach unwillentlich bereits in der 
Bundigkeit eines jeden Einzelurteils erhoben wird, war zuzeiten 
mehr als Pseudomorphose des Geistes an die unwiderstehlich er- 
folgreiche mathematisch-naturwissenschaftliche Methode. Ge- 
schichtsphilosophisch hatten die Systeme zumal des siebzehnten 
Jahrhunderts kompensatorischen Zweck. Dieselbe ratio, die, im 
Einklang mit dem Interesse der burgerlichen Klasse, die feudale 
Ordnung und ihre geistige Reflexionsgestalt, die scholastische 
Ontologie, zertrummert hatte, fuhlte sogleich den Trummern, 
ihrem eigenen Werk gegeniiber Angst vor dem Chaos. Sie zittert 
vor dem, was unterhalb ihres Herrschaftsbereichs drohend fort- 
dauert und proportional zu ihrer eigenen Gewalt sich verstarkt. 
Jene Angst pragte in ihren Anfangen die furs burgerliche Denken 
insgesamt konstitutive Verhaltensweise aus, jeden Schritt hin zur 
Emanzipation eilends zu neutralisieren durch Bekraftigung von 
Ordnung. Im Schatten der Unvollstandigkeit seiner Emanzipa- 
tion muB das burgerliche BewuBtsein fiirchten, von einem fort- 
geschritteneren kassiert zu werden; es ahnt, daB es, weil es nicht 
die ganze Freiheit ist, nur deren Zerrbild hervorbringt; darum 
weitet es seine Autonomie theoretisch zum System aus, das zu- 
gleich seinen Zwangsmechanismen ahnelt. Burgerliche ratio unter- 
nahm es, aus sich heraus die Ordnung zu produzieren, die sie 
drauBen negiert hatte. Jene ist aber als produzierte schon keine 
mehr; deshalb unersattlich. Solche widersinnig-rational erzeugte 
Ordnung war das System: Gesetztes, das als Ansichsein auftritt. 
Seinen Ursprung muBte es in das von seinem Inhalt abgespaltene 
formale Denken verlegen; nicht anders konnte es seine Herrschaft 
ubers Material ausiiben. Das philosophische System war von An- 
beginn antinomisch. In ihm verschrankte sich der Ansatz mit 
seiner eigenen Unmoglichkeit; sie hat gerade die fruhere Ge- 
schichte der neuzeitlichen Systeme zur Vernichtung des einen 
durchs folgende verurteilt. Die ratio, die, um als System sich 
durchzusetzen, virtuell alle qualitativen Bestimmungen aus- 
merzte, auf welche sie sich bezog, geriet in unversohnlichen Wi- 
derspruch zu der Objektivitat, welcher sie Gewalt antat, indem 
sie sie zu begreifen vorgab. Von ihr entfernte sie sich desto weiter, 
je vollkommener sie sie ihren Axiomen, schlieBlich dem einen der 
Identitat, unterwarf. Die Pedanterien aller Systeme, bis zu den 



30 



Idealismus als Wut 

architektonischen Umstandlichkeiten Kants und, trotz dessen 
Programm, selbst Hegels, sind Male eines a priori bedingten und 
in den Briichen des Kantischen Systems mit unvergleichlicher Red- 
lichkeit aufgezeichneten MiBlingens; bei Moliere bereits ist Pe- 
danterie ein Hauptstiick der Ontologie biirgerlichen Geistes. Was 
an dem zu Begreifenden vor der Identitat des Begriffs zuriick- 
weicht, notigt diesen zur outrierten Veranstaltung, daB nur ja an 
der unangreifbaren Luckenlosigkeit, Geschlossenheit und Akribie 
des Denkprodukts kein Zweifel sich rege. GroBe Philosophie war 
vom paranoischen Eifer begleitet, nichts zu dulden als sie selbst, 
und es mit aller List ihrer Vernunft zu verfolgen, wahrend es vor 
der Verfolgung weiter stets sich zuriickzieht. Der geringste Rest 
von Nichtidentitat geniigte, die Identitat, total ihrem Begriff 
nach, zu dementieren. Die Auswiichse der Systeme seit der Car- 
tesianischen Zirbeldriise und den Axiomen und Definitionen 
Spinozas, in die schon der gesamte Rationalismus hineingepumpt 
ist, den er dann deduktiv herausholt, bekunden durch ihre Un- 
wahrheit die der Systeme selbst, ihr Irres. 

Das System, in dem der souverane Geist sich verklart wahnte, 
hat seine Urgeschichte im Vorgeistigen, dem animalischen Leben 
der Gattung. Raubtiere sind hungrig; der Sprung aufs Opfer ist 
schwierig, oft gefahrlich. Damit das Tier inn wagt, bedarf es wohl 
zusatzlicher Impulse. Diese fusionieren sich mit der Unlust des 
Hungers zur Wut aufs Opfer, deren Ausdruck dieses zweckmaBig 
wiederum schreckt und lahmt. Beim Fortschritt zur Humanitat 
wird das rationalisiert durch Projektion. Das animal rationale, 
das Appetit auf seinen Gegner hat, muB, bereits glucklicher Be- 
sitzer eines Uberichs, einen Grund finden. Je vollstandiger, was 
es tut, dem Gesetz der Selbsterhaltung folgt, desto weniger darf 
es deren Primat sich und anderen zugestehen; sonst wurde der 
miihsam erreichte Status des 3 ww tcoXitixov, wie es neudeutsch 
heiBt, unglaubwiirdig. Das zu fressende Lebewesen muB bose sein. 
Dies anthropologische Schema hat sich sublimiert bis in die Erkennt- 
nistheorie hinein. Im Ideahsmus — am ausdriicklichsten bei Fichte — 
waltet bewuBtlos die Ideologie, das Nichtich, l'autrui, schlieBlich 
alles an Natur Mahnende sei minderwertig, damit die Einheit des 
sich selbst erhaltenden Gedankens getrost es verschlingen darf. 
Das rechtfertigt ebenso dessen Prinzip, wie es die Begierde stei- 



31 



Idealismus als Wut 

gert. Das System ist der Geist gewordene Bauch, Wut die Signatur 
eines jeglichen Idealismus; sie entstellt noch Kants Humanitat, 
widerlegt den Nimbus des Hoheren und Edleren, mit dem sie 
sich zu bekleiden verstand. Die Ansicht vom Menschen in der 
Mitte ist der Menschenverachtung verschwistert: nichts unange- 
fochten lassen. Die erhabene Unerbittlichkeit des Sittengesetzes 
war vom Schlag solcher rationalisierten Wut aufs Nichtidentische, 
und auch der liberalistische Hegel war nicht besser, als er mit der 
Superioritat des schlechten Gewissens die abkanzelte, welche dem 
spekulativen Begriff, der Hypostasis des Geistes sich weigern*. 
Nietzsches Befreiendes, wahrhaft eine Kehre des abendlandischen 
Denkens, die Spatere bloB usurpierten, war, daB er derlei Myste- 
rien aussprach. Geist, der die Rationalisierung - seinen Bann - 
abwirft, htirt kraft seiner Selbstbesinnung auf, das radikal Btise 
zu sein, das im Anderen ihn aufreizt. — Der ProzeB jedoch, in 
dem die Systeme vermoge ihrer eigenen Insuffizienz sich zersetz- 
ten, kontrapunktiert einen gesellschaftlichen. Die biirgerliche ratio 
naherte als Tauschprinzip das, was sie sich kommensurabel ma- 
chen, identifizieren wollte, mit wachsendem, wenngleich poten- 
tiell morderischen Erfolg real den Systemen an, lieB immer weni- 
ger drauBen. Was in der Theorie als eitel sich uberfuhrte, ward 
ironisch von der Praxis bestatigt. Daher ist die Rede von der 
Krisis des Systems als Ideologie beliebt geworden auch bei all den 
Typen, die zuvor in rancuneerfullten Brusttonen ubers Apercu, 
nach dem bereits obsoleten Ideal des Systems, nicht sich genug- 
tun konnten. Die Realitat soil nicht mehr konstruiert werden, 
weil sie allzu grundlich zu konstruieren ware. Ihre Irrationalitat, 
die unterm Druck partikularer Rationalitat sich verstarkt: die 
Desintegration durch Integration, bietet dafur Vorwande. Ware 
die Gesellschaft, als geschlossenes und darum den Subjekten un- 
versohntes System, durchschaut, so wiirde sie den Subjekten, so- 
lange sie irgend noch welche sind, allzu peinlich. Das angebliche 



* »Das Denken oder Vorstellen, dem nur ein bestimmtes Seyn, das Daseyn, 
vorschwebt, ist zu dem erwahnten Anfange der Wissenschaft zuriick zu weisen, 
welchen Parmenides gemacht hat, der sein Vorstellen und damit auch das 
Vorstellen der Folgezeit zu dem reinen Gedanken, dem Seyn als solchem, ge- 
lautert und erhoben, und damit das Element der Wissenschaft erschaffen 
hat.« (Hegel, W 4, S. 96.) 



32 



Doppelcharakter des Systeme 

Existential Angst ist die Klaustrophobie der System gewordenen 
Gesellschaft. Ihren Systemcharakter, gestern noch das Schibboleth 
der Schulphilosophie, verleugnen deren Adepten geflissentlich; 
ungestraft durfen sie sich dabei als Sprecher freien, urspriing- 
lichen, womoglich unakademischen Denkens aufspielen. Solcher 
MiBbrauch annulliert nicht die Kritik am System. Aller nach- 
driicklichen Philosophic war, im Gegensatz zur skeptischen, die 
dem Nachdruck sich versagte, der Satz gemeinsam, sie sei nur als 
System moglich. Er hat die Philosophie kaum weniger gelahmt 
als die empiristischen Richtungen. Woriiber sie erst triftig zu ur- 
teilen hatte, das wird postuliert, ehe sie anhebt. System, Darstel- 
lungsform einer Totalitat, der nichts extern bleibt, setzt den Ge- 
danken gegeniiber jedem seiner Inhalte absolut und verfliichtigt 
den Inhalt in Gedanken: idealistisch vor aller Argumentation fur 
den Idealismus. 

Kritik liquidiert aber nicht einfach das System. Mit Grund unter- 
schied, auf der Hohe von Aufklarung, dAlembert zwischen 
esprit de Systeme und esprit systematique, und die Methode der 
Encyclopedie trug dem Rechnung. Nicht nur das triviale Motiv 
einer Verbundenheit, die doch eher im Unverbundenen sich kri- 
stallisiert, spricht fur den esprit systematique; nicht nur befriedigt 
er die Burokratengier, alles in ihre Kategorien zu stopfen. Die 
Form des Systems ist adaquat der Welt, die dem Inhalt nach der 
Hegemonie des Gedankens sich entzieht; Einheit und Einstim- 
migkeit aber sind zugleich die schiefe Projektion eines befriede- 
ten, nicht langer antagonistischen Zustands auf die Koordinaten 
herrschaftlichen, unterdriickenden Denkens. Der Doppelsinn phi- 
losophischer Systematik laBt keine Wahl, als die einmal von den 
Systemen entbundene Kraft des Gedankens in die offene Bestim- 
mung der Einzelmomente zu transponieren. Der Hegelschen Lo- 
gik war das nicht durchaus fremd. Die Mikroanalyse der einzel- 
nen Kategorien, zugleich als deren objektive Selbstreflexion auf- 
tretend, sollte, ohne Riicksicht auf ein von oben Aufgestulptes, 
einen jeden Begriff in seinen anderen ubergehen lassen. DieTotalitat 
dieser Bewegung dann bedeutete ihm das System. Zwischen des- 
sen Begriff, als abschlieBendem und damit stillstellendem, und 
dem der Dynamik, als dem der reinen autarkischen Erzeugung 
aus dem Subjekt, die alle philosophische Systematik konstituiert, 



33 



»Naturgeschichte« 

Die Objektivitat des geschichtlichen Lebens ist die von Naturge- 
schichte. Marx hat das gegen Hegel erkannt, und zwar streng im 
Zusammenhang mit dem iiber die Kopfe der Subjekte sich reali- 
sierenden Allgemeinen: »Auchwenn eine Gesellschaft dem Natur- 
gesetz ihrer Bewegung auf die Spur gekommen ist, — und es ist 
der letzte Endzweck dieses/Werks, das okonomische Bewegungs- 
gesetz der modernen Gesellschaft zu enthullen - kann sie natur- 
gemaBe Entwicklungsphasen weder uberspringen noch wegdekre- 
tieren ... Die Gestalt von Kapitalist und Grundeigentumer 
zeichne ich keineswegs in rosigem Licht. Aber es handelt sich hier 
um die Personen nur, soweit sie die Personifikation okonomischer 
Kategorien sind, Trager von bestimmten Klassenverhaltnissen 
und Interessen. Weniger als jeder andere kann mein Standpunkt, 
der die Entwicklung der okonomischen Gesellschaftsformation als 
einen naturgeschichtlichen ProzeB auffaBt, den einzelnen verant- 
wortlich machen fur Verhaltnisse, deren Geschopf er sozial bleibt, 
so sehr er sich auch subjektiv iiber sie erheben mag.« 47 Gemeint ist 
gewiB nicht der anthropologische Naturbegriff Feuerbachs, gegen 
den Marx den dialektischen Materialismus pointierte, im Sinn 
einer Reprise Hegels wider die Linkshegelianer 48 . Das sogenannte 
Naturgesetz, das doch nur eines der kapitalistischen Gesellschaft 
sei, wird daher von Marx Mystifikation genannt: »Das in ein 
Naturgesetz mystifizierte Gesetz der kapitalistischen Akkumu- 
lation driickt also in der Tat nur aus, daB ihre Natur jede solche 
Abnahme im Exploitationsgrad der Arbeit oder jede solche Stei- 
gerung des Arbeitspreises ausschlieBt, welche die stetige Repro- 
duktion des Kapitalverhaltnisses und seine Reproduktion auf 
stets erweiterter Stufenleiter ernsthaft gefahrden konnte. Es kann 
nicht anders sein in einer Produktionsweise, worin der Arbeiter 
fur die Verwertungsbedurfnisse vorhandener Werte, statt umge- 
kehrt der gegenstandliche Reichtum fur die Entwicklungsbe- 
diirfnisse des Arbeiters da ist.« 49 Naturhaft ist jenes Gesetz we- 
gen des Charakters seiner Unvermeidlichkeit unter den herr- 
schenden Verhaltnissen der Produktion. Ideologie iiberlagert nicht 
das gesellschaftliche Sein als ablosbare Schicht, sondern wohnt 
ihm inne. Sie griindet in der Abstraktion, die zum Tauschvorgang 
wesentlich rechnet. Ohne Absehen von den lebendigen Menschen 
ware nicht zu tauschen. Das impliziert im realen LebensprozeB 



34 



System antinomisch 

wendiges begrenzt, auch nicht durch sogenannte geistige Ord- 
nung. Attestiert der Idealismus auf all seinen Stufen seinem 
Prinzip positive Unendlichkeit, so macht er aus der Beschaffen- 
heit des Denkens, seiner historischen Verselbstandigung, Metaphy- 
sik. Er eliminiert alles heterogen Seiende. Das bestimmt das System 
als reines Werden, reinen ProzeB, schlieBlich jenes absolute Er- 
zeugen, zu welchem Fichte, insofern der authentische Systemati- 
ker der Philosophie, das Denken erklart. Bereits bei Kant war 
die emanzipierte ratio, der progressus ad infinitum, aufgehalten 
einzig noch durch die wenigstens formale Anerkennung von 
Nichtidentischem. Die Antinomie von Totalitat und Unendlich- 
keit - denn das ruhelose Ad infinitum sprengt das in sich ruhende 
System, das doch der Unendlichkeit allein sich verdankt - ist eine 
des idealistischen Wesens. Sie ahmt eine zentrale der burgerlichen 
Gesellschaft nach. Auch diese muB, um sich selbst zu erhalten, sich 
gleichzubleiben, zu »sein«, immerwahrend sich expandieren, wei- 
tergehen, die Grenzen immer weiter hinausriicken, keine respek- 
tieren, sich nicht gleich bleiben 9 . Man hat ihr demonstriert, daB 
sie, sobald sie einen Plafond erreicht, nicht langer iiber nichtkapi- 
talistische Raume auBerhalb ihrer selbst verfiigt, ihrem Begriff 
nach sich aufheben miiBte. Das erhellt, warum der Antike, trotz 
Aristoteles, der neuzeitliche Begriff der Dynamik ebenso wie der 
des Systems ungemaB war. Auch dem Piaton, von dessen Dialo- 
gen so viele die aporetische Form wahlen, konnte beides nur 
retrospektiv imputiert werden. Der Tadel, den Kant deswegen 
den Alten spendete, ist nicht so schlicht logisch, wie er vorgetra- 
gen wird, sondern geschichtlich: durch und durch modern. Ande- 
rerseits ist Systematik dem neuzeitlichen BewuBtsein so einge- 
fleischt, daB sogar die unter dem Namen Ontologie einsetzenden 
antisystematischen Bestrebungen Husserls, von denen dann die 
Fundamentalontologie sich abzweigte, unwiderstehlich, um den 
Preis ihrer Formalisierung, ins System sich zuriickbildeten. Der- 
gestalt miteinander verschrankt, liegen statisches und dynamisches 
Wesen des Systems immer wieder im Streit. Soil das System tat- 
sachlich geschlossen sein, nichts auBerhalb seines Bannkreises dul- 
den, so wird es, sei es noch so dynamisch konzipiert, als positive 
Unendlichkeit endlich, statisch. DaB es so sich selbst tragt, wie 
Hegel dem seinen nachriihmte, stellt es still. Geschlossene Systeme 



35 



System antinomisdi 

miissen, grob gesagt, fertig sein. Skurrilitaten wie die Hegel im- 
mer wieder vorgerechnete, die Weltgeschichte sei im preuBischen 
Staat vollendet, sind weder bloBe Aberrationen zu ideologischem 
Zweck noch irrelevant gegenuber dem Ganzen. An ihrem not- 
wendigen Widersinn zerfallt die beanspruchte Einheit von 
System und Dynamik. Diese hat, indem sie den Begriff der Grenze 
negiert und als Theorie dessen sich versichert, daB immer etwas 
noch drauBen sei, auch die Tendenz, das System, ihr Produkt, zu 
desavouieren. Nicht unfruchtbar ware es, die Geschichte der 
neueren Philosophie unter dem Aspekt zu behandeln, wie sie mit 
dem Antagonismus von Statik und Dynamik im System sich ab- 
fand. Das Hegelsche war nicht in sich wahrhaft ein Werdendes, 
sondern implizit in jeder Einzelbestimmung bereits vorgedacht. 
Solche Sicherung verurteilt es zur Unwahrheit. BewuBtlos gleich- 
sam muBte BewuBtsein sich versenken in die Phanomene, zu denen 
es Stellung bezieht. Damit freilich veranderte Dialektik sich qua- 
litativ. Systematische Einstimmigkeit zerfiele. Das Phanomen 
bliebe nicht langer, was es bei Hegel trotz aller Gegenerklarungen 
doch bleibt, Exempel seines Begriffs. Dem Gedanken biirdet das 
mehr an Arbeit und Anstrengung auf, als was Hegel so nennt, 
weil bei ihm der Gedanke immer nur das aus seinen Gegenstanden 
herausholt, was an sich schon Gedanke ist. Er befriedigt sich, trotz 
des Programms der EntauBerung, in sich selbst, schnurrt ab, so oft 
er auch das Gegenteil fordert. EntauBerte wirklich der Gedanke 
sich an die Sache, galte er dieser, nicht ihrer Kategorie, so beganne 
das Objekt unter dem verweilenden Blick des Gedankens selber 
zu reden. Hegel hatte gegen die Erkenntnistheorie eingewandt, 
man werde nur vom Schmieden Schmied, im Vollzug der Er- 
kenntnis an dem ihr Widerstrebenden, gleichsam Atheoretischen. 
Darin ist er beim Wort zu nehmen; das allein gabe der Philo- 
sophie die von Hegel so genannte Freiheit zum Objekt zuriick, 
die sie im Bann des Freiheitsbegriffs, der sinnsetzenden Auto- 
nomic des Subjekts, eingebuBt hatte. Die spekulative Kraft, 
das Unauflosliche aufzusprengen, ist aber die der Negation. Ein- 
zig in ihr lebt der systematische Zug fort. Die Kategorien der 
Kritik am System sind zugleich die, welche das Besondere begrei- 
fen. Was einmal am System legitim das Einzelne uberstieg, hat 
seine Statte auBerhalb des Systems. Der Blick, der deutend am 



36 



Argument und Erfahrung 

Phanomen mehr gewahrt, als es bloB ist, und einzig dadurch, 
was es ist, sakularisiert die Metaphysik. Erst Fragmente als Form 
der Philosophie brachten die vom Idealismus illusionar entworfe- 
nen Monaden zu dem Ihren. Sie waren Vorstellungen der als 
solche unvorstellbaren Totalitat im Partikularen. 
Der Gedanke, der nichts positiv hypostasieren darf auBerhalb 
des dialektischen Vollzugs, schieBt iiber den Gegenstand hinaus, 
mit dem eins zu sein er nicht langer vortauscht; er wird unab- 
hangiger als in der Konzeption seiner Absolutheit, in der das 
Souverane und das Willfahrige sich vermengen, eines vom ande- 
ren in sich abhangig. Vielleicht zielte darauf die Kantische Exemtion 
der intelligibeln Sphare von jeglichem Immanenten. Versenkung 
ins Einzelne, die zum Extrem gesteigerte dialektische Immanenz, 
bedarf als ihres Moments auch der Freiheit, aus dem Gegenstand 
herauszutreten, die der Identitatsanspruch abschneidet. Hegel 
hatte sie geriigt: er verlieB sich auf die vollstandige Vermittlung 
in den Gegenstanden. In der Erkenntnispraxis, der Auflosung 
des Unaufloslichen, kommt das Moment solcher Transzendenz 
des Gedankens daran zutage, daB sie als Mikrologie einzig iiber 
makrologische Mittel verfugt. Die Forderung nach Verbindlich- 
keit ohne System ist die nach Denkmodellen. Diese sind nicht 
bloB monadologischer Art. Das Modell trifft das Spezifische und 
mehr als das Spezifische, ohne es in seinen allgemeineren Ober- 
begriff zu verfluchtigen. Philosophisch denken ist soviel wie in 
Modellen denken; negative Dialektik ein Ensemble von Mo- 
dellanalysen. Philosophie erniedrigte sich erneut zur trostlichen 
Affirmation, wenn sie sich und andere dariiber betroge, daB sie, 
womit immer sie ihre Gegenstande in sich selbst bewegt, ihnen 
auch von auBen einfloBen muB. Was in ihnen selbst wartet, bedarf 
des Eingriffs, um zu sprechen, mit der Perspektive, daB die von 
auBen mobilisierten Krafte, am Ende jede an die Phanomene 
herangebrachte Theorie in jenen zur Ruhe komme. Auch inso- 
fern meint philosophische Theorie ihr eigenes Ende: durch ihre 
Verwirklichung. Verwandte Intentionen fehlen nicht in der Ge- 
schichte. Der franzosischen Aufklarung verleiht ihr oberster Be- 
griff, der der Vernunft, unterm formalen Aspekt etwas Syste- 
matisches; die konstitutive Verflochtenheit ihrer Vernunftidee 
jedoch mit der einer objektiv vernunftigen Einrichtung der Ge- 



37 



Argument und Erfahrung 

Seilschaft entzieht dem System das Pathos, das es erst wieder ge- 
winnt, sobald Vernunft als Idee ihrer Verwirklichung absagt und 
sich selbst zum Geist verabsolutiert. Denken als Enzyklopadie, 
ein vernunftig Organisiertes und gleichwohl Diskontinuierliches, 
Unsystematisches, Lockeres driickt den selbstkritischen Geist von 
Vernunft aus. Er vertritt, was dann aus der Philosophie, ebenso- 
wohl durch ihren anwachsenden Abstand von der Praxis wie 
durch ihre Eingliederung in den akademischen Betrieb, entwich, 
Welterfahrung, jenen Blick fur die Realitat, dessen Moment auch 
der Gedanke ist. Nichts anderes ist Freiheit des Geistes. So wenig 
zu entbehren freilich wie das vom kleinburgerlichen Wissen- 
schaftsethos diffamierte Element des homme de lettres ist dem 
Denken, was die verwissenschaftlichte Philosophie miBbraucht, 
das meditative sich Zusammenziehen, das Argument, das soviel 
Skepsis sich verdiente. Wann immer Philosophie substantiell war, 
traten beide Momente zusammen. Aus einigem Abstand ware 
Dialektik als die zum SelbstbewuBtsein erhobene Anstrengung 
zu charakterisieren, sie sich durchdringen zu lassen. Sonst degene- 
riert das spezialisierte Argument zur Technik begriffsloser Fach- 
menschen mitten im Begriff, so wie es heute in der von Robotern 
erlernbaren und kopierbaren sogenannten analytischen Philo- 
sophie akademisch sich ausbreitet. Legitim ist das immanent 
Argumentative, wo es die zum System integrierte Wirklich- 
keit rezipiert, um wider sie ihre eigene Kraft aufzubieten. Das 
Freie am Gedanken dagegen reprasentiert die Instanz, die vom 
emphatisch Unwahren jenes Zusammenhangs schon weiB. Ohne 
dies Wissen kame es nicht zum Ausbruch, ohne Zueignung der 
Gewalt des Systems miBgluckte er. DaB die beiden Momente 
nicht bruchlos verschmelzen, hat seinen Grund in der realen Macht 
des Systems, die einbezieht, auch was es potentiell ubersteigt. Die 
Unwahrheit des Immanenzzusammenhangs selber jedoch er- 
schlieBt sich der uberwaltigenden Erfahrung, daB die Welt, wel- 
che so systematisch sich organisiert, wie wenn sie die von Hegel 
glorifizierte verwirklichte Vernunft ware, zugleich in ihrer alten 
Unvernunft die Ohnmacht des Geistes verewigt, der allmachtig 
erscheint. Immanente Kritik des Idealismus verteidigt den Idea- 
lismus, insofern sie zeigt, wie sehr er um sich selber betrogen 
wird; wie sehr das Erste, das ihm zufolge immer der Geist ist, 



38 



Argument und Erfahrung 

in Komplizitat mit der blinden Vormacht des bloB Seienden steht. 
Die Lehre vom absoluten Geist befordert jene unmittelbar. — 
Geneigt ware der wissenschaftliche Consensus, zuzugestehen, auch 
Erfahrung impliziere Theorie. Sie aber sei ein »Standpunkt«, 
bestenfalls hypothetisch. Konzilante Vertreter des Szientivismus 
verlangen, was ihnen anstandige oder saubere Wissenschaft heiBt, 
solle von derlei Voraussetzungen Rechenschaft ablegen. Gerade 
diese Forderung ist unvereinbar mit geistiger Erfahrung. Wird 
ihr ein Standpunkt abverlangt, dann ware er der des Essers zum 
Braten. Sie lebt von ihm, indem sie ihn aufzehrt: erst wenn er 
unterginge in ihr, ware das Philosophie. Bis dahin verkorpert 
Theorie in der geistigen Erfahrung jene Disziplin, die Goethe be- 
reits im Verhaltnis zu Kant schmerzlich empfand. UberlieBe Er- 
fahrung allein sich ihrer Dynamik und ihrem Gliick, so ware kein 
Halten. Ideologie lauert auf den Geist, der, seiner selbst sich 
freuend wie Nietzsches Zarathustra, unwiderstehlich fast sich 
zum Absoluten wird. Theorie verhindert das. Sie berichtigt die 
Naivetat seines Selbstvertrauens, ohne daB er doch die Spontanei- 
tat opfern muBte, auf welche Theorie ihrerseits hinaus will. Denn 
keineswegs verschwindet der Unterschied zwischen dem soge- 
nannten subjektiven Anteil der geistigen Erfahrung und ihrem 
Objekt; die notwendige und schmerzliche Anstrengung des er- 
kennenden Subjekts bezeugt ihn. Im unversohnten Stand wird 
Nichtidentitat als Negatives erfahren. Davor weicht das Subjekt 
auf sich und die Fulle seiner Reaktionsweisen zuriick. Einzig kri- 
tische Selbstreflexion behutet es vor der Beschranktheit seiner 
Fulle und davor, eine Wand zwischen sich und das Objekt zu 
bauen, sein Fursichsein als das An und fur sich zu supponieren. 
Je weniger Identitat zwischen Subjekt und Objekt unterstellt 
werden kann, desto widerspruchsvoller, was jenem als erkennen- 
dem zugemutet wird, ungefesselte Starke und aufgeschlossene 
Selbstbesinnung. Theorie und geistige Erfahrung bediirfen ihrer 
Wechselwirkung. Jene enthalt nicht Antworten auf alles, son- 
dern reagiert auf die bis ins Innerste falsche Welt. Was deren 
Bann entriickt ware, dariiber hat Theorie keine Jurisdiktion. Be- 
weglichkeit ist dem BewuBtsein essentiell, keine zufallige Eigen- 
schaft. Sie meint eine gedoppelte Verhaltensweise: die von innen 
her, den immanenten ProzeB, die eigentlich dialektische; und 



39 



Das Schwindelerregende 

eine freie, gleichwie aus der Dialektik heraustretende, ungebun- 
dene. Beides indessen ist nicht nur disparat. Der unreglementierte 
Gedanke ist wahlverwandt der Dialektik, die als Kritik am 
System an das erinnert, was auBerhalb des Systems ware; und 
die Kraft, welche die dialektische Bewegung in der Erkenntnis 
entbindet, ist die, welche gegen das System aufbegehrt. Beide 
Stellungen des BewuBtseins verbinden sich durch Kritik anein- 
ander, nicht durch KompromiB. 



Dialektik, die nicht langer an die Identitat »geheftet« 10 ist, pro- 
voziert, wo nicht den Einwand des Bodenlosen, der an seinen 
faschistischen Friichten zu erkennen ist, den des Schwindelerre- 
genden. Der groBen Dichtung der Moderne seit Baudelaire ist 
das Gefuhl davon zentral; der Philosophie wird anachronistisch 
bedeutet, sie durfe an nichts dergleichen teilhaben. Man soil 
sagen, was man will; Karl Kraus muBte erfahren, daB, je ge- 
nauer jeder seiner Satze das bekundete, eben um solcher Genauig- 
keit willen das verdinglichte BewuBtsein zeterte, es ginge ihm wie 
ein Muhlrad im Kopf herum. Der Sinn solcher Beschwerden ist 
an einem Usus der herrschenden Meinung zu greifen. Mit Vor- 
liebe prasentiert sie Alternativen, zwischen denen zu wahlen, 
deren eine anzukreuzen sei. So reduzieren Entscheidungen einer 
Verwaltung haufig sich auf das Ja oder Nein zu vorgelegten Ent- 
wiirfen; insgeheim ist Verwaltungsdenken zum ersehnten Vorbild 
auch eines vorgeblich noch freien geworden. Aber am philosophi- 
schen Gedanken ist es, in seinen wesentlichen Situationen, dabei 
nicht mitzuspielen. Die vorgegebene Alternative ist bereits ein 
Stuck Heteronomie. Uber die Legitimitat alternativer Forderun- 
gen ware erst von dem BewuBtsein zu urteilen, dem die Entschei- 
dung vorweg moralistisch zugemutet wird. Die Insistenz auf 
dem Bekenntnis zu einem Standpunkt ist der in die Theorie hin- 
ein verlangerte Gewissenszwang. Ihm entspricht Vergrobe- 
rung. Sie behalt nicht einmal bei den groBen Theoremen 
deren wahres zuriick nach Ausmerzung des Beiwerks; Marx und 
Engels haben dagegen etwa sich gestraubt, daB man die dynami- 
sche Klassentheorie und ihren zugespitzten okonomischen Aus- 
druck durch den einfacheren Gegensatz von Arm und Reich 



40 



Das Schwindelerregende 

verwassere. Das Wesen wird durchs Resume des Wesentlichen 
verfalscht. Philosophie, die zu dem sich herablieBe, woriiber 
schon Hegel spottete; geneigten Lesern sich anbequemte in Er- 
klarungen dariiber, was man nun bei dem Gedanken sich zu 
denken habe, gliederte der vordringenden Regression sich ein, 
ohne doch mit ihr Schritt zu halten. Hinter der Sorge, wo sie 
derm wohl zu packen sei, steht meist nur Aggression, die Begierde, 
sie zu packen, wie historisch die Schulen einander fraBen. Die 
Aquivalenz von Schuld und BuBe hat sich auf die Folge der Ge- 
danken ubertragen. Eben diese Assimilation des Geistes an das 
herrschende Prinzip ist von der philosophischen Reflexion zu 
durchschauen. Das traditionelle Denken und die Gewohnheiten 
des gesunden Menschenverstandes, die es hinterlieB, nachdem es 
philosophisch verging, fordern ein Bezugssystem, ein frame of 
reference, in dem alles seine Stelle finde. Nicht einmal allzuviel 
Wert wird auf die Einsichtigkeit des Bezugssystems gelegt - es 
darf sogar in dogmatischen Axiomen niedergelegt werden — , wo- 
fern nur jede Uberlegung lokalisierbar wird und der ungedeckte 
Gedanke ferngehalten. Demgegenuber wirft Erkenntnis, damit 
sie fruchte, a fond perdu sich weg an die Gegenstande. Der 
Schwindel, den das erregt, ist ein index veri; der Schock des Offe- 
nen, die Negativitat, als welche es im Gedeckten und Immerglei- 
chen notwendig erscheint, Unwahrheit nur furs Unwahre. 
Die Demontage der Systeme und des Systems ist kein formal- 
erkenntnistheoretischer Akt. Was ehedem das System den Details 
anschaffen wollte, ist einzig in ihnen aufzusuchen. Weder ob es 
dort sei noch was es sei, ist vorher dem Gedanken verburgt. Da- 
mit erst kame die durchweg miBbrauchliche Rede von der Wahr- 
heit als dem Konkreten zu sich selbst. Sie notigt das Denken, 
vorm Kleinsten zu verweilen. Nicht iiber Konkretes ist zu philo- 
sophieren, vielmehr aus ihm heraus. Hingabe an den spezifischen 
Gegenstand aber wird des Mangels an eindeutiger Position ver- 
dachtigt. Was anders ist als das Existente, gilt diesem fur Hexerei, 
wahrend in der falschen Welt Nahe, Heimat und Sicherheit ihrer- 
seits Figuren des Bannes sind. Mit diesem furchten die Menschen 
alles zu verlieren, weil sie kein anderes Gliick, auch keines des 
Gedankens kennen, als daB man sich an etwas halten kann, die 
perennierende Unfreiheit. Verlangt wird wenigstens ein Stuck 



41 



Zerbrechlichkeit des Wahren 

Ontologie inmitten von deren Kritik; als ob nicht die kleinste 
ungedeckte Einsicht besser ausdriickte, was gewollt ist, als eine 
declaration of intention, bei der es dann bleibt. An Philosophie 
bestatigt sich eine Erfahrung, die Schonberg an der traditionellen 
Musiktheorie notierte: man lerne aus dieser eigentlich nur, wie 
ein Satz anfange und schlieBe, nichts iiber ihn selber, seinen Ver- 
lauf. Analog hatte Philosophie nicht sich auf Kategorien zu brin- 
gen sondern in gewissem Sinn erst zu komponieren. Sie muB in 
ihrem Fortgang unablassig sich erneuern, aus der eigenen Kraft 
ebenso wie aus der Reibung mit dem, woran sie sich miBt; was in 
ihr sich zutragt, entscheidet, nicht These oder Position; das Ge- 
webe, nicht der deduktive oder induktive, eingleisige Gedanken- 
gang. Daher ist Philosophie wesentlich nicht referierbar. Sonst 
ware sie uberflussig; daB sie meist sich referieren laBt, spricht 
gegen sie. Aber eine Verhaltensweise, die nichts Erstes und Siche- 
res hutet und doch, allein schon vermoge der Bestimmtheit ihrer 
Darstellung, dem Relativismus, dem Bruder des Absolutismus, 
so wenig Konzessionen macht, daB sie der Lehre sich nahert, be- 
reitet Argernis. Sie treibt, bis zum Bruch, iiber Hegel hin- 
aus, dessen Dialektik alles haben, auch prima philosophia sein 
wollte und im Identitatsprinzip, dem absoluten Subjekt, tatsach- 
lich es war. Durch die Lossage des Denkens vom Ersten und 
Festen indessen verabsolutiert es nicht sich als freischwebend. Die 
Lossage gerade befestigt es an dem, was es nicht selbst ist, und 
beseitigt die Illusion seiner Autarkie. Das Falsche der losgelasse- 
nen, sich selbst entlauf enden Rationalitat, der Umschlag von Auf- 
klarung in Mythologie, ist selbst rational bestimmbar. Denken 
ist dem eigenen Sinn nach Denken von etwas. Noch in der logi- 
schen Abstraktionsform des Etwas, als eines Gemeinten oder Ge- 
urteilten, die von sich aus kein Seiendes zu setzen behauptet, lebt 
untilgbar dem Denken, das es tilgen mochte, dessen Nichtidenti- 
sches, das, was nicht Denken ist, nach. Ratio wird irrational, wo 
sie das vergiBt, ihre Erzeugnisse, die Abstraktionen, wider den Sinn 
von Denken hypostasiert. Das Gebot seiner Autarkie verurteilt 
es zur Leere, am Ende zur Dummheit und Primitivitat. Der Ein- 
wand gegen das Bodenlose ware gegen das sich in sich selbst er- 
haltende geistige Prinzip als Sphare absoluter Urspriinge zu wen- 
den; dort aber, wo die Ontologie, Heidegger voran, aufs Boden- 



42 



Zerbrechlichkeit des Wahren 

lose schlagt, ist der Ort von Wahrheit. Schwebend ist sie, zer- 
brechlich vermoge ihres zeitlichen Gehalts; Benjamin kritisierte 
eindringlich Gottfried Kellers urbiirgerlichen Spruch, die Wahr- 
heit konne uns nicht davonlaufen. Auf die Trostung, Wahrheit 
sei unverlierbar, hat Philosophic zu verzichten. Eine, die nicht 
abstiirzen kann in den Abgrund, von dem die Fundamentalisten 
der Metaphysik salbadern - es ist nicht der behender Sophistik 
sondern des Wahnsinns -, wird, unterm Gebot ihres Sekuritats- 
prinzips, analytisch, potentiell zur Tautologie. Nur solche Ge- 
danken bieten der allmachtigen Ohnmacht des sicheren Einver- 
standnisses die Stirn, die bis zum AuBersten gehen; nur Gehirn- 
akrobatik hat noch Beziehung zu der Sache, die sie nach der fable 
convenu ihrer Selbstbefriedigung zuliebe verachtet. Kein unre- 
flektiert Banales kann, als Abdruck des falschen Lebens, noch 
wahr sein. Reaktionar ist heute jeder Versuch, den Gedanken, 
zumal seiner Verwendbarkeit zuliebe, mit der Phrase von seiner 
selbstgefalligen Uberspitztheit und Unverbindlichkeit aufzuhal- 
ten. Das Argument lieBe auf die vulgare Form sich bringen: 
wenn du willst, kann ich ungezahlte solche Analysen machen. Da- 
durch wird eine jede entwertet. Die Antwort erteilte Peter Alten- 
berg einem, der nach demselben Muster seine Kurzformen ver- 
dachtigte: ich will es aber nicht. Gegens Risiko des Abgleitens ins 
Beliebige ist der offene Gedanke ungeschiitzt; nichts verbrieft 
ihm, ob er hinlanglich mit der Sache sich gesattigt hat, um jenes 
Risiko zu uberstehen. Die Konsequenz seiner Durchfuhrung aber, 
die Dichte des Gewebes tragt dazu bei, daB er trifft, was er soil. 
Die Funktion des Begriffs von Sicherheit in der Philosophie schlug 
um. Was einmal Dogma und Bevormundung durch SelbstgewiB- 
heit uberholen wollte, wurde zur Sozialversicherung einer Er- 
kenntnis, der nichts soil passieren konnen. Dem Einwandfreien 
passiert tatsachlich nichts. 

In der Geschichte der Philosophie wiederholt sich die Verwand- 
lung epistemologischer Kategorien in moralische; Fichtes Kant- 
interpretation ist dafur der auffalligste, nicht der einzige Beleg. 
Ahnliches trug sich zu mit dem logisch-phanomenologischen Ab- 
solutismus. Das Argernis bodenlosen Denkens fur Fundamental- 
ontologen ist der Relativismus. Diesem setzt Dialektik so schroff 
sich entgegen wie dem Absolutismus; nicht, indem sie eine mitt- 



43 



Gegen Relativismus 

lere Position zwischen beiden aufsucht, sondern durch die Ex- 
treme hindurch, die an der eigenen Idee ihrer Unwahrheit zu 
uberfuhren sind. So mit dem Relativismus zu verfahren ist fallig, 
weil Kritik an ihm meist so formal angelegt war, daB die Fiber 
relativistischen Denkens einigermaBen unbehelligt blieb. Das 
wider Spengler, seit Leonard Nelson, beliebte Argument etwa, 
der Relativismus setze zumindest ein Absolutes, namlich die 
Geltung seiner selbst voraus und widerspreche sich damit, ist 
armselig. Es verwechselt die allgemeine Negation eines Prinzips 
mit ihrer eigenen Erhebung zur Affirmation, ohne Riicksicht auf 
die spezifische Differenz des Stellenwertes von beidem. Mehr 
diirfte es fruchten, den Relativismus als eine beschrankte Gestalt 
des BewuBtseins zu erkennen. Zunachst war es die des burger- 
lichen Individualismus, der das seinerseits durchs Allgemeine ver- 
mittelte individuelle BewuBtsein furs letzte nimmt und darum 
den Meinungen der je einzelnen Individuen gleiches Recht zu- 
spricht, als ob kein Kriterium ihrer Wahrheit ware. Die abstrakte 
These von der Bedingtheit jeden Denkens ist hochst inhaltlich 
an die eigene zu erinnern, die Verblendung gegen das iiber- 
individuelle Moment, durch welches individuelles BewuBtsein 
allein Denken wird. Hinter jener These steht die Verachtung des 
Geistes zugunsten der Vormacht materieller Verhaltnisse als 
des Einzigen, das da zahle. Der Vater halt unbequemen und dezi- 
dierten Ansichten seines Sohnes entgegen, alles sei relativ, Geld 
sei, wie im griechischen Sprichwort, der Mann. Relativismus ist 
Vulgarmaterialismus, der Gedanke stort den Erwerb. Feindselig 
gegen den Geist schlechthin, bleibt solche Haltung notwendig 
abstrakt. Die Relativitat aller Erkenntnis kann immer nur von 
auBen behauptet werden, solange keine biindige Erkenntnis voll- 
zogen wird. Sobald BewuBtsein in eine bestimmte Sache eintritt 
und deren immanentem Anspruch auf Wahrheit oder Falschheit 
sich stellt, zergeht die angeblich subjektive Zufalligkeit des Ge- 
dankens. Nichtig aber ist der Relativismus darum, weil, was er 
einerseits fur beliebig und zufallig, andererseits fur irreduzibel 
halt, selbst aus der Objektivitat - eben der einer individualisti- 
schen Gesellschaft - entspringt, abzuleiten ist als gesellschaftlich 
notwendiger Schein. Die nach relativistischer Doktrin dem je 
Einzelnen eigentumlichen Reaktionsweisen sind praformiert, stets 



44 



Gegen Relativismus 

fast Geblok; insbesondere das Stereotyp von der Relativitat. 
Der individualistische Schein ist denn auch von gewitzigteren 
Relativisten wie Pareto auf Gruppeninteressen gebracht wor- 
den. Aber die wissenssoziologisch gesetzten, schichtenspezifischen 
Schranken von Objektivitat sind ihrerseits erst recht deduzibel 
aus dem Ganzen der Gesellschaft, dem Objektiven. Wahnt eine 
spate Version des soziologischen Relativismus, die Mannheimsche, 
aus den verschiedenen Perspektiven der Schichten mit »freischwe- 
bender« Intelligenz wissenschaftliche Objektivitat destillieren 
zu konnen, so verkehrt sie Bedingendes in Bedingtes. In Wahr- 
heit haben die divergenten Perspektiven ihr Gesetz in der 
Struktur des gesellschaftlichen Prozesses als eines vorgeordneten 
Ganzen. Durch dessen Erkenntnis verlieren sie ihre Unverbind- 
lichkeit. Ein Unternehmer, der nicht in der Konkurrenz unter- 
liegen will, muB so kalkulieren, daB ihm der unvergutete Teil des 
Ertrags fremder Arbeit als Profit zufallt, und muB denken, dabei 
gleich um gleich — die Arbeitskraft gegen ihre Reproduktions- 
kosten — zu tauschen; ebenso stringent aber ist darzutun, warum 
dies objektiv notwendige BewuBtsein objektiv falsch ist. Dies 
dialektische Verhaltnis hebt seine partikularen Momente in sich 
auf. Die angeblich soziale Relativitat der Anschauungen gehorcht 
dem objektiven Gesetz gesellschaftlicher Produktion unterm Pri- 
vateigentum an den Produktionsmitteln. Burgerliche Skepsis, die 
der Relativismus als Doktrin verkorpert, ist borniert. Doch die 
perennierende Geistfeindschaft ist mehr als bloB ein Zug subjek- 
tiv burgerlicher Anthropologie. Sie wird gezeitigt davon, daB 
der einmal emanzipierte Begriff der Vernunft innerhalb der be- 
stehenden Produktionsverhaltnisse furchten muB, daB seine Kon- 
sequenz diese sprengt. Deshalb begrenzt sich die Vernunft; das 
burgerliche Zeitalter hindurch war die Idee der Autonomie des 
Geistes von dessen reaktiver Selbstverachtung begleitet. Er ver- 
zeiht es sich nicht, daB ihm die Verfassung des von ihm gesteuer- 
ten Daseins jene Entfaltung zur Freiheit verbietet, die in seinem 
eigenen Begriff liegt. Relativismus ist dafur der philosophische 
Ausdruck; kein dogmatischer Absolutismus braucht gegen inn 
aufgeboten zu werden, inn bricht der Nachweis seiner Enge. Stets 
war dem Relativismus, mochte er noch so progressiv sich gebar- 
den, das reaktionare Moment gesellt, schon in der Sophistik als 



45 



Dialektik und das Feste 

Verfugbarkeit fur die starkeren Interessen. Eingreifende Kritik 
des Relativismus ist das Paradigma bestimmter Negation. 
Entfesselte Dialektik entbehrt so wenig wie Hegel eines Festen. 
Doch verleiht sie ihm nicht langer den Primat. Hegel betonte es 
nicht so sehr im Ursprung seiner Metaphysik: es sollte aus ihr 
am Ende, als durchleuchtetes Ganzes, hervortreten. Dafur haben 
seine logischen Kategorien eigentumlichen Doppelcharakter. Sie 
sind entsprungene, sich aufhebende und zugleich apriorische, 
invariante Strukturen. Mit der Dynamik werden sie in Einklang 
gebracht durch die Doktrin von der auf jeder dialektischen Stufe 
erneut sich wiederherstellenden Unmittelbarkeit. Die bereits bei 
Hegel kritisch tingierte Theorie der zweiten Natur ist einer nega- 
tiven Dialektik unverloren. Sie nimmt die unvermittelte Un- 
mittelbarkeit, die Formationen, welche die Gesellschaft und ihre 
Entwicklung dem Gedanken prasentiert, tel quel an, um durch 
Analysis ihre Vermittlungen freizulegen, nach dem MaB der im- 
manenten Differenz der Phanomene von dem, was sie von sich 
aus zu sein beanspruchen. Das sich durchhaltende Feste, das »Posi- 
tive« des jungen Hegel, ist solcher Analyse, wie diesem, das Nega- 
tive. Noch in der Vorrede zur Phanomenologie wird Denken, 
Erzfeind jener Positivitat, als das negative Prinzip charakteri- 
siert*. Darauf fuhrt die einfachste Besinnung: was nicht denkt, 
sondern der Anschauung sich uberlaBt, neigt zum schlecht Posi- 
tiven vermoge jener passivischen Beschaffenheit, die in der Ver- 
nunftkritik die sinnliche Rechtsquelle der Erkenntnis bezeichnet. 
Etwas so empfangen, wie es jeweils sich darbietet, unter Verzicht 
auf Reflexion, ist potentiell immer schon: es anerkennen, wie es 
ist; dagegen veranlaBt jeder Gedanke virtuell zu einer nega- 
tiven Bewegung. Bei Hegel freilich bleibt trotz aller Behaup- 
tung des Gegenteils der Primat von Subjekt ubers Objekt unan- 
gefochten. Inn cachiert eben nur das semitheologische Wort 

*»Die Thatigkeit des Scheidens ist die Kraft und Arbeit des Verstandes, der 
verwundersamsten und groBten, oder vielmehr der absoluten Macht. Der 
Kreis, der in sich geschlossen ruht und als Substanz seine Momente halt, ist 
das unmittelbare und darum nicht verwundersame VerhaltniB. Aber daB das 
von seinem Umfange getrennte Accidentelle als solches, das Gebundene und 
nur in seinem Zusammenhange mit anderem Wirkliche ein eigenes Daseyn 
und abgesonderte Freiheit gewinnt, ist die ungeheure Macht des Negativen; 
es ist die Energie des Denkens, des reinen Ichs.« (Hegel, WW 2, S. 33 f.) 



46 



Dialektik und das Feste 

Geist, an dem die Erinnerung an individuelle Subjektivitat nicht 
getilgt werden kann. Der Hegelschen Logik wird dafur die Rech- 
nung prasentiert in ihrem iiberaus formalen Charakter. Wahrend 
sie dem eigenen Begriff nach inhaltlich sein miiBte, scheidet sie im 
Bestreben, alles zugleich zu sein, Metaphysik und Kategorien- 
lehre, das bestimmte Seiende aus sich aus, an dem ihr Ansatz erst 
sich legitimieren konnte; darin gar nicht so weit weg von Kant 
und Fichte, die als Sprecher abstrakter Subjektivitat zu verur- 
teilen Hegel nicht miide wird. Die Wissenschaft von der Logik ist 
ihrerseits abstrakt im einfachsten Sinn; die Reduktion auf die 
allgemeinen Begriffe merzt vorweg schon deren Widerspiel aus, 
jenes Konkrete, das idealistische Dialektik in sich zu tragen und 
zu entfalten sich ruhmt. Der Geist gewinnt seine Schlacht gegen 
den nicht vorhandenen Feind. Hegels geringschatzige AuBerung 
liber das kontingente Dasein, die Krugsche Feder, welche Philo- 
sophic aus sich zu deduzieren verschmahen durfe und musse, ist 
ein Haltet den Dieb. Indem die Hegelsche Logik immer schon es 
mit dem Medium des Begriffs zu tun hat und auf das Verhaltnis 
des Begriffs zu seinem Inhalt, dem Nichtbegrifflichen, selber nur 
allgemein reflektiert, ist sie der Absolutheit des Begriffs, welche 
sie zu beweisen sich anheischig macht, vorher schon sicher. Je mehr 
aber die Autonomie von Subjektivitat kritisch sich durchschaut, 
sich ihrer als eines ihrerseits Vermittelten bewuBt wird, desto 
biindiger die Verpflichtung des Gedankens, mit dem es aufzu- 
nehmen, was ihm die Festigkeit einbringt, die er nicht in sich hat. 
Sonst ware nicht einmal jene Dynamik, mit welcher Dialektik die 
Last des Festen bewegt. Nicht ist jegliche als primar auftretende 
Erfahrung blank zu verleugnen. Fehlte der Erfahrung des Be- 
wuBtseins ganzlich, was Kierkegaard als Naivetat verteidigte, so 
willfahrte Denken, irrgeworden an sich selbst, dem, was das 
Etablierte von ihm erwartet, und wiirde erst recht naiv. Selbst 
Termini wie Urerfahrung, kompromittiert durch Phanomeno- 
logie und Neu-Ontologie, designieren ein Wahres, wahrend sie es 
gespreizt beschadigen. Wenn sich nicht spontan, unbekummert um 
die eigenen Abhangigkeiten, der Widerstand gegen die Fassade 
regte, so waren Gedanken und Tatigkeit triibe Kopie. Was am 
Objekt dessen vom Denken ihm auferlegte Bestimmungen iiber- 
steigt, kehrt es dem Subjekt erst einmal als Unmittelbares zu; 



47 



Dialektik und das Feste 

wo das Subjekt seiner selbst ganz gewiB sich fiihlt, in der primaren 
Erfahrung, ist es wiederum am wenigsten Subjekt. Das Aller- 
subjektivste, unmittelbar Gegebene, entzieht sich seinem Eingriff. 
Nur ist solches unmittelbare BewuBtsein weder kontinuierlich 
festzuhalten noch positiv schlechthin. Denn BewuBtsein ist zu- 
gleich die universale Vermittlung und kann auch in den donnees 
immediates, welche die seinen sind, nicht iiber seinen Schatten sprin- 
gen. Sie sind nicht die Wahrheit. Idealistischer Schein ist die Zu- 
versicht, aus Unmittelbarem als Festem und schlechterdings Er- 
stem entspringe bruchlos das Ganze. Unmittelbarkeit bleibt der 
Dialektik nicht, als was sie unmittelbar sich gibt. Sie wird zum 
Moment anstatt des Grundes. Am Gegenpol verhalt es mit den 
Invarianten reinen Denkens sich nicht anders. Einzig kindischer 
Relativismus bestritte die Gultigkeit der formalen Logik oder 
Mathematik und traktierte sie, weil sie geworden ist, als ephemer. 
Nur sind die Invarianten, deren eigene Invarianz ein Produ- 
ziertes ist, nicht aus dem, was variiert, herauszuschalen, als hatte 
man dann alle Wahrheit in Handen. Diese ist zusammengewachsen 
mit dem Sachhaitigen, das sich verandert, und ihre Unveranderlich- 
keit der Trug der prima philosophia. Wahrend die Invarianten 
nichtunterschiedslosin der geschichtlichen Dynamik und der desBe- 
wuBtseins sich losen, sind sie in ihr Momente; sie gehen in Ideo- 
logic iiber, sobald sie als Transzendenz fixiert werden. Keines- 
wegs gleicht Ideologie allemal der ausdriicklichen idealistischen 
Philosophie. Sie steckt in der Substruktion eines Ersten selbst, 
gleichgultig fast welchen Inhalts, in der impliziten Identitat 
von Begriff und Sache, welche die Welt auch dann rechtfertigt, 
wenn summarisch die Abhangigkeit des BewuBtseins vom Sein 
gelehrt wird. 



In schroffem Gegensatz zum ublichen Wissenschaftsideal bedarf 
die Objektivitat dialektischer Erkenntnis nicht eines Weniger 
sondern eines Mehr an Subjekt. Sonst verkiimmert philosophische 
Erfahrung. Aber der positivistische Zeitgeist ist allergisch da- 
gegen. Zu solcher Erfahrung seien nicht alle fahig. Sie bilde das 
Vorrecht von Individuen, determiniert durch ihre Anlage und 
Lebensgeschichte; sie als Bedingung von Erkenntnis zu verlangen, 



48 



Privileg der Erfahrung 

sei elitar und undemokratisch. Zu konzedieren ist, daB tatsachlich 
nicht jeder gleichermaBen philosophische Erfahrungen etwa der- 
art machen kann, wie alle Menschen von vergleichbarem Intelli- 
genzquotienten naturwissenschaftliche Experimente wiederholen 
oder mathematische Deduktionen muBten einsehen konnen, ob- 
wohl dazu nach gangiger Meinung erst recht spezifische Begabung 
notwendig ist. Jedenfalls behalt der subjektive Anted an Philo- 
sophic, verglichen mit der virtuell subjektlosen Rationalitat eines 
Wissenschaftsideals, dem die Ersetzbarkeit aller durch alle vor 
Augen steht, einen irrationalen Zusatz. Er ist keine Natur- 
qualitat. Wahrend das Argument demokratisch sich gebardet, 
ignoriert es, was die verwaltete Welt aus ihren Zwangsmitglie- 
dern macht. Geistig konnen nur die dagegen an, die sie nicht ganz 
gemodelt hat. Kritik am Privileg wird zum Privileg: so dialek- 
tisch ist der Weltlauf. Fiktiv ware es, zu unterstellen, unter ge- 
sellschaftlichen Bedingungen, zumal solchen der Bildung, welche 
die geistigen Produktivkrafte gangeln, zurechtstutzen, vielfach ver- 
kriippeln; unter der vorwaltenden Bilderarmut und den von der 
Psychoanalyse diagnostizierten, keineswegs indessen real ver- 
anderten pathogenen Prozessen der fruhen Kindheit konnten alle 
alles verstehen oder auch nur bemerken. Wurde das erwartet, so 
richtete man die Erkenntnis nach den pathischen Zugen einer 
Menschheit ein, der die Moglichkeit, Erfahrungen zu machen, 
durchs Gesetz der Immergleichheit ausgetrieben wird, sofern sie 
sie uberhaupt besaB. Die Konstruktion der Wahrheit nach Ana- 
logie einer volonte de tous - auBerste Konsequenz des subjektiven 
Vernunftbegriffs — betroge im Namen aller diese um das, dessen 
sie bediirfen. An denen, die das unverdiente Gluck hatten, in 
ihrer geistigen Zusammensetzung nicht durchaus den geltenden 
Normen sich anzupassen — ein Gliick, das sie im Verhaltnis zur 
Umwelt oft genug zu biiBen haben -, ist es, mit moralischem 
EfFort, stellvertretend gleichsam, auszusprechen, was die meisten, 
fur welche sie es sagen, nicht zu sehen vermogen oder sich aus 
Realitatsgerechtigkeit zu sehen verbieten. Kriterium des Wahren 
ist nicht seine unmittelbare Kommunizierbarkeit an jedermann. 
Zu widerstehen ist der fast universalen Notigung, die Kommuni- 
kation des Erkannten mit diesem zu verwechseln und womoglich 
hoher zu stellen, wahrend gegenwartig jeder Schritt zur Kom- 



49 



Privileg der Erfahrung 

munikation hin die Wahrheit ausverkauft und verfalscht. An 
dieser Paradoxic laboriert mittlerweile alles Sprachliche. Wahr- 
heit ist objektiv und nicht plausibel. So wenig sie unmittelbar 
irgendeinem zufallt und so sehr sie der subjektiven Vermittlung 
bedarf, so sehr gilt, fur ihr Geflecht, was Spinoza allzu enthu- 
siastisch schon fur die Einzel Wahrheit reklamierte: daB sie der 
Index ihrer selbst sei. Den Privilegcharakter, welchen die Rancune 
ihr vorrechnet, verliert sie dadurch, daB sie sich nicht auf die Er- 
fahrungen herausredet, denen sie sich verdankt, sondern in Kon- 
figurationen und Begrundungszusammenhange sich einlaBt, die 
ihr zur Evidenz helfen oder sie ihrer Mangel uberfuhren. Elitarer 
Hochmut shinde der philosophischen Erfahrung am letzten an. 
Sie muB sich Rechenschaft dariiber geben, wie sehr sie, ihrer Mog- 
lichkeit im Bestehenden nach, mit dem Bestehenden, schlieBlich 
dem Klassenverhaltnis kontaminiert ist. In ihr wenden sich 
Chancen, die das Allgemeine Einzelnen desultorisch gewahrt, ge- 
gen das Allgemeine, das die Allgemeinheit solcher Erfahrung 
sabotiert. Ware diese Allgemeinheit hergestellt, so veranderte 
damit sich die Erfahrung aller Einzelnen und wiirfe vieles ab von 
der Zufalligkeit, die bis dahin unheilbar sie entstellt, auch wo sie 
noch sich regt. Hegels Lehre, das Objekt reflektiere sich in sich 
selbst, uberdauert ihre idealistische Version, weil einer verander- 
ten Dialektik das Subjekt, seiner Souveranitat entkleidet, virtuell 
erst recht zur Reflexionsform der Objektivitat wird. Je weniger 
die Theorie definitiv, allumfassend sich geriert, desto weniger 
vergegenstandlicht sie sich auch gegeniiber dem Denkenden. Ihm 
gestattet die Verfluchtigung des Systemzwangs, aufs eigene Be- 
wuBtsein und die eigene Erfahrung unbefangener sich zu ver- 
lassen, als die pathetische Konzeption einer Subjektivitat es dul- 
dete, die ihren abstrakten Triumph mit dem Verzicht auf ihren 
spezifischen Gehalt zu bezahlen hat. Das ist jener Emanzipation 
der Individualitat gemaB, die in der Periode zwischen dem gro- 
Ben Idealismus und der Gegenwart sich zutrug, und deren Errun- 
genschaften, trotz und wegen des gegenwartigen Drucks kollek- 
tiver Regression, theoretisch so wenig zu widerrufen sind wie die 
Impulse der Dialektik von 1800. Wohl hat der Individualismus 
des neunzehnten Jahrhunderts die objektivierende Kraft des Gei- 
stes - die zur Einsicht in die Objektivitat und zu deren Konstruk- 



50 



Qualitat und Individuum 

tion-geschwacht, aber auch ihm eine Differenziertheit erworben, 
welche die Erfahrung des Objekts kraftigte. 
Sich dem Objekt iiberlassen ist soviel wie dessen qualitativen 
Momenten gerecht werden. Die szientifische Objektivierung neigt, 
einig mit der Quantifizierungstendenz aller Wissenschaft seit Des- 
cartes, dazu, die Qualitaten auszuschalten, in meBbare Bestim- 
mungen zu verwandeln. Dem entspricht, auf der subjektiven 
Seite, die Reduktion des Erkennenden zu einem qualitatslos All- 
gemeinen, rein Logischen. Wohl wurden die Qualitaten erst in 
einem Stande frei, der gesellschaftlich nicht langer unterm Diktat 
der Quantifizierung stunde und nicht langer dem, der sich adaquat 
verhalten muB, Quantifizierung als Norm gebote. Aber jene ist 
nicht das zeitlose Wesen, als welche Mathematik, ihr Instrument, 
sie erscheinen laBt. Wie sie wurde, ist sie verganglich. In der Sache 
wartet das Potential ihrer Qualitaten. Es fordert das voile Sub- 
jekt, nicht sein transzendentales Residuum. Je mehr von seinen 
Reaktionen als angeblich bloB subjektiv verpont werden, um so 
mehr an qualitativen Bestimmungen der Sache entgeht der Er- 
kenntnis. Das Ideal des Differenzierten und Nuancierten, das Er- 
kenntnis trotz alles Science is measurement bis zu den jiingsten 
Entwicklungen nie ganz vergaB, bezieht sich nicht allein auf eine 
individuelle, fur Objektivitat entbehrliche Fahigkeit. Seinen Im- 
puls empfangt es von der Sache. Differenziert ist, wer an dieser 
und in ihrem Begriff noch das Kleinste und dem Begriff Entschliip- 
fende zu unterscheiden vermag; einzig Differenziertheit reicht 
ans Kleinste heran. In ihrem Postulat, dem des Vermogens zur 
Erfahrung des Objekts - und Differenziertheit ist dessen zur sub- 
jektiven Reaktionsform gewordene Erfahrung — findet das mime- 
tische Moment der Erkenntnis Zuflucht, das der Wahlverwandt- 
schaft von Erkennendem und Erkanntem. Im GesamtprozeB der 
Aufklarung brockelt dies Moment allmahlich ab. Aber er be- 
seitigt es nicht ganz, wofern er nicht sich selbst annullieren will. 
Noch in der Konzeption rationaler Erkenntnis, bar aller Affi- 
nitat, lebt das Tasten nach jener Konkordanz fort, die einmal der 
magischen Tauschung fraglos war. Ware dies Moment ganzlich 
getilgt, so wiirde die Moglichkeit, daB Subjekt Objekt erkennt, 
unverstandlich schlechthin, die losgelassene Rationalitat irra- 
tional. Das mimetische Moment seinerseits jedoch verschmilzt auf 



51 



Qualitat und Individuum 

der Bahn seiner Sakularisierung mit dem rationalen. Dieser Pro- 
ze6 faBt sich als Differenziertheit zusammen. Sie enthalt ebenso 
mimetisches Reaktionsvermogen in sich wie das logische Organ 
furs Verhaltnis von Genus, Species und differentia specifica. Da- 
bei bleibt dem differenzierenden Vermogen soviel an Zufalligkeit 
gesellt wie jeglicher ungeschmalerten Individualitat gegeniiber 
dem Allgemeinen ihrer Vernunft. Diese Zufalligkeit indessen ist 
nicht so radikal, wie es den Kriterien des Szientivismus gefiele. 
Hegel war sonderbar inkonsequent, als er das individuelle BewuBt- 
sein Schauplatz der geistigen Erfahrung, die sein Werk beseelt, der 
Zufalligkeit und Beschranktheit zieh. Erklarbar ist das nur aus 
der Begierde, das kritische Moment zu entmachtigen, das mit 
individuellem Geist sich verkniipft. In seiner Besonderung spiirte 
er die Widerspriiche zwischen dem Begriff und dem Besonderen. 
Individuelles BewuBtsein ist stets fast, und mit Grund, das un- 
gliickliche. Hegels Aversion dagegen versagt sich eben dem Sach- 
verhalt den er, wo es ihm paBt, unterstreicht: wie sehr jenem 
Individuellen das Allgemeine innewohnt. Nach strategischem Be- 
diirfnis traktiert er das Individuum, als ware es das Unmittel- 
bare dessen Schein er selbst zerstort. Mit diesem verschwindet 
aber auch der absoluter Kontingenz individueller Erfahrung. Sie 
hatte keine Kontinuitat ohne die Begriffe. Durch ihre Teilhabe am 
diskursiven Medium ist sie der eigenen Bestimmung nach immer 
zugleich mehr als nur individuell. Zum Subjekt wird das Indi- 
viduum insofern es kraft seines individuellen BewuBtseins sich 
objektiviert in der Einheit seiner selbst wie in der seiner Er- 
fahrungen: Tieren diirfte beides versagt sein. Weil sie in sich all- 
gemein ist, und soweit sie es ist, reicht individuelle Erfahrung 
auch ans Allgemeine heran. Noch in der erkenntnistheoretischen 
Reflexion bedingen logische Allgemeinheit und die Einheit indi- 
viduellen BewuBtseins sich wechselfaltig. Das betrifft aber nicht 
nur die subjektiv-formale Seite von Individualitat. Jeder Inhalt 
des individuellen BewuBtseins wird ihm zugebracht von seinem 
Trager, Jessen Selbsterhaltung zuliebe, und reproduziert sich mit 
ihr. DurA Selbstbesinnung vermag das individuelle BewuBtsein 
davon sich zu befreien, sich zu erweitern. Dazu treibt es die Qual, 
daB jene Allgemeinheit die Tendenz hat, in der individuellen 
Erfahrung die Vorherrschaft zu erlangen. Als »Realitatspriifung« 



52 



Qualitat und Individuum 

verdoppelt Erfahrung nicht einfach die Regungen und Wunsche 
des Einzelnen, sondern negiert sie auch, damit er iiberlebe. Anders 
als in der Bewegung einzelmenschlichen BewuBtseins laBt Allge- 
meines vom Subjekt uberhaupt nicht sich ergreifen. Wurde das 
Individuum coupiert, so sprange kein hoheres, von den Schlacken 
der Zufalligkeit gereinigtes Subjekt heraus, sondern einzig ein 
bewuBtlos nachvollziehendes. Im Osten hat der theoretische 
KurzschluB in der Ansicht vom Individuum kollektiver Unter- 
driickung zum Vorwand gedient. Die Partei soil der Zahl ihrer 
Mitglieder wegen a priori jeglichem Einzelnen an Erkenntnis- 
kraft iiberlegen sein, auch wenn sie verblendet oder terrorisiert 
ist. Das isolierte Individuum jedoch, unbeeintrachtigt vom Ukas, 
mag zuzeiten der Objektivitat ungetriibter gewahr werden als 
ein Kollektiv, das ohnehin nur noch die Ideologie seiner Gremien 
ist. Brechts Satz, die Partei habe tausend Augen, der Einzelne nur 
zwei, ist falsch wie nur je die Binsenweisheit. Exakte Phantasie 
eines Dissentierenden kann mehr sehen als tausend Augen, denen 
die rosarote Einheitsbrille aufgestiilpt ward, die dann, was sie 
erblicken, mit der Allgemeinheit des Wahren verwechseln und 
regredieren. Dem widerstrebt die Individuation der Erkenntnis. 
Nicht nur hangt von dieser, der Differenzierung, die Wahrneh- 
mung des Objekts ab: ebenso ist sie selber vom Objekt her kon- 
stituiert, das in ihr gleichsam seine restitutio in integrum ver- 
langt. Gleichwohl bediirfen die subjektiven Reaktionsweisen, 
deren das Objekt bedarf, ihrerseits unablassig der Korrektur 
am Objekt. Sie vollzieht sich in der Selbstreflexion, dem Fer- 
ment geistiger Erfahrung. Der ProzeB philosophischer Objek- 
tivation ware, metaphorisch gesprochen, vertikal, innerzeit- 
lich, gegeniiber dem horizontalen, abstrakt Quantifizierenden 
der Wissenschaft; soviel ist wahr an Bergsons Metaphysik der 
Zeit. 

Dessen Generation, auch Simmel, Husserl und Scheler haben ver- 
gebens nach einer Philosophie sich gesehnt, die, rezeptiv zu den 
Gegenstanden, sich verinhaltlicht. Was die Tradition kiindigt, da- 
nach begehrte Tradition. Das dispensiert aber nicht von der metho- 
dischen Uberlegung, wie inhaltliche Einzelanalyse zur Theorie 
der Dialektik steht. Unkraftig ist die idealistisch-identitatsphilo- 
sophische Beteuerung, diese ginge in jener auf. Objektiv jedoch, 



53 



Inhaltlidikeit und Methode 

nicht erst durchs erkennende Subjekt, ist das Ganze, das von der 
Theorie ausgedriickt wird, in dem zu analysierenden Einzelnen 
enthalten. Die Vermittlung von beidem ist selbst inhaltlich, die 
durch die gesellschaftliche Totalitat. Sie ist aber auch formal ver- 
moge der abstrakten GesetzmaBigkeit der Totalitat selbst, der des 
Tausches. Der Idealismus, der daraus seinen absoluten Geist 
abdestillierte, verschliisselt zugleich das Wahre, daB jene Ver- 
mittlung den Phanomenen als Zwangsmechanismus widerfahrt; 
das birgt sich hinter dem sogenannten Konstitutionsproblem. Philo- 
sophische Erfahrung hat dies Allgemeine nicht, unmittelbar, als 
Erscheinung, sondern so abstrakt, wie es objektiv ist. Sie ist zum 
Ausgang vom Besonderen verhalten, ohne zu vergessen, was sie 
nicht hat, aber weiB. Ihr Weg ist doppelt, gleich dem Heraklite- 
ischen, der hinauf und der hinab. Wahrend sie der realen Determi- 
nation der Phanomene durch ihren Begriff versichert ist, kann sie 
diesen nicht ontologisch, als das an sich Wahre, sich vorgeben. Er 
ist fusioniert mit dem Unwahren, dem unterdriickenden Prinzip, 
und das mindert noch seine erkenntniskritische Dignitat. Er 
bildet kein positives Telos, in dem Erkenntnis sich stillte. Die 
Negativitat des Allgemeinen ihrerseits fixiert die Erkenntnis ans 
Besondere als das zu Errettende. »Wahr sind nur die Gedanken, 
die sich selber nicht verstehen.« In ihren unabdingbar allgemeinen 
Elementen schleppt alle Philosophie, auch die mit der Intention 
auf Freiheit, Unfreiheit mit sich, in der die der Gesellschaft sich 
verlangert. Sie hat den Zwang in sich; aber er allein schutzt sie 
vor der Regression in Willkiir. Den ihm immanenten Zwangs- 
charakter vermag Denken kritisch zu erkennen; sein eigener 
Zwang ist das Medium seiner Befreiung. Die Freiheit zum Ob- 
jekt, die bei Hegel auf die Entmachtigung des Subjekts hinauslief, 
ist erst herzustellen. Bis dahin divergieren Dialektik als Methode 
und als eine der Sache. Begriff und Realitat sind des gleichen 
widerspruchsvollen Wesens. Was die Gesellschaft antagonistisch 
zerreiBt, das herrschaftliche Prinzip, ist dasselbe, das, vergeistigt, 
die Differenz zwischen dem Begriff und dem ihm Unterworfenen 
zeitigt. Die logische Form des Widerspruchs aber gewinnt jene 
Differenz, weil ein jegliches der Einheit des herrschaftlichen Prin- 
zips nicht sich Fugendes, nach dem MaB des Prinzips, nicht als ein 
gegen dieses gleichgultiges Verschiedenes erscheint, sondern als 



54 



Existentialismus 

Verletzung der Logik. Andererseits bezeugt der Rest an Diver- 
genz zwischen philosophischer Konzeption und Durchfuhrung 
auch etwas von der Nichtidentitat, die weder der Methode ge- 
stattet, ganz die Inhalte zu absorbieren, in denen allein sie doch 
sein soil, noch die Inhalte zu vergeistigen. Der Vorrang des In- 
halts auBert sich als notwendige Insuffizienz der Methode. Was als 
solche, in der Gestalt allgemeiner Reflexion, gesagt werden muB, 
um nicht wehrlos zu sein vor der Philosophie der Philosophen, 
legitimiert sich allein in der Durchfuhrung, und dadurch wird 
Methode wiederum negiert. Ihr UberschuB ist angesichts des 
Inhalts abstrakt, falsch; Hegel bereits muBte das MiBverhaltnis 
der Vorrede der Phanomenologie zu dieser in den Kauf nehmen. 
Philosophisches Ideal ware, daB die Rechenschaft iiber das, was 
man tut, uberflussig wird, indem man es tut. 
Der jiingste Versuch des Ausbruchs aus dem Betriffsfetischismus — 
aus akademischer Philosophie, ohne den Anspruch von Verbind- 
lichkeit fahren zu lassen — ging unter dem Namen des Existen- 
tialismus. Gleich der Fundamentalontologie, von der er sich durch 
politisches Engagement abgespalten hatte, blieb er idealistisch be- 
fangen; es behielt ubrigens gegeniiber der philosophischen Struk- 
tur etwas Zufalliges, ersetzbar durch kontrare Politik, wofern 
diese nur der Characteristica formalis des Existentialismus ge- 
niigt. Partisanen gibt es huben und driiben. Keine theoretische 
Grenze zum Dezisionismus ist gezogen. Gleichwohl ist die idea- 
listische Komponente des Existentialismus ihrerseits Funktion der 
Politik. Sartre und seine Freunde, Kritiker der Gesellschaft und 
nicht willens, bei theoretischer Kritik sich zu bescheiden, iiber- 
sahen nicht, daB der Kommunismus iiberall, wo er zur Macht ge- 
langt war, als Verwaltungssystem sich eingrub. Die Institution 
der zentralistischen Staatspartei ist Hohn auf alles, was einmal 
iiber das Verhaltnis zur Staatsmacht gedacht worden war. Darum 
hat Sartre alles auf das Moment abgestellt, das von der herrschen- 
den Praxis nicht mehr geduldet wird, nach der Sprache der Philo- 
sophie die Spontaneitat. Je weniger objektive Chancen ihr die ge- 
sellschaffliche Machtverteilung bot, desto ausschlieBlicher hat er die 
Kierkegaardsche Kategorie der Entscheidung urgiert. Bei jenem 
empfing sie ihren Sinn vom terminus ad quern, der Christologie; 
bei Sartre wird sie zu dem Absoluten, dem sie einmal dienen sollte. 



55 



Existentialismus 

Trotz seines extremen Nominalismus* organisierte sich Sartres 
Philosophie in ihrer wirksamsten Phase nach der alten idealisti- 
schen Kategorie der freien Tathandlung des Subjekts. Wie fur 
Fichte ist fur den Existentialismus jegliche Objektivitat gleich- 
giiltig. Folgerecht wurden in Sartres Stucken die gesellschaftlichen 
Verhaltnisse und Bedingungen allenfalls aktueller Zusatz, struk- 
turell jedoch kaum mehr als Anlasse fur die Aktion. Diese ward 
von Sartres philosophischer Objektlosigkeit zu einer Irrationa- 
litat verurteilt, die der unbeirrbare Aufklarer gewiB am wenig- 
sten meinte. Die Vorstellung absoluter Freiheit zur Entscheidung 
ist so illusionar wie je die vom absoluten Ich, das die Welt aus 
sich heraus entlaBt. Bescheidenste politische Erfahrung reichte 
hin, die zur Folie der Entscheidung von Helden aufgebauten 
Situationen als Kulissen wackeln zu machen. Nicht einmal dra- 
maturgisch ware derlei souverane Entscheidung in konkreter ge- 
schichtlicher Verflochtenheit zu postulieren. Ein Feldherr, der 
ebenso irrational dazu sich entschlieBt, keine Greuel mehr be- 
gehen zu lassen, wie er diese vorher auskostete; der die Belagerung 
einer ihm bereits durch Verrat ausgelieferten Stadt abbricht und 
eine utopische Gemeinde griindet, ware auch in den wilden Zeiten 
einer possenhaft romantisierten deutschen Renaissance sogleich, 
wenn nicht von meuternden Soldaten umgebracht, so von seinen 
Oberen abberufen worden. Dazu stimmt nur allzu genau, daB 
Gotz bramarbasierend wie Nestroys Holofernes, nachdem er 
immerhin durch die Ausmordung der Lichtstadt iiber seine freie 
Tathandlung belehrt ward, sich einer organisierten Volks- 

* Hegels Restitution des Begriffsrealismus, bis zur provokativen Verteidi- 
gung des ontologischen Gottesbeweises, war nach den Spielregeln unreflektier- 
ter Aufklarung reaktionar. Unterdessen hat der Gang der Geschichte seine 
antinominalistische Intention gerechtfertigt. Im Gegensatz zum groben Schema 
der Schelerschen Wissenssoziologie ging der Nominalismus seinerseits in Ideo- 
logic liber, die des augenzwinkernden Das gibt es doch gar nicht, dessen die 
offizielle Wissenschaft gern sich bedient, sobald peinliche Entitaten wie Klasse, 
Ideologie, neuerdings uberhaupt Gesellschaft erwahnt werden. Das Verhaltnis 
genuin kritischer Philosophie zum Nominalismus ist nicht invariant, es wech- 
selt geschichtlich mit der Funktion der Skepsis (vgl. Max Horkheimer, Mon- 
taigne und die Funktion der Skepsis, in: Zeitschrift fur Sozialforschung, VII. 
Jg. 1938, passim). Jegliches fundamentum in re der Begriffe dem Subjekt zu- 
zurechnen, ist Idealismus. Mit ihm entzweite der Nominalismus sich nur dort, 
wo der Idealismus objektiven Anspruch erhob. Der Begriff einer kapitalisti- 
schen Gesellschaft ist kein flatus vocis. 



56 



Existentialismus 

bewegung zur Verfugung stellt, dem durchsichtigen Deckbild 
jener, gegen welche Sartre die absolute Spontaneitat ausspielt. 
Sogleich begeht denn auch der Butzenscheibenmann, nur offenbar 
jetzt mit dem Segen der Philosophie, abermals die Greuel, denen 
er aus Freiheit abgeschworen hatte. Das absolute Subjekt kommt 
aus seinen Verstrickungen nicht heraus: die Fesseln, die es zer- 
reiBen mochte, die der Herrschaft, sind eins mit dem Prinzip 
absoluter Subjektivitat. Es ist zu Sartres Ehre, daB das in seinem 
Drama und gegen sein philosophisches Hauptwerk sich mani- 
festiert; seine Stiicke desavouieren die Philosophie, die sie thesen- 
haft verhandeln. Die Torheiten des politischen Existentialismus 
jedoch, gleich der Phraseologie des entpolitisierten deutschen, 
haben ihren philosophischen Grund. Der Existentialismus befor- 
dert das Unvermeidliche, das bloBe Dasein der Menschen, zu 
einer Gesinnung, die der Einzelne wahlen soil ohne Bestimmungs- 
grund der Wahl, und ohne daB er eigentlich eine andere Wahl 
hatte. Lehrt der Existentialismus mehr als solche Tautologie, so 
macht er sich gemein mit der fur sich seienden Subjektivitat als 
dem allein Substantiellen. Die Richtungen, welche Derivate des 
lateinischen existere als Devisen tragen, mochten die Wirklichkeit 
leibhaftiger Erfahrung wider die entfremdete Einzelwissenschaft 
aufbieten. Aus Angst vor Verdinglichung weichen sie vor dem 
Sachhaltigen zuruck. Es wird ihnen unter der Hand zum Exem- 
pel. Was sie unter &*Qyii setzen, racht sich an ihnen, indem es 
hinter dem Rucken der Philosophie, in den dieser zufolge irra- 
tionalen Entscheidungen, seine Gewalt durchsetzt. Der begriffs- 
losen Einzelwissenschaft ist das von Sachgehalten expurgierte 
Denken nicht iiberlegen; all seine Versionen geraten, ein zweites 
Mai, in eben den Formalismus, den sie um des wesentlichen In- 
teresses der Philosophie willen befehden. Nachtraglich wird er 
dann, mit zufalligen Anleihen insbesondere bei der Psychologie, 
aufgefullt. Die Intention des Existentialismus zumindest in seiner 
radikalen franzosischen Gestalt ware nicht in der Distanz von 
den Sachgehalten, sondern in bedrohlicher Nahe zu diesen realisier- 
bar. Die Trennung von Subjekt und Objekt ist nicht durch die 
Reduktion aufs Menschenwesen, und ware es das absoluter Ver- 
einzelung, aufzuheben. Ideologisch ist die heute bis in den Marxis- 
mus Lukacs'scher Provenienz hinein populare Frage nach dem 



57 



Sache, Sprache, Geschichte 

Menschen darum, weil sie der puren Form nach das Invariante 
der mtiglichen Antwort, und ware es Geschichtlichkeit selber, 
diktiert. Was der Mensch an sich sein soil, ist immer nur, was er 
war: er wird an den Felsen seiner Vergangenheit festgeschmiedet. 
Er ist aber nicht nur, was er war und ist, sondern ebenso, was er 
werden kann; keine Bestimmung reicht hin, das zu antezipieren. 
Wie wenig die um Existenz gruppierten Schulen, auch die extrem 
nominalistischen, zu jener EntauBerung fahig sind, die sie im 
Rekurs auf einzelmenschliche Existenz ersehnen, bekennen sie 
ein, indem sie iiber das in seinem Begriff nicht Aufgehende, ihm 
Kontrare allgemeinbegrifflich philosophieren, anstatt es aufzu- 
denken. Sie illustrieren Existenz am Existierenden. 
Wie statt dessen zu denken ware, das hat in den Sprachen sein 
femes und undeutliches Urbild an den Namen, welche die Sache 
nicht kategorial uberspinnen, freilich um den Preis ihrer Er- 
kenntnisfunktion. Ungeschmalerte Erkenntnis will, wovor zu 
resignieren man ihr eingedrillt hat und was die Namen abblen- 
den, die zu nahe daran sind; Resignation und Verblendung er- 
ganzen sich ideologisch. Idiosynkratische Genauigkeit in der 
Wahl der Worte, so als ob sie die Sache benennen sollten, ist keiner 
der geringsten Grunde dafur, daB der Philosophie die Darstel- 
lung wesentlich ist. Der Erkenntnisgrund fur solche Insistenz des 
Ausdrucks vorm toSs tt ist dessen eigene Dialektik, seine begriff - 
liche Vermittlung in sich selbst; sie ist die Einsatzstelle, das Unbe- 
griffliche an ihm zu begreifen. Denn die Vermittlung inmitten des 
Nichtbegrifflichen ist kein Rest nach vollzogener Subtraktion, 
auch nichts, was auf eine schlechte Unendlichkeit von dergleichen 
Prozeduren verwiese.Vielmehr ist dieVermittlung der ■ Sakj deren 
implizite Geschichte. Philosophie schopft, was irgend sie noch 
legitimiert, aus einem Negativen: daB jenes Unauflosliche, vor 
dem sie kapitulierte und von dem der Idealismus abgleitet, in 
seinem So-und-nicht-anders-Sein doch wiederum auch ein Fetisch 
ist, der der Irrevokabilitat des Seienden. Er zergeht vor der Ein- 
sicht, daB es nicht einfach so und nicht anders ist, sondern unter 
Bedingungen wurde. Dies Werden verschwindet und wohnt in 
der Sache, so wenig auf deren Begriff stillzustellen, wie von sei- 
nem Resultat abzuspalten und zu vergessen. Ihm ahnelt zeitliche 
Erfahrung. Im Lesen des Seienden als Text seines Werdens be- 



58 



Sache, Sprache, Geschichte 

riihren sich idealistische und materialistische Dialektik. Wah- 
rend jedoch dem Idealismus die innere Geschichte der Unmittel- 
barkeit diese als Stufe des Begriffs rechtfertigt, wird sie materia- 
listisch zum MaB der Unwahrheit der Begriffe nicht nur sondern 
mehr noch des seienden Unmittelbaren. Womit negative Dialektik 
ihre verharteten Gegenstande durchdringt, ist die Moglichkeit, 
um die ihre Wirklichkeit betrogen hat und die doch aus einem 
jeden blickt. Doch selbst bei auBerster Anstrengung, solche in den 
Sachen geronnene Geschichte sprachlich auszudriicken, bleiben 
die verwendeten Worte Begriffe. Ihre Prazision surrogiert die 
Selbstheit der Sache, ohne daB sie ganz gegenwartig wiirde; ein 
Hohlraum klafft zwischen ihnen und dem, was sie beschworen. 
Daher der Bodensatz von Willkiir und Relativitat wie in der 
Wortwahl so in der Darstellung insgesamt. Noch bei Benjamin 
haben die Begriffe einen Hang, ihre Begrifflichkeit autoritar zu 
verstecken. Nur Begriffe konnen vollbringen, was der Begriff 
verhindert. Erkenntnis ist ein TpoWc laoerai , Der bestimmbare 
Fehler aller Begriffe notigt, andere herbeizuzitieren; darin ent- 
springen jene Konstellationen, an die allein von der Hoffnung 
des Namens etwas iiberging. Ihm nahert die Sprache der Philo- 
sophie sich durch seine Negation. Was sie an den Worten kritisiert, 
ihren Anspruch unmittelbarer Wahrheit, ist stets fast die Ideolo- 
gic positiver, seiender Identitat von Wort und Sache. Auch die 
Insistenz vorm einzelnen Wort und Begriff, dem ehernen Tor, das 
sich offnen soil, ist einzig ein wenngleich unabdingbares Moment. 
Um erkannt zu werden, bedarf das Inwendige, dem Erkenntnis 
im Ausdruck sich anschmiegt, stets auch eines ihm AuBeren. 



Nicht langer ist mit dem Hauptstrom der neueren Philosophie — 
das Wort klingt schmahlich — mitzuschwimmen. Die neuzeit- 
liche, bis heute dominierende mochte die traditionalen Momente 
des Denkens ausscheiden, es dem eigenen Gehalt nach enthistori- 
sieren, Geschichte einer Sonderbranche feststellender Tatsachen- 
wissenschaft zuweisen. Seitdem man in der vermeintlichen Un- 
mittelbarkeit von subjektiv Gegebenem das Fundament aller Er- 
kenntnis suchte, hat man, horig gleichsam dem Idol purer Gegen- 
wart, dem Gedanken seine geschichtliche Dimension auszutreiben 



59 



Tradition und Erkenntnis 

getrachtet. Das fiktive eindimensionale Jetzt wird zum Erkennt- 
nisgrund des inneren Sinnes. Unter diesem Aspekt harmonieren 
die offiziell als Antipoden angesehenen Patriarchen der Modeme: 
in den autobiographischen Erklarungen Descartes' iiber den Ur- 
sprung seiner Methode und der Baconschen Idolenlehre. Was im 
Denken geschichtlich ist, anstatt der Zeitlosigkeit der objekti- 
vierten Logik zu parieren, wird dem Aberglauben gleichgesetzt, 
der die Berufung auf kirchlich institutionelle Tradition wider den 
priifenden Gedanken tatsachlich war. Die Kritik an Autoritat 
hatte alien Grund. Aber sie verkennt, da6 Tradition der Er- 
kenntnis selbst immanent ist als das vermittelnde Moment ihrer 
Gegenstande. Erkenntnis verformt diese, sobald sie kraft still- 
stellender Objektivierung damit tabula rasa macht. Sie hat an sich, 
noch in ihrer dem Gehalt gegenuber verselbstandigten Form, teil 
an Tradition als unbewuBte Erinnerung; keine Frage konnte nur 
gefragt werden, in der Wissen vom Vergangenen nicht aufbe- 
wahrt ware und weiterdrangte. Die Gestalt des Denkens als 
innerzeitlicher, motiviert fortschreitender Bewegung gleicht vor- 
weg, mikrokosmisch, der makrokosmischen, geschichtlichen, die 
in der Struktur von Denken verinnerlicht ward. Unter den Lei- 
stungen der Kantischen Deduktion rangiert obenan, daB er noch 
in der reinen Form der Erkenntnis, der Einheit des Ich denke, 
auf der Stufe der Reproduktion in der Einbildungskraft, Erinne- 
rung, die Spur des Geschichtlichen gewahrte. Weil jedoch keine 
Zeit ist ohne das in ihr Seiende, kann, was Husserl in seiner 
Spatphase innere Historizitat nannte, nicht inwendig, nicht reine 
Form bleiben. Innere Historizitat des Denkens ist mit dessen 
Inhalt verwachsen und damit der Tradition. Das reine, vollendet 
sublimierte Subjekt dagegen ware das absolut Traditionslose. 
Erkenntnis, welche dem Idol jener Reinheit, dem totaler Zeit- 
losigkeit, ganzlich willfahrte, koinzidierte mit der formalen 
Logik, wiirde Tautologie; nicht einmal einer transzendentalen Lo- 
gik gewahrte es mehr Raum. Zeitlosigkeit, der das burgerliche Be- 
wuBtsein, vielleicht zur Kompensation der eigenen Sterblichkeit, 
zustrebt, ist die Hohe von dessen Verblendung. Benjamin hat das 
innerviert, als er dem Ideal der Autonomic schroff abschwor und 
sein Denken einer Tradition unterstellte, die freilich, als freiwillig 
installierte, subjektiv gewahlte der Autoritat ebenso entbehrt, 



60 



Rhetorik 

wie sie es dem autarkischen Gedanken vorrechnet. Wenngleich 
Widerspiel des transzendentalen Moments, ist das traditionale 
quasi transzendental, nicht die punktuelle Subjektivitat, sondern 
das eigentlich Konstitutive, der laut Kant verborgene Mechanis- 
mus in der Tiefe der Seele. Unter den Varianten der allzu engen 
Ausgangsfragen der Kritik der reinen Vernunft durfte die nicht 
fehlen, wie Denken, das der Tradition sich entauBern muB, ver- 
wandelnd sie aufbewahren konne 11 ; nichts anderes ist geistige 
Erfahrung. Die Philosophie Bergsons, mehr noch der Roman 
Prousts hingen ihr nach, nur ihrerseits unterm Bann von Unmit- 
telbarkeit, aus Abscheu vor jener burgerlichen Zeitlosigkeit, die 
mit der Mechanik des Begriffs die Abschaffung des Lebens vor- 
wegnimmt. Die Methexis der Philosophie an der Tradition ware 
aber einzig deren bestimmte Verneinung. Sie wird gestiftet von 
den Texten, die sie kritisiert. An ihnen, welche die Tradition ihr 
zutragt und die die Texte selbst verkorpern, wird ihr Verhalten 
der Tradition kommensurabel. Das rechtfertigt den Ubergang 
von Philosophie an Deutung, die weder das Gedeutete noch das 
Symbol zum Absoluten erhoht, sondern, was wahr sei, dort sucht, 
wo der Gedanke das unwiederbringliche Urbild heiliger Texte 
sakularisiert. 

Durch die sei's offenbare, sei's latente Gebundenheit an Texte ge- 
steht die Philosophie ein, was sie unterm Ideal der Methode ver- 
gebens ableugnet, ihr sprachliches Wesen. In ihrer neueren Ge- 
schichte ist es, analog der Tradition, verfemt worden als Rhetorik. 
Abgesprengt und zum Mittel der Wirkung degradiert, war es 
Trager der Luge in der Philosophie. Die Verachtung fur die Rhe- 
torik beglich die Schuld, in die sie, seit der Antike, durch jene 
Trennung von der Sache sich verstrickt hatte, die Platon ver- 
klagte. Aber die Verfolgung des rhetorischen Moments, durch 
welches der Ausdruck ins Denken sich hinuberrettete, trug nicht 
weniger zu dessen Technifizierung bei, zu seiner potentiellen 
Abschaffung, als die Pflege der Rhetorik unter MiBachtung des 
Objekts. Rhetorik vertritt in Philosophie, was anders als in der 
Sprache nicht gedacht werden kann. Sie behauptet sich in den 
Postulaten der Darstellung, durch welche Philosophie von der 
Kommunikation bereits erkannter und fixierter Inhalte sich 
unterscheidet. Gefahrdet ist sie, wie alles Stellvertretende, weil 



61 



Rhetorik 

sie leicht zur Usurpation dessen schreitet, was die Darstellung 
der Gedanken nicht unvermittelt anschaffen kann. Unablassig 
korrumpiert sie der uberredende Zweck, ohne den doch wieder 
die Relation des Denkens zur Praxis aus dem Denkakt ent- 
schwande. Die Allergie der gesamten approbierten philosophi- 
schen Uberlieferung gegen den Ausdruck, von Platon bis zu den 
Semantikern, ist konform dem Zug aller Aufklarung, das Un- 
disziplinierte der Gebarde noch bis in die Logik hinein zu ahnden, 
einem Abwehrmechanismus des verdinglichten BewuBtseins. Lauft 
das Bundnis der Philosophie mit der Wissenschaft virtuell auf die 
Abschaffung der Sprache hinaus, und damit der Philosophie 
selbst, so uberlebt sie nicht ohne ihre sprachliche Anstrengung. 
Anstatt im sprachlichen Gefalle zu platschern, reflektiert sie dar- 
auf. Mit Grund verbiindet sich sprachliche Schlamperei - wissen- 
schaftlich: das Unexakte - gern mit dem wissenschaftlichen Gestus 
der Unbestechlichkeit durch die Sprache. Denn die Abschaffung 
der Sprache im Denken ist nicht dessen Entmythologisierung. 
Verblendet opfert Philosophie mit der Sprache, worin sie zu 
ihrer Sache anders sich verhalt als bloB signifikativ; nur als Spra- 
che vermag Ahnliches das Ahnliche zu erkennen. Die permanente 
Denunziation der Rhetorik durch den Nominalismus, fur den der 
Name bar der letzten Ahnlichkeit ist mit dem, was er sagt, laBt 
sich indessen nicht ignorieren, nicht das rhetorische Moment unge- 
brochen dagegen aufbieten. Dialektik, dem Wortsinn nach Spra- 
che als Organon des Denkens, ware der Versuch, das rhetorische 
Moment kritisch zu erretten: Sache und Ausdruck bis zur Indiffe- 
renz einander zu nahern. Sie eignet, was geschichtlich als Makel 
des Denkens erschien, seinen durch nichts ganz zu zerbrechenden 
Zusammenhang mit der Sprache, der Kraft des Gedankens zu. 
Das inspirierte die Phanomenologie, als sie, wie immer naiv, der 
Wahrheit in der Analyse der Worte sich versichern wollte. In der 
rhetorischen Qualitat beseelt Kultur, die Gesellschaft, Tradition 
den Gedanken; das blank Antirhetorische ist verbiindet mit der 
Barbarei, in welcher das burgerliche Denken endet. Die Diffa- 
mierung Ciceros, noch Hegels Antipathie gegen Diderot zeugen 
vom Ressentiment derer, denen Lebensnot die Freiheit, sich zu 
erheben, verschlagt, und denen der Leib der Sprache fur sundhaft 
gilt. In der Dialektik ergreift das rhetorische Moment, entgegen 



62 



Rhetorik 

der vulgaren Ansicht, die Partei des Inhalts. Es vermittelnd mit 
dem formalen, logischen, sucht Dialektik, das Dilemma zwischen 
der beliebigen Meinung und dem wesenlos Korrekten zu meistern. 
Sie neigt sich aber dem Inhalt zu als dem Offenen, nicht vom Ge- 
riist Vorentschiedenen: Einspruch gegen den Mythos. Mythisch 
ist das Immergleiche, wie es schlieBlich zur formalen Denkgesetz- 
lichkeit sich verdiinnte. Erkenntnis, die den Inhalt will, will 
die Utopie. Diese, das BewuBtsein der Moglichkeit, haftet am Kon- 
kreten als dem Unentstellten. Es ist das Mogliche, nie das unmit- 
telbar Wirkliche, das der Utopie den Platz versperrt; inmitten 
des Bestehenden erscheint es darum als abstrakt. Die unauslosch- 
liche Farbe kommt aus dem Nichtseienden. Ihm dient Denken, 
ein Stuck Dasein, das, wie immer negativ, ans Nichtseiende heran- 
reicht. Allein erst auBerste Feme ware die Nahe; Philosophie ist 
das Prisma, das deren Farbe auffangt. 



63 



64 



Erster Teil 



Verhaltnis zur Ontologie 



65 



66 



I 

Das ontologische Bedurfnis 



Die Ontologien in Deutschland, zumal die Heideggersche, wirken 
stets noch weiter, ohne daB die Spuren der politischen Vergangen- 
heit schreckten. Stillschweigend wird Ontologie verstanden als Be- 
reitschaft, eine heteronome, der Rechtfertigung vorm BewuBtsein 
enthobene Ordnung zu sanktionieren. DaB derlei Auslegungen 
hoheren Orts als MiBverstandnis, Abgleiten ins Ontische, Mangel 
an Radikalismus der Frage dementiert werden, verstarkt nur 
die Wurde des Appells: Ontologie scheint um so numinoser, je 
weniger sie auf bestimmte Inhalte zu fixieren ist, die dem vor- 
witzigen Verstand einzuhaken erlaubten. Ungreifbarkeit wird 
zur Unangreifbarkeit. Wer die Gefolgschaft verweigert, ist als 
geistig vaterlandsloser Geselle verdachtig, ohne Heimat im Sein, 
gar nicht soviel anders, als einmal die Idealisten Fichte und Schel- 
ling jene, welche ihrer Metaphysik widerstrebten, niedrig schal- 
ten. In all ihren einander sich befehdenden und sich gegenseitig 
als falsche Version ausschlieBenden Richtungen ist Ontologie 
apologetisch. Hire Wirkung ware aber nicht zu verstehen, kame 
ihr kein nachdriickliches Bedurfnis entgegen, Index eines Ver- 
saumten, die Sehnsucht, beim Kantischen Verdikt iibers Wissen 
des Absoluten solle es nicht sein Bewenden haben. Als man in 
der Friihzeit der neu-ontologischen Richtungen mit theologischer 
Sympathie von Auferstehung der Metaphysik redete, lag das 
noch krud, aber offen zutage. Schon der Husserlsche Wille, an- 
stelle der intentio obliqua die intentio recta zu setzen, den Sachen 
sich zuzuwenden, hatte etwas davon; was in der Vernunftkritik 
die Grenzen der Moglichkeit von Erkenntnis gezogen hatte, war 
nichts anderes als die Riickbesinnung aufs Erkenntnisvermogen 
selbst, von der das phanomenologische Programm zunachst dis- 
pensieren wollte. In dem »Entwurf« der ontologischen Konstitu- 
tion von Sachgebieten und Regionen, schlieBlich der »Welt als 
dem Inbegriff alles Daseienden« regte deutlich sich der Wille, das 



67 



Frage und Antwort 

Ganze ohne seiner Erkenntnis diktierte Grenzen zu ergreifen; die 
Husserlschen eftW), aus denen dann beim Heidegger von >Sein 
und Zeit< Existentialien wurden, sollten umfassend antezipieren, 
was jene Regionen bis zur obersten eigentlich seien. Unausdriick- 
lich stand dahinter, die Entwiirfe der Vernunft konnten aller 
Fiille des Seienden ihre Struktur vorzeichnen; zweite Reprise der 
alten Philosophien des Absoluten, deren erste der nach-Kantische 
Idealismus war. Zugleich aber wirkte die kritische Tendenz 
fort, weniger gegen dogmatische Begriffe denn als Anstren- 
gung, die nun ihrer systematischen Einheit entauBerten und ge- 
gen einander abgesetzten Absoluta nicht mehr zu setzen oder zu 
konstruieren, sondern rezeptiv, in einer an dem positivistischen 
Wissenschaftsideal gebildeten Haltung hinzunehmen und zu be- 
schreiben. Dadurch wird das absolute Wissen abermals, wie bei 
Schelling, intellektuelle Anschauung. Man hofft, die Vermittlun- 
gen zu durchstreichen, anstatt sie zu reflektieren. Das nichtkon- 
formistische Motiv, Philosophie brauche in ihren Schranken - 
denen der organisierten und verwertbaren Wissenschaft - nicht 
sich zu bescheiden, kippt in Konformismus um. Das als sol- 
ches ohne Kritik hingenommene kategoriale Gefuge, Gerust 
bestehender Verhaltnisse, wird als absolut bestatigt, und die re- 
flexionslose Unmittelbarkeit der Methode leiht sich jeglicher 
Willkiir. Kritik des Kritizismus wird vorkritisch. Daher die gei- 
stige Verhaltensweise des permanenten Zuriick zu. Das Absolute 
wird, was es am wenigsten mochte und was freilich die kritische 
Wahrheit dariiber sagt, ein Naturgeschichtliches, aus dem rasch 
und grob genug die Norm, sich anzupassen, entnommen werden 
konnte. Demgegenuber versagte die idealistische Schulphiloso- 
phie, was der von Philosophie erwartet, der unprapariert mit ihr 
sich einlaBt. Das war die Kehrseite ihrer von Kant erzwungenen 
wissenschaftlichen Selbstverantwortung. Das BewuBtsein davon, 
daB die als Sparte betriebene Philosophie mit den Menschen 
nichts mehr zu tun hat, denen sie die Fragen als eitel abgewohnt, 
um derentwillen sie einzig mit ihr sich befassen, rumort schon im 
deutschen Idealismus; ohne kollegiale Vorsicht ist es ausgespro- 
chen von Schopenhauer und Kierkegaard, und Nietzsche hat jeg- 
liches Einverstandnis mit dem akademischen Wesen aufgesagt. 
Unter diesem Aspekt aber machen die gegenwartigen Ontologien 



68 



Frage und Antwort 

nicht einfach die anti-akademische Tradition der Philosophie sich 
zu eigen, indem sie, wie Paul Tillich einmal formulierte, nach 
dem fragen, was einen unbedingt angeht. Sie haben das Pathos 
des Unakademischen akademisch etabliert. In ihnen vereint sich 
angenehmes Gruseln vorm Weltuntergang mit dem beruhigenden 
Gefuhl, auf festem, womoglich auch noch philologisch gesicher- 
tem Boden zu operieren. Kuhnheit, Prerogative des Junglings 
wie je, weiB vom allgemeinen Einverstandnis und der mach- 
tigsten Bildungsinstitution sich gedeckt. Aus der Gesamtbewe- 
gung wurde das Gegenteil dessen, was ihre Anfange zu verheiBen 
schienen. Die Befassung mit Relevantem schlug in eine Abstrakt- 
heit zuriick, die von keiner neukantischen Methodologie iiber- 
trumpft wird. Diese Entwicklung ist von der Problematik des 
Bedurfnisses selber nicht zu trennen. So wenig ist es durch jene 
Philosophie zu stillen wie einst durchs transzendentale System. 
Deshalb hat Ontologie sich mit ihrem Dunstkreis umgeben. Einer 
alteren deutschen Tradition gemaB stellt sie die Frage hoher denn 
die Antwort; wo sie das Versprochene schuldig bleibt, hat sie das 
Scheitern seinerseits trostlich zum Existential erhoben. Tatsachlich 
sind in der Philosophie Fragen von anderem Gewicht als in den Ein- 
zelwissenschaften, wo sie durch die Losung fortgeschafft werden, 
wahrend ihr philosophiegeschichtlicher Rhythmus eher der von 
Dauern und Vergessen ware. Das sagt aber nicht, wie man unent- 
wegt Kierkegaard nachbetet, die Existenz des Fragenden sei jene 
Wahrheit, welche die Antwort vergebens bloB sucht. Sondern in 
Philosophie schlieBt stets fast die authentische Frage in gewisser 
Weise ihre Antwort ein. Sie kennt nicht, wie die Forschung, ein 
Erst-danach von Frage und Antwort. Sie muB ihre Frage modeln 
nach dem, was sie erfahren hat, damit es eingeholt werde. Ihre 
Antworten sind nicht gegeben, gemacht, erzeugt: in sie schlagt 
die entfaltete, transparente Frage um. Der Idealismus mochte eben 
das ubertauben, immerzu seine eigene Gestalt, womoglich jeden 
Inhalt hervorbringen, »deduzieren«. Denken dagegen, das nicht 
als Ursprung sich behauptet, sollte nicht verbergen, daB es nicht 
erzeugt sondern wiedergibt, was es, als Erfahrung, bereits hat. 
Das Moment des Ausdrucks im Denken veranlaBt es, nicht more 
mathematico mit Problemen und dann Losungen zum Schein auf- 
zuwarten. Worte wie Problem und Losung klingen in der Philo- 



69 



Frage und Antwort 

sophie verlogen, weil sie die Unabhangigkeit des Gedachten vom 
Denken gerade dort postulieren, wo Denken und Gedachtes durch 
einander vermittelt sind. Philosophisch verstehen laBt sich eigent- 
iich nur, was wahr ist. Der erfullende Mitvollzug des Urteils, in 
dem verstanden wird, ist eins mit der Entscheidung iiber wahr 
und falsch. Wer nicht iiber die Stringenz eines Theorems, oder 
deren Abwesenheit, mitvollziehend urteilt, versteht es nicht. Seinen 
eigenen Sinngehalt, der zu verstehen ware, hat es im Anspruch 
solcher Stringenz. Dadurch unterscheidet sich das Verhaltnis von 
Verstandnis und Urteil von der ublichen Zeitordnung. Ohne Ur- 
teil kann so wenig verstanden werden wie geurteilt ohne Ver- 
standnis. Das entzieht dem Schema sein Recht, die Losung sei das 
Urteil, das Problem die bloBe Frage, im Verstandnis fundiert. 
Vermittelt ist die Fiber der sogenannten philosophischen Beweis- 
fuhrung selbst, kontrastierend zum mathematischen Modell, ohne 
daB dieses doch einfach verschwande. Denn die Stringenz des 
philosophischen Gedankens gebietet, daB seine Verfahrungsart 
an den SchluBformen sich messe. Beweise in der Philosophie sind 
die Anstrengung, dem Ausgedriickten Verbindlichkeit zu ver- 
schaffen, indem es den Mitteln des diskursiven Denkens kommen- 
surabel wird. Es folgt aber nicht rein aus diesem: die kritische 
Reflexion solcher Produktivitat des Denkens ist selbst ein Inhalt 
der Philosophie. Obwohl bei Hegel der Anspruch auf die Ablei- 
tung des Nichtidentischen aus der Identitat aufs auBerste ge- 
weigert ist, impliziert die Denkstruktur der GroBen Logik 
in den Problemstellungen die Losungen, anstatt nach SchluB- 
strichen Resultate vorzulegen. Wahrend er die Kritik am analyti- 
schen Urteil bis zur These von dessen »Falschheit« pointiert, ist bei 
ihm alles analytisches Urteil, Hin- und Herwenden des Gedan- 
kens ohne Zitation eines ihm Auswendigen. DaB das Neue und 
Andere wiederum das Alte und Bekannte sei, ist ein Moment von 
Dialektik. So evident sein Zusammenhang mit der Identitatsthese, 
so wenig wird es von dieser umschrieben. Je mehr der philosophi- 
sche Gedanke seiner Erfahrung sich uberlaBt, desto mehr nahert 
er sich, paradox, dem analytischen Urteil. Eines Desiderats der 
Erkenntnis recht sich bewuBt werden, ist meist diese Erkenntnis 
selber: Widerpart des idealistischen Prinzips immerwahrender 
Produktion. Im Verzicht auf die traditionelle Apparatur des Be- 

70 



Affirmativer Charakter 

weises, im Akzent auf dem bereits gewuBten Wissen setzt in der 
Philosophie sich durch, daB sie keineswegs das Absolute ist. 
Das ontologische Bedurfnis garantiert so wenig, was es will, wie 
die Qual der Verhungernden die Speise. Kein Zweifel an solcher 
Garantie aber plagt eine philosophische Bewegung, der es 
nicht an der Wiege gesungen ward. Darum nicht zuletzt geriet sie 
ins unwahr Affirmative. »Die Verdusterung der Welt erreicht 
nie das Licht des Seyns.«' Jenen Kategorien, denen die Funda- 
mentalontologie ihren Widerhall verdankt und die sie darum 
entweder verleugnet oder so sublimiert, daB sie zu keiner unlieb- 
samen Konfrontation mehr taugen, ist abzulesen, wie sehr sie 
Abdriicke eines Fehlenden und nicht Herzustellenden, wie sehr 
sie dessen komplementare Ideologie sind. Der Kultus des Seins 
aber, oder wenigstens die Attraktion, die das Wort als ein Supe- 
riores ausiibt, lebt davon, daB auch real, wie einst in der Erkennt- 
nistheorie, Funktionsbegriffe die Substanzbegriffe immer weiter 
verdrangt haben. Die Gesellschaft ist zu dem totalen Funktions- 
zusammenhang geworden, als welchen sie einst der Liberalismus 
dachte; was ist, ist relativ auf Anderes, irrelevant an sich selbst. 
Das Erschrecken davor, das dammernde BewuBtsein, das Subjekt 
biiBe seine Substantiality ein, prapariert es, der Beteuerung zu 
lauschen, Sein, unartikuliert jener Substantialitat gleichgesetzt, 
uberdauere doch unverlierbar den Funktionszusammenhang. Was 
ontologisches Philosophieren beschworend gleichsam zu erwecken 
trachtet, wird jedoch unterhohlt von realen Prozessen, Produk- 
tion und Reproduktion des gesellschaftlichen Lebens. Die An- 
strengung, Mensch und Sein und Zeit als Urphanomene theore- 
tisch zu vindizieren, halt das Schicksal der auferstandenen Ideen 
nicht auf. Begriffe, deren Substrat geschichtlich dahin ist, wurden 
durchweg auch im spezifisch philosophischen Bereich als dogmati- 
sche Hypostasen triftig kritisiert; so bei Kant die Transzendenz 
der empirischen Seele, die Aura des Wortes Dasein, im Paralogis- 
menkapitel; der unmittelbare Rekurs auf Sein in dem iiber die 
Amphibolie der Reflexionsbegriffe. Die neue Ontologie eignet 
nicht jene Kantische Kritik sich zu, treibt sie nicht durch Re- 
flexion weiter, sondern geriert sich, als gehore jene einem rationa- 
listischen BewuBtsein an, von dessen Makeln genuines Denken 
wie in einem rituellen Bad sich zu reinigen habe. Um trotzdem 



71 



Affirmativer Charakter 

auch die kritische Philosophie einzuspannen, wird dieser unmit- 
telbar ontologischer Gehalt imputiert. Heidegger konnte das 
antisubjektivistische und »transzendierende« Moment nicht ohne 
Legitimation aus Kant herauslesen. Dieser hebt den objektiven 
Charakter seiner Fragestellung programmatisch in der Vorrede 
zur Kritik der reinen Vernunft hervor und laBt in der Durch- 
fuhrung der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe an ihr kei- 
nen Zweifel. Er geht nicht auf in dem, was die konventionelle 
Philosophiegeschichte verzeichnet, in der Kopernikanischen Wen- 
dung; das objektive Interesse behalt den Primat iiber das 
subjektiv gerichtete am bloBen Zustandekommen der Erkenntnis, 
an einer Zergliederung des BewuBtseins im empiristischen Stil. 
Keineswegs indessen ist dies objektive Interesse einer verborgenen 
Ontologie gleichzusetzen. Dagegen spricht nicht nur die Kritik 
der rationalistischen durch Kant, die zur Not der Konzeption 
einer anderen Raum lieBe, sondern der Gedankengang der Ver- 
nunftkritik selbst. Ihm zufolge ist Objektivitat - die der Er- 
kenntnis und die des Inbegriffs alles Erkannten - subjektiv ver- 
mittelt. Sie duldet zwar die Annahme eines An sich jenseits der 
Subjekt-Objekt-Polaritat, laBt sie aber mit voller Absicht so 
unbestimmt, daB keine wie immer geartete Interpretation aus 
ihr eine Ontologie herauszubuchstabieren vermochte. Wollte Kant 
jenen kosmos noetikos erretten, den die Wendung zum Subjekt 
attackierte; tragt insofern sein Werk ein ontologisches Moment 
in sich, so bleibt es doch Moment und nicht das zentrale. Seine 
Philosophie mochte jene Rettung vollbringen mit der Kraft des- 
sen, was das zu Rettende bedroht. 

Die Wiederbelebung von Ontologie aus objektivistischer Inten- 
tion hatte zur Stiitze, was ihr freilich am letzten ins Konzept 
paBte: daB das Subjekt in weitem MaB zur Ideologic wurde,den 
objektiven Funktionszusammenhang der Gesellschaft verdeckend 
und das Leiden der Subjekte unter ihr beschwichtigend. Insofern 
ist, und nicht erst heute, das Nicht-Ich dem Ich drastisch vorge- 
ordnet. Das spart Heideggers Philosophie aus, aber sie registriert 
es: ihr wird jener geschichtliche Primat unter den Handen zum 
ontologischen Vorrang des Seins schlechthin, vor allem Onti- 
schen, Realen. Er hat denn auch wohlweislich sich gehiitet, die 
Kopernikanische Wendung, die zur Idee, vor aller Augen zuriick- 



72 



Eixtmaditigung des Subjekts 

zudrehen. Seine Version der Ontologie hat er vom Objektivis- 
mus, seine anti-idealistische Haltung vom sei's kritischen, sei's 
naiven Realismus eifrig abgegrenzt 2 . Fraglos war das ontologi- 
sche Bedurfnis nicht auf Anti-Idealismus, nach den Fronten aka- 
demischen Schulstreits, zu nivellieren. Aber unter seinen Impul- 
sen desavouierte dennoch der vielleicht nachhaltigste den Idealis- 
mus. Erschiittert ist das anthropozentrische Lebensgefiihl. Das 
Subjekt, philosophische Selbstbesinnung hat die Jahrhunderte 
zuriickdatierende Kritik des Geozentrismus gleichsam sich zuge- 
eignet. Dies Motiv ist mehr als bloB weltanschaulich, so bequem 
es auch weltanschaulich auszuschlachten war. Wohl sind iiber- 
schwangliche Synthesen zwischen der philosophischen Entwick- 
lung und der naturwissenschaftlichen anriichig: sie ignorieren die 
Verselbstandigung der physikalisch-mathematischen Formelspra- 
che, welche langst nicht mehr in Anschauung, uberhaupt in keinen 
dem menschlichen BewuBtsein unmittelbar kommensurablen 
Kategorien sich heimholen laBt. Dennoch haben die Ergebnisse 
der neueren Kosmologie weit ausgestrahlt; alle Vorstellungen, die 
das Universum dem Subjekt anahneln oder gar als seine Setzung 
ableiten wollten, zur Naivetat relegiert, vergleichbar der von 
Schildbiirgern oder Paranoikern, die ihre Stadtchen als Mittel- 
punkt der Welt betrachten. Der Grund des philosophischen Idea- 
lismus, Naturbeherrschung selbst, hat gerade vermoge ihrer un- 
maBigen Expansion wahrend der ersten Halfte des zwanzigsten 
Jahrhunderts die GewiBheit ihrer Allmacht eingebiiBt; ebenso 
darum, weil das BewuBtsein der Menschen hinter ihr herhinkte 
und die Ordnung ihrer Verhaltnisse weiter irrational blieb, wie 
auch, weil an der GroBe des Erreichten dessen Winzigkeit im Ver- 
gleich zum Unerreichbaren erst zu messen war. Universal sind 
Ahnung und Angst, Naturbeherrschung webe durch ihren Fort- 
schritt immer mehr mit an dem Unheil, vor dem sie behuten 
wollte; an jener zweiten Natur, zu der die Gesellschaft gewuchert 
ist. Ontologie und Seinsphilosophie sind — neben anderen und 
groberen — Reaktionsweisen, in denen das BewuBtsein jener Ver- 
strickung sich zu entwinden hofft. Aber sie haben eine fatale 
Dialektik in sich. Die Wahrheit, die den Menschen aus dem Mit- 
telpunkt der Schopfung verjagt und ihn seiner Ohnmacht ge- 
mahnt, bekraftigt, als subjektive Verhaltensweise, das Gefuhl der 



73 



Entmaditigung des Subjekts 

Ohnmacht, veranlaBt die Menschen, mit ihr sich zu identifizieren, 
und verstarkt damit weiter den Bann der zweiten Natur. Seins- 
glaubigkeit, triibes weltanschauliches Derivat kritischer Ahnung, 
artet wirklich zu dem aus, als was Heidegger unvorsichtig sie 
einmal defmierte, zur Seinshorigkeit. Sie fiihlt sich dem All gegen- 
iiber, heftet aber ohne viel Umstande sich an jegliches Partikulare, 
wofern es nur das Subjekt der eigenen Schwache energisch genug 
uberfuhrt. Dessen Bereitschaft, vor dem Unheil zu ducken, das 
im Zusammenhang der Subjekte selber entspringt, ist die Rache 
fur deren vergeblichen Wunsch, aus dem Kafig ihrer Subjektivitat 
herauszuspringen. Der philosophische Sprung, Kierkegaards Ur- 
gestus, ist selber die Willkiir, welcher die Unterwerfung des Sub- 
jekts unters Sein zu entrinnen wahnt. Nur wo das Subjekt auch, 
nach Hegels Sprache, dabei ist, mindert sich sein Bann; er perpe- 
tuiert sich in dem, was zum Subjekt das schlechthin Andere ware, 
so wie stets schon der deus absconditus Ziige der Irrationalitat 
mythischer Gottheiten trug. Licht fallt auf die restaurativen Phi- 
losophien von heutzutage vom kitschigen Exotismus kunstge- 
werblicher Weltanschauungen her, wie dem erstaunlich konsum- 
fahigen Zen-Buddhismus. Gleich diesem simulieren jene eine 
Stellung des Gedankens, welche einzunehmen die in den Subjek- 
ten aufgespeicherte Geschichte unmoglich macht. Einschrankung 
des Geistes auf das seinem geschichtlichen Erfahrungsstand Offene 
und Erreichbare ist ein Element von Freiheit; das begriffslos 
Schweifende verkorpert deren Gegenteil. Doktrinen, die dem Sub- 
jekt unbekummert in den Kosmos entlaufen, sind samt der Seins- 
philosophie mit der verharteten Verfassung der Welt, und den Er- 
folgschancen in ihr, leichter vereinbar als das kleinste Stiick Selbst- 
besinnung des Subjekts auf sich und seine reale Gefangenschaft. 
Heidegger freilich durchschaute die Illusion, von welcher der 
populare Erfolg der Ontologie zehrt: daB aus einem BewuBtsein, 
in dem Nominalismus und Subjektivismus sedimentiert sind, 
einem, das uberhaupt nur durch Selbstreflexion zu dem wurde, 
was es ist, der Stand der intentio recta einfach gewahlt werden 
konne. Er umgeht die Alternative mit der Seinslehre, welche sich 
als jenseits von intentio recta und intentio obliqua, von Subjekt 
und Objekt, wie von Begriff und Seiendem behauptet. Sein ist der 
oberste Begriff - denn wer Sein sagt, hat nicht es selber im Munde, 



74 



Sein, Subjekt, Objekt 

sondern das Wort - und sei doch vor aller Begrifflichkeit privile- 
giert, kraft der im Wort Sein mitgedachten Momente, die in der 
abstrakt gewonnenen begrifflichen Merkmaleinheit nicht sich 
erschopfen. Obwohl zumindest der reife Heidegger darauf nicht 
mehr Bezug nimmt, supponiert seine Rede vom Sein die Husserl- 
sche Doktrin von der kategorialen Anschauung oder Wesensschau. 
Einzig durch solche Anschauung konnte, der Struktur nach, wel- 
che die Heideggersche Philosophie dem Sein zuschreibt, es sich, 
nach dem Sprachgebrauch der Schule, erschlieBen oder enthullen; 
das emphatische Sein Heideggers ware das Ideal dessen, was der 
Ideation sich gibt. Die in jener Doktrin gelegene Kritik an der 
klassifikatorischen Logik als der Merkmaleinheit des unterm Be- 
griff BefaBten bleibt in Kraft. Aber Husserl, dessen Philosophie 
in den Schranken der Arbeitsteilung sich hielt und trotz aller so- 
genannten Fundierungsfragen bis zu ihrer Spatphase den Begriff 
der strengen Wissenschaft unbehelligt lieB, suchte, mit deren Spiel- 
regeln, in unmittelbare Ubereinstimmung zu bringen, was seinen 
eigenen Sinn hat an deren Kritik; he wanted to eat the cake and 
have it too. Seine ausdrucklich als solche vorgetragene Methode 
mochte den klassifikatorischen Begriffen durch den Modus, in 
dem Erkenntnis ihrer sich versichert, einfloBen, was sie als klassi- 
fikatorische, als bloBe Zuriistung von Gegebenem nicht haben 
konnen, sondern hatten allein durchs Begreifen der Sache selbst, 
die bei Husserl changiert zwischen einem Intramentalen und 
einem der BewuBtseinsimmanenz Entgegengesetzten. Nicht, wie 
es zu Lebzeiten Husserls der Brauch war, ist ihm die Unwissen- 
schaftlichkeit der kategorialen Anschauung als irrationalistisch 
vorzuwerfen — sein oeuvre als ganzes opponiert dem Irrationalis- 
mus — sondern ihre Kontamination mit Wissenschaft. Heidegger 
hat das bemerkt und den Schritt getan, vor dem Husserl zogerte. 
Er hat aber dabei das rationale Moment weggeworfen, das Hus- 
serl hutete*, und, darin eher Bergson verwandt, stillschweigend ein 
Verfahren praktiziert, das die Beziehung auf den diskursiven Be- 
griff, unabdingbares Moment von Denken, opfert. Dabei bedeckte 
er die BloBe Bergsons, der zwei gegeneinander unvermittelte, dis- 
parate Weisen von Erkenntnis nebeneinander aufstellt, indem er 
unter Mobilisierung der angeblich hoheren Wurde dessen, was der 

* Vgl. bereits das Kapitel iiber die Rechtsprechung der Vernunft aus den >Ideen<. 

75 



Ontologischer Objektivismus 

kategorialen Anschauung zuteil wird, mit der Frage nach seiner Le- 
gitimation auch die erkenntniskritische als vorontologisch beseitigt. 
Das Ungeniigen an der erkenntnistheoretischen Vorfrage wird zum 
Rechtstitel, diese einfach zu eliminieren; Dogmatik wird ihm, ge- 
geniiber der Tradition ihrer Kritik, schlicht zur hoheren Weisheit. 
Das ist der Ursprung von Heideggers Archaismus. Die Zweideu- 
tigkeit der griechischen Worte fur Sein, zuriickdatierend auf die jo- 
nische Ungeschiedenheit von Stoffen, Prinzipien und reinem Wesen, 
wird nicht als Insuffizienz sondern als Superioritat des Urspriing- 
lichen verbucht. Sie soil den Begriff Sein von der Wunde seiner Be- 
grifflichkeit, der Spaltung von Gedanken und Gedachtem, heilen. 
Was aber auftritt, als hatte es seinen Ort im Weltalter vor dem 
Sundenfall subjektivierender wie vergegenstandlichender Meta- 
physik, wird contre cceur zum krassen An sich. Subjektivitat, die 
sich verleugnet, schlagt um in Objektivismus. Wie sorglich auch 
solches Denken der kritizistischen Kontroverse ausweicht, indem 
es die beiden antithetischen Positionen gleichermaBen dem Seins- 
verlust zuzahlt, die Sublimierung seiner Begriffe, rastlose Fort- 
setzung der Husserlschen Reduktionen, entauBert, was mit Sein 
gemeint wird, ebenso alien individuierten Daseins wie aller Spuren 
rationaler Abstraktion. In der Tautologie, auf welche dies Sein 
hinauslauft, ist das Subjekt verscheucht: »Doch das Sein — was ist 
das Sein? Es ist Es selbst.« 3 Solcher Tautologie nahert Sein sich 
zwangslaufig. Sie wird nicht besser, wenn man mit kluger Offen- 
herzigkeit fur sie optiert und sie zur Burgschaft des Tiefsten er- 
klart. Jedes Urteil, nach Hegels Aufweis sogar das analytische, 
tragt, ob es will oder nicht, den Anspruch in sich, etwas zu pra- 
dizieren, was nicht einfach mit dem bloBen Subjektbegriff iden- 
tisch ist. Kehrt das Urteil daran sich nicht, so bricht es den Ver- 
trag, den es vorweg durch seine Form unterzeichnet hat. Das wird 
aber bei dem Seinsbegriff, wie ihn die neue Ontologie handhabt, 
unvermeidlich. Sie »endet bei der Willkur, >Sein<, das gerade in 
seiner Reinheit das genaue Gegenteil von reiner Unmittelbarkeit, 
namlich ein durch und durch Vermitteltes, nur in Vermittlungen 
sinnvoll ist, als das schlechthin Unmittelbare zu unterschieben« 4 . 
Sein mu6 sie nur durch es selber bestimmen, weil es weder durch 
Begriffe faBlich, weder also »vermittelt« sei, noch nach dem Mo- 
dell des sinnlich Gewissen unmittelbar sich zeigen laBt; anstelle 



76 



Ontologischer Objektivismus 

jeglicher kritischen Instanz furs Sein riickt die Wiederholung des 
puren Namens. Das Residuum, das vermeintlich unentstellte 
Wesen 5 kommt einer apyii vom Typus derer gleich, wie sie die 
motivierte Bewegung des Gedankens verwerfen muBte. DaB eine 
Philosophie leugnet, Metaphysik zu sein, entscheidet, wie Hei- 
degger einmal gegen Sartre anmeldet 6 , nicht dariiber, ob sie es ist, 
begriindet aber den Verdacht, in der Uneingestandenheit ihres 
metaphysischen Gehalts verstecke sich das Unwahre. Neubeginn 
auf einem vorgeblichen Nullpunkt ist die Maske angestrengten 
Vergessens, Sympathie mit der Barbarei ihm nicht auBerlich. DaB 
die alteren Ontologien, die scholastischen ebenso wie ihre rationali- 
stischen Nachfahren, verfielen, war kein kontingenter Wechsel von 
Weltanschauung oder Denkstil; an ihn glaubt derselbe historische 
Relativismus, gegen den einmal das ontologische Bedurfnis auf- 
begehrte. Keine Sympathie mit Piatons Enthusiasmus gegeniiber 
den resignativ-einzelwissenschaftlichen Ziigen des Aristoteles ent- 
kraftet den Einwand gegen die Ideenlehre als Verdoppelung der 
Welt der Dinge; kein Pladoyer fur den Segen der Ordnung raumt 
die Schwierigkeiten weg, welche das Verhaltnis von xoSs xi und 
rcpc&ry] ouoia in der Aristotelischen Metaphysik bereitet; sie riih- 
ren her von der Unvermitteltheit der Bestimmungen des Seins 
und des Seienden, welche die neue Ontologie entschlossen naiv 
restauriert. Ebensowenig vermochte das sei's noch so legitime Ver- 
langen nach objektiver Vernunft allein die Kantische Kritik des 
ontologischen Gottesbeweises aus der Welt zu denken. Schon der 
Eleatische Ubergang zum heute glorifizierten Seinsbegriff war, 
worauf Heidegger weniger Wert legt, gegeniiber dem Hylozoismus 
Aufklarung. Die Intention aber, all das wegzuwischen, indem man 
hinter die Reflexion des kritischen Gedankens in heilige Friihe 
regrediert, mochte lediglich philosophische Zwange umgehen, die, 
einmal eingesehen, die Striking des ontologischen Bedurfnisses ver- 
hinderten. Der Wille, nicht sich abspeisen zu lassen, von Philosophie 
Wesentliches zu erfahren, wird deformiert durch Antworten, die 
nach dem Bedurfnis zugeschnitten sind, zwielichtig zwischen der 
legitimen Verpflichtung, Brot, nicht Steine zu gewahren, und der 
illegitimen Uberzeugung, Brot musse sein, weil es sein muB. 



77 



Enttauschtes Bedurfnis 

DaB die am Primat der Methode ausgerichtete Philosophie bei 
sogenannten Vorfragen sich beruhigt, und sich deshalb womog- 
lich auch noch als Grundwissenschaft im Sicheren fiihlt, tauscht 
bloB dariiber, daB die Vorfragen, und Philosophie selber, fiir die 
Erkenntnis kaum Konsequenz mehr haben. Die Besinnungen 
iiber das Instrument tangieren langst nicht mehr das wissen- 
schaftlich Erkannte, sondern einzig, was iiberhaupt erkennbar sei, 
die Giiltigkeit wissenschaftlicher Urteile. Das bestimmte Erkannte 
ist solcher Reflexion ein Subalternes, bloBes Konstitutum; wahrend 
sie ihren Anspruch daraus zieht, in dessen allgemeine Konstitution 
sich zu versenken, laBt sie es gleichgultig. Die erste Formel, in der 
das ausgesprochen war, ist die beruhmte Kantische, »der trans- 
zendentale Idealist« sei »ein empirischer Realist« 7 . Bewunde- 
rung fiir den Versuch der Kritik der reinen Vernunft, Erfahrung 
zu begriinden, war taub fiir die Bankrotterklarung, daB die un- 
ermeBliche Anspannung jener Kritik gegen den Gehalt der Er- 
fahrung selbst dSiAtpopov sei. Sie ermutigt nur das normale Funk- 
tionieren des Verstandes und die dementsprechende Ansicht von 
der Realitat; iibrigens optiert noch Heidegger fiir den »normal 
denkenden Menschen« 8 . Wenige der innerwelthchen Anschau- 
ungen und Urteile des common sense werden auBer Kurs gesetzt. 
»Kant wollte auf eine >alle Welt< vor den Kopf stoBende Art 
beweisen, daB >alle Welt< Recht habe: - das war der heimliche 
Witz dieser Seele. Er schrieb gegen die Gelehrten zu Gunsten des 
Volks-Vorurtheils, aber fiir Gelehrte und nicht fiir das Volk.« 9 
Defaitismus lahmt den spezifisch philosophischen Impuls, ein 
Wahres, hinter den Idolen des konventionellen BewuBtseins Ver- 
stecktes aufzusprengen. Der Hohn des Amphiboliekapitels gegen 
die Vermessenheit, das Innere der Dinge erkennen zu wollen, die 
selbstzufrieden mannliche Resignation, mit der Philosophie im 
mundus sensibilis als einem Auswendigen sich niederlaBt, ist nicht 
bloB die aufklarerische Absage an jene Metaphysik, die den Be- 
griff mit seiner eigenen Wirklichkeit verwechselt, sondern auch 
die obskurantistische an die, welche vor der Fassade nicht kapi- 
tulieren. Etwas vom Eingedenken an dies Beste, das die kritische 
Philosophie nicht sowohl vergaB, als zu Ehren der Wissenschaft, 
die sie begriinden wollte, eifernd ausschaltete, uberlebt in dem 
ontologischen Bedurfnis; der Wille, den Gedanken nicht um das 



78 



Enttauschtes Bedurfnis 

bringen zu lassen, weswegen er gedacht wird. Seitdem die Wissen- 
schaften, unwiderruflich, von der idealistischen Philosophie sich 
losgesagt haben, suchen die erfolgreichen keine Legitimation mehr 
als die Angabe ihrer Methode. In ihrer Selbstauslegung wird 
Wissenschaft sich zur causa sui, nimmt sich als Gegebenes hin 
und sanktioniert damit auch ihre je vorhandene, arbeitsteilige 
Gestalt, deren Insuffizienz doch nicht dauemd verborgen bleiben 
kann. Zumal die Geisteswissenschaften werden durchs erborgte 
Positivitatsideal in zahllosen Einzeluntersuchungen Beute von 
Irrelevanz und Begriffslosigkeit. Der Schnitt zwischen Einzel- 
disziplinen wie Soziologie, Okonomie und Geschichte laBt in den 
pedantisch gezogenen und uberwertig verteidigten Graben das 
Interesse der Erkenntnis verschwinden. Ontologie erinnert daran, 
mochte aber, vorsichtig geworden, das Wesentliche nicht durch 
den spekulativen Gedanken der Sache einhauchen. Vielmehr soil 
es wie ein Gegebenes hervorspringen, Tribut an die Spielregeln 
der Positivitat, iiber welche das Bedurfnis hinaus will. Manche 
Adepten der Wissenschaft erwarten von Ontologie entscheidende 
Erganzung, ohne daB sie an die szientifischen Prozeduren zu 
riihren brauchten. Beansprucht die Heideggersche Philosophie in 
ihrer spatem Phase, iiber die herkommliche Unterscheidung von 
Wesen und Tatsache sich zu erheben, so spiegelt sie die begriindete 
Irritation vor der Divergenz von Wesens- und Tatsachenwissen- 
schaften, von mathematisch-logischen und sachhaltigen Diszipli- 
nen, die im Wissenschaftsbetrieb unverbunden nebeneinander 
gedeihen, obwohl das Erkenntnisideal der einen mit dem der 
anderen unvereinbar ware. Aber der Antagonismus zwischen 
den ausschlieBenden wissenschaftlichen Kriterien und dem ab- 
soluten Anspruch einer Wesens- oder dann einer Seinslehre wird 
nicht von deren Kommando beseitigt. Sie setzt sich ihrem 
Widerpart abstrakt entgegen, behaftet mit denselben Mangeln 
arbeitsteiligen BewuBtseins, als deren Kur sie sich gebardet. Was 
sie gegen die Wissenschaft aufbietet, ist nicht deren Selbstreflexion, 
auch nicht, wie offenbar Walter Brocker meint, etwas, das sich mit 
notwendiger Bewegung als qualitativ Anderes iiber ihr schichtete. 
Sie kommt, nach dem alten Hegelschen Gleichnis gegen Schelling, 
aus der Pistole, Zusatz zur Wissenschaft, der diese summarisch 
abfertigt, ohne an ihr selbst triftig etwas zu verandern. Ihre 



79 



Enttauschtes Bedurfnis 

vomehme Abwendung von der Wissenschaft bestatigt schlieBlich 
doch deren Allherrschaft, ahnlich wie unterm Faschismus irratio- 
nalistische Parolen den szientifisch-technologischen Betrieb kon- 
trapunktierten. Der Ubergang von der Kritik der Wissenschaften 
zu dem ihnen Wesentlichen als dem Sein sieht selbst wiederum ab 
von dem, was irgend an den Wissenschaften wesentlich sein 
konnte, und bringt das Bedurfnis um das, was er zu gewahren 
scheint. Indem ontologisches Philosophieren angstlicher von allem 
Sachhaitigen sich distanziert als Kant jemals, erlaubt es weniger 
unreglementierte Einsicht als der Idealismus in seiner Schelling- 
schen und gar Hegelschen Gestalt. Verpont wird zumal das gesell- 
schaftliche BewuBtsein, wie es gerade den antiken Ontologien 
vom philosophischen untrennbar war, als Heterodoxie, als 
Befassung mit bloB Seiendem und pstafaaic, eis aXXo yivoc,. Hei- 
deggers Hermeneutik hat die von Hegel in der Einleitung zur 
Phanomenologie inaugurierte Wendung gegen die Erkenntnis- 
theorie sich zu eigen gemacht 10 . Aber die Reservate der Transzen- 
dentalphilosophie gegen eine inhaltliche, die den Inhalt als bloB 
empirisch von der Schwelle fortweist, iiberleben trotz aller Pro- 
teste in seinem Programm, das Sein vom Seienden abzuheben 
und das Sein selbst zu explizieren 11 . Die Fundamentalontologie 
entzieht sich nicht zuletzt darum, weil von ihr ein der Methodo- 
logisierung der Philosophie entstammendes Ideal von »Reinheit« — 
das letzte Bindeglied war Husserl -, als Kontrast des Seins zum 
Seienden, aufrecht erhalten, dennoch aber gleichwie uber Sach- 
haltiges philosophiert wird. Mit jener Reinheit war dieser Habi- 
tus nur in einem Bereich zu versohnen, wo alle bestimmten Un- 
terscheidungen, ja aller Inhalt verschwimmt. Heidegger laBt, ge- 
schreckt von Schelers Schwachen, die prima philosophia nicht durch 
die Kontingenz des Materialen, die Verganglichkeit der jeweihgen 
Ewigkeiten kraB kompromittieren. Aber er verzichtet auch nicht 
auf die ursprunglich vom Wort Existenz verheiBene Konkretion*. 

* Gunfher Anders (Die Antiquiertheit des Menschen, Munchen 1961,8.186 ff., 
220, 326, und vor allem: On the Pseudo-Concreteness of Heidegger's Philoso- 
phy, in: Philos. & Phenomenol. Research, Vol. VIII, Nr. 3, p. 3370.) hat 
vor Jahren schon die Pseudokonkretheit der Fundamentalontologie angepran- 
gert. Das in der deutschen Philosophie zwischen den beiden Kriegen hochst 
affektiv besetzte Wort Konkretion war durchtrankt mit dem Geist der Zeit. 
Seine Magie bediente sich jenes Zuges der Homerischen Nekyia, da Odysseus, 



80 



»Mangel als Gewinn« 

Die Unterscheidung von Begriff und Materialem sei der Sunden- 
fall, wahrend sie im Pathos des Seins sich perpetuiert. Nicht zu 
unterschatzen ist unter dessen vielen Funktionen die, daB es zwar 
gegen das Seiende seine hohere Dignitat hervorkehrt, zugleich 
aber die Erinnerung an das Seiende, von dem es abgehoben wer- 
den will, als die an ein der Differenzierung und dem Antagonis- 
mus Vorgangiges mit sich fuhrt. Sein lockt, beredt wie das Rau- 
schen von Blattern im Wind schlechter Gedichte. Nur entgleitet die- 
sem einigermaBen unschuldig, was es preist, wahrend philosophisch 
wie auf einem Besitz darauf bestanden wird, iiber den der Gedanke, 
der ihn denkt, nichts vermag. Jene Dialektik, welche die reine Be- 
sonderung und die reine Allgemeinheit, beide gleich unbestimmt, 
ineinander iibergehen laBt, wird in der Seinslehre verschwiegen 
und ausgebeutet; Unbestimmtheit zum mythischen Panzer. 
Heideggers Philosophie, bei aller Aversion gegen das von ihm 
so genannte Man, dessen Namen die Anthropologie der Zirku- 
lationssphare denunzieren soil, gleicht einem hochentwickelten 
Kreditsystem. Ein Begriff borgt vom anderen. Der Schwebezu- 
stand, der damit sich herstellt, ironisiert den Gestus einer Philo- 
sophie, die so bodenstandig sich fuhlt, daB ihr lieber als das 

um die Schatten zum Sprechen zu bringen, sie mit Blut fiittert. »Blut und 
Boden« wirkte vermutlich gar nicht so sehr als Appell an den Ursprung. 
Der ironische Beiklang, der die Formel von Anfang begleitete, verrat das 
BewuBtsein des Fadenscheinigen von Archaik unter den Bedingungen hoch- 
kapitalistisch industrieller Produktion. Selbst das > Schwarze Korps< mo- 
kierte sich iiber die Barte der alten Germanen. Statt dessen lockte der Schein 
des Konkreten als des nicht Austauschbaren, nicht Fungiblen. Inmitten einer 
auf Monotonie sich zubewegenden Welt ging jenes Phantasma auf; Phantasma, 
weil es nicht an den Grand des Tauschverhaltnisses riihrte; sonst hatten die 
Sehnsuchtigen erst recht von dem sich bedroht gefiihlt, was sie Gleichmacherei 
nannten, dem ihnen unbewuBten Prinzip des Kapitalismus, das sie dessen 
Widersachern vorwarfen. Obsession mit dem Begriff des Konkreten verband 
sich mit der Unfahigkeit, es mit dem Gedanken zu erreichen. Das beschwo- 
rende Wort ersetzt die Sache. Heideggers Philosophie freilich nutzt noch das 
Pseudos jener Art Konkretion aus; weil i6Be xt und o'jaiot ununterscheidbar 
seien, setzt er, wie es schon im Aristoteles projektiert war, je nach Bedarf 
und thema probandum das eine furs andere ein. Das bloB Seiende wird zum 
Nichtigen, ledig des Makels, Seiendes zu sein, erhoben zum Sein, seinem 
eigenen reinen Begriff. Sein dagegen, bar jeden einschrankenden Inhalts, 
braucht nicht mehr als Begriff aufzutreten, sondern gilt fiir unmittelbar wie 
das ttfSe -a: konkret. Die beiden Momente, einmal absolut isoliert, haben 
keine differentia specifica gegeneinander und werden vertauschbar; dies 
quid pro quo ist ein Hauptstiick von Heideggers Philosophie. 



81 



»Mangel als Gewinn« 

Fremdwort Philosophie das deutsche Denken ist. Wie nach einem 
verblichenen Witz der Schuldner gegenuber dem Glaubiger im 
Vorteil sich befindet, weil dieser davon abhangt, ob jener zahlen 
will, so rinnt fur Heidegger Segen aus allem, was er schuldig 
bleibt. DaB Sein weder Faktum noch Begriff sei, eximiert es von 
Kritik. Woran immer sie sich halt, ist als MiBverstandnis abzu- 
fertigen. Der Begriff entlehnt vom Faktischen das air gediegener 
Fulle, des nicht erst gedanklich, unsolid Gemachten: des An sich; 
das Seiende vom Geist, der es synthesiert, die Aura des mehr 
denn faktisch Seins: die Weihe von Transzendenz; und eben diese 
Struktur hypostasiert sich als Hoheres dem reflektierenden Ver- 
stand gegenuber, der Seiendes und Begriff mit dem Seziermesser 
auseinander schneide. Selbst die Durftigkeit dessen, was Hei- 
degger nach all dem in Handen behalt, munzt er um in einen Vor- 
zug; es ist eine der durchgangigen, freilich niemals als solche 
genannten Invarianten seiner Philosophie, jeglichen Mangel an 
Inhalt, jegliches Nichthaben einer Erkenntnis in einen Index von 
Tiefe umzuwerten. Unfreiwillige Abstraktheit prasentiert sich 
als freiwilliges Gelubde. »Das Denken«, heiBt es im Traktat iiber 
Piatons Lehre von der Wahrheit, »ist auf dem Abstieg in die 
Armut seines vorlaufigen Wesens« 12 - als ware die Leere des 
Seinsbegriffs Frucht monchischer Keuschheit des Urspriinglichen, 
nicht bedingt von Aporien des Gedankens. Sein jedoch, das kein 
Begriff oder ein ganz besonderer sein soil, ist der aporetische 13 
schlechthin. Er transformiert das Abstraktere ins Konkretere und 
darum Wahrere. Was es mit jener Askese auf sich hat, bekennt 
Heideggers eigene Sprache in Formulierungen, die ihn arger kriti- 
sieren als bosartige Kritik: »Das Denken legt mit seinem 
Sagen unscheinbare Furchen in die Sprache. Sie sind noch un- 
scheinbarer als die Furchen, die der Landmann langsamen Schrit- 
tes durch das Feld zieht.« 14 Trotz solcher affektierten Demut 
werden nicht einmal theologische Risiken eingegangen. Wohl 
ahneln die Attribute des Seins, wie einst die der absoluten Idee, 
den iiberlieferten der Gottheit. Aber die Seinsphilosophie hutet 
sich vor deren Existenz. So archaistisch das Ganze, so wenig will 
es als unmodern sich bekennen. Statt dessen partizipiert es an 
Modernitat als Alibi des Seienden, zu dem Sein transzendierte 
und das doch darin geborgen sein soil. 



82 



Niemandsland 

Inhaltliches Philosophieren seit Schelling war begriindet in der 
Identitatsthese. Nur wenn der Inbegriff des Seienden, schlieBlich 
Seiendes selbst, Moment des Geistes, auf Subjektivitat reduzier- 
bar; nur wenn Sache und Begriff im Hoheren des Geistes iden- 
tisch sind, lieB nach dem Fichteschen Axiom, das Apriori sei zu- 
gleich das Aposteriori, sich prozedieren. Das geschichtliche Urteil 
iiber die Identitatsthese aber fahrt auch Heidegger in die Kon- 
zeption. Seiner phanomenologischen Maxime, der Gedanke habe 
dem sich zu beugen, was ihm sich gibt oder am Ende »schickt« — 
als ob der Gedanke nicht die Bedingungen solcher Schickung 
durchdringen konnte-, ist die Moglichkeit der Konstruktion tabu, 
des spekulativen Begriffs, die verwachsen war mit der Iden- 
titatsthese. Schon die Husserlsche Phanomenologie laborierte 
daran, daB sie unter der Parole »Zu den Sachen« iiber die Er- 
kenntnistheorie hinaus wollte. Husserl nannte ausdrucklich seine 
Lehre nicht-erkenntnistheoretisch* wie spater Heidegger die seine 
nicht-metaphysisch, schauderte aber vorm Ubergang in die Sach- 
haltigkeit tiefer als je ein Marburger Neukantianer, dem die 
Infinitesimalmethode zu solchem Ubergang verhelfen mochte. 
Gleich Husserl opfert Heidegger die Empirie, schiebt alles, was 
nicht, nach dessen Sprache, eidetische Phanomenologie ware, den 
unphilosophischen Tatsachenwissenschaften zu. Aber er dehnt 
den Bann noch auf die Husserlschen sRrt) aus, die obersten, fak- 
tenfreien, begrifflichen Einheiten von Faktischem, denen Spuren 
von Sachhaltigkeit beigemischt sind. Sein ist die Kontraktion der 
Wesenheiten. Ontologie gerat aus der eigenen Konsequenz in ein 
Niemandsland. Die Aposteriorien muB sie eliminieren, Logik, 
als eine Lehre vom Denken und eine partikulare Disziplin, soil 
sie ebensowenig sein; jeder denkende Schritt muBte sie hinaus- 
fuhren iiber den Punkt, auf dem allein sie hoffen darf, sich selbst 

* Er exponiert, in der phanomenologischen Fundamentalbetrachtung der 
>Ideen<, seine Methode als Gefiige von Operationen, ohne sie abzuleiten. 
Die damit konzedierte Willkiir, die er erst in der Spatphase beseitigen wollte, 
ist unvermeidlich. Ware das Verfahren deduziert, so enthiillte es sich als eben 
das Von oben her, das es um keinen Preis sein mochte. Es verginge sich gegen 
jenes quasi-positivistische Zu den Sachen. Diese indessen notigen 
keineswegs zu den phanomenologischen Reduktionen, die darum etwas von 
beliebiger Setzung annehmen. Trotz aller konservierten »Rechtsprechung der 
Vernunft« geleiten sie zum Irrationalismus. 



83 



MiBglilckte Sachlichkeit 

zu geniigen. Selbst vom Sein wagt sie am Ende kaum mehr etwas 
zu pradizieren. Darin erscheint weniger mystische Meditation 
als die Not des Gedankens, der zu seinem Anderen will und 
nichts sich gestatten darf ohne Angst, darin zu verlieren, was er 
behauptet. Tendenziell wird Philosophie zum ritualen Gestus. 
In ihm freilich regt auch sich ein Wahres, ihr Verstummen. 



Der Seinsphilosophie ist die geschichtliche Innervation von Sach- 
lichkeit als einer Verhaltensweise des Geistes nicht fremd. Sie 
mochte die Zwischenschicht zur zweiten Natur gewordener sub- 
jektiver Setzungen durchstoBen, die Wande, die Denken um sich 
herumgebaut hat. In dem Husserlschen Programm schwingt 
das mit, und Heidegger war damit einverstanden 15 . Die Leistung 
des Subjekts, die im Idealismus Erkenntnis begriindet, irritiert 
nach dessen Niedergang als entbehrliches Ornament. Darin bleibt 
die Fundamentalontologie gleich der Phanomenologie wider 
Willen Erbin des Positivismus 16 . Bei Heidegger uberschlagt sich 
Sachlichkeit: er ist darauf aus, gleichsam ohne Form, rein aus den 
Sachen zu philosophieren, und damit verfliichtigen diese sich ihm. 
Der UberdruB an dem subjektiven Gefangnis der Erkenntnis 
veranlaBt zur Uberzeugung, das der Subjektivitat Transzendente 
sei fur sie unmittelbar, ohne daB sie durch den Begriff es beflecke. 
Analog romantischen Stromungen wie der spateren Jugendbewe- 
gung verkennt sich die Fundamentalontologie als antiromantisch 
im Protest gegen das beschrankende und triibende Moment von 
Subjektivitat; will diese, mit kriegerischer, auch von Heidegger 
nicht gescheuter Redeweise, uberwinden 17 . Weil aber Subjektivi- 
tat ihre Vermittlungen nicht aus der Welt denken kann, wunscht 
sie Stufen des BewuBtseins zuriick, die vor der Reflexion auf 
Subjektivitat und Vermittlung liegen. Das miBlingt.Wo sie gleich- 
sam subjektlos dem sich anzuschmiegen vermeint, als was die 
Sachen sich zeigen, materialgerecht, urtumlich und neusachlich zu- 
gleich, scheidet sie aus dem Gedachten alle Bestimmungen aus, 
wie Kant einst aus dem transzendenten Ding an sich. Sie waren 
anstoBig ebenso als Werk bloB subjektiver Vernunft wie als Ab- 
kommlinge des besonderen Seienden. Kontradiktorische Deside- 
rate kollidieren und vernichten sich gegenseitig. Weil weder 



84 



Ober kategoriale Anschauung 

spekulativ gedacht, vom Gedanken was auch immer gesetzt wer- 
den darf, noch umgekehrt ein Seiendes eindringen, das, als Stuck- 
chen der Welt, die Vorgangigkeit des Seins kompromittierte, ge- 
traut der Gedanke sich eigentlich uberhaupt nichts anderes mehr 
zu denken als ein ganzlich Leeres, weit mehr noch ein X denn je 
das alteTranszendentalsubjekt, das als BewuBtseinseinheit stets die 
Erinnerung an seiendes BewuBtsein, »Egoitat«, mit sich fiihrte. Dies 
X, das absolut Unausdriickbare, alien Pradikaten Entriickte, wird 
unterm Namen Sein zum ens realissimum. In der Zwangslaufigkeit 
der aporetischen Begriffsbildung vollstreckt sich gegen den Willen 
der Seinsphilosophie an ihr Hegels Urteil ubers Sein: es ist un- 
unterscheidbar eins mit dem Nichts, und Heidegger betrog sich 
keineswegs dariiber. Nicht jener Nihilismus aber ist der Existential- 
ontologie vorzuhalten 18 , auf den dann zu ihrem Entsetzen die lin- 
ken Existentialisten sie interpretierten, sondern daB sie die schlecht- 
hinnige Nihilitat ihres obersten Wortes als Positivum vortragt. 
Wie sehr auch durch permanente Vorsicht nach beiden Seiten Sein 
dimensionslos auf einen Punkt zusammengedrangt wird, das Ver- 
fahren hat doch sein fundamentum in re. Kategoriale Anschau- 
ung, das Innewerden des Begriffs, erinnert daran, daB den kate- 
gorial konstituierten Sachverhalten, welche die traditionelle Er- 
kenntnistheorie einzig als Synthesen kennt, immer auch, iiber die 
sinnliche 0X15 hinaus, ein Moment korrespondieren muB. Insofern 

haben sie stets auch etwas Unmittelbares, an Anschaulichkeit 
mahnend. So wenig ein einfacher mathematischer Satz gilt ohne 
die Synthesis der Zahlen, zwischen denen die Gleichung aufge- 
stellt wird, so wenig ware — das vernachlassigt Kant — Synthesis 
moglich, wenn nicht das Verhaltnis der Elemente dieser Synthesis 
entsprache, ungeachtet der Schwierigkeiten, in die eine solche 
Redeweise nach gangiger Logik verwickelt; wenn nicht, drastisch 
und miBverstandlich gesagt, die beiden Seiten der Gleichung tat- 
sachlich einander glichen. Von diesem Zusammengehoren ist so 
wenig sinnvoll unabhangig von der denkenden Synthesis zu 
reden, wie vernunftige Synthesis ware ohne jene Korrespondenz: 
Schulfall von »Vermittlung«. DaB man in der Reflexion schwankt, 
°b Denken eine Tatigkeit sei und nicht vielmehr, gerade in seiner 
Anspannung, ein sich Anmessen, verweist darauf. Was spontan 
gedacht wird, ist, untrennbar davon, ein Erscheinendes. DaB 

85 



tjber kategoriale Anschauung 

Heidegger den Aspekt des Erscheinens gegen dessen vollkommene 
Reduktion auf Denken hervorhebt, ware ein heilsames Korrektiv 
des Idealismus. Aber er isoliert dabei das Moment des Sachver- 
halts, faBt es, nach Hegels Terminologie, ebenso abstrakt wie der 
Idealismus das synthetische. Hypostasiert, htirt es auf, Moment 
zu sein, und wird, was in ihrem Protest gegen die Spaltung nach 
Begriff und Seiendem Ontologie am letzten mochte: verdinglicht. 
Es ist aber dem eigenen Charakter nach genetisch. Die von Hegel 
gelehrte Objektivitat des Geistes, Produkt des historischen Pro- 
zesses, erlaubt, wie manche Idealisten, der spate Rickert etwa, 
wiederentdeckten, etwas wie ein anschauliches Verhaltnis zu 
Geistigem. Je eindringlicher BewuBtsein solcher gewordenen Ob- 
jektivitat des Geistigen sich versichert weiB, anstatt sie dem 
betrachtenden Subjekt als »Projektion« zuzuschreiben, desto naher 
kommt es einer verbindlichen Physiognomik des Geistes. Zur 
zweiten Unmittelbarkeit werden dessen Gebilde einem Denken, 
das nicht alle Bestimmungen auf seine Seite zieht und sein Gegen- 
iiber entqualifiziert. Darauf verlaBt sich allzu naiv die Lehre von 
der kategorialen Anschauung; sie verwechselt jene zweite Un- 
mittelbarkeit mit einer ersten. Hegel war in der Wesenslogik 
weit dariiber hinaus; sie behandelt das Wesen ebenso als ein aus 
dem Sein Entsprungenes wie als ein diesem gegeniiber Selbstan- 
diges, gleichsam eine Art Dasein. Die von Heidegger stillschwei- 
gend ubernommene Husserlsche Forderung der reinen Deskrip- 
tion geistiger Sachverhalte dagegen - sie hinzunehmen als das, als 
was sie sich geben, und nur als das - dogmatisiert solche Sachver- 
halte so, als ob Geistiges, indem es reflektiert, wiederum ge- 
dacht wird, nicht zu einem Anderen wiirde. Ohne Zogern wird 
unterstellt, Denken, unabdingbar Aktivitat, konne uberhaupt 
einen Gegenstand haben, der nicht dadurch, daB er gedacht wird, 
zugleich ein Produziertes ist. Potentiell wird so der bereits im 
Begriff des rein geistigen Sachverhalts konservierte Idealismus in 
Ontologie umgebogen. Mit der Substruktion rein hinnehmenden 
Denkens jedoch sturzt die Behauptung der Phanomenologie zu- 
sammen, der die gesamte Schule ihre Wirkung verdankte: daB sie 
nicht erdenke, sondern forsche, beschreibe, keine Erkenntnis- 
theorie sei, kurz, nicht das Stigma reflektierender Intelligenz 
trage. Das Arkanum der Fundamentalontologie aber, das Sein, 



86 



Ober kategoriale Anschauung 

ist der auf die oberste Formel gebrachte, angeblich rein sich 
darbietende kategoriale Sachverhalt. - Langst war der phano- 
menologischen Analyse vertraut, daB das synthesierende BewuBt- 
sein etwas Rezeptives hat. Das im Urteil Zusammengehtirige gibt 
sich ihm exemplarisch zu erkennen, nicht bloB komparativ. Zu 
bestreiten ist nicht die Unmittelbarkeit von Einsicht schlechthin, 
sondern deren Hypostasis. Indem an einem spezifischen Gegen- 
stand primar etwas aufgeht, fallt auf die species das scharfste 
Licht: in ihm zergeht die Tautologie, die von der species nichts 
anderes weiB, als wodurch sie definiert ist. Ohne das Moment 
unmittelbarer Einsicht bliebe Hegels Satz, das Besondere sei das 
Allgemeine, Beteuerung. Die Phanomenologie seit Husserl hat inn 
gerettet, freilich auf Kosten seines Komplements, des reflektieren- 
den Elements. Hire Wesensschau jedoch — der spate Heidegger hiitet 
sich vor dem Stichwort der Schule, die ihn hervorbrachte — invol- 
viert Widerspriiche, welche nicht um des lieben Friedens willen 
nach der nominalistischen oder nach der realistischen Seite hin 
zu schlichten sind. Einmal ist Ideation wahlverwandt der Ideo- 
logic, der Erschleichung von Unmittelbarkeit durchs Vermittelte, 
die es mit der Autoritat des absoluten, dem Subjekt einspruchslos 
evidenten Ansichseins bekleidet. Andererseits nennt Wesensschau 
den physiognomischen Blick auf geistige Sachverhalte. Ihn legiti- 
miert, daB Geistiges nicht konstituiert wird durch das erkennend 
darauf gerichtete BewuBtsein, sondern in sich, weit iiber den indi- 
viduellen Urheber hinaus, im kollektiven Leben des Geistes und 
nach seinen immanenten Gesetzen objektiv begriindet ist. Jener 
Objektivitat des Geistes ist das Moment unmittelbaren Blicks 
adaquat. Als in sich bereits Praformiertes laBt es gleich den Sin- 
nendingen auch sich anschauen. Nur ist diese Anschauung so 
wenig wie die der Sinnendinge absolut und unwiderleglich. Dem 
physiognomisch Aufblitzenden wird von Husserl, wie den Kan- 
tischen synthetischen Urteilen a priori, umstandslos Notwendig- 
keit und Allgemeinheit wie in Wissenschaft zugeschrieben. Wozu 
aber die kategoriale Anschauung, fehlbar genug, beitragt, ware 
das Begreifen der Sache selbst, nicht deren klassifikatorische Zu- 
riistung. Das ijjeuao? ist nicht die Unwissenschaftlichkeit der kate- 
gorialen Anschauung, sondern ihre dogmatische Verwissenschaft- 
lichung. Unter dem ideierenden Blick regt sich die Vermittlung, 



87 



Uber kategoriale Anschauung 

die im Schein der Unmittelbarkeit von geistig Gegebenem einge- 
froren war; darin ist Wesensschau dem allegorischen BewuBtsein 
nahe. Als Erfahrung des Gewordenen in dem, was vermeintlich 
bloB ist, ware sie genau fast das Gegenteil dessen, wofur man sie 
verwendet: nicht glaubige Hinnahme von Sein, sondern Kritik; 
das BewuBtsein nicht der Identitat der Sache mit ihrem Begriff, 
sondern des Bruches zwischen beidem. Worauf die Seinsphilo- 
sophie pocht, als ware es Organ des schlechthin Positiven, hat seine 
Wahrheit an der Negativitat. - Heideggers Emphase auf Sein, 
das kein bloBer Begriff sein soil, kann auf die Unaufloslichkeit 
des Urteilsgehalts in Urteilen sich stutzen wie vordem Husserl 
auf die ideale Einheit der species. Der Stellenwert solchen 
exemplarischen BewuBtseins diirfte geschichtlich ansteigen. Je 
vergesellschafteter die Welt, je dichter ihre Gegenstande mit all- 
gemeinen Bestimmungen ubersponnen sind, desto mehr ist, nach 
einer Bemerkung von Gunther Anders, tendenziell der einzelne 
Sachverhalt unmittelbar durchsichtig auf sein Allgemeines; desto 
mehr laBt sich gerade durch mikrologische Versenkung in ihn her- 
ausschauen; ein Tatbestand nominalistischen Schlages freilich, der 
der ontologischen Absicht schroff entgegengesetzt ist, obwohl er 
die Wesensschau, ohne daB diese es ahnte, mag ausgelost haben. 
Wenn gleichwohl dies Verfahren stets wieder dem einzelwissen- 
schaftlichen Einwand, dem mittlerweile langst automatisierten 
Vorwurf falscher oder vorschneller Verallgemeinerung sich expo- 
niert, so ist das nicht nur Schuld der Denkgewohnheit, die ihr 
Wissenschaftsethos, Sachverhalte bescheiden von auBen zu ord- 
nen, langst als Rationalisierung dafiir miBbraucht, daB sie in 
ihnen nicht mehr darin ist, sie nicht begreift. Soweit empirische 
Untersuchungen den Antezipationen des Begriffs, dem Medium 
exemplarischen Denkens, konkret nachweisen, daB das aus einem 
Einzelnen quasi unmittelbar als Kategoriales Herausgeschaute 
keine Allgemeinheit besitzt, uberfuhren sie die Methode Husserls 
wie Heideggers ihres Fehlers, die jene Probe scheut und doch mit 
einer Sprache von Forschung liebaugelt, die klingt, als ob sie der 
Probe sich unterwiirfe. 

Die Behauptung, Sein, jeglicher Abstraktion vorgeordnet, sei kein 
Begriff oder wenigstens ein qualitativ ausgezeichneter, unter- 
schlagt, daB jede Unmittelbarkeit, bereits nach der Lehre von 



Sein ftiaEi 

Hegels Phanomenologie in alien Vermittlungen immer wieder 
sich reproduzierend, Moment ist, nicht das Ganze der Erkenntnis. 
Kein ontologischer Entwurf kommt aus, ohne herausgeklaubte 
einzelne Momente zu verabsolutieren. Ist Erkenntnis ein Inein- 
ander der synthetischen Denkfunktion und des zu Synthesie- 
renden, keines von beiden unabhangig vom anderen, so gerat 
auch kein unmittelbares Eingedenken, wie Heidegger als einzige 
Rechtsquelle seinswiirdiger Philosophie es stipuliert, es sei denn 
kraft der Spontaneitat des Gedankens, die er gering schatzt. Hatte 
ohne Unmittelbares keine Reflexion Gehalt, so verharrt es un- 
verbindlich, willkurlich ohne die Reflexion, die denkende, unter- 
scheidende Bestimmung dessen, was das angeblich pur einem 
passiven, nicht denkenden Gedanken sich zeigende Sein meint. 
Den kunstgewerblichen Klang der Pronunciamenti, daB es sich 
entberge oder lichte, verursacht der Fiktionscharakter des Be- 
haupteten. Ist die denkende Bestimmung und Erfullung des vor- 
geblichen Urworts, seine kritische Konfrontation mit dem, wor- 
auf es geht, nicht mtiglich, so verklagt das alle Rede von Sein. 
Es ist nicht gedacht worden, weil es in der Unbestimmtheit, die 
es verlangt, gar nicht sich denken laBt. DaB aber Seinsphilosophie 
jene Unvollziehbarkeit zur Unangreifbarkeit, die Exemtion aus 
dem rationalen ProzeB zur Transzendenz gegenuber dem reflek- 
tierenden Verstande macht, ist ein ebenso kluger wie desperater 
Gewaltakt. Dezidierter als die auf halbem "Wege stehenbleibende 
Phanomenologie, mochte Heidegger aus der BewuBtseinsimma- 
nenz ausbrechen. Sein Ausbruch aber ist einer in den Spiegel, ver- 
blendet gegen das Moment der Synthesis im Substrat. Er igno- 
riert, daB der Geist, der in der von Heidegger angebeteten elea- 
tischen Seinsphilosophie als identisch mit dem Sein sich bekannte, 
als Sinnesimplikat enthalten ist bereits in dem, was er als jene 
reine Selbstheit prasentiert, die er sich gegenuber hatte. Hei- 
deggers Kritik an der Tradition der Philosophie wird objektiv 
dem kontrar, was sie verheiBt. Indem sie den subjektiven Geist 
unterschlagt, und damit notwendig auch das Material, die Fak- 
tizitat, an der Synthesis sich betatigt; indem sie das in sich nach 
diesen Momenten Artikulierte als Einiges und Absolutes vor- 
tauscht, wird sie zum Umgekehrten von »Destruktion«, von der 
Forderung, das an den Begriffen von Menschen Gemachte zu 



Sein Mszi 



entzaubern. Anstatt menchliche Verhaltnisse darin zu agnoszie- 
ren, verwechselt sie diese mit dem mundus intelligibilis. Sie kon- 
serviert wiederholend, wogegen sie sich auflehnt, die Denkge- 
bilde, die ihrem eigenen Programm zufolge als verdeckend 
beseitigt werden sollen. Unter dem Vorwand, zum Erscheinen zu 
verhalten, was unter ihnen liege, werden sie unvermerkt noch 
einmal zu dem An sich, das sie dem verdinglichten BewuBtsein 
ohnehin geworden sind. Was sich gebardet, als zerstore es die 
Fetische, zerstort einzig die Bedingungen, sie als Fetische zu 
durchschauen. Der scheinhafte Ausbruch terminiert in dem, wo- 
vor er flieht; das Sein, in das er mundet, ist Seosu In der Zession 
von Sein, dem geistig Vermittelten, an hinnehmende Schau kon- 
vergiert Philosophie mit der flach irrationalistischen des Lebens. 
Verweis auf Irrationalitat ware nicht von selbst eins mit philo- 
sophischem Irrationalismus. Jene ist das Mai, das die unauf- 
hebbare Nichtidentitat von Subjekt und Objekt in der Erkennt- 
nis hinterlaBt, die durch die bloBe Form des pradikativen Urteils 
Identitat postuliert; auch die Hoffnung wider die Allmacht des 
subjektiven Begriffs. Aber Irrationalitat bleibt dabei selbst wie 
er Funktion der ratio und Gegenstand ihrer Selbstkritik: das, 
was durchs Netz rutscht, wird durch dieses gefiltert. Auch die 
Philosopheme des Irrationalismus sind auf Begriffe verwiesen 
und damit auf ein rationales Moment, das ihnen inkompatibel 
ware. Heidegger umgeht, womit fertig zu werden eines der 
Motive von Dialektik ist, indem er einen Standpunkt jenseits 
der Differenz von Subjekt und Objekt usurpiert, in welcher die 
Unangemessenheit der ratio ans Gedachte sich offenbart. Solcher 
Sprung jedoch miBlingt mit den Mitteln der Vernunft. Denken 
kann keine Position erobern, in der jene Trennung von Subjekt 
und Objekt unmittelbar verschwande, die in jeglichem Gedanken, 
in Denken selber liegt. Darum wird Heideggers Wahrheitsmo- 
ment auf weltanschaulichen Irrationalismus nivelliert. Philo- 
sophie erheischt heute wie zu Kants Zeiten Kritik der Vernunft 
durch diese, nicht deren Verbannung oder Abschaffung. 



90 



»Sinn von Sein« 

Unterm Denkverbot sanktioniert Denken, was bloB ist. Das 
genuin kritische Bediirfnis des Gedankens, aus der Phantas- 
magoric von Kultur zu erwachen, ist aufgefangen, kanalisiert, 
dem falschen BewuBtsein zugefuhrt. Abgewohnt ward dem Den- 
ken von der Kultur, die es umstellt, die Frage, was all das sei und 
wozu — lax die nach seinem Sinn, die immer dringlicher wird, je 
weniger solcher Sinn den Menschen mehr selbstverstandlich ist, 
und je vollstandiger der Kulturbetrieb ihn ersetzt. Statt dessen 
wird das nun einmal So- und nicht Anderssein dessen inthroni- 
siert, was, als Kultur, Sinn zu haben beansprucht. Vorm Gewicht 
ihrer Existenz wird ebensowenig darauf bestanden, ob der Sinn 
verwirklicht sei, den sie behauptet, wie auf dessen eigener Legi- 
timation. Demgegenuber tritt die Fundamentalontologie als 
Sprecher des eskamotierten Interesses, des »Vergessenen« auf. 
Nicht zuletzt darum ist sie der Erkenntnistheorie abgeneigt, die 
jenes Interesse leicht unter die Vorurteile einreiht. Gleichwohl 
kann sie die Erkenntnistheorie nicht beliebig annullieren. In der 
Lehre vom Dasein - der Subjektivitat - als dem Konigsweg zur 
Ontologie steht insgeheim die alte, vom ontologischen Pathos 
gedemutigte subjektive Ruckfrage wieder auf. Noch der An- 
spruch der phanomenologischen Methode, die Tradition abend- 
landischen Philosophierens zu entmachtigen, ist in jener behei- 
matet, und tauscht sich kaum dariiber; den Effekt des Urspriing- 
lichen dankt sie den Fortschritten des Vergessens unter denen, die 
auf sie ansprechen. Phanomenologischen Ursprungs ist die Wen- 
dung der Frage nach dem Sinn von Sein oder ihrer traditionellen 
Variante, warum ist uberhaupt etwas und nicht nur nichts? — : sie 
wird an die Bedeutungsanalyse des Wortes Sein zediert. Was es, 
oder Dasein, allenfalls heiBe, sei eins mit dem Sinn von Sein oder 
Dasein; ein selber bereits Kulturimmanentes wie die Bedeutun- 
gen, welche Semantik in den Sprachen entziffert, wird traktiert, 
als ware es der Relativitat des Gemachten wie der Sinnverlassen- 
heit des bloB Seienden entronnen. Das ist die Funktion der Hei- 
deggerschen Version der Lehre vom Primat der Sprache. DaB der 
Sinn des Wortes Sein unmittelbar der Sinn von Sein sei, ist 
schlechte Aquivokation. Wohl sind Aquivokationen nicht nur 
unpraziser Ausdruck 19 . Durchweg verweist der Gleichklang der 
Worte auf ein Gleiches. Beide Bedeutungen von Sinn sind ver- 



91 



»Sinn von Sein« 

flochten. Begriffe, Instrumente menschlichen Denkens, konnen 
keinen Sinn haben, wenn Sinn selber negiert, wenn aus ihnen jeg- 
liches Gedachtnis an einen objektiven jenseits der Mechanismen 
der Begriffsbildung vertrieben ward. Der Positivismus, dem die 
Begriffe nur auswechselbare, zufallige Spielmarken sind, hat dar- 
aus die Konsequenz gezogen und der Wahrheit zu Ehren Wahr- 
heit extirpiert. GewiB halt die Gegenposition der Seinsphilo- 
sophie ihm den Aberwitz seiner Vernunft vor. Aber die Einheit 
des Aquivoken wird sichtbar allein durch dessen implizite Diffe- 
renz hindurch. Sie entfallt in Heideggers Rede vom Sinn. Er folgt 
dabei seinem Hang zur Hypostasis: Befunden aus der Sphare 
des Bedingten verleiht er durch den Modus ihres Ausdrucks den 
Schein der Unbedingtheit. Moglich wird das durch das Schillernde 
des Wortes Sein. Wird das wahre Sein radikal x**p£« vom Seienden 
vorgestellt, so ist es identisch mit seiner Bedeutung: man mu6 
nur den Sinn der Wesenheit Sein angeben und hat den Sinn 
von Sein selbst. Nach diesem Schema wird unvermerkt der Aus- 
bruchsversuch aus dem Idealismus revoziert, die Lehre vom Sein 
zuriickgebildet in eine vom Denken, die Sein alles dessen ent- 
auBert, was anders ware als reiner Gedanke. Um einen wie 
immer auch gearteten Sinn von Sein zu erlangen, der als absent 
empfunden ist, wird kompensatorisch aufgeboten, was als Bereich 
von Sinn vorweg, in analytischem Urteil, konstituiert ist, die Be- 
deutungslehre. DaB die Begriffe, um iiberhaupt welche zu sein, 
etwas bedeuten mussen, dient zum Vehikel dafiir, daB ihr 
oTraxsLfisvov — s e i n selber — Sinn habe, weil es anders nicht denn 
als Begriff, als sprachliche Bedeutung gegeben sei. DaB dieser Be- 
griff nicht Begriff sondern unmittelbar sein soil, hiillt den seman- 
tischen Sinn in ontologische Dignitat. »Die Rede vom >Sein< ver- 
steht diesen Namen auch nie im Sinne einer Gattung, unter deren 
leere Allgemeinheit die historisch vorgestellten Lehren vom Sei- 
enden als einzelne Falle gehoren. >Sein< spricht je und je geschick- 
lich und deshalb durch waltet von Uberlieferung.« 20 Daraus zieht 
solche Philosophie ihren Trost. Er ist der Magnet der Funda- 
mentalontologie, weit iiber den theoretischen Gehalt hinaus. 
Ontologie mochte, aus dem Geist heraus, die durch den Geist ge- 
sprengte Ordnung samt ihrer Autoritat wiederherstellen. Der 
Ausdruck Entwurf verrat ihren Hang, Freiheit aus Freiheit zu 



92 



Ontotogie verordnet 

negieren: transsubjektive Verbindlichkeit wird einem Akt setzen- 
der Subjektivitat iiberantwortet. Diesen allzu handgreiflichen 
Widersinn konnte der spatere Heidegger nur dogmatisch nieder- 
schlagen. Erinnerung an Subjektivitat wird im Begriff des Ent- 
wurfs ausgemerzt: »Das Werfende im Entwerfen ist nicht der 
Mensch, sondern das Sein selbst, das den Menschen in die Ek- 
sistenz des Da-seins als sein Wesen schickt.« 21 Zu Heideggers 
Mythologisierung von Sein als der Sphare des Geschicks 22 fiigt 
sich die mythische Hybris, welche den dekretierten Plan des Sub- 
jekts als den der obersten Autoritat verkiindet, sich in die Stimme 
des Seins selbst verstellt. BewuBtsein, das dem nicht willfahrt, 
wird disqualifiziert als »Seinsvergessenheit« 23 . Solcher Ordnung 
verordnende Anspruch harmoniert mit dem Heideggerschen 
Denkgefiige. Nur als Gewalttat gegens Denken hat es seine 
Chance. Denn der Verlust, der im Ausdruck Seinsvergessenheit 
verkitscht nachzittert, war kein Schicksalsschlag sondern moti- 
viert. Das Betrauerte, Erbschaft der fruhen *Px a ' L ' zerrann dem 
der Natur sich entringenden BewuBtsein. Der Mythos selber 
ward offenbar als Trug; Trug allein kann ihn vergegenwartigen 
und Befehl. Dim soil die Selbststilisierung des Seins als eines Jen- 
seits vom kritischen Begriff doch noch den Rechtstitel erwirken, 
dessen die Heteronomie bedarf, solange etwas von Aufklarung 
uberlebt. Das Leiden unter dem, was Heideggers Philosophie als 
Seinsverlust registriert, ist nicht nur die Unwahrheit; schwerlich 
sonst suchte er bei Htilderlin Sukkurs. Die Gesellschaft, nach 
deren eigenem Begriff die Beziehungen der Menschen in Freiheit 
begriindet sein wollen, ohne daB Freiheit bis heute in ihren Be- 
ziehungen realisiert ware, ist so Starr wie defekt. Im universalen 
Tauschverhaltnis werden alle qualitativen Momente plattge- 
walzt, deren Inbegriff etwas wie Struktur sein konnte. Je un- 
maBiger die Macht der institutionellen Form, desto chaotischer 
das Leben, das sie einzwangen und nach ihrem Bild deformieren. 
Die Produktion und Reproduktion des Lebens samt all dem, was 
der Name Uberbau deckt, sind nicht transparent auf jene Ver- 
nunft, deren versohnte Realisierung erst eins ware mit einer men- 
schenwurdigen Ordnung, der ohne Gewalt. Die alten, natur- 
wuchsigen Ordnungen sind entweder vergangen oder uberleben 
zum Bosen ihre eigene Legitimation. Keineswegs verlauft die 



93 



Ontologie verordnet 

Gesellschaft irgendwo so anarchisch, wie sie in der stets noch irra- 
tionalen Zufalligkeit des Einzelschicksals erscheint. Aber ihre ver- 
gegenstandlichte Gesetzlichkeit ist der Widerpart einer Verfas- 
sung des Daseins, in der ohne Angst sich leben lieBe. Das fuhlen 
die ontologischen Entwurfe, projizieren es auf die Opfer, die 
Subjekte, und ubertauben krampfhaft die Ahnung objektiver 
Negativitat durch die Botschaft von Ordnung an sich, bis hinauf 
zur abstraktesten, dem Gefuge des Seins. Allerorten riistet sich 
die Welt, zum Grauen der Ordnung uberzugehen, nicht zu deren 
von der apologetischen Philosophie offen oder versteckt ange- 
klagtem Gegenteil. DaB Freiheit weithin Ideologie blieb; daB die 
Menschen ohnmachtig sind vorm System und nicht vermogen, aus 
ihrer Vernunft ihr Leben und das des Ganzen zu bestimmen; ja 
daB sie nicht einmal mehr den Gedanken daran denken konnen, 
ohne zusatzlich zu leiden, bannt ihre Auflehnung in die verkehrte 
Gestalt: lieber wollen sie hamisch das Schlechtere denn den Schein 
eines Besseren. Dazu schleppen die zeitgemaBen Philosophien ihre 
Scheite herbei. Sie fuhlen sich bereits im Einklang mit der herauf- 
dammernden Ordnung der machtigsten Interessen, wahrend sie, 
wie Hitler, das einsame Wagnis tragieren. DaB sie sich metaphy- 
sisch obdachlos und ins Nichts gehalten gebarden, ist Rechtferti- 
gungsideologie eben der Ordnung, die verzweifeln laBt und die 
Menschen mit physischer Vernichtung bedroht. Die Resonanz 
der auferstandenen Metaphysik ist das vorlaufende Einverstand- 
nis mit jener Unterdriickung, deren Sieg auch im Westen im ge- 
sellschaftlichen Potential liegt und im Osten langst errungen 
ward, wo der Gedanke der verwirklichten Freiheit zur Unfreiheit 
verbogen ist. Heidegger ermuntert zu horigem Denken und lehnt 
den Gebrauch des Wortes Humanismus, mit der Standardgeste 
gegen den Markt der offentlichen Meinung, ab. Er reiht dabei in 
die Einheitsfront derer sich ein, die gegen die Ismen wettern. 
Wohl ware zu fragen, ob er nicht darum bloB das Gerede vom 
Humanismus, das abscheulich genug ist, abschaffen mochte, weil 
seine Lehre der Sache ans Leben will. 

Trotz ihrer autoritaren Intention jedoch preist die um einige Er- 
fahrungen bereicherte Ontologie selten mehr offen die Hierarchie 
wie in den Zeiten, da ein Schiller Schelers eine Schrift iiber >Die 
Welt des Mittelalters und wir< publizierte. Die Taktik allseitigen 



94 



Protest gegen Verdinglichung 

Abschirmens harmoniert mit einer gesellschaftlichen Phase, die 
ihre Herrschaftsverhaltnisse nur noch halben Herzens in einer 
vergangenen Stufe der Gesellschaft fundiert. Machtergreifung 
rechnet mit den anthropologischen Endprodukten der burger- 
lichen Gesellschaft und braucht sie. Wie der Fuhrer iiber das ato- 
misierte Volk sich erhebt, gegen den Standesdunkel wettert und, 
um sich zu perpetuieren, gelegentlich die Garden wechselt, so ver- 
schwinden die hierarchischen Sympathien aus der Friihzeit der 
ontologischen Renaissance in der Allmacht und Alleinheit des 
Seins. Auch das ist nicht nur Ideologic Der auf Husserls Schrift 
zur Begriindung des logischen Absolutismus, die Prolegomena 
zur reinen Logik, zuriickdatierende Antirelativismus verschmilzt 
mit einer Aversion gegen statisches, dinghaftes Denken, die im 
deutschen Idealismus und bei Marx ausgedriickt, vom fruhen 
Scheler und dem ersten Ansatz zur neuen Ontologie indessen zu- 
nachst vernachlassigt war. Ohnehin hat die Aktualitat des Rela- 
tivismus sich gemindert; es wird auch weniger iiber ihn ge- 
schwatzt. Das philosophische Bedurfnis ist unvermerkt aus dem 
nach Sachgehalt und Festigkeit in das ubergegangen, der von der 
Gesellschaft vollzogenen und ihren Angehorigen kategorisch dik- 
tierten Verdinglichung im Geist auszuweichen durch eine Meta- 
physik, welche solche Verdinglichung verurteilt, ihr durch Appell 
an ein unverlierbar Urspriingliches die Grenze zuweist, und ihr 
dabei im Ernst so wenig Boses zufiigt wie die Ontologie dem 
Wissenschaftsbetrieb, Von den kompromittierten Ewigkeitswerten 
ist nichts ubrig als das Vertrauen auf die Heiligkeit des allem 
Dinghaften vorgeordneten Wesens Sein. Die verdinglichte Welt 
wird um ihrer verachtlichen Uneigentlichkeit willen angesichts 
des Seins, das an sich selbst dynamisch sein, sich »ereignen« soil, 
der Veranderung gleichsam fur unwert gehalten; Kritik des Rela- 
tivismus iiberhoht zur Verketzerung der fortschreitenden Ratio- 
nalitat abendlandischen Denkens, der subjektivenVernunft insge- 
samt. Der altbewahrte und von der offentlichen Meinung bereits 
wieder geschurte Affekt gegen den zersetzenden Intellekt ver- 
bindet sich mit dem gegen das dinghaft Entfremdete: von je 
spielte beides ineinander. Heidegger ist dingfeindlich und anti- 
funktional in eins. Um keinen Preis soil Sein ein Ding sein und 
dennoch, wie die Metaphorik immer wieder indiziert, der »Bo- 



95 



Protest gegen Verdinglichung 

den«, ein Festes 24 . Darin schlagt durch, daB Subjektivierung und 
Verdinglichung nicht bloB divergieren, sondern Korrelate sind. 
Je mehr das Erkannte funktionalisiert, zum Produkt der Er- 
kenntnis wird, desto vollkommener wird das Moment von Be- 
wegung an ihm dem Subjekt als seine Tatigkeit zugerechnet; das 
Objekt zum Resultat der in ihm geronnenen Arbeit, einem Toten. 
Die Reduktion des Objekts auf bloBes Material, die aller sub- 
jektiven Synthesis als deren notwendige Bedingung vorausgeht, 
saugt seine eigene Dynamik aus ihm heraus; als Entqualifiziertes 
wird es stillgelegt, dessen beraubt, wovon uberhaupt Bewegung 
sich pradizieren lieBe. Nicht umsonst hieB bei Kant dynamisch 
eine Klasse von Kategorien 25 . Der Stoff aber, bar der Dynamik, 
ist kein schlechthin Unmittelbares sondern, dem Schein seiner ab- 
soluten Konkretheit zum Trotz, durch Abstraktion vermittelt, 
gleichsam erst aufgespieBt. Leben wird nach dem ganz Abstrak- 
ten und dem ganz Konkreten polarisiert, wahrend es einzig in 
der Spannung dazwischen ware; beide Pole sind gleich verding- 
licht, und selbst was vom spontanen Subjekt eriibrigt, die reine 
Apperzeption, hort durch ihre Ablosung von jedem lebendigen 
Ich, als Kantisches Ich denke, auf, Subjekt zu sein und wird in 
ihrer verselbstandigten Logizitat von der allherrschenden Starre 
uberzogen. Nur ladt Heideggers Kritik der Verdinglichung um- 
standslos dem nachdenkenden und nachvollziehenden Intellekt 
auf, was seinen Ursprung in der Realitat hat, die jenen selber 
verdinglicht samt seiner Erfahrungswelt. An dem, was der Geist 
veriibt, tragt nicht dessen ehrfurchtsloser Vorwitz schuld, sondern 
er gibt weiter, wozu er gezwungen wird von dem Zusammenhang 
der Realitat, in dem er selbst nur ein Moment bildet. Einzig mit 
Unwahrheit ist Verdinglichung in Sein und Seinsgeschichte zu- 
riickzuschieben, damit als Schicksal betrauert und geweiht 
werde, was Selbstreflexion und von ihr entzundete Praxis viel- 
leicht zu andern vermochten. Wohl iiberliefert die Seinslehre, 
legitim gegen den Positivismus, was die gesamte von ihr ver- 
leumdete Geschichte der Philosophie, Kant und Hegel zumal, 
grundiert: die Dualismen von Innen und AuBen, von Subjekt und 
Objekt, von Wesen und Erscheinung, von Begriff und Tatsache 
seien nicht absolut. Ihre Versohnung aber wird in den unwieder- 
bringlichen Ursprung projiziert und dadurch der Dualismus sei- 



96 



Bedilrfnis falsch 

ber, gegen den das Ganze konzipiert war, wider den versohnen- 
den Impuls verhartet. Die Nanie iiber die Seinsvergessenheit ist 
Sabotage an der Versohnung; mythisch undurchdringliche Seins- 
geschichte, an welche Hoffnung sich klammert, verleugnet diese. 
Ihre Fatalitat ware als Zusammenhang von Verblendung zu 
durchbrechen. 

Dieser Verblendungszusammenhang erstreckt sich aber nicht nur 
auf die ontologischen Entwurfe sondern ebenso auf die Bedurf- 
nisse, an welche sie ankniipfen und aus denen sie unausdrucklich 
etwas wie die Burgschaft ihrer Thesen herauslesen. Bedurfnis sel- 
ber, das geistige nicht minder als das materielle, steht zur Kritik, 
nachdem auch hartgesottene Naivetat nicht langer darauf sich ver- 
lassen kann, daB die sozialen Prozesse noch unmittelbar nach An- 
gebot und Nachfrage, und damit nach Bedurfnissen sich richteten. 
So wenig diese ein Invariantes, Unableitbares sind, so wenig 
garantieren sie ihre Befriedigung. Der Schein an ihnen und die 
Illusion, wo sie sich meldeten, miiBten sie auch gestillt werden, 
geht aufs gleiche falsche BewuBtsein zuriick. Soweit sie hetero- 
nom produziert sind, haben sie teil an Ideologie, und waren sie 
noch so handgreiflich. Freilich ist nicht Reales sauberlich aus 
ihrem Ideologischen herauszuschalen, wofern nicht die Kritik 
ihrerseits einer Ideologie, der vom einfachen naturlichen Leben 
erliegen will. Reale Bedurfnisse A ktinnen objektiv Ideologien sein, 
ohne daB daraus ein Rechtstitel erwuchse, sie zu negieren. 
Denn in den Bedurfnissen selbst der erfaBten und verwalteten 
Menschen reagiert etwas, worin sie nicht ganz erfaBt sind, der 
UberschuB des subjektiven Anteils, dessen das System nicht voll- 
ends Herr wurde. Materielle Bedurfnisse waren sogar in ihrer 
verkehrten, von Uberproduktion verursachten Gestalt zu achten. 
Auch das ontologische Bedurfnis hat sein reales Moment in einem 
Zustand, in dem die Menschen die Notwendigkeit, der allein ihr 
Verhalten gehorcht, als vernunftig — sinnhaft — weder zu erken- 
nen noch anzuerkennen vermogen. Das falsche BewuBtsein an 
ihren Bedurfnissen geht auf etwas, dessen miindige Subjekte nicht 
bedurften, und kompromittiert damit jede mogliche Erfullung. 
Zum falschen BewuBtsein rechnet hinzu, daB es Unerfulibares 
als erfullbar sich vorgaukelt, komplementar zur moglichen Er- 
fiillung von Bedurfnissen, die ihm versagt wird. Zugleich zeigt 



97 



Bedurfnis falsch 

vergeistigt noch in derlei verkehrten Bedurfnissen sich das seiner 
selbst unbewuBte Leiden an der materiellen Versagung. Es muB 
ebenso auf ihre Abschaffung drangen, wie das Bedurfnis allein 
jene nicht bewirkt. Der Gedanke ohne Bedurfnis, der nichts will, 
ware nichtig; aber Denken aus dem Bedurfnis verwirrt sich, wenn 
das Bedurfnis bloB subjektiv vorgestellt ist. Bedurfnisse sind ein 
Konglomerat des Wahren und Falschen; wahr ware der Gedanke, 
der Richtiges wunscht. Trifft die Lehre zu, der zufolge die Be- 
durfnisse an keinem Naturzustand sondern am sogenannten 
kulturellen Standard abzulesen seien, so stecken in diesem auch 
die Verhaltnisse der gesellschaftlichen Produktion samt ihrer 
schlechten Irrationalitat. Sie ist riicksichtslos an den geistigen 
Bedurfnissen zu kritisieren, dem Ersatz fur Vorenthaltenes. Er- 
satz ist die neue Ontologie in sich: was sich als jenseits des ideali- 
stischen Ansatzes verspricht, bleibt latent Idealismus und ver- 
hindert dessen einschneidende Kritik. Generell sind Ersatz nicht 
nur die primitiven Wunscherfullungen, mit denen die Kultur- 
industrie die Massen futtert, ohne daB diese recht daran glaubten. 
Verblendung hat keine Grenze dort, wo der offizielle Kultur- 
kanon seine Guter placiert, im vermeintlich Sublimen der Philo- 
sophic. Das dringlichste ihrer Bedurfnisse heute scheint das nach 
einem Festen. Es inspiriert die Ontologien; ihm messen sie sich 
an. Sein Recht hat es darin, daB man Sekuritat will, nicht 
von einer historischen Dynamik begraben werden, gegen die 
man sich ohnmachtig fuhlt. Das Unverriickbare mochte das ver- 
urteilte Alte konservieren. Je hoffnungsloser die bestehenden 
gesellschaftlichen Formen diese Sehnsucht blockieren, desto un- 
widerstehlicher wird die verzweifelte Selbsterhaltung in eine 
Philosophie gestoBen, die beides sein soil in einem, verzweifelt 
und Selbsterhaltung. Die invarianten Geriiste sind nach dem 
Ebenbild des allgegenwartigen Schreckens geschaffen, des Schwin- 
dels einer vom totalen Untergang bedrohten Gesellschaft. Ver- 
schwande die Drohung, so verschwande wohl mit ihr auch ihre 
positive Umkehrung, selbst nichts anderes als ihr abstraktes 
Negat. 

Spezifischer ist das Bedurfnis nach einer Struktur von Invarian- 
ten Reaktion auf die urspriinglich von der konservativen Kultur- 
kritik seit dem neunzehnten Jahrhundert entworfene und seit- 



Schwache und Halt 

dem popularisierte Vorstellung von der entformten Welt. Kunst- 
geschichtliche Thesen wie die vom Erloschen der stilbildenden 
Kraft speisten sie; von der Asfhetik her hat sie als Ansicht vom 
Ganzen sich verbreitet. Nicht ausgemacht, was die Kunsthistoriker 
unterstellten: daB jener Verlust tatsachlich einer war, nicht viel- 
mehr ein machtiger Schritt zur Entfesselung der Produktivkrafte. 
Asfhetisch revolutionare Theoretiker wie Adolf Loos haben das 
zu Beginn des Jahrhunderts noch auszusprechen gewagt 26 , nur 
das verangstigte BewuBtsein der unterdessen auf die bestehende 
Kultur vereidigten Kulturkritik hat es vergessen. Der Jammer 
uber den Verlust ordnender Formen steigt an mit deren Gewalt. 
Machtiger sind die Institutionen als je; langst haben sie etwas wie 
den neonbelichteten Stil der Kulturindustrie hervorgebracht, der 
die Welt uberzieht wie einst die Barockisierung. Der ungemin- 
derte Konflikt zwischen der Subjektivitat und den Formen ver- 
kehrt sich unter deren Allherrschaft dem sich als ohnmachtig erfah- 
renden BewuBtsein, das nicht mehr sich zutraut, die Institution 
und ihre geistigen Ebenbilder zu verandern, zur Identifikation 
mit dem Angreifer. Die beklagte Entformung der "Welt, Auftakt 
zum Ruf nach verbindlicher Ordnung, die das Subjekt still- 
schweigend von auBen, heteronom erwartet, ist, soweit ihre Be- 
hauptung mehr ist als bloBe Ideologie, Frucht nicht der Emanzi- 
pation des Subjekts sondern von deren MiBlingen. Was als das 
Formlose einer einzig nach subjektiver Vernunft gemodelten Ver- 
fassung des Daseins erscheint, ist, was die Subjekte unterjocht, 
das reine Prinzip des Furanderesseins, des Warencharakters. Um 
der universalen Aquivalenz und Vergleichbarkeit willen setzt es 
qualitative Bestimmungen allerorten herab, nivelliert tenden- 
ziell. Derselbe Warencharakter aber, vermittelte Herrschaft von 
Menschen liber Menschen, fixiert die Subjekte in ihrer Unmundig- 
keit; ihre Mundigkeit und die Freiheit zum Qualitativen wiirden 
zusammengehen. Stil offenbart unterm Scheinwerfer der moder- 
nen Kunst selber seine repressiven Momente. Das von ihm er- 
borgte Bedurfnis nachForm betriigt iiber deren Schlechtes, Zwangs- 
haftes. Form, die nicht in sich selbst vermoge ihrer durchsichtigen 
Funktion ihr Lebensrecht beweist, sondern nur gesetzt wird, da- 
mit Form sei, ist unwahr und damit unzulanglich auch als Form. 
Potentiell ist der Geist, dem man einreden will, er ware in ihnen 



99 



Sdiwache und Halt 

geborgen, iiber sie hinaus. Nur weil miBlang, die Welt so einzu- 
richten, daB sie nicht mehr den dem fortgeschrittensten BewuBt- 
sein kontraren Formkategorien gehorchte, muB das vorherr- 
schende jene Kategorien krampfhaft zu seiner eigenen Sache ma- 
chen. Weil aber der Geist ihre Unzulanglichkeit nicht vollends 
verdrangen kann, setzt er der gegenwartigen, kraB sichtbaren 
Heteronomie eine sei's vergangene, sei's abstrakte entgegen, die 
Werte als causae sui und das Phantasma ihrer Versohntheit mit 
den Lebendigen. Der HaB auf die radikale moderne Kunst, in 
dem restaurativer Konservativismus und Faschismus stets noch 
selig zusammenklingen, riihrt daher, daB sie sowohl ans Ver- 
saumte mahnt, wie die Fragwurdigkeit des heteronomen Struk- 
turideals durch ihre pure Existenz an den Tag bringt. Gesellschaft- 
lich ist das subjektive BewuBtsein der Menschen zu geschwacht, 
um die Invarianten, in die es eingekerkert ist, zu sprengen. 
Statt dessen paBt es ihnen sich an, wahrend es ihrer Absenz 
nachtrauert. Verdinglichtes BewuBtsein ist ein Moment in der 
Totalitat der verdinglichten Welt; das ontologische Bediirfnis 
seine Metaphysik, auch wenn diese, ihrem Lehrgehalt nach, die 
selber wohlfeil gewordene Kritik an Verdinglichung exploitiert. 
Die Gestalt von Invarianz als solcher ist die Projektion des Er- 
starrten jenes BewuBtseins. Unfahig zur Erfahrung eines jeg- 
lichen, das nicht bereits im Repertoire der Immergleichheit ent- 
halten ware, munzt es die Unveranderlichkeit um in die Idee 
eines Ewigen, die von Transzendenz. Befreites BewuBtsein, das 
freilich im Unfreien keiner hat; eines, das seiner machtig ware, 
wirklich so autonom, wie es bisher immer nur sich aufspielte, 
muBte nicht immerzu furchten, an ein Anderes — insgeheim die 
Machte, die es beherrschen — sich zu verlieren. Das Bediirfnis 
nach Halt, nach dem vermeintlich Substantiellen ist nicht derart 
substantiell, wie seine Selbstgerechtigkeit es mochte; vielmehr 
Signatur der Schwache des Ichs, der Psychologie bekannt als 
gegenwartig typische Beschadigung der Menschen. Wer von 
auBen und in sich nicht mehr unterdriickt ware, suchte keinen 
Halt, vielleicht nicht einmal sich selbst. Subjekte, die etwas an 
Freiheit auch unter den heteronomen Bedingungen sich retten 
durften, leiden weniger unter dem Mangel an Halt als die Un- 
freien, die ihn gar zu gern der Freiheit als deren Schuld vorrech- 



100 



Schwache und Halt 

nen. MiiBten die Menschen nicht mehr den Dingen sich gleichma- 
chen, so bedurften sie weder eines dinghaften Uberbaus, noch 
mii6ten sie sich, nach dem Muster von Dinglichkeit, als invariant 
entwerfen. Die Invariantenlehre verewigt, wie wenig sich an- 
derte, ihre Positivitat das Schlechte. Insofern ist das ontologische 
Bedurfnis false Wahrscheinlich dammerte Metaphysik am Hori- 
zont erst nach dem Sturz der Invarianten. Aber der Trost hilft 
wenig. Was an der Zeit ware, hat keine Zeit, kein Warten gilt im 
Entscheidenden; wer darauf sich einlaBt, willfahrt der Trennung 
von Zeitlichem und Ewigem. Weil sie falsch ist und dennoch die 
Antworten, deren es bedurfte, zur geschichtlichen Stunde verbaut 
sind, haben alle Fragen, die auf Trost gehen, antinomischen 
Charakter. 



101 



II 

Sein und Existenz 



Kritik am ontologischen Bedurfnis treibt zur immanenten der 
Ontologie. Uber die Seinsphilosophie hat keine Gewalt, was sie 
generell, von auBen her abwehrt, anstatt in ihrem eigenen Gefuge 
mit ihr es aufzunehmen, nach Hegels Desiderat ihre eigene Kraft 
gegen sie zu wenden. Motivationen und Resultanten von Hei- 
deggers gedanklichen Bewegungen lassen sich, auch wo sie nicht 
ausgesprochen sind, nachkonstruieren; schwerlich entrat irgend- 
einer seiner Satze des Stellenwerts im Funktionszusammenhang 
des Ganzen. Insofern ist er Nachfahre der deduktiven Systeme. 
Deren Geschichte schon ist reich an Begriffen, die vom gedank- 
lichen Fortgang gezeitigt werden, auch wenn kein Zeigefinger 
auf den Sachverhalt sich legen laBt, der ihnen entsprache; in der 
Notigung, sie zu bilden, entspringt das spekulative Moment der 
Philosophic Die in ihnen versteinerte Denkbewegung ist wieder- 
um zu verflussigen, wiederholend gleichsam ihrer Triftigkeit nach- 
zugehen. Nicht reicht dabei aus, der Seinsphilosophie zu demon- 
strieren, so etwas gebe es nicht wie das, was sie Sein nennt. Denn 
kein solches »Geben« postuliert sie. Statt dessen ware solche 
Blindheit des Seins zu deduzieren als Antwort auf den An- 
spruch des Unwiderleglichen, der jene Blindheit ausnutzt. 
Noch die Sinnlosigkeit, deren Konstatierung den Positivismus 
zum Triumphgeschrei veranlaBt, leuchtet geschichtsphilosophisch 
ein. "Weil die Sakularisation des einst als objektiv verpflichtend 
betrachteten theologischen Gehalts nicht sich widerrufen laBt, 
muB dessen Apologet ihn zu retten trachten durch Subjektivitat 
hindurch. So verhielt virtuell sich bereits die Glaubenslehre der 
Reformation; sicherlich war es die Figur der Kantischen Philo- 
sophic. Seitdem ist Aufklarung unwiderstehlich fortgeschritten, 
Subjektivitat selbst in den ProzeB der Entmythologisierung hin- 
eingerissen worden. Damit sank die Chance der Rettung bis zu 
einem Grenzwert. Paradox ist ihre Hoffnung zediert an ihre 



102 



Zur immanenten Kritik der Ontologie 

Preisgabe, an vorbehaltlose und zugleich sich selbst reflektierende 
Sakularisierung. Wahr ist soviel an Heideggers Ansatz, wie er 
dem sich beugt in der Negation traditioneller Metaphysik; unwahr 
wird er, wo er, gar nicht soviel anders als Hegel, redet, als ware 
damit unmittelbar das zu Rettende gegenwartig. Die Seinsphilo- 
sophie scheitert, sobald sie im Sein einen Sinn reklamiert, den 
nach ihrem eigenen Zeugnis jenes Denken aufloste, dem noch 
Sein selber als begriffliche Reflexion verhaftet ist, seitdem es 
gedacht wird. Die Sinnlosigkeit des Wortes Sein, iiber die der 
gesunde Menschenverstand so billig sich mokiert, ist nicht einem 
zu wenig Denken oder einem unverantwortlichen Drauflosden- 
ken aufzuburden. In ihr schlagt die Unmoglichkeit sich nieder, 
positiven Sinn durch den Gedanken zu ergreifen oder zu erzeu- 
gen, der das Medium der objektiven Verfluchtigung von Sinn 
war. Sucht man die Heideggersche Unterscheidung des Seins von 
seinem umfangslogischen Begriff zu vollziehen, so behalt man, 
nach Abzug des Seienden ebenso wie der Abstraktionskategorien, 
eine Unbekannte in Handen, die nichts voraushat vor dem Kan- 
tischen Begriff des transzendenten Dinges an sich als das Pathos 
seiner Invokation. Dadurch jedoch wird auch das Wort Denken, 
auf das Heidegger nicht verzichten mag, so inhaltslos wie das zu 
Denkende: Denken ohne Begriff ist keines. DaB jenes Sein, das 
zu denken Heidegger zufolge die wahre Aufgabe ware, einer jeg- 
lichen Denkbestimmung sich sperrt, hohlt den Appell aus, es zu 
denken. Heideggers Objektivismus, der Bannfluch libers den- 
kende Subjekt, ist davon das getreue Reversbild. In den fur 
Positivisten sinnleeren Satzen wird dem Weltalter der Wech- 
sel prasentiert; falsch sind sie bloB darum, weil sie als sinnvoll 
sich aufwerfen, tonen wie das Echo eines Gehalts an sich. Nicht 
Sinn haust in der innersten Zelle von Heideggers Philosophie; 
wahrend sie als Heilswissen sich vortragt, ist sie, was Scheler 
Herrschaftswissen nannte. Zwar hat Heideggers Kultus des Seins, 
polemisch wider den idealistischen des Geistes, zur Voraussetzung 
Kritik an dessen Selbstvergottung. Das Heideggersche Sein je- 
doch, ununterscheidbar fast vom Geist, seinem Antipoden, ist 
nicht weniger repressiv denn jener; nur undurchsichtiger als er, 
dessen Prinzip Durchsichtigkeit war; darum noch unfahiger zur 
kritischen Selbstreflexion des herrschaftlichen Wesens als je die 



103 



Zur immanenten Kritik der Ontologie 

Geistesphilosophien. Die elektrische Ladung des Wortes Sein bei 
Heidegger vertragt sich gut mit dem Lob des frommen oder glau- 
bigen Menschen schlechthin, das die neutralisierte Kultur spendet, 
als sei Frommigkeit und Glaubigkeit an sich ein Verdienst, ohne 
Rucksicht auf die Wahrheit des Geglaubten. Diese Neutralisie- 
rung kommt bei Heidegger zu sich selbst: Seinsfrommigkeit 
durchstreicht vollends den Inhalt, der in den halb oder ganz 
sakularisierten Religionen unverbindlich mitgeschleift war. Von 
den religiosen Gebrauchen ist bei Heidegger, der sie einiibt, nichts 
ubrig als die generelle Bekraftigung von Abhangigkeit und Unter- 
wiirfigkeit, Surrogat des objektiven Formgesetzes von Denken. 
Wahrend das Gefiige permanent sich entzieht, laBt es wie der 
logische Positivismus den Adepten nicht aus. Wurden die Tat- 
sachen alles dessen enteignet, wodurch sie mehr sind als Tatsachen, 
so bemachtigt Heidegger sich gleichsam des Abfallprodukts der 
verdampfenden Aura. Es garantiert der Philosophie etwas wie 
Postexistenz, wofern sie sich als mit ihrer Spezialitat mit dem 
Iv xal irav beschaftigt. Der Ausdruck von Sein ist nichts anderes 
als das Gefuhl jener Aura, einer ohne Gestirn freilich, das ihr das 
Licht spendete. In ihr wird das Moment der Vermittlung isoliert 
und dadurch unmittelbar. So wenig aber wie die Pole Subjekt 
und Objekt laBt Vermittlung sich hypostasieren; sie gilt einzig 
in deren Konstellation. Vermittlung ist vermittelt durchs Ver- 
mittelte. Heidegger uberspannt sie zu einer gleichsam ungegen- 
standlichen Objektivitat. Er besiedelt ein imaginares Zwischen- 
reich zwischen dem Stumpfsinn der facta bruta und dem weltan- 
schaulichen Geschwafel. Der SeinsbegrifT, der seine Vermittlungen 
nicht Wort haben will, wird zu dem Wesenlosen, als das Aristo- 
teles die Platonische Idee, das Wesen par excellence, durchschaute, 
zur Wiederholung des Seienden. Diesem ist entwendet, was im- 
mer dem Sein zugeschanzt wird. Wahrend dadurch der emphati- 
sche Anspruch des Seins auf reine Wesentlichkeit hinfallig wird, 
hat das Seiende, das untilgbar dem Sein innewohnt, ohne in der 
Heideggerschen Version seinen ontischen Charakter bekennen zu 
mussen, an jenem ontologischen Anspruch parasitar toil. Da6 das 
Sein sich zeige, vom Subjekt passiv hinzunehmen sei, ist entlehnt 
von den alten Daten der Erkenntnistheorie, die ein Faktisches, 
Ontisches sein sollten. Dies Ontische streift aber zugleich im 



104 



Copula 

sakralen Bezirk des Seins die Spur der Kontingenz ab, die ehe- 
mals seine Kritik gestattete. Kraft der Logik der philosophischen 
Aporie, ohne daB erst auf die ideologische Zutat des Philosopher! 
gewartet wiirde, versetzt er die empirische Ubermacht des so 
Seienden ins Wesenhafte. Die Vorstellung vom Sein als einer 
Entitat, deren denkende Bestimmung unabdingbar das Gedachte 
versaume, indem sie es zerlegt und damit, nach der einschlagigen 
politischen Rede, zersetzt, lauft auf eleatische Geschlossenheit 
heraus wie einst das System und heute die Welt. Anders aber als 
die Absicht der Systeme, ist das Geschlossene heteronom: uner- 
reichbar vom verniinftigen Willen sowohl der Einzelnen wie 
jenes gesellschaftlichen Gesamtsubjekts, das bis heute nicht ver- 
wirklicht ist. In der zur Statik erneuerten Gesellschaft, die sich 
abzeichnet, scheinen dem Vorrat der apologetischen Ideologic 
keine neuen Motive mehr zuzuwachsen; vielmehr werden die 
gangigen soweit verdiinnt und unkenntlich, daB sie von aktuellen 
Erfahrungen nur schwer desavouiert werden konnen. Projizieren 
die Ruck- und Kunstgriffe der Philosophie Seiendes aufs Sein, 
so ist das Seiende glucklich gerechtfertigt; wird es als bloB Seien- 
des mit Verachtung gestraft, so darf es drauBen unbehelligt sein 
Unwesen treiben. Nicht anders vermeiden zartbesaitete Diktato- 
ren den Besuch in Konzentrationslagern, deren Funktionare red- 
lich nach ihren Richtlinien handeln. 

Der Seinskult lebt von uralter Ideologic, den idola fori: dem, 
was im Dunkel des Wortes Sein und der daraus abgeleiteten For- 
men gedeiht. »Ist« stellt zwischen dem grammatischen Subjekt 
und dem Pradikat den Zusammenhang des Existentialurteils her 
und suggeriert damit Ontisches. Zugleich aber bedeutet es, rein 
fur sich genommen, als Copula, den allgemeinen kategorialen 
Sachverhalt einer Synthesis, ohne selber ein Ontisches zu repra- 
sentieren. Darum laBt es ohne viel Umstande auf der ontologi- 
schen Seite sich verbuchen. Von der Logizitat der Copula bezieht 
Heidegger die ontologische Reinheit, die seiner Allergie gegen 
Faktisches gefallt; vom Existentialurteil aber die Erinnerung an 
Ontisches, die es dann erlaubt, die kategoriale Leistung der Syn- 
thesis als Gegebenheit zu hypostasieren. Wohl entspricht auch 
dem »Ist« ein »Sachverhalt«: in jeglichem pradikativen Urteil 
hat das »Ist« so gut wie Subjekt und Pradikat seine Bedeutung. 



105 



Copula 

Der »Sachverhalt« aber ist intentional, nicht ontisch. Die Copula 
erfullt sich dem eigenen Sinn nach einzig in der Relation zwischen 
Subjekt und Pradikat. Sie ist nicht selbstandig. Indem Heidegger 
sie als jenseits dessen verkennt, wodurch allein sie zu Bedeutung 
wird, ubermannt ihn jenes dinghafte Denken, gegen das er auf- 
begehrte. Fixiert er das von »Ist« Gemeinte zum absoluten idealen 
An sich — eben dem Sein — , so hatte, einmal von der Copula losge- 
rissen, das von Subjekt und Pradikat des Urteils Reprasentierte 
das gleiche Recht. Hire Synthesis durch die Copula widerfiihre 
beidem bloB auBerlich; eben dagegen war der Seinsbegriff er- 
sonnen. Subjekt, Copula, Pradikat waren abermals, wie in obso- 
leter Logik, in sich abgeschlossene, fertige Einzelheiten, nach dem 
Modell von Sachen. In Wahrheit jedoch tritt die Pradikation 
nicht hinzu, sondern ist, indem sie beide verkoppelt, auch das, 
was sie an sich schon waren, wenn dies »Ware« ohne die Synthesis 
des »Ist« irgend sich vorstellen lieBe. Das verwehrt die Extra- 
polation von der Copula auf ein vorgeordnetes Wesen »Sein« 
ebenso wie auf ein »Werden«, die reine Synthesis. Jene Extra- 
polation beruht auf einer bedeutungstheoretischen Verwechslung: 
der der allgemeinen Bedeutung der Copula »Ist«, der konstan- 
ten grammatischen Spielmarke fur die Synthesis des Urteils, mit 
der spezifischen, die das »Ist« in jeglichem Urteil gewinnt. Beides 
fallt keineswegs zusammen. Insofern ware das Ist den okkasio- 
nellen Ausdriicken zu vergleichen. Seine Allgemeinheit ist eine 
Anweisung auf Besonderung, die allgemeine Form fur den Voll- 
zug besonderer Urteile. Die Nomenklatur tragt dem Rechnung, 
indem sie fur jene Allgemeinheit den wissenschaftlichen Terminus 
Copula bereithalt und fur die besondere Leistung, die das Urteil 
jeweils zu vollbringen hat, eben das »Ist«. Heidegger miBachtet 
die Differenz. Dadurch wird die besondere Leistung des »Ist« 
nur zu etwas wie einer Erscheinungsweise jenes Allgemeinen. Der 
Unterschied zwischen der Kategorie und dem Gehalt des Existen- 
tialurteils verschwimmt. Die Substitution der allgemeinen gram- 
matischen Form fur den apophantischen Inhalt verwandelt die 
ontische Leistung des »Ist« in ein Ontologisches, eine Seinsweise 
von Sein. Vernachlassigt man aber die im Sinn von »Ist« postu- 
lierte, vermittelte und vermittelnde Leistung im Besonderen, so 
bleibt kein wie immer auch geartetes Substrat jenes »Ist« zuriick, 



106 



Copula 

sondern lediglich die abstrakte Form von Vermittlung iiberhaupt. 
Diese, nach Hegels Wort das reine Werden, ist so wenig ein Ur- 
prinzip wie irgendein anderes, wofern man nicht den Parmenides 
mit Heraklit austreiben will. Das Wort Sein hat einen Oberton, 
den allein die willkurliche Definition uberhoren konnte; er ver- 
leiht der Heideggerschen Philosophie ihre Klangfarbe. Ein jeg- 
liches Seiendes ist mehr, als es ist; Sein, in Kontrast zum Seien- 
den, mahnt daran. Weil nichts Seiendes ist, das nicht, indem es 
bestimmt wird und sich selbst bestimmt, eines anderen bedurfte, 
das nicht es selber ist - denn durch es selbst allein ware es nicht 
zu bestimmen -, weist es uber sich hinaus. Vermittlung ist dafur 
lediglich ein anderes Wort. Heidegger aber sucht das liber sich 
Hinausweisende zu halten und woriiber es hinausweist als Schutt 
zuriickzulassen. Verflochtenheit wird ihm zu deren absolutem Ge- 
genteil, der itpti-d] ouo(a.Im Wort Sein, dem Inbegriff dessen, was 
ist, hat die Copula sich vergegenstandlicht. Wohl ware vom Ist 
ohne Sein so wenig zu reden wie von diesem ohne jenes. Das Wort 
verweist auf das objektive Moment, das in jedem pradikativen 
Urteil die Synthesis bedingt, in der es doch erst sich kristallisiert. 
Aber so wenig wie jener Sachverhalt im Urteil ist das Sein dem Ist 
gegeniiber selbstandig. Die Sprache, die Heidegger mit Recht fur 
mehr nimmt denn die bloBe Signifikation, zeugt kraft der Unselb- 
standigkeit ihrer Formen gegen das, was er aus ihr herauspreBt. 
Verkoppelt die Grammatik das Ist mit der Substratkategorie Sein 
als deren Aktivum: daB etwas sei, so verwendet sie reziprok Sein 
lediglich im Verhaltnis zu all dem, was ist, nicht an sich. Der 
Schein des ontologisch Reinen allerdings wird dadurch verstarkt, 
daB jegliche Analyse von Urteilen auf zwei Momente fuhrt, deren 
keines - so wenig wie, metalogisch, Subjekt und Objekt* - aufs 

* Die Subjekt-Objekt-Relation im Urteil, als rein logische, und das Verhaltnis 
von Subjekt und Objekt, als erkenntnistheoretisch-materiales, sind zunachst 
strikt zu unterscheiden; der Terminus Subjekt bedeutet dort und hier fast 
Kontradiktorisches. In der Urteilstheorie ist er das zugrunde Gelegte, von 
dem etwas pradiziert wird; gegeniiber dem Urteilsakt und dem in derUrteils- 
synthesis Geurteilten in gewisser Weise Objektivitat, das, woran Denken sich 
betatigt. Erkenntnistheoretisch aber meint Subjekt die Denkfunktion, vielfach 
auch jenes Seiende, das denkt und das aus dem Begriff Ich nur um den Preis 
auszuschlieBen ist, daB er nicht langer bedeutet, was er bedeutet. Aber diese 
Distinktion involviert trotz allem enge Verwandtschaft des Distinguierten. 
Die Konstellation eines vom Urteil getroffenen Sachverhalts - in der Sprache 

107 



Copula 

andere zu reduzieren ist. Der von der Schimare eines absolut Er- 
sten faszinierte Gedanke wird dazu neigen, schlieBlich noch jene 
Irreduktibilitat selber als ein solches Letztes zu reklamieren. In 
Heideggers Seinsbegriff schwingt die Reduktion auf Irredukti- 
bilitat mit. Aber sie ist eine Formalisierung, die nicht sich zusam- 
menreimt mit dem, was formalisiert wird. Sie besagt fur sich 
genommen nicht mehr als das Negative, daB die Urteilsmomente, 
wann immer geurteilt wird, nicht nach der einen oder anderen 
Seite ineinander aufgehen; daB sie nicht identisch sind. AuBer- 
halb dieses Verhaltnisses der Urteilsmomente ist die Irredukti- 
bilitat ein Nichts, unter ihr uberhaupt nichts zu denken. Darum 
kann ihr keine ontologische Prioritat den Momenten gegeniiber 
imputiert werden. Der Paralogismus liegt in der Transformation 
jenes Negativen, daB nicht eines der Momente aufs andere zu- 
ruckzufuhren ist, in ein Positives. Heidegger gelangt bis an die 
Grenze der dialektischen Einsicht in die Nichtidentitat in der 
Identitat. Aber den Widerspruch im Seinsbegriff tragt er nicht 
aus. Er unterdriickt ihn. "Was irgend unter Sein gedacht werden 
kann, spottet der Identitat des Begriffs mit dem von ihm Ge- 
meinten; Heidegger jedoch traktiert es als Identitat, reines es 



der Phanomenologie des »Geurteilten als solchen« — und der Synthesis, die 
ebenso auf jenem Sachverhalt beruht, wie ihn herstellt, mahnt an die mate- 
riale von Subjekt und Objekt. Diese unterscheiden sich ebenso, sind nicht 
auf die reine Identitat der einen oder anderen Seite zu bringen, und bedingen 
sich dort wechselfaltig, weil kein Objekt bestimmbar ist ohne die Bestimmung, 
die es dazu macht, das Subjekt, und weil kein Subjekt etwas denken kann, das 
nicht ein ihm gegeniiber Stehendes ware, das Subjekt selbst nicht ausgenom- 
men: Denken ist an Seiendes gekettet. Die Parallele zwischen Logik und Er- 
kenntnistheorie ist mehr als bloBe Analogic Das rein logische Verhaltnis zwi- 
schen Sachverhalt und Synthesis, das sich ohne Rucksicht auf Existenz, auf 
raum-zeitliche Faktizitat weiB, ist in Wahrheit eine Abstraktion von der 
Subjekt-Objekt-Relation. Diese wird unter den Blickpunkt reinen Denkens 
geruckt, aller besondere ontische Sachgehalt vernachlassigt, ohne daB doch 
diese Abstraktion Macht hatte tiber das Etwas, das die Leerstelle von Sach- 
haltigkeit okkupiert und das, mag es jene noch so allgemein benennen, Sach- 
haltiges meint, nur durch Sachhaltiges zu dem wird, was es selbst bedeutet. 
Die methodologische Veranstaltung der Abstraktion hat ihre Grenze am Sinn 
dessen, was sie als reine Form in Handen zu halten wahnt. Unausloschlich ist 
dem formal-logischen »Etwas« die Spur des Seienden. Die Form Etwas ist 
nach dem Modell des Materials, des riSe n gebildet; sie ist Form des Materialen 
und insofern ihrer eigenen reinlogischen Bedeutung nach jenes Metalogischen 
bedurftig, um das die erkenntnistheoretische Reflexion als um den Gegenpol 
zum Denken sich rnuhte. 



108 



Keine Transzendenz des Seins 

selbst Sein, bar seiner Andersheit. Die Nichtidentitat in der abso- 
luten Identitat vertuscht er wie eine Familienschande. Weil das 
»Ist« weder nur subjektive Funktion noch ein Dinghaftes, Seien- 
des, nach herkommlichem Denken keine Objektivitat ist, nennt 
Heidegger es Sein, jenes Dritte. Der Ubergang ignoriert die In- 
tention des Ausdrucks, den Heidegger demutig auszulegen glaubt. 
Die Erkenntnis, das »Ist« sei kein bloBer Gedanke und kein bloB 
Seiendes, erlaubt nicht seine Verklarung zu einem jenen beiden 
Bestimmungen gegeniiber Transzendenten. Jeder Versuch, das 
»Ist«, und ware es in der blassesten Allgemeinheit, uberhaupt 
nur zu denken, fuhrt auf Seiendes hier und dort auf Begriffe. Die 
Konstellation der Momente ist nicht auf ein singulares Wesen zu 
bringen; ihr wohnt inne, was selbst nicht Wesen ist. Die Einheit, die 
das Wort Sein verspricht, wahrt nur so lange, wie es nicht gedacht, 
wie nicht, gemaB Heideggers eigener Methode, seine Bedeutung 
analysiert wird; eine jede solche Analyse fordert zutage, was im 
Abgrund des Seins verschwand. Wird aber die Analyse von Sein 
selber tabu, so geht die Aporie uber in Subreption. Im Sein soil 
das Absolute gedacht werden, aber nur weil es nicht sich denken 
laBt, sei es das Absolute; nur weil es magisch die Erkenntnis der 
Momente blendet, scheint es jenseits der Momente; weil die Ver- 
nunft ihr Bestes nicht denken kann, wird sie sich selbst zum 
Schlechten. 

In Wahrheit sind, gegen die Sprachatomistik des ganzheitsglaubi- 
gen Heidegger, alle Einzelbegriffe bereits in sich mit den Urteilen 
verwachsen, welche die klassifizierende Logik vernachlassigt; die 
alte_Dreiteilung der Logik nach Begriff, Urteil und SchluB ist ein 
Riickstand wie das Linnesche System. Urteile sind keine bloBe 
Synthesis von Begriffen, denn kein Begriff ist ohne Urteil; Hei- 
degger ubersieht das, vielleicht im Bann der Scholastik. In der 
Vermitteltheit von Sein wie von Ist jedoch steckt Subjekt. Heideg- 
ger unterschlagt dies wenn man will idealistische Moment und 
erhoht dadurch Subjektivitat zum allem Subjekt-Objekt-Dualis- 
mus Vorgangigen, Absoluten. DaB jegliche Analyse des Urteils 
auf Subjekt und Objekt fuhrt, stiftet keine Region jenseits jener 
Momente, die an sich ware. Sie ergibt die Konstellation jener 
Momente, kein hoheres, nicht einmal ein allgemeineres Drittes. 
GewiB ware im Sinn Heideggers anzufuhren, das Ist sei nicht 



109 



Keine Transzendenz des Seins 

dinghaft, nicht Ta wxa > kein Seiendes, keine Objektivitat im iibli- 
chen Verstande. Denn ohne die Synthesis hat das 1st kein Sub- 
strat; im gemeinten Sachverhalt lieBe auf kein toSs tt sich deuten, 
das ihm entsprache. Also, lautet die Folgerung, musse das 1st 
jenes Dritte indizieren, eben das Sein. Sie aber ist falsch, Gewalt- 
streich sich selbst genugender Semantik. Der FehlschluB wird 
daran flagrant, daB ein solches vermeintlich reines Substrat des 
Ist nicht gedacht werden kann. Jeder Versuch dazu trifft auf Ver- 
mittlungen, denen das hypostasierte Sein enthoben sein mtichte. 
Noch daraus jedoch, daB es nicht zu denken ist, zieht Heidegger 
den Gewinn zusatzlicher metaphysischer Wurde des Seins. Weil 
es dem Denken sich verweigere, sei es das Absolute; weil es, gut 
hegelisch, weder auf Subjekt noch auf Objekt ohne Rest zu redu- 
zieren ist, sei es jenseits von Subjekt und Objekt, wahrend es doch 
unabhangig von ihnen iiberhaupt nicht ware. Die Vernunft, die 
es nicht denken kann, wird am Ende selber diffamiert, als ob 
Denken irgend von Vernunft sich abspalten lieBe. Unbestreitbar, 
daB Sein nicht einfach der Inbegriff dessen sei, was ist, was der 
Fall ist. Antipositivistisch laBt solche Einsicht dem UberschuB des 
Begriffs iiber die Faktizitat Gerechtigkeit widerfahren. Kein 
Begriff ware zu denken, keiner nur moglich ohne das Mehr, welches 
Sprache zur Sprache macht. Was indessen im Wort Sein, gegen- 
uberTaovTa,nachhallt:da6 alles mehr sei, als es ist, meint Ver- 
flochtenheit, kein ihr Transzendentes. Dazu wird sie bei Heideg- 
ger, tritt zum einzelnen Seienden hinzu. Er folgt der Dialektik 
soweit, daB weder Subjekt noch Objekt ein Unmittelbares und 
Letztes seien, springt aber aus ihr heraus, indem er jenseits von 
ihnen nach einem Unmittelbaren, Ersten hascht. Archaistisch wird 
Denken, sobald es, was am zerstreuten Seienden mehr ist als es 
selbst, zur metaphysischen xpyji verklart. Als Reaktion auf den 
Verlust der Aura 1 wird diese, das iiber sich Hinausweisen der 
Dinge, von Heidegger zum Substrat umfunktioniert und dadurch 
selbst den Dingen gleichgemacht. Er verordnet eine Repristina- 
tion des Schauers, den, langst vor den mythischen Naturreligio- 
nen, das Ineinander bereitete: unterm deutschen Namen Sein 
wird Mana 2 heraufgeholt, als gliche die heraufdammernde Ohn- 
macht der pra-animistischer Primitiver, wenn es donnert. Insge- 
heim folgt Heidegger dem Gesetz, daB mit der fortschreitenden 



110 



Keine Transzendenz des Seins 

Rationalitat der konstant irrationalen Gesellschaft immer weiter 
zuriickgegriffen wird. Klug durch Schaden, vermeidet er das 
romantische Pelasgertum von Klages und die Machte von Oskar 
Goldberg und fluchtet aus der Region des tangibeln Aberglaubens 
in einen Dammer, in dem nicht einmal Mythologeme wie das von 
der Wirklichkeit der Bilder mehr sich formieren. Er entschlupft 
der Kritik, ohne doch von den Avantagen des Ursprungs abzu- 
lassen; so weit wird dieser zuruckverlegt, daB er auBerzeitlich 
und darum allgegenwartig erscheint. »Das geht aber Nicht.« 3 
Nicht anders ist aus Geschichte auszubrechen als durch Regression. 
Ihr Ziel, das alteste, ist nicht das Wahre sondern der absolute 
Schein, die dumpfe Befangenheit in einer Natur, deren Undurch- 
schautes Ubernatur bloB parodiert. Heideggers Transzendenz* 
ist die verabsolutierte Immanenz, verstockt gegen den eigenen 
Immanenzcharakter. Der Erklarung bedarf jener Schein; wieso 
das schlechthin Abgeleitete, Vermittelte, Sein, die Insignien des 
ens concretissimum an sich reiBen kann. Er basiert darauf, daB 
die Pole von traditioneller Erkenntnistheorie und Metaphysik, 
reines Diesda und reines Denken, abstrakt sind. Von beiden sind 
so viele Bestimmungen entfernt, daB iiber sie wenig mehr auszu- 
sagen ist, wofern das Urteil nach dem sich richten will, woriiber 
es urteilt. Dadurch scheinen die beiden Pole gegeneinander un- 
unterscheidbar, und das gestattet es, unvermerkt den einen an- 
stelle des anderen zu bemuhen, je nach dem zu Demonstrieren- 
den. Der Begriff des Seienden schlechthin, seinem Ideal nach ohne 
alle Kategorie, braucht, in seiner vollkommenen Entqualifiziert- 
heit, auf kein Seiendes sich einschranken zu lassen und kann sich 
Sein nennen. Sein aber, als absoluter Begriff, braucht nicht als 
Begriff sich zu legitimieren: durch jeglichen Umfang begrenzte 
es sich und frevelte gegen seinen eigenen Sinn. Darum kann es 



* »Das Sein als Grundthema der Philosophie ist keine Gattung eines Seien- 
den, und doch betrifft es jedes Seiende. Seine >Universalitat< ist hoher zu 
suchen. Sein und Seinstruktur liegen iiber jedes Seiende und jede mogliche 
seiende Bestimmtheit eines Seienden hinaus. Sein ist das transcendens schlecht- 
hin. Die Transzendenz des Seins des Daseins ist eine ausgezeichnete, sofern in 
™ die Moglichkeit und Notwendigkeit der radikalsten Individuation liegt. 
Jede ErschlieBung von Sein als transcendens ist transzendentale Erkenntnis. 
phanomenologische Wahrheit (Erschlossenheit von Sein) ist Veritas transcen- 
dentalism (Heidegger, Sein und Zeit, 6. Aufl., Tubingen 1949, S. 38.) 



Ill 



Keine Transzendenz des Seins 

mit der Wiirde des Unmittelbaren so gut ausstaffiert werden wie 
das toSs ti mit der des Wesenhaften. Zwischen den beiden gegen- 
einander indifferenten Extremen spielt Heideggers gesamte Phi- 
losophic*. Aber gegen seinen Willen setzt sich im Sein das Sei- 
ende durch. Jenes empfangt sein Leben von der verbotenen Frucht, 
als ware diese Freyas Apfel. Wahrend Sein, um seiner aurati- 
schen Absolutheit willen, mit nichts Seiendem kontaminiert wer- 
den will, wird es doch nur dadurch zu jenem Unmittelbaren, das 
dem Absolutheitsanspruch den Rechtstitel liefert, da6 Sein immer 
auch soviel bedeutet wie: Seiendes schlechthin. Sobald die Rede 
vom Sein der puren Invokation irgend etwas hinzufugt, stammt 
es aus dem Ontischen. Die Rudimente materialer Ontologie bei 
Heidegger sind zeitlich; Gewordenes und Vergangliches wie zu- 
vor bei Scheler. 

Gerechtigkeit allerdings widerfahrt dem Seinsbegriff erst, wenn 
auch die genuine Erfahrung begriffen ist, die seine Instauration 
bewirkt: der philosophische Drang, das Unausdriickbare auszu- 
driicken. Je verangstigter Philosophie jenem Drang, ihrem Eigen- 
tumlichen, sich gesperrt hat, desto groBer die Versuchung, das 
Unausdriickbare direkt anzugehen, ohne die Sisyphusarbeit, die 

* DaB sie, trotz ihres Kontakts mit Hegel, vor der Dialektik ausbiegt, ver- 
leiht ihr den Appell erlangter Transzendenz. Feuerfest gegen die dialektische 
Reflexion, die sie doch unablassig beriihrt, halt sie mit der traditionellen 
Logik haus und bemachtigt sich, nach dem Muster des pradikativen Urteils, 
des Charakters von Festigkeit und Unbedingtheit dessen, was dialektischer 
Logik bloBes Moment ware. So etwa soil, einer anfanglichen Formulierung 
zufolge (vgl. Heidegger, Sein und Zeit, a.a.O., S. 13), Dasein jenes Ontische, 
Existierende sein, das den - uneingestanden paradoxen - Vorzug habe, onto- 
logisch zu sein. Dasein ist eine deutsche und verschamte Variante von Subjekt. 
Heidegger entging nicht, daB es sowohl Prinzip der Vermittlung wie unver- 
mittelt ist, als Konstituens das Konstitutum Faktizitat voraussetzt. Der Sach- 
verhalt ist dialektisch; ihn ubersetzt Heidegger auf Biegen oder Brechen in 
die Logik der Widerspruchslosigkeit. Aus den einander widersprechenden 
Momenten des Subjekts werden zwei Attribute gemacht, die er ihm gleichwie 
einer Substanz anheftet. Das aber hilft der ontologischen Wiirde: der unent- 
faltete Widerspruch wird Biirgschaft eines Hoheren an sich, weil er sich den 
Bedingungen der diskursiven Logik nicht fiigt, in deren Sprache er ubersetzt 
ist. Vermoge dieser Projektion soil die Substanz, Sein geheiBen, als Positives 
sowohl iiber dem Begriff wie iiber der Tatsache sein. Ihrer dialektischen 
Reflexion hielte solche Positivitat nicht stand. Dergleichen Schemata sind 
xhm • der gesamten Fundamentalontologie. Transzendenz iiber Denken wie 
iiber Tatsache zieht sie daraus, daB dialektische Strukturen undialektisch, als 
waren sie einfach zu benennen, ausgedruckt und hypostasiert werden. 



112 



Ausdruck des Unausdruckbaren 

nicht die schlechteste Definition von Philosophic ware, und die 
den Spott iiber sie so sehr ermuntert. Philosophie selbst, als Form 
des Geistes, enthalt ein Moment, tief verwandt jenem Schweben- 
den, wie es bei Heidegger das, woriiber zu meditieren ware, an- 
nimmt, und wie es die Meditation verhindert. Denn weit spezi- 
fischer ist Philosophie eine Form, als die Geschichte ihres Begriffs 
vermuten laBt, in der sie selten, auBer in einer Schicht Hegels, 
ihre qualitative Differenz von Wissenschaft, Wissenschaftslehre, 
Logik, mit denen sie doch verwachsen ist, ihrer Reflexion einver- 
leibt. Philosophie besteht weder in verites de raison noch in veri- 
tes de fait. Nichts, was sie sagt, beugt sich handfesten Kriterien 
eines der Fall Seins; ihre Satze iiber Begriffliches so wenig denen 
des logischen Sachverhalts wie die iiber Faktisches denen empiri- 
scher Forschung. Zerbrechlich ist sie auch wegen ihrer Distanz. Sie 
laBt nicht sich festnageln. Soweit ist ihre Geschichte eine perma- 
nenten MiBlingens, wie sie dem Handfesten immer wieder, terro- 
risiert von der Wissenschaft nachgehangt hat. Ihre positivistische 
Kritik verdient sie durch den Anspruch auf Wissenschaftlichkeit, 
den die Wissenschaft verwirft; jene Kritik irrt, indem sie die Philo- 
sophie mit einem Kriterium konfrontiert, das nicht ihres ist, wo 
irgend sie ihrer Idee gehorcht. Sie verzichtet aber nicht auf Wahr- 
heit, sondern belichtet die szientifische als beschrankt. Ihr Schwe- 
bendes bestimmt sich dadurch, daB sie in ihrer Distanz zur verifi- 
zierenden Erkenntnis doch nicht unverbindlich ist, sondern ein 
eigenes Leben von Stringenz fuhrt. Diese sucht sie in dem, was 
sie selber nicht ist, dem ihr Entgegengesetzten, und in der Re- 
flexion dessen, was positive Erkenntnis mit schlechter Naivetat 
als verbindlich supponiert. Philosophie ist weder Wissenschaft 
noch, wozu der Positivismus mit einem albernen Oxymoron sie 
degradieren mochte, Gedankendichtung, sondern eine zu dem von 
ihr Verschiedenen ebenso vermittelte wie davon abgehobene 
Form. Ihr Schwebendes aber ist nichts anderes als der Ausdruck 
des Unausdruckbaren an ihr selber. Darin wahrhaft ist sie der 
Musik verschwistert. Kaum ist das Schwebende recht in Worte 
zu bringen; das mag verursacht haben, daB die Philosophen, 
auBer etwa Nietzsche, dariiber hinweggleiten. Eher ist es die 
Voraussetzung zum Verstandnis philosophischer Texte als ihre 
biindige Eigenschaft. Es mag geschichtlich entsprungen sein und 



113 



Ausdrack des Unausdrilckbaren 

auch wieder verstummen, wie der Musik es droht. Heidegger hat 
das innerviert und jenes Spezifische der Philosophie, vielleicht 
weil es sich anschickt zu verloschen, buchstablich in eine Sparte, 
eine Gegenstandlichkeit quasi hoherer Ordnung transformiert: 
Philosophie, die erkennt, daB sie weder iiber Faktizitat noch iiber 
Begriffe urteilt, wie sonst geurteilt wird, und die nicht einmal 
ihres Gegenstandes sicher sich weiB, mochte ihren gleichwohl positi- 
ven Gehalt jenseits von Faktum, Begriff und Urteil haben. Da- 
durch ist das Schwebende des Denkens iiberhoht zu dem Unaus- 
driickbaren selbst, das es ausdriicken will; das Ungegenstandliche 
zum umrissenen Gegenstand eigenen Wesens; und eben dadurch 
verletzt.Unter der Last der Tradition, die Heidegger abschutteln 
will, wird das Unausdruckbare ausdrucklich und kompakt im 
Wort Sein; der Einspruch gegen Verdinglichung verdinglicht, dem 
Denken entauBert und irrational. Indem er das Unausdruckbare 
der Philosophie unmittelbar thematisch behandelt, staut Hei- 
degger jene zuriick bis zum Widerruf des BewuBtseins. Zur Strafe 
versiegt die nach seiner Konzeption verschuttete Quelle, die er 
ausgraben mochte, durftiger als je die Einsicht der vorgeblich 
destruierten Philosophie, die dem Unausdruckbaren durch ihre 
Vermittlungen sich zuneigt. Was, unter MiBbrauch Holderlins, 
der Durftigkeit der Zeit zugeschrieben wird, ist die des Denkens, 
das jenseits von Zeit sich wahnt. Nichtig ist der unmittelbare Aus- 
druck des Unausdruckbaren; wo sein Ausdruck trug, wie in gro- 
Ber Musik, war sein Siegel das Entgleitende und Vergangliche, 
und er haftete am Verlauf, nicht am hindeutenden Das ist es. Der 
Gedanke, der das Unausdruckbare denken will durch Preisgabe 
des Gedankens, verfalscht es zu dem, was er am wenigsten mochte, 
dem Unding eines schlechthin abstrakten Objekts. 



Das Kind, konnte Fundamentalontologie pladieren, wenn es ihr 
nicht zu ontisch-psychologisch ware, fragt nach dem Sein. Das 
treibt die Reflexion ihm aus, und die Reflexion der Reflexion 
mochte es, wie von je im Idealismus, wiedergutmachen. Aber 
schwerlich fragt die gedoppelte Reflexion wie das Kind unmittel- 
bar. Sein Verhalten malt die Philosophie, gleichsam mit dem 
Anthropomorphismus des Erwachsenen, als die der Kindheit der 



114 



Die kindliche Frage 

gesamten Gattung, als vorzeitlich-iiberzeitlich sich aus. Woran 
es laboriert, ist eher sein Verhaltnis zu den Worten, die es mit 
einer im spateren Alter kaum mehr vorstellbaren Anstrengung 
sich zueignet, denn die Welt, die ihm als eine von Aktionsobjek- 
ten in den friihen Phasen einigermaBen vertraut ist. Es will sich 
der Bedeutung der Worte versichern, und die Beschaftigung da- 
mit, wohl auch ein psychoanalytisch erklarbarer, koboldhaft nor- 
gelnder Eigensinn bringt es aufs Verhaltnis von Wort und Sache. 
Es mag seine Mutter mit dem peinlichen Problem sekkieren, 
warum die Bank Bank heiBt. Seine Naivetat ist unnaiv. Als 
Sprache ist Kultur in sehr fruhe Regungen seines BewuBtseins 
eingewandert; eine Hypothek auf der Rede von Ursprunglich- 
keit. Der Sinn der Worte und ihr Wahrheitsgehalt, ihre »Stellung 
zur Objektivitat« sind noch nicht scharf voneinander abgehoben; 
wissen, was das Wort Bank bedeute, und was eine Bank wirklich 
sei - wozu doch das Existentialurteil hinzurechnet -, ist jenem 
BewuBtsein gleich oder wenigstens nicht differenziert, ubrigens 
in zahllosen Fallen nur muhsam zu scheiden. Orientiert am er- 
lernten Wortschatz, ist insofern gerade die kindliche Unmittelbar- 
keit in sich vermittelt, das Bohren nach dem Warum, dem Ersten 
praformiert. Sprache wird als tpuost, nicht als Seasi erfahren, 
>taken for granted<; am Anfang ist der Fetischismus, und dem 
bleibt die Jagd nach dem Anfang stets Untertan. Freilich ist jener 
Fetischismus kaum zu durchschauen, weil schlechterdings alles 
Gedachte auch sprachlich ist, der besinnungslose Nominahsmus 
so falsch wie der Realismus, der der fehlbaren Sprache die 
Attribute der geoffenbarten erteilt. Heidegger hat fur sich, daB 
es kein sprachloses An sich gibt; daB also Sprache in der Wahrheit 
ist, nicht diese in der Sprache als ein von ihr bloB Bezeichnetes. 
Aber der konstitutive Anted der Sprache an der Wahrheit stiftet 
keine Identitat beider. Die Kraft der Sprache bewahrt sich darin, 
daB in der Reflexion Ausdruck und Sache auseinander treten 4 . 
Sprache wird zur Instanz von Wahrheit nur am BewuBtsein der 
Unidentitat des Ausdrucks mit dem Gemeinten. Heidegger wei- 
gert sich jener Reflexion; er halt inne nach dem ersten Schritt der 
sprachphilosophischen Dialektik. Repristination ist sein Denken 
auch darin, daB es durch ein Ritual des Nennens die Gewalt des 
Namens wiederherstellen mochte. Diese Gewalt indessen ist nicht 



115 



Seinsfrage 

derart in den sakularisierten Sprachen gegenwartig, daB sie es dem 
Subjekt gestatteten. Durch Sakularisierung haben die Subjekte 
ihnen den Namen entzogen, und ihrer Intransigenz, keines philo- 
sophischen Gottvertrauens bedarf die Objektivitat der Sprache. 
Mehr als Signum ist sie nur durch ihre signifikative Kraft, dort wo 
sie am genauesten und dichtesten das Gemeinte hat. Sie ist nur, 
soweit sie wird, in der stetigen Konfrontation von Ausdruck und 
Sache; danach handelte Karl Kraus, der doch selbst einer onto- 
logischen Ansicht von der Sprache zugeneigt haben durfte. Hei- 
deggers Verfahren aber ist, nach Scholems Pragung, deutsch- 
tumelnde Kabbalistik. Er verhalt sich zu den geschichtlichen Spra- 
chen, als waren sie die des Seins, romantisch wie alles gewalttatig 
Antiromantische. Seine Art Destruktion verstummt vor der unbe- 
sehenen philologischen Bildung, die er zugleich suspendiert. Sol- 
ches BewuBtsein bejaht, was es umgibt, oder findet wenigstens 
damit sich ab; genuiner philosophischer Radikalismus, wie immer 
er historisch auftrat, ist Produkt des Zweifels. Scheinhaft ist die 
radikale Frage selber, die nichts als jenen zerstort. 
Den emphatischen Ausdruck des Wortes Sein untermauert Hei- 
deggers alte Kategorie der Eigentlichkeit, die freilich spater kaum 
mehr genannt wird. Die Transzendenz von Sein gegeniiber Begriff 
und Seiendem will das Desiderat der Eigentlichkeit einlosen als das, 
was kein Schein sei, weder veranstaltet noch hinfallig. Protestiert 
wird, mit Grund, dagegen, daB die geschichtliche Entfaltung der 
Philosophie die Unterscheidung von "Wesen und Schein nivellierte, 
den inharenten Impuls von Philosophie als dem aautniCsiv, dem 
Ungenugen an der Fassade. Unreflektierte Aufklarung hat die 
metaphysische These vom Wesen als der wahren Welt hinter den 
Erscheinungen mit der ebenso abstrakten Gegenthese negiert, das 
Wesen ware, als Inbegriff von Metaphysik, der Schein: als ob 
der Schein darum das Wesen ware. Kraft der Spaltung der Welt 
versteckt sich das Gesetz von Spaltung, das Eigentliche. Der Posi- 
tivismus, der dem sich anpaBt, indem er, was nicht Datum, was 
verborgen ist, als Mythos und subjektive Projektion durchstreicht, 
befestigt damit ebenso die Scheinhaftigkeit wie einst die Lehren, 
die fibers Leiden im mundus sensibilis mit der Beteuerung des 
Noumenalen trosteten. Etwas von diesem Mechanismus hat Hei- 
degger gespurt. Aber das Eigentliche, das er vermiBt, schlagt so- 



116 



Seinsfrage 

gleich um in Positivitat, Eigentlichkeit als ein Verhalten des Be- 
wuBtseins, das, indem es aus der Profanitat auswandert, den 
theologischen Habitus der alten Wesenslehre ohnmachtig nach- 
ahmt. Gefeit wird das verborgene Wesen vorm Verdacht, es sei 
Unwesen. Keine Erwagung wagt sich etwa daran, daB die Kate- 
gorien der sogenannten Vermassung, die >Sein und Zeit< ebenso 
wie das Goschenbandchen iiber die geistige Situation der Zeit von 
Jaspers entwickelt, selber solche jenes verborgenen Unwesens sein 
konnten, das die Menschen zu dem macht, was sie sind; sie 
mussen sich dann von der Philosophie auch noch beschimpfen 
lassen, weil sie das Wesen vergessen hatten. Der Widerstand 
gegen das verdinglichte BewuBtsein, der im Pathos der Eigent- 
lichkeit nachzittert, ist gebrochen. Der Rest von Kritik wird 
losgelassen auf die Erscheinung, namlich die Subjekte; unbe- 
helligt bleibt das Wesen, dessen Schuld von der ihren bloB repra- 
sentiert wird und sich reproduziert. — Wahrend die Fundamental- 
ontologie vom Ogwja&Csi-v nicht sich ablenken laBt, verbaut sie 
sich die Antwort, was eigentlich sei, durch die Gestalt der Frage. 
Nicht umsonst wird diese durch den degoutanten Terminus Seins- 
frage zugeriistet. Verlogen ist es darum, weil an das leibhafte 
Interesse jedes Einzelnen — das nackte des Hamletmonologs, ob 
der Einzelne absolut vernichtet ist mit dem Tod oder ob er die 
Hoffnung des christlichen non confundar hat - appelliert wird, 
jedoch, was Hamlet mit Sein oder Nichtsein meint, ersetzt durch 
das reine Wesen, das die Existenz verschluckt. Indem die Existen- 
tialontologie, nach phanomenologischem Brauch, etwas thema- 
tisch macht, mit Aufgebot von Deskriptionen und Distinktionen, 
befriedigt sie das Interesse und lenkt davon ab. »Die Seinsfrage«, 
sagt Heidegger, »zielt daher auf eine apriorische Bedingung der 
Moglichkeit nicht nur der Wissenschaften, die Seiendes als so und 
so Seiendes durchforschen und sich dabei je schon in einem Seins- 
verstandnis bewegen, sondern auf die Bedingung der Moglich- 
keit der vor den ontischen Wissenschaften liegenden und sie fun- 
dierenden Ontologien selbst. Alle Ontologie, mag sie iiber ein 
noch so reiches und festverklammertes Kategoriensystem ver- 
fiigen, bleibt im Grunde blind und eine Verkehrung ihrer eigen- 
sten Absicht, wenn sie nicht zuvor den Sinn von Sein zureichend 
geklart und diese Klarung als ihre Fundamentalaufgabe begriffen 



117 



Seinsfrage 

hat.« 5 Durch die Uberspannung dessen, was in solchen Satzen 
phanomenologische Umstandlichkeit als Seinsfrage zuriistet, biiBt 
diese ein, was unter dem Wort vorgestellt werden kann, und jenes 
Vorgestellte wird womoglich noch derart abgewertet zur betrieb- 
samen Befangenheit, daB die Versagung als hohere Wahrheit, als 
eigentliche Antwort der umgangenen Frage sich empfiehlt. Um 
nur ja eigentlich genug zu sein, zieht sich die sogenannte Seins- 
frage auf den dimensionslosen Punkt dessen zusammen, was sie 
als einzig echfburtige Bedeutung von Sein zulaBt. Sie verwandelt 
sich ins Verbot, iiber sich selbst, schlieBlich iiber jene Tautologie 
hinauszugehen, die bei Heidegger darin sich manifestiert, daB das 
sich entbergende Sein nichts anderes sagt als immer wieder nur 
Sein. 6 Heidegger wurde das tautologische Wesen von Sein wo- 
moglich noch als ein den Bestimmungen der Logik Superiores aus- 
geben. Aber es ist aus der Aporetik zu entwickeln. Wie Husserl 
schon, beugt sich Heidegger unbekummert Desideraten des Den- 
kens nebeneinander, welche in der Geschichte der von ihm allzu 
souveran auBer Kurs gesetzten Metaphysik als inkompadbel sich 
erwiesen: dem Reinen, von aller empirischen Beimischung Freien 
und darum absolut Gultigen, und dem Unmittelbaren, schlechthin 
Gegebenen, unwiderleglich, weil es des begrifflichen Zusatzes ent- 
rat. So kombinierte Husserl das Programm einer »reinen«, namlich 
eidedschen Phanomenologie mit dem der Selbstgegebenheit des 
erscheinenden Gegenstands. Bereits im Titel »reine Phanomeno- 
logie« treten die kontradiktorischen Normen zusammen. DaB sie 
keine Erkenntnistheorie, sondern eine nach Belieben einzuneh- 
mende Einstellung sein wollte, dispensierte davon, das Verhaltnis 
ihrer Kategorien zueinander zu durchdenken. Mit Riicksicht dar- 
auf differiert Heidegger von seinem Lehrer nur insofern, als er 
das kontradiktorische Programm von seinem Husserlschen Schau- 
platz, dem BewuBtsein, weg und ins BewuBtseinstranszendente 
hineinverlegt, eine Konzeption ubrigens, die im Ubergewicht des 
Noemas beim mittleren Husserl vorgebildet war. Die Inkom- 
patibilitat des Reinen und des Anschaulichen aber zwingt dazu, 
das Substrat ihrer Einheit so unbestimmt zu wahlen, daB es kein 
Moment mehr enthalt, an dem die eine der beiden Forderungen 
die andere Liigen strafen konnte. Deshalb darf das Heideggersche 
Sein weder seiend noch Begriff sein. Fur die dadurch erlangte Un- 



118 



Volte 

anfechtbarkeit hat es mit seiner Nihilitat zu zahlen, einer Uner- 
fullbarkeit durch jeglichen Gedanken und jegliche Anschauung, 
die nichts in Handen behalt als die Sichselbstgleichheit des bloBen 
Namens*. Noch die endlosen Wiederholungen, von denen Hei- 
deggers Publikationen strotzen, sind weniger seiner Redselig- 
keit als der Aporetik aufzubiirden. Nur durch Bestimmung ge- 
langt ein Phanomen uber sich hinaus. Was ganz unbestimmt 
bleibt, wird als Ersatz dafur immer wieder gesagt, so wie Gesten, 
die von ihren Aktionsobjekten abprallen, immer wieder, in 
sinnlosem Ritual, vollzogen werden. Dies Ritual der Wieder- 
holung teilt die Seinsphilosophie mit dem Mythos, der sie so 
gern ware. 

Die Dialektik von Sein und Seiendem: daB kein Sein gedacht 
werden kann ohne Seiendes und kein Seiendes ohne Vermittlung, 
wird von Heidegger unterdriickt: die Momente, die nicht sind, 
ohne daB das eine vermittelt ware durch das andere, sind ihm un- 
vermittelt das Eine, und dies Eine positives Sein. Aber der Kalkul 
geht nicht auf. Das Schuldverhaltnis der Kategorien wird einge- 
klagt. Mit der Forke ausgetrieben, kehrt Seiendes wieder: nur 
so lange ist das vom Seienden gereinigte Sein Urphanomen, wie 
es doch wiederum das Seiende in sich hat, das es excludiert. Hei- 
degger wird damit fertig in einem strategischen Meisterstuck; es 
ist die Matrix seines Denkens insgesamt. Mit dem Terminus 
ontologische Differenz legt seine Philosophie die Hand noch aufs 
unauflosliche Moment des Seienden. »Was allerdings unter einem 
solchen, von der Sphare des Ontischen angeblich vollig unab- 
hangigen >Sein< zu verstehen ist, muB unausgemacht bleiben. 
Seine Bestimmung wiirde es in die Dialektik von Subjekt und 
Objekt hineinziehen, von der es gerade ausgenommen sein soil. 
An dieser Unbestimmtheit, an der wohl zentralsten Stelle der 



* »Das UbermaB an Objektivitat, das ihm« - dem Sein - »zugesprochen 
wird, laBt diese in ihrer ganzen Leerheit hervortreten: >als leere Meinung 
von allem schlechthin<. Nur vermoge eines quid pro quo: indem namlich 
Moderne Ontologie die Bedeutung, die dem Sein als Gemeintem zukommt, 
ihm selbst unterschiebt, ist Sein auch ohne meinende Subjekte bedeutend. Will- 
klirliche Abspaltung, Subjektivitat also, erweist damit sich als ihr principium 
vitale. Ontologie vermag das Sein anders denn als vom Seienden her gar 
nicht zu konzipieren, aber sie unterschlagt eben diese seine Bedingtheit.« (Karl 
Heinz Haag, Kritik der neueren Ontologie, Stuttgart 1960, S. 69.) 



119 



Volte 

Heideggerschen Ontologie, liegt es, daB die Extreme Sein und 
Seiendes auch gegeneinander notwendig unbestimmt bleiben miis- 
sen, so daB nicht einmal angebbar ist, worin deren Differenz 
besteht. Die Rede von der >ontologischen Differenz< reduziert 
sich auf die Tautologie, das Sein sei nicht das Seiende, weil es 
das Sein sei. Heidegger macht also den Fehler, den er der abend- 
landischen Metaphysik vorwirft, daB namlich stets ungesagt ge- 
blieben sei, was Sein im Unterschied zum Seienden meine.«' 
Unterm Hauch der Philosophie wird das Seiende zum ontologi- 
schen Tatbestand*, abgeblendeter und hypostasierter Ausdruck 
dafiir, daB Sein so wenig ohne Seiendes gedacht werden kann 
wie, nach Heideggers Grundthese, Seiendes ohne Sein. Damit 
schlagt er seine Volte. Die Not der Ontologie, ohne das ihr Ent- 
gegengesetzte, ohne Ontisches nicht auszukommen; die Depen- 
denz des ontologischen Prinzips von seinem Widerpart, dasunab- 
dingbare Skandalon der Ontologie, wird zu deren Bestandstuck. 
Heideggers Triumph iiber die minder gewitzigten anderen Onto- 
logien ist die Ontologisierung des Ontischen. DaB kein Sein ist 
ohne Seiendes, wird auf die Form gebracht, zum Wesen vonSein 
gehore das Sein von Seiendem. Damit wird ein Wahres zur Un- 
wahrheit: das Seiende zum Wesen. Sein bemachtigt sich dessen, 
was es in der Dimension seines Ansichseins wiederum nicht sein 
mochte, des Seienden, dessen begriffliche Einheit der Wortsinn 
von Sein immer auch meint. Die gesamte Konstruktion der onto- 
logischen Differenz ist ein Potemkinsches Dorf. Es wird aufge- 
richtet nur, damit der Zweifel am absoluten Sein vermtige der 
These vom Seienden als einer Seinsweise des Seins desto souvera- 



* Heideggers Lehre vom Vorzug des Daseins als des Ontischen, das zugleich 
ontologisch sei; von der Anwesenheit des Seins, hypostasiert Sein vorweg. Nur 

wenn Sein, wie er es mochte, als ein dem Dasein Vorgangiges verselbstandigt 
ist, empfangt Dasein jene Durchsichtigkeit aufs Sein, die doch wiederum dieses 
erst freilegen soil. Auch insofern ist die vorgebliche Uberwindung des Subjek- 
tivismus erschlichen. Dem reduktiven Plan Heideggers zum Trotz wurde 
durch die Lehre von der Transzendenz des Seins ins Seiende eben der onto- 
logische Primat von Subjektivtat wiedereingeschmuggelt, dem die Sprache der 
Fundamentalontologie abschwort. Heidegger war folgerecht, als er spater die 
Daseinsanalyse im Sinn des ungeschmalerten Primats von Sein umwendete, 
der aus Seiendem nicht begriindet werden kann, weil ihm zufolge Sein gerade 
nicht ist. Freilich entfiel damit alles, wodurch er gewirkt hatte, aber jene Wir- 
kung war bereits in die Autoritat des Spateren eingegangen. 



120 



Volte 

ner sich abweisen laBt*. Indem alles einzelne Seiende auf seinen 
Begriff, den des Ontischen, gebracht wird, verschwindet daraus, 
was es, gegeniiber dem Begriff, zum Seienden macht. Die formale 
allgemeinbegriffliche Struktur der Rede vom Ontischen und all 
ihrer Aquivalente setzt sich anstelle des dem Begrifflichen hetero- 
genen Inhalts jenes Begriffs. Ermoglicht wird das dadurch, daB 
der Begriff des Seienden - darin dem von Heidegger gefeier- 
ten des Seins gar nicht unahnlich — derjenige ist, welcher das 
schlechthin Nichtbegriffliche, im Begriff nicht sich Erschop- 
fende umfangt, ohne doch je seine Differenz vom Umfange- 
nen selber auszudriicken. Weil »das Seiende« der Begriff fur alles 
Seiende ist, wird das Seiende selber zum Begriff, zu einer onto- 
logischen Struktur, die bruchlos ubergeht in die des Seins. Die 
Ontologisierung des Seienden wird in >Sein und Zeit< auf die 
pragnante Formel gebracht: »Das >Wesen< des Daseins liegt in 
seiner Existenz.« 8 Aus der Definition von Daseiendem, Existie- 
rendem qua Existierendem, durch die Begriffe Dasein und Existenz 
springt heraus, daB, was am Daseienden gerade nicht wesenhaft, 
nicht ontologisch ist, ontologisch sei. Die ontologische Differenz 
wird beseitigt kraft der Verbegrifflichung des Nichtbegrifflichen 
zur Nichtbegriff lichkeit. 

Nur dann wird die Ontologie vom Ontischen nicht belastigt, 
wenn es ihresgleichen ist. Die Subreption begriindet die Vorgan- 
gigkeit der Ontologie vor der ontologischen Differenz: »Hier 
handelt es sich aber nicht um eine Entgegensetzung von existentia 
und essentia, weil uberhaupt noch nicht diese beiden metaphy- 
sischen Bestimmungen des Seins, geschweige denn ihr Verhaltnis, 
in Frage stehen.« 9 Dies der ontologischen Differenz angeblich 
Vorgangige fallt bei Heidegger trotz der kontraren Versicherung 
auf die Seite der Essenz: indem der Unterschied, den der Begriff 
Seiendes ausdriickt, abgestritten wird, ist der Begriff erhoht durch 
das Nichtbegriffliche, das er unter sich haben soil. An einem an- 
deren Passus des Piatontraktats laBt sich das greifen. Er lenkt die 
Frage nach Existenz von dieser weg und transformiert sie in eine 
nach Essenz: »Der Satz: >Der Mensch eksistiert< antwortet nicht 

* "...wenn anders zur Wahrheit des Seins gehort, daB das Sein nie west 
ohne das Seiende, daB niemals ein Seiendes ist ohne das Sein«. (Heidegger, 
Was ist Metaphysik?, 5. AufL, Frankfurt am Main 1949, S. 41.) 



121 



Seinsmythologie 

auf die Frage, ob der Mensch wirklich sei oder nicht, sondern ant- 
wortet auf die Frage nach dem >Wesen< des Menschen.« 10 Die 
Rede vom Noch nicht dort, wo die Antithesis von Existenz und 
Essenz fortgewiesen wird 11 , ist keine zufallige temporale Meta- 
pher fur ein Unzeitliches. Tatsachlich ist es archaisches Denken, 
das der jonischen Hylozoisten weit mehr als der Eleaten; in den 
karg uberlieferten Philosophemen jener mischen sich triib Exi- 
stenz und Essenz. Arbeit und Anstrengung der antiken Meta- 
physik, von der Parmenideischen, die Denken und Sein trennen 
muBte, um sie identifizieren zu konnen, bis zur Aristotelischen 
bestand darin, die Scheidung zu erzwingen. Entmythologisierung 
ist Scheidung, der Mythos die triigende Einheit des Ungeschiede- 
nen. Weil aber die Unzulanglichkeit der Urprinzipien zur Erkla- 
rung der in ihnen mitgemeinten Welt ihre Auseinanderlegung 
zeitigte und damit die magische Exterritorialitat des Seins als 
eines zwischen Wesen und Tatsache Vagierenden im Gespinst der 
Begriffe sich fing, muB Heidegger, dem Privileg von Sein zuliebe, 
die kritische Arbeit des Begriffs als Verfallsgeschichte verurteilen, 
wie wenn Philosophie, jenseits der Geschichte, einen geschicht- 
lichen Standpunkt besetzen konnte, wahrend sie doch anderer- 
seits der Geschichte gehorchen soil, die selbst wie Existenz onto- 
logisiert wird. Heidegger ist anti-intellektualistisch aus System- 
zwang, antiphilosophisch aus Philosophie, so wie die gegenwar- 
tigen religiosen Renaissancen nicht von der Wahrheit ihrer Leh- 
ren sich inspirieren lassen sondern von der Philosophie, daB es 
gut ware, Religion zu haben. Die Geschichte des Denkens ist, so- 
weit sie irgend sich zuruckverfolgen laBt, Dialektik der Auf- 
klarung. Darum halt Heidegger, entschlossen genug, nicht, wie 
es ihn vielleicht in seiner Jugend verlocken mochte, bei irgend- 
einer ihrer Stufen inne, sondern sturzt sich mit einer Wells'schen 
Zeitmaschine in den Abgrund des Archaismus, in dem alles alles 
sein und alles bedeuten kann. Er streckt die Hand nach dem 
Mythos aus; auch der seine bleibt einer des zwanzigsten Jahr- 
hunderts, der Schein, als den Geschichte ihn demaskierte und der 
eklatant wird an der vollkommenen Unvereinbarkeit des Mythos 
mit der rationalisierten Gestalt der Wirklichkeit, in welche jeg- 
liches BewuBtsein verschrankt ist. Es vermiBt sich des mytho- 
logischen Standes, als ware dieser ihm moglich, ohne daB es sei- 



122 



Seinsmythologie 

nesgleichen ist. Mit Heideggers Seinsbegriff meldet sich der 
mythische des Schicksals: »Die Ankunft des Seienden beruht im 
Geschick des Seins.« 12 Die gepriesene Ungeschiedenheit von Exi- 
stenz und Essenz im Sein wird damit als das beim Namen ge- 
nannt, was sie ist: Blindheit des Naturzusammenhangs, Verhang- 
nis der Verkettung, absolute Negation der Transzendenz, welche 
in der Rede vom Sein tremoliert. Der Schein am Seinsbegriff ist 
diese Transzendenz; sein Grund aber, daB Heideggers Bestim- 
mungen, die vom Dasein, als der Not der realen menschlichen 
Geschichte bis heute, abgezogen sind, der Erinnerung an diese 
sich entauBern. Sie werden zu Momenten von Sein selber und 
damit einem jener Existenz Vorgeordneten. Ihre astrale Macht 
und Herrlichkeit ist ebenso kalt gegen die Schmach und Fehlbar- 
keit der geschichtlichen Realitat, wie diese als unveranderlich 
sanktioniert wird. Mythisch ist die Zelebration des Sinnlosen als 
Sinn; die rituale Wiederholung von Naturzusammenhangen in 
symbolischen Einzelhandlungen, als waren sie dadurch Ubernatur. 
Kategorien wie die Angst, von denen zumindest nicht zu sti- 
pulieren ist, sie miiBten fur immer wahren, werden durch ihre 
Transfiguration Konstituentien von Sein als solchem, ein jener 
Existenz Vorgeordnetes, ihr Apriori. Sie installieren sich als eben 
der >Sinn<, welcher im gegenwartigen geschichtlichen Stande 
positiv, unmittelbar nicht sich nennen laBt. Sinnloses wird mit 
Sinn belehnt, indem der Sinn von Sein gerade an seinem Wider- 
spiel, der bloBen Existenz, als deren Form aufgehen soil. 



Die ontologische Sonderstellung des Daseins ist von Hegel_ante- 
zipiert vermoge der idealistischen These vom Vorrang des Sub- 
jekts. Hegel beutet aus, daB das Nichtidentische seinerseits nur 
als Begriff zu bestimmen sei; damit ist es ihm dialektisch weg- 
geraumt, zur Identitat gebracht: Ontisches ontologisch. Sprach- 
liche Schattierungen in der Wissenschaft der Logik verraten das 
bald. Raum und Zeit seien, fuhrt die dritte Anmerkung zum 
»Werden« anschlieBend an Jacobi aus, »ausdriicklich als unbe- 
stimmte bestimmt, was — um zu seiner einfachsten Form zuriick- 
zugehen - das Seyn ist. Eben diese Unbestimmtheit ist aber das, 
was die Bestimmtheit desselben ausmacht; denn die Unbestimmt- 



123 



Ontologisierung des Ontischen 

heit ist der Bestimmtheit entgegengesetzt; sie ist somit als Ent- 
gegengesetztes selbst das Bestimmte, oder Negative, und zwar 
das reine, ganz abstrakt Negative. Diese Unbestimmtheit oder 
abstrakte Negation, welche so das Seyn an ihm selbst hat, ist es, 
was die auBere wie die innere Reflexion ausspricht, indem sie es 
dem Nichts gleich setzt, es fur ein leeres Gedankending, fur 
Nichts erklart. — Oder kann man sich ausdriicken, weil das 
Seyn das Bestimmungslose ist, ist es nicht die (affirmative) Be- 
stimmtheit, die es ist, nicht Seyn, sondern Nichts.« 13 Stillschwei- 
gend wird als Synonym fur das Unbestimmte die Unbestimmt- 
heit gebraucht. In deren Begriff verschwindt das, dessen Begriff 
sie ist; er wird dem Unbestimmten als dessen Bestimmung gleich- 
gesetzt, und das erlaubt die Identifikation des Unbestimmten mit 
dem Nichts. Damit ist in Wahrheit bereits der absolute Idealismus 
supponiert, den die Logik erst zu beweisen hatte. Gleichen Sinnes 
ist Hegels Weigerung, anstatt mit dem Sein mit dem Etwas zu 
beginnen. Trivial, daB das Nichtidentische keine Unmittelbarkeit, 
daB es vermittelt ist. Aber Hegel wird an zentralen Stellen jener 
eigenen Einsicht nicht gerecht. Sie besagt, das Nichtidentische sei 
zwar identisch - als selbst Vermitteltes - dennoch jedoch nicht- 
identisch, das Andere alien seinen Identifikationen gegeniiber. 
Er tragt die Dialektik des Nichtidentischen nicht aus, wahrend er 
doch sonst die Intention hat, den vorkritischen Sprachgebrauch 
gegen den der Reflexionsphilosophie zu verteidigen. Sein eigener 
Begriff des Nichtidentischen, bei ihm Vehikel, es zum Identischen, 
zur Sichselbstgleichheit zu machen, hat unabdingbar deren Gegen- 
teil zum Inhalt; dariiber eilt er hinweg. Was er in der Differenz- 
schrift ausdriicklich feststellte, um es sofort seiner eigenen Philo- 
sophic zu integrieren, wird zum schwersten Einwand gegen diese. 
Hegels absolutes System, das auf dem perennierenden Widerstand 
des Nichtidentischen beruht, negiert, gegen sein Selbstverstandnis, 
sich selbst. Wahrhaft ist ohne Nichtidentisches keine Identitat, 
wahrend diese, als Totale, bei ihm doch den ontologischen Vor- 
rang an sich reiBt. Dazu hilft die Erhebung der Vermitteltheit des 
Nichtidentischen zu dessen absolut begrifflichem Sein. Anstatt 
daB Theorie in Begriffen das Unauflosliche zu dem Seinen bringt, 
verschluckt sie es durch Subsumtion unter seinen Allgemeinbegriff, 
den der Unaufloslichkeit. Das Verwiesensein von Identitat auf 



124 



Ontologisierung des Ontisdien 

Nichtidentisches, wie Hegel beinahe es erreichte, ist der Einspruch 
gegen alle Identitatsphilosophie. Die Aristotelische Kategorie der 
Steresis wird sein Trumpf und sein Verhangnis. Was dem ab- 
strakten Begriff notwendig abgeht: daB er nicht selber das Nicht- 
begriffliche zu sein vermag, rechnet er ihm gegeniiber dem, wovon 
er zwangslaufig abstrahiert, als Verdienst, Hoheres, Geist an. 
Weniger soil wahrer sein, wie dann in der selbstgerechten Hei- 
deggerschen Ideologie von der Pracht des Schlichten. Die Apo- 
logie der Durftigkeit ist aber nicht bloB eine des abermals zum 
Punkt zusammengeschrumpften Denkens, sondern hat ihre prazis 
ideologische Funktion. Die Affektation erhabener Einfachheit, 
welche die Wurde der Armut und des frugalen Lebens aufwarmt, 
schickt sich zum fortbestehenden Widersinn realen Mangels in 
einer Gesellschaft, deren Produktionsstand nicht langer die Be- 
rufung darauf erlaubt, an Gutern sei nicht genug fiir alle vor- 
handen. Indem die durch den eigenen Begriff zur Unnaivetat ver- 
haltene Philosophic mit dem Rheinischen Hausfreund flirtet, 
hilft sie dariiber hinweg: ihrer Seinsgeschichte erglanzt der Man- 
gelals das Hohere schlechthin oder wenigstens ad Kalendas 
Graecas. Schon bei Hegel gilt, was durch Abstraktion zustande 
kommt, furs Substantiellere. Nach demselben Topos handelt er 
die Materie, auch den Ubergang zur Existenz 14 ab. Weil ihr Be- 
griff unbestimmt sei, ihm als Begriff eben das fehlt, was mit ihm 
gemeint ist, fallt alles Licht auf seine Form. Das gliedert Hegel 
in die abendlandische Metaphysik an deren auBerster Grenze ein. 
Engels hat das gesehen, aber die umgekehrte, ebenfalls undialek- 
tische Konsequenz gezogen, Materie sei das erste Sein 15 . Dialek- 
tische Kritik gebiihrt dem Begriff des ersten Seins selber. Hei- 
degger wiederholt das Hegeische Eulenspiegel-Manover. Nur 
praktiziert dieser es offen, wahrend Heidegger, der kein Idealist 
sein mochte, die Ontologisierung des Ontischen wolkig verhullt. 
Die Triebfeder jedoch, das Weniger am Begriff als sein Mehr auszu- 
staffieren, ist allenthalben die alte Platonische Versagung, es sei 
das Unsinnliche das Hohere. Logik sublimiert das asketische Ideal 
zum auBersten und fetischisiert es zugleich, bar der Spannung 
zum Sinnlichen, in der das asketische Ideal seine Wahrheit gegen 
den Trug konzessionierter Erfullung hat. Der Begriff, der rein 
wird, indem er seinen Inhalt verstoBt, fungiert insgeheim als 



125 



Funktion des Existenzbegriffs 

Modell einer Einrichtung des Lebens, aus der, bei allem Fort- 
schritt der Apparatur - welcher der Begriff entspricht -, Armut 
doch um keinen Preis verschwinden darf. Wenn irgend ware 
Ontologie ironisch moglich, als Inbegriff von Negativitat. Was 
sich selbst gleichbleibt, die reine Identitat, ist das Schlechte; zeit- 
los das mythische Verhangnis. Philosophie war, als dessen Saku- 
larisation, sein Sklave, indem sie mit gigantischem Euphemismus 
das Unveranderliche ins Gute umdeutete, bis zu den Theodizeen 
von Leibniz und Hegel. Wollte man eine Ontologie entwerfen 
und dabei dem Grundsachverhalt folgen, dessen Wiederholung ihn 
zur Invariante macht, so ware es das Grauen.Vollends eine Onto- 
logie der Kultur hatte aufzunehmen, worin Kultur uberhaupt 
miBlang. Ort philosophisch legitimer Ontologie ware mehr die 
Konstruktion der Kulturindustrie als die des Seins; gut erst das 
der Ontologie Entronnene. 

Auf die Ontologisierung des Ontischen will primar die Lehre von 
der Existenz hinaus. Da diese, nach dem uralten Argument, nicht 
aus der Essenz gefolgert werden kann, soil sie selber essentiell 
sein. Existenz wird iiber Kierkegaards Vorbild hinaus erhoht, 
eben dadurch aber, gegen jenen, entscharft. Noch der biblische 
Satz, daB ihr an ihren Fruchten sie erkennen sollt, klingt im 
Tempel von Existenz wie deren Profanierung und muB ver- 
stummen. Seinsweise von Sein, stent Existenz nicht langer anti- 
thetisch dem Begriff entgegen, ihr Schmerzhaftes ist entfernt. Sie 
empfangt die Wurde der Platonischen Idee, aber auch die Kugel- 
festigkeit dessen, was nicht anders gedacht werden kann, weil es 
kein Gedachtes sondern einfach da sei. Darin stimmen Heidegger 
und Jaspers uberein. Arglos bekennt dieser die Neutralisierung 
der Existenz gegen Kierkegaard: »Ich ... spiirte in seinen nega- 
tiven Entschlussen... das Gegenteil von allem, was ich liebte 
und wollte, zu tun bereit und nicht bereit war.« 16 Selbst der Jas- 
pers'sche Existentialismus, der in der Konstruktion des Seins- 
begriffs nicht vom pater subtilis sich hat anstecken lassen, hat sich 
von Anbeginn als »Frage nach dem Sein« 17 verstanden; beide 
konnten, ohne sich untreu zu werden, vor dem sich bekreuzigen, 
was in Paris, im Zeichen von Existenz, fur ihren Geschmack 
allzu rasch, von den Horsalen in die Keller drang 18 und dort 
weniger respektabel sich anhtirte. Solange freilich Kritik bei der 



126 



Funktion des Existenzbegriffs 

These der Nichtontologisierbarkeit des Ontischen stehenbleibt, ist 
sie selbst noch Urteil iiber invariante Strukturverhaltnisse, gleich- 
sam zu ontologisch; das war das philosophische Motiv vonSartres 
Wendung zur Politik. Die Bewegung nach dem zweiten Welt- 
krieg, die sich existentialistisch nannte und avantgardistisch auf- 
fiihrte, hatte etwas Unkraftiges, Schattenhaftes. Der Existentia- 
lismus, den das deutsche Establishment als subversiv beargwohnt, 
sieht den Barten seiner Anhanger ahnlich. Sie kostumieren sich 
oppositionell, JugendUche als Hohlenmenschen, die beim Schwin- 
del der Kultur nicht mehr mitspielen, wahrend sie doch nur das 
aus der Mode gekommene Emblem der patriarchalen Wurde ihrer 
GroBvater sich ankleben. Wahr am Existenzbegriff ist der Ein- 
spruch gegen einen Zustand von Gesellschaft und szientifischem 
Denken, der unreglementierte Erfahrung, virtuell das Subjekt 
als Moment von Erkenntnis austreibt. Kierkegaards Protest 
gegen die Philosophie war auch der gegen das verdinglichte Be- 
wuBtsein, in dem, nach seinem Wort, die Subjektivitat ausge- 
gangen ist: er nahm gegen die Philosophie auch deren Interesse 
wahr. Das wiederholt sich anachronistisch an den existentialisti- 
schen Schulen in Frankreich. Die unterdessen real entmachtigte 
und inwendig geschwachte Subjektivitat wird isoliert und - 
komplementar zur Heideggerschen Hypostasis ihres Gegenpols, 
des Seins - hypostasiert. Die Abspaltung des Subjekts nicht 
anders als die des Seins lauft, unverkennbar beim Sartre von 
L'etre et le neant, auf die Illusion der Unmittelbarkeit des Ver- 
mittelten hinaus. So vermittelt Sein durch den Begriff und da- 
mit durchs Subjekt, so vermittelt ist umgekehrt das Subjekt 
durch die Welt, in der es lebt, so ohnmachtig und bloB innerlich 
auch seine Entscheidung. Solche Ohnmacht laBt das dinghafte 
Unwesen iiber das Subjekt siegen. Der Existenzbegriff bestach 
viele als Ansatz von Philosophie, weil er Divergierendes zu ver- 
binden schien: die Reflexion auf das Subjekt, das jegliche Er- 
kenntnis und damit jegliches Seiende konstituiere, und konkrete, 
jedem Einzelsubjekt unmittelbare Individuation seiner Erfah- 
rung. Die Divergenz von beidem irritierte den subjektiven An- 
satz insgesamt: dem konstitutiven Subjekt konnte vorgehalten 
werden, es sei vom empirischen bloB abgezogen und darum un- 
tauglich, es und irgendein empirisches Dasein zu begriinden; dem 



127 



Funktion des Existenzbegriffs 

Individuum, es sei ein zufalliges Stuck Welt und entbehre der 
wesenhaften Notwendigkeit, deren es bedarf, um das Seiende zu 
umspannen und womoglich zu stiften. Existenz oder, im dem- 
agogischen Jargon, der Mensch, scheint sowohl allgemein, das alien 
Menschen gemeinsame Wesen, wie spezifisch, insofern dies All- 
gemeine anders als in seiner Besonderung, der bestimmten Indivi- 
dualitat, weder vorgestellt noch auch nur gedacht werden kann. 
Vor aller Erkenntniskritik jedoch, in der einfachsten Besinnung 
auf den Begriff Mensch in intentione recta verliert dies Heureka 
seine Evidenz. Was der Mensch sei, laBt sich nicht angeben. Der 
heute ist Funktion, unfrei, regrediert hinter alles, was als in- 
variant ihm zugeschlagen wird, es sei denn die schutzlose Bedurf- 
tigkeit, an der manche Anthropologien sich weiden. Die Ver- 
stummelungen, die ihm seit Jahrtausenden widerfuhren, schleppt 
er als gesellschaftliches Erbe mit sich. Wurde aus seiner gegen- 
wartigen Beschaffenheit das Menschenwesen entziffert, so sabo- 
tierte das seine Moglichkeit. Kaum taugte eine sogenannte histo- 
rische Anthropologie mehr. Zwar begriffe sie Gewordensein und 
Bedingtheit ein, aber rechnete sie den Subjekten zu, unter Ab- 
straktion von der Entmenschlichung, die sie zu dem machte, was 
sie sind, und die im Namen einer qualitas humana toleriert bleibt. 
Je konkreter Anthropologie auftritt, desto trugerischer wird sie, 
gleichgultig gegen das am Menschen, was gar nicht in ihm als dem 
Subjekt griindet sondern in dem ProzeB der Entsubjektivierung, 
der seit unvordenklichen Zeiten parallel lief mit der geschichtlichen 
Formation des Subjekts. Die These arrivierter Anthropologie, der 
Mensch sei offen - selten fehlt ihr der hamische Seitenblick aufs 
Tier -, ist leer; sie gaukelt ihre eigene Unbestimmtheit, ihr Fallis- 
sement, als Bestimmtes und Positives vor. Existenz ist ein Mo- 
ment, nicht das Ganze, gegen welches sie ersonnen ward und von 
dem sie, abgesprengt, die uneinlosbare Pretention des Ganzen an 
sich riB, sobald sie zur Philosophie sich stilisierte. DaB nicht sich 
sagen laBt, was der Mensch sei, ist keine besonders erhabene 
Anthropologie sondern ein Veto gegen jegliche. 
Wahrend Kierkegaard, nominalistisch, die Existenz gegen die 
Essenz ausspielt, als Waffe der Theologie gegen die Metaphysik, 
wird von ihm, schon nach dem Dogma der Gottesebenbildlichkeit 
der Person, Existenz, der Einzelne unmittelbar, mit Sinnhaftig- 



128 



»Dasein an ihm selbst ontologisch« 

keit bedacht. Er polemisiert gegen Ontologie, aber das Seiende, 
als Dasein »jener Einzelne«, saugt deren Attribute auf. Nicht 
viel anders als in den Ausgangsreflexionen der »Krankheit zum 
Tode< wird auch in >Sein und Zeit< Existenz ausgezeichnet; die 
Kierkegaardsche »Durchsichtigkeit« des Subjekts, BewuBtsein, 
ist der Rechtstitel ihrer Ontologisierung: »Das Sein selbst, zu 
dem das Dasein sich so oder so verhalten kann und immer irgend- 
wie verhalt, nennen wir Existenz« 19 , oder buchstablich: »Dasein 
ist auf dem Grunde seiner Existenzbestimmtheit an ihm selbst 
>ontologisch<.« 20 Der Begriff Subjektivitat schillert nicht minder 
als der des Seins und ist darum beliebig auf diesen abzustimmen. 
Seine Mehrdeutigkeit gestattet es, Dasein einer Seinsweise des 
Seins gleichzusetzen und die ontologische Differenz wegzuanaly- 
sieren. Ontisch heiBt dann Dasein kraft seiner raumzeitlichen In- 
dividuation, ontologisch als Logos. Dubios ist in Heideggers SchluB 
von Dasein auf Sein jenes »Zugleich«, das Heideggers Rede vom 
»mehrfachen Vorrang« des »Daseins« »vor allem anderen Seien- 
den« impliziert. Dadurch, daB das Subjekt bestimmt ist durch 
BewuBtsein, ist nicht auch das an ihm ganzlich BewuBtsein, 
durchsichtig, >ontologisch<, woran BewuBtsein unabloslich haftet. 
Kein Etwas, nur Satze konnten iiberhaupt ontologisch sein. Das 
Individuum, das BewuBtsein hat, und dessen BewuBtsein nicht 
ware ohne es, bleibt raumzeitlich, Faktizitat, Seiendes; nicht Sein. 
In Sein steckt Subjekt, denn es ist Begriff, nicht unmittelbar 
gegeben: in Subjekt aber steckt einzelmenschliches BewuBtsein 
und damit Ontisches. DaB dies Seiende denken kann, geniigt nicht, 
es seiner Bestimmung als eines Seienden zu entkleiden, als ware es 
unmittelbar wesenhaft. Gerade nicht »an ihm selbst« ist es »onto- 
logisch«, denn diese Selbstheit postuliert jenes Ontische, das die 
Doktrin vom ontologischen Vorrang aus sich eliminiert. 
Zur Kritik steht aber nicht bloB, daB der ontologische Existenz- 
begriff das Nichtbegriffliche extirpiert, indem er es zu seinem 
Begriff erhoht, sondern ebenso der Stellenwert, den das unbe- 
griffliche Moment darin erobert. Nominalismus, eine der "Wurzeln 
der Existentialphilosophie des protestantischen Kierkegaard, ver- 
schaffte der Heideggerschen Ontologie die Attraktionskraft des 
nicht Spekulativen. Wie im Existenzbegriff das Existierende falsch 
verbegrifflicht wird, so wird komplementar dem Existierenden 



129 



Nominalistisdier Aspekt 

ein Vorrang vor dem Begriff zugesprochen, von dem dann wieder 
der ontologische Existenzbegriff profitiert. 1st das Individuum 
gesellschaftlich vermittelter Schein, so auch dessen erkenntnis- 
theoretische Reflexionsform. Warum das individuelle BewuBtsein 
des je Redenden, der bereits in der Partikel >mein< eine sprach- 
liche Allgemeinheit voraussetzt, die er durch den Primat seiner 
Besonderung verleugnet, irgendeinem anderen vorgangig sein 
soil, ist unerfindlich; das Zufallige, das ihn daran bindet, mit 
seinem. BewuBtsein anzuheben, in das er nun einmal eingewach- 
sen ist, wird ihm zum Grund von Notwendigkeit. Dabei ist, wie 
Hegel friih erkannte, in der Limitation auf das >mein< a priori 
die Beziehung auf jenes andere impliziert, das dadurch ausge- 
schlossen werden soil. Gesellschaft ist vor dem Subjekt. DaB es 
sich verkennt als vor der Gesellschaft Seiendes, ist seine notwen- 
dige Tauschung und sagt bloB Negatives uber die Gesellschaft. In 
dem >mein< hat sich das Eigentumsverhaltnis sprachlich ver- 
ewigt, ist fast zur logischen Form geworden. Das reine x<58e si ist 
ohne das Moment des Allgemeinen, auf welches das Mein deutet, 
indem es davon sich unterscheidet, so abstrakt wie das Allge- 
meine, das vom isolierten x&hz xi leer und nichtig gescholtenwird. 
Der philosophische Personalismus Kierkegaards, etwa auch sein 
Buberscher AufguB, witterte im Nominalismus die latente Chance 
von Metaphysik; konsequente Aufklarung jedoch schlagt zuriick 
in Mythologie an der Stelle, wo sie den Nominalismus verabso- 
lutiert, anstatt auch seine These dialektisch zu durchdringen; 
dort, -wo sie im Glauben an ein letzthin Gegebenes die Reflexion 
abbricht. Solcher Abbruch der Reflexion, der Positivistenstolz auf 
die eigene Naivetat, ist nichts anderes als die zum sturen Begriff 
gewordene, besinnungslose Selbsterhaltung. 
Den Begriff des Existentiellen, dem Heidegger das bereits onto- 
logisierte Existential Dasein qua Sein vorzieht, beherrscht die 
Vorstellung, es sei das MaB der Wahrheit nicht deren wie immer 
geartete Objektivitat sondern das pure so Sein und so sich Ver- 
halten dessen, der denkt. Die subjektive Vernunft der Positivisten 
wird v-eredelt, indem man sie ihres Vernunftmoments entkleidet. 
Jaspers folgt darin umstandslos Kierkegaard; Heideggers Objek- 
tivismus unterschriebe zwar schwerlich den Satz, die Subjektivitat 
sei die Wahrheit; in der Analyse der Existentialien aus >Sein und 



130 



Existenz autoritar 

Zeit< indessen klingt er durch. Zu seiner deutschen Beliebtheit 
tragt bei, daB der radikale Gestus und der geweihte Ton mit einer 
auf die Person gemunzten Ideologie des Kernigen und Echten 
sich zusammenfinden, Qualitaten, die Individuen im Geist des 
Privilegs mit schlauer Tumbheit sich selbst vorbehalten. Lost 
Subjektivitat, durch ihr von Kant als funktional bezeichnetes 
"Wesen, die festen vorgeordneten Substanzen auf, so beschwichtigt 
ihre ontologische Affirmation die Angst davor. Subjektivitat, 
der Funktionsbegriff *kt' s^o^v, wird zum absolut Festen, wie es 
iibrigens schon in Kants Lehre von der transzendentalen Einheit 
angelegt war. Aber Wahrheit, die Konstellation von Subjekt und 
Objekt, in der beide sich durchdringen, ist so wenig auf Subjek- 
tivitat zu reduzieren, wie umgekehrt auf jenes Sein, dessen dia- 
lektisches Verhaltnis zur Subjektivitat Heidegger zu verwischen 
trachtet. Was wahr ist am Subjekt, entfaltet sich in der Beziehung 
auf das, was es nicht selber ist, keineswegs durch auftrumpfende 
Affirmation seines Soseins. Hegel hat das gewuBt, den Schulen 
der Repristination ist es lastig. Ware Wahrheit tatsachlich die 
Subjektivitat, ware der Gedanke nichts als Wiederholung des 
Subjekts, so ware er nichtig. Die existentielle Erhohung des Sub- 
jekts eliminiert diesem zuliebe, was ihm aufgehen konnte. Damit 
uberantwortet sie sich dem Relativismus, uber den sie erhaben 
sich diinkt, und bringt das Subjekt herunter auf seine undurch- 
sichtige Zufalligkeit. Solcher irrationale Existentialismus wirft 
sich in die Brust und hetzt gegen die Intellektuellen, indem er 
als Auch Einer sich bekennt: »Der Philosoph aber wagt das Ge- 
rede, in dem es keine objektive Unterscheidung zwischen echtem 
Sprechen aus philosophierendem Ursprung und leerer Intellek- 
tualitat gibt. Wahrend der Mensch als Forscher fiir seine Ergeb- 
nisse jeweils allgemeingultige Kriterien und in der Unausweich- 
lichkeit ihrer Geltung seine Befriedigung hat, hat er als Philosoph 
zur Unterscheidung des leeren vom existenzerweckenden Sprechen 
nur das jeweils subjektive Kriterium seines eigenen Seins. Daher 
ist ein in der Wurzel anderes Ethos des theoretischen Tuns in den 
Wissenschaften und in der Philosophies 21 Bar des ihr Anderen, 
zu dem sie sich entauBert, verschafft Existenz, die derart sich als 
Kriterium des Gedankens proklamiert, autoritar ihren bloBen 
Dekreten Geltung wie in der politischen Praxis der Diktator 



131 



»Geschichtlichkeit« 

jeweils der Weltanschauung. Durch die Reduktion des Gedankens 
auf die Denkenden wird dessen Fortgang stillgestellt, in dem er 
erst zum Gedanken wurde und in dem Subjektivitat allein lebte. 
Sie wird, als festgestampfter Boden der Wahrheit, verdinglicht. 
Dem Klang des altmodischen Wortes Personlichkeit war all das 
schon anzuhoren. Denken macht sich zu dem, was der Denkende 
vorweg schon ist, zur Tautologie, einer Form regressiven BewuBt- 
seins. Statt dessen ware das utopische Potential des Gedankens, 
da6 er, vermittelt durch die in den einzelnen Subjekten verkor- 
perte Vernunft, die Beschranktheit der so Denkenden durch- 
brache. Es ist seine beste Kraft, den schwachen und fehlbaren 
Denkenden zu uberflugeln. Sie wird — seit Kierkegaard zu ob- 
skurantistischen Zwecken - vom existentiellen Wahrheitsbegriff 
gelahmt, Borniertheit als Kraft zur Wahrheit propagiert; darum 
bluht der Kultus der Existenz in der Provinz aller Lander. 
Langst hat die Ontologie die Opposition des Existenzbegriffs 
gegen den Idealismus kassiert. Das Seiende, das einmal gegen die 
Weihe der von Menschen gemachten Idee zeugen sollte, ist mit der 
weit ambitioseren Weihe von Sein selber versehen worden. Ihr 
Ather adelt es vorweg gegeniiber den Bedingungen der mate- 
riellen Existenz, die der Kierkegaard des >Augenblicks< meinte, 
als er die Idee mit der Existenz konfrontierte. Durch die Absorp- 
tion des Existenzbegriffs im Sein, ja bereits durch dessen philo- 
sophische Aufbereitung zum diskussionsfahigen Allgemeinbegriff 
wird die Geschichte wiederum eskamotiert, die bei Kierkegaard, 
der uber die Linkshegelianer nicht gering dachte, unter dem theo- 
logischen Signum der paradoxalen Beriihrung von Zeit und Ewig- 
keit in die Spekulation eingebrochen war. Die Ambivalenz der 
Seinslehre: von Seiendem zugleich zu handeln, und es zu onto- 
logisieren, also es durch Rekurs auf seine characteristica for- 
malis all seines Unbegrifflichen zu enteignen, bestimmt auch 
ihr Verhaltnis zur Geschichte*. Auf der einen Seite wird durch 
deren Transposition ins Existential der Geschichtlichkeit das 

* »Nur Seiendes, das wesenhaft in seinem Sein zukiinftig ist, so daC es frei 
fur seinen Tod an ihm zerschellend auf sein faktisches Da sich zuruckwerfen 
lassen kann, das heiBt nur Seiendes, das als zukunftiges gleichurspriinglich 
gewesen ist, kann, sich selbst die ererbte Moglichkeit iiberliefernd, die eigene 
Geworfenheit iibernehmen und augenblicklich sein fur >seine Zeit<. Nur 
eigentliche Zeitlichkeit, die zugleich endlich ist, macht so etwas wie Schicksal, 



132 



»Geschichtlichkeit« 

Salz des Geschichtlichen entfernt, der Anspruch aller prima 
philosophia auf eine Invariantenlehre ausgedehnt iiber das, was 
variiert: Geschichtlichkeit stellt Geschichte sdll ins Ungeschicht- 
liche, unbekummert um die geschichtlichen Bedingungen, denen 
innere Zusammensetzung und Konstellation von Subjekt und 
Objekt unterliegen*. Das erlaubt dann das Verdikt iiber die 
Soziologie. Sie verzerrt sich, wie zuvor die Psychologie bei Hus- 
serl, zur der Sache selbst auBerlichen Reladvierung, welche die 
gediegene Arbeit des Denkens schadige: als ob nicht reale Ge- 
schichte im Kern alles dessen aufgespeichert ware, was zu erken- 
nen ist; als ob nicht jede Erkenntnis, welche im Ernst der Ver- 
dinglichung widersteht, die erstarrten Dinge in FluB brachte, 
eben dadurch in ihnen der Geschichte gewahr wurde. Anderer- 
seits wieder gestattet es die Ontologisierung der Geschichte, der 
unbesehenen geschichtlichen Macht Seinsmachtigkeit zuzuspre- 
chen und damit die Unterordnung unter historische Situationen 
zu rechtfertigen, als werde sie vom Sein selbst geboten. Diesen 
Aspekt der Heideggerschen Ansicht von der Geschichte hat Karl 
Lowith hervorgehoben **. DaB Geschichte je nachdem ignoriert 
oder vergottet werden kann, ist eine praktikable politische Folge- 

das heiBt eigentliche Geschichtlichkeit moglich.« (Heidegger, Sein und Zeit, 
a.a.O., S. 385.) 

* An ihrer Sprachgestalt ist die Fundamentalontologie eines geschichtlichen 
und gesellschaftlichen Moments zu uberfuhren, das nicht seinerseits -wiederum 
auf die reine essentia von Geschichtlichkeit zu bringen ware. Die sprachkriti- 
schen Befunde im > Jargon der EigentlichkeiK sind datum solche wider den 
philosophischen Gehalt. Die Beliebigkeit, welche Heidegger im Begriff des 
Entwurfs mitschleppt, unmittelbare Erbschaft der Phanomenologie seit ihrem 
Obergang zu einer materialen Disziplin, wird flagrant in den Ergebnissen: 
die spezifischen Bestimmungen von Dasein und Existenz bei Heidegger, das, 
was er der condition humaine zurechnet und als Schliissel einer wahren Seins- 
lehre betrachtet, sind nicht stringent, wie er es unterstellt, sondern deformiert 
von zufallig Privatem. Der falsche Ton iibertaubt das, und gesteht es gerade 
dadurch ein. 

** »Die Anfuhrungszeichen, in die Heidegger in dem obigen Zitat >seine Zeit< 
setzt, sollen vermutlich darauf hinweisen, daB es sich dabei nicht um einen 
beliebigen >Einsatz< fur ein sich momentan aufdrangendes zeitgenossisches 
Heute handelt, sondern um die entscheidende Zeit eines echten Augenblicks, 
dessen Entscheidungscharakter sich aus dem Unterschied von vulgarer und 
existenzialer Zeit und Geschichte ergibt. Aber wie vermag man im gegebenen 
Fall eindeutig zu unterscheiden, ob die Zeit der Entscheidung ein >ursprung- 
licher< Augenblick ist oder nur ein aufdringliches >Heute< im Lauf und Ver- 
lauf eines Weltgeschehens? Die Entschlossenheit, die nicht weiB, wozu sie ent- 



133 



»Geschichtlichkeit« 

rung aus der Seinsphilosophie. Zeit selber, und damit Vergangnis, 
wird von den existentialontologischen Entwurfen als ewig ebenso 
verabsolutiert wie verklart. Der Begriff der Existenz, als der 
Wesenhaftigkeit von Vergangnis, der Zeitlichkeit des Zeitlichen, 
halt Existenz fern durch ihre Nennung. Wird sie einmal als 
phanomenologischer Problemtitel abgehandelt, so ist sie schon 
integriert. Das sind die jiingsten Trostungen der Philosophic, 
vom Schlag des mythischen Euphemismus; falsch auferstandener 
Glaube, der Bann des Naturlichen ware dadurch gebrochen, daB 
man ihn beschwichtigend nachmacht. Das existentiale Denken 
verkriecht sich in die Hohle der vorvergangenen Mimesis. Dabei 
willfahrt es gleichwohl dem verhangnisvollsten Vorurteil aus der 
von ihm wie uberflussige Angestellte abgebauten Philosophie- 
geschichte, dem Platonischen, das Unvergangliche miisse das Gute 
sein, womit nicht mehr gesagt ist, als daB die jeweils Starkeren im 
permanenten Krieg recht hatten. Pflegte indessen Piatons Pad- 
agogik die kriegerischen Tugenden, so hatten diese doch, dem 
Gorgias-Dialog zufolge, vor der Idee der Gerechtigkeit, der hoch- 
sten, sich zu verantworten. Am verfinsterten Himmel der Exi- 
stenzlehre aber leuchtet kein Gestirn mehr. Existenz wird ge- 
weiht ohne das Weihende. Von der ewigen Idee, an der das Sei- 
ende teilhaben oder durch die es bedingt sein sollte, ist nichts 
ubrig als die nackte Affirmation dessen, was ohnehin ist: Beja- 
hung der Macht. 

schlossen ist, gibt darauf keine Antwort. Es ist schon mehr als einmal gesche- 
hen, daB sehr Entschlossene sich fiir eine Sache einsetzten, die den Anspruch 
erhob, schicksalhaft und entscheidend zu sein, und die doch vulgar und des 
Opfers nicht wiirdig war. "Wie soil man iiberhaupt innerhalb eines durchaus 
geschichtlichen Dehkens die Grenze Ziehen konnen zwischen dem eigentlichem 
Geschehen und dem, was >vulgar< geschieht, und eindeutig unterscheiden kon- 
nen zwischen dem selbstgewahlten Schicksal und den nicht gewahlten Ge- 
schicken, die iiber den Menschen hereinbrechen oder ihn zu einer momentanen 
Wahl und Entscheidung verfuhren? Und hat sich nicht die vulgare Geschichte 
an Heideggers Verachtung filr das bloB heute Vorhandene deutlich genug 
geracht, als sie ihn in einem vulgar entscheidenden Augenblick dazu verfuhrte, 
unter Hitler die Fuhrung der Freiburger Universitat zu ubernehmen und das 
entschlossene eigenste Dasein in ein >deutsches Dasein< uberzufuhren, um die 
ontologische Theorie der existenzialen Geschichtlichkeit auf dem ontischen 
Boden des wirklich geschichtlichen, das heiBt politischen, Geschehens zu prak- 
tizieren?« (Karl Lowith, Heidegger, Denker in durftiger Zeit, Frankfurt am 
Main 1953, S. 49.) 



134 



Zweiter Teil 



Negative Dialektik 

Begriff und Kategorien 



135 



136 



Kein Sein ohne Seiendes. Das Etwas als denknotwendiges Sub- 
strat des Begriffs, audi dessen vom Sein, ist die auBerste, doch 
durch keinen weiteren DenkprozeB abzuschaffende Abstraktion 
des mit Denken nicht identischen Sachhaitigen; ohne das Etwas 
kann formale Logik nicht gedacht werden. Sie ist nicht zu reini- 
gen von ihrem metalogischen Rudiment*. DaB durch die Form 
des Uberhaupt der Gedanke jenes Sachhaltige abzuschiitteln ver- 
mochte: die Supposition absoluter Form, ist illusionar. Fur die 
Form Sachhaltiges uberhaupt ist konstitutiv die inhaltliche Er- 
fahrung von Sachhaltigem. Korrelativ laBt auch am subjektiven 
Gegenpol der reine Begriff, Funktion des Denkens, nicht radikal 
sich sondern von dem seienden Ich. Das -p-s-cov 4.e5Bo^ des Idea- 
lismus seit Fichte war, in der Bewegung der Abstraktion werde 
man dessen ledig, wovon abstrahiert ist. Ausgeschieden wird es 
vom Gedanken, verbannt aus dessen einheimischem Reich, nicht 
an sich vernichtet; der Glaube daran ist magisch. Denken wider- 
sprache schon seinem eigenen Begriff ohne Gedachtes und dies 
Gedachte deutet vorweg auf Seiendes, wie es vom absoluten Den- 
ken doch erst gesetzt werden soil: ein einfaches Coxspov -rcptfTspov. 
Der Logik der Widerspruchslosigkeit bliebe es anstoBig; allein 
Dialektik kann es in der Selbstkritik des Begriffs begreifen. Sie 

* Hegel weigert sich, in der ersten Anmerkung zur ersten Trias der Logik, 
mit dem Etwas anstatt mit dem Sein zu beginnen (vgl. Hegel, WW 4, a. a. O., 
insbes. S. 89; auch S. 80). Er prajudiziert damit das gesamte Werk, das den 
Primat des Subjekts dartun will, in dessen Sinn, idealistisch. Schwerlich ver- 
liefe bei ihm die Dialektik anders, wenn er, wie es dem Aristotelischen Grund- 
zug des Werkes entsprache, vom abstrakten Etwas ausginge. Die Vorstellung 
eines solchen Etwas schlechthin mag mehr Toleranz gegenilber dem Nichtiden- 
tischen bezeugen als die vom Sein, ist aber kaum weniger vermittelt. Auch 
beim Begriff des Etwas ware nicht stehenzubleiben, seine Analysis muBte in 
der Richtung dessen, was er denkt, sich weiter bewegen: der aufs Nichtbe- 
grifftliche hin. Hegel indessen kann selbst die minimale Spur von Nicht- 
identitat im Ansatz der Logik nicht ertragen, an die das Wort >etwas< mahnt. 



137 



Unaufloslichkeit des Etwas 

wird objektiv vom Gehalt des von der Vernunftkritik Erorterten, 
von Erkenntnistheorie veranlaBt und uberlebt darum den Unter- 
gang des Idealismus, der in ihr gipfelte. Der Gedanke fiihrt auf 
das Moment des Idealismus, das diesem kontrar ist; es laBt nicht 
wiederum in den Gedanken sich verfliichtigen. Die Kantische 
Konzeption erlaubte noch Dichotomien wie die von Form und 
Inhalt, Subjekt und Objekt, ohne daB die mutuelleVermitteltheit 
der Gegensatzpaare sie beirrte; ihr dialektisches Wesen, den Wi- 
derspruch als ihr Sinnesimplikat bemerkte sie nicht. Erst Hei- 
deggers Lehrer Husserl hat die Idee der Aprioritat so gescharft, 
daB gegen seinen Willen wie gegen den Heideggers am eigenen 
Anspruch der e ' &7 i deren Dialektik zu entnehmen war 1 . Ist Dia- 

lektik aber einmal unabweisbar geworden, so kann sie nicht wie 
Ontologie und Transzendentalphilosophie bei ihrem Prinzip 
beharren, nicht als eine wie immer auch modifizierte, doch tra- 
gende Struktur festgehalten werden. Kritik an der Ontologie will 
auf keine andere Ontologie hinaus, auch auf keine des Nichtonto- 
logischen. Sie setzte sonst bloB ein Anderes als das schlechthin 
Erste; diesmal nicht die absolute Identitat, Sein, den Begriff, 
sondern das Nichtidentische, Seiende, die Faktizitat. Damit hy- 
postasierte sie den Begriff des Nichtbegrifflichen und handelte 
demzuwider, was er meint. Grundphilosophie, xpoj-nrj filoaoyia. 
fiihrt notwendig den Primat des Begriffs mit sich; was ihm sich 
verweigert, verlaBt auch die Form eines vorgeblich aus dem 
Grunde Philosophierens. Im Gedanken an die transzendentale 
Apperzeption, oder noch ans Sein, konnte Philosophie sich stillen, 
solange jene Begriffe ihr identisch waren mit dem Denken, das sie 
denkt. Wird solche Identitat prinzipiell gekiindigt, so reiBt sie 
die Ruhe des Begriffs als eines Letzten in ihren Sturz hinein. Weil 
der Fundamentalcharakter jeglichen Allgemeinbegriffs vor dem 
bestimmten Seienden zergeht, darf Philosophie auf Totalitat nicht 
mehr hoffen. 

In der Kritik der reinen Vernunft okkupiert die Empfindung als 
das Etwas die Stelle des unausloschlich Ontischen. Empfindung 
jedoch hat keinerlei Vorrang der Erkenntnisdignitat vor irgend- 
einem anderen realen Seienden. Ihr einer transzendentalen Analyse 
zufalliges und an ontische Bedingungen gekniipftes »mein« wird 
von der in ihrer Reflexionshierarchie befangenen Erfahrung, die 

138 



Notigung zum Sachhaitigen 

sich selbst das Nachste ist, als Rechtsanspruch verkannt; wie 
wenn das fur irgendein einzelmenschliches BewuBtsein vermeint- 
lich Letzte ein an sich Letztes ware, nicht jedes andere einzel- 
menschliche, auf sich beschrankte BewuBtsein fur seine Empfin- 
dungen denselben Vorzug reklamieren diirfte. Soil indessen die 
Form, das transzendentale Subjekt, um zu funktionieren, also 
gultig zu urteilen, streng der Empfindung bediirfen, so ware es, 
quasi ontologisch, nicht nur an der reinen Apperzeption sondern 
ebenso an deren Gegenpol, an seiner Materie, befestigt. Das 
muBte die gesamte Lehre von der subjektiven Konstitution zer- 
riitten, auf welche ja, Kant zufolge, die Materie nicht zuriick- 
fuhrbar ist. Damit brache aber auch die Idee eines Unverander- 
lichen, sich selbst Gleichen zusammen. Sie leitet von der Herr- 
schaft des Begriffs sich her, der konstant sein wollte gegeniiber 
seinen Inhalten, eben der >Materie<, und darum gegen diese sich 
abblendete. Empfindungen, die Kantische Materie, ohne welche 
die Formen nicht einmal vorzustellen waren, die also auch ihrer- 
seits Bedingungen der Moglichkeit von Erkenntnis sind, haben 
den Charakter des Verganglichen. Das Nichtbegriffliche, dem 
Begriff unabdingbar, desavouiert dessen Ansichsein und veran- 
dert ihn. Der Begriff des Nichtbegrifflichen kann nicht bei sich, 
der Erkenntnistheorie verweilen; zur Sachhaitigkeit der Philo- 
sophic notigt diese. Wann immer sie ihrer machtig war, nahm sie 
mit geschichtlich Seiendem als ihrem Gegenstand es auf, nicht erst 
bei Schelling und Hegel, sondern contre cceur schon bei Piaton, 
der das Seiende das Nichtseiende taufte und doch eine Lehre vom 
Staat schrieb, in der die ewigen Ideen mit empirischen Bestim- 
mungen wie Aquivalententausch und Arbeitsteilung verschwi- 
stert sind. Heute hat sich akademisch der Unterschied eingeschlif- 
fen zwischen einer regularen, ordentlichen Philosophic, die es 
mit den obersten Begriffen zu tun habe, mogen sie auch ihre 
Begrifflichkeit verleugnen, und einer bloB genetischen, auBer- 
philosophischen Beziehung auf Gesellschaft, deren anriichige Pro- 
totypen Wissenssoziologie und Ideologiekritik seien. Der Unter- 
schied ist so untriftig wie das Bediirfnis nach regularer Philo- 
sophic seinerseits verdachtig. Nicht bloB kehrt eine, die verspatet 
um ihre Reinheit bangt, von allem sich ab, woran sie einmal ihre 
Substanz hatte. Sondern die philosophische Analyse trifft imma- 



139 



»Guckkastenmetaphysik« 

nent, im Inneren der vermeintlich reinen Begriffe und ihres Wahr- 
heitsgehalts, auf jenes Ontische, vor dem es dem Reinheitsan- 
spruch schaudert und das er, hochmutig zittemd, an die Einzel- 
wissenschaften zediert. Das kleinste ontische Residuum in den 
Begriffen, an denen die regulare Philosophic vergebens herum- 
reibt, notigt sie, das Daseiende selber reflektierend einzubeziehen, 
anstatt mit dessen bloBem Begriff vorlieb zu nehmen und dort 
sich geborgen zu wahnen vor dem, was er meint. Philosophisches 
Denken hat weder Reste nach Abstrich von Raum und Zeit zum 
Gehalt, noch generelle Befunde iiber Raumzeitliches. Es kristal- 
lisiert sich im Besonderen, in Raum und Zeit Bestimmtem. Der 
Begriff von Seiendem schlechthin ist nur der Schatten des falschen 
von Sein. 

Wo ein absolut Erstes gelehrt wird, ist allemal, als von seinem 
sinngemaBen Korrelat, von einem Unebenburtigen, ihm absolut 
Heterogenen die Rede; prima philosophia und Dualismus gehen 
zusammen. Um dem zu entrinnen, muB die Fundamentalonto- 
logie ihr Erstes von Bestimmung fernzuhalten trachten. Dem 
Ersten Kants, der synthetischen Einheit der Apperzeption, erging 
es nicht besser. Ihm ist jegliche Bestimmung des Gegenstandes 
eine Investition der Subjektivitat in die qualitatslose Mannig- 
faltigkeit, ohne Rucksicht darauf, da6 die bestimmenden Akte, 
die ihm fur spontane Leistungen der transzendentalen Logik gel- 
ten, auch einem Moment sich anbilden, das sie nicht selbst sind; 
daB sich synthesieren nur laBt, was es auch von sich aus gestattet 
und verlangt. Die aktivische Bestimmung ist kein rein Subjektives, 
und darum der Triumph des souveranen Subjekts hohl, das da 
der Natur die Gesetze vorschreibe. Weil aber in Wahrheit Subjekt 
und Objekt nicht, wie im Kantischen GrundriB, fest sich gegen- 
uberstehen, sondern reziprok sich durchdringen, affiziert die 
Degradation der Sache zu einem chaotisch Abstrakten durch Kant 
auch die Kraft, die es formen soil. Der Bann, den das Subjekt aus- 
ubt, wird ebenso zu einem iiber das Subjekt; beide verfolgt die 
Hegelsche Furie des Verschwindens. In der kategorialen Leistung 
verausgabtes sich und verarmt; um, was ihm gegeniiber ist, bestim- 
men, artikulieren zu konnen, so daB es zum Kantischen Gegen- 
stand werde, muB es der objektiven Gultigkeit jener Bestimmun- 
gen zuliebe, sich zur bloBen Allgemeinheit verdiinnen, nicht 



140 



»Guckkastenmetaphysik« 

weniger von sich selbst amputieren, als vom Gegenstand der Er- 
kenntnis, damit dieser programmgemaB auf seinen Begriff ge- 
bracht werde. Das objektivierende Subjekt zieht sich zusammen 
zum Punkt der abstrakten Vernunft, schlieBlich zur logischen 
Widerspruchslosigkeit, die ihrerseits keinen Sinn hat unabhangig 
vom bestimmten Gegenstand. Notwendig bleibt das absolut Erste 
so unbestimmt wie sein Gegenuber; die Einheit des abstrakt 
Antithetischen offenbart sich keiner Ruckfrage auf ein konkret 
Vorgangiges. Vielmehr zerfallt die starr dichotomische Struktur 
kraft der Bestimmungen eines jeden der Pole als Moment seines 
eigenen Gegenteils. Der Dualismus ist dem philosophischen Ge- 
danken vorfindlich und so unausweichlich, wie er zum Falschen 
wird im Fortgang des Denkens. Vermittlung ist dafur nur der all- 
gemeinste, selber unzulangliche Ausdruck — Wird jedoch der An- 
spruch des Subjekts kassiert, es sei das Erste, der verstohlen noch 
Ontologie inspiriert, so ist auch das nach dem Schema der traditio- 
nellen Philosophie Sekundare nicht langer sekundar, im doppelten 
Sinn untergeordnet. Seine Geringschatzung war das Reversbild 
der Trivialitat, alles Seiende sei vom Betrachter, seiner Gruppe 
oder Gattung gefarbt. In Wahrheit impliziert die Erkenntnis des 
Moments subjektiver Vermittlung im Objektiven Kritik an der 
Vorstellung eines Durchblicks aufs reine An sich, die, vergessen, 
hinter jener Trivialitat lauert. Die abendlandische Metaphysik 
war, auBer bei Haretikern, Guckkastenmetaphysik. Das Sub- 
jekt — selber nur beschranktes Moment — ward von ihr fur alle 
Ewigkeit in sein Selbst eingesperrt, zur Strafe seiner Vergottung. 
Wie durch die Scharten eines Turms blickt es auf einen schwarzen 
Himmel, an dem der Stern der Idee oder des Seins aufgehe. Eben 
die Mauer urns Subjekt jedoch wirft auf alles, was es beschwort, 
den Schatten des Dinghaften, den subjektive Philosophie ohn- 
machtig dann wieder befehdet. Was immer das Wort Sein an Er- 
fahrung mit sich fuhren mag, ist ausdriickbar nur in Konfi- 
gurationen von Seiendem, nicht durch Allergie dagegen; sonst 
wird der Gehalt der Philosophie zum armlichen Resultat eines 
Subtraktionsprozesses, nicht anders als einst die Cartesianische 
GewiBheit des Subjekts, der denkenden Substanz. Man kann 
nicht hinaussehen. Was jenseits ware, erscheint nur in den Mate- 
rialien und Kategorien drinnen. Danach traten Wahrheit und 



141 



Widerspruchslosigkeit nicht hypostasierbar 

Unwahrheit der Kantischen Philosophic auseinander. Wahr ist 
sie, indem sie die Illusion des unmittelbaren Wissens vom Abso- 
luten zerstort; unwahr, indem sie dies Absolute mit einem Modell 
beschreibt, das einem unmittelbaren BewuBtsein, ware es auch 
erst dem intellectus archetypus, entsprache. Der Nachweis 
dieser Unwahrheit ist die Wahrheit des nach-Kantischen Idealis- 
mus; dieser aber unwahr wiederum darin, daB er die subjektiv 
vermittelte Wahrheit dem Subjekt an sich gleichsetzt, als ware 
dessen reiner Begriff Sein selber. 

Derlei Uberlegungen zeitigen den Anschein von Paradoxie. Sub- 
jektivitat, Denken selber, sei nicht aus sich zu erklaren sondern 
aus Faktischem, zumal der Gesellschaft; aber die Objektivitat 
der Erkenntnis wiederum sei nicht ohne Denken, Subjektivitat. 
Solche Paradoxie entspringt in der Cartesianischen Norm, Er- 
klarung musse das Spatere, wenigstens logisch Spatere aus dem 
Friiheren begriinden. Die Norm ist nicht langer verbindlich. 
Nach ihrem MaB ware der dialektische Sachverhalt der simple 
logische Widerspruch. Aber der Sachverhalt ist nicht nach einem 
von auBen herbeizitierten hierarchischen Ordnungsschema zu 
erklaren. Sonst setzt der Erklarungsversuch die Erklarung vor- 
aus, die er erst finden muB; supponiert Widerspruchslosigkeit, 
subjektives Denkprinzip, als dem zu Denkenden, dem Objekt 
inharent. In gewissem Betracht ist die dialektische Logik posi- 
tivistischer als der Positivismus, der sie achtet: sie respektiert, 
als Denken, das zu Denkende, den Gegenstand auch dort, wo er 
den Denkregeln nicht willfahrt. Seine Analyse tangiert die 
Denkregeln. Denken braucht nicht an seiner eigenen Gesetz- 
lichkeit sich genug sein zu lassen; es vermag gegen sich selbst 
zu denken, ohne sich preiszugeben; ware eine Definition von 
Dialektik moglich, so ware das als eine solche vorzuschlagen. 
Die Armatur des Denkens muB ihm nicht angewachsen blei- 
ben; es reicht weit genug, noch die Totalitat seines logischen 
Anspruchs als Verblendung zu durchschauen. Das scheinbar Un- 
ertragliche, Subjektivitat setze Faktisches voraus, aber die Ob- 
jektivitat Subjekt, ist unertraglich nur solcher Verblendung, der 
Hypostasis des Verhaltnisses von Grund und Folge, des subjek- 
tiven Prinzips, dem die Erfahrung des Objekts nicht sich fiigt. 
Dialektik ist, als philosophische Verfahrungsweise, der Versuch, 



142 



Widerspruchslosigkeit nicht hypostasierbar 

mit dem altesten Medium der Aufklarung, der List, den Kno- 
ten der Paradoxie zu entwirren. Nicht zufallig war das Para- 
doxon seit Kierkegaard die Verfallsform von Dialektik. Dia- 
lektische Vernunft folgt dem Impuls, den Naturzusammenhang 
und seine Verblendung, die im subjektiven Zwang der logischen 
Regeln sich fortsetzt, zu transzendieren, ohne ihre Herrschaft 
ihm aufzudrangen: ohne Opfer und Rache. Auch ihr eigenes 
"Wesen ist geworden und verganglich, wie die antagonistische Ge- 
sellschaft. Freilich hat der Antagonismus so wenig seine Grenze 
an der Gesellschaft wie das Leiden. So wenig Dialektik auf 
Natur als universales Erklarungsprinzip auszudehnen ist, so we- 
nig doch sind zweierlei Wahrheiten nebeneinander aufzurichten, 
die dialektische innergesellschaftlich und eine gegen sie indiffe- 
rente. Die an der Einteilung der Wissenschaften orientierte Tren- 
nung von gesellschaftlichem und auBergesellschaftlichem Sein 
tauscht dariiber, daB in der heteronomen Geschichte blinde Na- 
turwiichsigkeit sich perpetuiert 2 . Nichts fiihrt aus dem dialekti- 
schen Immanenzzusammenhang hinaus als er selber. Dialektik 
besinnt kritisch sich auf ihn, reflektiert seine eigene Bewegung; 
sonst bliebe Kants Rechtsanspruch gegen Hegel unverjahrt. 
Solche Dialektik ist negativ. Ihre Idee nennt die Differenz von 
Hegel. Bei diesem koinzidierten Identitat und Positivitat; der 
EinschluB alles Nichtidentischen und Objektiven in die zum ab- 
soluten Geist erweiterte und erhohte Subjektivitat sollte die Ver- 
sohnung leisten. Demgegeniiber ist die in jeglicher einzelnen Be- 
stimmung wirkende Kraft des Ganzen nicht nur deren Negation 
sondern selber auch das Negative, Unwahre. Die Philosophie des 
absoluten, totalen Subjekts ist partikular*. Die Umkehrbarkeit 

* Das Wort Identitat war in der Geschichte der neueren Philosophie mehr- 
sinnig. Einmal designierte es die Einheit personlichen BewuBtseins: daB ein 
Ich in all seinen Erfahrungen als dasselbe sich erhalte. Das meinte das 
Kantische »Ich denke, das alle meine Vorstellungen soil begleiten konnen«. 
Dann wieder sollte Identitat das in alien vernunftbegabten Wesen gesetzlich 
Gleiche sein, Denken als logische Allgemeinheit; weiter die Sichselbstgleichheit 
eines jeglichen Denkgegenstandes, das einfache A=A. SchlieBlich, erkenntnis- 
theoretisch: daB Subjekt und Objekt, wie immer auch vermittelt, zusammen- 
fallen. Die beiden ersten Bedeutungsschichten werden auch von Kant keines- 
wegs strikt auseinander gehalten. Das ist nicht Schuld eines laxen Sprach- 
gebrauchs. Vielmehr bezeichnet Identitat den Indifferenzpunkt des psycho- 
logischen und logischen Moments im Idealismus. Logische Allgemeinheit als 



143 



Verhaltnis zum Linkshegelianismus 

der Identitatsthese, welche dieser innewohnt, wirkt ihrem Geist- 
prinzip entgegen. LaBt das Seiende aus dem Geist total sich 
ableiten, so wird er zu seinem Verhangnis dem bloB Seienden 
ahnlich, dem er zu widersprechen meint: sonst stimmten Geist 
und Seiendes nicht zusammen. Gerade das unersattliche Identi- 
tatsprinzip verewigt den Antagonismus vermoge der Unter- 
driickung des Widersprechenden. Was nichts toleriert, das nicht 
wie es selber ware, hintertreibt die Versohnung, als welche es sich 
verkennt. Die Gewalttat des Gleichmachens reproduziert den 
Widerspruch, den sie ausmerzt. 

Karl Korsch zuerst, dann Funktionare des Diamat haben einge- 
wandt, die Wendung zur Nichtidentitat sei, ihres immanent-kri- 
tischen und theoretischen Charakters wegen, eine unerhebliche 
Nuance des Neohegelianismus oder der geschichtlich uberholten 
Hegelschen Linken; so als ob die Marxische Kritik an der Philo- 
sophic von dieser dispensierte, wahrend man gleichzeitig im Osten 
kulturbeflissen auf eine marxistische Philosophie nicht verzichten 
mag. Die Forderung der Einheit von Praxis und Theorie hat un- 
aufhaltsam diese zur Dienerin erniedrigt; das an ihr beseitigt, 
was sie in jener Einheit hatte leisten sollen. Der praktische Sicht- 
vermerk, den man aller Theorie abverlangt, wurde zum Zensur- 
stempel. Indem aber, in der geruhmten Theorie-Praxis, jene un- 
terlag, wurde diese begriffslos, ein Stuck der Politik, aus der sie 
hinausfuhren sollte; ausgeliefert der Macht. Die Liquidation der 
Theorie durch Dogmatisierung und Denkverbot trug zur schlech- 
ten Praxis bei; daB Theorie ihre Selbstandigkeit zuriickgewinnt, 

die von Denken ist gebunden an die individuelle Identitat, ohne welche sie 
nicht zustande kame, weil sonst kein Vergangenes in einem Gegenwartigen, 
damit uberhaupt nichts als Gleiches festgehalten wurde. Der Rekurs darauf 
wieder setzt logische Allgemeinheit voraus, ist einer von Denken. Das Kan- 
tische »Ich denke«, das individuelle Einheitsmoment, erfordert immer auch 
das uberindividuelle Allgemeine. Das Einzel-Ich ist Eines nur vermoge der 
Allgemeinheit des numerischen Einheitsprinzips; die Einheit des BewuBtseins 
selber Reflexionsform der logischen Identitat. DaB ein individuelles Be- 
wuBtsein Eines sei, gilt nur unter der logischen Voraussetzung vom ausge- 
schlossenen Dritten: daB es nicht ein Anderes soil sein konnen. Insofern ist 
seine Singularitat, um nur moglich zu sein, uberindividuell. Keines der beiden 
Momente hat Prioritat vorm anderen. Ware kein identisches BewuBtsein, 
keine Identitat der Besonderung, es ware so wenig ein Allgemeines wie um- 
gekehrt. So legitimiert erkenntnistheoretisch sich die dialektische Auffassung 
von Besonderem und Allgemeinem. 



144 



Verhaltnis zum Linkshegelianismus 

ist das Interesse von Praxis selber. Das Verhaltnis beider Mo- 
mente zueinander ist nicht ein fur allemal entschieden, sondern 
wechselt geschichtlich. Heute, da der allherrschende Betrieb Theo- 
rie lahmt und diffamiert, zeugt Theorie in all ihrer Ohnmacht 
durch ihre bloBe Existenz gegen ihn. Darum ist sie legitim und 
verhaBt; ohne sie konnte die Praxis, die immerzu verandern will, 
nicht verandert werden. "Wer Theorie anachronistisch schilt, ge- 
horcht demTopos, was als Vereiteltes weiter schmerzt, als Veralte- 
tes abzutun. Dadurch wird eben der Weltlauf giriert, dem nicht 
zu willfahren die Idee von Theorie allein ist, und trifft sie theo- 
retisch nicht, selbst wenn ihre Abschaffung, positivistisch oder 
durch Machtspruch, gelingt. Die Wut bei der Erinnerung an 
Theorie eigenen Gewichts ist im ubrigen nicht weitab von der 
Kurzatmigkeit geistiger Gebrauche auf der westlichen Seite. 
Langst verleitet die Furcht vorm Epigonentum und vor dem 
Schulgeruch, der jeder Reprise philosophiehistorisch kodifizierter 
Motive anhaftet, die Schulrichtungen dazu, sich als noch nie Da- 
gewesenes zu affichieren. Eben das verstarkt die fatale Konti- 
nuitat des Dagewesenen. So dubios aber ein Verfahren ist, das 
um so lauter auf Urerlebnissen besteht, je prompter ihm seine 
Kategorien vom gesellschaftlichen Mechanismus geliefert werden, 
so wenig auch sind Gedanken dem gleichzusetzen, woher sie 
stammen; diese Gewohnheit ist ebenfalls ein Stuck Ursprungs- 
philosophie. Wer gegen das Vergessen sich wehrt, nur freilich gegen 
das historische, nicht, wie Heidegger, gegen das seins- und damit 
auBergeschichtliche; gegen das allerorten zugemutete Opfer der 
vordem einmal errungenen Freiheit des BewuBtseins, der advo- 
ziert keine geistesgeschichtliche Restauration. DaB die Geschichte 
uber Positionen hinwegschritt, ehren nur die als Urteil iiber ihren 
Wahrheitsgehalt, denen Geschichte das Weltgericht heiBt. Viel- 
fach gibt das Abgetane, aber theoretisch nicht Absorbierte spater 
seinen Wahrheitsgehalt erst frei. Er wird zur Schware der herr- 
schenden Gesundheit; das lenkt in veranderten Situationen aber- 
mals darauf. Was in Hegel und Marx theoretisch unzulanglich 
blieb, teilte der geschichtlichen Praxis sich mit; darum ist es theo- 
retisch erneut zu reflektieren, anstatt daB der Gedanke dem Pri- 
mat von Praxis irrational sich beugte; sie selbst war ein eminent 
theoretischer Begriff. 



145 



»Logik des Zerfalls« 

Die Lossage von Hegel wird an einem Widerspruch greifbar, 
der das Ganze betrifft, nicht programmgemaB als partikularer 
sich schlichtet. Kritiker der Kantischen Trennung von Form und 
Inhalt, -wollte Hegel Philosophie ohne ablosbare Form, ohne un- 
abhangig von der Sache zu handhabende Methode, und verfuhr 
doch methodisch. Tatsachlich ist Dialektik weder Methode allein 
noch ein Reales im naiven Verstande. Keine Methode: denn die 
unversohnte Sache, der genau jene Identitat mangelt, die der Ge- 
danke surrogiert, ist widerspruchsvoll und sperrt sich gegen jeg- 
lichen Versuch ihrer einstimmigen Deutung. Sie, nicht der Orga- 
nisationsdrang des Gedankens veranlaBt zur Dialektik. Kein 
schlicht Reales: denn WiderspriichUchkeit ist eine Reflexions- 
kategorie, die denkende Konfrontation von Begriff und Sache. 
Dialektik als Verfahren heiBt, um des einmal an der Sache 
erfahrenen Widerspruches willen und gegen inn in Widerspruchen 
zu denken. Widerspruch in der Realitat, ist sie Widerspruch gegen 
diese. Mit Hegel aber laBt solche Dialektik nicht mehr sich ver- 
einen- Ihre Bewegung tendiert nicht auf die Identitat in der 
Differenz jeglichen Gegenstandes von seinem Begriff; eher bearg- 
wohnt sie Identisches. Ihre Logik ist eine des Zerfalls: der zuge- 
riisteten und vergegenstandlichten Gestalt der Begriffe, die zu- 
nachst das erkennende Subjekt unmittelbar sich gegeniiber hat. 
Deren Identitat mit dem Subjekt ist die Unwahrheit. Mit ihr 
schiebt sich die subjektive Preformation des Phanomens vor das 
Nichtidentische daran, vors individuum ineffabile. Der Inbegriff 
der identischen Bestimmungen entsprache dem Wunschbild der 
traditionellen Philosophie, der apriorischen Struktur und ihrer 
archaistischen Spatform, der Ontologie. Diese Struktur aber ist, 
vor jeglichem spezifischen Gehalt, als abstrakt Festgehaltenes im 
einfachsten Sinn negativ, Geist gewordener Zwang. Die Macht 
jener Negativitat waltet bis heute real. Was anders ware, hat 
noch nicht begonnen. Das affiziert alle Einzelbestimmungen. Eine 
jegliche, die als widerspruchslos auftritt, erweist sich so wider- 
spruchsvoll wie die ontologischen Modelle Sein und Existenz. 
Kein Positives ist von Philosophie zu erlangen, das mit ihrer Kon- 
struktion identisch ware. Im ProzeB von Entmythologisierung 
muB Positivitat negiert werden bis in die instrumentale Vernunft 
hinein, welche Entmythologisierung besorgt. Die Idee von Ver- 



146 



Zur Dialektik von Identitat 

sohnung verwehrt deren positive Setzung im Begriff. Dennoch 
tut Kritik am Idealismus nicht ab, was die Konstruktion vom 
Begriff her an Einsicht einmal erwarb, und was die Fuhrung der 
Begriffe an Energie von der Methode gewann. Nur das iiber- 
schreitet den idealistischen Bannkreis, was seiner Figur noch ein- 
beschrieben ist, ihn im Nachvollzug seines eigenen deduktiven 
Verfahrens beim Namen nennt, am entfalteten Inbegriff der 
Totalitat ihr Gespaltenes, Unwahres demonstriert. Reine Iden- 
titat ist das vom Subjekt Gesetzte, insofern von auBen Heran- 
gebrachte. Sie immanent kritisieren heiBt darum, paradox genug, 
auch, sie von auBen kritisieren. Das Subjekt muB am Nichtiden- 
tischen wiedergutmachen, was es daran veriibt hat. Dadurch 
gerade wird es frei vom Schein seines absoluten Fiirsichseins. Er 
seinerseits ist Produkt des identifizierenden Denkens, das, je mehr 
es eine Sache zum bloBen Exempel seiner Art oder Gattung ent- 
wertet, desto mehr wahnt, es als solches ohne subjektiven Zusatz 
zu haben. 

Indem Denken sich versenkt in das zunachst ihm Gegeniiber- 
stehende, den Begriff, und seines immanent antinomischen Charak- 
ters gewahr wird, hangt es der Idee von etwas nach, was jenseits 
des Widerspruchs ware. Der Gegensatz des Denkens zu seinem 
Heterogenen reproduziert sich im Denken selbst als dessen imma- 
nenter Widerpruch. Reziproke Kritik von Allgemeinem und Be- 
sonderem, identifizierende Akte, die dariiber urteilen, ob der Be- 
griff dem BefaBten Gerechtigkeit widerfahren laBt, und ob das 
Besondere seinenBegriff auch erfullt, sind dasMedium des Denkens 
der Nichtidentitat von Besonderem und Begriff. Und nicht das 
von Denken allein. Soil die Menschheit des Zwangs sich ent- 
ledigen, der in Gestalt von Identifikation real ihr angetan 
wird, so muB sie zugleich die Identitat mit ihrem Begriff er- 
langen. Daran haben alle relevanten Kategorien teil. Das Tausch- 
pnnzip, die Reduktion menschlicher Arbeit auf den abstrakten 
Allgemeinbegriff der durchschnittlichen Arbeitszeit, ist urver- 
wandt mit dem Identifikationsprinzip. Am Tausch hat es sein 
gesellschaftliches Modell, und er ware nicht ohne es; durch ihn 
werden nichtidentische Einzelwesen und Leistungen kommen- 
surabel, identisch. Die Ausbreitung des Prinzips verhalt die ganze 
weit zum Identischen, zur Totalitat. Wurde indessen das Prinzip 



147 



Zur Dialektik von Identitat 

abstrakt negiert; wiirde als Ideal verkiindet, es solle, zur hoheren 
Ehre des irreduzibel Qualitativen, nicht mehr nach gleich und 
gleich zugehen, so schiife das Ausreden fur den Ruckfall ins alte 
Unrecht. Denn der Aquivalententausch bestand von alters her 
gerade darin, da6 in seinem Namen Ungleiches getauscht, der 
Mehrwert der Arbeit appropriiert wurde. Annullierte man sim- 
pel die MaBkategorie der Vergleichbarkeit, so traten anstelle der 
Rationalitat, die ideologisch zwar, doch auch als Versprechen 
dem Tauschprinzip innewohnt, unmittelbare Aneignung, Gewalt, 
heutzutage: nacktes Privileg von Monopolen und Cliquen. Kritik 
am Tauschprinzip als dem identifizierenden des Denkens will, daB 
das Ideal freien und gerechten Tauschs, bis heute bloB Vorwand, 
verwirklicht werde. Das allein transzendierte den Tausch. Hat 
ihn die kritische Theorie als den von Gleichem und doch Un- 
gleichem enthullt, so zielt die Kritik der Ungleichheit in der 
Gleichheit auch auf Gleichheit, bei aller Skepsis gegen die Ran- 
cune im burgerlichen Egalitatsideal, das nichts qualitativ Verschie- 
denes toleriert. Wiirde keinem Menschen mehr ein Teil seiner 
lebendigen Arbeit vorenthalten, so ware rationale Identitat er- 
reicht, und die Gesellschaft ware iiber das identifizierende Denken 
hinaus. Das riickt nahe genug an Hegel. Die Demarkationslinie 
zu ihm wird schwerlich von einzelnen Distinktionen gezogen; 
vielmehr von der Absicht: ob BewuBtsein, theoretisch und in 
praktischer Konsequenz, Identitat als Letztes, Absolutes be- 
hauptet und verstarken mochte, oder als den universalen Zwangs- 
apparat erfahrt, dessen es schlieBlich auch bedarf, um dem uni- 
versalen Zwang sich zu entwinden, so wie Freiheit nur durch den 
zivilisatorischen Zwang hindurch, nicht als retour a la nature 
real werden kann. Der Totalitat ist zu opponieren, indem sie 
der Nichtidentitat mit sich selbst uberfuhrt wird, die sie dem 
eigenen Begriff nach verleugnet. Dadurch ist die negative Dia- 
lektik, als an ihrem Ausgang, gebunden an die obersten Kate- 
gorien von Identitatsphilosophie. Insofern bleibt auch sie falsch, 
identitatslogisch, selber das, wogegen sie gedacht wird. Berich- 
tigen muB sie sich in ihrem kritischen Fortgang, der jene Begriffe 
affiziert, die sie der Form nach behandelt, als waren es auch fur 
sie noch die ersten. Zweierlei ist, ob ein Denken, durch die Not 
der einem jeglichen unentrinnbaren Form, geschlossen, prinzi- 

148 



Zur Dialektik von Identitat 149 

piell sich fiigt, um den Anspruch der traditionellen Philosophic 
auf geschlossenes Gefuge immanent zu verneinen - oder ob es 
jene Form der Geschlossenheit von sich aus urgiert, der Intention 
nach sich selbst zum Ersten macht. Im Idealismus hatte das hochst 
formale Prinzip der Identitat, vermoge seiner eigenen Formali- 
sierung, Affirmation zum Inhalt. Unschuldig bringt das die Ter- 
minologie zutage; die simplen pradikativen Satze werden affir- 
mativ genannt. Die Copula sagt, Es ist so, nicht anders; die Tat- 
handlung der Synthese, fur welche sie einsteht, bekundet, da6 es 
nicht anders sein soil: sonst wurde sie nicht vollbracht. In jeglicher 
Synthesis arbeitet der Wille zur Identitat; als apriorische, ihm 
immanente Aufgabe des Denkens erscheint sie positiv und 
wunschbar: das Substrat der Synthesis sei durch diese mit dem 
Ich versohnt und darum gut. Das erlaubt dann prompt das mora- 
lische Desiderat, das Subjekt moge seinem Heterogenen sich 
beugen kraft der Einsicht, wie sehr die Sache die seine ist. Identitat 
ist die Urform von Ideologie. Sie wird als Adaquanz an die darin 
unterdriickte Sache genossen; Adaquanz war stets auch Unter- 
jochung unter Beherrschungsziele, insofern ihr eigener Wider- 
spruch. Nach der unsaglichen Anstrengung, die es der Gattung 
Mensch bereitet haben muB, den Primat der Identitat auch gegen 
sich selbst herzustellen, frohlockt sie und kostet ihren Sieg aus, 
indem sie ihn zur Bestimmung der besiegten Sache macht: was 
dieser widerfuhr, muB sie als ihr An sich prasentieren. Ideologie 
dankt ihre Resistenzkraft gegen Aufklarung der Komplizitat mit 
identifizierendem Denken: mit Denken uberhaupt. Es erweist 
daran seine ideologische Seite, daB es die Beteuerung, das Nicht- 
ich sei am Ende das Ich, nie einlost; je mehr das Ich es ergreift, 
desto vollkommener findet das Ich zum Objekt sich herab- 
gesetzt. Identitat wird zur Instanz einer Anpassungslehre, in 
welcher das Objekt, nach dem das Subjekt sich zu richten habe, 
diesem zuriickzahlt, was das Subjekt ihm zugefugt hat. Es soil Ver- 
nunft annehmen wider seine Vernunft. Darum ist Ideologiekritik 
kein Peripheres und Innerwissenschaftliches, auf den objektiven 
Geist und die Produkte des subjektiven Beschranktes, sondern phi- 
losophisch zentral: Kritik des konstitutiven BewuBtseins selbst. 



149 



Selbstreflexion des Denkens 

Die Kraft des BewuBtseins reicht an seinen eigenen Trug heran. 
Rational erkennbar ist, wo die losgelassene, sich selbst entlau- 
fende Rationalitat falsch wird, wahrhaft zu Mythologie. Ratio 
schlagt in Irrationalitat um, sobald sie, in ihrem notwendigen 
Fortgang, verkennt, daB das Verschwinden ihres sei's noch so 
verdiinnten Substrats ihr eigenes Produkt, Werk ihrer Abstrak- 
tion ist. Wenn das Denken bewuBtlos seinem Bewegungsgesetz 
folgt, wendet es sich wider seinen Sinn, das vom Gedanken Ge- 
dachte, das der Flucht der subjektiven Intentionen Einhalt gebietet. 
Das Diktat seiner Autarkie verdammt Denken zur Leere; diese 
wird am Ende, subjektiv, zur Dummheit und Primitivitat. Re- 
gression des BewuBtseins ist Produkt von dessen Mangel an 
Selbstbesinnung. Sie vermag das Identitatsprinzip noch zu durch- 
schauen, nicht aber kann ohne Identifikation gedacht werden, 
jede Bestimmung ist Identifikation. Aber eben sie nahert sich 
auch dem, was der Gegenstand selber ist als Nichtidentisches: 
indem sie es pragt, will sie von ihm sich pragen lassen. Insgeheim 
ist Nichtidentitat das Telos der Identifikation, das an ihr zu 
Rettende; der Fehler des traditionellen Denkens, daB es die Iden- 
titat fur sein Ziel halt. Die Kraft, die den Schein von Identitat 
sprengt, ist die des Denkens selber: die Anwendung seines >Das 
ist< erschuttert seine gleichwohl unabdingbare Form. Dialektisch 
ist Erkenntnis des Nichtidentischen auch darin, daB gerade sie, 
mehr und anders als das Identitatsdenken, identifiziert. Sie 
will sagen, was etwas sei, wahrend das Identitatsdenken sagt, 
worunter etwas fallt, wovon es Exemplar ist oder Reprasentant, 
was es also nicht selbst ist. Identitatsdenken entfernt sich von der 
Identitat seines Gegenstandes um so weiter, je riicksichtsloser es 
ihm auf den Leib riickt. Durch ihre Kritik verschwindet Identitat 
nicht; sie verandert sich qualitativ. Elemente der Affinitat des Ge- 
genstandes zu seinem Gedanken leben in ihr. Hybris ist, daB 
Identitat sei, daB die Sache an sich ihrem Begriff entspreche. Aber 
ihr Ideal ware nicht einfach wegzuwerfen: im Vorwurf, die Sache 
sei dem Begriff nicht identisch, lebt auch dessen Sehnsucht, er 
moge es werden. Dergestalt enthalt das BewuBtsein der Nicht- 
identitat Identitat. Wohl ist deren Supposition, bis in die for- 
male Logik hinein, das ideologische Moment am reinen Denken. 
In ihm jedoch steckt auch das Wahrheitsmoment von Ideologie, 



150 



die Anweisung, daB kein Widerspruch, kein Antagonismus sein 
solle. Bereits im einfachen identifizierenden Urteil gesellt sich 
dem pragmatistischen, naturbeherrschenden Element ein uto- 
pisches. A soil sein, was es noch nicht ist. Solche Hoffnung kniipft 
widerspruchsvoll sich an das, worin die Form der pradikativen 
Identitat durchbrochen wird. Dafur hatte die philosophische Tra- 
dition das Wort Ideen. Sie sind weder Z w P t? noch leerer Schall 
sondern negative Zeichen. Die Unwahrheit aller erlangten Iden- 
titat ist verkehrte Gestalt der Wahrheit. Die Ideen leben in den 
Hohlen zwischen dem, was die Sachen zu sein beanspruchen, und 
dem, was sie sind. Utopie ware iiber der Identitat und iiber dem 
Widerspruch, ein Miteinander des Verschiedenen. Um ihretwillen 
reflektiert Identifikation sich derart, wie die Sprache das Wort 
auBerhalb der Logik gebraucht, die von Identifikation nicht eines 
Objekts sondern von einer mit Menschen und Dingen redet. Der 
griechische Streit, ob Ahnliches oder Unahnliches das Ahnliche 
erkenne, ware allein dialektisch zu schlichten. Gelangt in der 
These, nur Ahnliches sei dazu fahig, das untilgbare Moment von 
Mimesis in aller Erkenntnis und aller menschlichen Praxis zum 
BewuBtsein, so wird solches BewuBtsein zur Unwahrheit, wenn 
die Affinitat, in ihrer Untilgbarkeit zugleich unendlich weit weg, 
positiv sich selbst setzt. In Erkenntnistheorie resultiert daraus 
unausweichlich die falsche Konsequenz, Objekt sei Subjekt. Tra- 
ditionelle Philosophic wahnt, das Unahnliche zu erkennen, in- 
dem sie es sich ahnlich macht, wahrend sie damit eigentlich nur 
sich selbst erkennt. Idee einer veranderten ware es, des Ann- 
lichen innezuwerden, indem sie es als das ihr Unahnliche be- 
stimmt. - Das Moment der Nichtidentitat in dem identifizie- 
renden Urteil ist insofern umstandslos einsichtig, als jeder ein- 
zelne unter eine Klasse subsumierte Gegenstand Bestimmungen 
hat, die in der Definition seiner Klasse nicht enthalten sind. Beim 
nachdrucklicheren Begriff, der nicht einfach Merkmaleinheit der 
einzelnen Gegenstande ist, von denen er abgezogen ward, gilt in- 
dessen zugleich das Entgegengesetzte. Das Urteil, jemand sei ein 
freier Mann, bezieht sich, emphatisch gedacht, auf den Begriff der 
Freiheit. Der ist jedoch seinerseits ebensowohl mehr, als was von 
jenem Mann pradiziert wird, wie jener Mann, durch andere Be- 
stimmungen, mehr ist denn der Begriff seiner Freiheit. Ihr Begriff 



151 



Selbstreflexion des Denkens 

sagt nicht nur, daB er auf alle einzelnen, als frei definierten 
Manner angewandt werden konne. Ihn nahrt die Idee eines Zu- 
stands, in welchem die Einzelnen Qualitaten hatten, die heut und 
hier keinem zuzusprechen waren. Einen als frei riihmen, hat sein 
Spezifisches in dem sous-entendu, daB ihm ein Unmogliches zuge- 
sprochen wird, weil es an ihm sich manifestiert; dies zugleich 
Auffallige und Geheime beseelt jedes identifizierende Urteil, das 
irgend sich verlohnt. Der Begriff der Freiheit bleibt hinter sich 
zuriick, sobald er empirisch angewandt wird. Er ist dann selber 
nicht das, was er sagt. Weil er aber immer auch Begriff des unter 
ihm BefaBten sein muB, ist er damit zu konfrontieren. Solche 
Konfrontation verhalt ihn zum Widerspruch mit sich selbst. Jeder 
Versuch, durch bloB gesetzte, >operationelle< Definition aus dem 
Begriff der Freiheit auszuschlieBen, was die philosophische Ter- 
minologie einmal deren Idee nannte, minderte den Begriff seiner 
Handlichkeit zuliebe wiUkurlich herab gegeniiber dem, was er an 
sich meint. Das Einzelne ist mehr sowohl wie weniger als seine 
allgemeine Bestimmung. Weil aber nur durch Aufhebung jenes 
Widerspruchs, also durch die erlangte Identitat zwischen dem 
Besonderen und seinem Begriff, das Besondere, Bestimmte zu 
sich selber kame, ist das Interesse des Einzelnen nicht nur, das sich 
zu erhalten, was der Allgemeinbegriff ihm raubt, sondern ebenso 
jenes Mehr des Begriffs gegeniiber seiner Bediirftigkeit. Er erfahrt 
es bis heute als seine eigene Negativitat. Der Widerspruch zwi- 
schen Allgemeinem und Besonderem hat zum Gehalt, daB Indi- 
vidualitat noch nicht ist und darum schlecht, wo sie sich etabliert. 
Zugleich bleibt jener Widerspruch zwischen dem Begriff der Frei- 
heit und deren Verwirklichung auch die Insuffizienz des Begriffs; 
das Potential von Freiheit will Kritik an dem, was seine zwangs- 
laufige Formalisierung aus ihm machte. 

Solcher Widerspruch ist kein subjektiver Denkfehler; objektive 
Widerspriichlichkeit das Erbitternde an Dialektik, zumal fur die 
heute wie zu Hegels Zeiten vorherrschende Reflexionsphilosophie. 
Sie sei mit der schlechthin geltenden Logik unvereinbar und durch 
die formale Einstimmigkeit des Urteils fortzuschaffen. Solange 
Kritik an deren Regel abstrakt sich halt, ware der objektive 
Widerspruch nur eine pratentiose Wendung dafiir, daB der sub- 
jektive Begriffsapparat unvermeidlich von besonderem Seienden, 



152 



Objektivitat des Widerspruchs 

iiber das er urteilt, die Wahrheit seines Urteils behauptet, wah- 
rend dies Seiende nur so weit mit dem Urteil ubereinstimmt, wie 
es durchs apophantisdie Bedurfnis in den Definitionen der Be- 
griffe bereits praformiert ist. Das vermochte die fortgeschrittene 
reflexionsphilosophische Logik leicht sich einzuverleiben. Die 
objektive Widerspriichlichkeit designiert aber nicht nur, was vom 
Seienden im Urteil drauBen bleibt, sondern etwas im Geurteilten 
selbst. Denn das Urteil meint stets das zu beurteilende Seiende 
iiber jenes Partikulare hinaus, das vom Urteil eingeschlossen 
wird; sonst ware es, der eigenen Intention nach, iiberfliissig. Und 
eben dieser Intention geniigt es nicht. Das negative Motiv der 
Identitatsphilosophie hat seine Kraft behalten; nichts Parti- 
kulares ist wahr, keines ist, wie seine Partikularitat beansprucht, 
es selber. Der dialektische Widerspruch ist weder bloBe Projek- 
tion miBgliickter Begriffsbildung auf die Sache noch Amok lau- 
fende Metaphysik. Erfahrung verwehrt, was immer an Wider- 
sprechendem auftrete, in der Einheit des BewuBtseins zu schlich- 
ten. Ein Widerspruch etwa wie der zwischen der Bestimmung, 
die der Einzelne als seine eigene weiB, und der, welche die Gesell- 
schaft ihm aufdrangt, wenn er sein Leben erwerben will, der 
>Rolle<, ist ohne Manipulation, ohne Zwischenschaltung arm- 
seliger Oberbegriffe, welche die wesentlichen Differenzen ver- 
schwinden machen*, unter keine Einheit zu bringen; ebensowenig 
der, daB das Tauschprinzip, das in der bestehenden Gesellschaft 
die Produktivkrafte steigert, diese zugleich in wachsendem Grad 
mit Vernichtung bedroht. Subjektives BewuBtsein, dem der 
Widerspruch unertraglich ist, gerat in verzweifelte Wahl. Ent- 
weder muB es den ihm kontraren Weltlauf harmonistisch stili- 
sieren und ihm, gegen die bessere Einsicht, heteronom gehorchen; 
oder es muB sich, in verbissener Treue zur eigenen Bestimmung, 
verhalten, als ware kein Weltlauf, und an ihm zugrunde gehen. 
Den objektiven Widerspruch und seine Emanationen kann es 

*Schulfall eines solchen Oberbegriffs, der Technik logischer Subsumtion zu 
ideologischem Behuf, ist der heute gangige der industriellen Gesellschaft. Er 
sieht ab von den gesellschaftlichen Produktionsverhaltnissen durch Rekurs 
auf die technischen Produktivkrafte, als ob einzig deren Stand iiber die 
gesellschaftliche Form, unmittelbar, entschiede. Diese theoretische Verschiebung 
kann sich freilich auf die unleugbaren Konvergenzen von Ost und West im 
Zeichen blirokratischer Herrschaft herausreden. 



153 



Objektivitiit des Widerspruchs 

nicht von sich aus, durch begriffliche Veranstaltung, eliminieren. 
Wohl aber ihn begreifen; alles andere ist eitle Beteuerung. Er 
wiegt schwerer als fur Hegel, der erstmals ihn visierte. Einst 
Vehikel totaler Identifikation, wird er zum Organon ihrer Un- 
moglichkeit. Dialektische Erkenntnis hat nicht, wie ihre Gegner 
es ihr vorrechnen, von oben her Widerspriiche zu konstruieren 
und durch ihre Auflosung weiterzuschreiten, obwohl Hegels 
Logik zuweilen derart prozediert. Statt dessen ist es an ihr, der 
Inadaquanz von Gedanke und Sache nachzugehen; sie an der 
Sache zu erfahren. Den Vorwurf der Besessenheit von der fixen 
Idee des objektiven Antagonismus, wahrend die Sache schon 
befriedet sei, braucht Dialektik nicht zu scheuen; nichts Einzelnes 
findet seinen Frieden im unbefriedeten Ganzen. Die aporetischen 
Begriffe der Philosophie sind Male des objektiv, nicht bloB vom 
Denken Ungelosten. Widerspriiche dem unbelehrbaren speku- 
lativen Starrsinn als Schuld aufzubiirden, verschobe diese; Scham 
gebietet der Philosophie, die Einsicht Georg Simmels nicht zu 
verdrangen, es sei erstaunlich, wie wenig man ihrer Geschichte 
die Leiden der Menschheit anmerkt. Der dialektische Wider- 
spruch >ist< nicht schlechthin, sondern hat seine Intention - sein 
subjektives Moment - daran, daB er das nicht sich ausreden laBt; 
in ihr geht Dialektik aufs Verschiedene. Philosophisch bleibt die 
dialektische Bewegung als Selbstkritik der Philosophie. 
Weil das Seiende nicht unmittelbar sondern nur durch den Be- 
griff hindurch ist, ware beim Begriff anzuheben, nicht bei der 
bloBen Gegebenheit. Der Begriff des Begriffs selbst wurde pro- 
blematisch. Nicht weniger als sein irrationalistischer Widerpart, 
die Intuition, hat er als solcher archaische Zuge, die mit den 
rationalen sich uberkreuzen; Relikte statischen Denkens und 
eines statischen Erkenntnisideals inrfutten von dynamisiertem 
BewuBtsein. Der immanente Anspruch des Begriffs ist seine Ord- 
nung schaffende Invarianz gegeniiber dem Wechsel des unter ihm 
BefaBten. Diesen verleugnet die Form des Begriffs, auch darin 
>falsch<. In Dialektik erhebt Denken Einspruch gegen die Ar- 
chaismen seiner Begrifflichkeit. Der Begriff an sich hypostasiert, 
vor allem Inhalt, seine eigene Form gegeniiber den Inhalten. Da- 
mit aber schon das Identitatsprinzip: daB ein Sachverhalt an sich, 
als Festes, Bestandiges, sei, was lediglich denkpraktisch postuliert 



154 



Ausgang vom Begriff 

wird. Identifizierendes Denken vergegenstandlicht durch die 
logische Identitat des Begriffs. Dialektik lauft, ihrer subjektiven 
Seite nach, darauf hinaus, so zu denken, daB nicht langer die 
Form des Denkens seine Gegenstande zu unveranderlichen, 
sich selber gleichbleibenden macht; daB sie das seien, widerlegt 
Erfahrung. Wie labil die Identitat des Festen der traditionellen 
Philosophie ist, laBt an ihrem Garanten sich lernen, dem einzel- 
menschlichen BewuBtsein. Als allgemein vorgezeichnete Einheit 
soil es bei Kant jegliche Identitat fundieren. Tatsachlich wird der 
Altere, zuriickblickend, wofern er friih schon einigermaBen be- 
wuBt existierte, deutlich an seine entlegene Vergangenheit sich 
erinnern. Sie stiftet Einheit, wie irreal auch die Kindheit ihm 
entgleiten mag. In jener Irrealitat aber wird das Ich, an das man 
sich erinnert, das man einmal war und das potentiell wiederum 
zu einem selbst wird, zugleich ein Anderer, Fremder, detachiert 
zu Betrachtender. Solche Ambivalenz von Identitat und Nicht- 
identitat erhalt sich bis in die logische Problematik der Identitat 
hinein. Die Fachsprache hatte fur diese die gelaufige Formel von 
der Identitat in der Nichtidentitat parat. Ihr ware zunachst die 
Nichtidentitat in der Identitat zu kontrastieren. Solche bloB for- 
male Umkehrung indessen lieBe Raum fur die Subreption, Dia- 
lektik sei trotz allem prima philosophia als »prima dialectica« *. 
Die Wendung zum Nichtidentischen bewahrt sich in ihrer Durch- 
fuhrung; bliebe sie Deklaration, so nahme sie sich zuriick In den 
traditionellen Philosophien war, auch wo sie, nach Schellings 

* »Wenn von der Dialektik nur der Ertrag der einzelnen Wissenschaften neu 
verarbeitet und zu einem Ganzen durchdacht wird: so ist sie hohere Empirie, 
und eigentlich nichts als diejenige Uberlegung, die aus den Erfahrungen die 
Harmonie des Ganzen darzustellen bemiiht ist. Dann darf aber die Dialektik 
mit der genetischen Betrachtung nicht zerfallen; dann darf sie sich eines im- 
manenten Fortschrittes nicht ruhmen, der ja alien zufalligen Erwerb der Beob- 
achtung und Entdeckung ausschlieBt; sie arbeitet dann nur auf demselben 
Wege und mit denselben Mitteln, wie die iibrigen Wissenschaften, allein in 
dem Ziele verschieden, die Theile zu dem Gedanken des Ganzen zu vereinigen. 
Es stellt sich hier also wiederum ein bedenkliches Dilemma heraus. Entweder 
ist die dialektische Entwicklung unabhangig und nur aus sich bestimmt; dann 
muB sie in der That alles aus sich wissen. Oder sie setzt die endlichen Wissen- 
schaften und die empirischen Kenntnisse voraus; dann ist aber der immanente 
Fortschritt und der liickenlose Zusammenhang durch das auBerlich Aufgenom- 
mene durchbrochen; und sie verhalt sich obendrein zu der Erfahrung un- 
kritisch. Die Dialektik moge wahlen. Wir sehen keine dritte M6glichkeit.« 
(F. A. Trendelenburg, Logische Untersuchungen, I. Bd., Leipzig 1870, S. 91 f.) 



155 



Ausgang vom Begriff 

Parole, konstruierten, die Konstruktion eigentlich Nachkon- 
struktion, die nichts duldete, was nicht von ihnen vorverdaut 
war. Indem sie noch das Heterogene als sich selber, schlieBlich 
den Geist, deuteten, wurde es ihnen schon wieder zum Gleichen, 
Identischen, in dem sie sich, wie mit einem gigantischen analyti- 
schen Urteil, wiederholten, ohne Raum furs qualitativ Neue. 
Eingeschliffen ist die Denkgewohnheit, ohne solche Identitats- 
struktur sei Philosophic nicht moglich und zerbrockle in das 
pure Nebeneinander von Feststellungen. Der bloBe Versuch, den 
philosophischen Gedanken dem Nichtidentischen zuzukehren an- 
statt der Identitat, sei widersinnig; er reduziere a priori das 
Nichtidentische auf seinen Begriff und identifiziere es damit. 
Derlei einleuchtende Erwagungen sind zu radikal und sind es 
darum, wie meist radikale Fragen, zu wenig. Die Form des uner- 
mudlichen Rekurses, in dem etwas vom anpeitschenden Arbeits- 
ethos wiitet, weicht immer weiter vor dem zuriick, was zu durch- 
schauen ware, und laBt es unbehelligt. Die Kategorie der Wurzel, 
des Ursprungs selbst ist herrschaftlich, Bestatigung dessen, der 
zuerst drankommt, weil er zuerst da war; des Autochthonen ge- 
geniiber dem Zugewanderten, des SeBhaften gegeniiber dem Mo- 
bilen. Was lockt, weil es durchs Abgeleitete, die Ideologie, nicht 
sich beschwichtigen lassen will, Ursprung, ist seinerseits ideo- 
logisches Prinzip. In dem konservativ klingenden Satz von Karl 
Kraus »Ursprung ist das Ziel« auBert sich auch ein an Ort und 
Stelle schwerlich Gemeintes: der Begriff des Ursprungs muBte sei- 
nes statischen Unwesens entauBert werden. Nicht ware das Ziel, in 
den Ursprung, ins Phantasma guter Natur zuriickzufinden, son- 
dern Ursprung fiele allein dem Ziel zu, konstituierte sich erst von 
diesem her. Kein Ursprung auBer im Leben des Ephemeren. 
Als idealistische war auch Dialektik Ursprungsphilosophie. Hegel 
verglich sie dem Kreis. Die Ruckkehr des Resultats der Bewe- 
gung in ihren Beginn annulliert es todlich: dadurch sollte die 
Identitat von Subjekt und Objekt fugenlos sich herstellen. Ihr 
erkenntnistheoretisches Instrument hieB Synthesis. Nicht als ein- 
zelner Denkakt, der getrennte Momente in ihre Beziehung zu- 
sammennimmt, doch als leitende und oberste Idee steht sie zur 
Kritik. In seinem allgemeineren Gebrauch hat mittlerweile der 
Begriff der Synthese, Aufbau gegen Zersetzung, offenkundig 



156 



Synthesis 

jenen Tenor angenommen, der in der Erfindung einer angeblichen 
Psychosynthese gegen die Freudsche Psychoanalyse vielleicht am 
widerwartigsten sich auBerte; Idiosynkrasie straubt sich, das 
Wort Synthese in den Mund zu nehmen. Hegel braucht es weit 
seltener, als das von ihm bereits seines Geklappers uberfuhrte 
Schema der Triplizitat erwarten laBt. Dem diirfte die tatsachliche 
Struktur seines Denkens entsprechen. Es iiberwiegen die bestimm- 
ten Negationen der aus auBerster Nahe visierten, hin und her 
gewendeten Begriffe. Was bei solchen Meditationen formal als 
Synthesis sich charakterisiert, halt insofern der Negation die 
Treue, als darin errettet werden soil, was der jeweils vorher- 
gehenden Bewegung des Begriffs erlag. Die Hegelsche Synthesis 
ist durchweg Einsicht in die Insuffizienz jener Bewegung, gleich- 
sam in ihre Gestehungskosten. Er gelangt dicht bis ans Be- 
wuBtsein vom negativen Wesen der von ihm ausgefuhrten 
dialektischen Logik so fruh wie in der Einleitung zur Phano- 
menologie. Ihr Gebot, einem jeglichen Begriff so lange rein zuzu- 
sehen, bis er kraft seines eigenen Sinnes, seiner Identitat also, sich 
bewege, unidentisch werde mit sich selbst, ist eines von Analyse, 
nicht Synthese. Die Statik der Begriffe soil, damit diese sich 
Geniige tun, ihre Dynamik aus sich entlassen, vergleichbar dem 
Gewimmel in Wassertropfen unterm Mikroskop. Daher heiBt die 
Methode phanomenologisch, ein passives Verhaltnis zum Erschei- 
nenden. Sie war bereits bei Hegel, was Benjamin Dialektik im 
Stillstand nannte, weit fortgeschritten uber alles hinaus, was 
hundert Jahre spater als Phanomenologie auftrat. Dialektik be- 
deutet objektiv, den Identitatszwang durch die in ihm aufgespei- 
cherte, in seinen Vergegenstandlichungen geronnene Energie zu 
brechen. Das hat partiell in Hegel gegen diesen sich durchgesetzt, 
der freilich das Unwahre des Identitatszwangs nicht zugestehen 
kann. Indem der Begriff sich als mit sich unidentisch und in sich 
bewegt erfahrt, fuhrt er, nicht langer bloB er selber, auf sein 
nach Hegelscher Terminologie Anderes 3 , ohne es aufzusaugen. 
Er bestimmt sich durch das, was auBer ihm ist, weil er dem 
Eigenen nach nicht in sich selbst sich erschopft. Als er selbst ist er 
gar nicht nur er selbst. Wo Hegel in der Wissenschaft der Logik 
die Synthesis der ersten Trias, das Werden, behandelt 4 , achtet er 
erst, nachdem er Sein und Nichts als ganz Leeres und Bestim- 



157 



Synthesis 

mungsloses einander gleichgesetzt hat, auf die Differenz, welche 
die absolute Verschiedenheit des wortlichen Sprachsinns beider 
Begriffe anmeldet. Er scharft seine friihe Lehre, Identitat konne 
sinnvoll, also mehr denn tautologisch, uberhaupt nur von Nicht- 
identischem pradiziert werden: erst als miteinander identifizierte, 
vermoge ihrer Synthesis, wiirden die Momente zu Nichtiden- 
tischem. Daraus wachst der Behauptung ihrer Identitat jene 
Unruhe zu, die Hegel Werden nennt: sie erzittert in sich. Als Be- 
wuBtsein von Nichtidentitat durch Identitat hindurch ist Dia- 
lektik nicht nur ein fortschreitender sondern zugleich retrograder 
ProzeB; soweit beschreibt das Bild des Kreises sie richtig. Die 
Entfaltung des Begriffs ist auch Ruckgriff, Synthesis die Bestim- 
mung der Differenz, die im Begriff unterging, »verschwand«; 
fast, wie bei Holderlin, Anamnesis des Naturhaften, das hinab 
muBte. Nur an der vollzogenen Synthesis, der Vereinigung der 
widersprechenden Momente, offenbart sich deren Differenz. 
Ohne den Schritt, Sein sei dasselbe wie Nichts, ware beides gegen- 
einander, mit einem Hegeischen Lieblingsterminus, gleichgultig; 
erst indem sie dasselbe sein sollen, werden sie kontradiktorisch. 
Dialektik schamt sich nicht der Reminiszenz an die Echter- 
nacher Springprozession. Fraglos hat Hegel, gegen Kant, die 
Prioritat der Synthesis eingeschrankt: er erkannte Vielheit und 
Einheit, beide bei Kant schon nebeneinander Kategorien, nach 
dem Muster der Platonischen Spatdialoge als Momente, deren 
keines ohne das andere sei. Gleichwohl ist Hegel, wie Kant und 
die gesamte Tradition, auch Piaton, parteiisch fur die Einheit. 
Auch deren abstrakte Negation ziemt dem Denken nicht. Die 
Illusion, des Vielen unmittelbar habhaft zu werden, schluge als 
mimetische Regression ebenso in Mythologie, ins Grauen des 
Diffusen zuriick, wie am Gegenpol das Einheitsdenken, Nach- 
ahmung blinder Natur durch deren Unterdriickung, auf mythi- 
sche Herrschaft hinauslauft. Selbstreflexion der Aufklarung ist 
nicht deren Widerruf: dazu wird sie dem gegenwartigen Status 
quo zuliebe korrumpiert. Noch die selbstkritische Wendung des 
Einheitsdenkens ist auf Begriffe, geronnene Synthesen angewiesen. 
Die Tendenz der synthesierenden Akte ist umzuwenden, indem sie 
auf das sich besinnen, was sie dem Vielen antun. Einheit allein 
transzendiert Einheit. An ihr hat die Affinitat ihr Lebensrecht, 



158 



Kritik der positiven Negation 

welche durch fortschreitende Einheit zuriickgedrangt wurde und 
gleichwohl in ihr, zur Unkenntlichkeit sakularisiert, uberwinterte. 
Die Synthesen des Subjekts ahmen, wie Platon wohl wuBte, mittel- 
bar, mit dem Begriff nach, was von sich aus jene Synthese will. 
Unmittelbar ist das Nichtidentische nicht als seinerseits Positives 
zu gewinnen und auch nicht durch Negation des Negativen. Diese 
ist nicht selbst, wie bei Hegel, Affirmation. Das Positive, das ihm 
zufolge aus der Negation resultieren soil, hat nicht nur den 
Namen mit jener Positivitat gemein, die er in seiner Jugend be- 
kampfte. Die Gleichsetzung der Negation der Negation mit Posi- 
tivitat ist die Quintessenz des Identifizierens, das formale Prin- 
zip auf seine reinste Form gebracht. Mit ihm gewinnt im Inner- 
sten von Dialektik das antidialektische Prinzip die Oberhand, 
jene traditionelle Logik, welche more arithmetico minus mal 
minus als plus verbucht. Sie ward jener Mathematik abgeborgt, 
gegen die Hegel sonst so idiosynkratisch reagiert. Ist das Ganze 
der Bann, das Negative, so bleibt die Negation der Partikulari- 
taten, die ihren Inbegriff an jenem Ganzen hat, negativ. Ihr Posi- 
tives ware allein die bestimmte Negation, Kritik, kein umsprin- 
gendes Resultat, das Affirmation glucklich in Handen hielte. In 
der Reproduktion einer opaken Unmittelbarkeit, die, als ge- 
wordene, auch Schein ist, tragt gerade die Positivitat des reifen 
Hegel Ziige des nach vordialektischem Sprachgebrauch Schlechten. 
Wahrend seine Analysen den Schein des Ansichseins der Subjek- 
tivitat zerstoren*, ist darum doch die Institution, welche die 
Subjektivitat aufheben und zu sich selbst bringen soil, keineswegs 
das Hohere, als das er sie mechanisch fast abhandelt. Vielmehr 
reproduziert in ihr sich erweitert, was von der Subjektivitat, wie 
abstrakt diese auch immer als selbst unterdriickte sein mag, mit 
Grund negiert wurde. Die Negation, die das Subjekt iibte, war 

*Wie fast eine jegliche der Hegelschen Kategorien hat auch die der negierten 
und dadurch positiven Negation einigen Erfahrungsgehalt. Namlich filr den 
subjektiven Fortgang philosophischer Erkenntnis. WeiB der Erkennende genau 
genug, was einer Einsicht fehlt oder worin sie falsch ist, so pflegt er kraft 
solcher Bestimmtheit das VermiBte bereits zu haben. Nur darf dies Moment 
der bestimmten Negation, als ein seinerseits Subjektives, nicht der objektiven 
Logik und gar der Metaphysik gutgeschrieben werden. Immerhin ist jenes 
Moment das Starkste, das filr die Zulanglichkeit emphatischer Erkenntnis 
spricht; dafiir, daB sie es doch vermag, und daran hat die Moglichkeit von 
Metaphysik liber die Hegeische hinaus, eine Stlitze. 



159 



Kritik der positiven Negation 

legitim; auch die an ihm geubte ist es, und doch Ideologie. Indem, 
auf der jeweils neuen dialektischen Stufe, von Hegel wider die 
intermittierende Einsicht seiner eigenen Logik das Recht der 
vorhergehenden vergessen wird, bereitet er den AbguB dessen, 
was er abstrakte Negation schalt: abstrakte - namlich aus sub- 
jektiver Willkur bestatigte — Positivitat. Theoretisch entwachst 
diese der Methode, nicht, wie sie nach Hegel es miiBte, der Sache, 
und hat ebenso als Ideologie iiber die Welt sich verbreitet, wie sie 
zur realen Spottgeburt wird und damit ihres Unwesens sich iiber- 
fuhrt. Bis in die Vulgarsprache hinein, die Menschen lobt, wofern 
sie positiv seien, schlieBlich in der mordlustigen Phrase von den 
positiven Kraften wird das Positive an sich fetischisiert. Dem- 
gegeniiber hat unbeirrte Negation ihren Ernst daran, daB sie sich 
nicht zur Sanktionierung des Seienden hergibt. Die Negation der 
Negation macht diese nicht riickgangig, sondern erweist, daB sie 
nicht negativ genug war; sonst bleibt Dialektik zwar, wodurch 
sie bei Hegel sich integrierte, aber um den Preis ihrer Depoten- 
zierung, am Ende indifferent gegen das zu Beginn Gesetzte. Das 
Negierte ist negativ, bis es verging. Das trennt entscheidend von 
Hegel. Den dialektischen Widerspruch, Ausdruck des unaufltislich 
Nichtidentischen, wiederum durch Identitat glatten heiBt soviel 
wie ignorieren, was er besagt, in reines Konsequenzdenken sich 
zuriickbegeben. DaB die Negation der Negation die Positivitat sei, 
kann nur verfechten, wer Positivitat, als Allbegrifflichkeit, schon 
im Ausgang prasupponiert. Er heimst die Beute des Primats der 
Logik iiber das Metalogische ein, des idealistischen Trugs von Philo- 
sophic in ihrer abstrakten Gestalt, Rechtfertigung an sich. Die 
Negation der Negation ware wiederum Identitat, erneute Ver- 
blendung; Projektion der Konsequenzlogik, schlieBlich des Prin- 
zips von Subjektivitat, aufs Absolute. Zwischen der tiefsten Ein- 
sicht und ihrem Verderben schillert Hegels Satz: »Auch die Wahr- 
heit ist das Positive als das mit dem Objekte ubereinstimmende 
Wissen, aber sie ist nur diese Gleichheit mit sich, insofern das 
Wissen sich negativ gegen das Andere verhalten, das Objekt 
durchdrungen und die Negation, die es ist, aufgehoben hat.« 5 
Die Qualifikation der Wahrheit als negatives Verhalten des Wis- 
sens, welches das Objekt durchdringt — also den Schein seines 
unmittelbaren Soseins ausloscht -, klingt wie ein Programm 



160 



Kritik der positiven Negation 

negativer Dialektik als des »mit dem Objekt ubereinstimmen- 
den« Wissens; die Etablierung dieses Wissens als Positivitat je- 
doch schwort jenes Programm ab. Durch die Formel von der 
»Gleichheit mit sich«, der reinen Identitat, enthiillt sich das Wis- 
sen des Objekts als Gaukelei, weil dies Wissen gar nicht mehr 
das des Objekts ist, sondern die Tautologie einer absolut gesetzten 
viijois voYjaEwc. Unverstihnlich verwehrt die Idee von Versohnung 
deren Affirmation im Begriff. Wird dagegen eingewandt, Kritik 
an der positiven Negation der Negation versehre den Lebensnerv 
von Hegels Logik und lasse uberhaupt keine dialektische Bewe- 
gung mehr zu, so wird diese autoritatsglaubig auf Hegels Selbst- 
verstandnis eingeengt. Wahrend fraglos die Konstruktion seines 
Systems ohne jenes Prinzip zusammenstiirzte, hat Dialektik 
ihren Erfahrungsgehalt nicht am Prinzip sondern am Widerstand 
des Anderen gegen die Identitat; daher ihre Gewalt. In ihr steckt 
auch Subjekt, soweit dessen reale Herrschaft die Widerspriiche 
erzeugt, aber diese sind ins Objekt eingesickert. Dialektik rein 
dem Subjekt zurechnen, den Widerspruch gleichsam durch sich 
selbst wegschaffen, schafft auch die Dialektik weg, indem sie zur 
Totalitat ausgeweitet wird. Sie entsprang bei Hegel im System, 
hat aber nicht ihr MaB an ihm. 



Denken, das an Identitat irre ward, kapituliert leicht vor dem 
Unaufltislichen und bereitet aus der Unaufloslichkeit des Objekts 
ein Tabu fiirs Subjekt, das irrationalistisch oder szientifisch sich be- 
scheiden, nicht an das riihren soil, was ihm nicht gleicht, vorm gan- 
gigen Erkenntnisideal die Waffen streckend, dem es dadurch noch 
Respekt bekundet. Solche Haltung des Denkens ist jenem Ideal 
keineswegs fremd. Durchweg verbindet es den Appetit des Ein- 
verleibens mit Abneigung gegen das nicht Einzuverleibende, das 
gerade der Erkenntnis bediirfte. Die Resignation der Theorie vor 
der Einzelheit arbeitet denn auch nicht weniger fiirs Bestehende, 
dem sie Nimbus und die Autoritat geistiger Undurchdringlichkeit 
und Harte schafft, als der gefraBige Uberschwang. So wenig das 
einzelne Existierende mit seinem Oberbegriff, dem von Existenz, 
koinzidiert, so wenig ist es uninterpretierbar, auch seinerseits 
kein Letztes, woran Erkenntnis sich die Stirn einstieBe. Nach 



161 



Auch Einzelnes kein Letztes 

dem dauerhaftesten Ergebnis der Hegeischen Logik ist es nicht 
schlechthin fur sich sondern in sich sein Anderes und Anderem 
verbunden. Was ist, ist mehr, als es ist. Dies Mehr wird ihm nicht 
oktroyiert, sondern bleibt, als das aus ihm Verdrangte, ihm im- 
manent. Insofern ware das Nichtidentische die eigene Identitat 
der Sache gegen ihre Identifikationen. Das Innerste des Gegen- 
standes erweist sich als zugleich diesem auswendig, seine Ver- 
schlossenheit als Schein, Reflex des identifizierenden, fixierenden 
Verfahrens. Dahin geleitet denkende Insistenz vorm Einzelnen, 
als auf dessen "Wesen, anstatt auf das Allgemeine, das es vertrete. 
Kommunikation mit Anderem kristallisiert sich im Einzelnen, das 
in seinem Dasein durch sie vermittelt ist. Tatsachlich haust das All- 
gemeine, wie Husserl erkannte, im Zentrum der individuellen Sa- 
che, konstituiert sich nicht erst im Vergleich eines Individuellen mit 
andern. Denn absolute Individualitat — und dem zollte Husserl 
keine Aufmerksamkeit - ist Produkt eben des Abstraktionspro- 
zesses, der um der Allgemeinheit willen ausgelost wird. Wahrend 
das Individuelle nicht aus Denken sich deduzieren laBt, ware der 
Kern des Individuellen vergleichbar jenen bis zum auBersten indi- 
viduierten, alien Schemata absagenden Kunstwerken, deren Ana- 
lyse im Extrem ihrer Individuation Momente von Allgemeinem, 
ihre sich selbst verborgene Teilhabe an der Typik wiederfindet. 
Das einigende Moment uberlebt, ohne Negation der Negation, 
doch auch ohne der Abstraktion als oberstem Prinzip sich zu 
uberantworten, dadurch, da6 nicht von den Begriffen im Stufen- 
gang zum allgemeineren Oberbegriff fortgeschritten wird, son- 
dern sie in Konstellation treten. Diese belichtet das Spezifische 
des Gegenstands, das dem klassifikatorischen Verfahren gleich- 
gultig ist oder zur Last. Modell dafiir ist das Verhalten der 
Sprache. Sie bietet kein bloBes Zeichensystem fur Erkenntnis- 
funktionen. Wo sie wesentlich als Sprache auftritt, Darstellung 
wird, definiert sie nicht ihre Begriffe. Ihre Objektivitat verschafft 
sie ihnen durch das Verhaltnis, in das sie die Begriffe, zentriert 
um eine Sache, setzt. Damit dient sie der Intention des Begriffs, 
das Gemeinte ganz auszudriicken. Konstellationen allein repra- 
sentieren, von auBen, was der Begriff im Innern weggeschnitten 
hat, das Mehr, das er sein will so sehr, wie er es nicht sein kann. 
Indem die Begriffe um die zu erkennende Sache sich versammeln, 



162 



Konstellation 

bestimmen sie potentiell deren Inneres, erreichen denkend, was 
Denken notwendig aus sich ausmerzte. Der Hegeische Gebrauch 
des Terminus konkret, demzufolge die Sache selbst ihr Zusam- 
menhang, nicht ihre pure Selbstheit ist, registriert das, ohne doch, 
trotz aller Kritik an der diskursiven Logik, diese zu miBachten. 
Aber die Dialektik Hegels war eine ohne Sprache, wahrend der 
einfachste Wortsinn von Dialektik Sprache postuliert; soweit 
blieb Hegel Adept der gangigen "Wissenschaft. Im emphatischen 
Sinn bedurfte er der Sprache nicht, weil bei ihm alles, auch das 
Sprachlose und Opake, Geist sein sollte und der Geist der Zusam- 
menhang. Jene Supposition ist nicht zu retten. Wohl aber trans- 
zendiert das in keinen vorgedachten Zusammenhang Auflosliche 
als Nichtidentisches von sich aus seine Verschlossenheit. Es 
kommuniziert mit dem, wovon der Begriff es trennte. Opak ist 
es nur fur den Totalitatsanspruch der Identitat; seinem Druck 
widersteht es. Als solches jedoch sucht es nach dem Laut. Durch 
die Sprache lost es sich aus dem Bann seiner Selbstheit. Was am 
Nichtidentischen nicht in seinem Begriff sich definieren laBt, iiber- 
steigt sein Einzeldasein, in das es erst in der Polaritat zum 
Begriff, auf diesen hinstarrend, sich zusammenzieht. Das Innere 
des Nichtidentischen ist sein Verhaltnis zu dem, was es nicht 
selber ist und was seine veranstaltete, eingefrorene Identitat mit 
sich ihm vorenthalt. Zu sich gelangt es erst in seiner EntauBerung, 
nicht in seiner Verhartung; das noch ist Hegel abzulernen, ohne 
Zugestandnis an die repressiven Momente seiner EntauBerungs- 
lehre. Das Objekt offnet sich einer monadologischen Insistenz, 
die BewuBtsein der Konstellation ist, in der es steht: die Moglich- 
keit zur Versenkung ins Innere bedarf jenes AuBeren. Solche 
immanente Allgemeinheit des Einzelnen aber ist objektiv als 
sedimentierte Geschichte. Diese ist in ihm und auBer ihm, ein es 
Umgreifendes, darin es seinen Ort hat. Der Konstellation gewahr 
werden, in der die Sache steht, heiBt soviel wie diejenige entzif- 
fern, die es als Gewordenes in sich tragt. Der Chorismos von 
drauBen und drinnen ist seinerseits historisch bedingt. Nur 
ein Wissen vermag Geschichte im Gegenstand zu entbinden, das 
auch den geschichtlichen Stellenwert des Gegenstandes in seinem 
Verhaltnis zu anderen gegenwartig hat; Aktualisierung und Kon- 
zentration eines bereits GewuBten, das es verwandelt. Erkenntnis 



163 



Konstellation in der Wissenschaft 

des Gegenstands in seiner Konstellation ist die des Prozesses, den 
er in sich aufspeichert. Als Konstellation umkreist der theoretische 
Gedanke den Begriff, den er offnen mochte, hoffend, da6 er auf- 
springe etwa wie die Schlosser wohlverwahrter Kassenschranke: 
nicht nur durch einen Einzelschlussel oder eine Einzelnummer 
sondern eine Nummernkombination. 

Wie Gegenstande durch Konstellation zu erschlieBen seien, ist 
weniger aus der Philosophie zu entnehmen, die daran sich des- 
interessierte, als aus bedeutenden wissenschafthchen Untersuchun- 
gen; vielfach war die durchgefuhrte wissenschaftliche Arbeit 
ihrem philosophischen Selbstverstandnis, dem Szientivismus vor- 
aus. Dabei braucht man keineswegs von dem eigenen Gehalt nach 
metaphysischen Untersuchungen wie Benjamins >Ursprung des 
deutschen Trauerspiels< auszugehen, die den Begriff der Wahr- 
heit selbst als Konstellation fassen 6 . Zu rekurrieren ware auf 
einen so positivistisch gesonnenen Gelehrten wie Max Weber. 
Wohl verstand er die »Idealtypen«, durchaus im Sinn subjekti- 
vistischer Erkenntnistheorie, als Hilfsmittel, dem Gegenstand 
sich zu nahern, bar jeglicher Substantialitat in sich selbst und 
beliebig wieder zu verfliissigen. Aber wie in allem Nominalismus, 
mag er auch seine Begriffe als nichtig einschatzen, in diesem 
etwas von der Beschaffenheit der Sache durchschlagt und iiber 
den denkpraktischen Vorteil hinausreicht — keines der gering- 
fiigigsten Motive zur Kritik des unreflektierten Nominalismus -, 
so lassen die materialen Arbeiten Webers weit mehr vom Objekt 
sich leiten, als nach der sudwestdeutschen Methodologie zu er- 
warten ware. Tatsachlich ist der Begriff insoweit der zureichende 
Grund der Sache*, als die Erforschung zumindest eines sozialen 
Gegenstands falsch wird, wo sie sich auf Abhangigkeiten inner- 
halb seines Bereichs begrenzt, die den Gegenstand begriindeten, 
und dessen Determination durch die Totalitat ignoriert. Ohne 

* »Diese Beziehung, das Ganze als wesentliche Einheit, liegt nur im Begriffe, 
im Zwecke. Fur diese Einheit sind die mechanischen Ursachen nicht zurei- 
chend, weil ihnen nicht der Zweck, als die Einheit der Bestimmungen, zu 
Grunde liegt. Unter dem zureichenden Grunde hat Leibnitz daher einen sol- 
chen verstanden, der auch fur diese Einheit zureichte, daher nicht die bloBen 
Ursachen, sondern die Endursachen in sich begriffe. Diese Bestimmung des 
Grundes gehort aber noch nicht hierher; der teleologische Grund ist ein Eigen- 
thum des Begriffs und der Vermittelung durch denselben, welche die Vernunft 
ist.« (Hegel, W4, a.a.O., S. 555.) 



164 



Konstellation in der Wissenschaft 

den ubergeordneten Begriff verhullen jene Abhangigkeiten die 
allerwirklichste, die von der Gesellschaft, und sie ist von den ein- 
zelnen res, die der Begriff unter sich hat, nicht adaquat einzubrin- 
gen. Sie erscheint aber einzig durchs Einzelne hindurch, und da- 
durch wiederum wandelt der Begriff sich in der bestimmten 
Erkenntnis. Im Gegensatz zur gangigen wissenschaftlichen Ubung 
wurde Weber in der Abhandlung iiber die protestantische 
Ethik und den Geist des Kapitalismus, als er die Frage nach 
dessen Definition aufwarf, der Schwierigkeit der Definition 
historischer Begriffe so deutlich inne wie vor ihm nur Philoso- 
phen, Kant, Hegel, Nietzsche. Er lehnt ausdriicklich das ab- 
grenzende Definitionsverfahren nach dem Schema »genus proxi- 
mum, differentia specifica« 7 ab und verlangt start dessen, soziolo- 
gische Begriffe muBten aus ihren »einzelnen der geschichtlichen 
Wirklichkeit zu entnehmenden Bestandteilen allmahlich kompo- 
niert werden. Die endgultige begriffliche Erfassung kann daher 
nicht am Anfang, sondern muB am SchluB der Untersuchung 
stehen« 8 . Ob es einer solchen Definition am SchluB allemal be- 
darf, oder ob, was Weber das »Komponieren« nennt, ohne for- 
mal definitorisches Resultat das zu sein vermag, wohin schlieBlich 
auch Webers erkenntnistheoretische Absicht mochte, steht dahin. 
So wenig Definitionen jenes Ein und Alles der Erkenntnis sind, 
als welches der Vulgarszientivismus sie betrachtet, so wenig sind 
sie zu verbannen. Denken, das in seinem Fortgang nicht der 
Definition machtig ware, nicht fur Augenblicke es vermochte, die 
Sache durch sprachliche Pragnanz einstehen zu lassen, ware wohl 
so steril wie eines, das an Verbaldefinitionen sich sattigt. Wesent- 
licher jedoch, wofur Weber den Namen des Komponierens ge- 
braucht, der dem orthodoxen Szientivismus inakzeptabel ware. 
Er hat dabei freilich bloB die subjektive Seite, das Verfahren der 
Erkenntnis im Auge. Aber es diirfte um die in Rede stehenden 
Komposition ahnlich bestellt sein wie um ihr Analogon, die 
musikalischen. Subjektiv hervorgebracht, sind diese gelungen 
allein, wo die subjektive Produktion in ihnen untergeht. Der Zu- 
sammenhang, den sie stiftet - eben die >Konstellation< -, wird 
lesbar als Zeichen der Objektivitat: des geistigen Gehalts. Das 
Schriftahnliche solcher Konstellationen ist der Umschlag des 
subjektiv Gedachten und Zusammengebrachten in Objektivitat 



165 



Konstellation in der Wissenschaft 

vermoge der Sprache. Sogar ein Verfahren, das so sehr dem tra- 
ditionellen Wissenschaflsideal und seiner Theorie sich verpflichtet 
wie das Max Webers, entrat keineswegs dieses bei ihm nicht the- 
matischen Moments. Wahrend seine reifsten Werke, vor allem 
>Wirtschaft und Gesellschaft A dem Anschein nach zuweilen leiden 
an einem der Jurisprudenz entlehnten UberschuB von Verbal- 
definitionen, sind diese, naher besehen, mehr als solche; nicht nur 
begriffliche Fixierungen sondern eher Versuche, durch die Ver- 
sammlung von Begriffen um den gesuchten zentralen auszu- 
driicken, worauf er geht, anstatt ihn fur operative Zwecke zu um- 
reiBen. So wird etwa der in jeder Hinsicht entscheidende Begriff 
desJRajjitalismus, ahnlich ubrigens wie bei Marx, von isolierten 
und subjektiven Kategorien wie Erwerbstrieb oder Gewinnstre- 
ben emphatisch abgehoben. Das vielberufene Gewinnstreben 
musse im Kapitalismus orientiert sein am Rentabilitatsprinzip, 
an den Marktchancen, musse der kalkulierenden Kapitalrech- 
nung sich bedienen; seine Organisationsform sei die der freien 
Arbeit, Haushalt und Betrieb seien getrennt, er bediirfe der Be- 
triebsbuchfuhrung und eines rationalen Rechtssystems gemaB dem 
den Kapitalismus durchherrschenden Prinzip von Rationalitat 
uberhaupt 9 . Zu bezweifeln bleibt die Vollstandigkeit dieses Kata- 
logs; insbesondere zu fragen, ob nicht der Webersche Nachdruck 
auf Rationalitat, unterAbsehungvon dem durch den Aquivalenten- 
tausch hindurch sich reproduzierenden Klassenverhaltnis, schon 
durch die Methode den Kapitalismus allzusehr seinem >Geist< 
gleichsetze, obwohl der Aquivalententausch und seine Problema- 
tik ohne Rationalitat gewiB nicht denkbar waren. Gerade die 
zunehmende Integrationstendenz des kapitalistischen Systems 
jedoch, dessen Momente zu einem stets vollstandigeren Funk- 
tionszusammenhang sich verschlingen, macht die alte Frage nach 
der Ursache gegeniiber der Konstellation immer prekarer; nicht 
erst Erkenntniskritik, der reale Gang der Geschichte notigt zum 
Aufsuchen von Konstellationen. Treten diese bei "Weber anstelle 
einer Systematik, deren Absenz man ihm gern vorwarf, so be- 
wahrt sein Denken sich darin als ein Drittes jenseits der Alter- 
native von Positivismus und Idealismus. 



166 



Wesen und Erscheinung 

Wo eine Kategorie - durch negative Dialektik die der Identitat 
und der Totalitat - sich verandert, andert sich die Konstellation 
aller und damit wiederum eine jegliche. Paradigmatisch dafur sind 
die Begriffe Wesen und Erscheinung. Sie entstammen der philo- 
sophischen Tradition, werden festgehalten, aber ihrer Richtungs- 
tendenz nach umgewendet. Wesen ist nicht langer als reines 
geistiges Ansichsein zu hypostasieren. Vielmehr geht Wesen iiber 
in das unter der Fassade des Unmittelbaren, den vermeintlichen 
Tatsachen Verborgene, das sie zu dem macht, was sie sind; das 
Gesetz des Verhangnisses, dem Geschichte bislang gehorcht; desto 
unwiderstehlicher, je tiefer es unter den Fakten sich verkriecht, 
um von diesen bequem sich verleugnen zu lassen. Solches Wesen 
ist vorab Unwesen, die Einrichtung der Welt, welche die Men- 
schen zu Mitteln ihres sese conservare erniedrigt, ihr Leben be- 
schneidet und bedroht, indem sie es reproduziert und ihnen vor- 
tauscht, sie ware so, um ihr Bedurfnis zu befriedigen. Wie das 
Hegeische muB auch dies Wesen erscheinen: vermummt in seinen 
eigenen Widerspruch. Nur am Widerspruch des Seienden zu 
dem, was zu sein es behauptet, laBt Wesen sich erkennen. Wohl 
ist auch es, gegeniiber den vorgeblichen Tatsachen, begrifflich, 
nicht unmittelbar. Aber solche Begrifflichkeit ist nicht bloB tisoei, 
Produkt des Subjekts der Erkenntnis, in der es schlieBlich sich 
selbst bestatigt wiederfindet. Statt dessen driickt sie aus, daB die 
begriffene Welt, wie immer auch durch Schuld des Subjekts, nicht 
seine eigene sondern ihm feind ist. Unkenntlich fast wird das von 
der Husserlschen Lehre von der Wesensschau bezeugt. Sie lauft 
auf die vollkommene Fremdheit des Wesens zu dem BewuBtsein 
hinaus, das es faBt. Sie erinnert sich, wenngleich unter der feti- 
schistischen Form einer schlechthin absoluten Idealsphare, daran, 
daB noch die Begriffe, denen sie ihre Wesenheiten unbedenklich 
gleichsetzt, nicht nur die Produkte von Synthesen und Abstrak- 
tionen sind: ebenso reprasentieren sie auch ein Moment in dem 
Vielen, das die nach idealistischer Doktrin bloB gesetzten Begriffe 
herbeizitiert. Husserls hypertrophischer und darum lange Zeit 
sich selbst unkenntlicher Idealismus, die Ontologisierung reinen 
Geistes, half in seinen wirksamsten Schriften verzerrt einem 
anti-idealistischen Motiv zum Ausdruck, dem Ungeniigen an der 
These von der Allherrschaft des denkenden Subjekts. Die Phano- 



167 



Wesen und Erscheinung 

menologie verbot diesem dort Gesetze vorzuschreiben, wo es 
ihnen bereits gehorchen muB: insofern erfahrt es an ihnen ein 
Objektives. Weil indessen bei Husserl, wie bei den Idealisten, 
alle Vermittlungen auf die noetische Seite, die des Subjekts, ge- 
zogen werden, kann er das Moment von Objektivitat am Begriff 
anders denn als Unmittelbarkeit sui generis nicht konzipieren und 
muB sie, mit erkenntnistheoretischem Gewaltakt, der sinnlichen 
Wahrnehmung nachbilden. Krampfhaft hat er verleugnet, daB 
das Wesen trotz allem auch seinerseits Moment ist: entsprungen. 
Hegel, den er mit dem Hochmut der Ignoranz verdammte, hatte 
vor ihm die Einsicht voraus, daB die Wesenskategorien des zwei- 
ten Buchs der Logik sowohl geworden sind, Produkte der Selbst- 
reflexion der Seinskategorien, wie objektiv gultig. Daran reichte 
ein Denken, das der Dialektik zelotisch sich versagte, nicht mehr 
heran, wahrend Husserls Grundthema, die logischen Satze, ihn 
darauf hatten stoBen mussen. Denn jene Satze sind ebensowohl, 
seiner Theorie gemaB, objektiven Charakters, »Wesensgesetze« 
wie, woriiber er zunachst sich ausschweigt, an Denken gebunden 
und im Innersten angewiesen auf das, was sie ihrerseits nicht sind. 
Das Absolute des logischen Absolutismus hat sein Recht an der 
Geltung der formalen Satze und der Mathematik; gleichwohl 
ist es nicht absolut, weil der Anspruch von Absolutheit, als der 
positiv erreichter Identitat von Subjekt und Objekt, selber be- 
dingt, Niederschlag des subjektiven Totalitatsanspruchs ist. Die 
Dialektik des Wesens, als eines zugleich nach seiner Weise quasi 
Seienden und doch Nichtseienden, ist jedoch keineswegs, wie von 
Hegel, in der Einheit des Geistes als des erzeugenden und erzeug- 
ten aufzulosen. Seine Lehre von der Objektivitat des Wesens 
postuliert, Sein sei der noch nicht zu sich gekommene Geist. Das 
Wesen mahnt an die Nichtidentitat im Begriff dessen, was nicht 
erst vom Subjekt gesetzt ist, sondern dem es folgt. Noch die Tren- 
nung der Logik und der Mathematik von dem ontischen Bereich, 
auf welcher der Schein ihres Ansichseins, die ontologische Inter- 
pretation der formalen Kategorien beruht, hat ihren ontischen 
Aspekt als ein, wie Hegel es genannt hatte, sich AbstoBen vom 
Ontischen. Jenes ontische Moment reproduziert sich in ihnen. 
Weil es ihnen unmoglich ist, sich selbst als Getrenntes und Beding- 
tes zu durchschauen - denn die Trennung ist ihr eigenes Wesen -, 



168 



Wesen und Erscheinung 

erlangen sie eine Art von Dasein. Erst recht jedoch die Wesen- 
gesetze der Gesellschaft und ihrer Bewegung. Sie sirid_wirklicher 
als das Faktische, in dem sie erscheinen und das iiber sie betriigt. 
Aber sie werfen die hergebrachten Attribute ihrer Wesenhaftig- 
keit ab. Zu benennen waren sie als die auf ihren Begriff gebrachte 
Negativitat, welche die Welt so macht, wie sie ist. - Nietzsche, 
unversohnlicher Widersacher des theologischen Erbes in der Meta- 
physik, hatte den Unterschied von Wesen und Erscheinung ver- 
spottet und die Hinterwelt den Hinterwaldlern uberantwortet, 
darin eines Sinnes mit dem gesamten Positivismus. Nirgendwo 
anders vielleicht ist so greifbar, wie unverdrossene Aufklarung 
den Dunkelmannern zustatten kommt. Wesen ist, was nach dem 
Gesetz des Unwesens selber verdeckt wird; bestreiten, daB ein 
"Wesen sei, heiBt sich auf die Seite des Scheins, der totalen Ideolo- 
gic schlagen, zu der mittlerweile das Dasein wurde. Wem alles 
Erscheinende gleidi viel gilt, weil er von keinem Wesen weiB, das 
zu scheiden erlaubte, macht, aus fanatisierter Wahrheitsliebe, 
gemeinsame Sache mit der Unwahrheit, dem von Nietzsche ver- 
achteten wissenschaftlichen Stumpfsinn, der es ablehnt, um die 
Dignitat der zu behandelnden Gegenstande sich zu kummern, 
und diese Dignitat entweder der offentlichen Meinung nachplap- 
pert oder als ihr Kriterium erkiirt, ob iiber eine Sache, wie sie 
sagen, noch nicht gearbeitet worden sei. Wissenschaftliche Gesin- 
nung zediert die Entscheidung iiber Wesentlich und Unwesentlich 
an die Disziplinen, die jeweils mit dem Gegenstand sich beschaf- 
tigen; der einen kann unwesentlich sein, was der anderen wesent- 
lich ist. In Konkordanz damit verlegt Hegel den Unterschied in 
ein Drittes, zunachst auBerhalb der immanenten Bewegung der 
Sache Liegendes*. Husserl, der von keiner Dialektik zwischen 
Wesen und Schein sich traumen laBt, behalt ironisch ihm gegen- 
iiber recht: tatsachlich gibt es eine zwar fehlbare, doch unmittel- 

* »Insofern daher an einem Daseyn ein Wesentliches und ein Unwesentliches 
von einander unterschieden werden, so ist dieser Unterschied ein auBerliches 
Setzen, eine das Daseyn selbst nicht berilhrende Absonderung eines Theils des- 
selben, von einem andern Theile; eine Trennung, die in ein Drittes fallt. Es 
ist dabei unbestimmt, was zum Wesentlichen oder Unwesentlichen gehort. Es 
ist irgend eine auBerliche Rucksicht und Betrachtung, die ihn macht, und der- 
selbe Inhalt deswegen bald als wesentlich, bald als unwesentlich anzusehen.« 
(Hegel, a.a.O., S. 487.) 



169 



Wesen und Erscheinung 

bare, geistige Erfahrung des Wesentlichen und Unwesentlichen, 
welche das wissenschaftliche Ordnungsbedurfnis nur gewalttatig 
den Subjekten ausreden kann. Wo solche Erfahrung nicht ge- 
macht wird, bleibt Erkenntnis unbewegt und fruchtlos. Ihr Ma6 
ist, was den Subjekten objektiv als ihr Leiden widerfahrt. Parallel 
zur theoretischen Nivellierung von Wesen und Erscheinung biiBen 
freilich auch subjektiv die Erkennenden mit der Fahigkeit zu 
Leiden und Gluck das primare Vermogen ein, Wesentliches und 
Unwesentliches zu sondern, ohne daB man dabei recht wiiBte, 
was Ursache ist, was Folge. Der obstinate Drang, lieber iiber die 
Richtigkeit von Irrelevantem zu wachen, als iiber Relevantes, mit 
der Gefahr des Irrtums, nachzudenken, zahlt zu den verbreite- 
testen Symptomen regressiven BewuBtseins. Der Hinterwaldler 
jiingsten Stils laBt von keiner Hinterwelt sich irritieren, zufrie- 
den mit der Vorderwelt, der er abkauft, was sie ihm mit Worten 
und stumm aufschwatzt. Positivismus wird zur Ideologic, indem 
er erst die objektive Kategorie des Wesens ausschaltet und dann, 
folgerecht, das Interesse an Wesentlichem. Es erschopft sich aber 
keineswegs im verborgenen allgemeinen Gesetz. Sein positives 
Potential uberlebt in dem vom Gesetz Betroffenen, furs Verdikt 
des Weltlaufs Unwesentlichen, an den Rand Geschleuderten. Der 
Blick darauf, der auf den Freudschen »Abhub der Erscheinungs- 
welt« weit iiber den psychologischen hinaus, folgt der Intention 
aufs Besondere als das Nichtidentische. Das Wesentliche ist der 
herrschenden Allgemeinheit, dem Unwesen, soweit entgegen, wie 
es jenes kritisch uberflugelt. 

Auch die Vermittlung von Wesen und Erscheinung, von Begriff 
und Sache, bleibt nicht, was sie war, das Moment von Subjekti- 
vitat im Objekt. Was die Tatsachen vermittelt, ist gar nicht so 
sehr der subjektive Mechanismus, der sie praformiert und auf- 
faBt, als die dem Subjekt heteronome Objektivitat hinter dem, 
was es erfahren kann. Sie versagt sich dem primaren subjektiven 
Erfahrungskreis, ist diesem vorgeordnet. Wo auf der gegenwarti- 
gen geschichtlichen Stufe, nach gangiger Rede, zu subjektiv geur- 
teilt wird, betet das Subjekt meist automatisch den consensus 
omnium nach. Dann erst gabe es dem Objekt das Seine, anstatt 
mit dem falschen AbguB sich zu begniigen, wo es dem Durch- 
schnittswert solcher Objektivitat widerstunde und als Subjekt 



170 



Vermittlung durch Objektivitat 

sich frei machte. An dieser Emanzipation, nicht an der unersatt- 
lichen Repression des Subjekts hangt Objektivitat heute. Die 
Ubermacht des Objektivierten in den Subjekten, die sie daran 
hindert, Subjekte zu werden, verhindert ebenso die Erkenntnis 
des Objektiven; das ist aus dem geworden, was einmal subjek- 
tiver Faktor< genannt wurde. Eher ist jetzt Subjektivitat das 
Vermittelte als Objektivitat, und solche Vermittlung dringender 
der Analyse bedurftig denn die herkommliche. In den subjektiven 
Vermittlungsmechanismen verlangern sich die der Objektivitat, 
in welche jegliches Subjekt, noch das transzendentale, eingespannt 
ist. DaB die Daten, ihrem Anspruch nach, so und nicht anders 
apperzipiert werden, dafur sorgt die prasubjektive Ordnung, 
welche ihrerseits die fur die Erkenntnistheorie konstituierende 
Subjektivitat wesentlich konstituiert. Was in der Kantischen De- 
duktion der Kategorien am Ende nach seinem eigenen Gestand- 
nis zufallig, »gegeben« bleibt: daB die Vernunft iiber jene und 
keine anderen Stammbegriffe verfuge, das schreibt sich her von 
dem, was die Kategorien, Kant zufolge, erst stiften wollen. Die 
Universalitat von Vermittlung ist aber kein Rechtstitel dafur, 
alles zwischen Himmel und Erde auf sie zu nivellieren, wie wenn 
Vermittlung des Unmittelbaren und Vermittlung des Begriffs 
dasselbe waren. Dem Begriff ist die Vermittlung essentiell, er 
selber ist seiner Beschaffenheit nach unmittelbar die Vermitt- 
lung; die Vermittlung der Unmittelbarkeit jedoch Reflexions- 
bestimmung, sinnvoll nur in bezug auf das ihr Entgegengesetzte, 
Unmittelbare. Ist schon nichts, was nicht vermittelt ware, so 
geht, wie Hegel hervorhob, solche Vermittlung notwendig stets 
auf ein Vermitteltes, ohne das sie auch ihrerseits nicht ware. 
DaB dagegen Vermitteltes nicht ohne Vermittlung sei, hat ledig- 
lich privativen und epistemologischen Charakter: Ausdruck 
der Unmoglichkeit, ohne Vermittlung das Etwas zu bestimmen, 
kaum mehr als die Tautologie, Denken von Etwas sei eben 
Denken. Umgekehrt bliebe keine Vermittlung ohne das Et- 
was. In Unmittelbarkeit liegt nicht ebenso deren Vermitteltsein 
wie in der Vermittlung ein Unmittelbares, welches vermittelt 
wurde. Den Unterschied hat Hegel vernachlassigt. Vermittlung 
des Unmittelbaren betrifft seinen Modus: das Wissen von ihm 
und die Grenze solchen Wissens. Unmittelbarkeit ist keine Moda- 



171 



Vermittlung durch Objektivitat 

litat, keine bloBe Bestimmung des Wie fiir ein BewuBtsein, son- 
dern objektiv: ihr Begriff deutet auf das nicht durch seinen Be- 
griff "Wegzuraumende. Vermittlung sagt keineswegs, alles gehe in 
ihr auf, sondern postuliert, was durch sie vermittelt wird, ein 
nicht Aufgehendes; Unmittelbarkeit selbst aber steht fiir ein 
Moment, das der Erkenntnis, der Vermittlung, nicht ebenso be- 
darf wie diese des Unmittelbaren. Solange Philosophie die Be- 
griffe unmittelbar und mittelbar verwendet, deren sie einstweilen 
kaum entraten kann, bekundet ihre Sprache den Sachverhalt, den 
die idealistische Version von Dialektik abstreitet. DaB diese die 
scheinbar minimale Differenz ubergeht, hilft ihr zu ihrer Plausi- 
bilitat. Der Triumph, das Unmittelbare sei durchaus vermittelt, 
rollt hinweg iiber das Vermittelte und erreicht in frohlicher Fahrt 
die Totalitat des Begriffs, von keinem Nichtbegrifflichen mehr 
aufgehalten, die absolute Herrschaft des Subjekts. Weil aber die 
eskamotierte Differenz durch Dialektik erkennbar ist, behalt in 
dieser totale Identifikation nicht das letzte Wort. Sie vermag 
deren Bannkreis zu verlassen, ohne ihm dogmatisch von auBen 
her eine vorgeblich realistische These zu kontrastieren. Der Zir- 
kel der Identifikation, die schlieBlich immer nur sich selbst identi- 
fiziert, ward gezogen von dem Denken, das nichts drauBen dul- 
det; seine Gefangenschaft ist sein eigenes Werk. Solche totalitare 
und darum partikulare Rationalitat war geschichtlich diktiert 
vom Bedrohlichen der Natur. Das ist ihre Schranke. Identifizie- 
rendes Denken, das Gleichmachen eines jeglichen Ungleichen, 
perpetuiert in der Angst Naturverfallenheit. Besinnungslose Ver- 
nunft wird verblendet bis zum Irren angesichts eines jeglichen, das 
ihrer Herrschaft sich entzieht. Einstweilen ist Vernunft pathisch; 
Vernunft ware erst, davon sich kurieren. Noch die Theorie der 
Entfremdung, Ferment der Dialektik, verwirrt das Bedurfnis, der 
heteronomen und insofern irrationalen Welt nahe zu kommen, 
nach dem Wort des Novalis »uberall zu Hause zu sein«, mit der 
archaischen Barbarei, daB das sehnsuchtige Subjekt auBerstande 
ist, das Fremde, das, was anders ist, zu lieben; mit der Gier nach 
Einverleibung und Verfolgung. Ware das Fremde nicht langer 
verfemt, so ware Entfremdung kaum mehr. 
Die Aquivokation im Begriff der Vermittlung, die veranlaBt, daB 
die einander entgegengesetzten Pole der Erkenntnis einander 



172 



Besonderheit und Besonderes 

gleichgesetzt werden auf Kosten ihres qualitativen Unterschieds, 
an dem schlechterdings alles hangt, datiert zuriick auf die Ab- 
straktion. Das Wort abstrakt aber ist noch zu abstrakt, selber 
aquivok. Die Einheit des unter allgemeinen Begriffen BefaBten 
ist grundverschieden von dem begrifflich bestimmten Besonderen. 
An diesem ist der Begriff immer zugleich sein Negatives; er 
coupiert, was es selbst ist und was doch unmittelbar nicht sich 
nennen laBt, und ersetzt es durch Identitat. Dies Negative, Fal- 
sche, zugleich jedoch Notwendige ist der Schauplatz von Dialektik 
Der nach ihrer idealistischen Version auch seinerseits abstrakte 
Kern ist nicht einfach ehminiert. Kraft seiner Unterscheidung vom 
Nichts ware, wider Hegel, noch das unbestimmteste Etwas kein 
schlechthin Unbestimmtes. Das widerlegt die idealistische Lehre 
von der Subjektivitat aller Bestimmungen. So wenig das Beson- 
dere bestimmbar ware ohne das Allgemeine, durch welches es 
nach kurrenter Logik identifiziert wird, so wenig ist es identisch 
mit ihm. Der Idealismus will nicht sehen, daB ein Etwas, sei's noch 
so qualitatslos, darum doch nicht bereits nichts heiBen diirfe. Weil 
Hegel vor der Dialektik des Besonderen zuriickschreckt, die er 
konzipierte — sie vernichtete den Primat des Identischen und 
folgerecht den Idealismus -, wird er unablassig zur Spiegelfechte- 
rei getrieben. Anstelle des Besonderen schiebt er den allgemeinen 
Begriff von Besonderung schlechthin, etwa von >Existenz<, in 
dem es kein Besonderes mehr ist. Es restauriert die Verfahrungs- 
weise des Denkens, welche Kant am alteren Rationalismus als 
Amphibolie der Reflexionsbegriffe mit Grund tadelt. Sophistisch 
wird die Hegelsche Dialektik, wo sie miBlingt. Was das Beson- 
dere zum dialektischen AnstoB macht, seine Unaufloslichkeit im 
Oberbegriff, das handelt sie als universalen Sachverhalt ab, wie 
wenn das Besondere selbst sein eigener Oberbegriff ware und da- 
durch unaufltislich. Eben damit wird die Dialektik von Nichtiden- 
titat und Identitat scheinhaft: Sieg der Identitat iiber Identisches. 
Die Unzulanglichkeit der Erkenntnis, die keines Besonderen sich 
versichern kann ohne den Begriff, der keineswegs das Besondere ist, 
gereicht taschenspielerhaft dem Geist zum Vorteil, der iiber das Be- 
sondere sich erhebt und von dem es reinigt, was dem Begriff sich 
entgegenstemmt. Der allgemeine Begriff von Besonderheit hat 
keine Macht iiber das Besondere, das er abstrahierend meint. 



173 



Zur Subjekt-Objekt-Dialektik 

Die Polaritat von Subjekt und Objekt erscheint leicht als eine 
ihrerseits undialektische Struktur, in der alle Dialektik statt- 
haben soil. Aber beide Begriffe sind entsprungene Reflexions- 
kategorien, Formeln fur ein nicht zu Vereinendes; kein Positives, 
keine primaren Sachverhalte, sondern negativ durchaus, Aus- 
druck einzig der Nichtidentitat. Trotzdem ist die Differenz von 
Subjekt und Objekt auch nicht ihrerseits einfach zu negieren. 
Weder sind sie letzte Zweiheit, noch verbirgt hinter ihnen sich 
letzte Einheit. Sie konstituieren ebenso sich durch einander, wie 
sie vermoge solcher Konstitution auseinandertreten, Wurde der 
Dualismus von Subjekt und Objekt als Prinzip zugrunde gelegt, 
so ware er, gleich dem Identitatsprinzip, dem er sich weigert, 
abermals total, monistisch; absolute Zweiheit ware Einheit. Hegel 
hat das ausgenutzt fur den Zweck, die Subjekt-Objekt-Polaritat, 
die nach beiden Seiten zu entwickeln er als seinen Vorrang vor 
Fichte und Schelling empfand, schlieBlich doch ins Denken hin- 
einzunehmen. Als Seinsstruktur wird ihm zufolge die Dialektik 
von Subjekt und Objekt Subjek*. Beide sind als Abstraktionen 
Denkprodukte; die Supposition ihres Gegensatzes erklart unab- 
dingbar Denken zum Ersten. Aber der Dualismus weicht auch 
nicht dem Wink des puren Gedankens. Solange dieser Gedanke 
bleibt, vollzieht er sich gemaB der Dichotomie, die zur Form des 
Denkens geworden ist und ohne die Denken vielleicht nicht ware. 
Jeglicher Begriff, noch der des Seins, reproduziert die Differenz 
von Denken und Gedachtem. Sie wurde dem theoretischen Be- 



* »Das Begreifen eines Gegenstandes besteht in der That in nichts Anderem, 
als daB Ich denselben sich zu eigen macht, ihn durchdringt, und ihn in seine 
eigene Form, d. i. in die Allgemeinheit, welche unmittelbar Bestimmtheit, oder 
Bestimmtheit, welche unmittelbar Allgemeinheit ist, bringt. Der Gegenstand 
in der Anschauung oder auch in der Vorstellung ist noch ein AeuBerliches, 
Fremdes. Durch das Begreifen wird das An- und Fursichseyn, das er im An- 
schauen und Vorstellen hat, in ein Gesetztseyn verwandelt; Ich durchdringt 
ihn denkend. Wie er aber im Denken ist, so ist er an und fur sich; wie er in 
der Anschauung und Vorstellung ist, ist er Erscheinung; das Denken hebt seine 
Unmittelbarkeit, mit der er zunachst vor uns kommt, auf, und macht so ein 
Gesetztseyn aus ihm; dieB sein Gesetztseyn aber ist sein An- und Fursichseyn, 
oder seine Objektivitat. Diese Objektivitat hat der Gegenstand somit im Be- 
griffe, und dieser ist die Einheit des SelbstbewuBtseyns, in die er aufgenom- 
men worden; seine Objektivitat oder der Begriff ist daher selbst nichts An- 
deres, als die Natur des SelbstbewuBtseyns; hat keine andere Momente oder 
Bestimmungen, als das Ich selbst.« (Hegel, WW 5, a. a. O., S. 16.) 



174 



Zur Subjekt-Objekt-Dialektik 

wuBtsein von der antagonistischen Verfassung der "Wirklichkeit 
eingebrannt; soweit sie diese ausdriickt, ist die Unwahrheit des 
Dualismus die Wahrheit. Losgelost davon indessen wurde der 
Antagonismus zur philosophischen Ausrede seiner Ewigkeit. 
Nichts ist moglich als die bestimmte Negation der Einzelmomente, 
durch welche Subjekt und Objekt absolut entgegengesetzt und 
eben dadurch miteinander identifiziert werden. Subjekt ist in 
"Wahrheit nie ganz Subjekt, Objekt nie ganz Objekt; dennoch 
beide nicht aus einem Dritten herausgestuckt, das sie trans- 
zendierte. Das Dritte troge nicht minder. Unzulanglich die 
Kantianische Auskunft, es als Unendliches von der positiven, 
endlichen Erkenntnis wegzuziehen und diese mit dem Unerreich- 
baren zu unermudlicher Anstrengung anzuspornen. An der Zwei- 
heit von Subjekt und Objekt ist kritisch festzuhalten, wider den 
Totalitatsanspruch, der dem Gedanken inhariert. Zwar ist die 
Trennung, die das Objekt zum Fremden, zu Beherrschenden macht 
und es aneignet, subjektiv, Resultat ordnender Zuriistung. Nur 
bringt die Kritik des subjektiven Ursprungs der Trennung das Ge- 
trennte nicht wieder zusammen, nachdem es einmal real sich ent- 
zweite. Das BewuBtsein ruhmt sich der Vereinigung dessen, was 
es erst mit Willkur in Elemente aufspaltete; daher der ideologi- 
sche Oberton aller Rede von Synthese. Sie ist Deckbild der sich 
selbst verhiillten und zunehmend tabuierten Analysis. Die Anti- 
pathie des vulgar edlen BewuBtseins gegen diese hat zum Grund, 
daB die Zerstuckelung, die veriibt zu haben der burgerliche Geist 
seinen Kritikern vorwirft, sein eigenes unbewuBtes Werk ist. Hir 
Modell sind die rationalen Arbeitsprozesse. Sie bediirfen der Zer- 
legung als Bedingung der Warenproduktion, die dem allgemein- 
begrifflichen Verfahren der Synthese gleicht. Hatte Kant das Ver- 
haltnis seiner Methode zur Theorie, das des erkenntnistheoretisch 
untersuchenden Subjekts zum untersuchten, in die Vernunftkritik 
hineingezogen, so ware ihm nicht entgangen, daB die Formen, 
Welche das Mannigfaltige synthesieren sollen, ihrerseits Produkte 
der Operationen sind, welche der Aufbau des Werkes, aufschluB- 
reich genug, transzendentale Analytik betitelt. 



175 



Umwendung der subjektiven Reduktion 

Der Gang der erkenntnistheoretischen Reflexion war, der vor- 
waltenden Tendenz nach, der, immer mehr an Objektivitat aufs 
Subjekt zuriickzufuhren. Eben diese Tendenz ware umzukehren. 
Wodurch die Uberlieferung der Philosophie den Begriff der 
Subjektivitat vom Seienden abhebt, das ist Seiendem nachgebil- 
det. DaB die Philosophie, bis heute laborierend an mangelnder 
Selbstbesinnung, die Vermittlung im Vermittelnden, dem Subjekt, 
vergaB, ist so wenig als Sublimeres verdienstlich wie irgend- 
ein Vergessen. Gleichwie zur Strafe wird das Subjekt vom Ver- 
gessenen ereilt. Sobald es sich zum Gegenstand erkenntnistheore- 
tischer Reflexion macht, teilt sich ihm jener Charakter von Gegen- 
standlichkeit mit, dessen Abwesenheit es so gern als Vorrang vor 
dem Bereich des Faktischen reklamiert. Seine Wesenhaftigkeit, 
ein Dasein zweiter Potenz, setzt, wie Hegel nicht verschwieg, das 
erste, Faktizitat, als Bedingung seiner Moglichkeit, wenngleich 
negiert, voraus. Die Unmittelbarkeit der primaren Reaktionen 
ward einmal in der Formation des Ichs gebrochen und mit ihnen 
die Spontaneitat, in welche nach transzendentalem Brauch das 
reine Ich sich zusammenziehen soil; seine zentristische Identitat 
geht auf Kosten dessen, was dann der Idealismus ihm selber attri- 
buiert. Das konstitutive Subjekt der Philosophie ist dinghafter 
denn der besondere seelische Inhalt, den es als dinghaft-natura- 
listisch aus sich ausschied. Je selbstherrlicher das Ich ubers Seiende 
sich aufschwingt, desto mehr wird es unvermerkt zum Objekt und 
widerruft ironisch seine konstitutive Rolle. Ontisch vermittelt ist 
nicht bloB das reine Ich durchs empirische, das als Modell der 
ersten Fassung der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe 
unverkennbar durchscheint, sondern das transzendentale Prinzip 
selber, an welchem die Philosophie ihr Erstes gegeniiber dem 
Seienden zu besitzen glaubt. Alfred Sohn-Rethel hat zuerst dar- 
auf aufmerksam gemacht, daB in ihm, der allgemeinen und not- 
wendigen Tatigkeit des Geistes, unabdingbar gesellschaftliche 
Arbeit sich birgt. Der aporetische Begriff des transzendentalen 
Subjekts, eines Nichtseienden, das doch tun; eines Allgemeinen, 
das doch Besonderes erfahren soil, ware eine Seifenblase, niemals 
aus dem autarkischen Immanenzzusammenhang von notwendig 
individuellem BewuBtsein zu schtipfen. Diesem gegeniiber stellt 
er jedoch nicht nur das Abstraktere, sondern vermoge seiner pra- 



176 



Umwendung der subjektiven Reduktion 

genden Kraft auch das Wirklichere vor. Jenseits des identitats- 
philosophischen Zauberkreises laBt sich das transzendentale Sub- 
jekt als die ihrer selbst unbewuBte Gesellschaft dechiffrieren. 
Ableitbar ist noch solche UnbewuBtheit. Seitdem die geistige 
Arbeit von der korperlichen sich schied im Zeichen der Herrschaft 
des Geistes, der Rechtfertigung des Privilegs, muBte der abge- 
spaltene Geist mit der Ubertreibung schlechten Gewissens eben 
jenen Herrschaftsanspruch vindizieren, den er aus der These 
folgert, er sei das Erste und Urspriingliche, und darum ange- 
strengt vergessen, woher sein Anspruch kommt, wenn er nicht 
verfallen soil. Zuinnerst ahnt der Geist, daB seine stabile Herr- 
schaft gar keine des Geistes ist, sondern ihre ultima ratio an 
der physischen Gewalt besitzt, uber welche sie verfugt. Sein Ge- 
heimnis darf er, um den Preis des Untergangs, nicht Wort haben. 
Die Abstraktion, die, auch nach dem Zeugnis extremer Idealisten 
wie Fichte, das Subjekt zum Konstituens uberhaupt erst macht, 
reflektiert die Trennung von der korperlichen Arbeit, durchschau- 
bar durch Konfrontation mit dieser. Hielt Marx in der Kritik des 
Gothaer Programms den Lassalleanern vor, nicht die Arbeit 
allein sei, wie unter Vulgarsozialisten herzubeten ublich war, die 
Quelle gesellschaftlichen Reichtums 10 , so hat er damit, in einer 
Periode, in der er bereits die offizielle philosophische Thematik 
hinter sich gelassen hatte, philosophisch nicht weniger ausgespro- 
chen, als daB Arbeit in keiner Gestalt, der des FleiBes der Hande 
so wenig wie der geistiger Produktion, zu hypostasieren sei. 
Solche Hypostasis setzt die Illusion von der Vormacht des erzeu- 
genden Prinzips nur fort. Zu seiner Wahrheit kommt es einzig 
im Verhaltnis zu jenem Nichtidentischen, fur das Marx, Verachter 
der Erkenntnistheorie, erst den kruden, auch allzu engen Namen 
Natur, spater Naturstoff und andere, weniger belastete Termini 
wahlte 11 . Was seit der Kritik der reinen Vernunft das Wesen des 
transzendentalen Subjekts ausmacht, Funktionalitat, die reine 
Tatigkeit, die sich in den Leistungen der Einzelsubjekte vollzieht 
und diese zugleich ubersteigt, projiziert freischwebende Arbeit 
aufs reine Subjekt als Ursprung. Dammte Kant die Funktiona- 
litat des Subjekts dadurch noch ein, daB sie nichtig und leer ware 
ohne ein ihr zukommendes Material, so hat er unbeirrt auf- 
gezeichnet, daB gesellschaftliche Arbeit eine an Etwas ist; die 



177 



Zur Interpretation des Transzendentalen 

groBere Konsequenz der nachfolgenden Idealisten hat das ohne 
Zogern eliminiert. Die Allgemeinheit des transzendentalen Sub- 
jekts aber ist die des Funktionszusammenhangs der Gesellschaft, 
eines Ganzen, das aus den Einzelspontaneitaten und -qualitaten 
zusammenschieBt, diese wiederum durchs nivellierende Tausch- 
prinzip begrenzt und virtuell, als ohnmachtig vom Ganzen ab- 
hangig, ausschaltet. Die universale Herrschaft des Tauschwerts 
tiber die Menschen, die den Subjekten a priori versagt, Subjekte 
zu sein, Subjektivitat selber zum bloBen Objekt erniedrigt, rele- 
giert jenes Allgemeinheitsprinzip, das behauptet, es stifte die 
Vorherrschaft des Subjekts, zur Unwahrheit. Das Mehr des trans- 
zendentalen ist das Weniger des selbst hochst reduzierten empi- 
rischen Subjekts. 

Als auBerster Grenzfall von Ideologic riickt das transzendentale 
Subjekt dicht an die Wahrheit. Die transzendentale Allgemein- 
heit ist keine bloBe narziBtische Selbsterhohung des Ichs, nicht die 
Hybris seiner Autonomie, sondern hat ihre Realitat an der durchs 
Aquivalenzprinzip sich durchsetzenden und verewigenden Herr- 
schaft. Der von der Philosophie verklarte und einzig dem erken- 
nenden Subjekt zugeschriebene Abstraktionsvorgang spielt sich 
in der tatsachlichen Tauschgesellschaft ab. - Die Bestimmung des 
Transzendentalen als des Notwendigen, die zu Funktionalitat 
und Allgemeinheit sich gesellt, spricht das Prinzip der Selbst- 
erhaltung der Gattung aus. Es liefert den Rechtsgrund fur die 
Abstraktion, ohne die es nicht abgeht; sie ist das Medium selbst- 
erhaltender Vernunft. In Parodie Heideggers ware ohne viel 
Kiinstelei der Gedanke der Notwendigkeit im philosophisch All- 
gemeinen zu interpretieren auf das Bedurfnis, die Not zu wen- 
den, durch organisierte Arbeit dem Mangel an Lebensmitteln 
abzuhelfen; damit freilich ware die Heideggersche Sprachmytho- 
logie selber aus den Angeln gehoben: eine Apotheose objektiven 
Geistes, welche von vornherein die Reflexion auf den in diesen 
hineinragenden materiellen ProzeB als minderwertig verfemt. - 
Die Einheit des BewuBtseins ist die des einzelmenschlichen und 
tragt auch als Prinzip sichtbar dessen Spur; damit die des Seien- 
den. Zwar wird individuelles SelbstbewuBtsein seiner Ubiquitat 
wegen der Transzendentalphilosophie zu einem Allgemeinen, das 
auf die Avantagen der Konkretion von SelbstgewiBheit nicht 



178 



Zur Interpretation des Transzendentalen 

langer pochen darf; sofern indessen die BewuBtseinseinheit nach 
Objektivitat gemodelt ist, also ihr MaB hat an der Moglichkeit 
der Konstitution von Gegenstanden, ist sie der begriffliche Re- 
flex des totalen, liickenlosen Zusammenschlusses der Akte der 
Produktion in der Gesellschaft, durch welche die Objektivitat der 
Waren, deren >Gegenstandlichkeit<, iiberhaupt erst sich bildet. - 
Weiter ist das Feste, Beharrende, Undurchdringliche des Ichs 
Mimesis an die vom primitiven BewuBtsein wahrgenommene 
Undurchdringlichkeit der AuBenwelt fiirs erfahrende BewuBt- 
sein. In der geistigen Allmacht des Subjekts hat seine reale 
Ohnmacht ihr Echo. Das Ichprinzip imitiert sein Negat. Nicht 
ist, wie der Idealismus liber die Jahrtausende es einubte, obiectum 
subiectum; wohl jedoch subiectum obiectum. Der Primat von 
Subjektivitat setzt spiritualisiert den Darwinschen Kampf ums 
Dasein fort. Die Unterdriickung der Natur zu menschlichen 
Zwecken ist ein bloBes Naturverhaltnis; darum die Superioritat 
der naturbeherrschenden Vernunft und ihres Prinzips Schein. An 
ihm partizipiert erkenntnistheoretisch-metaphysisch das Subjekt, 
das sich als Baconschen Meister und schlieBlich idealistischen 
Schtipfer aller Dinge ausruft. In der Ausiibung seiner Herrschaft 
wird es zum Teil von dem, was es zu beherrschen meint, unterliegt 
gleich dem Hegelschen Herrn. Wie sehr es dem Objekt horig ist, 
indem es dieses verzehrt, kommt in ihm zutage. Was es tut, ist 
der Bann dessen, was das Subjekt in seinen Barm einzufangen 
wahnt. Seine verzweifelte Selbsterhohung ist Reaktion auf die 
Erfahrung seiner Ohnmacht, die Selbstbesinnung verhindert; das 
absolute BewuBtsein bewuBtlos. Davon legt die Kantische Moral- 
philosophie groBartiges Zeugnis ab in dem unverschleierten Wider- 
spruch, daB dasselbe Subjekt, welches ihm frei und erhaben heiBt, 
als Seiendes Teil jenes Naturzusammenhangs ist, dem seine Frei- 
heit entragen will. Schon die Platonische Ideenlehre, ein mach- 
tiger Schritt zur Entmythologisierung, wiederholt den Mythos: 
sie verewigt die von der Natur auf den Menschen ubergegangenen 
und von diesem praktizierten Herrschaftsverhaltnisse als Wesen- 
heiten. War Herrschaft uber die Natur Bedingung und Stufe der 
Entmythologisierung, so hatte diese auf jene Herrschaft iiber- 
zugreifen, soil sie nicht doch Opfer des Mythos werden. Die 
philosophische Emphase auf der konstitutiven Kraft des subjek- 



179 



»Transzendentaler Schein« 

tiven Moments aber sperrt immer auch von der Wahrheit ab. So 
schleppen Tiergattungen wie der Dinosaurier Triceratops oder 
das Nashorn die Panzer, die sie schutzen, als angewachsenes Ge- 
fangnis mit sich herum, das sie — so scheint es zumindest anthropo- 
morphistisch — vergebens abwerfen wollen. Die Gefangenschaft 
in der Apparatur ihres survival mag die besondere Wildheit der 
Nashorner ebenso erklaren wie die uneingestandene und darum 
desto furchtbarere des homo sapiens. Das subjektive Moment 
wird vom objektiven gleichsam eingefaBt, ist selber, als ein dem 
Subjekt begrenzend Auferlegtes, objektiv. 

All dem haftet nach den tradierten Normen der Philosophie, der 
idealistischen und der ontologischen, etwas vom oaispov irp&'-rapov 
an. Mit dem Brustton der Stringenz laBt sich vorbringen, derlei 
Erwagungen setzten, ohne es einzubekennen, als vermittelnd 
voraus, was sie als vermittelt ableiten wollten, Subjekt, Denken; 
Denkbestimmungen seien all ihre Bestimmungen allein schon als 
Bestimmungen. Aber der kritische Gedanke mochte nicht dem Ob- 
jekt den verwaisten Konigsthron des Subjekts verschaffen, auf dem 
das Objekt nichts ware als ein Gotze, sondern die Hierarchie be- 
seitigen. Wohl ist der Schein, das transzendentale Subjekt sei der 
archimedische Punkt, kaum durch die Analyse von Subjektivitat 
rein in sich ganz zu brechen. Denn dieser Schein enthalt, ohne da6 
es aus den Vermittlungen des Denkens herauszupraparieren 
ware, jenes Wahre der Vorgangigkeit von Gesellschaft vorm Ein- 
zelbewuBtsein und all seiner Erfahrung. Die Einsicht in die Ver- 
mitteltheit des Denkens durch die Objektivitat negiert nicht das 
Denken und die objektiven Gesetze, durch die es Denken ist. Da6 
aus diesem nicht herauszuspringen sei, deutet seinerseits auf eben 
den Halt am Nichtidentischen, welchen Denken ebenso verleugnet 
wie durch die eigene Gestalt sucht und ausdruckt. Transparent aber 
ist noch der Grund des weit iiber Kant hinaus transzendentalen 
Scheins: warum Denken in der intentio obliqua stets wieder, aus- 
weglos, in den eigenen Primat, die Hypostasis des Subjekts miin- 
det. Die Abstraktion namlich, deren Verdinglichung in der Ge- 
schichte des Nominalismus seit der Aristotelischen Kritik an 
Piaton dem Subjekt als sein Fehler vorgeworfen ward, ist selber 
das Prinzip, wodurch das Subjekt zum Subjekt uberhaupt wird, 
sein eigenes Wesen. Darum muB ihm der Rekurs auf das, was es 



180 



»Transzendentaler Schein« 

nicht selbst ist, auBerlich, gewaltsam diinken. Was das Subjekt 
seiner eigenen Willkur, sein Prius der eigenen Aposterioritat 
iiberfiihrt, klingt ihm allemal wie das transzendente Dogma. 
Wird der Idealismus strikt von innen her kritisiert, so ist ihm 
die Verteidigung zur Hand, Kritik sanktioniere ihn dadurch. 
Indem sie seiner Pramissen sich bediene, habe er sie virtuell schon 
in sich; darum sei er ihr uberlegen. Einwande von auBen aber 
verwirft der Idealismus als reflexionsphilosophisch, vordialektisch. 
Angesichts dieser Alternative braucht jedoch die Analyse nicht 
abzudanken. Immanenz ist die Totalitat jener Identitatssetzun- 
gen, deren Prinzip in immanenter Kritik zunichte wird. Dem 
Idealismus ist, dem Wort von Marx zufolge, seine »eigene Melo- 
die« vorzuspielen. Das Nichtidentische, das ihn von innen her, 
nach dem Kriterium von Identitat, determiniert, ist zugleich das 
seinem Prinzip Entgegengesetzte, das zu beherrschen er vergebens 
beteuert. Ganz ohne Wissen von auBen freilich, wenn man will 
ohne ein Moment von Unmittelbarkeit, eine Dreingabe des sub- 
jektiven Gedankens, der ubers Gefuge von Dialektik hinausblickt, 
ist keine immanente Kritik fahig zu ihrem Zweck. Gerade der 
Idealismus kann jenes Moment, das der Spontaneitat, nicht ver- 
ponen, weil er selber ohne es nicht ware. Den Idealismus, dessen 
Innerstes Spontaneitat hieB, durchbricht Spontaneitat. - Das 
Subjekt als Ideologie ist auf den Namen der Subjektivitat ver- 
zaubert wie Hauffs Zwerg Nase auf das Krautlein NieBmitlust. 
Ihm wurde dies Krautlein geheimgehalten; niemals hat er darum 
die Pastete Souzeraine, die den Namen von Oberherrlichkeit im 
Verfall tragt, bereiten gelernt. Keine Introspektion allein brachte 
ihn auf die Regel seiner deformierten Gestalt wie seiner Arbeit. 
Es bedarf des AnstoBes von auBen, der Weisheit der Gans Mimi. 
Solcher AnstoB ist der Philosophie, und der Hegelschen am mei- 
sten, Ketzerei. Immanente Kritik hat ihre Grenze daran, daB 
schlieBlich das Gesetz des Immanenzzusammenhanges eins ist mit 
der Verblendung, die zu durchschlagen ware. Aber dieser Augen- 
blick, wahrhaft erst der qualitative Sprung, stellt einzig im Voll- 
zug der immanenten Dialektik sich ein, die den Zug hat, sich zu 
transzendieren, nicht durchaus unahnlich dem Ubergang der Plato- 
nischen Dialektik zu den ansichseienden Ideen; schlosse Dialektik 
total sich zusammen, so ware sie bereits jene Totalitat, die aufs 



181 



Vorrang des Objekts 

Identitatsprinzip zuriickgeht. Dies Interesse hat Schelling gegen 
Hegel wahrgenommen, und damit dem Spott iiber die Abdika- 
tion des Gedankens sich dargeboten, der zur Mystik fluchte. 
Das materialistische Moment in Schelling, der dem Stoff an sich 
etwas wie treibende Kraft zuschrieb, mag an jenem Aspekt seiner 
Philosophie teilhaben. Aber auch der Sprung ist nicht zu hypo- 
stasieren wie bei Kierkegaard. Sonst verlastert er die Vernunft. 
Dialektik muB sich einschranken aus dem BewuBtsein von sich 
selbst heraus. Die Enttauschung dariiber jedoch, daB ganzlich 
ohne Sprung, in eigener Bewegung, die Philosophie aus ihrem 
Traum nicht erwacht; daB sie dazu dessen bedarf, was ihr Bann 
fernhalt, eines Anderen und Neuen - diese Enttauschung ist keine 
andere als die des Kindes, das bei der Lektiire von Hauffs Mar- 
chen trauert, weil dem von seiner MiBgestalt erlosten Zwerg die 
Gelegenheit entgeht, dem Herzog die Pastete Souzeraine zu ser- 
vieren. 



Durchgefuhrte Kritik an der Identitat tastet nach der Praponde- 
ranz des Objekts. Identitatsdenken ist, auch wenn es das bestrei- 
tet, subjektivistisch. Es revidieren, Identitat der Unwahrheit zu- 
rechnen, stiftet kein Gleichgewicht von Subjekt und Objekt, keine 
Allherrschaft des Funktionsbegriffs in der Erkenntnis: auch nur 
eingeschrankt, ist das Subjekt bereits entmachtigt. Es weiB, war- 
um es im kleinsten UberschuB des Nichtidentischen sich absolut 
bedroht fuhlt, nach dem MaB seiner eigenen Absolutheit. An einem 
Minimalen wird es als Ganzes zuschanden, weil seine Pretention 
das Ganze ist. Subjektivitat wechselt ihre Qualitat in einem Zu- 
sammenhang, den sie nicht aus sich heraus zu entwickeln vermag. 
Vermoge der Ungleichheit im Begriff der Vermittlung fallt das Sub- 
jekt ganz anders ins Objekt als dieses in jenes. Objekt kann nur 
durch Subjekt gedacht werden, erhalt sich aber diesem gegeniiber 
immer als Anderes; Subjekt jedoch ist der eigenen Beschaffenheit 
nach vorweg auch Objekt. Vom Subjekt ist Objekt nicht einmal 
als Idee wegzudenken; aber vom Objekt Subjekt. Zum Sinn von 
Subjektivitat rechnet es, auch Objekt zu sein; nicht ebenso zum 
Sinn von Objektivitat, Subjekt zu sein. Das seiende Ich ist Sin- 
nesimplikat noch des logischen »Ich denke, das alle meine Vor- 

182 



Vorrang des Objekts 

Stellungen soil begleiten konnen«, weil es Zeitfolge zur Bedin- 
gung seiner Moglichkeit hat und Zeitfolge nur ist als eine von 
Zeitlichem. Das »meine« verweist auf ein Subjekt als Objekt 
unter Objekten, und ohne dies »meine« wiederum ware kein 
»Ich denke«. Der Ausdruck Dasein, synonym mit Subjekt, spielt 
auf solche Sachverhalte an. Von Objektivitat ist hergenommen, 
daB Subjekt sei; das leiht diesem selber etwas von Objektivitat; 
nicht zufallig mahnt subiectum, das zugrunde Liegende, an eben 
das, was die Kunstsprache der Philosophie objektiv nannte. Ob- 
jekt dagegen wird auf Subjektivitat erst in der Reflexion auf die 
Moglichkeit seiner Bestimmung bezogen. Nicht daB Objektivitat 
ein Unmittelbares, daB die Kritik am naiven Realismus zu ver- 
gessen ware. Vorrang des Objekts bedeutet die fortschreitende 
qualitative Unterscheidung von in sich Vermitteltem, ein Moment 
in der Dialektik, nicht dieser jenseitig, in ihr aber sich artikulie- 
rend. Kant noch hat das Moment des Vorrangs von Objektivitat 
nicht sich ausreden lassen. Er hat sowohl die subjektive Zerglie- 
derung des Erkenntnisvermogens in der Vernunftkritik 12 aus 
objektiver Absicht gesteuert, wie hartnackig das transzendente 
Ding an sich verteidigt *. Ihm stand vor Augen, daB es dem Be- 
griff eines Objekts nicht schlechthin widersprache, an sich zu sein; 
daB seine subjektive Vermittlung weniger der Idee des Objekts 
zuzurechnen ist als der Insuffizienz des Subjekts. Wahrend es 
auch bei ihm nicht aus sich hinaus gelangt, opfert er doch nicht 
die Idee der Andersheit. Ohne sie verkame Erkenntnis zur Tauto- 
logie; das Erkannte ware sie selbst. Das irritierte offenbar die 
Kantische Meditation mehr, als die Inkonzinnitat, das Ding an 
sich sei die unbekannte Ursache der Erscheinungen, wahrend doch 
von der Vernunftkritik Kausalitat als Kategorie dem Subjekt 

* Buchstablich ware der Vorrang des Objekts bis dorthin zuruckzuverfolgen, 
wo der Gedanke wahnt, seine eigene absolute Objektivitat durch Lossage von 
einer jeglichen sich errungen zu haben, die nicht selbst Gedanke ist: in die 
formale Logik. Das Etwas, auf das alle logischen Satze sich beziehen, ist noch, 
wo diese es ganzlich ignorieren diirfen, Nachbild dessen, was der Gedanke 
meint und ohne was er selber nicht sein konnte; das nicht Gedankliche ist 
logisch-immanente Bedingung des Gedankens. Die Copula, das Ist, enthalt 
eigentlich immer schon, nach dem Modell des Existentialurteils, Gegenstand- 
lichkeit. Damit entfallen auch alle Hoffnungen des Sekuritatsbedurfnisses, in 
der formalen Logik ein schlechthin Unbedingtes, den sicheren Grund von 
Philosophie zu besitzen. 



183 



Vorrang des Objekts 

zugeschlagen wird. War die Konstruktion der transzendentalen 
Subjektivitat die groBartig paradoxe und fehlbare Anstrengung, 
des Objekts in seinem Gegenpol machtig zu werden, so ware auch 
insofern erst durch ihre Kritik zu vollbringen, was die positive, 
idealistische Dialektik nur proklamierte. Soweit bedarf es eines 
ontologischen Moments, wie Ontologie kritisch dem Subjekt die 
biindig konstitutive Rolle aberkennt, ohne daB doch das Subjekt 
durchs Objekt gleichwie in zweiter Unmittelbarkeit substituiert 
wurde. Einzig subjektiver Reflexion, und der aufs Subjekt, ist 
der Vorrang des Objekts erreichbar. Man mag den mit den Regeln 
gangiger Logik schwer vereinbaren, in seinem abstrakten Aus- 
druck ungereimten Sachverhalt daran sich erlautern, daB zwar 
eine Urgeschichte des Subjekts zu schreiben ware, wie sie in der 
>Dialektik der Aufklarung< umrissen ist, aber keine Urgeschichte 
des Objekts. Diese handelte immer schon von Objekten. Wird 
dagegen argumentiert, es gabe keine Erkenntnis iiber das Objekt 
ohne erkennendes Subjekt, so folgt daraus kein ontologisches 
Vorrecht des BewuBtseins. Jegliche Behauptung, daB Subjektivi- 
tat irgend >sei<, schlieBt bereits eine Objektivitat ein, die das 
Subjekt vermoge seines absoluten Seins erst zu begriinden vor- 
gibt. Nur weil das Subjekt seinerseits vermittelt, also nicht das 
radikal Andere des Objekts ist, das dieses erst legitimiert, vermag 
es Objektivitat uberhaupt zu fassen. Eher als konstitutiv ist die 
subjektive Vermittlung der Block vor der Objektivitat; jene ab- 
sorbiert nicht, was diese wesentlich ist, Seiendes. Genetisch ist das 
verselbstandigte BewuBtsein, Inbegriff des Tatigen in den Er- 
kenntnisleistungen, abgezweigt von der libidinosen Energie des 
Gattungswesens Mensch. Dagegen ist sein Wesen nicht indiffe- 
rent; keineswegs definiert es, wie bei Husserl, die »Sphare abso- 
luter Urspriinge«. BewuBtsein ist Funktion des lebendigen Sub- 
jekts, sein Begriff nach dessen Bild geformt. Das ist aus seinem 
eigenen Sinn nicht zu exorzieren. Der Einwand, dabei wiirde das 
empirische Moment der Subjektivitat mit dem transzendentalen 
oder wesenhaften vermengt, ist schwachlich. Ohne alle Relation 
zu einem empirischen BewuBtsein, dem des lebendigen Ichs, ware 
kein transzendentales, rein geistiges. Analoge Besinnungen iiber 
die Genese von Objekt waren nichtig. Vermittlung des Objekts 
besagt, daB es nicht statisch, dogmatisch hypostasiert werden 



184 



Objekt kein Gegebenes 

darf, sondern nur in seiner Verflechtung mit Subjektivitat zu er- 
kennen sei; Vermittlung des Subjekts, daB es ohne das Moment 
der Objektivitat buchstablich nichts ware. Index fur den Vor- 
rang des Objekts ist die Ohnmacht des Geistes in all seinen Urtei- 
len wie bis heute in der Einrichtung der Realitat. Das Negative, 
daB dem Geist mit der Identifizierung die Versohnung miBlang, 
daB sein Vorrang miBriet, wird zum Motor seiner eigenen Ent- 
zauberung. Er ist wahr und Schein: wahr, weil nichts von der 
Herrschaft eximiert ist, die er auf ihre reine Form brachte; un- 
wahr, weil er in seiner Verklammerung mit Herrschaft gar nicht 
der Geist ist, fiir den er sich halt und ausgibt. Damit transzendiert 
Aufklarung ihr traditionelles Selbstverstandnis: sie ist Ent- 
mythologisierung nicht mehr nur als reductio ad hominem, son- 
dern auch umgekehrt als reductio hominis, als Einsicht in den 
Trug des zum Absoluten sich stilisierenden Subjekts. Das Subjekt 
ist die spate und dennoch der altesten gleiche Gestalt des 
Mythos. 

Der Vorrang des Objekts, als eines doch selbst Vermittelten, bricht 
die Subjekt-Objekt-Dialektik nicht ab. So wenig wie Vermitt- 
lung ist Unmittelbarkeit jenseits von Dialektik. Nach der Tradi- 
tion der Erkenntnistheorie fallt das Unmittelbare ins Subjekt, 
aber als dessen Gegebenheit oder Affektion. Zwar soil das Sub- 
jekt, soweit es autonom und spontan ist, formende Macht dar- 
iiber haben; keine aber habe es insofern, als das unmittelbar Ge- 
gebene schlechthin da sei. Es ist ebenso der Grundbestand, auf 
dem die Lehre von der Subjektivitat — die vom >Meinigen<, dem 
Inhalt des Subjekts als seinem Besitz - beruhte, wie in Gestalt des 
Gegebenen ein Objektives widersteht, gleichsam das Menetekel 
der Objektivitat im Subjekt. Darum wurde vonHume im Namen 
des Unmittelbaren Identitat, das Prinzip des Ichs kritisiert, das 
gegeniiber dem Unmittelbaren als eigenstandig sich behaupten 
mochte. Nidit aber ist Unmittelbarkeit so zu fixieren, wie es der 
auf AbschluBhaftes geeichten Erkenntnistheorie gefiele. In ihr 
sind das unmittelbar Gegebene und die ebenfalls schlechterdings 
gegebenen Formen komplementar aufeinander zugeschnitten. 
Zwar gebietet Unmittelbarkeit der Idolatrie von Ableitung Ein- 
halt, ist aber auch ihrerseits ein vom Objekt Abstrahiertes, Roh- 
material des subjektiven Produktionsprozesses, an dem Erkennt- 



185 



Objekt kein Gegebenes 

nistheorie ihr Modell hatte. Das Gegebene ist in seiner armen 
und blinden Gestalt nicht Objektivitat, sondern bloB der Grenz- 
wert, dessen das Subjekt im eigenen Bannkreis nicht ganz Herr 
wird, nachdem es das konkrete Objekt beschlagnahmte. Der 
Empirismus hat, trotz aller sensualistischen Reduktion der Dinge, 
soweit etwas vom Vorrang des Objekts vermerkt: seit Locke 
bestand er darauf, daB es keinen Inhalt des BewuBtseins gebe, 
der nicht aus den Sinnen stamme, >gegeben< sei. Die Kritik am 
naiven Realismus im gesamten Empirismus, gipfelnd in der Ab- 
schaffung des Dinges durch Hume, war vermoge des Faktizitats- 
charakters der Unmittelbarkeit, an den er sich band, und der 
Skepsis gegen das Subjekt als Schopfer, trotz allem stets noch 
rudimentar > realistische Hat aber einmal Denken von der Sup- 
position eines Vorrangs des Subjekts sich befreit, so entfallt auch 
der Rechtstitel der empiristischen Erkenntnistheorie, eine Art von 
Minimum des Objekts, als Residualbestimmung, vermoge sub- 
jektiver Reduktion in die Unmittelbarkeit der Daten zu ver- 
legen. Solche Konstruktion ist nichts als ein KompromiB zwischen 
dem Dogma vom Vorrang des Subjekts und seiner Undurchfuhr- 
barkeit; das seiner Bestimmungen entkleidete, nackte sinnliche 
Datum Produkt jenes Abstraktionsprozesses, dem die kantisch 
subjektive Erkenntnistheorie es kontrastiert; je reiner das Datum 
von seinen Formen, desto kummerlicher, > abstrakten wird es 
denn auch. Das Residuum des Objekts als das nach Abzug sub- 
jektiver Zutat eriibrigende Gegebene ist ein Trug der prima 
philosophia. DaB die Bestimmungen, durch die das Objekt kon- 
kret wird, ihm bloB auferlegt seien, gilt nur unterm unerschutter- 
ten Glauben an den Primat der Subjektivitat. Deren Formen sind 
aber nicht, wie nach Kantischer Lehre, ein der Erkenntnis Letztes; 
diese vermag im Fortgang ihrer Erfahrung sie zu durchbrechen. 
Darf die von den Naturwissenschaften verhangnisvoll abgespal- 
tene Philosophie uberhaupt ohne KurzschluB auf Physik sich 
berufen, dann in solchem Zusammenhang. Ihre Entwicklung seit 
Einstein hat mit theoretischer Stringenz das Gefangnis der An- 
schauung sowohl wie der subjektiven Aprioritat von Raum, Zeit 
und Kausalitat gesprengt. Die - dem Newtonschen Prinzip der 
Beobachtung nach - subjektive Erfahrung spricht, mit der Mog- 
lichkeit solchen Ausbruchs, fur den Vorrang des Objekts und gegen 



186 



Objekt kein Gegebenes 

ihre eigene Allmacht. Sie wendet, ungewollt dialektischen Geistes, 
die subjektive Beobachtung wider die Lehre von den subjektiven 
Konstituentien. Das Objekt ist mehr als die reine Faktizitat; daB 
diese nicht sich beseitigen laBt, verwehrt es zugleich, bei ihrem ab- 
strakten Begriff und ihrem Absud, den protokollierten Sinnes- 
daten, sich zu bescheiden. Die Idee eines konkreten Objekts fallt 
der Kritik subjektiv-auswendiger Kategorisierung und ihres Kor- 
relats, der Fiktion eines bestimmungslos Faktischen zu. Nichts in 
der Welt ist aus Faktizitat und Begriff zusammengesetzt, gleichsam 
addiert. Die Beweiskraft des Kantischen Beispiels von den hun- 
dert gedachten Talern, zu denen nicht ihre Wirklichkeit als weitere 
Eigenschaft hinzukomme, trifft den Form-Inhalt-Dualismus der 
Kritik der reinen Vernunft selbst und hat Kraft weit iiber diese 
hinaus; eigentlich dementiert es den Unterschied von Mannig- 
faltigkeit und Einheit, den die Tradition der Philosophie seit 
Piaton macht. Weder Begriff noch Faktizitat sind Zusatze zu 
ihrem Komplement. Hegels vermessen idealistische Presupposi- 
tion, das Subjekt ktinne darum dem Objekt, der Sache selbst, 
rein, vorbehaltlos sich uberlassen, weil jene Sache im ProzeB als 
das sich enthulle, was sie an sich schon sei, Subjekt, notiert wider 
den Idealismus ein Wahres iiber die denkende Verhaltensweise 
des Subjekts: es muB wirklich dem Objekt »zusehen«, weil es das 
Objekt nicht schafft, und die Maxime von Erkenntnis ist, dem 
beizustehen. Die postulierte Passivitat des Subjekts miBt sich an 
der objektiven Bestimmtheit des Objekts. Aber sie bedarf nach- 
haltigerer subjektiver Reflexion als die Identifikationen, die das 
BewuBtsein bereits nach Kantischer Lehre gleichsam automatisch, 
bewuBtlos vollzieht. DaB die Tatigkeit des Geistes, erst recht die, 
welche Kant dem Konstitutionsproblem zurechnet, ein anderes 
sei als jener Automatismus, dem er sie gleichsetzte, macht spezi- 
fisch die geistige Erfahrung aus, die von den Idealisten entdeckt, 
sofort freilich kastriert wurde. Was Sache selbst heiBen mag, 
ist nicht positiv, unmittelbar vorhanden; wer es erkennen will, 
muB mehr, nicht weniger denken als der Bezugspunkt der Syn- 
these des Mannigfaltigen, der im Tiefsten uberhaupt kein Den- 
ken ist. Dabei ist die Sache selbst keineswegs Denkprodukt; viel- 
mehr das Nichtidentische durch die Identitat hindurch. Solche 
Nichtidentitat ist keine >Idee<; aber ein Zugehangtes. Das erfah- 



187 



Objektivitat und Verdinglichung 

rende Subjekt arbeitet darauf hin, in ihr zu verschwinden. Wahr- 
heit ware sein Untergang. Von der Subtraktion alles Spezifischen 
der Subjektivitat in der wissenschaftlichen Methode wird er, ad 
maiorem gloriam des zur Methode vergegenstandlichten Sub- 
jekts, bloB vorgetauscht. 

In Philosophie von Anspruch ist der Gedanke an den Vorrang des 
Objekts suspekt, der Widerwille dagegen seit Fichte institutio- 
nalisiert. Die tausendfach wiederholte und abgewandelte Ver- 
sicherung des Gegenteils will den schwarenden Verdacht iibertau- 
ben, das Heteronome sei machtiger als die Autonomie, die schon 
nach Kantischer Lehre von jener Ubermacht nicht soil bezwungen 
werden konnen. Solcher philosophische Subjektivismus begleitet 
ideologisch die Emanzipation des burgerlichen Ichs als deren 
Begrundung. Seine zahe Kraft zieht er aus fehlgeleiteter Oppo- 
sition gegen das Bestehende: gegen seine Dinghaftigkeit. Indem 
Philosophie diese relativiert oder verflussigt, glaubt sie, iiber der 
Vormacht der Waren zu sein und iiber ihrer subjektiven Re- 
flexionsform, dem verdinglichten BewuBtsein. Bei Fichte ist jener 
Impuls unverkennbar wie der Drang zur Allherrschaft. Anti- 
ideologisch war er soweit, wie er das Ansichsein der Welt, das 
vom konventionellen, unreflektierten BewuBtsein bestatigt wird, 
als bloB Gemachtes, schlecht sich Erhaltendes durchschaute. Trotz 
des Vorrangs des Objekts ist die Dinghaftigkeit der Welt auch 
Schein. Sie verleitet die Subjekte dazu, das gesellschaftliche Ver- 
haltnis ihrer Produktion den Dingen an sich zuzuschreiben. Das 
wird im Marxischen Fetischkapitel entfaltet, wahrhaft einem 
Stuck Erbe der klassischen deutschen Philosophie. Sogar ihr 
systematisches Motiv uberlebt darin: der Fetischcharakter der 
Ware ist nicht subjektiv-irrendem BewuBtsein angekreidet, son- 
dern aus dem gesellschaftlichen Apriori objektiv deduziert, dem 
Tauschvorgang. In Marx bereits spricht die Differenz zwischen 
dem Vorrang des Objekts als einem kritisch Herzustellenden und 
seiner Fratze im Bestehenden, seiner Verzerrung durch den Wa- 
rencharakter sich aus. Der Tausch hat als Vorgangiges reale Ob- 
jektivitatundist zugleich objektiv unwahr, vergeht sich gegen sein 
Prinzip, das der Gleichheit; darum schafft er notwendig falsches 
BewuBtsein, die Idole des Marktes. Nur sardonisch ist die Natur- 
wiichsigkeit der Tauschgesellschaft Naturgesetz; die Vormacht 



188 



Objektivitat und Verdinglichuag 

von Okonomie keine Invariante. Leicht bildet Denken trostlich 
sich ein, an der Auflosung der Verdinglichung, des Warencharak- 
ters, den Stein der Weisen zu besitzen. Aber Verdinglichung selbst 
ist die Reflexionsform der falschen Objektivitat; die Theorie um 
sie, eine Gestalt des BewuBtseins, zu zentrieren, macht dem herr- 
schenden BewuBtsein und dem kollektiven UnbewuBten die 
kritische Theorie idealistisch akzeptabel. Dem verdanken die frii- 
hen Schriften von Marx, im Gegensatz zum >Kapital<, ihre gegen- 
wartige Beliebtheit, zumal unter Theologen. Nicht entbehrt es 
der Ironie, daB die brutalen und primitiven Funktionare, die 
Lukacs wegen des Verdinglichungskapitels aus dem bedeutenden 
Buch >Geschichte und KlassenbewuBtsein< vor mehr als vierzig 
Jahren verketzerten, das Idealistische seiner Konzeption witter- 
ten. Dialektik ist so wenig auf Verdinglichung zu bringen wie auf 
irgendeine andere isolierte Kategorie, ware sie noch so polemisch. 
Worunter die Menschen leiden, dariiber gleitet mittlerweile das 
Lamento iiber VerdingUchung eher hinweg, als es zu denunzieren. 
Das Unheil liegt in den Verhaltnissen, welche die Menschen zur 
Ohnmacht und Apathie verdammen und doch von ihnen zu an- 
dern waren; nicht primar in den Menschen und der Weise, wie die 
Verhaltnisse ihnen erscheinen. Gegeniiber der Moglichkeit der 
totalen Katastrophe ist Verdinglichung ein Epiphanomen; voll- 
ends die mit ihr verkoppelte Entfremdung, der subjektive BewuBt- 
seinsstand, der ihr entspricht. Sie wird von Angst reproduziert; 
BewuBtsein, verdinglicht in der bereits konstituierten Gesellschaft, 
ist nicht deren Konstituens. Wem das Dinghafte als radikal Boses 
gilt; wer alles, was ist, zur reinen Aktualitat dynamisieren mochte, 
tendiert zur Feindschaft gegen das Andere, Fremde, dessen Name 
nicht umsonst in Entfremdung anklingt; jener Nichtidentitat, zu 
der nicht allein das BewuBtsein sondern eine versohnte Menschheit 
zu befreien ware. Absolute Dynamik aber ware jene absolute Tat- 
handlung, die gewalttatig sich in sich befriedigt und das Nicht- 
identische als ihre bloBe Veranlassung miBbraucht. Ungebrochen 
allmenschliche Parolen taugen dazu, erneut dem Subjekt gleich- 
zumachen, was nicht seinesgleichen ist. Die Dinge verharten sich 
als Bruchstucke dessen, was unterjocht ward; seine Errettung 
meint die Liebe zu den Dingen. Aus der Dialektik des Bestehen- 
den ist nicht auszuscheiden, was das BewuBtsein als dinghaft 



189 



Objektivitat und Verdinglidiung 

fremd erfahrt: negativ Zwang und Heteronomie, doch auch die 
verunstaltete Figur dessen, was zu lieben ware und was zu lieben 
der Bann, die Endogamie des BewuBtseins nicht gestattet. Uber 
die Romantik hinaus, die sich als "Weltschmerz, Leiden an der 
Entfremdung fiihlte, erhebt sich Eichendorffs Wort »Schone 
Fremde«. Der versohnte Zustand annektierte nicht mit philo- 
sophischem Imperialismus das Fremde, sondern hatte sein Gliick 
daran, da6 es in der gewahrten Nahe das Feme und Verschiedene 
bleibt, jenseits des Heterogenen wie des Eigenen. Die unermiid- 
liche Anklage von Verdinglichung sperrt sich jener Dialektik, und 
das verklagt die geschichtsphilosophische Konstruktion, die jene 
Anklage tragt. Die sinnerfullten Zeiten, deren Wiederkunft der 
friihe Lukacs ersehnte, waren ebenso das Produkt von Verding- 
lichung, unmenschlicher Institution, wie er es erst den biirger- 
lichen attestierte. Zeitgenossische Darstellungen mittelalterlicher 
Stadte pflegen auszusehen, als ob gerade zur Volksbelustigung 
eine Hinrichtung stattfande. Sollte anno dazumal Harmonie von 
Subjekt und Objekt gewaltet haben, so war sie gleich der jiing- 
sten vom Druck bewirkt und bruchig. Die Verklarung vergange- 
ner Zustande dient spater und iiberfliissiger Versagung, die sich 
als ausweglos erfahrt; erst als verlorene gewinnen sie ihren 
Glanz. Ihr Kult, der vorsubjektiver Phasen, kam im Zeitalter des 
zerfallenden Individuums und der regressiven Kollektive zu sich 
selbst im Grauen. Verdinglichung und verdinglichtes BewuBt- 
sein zeitigten mit der Entbindung der Naturwissenschaften auch 
das Potential einer Welt ohne Mangel; vordem schon war ding- 
haft Entmenschlichtes Bedingung von Humanitat 13 ; wenigstens 
ging diese mit dinghaften Gestalten des BewuBtseins zusammen, 
wahrend Gleichgultigkeit fur die Dinge, die als reine Mittel einge- 
schatzt und aufs Subjekt reduziert werden, Humanitat abtragen 
half. Im Dinghaften ist beides ineinander, das Unidentische des 
Objekts und die Unterwerfung der Menschen unter herrschende 
Produktionsverhaltnisse, ihren eigenen, ihnen unkenntlichen 
Funktionszusammenhang. Der reife Marx hat in seinen kargen 
AuBerungen liber die Beschaffenheit einer befreiten Gesell- 
schaft sein Verhaltnis zur Arbeitsteilung, zum Grund von Ver- 
dinglichung, geandert 14 . Den Stand der Freiheit unterscheidet er 
von urtumlicher Unmittelbarkeit. Im Moment des Planens von 



190 



Ubergang zum Materialismus 

dem er Produktion fur die Lebendigen anstatt fur den Profit, in 
gewissem Sinn Restitution von Unmittelbarkeit sich erhoffte, ist 
das dinghaft Fremde aufbewahrt; noch im Entwurf der Verwirk- 
lichung des von der Philosophie erst nur Gedachten die Vermitt- 
lung. DaB indessen Dialektik ohne das Moment von dinghaft 
Festem nicht moglich ware und zu einer harmlosen Doktrin von 
Veranderung sich glattete, ist weder philosophischer Gewohnheit 
anzukreiden noch einzig dem sozialen Zwang, der dem Be- 
wuBtsein in solcher Festigkeit sich zu erkennen gibt. An Philo- 
sophie ist es, das vom Gedanken Verschiedene zu denken, das 
allein ihn zum Gedanken macht, wahrend sein Damon ihm ein- 
redet, daB es nicht sein soil. 



Durch den Ubergang zum Vorrang des Objekts wird Dialektik 
materialistisch. Objekt, der positive Ausdruck des Nichtidenti- 
schen, ist eine terminologische Maske. Im Gegenstand, zugeriistet 
zu dem der Erkenntnis, ist vorweg das Leibliche vergeistigt durch 
seine Ubersetzung in Erkenntnistheorie, reduziert derart, wie 
schlieBlich Husserls Phanomenologie methodologisch generell es 
verordnete. Wenn die der Erkenntniskritik unaufloslichen Kate- 
gorien Subjekt und Objekt in jener als falsch: als nicht rein gegen- 
einander gesetzt hervortreten, so besagt das auch, es heiBe das 
Objektive am Objekt, das nicht zu Vergeistigende daran, Objekt 
nur unterm Blickpunkt der subjektiv gerichteten Analyse, wel- 
cher der Primat des Subjekts fraglos dunkt. Von auBen betrachtet 
wird, was in der Reflexion auf Geist spezifisch als nicht Geistiges, 
als Objekt sich darstellt, Materie. Die Kategorie Nichtidentitat 
gehorcht noch dem MaB von Identitat. Emanzipiert von solchem 
MaB, zeigen die nichtidentischen Momente sich als materiell, oder 
als untrennbar fusioniert mit Materiellem. Die Empfindung, crux 
aller Erkenntnistheorie, wird erst von dieser, im Widerspruch zu 
ihrer eigenen vollen Beschaffenheit, welche doch die Rechtsquelle 
der Erkenntnis sein soil, in eine Tatsache des BewuBtseins uminter- 
pretiert. Keine Empfindung ohne somatisches Moment. Insofern 
ist ihr Begriff, gegeniiber dem, was er angeblich subsumiert, dem 
verlangen eines autarkischen Zusammenhangs aller Stufen der 
Erkenntnis zuliebe verbogen. Wahrend Empfindung nach dem 



191 



Ubergang zum Materialismus 

cognitiven Stilisationsprinzip dem BewuBtsein angehort, miiBte 
ihre nach cognitiver Regel unvoreingenommene Phanomenologie 
sie ebenso als ein nicht in BewuBtsein Aufgehendes beschreiben. 
Eine jegliche ist in sich auch Korpergefuhl. Nicht einmal >beglei- 
tet< es die Empfindung. Das setzte deren Chorismos vom Leib- 
haften voraus; er wird aber einzig von der noologischen Absicht 
ihr angeschafft, in strengem Sinn durch Abstraktion. Die sprach- 
liche Tonung von Worten wie sinnlich, sensuell, ja schon von 
Empfindung verrat, wie wenig die damit designierten Sachver- 
halte sind, als was die Erkenntnistheorie sie abhandelt, pure Mo- 
mente von Erkenntnis. Die subjekt-immanente Rekonstruktion 
der Dingwelt hatte die Basis ihrer Hierarchie, eben die Empfin- 
dung, nicht ohne die Physis, die autarkische Erkenntnistheorie 
erst uber ihr aufbauen mtichte. Irreduzibel ist das somatische Mo- 
ment als das nicht rein cognitive an der Erkenntnis. Damit wird 
der subjektive Anspruch dort noch hinfallig, wo gerade der radi- 
kale Empirismus ihn konserviert hatte. DaB die cognitiven Lei- 
stungen des Erkenntnissubjekts dem eigenen Sinn nach somatisch 
sind, affiziert nicht nur das Fundierungsverhaltnis von Subjekt 
und Objekt sondern dieDignitat des Korperlichen. Am ontischen 
Pol subjektiver Erkenntnis tritt es als deren Kern hervor. Das 
entthront die leitende Idee von Erkenntnistheorie, den Korper 
als Gesetz des Zusammenhangs von Empfindungen und Akten, 
geistig also, zu konstituieren; die Empfindungen sind bereits an 
sich, was die Systematik als ihre Formung durch BewuBtsein dar- 
tun mochte. Traditionelle Philosophie hat das ihr Heterogene 
durch den Zuschnitt ihrer Kategorien verhext. Weder Subjekt 
noch Objekt sind ein nach Hegelscher Redeweise bloB »Gesetz- 
tes«. Das erst erklart vollends, warum der Antagonismus, de» 
Philosophie in die Worte Subjekt und Objekt kleidete, nicht 
als Ursachverhalt zu deuten sei. Sonst wiirde der Geist zum 
schlechthin Anderen des Korpers gemacht, im Widerspruch zu sei- 
nem immanent Somatischen; durch Geist allein zu tilgen jedoch 
ist der Antagonismus nicht, weil das virtuell ihn wiederum ver- 
geistigte. In ihm bekundet sich ebenso, was den Vorrang hatte 
vorm Subjekt und diesem sich entzieht, wie die Unversohntheit 
des Weltalters mit dem Subjekt, gleichsam die verkehrte Gestalt 
des Vorrangs von Objektivitat. 

192 



Materialismus und Unmittelbarkeit 

Idealistische Kritik am Materialismus bedient sich, soweit sie 
immanent verfahrt und nicht einfach predigt, gern der Lehre 
vom unmittelbar Gegebenen. Tatsachen des BewuBtseins sollen, 
wie alle Urteile uber die Dingwelt, so auch den Materiebegriff 
fundieren. "Wollte man, dem Usus des vulgaren Materialismus 
gemaB, Geistiges Gehirnvorgangen gleichsetzen, dann miiBten, 
wird idealistisch dagegen gehalten, die originaren sinnlichen 
Wahrnehmungen solche von Gehirnvorgangen sein, nicht etwa 
die von Farben. Die unbestreitbare Stringenz solcher Wider- 
legung verdankt sich der plumpen Willkur dessen, wogegen sie 
polemisiert. Die Reduktion auf BewuBtseinsvorgange laBt sich 
gangeln vom szientifischen Erkenntnisideal, dem Bedurfnis, die 
Validitat wissenschaftlicher Satze liickenlos methodisch zu erhar- 
ten. Verifikation, die ihrerseits der philosophischem Problematik 
unterliegt, wird zu deren Richtschnur, Wissenschaft gleichsam 
ontologisiert, als ob die Kriterien der Geltung von Urteilen, die 
Bahn ihrer Uberpriifung umstandslos dasselbe waren wie die 
Sachverhalte, die sie doch riickwirkend, als bereits konstituierte, 
nach den Normen ihrer subjektiven Einsichtigkeit behandeln. Die 
Kontrolle wissenschaftlicher Urteile muB vielfach erfolgen, indem 
man Schritt fur Schritt sich klar macht, wie man jeweils zum 
Urteil gelangte. Dadurch ist sie subjektiv akzentuiert: welche 
Fehler beging das erkennende Subjekt, als es sein Urteil — etwa 
ein anderen Satzen der gleichen Disziplin widerstreitendes - 
fallte. Es erhellt aber, daB solche Riickfrage mit dem geurteilten 
Sachverhalt selbst und seiner objektiven Begriindung nicht koin- 
zidiert. Hat einer sich verrechnet, und wird ihm das dargetan, so 
will das nicht sagen, das Rechenexempel oder die mathematischen 
Regeln, die darauf angewandt werden, seien auf >sein< Rechnen 
reduzierbar, so sehr es auch, als Moments seiner Objektivitat, 
subjektiver Akte bediirfen mag. Diese Distinktion hat erhebliche 
Konsequenzen fur den Begriff einer transzendentalen, konsti- 
tutiven Logik. Kant schon wiederholte den Fehler, dessen er seine 
rationalistischen Vorganger bezichtigte, eine Amphibolie der Re- 
flexionsbegriffe. Er unterschob die Reflexion auf die Bahn, die 
das erkennende Subjekt beim Urteilen einschlage, fur die objek- 
tive Begriindung des Urteils. Nicht zuletzt darin zeigte die Kritik 
der reinen Vernunft sich als Wissenschaftstheorie. Jene Amphi- 



193 



Materialismus und Unmittelbarkeit 

bolie als philosophisches Prinzip zu instaurieren, schlieBlich Meta- 
physik aus ihr zu keltern, war wohl die verhangnisvollste Fehl- 
leistung der neueren Philosophiegeschichte. Sie ist ihrerseits ge- 
schichtsphilosophisch zu begreifen. Nach der Zerstorung des 
Thomistischen ordo, der Objektivitat als eine von Gott gewollte 
vor Augen stellte, schien diese zusammenzubrechen. Zugleich 
jedoch stieg wissenschaftliche Objektivitat gegeniiber dem bloBen 
Meinen maBlos an und damit das Selbstvertrauen ihres Organs, 
der ratio. Der Widerspruch war zu losen, indem man von der 
ratio sich verlocken lieB, sie aus dem Instrument, der Revisions- 
instanz der Reflexion, ins Konstituens umzuinterpretieren, onto- 
logisch derart, wie der Rationalismus der Wolfischen Schule 
ausdriicklich verfuhr. Soweit blieb auch der Kantische Kritizis- 
mus dem vorkritischen Denken verhaftet und die gesamte subjek- 
tive Konstitutionslehre; bei den nach-Kantischen Idealisten wurde 
das offenbar. Die Hypostase des Mittels, heute bereits selbstver- 
standliche Gepflogenheit der Menschen, lag theoretisch in der 
sogenannten Kopernikanischen Wendung. Nicht umsonst ist diese 
bei Kant eine Metapher, der inhaltlichen Tendenz nach das Gegen- 
teil der astronomischen. Die traditionelle diskurse Logik, welche 
die gangige Argumentation gegen den Materialismus lenkt, miiBte 
das Verfahren als petitio principii kritisieren. Die Vorgangigkeit 
des BewuBtseins, die ihrerseits Wissenschaft legitimieren soil, wie 
sie am Anfang der Kritik der reinen Vernunft vorausgesetzt ist, 
wird aus MaBstaben der Verf ahrungsart gefolgert, die nach wissen- 
schaftlichen Spielregeln Urteile bestatigen oder widerlegen. Sol- 
dier ZirkelschluB ist Index des falschen Ansatzes. Er vertuscht, 
daB es an sich, als unbezweifelbares und absolutes Erstes, reine 
Tatsachen des BewuBtseins uberhaupt nicht gibt: das war die 
Grunderfahrung der Generation von Jugendstil und Neuroman- 
tik, der gegen die herrschende Vorstellung der bundigen Tatsach- 
lichkeit von Psychischem die Nerven sich straubten. Nachtraglich, 
unterm Diktat der Geltungskontrolle und aus klassinkatorischem 
Bedurfnis, werden die Fakten des BewuBtseins von ihren sub- 
tilen, ihr vermeintlich Festes widerlegenden Grenziibergangen, 
zumal denen zu den korperhaften Innervationen, unterschieden. 
Dazu stimmt, daB kein Subjekt des unmittelbar Gegebenen, kein 
Ich, dem es gegeben sei, unabhangig von der transsubjektiven 



194 



Dialektik keine Wissenssoziologie 

Welt moglich ist. Der, dem etwas gegeben wird, gehort a priori 
derselben Sphare an wie das ihm Gegebene. Das verurteilt die 
These vom subjektiven Apriori. Materialismus ist nicht das 
Dogma, als das seine gewitzigten Gegner ihn verklagen, sondern 
Auflosung eines seinerseits als dogmatisch Durchschauten; daher 
sein Recht in kritischer Philosophie. Als Kant in der >Grund- 
legung< Freiheit als Freiheit von der Empfindung konstruierte, 
zollte er ungewollt dem Ehre, was er wegdisputieren wollte. So 
wenig wie die idealistische Hierarchie der Gegebenheiten ist die 
absolute Trennung von Korper und Geist zu retten, die insgeheim 
schon auf den Vorrang des Geistes hinauslauft. Beide sind ge- 
schichtlich, im Entwicklungszug von Rationalitat und Ichprinzip, 
in Opposition zueinander geraten; doch keines ist ohne das andere. 
Die Logik der Widerspruchslosigkeit mag das bemangeln, jener 
Sachverhalt aber gebietet ihr Halt. Die Phanomenologie der Tat- 
sachen des BewuBtseins notigt, zu uberschreiten, wodurch sie als 
solche definiert wurden. 

Marx hatte den historischen Materialismus gegen den vulgar- 
metaphysischen pointiert. Dadurch zog er ihn in die philoso- 
phische Problematik hinein, wahrend der Vulgarmaterialismus 
diesseits der Philosophie, dogmatisch sich tummelte. Materialis- 
mus ist seitdem keine durch EntschluB zu beziehende Gegen- 
position mehr, sondern der Inbegriff der Kritik am Idealismus 
und an der Realitat, fur welche der Idealismus optiert, indem er 
sie verzerrt. Die Horkheimersche Formulierung »kritische Theo- 
rie« will nicht den Materialismus akzeptabel machen, sondern an 
ihm zum theoretischen SelbstbewuBtsein bringen, wodurch er von 
dilettantischen Welterklarungen nicht minder sich abhebt als von 
der »traditionellen Theorie« der Wissenschaft. Als dialektische 
muB Theorie — wie weithin die Marxische — immanent sein, auch 
wenn sie schlieBlich die gesamte Sphare negiert, in der sie sich 
bewegt. Das kontrastiert sie einer bloB von auBen herangebrach- 
ten und, wie die Philosophie behend entdeckte, dieser gegeniiber 
ohnmachtigen Wissenssoziologie. Diese versagt vor der Philo- 
sophie, deren gesellschaftliche Funktion und deren Interessen- 
bedingtheit sie fur den Wahrheitsgehalt substituiert, wahrend 
sie in dessen eigene Kritik nicht eintritt, ihm gegeniiber gleich- 
gultig sich verhalt. Sie versagt ebenso vor dem Ideologiebegriff, 



195 



Dialektik.keine Wissenssoziologie 

aus dem sie ihre breite Bettelsuppe kocht. Denn der Begriff 
Ideologie ist sinnvoll nur im Verhaltnis zur Wahrheit oder Un- 
wahrheit dessen, worauf er geht; von gesellschaftlich notwen- 
digem Schein kann einzig im Hinblick auf das gesprochen wer- 
den, was kein Schein ware und was freilich im Schein seinen 
Index hat. An Ideologiekritik ist es, iiber den Anteil von Subjekt 
und Objekt und seine Dynamik zu urteilen. Sie dementiert falsche 
Objektivitat, den Fetischismus der Begriffe, durch die Reduktion 
aufs gesellschaftliche Subjekt; falsche Subjektivitat, den zuweilen 
bis zur Unsichtbarkeit verhullten Anspruch, was ist, sei Geist, 
durch den Nachweis des Betrugs, seines parasitaren Unwesens 
ebenso wie seiner immanenten Geistfeindschaft. Das Alles des 
unterschiedslos totalen Ideologiebegriffs dagegen terminiert im 
Nichts. Sobald er von keinem richtigen BewuBtsein sich unter- 
scheidet, taugt er nicht langer zur Kritik von falschem. In der 
Idee objektiver Wahrheit wird materialistische Dialektik not- 
wendig philosophisch, trotz und vermoge aller Philosophiekritik, 
die sie iibt. Wissenssoziologie dagegen verleugnet wie die objek- 
tive Struktur der Gesellschaft so die Idee objektiver Wahrheit 
und ihrer Erkenntnis. Ihr ist, gleich dem Typus von positivisti- 
scher Okonomie, dem ihr Begriinder Pareto zuzahlte, Gesellschaft 
nichts anderes als der Durchschnittswert individueller Reaktions- 
weisen. Sie schraubt die Lehre von der Ideologie zuriick auf eine 
subjektive Idolenlehre nach Art der fruhburgerlichen; eigentlich 
ein Advokatenkniff, um mit der Philosophie insgesamt die mate- 
rialistische Dialektik loszuwerden. Zuordnend wird der Geist 
tel quel lokalisiert. Solche Reduktion sogenannter BewuBtseins- 
formen ist wohlvereinbar mit philosophischer Apologetik. Un- 
gestort bleibt der Wissenssoziologie die Ausflucht, Wahrheit oder 
Unwahrheit des philosophisch Gelehrten hatten nichts zu tun mit 
gesellschaftlichen Bedingungen; Relativismus und Arbeitsteilung 
verbiinden sich. Die Zweiweltentheorie des spaten Scheler schlach- 
tete das bedenkenlos aus. In gesellschaftliche Kategorien ist philo- 
sophisch uberzugehen allein durch Dechiffrierung des Wahr- 
heitsgehalts der philosophischen. 

Das Hegeische Kapitel iiber Herr und Knecht entwickelt, wie 
man weiB, aus dem Arbeitsverhaltnis die Genese des Selbstbe- 
wuBtseins, und zwar in der Anpassung des Ichs an den von ihm 



196 



Zum Begriff des Geistes 

bestimmten Zweck sowohl wie an das heterogene Material. 
Kaum noch eben wird dabei der Ursprung des Ichs im Nichtich 
verhullt. Er wird im realen LebensprozeB aufgesucht, in den Ge- 
setzmaBigkeiten des Uberlebens der Gattung, ihrer Versorgung 
mit Lebensmitteln. Vergebens hypostasiert Hegel danach den 
Geist. Um es irgend zuwege zu bringen, muB er ihn zum Ganzen 
aufblahen, wahrend Geist doch dem Begriff nach seine differentia 
specifica daran hat, daB er Subjekt, also nicht das Ganze ist: 
solche Subreption weicht keiner Anspannung des dialektischen 
Begriffs. Geist, der Totalitat sein soil, ist ein Nonsens, ahnlich 
den im zwanzigsten Jahrhundert arrivierten Parteien im Sin- 
gular, die keine andere neben sich dulden und deren Namen in 
totalitaren Staaten als Allegorien unmittelbarer Gewalt des Par- 
tikularen grinsen. Wird am Geist als Totalitat jegliche Differenz 
von jenem Anderen eliminiert, in dem er Hegel zufolge sein 
Leben haben soil, so wird er zum zweiten Mai das Nichts, als 
welches am Anfang der dialektischen Logik reines Sein sich offen- 
baren soil: Geist verpuffte im bloB Seienden. Der Hegel der 
Phanomenologie hatte kaum geztigert, den Geistbegriff als ein 
in sich Vermitteltes, als Geist sowohl wie Nichtgeist zu designie- 
ren; nicht daraus die Konsequenz gezogen, die Kette absoluter 
Identitat von sich zu schleudern. Bedarf jedoch der Geist, in dem, 
was er ist, dessen, was er nicht ist, so ist der Rekurs auf Arbeit 
nicht langer, was die Apologeten der Sparte Philosophie als ihre 
letzte Weisheit wiederholen: eine p&zafiaan si; a?.?.o ^svo;. Unver- 
loren ist die Einsicht des Idealismus, daB die Tatigkeit des Geistes 
als Arbeit durch die Individuen gleichwie durch ihre Mittel sich 
vollzieht und in ihrem Vollzug die Individuen zu ihrer Funktion 
herabsetzt. Der idealistische Geistbegriff beutet den Ubergang 
zur gesellschaftlichen Arbeit aus: die allgemeine Tatigkeit, welche 
die einzelnen Tuenden absorbiert, vermag er leicht, unter Ab- 
sehung von diesen, ins An sich zu transfigurieren. Darauf ant- 
wortet polemisch die Sympathie des Materialismus mit dem 
Nominalismus. Philosophisch aber war sie zu eng; daB das Indi- 
viduelle und die Individuen allein das wahrhaft Wirkliche seien, 
unvereinbar mit der an Hegel geschulten Marxischen Theorie 
des "Wertgesetzes, das im Kapitalismus iiber den Kopfen der 
Menschen sich realisiert. Die dialektische Vermittlung des Allge- 



197 



1 Zum Begriff des Geistes 

meinen und Besonderen erlaubt es der Theorie, die fur das Be- 
sondere optiert, nicht, ubereifrig das Allgemeine als Seifenblase 
zu behandeln. Weder ktinnte dann Theorie die verderbliche Vor- 
macht des Allgemeinen im Bestehenden fassen noch die Idee eines 
Zustands, der, indem er die Individuen zu dem Ihren brachte, 
das Allgemeine seiner schlechten Partikularitat entauBerte. Eben- 
sowenig aber ist ein transzendentales Subjekt ohne Gesellschaft, 
ohne die Einzelnen, die sie zum Guten und Bosen integriert, auch 
nur vorzustellen; daran scheitert der Begriff des transzendentalen 
Subjekts. Selbst Kants Allgemeinheit will eine fiir alle, namlich 
fiir alle vernunftbegabten Wesen sein, und die Vernunftbegabten 
sind a priori vergesellschaftet. Schelers Versuch, den Materialis- 
mus umstandslos auf die nominalistische Seite zu verbannen, war 
ein taktisches Manover. Erst wird der Materialismus, nicht ohne 
Mithilfe eines unleugbaren Mangels an philosophischer Re- 
flexion, als subaltern angeschwarzt, dann seine Subalternitat 
glanzvoll uberwunden. Zur rohen Weltanschauung, die der mate- 
rialistischen Dialektik so verhaBt war, daB diese lieber mit der 
Wissenschaft sich alliierte, wurde sie selbst in ihrem Niedergang, 
als politisches Herrschaftsmittel. Sie widerstreitet dem, was Brecht 
selbstmorderisch ihr abverlangte, der SimpUfizierung zu taktischen 
Zwecken. Dialektisch ist sie noch dem eigenen Wesen nach, Philo- 
sophic und Antiphilosophie. Der Satz, BewuBtsein hinge vom 
Sein ab, war keine umgekehrte Metaphysik, sondern zugespitzt 
wider den Trug des Geistes, er sei an sich, jenseits des Gesamt- 
prozesses, in dem er als Moment sich findet. Auch seine Bedingun- 
gen indessen sind kein An sich. Der Ausdruck Sein bei Marx und 
Heidegger bedeutet ganzlich Verschiedenes, obzwar nicht ohne 
alles Gemeinsame: in der ontologischen Doktrin der Prioritat 
von Sein vor Denken, seiner >Transzendenz<, hallt aus weitester 
Feme das materialistische Echo nach. Ideologisch wird die Dok- 
trin vom Sein, indem sie das materialistische Moment im Denken 
durch seine Transposition in reine Funktionalitat jenseits alles 
Seienden unvermerkt vergeistigt, wegzaubert, was dem mate- 
rialistischen Seinsbegriff an Kritik falschen BewuBtseins inne- 
wohnt. Das Wort, das die Wahrheit gegen die Ideologie nennen 
wollte, wird zum Allerun wahrsten: das Dementi der Idealitat 
zur Proklamation einer Idealsphare. 



198 



Reine Tatigkeit und Genesis 

Den Ubergang der Philosophie vom Geist zu dessen Anderem 
erzwingt immanent seine Bestimmung als Tatigkeit. Ihr kann 
seit Kant der Idealismus nicht sich entwinden, auch nicht Hegel. 
Durch Tatigkeit aber hat der Geist teil an der Genesis, die den 
Idealismus als ein ihn Kontaminierendes argert. Geist als Tatig- 
keit ist, wie die Philosophen repetieren, ein Werden; darum nicht, 
worauf sie fast noch groBeren Wert legen, */«jp''q von der Ge- 
schichte. Ihrem einfachen Begriff nach ist seine Tatigkeit inner- 
zeitlich, geschichtlich; Werden sowohl wie Gewordenes, in dem 
Werden sich akkumulierte. Gleich der Zeit, deren allgemeinste 
Vorstellung eines Zeitlichen bedarf, ist keine Tatigkeit ohne 
Substrat, ohne Tatiges und ohne das, woran sie geiibt wird. 
In der Idee absoluter Tatigkeit versteckt sich nur, was da tun soil; 
die reine votjchs vo^etm; j s t der verschamte, zur Metaphysik neu- 
tralisierte Glaube an den Schtipfergott. Die idealistische Lehre 
vom Absoluten mochte theologische Transzendenz als ProzeB 
absorbieren, einer Immanenz zubringen, die kein Absolutes, von 
ontischen Bedingungen Unabhangiges duldet. Vielleicht ist es die 
tiefste Unstimmigkeit des Idealismus, daB er einerseits Sakulari- 
sation zum AuBersten vollziehen muB, um nicht seinen Totalitats- 
anspruch zu opfern, andererseits jedoch sein Phantom vom Abso- 
luten, die Totalitat, allein in theologischen Kategorien ausspre- 
chen kann. Der Religion entrissen, werden sie wesenlos und 
erfullen sich nicht in jener »Erfahrung des BewuBtseins«, der sie 
nun uberantwortet sind. Tatigkeit des Geistes, einmal vermensch- 
licht, kann niemand und nichts anderem zugesprochen werden 
als den Lebendigen. Das infiltriert noch den Begriff, der iiber 
alien Naturalismus am htichsten hinausschieBt, den der Subjek- 
tivitat als synthetischer Einheit der Apperzeption, mit dem 
Naturmoment. Einzig sofern es seinerseits auch Nichtich ist, ver- 
halt das Ich sich zum Nichtich, >tut< etwas, und ware selbst das 
Tun Denken. Denken bricht in zweiter Reflexion die Suprematie 
des Denkens iiber sein Anderes, weil es Anderes immer in sich 
schon ist. Daher gebiihrt dem obersten Abstraktum aller Tatig- 
keit, der transzendentalen Funktion, kein Vorrang vor den fak- 
tischen Genesen. Zwischen dem Realitatsmoment in ihr und der 
Tatigkeit realer Subjekte gahnt kein ontologischer Abgrund; keiner 
darum zwischen Geist und Arbeit. Wohl erschopft diese, Verferti- 



199 



.202 Materialismus bilderlos 

gelbst und jedem Lebenden durchsichtige Solidaritat zu ver- 
wirklichen. 

penen, die mochten, daB es nicht sich verwirkliche, hat unter- 
dessen der Materialismus den Gefallen seiner Selbsterniedrigung 
getan. Die Unmiindigkeit, die das verursachte, ist nicht so, wie 
Kant es dachte, von der Menschheit selbst verschuldet. Mittler- 
weile zumindest wird sie planvoll reproduziert von den Macht- 
kabern. Der objektive Geist, den sie steuern, weil sie seiner Fesse- 
lung bediirfen, miBt dem durch die Jahrtausende gefesselten 
BewuBtsein sich an. Solcher Praxis hat der zur politischen Macht 
gelangte Materialismus nicht weniger sich verschrieben als die 
Welt, die er einmal verandern wollte; er fesselt weiter das Be- 
wuBtsein, anstatt es zu begreifen und seinerseits zu verandern. 
Terroristische Staatsmaschinerien verschanzen unterm fadenschei- 
nigen Vorwand einer bald funfzig Jahre wahrenden Diktatur 
des langst verwalteten Proletariats sich als Dauerinstitution, 
Hohn auf die Theorie, die sie im Munde fuhren. Sie ketten ihre 
Untertanen an ihre nachsten Interessen und halten sie borniert. 
pie Depravation der Theorie indessen ware nicht moglich ge- 
wesen ohne einen Bodensatz des Apokryphen in ihr. Indem die 
Funktionare, die sie monopolisieren, mit der Kultur summarisch, 
von auBen her umspringen, mochten sie plump vortauschen, sie 
seien uber der Kultur, und leisten der universalen Regression 
Beistand. Was, in der Erwartung der unmittelbar bevorstehenden 
Revolution, Philosophie liquidieren wollte, war, ungeduldig mit 
deren Anspruch, damals schon auch hinter ihr zuriickgeblieben. 
Im Apokryphen des Materialismus offenbart sich das der hohen 
Philosophie, das Unwahre an der Souveranitat des Geistes, den 
der herrschende Materialismus so zynisch verachtet, wie ins- 
geheim zuvor die burgerliche Gesellschaft es tat. Das idealistisch 
Erhabene ist der Abdruck des Apokryphen; die Texte von Kafka 
und Beckett belichten grell dies Verhaltnis. Das Mindere am 
Materialismus ist das unreflektierte Mindere des herrschenden 
Zustandes. Was durch die Schuld von Vergeistigung als des ver- 
sagenden Prinzips nicht mitkam, ist dem Hoheren gegeniiber, 
das vom Anblick des fortdauernd Inferioren blamiert wird, auch 
das Schlechtere. Das Banausische und Barbarische am Materialis- 
mus verewigt jene Exterritorialitat des Vierten Standes zur Kul- 



200 



Leid physisdi 

naiv-naturalistisch zu kritisieren. Aber in ihr zittert ein letztes 
Mai das somatische Moment erkenntnistheoretisch nach, bis es 
vollends ausgetrieben wird. In der Erkenntnis uberlebt es als 
deren Unruhe, die sie in Bewegung bringt und in ihrem Fortgang 
unbesanftigt sich reproduziert; ungliickliches BewuBtsein ist keine 
verblendete Eitelkeit des Geistes sondern ihm inharent, die ein- 
zige authentische Wiirde, die er in der Trennung vom Leib emp- 
fing. Sie erinnert ihn, negativ, an seinen leibhaften Aspekt; allein 
daB er dessen fahig ist, verleiht irgend ihm Hoffnung. Die klein- 
ste Spur sinnlosen Leidens in der erfahrenen Welt straft die ge- 
samte Identitatsphilosophie Liigen, die es der Erfahrung ausreden 
mochte: »Solange es noch einen Bettler gibt, solange gibt es noch 
Mythos« 15 ; darum ist die Identitatsphilosophie Mythologie als 
Gedanke. Das leibhafte Moment meldet der Erkenntnis an, daB 
Leiden nicht sein, daB es anders werden solle. »Weh spricht: ver- 
geh.« Darum konvergiert das spezifisch Materialistische mit dem 
Kritischen, mit gesellschaftlich verandernder Praxis. Die Ab- 
schaffung des Leidens, oder dessen Milderung hin bis zu einem 
Grad, der theoretisch nicht vorwegzunehmen, dem keine Grenze 
anzubefehlen ist, steht nicht bei dem Einzelnen, der das Leid 
empfindet, sondern allein bei der Gattung, der er dort noch zu- 
gehort, wo er subjektiv von ihr sich lossagt und objektiv in die 
absolute Einsamkeit des hilflosen Objekts gedrangt wird. Alle 
Tatigkeiten der Gattung verweisen auf ihren physischen Fort- 
bestand, mogen sie es auch verkennen, sich organisatorisch ver- 
selbstandigen und ihr Geschaft nur noch beiher besorgen. Sogar 
die Veranstaltungen, welche die Gesellschaft trifft, um sich aus- 
zurotten, sind, als losgelassene, widersinnige Selbsterhaltung, zu- 
gleich ihrer selbst unbewuBte Aktionen gegen das Leiden. Borniert 
freilich im Eigenen, kehrt ihre totale Partikularitat sich auch 
gegen jenes. Ihnen konfrontiert, verlangt der Zweck, der allein 
Gesellschaft zur Gesellschaft macht, daB sie so eingerichtet werde, 
wie die Produktionsverhaltnisse huben und driiben unerbittlich es 
verhindern, und wie es den Produktivkraften nach hier und heute 
unmittelbar moglich ware. Eine solche Einrichtung hatte ihr Telos 
an der Negation des physischen Leidens noch des letzten ihrer 
Mitglieder, und der inwendigen Reflexionsformen jenes Leidens. 
Sie ist das Interesse aller, nachgerade einzig durch eine sich 



201 



Materialismus bilderlos 

selbst und jedem Lebenden durchsichtige Solidaritat zu ver- 
wirklichen. 

Denen, die mochten, daB es nicht sich verwirkliche, hat unter- 
dessen der Materialismus den Gefallen seiner Selbsterniedrigung 
getan. Die Unmundigkeit, die das verursachte, ist nicht so, wie 
Kant es dachte, von der Menschheit selbst verschuldet. Mittler- 
weile zumindest wird sie planvoll reproduziert von den Macht- 
habern. Der objektive Geist, den sie steuern, weil sie seiner Fesse- 
lung bediirfen, miBt dem durch die Jahrtausende gefesselten 
BewuBtsein sich an. Solcher Praxis hat der zur politischen Macht 
gelangte Materialismus nicht weniger sich verschrieben als die 
Welt, die er einmal verandern wollte; er fesselt weiter das Be- 
wuBtsein, anstatt es zu begreifen und seinerseits zu verandern. 
Terroristische Staatsmaschinerien verschanzen unterm fadenschei- 
nigen Vorwand einer bald funfzig Jahre wahrenden Diktatur 
des langst verwalteten Proletariats sich als Dauerinstitution, 
Hohn auf die Theorie, die sie im Munde fuhren. Sie ketten ihre 
Untertanen an ihre nachsten Interessen und halten sie borniert. 
Die Depravation der Theorie indessen ware nicht moglich ge- 
wesen ohne einen Bodensatz des Apokryphen in ihr. Indem die 
Funktionare, die sie monopolisieren, mit der Kultur summarisch, 
von auBen her umspringen, mochten sie plump vortauschen, sie 
seien iiber der Kultur, und leisten der universalen Regression 
Beistand. Was, in der Erwartung der unmittelbar bevorstehenden 
Revolution, Philosophie liquidieren wollte, war, ungeduldig mit 
deren Anspruch, damals schon auch hinter ihr zuriickgeblieben. 
Im Apokryphen des Materialismus offenbart sich das der hohen 
Philosophie, das Unwahre an der Souveranitat des Geistes, den 
der herrschende Materialismus so zynisch verachtet, wie ins- 
geheim zuvor die burgerliche Gesellschaft es tat. Das idealistisch 
Erhabene ist der Abdruck des Apokryphen; die Texte von Kafka 
und Beckett belichten grell dies Verhaltnis. Das Mindere am 
Materialismus ist das unreflektierte Mindere des herrschenden 
Zustandes. Was durch die Schuld von Vergeistigung als des ver- 
sagenden Prinzips nicht mitkam, ist dem Hoheren gegeniiber, 
das vom Anblick des fortdauernd Inferioren blamiert wird, auch 
das Schlechtere. Das Banausische und Barbarische am Materialis- 
mus verewigt jene Exterritorialitat des Vierten Standes zur Kul- 



202 



Materialismus bilderlos 

tur, die mittlerweile nicht mehr auf diesen sich beschrankt, son- 
dern iiber die Kultur selber sich ausgebreitet hat. Materialismus 
wird zum Ruckfall in die Barbarei, den er verhindern sollte; 
dem entgegenzuarbeiten ist nicht die gleichgultigste unter den 
Aufgaben einer kritischen Theorie. Sonst dauert das alte Un- 
wahre, mit verringertem Reibungskoeffizienten und desto schlim- 
mer, fort. Das Subalterne wachst an, nachdem es mit der Revo- 
lution erging wie einst mit der Wiederkunft des Messias. Die 
materialistische Theorie wurde nicht bloB asthetisch defekt gegen- 
iiber dem ausgehohlt Sublimen des biirgerlichen BewuBtseins, 
sondern unwahr. Das ist theoretisch bestimmbar. Dialektik ist in 
den Sachen, aber ware nicht ohne das BewuBtsein, das sie reflek- 
tiert; so wenig, wie sie in es sich verfluchtigen laBt. In einer 
schlechthin Einen, unterschiedslosen, totalen Materie ware keine 
Dialektik. Die offiziell materialistische hat die Erkenntnistheorie 
durch Dekrete ubersprungen. Rache ereilt sie erkenntnistheore- 
tisch: in der Abbildlehre. Der Gedanke ist kein Abbild der Sache — 
dazu macht ihn einzig materialistische Mythologie Epikurischen 
Stils, die erfindet, die Materie sende Bildchen aus -, sondern geht 
auf die Sache selbst. Die aufklarende Intention des Gedankens, 
Entmythologisierung, tilgt den Bildcharakter des BewuBtseins. 
Was ans Bild sich klammert, bleibt mythisch befangen, Gotzen- 
dienst. Der Inbegriff der Bilder fiigt sich zum Wall vor der Rea- 
litat. Die Abbildtheorie verleugnet die Spontaneitat des Subjekts, 
ein Movens der objektiven Dialektik von Produktivkraften und 
Produktionsverhaltnissen. Wird das Subjekt zur sturen Wider- 
spiegelung des Objekts verhalten, die notwendig das Objekt ver- 
fehlt, das nur dem subjektiven UberschuB im Gedanken sich auf- 
schlieBt, so resultiert die friedlose geistige Stille integraler Ver- 
waltung. Einzig unverdrossen verdinglichtes BewuBtsein wahnt, 
oder redet andern ein, es besitze Photographien der Objektivitat. 
Seine Illusion geht iiber in dogmatische Unmittelbarkeit. Als 
Lenin, anstatt in Erkenntnistheorie einzutreten, gegen diese 
Zwangshaft wiederholend das Ansichsein der Erkenntnisgegen- 
stande beteuerte, wollte er die Verschworenheit des subjektiven 
Positivismus mit den powers that be dartun. Sein politisches Be- 
diirfnis kehrte dabei sich gegen das theoretische Erkenntnisziel. 
Transzendente Argumentation fertigt aus Machtanspruch ab und 



203 



Materialismus bilderlos 

zum Unheil: das Kritisierte, in das nicht eingedrungen ward, 
bleibt unbehelligt, wie es ist, und vermag als gar nicht Getrof- 
fenes in veranderten Machtkonstellationen beliebig wieder auf- 
zuerstehen. Brechts mundliche AuBerung, nach dem Buch iiber 
den Empiriokritizismus sei keine Kritik an der Immanenzphilo- 
sophie mehr not, war kurzsichtig. An die materialistische Theorie 
ergehen philosophische Desiderate, soil sie nicht dem gleichen 
Provinzialismus erliegen, der die Kunst der Oststaaten verun- 
staltet. Objekt der Theorie ist kein Unmittelbares, dessen AbguB 
sie nach Hause schleppen konnte; Erkenntnis besitzt nicht, wie 
die Staatspolizei, ein Album ihrer Gegenstande. Vielmehr denkt 
sie diese in ihrer Vermittlung: sonst beschiede sie sich bei der 
Deskription der Fassade. Das uberdehnte und bereits an seiner 
Stelle problematische Kriterium sinnlicher Anschauung ist, wie 
Brecht denn doch zugestand, nicht auf das radikal Vermittelte, 
die Gesellschaft, anzuwenden; ihm entzieht sich, was ins Objekt 
als dessen Bewegungsgesetz einwanderte, notwendig verdeckt 
von der ideologischen Gestalt des Phanomens. Marx, der aus 
Ekel vorm akademischen Gezank in den erkenntnistheoretischen 
Kategorien wie im sprichwortlichen Porzellanladen wutete, hat 
schwerlich Ausdriicke wie Widerspiegelung allzusehr belastet. 
Deren angebliche Suprematie geht auf Kosten des subjektiv- 
kritischen Moments. In seiner Betonung lebt neben der Ideologie 
ein Stuck Ideologiefeindschaft; verhindert wird die Erschleichung, 
Produziertes und Produktionsverhaltnisse seien Natur unmittel- 
bar. Keine Theorie darf agitatorischer Schlichtheit zuliebe gegen 
den objektiv erreichten Erkenntnisstand sich dumm stellen. Sie 
mu6 ihn reflektieren und weitertreiben. Die Einheit von Theorie 
und Praxis war nicht als Konzession an die Denkschwache ge- 
meint, die Ausgeburt der repressiven Gesellschaft ist. In Gestalt 
der Registriermaschine, der Denken sich gleichmachen und zu 
deren Ruhm es am liebsten sich ausschalten mochte, erklart Be- 
wuBtsein den Bankrott vor einer Realitat, die auf der gegen- 
wartigen Stufe nicht anschaulich gegeben ist sondern funktional, 
abstrakt in sich. Abbildendes Denken ware reflexionslos, ein 
undialektischer Widerspruch; ohne Reflexion keine Theorie. Be- 
wuBtsein, das zwischen sich und das, was es denkt, ein Drittes, 
Bilder schobe, reproduzierte unvermerkt den Idealismus; ein 



204 



Materialismus bilderlos 

Corpus von Vorstellungen substituierte den Gegenstand der Er- 
kenntnis, und die subjektive Willkur solcher Vorstellungen ist 
die der Verordnenden. Die materialistische Sehnsucht, die Sache zu 
begreifen, will das Gegenteil: nur bilderlos ware das voile Objekt 
zu denken. Solche Bilderlosigkeit konvergiert mit dem theo- 
logischen Bilderverbot. Der Materialismus sakularisierte es, in- 
dem er nicht gestattete, die Utopie positiv auszumalen; das ist 
der Gehalt seiner Negativitat. Mit der Theologie kommt er dort 
uberein, wo er am materialistischesten ist. Seine Sehnsucht ware 
die Auferstehung des Fleisches; dem Idealismus, dem Reich des 
absoluten Geistes, ist sie ganz fremd. Fluchtpunkt des histo- 
rischen Materialismus ware seine eigene Aufhebung, die Befrei- 
ung des Geistes vom Primat der materiellen Bedurfnisse im Stand 
ihrer Erfiillung. Erst dem gestillten leibhaften Drang versohnte 
sich der Geist und wiirde, was er so lange nur verheiBt, wie er im 
Bann der materiellen Bedingungen die Befriedigung der mate- 
riellen Bedurfnisse verweigert. 



205 



206 



Dritter Teil 



Modelle 



207 



208 



I 

Freiheit 

Zur Metakritik der praktischen Vernunft 



Die Rede vom Scheinproblem wollte einmal aufklarerisch ver- 
hindern, da6 aus der unbefragten Autoritat von Dogmen Er- 
wagungen entflossen, deren Entscheidung eben dem Denken un- 
moglich, sei, an das sie uberschrieben wurden. Im pejorativen 
Gebrauch des Wortes Scholastik schwingt das mit. Langst jedoch 
sollen Scheinprobleme nicht mehr solche sein, die des vernunftigen 
Urteils und des vernunftigen Interesses spotten, sondern solche, 
die unklar definierte Begriffe verwenden. Ein semantisches Tabu 
wurgt Sachfragen ab, als waren es nur Bedeutungsfragen; die 
Vorerwagung artet aus ins Verbot der Erwagung. Spielregeln 
einer ohne weiteres nach den gangigen der exakten Wissenschaft 
gemodelten Methode regulieren, woriiber nachgedacht werden 
darf, und ware es das dringlichste; approbierte Verfahrungswei- 
sen, Mittel, gewinnen den Primat iiber das zu Erkennende, die 
Zwecke. Abgekanzelt werden Erfahrungen, die dem eindeutig 
ihnen zugeordneten Zeichen widerstreben. An den Schwierigkei- 
ten, die sie bereiten, trage einzig laxe vorwissenschaftliche No- 
menklatur die Schuld. - Ob der Wille frei sei, ist so relevant, wie 
die Termini sprode sind gegen das Desiderat, klipp und klar an- 
zugeben, was sie meinen. Da Justiz und Strafe, schlieBlich die 
Moglichkeit dessen, was die Tradition der Philosophie hindurch 
Moral hieB oder Ethik, von der Antwort abhangen, laBt das 
intellektuelle Bedurfnis die naive Frage nicht als Scheinproblem 
sich ausreden. Selbstgerechte Sauberkeit des Denkens offeriert 
ihm kummerliche Ersatzbefriedigung. Dennoch ist die semanti- 
sche Kritik nicht lassig zu ignorieren. Die Dringlichkeit einer 
Frage kann keine Antwort erzwingen, wofern keine wahre zu 
erlangen ist; weniger noch kann das fehlbare Bedurfnis, auch 
nicht das verzweifelte, der Antwort die Richtung weisen. Zu re- 
flektieren ware iiber die in Rede stehenden Gegenstande nicht 
derart, daB man iiber sie als ein Seiendes oder ein Nichtseiendes 



209 



»Scheinproblem« 

urteilt, sondern indem man die Unmoglichkeit, sie dingfest zu 
machen, ebenso wie die Notigung, sie zu denken, in ihre eigene 
Bestimmung hineinnimmt. Im Antinomiekapitel der Kritik der 
reinen und in groBen Partien der Kritik der praktischen Vernunft 
ist das, mit ausdriicklicher Absicht oder ohne sie, versucht; frei- 
lich hat Kant dabei den dogmatischen Gebrauch nicht ganz ver- 
mieden, den er gleich Hume an anderen traditionellen Begriffen 
riigt. Er hat den Konflikt von Faktizitat - >Natur< - und Denk- 
notwendigem — der intelligiblen Welt — dichotomisch geschlich- 
tet. Wenn aber auf Wille oder Freiheit nicht als auf ein Seiendes 
kann hingewiesen werden, so schlieBt das, nach Analogie zur 
simplen vordialektischen Erkenntnistheorie, durchaus nicht aus, 
daB Einzelregungen oder -erfahrungen sich synthesieren lassen 
unter Begriffen, denen kein naturalistisches Substrat entspricht, 
die aber ahnlich jene Regungen qder A rfahrungen auf einen ge- 
meinsamen Nenner bringen wie, vergleichsweise, der Kantische 
»Gegenstand« seine Erscheinungen. Nach dessen Modell ware 
der Wille die gesetzmaBige Einheit aller Impulse, die als zugleich 
spontan und vernunftbestimmt sich erweisen, zum Unterschied 
von der Naturkausalitat, in deren Rahmen sie allerdings verblie- 
ben: keine Folge von Willensakten auBerhalb des Kausalnexus. 
Freiheit ware das Wort fur die Moglichkeit jener Impulse. Aber 
die behende erkenntniskritische Losung langt nicht zu. DieJFrage, 
ob der Wille frei sei oder nicht,, erzwingt ein ebenso biindiges wie 
fragwiirdiges Entweder/Oder, iiber welches der Begriff des Wil- 
lens als der gesetzmaBigen Einheit seiner Impulse indifferent 
hinweggleitet. Und vor allem wird, bei der am Modell subjek- 
tiver Immanenzphilosophie orientierten Begriffsbildung, die 
monadologische Struktur von Wille und Freiheit stillschweigend 
unterstellt. Ihr widerspricht das Einfachste: vermittelt durch die 
von der analytischen Psychologie so genannte »Realitatspriifung«, 
gehen in die mit Wille und Freiheit designierten Entscheidungen 
ungezahlte Momente der auswendigen, zumal gesellschaftlichen 
Realitat ein; wenn der Begriff des VernunftgemaBen im Willen 
iiberhaupt etwas sagen soil, so bezieht er sich eben darauf, so 
eigensinnig Kant das auch bestreitet. Was der immanenzphiloso- 
phischen Bestimmung jener Begriffe ihre Eleganz verleiht und 
ihre Autarkie, ist in Wahrheit, angesichts der tatsachlichen Ent- 



210 



»Scheinproblem« 211 

Scheidungen, bei denen nach frei oder unfrei gefragt werden kann, 
eine Abstraktion; was sie vom Seelischen iibriglaBt, karg gegen- 
iiber der realen Komplexion von Innen und AuBen. An diesem 
Verarmten, chemisch Reinen laBt nicht sich ablesen, was von 
Freiheit oder ihrem Gegenteil pradiziert werden darf. Strenger 
ausgedriickt, und Kantischer zugleich, ist das empirische Subjekt, 
das jene Entscheidungen fallt - und nur ein empirisches kann sie 
fallen, das transzendental reine Ich denke ware keines Impulses 
fahig — , selbst Moment der raum-zeitlichen »auswendigen« Welt 
und hat vor ihr keine ontologische Prioritat; darum scheitertder 
Versuch, die Frage nach der Willensfreiheit in ihm zu lokalisieren. 
Er zieht die Linie zwischen Intelligiblem und Empirischem inmitten 
der Empiric Soviel ist wahr an der These vom Scheinproblem. 
Sobald die Frage nach der Willensfreiheit auf die nach der Ent- 
scheidung der je Einzelnen sich zusammenzieht, diese aus ihrem 
Kontext, das Individuum aus der Gesellschaft herauslost, gehorcht 
sie dem Trug absoluten reinen Ansichseins: beschrankte subjektive 
Erfahrung usurpiert die Wiirde des Allergewissesten. Das Substrat 
der Alternative hat etwas Fiktives, Das vermeintlich ansichsei- 
ende Subjekt ist in sich vermittelt durch das, wovon es sich schei- 
det, den Zusammenhang aller Subjekte. Durch die Vermittlung 
wird es selber das, was es seinem FreiheitsbewuBtsein nach nicht 
sein will, heteronom. Auch wo Unfreiheit positiv unterstellt wird, 
sucht man ihre Bedingungen, als solche einer immanent geschlos- 
senen psychischen Kausalitat, in dem abgespaltenen Individuum 
auf, das wesentlich kein derart Abgespaltenes ist. Findet der 
Einzelne schon keinen Sachverhalt Freiheit in sich vor, so vermag 
ebensowenig das Theorem von der Determination das naive Ge- 
fiihl der Willkur einfach post festum auszuloschen; die Lehre vom 
psychologischen Determinismus wurde erst in einer spaten Phase 
durchgefuhrt. 

Seit dem siebzehnten Jahrhundert hatte die groBe Philosophic 
Freiheit als ihr eigentumlichstes Interesse bestimmt; unterm 
unausdriicklichen Mandat der burgerlichen Klasse, sie durchsich- 
tig zu begriinden. Jenes Interesse jedoch ist in sich antagonistisch. 
Es geht gegen die alte Unterdriickung und befordert die neue, 
welche im rationalen Prinzip selbst steckt. Gesucht wird eine ge- 
meinsame Formel fur Freiheit und Unterdriickung: jene wird an 



211 



Interesse an Freiheit gespalten 

die Rationalitat zediert, die sie einschrankt, und von der Empirie 
entfernt, in der man sie gar nicht verwirklicht sehen will. Die 
Dichotomie bezieht sich auch auf fortschreitende Verwissenschaft- 
lichung. Mit ihr ist die Klasse verbundet, soweit sie die Produk- 
tion fordert, und muB sie fiirchten, sobald sie den Glauben, ihre 
bereits zur Innerlichkeit resignierte Freiheit sei existent, antastet. 
Das steht real hinter der Antinomienlehre. Bei Kant schon und 
dann bei den Idealisten tritt die Idee von Freiheit in Gegensatz 
zur einzelwissenschaftlichen, zumal psychologischen Forschung. 
Deren Gegenstande werden von Kant ins Reich der Unfreiheit 
verbannt; positive Wissenschaft soil unterhalb der Spekulation - 
bei Kant: der Lehre von den Noumena - ihre Statte haben. Mit 
dem Erlahmen der spekulativen Kraft und der korrelativen ein- 
zelwissenschaftlichen Entwicklung hat der Gegensatz zum auBer- 
sten sich verscharft. Dafur zahlten die Einzelwissenschaften mit 
Engherzigkeit, die Philosophie mit unverbindlicher Leere. Je mehr 
von ihrem Inhalt die Einzelwissenschaften beschlagnahmen - die 
Psychologie etwa die Genese des Charakters, iiber die selbst Kant 
noch wilde MutmaBungen anstellt — , desto peinlicher verkommen 
die Philosopheme iiber die Freiheit des Willens zu Deklamatio- 
nen. Suchen die Einzelwissenschaften immer mehr GesetzmaBig- 
keit; werden sie dadurch, vor aller Gesinnung, zur Partei des 
Determinismus gedrangt, so lagern sich in der Philosophie zu- 
nehmend vorwissenschaftliche, apologetische Anschauungen von 
der Freiheit ab. Bei Kant bildet Antinomik, bei Hegel Dialektik 
der Freiheit ein wesentliches philosophisches Moment; nach ihnen 
ward zumindest die akademische Philosophie vereidigt aufs Idol 
eines Hohenreichs iiber der Empirie. Die intelligible Freiheit der 
Individuen wird gepriesen, damit man die empirischen hem- 
mungsloser zur Verantwortung ziehen, sie mit der Aussicht auf 
metaphysisch gerechtfertigteStrafe besser an der Kandare halten 
kann. Die Allianz von Freiheitslehre und repressiver Praxis ent- 
fernt die Philosophie immer weiter von genuiner Einsicht in 
Freiheit und Unfreiheit der Lebendigen. Sie nahert sich, anachro- 
nistisch, jener faden Erbaulichkeit, die Hegel als Elend der Philo- 
sophie diagnostizierte. Weil jedoch die Einzelwissenschaft - exem- 
plarisch die vom Strafrecht - der Frage nach der Freiheit nicht 
gewachsen ist und ihre eigene Inkompetenz offenbaren muB, sucht 



212 



Freiheit, Determinismus, Identitat 213 

sie Hilfe bei eben der Philosophie, welche durch ihren schlechten 
und abstrakten Gegensatz zum Szientivismus solche Hilfe nicht 
gewahren kann. Wo die Wissenschaft die Entscheidung des ihr 
Unaufloslichen von der Philosophie erhofft, empfangt sie von die- 
ser nur weltanschaulichen Zuspruch. An ihm orientierten sich dann 
die Einzelwissenschaftler nach Geschmack und, so muB man fiirch- 
ten, nach der eigenen psychologischen Triebstruktur. Das Ver- 
haltnis zu dem Komplex von Freiheit und Determinismus wird 
dem Belieben von Irrationalitat iiberantwortet, schwankend zwi- 
schen unschliissigen, mehr oder minder empirischen Einzelfest- 
stellungen und dogmatischen Allgemeinheiten. SchlieBlich wird die 
Stellung zu jenem Komplex abhangig vom politischen Bekennt- 
nis oder der gerade anerkannten Macht. Besinnungen iiber Fiei- 
heit und Determinismus klingen archaisch, wie aus den Friih- 
zeiten des revolutionaren Burgertums. Aber daB Freiheit veraltet, 
ohne verwirklicht zu sein, ist nicht als Fatalitat hinzunehmen; 
Widerstand muB diese erklaren. Die Idee der Freiheit verlor nicht 
zuletzt darum ihre Gewalt iiber die Menschen, weil sie vorweg so 
abstrakt-subjektiv konzipiert war, daB die objektive gesellschaft- 
liche Tendenz sie muhelos unter sich begraben konnte. 
Die Gleichgultigkeit gegen die Freiheit, ihren Begriff und die 
Sache selbst, wird gezeitigt von der Integration der Gesellschaft, 
die den Subjekten widerfahrt, als ware sie unwiderstehlich. Ihr 
Interesse daran, daB fur sie gesorgt werde, hat das an einer Frei- 
heit gelahmt, die sie als Schutzlosigkeit furchten. Wie der Appell 
an Freiheit klingt bereits ihre Nennung phrasenhaft. Dem miBt 
der intransigente Nominalismus sich an. DaB er objektive Anti- 
nomien nach logischem Kanon ins Bereich der Scheinprobleme 
relegiert, hat seinerseits gesellschaftliche Funktion: Widerspriiche 
durch Verleugnung zuzudecken. Indem man sich an Daten halt 
oder deren zeitgemaBe Erben, die Protokollsatze, wird das Be- 
wuBtsein von dem entlastet, was dem AuBeren widerspricht. Nach 
den Regeln jener Ideologic waren nur die Verhaltensweisen von 
Menschen in verschiedenen Situationen zu beschreiben und zu 
klassifizieren, nicht von Willen oder Freiheit zu reden; das sei Be- 
griffsfetischismus. Alle Bestimmungen des Ichs muBte man, wie 
der Behaviorismus tatsachlich plante, einfach zuriickiibersetzen in 
Reaktionsweisen und Einzelreaktionen, die dann sich verfestigt 



213 



Freiheit, Determinismus, Identitat 

hatten. AuBer Betracht bleibt, daB das Verfestigte neue Qualita- 
ten hervorbringt gegeniiber den Reflexen, aus denen es entstan- 
den sein mag. Die Positivisten gehorchen bewuBtlos dem Dogma 
vom Vorrang des Ersten, das ihre metaphysischen Todfeinde heg- 
ten: »Am meisten verehrt namlich wird das alteste, der Eidzeuge 
ist aber am hochsten geehrt.« J Bei Aristoteles ist es der Mythos; 
von ihm uberlebt bei den blanken Antimythologen die Konzep- 
tion, alles, was ist, sei reduzibel auf das, was einmal war. Im 
Gleich um Gleich ihrer quantifizierenden Methode ist so wenig 
Raum fur das sich bildende Andere wie im Bann von Schicksal. 
Was sich jedoch in den Menschen, aus ihren Reflexen und gegen 
diese, objektiviert hat, Charakter oder Wille, das potentielle 
Organ der Freiheit, untergrabt auch diese. Denn es verkorpert 
das herrschaftliche Prinzip, dem die Menschen fortschreitend sich 
selbst unterwerfen. Identitat des Selbst und Selbstentfremdung 
begleiten einander von Anbeginn; darum ist der Begriff Selbst- 
entfremdung schlecht romantisch. Bedingung von Freiheit, ist Iden- 
titat unmittelbar zugleich das Prinzip des Determinismus. Wille 
ispoweit, wie die Menschen sich zum Charakter objektivieren. 
Damit werden sie sich selbst gegeniiber — was immer das sein mag — 
zu einem AuBerlichen, nach dem Modell der auswendigen, der 
Kausalitat unterworfenen Dingwelt. — Uberdies setzt der seiner 
Absicht nach rein deskriptive, positivistische Begriff der »Re- 
aktion« unvergleichlich viel mehr voraus, als er zugesteht: passive 
Abhangigkeit von der je gegebenen Situation. Eskamotiert wird 
a priori die Wechselwirkung von Subjekt und Objekt, Sponta- 
neitat schon durch die Methode ausgeschlossen, im Einklang mit 
der Anpassungsideologie, welche den Menschen, dienstfertig dem 
Weltlauf, nochmals jenes Moment theoretisch abgewohnt. Bliebe 
es bei den passiven Reaktionen, so bliebe es, nach der Terminolo- 
gie der alteren Philosophie, bei der Rezeptivitat: kein Denken 
ware moglich. Ist Wille nur durch BewuBtsein, so jst wohl, kor- 
relativ, BewuBtsein auch nur, wo Wille ist. Selbsterhaltung 
ihrerseits verlangt, in ihrer Geschichte, mehr als den bedingten 
Reflex und bereitet damit vor, was sie schlieBlich uberschritte. 
Dabei lehnt sie vermutlich an das biologische Individuum sich 
an, das seinen Reflexen die Form vorschreibt; schwerlich waren 
die Reflexe ohne jegliches Moment von Einheit. Sie kraftigt sich 

214 



Freiheit und organisierte Gesellschaft 

als das Selbst der Selbsterhaltung; ihm offnet sich Freiheit als 
seine gewordene Differenz von den Reflexen. 
Ohne alien Gedanken an Freiheit ware organisierte Gesellschaft 
theoretisch kaum zu begriinden. Sie verkurzt dann wiederum 
Freiheit. An der Hobbes'schen Konstruktion des Staatsvertrags 
lieBe beides sich zeigen. Faktisch durchgangiger Determinismus 
sanktionierte, im Gegensatz zum Deterministen Hobbes, das 
bellum omnium contra omnes; jedes Kriterium von Handlungen 
entfiele, wenn alle gleich vorbestimmt und blind waren. Die 
Perspektive eines AuBersten wird aufgerissen; ob nicht darin, 
daB man um der Moglichkeit von Zusammenleben willen Freiheit 
fordert, ein Paralogismus steckt: damit nicht das Entsetzen sei, 
musse Freiheit wirklich sein. Vielmehr ist aber das Entsetzen, 
weil noch keine Freiheit ist. Die Reflexion der Frage nach Willen 
und Freiheit schafft nicht die Frage ab, sondern wendet sie ge- 
schichtsphilosophisch: warum sind die Thesen: Der Wille ist frei, 
und: Der Wille ist unfrei, zur Antinomie geworden? DaB jene 
Reflexion historisch entsprungen sei, hat Kant nicht ubersehen 
und den revolutionaren Anspruch der eigenen Moralphilosophie 
ausdriicklich auf ihre Verspatung gegriindet: »Man sah den Men- 
schen durch seine Pflicht an Gesetze gebunden, man lieB es sich 
aber nicht einfallen, daB er nur seiner eigenen und dennoch allge- 
meinen Gesetzgebung unterworfen sei, und daB er nur verbunden 
sei, seinem eigenen, dem Naturzwecke nach aber allgemein ge- 
setzgebenden Willen gemaB zu handeln.« 2 Keineswegs jedoch ist 
ihm beigekommen, ob nicht Freiheit selbst, ihm ewige Idee, ge- 
schichtlichen Wesens sein konne; als Begriff nicht bloB sondern 
dem Erfahrungsgehalt nach. Ganzen Epochen, ganzen Gesell- 
schaften fehlte wie der Begriff der Freiheit so die Sache. Ihnen 
diese als objektives An sich zuzusprechen, auch wofern sie den 
Menschen durchaus verhullt war, widerstritte dem Kantischen 
Prinzip des Transzendentalen, das im subjektiven BewuBtsein 
fundiert sein soil, und unhaltbar ware, wofern es, das vermeint- 
liche BewuBtsein uberhaupt, irgendeinem Lebendigen ganzlich 
abginge. Daher wohl Kants hartnackige Miihe, das moralische 
BewuBtsein als ein iiberall, selbst in den radikal Bosen Vorhan- 
denes nachzuweisen. Sonst hatte er denjenigen Phasen und Ge- 
sellschaften, in denen keine Freiheit ist, mit dem Charakter des 



215 



Freiheit und organisierte Gesellschaft 

vernunftbegabten Wesens auch den der Menschheit verweigern 
miissen; der Anhanger Rousseaus hatte dazu kaum sich bequemt. 
Ehe das Individuum in dem fur Kant selbstverstandlichen, neu- 
zeitlichen Sinn sich bildete, der nicht einfach das biologische Ein- 
zelwesen sondern das durch dessen Selbstreflexion als Einheit erst 
konstituierte meint 3 , das Hegeische »Selbstbewu6tsein«, ist es 
anachronistisch, von Freiheit, von realer wie von geforderter, zu 
reden. Ebenso wiederum konnte Freiheit, ungeschmalert herzu- 
stellen einzig unter gesellschaftlichen Bedingungen entfesselter 
Guterfulle, ganzlich und vielleicht spurlos ausgeloscht werden. 
Das Ubel ist nicht, daB freie Menschen radikal bose handeln, so 
wie uber alles von Kant vorgestellte MaB hinaus bose gehandelt 
wird, sondern daB noch keine Welt ist, in der sie, wie es bei Brecht 
aufblitzt, nicht mehr bose zu sein brauchten. Das Bose ware dem- 
nach jhre eigene Unfreiheit: was Boses geschieht, kame aus ihr. 
Gesellschaft bestimmt die Individuen, auch ihrer immanenten 
Genese nach, zu dem, was sie sind; ihre Freiheit oder Unfreiheit 
ist nicht das Primare, als das sie unterm Schleier des principium 
individuationis erscheint. Denn auch die Einsicht in seine Abhan- 
gigkeit wird dem subjektiven BewuBtsein erschwert durchs Ich, 
so wie Schopenhauer mit dem Mythos vom Schleier der Maja es 
erlauterte. Das Individuationsprinzip, Gesetz der Besonderung, 
an welche die Allgemeinheit der Vernunft in den Einzelnen ge- 
knupft ist, dichtet diese tendenziell gegen die sie umgreifenden 
Zusammenhange ab und befordert dadurch das schmeichelhafte 
Vertrauen auf die Autarkie des Subjekts. Ihr Inbegriff wird 
unterm Namen von Freiheit der Totalitat alles die Individualist 
Einschrankenden kontrastiert. Das principium individuationis 
ist aber keineswegs das metaphysisch Letzte und Unabanderliche, 
und darum auch nicht die Freiheit; diese vielmehr Moment im 
doppelten Sinn: nicht isolierbar sondern verflochten, und einst- 
weilen stets nur ein Augenblick von Spontaneitat, geschichtlicher 
Knotenpunkt, verstellt unter den gegenwartigen Bedingungen. 
So wenig die von der liberalen Ideologic ungemaB betonte Inde- 
pendenz des Individuums herrscht, so wenig ist seine hochst reale 
Trennung von der Gesellschaft zu verleugnen, die jene Ideologie 
falsch interpretiert. Zuzeiten hat das Individuum der Gesellschaft 
als ein wenngleich partikular Selbstandiges sich entgegengesetzt, 



216 



Freiheit und organisierte Gesellschaft 

das mit Vernunft die eigenen Interessen verfolgen konnte. In 
jener Phase, und iiber sie hinaus, war die Frage nach Freiheit die 
genuine, ob die Gesellschaft dem Individuum so frei zu sein ge- 
stattet, wie sie es ihm verspricht; damit auch, ob sie selbst es ist. 
Das Individuum ragt iiber den blinden Zusammenhang der Ge- 
sellschaft temporar hinaus, hilft aber in seiner fensterlosen Iso- 
liertheit jenen Zusammenhang erst recht reproduzieren. - Nicht 
minder meldet die These von der Unfreiheit die geschichtliche 
Erfahrung der Unversohntheit von Innen und AuBen an: unfrei 
sind die Menschen als Horige des Auswendigen, und dies ihnen 
Auswendige sind wiederum auch sie selbst. Erst an dem von ihm 
Getrennten und gegen es Notwendigen erwirbt das Subjekt, nach 
der Erkenntnis der Hegeischen Phanomenologie, die Begriffe 
Freiheit und Unfreiheit, die es dann auf seine eigene monadolo- 
gische Struktur zuriickbezieht. Das vorphilosophische BewuBt- 
sein ist diesseits der Alternative; dem naiv handelnden und sich 
selbst gegen die Umwelt setzenden Subjekt die eigene Bedingt- 
heit undurchsichtig. Sie zu beherrschen, muB das BewuBtsein sie 
transparent machen. Die Souveranitat des Gedankens, der ver- 
moge seiner Freiheit auf sich als auf sein Subjekt sich zuriickwen- 
det, zeitigt auch den Begriff Unfreiheit. Beides ist kein einfacher 
Gegensatz sondern ineinander. Dessen wird BewuBtsein nicht aus 
theoretischem Wissensdrang inne. Ihm suggeriert die naturbeherr- 
schende Souveranitat und ihre gesellschaftliche Gestalt, Herr- 
schaft iiber Menschen, deren Gegenteil, die Idee der Freiheit. Der 
in Hierarchien obenauf ist, nicht sichtbar abhangig, war deren 
historischer Archetyp. Freiheit wird, im abstrakten Allgemein- 
begriff eines Jenseits der Natur, zur Freiheit vom Reich der Kau- 
salitat vergeistigt. Damit aber zur Selbsttauschung. Psychologisch 
gesprochen, ware das Interesse des Subjekts an der These, es sei 
frei, narziBtisch, so maBlos wie alles NarziBtische. Sogar in der 
Argumentation Kants, der doch die Sphare der Freiheit katego- 
risch oberhalb von Psychologie lokalisiert, schlagt NarziBmus 
durch. Jeder Mensch, auch der »argste Bosewicht«, wunsche, der 
>Grundlegung zur Metaphysik der Sitten< zufolge, daB auch er 
so gesinnt sein mochte, »wenn man ihm Beispiele der Redlichkeit 
in Absichten, der Standhaftigkeit in Befolgung guter Maximen, 
der Teilnehmung und des allgemeinen Wohlwollens ... vorlegt«. 



217 



Freiheit und organisierte Gesellschaft 

Davon konne er sich keine »Vergniigung der Begierden«, »keinen 
fur irgend eine seiner wirklichen oder sonst erdenklichen Neigun- 
gen befriedigenden Zustand« erwarten, »sondern nur einen gro- 
Beren inneren "Wert seiner Person ... Diese bessere Person glaubt 
er aber zu sein, wenn er sich in den Standpunkt eines Gliedes der 
Verstandeswelt versetzt, dazu die Idee der Freiheit, d.i. Unab- 
hangigkeit von bestimmenden Ursachen der Sinnenwelt, ihn 
unwillkurlich nothigt.. .« 4 Kant scheut keine Anstrengung, jene 
Erwartung eines groBeren inneren Wertes der Person, welche die 
Thesis der Freiheit motiviere, ihrerseits schon mit jener Objekti- 
vitat des Sittengesetzes zu begriinden, zu welcher das BewuBtsein 
doch erst auf Grund jener Erwartung aufsteige. Dennoch kann er 
nicht vergessen machen, daB der »praktische Gebrauch der gemei- 
nen Menschenvernunft« 5 hinsichtlich der Freiheit dem Bedurfnis 
nach Selbsterhohung, dem »"Wert« der Person, verkoppelt ist. 
Nicht weniger indessen erfahrt jenes unmittelbare BewuBtsein, die 
»gemeine sittliche Vernunfterkenntnis«, von der die Kantische 
>Grundlegung< methodisch ausgeht, auch das Interesse, dieselbe 
Freiheit zu leugnen, die es reklamiert. Je mehr Freiheit das Sub- 
jekt, und die Gemeinschaft der Subjekte, sich zuschreibt, desto 
groBer seine Verantwortung, und vor ihr versagt es in einem 
burgerlichen Leben, dessen Praxis nie dem Subjekt die unge- 
schmalerte Autonomie gewahrte, die es ihm theoretisch zuschob. 
Darum muB es sichsich schuldig fiihlen.Die Subjekte werden der 
Grenze ihrer Freiheit inne an ihrer eigenen Zugehorigkeit zur 
Natur wie vollends an ihrer Ohnmacht angesichts der ihnen ge- 
geniiber verselbstandigten Gesellschaft. Die Universalitat des 
Freiheitsbegriffs jedoch, an dem auch die Unterdriickten partizi- 
pieren, wendet sich umschlagend gegen Herrschaft als Modell von 
Freiheit. Als Reaktion darauf freuen die Privilegierten der Frei- 
heit sich dariiber, daB die anderen zur Freiheit noch nicht reif 
seien. Das rationalisieren sie einleuchtend mit der Naturkausali- 
tat. Nicht nur sind die Subjekte mit der eigenen Korperlichkeit 
fusioniert, sondern auch in dem durch Reflexion muhsam von der 
Korperwelt gesonderten Seelischen waltet durchgangige Gesetz- 
maBigkeit. Das BewuBtsein davon stieg proportional mit der Be- 
stimmung der Seele als einer Einheit. So wenig indessen wie ein 
unmittelbar evidentes SelbstbewuBtsein von Freiheit existiert 



218 



Der vor-ichliche Impuls 

eines von Unfreiheit; es bedarf immer bereits entweder der Riick- 
spiegelung des an der Gesellschaft Wahrgenommenen aufs Sub- 
jekt - die alteste ist die sogenannte Platonische Psychologie - oder 
der psychologischen Wissenschaft als einer vergegenstandlichenden, 
welcher unter den Handen das von ihr entdeckte Seelenleben zum 
Ding unter Dingen wird und unter die von der Dingwelt pradi- 
zierte Kausalitat gerat. 

Das dammernde FreiheitsbewuBtsein nahrt sich von der Erinne- 
rung an den archaischen, noch von keinem festen Ich gesteuerten 
Impuls. Je mehr das Ich diesen ziigelt, desto fragwurdiger wird 
ihm die vorzeitliche Freiheit als chaotische. Ohne Anamnesis an 
den ungebandigten, vor-ichlichen Impuls, der spater in die Zone 
unfreier Naturhorigkeit verbannt ist, ware die Idee von Freiheit 
nicht zu schopfen, welche doch ihrerseits in der Starkung des Ichs 
terminiert. In dem philosophischen Begriff, der Freiheit als Ver- 
haltensweise am hochsten iiber das empirische Dasein erhebt, dem 
der Spontaneitat, hallt das Echo dessen wider, was bis zur Ver- 
nichtung zu kontrollieren das Ich der idealistischen Philosophie 
fur die Bewahrung seiner Freiheit halt. Zur Apologie ihrer ver- 
kehrten Gestalt ermuntert die Gesellschaft die Individuen, die 
eigene Individualist zu hypostasieren und damit ihre Freiheit. 
Soweit solcher hartnackige Schein reicht, wird das BewuBtsein 
iiber das Moment seiner Unfreiheit belehrt einzig in pathogenen 
Zustanden wie den Zwangsneurosen., Sie gebieten ihm, inmitten 
des Umkreises der eigenen Immanenz nach Gesetzen zu handeln, 
die es als >ichfremd< erfahrt; Verweigerung von Freiheit in deren 
einheimischem Reich. Der Schmerz der Neurosen hat meta- 
psychologisch auch den Aspekt, daB sie das kommode Bild: frei 
innen, unfrei von auBen, zerrutten, ohne daB dem Subjekt an 
seinem pathischen Zustand die Wahrheit aufginge, die er ihm 
mitteilt, und die es weder mit seinem Trieb noch mit seinem Ver- 
nunftinteresse versohnen kann. Jener Wahrheitsgehalt der Neu- 
rosen ist, daB sie dem Ich in sich am Ichfremden, dem Gefuhl des 
Das bin ich doch gar nicht, seine Unfreiheit demonstrieren; dort, 
Wo seine Herrschaft iiber die innere Natur versagt. Was in die 
Einheit dessen fallt, was der traditionellen Erkenntnistheorie 
personliches SelbstbewuBtsein hieB - selber insofern zwangvollen 
Wesens, als diese Einheit all ihren Momenten als GesetzmaBigkeit 



219 



220 Der vor-idilidie Impuls 

sich aufpragt — , erscheint dem sich auf sich zuriicknehmenden Ich 
als frei, weil es die Idee der Freiheit vom Modell der eigenen 
Herrschaft herleitet, erst der iiber Menschen und Dinge, dann, 
verinnerlicht, der iiber seinen gesamten konkreten Inhalt, iiber 
den es verfiigt, indem es ihn denkt. Das ist nicht nur Selbsttau- 
schung der sich als Absolutes aufblahenden Unmittelbarkeit. Ein- 
zig wofern einer als Ich, nicht bloB reaktiv handelt, kann sein 
Handeln irgend frei heiBen. Dennoch ware gleichermaBen frei 
das vom Ich als dem Prinzip jeglicher Determination nicht Ge- 
bandigte, das dem Ich, wie in Kants Moralphilosophie, unfrei 
diinkt und bis heute tatsachlich ebenfalls unfrei war. Freiheit 
wird durch den Fortschritt der Selbsterfahrung dieser, als Gege- 
benheit, problematisch und, weil doch das Interesse des Subjekts 
von ihr nicht ablaBt, zur Idee sublimiert. Das verifiziert meta- 
psychologisch die psychoanalytische Theorie der Verdrangung. 
Ihr zufolge ist, dialektisch genug, die verdrangende Instanz, der 
Zwangsmechanismus, eins mit dem Ich, dem Organon von Frei- 
heit. Introspektion entdeckt in sich weder Freiheit noch Unfrei- 
heit als Positives. Beides konzipiert sie an der Beziehung auf 
Extramentales: Freiheit als polemisches Gegenbild zum Leiden 
unterm gesellschaftlichen Zwang, Unfreiheit als dessen Ebenbild. 
So wenig ist das Subjekt die »Sphare absoluter Urspriinge«, als 
die es sich philosophiert; noch die Bestimmungen, kraft deren es 
seine Souveranitat sich zuspricht, bediirfen immer auch dessen, 
was ihrem Selbstverstandnis nach bloB ihrer bediirfen soil. Uber 
das am Ich Entscheidende, seine Selbstandigkeit und Autonomic 
kann nur geurteilt werden im Verhaltnis zu seiner Andersheit, 
zum Nichtich. Ob Autonomic sei oder nicht, hangt ab von ihrem 
Widersacher und "Widerspruch, dem Objekt, das dem Subjekt 
Autonomie gewahrt oder verweigert; losgelost davon ist Auto- 
nomic fiktiv. 

Wie wenig das BewuBtsein durch den Rekurs auf seine Selbst- 
erfahrung iiber Freiheit ausmachen kann, davon zeugen die ex^ 
perimenta crucis der Introspektion. Das popularste wird nicht 
umsonst einem Esel aufgebiirdet. Seinem Schema folgt noch Kant 
im Versuch, Freiheit zu demonstrieren am in Becketts Stricken zu- 
standigen EntschluB, vom Stuhl aufzustehen. Um biindig, empi- 
risch sozusagen dariiber entscheiden zu lassen, ob der Wille frei 



220 



Experimenta cruris 221 

sei, miissen die Situationen rigoros von ihrem empirischen Gehalt 
gereinigt werden; gedankenexperimentelle Bedingungen herge- 
stellt, denen moglichst wenig an Determinanten anzumerken ist. 
Jedes weniger clownische Paradigma enthalt Vernunftgriinde fiir 
das sich entscheidende Subjekt, die als Determinanten anzukrei- 
den waren; zum Lappischen verdammt die experimenta das Prin- 
zip, nach dem sie entscheiden sollen, und das entwertet die Ent- 
scheidung. Reine Situationen Buridanischen Stils durften grund- 
satzlich nicht unterlaufen, auBer wo sie dem Beweis der Freiheit 
zuliebe ausgedacht oder hergestellt werden. LieBe selbst derglei- 
chen sich aufspiiren, so ware es irrelevant furs Leben irgend- 
eines Menschen und darum aStatpopov fu r dj e Freiheit. Manche 
Kantischen experimenta crucis freilich sind von groBerer Pre- 
tention. Er zieht sie an als empirische Belege fiir das Recht, 
»Freiheit in die Wissenschaft einzufiihren«, denn »auch die Er- 
fahrung bestatigt diese Ordnung der Begriffe in uns« 6 ; wahrend 
doch empirische Belege fiir ein seiner eigenen Theorie zufolge 
schlechterdings Uberempirisches ihn miBtrauisch machen sollten, 
weil dadurch der kritische Sachverhalt in jener Sphare lokali- 
siert wird, der er prinzipiell entriickt sei. Das Beispiel ist denn 
auch nicht stringent: »Setzet, daB jemand von seiner wolliistigen 
Neigung vorgiebt, sie sei, wenn ihm der beliebte Gegenstand und 
die Gelegenheit dazu vorkamen, fiir ihn ganz unwiderstehlich: 
ob wenn ein Galgen vor dem Hause, da er diese Gelegenheit 
trifft, aufgerichtet ware, um ihn sogleich nach genossener Wollust 
daran zu kniipfen, er alsdann nicht seine Neigung bezwingen 
wiirde. Man darf nicht lange rathen, was er antworten wiirde. 
Fragt ihn aber, ob, wenn sein Fiirst ihm unter Androhung der- 
selben unverzogerten Todesstrafe zumuthete, ein falsches Zeug- 
niB wider einen ehrlichen Mann, den er gerne unter scheinbaren 
Vorwanden verderben mochte, abzulegen, ob er da, so groB auch 
seine Liebe zum Leben sein mag, sie wohl zu uberwinden fiir 
moglich halte. Ob er es thun wiirde, oder nicht, wird er vielleicht 
sich nicht getrauen zu versichern; daB es ihm aber moglich sei, 
muB er ohne Bedenken einraumen. Er urtheilt also, daB er etwas 
kann, darum weil er sich bewuBt ist, daB er es soil, und er- 
kennt in sich die Freiheit, die ihm sonst ohne das moralische Ge- 
setz unbekannt geblieben ware.« 7 DaB er es konne, diirfte der 



221 



Experimenta cruris 

von Kant einer »wollustigen Neigung« Bezichtigte vermutlich 
so gut konzedieren wie der vom Tyrannen, den Kant respektvoll 
seinen Fursten nennt, ErpreBte; es ware wohl die Wahrheit, 
wenn im BewuBtsein des Gewichts der Selbsterhaltung in derlei 
Entscheidungen beide sagten, sie wiiBten nicht, wie sie in der 
realen Situation sich verhielten. Ein psychologisches Moment wie 
der >Ichtrieb< und die Angst vorm Tode stellten in der akuten 
Situation unweigerlich anders sich dar als in dem unwahrschein- 
lichen Gedankenexperiment, das jene Momente zur unafFektiv 
erwagbaren Vorstellung neutralisiert. Von keinem, nicht dem 
Integersten, kann prophezeit werden, wie er auf der Folter sich 
verhielte; die unterdessen keineswegs mehr fiktive Situation be- 
zeichnet eine Grenze des fur Kant Selbstverstandlichen. Sein Bei- 
spiel erlaubt nicht, wie er sich erhoffte, die Legitimation des Frei- 
heitsbegriffes nach seinem praktischen Gebrauch, sondern alien- 
falls ein Achselzucken. Nicht mehr taugt das vom Falschspieler: 
»Der im Spiel verloren hat, kann sich wohl iiber sich selbst und 
seine Unklugheit argern, aber wenn er sich bewuBt ist, im Spiel 
betrogen (obzwar dadurch gewonnen) zu haben, so muB er sich 
selbst verachten, sobald er sich mit dem sittlichen Gesetze ver- 
gleicht. Dieses muB also doch wohl etwas anderes, als das Prin- 
cip der eigenen Gluckseligkeit sein. Denn zu sich selber sagen zu 
mussen: ich bin ein Nichtswurdiger, ob ich gleich meinen Beutel 
gefullt habe, muB doch ein anderes RichtmaB des Unheils haben, 
als sich selbst Beifall zu geben und zu sagen: ich bin ein kluger 
Mensch, denn ich habe meine Casse bereichert.« 8 Ob der Betrii- 
ger sich verachtet oder nicht, gesetzt selbst, er reflektiere auf das 
Sittengesetz, ist eine kraB empirische Frage. Er mag sich infantil, 
als Erwahlter, iiber jeder burgerlichen Verpflichtung fuhlen; auch 
iiber den gelungenen Streich derart sich ins Faustchen lachen, daB 
sein NarziBmus ihn gegen die angebliche Selbstverachtung pan- 
zert; und er mag einem unter seinesgleichen approbierten Sitten- 
kodex folgen. Das Pathos, mit dem er sich einen Nichtswurdigen 
schimpfen muBte, basiert auf der Anerkennung des Kantischen 
Sittengesetzes, welche dieser mit dem Beispiel begriinden will. 
Bei der Gruppe all derer etwa, die der Begriff moral insanity 
deckt, ist es suspendiert, wahrend ihnen doch keineswegs die Ver- 
nunft abgeht; nur metaphorisch waren sie unter die Wahnsinni- 



222 



Experimenta crucis 

gen einzureihen. Was an Satzen iiber den mundus intelligibilis 
nach Zuspruch beim empirischen sucht, muB sich empirische Krite- 
rien gefallen lassen, und diese sprechen gegen den Zuspruch, ge- 
maB jener Aversion des spekulativen Gedankens gegen das so- 
genannte Beispiel als ein Minderwertiges, fiir die es an Zeugnissen 
bei Kant nicht fehlt: »Dieses ist auch der einige und groBe Nutzen 
der Beispiele, daB sie die Urtheilskraft scharfen. Denn was die 
Richtigkeit und Precision der Verstandeseinsicht betrifft, so thun 
sie derselben vielmehr gemeiniglich einigen Abbruch, weil sie nur 
selten die Bedingung der Regel adaquat erfullen (als casus in ter- 
minis) und uberdem diejenige Anstrengung des Verstandes oft- 
mals schwachen, Regeln im Allgemeinen und unabhangig von den 
besonderen Umstanden der Erfahrung nach ihrer Zulanglichkeit 
einzusehen, und sie daher zuletzt mehr wie Formeln als Grund- 
satze zu gebrauchen angewohnen. So sind Beispiele der Gangel- 
wagen der Urtheilskraft, welchen derjenige, dem es am naturli- 
chen Talent derselben mangelt, niemals entbehren kann.« 9 Ver- 
schmahte Kant, der eigenen Einsicht entgegen, trotzdem in der 
Kritik der praktischen Vernunft nicht die Beispiele, so erregt er 
:den Verdacht, daB er ihrer bedurfte, weil anders als durch 
empirische Subreption die Beziehung zwischen dem formalen 
Sittengesetz und dem Dasein, und damit die Moglichkeit des 
Imperativs, nicht darzutun gewesen ware; seine Philosophie 
racht sich an ihm dadurch, daB die Beispiele verpuffen. Der Wi- 
dersinn moralischer Experimente diirfte zum Kern haben, daB sie 
Inkompatibles verkoppeln; sich anheischig machen, auszukalku- 
lieren, was seinerseits den Bereich des Kalkulabeln sprengt *. 



* Die Kantischen Gedankenexperimente sind nicht unahnlich der existen- 
tialistischen Ethik. Kant, der wohl wuBte, daB der gute Wille sein Medium in 
der Kontinuitat eines Lebens hat und nicht in der isolierten Tat, spitzt im 
Experiment, damit es beweise, was es soil, den guten Willen in die Entschei- 
dung zwischen zwei Alternativen zu. Jene Kontinuitat gibt es kaum mehr; 
darum klammert Sartre sich einzig an die Entscheidung, in einer Art Regres- 
sion aufs achtzehnte Jahrhundert. Wahrend jedoch an der Alternativsituation 
Autonomie demonstriert werden soil, ist sie heteronom vor alien Inhalten. 
Kant muB im einen seiner Beispiele filr Entscheidungssituationen einen Des- 
poten aufbieten; analog stammen die Sartreschen vielfach aus dem Faschis- 
mus, wahr als dessen Denunziation, nicht als condition humaine. Frei ware 
erst, wer keinen Alternativen sich beugen milBte, und im Bestehenden ist es 
eine Spur von Freiheit, ihnen sich zu verweigern. Freiheit meint Kritik und 



223 



Das Hinzutretende 

Trotz all dem zeigen sie ein Moment, das, wie es seiner vagen 
Erfahrung entspricht, das Hinzutretende heiBen mag. Die Ent- 
scheidungen des Subjekts schnurren nicht an der Kausalkette ab, 
ein Ruck erfolgt. Dies Hinzutretende, Faktische, in dem BewuBt- 
sein sich entauBert, interpretiert die philosophische Tradition 
wieder nur als BewuBtsein. Es soil eingreifen, wie wenn der Ein- 
griff von reinem Geist irgend vorstellbar ware. Konstruiert wird 
dem zuliebe, was zu beweisen sei: allein die Reflexion des Sub- 
jekts vermochte wenn nicht die Naturkausalitat zu durchbrechen, 
so doch, andere Motivationsreihen hinzufugend, ihre Richtung zu 
andern. Selbsterfahrung des Moments von Freiheit ist mit Be- 
wuBtsein verkniipft; nur soweit weiB das Subjekt sich frei, wie 
ihm seine Handlung als identisch mit ihm erscheint, und das ist 
lediglich bei bewuBten der Fall. In ihnen allein erhebt Subjekti- 
vitat muhsam, ephemer das Haupt. Aber die Insistenz darauf 
verengte sich rationalistisch. Insofern war Kant, seiner Konzep- 
tion der praktischen Vernunft als der wahrhaft »reinen«, nam- 
lich jeglichem Material gegeniiber souveranen gemaB, der Schule 
verhaftet, welche die Kritik der theoretischen Vernunft stiirzte. 
BewuBtsein, verniinftige Einsicht ist nicht einfach dasselbe wie 
freies Handeln, nicht blank dem Willen gleichzusetzen. Eben das 
geschieht bei Kant. Wille ist ihm der Inbegriff von Freiheit, das 
»Vermogen«, frei zu handeln, die Merkmaleinheit all der Akte, 
die als frei vorgestellt werden. Von den mit dem »Bestimmungs- 
grunde des reinen Willens« in »nothwendiger Verbindung« ste- 
henden Kategorien »im Felde des Ubersinnlichen« lehrt er, »daB 
sie immer nur auf Wesen als Intelligenzen, und an diesen auch nur 
auf das Verhaltnis der Vernunft zum Willen, mithin immer nur 
aufs Praktische Beziehung haben« 10 . Durch den Willen ver- 
schaffe Vernunft sich Realitat, ungebunden durchs wie immer 
geartete Material. Darin diirften die iiber Kants moralphilo- 
sophische Schriften verstreuten Formulierungen konvergieren. In 
der >Grundlegung zur Metaphysik der Sitten< wird der Wille »als 
ein Vermogen gedacht, der Vorstellung gewisser Gesetze gemaB 

Veranderung der Situationen, nicht deren Bestatigung durch Entscheidung in- 
mitten ihres Zwangsgefiiges. Als Brecht dem kollektivistischen Lehrstuck 
vom Jasager, nach einer Diskussion mit Schtilern, den abweichenden Nein- 
sager folgen lieB, hat er jener Einsicht, seinem offiziellen Credo trotzend, 
zum Durchbruch verholfen. 



224 



Das Hinzutretende 225 

sich selbst zum Handeln zu bestimmen« u .* Nach einer spateren 
Stelle derselben Schrift sei der Wille »eine Art von Causalitat 
lebender Wesen, sofern sie verniinftig sind, und Freiheit wiirde 
diejenige Eigenschaft dieser Causalitat sein, da sie unabhangig 
von fremden sie bestimmenden Ursachen wirkend sein kann« 12 . 
Das Oxymoron »Kausalitat durch Freiheit«, auftretend in der 
Thesis der dritten Antinomie und in der >Grundlegung< expli- 
ziert, wird plausibel einzig dank der Abstraktion, die den Wil- 
len in Vernunft aufgehen laBt. Tatsachlich wird Freiheit fiir Kant 
eine Eigenschaft der Kausalitat lebender Subjekte, weil sie jen- 
seits von fremden, sie bestimmenden Ursachen sei und auf jene 
Notwendigkeit sich zusammenziehe, die mit Vernunft koinzi- 
diert. Noch die Auffassung des Willens als »Verm6gen der 
Zwecke« 13 in der Kritik der praktischen Vernunft legt ihn, trotz 
ihrer Orientierung am objektiven Zweckbegriff, als theoretische 
Vernunft aus, da die Zwecke »jederzeit Bestimmungsgriinde des 
Begehrungsvermogens nach Principien sind« 14 ; unter den Prin- 
zipien aber sind einzig die Gesetze der Vernunft vorzustellen, 
welchen stillschweigend die Fahigkeit zugeschrieben wird, das 
Begehrungsvermogen, das seinerseits der Sinnenwelt angehort, zu 
lenken. Als reiner ^670? wird der Wille ein Niemandsland zwi- 
schen Subjekt und Objekt, antinomisch derart, wie es in der Ver- 
nunftkritik nicht visiert ward. — Am Beginn der Selbstreflexion 
des sich emanzipierenden neuzeithchen Subjekts jedoch, im Ham- 
let, ist die Divergenz von Einsicht und Handeln paradigmatisch 
aufgezeichnet. Je mehr das Subjekt sich zu einem fiir sich Seien- 
den wird und vom ungebrochenen Einklang mit vorgegebener 
Ordnung sich distanziert, desto weniger sind Tat und BewuBtsein 
Eines. Dem Hinzutretenden eignet ein nach rationalistischen 
Spielregeln irrationaler Aspekt. Er dementiert den Cartesiani- 
schen Dualismus von res extensa und res cogitans, der das Hinzu- 
tretende, als Mentales, der res cogitans zuschlagt, bar der Rucksicht 
auf seine Differenz vom Gedanken. Das Hinzutretende ist Im- 
puls, Rudiment einer Phase, in der der Dualismus des Extra- und 
Intramentalen noch nicht durchaus verfestigt war, weder willent- 

1 Die »Vorstellung gewisser Gesetze« lauft auf den Begriff der reinen Ver- 
nunft hinaus, die ja Kant als »das Vermogen der Erkenntnis aus Prinzipien« 
definiert. 



225 



Das Hinzutretende 

lieh zu uberbriicken noch ein ontologisch Letztes. Davon wird auch 
der Begriff des Willens tangiert, der sogenannte BewuBtseinstat- 
sachen zum Inhalt hat, die zugleich, rein deskriptiv, nicht nur 
solche sind; das versteckt sich im Ubergang des Willens in Praxis. 
Der Impuls, intramental und somatisch in eins, treibt liber die 
BewuBtseinssphare hinaus, der er doch auch angehort. Mit ihm 
reicht Freiheit in die Erfahrung hinein; das beseelt ihren Begriff 
als den eines Standes, der so wenig blinde Natur ware wie unter- 
driickte. Ihr Phantasma, das Vernunft von keinem Beweis kau- 
saler Interdependenz sich verkummern laBt, ist das einer Ver- 
sohnung von Geist und Natur. Es ist der Vernunft nicht so fremd, 
wie es unter dem Aspekt von deren Kantischer Gleichsetzung mit 
dem Willen erscheint; fallt nicht vom Himmel. Der philosophi- 
schen Reflexion scheint es ein schlechthin Anderes, weil der auf 
die reine praktische Vernunft gebrachte Wille eine Abstraktion ist. 
Das Hinzutretende ist der Name fur das, was von jener Ab- 
straktion ausgemerzt ward; real ware Wille ohne es uberhaupt 
nicht. Zwischen den Polen eines langst Gewesenen, fast unkennt- 
lich Gewordenen und dessen, was einmal sein konnte, blitzt es 
auf. Wahre Praxis, der Inbegriff von Handlungen, welche der 
Idee von Freiheit geniigten, bedarf zwar des vollen theoretischen 
BewuBtseins. Der Dezisionismus, der die Vernunft im Ubergang 
zur Handlung durchstreicht, liefert diese dem Automatismus der 
Herrschaft aus: die unreflektierte Freiheit, die er sich anmaBt, 
wird zum Knecht totaler Unfreiheit. Das Reich des Hitler, das 
Dezisionismus und Sozialdarwinismus, die affirmative Verlan- 
gerung von Naturkausalitat, vereinte, hat dariiber belehrt. Aber 
Praxis bedarf auch eines Anderen, in BewuBtsein nicht sich Er- 
schopfenden, Leibhaften, vermittelt zur Vernunft und qualitativ 
von ihr verschieden. Beide Momente werden keineswegs getrennt 
erfahren; doch hat die philosophische Analyse das Phanomen 
derart zurechtgestutzt, daB es danach, in der Sprache der Philo- 
sophic, gar nicht anders kann ausgedriickt werden, als wie wenn 
zu Rationalitat ein Anderes addiert wiirde. Indem Kant einzig 
Vernunft als Movens von Praxis gelten lieB, verblieb er im Bann 
jenes verblaBt Theoretischen, gegen den er komplementar den 
Primat der praktischen Vernunft ersann. Daran laboriert seine 
gesamte Moralphilosophie. Was anders ist an der Handlung als 



226 



Das Hinzutretende 

das reine BewuBtsein, das Kantisch zu ihr notigt: das jah Her- 
ausspringende, ist die Spontaneitat, die Kant ebenfalls in reines 
BewuBtsein transplantierte, weil sonst die konstitutive Funktion 
des Ich denke gefahrdet worden ware. Das Gedachtnis ans Aus- 
geschiedene lebt bei ihm nur noch in der doppelten Deutung der 
intramental gedeuteten Spontaneitat fort. Sie ist einerseits Lei- 
stung des BewuBtseins: Denken; andererseits unbewuBt und un- 
willkurlich, der Herzschlag der res cogitans jenseits von dieser. 
Reines BewuBtsein — >Logik< — selber ist ein Gewordenes und ein 
Geltendes, in dem seine Genese unterging. Diese hat es an dem 
von der Kantischen Doktrin unterschlagenen Moment der Nega- 
tion des Willens, der Kant zufolge reines BewuBtsein ware. Lo- 
gik ist eine wider sich selbst abgedichtete Praxis. Kontemplatives 
Verhalten, das subjektive Korrelat der Logik, ist das Verhalten, 
das nichts will. Umgekehrt durchbricht jeder Willensakt den 
autarkischen Mechanismus der Logik; das riickt Theorie und Pra- 
xis in Gegensatz. Kant stellt den Sachverhalt auf den Kopf. Mag 
immer das Hinzutretende mit ansteigendem BewuBtsein mehr 
stets sublimiert werden, ja mag der Begriff des Willens als eines 
Substantiellen und Einstimmigen damit erst sich bilden — ware 
die motorische Reaktionsform ganz liquidiert, zuckte nicht mehr 
die Hand, so ware kein Wille. Was die groBen rationalistischen 
Philosophen unter diesem sich vorstellten, verneint ihn bereits, 
ohne Rechenschaft davon zu geben, und der Schopenhauer des 
Vierten Buches konnte nicht mit Unrecht als Kantianer sich fuh- 
len. DaB ohne Wille kein BewuBtsein ist, verschwimmt den Idea- 
listen in blanker Identitat: als ware Wille nichts anderes als Be- 
wuBtsein. Im tiefsten Konzept der transzendentalen Erkenntnis- 
theorie, der produktiven Einbildungskraft, wandert die Spur des 
Willens in die reine intellektive Funktion ein. Ist das einmal ge- 
schehen, so wird Spontaneitat wunderlich am Willen unterschla- 
gen. Nicht bloB hat Vernunft genetisch aus der Triebenergie als 
deren Differenzierung sich entwickelt: ohne jenes Wollen, das in 
der Willkur eines jeden Denkaktes sich manifestiert und allein 
den Grund abgibt fur dessen Unterscheidung von den passiven, 
>rezeptiven< Momenten des Subjekts, ware dem eigenen Sinn nach 
kein Denken. Der Idealismus aber ist aufs Gegenteil eingeschwo- 
ren und darf das, um den Preis seiner Vernichtung, nicht Wort 



227 



Fiktion positiver Freiheit 

haben; das erklart wie die Verkehrung so deren Nahe zum wah- 
ren Sachverhalt. 



Freiheit ist einzig in bestimmter Negation zu fassen, gemaB 
der konkreten Gestalt von Unfreiheit. Positiv wird sie zum Als 
ob. So buchstablich in der >Grundlegung zur Metaphysik der Sit- 
ten<: »Ich sage nun: Ein jedes Wesen, das nicht anders als unter 
der Idee der Freiheit handeln kann, ist eben darum in prakti- 
scher Rucksicht wirklich frei, d. i. es gelten fur dasselbe alle Ge- 
setze, die mit der Freiheit unzertrennlich verbunden sind, eben so 
als ob sein Wille auch an sich selbst und in der theoretischen Philo- 
sophic gultig fur frei erklart wurde.« 15 Das Aporetische dieser 
Fiktion, der vielleicht gerade ihrer Schwache wegen das »Ich 
sage nun« soviel subjektiven Nachdruck verleiht, wird beleuch- 
tet von einer FuBnote, in der Kant sich entschuldigt, »die Freiheit 
nur als von vernunftigen Wesen bei ihren Handlungen bloB in der 
Idee zum Grunde gelegt zu unserer Absicht hinreichend anzu- 
nehmen«, »damit ich mich nicht verbindlich machen diirfte, die 
Freiheit auch in ihrer theoretischen Absicht zu beweisen« 16 . Er 
hat aber Wesen im Auge, die nicht anders als unter jener Idee 
handeln konnen, also reale Menschen; und diese sind, der Kritik 
der reinen Vernunft zufolge, von jener »theoretischen Absicht« 
gemeint, welche Kausalitat auf ihrer Kategorientafel vermerkt. 
Empirischen Menschen Freiheit zu verbriefen, als ob ihr Wille 
auch in der theoretischen Philosophie, der der Natur, als frei er- 
wiesen ware, bedarf es Kants unmaBiger Anstrengung; denn 
ware das Sittengesetz ihnen schlechthin inkommensurabel, so 
hatte die Moralphilosophie keinen Sinn. Gern mtichte sie ab- 
schutteln, daB die dritte Antinomie die beiden moglichen Ant- 
worten gleichermaBen als Grenzuberschreitungen ahndete, endend 
mit einem Remis. Wahrend Kant den Chorismos von Seiendem 
und Seinsollendem in der praktischen Philosophie rigoros ver- 
kiindet, ist er gleichwohl zu Vermittlungen gezwungen. Seine 
Idee der Freiheit wird paradox: der Kausalitat der Erschei- 
nungswelt einverleibt, die ihrem Kantischen Begriff unvereinbar 
ist. Mit der groBartigen Unschuld, der noch Kants Fehlschlusse 
ihren Vorrang iiber alle Gewitztheit verdanken, spricht er das 



228 



Fiktion positiver Freiheit 

aus in dem Satz von den Wesen, die nicht anders als unter der 
Idee von Freiheit handeln konnten, deren subjektives BewuBt- 
sein an diese Idee gekettet sei. Ihre Freiheit hat zur Basis ihre Un- 
freiheit, das nicht anders Konnen, und zugleich ein empirisches 
BewuBtsein, das iiber seine Freiheit wie iiber ungezahltes Ande- 
res des eigenen seelischen Lebens aus amour propre sich tauschen 
konnte; das Sein von Freiheit ware der Zufalligkeit von raum- 
zeitlichem Dasein uberantwortet. Wird Freiheit positiv, als Ge- 
gebenes oder Unvermeidliches inmitten von Gegebenem gesetzt, 
so wird sie unmittelbar zum Unfreien. Aber die Paradoxie von 
Kants Freiheitslehre entspricht streng ihrem Standort in der 
Realitat. Gesellschaftlicher Nachdruck auf Freiheit als einem 
Existenten koaliert sich mit ungeminderter Unterdriickung, psy- 
chologisch mit Zwangsziigen. Sie sind der in sich antagonistischen 
Kantischen Moralphilosophie gemeinsam mit einer kriminologi- 
schen Praxis, in welcher der dogmatischen Lehre von der Wil- 
lensfreiheit das Bedurfnis sich paart, hart, uneingedenk empi- 
rischer Bedingungen, zu strafen. Samtliche Begriffe, welche in der 
Kritik der praktischen Vernunft, zu Ehren von Freiheit, die Kluft 
zwischen dem Imperativ und den Menschen ausfiillen sollen, sind 
repressiv: Gesetz, Notigung, Achtung, Pflicht. Kausalitat aus 
Freiheit korrumpiert diese in Gehorsam. Kant, wie die Idealisten 
nach ihm, kann Freiheit ohne Zwang nicht ertragen; ihm schon 
bereitet ihre unverbogene Konzeption jene Angst vor der Anarchie, 
die spater dem burgerlichen BewuBtsein die Liquidation seiner 
eigenen Freiheit empfahl. Beliebige Formulierungen der Kritik 
der praktischen Vernunft lassen das, durch den Ton mehr, fast 
noch als durch den Inhalt, erkennen: »Das BewuBtsein einer 
freien Unterwerfung des Willens unter das Gesetz, doch als mit 
einem unvermeidlichen Zwange, der alien Neigungen, aber nur 
durch eigene Vernunft angethan wird, verbunden, ist nun die Ach- 
tung furs Gesetz.« 17 Das von Kant zur furchterregenden Majestat 
Apriorisierte fuhren die Analytiker auf psychologische Bedingun- 
gen zuriick. Indem deterministische Wissenschaft kausal erklart, 
was im Idealismus Freiheit zum unableitbaren Zwang erniedrigt, 
steht sie real der Freiheit bei: ein Stuck von deren Dialektik. 
Der entfaltete deutsche Idealismus halt es mit einem in der glei- 
chen Periode in Des Knaben Wunderhorn aufgenommenen Lied: 



229 



Unfreiheit des Gedankens 

Die Gedanken sind frei. Weil nach seiner Doktrin alles, was ist, 
Gedanke sein soil, der des Absoluten, soil alles, was ist, frei 
sein.Aber das will nur das BewuBtsein dessen beschwichtigen, 
da6 die Gedanken keineswegs frei sind. Noch vor aller gesell- 
schaftlicher Kontrolle, vor aller Anpassung an Herrschaftsver- 
haltnisse, ware ihrer reinen Form,der logischen Stringenz, Un- 
freiheit nachzuweisen, Zwang, dem Gedachten gegeniiber ebenso 
wie dem Denkenden, der es erst durch Konzentration sich antun 
muB. Abgewiirgt wird, was nicht in den Vollzug des Urteils hin- 
einpaBt; Denken iibt vorweg jene Gewalt aus, die Philosophie 
im Begriff der Notwendigkeit reflektierte. Durch Identifikation 
vermitteln sich zuinnerst Philosophie und Gesellschaft in jener. 
Die heute universale Reglementierung wissenschafflichen Denkens 
bringt dies uralte Verhaltnis in Verfahrungsweisen und Organi- 
sationsformen nach auBen. Ohne Zwangsmoment indessen konnte 
Denken iiberhaupt nicht sein. Der WiderspruchvonFreiheitund 
Denken ist vom Denken so wenig wie furs Denken zu beseitigen, 
sonder» verlangt dessen Selbstbesinnung. Die spekulativen Philo- 
sophen von Leibniz bis Schopenhauer haben mit Recht ihre An- 
strengung auf Kausalitat konzentriert. Sie ist die Crux des Ratio- 
nalismus in jenem weiteren Sinn, der noch die Schopenhauersche 
Metaphysik einbegreift, soweit sie auf Kantischem Boden sich 
weiB. Die GesetzmaBigkeit der reinen Denkformen, die causa 
cognoscendi, wird projiziert auf die Gegenstande als causa effi- 
ciens. Kausalitat unterstellt das formallogische Prinzip, eigentlich 
die Widerspruchslosigkeit, das der nackten Identitat, als Regel 
der materialen Erkenntnis von Objekten, mag auch historisch 
die Entwicklung umgekehrt verlaufen sein. Daher die Aqui- 
vokation im Wort ratio: Vernunft und Grund. Dafur hat Kau- 
salitat zu biiBen: sie kann, nach Humes Einsicht, auf kein sinnlich 
Unmittelbares sich berufen. Insofern ist sie dem Idealismus als 
dogmatischer Rest eingesprengt, wahrend er ohne Kausalitat die 
Herrschaft iiber das Seiende nicht ausiiben konnte, die er erstrebt. 
Des Identitatszwangs ledig, entriete Denken vielleicht der Kau- 
salitat, die jenem Zwang nachgebildet ist. Sie hypostasiert die 
Form als verbindlich fur einen Inhalt, der von sich aus diese Form 
nicht hergibt; metakritische Reflexion hatte den Empirismus zu 
rezipiefen. Demgegenuber steht die gesamte Philosophie Kants 



230 



Unfreiheit des Gedankens 

im Zeichen von Einheit. Das verleiht ihr trotz der schweren Akzente 
auf dem nicht aus den reinen Formen stammenden >Material< 
den Charakter des Systems: von einem solchen erwartete er 
sich nicht weniger als seine Nachfolger. Die waltende Einheit 
aber ist der Begriff der Vernunft selbst, schlieBlich die logische 
der reinen Widerspruchslosigkeit. Zu ihr tritt in der Kantischen 
Lehre von der Praxis nichts hinzu. Der terminologisch sugge- 
rierte Unterschied zwischen der reinen theoretischen und der 
reinen praktischen, ebenso der zwischen einer formal- und trans- 
zendentallogischen und schlieBlich der der Ideenlehre im enge- 
ren Sinn sind nicht Differenzen innerhalb der Vernunft an sich, 
sondern einzig solche hinsichtlich ihres Gebrauchs, der entweder 
uberhaupt nichts mit Gegenstanden zu tun habe, oder auf die 
Moglichkeit von Gegenstanden schlechthin sich beziehe, oder, wie 
die praktische Vernunft, seine Gegenstande, die freien Handlun- 
gen, aus sich heraus schaffe. Hegels Doktrin, Logik und Meta- 
physik seien dasselbe, wohnt Kant inne, ohne daB sie bereits 
thematisch wiirde. Ihm wird die Objektivitat der Vernunft als 
solcher, der Inbegriff formallogischer Gultigkeit, zur Zufluchts- 
statte der in alien materialen Bereichen von Kritik todlich ereilten 
Ontologie. Das stiftet nicht nur die Einheit der drei Kritiken: als 
dies Einheitsmoment gerade erlangt Vernunft jenen Doppel- 
charakter, welcher nachmals Dialektik motivieren half. Vernunft 
ist ihm einerseits, unterschieden von Denken, die reine Gestalt 
von Subjektivitat; andererseits, Inbegriff objektiver Gultigkeit, 
Urbild aller Objektivitat. Ihr Doppelcharakter erlaubt der Kan- 
tischen Philosophic wie den deutschen Idealisten ihre "Wendung: 
die von Subjektivitat nominalistisch ausgehohlte Objektivitat der 
Wahrheit und jeglichen Gehalts kraft derselben Subjektivitat zu 
lehren, die sie vernichtet hat. In Vernunft sei beides schon Eines; 
wobei freilich das als Objektivitat irgend zu Meinende, dem 
Subjekt Entgegengesetzte durch Abstraktion in jenem untergeht, 
wie sehr auch Kant dagegen noch sich straubt. Die strukturelle 
Doppelschlachtigkeit des Vernunftbegriffs teilt aber auch dem 
des Willens sich mit. Wahrend er im Namen von Spontaneitat, 
des am Subjekt um keinen Preis zu Vergegenstandlichenden, 
nichts als Subjekt sein soil, wird er, fest und identisch gleich 
der Vernunft, vergegenstandlicht, zu einem hypothetischen, doch 



231 



» Formalismus« 

faktischen Vermogen inmitten der faktisch-empirischen Welt und 
so dieser kommensurabel. Nur dank seiner a priori ontischen 
Natur, der eines gleichwie eine Eigenschaft Vorhandenen, kann 
von ihm ohne Widersinn geurteilt werden, daB er seine Objekte, 
die Handlungen, schaffe. Er gehort der Welt an, in der er wirkt. 
DaB ihm das bestatigt werden kann, ist der Lohn fur die Instal- 
lierung der reiner Vernunft als Indifferenzbegriff. Zu zahlen hat 
dafiir der Wille, aus dem alle der Vergegenstandlichung sich ver- 
sagenden Impulse als heteronom verbannt sind. 
Nicht allzu schwer wiegen mag der gegen Kant systemimmanent 
zu erhebende Einwand, die Unterteilung der Vernunft nach ihren 
Objekten mache sie, wider die Lehre von der Autonomie, ab- 
hangig von dem, was sie nicht sein soil, vom AuBervernunftigen. 
In jener Unstimmigkeit bricht das von Kant Fortgescheuchte, die 
inwendige Verwiesenheit der Vernunft auf ihr Nichtidentisches, 
trotz seiner Absicht durch. Nur geht Kant nicht so weit: die 
Lehre von der Einheit der Vernunft in all ihren angeblichen 
Anwendungsgebieten supponiert eine feste Trennung zwischen 
der Vernunft und ihrem Worauf. Weil sie jedoch notwendig auf 
ein solches Worauf sich bezieht, um irgend Vernunft zu sein, 
wird sie, seiner Theorie entgegen, auch in sich davon bestimmt. 
Die Beschaffenheit von Objekten geht etwa in Urteile liber prak- 
tisch zu Tuendes qualitativ anders ein als in die Kantischen theo- 
retischen Grundsatze. Vernunft differenziert sich in sich nach 
ihren Gegenstanden, darf nicht auBerlich, mit verschiedenen 
Graden von Gultigkeit, als stets dieselbe verschiedenen Gegen- 
standsbereichen aufgepragt werden. Das teilt auch der Lehre 
vom Willen sich mit. Er ist nicht .X5>P_k von seinem Material, 
der Gesellschaft. Ware er es, so frevelte der kategorische Impera- 
tiv an sich selbst; nichts als dessen Material, wiirden die ande- 
ren Menschen vom autonomen Subjekt nur als Mittel, nicht auch 
als Zweck gebraucht. Das ist der Widersinn der monadologi- 
schen Konstruktion der Moral. Moralisches Verhalten, offen- 
sichtlich konkreter als bloB theoretisches, wird formaler denn 
dieses als Konsequenz aus der Lehre, praktische Vernunft sei 
unabhangig von jeglichem ihr >Fremden<, jeglichem Objekt. Wohl 
ist der Formalismus der Kantischen Ethik nicht nur das Ver- 
dammenswerte, als welches, seit Scheler, die reaktionare deutsche 



232 



»Formalismus« 

Kasuistik des zu Tuenden an die Hand gibt, verhindert er human 
den MiBbrauch inhaltlich-qualitativer Differenzen zugunsten 
des Privilegs und der Ideologie. Er stipuliert die allgemeine 
Rechtsnorm; insofern lebt trotz und wegen seiner Abstraktheit 
selbst ein Inhaltliches, die Idee der Egalitat in ihm fort. Die 
deutsche Kritik, der der Kantische Formalismus zu rationali- 
stisch war, hat ihre blutige Farbe bekannt in der faschistischen 
Praxis, die von blindem Schein, der Zugehorigkeit oder Nicht- 
zugehorigkeit zu einer designierten Rasse, abhangig machte, wer 
umgebracht werden sollte. Der Scheincharakter solcher Konkret- 
heit: daB in vollendeter Abstraktion Menschen unter willkiirliche 
Begriffe subsumiert und danach behandelt wurden, wischt nicht 
den Makel weg, der das Wort konkret seitdem befleckt. Dadurch 
wird aber nicht die Kritik an der abstrakten Moralitat riickgangig 
gemacht. Sie so wenig wie die angeblich materiale Wertethik kurz- 
fristig ewiger Normen langt zu angesichts der fortwahrenden Un- 
versohntheit von Besonderem und Allgemeinem. Zum Prinzip 
erkoren, wird die Berufung aufs eine so gut wie aufs andere 
Unrecht am Entgegengesetzten. Die Entpraktizierung von Kants 
praktischer Vernunft, ihr Rationalismus also, und ihre Entgegen- 
standlichung sind verkoppelt; erst als entgegenstandlichte wird 
sie zu jenem absolut Souveranen, das in der Empirie ohne Riick- 
sicht auf diese, und auf den Sprung zwischen Handeln und Tun, 
soil wirken konnen. Die Doktrin von der reinen praktischen Ver- 
nunft Jjereitet die Riickiibersetzung von Spontaneitat in Kom- 
templation vor, die in der spateren Geschichte des Burgertums 
real sich vollzog und in der politischen Apathie, einem hochst 
Politischen, sich vollendete. Den Schein der ansichseienden Ob- 
jektivitat praktischer Vernunft stiftet ihre vollendete Subjekti- 
vierung; nicht langer erhellt, wie sie, iiber den ontologischen Ab- 
grund hinweg, eingreifend Seiendes irgend erreichen soil. Das ist 
die Wurzel des Irrationalen auch am Kantischen Sittengesetz, 
dessen, wofiir er den alle verniinftige Durchsichtigkeit verleug- 
nenden Ausdruck Gegebenheit wahlte: es gebietet dem Fortgang 
der Reflexion Einhalt. Weil bei ihm Freiheit auf die invariante 
Sich-Selbstgleichheit der Vernunft auch im praktischen Bereich 
hinauslauft, biiBt sie ein, worin der Sprachgebrauch Vernunft 



233 



Wille als Ding 

und Willen distinguiert. Kraft seiner totalen Rationalitat wird 
der Wille irrational. Die Kritik der praktischen Vernunft be- 
wegt sich im Verblendungszusammenhang. Ihr schon dient Geist 
als Surrogat der Handlung, die da nichts sein soil als der schiere 
Geist. Das sabotiert die Freiheit: ihr Kantischer Trager, die Ver- 
nunft, koinzidiert mit dem reinen Gesetz. Freiheit bediirfte des 
bei Kant Heteronomen. Ohne ein nach dem Kriterium reiner Ver- 
nunft Zufalliges ware so wenig Freiheit wie ohne das verniinftige 
Urteil. Die absolute Scheidung zwischen Freiheit und Zufall ist so 
willkurlich wie die absolute zwischen Freiheit und Rationalitat. 
Nach einem undialektischen MaB von Gesetzlichkeit erscheint an 
Freiheit stets etwas kontingent; sie verlangt Reflexion, welche iiber 
die partikularen Kategorien Gesetz und Zufall sich erhebt. 
Der neuzeitliche Begriff von Vernunft war einer der Indifferenz. 
In ihm glich sich das auf die reine Form gebrachte - und dadurch 
potentiell objektivierte, vom Ich losgerissene - subjektive Den- 
ken aus mit der ihrer Konstitution entauBerten Gultigkeit der 
logischen Formen, die doch wiederum ohne subjektives Denken 
nicht vorzustellen ware. An solcher Objektivitat partizipieren 
bei Kant die AuBerungen des Willens, die Handlungen; sie hei- 
Ben denn auch Gegenstande*. Dire dem Vernunftmodell nach- 
geahmte Gegenstandlichkeit ignoriert die differentia specifica 
von Handlung und Gegenstand. Analog ist der Wille, Oberbe- 
griff oder Einheitsmoment der Handlungen, vergegenstandlicht. 
Was ihm theoretisch dadurch widerfahrt, entrat indessen bei 
allem flagranten Widerspruch nicht vollig des Wahrheitsgehalts. 
Angesichts der Einzelimpulse ist der Wille tatsachlich soweit 
selbstandig, quasi dinghaft, wie das Einheitsprinzip des Ichs 
einige Selbstandigkeit erlangt gegeniiber seinen Phanomenen als 
den >seinen<. Von einem selbstandigen und soweit auch gegen- 

* »Unter einem Begriffe der praktischen Vernunft verstehe ich die Vorstel- 
lung eines Objects als einer moglichen Wirkung durch Freiheit. Ein Gegen- 
stand der praktischen ErkenntniB als einer solchen zu sein, bedeutet also nur 
die Beziehung des Willens auf die Handlung, dadurch er oder sein Gegentheil 
wirklich gemacht wilrde, und die Beurtheilung, ob etwas ein Gegenstand der 
reinen praktischen Vernunft sei oder nicht, ist nur die Unterscheidung der 
Moglichkeit oder Unmoglichkeit, diejenige Handlung zu wollen, wodurch, 
wenn wir das Vermogen dazu hatten (worilber die Erfahrung urtheilen muB), 
ein gewisses Object werden wilrde. « (Kant, Kritik der praktischen Vernunft, 
WW V, Akademie-Ausgabe, S. 57.) 



234 



Wille als Ding 

standlichen Willen kann so gut die Rede sein wie von einem 
starken Ich oder, nach der alteren Sprache, von Charakter; auch 
auBerhalb von Kants Konstruktion ist er jenes Mittlere zwi- 
schen Natur und mundus intelligibilis, als welches Benjamin ihn 
dem Schicksal kontrastiert 18 . Die Vergegenstandlichung der ein- 
zelnen Impulse zu dem sie synthesierenden und bestimmenden 
Willen ist ihre Sublimierung, die gelungene, verschiebende, Dauer 
involvierende Ablenkung vom primaren Triebziel. Sie ist von 
der Rationalitat des Willens bei Kant getreu umschrieben. Durch 
sie wird der Wille ein Anderes als sein >Material<, die diffusen 
Regungen. An einem Menschen seinen Willen hervorheben, meint 
das Einheitsmoment seiner Handlungen, und das ist deren Sub- 
ordination unter die Vernunft. Im italienischen Titel des Don 
Giovanni heiBt der Wiistling il dissoluto, der Aufgeloste; die 
Sprache optiert fur Moral als die Einheit der Person nach dem ab- 
strakten Vernunftgesetz. Kants Sittenlehre spricht der Totalitat 
des Subjekts die Vorherrschaft iiber die Momente zu, an denen 
allein sie ihr Leben hat und die doch auBerhalb solcher Totalitat 
nicht Wille ware. Die Entdeckung war progressiv: sie verhinderte, 
langer kasuistisch iiber die partikularen Regungen zu urteilen; be- 
reitete der Werkgerechtigkeit auch inwendig ihr Ende. Das stand 
der Freiheit bei. Moralisch wird das Subjekt fur sich selber, kann 
nicht nach innerlich und auBerlich Partikularem, ihm Fremdem 
gewogen werden. Durch die Etablierung der verniinftigen Einheit 
des Willens als alleiniger sittlicher Instanz erlangt es Schutz gegen 
die ihm von einer hierarchischen Gesellschaft angetane Gewalt, 
die — wie noch bei Dante — seine Taten richtet, ohne daB deren 
Gesetz von seinem eigenen BewuBtsein zugeeignet ware. Die ein- 
zelnen Handlungen werden laBlich; keine isolierte ist absolut gut 
oder bose, ihr Kriterium der >gute Wille<, ihr Einheitsprinzip. 
Verinnerlichung der Gesellschaft als ganzer tritt anstelle der Re- 
flexe einer standischen Ordnung, deren Gefuge, je dichter es sich 
gibt, desto mehr das an den Menschen Allgemeine zersplittert. 
Die Relegation der Moral an die niichterne Einheit der Vernunft 
war Kants burgerlich Erhabenes, trotz des falschen BewuBtseins 
in der Vergegenstandlichung des Willens. 



235 



Objektivitat der Antinomie 

Die Behauptung von Freiheit wie von Unfreiheit terminiert Kant 
zufolge in Widerspriichen. Darum soil die Kontroverse fruchtlos 
sein. Unter Hypostasis wissenschaftlich-methodischer Kriterien 
wird als selbstverstandlich ausgegeben, daB Theoreme, die vor der 
Moglichkeit ihres kontradiktorischen Gegensatzes nicht behiitet 
werden konnen, von verniinftigem Denken abzulegen seien. Das 
ist seit Hegel nicht mehr zu halten. Der Widerspruch mag einer in 
der Sache sein, nicht vorweg dem Verfahren aufzubiirden. Die 
Dringlichkeit des Interesses an der Freiheit suggeriert solche ob- 
jektive Widerspriichlichkeit. Indem Kant die Notwendigkeit der 
Antinomien demonstrierte, hat auch er die Ausrede vom Schein- 
problem verschmaht, rasch jedoch der Logik der Widerspruchs- 
losigkeit sich gebeugt*. Der transzendentalen Dialektik fehlt nicht 
durchaus das BewuBtsein davon.Wohl wird die Kantische Dialek- 
tik nach Aristotelischem Muster als eine von Fangschlussen vorge- 
tragen. Aber sie entwickelt These wie Antithese jeweils wider- 
spruchslos in sich. Insofern erledigt sie keineswegs bequem die 
Antithetik, sondern will ihre Unvermeidlichkeit demonstrieren. 
Sie sei erst durch eine Reflexion hoherer Stufe > aufzulosen< als 
Hypostasis der logischen Vernunft dem gegeniiber, von dessen 
Ansichsein sie nichts wisse und iiber das ihr darum positiv zu ur- 
teilen nicht gebuhre. DaB der Vernunft der Widerspruch unaus- 
weichlich sei, indiziert ihn als ein jener und der >Logik< Ent- 
zogenes. Inhaltlich erlaubt das die Moglichkeit, der Trager der 
Vernunft, das Subjekt, sei beides, frei und unfrei. Den Wider- 
spruch schlichtet Kant, mit den Mitteln undialektischer Logik, 

* »Denn das, was uns nothwendig liber die Grenze der Erfahrung und aller 
Erscheinungen hinaus zu gehen treibt, ist das Unbedingte, welches die Ver- 
nunft in den Dingen an sich selbst nothwendig und mit allem Recht zu allem 
Bedingten und dadurch die Reihe der Bedingungen als vollendet verlangt. 
Findet sich nun, wenn man annimmt, unsere Erfahrungserkenntnis richte sich 
nach den Gegenstanden als Dingen an sich selbst, daB das Unbedingte ohne 
Widerspruch gar nicht gedacht werden konne; dagegen, wenn man annimmt, 
unsere Vorstellung der Dinge, wie sie uns gegeben werden, richte sich nicht 
nach diesen als Dingen an sich selbst, sondern diese Gegenstande vielmehr 
als Erscheinungen richten sich nach unserer Vorstellungsart, der Widerspruch 
wegfalle; und daB folglich das Unbedingte nicht an Dingen, sofern wir sie 
kennen (sie uns gegeben werden), wohl aber an ihnen, sofern wir sie nicht 
kennen, als Sachen an sich selbst angetroffen werden musse: so zeigt sich, daB, 
was wir anfangs nur zum Versuche annahmen, gegriindet sei.« (Kant, Kritik 
derreinen Vernunft, WWIII, Akademie-Ausgabe, S. 13 f.) 



236 



Objektivitat der Antinomie 

durch die Distinktion des reinen und des empirischen Subjekts, 
die von der Vermitteltheit beider Begriffe absieht. Unfrei soil das 
Subjekt sein, insofern auch es, Objekt seiner selbst, der gesetz- 
maBigen Synthesis durch die Kategorien unterworfen ist. Um in 
der empirischen Welt handeln zu konnen, kann das Subjekt tat- 
sachlich nicht anders denn als >Phanomen< vorgestellt werden. 
Kant verleugnet das keineswegs stets. Die spekulative Kritik lasse, 
lehrt das Werk iiber die praktische Vernunft im Einklang mit dem 
iiber die reine, »die Gegenstande der Erfahrung als solche und 
darunter selbst unser eigenes Subjekt nur fur Erscheinung gel- 
ten« 19 . Synthesis, die Vermittlung kann von nichts substrahiert 
werden, woriiber positiv geurteilt wird. Einheitsmoment des Ge- 
dankens, befaBt sie alles Gedachte unter sich und bestimmt es als 
notwendig. Auch die Rede vom starken Ich als fester Identitat, 
Bedingung der Freiheit, wurde davon ereilt. Es hatte keine Macht 
iiber den Chorismos. Die Vergegenstandlichung des Charakters 
ware kantisch nur im Bereich des Konstitutums lokalisierbar, nicht 
in dem des Konstituens. Sonst beginge Kant denselben Paralogis- 
mus, dessen er die Rationalisten uberfuhrt. Frei aber sei das Sub- 
jekt, indem es die eigene Identitat, den Grund seiner Gesetzlich- 
keit, setzt, kantisch »konstituiert«. DaB das Konstituens das 
transzendentale, dasKonstitutum das empirische Subjekt sein soil, 
raumt den Widerspruch nicht weg, denn anders als zur BewuBt- 
seinseinheit individuiert, also als Moment des empirischen ist kein 
transzendentales. Es bedarf des irreduktiblen Nichtidentischen, 
das zugleich die Gesetzlichkeit begrenzt. Ohne es ware Identitat 
so wenig wie ein immanentes Gesetz von Subjektivitat. Nur fur 
Nichtidentisches ist es eines; sonst Tautologie. Das identifizierende 
Prinzip des Subjekts ist selber das verinnerlichte der Gesellschaft. 
Darum hat in den realen, gesellschaftlich seienden Subjekten Un- 
freiheit vor der Freiheit bis heute den Vorrang. Innerhalb der 
nach dem Identitatsprinzip gemodelten Wirklichkeit ist keine 
Freiheit positiv vorhanden. Wo, unterm universalen Bann, die 
Menschen in sich dem Identitatsprinzip und damit den einsich- 
tigen Determinanten enthoben scheinen, sind sie einstweilen nicht 
mehr sondern weniger denn determiniert: als Schizophrenie ist 
subjektive Freiheit ein Zerstorendes, welches die Menschen erst 
recht dem Bann der Natur einverleibt. 



237 



Dialektische Bestimmung des Willens 

Wille ohne Korperimpulse, die abgeschwacht in der Imagination 
nachleben, ware keiner; zugleich jedoch richtet er sich ein als zen- 
tralisierende Einheit der Impulse, als die Instanz, welche sie ban- 
digt und potentiell negiert. Das notigt zu seiner dialektischen Be- 
stimmung. Er ist die Kraft des BewuBtseins, mit der es den eigenen 
Bannkreis verlaBt und dadurch verandert, was bloB ist; sein Um- 
schlag ist Widerstand. Fraglos hat die Erinnerung daran die trans- 
zendentale Vernunftlehre der Moral stets begleitet; so in der Kan- 
tischen Beteuerung der Gegebenheit des Sittengesetzes unabhangig 
vom philosophischen BewuBtsein. Seine These ist heteronom und 
autoritar, hat aber ihr Wahrheitsmoment daran, daB sie den 
puren Vernunftcharakter des Sittengesetzes einschrankt. Wiirde 
die Eine Vernunft streng genommen, so konnte sie keine andere 
sein als die unverkiirzte, philosophische. Das Motiv kulminiert in 
der Fichteschen Formel von der Selbstverstandlichkeit des Mora- 
lischen. Als schlechtes Gewissen der Rationalitat des Willens je- 
doch wird seine Irrationalitat verdriickt und falsch. Soil er einmal 
selbstverstandlich sein, dispensiert von der vernunftigen Re- 
flexion, so gewahrt das Selbstverstandliche dem unerfiillten Ruck- 
stand und der Repression seinen Unterschlupf. Selbstverstand- 
lichkeit ist Kennmarke des Zivilisatorischen: gut sei das Eine, 
Unveranderliche, Identische. Was dem nicht sich fiigt, alles Erbe 
des pralogischen Naturmoments, wird unmittelbar zum Bosen, so 
abstrakt wie das Prinzip seines Gegenbildes. Das burgerlich Bose 
ist die Postexistenz des Alteren, Unterworfenen, nicht ganz Un- 
terworfenen. Bose ist es aber nicht unbedingt, so wenig wie sein 
gewalttatiges Widerspiel. Dariiber entscheiden kann jeweils allein 
das BewuBtsein, das die Momente so weit und so konsequent 
reflektiert, wie sie ihm erreichbar sind. Eigentlich gibt es keine 
andere Instanz fur richtige Praxis und das Gute selbst als den 
fortgeschrittensten Stand der Theorie. Eine Idee des Guten, welche 
den Willen lenken soil, ohne daB in sie die konkreten Vernunft- 
bestimmungen voll eingingen, pariert unvermerkt dem verding- 
lichten BewuBtsein, dem gesellschaftlich Approbierten. Der von 
Vernunft losgerissene und zum Selbstzweck erklarte Wille, dessen 
Triumph die Nationalsozialisten auf einem ihrer Parteitage sich 
selbst bescheinigten, ist gleich alien gegen die Vernunft aufmucken- 
den Idealen bereit zur Untat. Die Selbstverstandlichkeit guten 



238 



Dialektische Bestimmung des Willens 

Willens verstockt sich im Trugbild, geschichtliches Sediment der 
Macht, welcher der Wille zu widerstehen hatte. Im Gegensatz zu 
seinem Pharisaismus verurteilt das irrationale Moment des Willens 
alles Moralische prinzipiell zur Fehlbarkeit. Moralische Sicherheit 
existiert nicht; sie unterstellen ware bereits unmoralisch, falsche 
Entlastung des Individuums von dem, was irgend Sittlichkeit hei- 
6en durfte. Je unbarmherziger die Gesellschaft bis in jegliche Situa- 
tion hinein objektiv-antagonistisch sich schiirzt, desto weniger ist 
irgendeine moralische Einzelentscheidung als die rechte verbrieft. 
Was immer der Einzelne oder die Gruppe gegen die Totalitat un- 
ternimmt, deren Teil sie bildet, wird von deren Bosem angesteckt, 
und nicht minder, wer gar nichts tut. Dazu hat die Erbsiinde sich 
sakularisiert. Das Einzelsubjekt, das moralisch sicher sich wahnt, 
versagt und wird mitschuldig, weil es, eingespannt in die Ord- 
nung, kaum etwas iiber die Bedingungen vermag, die ans sittliche 
Ingenium appellieren: nach ihrer Veranderung schreien. Fur sol- 
chen Verfall nicht der Moral, sondern des Moralischen hat das 
gewitzigte Neudeutsch nach dem Krieg den Namen der Uberfor- 
derung ausgeheckt, seinerseits wiederum ein apologetisches In- 
strument. Alle denkbaren Bestimmungen des Moralischen, bis zur 
formalsten, der Einheit des SelbstbewuBtseins als Vernunft, sind 
aus jener Materie herausgepreBt, von welcher die Moralphilo- 
sophie unbefleckt sich halten wollte. Heute ist Moral an die ihr 
verhaBte Heteronomie zuruckerstattet, und hebt sich tendenziell 
auf. Ohne Rekurs auf Material konnte aus der Vernunft kein Sol- 
len entflieBen; muB sie aber einmal ihr Material in abstracto als 
Bedingung ihrer Moglichkeit anerkennen, so darf sie nicht die Be- 
sinnung aufs spezifische Material unterbinden; sonst gerade wurde 
sie heteronom. Dem Ruckblick enthullt sich die Positivitat des 
Moralischen, die Unfehlbarkeit, welche die subjektiven Idealisten 
ihm attestierten, als Funktion einer noch einigermaBen geschlos- 
senen Gesellschaft, oder wenigstens von deren Schein fur das in 
ihr beschrankte BewuBtsein. Das mochte Benjamin mit den Be- 
dingungen und Grenzen der Humanitat meinen. Der von der Kan- 
tischen und Fichteschen Lehre geforderte Primat der praktischen 
Vernunft iiber die Theorie, eigentlich von Vernunft iiber Vernunft, 
gilt nur fur traditionalistische Phasen, deren Horizont die Zwei- 
fel nicht erst duldet, welche die Idealisten zu losen wahnten. 



239 



Kontemplation 

Marx hat die These vom Primat der praktischen Vernunft von 
Kant und dem deutschen Idealismus empfangen und gescharft 
zur Forderung, die Welt zu verandern anstatt sie bloB zu inter- 
pretieren. Er hat damit das Programm absoluter Naturbeherr- 
schung, ein Urburgerliches, unterschrieben. Das reale Modell des 
Identitatsprinzips schlagt durch, das als solches vom dialektischen 
Materialismus bestritten ist, die Anstrengung, das dem Subjekt 
Ungleiche ihm gleichzumachen. Wie aber Marx das dem Begriff 
immanente Reale nach auBen stiilpt, bereitet er einen Umschlag 
vor. Das Telos der ihm zufolge falligen Praxis war die Abschaf- 
fung ihres Primats in der Gestalt, welche die burgerliche Gesell- 
schaft durchherrscht hatte. Kontemplation ware moglich ohne In- 
humanitat, sobald die Produktivkrafte soweit entfesselt sind, da6 
die Menschen nicht langer von einer Praxis verschlungen werden, 
die der Mangel ihnen abzwingt und die dann in ihnen sich automa- 
tisiert. Das Schlechte an der Kontemplation bis heute, der diesseits 
von Praxis sich geniigenden, wie Aristoteles erstmals als summum 
bonum sie entwickelt hatte, war, daB sie gerade durch ihre Gleich- 
giiltigkeit gegen die Veranderung der Welt zum Stuck bornierter 
Praxis: daB sie Methode und instrumented ward. Die mogliche 
Reduktion von Arbeit auf ein Minimum miiBte den Begriff Praxis 
radikal affizieren. Was an Einsicht einer durch Praxis befreiten 
Menschheit zufiele, ware von Praxis, die ideologisch sich selbst er- 
hoht und die Subjekte so oder so sich zu tummeln veranlaBt, ver- 
schieden. Ein Abglanz davon fallt auf Kontemplation heute. Der 
gangige, aus den Feuerbachthesen extrapolierte Einwand, das 
Gliick des Geistes sei inmitten des ansteigenden Unglucks der 
explodierenden Bevolkerung der armen Lander, nach den gesche- 
henen und bevorstehenden Katastrophen, unerlaubt, hat gegen 
sich nicht bloB, daB er meist aus der Impotenz eine Tugend macht. 
Wohl ist des Geistes nicht mehr recht zu genieBen, weil Gliick kei- 
nes ware, das die eigene Nichtigkeit, die erborgte Zeit, die ihm 
gegonnt ist, durchschauen miiBte. Auch subjektiv ist es unterhohlt, 
selbst wo es noch sich regt. DaB an Erkenntnis, deren mogliche 
Beziehung auf verandernde Praxis zumindest temporar gelahmt 
ist, auch in sich kein Segen sei, dafur spricht vieles. Praxis wird 
aufgeschoben und kann nicht warten; daran krankt auch Theorie. 
Wer ledoch nichts tun kann, ohne daB es, auch wenn es das Bessere 



240 



Kontemplation 

will, zum Schlechten auszuschlagen drohte, wird zum Denken 
verhalten; das ist seine Rechtfertigung und die des Glucks am 
Geiste. Dessen Horizont muB keineswegs der einer durchsichtigen 
Beziehung auf spater mogliche Praxis sein. Vertagendes Denken 
iiber Praxis hat allemal etwas UngemaBes, auch wenn es aus nack- 
tem Zwang sie aufschiebt. Leicht jedoch wird alles verderben, wer 
sein Denken durchs cui bono gangelt. Was einmal einer besseren 
Praxis obliegt und zuteil wird, kann Denken, der Warnung vorm 
Utopismus gemaB, jetzt und hier so wenig absehen, wie Praxis, 
ihrem eigenen Begriff nach, je in Erkenntnis aufgeht. Ohne prak- 
tischen Sichtvermerk sollte Denken so sehr gegen die Fassade an- 
gehen, soweit sich bewegen, wie ihm moglich ist. Eine Realitat, 
die gegen die iiberlieferte Theorie, auch die bislang beste, sich ab- 
dichtet, verlangt danach um des Bannes willen, der sie umhullt; 
sie bhckt das Subjekt mit so fremden Augen an, daB es, seines Ver- 
saumnisses eingedenk, die Anstrengung zur Antwort nicht sich 
ersparen darf. Das Verzweifelte, daB die Praxis, auf die es an- 
kame, verstellt ist, gewahrt paradox die Atempause zum Denken, 
die nicht zu nutzen praktischer Frevel ware. Dem Denken kommt 
heute ironisch zugute, daB man seinen eigenen Begriff nicht ver- 
absolutieren darf: es bleibt, als Verhalten, ein Stuck Praxis, sei 
diese sich selbst noch so sehr verborgen. Wer aber dem unerlaubten 
Gliick des Geistes das buchstabliche, sinnliche als Besseres kontra- 
stiert, verkennt, daB, am Ende der geschichtlichen Sublimierung, 
das abgespaltene sinnliche Gliick etwas ahnlich Regressives an- 
nimmt, wie das Verhaltnis von Kindern zum Essen den Erwach- 
senen abstoBt. Jenen darin nicht zu gleichen, ist ein Stuck 
Freiheit. 



Nach den Ergebnissen der transzendentalen Analytik ware die 
dritte Antinomie vorweg abgeschnitten: »Wer hat euch geheiBen, 
einen schlechthin ersten Zustand der Welt und mithin einen abso- 
luten Anfang der nach und nach ablaufenden Reihe der Erschei- 
nungen zu erdenken und damit ihr eurer Einbildung einen Ruhe- 
punkt verschaffen moget, der unbeschrankten Natur Grenzen zu 
setzen?« 20 Indessen begniigte Kant sich nicht mit der summari- 
schen Konstatierung, die Antinomie sei ein vermeidbarer Fehler 



241 



242 Struktur der dritten Antinomie 

des Vernunftgebrauchs, und fuhrte sie, gleich den anderen, aus. 
Der Kantische transzendentale Idealismus enthalt das anti-ideali- 
stische Verbot, absolute Identitat zu setzen. Erkenntnistheorie 
solle nicht so sich gebarden, als sei der unabsehbare, »unendliche« 
Gehalt der Erfahrung aus positiven Bestimmungen der Vernunft 
an sich zu erlangen. Wer dagegen sich verfehlt, der gerate in den 
dem common sense unertraglichen Widerspruch. An diesem Plau- 
siblen jedoch bohrt Kant weiter. Vernunft, die verfahrt, wie er an 
ihr es tadelt, muB dem eigenen Sinn nach, ihrem unaufhaltsamen 
Erkenntnisideal zuliebe, so weiter gehen, wie sie es nicht diirfe, 
gleichwie unter einer naturlichen und unwiderstehlichen Versu- 
chung. Der Vernunft werde zugeflustert, die Totalitat des Seien- 
den konvergiere doch mit ihr. Andererseits hat die gleichsam 
systemfremde Notwendigkeit im unendlichen Fortgang der nach 
Bedingungen suchenden Vernunft ihr Authentisches, die Idee des 
Absoluten, ohne die Wahrheit nicht zu denken ware, im Gegen- 
satz zur Erkenntnis als bloBer adaequatio rei atque cogitationis. 
DaB der Fortgang, und damit die Antinomie, der gleichen Ver- 
nunft unabdingbar sei, die doch als kritische in der transzenden- 
talen Analytik derlei Ausschweifungen unterdriicken muB, be- 
legt, mit unabsichtlicher Selbstkritik, den Widerspruch des Kriti- 
zismus zu seiner eigenen Vernunft als des Organs emphatischer 
Wahrheit. Kant dringt auf die Notwendigkeit des Widerspruchs 
und verstopft zugleich das Loch, indem er jene Notwendigkeit, 
die von der Natur der Vernunft herstamme, zu deren hoherer 
Ehre eskamotiert, lediglich aus einem korrigibel falschen Gebrauch 
der Begriffe erklart. - Wie von »Kausalitat durch Freiheit« wird 
in der Thesis der dritten Antinomie, zur Erklarung von Freiheit, 
von »nothwendig« 21 geredet. Seine eigene praktische Freiheits- 
lehre, so eindeutig auch ihre Intention sich bekundet, kann danach 
nicht einfach akausal oder antikausal sein. Er modifiziert oder 
erweitert den Begriff von Kausalitat, solange er ihn nicht von 
dem in der Antithesis verwendeten explizit unterscheidet. Wider- 
sprechendes durchfurcht sein Theorem schon vor aller Paradoxie 
des Unendlichen. Als Theorie der Geltung wissenschaftlicher Er- 
kenntnis kann die Kritik der reinen Vernunft ihre Themen anders 
als unterm Gesetzesbegriff nicht abhandeln, selbst das nicht, was 
der Gesetzlichkeit entriickt sein soil. 



242 



Zum Kantischen Kausalbegriff 243 

Die beriihmte, auBerst formale Kantische Definition der Kausa- 
litat lautet, daB alles, was geschehe, einen vorigen Zustand vor- 
aussetze, »auf den es unausbleiblich nach einer Regel folgt« 22 . 
Historisch richtet sie sich gegen die Leibniz'sche Schule; gegen die 
Interpretation der Folge der Zustande aus innerer Notwendig- 
keit als einem Ansichsein. Andererseits unterscheidet sie sich von 
Hume: ohne die von diesem der Konvention, einem Zufalligen 
uberantwortete Regelhaftigkeit des Denkens sei einstimmige Er- 
fahrung nicht moglich; muB doch Hume, an Ort und Stelle, kausal 
reden, um plausibel zu machen, was er zur Konvention vergleich- 
gultigt. Bei Kant dagegen wird Kausalitat zur Funktion sub- 
jektiver Vernunft, und damit das unter ihr Vorgestellte immer 
diinner. Es zergeht wie ein Stuck Mythologie. Sie nahert sich 
dem Vernunftprinzip als solchem, eben dem Denken nach Re- 
geln. Urteile iiber Kausalzusammenhange spielen in Tautologie 
hiniiber: Vernunft konstatiert an ihnen, was sie ohnehin als 
Vermogen von Gesetzen wirkt. DaB sie der Natur die Gesetze 
vorschreibt oder vielmehr das Gesetz, besagt nicht mehr als Sub- 
sumtion unter die Einheit von Vernunft. Sie ubertragt diese Ein- 
heit, ihr eigenes Identitatsprinzip, auf die Objekte und unter- 
schiebt sie dann als deren Erkenntnis. 1st einmal Kausalitat so 
griindlich entzaubert, wie durchs Tabu iiber die innere Deter- 
mination der Objekte, so zersetzt sie sich auch in sich selber. Vor 
der Humeschen Leugnung hat die Kantische Rettung einzig noch 
voraus, daB sie, was jener wegfegte, fur der Vernunft eingeboren, 
gleichsam fur die Not ihrer Beschaffenheit ansieht, wenn nicht fur 
anthropologische Zufalligkeit. Kausalitat soil nicht in den Ge- 
genstanden und ihrem Verhaltnis, statt dessen lediglich in subjek- 
tivem Denkzwang entspringen. DaB ein Zustand mit dem fol- 
genden etwas Wesentliches, Spezifisches zu tun haben konne, gilt 
auch fur Kant als dogmatisch. Es lieBen aber GesetzmaBigkeiten 
von Sukzessionen nach der Kantischen Konzeption sich aufstellen, 
die in nichts ans Kausalverhaltnis erinnerten. Virtuell wird das 
Verhaltnis der durchs Inwendige hindurchgegangenen Gegen- 
stande zueinander dem Kausalitatstheorem zum AuBerlichen. 
MiBachtet wird das Einfachste der Rede, etwas sei die Ursache 
von etwas anderem. Kausalitat, die rigoros gegens Innere der 
Gegenstande sich abdichtet, ist nur noch ihre eigene Hulse. Die 



243 



Zum Kantischen Kausalbegriff 

reductio ad hominem im Gesetzesbegriff erreicht einen Schwel- 
lenwert, wo das Gesetz iiber die Objekte nichts mehr besagt; die 
Ausweitung der Kausalitat zum reinen Vernunftbegriff negiert 
sie. Die Kantische Kausalitat ist eine ohne causa. Indem er sie 
vom naturalistischen Vorurteil kuriert, zergeht sie ihm unter den 
Handen. DaB das BewuBtsein der Kausalitat, als seiner einge- 
borenen Form, gar nicht entrinnen konne, antwortet gewiB 
auf Humes Schwache. Aber indem laut Kant das Subjekt kausal 
denken muB, folgt auch er in der Analyse der Konstituentien, 
nach dem Wortsinn von Mussen, dem Kausalsatz, dem er erst die 
Konstituta unterwerfen durfte. Unterliegt bereits die Konsti- 
tution der Kausalitat durch die reine Vernunft, die doch ihrerseits 
die Freiheit sein soil, der Kausalitat, so ist Freiheit vorweg so 
kompromittiert, daB sie kaum einen anderen Ort hat als die 
Gefugigkeit des BewuBtseins dem Gesetz gegeniiber. Im Aufbau 
der gesamten Antithetik iiberschneiden sich Freiheit und Kausa- 
litat. Weil jene bei Kant soviel ist wie Handeln aus Vernunft, ist 
auch sie gesetzmaBig, auch die freien Handlungen »folgen aus 
Regeln«. Daraus ist die unertragliche Hypothek der nach-Kanti- 
schen Philosophie geworden, daB Freiheit ohne Gesetz keine sei; 
einzig in der Identifikation mit diesem bestunde. Uber den deut- 
schen Idealismus hat sich das, mit unabsehbarer politischer Kon- 
sequenz, auf Engels* fortgeerbt: theoretischer Ursprung der fal- 
schen Versohnung. 

* »Hegel war der erste, der das Verhaltnis von Freiheit und Notwendigkeit 
richtig darstellte. Fiir ihn ist die Freiheit die Einsicht in die Notwendigkeit. 
>Blind ist die Notwendigkeit nur, insofern dieselbe nicht begriffen wird.< 
Nicht in der getraumten Unabhangigkeit von den Naturgesetzen liegt die 
Freiheit, sondern in der Erkenntnis dieser Gesetze, und in der damit gegebe- 
nen Moglichkeit, sie planmaBig zu bestimmten Zwecken wirken zu lassen. Es 
gilt dies mit Beziehung sowohl auf die Gesetze der auBern Natur, wie auf 
diejenigen, welche das korperliche und geistige Dasein des Menschen selbst 
regeln - zwei Klassen von Gesetzen, die wir hochstens in der Vorstellung, 
nicht aber in der Wirklichkeit voneinander trennen konnen. Freiheit des Wil- 
lens heiBt daher nichts andres als die Fahigkeit, mit Sachkenntnis entscheiden 
zu konnen. Je freier also das Urteil eines Menschen in Beziehung auf einen 
bestimmten Fragepunkt ist, mit desto groBerer Notwendigkeit wird der Inhalt 
dieses Urteils bestimmt sein; wahrend die auf Unkenntnis beruhende Un- 
sicherheit, die zwischen vielen verschiednen und widersprechenden Entschei- 
dungsmoglichkeiten scheinbar willkiirlich wahlt, eben dadurch ihre Unfreiheit 
beweist, ihr Beherrschtsein von dem Gegenstande, den sie grade beherrschen 
sollte. Freiheit besteht also in der, auf Erkenntnis der Naturnotwendigkeiten 



244 



Pladoyer fur die Ordnung 

Mit dem erkenntnistheoretischen Zwangscharakter wiirde auch 
jener Anspruch auf Totalitat hinfallig, den Kausalitat so lange 
erhebt, wie sie mit dem Prinzip von Subjektivitat koinzidiert. 
Was im Idealismus als Freiheit paradox nur erscheinen kann, 
wiirde dann inhaltlich jenes Moment, das die Verklammerung des 
Weltlaufs zum Schicksal transzendiert. "Wiirde Kausalitat als 
eine — wie immer auch subjektiv vermittelte — Bestimmung der 
Sachen selbst aufgesucht, so offnete sich in solcher Spezifikation, 
gegeniiber dem unterschiedslos Einen reiner Subjektivitat, die 
Perspektive von Freiheit. Sie galte dem von Zwang Unterschie- 
denen. Dann ware der Zwang nicht langer gepriesen als Tathand- 
lung des Subjekts, nicht langer seine Totalitat bejaht. Er biiBte 
die apriorische Gewalt ein, die aus dem realen Zwang extra- 
poliert ward. Je jobjektiver die Kausalitat, desto groBer die 
Moglichkeit von Freiheit; nicht zuletzt darum muB, wer Freiheit 
will, auf der Notwendigkeit insistieren. Kant dagegen fordert die 
Freiheit und verhindert sie. Die Begriindung der Thesis der drit- 
ten Antinomie, der von der absoluten Spontaneitat der Ursache, 
Sakularisierung des freien gottlichen Schopfungsaktes, ist Carte- 
sianischen Stils; sie soil gelten, damit der Methode geniigt werde. 
Vollstandigkeit der Erkenntnis etabliert sich als erkenntnis- 
theoretisches Kriterium; ohne Freiheit sei »selbst im Laufe der 
Natur die Reihenfolge der Erscheinungen auf der Seite der Ur- 
sachen niemals vollstandig« 23 . Die Totalitat von Erkenntnis, die 
dabei stillschweigend der Wahrheit gleichgesetzt wird, ware die 
Identitat von Subjekt und Objekt. Kant schrankt sie ein als Er- 
kenntniskritiker und lehrt sie als Theoretiker der Wahrheit. Einer 
Erkenntnis, die iiber eine derart vollstandige Reihe verfiigte, wie 
sie laut Kant nur unter der Hypostasis eines ursprunglichen 
Aktes absoluter Freiheit vorzustellen ist; die also nichts an sinn- 
lich Gegebenem mehr drauBen lieBe, ware eine, der kein von ihr 
Verschiedenes gegeniiberstiinde. Kritik solcher Identitat trafe wie 
die positiv-ontologische Apotheose des subjektiven Kausalbegriffs 
auch den Kantischen Beweis fur die Notwendigkeit der Freiheit, 
dem ohnehin, der reinen Form nach, etwas Widersprechendes 

gegriindeten Herrschaft liber uns selbst und iiber die auBere Natur; sie ist 
damit notwendig ein Produkt der geschichtlichen Entwicklung.« (Karl Marx/ 
Friedrich Engels, Werke, Berlin 1962, Bd. 20, S. 106.) 



245 



Pladoyer fur die Ordnung 

anhaftet. DaB Freiheit sein miisse, ist die hochste iniuria des recht- 
setzenden autonomen Subjekts. Der Inhalt seiner eigenen Frei- 
heit - der Identitat, die alles Nichtidentische annektiert hat - ist 
eins mit dem MuB, dem Gesetz, der absoluten Herrschaft. Daran 
entflammt das Kantische Pathos. Noch Freiheit konstruiert er als 
Spezialfall von Kausalitat. Ihm geht es um die »bestandigen Ge- 
setze«. Sein burgerlich verzagter Abscheu vor Anarchie ist nicht 
geringer als sein burgerlich selbstbewuBter Widerwille gegen Be- 
vormundung. Auch damit reicht Gesellschaft bis in seine formal- 
sten Erwagungen hinein. Das Formale an sich, das einerseits den 
Einzelnen befreit von den einengenden Bestimmungen des So und 
nicht anders Gewordenen, andererseits dem Seienden nichts ent- 
gegenhalt, auf nichts sich stutzt als auf die zum reinen Prinzip 
erhobene Herrschaft, ist ein Burgerliches. Im Ursprung der Kan- 
tischen Metaphysik der Sitten birgt sich die spatere soziologische 
Dichotomie Comtes zwischen den Gesetzen des Fortschritts und de- 
nen der Ordnung, samt der Parteiischkeit fur diese; vermoge ihrer 
Gesetzlichkeit soil sie den Fortschritt bandigen. Solchen Oberton 
hat der Satz aus dem Kantischen Beweis der Antithese, »die Frei- 
heit (Unabhangigkeit) von den Gesetzen der Natur ist zwar eine 
Befreiung vom Zwange, aber auch vom Leitfaden aller Regeln« 24 . 
Er soil durch die »unbedingte Kausalitat«, will sagen: den freien 
Akt der Erzeugung, »abrei6en«; wo Kant diesen, in der Anti- 
thesis, szientifisch kritisiert, schilt er ihn, wie sonst das sture Fak- 
tum, »blind« 25 . DaB Kant Freiheit eilends als Gesetz denkt, ver- 
rat, daB er es so wenig streng mit ihr nimmt wie je seine Klasse. 
Schon ehe sie das industrielle Proletariat furchtete, verband sie, 
etwa in der Smith'sehen Okonomie, den Preis des emanzipierten 
Individuums mit der Apologie einer Ordnung, in der einerseits 
die invisible hand fur den Bettler sorge wie fur den Konig, wah- 
rend andererseits in ihr noch der freie Konkurrent des — feuda- 
len - fair play sich zu befleiBigen habe. Kants Popularisator hat 
seinen philosophischen Lehrer nicht verfalscht, als er die Ordnung 
die segensreiche Himmelstochter nannte im gleichen Poem, das 
einhammert, es konne, wenn sich die Volker selbst befrei'n, die 
Wohlfahrt nicht gedeih'n. Beide wollten nichts davon wis- 
sen, daB das Chaos, welches jener Generation an den vergleichs- 
weise bescheidenen Schrecken der Franzosischen Revolution vor 



246 



Beweisftihrung der Antithetik 247 

Augen stand — iiber die Greuel der Chouans entriisteten sie sich 
weniger -, Ausgeburt einer Repression war, deren Ziige in denen 
uberleben, welche gegen sie sich aufbaumen. Erleichtert schon wie 
all die anderen deutschen Genien, die gar nicht rasch genug die 
Revolution, die sie zunachst hatten begriiBen mussen, schmahen 
konnten, sobald Robespierre ihnen den Vorwand lieferte, lobt 
Kant im Beweis der Antithesis »GesetzmaBigkeit« auf Kosten 
von »Gesetzlosigkeit« und spricht gar vom »Blendwerk von Frei- 
heit« 26 . Gesetzen wird das ruhmende Epitheton »bestandig« ver- 
liehen, das sie iiber das Schreckbild der Anarchie erheben soil, 
ohne daB der Verdacht dammerte, sie gerade seien das alte Ubel 
des Unfreien. Die Vormacht des Gesetzesbegriffs bei Kant aber 
zeigt sich darin, daB er sie in der Beweisfuhrung fur die Thesis 
sowohl wie fur die Antithesis, als deren vermeintlich hohere Ein- 
heit, anruft. 

Der gesamte Abschnitt iiber die Antithetik der reinen Vernunft 
argumentiert, wie bekannt, e contrario; in der These derart, daB 
die Gegenthese jenes transzendenten Gebrauchs der Kausalitat 
schuldig sei, der die Kategorienlehre vorweg verletzt; die Kausal- 
kategorie uberschritte in der Antithese die Grenzen der Moglich- 
keit von Erfahrung. Vernachlassigt wird dabei inhaltlich, daB der 
konsequente Szientivismus vor solcher metaphysischen Verwen- 
dung der Kausalkategorie sich hutet. Um der agnostischen Kon- 
sequenz des Szientivismus zu entgehen, mit dem die Lehre von 
der theoretischen Vernunft unmiBverstandlich sympathisiert, 
baut Kant eine Antithese auf, die gar nicht der szientifischen Posi- 
tion entspricht: Freiheit wird errungen durch Destruktion einer 
nach MaB gefertigten Vogelscheuche. Bewiesen ist nur, daB Kau- 
salitat nicht als bis ins Unendliche positiv gegeben angesehen 
werden diirfe - nach dem Tenor der Kritik der reinen Vernunft 
eine Tautologie, gegen welche die Positivisten am letzten etwas 
einzuwenden hatten. Keineswegs jedoch folgt daraus, auch im 
Argumentationszusammenhang der Thesis nicht, die Kausalkette 
breche mit der Supposition einer nicht weniger denn jene positiv 
unterstellten Freiheit ab. Der Paralogismus ist von unabsehbarer 
Tragweite, weil er es erlaubt, das non liquet positiv umzudeuten. 
Die positive Freiheit ist ein aporetischer Begriff, ersonnen, um 
gegeniiber Nominalismus und Verwissenschaftlichung das Ansich- 



247 



248 Beweisfilhrung der Antithetik 

sein eines Geistigen zu konservieren. An zentraler Stelle der 
Kritik der praktischen Vernunft hat Kant zugestanden, worum 
es dieser geht, eben um Rettung eines Residuums: »Da dieses Ge- 
setz aber unvermeidlich alle Causalitat der Dinge, so fern ihr 
Dasein in der Zeit bestimmbar ist, betrifft, so wiirde, wenn dieses 
die Art ware, wornach man sich auch das Dasein dieser Dinge an 
sich selbst vorzustellen hatte, die Freiheit als ein nichtiger und 
unmoglicher Begriff verworfen werden mussen. Folglich wenn 
man sie noch retten will, so bleibt kein "Weg ubrig, als das Dasein 
eines Dinges, so fern es in der Zeit bestimmbar ist, folglich auch 
die Causalitat nach dem Gesetze der Naturnothwendigkeit bios 
der Erscheinung, die Freiheit aber eben demselben "Wesen als 
Dinge an sich selbst beizulegen.« 27 Die Konstruktion der Freiheit 
bekennt sich als inspiriert von der spater in den Wahlverwandt- 
schaften so genannten Begierde des Rettens, wahrend sie, zur 
Eigenschaft des innerzeitlichen Subjekts relegiert, als »nichtig und 
unm6glich« sich enthullte. Das aporetische "Wesen der Konstruk- 
tion, nicht die abstrakte Moglichkeit der Antithesis im Unend- 
lichen spricht gegen die positive Freiheitslehre. Apodiktisch ver- 
wehrt die Vernunftkritik, von einem Subjekt jenseits von Raum 
und Zeit als einem Gegenstand der Erkenntnis zu reden. So argu- 
mentiert anfangs noch die Moralphilosophie: »Sogar sich selbst 
und zwar nach der KenntniB, die der Mensch durch innere Emp- 
findung von sich hat, darf er sich nicht anmaBen zu erkennen, wie 
er an sich selbst sei.« 28 Die Vorrede der Kritik der praktischen 
Vernunft wiederholt das, unter Berufung auf die der reinen 29 . 
Da6 man den »Gegenstanden der Erfahrung«, wie Kant stipu- 
liert, »gleichwohl Dinge an sich selbst zum Grunde zu legen« 30 
habe, klingt danach kraB dogmatisch. Aporetisch indessen ist 
keineswegs nur die Frage nach der Moglichkeit, zu erkennen, was 
das Subjekt an und fur sich sei. In sie gerat jede auch nur denk- 
bare, im Kantischen Sinn »noumenale« Bestimmung des Sub- 
jekts. Um der Freiheit teilhaftig zu werden, miiBte nach Kants 
Lehre dies noumenale Subjekt auBerzeitlich sein, »als reine In- 
telligenz, in seinem nicht der Zeit nach bestimmbaren Dasein« 31 . 
Die Begierde der Rettung macht dies Noumenale ebensowohl zu 
einem Dasein - weil sonst schlechterdings nichts davon pradiziert 
werden konnte -, wie es nicht der Zeit nach bestimmbar sein 



248 



Beweisfuhrung der Antithetik 

soil. Dasein jedoch, als irgend gegebenes, nicht zur reinen Idee 
verblaBtes, ist dem eigenen Begriff nach innerzeitlich. In der 
Kritik der reinen Vernunft: der Deduktion der reinen Verstandes- 
begriffe ebenso wie im Schematismuskapitel*, wird die Einheit 
des Subjekts zur reinen Zeitform. Sie integriert die Tatsachen 
des BewuBtseins, als solche der gleichen Person. Keine Synthesis 
ohne die innerzeitliche Bezogenheit der synthesierten Momente 
aufeinander; sie ware Bedingung sogar der formalsten logischen 
Operationen und ihrer Geltung. Danach konnte aber auch einem 
absoluten Subjekt Zeitlosigkeit nicht zugesprochen werden, so- 
lange unter dem Namen Subjekt irgend etwas auch nur gedacht 
werden soil. Eher allenfalls ware es absolute Zeit. Unerfindlich, 
wie Freiheit, prinzipiell Attribut temporalen Handelns und einzig 
temporal aktualisiert, von einem radikal Unzeitlichen soil pra- 
diziert werden konnen; unerfindlich auch, wie ein derart Unzeit- 
liches in die raumzeitliche Welt hineinzuwirken vermochte, ohne 
selbst zeitlich zu werden und ins Kantische Reich der Kausalitat 
sich, zu verirren. Als deus ex machina springt der Ding-an-sich- 
Begriff ein. Verborgen und unbestimmt, markiert er eine Leer- 
stelle des Gedankens; einzig seine Unbestimmtheit erlaubt, ihn 
nach Bedarf zur Erklarung heranzuziehen. Das einzige, was Kant 
vom Ding an sich "Wort haben will, ist, daB es das Subjekt »affi- 
ziert«. Damit aber ware es diesem schroff entgegengesetzt und 
nur durch uneinlosbare, von Kant denn auch nirgends ausgefuhrte 
Spekulation mit dem moralischen Subjekt als einem gleichfalls 
Ansichseienden zusammenzuwerfen. Freiheit ins Dasein zu 
zitieren, verhindert Kants Erkenntniskritik; er hilft sich durch 

* »Hieraus erhellt nun, daB der Schematismus des Verstandes durch die trans- 
cendentale Synthesis der Einbildungskraft auf nichts anders, als die Einheit 
alles Mannigfaltigen der Anschauung in dem inneren Sinne und so indirekt 
auf die Einheit der Apperception als Function, welche dem innern Sinn (einer 
Receptivitat) correspondirt, hinauslaufe. Also sind die Schemata der reinen 
Verstandesbegriffe die wahren und einzigen Bedingungen, diesen eine Bezie- 
hung auf Objecte, mithin Bedeutung zu verschaffen, und die Kategorien sind 
daher am Ende von keinem andern als einem moglichen empirischen Gebrau- 
4e, indem sie bloB dazu dienen, durch Grlinde einer a priori nothwendigen 
Einheit (wegen der nothwendigen Vereinigung alles BewuBtseins in einer ur- 
sprunglichen Apperception) Erscheinungen allgemeinen Regeln der Synthesis 
zu unterwerfen und sie dadurch zur durchgangigen Verknupfung in einer Er- 
fahrung schicklich zu machen.« (Kant, Kritik der reinen Vernunft, a.a.O., 
S. 138.) 



249 



Beweisfiihrung der Antithetik 

Beschworung einer Daseinssphare, die zwar von jener Kritik 
ausgenommen ware, aber auch von jeglichem Urteil, was sie sei. 
Sein Versuch, die Freiheitslehre zu konkretisieren, Freiheit leben- 
digen Subjekten zuzuschreiben, verfangt sich in paradoxalen Be- 
hauptungen: »Man kann also einraumen, daB, wenn es fur uns 
moglich ware, in eines Menschen Denkungsart, so wie sie sich 
durch innere sowohl als auBere Handlungen zeigt, so tiefe Ein- 
sicht zu haben, daB jede, auch die mindeste Triebfeder dazu uns 
bekannt wurde, imgleichen alle auf diese wirkende auBere Ver- 
anlassung, man eines Menschen Verhalten auf die Zukunft mit 
GewiBheit, so wie eine Mond- oder SonnenfmsterniB ausrechnen 
konnte und dennoch dabei behaupten, daB der Mensch frei sei.« 32 
DaB Kant sogar in der Kritik der praktischen Vernunft nicht 
ohne Termini wie Triebfeder auskommt, ist inhaltlich relevant. 
Der Versuch, Freiheit so weit verstandlich zu machen, wie eine 
Freiheitslehre es nicht entbehren kann, fuhrt durchs Medium 
seiner Metaphern unausweichlich auf Vorstellungen aus der em- 
pirischen Welt. >Feder< ist ein kausal-mechanischer Begriff. Galte 
jedoch selbst der Vordersatz, so ware der Nachsatz Nonsens. Er 
taugte einzig noch dazu, den empirisch in die totale Kausalitat 
Einbezogenen uberdies metaphysisch, durch mythischen Schicksals- 
zusammenhang einzubeziehen, indem ihm im Namen von Frei- 
heit als Schuld aufgebiirdet wird, was bei total gegebener Deter- 
mination keine ware. Durch seine Sdiuldhaftigkeit wiirde diese 
verstarkt bis ins Innerste seiner Subjektivitat hinein. Solcher 
Konstruktion der Freiheit bleibt schon gar nichts mehr ubrig, als, 
unter Preisgabe der Vernunft, auf welcher sie beruhen soil, auto- 
ritar den einzuschuchtern, der sie vergebens zu denken trachtet. 
Vernunft ihrerseits aber ist ihm nichts anderes als das gesetz- 
gebende Vermogen. Darum muB er Freiheit von Anbeginn als 
»besondere Art von Causalitat« 33 vorstellen. Indem er sie setzt, 
nimmt er sie zuriick. 

Tatsachlich basiert die aporetische Konstruktion der Freiheit 
nicht auf dem Noumenalen sondern auf dem Phanomenalen. Dort 
laBt jene Gegebenheit des Sittengesetzes sich beobachten, durch 
welche Kant Freiheit trotz allem als ein Daseiendes verbrieft 
glaubt. Gegebenheit indessen ist, worauf das Wort anspielt, das 
Gegenteil von Freiheit, nackter Zwang, ausgeiibt in Raum und 



250 



Ontische und ideale Momente 

Zeit. Freiheit heiBt bei Kant soviel wie die reine praktische Ver- 
nunft, die ihre Gegenstande sich selber produziert; diese habe zu 
tun »nicht mit Gegenstanden, sie zu erkennen, sondern mit ihrem 
eigenen Vermogen, jene (der ErkenntniB derselben gemaB) wirk- 
lich zu machen« 34 . Die darin implizierte absolute Autonomie des 
Willens ware soviel wie absolute Herrschaft iiber die innere Natur. 
Kant riihmt: »Consequent zu sein, ist die groBte Obliegenheit 
eines Philosophen und wird doch am seltensten angetroffen.« 35 
Das unterschiebt nicht nur die formale Logik der reinen Konse- 
quenz als hochste moralische Instanz, sondern zugleich die Unter- 
ordnung jeglicher Regung unter die logische Einheit, ihren Primat 
iiber das Diffuse der Natur, ja iiber alle Vielfalt des Nichtiden- 
tischen; jene erscheint im geschlossenen Kreis der Logik stets als 
inkonsequent. Trotz der Auflosung der dritten Antinomie bleibt 
die Kantische Moralphilosophie an tinomisch: sie vermag, gemaB 
der Gesamtkonzeption, den Begriff der Freiheit einzig als Unter- 
driickung vorzustellen. Samtliche Konkretisierungen der Moral 
tragen bei Kant repressive Ziige. Ihre Abstraktheit ist inhaltlich, 
weil sie vom Subjekt ausscheidet, was seinem reinen Begriff nicht 
entspricht. Daher der Kantische Rigorismus. Gegen das hedo- 
nistische Prinzip wird argumentiert, nicht weil es an sich bose, 
sondern dem reinen Ich heteronom sei: »Die Lust aus der Vor- 
stellung der Existenz einer Sache, sofern sie ein Bestimmungs- 
grund des Begehrens dieser Sache sein soil, griindet sich auf der 
Empfanglichkeit des Subjects, weil sie von dem Dasein eines 
Gegenstandes abhangt; mi thin gehort sie dem Sinne (Gefuhl) 
und nicht dem Verstande an, der eine Beziehung der Vorstellung 
auf ein Object nach Begriffen, aber nicht auf das Subject nach 
Gefiihlen ausdriickt.« 36 Aber die Ehre, welche Kant der Freiheit 
angedeihen laBt, indem er sie von allem sie Beeintrachtigenden 
reinigen mochte, verurteilt zugleich prinzipiell die Person zur 
Unfreiheit. Anders denn als Einschrankung ihrer eigenen Regun- 
gen kann sie solche zum auBersten gespannte Freiheit nicht er- 
fahren. Neigte Kant gleichwohl in manchen Passagen wie der 
groBartigen zweiten Anmerkung zum zweiten Lehrsatz aus den 
Grundsatzen der praktischen Vernunft dem Gliick sich zu, so 
durchbrach seine Humanitat die Norm von Konsequenz. Ihm 
mochte dammern, daB ohne solche Erbittlichkeit nach dem Sitten- 



251 



Ontische und ideale Momente 

gesetz nicht zu leben ware. Das reine Vernunftprinzip der Per- 
sonlichkeit muBte konvergieren mit dem der Selbsterhaltung der 
Person, der Totalitat seines >Interesses<, die das Gliick einbe- 
greift. Zu diesem steht Kant so ambivalent wie der burgerliche 
Geist insgesamt, der dem Individuum the pursuit of happiness 
garantieren und aus Arbeitsmoral verbieten mochte. Solche 
soziologische Reflexion ist nicht von auBen, zuordnend, in den 
Kantischen Apriorismus hineingetragen. DaB in der Grundlegung 
und in der Kritik der praktischen Vernunft Termini gesellschaft- 
lichen Inhalts immer wieder auftreten, mag unvereinbar sein mit 
der aprioristischen Intention. Aber ohne derlei Metabasis miiBte 
Kant verstummen vor der Frage nach der Kompatibilitat des 
Sittengesetzes mit den empirischen Menschen. Er wurde vor der 
Heteronomie kapitulieren, sobald er Autonomie als unrealisier- 
bar einbekennte. Wollte man im Dienst systematischer Stimmig- 
keit jene sozial sachhaltigen Termini ihres einfachen Sinnes ent- 
eignen und sie zu Ideen sublimieren, so miBachtete man nicht nur 
den Wortlaut. Mit groBerer Gewalt, als daB Kants Absicht etwas 
dariiber vermochte, meldet in ihnen der wahre Ursprung der 
moralischen Kategorien sich an. HeiBt es in der beruhmten 
Variante des kategorischen Imperativs aus der >Grundlegung<: 
»Handle so, daB du die Menschheit sowohl in deiner Person, als 
in der Person eines jeden andern jederzeit zugleich als Zweck, 
niemals bloB als Mittel brauchst« 37 , so mag immerhin »Mensch- 
heit«, menschliches Potential in den Menschen, nur als regulative 
Idee gemeint sein; Menschheit, Prinzip des Menschseins, keines- 
wegs die Summe aller Menschen, ist noch nicht verwirklicht. 
Gleichwohl ist der Zusatz von faktischem Gehalt in dem Wort 
nicht abzuschutteln: jeder Einzelne sei als Reprasentant der ver- 
gesellschafteten Gattung Mensch zu achten, keine bloBe Funktion 
des Tauschvorgangs. Der von Kant entscheidend urgierte Unter- 
schied von Mittel und Zweck ist gesellschaftlich, der zwischen den 
Subjekten als der Ware Arbeitskraft, aus denen Wert herauszu- 
wirtschaften ist, und den Menschen, die noch als solche Ware die 
Subjekte bleiben, um derentwillen das gesamte Getriebe in Gang 
gesetzt ist, das sie vergiBt und nur beiher befriedigt. Ohne diese 
Perspektive verlore die Variante des Imperativs sich ins Leere. 
Das »niemals bloB« aber ist, nach Horkheimers Bemerkung, eine 



252 



Ontische und ideale Momente 

jener Wendungen erhabener Niichternheit, in denen Kant, um 
der Utopie nicht die Chance ihrer Realisierung zu verderben, 
die Empirie noch in ihrer verworfenen Gestalt, der von Aus- 
beutung, als Bedingung des Besseren soweit mithineinnimmt, wie 
er es dann in der Geschichtsphilosophie, unterm Begriff des Ant- 
agonismus, entfaltet. Dort heiBt es: »Das Mittel, dessen sich die 
Natur bedient, die Entwicklung aller ihrer Anlagen zu Stande zu 
bringen, ist der Antagonism derselben in der Gesellschaft, so 
fern dieser doch am Ende die Ursache einer gesetzmaBigen Ord- 
nung derselben wird. Ich verstehe hier unter dem Antagonism die 
ungesellige Geselligkeit der Menschen, d. i. den Hang derselben 
in Gesellschaft zu treten, der doch mit einem durchgangigen 
Widerstande, welcher diese Gesellschaft bestandig zu trennen 
droht, verbunden ist. Hiezu liegt die Anlage offenbar in der 
menschlichen Natur. Der Mensch hat eine Neigung sich zu ver- 
gesellschaften: weil er in einem solchen Zustande sich mehr als 
Mensch, d. i. die Entwickelung seiner Naturanlagen, fuhlt. Er hat 
aber auch einen groBen Hang sich zu vereinzelnen (isoliren): weil 
er in sich zugleich die ungesellige Eigenschaft antrifft, alles bloB 
nach seinem Sinne richten zu wollen, und daher allerwarts 
Widerstand erwartet, so wie er von sich selbst weiB, daB er 
seinerseits zum Widerstande gegen andere geneigt ist. Dieser 
Widerstand ist es nun, welcher alle Krafte des Menschen erweckt, 
ihn dahin bringt seinen Hang zur Faulheit zu uberwinden und, 
getrieben durch Ehrsucht, Herrschsucht oder Habsucht, sich einen 
Rang unter seinen Mitgenossen zu verschaffen, die er nicht wohl 
leiden, von denen er aber auch nicht lassen kann.« 38 Das »Princip 
der Menschheit als Zwecks an sich selbst« 39 ist, aller Gesinnungs- 
ethik zum Trotz, kein bloB Inwendiges, sondern Anweisung auf 
die Verwirklichung eines Begriffs vom Menschen, der als soziales, 
wenngleich verinnerlichtes Prinzip seinen Ort nur in jedem Ein- 
zelnen hat. Den Doppelsinn des Wortes Menschheit, als der Idee 
des Menschseins und des Inbegriffs aller Menschen, muB Kant be- 
merkt haben. Mit dialektischem Tief sinn hat er ihn, sei's auch 
spielend, der Theorie zugefuhrt. In der Folge schwankt sein 
Sprachgebrauch weiter zwischen ontischen und auf die Idee be- 
zogenen Redeweisen. »Vernunftige Wesen« 40 sind gewiB die 
lebendigen menschlichen Subjekte ebenso, wie das »allgemeine 



253 



Ontische und ideale Momente 

Reich der Zwecke an sich selbst« 41 , das mit den vernunftigen 
Wesen identisch sein soil, diese bei Kant transzendiert. Er mochte 
die Idee der Menschheit weder an die bestehende Gesellschaft 
zedieren noch zum Phantasma verfliichtigen. Die Spannung stei- 
gert sich bis zum ZerreiBen in seiner Ambivalenz zum Gluck. 
Einerseits verteidigt er es im Begriff der Gluckswurdigkeit, ande- 
rerseits verunglimpft er es als heteronom, etwa dort, wo er sogar 
die »allgemeine Gluckseligkeit« 42 fur untauglich zum Gesetz des 
Willens befindet. Wie wenig Kant, trotz des kategorischen Cha- 
rakters des Imperativs, gesonnen war, diesen schlackenlos zu 
ontologisieren, bestatigt der Passus, »daB ... der Begriff des 
Guten und Bosen nicht vor dem moralischen Gesetze (dem er dem 
Anschein nach sogar zum Grunde gelegt werden miiBte), sondern 
nur (wie hier auch geschieht) nach demselben und durch dasselbe 
bestimmt werden musse« 43 . Gut und Bose sind kein Ansich- 
seiendes einer geistig-moralischen Hierarchie sondern ein von der 
Vernunft Gesetztes; so tief reicht der Nominalismus noch in den 
Kantischen Rigorismus hinein. Indem er jedoch die moralischen 
Kategorien an der selbsterhaltenden Vernunft befestigt, sind sie 
nicht langer durchaus unvereinbar mit jenem Gluck, gegen das 
Kant so hart sie exponierte. Die Modifikationen seiner Stellung 
zum Gluck im Fortgang der Kritik der praktischen Vernunft sind 
keine nachlassigen Konzessionen an die Tradition der Guter- 
ethik; vielmehr, vor Hegel, Modell einer Bewegung des Begriffs. 
Moralische Allgemeinheit geht, gewollt oder nicht, zur Gesell- 
schaft iiber. Aktenkundig wird das in der ersten Anmerkung zum 
vierten Lehrsatz der praktischen Vernunft: »Also die bloBe Form 
eines Gesetzes, welches die Materie einschrankt, muB zugleich 
ein Grund sein, diese Materie zum Willen hinzuzufugen, aber sie 
nicht voraussetzen. Die Materie sei z. B. meine eigene Gluckselig- 
keit. Diese, wenn ich sie jedem beilege (wie ich es denn in der 
Triat bei endlichen Wesen thun darf), kann nur alsdann ein objec- 
tives praktisches Gesetz werden, wenn ich anderer ihre in die- 
selbe mit einschlieBe. Also entspringt das Gesetz, anderer Gliick- 
seligkeit zu befordern, nicht von der Voraussetzung, daB dieses 
ein Object fur jedes seine Willkur sei, sondern bios daraus, daB 
die Form der Allgemeinheit, die die Vernunft als Bedingung 
bedarf, einer Maxime der Selbstliebe die objective Gultigkeit 



254 



Freiheitslehre repressiv 

eines Gesetzes zu geben, der Bestimmungsgrund des Willens wird, 
und also war das Object (anderer Gluckseligkeit) nicht der Be- 
stimmungsgrund des reinen Willens, sondern die bloBe gesetzliche 
Form war es allein, dadurch ich meine auf Neigung gegriindete 
Maxime einschrankte, um ihr die Allgemeinheit eines Gesetzes 
zu verschaffen und sie so der reinen praktischen Vernunft ange- 
messen zu machen, aus welcher Einschrankung, und nicht dem 
Zusatz einer auBeren Triebfeder, alsdann der Begriff der Ver- 
bindlichkeit, die Maxime meiner Selbstliebe auch auf die Gluck- 
seligkeit anderer zu erweitern, allein entspringen konnte.« 44 Die 
Doktrin von der absoluten Independenz des Sittengesetzes von 
empirischen Wesen und gar dem Lustprinzip ist suspendiert, in- 
dem die radikale, allgemeine Formulierung des Imperativs den 
Gedanken an die Lebendigen sich einverleibt. 
Daneben behalt Kants Ethik, briichig in sich, ihren repressiven 
Aspekt. Er triumphiert ungemildert im Strafbedurfnis"". Nicht 
aus den Spatwerken sondern aus der Kritik der praktischen Ver- 
nunft stammen die Satze: »Eben so haltet dem, der sonst ein ehr- 
licher Mann ist (oder sich doch diesmal nur in Gedanken in die 
Stelle eines ehrlichen Mannes versetzt), das moralische Gesetz 
vor, an dem er die Nichtswurdigkeit eines Lugners erkennt, so- 
fort verlaBt seine praktische Vernunft (im Urtheil iiber das, was 
von ihm geschehen sollte) den Vortheil, vereinigt sich mit dem, 
was ihm die Achtung fur seine eigene Person erhalt (der Wahr- 
haftigkeit), und der Vortheil wird nun von jedermann, nachdem 
er von allem Anhangsel der Vernunft (welche nur ganzlich auf 
der Seite der Pflicht ist) abgesondert und gewaschen worden, ge- 
wogen, um mit der Vernunft noch wohl in anderen Fallen in Ver- 
bindung zu treten, nur nicht wo er dem moralischen Gesetze, 
welches die Vernunft niemals verlaBt, sondern sich innigst damit 
vereinigt, zuwider sein konnte.« 45 In der Verachtung furs Mit- 
leid stimmt die reine praktische Vernunft mit dem Werdet hart 

" Dem Tenor der Kritik der reinen Vernunft gemaB ist dort noch die entge- 
gengesetzte Intention anzutreffen: »Je iibereinstimmender die Gesetzgebung 
und Regierung mit dieser Idee eingerichtet waren, desto seltener wlirden al- 
lerdings die Strafen werden, und da ist es denn ganz vernlinftig (wie Plato be- 
hauptet), daB bei einer vollkommenen Anordnung derselben gar keine der- 
gleichen nothig sein wiirden.« (Kant, Kritik der reinen Vernunft, a. a. O., 
S. 248.) 



255 



Freiheitslehre repressiv 

des Antipoden Nietzsche zusammen: »Selbst dies Gefiihl des 
Mitleids und der weichherzigen Theilnehmung, wenn es vor der 
Uberlegung, was Pflicht sei, vorhergeht und Bestimmungsgrund 
wird, ist wohldenkenden Personen selbst lastig, bringt ihre iiber- 
legte Maximen in Verwirrung und bewirkt den "Wunsch, ihrer 
endedigt und allein der gesetzgebenden Vernunft unterworfen zu 
sein.« 46 Zuweilen steigert sich die der inneren Zusammensetzung 
von Autonomie beigemischte Heteronomie zur Wut gegen die- 
selbe Vernunft, die der Ursprung von Freiheit sein soil. Dann 
schlagt Kant sich auf die Seite der Antithesis der dritten Anti- 
nomie: »Wo aber Bestimmung nach Naturgesetzen aufhbrt, da 
hort auch alle Erklarung auf, und es bleibt nichts ubrig als Ver- 
theidigung, d. i. Abtreibung der Einwurfe derer, die defer in das 
Wesen der Dinge geschaut zu haben vorgeben und darum die 
Freiheit dreust fur unmoglich erklaren.« 47 Obskurantismus ver- 
schrankt sich mit dem Kultus der Vernunft als des absolut Herr- 
schenden. Die Notigung, die laut Kant vom kategorischen Impe- 
rativ ausgeht, widerspricht der Freiheit, die in ihm als ihrer ober- 
sten Bestimmung sich zusammenfassen soil. Nicht zuletzt darum 
wird der aller Empirie entauBerte Imperativ als ein keiner Pru- 
fung durch die Vernunft bediirftiges »Factum« 48 vorgefuhrt, 
trotz des Chorismos zwischen Faktizitat und Idee. Die Anti- 
nomik der Kantischen Freiheitslehre spitzt darin sich zu, daB ihr 
das Sittengesetz unmittelbar fur vernunftig gilt und fur nicht 
vernunftig; vernunftig, weil es sich auf reine logische Vernunft 
ohne Inhalt reduziert; nicht vernunftig, weil es in seiner Gege- 
benheit zu akzeptieren, nicht weiter zu analysieren sei; jeder Ver- 
such dazu ist anathema. Diese Antinomik ist nicht dem Philo- 
sophen aufzubiirden: die reine Konsequenzlogik, willfahrig der 
Selbsterhaltung ohne Selbstbesinnung, ist an sich verblendet, un- 
verniinftig. Die abscheuliche Kantische, noch in Hegels »Rai- 
sonnieren« nachwirkende Redeweise vom Vernunfteln, die Ver- 
nunft ohne triftigen Unterscheidungsgrund anprangert, und 
deren Hypostasis jenseits aller vernunftigen Zwecke, vertragen 
sich trotz ihres eklatanten Widerspruchs. Ratio wird zur irra- 
tionalen Autoritat. 

Der Widerspruch datiert zuriick auf den objektiven zwischen der 
Erfahrung des BewuBtseins von sich selbst und seinem Verhaltnis 



256 



Selbsterfahrung von Freiheit und Unfreiheit 257 

zur Totalitat. Das Individuum fiihlt sich frei, soweit es der Ge- 
sellschaft sich entgegengesetzt hat und, wenngleich unverhaltnis- 
maBig viel weniger, als es glaubt, etwas gegen sie oder andere 
Individuen vermag. Seine Freiheit ist primar die eines solchen, 
der eigene Zwecke verfolgt, die in den gesellschaftlichen nicht un- 
vermittelt aufgehen; soweit koinzidiert sie mit dem Prinzip der 
Individuation. Freiheit dieses Typus hat sich der naturwuchsigen 
Gesellschaft entrungen; innerhalb einer zunehmend rationalen 
erlangte sie einige Realitat. Zugleich jedoch blieb sie inmitten der 
burgerlichen Gesellschaft Schein nicht weniger als die Indivi- 
dualitat iiberhaupt. Kritik an der Willensfreiheit wie am Deter- 
minismus heiBt Kritik an diesem Schein. Uber den Kopf der 
formal freien Individuen hinweg setzt das "Wertgesetz sich durch. 
Unfrei sind sie, nach der Einsicht von Marx, als seine unwillent- 
lichen Exekutoren, und zwar desto griindlicher, je mehr die gesell- 
schaftlichen Antagonismen anwachsen, an denen die Vorstellung 
von Freiheit erst sich bildete. Der ProzeB der Verselbstandigung 
des Individuums, Funktion der Tauschgesellschaft, terminiert in 
dessen Abschaffung durch Integration. Was Freiheit produzierte, 
schlagt in Unfreiheit um. Frei war das Individuum als wirt- 
schaftendes burgerliches Subjekt, soweit vom okonomischen 
System Autonomie gefordert wurde, damit es funktioniere. Damit 
ist seine Autonomie im Ursprung schon potentiell verneint. Die 
Freiheit, auf die es pochte, war, wie Hegel zuerst durchschaute, 
auch ein Negatives, Hohn auf die wahre; Ausdruck der Kontin- 
genz des gesellschaftlichen Schicksals eines jeden Einzelnen. Die 
reale Notwendigkeit in der Freiheit, die sich zu behaupten und, 
wie die ultraliberale Ideologie es pries, mit den Ellbogen sich 
durchzusetzen hatte, war Deckbild der totalen gesellschaftlichen 
Notwendigkeit, die den Einzelnen zur ruggedness zwingt, da- 
mit er uberlebe. Selbst Begriffe, die so abstrakt sind, daB sie der 
Invarianz sich zu nahern scheinen, erweisen daran sich als ge- 
schichtlich. So der des Lebens. Wahrend es unter den Bedingungen 
von Unfreiheit weiter sich reproduziert, setzt sein Begriff, dem 
eigenen Sinn nach, die Moglichkeit des nicht schon Einbezogenen, 
der offenen Erfahrung voraus, die so sehr sich minderte, daB das 
Wort Leben bereits wie leerer Trost klingt. Nicht weniger als die 
Freiheit des burgerlichen Individuums aber ist auch die Notwen- 



257 



Selbsterfahrung von Freiheit und Unfreiheit 

digkeit seines Handelns Zerrbild. Sie ist nicht, wie der Gesetzes- 
begriff es erheischte, durchsichtig, sondern trifft jedes Einzel- 
subjekt als Zufall, Fortsetzung mythischen Schicksals. Dies Nega- 
tive hat das Leben behalten, einen Aspekt, der einem vierhan- 
digen Klavierstuck von Schubert, >Lebenssturme<, zum Titel 
diente. In der Anarchie der Warenproduktion offenbart sich die 
Naturwuchsigkeit der Gesellschaft, wie sie im "Wort Leben, einer 
biologischen Kategorie fur ein wesentlich Soziales, mitschwingt. 
Ware der Produktions- und ReproduktionsprozeB der Gesell- 
schaft den Subjekten transparent und von ihnen bestimmt, so 
wiirden sie auch nicht mehr von den ominosen Lebenssturmen 
passiv hin- und hergeworfen. Damit verschwande, was so Leben 
heiBt, samt der fatalen Aura, die der Jugendstil im industriellen 
Zeitalter um das Wort legte, zur Rechtfertigung der schlechten 
Irrationalitat. Zuweilen wirft die Verganglichkeit jenes Surrogats 
ihren freundlichen Schatten voraus: heute schon ist die Ehebruchs- 
literatur des neunzehnten Jahrhunderts Makulatur, nimmt man 
ihre groBten Produkte aus, welche die geschichtlichen Urbilder 
jener Epoche zitieren. So wie kein Theaterdirektor es wagte, 
einem Publikum, dessen Damen auf ihren Bikini nicht verzichten 
mogen, Hebbels Gyges vorzuspielen - die Angst vor stofflich 
Anachronistischem, der Mangel an asthetischer Distanz hat zu- 
gleich etwas Barbarisches -, so wird es, wenn die Menschheit sich 
herausarbeitet, einmal fast allem ergehen, was heute noch fur 
Leben gilt und nur dariiber tauscht, wie wenig Leben schon ist. 
Bis dahin ist die waltende Gesetzlichkeit dem Einzelnen und 
seinen Interessen kontrar. Unter Bedingungen burgerlicher Wirt- 
schaft ist daran nicht zu riitteln; in ihr kann die Frage nach Frei- 
heit oder Unfreiheit des Willens, als einem Vorhandenen, nicht 
beantwortet werden. Sie ist ihrerseits AbguB der burgerlichen 
Gesellschaft: die in Wahrheit historische Kategorie des Indi- 
viduums eximiert trugvoll jene Frage von der gesellschaftlichen 
Dynamik und behandelt den je Einzelnen als Urphanomen. Ge- 
horsam der Ideologie der individualistischen Gesellschaft hat 
Freiheit schlecht sich verinnerlicht; das verhalt jede biindige Ant- 
wort zur Ideologie. Belastet die These von der Willensfreiheit die 
abhangigen Individuen mit dem gesellschaftlichen Unrecht, iiber 
das sie nichts vermogen, und demutigt sie unablassig mit Desi- 



258 



Selbsterfahrung von Freiheit und Unfreiheit 259 

deraten, vor denen sie versagen miissen, so verlangert demgegen- 
iiber die These von der Unfreiheit die Vormacht des Gegebenen 
metaphysisch, erklart sich als unveranderlich und animiert den Ein- 
zelnen, wofern er nicht ohnehin dazu bereit ist, zu kuschen, da ihm 
ja doch nichts anderes ubrigbleibe. Determinismus verhalt sich, 
als ware Entmenschlichung, der zur Totalitat entfaltete Waren- 
charakter von Arbeitskraft, das menschliche Wesen schlechthin, 
ungedenk dessen, daB der Warencharakter an der Arbeitskraft 
seine Grenze findet, die nicht bloB Tauschwert sondern Gebrauchs- 
wert hat. Wird Willensfreiheit schlechterdings geleugnet, so wer- 
den die Menschen ohne Vorbehalt auf die Normalform des Wa- 
rencharakters ihrer Arbeit im entfalteten Kapitalismus gebracht. 
Nicht minder verkehrt ist der aprioristische Determinismus als die 
Lehre von der Willensfreiheit, die inmitten der Warengesellschaft 
von dieser abstrahiert. Das Individuum selber bildet ein Moment 
von ihr; ihm wird die reine Spontaneitat zugesprochen, welche die 
Gesellschaft enteignet. Das Subjekt braucht nur die ihm unaus- 
weichliche Alternative von Freiheit oder Unfreiheit des Willens 
zu stellen und ist schon verloren. Jede drastische These ist falsch. 
Im Innersten koinzidieren die vom Determinismus und die von 
der Freiheit. Beide proklamieren Identitat. Durch Reduktion 
auf reine Spontaneitat werden die empirischen Subjekte dem- 
selben Gesetz unterworfen, das als Kausalitatskategorie zum De- 
terminismus sich expandiert. Vielleicht waren freie Menschen auch 
vom Willen befreit; sicherlich erst in einer freien Gesellschaft die 
Einzelnen frei. Mit der auBeren Repression verschwande, wahr- 
scheinlich nach langen Fristen und unter der permanenten Dro- 
hung des Ruckfalls, die innere. Konfundiert: die philosophische 
Tradition, im Geist von Unterdriickung, Freiheit und Verant- 
wortung, so ginge diese iiber in die angstlose, aktive Partizipa- 
tion jedes Einzelnen: in einem Ganzen, welches die Teilnahme 
nicht mehr institutionell verhartet, worin sie aber reale Folgen 
hatte. Die Antinomie zwischen der Determination des Indivi- 
duums und der ihr kontradiktorischen gesellschaftlichen Verant- 
wortung ist kein falscher Gebrauch der Begriffe sondern real, die 
moralische Gestalt der Unversohntheit von Allgemeinem und 
Besonderem. DaB noch Hitler und seine Monstren, nach aller 
psychologischen Einsicht, Sklaven ihrer friihen Kindheit, Pro- 



259 



Selbsterfahrung von Freiheit und Unfreiheit 

dukte von Verstummelung sind und daB gleichwohl die wenigen, 
deren man habhaft wurde, nicht freigesprochen werden diirfen, 
wenn nicht die Untat ins Unabsehbare sich wiederholen soil, die 
im UnbewuBten der Massen damit sich rechtfertigt, daB kein 
Strahl vom Himmel niederfuhr — das ist nicht durch Hilfs- 
konstruktionen wie der einer der Vernunft widerstreitenden utili- 
taren Notwendigkeit zu glatten. Humanitat widerfahrt dem 
Individuum erst, sobald die gesamte Sphare der Individuation, 
ihr moralischer Aspekt inbegriffen, als Epiphanomen durchschaut 
ist. Zuzeiten vertritt die Gesamtgesellschaft, aus der Verzweiflung 
ihres Zustands heraus, gegen die Individuen die Freiheit, die in 
ihrer Unfreiheit zu Protest geht. Andererseits lebt im Zeitalter 
universaler gesellschaftlicher Unterdriickung nur in den Zugen 
des geschundenen oder zermalmten Individuums das Bild von 
Freiheit gegen die Gesellschaft. Wo jene geschichtlich jeweils unter- 
schlupft, laBt nicht ein fur allemal sich dekretieren. Konkret wird 
Freiheit an den wechselnden Gestalten der Repression: im Wider- 
stand gegen diese. Soviel Freiheit des Willens war, wie Menschen 
sich befreien wollten. Freiheit selbst aber ist derart mit der 
Unfreiheit verfilzt, daB sie von dieser nicht bloB inhibiert wird, 
sondern sie zur Bedingung ihres eigenen Begriffs hat. So wenig 
wie irgendein anderer einzelner, ist dieser als Absolutes auszu- 
sondern. Ohne die Einheit und den Zwang von Vernunft ware nie 
ein der Freiheit Ahnliches auch nur gedacht worden, geschweige 
denn gewesen; das dokumentiert sich in der Philosophic Kein 
Modell von Freiheit ist verfugbar, als daB BewuBtsein, wie in die 
gesellschaftliche Gesamtverfassung, so durch diese hindurch in die 
Komplexion des Individuums eingriffe. Das ist darum nicht 
durchaus schimarisch, weil BewuBtsein seinerseits abgezweigte 
Triebenergie, selber auch Impuls, auch ein Moment dessen ist, 
worein sie eingreift. Ware jene Affinitat, die Kant krampfhaft 
verleugnet, nicht, so ware ebensowenig die Idee von Freiheit, um 
derentwillen er die Affinitat nicht Wort haben will. 
Wie der Idee von Freiheit indessen scheint es auch ihrem Wider- 
part zu ergehen, dem Begriff der Kausalitat; gemaB dem univer- 
salen Zug zur falschen Aufhebung der Antagonismen dadurch, 
daB das Allgemeine von oben her das Besondere durch Identi- 
fizierung liquidiert. Dabei ist nicht kurzschlussig auf die Krise der 



260 



Zur Krisis der Kausalitat 

Als reine Form von Gesetzlichkeit schrumpft sie zur Eindimen- 
sionalitat. Die Aufnahme der ubel beleumundeten »Wechsel- 
wirkung« in die Kategorientafel ist der nachtragliche Versuch, 
dem Mangel abzuhelfen, bezeugt auch friih die heraufdammernde 
Krise der Kausalitat. Deren Schema ahmte, wie der Durkheim- 
schule nicht entging, ebensosehr das simple Generationsverhalt- 
nis nach, wie dessen Erklarung der Kausalitat bedarf. Ihr eignet 
ein Aspekt des Feudalen, wenn nicht, wie bei Anaximander und 
Heraklit, einer archaischer Rechtsverhaltnisse von Rache. Der 
ProzeB der Entmythologisierung hat Kausalitat, die Erbin der 
wirkenden Geister in den Dingen, sowohl eingedammt wie, im 
Namen des Gesetzes, verstarkt. Ist Kausalitat die eigentliche 
Einheit in der Mannigfaltigkeit, als welche Schopenhauer sie 
unter den Kategorien bevorzugte, so war die burgerliche Ara 
hindurch soviel Kausalitat wie System. Man konnte von ihr in 
Geschichte um so eher reden, je eindeutiger die Verhaltnisse 
waren. Das Hitlersche Deutschland verursachte praziser den 
Zweiten Weltkrieg als das Wilhelminische den Ersten. Aber die 
Tendenz schlagt um. SchlieBlich gibt es ein Ma6 an System - das 
gesellschaftliche Stichwort lautet: Integration — , das als univer- 
sale Abhangigkeit aller Momente von alien die Rede von Kausa- 
litat als veraltet uberholt;vergebens die Suche danach, was inner- 
halb einer monolithischen Gesellschaft Ursache gewesen sein 
soil. Ursache ist nur noch jene selbst. Kausalitat hat sich gleichsam 
auf die Totalitat zuriickgezogen; inmitten ihres Systems wird sie 
ununterscheidbar. Je mehr ihr Begriff, unter wissenschaftlichem 
Gebot, zur Abstraktheit sich verdiinnt, desto weniger erlaubt 
das gleichzeitig aufs auBerste verdichtete Gefadel der universal 
vergesellschafteten Gesellschaft, einen Zustand mit Evidenz auf 
einen einzelnen anderen zuriickzufuhren. Jeder hangt horizontal 
wie vertikal mit alien zusammen, tingiert alle, wird von alien tin- 
giert. Die Lehre, in der zuletzt Aufklarung Kausalitat als entschei- 
dende politische Waffe benutzte, die Marxische von Uberbau und 
Unterbau, bleibt unschuldig fast hinter einem Zustand zuriick, in 
dem wie die Apparaturen der Produktion, der Distribution und 
der Beherrschung, so auch okonomische und soziale Beziehungen 
und Ideologien unentwirrbar ineinander sind, und in dem die 
lebendigen Menschen zu einem Stuck Ideologic wurden. Wo diese 



261 



Zur Krisis der Kausalitat 

zum Seienden nicht mehr als Rechtfertigendes oder Komplemen- 
tares hinzugefiigt wird, sondern in den Schein iibergeht, was ist, 
sei unausweichlich und damit legitimiert, zielt Kritik daneben, 
die mit der eindeutigen Kausalrelation von Uberbau und Unter- 
bau operiert. In der totalen Gesellschaft ist alles gleich nah zum 
Mittelpunkt; sie ist so durchschaubar, ihre Apologie so faden- 
scheinig, wie die aussterben, welche sie durchschauen. Kritik 
konnte an jedem Verwaltungshaus der Industrie und jedem Flug- 
hafen dartun, in welchem MaB der Unterbau sein eigener Uber- 
bau wurde. Dazu bedarf sie einerseits der Physiognomik des Ge- 
samtzustandes und ausgebreiteter Einzeldaten, andererseits der 
Analyse der tikonomischen Strukturveranderungen; nicht langer 
der Ableitung einer selbstandig und mit eigenem Wahrheits- 
anspruch gar nicht mehr vorhandenen Ideologie aus ihren kausa- 
len Bedingungen. DaB korrelativ zum Niedergang der Moglich- 
keit von Freiheit die Gultigkeit der Kausalitat sich zersetzt, ist 
Symptom der Verwandlung einer in ihren Mitteln rationalen 
Gesellschaft in jene offen irrationale, die sie latent, den Zwecken 
nach langst war. Die Philosophie Leibnizens und Kants hat, 
durch die Trennung der Finalursache von der phanomenal gelten- 
den Kausalitat im engeren Sinn, und den Versuch der Vereinigung 
von beidem, etwas von jener Divergenz verspurt, ohne zu ihrer 
Wurzel in der Zweck-Mittel-Antinomie der burgerlichen Gesell- 
schaft zu gelangen. Aber das Verschwinden der Kausalitat heute 
signalisiert kein Reich der Freiheit. In der totalen Wechselwir- 
kung reproduziert erweitert sich die alte Abhangigkeit. Durch 
ihr millionenfaltiges Gespinst verhindert sie die fallige, zum 
Greifen nahe rationale Durchdringung, die das kausale Denken, 
im Dienst des Fortschritts, befordern wollte. Kausalitat selber 
hat Sinn nur in einem Horizont von Freiheit. Vorm Empirismus 
schien sie geschutzt, weil ohne ihre Annahme die in Wissenschaft 
organisierte Erkenntnis nicht moglich dunkte; der Idealismus 
besaB kein starkeres Argument. Kants Anstrengung aber, 
Kausalitat als subjektive Denknotwendigkeit zur konstitutiven 
Bedingung von Objektivitat zu erheben, war nicht stichhaltiger 
als ihre empiristische Leugnung. Er schon muBte sich von jener 
Annahme eines inwendigen Zusammenhangs der Phanomene 
distanzieren, ohne die Kausalitat zur Wenn-Dann-Beziehung 



262 



Kausalitat als Bann 

wird, der eben jene emphatische Gesetzlichkeit — »Aprioritat« - 
entgleitet, welche die Lehre vom subjektiv-kategorialen Wesen 
der Kausalitat konservieren will; die wissenschaftliche Entwick- 
lung hat dann das Potential von Kants Doktrin vollstreckt. Be- 
helf ist auch die Begriindung von Kausalitat durch ihre unmittel- 
bare Selbsterfahrung in der Motivation. Unterdessen tat Psycho- 
logie inhaltlich dar, daB jene Selbsterfahrung triigen nicht nur 
kann, sondern muB. 

Ist Kausalitat als subjektives Denkprinzip mit Widersinn be- 
haftet, ist ganz ohne sie jedoch nicht zu erkennen, so ware an ihr 
ein Moment dessen aufzusuchen, was nicht selbst Denken ist. 
An Kausalitat ist zu lernen, was Identitat am Nichtidentischen 
veriibte. Das BewuBtsein der Kausalitat ist, als das von Gesetz- 
lichkeit, das BewuBtsein davon; als Erkenntniskritik auch das 
des subjektiven Scheins in der Identifikation. Reflektierte Kausa- 
litat deutet auf die Idee von Freiheit als Moglichkeit von Nicht- 
identitat. Kausalitat ware objektiv, provokativ-antikantianisch, 
ein Verhaltnis zwischen Dingen an sich, so weit, und einzig so 
weit, wie diese vom Identitatsprinzip unterjocht sind. Sie ist, 
objektiv und subjektiv, der Bann der beherrschten Natur. Ihr 
fundamentum in re hat sie in der Identitat, die als geistiges 
Prinzip nur Widerschein der realen Naturbeherrschung ist. In der 
Reflexion auf Kausalitat wird Vernunft, welche diese in der 
Natur iiberall dort findet, wo jene von ihr beherrscht wird, auch 
der eigenen Naturwuchsigkeit sich bewuBt als des bannenden 
Prinzips. In solchem SelbstbewuBtsein scheidet fortschreitende 
Aufklarung sich von dem Ruckfall in Mythologie, dem sie unre- 
flektiert sich verschrieb. Sie entzieht dem Schema ihrer Reduk- 
tion, >das ist der Mensch<, seine Allmacht dadurch, daB der 
Mensch sich selbst als das erkennt, was er sonst unersattlich redu- 
ziert. Nichts anderes jedoch ist Kausalitat, als die Naturwuchsig- 
keit des Menschen, die er als Herrschaft iiber die Natur fortsetzt. 
WeiB einmal das Subjekt das Moment seiner Gleichheit mit 
Natur, so wird es nicht langer Natur nur sich gleichmachen. Das 
ist der geheime und verkehrte Wahrheitsgehalt des Idealismus. 
Denn je griindlicher das Subjekt, nach idealistischem Brauch, die 
Natur sich gleichmacht, desto weiter entfernt es sich von aller 
Gleichheit mit ihr. Affinitat ist die Spitze einer Dialektik von 



263 



Kausalitat als Bann 

Aufklarung. Sie schlagt in Verblendung, begriffslose Vollstrek- 
kung von auBen zuriick, sobald sie die Affinitat vollends durch- 
schneidet. Ohne diese keine Wahrheit: das hat der Idealismus iden- 
titatsphilosophisch karikiert. Das BewuBtsein weiB von seinem 
Anderen soviel, wie es ihm ahnlich ist, nicht indem es sich samt 
der Ahnlichkeit ausstreicht. Objektivitat als Residuum nach Ab- 
zug des Subjekts afft. Sie ist das seiner selbst unbewuBte Schema, 
unter welches das Subjekt sein Anderes bringt. Je weniger es an 
Affinitat zu den Sachen duldet, desto riicksichtsloser identifiziert 
es. Aber auch Affinitat ist keine positive ontologische Einzel- 
bestimmung. Wird sie sich zur Intuition, zur unmittelbar, ein- 
fiihlend erkannten Wahrheit, so wird sie als Ruckstand zer- 
mahlen von der Dialektik der Aufklarung, als aufgewarmter 
Mythos; einverstanden mit der aus reiner Vernunft sich repro- 
duzierenden Mythologie, mit Herrschaft. Affinitat ist kein Rest, 
den Erkenntnis nach Ausschaltung der Identifikationsschemata 
der kategorialen Apparatur in Handen hielte, vielmehr deren 
bestimmte Negation. Kausalitat wird in solcher Kritik reflektiert. 
In ihr vollzieht Denken Mimikry an den Bann der Dinge, den es 
um diese gelegt hat, an der Schwelle einer Sympathie, vor welcher 
der Bann verschwande. Die Subjektivitat der Kausalitat ist wahl- 
verwandt den Objekten als Ahnung dessen, was ihnen vom Sub- 
jekt widerfuhr. 



Die Kantische Wendung des Sittengesetzes ins Faktum zieht ihre 
Suggestivkraft daraus, daB er in der Sphare der empirischen Per- 
son tatsachlich eine derartige Gegebenheit fur sich anfuhren kann. 
Das ist fur die wie immer auch problematische Vermittlung zwi- 
schen dem Intelligiblen und Empirischen von Vorteil. Die Phano- 
menologie des empirischen BewuBtseins, und gar die Psychologie, 
stoBt auf eben jenes Gewissen, das in der Kantischen Lehre 
Stimme des Sittengesetzes ist. Die Beschreibungen seiner Wirk- 
samkeit, zumal die der >N6tigung<, sind keine Hirngespinste. 
Die Zwangszuge, die Kant der Freiheitslehre eingrabt, wurden am 
realen Gewissenszwang abgelesen. Die empirische Unwidersteh- 
lichkeit des psychologisch existenten Gewissens, des Uberichs, 
verbiirgt ihm, wider sein transzendentales Prinzip, die Fakti- 



264 



Vemunft, Ich, Uberich 

zitat des Sittengesetzes, die es doch fur Kant als Begriindung der 
autonomen Moral ebenso disqualifizieren miiBte wie den hete- 
ronomen Trieb. DaB Kant keine Kritik am Gewissen duldet, 
bringt ihn in Konflikt mit der eigenen Einsicht, daB in der phano- 
menalen Welt alle Motivationen solche des empirischen, psycho- 
logischen Ichs sind. Deswegen hat er das genetische Moment aus 
der Moralphilosophie entfernt und durch die Konstruktion des 
intelligiblen Charakters ersetzt, den freilich zu Anfang das Sub- 
jekt sich selbst gebe'". Der zeitlich-genetische, trotz allem wie- 
derum >empirische< Anspruch jenes Zu Anfang jedoch ist nicht 
einzulosen. Was irgend man von der Genese des Charakters 
weiB, ist mit der Behauptung eines solchen Akts moralischer Ur- 
zeugung unvereinbar. Das Ich, das ihn bei Kant vollziehen soil, 
ist kein Unmittelbares sondern selber auch ein Vermitteltes, Ent- 
sprungenes, in psychoanalytischen Termini: von der diffusen 
Libido-Energie Abgezweigtes. Konstitutiv auf faktisches Dasein 
bezogen ist nicht nur aller spezifische Inhalt des Sittengesetzes 
sondern auch seine vermeintlich reine, imperativische Form. Sie 
setzt ebenso die Verinnerlichung der Repression voraus, wie daB 
die feste, identisch sich durchhaltende Instanz des Ichs bereits 
entwickelt ist, die von Kant, als notwendige Bedingung der 
Sittlichkeit, verabsolutiert wird. Jede Kantinterpretation, die 
seinen Formalismus beanstandete und die mit dessen Hilfe ausge- 
schaltete empirische Relativitat der Moral an den Inhalten dar- 
zutun sich unterfinge, griffe zu kurz. Noch in seiner auBersten 
Abstraktheit ist das Gesetz ein Gewordenes, das Schmerzhafte 
seiner Abstraktheit sedimentierter Inhalt, Herrschaft auf ihre 
Normalform gebracht, die von Identitat. Psychologie holte kon- 
kret nach, was sie zu Kants Zeiten noch nicht wuBte und 
worum 

* »Wir konnen also mit der Beurtheilung freier Handlungen in Ansehung 
ihrer Causalitat nur bis an die intelligibele Ursache, aber nicht iiber dieselbe 
hinaus kommen; wir konnen erkennen, daB sie frei, d. i. von der Sinnlichkeit 
unabhangig bestimmt, und auf solche Art die sinnlich unbedingte Bedingung 
der Erscheinungen sein konne. Warum aber der intelligibele Charakter gerade 
diese Erscheinungen und diesen empirischen Charakter unter vorliegenden 
Umstanden gebe, das uberschreitet so weit alles Vermogen unserer Vernunft 
es zu beantworten, ja alle BefugniB derselben nur zu fragen, als ob man frtige: 
woher der transcentendale Gegenstand unserer auBeren sinnlichen Anschauung 
gerade nur Anschauung im Raume und nicht irgendeine andere gebe.« (Kant, 
Kritik der reinen Vernunft, a. a. O., S. 376 f.) 

265 



Vemunft, Ich, Uberich 

er deshalb nicht spezifisch sich zu bekummern brauchte: die empi- 
rische Genese dessen, was, unanalysiert, Kant als zeitlos intelli- 
gibel glorifizierte. In ihren heroischen Zeiten hat die Freudsdie 
Schule, darin eines Sinnes mit dem anderen, aufklarerischen 
Kant, die riicksichtslose Kritik des Uberichs als eines Ichfremden, 
wahrhaft Heteronomen, gefordert. Sie durchschaute es als blinde 
und bewuBtlose Verinnerlichung von gesellschaftlichem Zwang. 
In Sandor Ferenczis >Bausteine zur Psychoanalyse< heiBt es, mit 
einer Vorsicht, die allenfalls aus Scheu vor den gesellschaftlichen 
Konsequenzen zu erklaren ist, »da6 eine wirkliche Charakter- 
analyse, wenigstens voriibergehend, mit jeder Art von Ober-Ich, 
also auch mit dem des Analytikers, aufzuraumen hat. SchlieBlich 
muB ja der Patient von aller gefiihlsmaBigen Bindung, soweit 
sie iiber die Vernunft und die eigenen libidinosen Tendenzen 
hinausgeht, frei werden. Nur diese Art Abbau des Uber-Ichs 
uberhaupt kann eine radikale Heilung herbeifuhren; Erfolge, 
die nur in der Substitution des einen Uber-Ichs durch ein anderes 
bestehen, mussen noch als Ubertragungserf olge bezeichnet werden; 
dem Endzweck der Therapie, auch die Ubertragung loszuwerden, 
werden sie bestimmt nicht gerecht.« 49 Vernunft, bei Kant Grund 
des Gewissens, soil es hier auflosend widerlegen. Denn die un- 
reflektierte Herrschaft der Vernunft, die des Ichs iiber das Es, ist 
identisch mit dem repressiven Prinzip, das die Psychoanalyse, 
deren Kritik vorm Realitatsprinzip des Ichs verstummt, in dessen 
unbewuBtes Walten verschob. Die Trennung von Ich und Uber- 
ich, auf der ihre Topologie besteht, ist dubios; genetisch fuhren 
beide gleichermaBen auf die Verinnerlichung derVaterimago. Da- 
her erlahmen die analytischen Theorien iiber das Uberich bald, so 
kiihn sie anheben: sonst muBten sie auf das gehatschelte Ich iiber- 
greifen. Ferenczi schrankt seine Kritik sogleich ein: »sein Kampf« 
richte »sich nur gegen den unbewuBt gewordenen und daher un- 
beeinfluBbaren Teil des Uber-Ichs« 50 . Aber das langt nicht zu: die 
von Kant konstatierte Unwiderstehlichkeit des Gewissenszwan- 
ges besteht, wie die archaischen Tabus, in solchem UnbewuBt- 
werden; ware ein Zustand allseitiger rationaler Aktualitat vor- 
stellbar, so etabherte sich kein Uberich. Versuche, es, wie schon 
Ferenczi und vollends der psychoanalytische Revisionismus, der 
mit anderen gesunden Ansichten auch die vom gesunden Uberich 



266 



Vernunft, Ich, Uberich 

unterschreibt, in einen unbewuBten und einen vorbewuBten, 
darum hamiloseren Teil einzuteilen, sind muBig; die Vergegen- 
standlichung und Verselbstandigung, durch die das Gewissen zur 
Instanz wird, ist konstitutiv ein Vergessen und insofern ich- 
fremd. Ferenczi betont zustimmend, daB »der normale Mensch in 
seinem VorbewuBten auch weiterhin eine Summe von positiven 
und negativen Vorbildern beibehalt« 51 . Ist aber ein Begriff im 
strengen Kantischen Verstande heteronom, psychoanalytisch ge- 
sprochen einer von libidinoser Bindung, so der des Vorbilds, 
Korrelat jenes ebenfalls von Ferenczi respektierten »normalen 
Menschen«, der aktiv und passiv zu jeglicher sozialen Repression 
sich hergibt und den die Psychoanalyse unkritisch, im verhang- 
nisvollen Glauben an die Arbeitsteilung, von der bestehenden 
Gesellschaft bezieht. Wie nah die Psychoanalyse, sobald sie die 
von ihr inaugurierte Kritik des Uberichs aus sozialem Konfor- 
mismus bremst, jener Repression kommt, die bis heute alle Lehre 
von der Freiheit verunstaltete, zeigt am klarsten ein Passus 
Ferenczis wie: »Solange dieses Uber-Ich in gemaBigter "Weise da- 
fur sorgt, daB man sich als gesitteter Burger fuhlt und als solcher 
handelt, ist es eine nutzliche Einrichtung, an der nicht geriittelt 
werden muB. Aber pathologische Ubertreibungen der Uber-Ich- 
Bildung ...« 52 Die Angst vor Ubertreibungen ist die Signatur 
derselben gesitteten Burgerlichkeit, die auf das Uberich samt 
seinen Irrationalitaten um keinen Preis verzichten mag. Wie 
zwischen dem normalen und dem pathischen Uberich subjektiv, 
nach psychologischen Kriterien zu unterscheiden sei, dariiber 
schweigt die allzu rasch zur Vernunft gekommene Psychoanalyse 
ebenso sich aus wie der SpieBbiirger iiber die Grenze zwischen 
dem, was er als sein naturliches Nationalgefuhl hutet, und dem 
Nationalismus. Einziges Kriterium der Distinktion ist der soziale 
Effekt, vor dessen quaestiones iuris die Psychoanalyse sich als in- 
kompetent erklart. Besinnungen iiber das Uberich sind, wie 
Ferenczi sagt, doch im Widerspruch zu seinen Satzen, wahrhaft 
»metapsychologisch«. Kritik des Uberichs miiBte Kritik der Ge- 
sellschaft werden, die es produziert; verstummt sie davor, so wird 
der herrschenden gesellschaftlichen Norm willfahrt. Das Uberich 
um seiner sozialen Nutzlichkeit oder Unabdingbarkeit willen zu 
empfehlen, wahrend ihm selber, als einem Zwangsmechanismus, 



267 



Potential der Freiheit 

nicht jene objektive Geltung zukommt, die es im Wirkungszusam- 
menhang der psychologischen Motivation beansprucht, wieder- 
holt und befestigt innerhalb der Psychologie die Irrationalitaten, 
mit denen »aufzuraumen« jene sich stark machte. 
Was jedoch im jiingsten Zeitalter sich zutragt, ist die VerauBer- 
lichung des Oberichs zur bedingungslosen Anpassung, nicht seine 
Aufhebung in einem vernunftigeren Ganzen. Die ephemeren Spu- 
ren von Freiheit, die Sendboten der Moglichkeit an das empi- 
rische Leben, werden tendenziell seltener; Freiheit zum Grenz- 
wert. Nicht einmal als komplementare Ideologie getraut sie 
recht sich vor; die Verfugenden, die mittlerweile auch die Ideo- 
logie mit fester Hand verwalten, trauen der Freiheit als Propa- 
gandatechniker offenbar wenig Zugkraft mehr zu. Sie wird ver- 
gessen. Unfreiheit vollendet sich in ihrer unsichtbaren Totalitat, 
die kein DrauBen mehr toleriert, von dem aus sie zu erblicken 
und zu brechen ware. Die Welt wie sie ist wird zur einzigen 
Ideologie und die Menschen deren Bestandteil. Auch darin noch 
waltet dialektische Gerechtigkeit: sie ergeht ubers Individuum, 
den Prototyp und Agenten einer partikularistischen und unfreien 
Gesellschaft. Die Freiheit, auf die es fur sich hoffen muB, ktinnte 
nicht bloB seine eigene, sie miiBte die des Ganzen sein. Kritik am 
Individuum fuhrt iiber die Kategorie der Freiheit so weit hinaus, 
wie diese nach dem Bilde des unfreien Individuums geschaffen 
ist. Der Widerspruch, daB fur die Sphare des Individuums keine 
Willensfreiheit und darum keine Moral sich verkiinden laBt, 
wahrend ohne sie nicht einmal das Leben der Gattung bewahrt 
werden kann, laBt nicht durch den Octroi sogenannter Werte sich 
schlichten. Hir heteronomes Gesetztsein, die Nietzscheschen Neuen 
Tafeln waren von Freiheit das Gegenteil. Jene muB aber nicht 
bleiben, worin sie entsprang und was sie war. Vielmehr reift in 
der Verinnerlichung gesellschaftlichen Zwangs zum Gewissen mit 
dem Widerstand gegen die gesellschaftliche Instanz, der jene am 
eigenen Prinzip kritisch miBt, ein Potential heran, das des 
Zwangs ledig ware. Kritik des Gewissens visiert die Rettung sol- 
chen Potentials, doch nicht im psychologischen Bereich sondern in 
der Objektivitat eines versohnten Lebens von Freien. Konver- 
giert schlieBlich die Kantische Moral, scheinbar wider ihren rigo- 
rosen Anspruch auf Autonomie, mit der Guterethik, so behauptet 



268 



Potential der Freiheit 

nicht jene objektive Geltung zukommt, die es im Wirkungszusam- 
menhang der psychologischen Motivation beansprucht, wieder- 
holt und befestigt innerhalb der Psychologie die Irrationalitaten, 
mit denen »aufzuraumen« jene sich stark machte. 
Was jedoch im jiingsten Zeitalter sich zutragt, ist die VerauBer- 
lichung des Oberichs zur bedingungslosen Anpassung, nicht seine 
Aufhebung in einem vernunftigeren Ganzen. Die ephemeren Spu- 
ren von Freiheit, die Sendboten der Moglichkeit an das empi- 
rische Leben, werden tendenziell seltener; Freiheit zum Grenz- 
wert. Nicht einmal als komplementare Ideologie getraut sie 
recht sich vor; die Verfugenden, die mittlerweile auch die Ideo- 
logie mit fester Hand verwalten, trauen der Freiheit als Propa- 
gandatechniker offenbar wenig Zugkraft mehr zu. Sie wird ver- 
gessen. Unfreiheit vollendet sich in ihrer unsichtbaren Totalitat, 
die kein DrauBen mehr toleriert, von dem aus sie zu erblicken 
und zu brechen ware. Die Welt wie sie ist wird zur einzigen 
Ideologie und die Menschen deren Bestandteil. Auch darin noch 
waltet dialektische Gerechtigkeit: sie ergeht ubers Individuum, 
den Prototyp und Agenten einer partikularistischen und unfreien 
Gesellschaft. Die Freiheit, auf die es fur sich hoffen muB, ktinnte 
nicht bloB seine eigene, sie miiBte die des Ganzen sein. Kritik am 
Individuum fuhrt iiber die Kategorie der Freiheit so weit hinaus, 
wie diese nach dem Bilde des unfreien Individuums geschaffen 
ist. Der Widerspruch, daB fur die Sphare des Individuums keine 
Willensfreiheit und darum keine Moral sich verkiinden laBt, 
wahrend ohne sie nicht einmal das Leben der Gattung bewahrt 
werden kann, laBt nicht durch den Octroi sogenannter Werte sich 
schlichten. Hir heteronomes Gesetztsein, die Nietzscheschen Neuen 
Tafeln waren von Freiheit das Gegenteil. Jene muB aber nicht 
bleiben, worin sie entsprang und was sie war. Vielmehr reift in 
der Verinnerlichung gesellschaftlichen Zwangs zum Gewissen mit 
dem Widerstand gegen die gesellschaftliche Instanz, der jene am 
eigenen Prinzip kritisch miBt, ein Potential heran, das des 
Zwangs ledig ware. Kritik des Gewissens visiert die Rettung sol- 
chen Potentials, doch nicht im psychologischen Bereich sondern in 
der Objektivitat eines versohnten Lebens von Freien. Konver- 
giert schlieBlich die Kantische Moral, scheinbar wider ihren rigo- 
rosen Anspruch auf Autonomie, mit der Guterethik, so behauptet 



269 



Potential der Freiheit 

darin der durch keine begriffliche Synthesis zu uberbriickende 
Bruch zwischen dem gesellschaftlichen Ideal und dem subjektiven 
der selbsterhaltenden Vernunft sein Wahrheitsrecht. Der Vor- 
wurf, in der Objektivitat des Sittengesetzes spreize einzig die 
subjektive Vernunft zum Absoluten sich auf, ware subaltern. 
Kant spricht, fehlbar und entstellt, aus, was gesellschaftlich mit 
Grund zu fordern ware. Solche Objektivitat ist so lange nicht in 
die subjektive Sphare, nicht die der Psychologie und nicht die der 
Rationalitat, zu ubersetzen, sondern existiert zum Bosen und 
Guten getrennt von ihr fort, bis besonderes und allgemeines In- 
teresse real zusammenstimmen. Das Gewissen ist das Schandmal 
der unfreien Gesellschaft. Das Arcanum seiner Philosophie war 
Kant notwendig verborgen: daB das Subjekt, um, wie er es ihm 
zutraut, Objektivitat konstituieren oder sich in der Handlung 
objektivieren zu konnen, immer auch seinerseits ein Objektives 
sein muB. Im transzendentalen Subjekt, der als objektiv sich aus- 
legenden reinen Vernunft, geistert der Vorrang des Objekts, ohne 
den, als Moment, auch die Kantischen objektivierenden Leistun- 
gen des Subjekts nicht waren. Sein Begriff von Subjektivitat hat 
im Kern apersonale Ziige. Sogar die Personality des Subjekts, 
diesem das Unmittelbare, Nachste, Gewisseste, ist ein Vermittel- 
tes. Kein IchbewuBtsein ohne Gesellschaft, so wie keine Gesell- 
schaft ist jenseits ihrer Individuen. Die das Subjekt transzendie- 
renden Postulate der praktischen Vernunft, Gott, Freiheit, Un- 
sterblichkeit, implizieren Kritik am kategorischen Imperativ, der 
reinen subjektiven Vernunft. Ohne jene Postulate konnte er gar 
nicht gedacht werden, wie sehr auch Kant das Gegenteil beteuert; 
ohne Hoffnung ist kein Gutes. 

Die nominalistische Tendenz verleitet den Gedanken, der auf den 
Schutz der Moral angesichts der allerorten durchbrechenden un- 
mittelbaren Gewalt nicht verzichten mag, dazu, Moral an der 
Person wie an einem unzerstorbaren Gut festzumachen. Freiheit, 
die allein in der Einrichtung einer freien Gesellschaft aufginge, 
wird dort gesucht, wo die Einrichtung der bestehenden sie ver- 
weigert, beim je Einzelnen, der ihrer bediirfte, aber sie, so wie er 
einmal ist, nicht garantiert. Reflexion auf die Gesellschaft unter- 
bleibt im ethischen Personalismus ebenso wie die auf die Person 
selbst. Ist diese einmal vollkommen vom Allgemeinen losgerissen, 



270 



Gegen Personalismus 

so vermag sie auch kein Allgemeines zu konstituieren; es wird 
dann insgeheim von bestehenden Formen der Herrschaft bezogen. 
Im Vorfaschismus haben Personalismus und Bindungsgeschwatz 
auf der Plattform von Irrationalitat nicht schlecht miteinander 
sich vertragen. Person, als Absolutes, negiert die Allgemeinheit, 
die aus ihr herausgelesen werden soil, und schafft der Willkur 
ihren fadenscheinigen Rechtstitel. Ihr Charisma ist erborgt von 
der Unwiderstehlichkeit des Allgemeinen, wahrend sie, irre ge- 
worden'an dessen Legitimitat, in der Not des Gedankens sich auf 
sich zuriickzieht. Ihr Prinzip, das unerschutterlicher Einheit, wie 
es ihre Selbstheit ausmacht, wiederholt trotzig im Subjekt die 
Herrschaft. Die Person ist der geschichtlich gekniipfte Knoten, 
der aus Freiheit zu losen, nicht zu verewigen ware; der alte Bann 
des Allgemeinen, im Besonderen verschanzt. Was an Moralischem 
aus ihr gefolgert wird, bleibt zufallig wie die unmittelbare Exi- 
stenz. Anders als in Kants altertumlicher Rede von der Per- 
sonlichkeit wurde Person zur Tautologie fur die, denen schon gar 
nichts mehr ubrigbleibt als das begriffslose Diesda ihres Daseins. 
Die Transzendenz, welche manche Neo-Ontologien von der Person 
sich erhoffen, uberhoht einzig ihr BewuBtsein. Es ware aber nicht 
ohne jenes Allgemeine, das der Rekurs auf die Person als ethi- 
schen Grund ausschlieBen mochte. Darum haben der Begriff der 
Person und auch seine Varianten, etwa die Ich-Du-Beziehung, 
den tiligen Ton ungeglaubter Theologie angenommen. So wenig 
der Begriff eines richtigen Menschen vorweggenommen werden 
kann, so wenig gliche er der Person, dem geweihten Duplikat 
ihrer eigenen Selbsterhaltung. Geschichtsphilosophisch setzt jener 
Begriff, wie gewiB einerseits das zum Charakter objektivierte 
Subjekt, andererseits seinen Zerfall voraus. Vollendete Ich- 
schwache, der Ubergang der Subjekte in passives und atomisti- 
sches, reflexahnliches Verhalten, ist zugleich das Gericht, welches 
die Person sich verdiente, in der das okonomische Prinzip der 
Aneignung anthropologisch geworden war. Was an den Men- 
schen als intelligibler Charakter zu denken ware, ist nicht das 
Personhafte an ihnen, sondern wodurch sie von ihrem Dasein sich 
unterscheiden. In der Person erscheint dies Unterscheidende not- 
wendig als Nichtidentisches. Jede menschliche Regung wider- 
spricht der Einheit dessen, der sie hegt; jeder Impuls zum Besse- 



271 



Gegen Personaiismus 

ren ist nicht nur, kantisch, Vemunft, sondern vor dieser auch 
Dummheit. Human sind die Menschen nur doit, wo sie nicht als 
Person agieren und gar als solche sich setzen; das Diffuse der 
Natur, darin sie nicht Person sind, ahnelt der Lineatur eines in- 
telligiblen Wesens, jenes Selbst, das vom Ich erlost ware; die zeit- 
genossische Kunst innerviert davon etwas. Das Subjekt ist die 
Luge, weil es um der Unbedingtheit der eigenen Herrschaft willen 
die objektiven Bestimmungen seiner selbst verleugnet; Subjekt 
ware erst, was solcher Luge sich entschlagen, was aus der eigenen 
Kraft, die der Identitat sich verdankt, deren Verschalung von sich 
abgeworfen hatte. Das ideologische Unwesen der Person ist im- 
manent kritisierbar. Das Substantielle, das nach jener Ideologic 
der Person ihre Wiirde verleiht, existiert nicht. Die Menschen, 
keiner ausgenommen, sind uberhaupt noch nicht sie selbst. Mit 
Fug diirfte unter dem Begriff des Selbst ihre Moglichkeit gedacht 
werden, und sie steht polemisch gegen die Wirklichkeit des Selbst. 
Nicht zuletzt darum ist die Rede von der Selbstentfremdung un- 
haltbar. Sie ist, trotz ihrer besseren Hegelschen und Marxischen * 
Tage, oder um ihretwillen, der Apologetik anheimgefallen, weil 
sie mit Vatermiene zu verstehen gibt, der Mensch ware von einem 
Ansichseienden, das er immer schon war, abgefallen, wahrend er 
es nie gewesen ist und darum von Ruckgriffen auf seine &PX™ 
nichts zu hoffen hat als Unterwerfung unter Autoritat, gerade 
das ihm Fremde. DaB jener Begriff im Marxischen Kapital nicht 
mehr figuriert, ist nicht nur von der okonomischen Thematik des 
Werkes bedingt sondern philosophischen Sinnes. — Negative Dia- 
lektik halt ebensowenig inne vor der Geschlossenheit der Exi- 
stenz, der festen Selbstheit des Ichs, wie vor ihrer nicht minder ver- 
harteten Antithesis, der Rolle, die von der zeitgenossischen sub- 
jektiven Soziologie als universales Heilmittel beniitzt wird, als 
letzte Bestimmung der Vergesellschaftung, analog zur Existenz 
der Selbstheit bei manchen Ontologen. Der Rollenbegriff sank- 
tioniert die verkehrte schlechte Depersonalisierung heute: Un- 
freiheit, welche an die Stelle der muhsamen und wie auf Widerruf 
errungenen Autonomie tritt bloB um der vollkommenen Anpas- 

* »Diese >Entfremdung<, um den Philosophen verstandlich zu bleiben, kann 
natiirlich nur unter zwei praktischen Voraussetzungen aufgehoben werden. « 
(Karl Marx / Friedrich Engels, Die deutsche Ideologie, Berlin 1960, S. 31.) 



272 



Depersonalisierung und Existentialontologie 

sung willen, ist unter der Freiheit, nicht iiber ihr. Die Not der 
Arbeitsteilung wird im Rollenbegriff als Tugend hypostasiert. 
Mit ihm verordnet das Ich, wozu die Gesellschaft es verdammt, 
nochmals sich selbst. Das befreite Ich, nicht langer eingesperrt in 
seine Identitat, ware auch nicht langer zu Rollen verdammt. Was 
gesellschaftlich, bei radikal verkiirzter Arbeitszeit, an Arbeits- 
teilung ubrigbliebe, verlore den Schrecken, die Einzelwesen durch 
und durch zu formen. Die dingliche Harte des Selbst und dessen 
Einsatzbereitschaft und Verfugbarkeit fur die gesellschaftlich 
erwunschten Rollen sind Komplizen. Auch im Moralischen ist 
Identitat nicht abstrakt zu negieren, sondern im Widerstand zu 
bewahren, wenn sie je in ihr Anderes ubergehen soil. Der gegen- 
wartige Zustand ist zerstorend: Identitatsverlust um der ab- 
strakten Identitat, der nackten Selbsterhaltung willen. 
Die Doppelschlachtigkeit des Ichs hat in der Existentialontologie 
ihren Niederschlag gefunden. Der Rekurs aufs Dasein ebenso wie 
der Entwurf der Eigentlichkeit gegen das »Man« verklaren die 
Idee des starken, in sich geschlossenen, »entschlossenen« Ichs zur 
Metaphysik; >Sein und Zeit< wirkte als Manifest des Persona- 
lismus. Indem Heidegger jedoch Subjektivitat als einen dem 
Denken vorgeordneten Modus von Sein interpretierte, ging be- 
reits der Personalismus in sein Gegenteil iiber. DaB furs Subjekt 
apersonale Ausdriicke wie Dasein und Existenz gewahlt werden, 
indiziert das sprachlich. In solchem Gebrauch kehrt unvermerkt 
die idealistisch deutsche, staatsfromme Vorherrschaft von Iden- 
titat jenseits ihres eigenen Tragers, des Subjekts wieder. Auf De- 
personalisierung, der burgerlichen Entwertung des im gleichen 
Atemzug glorifizierten Einzelnen, beruhte bereits die Differenz 
zwischen Subjektivitat als dem Allgemeinprinzip des individu- 
ierten Ichs — nach Schellings Sprache der Egoitat — und dem indi- 
viduierten Ich selber. Das Wesen von Subjektivitat als Dasein, 
thematisch in >Sein und 2eit<, gleicht dem, was von der Person 
ubrigbleibt, wenn sie nicht mehr Person ist. Die Motive dafur 
sind unverachtlich. Das dem allgemeinbegrifflichen Umfang der 
Person Kommensurable, ihr individuelles BewuBtsein, ist immer 
auch Schein, verflochten in jene transsubjektive Objektivitat, die 
nach idealistischer wie ontologischer Lehre im reinen Subjekt fun- 
diert sein soil. Was irgend das Ich introspektiv als Ich zu erfahren 



273 



Depersonalisierung und Existentialontologie 

vermag, ist auch Nichtich, die absolute Egoitat unerfahrbar; daher 
die von Schopenhauer konstatierte Schwierigkeit, seiner selbst 
innezuwerden. Das Letzte ist kein Letztes. Die objektive Wen- 
dung von Hegels absolutem Idealismus, dem Aquivalent absolu- 
ter Subjektivitat, wird dem gerecht. Je griindlicher aber das Indi- 
viduum einbuBt, was einmal sein SelbstbewuBtsein hieB, desto 
mehr steigt Depersonalisierung an. DaB bei Heidegger der Tod 
zum Wesen von Dasein wurde, kodifiziert die Nichtigkeit des 
bloBen fur sich selbst Seins*. Der finstere EntschluB zur Deper- 
sonalisierung jedoch beugt regressiv sich einem als unentrinnbar 
gefuhlten Verhangnis, anstatt iiber die Person durch die Idee 
hinauszuweisen, daB sie zu dem Ihren gelange. Heideggers Aper- 
sonalitat ist sprachlich veranstaltet; zu leicht gewonnen, durch 
bloBes Weglassen dessen, wodurch Subjekt allein Subjekt wird. 
Er denkt am Knoten des Subjekts vorbei. Die Perspektive von 
Depersonalisierung wiirde nicht der abstrakten Verdunnung des 
Daseins zu seiner reinen Moglichkeit sich offnen sondern einzig 
der Analyse der daseienden innerweltlichen Subjekte. Vor ihr halt 
die Heideggersche Daseinsanalyse inne; darum konnen seine 
apersonalen Existentialien so muhelos Personen angeheftet 
werden. Ihre Mikro-Analyse ist autoritarem Denken unertrag- 
lich: in der Selbstheit trafe sie das Prinzip aller Herrschaft. Von 
Dasein generell dagegen, als von einem Apersonalen, laBt an- 
standslos sich handeln, wie wenn es ein Ubermenschliches und 
gleichwohl Menschliches ware. Tatsachlich bewegt die Gesamt- 
verfassung der lebendigen Menschen, als ihnen alien objektiv 
vorgangiger Funktionszusammenhang, sich hin aufs Apersonale 
im Sinn von Anonymitat. Dariiber klagt die Heideggersche Spra- 
che ebenso, wie sie jenen Sachverhalt als suprapersonalen be- 
jahend widerspiegelt. Eingeholt ware das Grauen von Deperso- 
nalisierung erst von der Einsicht ins Dinghafte der Person selbst, 
in die Schranke der Egoitat, die anbefohlen war von der Gleich- 
heit des Selbst mit Selbsterhaltung. Bei Heidegger bleibt die onto- 



* Kurz nach der Publikation von Heideggers Hauptwerk konnte bereits an 
Kierkegaards Existenzbegriff dessen objektiv-ontologische Implikation und 
der Umschlag des objektlosen Innen in negative Objektivitat nachgewiesen 
werden. (Vgl. Theodor W. Adorno, Kierkegaard. Konstruktion des Astheti- 
schen, Frankfurt am Main 1962, S. 87 S.) 



274 



Depersonalisierung und Existentialontologie 

logische Apersonalitat immer die Ontologisierung der Person, 
ohne diese zu erreichen. Erkenntnis dessen, wozu BewuBtsein 
unter Preisgabe seines Lebendigen wurde, hat ruckwirkende 
Kraft: so dinghaft ist Egoitat immer schon gewesen. Im Kern 
des Subjekts wohnen die objektiven Bedingungen, die es um der 
Unbedingtheit seiner Herrschaft willen verleugnen muB und die 
deren eigene sind. Hirer miiBte das Subjekt sich entauBern. Vor- 
aussetzung seiner Identitat ist das Ende des Identitatszwangs. 
Das erscheint einzig verzerrt in der Existentialontologie. Nichts 
aber ist geistig langer relevant, was nicht in die Zone der De- 
personalisierung und ihrer Dialektik eindrange; Schizophrenic 
die geschichtsphilosophische Wahrheit ubers Subjekt. Unvermerkt 
wird bei Heidegger jene Zone, die er streift, zum Gleichnis der 
verwalteten Welt, und komplementar zur verzweifelt befestigten 
Bestimmung der Subjektivitat. Allein an deren Kritik fande 
seinen Gegenstand, was er, unterm Namen Destruktion, der Ge- 
schichte der Philosophic vorbehalt. Die Lehre des antimetaphysi- 
schen Freud vom Es ist der metaphysischen Kritik am Subjekt 
naher als die Heideggersche Metaphysik, die keine sein will. 
Ist die Rolle, die von Autonomic verordnete Heteronomie, die 
jiingste objektive Gestalt unglucklichen BewuBtseins, so ist um- 
gekehrt kein Gliick, als wo das Selbst nicht es selbst ist. Stiirzt es, 
unter dem unmaBigen Druck, der auf ihm lastet, als schizo- 
phrenes zuriick in den Zustand der Dissoziation und Vieldeutig- 
keit, dem geschichtlich das Subjekt sich entrang, so ist die Auf- 
losung des Subjekts zugleich das ephemere und verurteilte Bild 
eines moglichen Subjekts. Gebot einmal seine Freiheit dem My- 
thos Einhalt, so befreite es sich, als vom letzten Mythos, von sich 
selbst. Utopie ware die opferlose Nichtidentitat des Subjekts. 
In dem Kantischen Eifer wider die Psychologie driickt sich, neben 
der Angst, das muhsam erhaschte Zipfelchen des mundus intelli- 
gibilis wiederum zu verlieren, auch die authentische Einsicht aus, 
daB die moralischen Kategorien des Individuums mehr als nur 
individuell sind. Was an ihnen nach dem Modell des Kantischen 
Gesetzesbegriffs als Allgemeines offenbar wird, ist insgeheim ein 
Gesellschaftliches. Unter den Funktionen des freilich schillernden 
Begriffs der Menschheit in der Kritik der praktischen Vernunft 
ist nicht die geringfugigste, daB reine Vernunft als allgemeine fur 



275 



Allgemeines und Individuum in der Moralphilosophie 

alle verniinftigen Wesen gelte: ein Indifferenzpunkt von Kants 
Philosophie. Ward der Begriff der Allgemeinheit an der Vielheit 
der Subjekte gewonnen und dann zur logischen Objektivitat der 
Vernunft verselbstandigt, in der alle einzelnen Subjekte und dem 
Schein nach Subjektivitat als solche verschwinden, so mochte 
Kant auf dem schmalen Grat zwischen logischem Absolutismus 
und empirischer Allgultigkeit zuriick zu jenem Seienden, das die 
Konsequenzlogik des Systems zuvor verbannte. Darin konver- 
giert die antipsychologische Moralphilosophie mit spateren 
psychologischen Funden. Indem die Psychologie das Uberich als 
verinnerlichte gesellschaftliche Norm enthiillt, durchbricht sie 
ihre monadologischen Schranken. Diese sind ihrerseits gesell- 
schaftlich produziert. Seine Objektivitat den Menschen gegeniiber 
zieht das Gewissen aus der der Gesellschaft, in der und durch welche 
sie leben und die bis in den Kern ihrer Individuation hineinreicht. 
Ungeschieden sind in solcher Objektivitat die antagonistischen 
Momente ineinander: der heteronome Zwang und die Idee einer 
die divergenten Einzelinteressen ubersteigenden Solidaritat. Was 
am Gewissen das zah beharrende, repressive Unwesen der Ge- 
sellschaft reproduziert, ist das Gegenteil von Freiheit und durch 
den Nachweis der eigenen Determination zu entzaubern. Da- 
gegen zeugt die allgemeine Norm, die vom Gewissen bewuBtlos 
zugeeignet wird, von dem an der Gesellschaft, was iiber Parti- 
kularitat als das Prinzip ihrer Totale hinausweist. Das ist ihr 
Wahrheitsmoment. Der Frage nach Recht und Unrecht des Ge- 
wissens ist die biindige Antwort versagt, weil ihm selber Recht 
und Unrecht innewohnt und kein abstraktes Urteil sie sondern 
konnte: erst an seiner repressiven Gestalt bildet sich die solidari- 
sche, die jene aufhebt. DaB zwischen Individuum und Gesellschaft 
so wenig einfache Differenz klafft, wie sie versohnt sind, ist der 
Moralphilosopie wesentlich. Am gesellschaftlich unerfullten An- 
spruch des Individuums hat sich das Schlechte der Allgemeinheit 
deklariert. Das ist der uberindividuelle Wahrheitsgehalt der Kri- 
tik an der Moral. Aber das Individuum, das, schuldig aus Not, 
sich zum Letzten und Absoluten wird, verfallt dabei seinerseits 
dem Schein der individualistischen Gesellschaft, und verkennt 
sich; das wiederum hat Hegel durchschaut, und zwar am scharf- 
sten dort, wo er dem reaktionaren MiBbrauch Vorschub leistet. 



276 



Allgemeines und Individuum in der Moralphilosophie 277 

Die Gesellschaft, die gegen das Individuum unrecht hat in ihrem 
allgemeinen Anspruch, hat gegen es auch recht, insofern im Indi- 
viduum das gesellschaftliche Prinzip unreflektierter Selbstbehaup- 
tung, selber das schlecht Allgemeine, hypostasiert wird. Die Ge- 
sellschaft miBt es MaB fiir Ma6. Der Satz des spaten Kant, die 
Freiheit eines jeden Menschen musse nur insoweit eingeschrankt 
werden, wie sie die Freiheit eines anderen beeintrachtigt*, chif- 
friert einen versohnten Zustand, der nicht nur iiber dem schlecht 
Allgemeinen, dem Zwangsmechanismus der Gesellschaft ware, 
sondern auch iiber dem verstockten Individuum, in welchem 
jener Zwangsmechanismus mikrokosmisch sich wiederholt. Die 
Frage nach der Freiheit erheischt kein Ja oder Nein sondern 
Theorie, die wie iiber die bestehende Gesellschaft so iiber die be- 
stehende Individuality sich erhebt. Anstatt die verinnerlichte 
und verhartete Instanz des Uberichs zu sanktionieren, tragt sie 
die Dialektik von Einzelwesen und Gattung aus. Der Rigorismus 
des Uberichs ist lediglich der Reflex darauf, daB der antagonisti- 
sche Zustand das verhindert. Befreit ware das Subjekt erst als mit 
dem Nichtich versohntes, und damit auch iiber der Freiheit, so- 
weit sie mit ihrem Widerpart, der Repression, verschworen ist. 
Wieviel Aggression bislang in der Freiheit liegt, wird sichtbar, 
wann immer Menschen inmitten der allgemeinen Unfreiheit wie 
Freie agieren. So wenig jedoch in einem Stand von Freiheit das 
Individuum die alte Partikularitat krampfhaft hiitete - Indivi- 
dualitat ist sowohl Produkt des Drucks wie das Kraftzentrum, 
das ihm widersteht -, so wenig vertriige sich jener Stand mit dem 
gegenwartigen Kollektivbegriff. DaB in den Landern, die heute 
den Namen des Sozialismus monopolisieren, Kollektivismus un- 
mittelbar, als Unterordnung des Einzelnen unter die Gesellschaft, 
anbefohlen wird, straft ihren Sozialismus Lugen und befestigt 
den Antagonismus. Die Schwachung des Ichs durch eine vergesell- 
schaftete Gesellschaft, die unermudlich die Menschen zusammen- 
treibt und, wortlich wie ubertragen, unfahig macht, allein zu sein, 
manifestiert sich in den Klagen iiber Vereinzelung nicht weniger 

* »Eine jede Handlung ist recht, die oder nach deren Maxime die Freiheit 
der Willkilr eines jeden mit jedermanns Freiheit nach einem allgemeinen Ge- 
setze zusammen bestehen kann.« (Kant, Metaphysik der Sitten, Einleitung 
in die Rechtslehre, § C, W VI, Akademie-Ausgabe, S. 230.) 



277 



Allgemeines und Individuum in der Moralphilosophie 

als die wahrhaft unertragliche Kalte, die mit dem sich expandie- 
renden Tauschverhaltnis iiber alles sich verbreitet, und die im 
autoritaren, gegen die Bedurfnisse der Subjekte riicksichtslosen 
Regiment der angeblichen Volksdemokratien prolongiert wird. 
DaB in einem Verein freier Menschen diese dauernd sich zusam- 
menrotten miiBten, gehort in den Vorstellungskreis von Umzugen, 
von Marschieren, Fahnenschwenken, Festansprachen von Fuhrern. 
Sie gedeihen nur so lange, wie die Gesellschaft irrational ihre 
Zwangsmitglieder zusammenkitten will; objektiv bedarf es ihrer 
nicht. Kollektivismus und Individualismus erganzen einander im 
Falschen. Gegen beides protestierte die spekulative Geschichts- 
philosophie seit Fichte in der Lehre vom Stand der vollendeten 
Sundhaftigkeit, spater in der vom verlorenen Sinn. Die Moderne 
wird einer entformten Welt gleichgesetzt, wahrend Rousseau, 
der Initiator retrospektiver Feindschaft gegen die eigene Zeit, sie 
am letzten groBen Stil entzundete: sein Widerwille gait einem 
Zuviel an Form, der Denaturierung der Gesellschaft. An der Zeit 
ware, die imago der sinnentleerten Welt zu kiindigen, die aus einer 
Chiffre der Sehnsucht zur Parole von Ordnungswiitigen dege- 
nerierte. Nirgendwo auf Erden ist die gegenwartige Gesellschaft, 
wie ihr szientifische Apologeten bescheinigen, >offen<; nirgendwo 
auch entformt. Der Glaube, daB sie es sei, entsprang in den Ver- 
wustungen der Stadte und Landschaften durch die planlos sich 
ausdehnende Industrie, in einem Mangel an Rationalitat, nicht in 
deren UbermaB. Virtuell liefert Ideologien, wer Entformung auf 
metaphysische Prozesse zuriickfuhrt, anstatt auf die Verhaltnisse 
der materiellen Produktion. Mit ihrer Anderung konnte das Bild 
der Gewalt sich sanftigen, als welches die Welt den Menschen sich 
prasentiert, die ihr Gewalt antaten. DaB uberindividuelle Bin- 
dungen verschwanden - sie verschwanden keineswegs -, ware gar 
nicht an sich das Schlechte; die wahrhaft emanzipierten Kunstwerke 
des zwanzigsten Jahrhunderts sind denn auch nicht schlechter als 
die, welche in den Stilen gediehen, deren die Moderne mit Grund 
sich entschlug. Wie im Spiegel verkehrt sich die Erfahrung, daB 
nach dem Stande des BewuBtseins und der materiellen Produktiv- 
krafte von den Menschen erwartet wird, daB sie Freie seien, daB sie 
es auch von sich selbst erwarten, und daB sie es nicht sind, wahrend 
doch im Stande ihrer radikalen Unfreiheit kein Muster von Den- 



278 



Zum Stand von Freiheit 

ken, Verhalten und, mit dem schmahlichsten Terminus, von >Wert< 
iibrig ist, wie sie als Unfreie es begehren. Das Lamento iiber den 
Mangel an Bindung hat zur Substanz eine Verfassung der Gesell- 
schaft, die Freiheit vorgaukelt, ohne sie zu verwirklichen. Frei- 
heit existiert nur, blaB genug, im Uberbau; ihr perennierendes 
MiBlingen lenkt die Sehnsucht ab auf die Unfreiheit. Wahrschein- 
Uch ist die Frage nach dem Sinn des Daseins insgesamt Ausdruck 
jenes MiBverhaltnisses. 

Schwarz verhangt sich der Horizont eines Standes von Freiheit, 
darin es keiner Repression und keiner Moral mehr bedurfte, weil 
der Trieb nicht langer zerstorend sich auBern miiBte. Moralische 
Fragen stellen sich biindig, nicht in ihrer widerlichen Parodie, 
der sexuellen Unterdriickung, sondern in Satzen wie: Es soil nicht 
gefoltert werden; es sollen keine Konzentrationslager sein, wah- 
rend all das in Afrika und Asien fortwahrt und nur verdrangt 
wird, weil die zivilisatorische Humanitat wie stets inhuman ist 
gegen die von ihr schamlos als unzivilisiert Gebrandmarkten. Be- 
machtigte aber ein Moralphilosoph sich jener Satze und jubelte, 
nun hatte er die Kritiker der Moral erwischt: auch sie zitierten die 
von Moralphilosophen mit Behagen verkiindeten Werte, so ware 
der biindige SchluB falsch. Wahr sind die Satze als Impuls, wenn 
gemeldet wird, irgendwo sei gefoltert worden. Sie diirfen sich 
nicht rationalisieren; als abstraktes Prinzip gerieten sie sogleich 
in die schlechte Unendlichkeit ihrer Ableitung und Gultigkeit. 
Kritik an der Moral gilt der Ubertragung von Konsequenz- 
logik aufs Verhalten der Menschen; die stringente Konsequenz- 
logik wird dort Organ von Unfreiheit. Der Impuls, die nackte 
physische Angst und das Gefuhl der Solidaritat mit den, nach 
Brechts Wort, qualbaren Korpern, der dem moralischen Verhal- 
ten immanent ist, wiirde durchs Bestreben riicksichtsloser Ratio- 
nalisierung verleugnet; das Dringlichste wiirde abermals kon- 
templativ, Spott auf die eigene Dringlichkeit. Der Unterschied 
von Theorie und Praxis involviert theoretisch, daB Praxis so 
wenig rein auf Theorie zu bringen ist wie /cupt? von ihr. Bei- 
des laBt nicht zur Synthese sich zusammenleimen. Das Unge- 
trennte lebt einzig in den Extremen, in der spontanen Regung, 
die, ungeduldig mit dem Argument, nicht dulden will, daB das 
Grauen weitergehe, und in dem von keinem Anbefohlenen terro- 



279 



Zum Stand von Freiheit 

risierten theoretischen BewuBtsein, das durchschaut, warum es 
gleichwohl unabsehbar weitergeht. Dieser Widerspruch allein ist, 
angesichts der realen Ohnmacht aller Einzelnen, der Schauplatz 
von Moral heute. Spontan wird BewuBtsein so weit reagieren, wie 
es das Schlechte erkennt, ohne mit der Erkenntnis sich zu befrie- 
digen. Die Inkompatibilitat jedes allgemein moralischen Urteils 
mit der psychologischen Determination, die doch von dem Urteil, 
dies sei das Bose, nicht dispensiert, entspringt nicht in mangeln- 
der Folgerichtigkeit des Denkens, sondern im objektiven Ant- 
agonismus. Fritz Bauer hat bemerkt, daB dieselben Typen, die mit 
hundert faulen Argumenten den Freispruch der Schinder von 
Auschwitz verlangen, Freunde der Wiedereinfuhrung der Todes- 
strafe seien. Darin konzentriert sich der jiingste Stand der mora- 
lischen Dialektik: der Freispruch ware das nackte Unrecht, die 
gerechte Suhne wiirde von dem Prinzip zuschlagender Gewalt 
sich anstecken lassen, dem zu widerstehen allein Humanitat 
ist. Benjamins Satz, der Vollzug der Todesstrafe konne mora- 
lisch sein, niemals ihre Legitimierung, prophezeit diese Dia- 
lektik. Hatte man die Chargierten der Folter samt ihren Auftrag- 
gebern und deren hochmogenden Gonnern sogleich erschossen, so 
ware es moralischer gewesen, als einigen von ihnen den ProzeB 
zu machen. DaB ihnen zu fliehen, zwanzig Jahre sich zu verstek- 
ken gelang, verandert qualitativ die damals versaumte Gerech- 
tigkeit. Sobald gegen sie eine Justizmaschine mit StrafprozeB- 
ordnung, Talar und verstandnisvollen Verteidigern mobilisiert 
werden muB, ist die Gerechtigkeit, ohnehin keiner Sanktion 
fahig, die der begangenen Untat gerecht wiirde, schon falsch, 
kompromittiert vom gleichen Prinzip, nach dem die Morder ein- 
mal handelten. Die Faschisten sind klug genug, solchen objekti- 
ven Wahnsinn mit ihrer teuflisch irren Vernunft auszuschlachten. 
Der geschichtliche Grund der Aporie ist, daB in Deutschland die 
Revolution gegen die Faschisten scheiterte, vielmehr daB es 1944 
keine revolutionare Massenbewegung gab. Der Widerspruch, 
empirischen Determinismus zu lehren und gleichwohl die Nor- 
malungetume zu verurteilen - vielleicht sollte man sie danach 
laufen lassen -, ist von keiner ubergeordneten Logik zu schlich- 
ten. Theoretisch reflektierte Justiz diirfte ihn nicht scheuen. Ver- 
hilft sie ihm nicht selber zum BewuBtsein, so ermutigt sie, als 



280 



Intelligibler Charakter bei Kant 

Politikum, die Fortsetzung der Foltermethoden, auf die ohne- 
hin das kollektive UnbewuBte hofft und auf deren Rationali- 
sierung es lauert; soviel jedenfalls stimmt an der Abschreckungs- 
theorie. Im eingestandenen Bruch zwischen einer Vernunft des 
Rechts, welche zum letzten Mai den Schuldigen die Ehre einer 
Freiheit antut, die ihnen nicht gebuhrt, und der Einsicht in ihre 
reale Unfreiheit wird die Kritik am konsequenzlogischen Identi- 
tatsdenken moralisch. 



Zwischen dem Dasein und dem Sittengesetz vermittelt Kant 
durch die Konstruktion des intelligiblen Charakters. Sie lehnt 
sich an die These an, »das moralische Gesetz beweiset seine Reali- 
ty 53 - als ob, was gegeben, was da ist, dadurch legitimiert ware. 
Redet Kant davon, »daB der Bestimmungsgrund jener Causalitat 
auch auBer der Sinnenwelt in der Freiheit als Eigenschaft eines 
intelligibelen Wesens angenommen werden kann« 54 , so wird 
durch den Begriff der Eigenschaft das intelligible "Wesen vollends 
zu einem im Leben des Individuums positiv Vorstellbaren, »rea- 
len«. Das aber ist, innerhalb der Axiomatik von Widerspruchs- 
losigkeit, kontrar der Lehre vom Intelligiblen als einem Jenseits 
der Sinnenwelt. Unverhohlen erinnert Kant sogleich daran: 
»Hingegen ist das sittlich Gute etwas dem Objecte nach Uber- 
sinnliches, fur das also in keiner sinnlichen Anschauung etwas cor- 
respondirendes« — ganz gewiB also keine »Eigenschaft« — »ge- 
funden werden kann, und die Urtheilskraft unter Gesetzen der 
reinen praktischen Vernunft scheint daher besonderen Schwierig- 
keiten unterworfen zu sein, die darauf beruhen, daB ein Gesetz 
der Freiheit auf Handlungen als Begebenheiten, die in der Sin- 
nenwelt geschehen und also so fern zur Natur gehoren, ange- 
wandt werden soll.« 55 Der Passus wendet im Geist der Vernunft- 
kritik sich nicht nur gegen die in der Kritik der praktischen Ver- 
nunft stringent kritisierte Ontologie von Gut und Bose als von 
ansichseienden Gutern, sondern auch gegen das ihr zugeordnete 
subjektive Vermogen, das, den Phenomena entriickt, jene Onto- 
logie verbiirge, einen Charakter schlechthin supranaturalen We- 
sens. Fuhrte Kant, um Freiheit zu erretten, die uberaus expo- 
nierte und wider Erfahrung sich straubende, gleichwohl als 



281 



Intelligibler Charakter bei Kant 

Vermittlung zur Empirie konzipierte Lehre vom intelligiblen 
Charakter ein, so war objektiv eines der starksten Motive, da6 der 
Wille nicht als Seiendes aus den Phanomenen erschlossen, auch 
nicht durch ihre begriffliche Synthesis definiert werden konne, 
sondern als ihre Bedingung vorausgesetzt werden miisse, mit den 
Unzutraglichkeiten eines naiven Realismus der Innerlichkeit, die 
er, an anderen Hypostasen von Seelischem, im Paralogismus- 
kapitel zerstorte. Der Nachweis, der Charakter gehe weder in 
Natur auf noch sei er ihr absolut transzendent, wie es ubrigens 
sein Begriff dialektisch impliziert, soil die prekare Vermittlung 
besorgen. Motivationen aber, ohne die keine solche Vermittlung 
ware, haben ihr psychologisches Moment, wahrend die des mensch- 
lichen Willens Kant zufolge »niemals etwas anderes als das mora- 
lische Gesetz sein« konnen 56 . Das zeichnet die Antinomie jeder 
moglichen Antwort vor. Sie wird von Kant schroff herausgear- 
beitet: »Denn wie ein Gesetz fur sich und unmittelbar Bestim- 
mungsgrund des Willens sein konne (welches doch das Wesent- 
liche aller Moralitat ist), das ist ein fur die menschliche Vernunft 
unauflosliches Problem und mit dem Einerlei: wie ein freier 
Wille moglich sei. Also werden wir nicht den Grund, woher das 
moralische Gesetz in sich eine Triebfeder abgebe, sondern was, so 
fern es eine solche ist, sie im Gemuthe wirkt (besser zu sagen, 
wirken muB), a priori anzuzeigen haben.« 57 Kants Spekulation 
verstummt, wo sie einzusetzen hatte, und resigniert zu einer bio- 
Ben Beschreibung immanenter Wirkungszusammenhange, die er, 
ware er nicht uberwaltigt von seinem Vorsatz, schwerlich gezo- 
gert hatte, Blendwerk zu nennen: ein Empirisches erschleicht 
durch die Kraft der Affektion, die es ausiibt, uberempirische Auto- 
ritat. Von der »intelligibelen Existenz« 58 , einem Dasein ohne die 
Zeit, welche Kant zufolge Daseiendes mit konstituiert, wird ge- 
handelt, ohne daB ihn die contradictio in adjekto schreckte, ohne 
daB er sie dialektisch artikulierte, gar sagte, was irgend unter 
jener Existenz zu denken sei. Am weitesten wagt er sich vor mit 
der Rede »von der Spontaneitat des Subjects als Dinges an sich 
selbst« 59 . Nach der Vernunftkritik ware von dieser positiv so 
wenig zu sprechen wie von den transzendenten Ursachen der 
Phanomene des auBeren Sinnes, wahrend ohne intelligiblen Cha- 
rakter moralisches Handeln in der Empirie, Einwirkung auf 



282 



Intelligibler Charakter bei Kant 

diese unmoglich ware und damit die Moral. Er mu6 verzweifelt 
um das sich bemuhen, was der GrundriB des Systems verhindert. 
Zustatten kommt ihm dabei, daB, gegeniiber dem Kausalauto- 
matismus der physischen wie der psychischen Natur, Vernunft 
einzugreifen, einen neuen Nexus zu stiften vermag. LaBt er sich 
in der ausgefuhrten Moralphilosophie dazu herbei, nicht langer 
das intelligible Reich, sakularisiert zur reinen praktischen Ver- 
nunft, als absolut Verschiedenes zu denken, so ist das, angesichts 
jenes konstatierbaren Influxus der Vernunft, keineswegs das 
Wunder, als welches es nach dem abstrakten Verhaltnis der Kan- 
tischen Grundthesen zueinander sich darstellt. DaB Vernunft 
ein anderes als Natur und doch ein Moment von dieser sei, ist 
ihre zu ihrer immanenten Bestimmung gewordene Vorgeschichte. 
Naturhaft ist sie als die zu Zwecken der Selbsterhaltung abge- 
zweigte psychische Kraft; einmal aber abgespalten und der Natur 
kontrastiert, wird sie auch zu deren Anderem. Dieser ephemer 
entragend, ist Vernunft mit Natur identisch und nichtidentisch, 
dialektisch ihrem eigenen Begriff nach. Je hemmungsloser jedoch 
die Vernunft in jener Dialektik sich zum absoluten Gegensatz 
der Natur macht und an diese in sich selbst vergiBt, desto mehr 
regrediert sie, verwilderte Selbsterhaltung, auf Natur; einzig 
als deren Reflexion ware Vernunft Ubernatur. Keine interpre- 
tative Kunst vermochte die immanenten Widerspruche der Be- 
stimmungen des intelligiblen Charakters zu beseitigen. Kant 
schweigt dariiber sich aus, was er sei, wie er von sich aus auf den 
empirischen einwirke; ob er nichts als der reine Akt von dessen 
Setzung sein soil oder neben jenem fortwahren, wie es zwar er- 
klugelt klingt, aber nicht ohne Plausibilitat fur die Selbsterfah- 
rung ist. Er begniigt sich mit der Beschreibung, wie jene Einwir- 
kung in der Empirie erscheint. Wird der intelligible Charakter, 
wozu das Wort veranlaBt, durchaus x w P A vorgestellt, so ist iiber- 
haupt von ihm zu reden so unmoglich wie iiber das Ding an sich, 
dem Kant den intelligiblen Charakter kryptisch genug, in hochst 
formaler Analogie, gleichsetzt, nicht einmal erklarend, ob er 
>ein< Ding an sich, eines in jeder Person, die unbekannte Ur- 
sache der Phanomene des inneren Sinnes oder, wie Kant gele- 
gentlich redet, »das« Ding an sich sei, identisch mit alien, Fichtes 
absolutes Ich. Indem ein solches radikal getrenntes Subjekt ein- 



283 



Intelligibler Charakter bei Kant 

wirkte, wurde es Moment der phanomenalen Welt und unterlage 
deren Bestimmungen, also der Kausalitat. Der traditionelle Logi- 
ker Kant diirfte niemals damit sich abfinden, daB derselbe Begriff 
der Kausalitat sowohl unterstande wie nicht unterstande*.Ware 
aber der intelligible Charakter nicht mehr X W P^' so ware er nicht 
langer intelligibel sondern, im Sinn des Kantischen Dualismus, 
kontaminiert mit dem mundus sensibilis und widersprache sich 
nicht minder. Wo Kant sich verpflichtet fiihlt, die Lehre vom 
intelligiblen Charakter naher auszufiihren, muB er ihn einerseits 
auf eine Handlung in der Zeit, auf jenes Empirische griinden, 
das er schlechterdings nicht sein soil; andererseits die Psychologie 
vernachlassigen, mit der er sich embrouilliert: »Es gibt Falle, 
wo Menschen von Kindheit auf, selbst unter einer Erziehung, die 
mit der ihrigen zugleich andern ersprieBlich war, dennoch so 
fruhe Bosheit zeigen und so bis in ihre Mannesjahre zu steigen 
fortfahren, daB man sie fur geborne Bosewichter und ganzlich, 
was die Denkungsart betrifft, fiir unverbesserlich halt, gleichwohl 
aber sie wegen ihres Thuns und Lassens eben so richtet, ihnen ihre 

* Dem Begriff des Intelligiblen ist bequem vorzurechnen, es ware verboten, 
unbekannte Ursachen der Erscheinungen auch nur in auBerster Abstraktion 
positiv zu erwahnen. Mit einem Begriff, iiber den schlechterdings nichts sich 
sagen laBt, ware nicht zu operieren, er ware gleich Nichts, Nichts auch sein 
eigener Gehalt. Daran hatte der deutsche Idealismus eines seiner wirksamsten 
Argumente gegen Kant, ohne daB er sich viel bei der Kantisch-Leibniz'schen 
Idee des Grenzbegriffs aufgehalten hatte. Gegen Fichtes und Hegels plausible 
Kritik an Kant indessen ware zu remonstrieren. Sie folgt ihrerseits der tradi- 
tionellen Logik, welche von etwas zu reden als eitel verwehrt, was nicht auf 
Sachgehalte zu reduzieren sei, welche die Substanz jenes Begriffs ausmachten. 
Die Idealisten haben, in ihrer Rebellion gegen Kant, ubereifrig das Prinzip 
vergessen, dem sie gegen jenen folgten: daB die Konsequenz des Gedankens 
zur Konstruktion von Begriffen notige, die keinen Reprasentanten an positiv 
bestimmbarer Gegebenheit haben. Der Spekulation zuliebe denunzierten sie 
Kant als Spekulanten, schuldig des gleichen Positivismus, dessen sie ihn be- 
zichtigten. In dem angeblichen Fehler der Kantischen Apologie des Dinges an 
sich, den die Konsequenzlogik seit Maimon so triumphal beweisen konnte, 
uberlebt in Kant die Erinnerung an das gegen die Konsequenzlogik wider- 
spenstige Moment, die Nichtidentitat. Darum hat er, der die Konsequenz sei- 
ner Kritiker gewiB nicht verkannte, gegen diese protestiert und sich lieber des 
Dogmatismus iiberfuhren lassen als die Identitat zu verabsolutieren, deren 
eigenem Sinn, wie Hegel rasch genug erkannte, die Beziehung auf ein Nicht- 
identisches unabdingbar ist. Die Konstruktion von Ding an sich und intelli- 
giblem Charakter ist die eines Nichtidentischen als der Bedingung der Mog- 
lichkeit von Identifikation, aber auch die dessen, was der kategorialen Iden- 
tifizierung entschliipft. 



284 



Intelligibler Charakter bei Kant 

Verbrechen eben so als Schuld verweiset, ja sie (die Kinder) selbst 
diese Verweise so ganz gegriindet finden, als ob sie ungeachtet der 
ihnen beigemessenen hoffnungslosen Naturbeschaffenheit ihres 
Gemuths eben so verantwortlich blieben, als jeder andere Mensch. 
Dieses wurde nicht geschehen konnen, wenn wir nicht voraus- 
setzten, daB alles, was aus seiner "Willkur entspringt (wie ohne 
Zweifel jede vorsatzlich veriibte Handlung), eine freie Cau- 
salitat zum Grunde habe, welche von der friihen Jugend an 
ihren Charakter in ihren Erscheinungen (den Handlungen) aus- 
driickt, die wegen der Gleichformigkeit des Verhaltens einen 
Naturzusammenhang kenntlich machen, der aber nicht die arge 
Beschaffenheit des Willens nothwendig macht, sondern vielmehr 
die Folge der freiwillig angenommenen bosen und unwandel- 
baren Grundsatze ist, welche ihn nur noch um desto verwerflicher 
und strafwurdiger machen.« 60 Kant ventiliert nicht, daB das mo- 
ralische Verdikt iiber Psychopathen irren konnte. Die vorgeblich 
freie Kausalitat wird in die friihe Kindheit verlegt, ganz adaquat 
iibrigens der Genese des Uberichs. Aberwitzig jedoch, Babies, 
deren Vernunft selbst erst sich bildet, jene Autonomie zu attestie- 
ren, die an der voll entfalteten Vernunft haftet. Indem die mora- 
lische Verantwortung von der Einzelhandlung des Erwachsenen 
in ihre dammernde Vorzeit zuriickdatiert wird, ergeht im Namen 
von Miindigkeit ein unmoralisch padagogisches Strafgericht iiber 
den Unmiindigen. Die Prozesse, die in den ersten Lebensjahren 
iiber die Formierung von Ich und Uberich oder, wie in dem Kan- 
tischen Paradigma, iiber deren MiBlingen entscheiden, konnen 
evidenterweise weder um ihrer Anciennitat willen apriorisiert 
werden, noch ist ihrem hochst empirischen Gehalt jene Reinheit 
zuzusprechen, die Kants Lehre vom Sittengesetz fordert. In sei- 
nem Enthusiasmus fur die Strafwurdigkeit friihkindlicher Bose- 
wichter verlaBt er den intelligiblen Bereich einzig, um im empiri- 
schen Unheil zu stiften. 

Woran Kant beim Begriff des intelligiblen Charakters dachte, ist 
trotz der asketischen Schweigsamkeit seiner Theorie nicht aller 
MutmaBung entzogen: die Einheit der Person, Aquivalent der 
erkenntnistheoretischen Einheit des SelbstbewuBtseins. Hinter 
den Kulissen des Kantischen Systems wird erwartet, der oberste 
Begriff der praktischen Philosophie koinzidiere mit dem obersten 



285 



Intelligibles und BewuBtseinseinheit 

der theoretischen, dem Ichprinzip, das ebenso theoretisch Einheit 
stiftet wie praktisch die Triebe bandigt und integriert. Die Einheit 
der Person ist der Ort der Lehre vom Intelligiblen. Nach der Ar- 
chitektur des bei Kant durchgangigen Form-Inhalt-Dualismus 
zahlt sie zu den Formen: das Prinzip von Besonderung ist, in 
ungewollter, erst von Hegel explizierter Dialektik ein Allge- 
meines. Zu Ehren der Allgemeinheit unterscheidet Kant termino- 
logisch Personlichkeit von Person. Jene sei »die Freiheit und 
Unabhangigkeit von dem Mechanismus der ganzen Natur, doch 
zugleich als ein Vermogen eines Wesens betrachtet, welches eigen- 
thumlichen, namlich von seiner eigenen Vernunft gegebenen, rei- 
nen praktischen Gesetzen, die Person also, als zur Sinnenwelt 
gehorig, ihrer eigenen Personlichkeit unterworfen ist, so fern sie 
zugleich zur intelligibelen Welt gehort« 61 . Personlichkeit, das Sub- 
jekt als reine Vernunft, wie es in dem Suffix >keit<, dem Index 
eines begrifflich Allgemeinen, sich abzeichnet, soil die Person, das 
Subjekt, als empirisches, naturliches Einzelwesen, sich unterwer- 
fen. Das von Kant mit dem intelligiblen Charakter Gemeinte 
diirfte der Personlichkeit im alteren Sprachgebrauch sehr nahe 
kommen, die »zur intelligibelen Welt gehort«. Die Einheit des 
SelbstbewuBtseins setzt psychologisch-faktische BewuBtseinsin- 
halte nicht nur genetisch, sondern ihrer eigenen reinen Moglich- 
keit nach voraus; bezeichnet eine Zone der Indifferenz von reiner 
Vernunft und raum-zeitlicher Erfahrung. Humes Kritik am Ich 
glitt dariiber hinweg, da6 BewuBtseinstatsachen nicht vorhanden 
waren, ohne daB sie innerhalb eines einzelnen BewuBtseins, nicht 
eines beliebigen anderen sich bestimmten. Kant berichtigt ihn, 
vernachlassigt jedoch auch seinerseits die Reziprozitat: sei- 
ner Kritik an Hume ist Personlichkeit zum Prinzip jenseits 
der Einzelpersonen, zu deren Rahmen erstarrt. Er faBt die Be- 
wuBtseinseinheit unabhangig von jeglicher Erfahrung. Solche 
Unabhangigkeit existiert einigermaBen gegeniiber den wechseln- 
den einzelnen BewuBtseinstatsachen, nicht aber radikal gegeniiber 
allem Vorhandensein tatsachlicher BewuBtseinsinhalte. Kants 
Piatonismus - im Phaidon war die Seele ein Idee-Ahnliches - 
wiederholt erkenntnistheoretisch die eminent burgerliche Affir- 
mation der personlichen Einheit an sich auf Kosten ihres Inhalts, 
die schlieBlich unter dem Namen von Personlichkeit nur den star- 



286 



Intelligibles und BewuBtseinseinheit 

ken Mann ubriglieB. Die formale Leistung der Integration, a 
priori keineswegs formal sondern inhaltlich, die sedimentierte 
Beherrschung der inneren Natur, usurpiert den Rang des Guten. 
Je mehr einer Personlichkeit sei, wird suggeriert, desto besser sei 
er, unbekummert um die Fragwurdigkeit des Man-selber-Seins. 
GroBe Romane des achtzehnten Jahrhunderts waren darin noch 
argwohnisch. Fieldings Tom Jones, das Findelkind, ein im psy- 
chologischen Sinn »triebhafter Charakter«, steht fur den von 
Konvention unverstummelten Menschen ein und wird zugleich 
komisch. Letzter Widerhall dessen sind die Nashorner von 
Ionesco: der einzige, der der tierischen Standardisierung wider- 
steht und insofern ein starkes Ich bewahrt, hat, Alkoholiker und 
beruflich erfolglos, nach dem Verdikt des Lebens gar kein so star- 
kes. Trotz des Beispiels vom radikal bosen Kleinkind ware zu 
fragen, ob bei Kant ein boser intelligibler Charakter denkmoglich 
sei; ob er das Bose nicht darin sucht, daB die formale Einheit miB- 
lang. Wo jene Einheit gar nicht ist, ware wohl ihm zufolge von 
Gut so wenig zu reden wie bei den Tieren, auch nicht von Bose; er 
durfte den intelligiblen Charakter am ehesten als starkes Ich sich 
vorgestellt haben, das alle seine Regungen vernunftig kontrol- 
liert, so wie es in der Gesamttradition des neueren Rationalismus 
gelehrt ward, insbesondere von Spinoza und Leibniz, die wenig- 
stens in diesem Punkt ubereinstimmen*. Die groBe Philosophie 
verhartet sich gegen die Idee eines nicht nach dem Realitats- 
prinzip gemodelten, nicht in sich verharteten Menschen. Das tragt 
Kant den denkstrategischen Vorteil ein, parallel zur durchgehen- 
den Kausalitat die These von der Freiheit durchfuhren zu kon- 
nen. Denn die Einheit der Person ist nicht bloB das formale 
Apriori, als das sie im Kantischen System auftritt, sondern wider 
seinen Willen, und zugunsten seines Demonstrandum, Moment 
aller einzelnen Inhalte des Subjekts. Jede seiner Regungen ist 
»dessen« Regung ebenso wie das Subjekt die Totalitat der Regun- 
gen, und dadurch deren qualitativ Anderes. In der hochst forma- 
len Region des SelbstbewuBtseins verschwimmt beides. Von ihr 
laBt ununterschieden sich pradizieren, was nicht ineinander auf- 

*Zum Verhaltnis der Kantischen Willenslehre und der von Leibniz und Spi- 
noza vgl. Johann Eduard Erdmann, Geschichte der neueren Philosophie, Neu- 
druck Stuttgart 1932, insbes. Vierter Band, S. 128 ff. 



287 



Intelligibles und BewuBtseinseinheit 

geht: der faktische Inhalt und die Vermittlung, das Prinzip seines 
Zusammenhangs. Durch auBerste Abstraktion verschafft sich, im 
Indifferenzbegriff der Personlichkeit, der nach traditionell-logi- 
scher Argumentadonsweise tabuierte, aber desto realere dialek- 
tische Sachverhalt sein Recht, daB in der antagonistischen Welt 
die einzelnen Subjekte auch in sich antagonisdsch sind, frei und 
unfrei. In der Nacht der Indifferenz fallt das karge Licht auf die 
Freiheit als die Personlichkeit an sich, ein protestantisch Inner- 
liches, noch sich selbst Entriicktes. Das Subjekt wird, nach Schil- 
lers Kernspruch, gerechtfertigt durch das, was es ist, nicht durch 
das, was es tut, wie einst der Lutheraner durch den Glauben, nicht 
die Werke. Die unfreiwillige Irrationalitat des Kantischen intelli- 
giblen Charakters, seine vom System erzwungene Unbestimm- 
barkeit, sakularisiert stillschweigend die ausdriickliche theologi- 
sche Lehre von der Irrationalitat der Gnadenwahl. Diese wird 
allerdings, konserviert in fortschreitender Aufklarung, immer 
driickender. Ward Gott von der Kantischen Ethik einmal in die 
gleichsam dienende Rolle des Postulats der praktischen Vernunft 
gedrangt — auch das ist in Leibniz und sogar Descartes prafor- 
miert — , so fallt es schwer, unter dem intelligiblen Charakter, 
einem irrational Soseienden, irgendein Anderes zu denken als 
das gleiche blinde Schicksal, gegen welches die Idee der Freiheit 
Einspruch erhebt. Stets changierte der Begriff des Charakters 
zwischen Natur und Freiheit 62 . Je riicksichtsloser das absolute 
Sosein des Subjekts seiner Subjektivitat gleichgesetzt wird, desto 
undurchdringlicher deren Begriff. Was ehemals Gnadenwahl aus 
gottlichem RatschluB diinkte, kann kaum noch als eine aus objek- 
tiver Vernunft gedacht werden, die doch an die subjektive appel- 
lieren muBte. Das reine, jeden empirischen Inhalts bare Ansich- 
sein des Menschen, das in nichts gesucht wird als seiner eigenen 
Verniinftigkeit, laBt kein verniinftiges Urteil dariiber zu, war- 
um es hier gelungen sei, dort gescheitert. Die Instanz aber, an der 
der intelligible Charakter befestigt wird, die reine Vernunft, ist 
selbst ein Werdendes und insofern auch Bedingtes, kein absolut 
Bedingendes. DaB sie sich auBerhalb der Zeit als Absolutes setze - 
eine Antezipation des gleichen Fichte, den Kant befehdete -> 
ist weit irrationaler als je die Schtipfungslehre. Das trug wesent- 
lich zum Bundnis der Idee von Freiheit mit der realen Unfreiheit 



288 



Intelligibles und BewuBtseinseinheit 

bei. Irreduktibel daseiend, verdoppelt der intelligible Charakter 
im Begriff jene zweite Natur, als welche die Gesellschaft ohnehin 
die Charaktere ihrer samtlichen Angehorigen stanzt. Ubersetzt 
man die Kantische Ethik in Urteile iiber reale Menschen, so ist 
ihr einziges Kriterium: wie einer nun einmal sei, also seine Un- 
freiheit. Jener Kernspruch Schillers wollte gewiB primar den 
Abscheu bekunden, den die Unterwerfung aller menschlichen 
Verhaltnisse unter das Tauschprinzip, das Abschatzen der einen 
Handlung gegen die andere, einfloBt. Die Kantische Moralphilo- 
sophie meldet dasselbe Motiv an im Gegensatz von Wiirde und 
Preis. In einer richtigen Gesellschaft jedoch wiirde der Tausch 
nicht nur abgeschafft sondern erfiillt: keinem wiirde der Ertrag 
seiner Arbeit verkiirzt. So wenig die isolierte Handlung gewogen 
werden kann, so wenig ist ein Gutes, das nicht zu Handlungen 
sich entauBerte. Absolute Gesinnung, bar des spezifischen Ein- 
griffs, verkame zur absoluten Gleichgiiltigkeit, zum Unmensch- 
lichen. Beide, Kant wie Schiller, praludieren objektiv den schmah- 
lichen Begriff eines freischwebend Edlen, das dann spater nach 
Belieben Eliten als Eigenschaft sich bescheinigen konnen, die sich 
selbst dazu ernennen. In der Kantischen Moralphilosophie lauert 
eine Tendenz zu ihrer Sabotage. Ihr wird die Totalitat des Men- 
schen ununterscheidbar von prastabilierter Erwahltheit. DaB 
nach dem Recht oder Unrecht einer Handlung nicht mehr ka- 
suistisch zu fragen ist, hat auch sein Sinistres: die Urteilskompe- 
tenz geht an die Zwange der empirischen Gesellschaft iiber, wel- 
che das Kantische a-fa56v transzendieren wollte. Die Kategorien 
edel und gemein sind, wie alle der biirgerlichen Freiheitslehre, 
mit familialen, mit Naturverhaltnissen verwachsen. In der spat- 
burgerlichen Gesellschaft bricht ihre Naturwiichsigkeit nochmals 
durch, als Biologismus und schlieBlich Rassetheorie. Die vom Phi- 
losophen Schiller, gegen Kant und insgeheim im Einklang mit 
ihm, visierte Verstihnung von Moral und Natur ist im Bestehen- 
den nicht durchaus so human und unschuldig, wie sie sich weiB. 
Natur, einmal mit Sinn ausstaffiert, setzt sich anstelle jener 
Moglichkeit, auf welche die Konstruktion des intelligiblen Cha- 
rakters hinauswollte. Bei Goethes Kalokagathie ist der am Ende 
morderische Umschlag unverkennbar. Schon ein Brief Kants iiber 
ein Portrat, das ein judischer Maler von ihm angefertigt hatte, 



289 



Wahrheitsgehalt der Lehre vom Intelligibeln 

bedient sich einer gehassig antisemitischen These, die durch den 
Nationalsozialisten Paul Schultze-Naumburg popular wurde*. 
Freiheit ist real begrenzt durch Gesellschaft, nicht nur von auBen 
sondern in sich selbst. Sobald sie von sich Gebrauch macht, ver- 
mehrt sie die Unfreiheit; der Statthalter des Besseren ist immer 
auch Komplize des Schlechteren. Noch wo die Menschen am ehe- 
sten frei von der Gesellschaft sich fiihlen, in der Starke ihres Ichs, 
sind sie zugleich deren Agenten: das Ichprinzip ist ihnen von der 
Gesellschaft eingepflanzt, und sie honoriert es, obwohl sie es ein- 
dammt. Kants Ethik ist dieses Vertrackten noch nicht gewahr 
geworden, oder setzt dariiber sich hinweg. 

Wollte man es wagen, dem Kantischen X des intelligiblen Cha- 
rakters seinen wahren Inhalt zu verleihen, der sich gegen die 
totale Unbestimmtheit des aporetischen Begriffs behauptet, so 
ware er wohl das geschichtlich fortgeschrittenste, punktuell auf- 
leuchtende, rasch verloschende BewuBtsein, dem der Impuls inne- 
wohnt, das Richtige zu tun. Er ist die konkrete, intermittierende 
Vorwegnahme der Moglichkeit, weder fremd den Menschen noch 
mit ihnen identisch. Sie sind nicht nur die Substrate von Psycho- 
logie. Denn sie erschopfen sich nicht in der vergegenstandlichten 
Naturbeherrschung, die sie von der auswendigen Natur auf sich 
zuriickprojiziert haben. Sie sind soweit Dinge an sich, wie die 
Dinge nur ein von ihnen Gemachtes sind; insofern ist die Welt 
der Phanomene wahrhaft ein Schein. Der reine Wille der Kan- 
tischen >Grundlegung< ist darum vom intelligiblen Charakter gar 
nicht so verschieden. Der Vers von Karl Kraus »Was hat die 
Welt aus uns gemacht« sinnt ihm schwermutig nach; inn falscht, 
wer ihn zu besitzen sich einbildet. Negativ schlagt er durch im 
Schmerz des Subjekts, daB alle Menschen in dem, was sie wurden, 
in ihrer Wirklichkeit, verstummelt sind. Was anders ware, das 



* »Den innigsten Dank, mein hochstschatzbarer und geliebtester Freund, fur 
die Eroffnung ihrer giitigen Gesinnungen gegen mich, die mir sammt Ih- 
rem schonen Geschenk den Tag nach meinem Geburtstage richtig zu Handen 
gekommen sind! Das von Hrn Loewe, einem jiidischen Maler, ohne meine 
Einwilligung ausgefertigte Portrait, soil, wie meine Freunde sagen, zwar 
einen Grad Ahnlichkeit mit mir haben, aber ein guter Kenner von Mahlereyen 
sagte beym ersten Anblick: ein Jude mahlt immer wiederum einen Juden; 
wovon er den Zug an der Nase setzt: Doch hievon genug.« (Aus: Kants Brief- 
wechsel, Band II, 1789-1794, Berlin 1900, S. 33.) 



290 



Wahrheitsgehalt der Lehre vom Intelligibeln 

nicht langer verkehrte Wesen, weigert sich einer Sprache, welche 
die Stigmata des Seienden tragt: Theologie redete einmal vom 
mystischen Namen. Die Trennung des intelligiblen vom empi- 
rischen Charakter aber wird erfahren an dem aonenalten Block, 
der vor den reinen Willen, das Hinzutretende sich schiebt: auBere 
Riicksicht aller erdenklichen Art, vielfach subaltern irrationale 
Interessen der Subjekte falscher Gesellschaft; generell das Prin- 
zip des partikularen Eigeninteresses, das jedem Individuum ohne 
Ausnahme in der Gesellschaft, wie sie ist, sein Handeln vor- 
schreibt und der Tod aller ist. Nach innen verlangert sich der 
Block in den borniert ichlichen Strebungen, dann in den Neu- 
rosen. Diese absorbieren, wie man weiB, ein unmaBiges Quantum 
verfugbarer menschlicher Kraft und verhindern, auf der Linie 
des geringsten Widerstandes, mit der Schlauheit des UnbewuBten 
jenes Richtige, das unweigerlich der befangenen Selbsterhaltung 
widerspricht. Dabei haben die Neurosen es um so leichter, kon- 
nen um so besser sich rationalisieren, als das selbsterhaltende 
Prinzip in einem Stand der Freiheit ebenso zu dem Seinen kom- 
men muBte wie die Interessen der anderen, die es a priori scha- 
digt. Neurosen sind Stutzen der Gesellschaft; sie vereiteln bessere 
Moglichkeiten der Menschen und damit das objektiv Bessere, das 
die Menschen herbeifuhren konnten. Die Instinkte, die iiber den 
falschen Zustand hinausdrangen, stauen sie tendenziell auf den 
NarziBmus zuriick, der im falschen Zustand sich befriedigt. Das 
ist ein Scharnier im Mechanismus des Bosen: Schwache, die sich 
womoglich als Starke verkennt. Am Ende ware der intelligible 
Charakter der gelahmte verniinftige Wille. Was dagegen an ihm 
fur das Htihere, Sublimere, vom Niedrigen Unverschandelte gilt, 
ist wesentlich seine eigene Bedurftigkeit, die Unfahigkeit, das Er- 
niedrigende zu verandern; Versagung, die sich zum Selbstzweck 
stilisiert. Gleichwohl ist nichts Besseres unter den Menschen als 
jener Charakter; die Moglichkeit, ein anderer zu sein, als man ist, 
wahrend doch alle in ihrem Selbst eingesperrt sind und dadurch 
abgesperrt noch von ihrem Selbst. Der eklatante Mangel der 
Kantischen Lehre, das sich Entziehende, Abstrakte des intelli- 
giblen Charakters, hat auch etwas von der Wahrheit des Bilder- 
verbots, welches die nach-Kantische Philosophie, Marx inbegrif- 
fen, auf alle Begriffe vom Positiven ausdehnte. Als Moglichkeit 



291 



Wahrheitsgehalt der Lehre vom Intelligibeln 

des Subjekts ist der intelligible Charakter wie die Freiheit ein 
Werdendes, kein Seiendes. Er ware verraten, sobald er dem Sei- 
enden durch Deskription, auch die vorsichtigste, einverleibt 
wurde. Im richtigen Zustand ware alles, wie in dem judischen 
Theologumenon, nur um ein Geringes anders als es ist, aber nicht 
das Geringste laBt so sich vorstellen, wie es dann ware. Trotzdem 
ist vom intelligiblen Charakter nur insofern zu reden, wie er nicht 
abstrakt und ohnmachtig iiber dem Seienden schwebt, sondern 
in dessen schuldhaftem Zusammenhang, und von ihm gezeitigt, 
stets wieder real aufgeht. Der Widerspruch von Freiheit und De- 
terminismus ist nicht, wie das Selbstverstandnis der Vernunft- 
kritik es mochte, einer zwischen den theoretischen Positionen des 
Dogmatismus und Skeptizismus, sondern einer der Selbsterfah- 
rung der Subjekte, bald frei, bald unfrei. Unterm Aspekt von 
Freiheit sind sie mit sich unidentisch, weil das Subjekt noch keines 
ist, und zwar gerade vermoge seiner Instauration als Subjekt: das 
Selbst ist das Inhumane. Freiheit und intelligibler Charakter sind 
mit Identitat und Nichtidentitat verwandt, ohne clare et distincte 
auf der einen oder anderen Seite sich verbuchen zu lassen. Frei 
sind die Subjekte, nach Kantischem Modell, soweit, wie sie ihrer 
selbst bewuBt, mit sich identisch sind; und in solcher Identitat 
auch wieder unfrei, soweit sie deren Zwang unterstehen und 
ihn perpetuieren. Unfrei sind sie als nichtidentische, als diffuse 
Natur, und doch als solche frei, weil sie in den Regungen, die 
sie uberwaltigen - nichts anderes ist die Nichtidentitat des Sub- 
jekts mit sich -, auch des Zwangscharakters der Identitat ledig 
werden. Personlichkeit ist die Karikatur von Freiheit. Die Aporie 
hat den Grund, da6 Wahrheit jenseits des Identitatszwanges nicht 
dessen schlechthin Anderes ware, sondern durch ihn vermittelt. 
Alle Einzelnen sind in der vergesellschafteten Gesellschaft des 
Moralischen unfahig, das gesellschaftlich gefordert ist, wirklich 
jedoch nur in einer befreiten Gesellschaft ware. Gesellschaftliche 
Moral ware einzig noch, einmal der schlechten Unendlichkeit, 
dem verruchten Tausch der Vergeltung sein Ende zu bereiten. 
Dem Einzelnen indessen bleibt an Moralischem nicht mehr ubrig, 
als wofiir die Kantische Moraltheorie, welche den Tieren Nei- 
gung, keine Achtung konzediert 63 , nur Verachtung hat: versuchen, 
so zu leben, daB man glauben darf , ein gutes Tier gewesen zu sein. 



292 



n 

Weltgeist und Naturgeschichte 
Exkurs zu Hegel 



Wogegen der durch seine Gesundheit erkrankte Menschenverstand 
am empfindlichsten sich straubt, die Vormacht eines Objektiven 
iiber die einzelnen Menschen, in ihrem Zusammenleben so wie in 
ihrem BewuBtsein, das laBt taglich kraB sich erfahren. Man ver- 
drangt jene Vormacht als grundlose Spekulation, damit die Ein- 
zelnen die schmeichelhafte Tauschung, ihre mittlerweile standar- 
disierten Vorstellungen waren die im doppelten Sinn unbedingte 
Wahrheit, bewahren konnen vor dem Verdacht, es sei nicht so und 
sie lebten unterm Verhangnis. In einer Epoche, die das System 
des objektiven Idealismus so erleichtert abschuttelte wie die 
objektive Wertlehre der Okonomie, sind Theoreme erst recht 
aktuell, mit denen ein Geist nichts anfangen zu konnen behaup- 
tet, der seine eigene Sekuritat und die der Erkenntnis sucht im 
Vorhandenen als der wohlgeordneten Summe unmittelbarer 
Einzeltatsachen der gesellschaftlichen Institutionen oder der sub- 
jektiven Beschaffenheit ihrer Mitglieder. Der Hegelsche objektive 
und schlieBlich absolute Geist, das ohne BewuBtsein der Men- 
schen sich durchsetzende Marxische Wertgesetz ist der ungegan- 
gelten Erfahrung evidenter als die aufbereiteten Fakten des 
positivistischen Wissenschaftsbetriebs, der heute ins naive vor- 
wissenschaftliche BewuBtsein hinein sich verlangert; nur gewohnt 
dieser, zum hoheren Ruhm von Objektivitat der Erkenntnis, den 
Menschen die Erfahrung der realen Objektivitat ab, der sie, auch 
in sich selbst, unterworfen sind. Waren die Denkenden zu solcher 
Erfahrung fahig und bereit, so miiBte sie den Glauben an Fakti- 
zitat selbst erschuttern; miiBte sie zwingen, so weit iiber die Tat- 
sachen hinauszugehen, daB sie ihren unreflektierten Vorrang vor 
den Universalien einbuBten, die dem triumphierenden Nomina- 
lismus ein Nichts, subtrahierbare Zutat des einteilenden Forschers 
sind Jener Satz aus den Anfangserwagungen der Hegeischen 
Logik, es gebe nichts in der Welt, was nicht ebenso vermittelt wie 



293 



Tendenz und Fakten 

unmittelbar sei, uberdauert nirgendwo praziser als in den Fak- 
ten, auf welche die Geschichtsschreibung pocht. "Wohl ware es 
toricht, mit erkenntniskritischer Finesse wegzudisputieren, daB, 
wenn unterm Hitlerschen Faschismus bei einem Abweichenden 
um sechs Uhr morgens die Staatspolizei lautet, das unmittelbarer 
zu dem Individuum ist, dem es widerfahrt, als die vorausgehen- 
den Machinationen der Macht und die Installierung der Partei- 
apparatur in alien Zweigen der Verwaltung; oder gar als die histo- 
rische Tendenz, welcher ihrerseits die Kontinuitat der "Weimarer 
Republik aufsprengte, und die anders nicht als in begrifflichem 
Zusammenhang, verbindlich erst in entfalteter Theorie sich offen- 
bart. Dennoch hangt das factum brutum des behordlichen Uber- 
falls, mit dem der Faschismus dem Einzelnen auf den Leib riickt, 
von all jenen furs Opfer entfernteren und im Augenblick gleich- 
giiltigen Momenten ab. BloB die armseligste Stoffhuberei konnte, 
untermTitel wissenschaftlicher Akribie, dagegen sich blind machen, 
daB die Franzosische Revolution, so abrupt manche ihrer Akte 
erfolgten, dem Gesamtzug der Emanzipation des Biirgertums sich 
einfugte. Sie ware weder moglich gewesen noch gelungen, hatte 
es nicht 1789 die Schlusselstellungen wirtschaftlicher Produktion 
bereits okkupiert und den Feudalismus und seine absolutistische 
Spitze, die zuzeiten mit dem burgerlichen Interesse koaliert war, 
uberflugelt. Der schockhafte Imperativ Nietzsches: »Was fallt, 
soil man stoBen«, kodifiziert nachtraglich eine urburgerliche 
Maxime. Wahrscheinlich waren alle burgerlichen Revolutionen 
vorentschieden durch den historischen Aufschwung der Klasse 
und hatten eine Beimischung von Ostentation, die in der Kunst 
als klassizistisches Dekor nach auBen drang. Gleichwohl hatte 
jener Zug an der historischen Bruchstelle kaum sich realisiert ohne 
die akute absolutistische MiBwirtschaft und die Finanzkrise, an 
der die physiokratischen Reformer unter Ludwig XVI. scheiter- 
ten. Die spezifische Not zumindest der Pariser Massen diirfte die 
Bewegung ausgelost haben, wahrend in anderen Landern, wo sie 
nicht derart akut war, der burgerliche EmanzipationsprozeB 
ohne Revolution gelang und zunachst die mehr oder min- 
der absolutistische Herrschaftsform nicht tangierte. Die infantile 
Unterscheidung von tieferer Ursache und auBerem AnlaB hat fur 
sich, daB sie krud wenigstens den Dualismus von Unmittelbar- 



294 



Tendenz und Fakten 295 

keit und Vermittlung verzeichnet: die Anlasse sind das Unmittel- 
bare, die sogenannten tieferen Ursachen das Vermittelnde, Uber- 
greifende, das die Details sich einverleibt. Noch in der jiingsten 
Vergangenheit war die Vormacht der Tendenz an den Fakten 
selbst abzulesen. Spezifisch militarische Akte wie die Bomben- 
angriffe auf Deutschland fungierten als slum Clearing, nachtrag- 
lich jener Veranderung der Stadte integriert, die langst nicht 
mehr nur in Nordamerika, sondern auf der ganzen Erde sich 
beobachten laBt. Oder: die Kraftigung der Familie in den Not- 
standssituationen der Fluchtlinge hielt zwar die antifamiliale 
Entwicklungstendenz temporar auf, schwerlich aber den Trend; 
die Zahl der Scheidungen und die der unvollstandigen Familien 
nahm zunachst auch in Deutschland weiter zu. Selbst die Kon- 
quistadorenuberfalle auf das alte Mexiko und Peru, die dort 
miissen erfahren worden sein wie Invasionen von einem anderen 
Planeten, haben, irrational fur die Azteken und Inkas, der Aus- 
breitung der burgerlich rationalen Gesellschaft bis zur Konzep- 
tion von one world blutig weitergeholfen, die dem Prinzip jener 
Gesellschaft teleologisch innewohnt. Solche Praponderanz des 
Trends in den Fakten, deren er stets doch bedarf, verurteilt den 
altvaterischen Unterschied von Ursache und AnlaB schlieBlich 
doch zum Lappischen; der ganze Unterschied, nicht nur der An- 
laB ist auBerlich, weil die Ursache konkret ist im AnlaB. War 
hofische MiBwirtschaft ein Hebel der Pariser Aufstande, so war 
noch diese MiBwirtschaft Funktion der Totale, der Zuriickgeblie- 
benheit der absolutistischen >Ausgaben-< hinter der kapitalisti- 
schen Einnahmewirtschaft. Momente selbst, die dem historischen 
Ganzen kontrar sind und es freilich, wie in der Franzosischen 
Revolution, erst recht befordern, gewinnen nur in jenem ihren 
Stellenwert. Sogar die Zuriickgebliebenheit der Produktivkrafte 
der einen Klasse ist nicht absolut sondern einzig relativ auf die 
Fortgeschrittenheit der anderen. Geschichtsphilosophische Kon- 
struktion bedarf der Kenntnis alles dessen. Nicht zuletzt darum 
nahert, wie bereits in Hegel und Marx, die Geschichtsphilosophie 
ebenso der Geschichtsschreibung sich an, wie diese, als Einsicht 
in das von der Faktizitat verschleierte, aber diese bedingende 
Wesen, bloB noch als Philosophie moglich ist. 
Auch unter diesem Aspekt ist Dialektik keine weltanschauliche 



295 



Zur Konstruktion des Weltgeistes 

Spielart, keine philosophische Position, auf einer Musterkarte 
auszuwahlen unter anderen. Wie die Kritik der angeblich ersten 
philosophischen Begriffe zur Dialektik treibt, so wird sie von 
unten her gefordert. Nur die gewalttatig auf einen bornierten 
Begriff von sich selbst zurechtgestutzte Erfahrung schlieBt den 
emphatischen Begriff, als selbstandiges, wenngleich vermitteltes 
Moment, von sich aus. Kann gegen Hegel eingewandt werden, 
der absolute Idealismus schlage als Deifizierung dessen, was ist, 
um in eben den Positivismus, den er als Reflexionsphilosophie 
attackierte, so ware umgekehrt die heute fallige Dialektik nicht 
nur Anklage des herrschenden BewuBtseins sondern auch ihm ge- 
wachsen, der zu sich selbst gebrachte, dadurch freilich sich negie- 
rende Positivismus. Die philosophische Forderung, ins Detail sich 
zu versenken, die durch keine Philosophie von oben her, durch 
keine ihr infiltrierten Intentionen sich steuern laBt, war bereits 
die eine Seite Hegels. Nur verfing ihre Durchfiihrung bei ihm sich 
tautologisch: seine Art Versenkung ins Detail fordert wie auf 
Verabredung jenen Geist zutage, der als Totales und Absolutes 
von Anbeginn gesetzt war. Dieser Tautologie opponierte die Ab- 
sicht des Metaphysikers Benjamin, entwickelt in der Vorrede 
zum >Ursprung des deutschen Trauerspiels<, die Induktion zu 
erretten. Seine Sentenz, die kleinste Zelle angeschauter Wirklich- 
keit wiege den Rest der ubrigen Welt auf, bezeugt fruh das Selbst- 
bewuBtsein des gegenwartigen Erfahrungsstandes; desto authen- 
tischer, weil sie exterritorial zu den sogenannten groBen Streit- 
fragen der Philosophie sich formte, denen zu miBtrauen einem 
veranderten Begriff von Dialektik ziemt. Der Vorrang der Totale 
uber die Erscheinung ist in der Erscheinung zu greifen, iiber die 
herrscht, was der Tradition fur Weltgeist gilt; nicht von dieser 
Tradition, der im weitesten Sinn Platonischen, als gottlich zu 
ubernehmen. Der Weltgeist ist, aber ist keiner, ist nicht Geist, son- 
dern eben das Negative, welches Hegel von ihm abwalzte auf 
diejenigen, die ihm parieren miissen und deren Niederlage das 
Verdikt, ihre Differenz von der Objektivitat sei das Unwahre 
und Schlechte, verdoppelt. Ein Selbstandiges wird der Weltgeist 
gegeniiber den einzelnen Handlungen, aus denen wie die reale 
Gesamtbewegung der Gesellschaft so auch sogenannte geistige 
Entwicklungen sich synthesieren, und gegeniiber den lebendigen 



296 



Zur Konstruktion des Weltgeistes 

Subjekten dieser Handlungen. Er ist iiber den Kopfen durch jene 
hindurch und insofern vorweg antagonistisch. Der Refiexions- 
begriff Weltgeist desinteressiert sich an den Lebendigen, deren 
das Ganze, dessen Primat er ausdruckt, ebenso bedarf, wie sie 
nur vermoge jenes Ganzen existieren konnen. Solche Hypostasis 
war, handfest nominalistisch, mit dem Marxischen Terminus 
»mystifiziert« gemeint. Die demontierte Mystifikation ware aber 
auch nach jener Theorie nicht nur Ideologie. Ebenso ist sie das 
verzerrte BewuBtsein von der realen Vormacht des Ganzen. Sie 
eignet im Gedanken die undurchsichtige und unwiderstehliche des 
Allgemeinen, den perpetuierten Mythos sich zu. Noch die philo- 
sophische Hypostasis hat ihren Erfahrungsgehalt an den hetero- 
nomen Verhaltnissen, in denen solche von Menschen unsichtbar 
wurden. Was irrational ist am Begriff des Weltgeistes, entlehnte 
er der Irrationalitat des Weltlaufs. Trotzdem bleibt er feti- 
schistisch. Geschichte hat bis heute kein wie immer konstruier- 
bares Gesamtsubjekt. Ihr Substrat ist der Funktionszusammen- 
hang der realen Einzelsubjekte: »Die Geschichte tut nichts,, sie 
> besitzt keinen ungeheuren Reichtum<, sie >kampft keine Kampfe«! 
Es ist vielmehr der Mensch, der wirkliche, lebendige Mensch, der 
das alles tut, besitzt und kampft; es ist nicht etwa die >Geschichte<, 
die den Menschen zum Mittel braucht, um ihre — als ob sie eine 
aparte Person ware — Zwecke durchzuarbeiten, sondern sie ist 
nichts als die Tatigkeit des seine Zwecke verfolgenden Men- 
schen.«' Geschichte aber wird mit jenen Qualitaten ausgestattet, 
weil iiber die Jahrtausende das Bewegungsgesetz der Gesellschaft 
von ihren Einzelsubjekten abstrahierte. Sie hat sie ebenso real 
zu bloBen Exekutoren, zu bloBen Teilhabern an gesellschaftlichem 
Reichtum und gesellschaftlichem Kampf erniedrigt, wie, nicht 
minder real, nichts ohne sie und ihre Spontaneitaten ware. Die- 
sen antinominalistischen Aspekt hat Marx immer wieder her- 
vorgehoben, ohne ihm freilich philosophische Konsequenz zuzubil- 
ligen: »Nur soweit der Kapitalist personifiziertes Kapital ist, hat 
er einen historischen Wert und jenes historische Existenzrecht... 
Nur als Personifikation des Kapitals ist der Kapitalist respek- 
tabel. Als solche teilt er mit dem Schatzbildner den absoluten 
Bereicherungstrieb. Was aber bei diesem als individuelle Manie 
erscheint, ist beim Kapitalisten Wirkung des gesellschaftlichen 



297 



»Mit dem Weltgeist sein« 

Mechanismus, worin er nur ein Triebrad ist. AuBerdem macht 
die Entwicklung der kapitalistischen Produktion eine fortwah- 
rende Steigerung des in einem industriellen Unternehmen ange- 
legten Kapitals zur Notwendigkeit, und die Konkurrenz herrscht 
jedem individuellen Kapitalisten die immanenten Gesetze der 
kapitalistischen Produktionsweise als auBere Zwangsgesetze auf. 
Sie zwingt ihn, sein Kapital fortwahrend auszudehnen, um es zu 
erhalten, und ausdehnen kann er es nur vermittelst progressiver 
Akkumulation.« 2 

Im Begriff des Weltgeistes war das Prinzip der gottlichen All- 
macht zum einheitssetzenden sakularisiert, der Weltplan zur 
Unerbittlichkeit des Geschehenden. Der Weltgeist wird wie die 
Gottheit verehrt; ihrer Personality und all ihrer Attribute von 
Vorsehung und Gnade wird sie entkleidet. Damit vollstreckt sich 
ein Stuck Dialektik der Aufklarung: der entzauberte und kon- 
servierte Geist bildet sich dem Mythos an oder regrediert bis zum 
Schauder vor einem zugleich Ubermachtigen und Qualitatslosen. 
Solchen Wesens ist das Gefiihl, vom Weltgeist beriihrt zu sein 
oder sein Rauschen zu vernehmen. Es wird zum Verfallensein 
ans Schicksal. Gleich dessen Immanenz ist der Weltgeist mit Lei- 
den und Fehlbarkeit durchtrankt. Seine Negativitat wird durch 
die Aufspreizung der totalen Immanenz ins Wesenhafte zum 
Akzidens bagatellisiert. Den Weltgeist als Ganzes erfahren je- 
doch heiBt, seine Negativitat erfahren. Das hat Schopenhauers 
Kritik des offiziellen Optimismus angemeldet. Sie blieb indessen 
so obsessiv wie die Hegeische Theodizee des Diesseits. DaB nur in 
der totalen Verflechtung die Menschheit lebt, vielleicht nur kraft 
ihrer uberlebte, widerlegte nicht Schopenhauers Zweifel daran, 
daB der Wille zum Leben zu bejahen sei. Wohl aber ruhte auf 
dem, womit der Weltgeist war, zuzeiten auch der Abglanz eines 
Gliicks weit iiber das individuelle Ungliick hinaus: so im Ver- 
haltnis der geistigen Einzelbegabung zum geschichtlichen Stand. 
Ist der individuelle Geist nicht, wie es der vulgaren Trennung 
von Individuum und Allgemeinem gefallt, vom Allgemeinen 
>beeinfluBt<, sondern in sich durch die Objektivitat vermittelt, 
so kann diese dem Subjekt nicht immer nur feindlich sein; die 
Konstellation verandert sich in der geschichtlichen Dynamik. In 
Phasen, da der Weltgeist, die Totalitat sich verfinstert, ist es selbst 



298 



Ober Entfesselung der Produktivkrafte 299 

bedeutend Angelegten versagt, zu werden, was sie sind; in gun- 
stigen wie der Periode wahrend und unmittelbar nach der Fran- 
zosischen Revolution wurden Mittlere hoch iiber sich hinausgetra- 
gen. Noch dem individuellen Untergang des Individuums, das mit 
dem Weltgeist ist, gerade weil es seiner Zeit vorauseilt, gesellt sich 
zuweilen das BewuBtsein des nicht Vergeblichen. Unwidersteh- 
lich an der Musik des jungen Beethoven der Ausdruck der Mog- 
lichkeit, alles konne gut werden. Die sei's noch so fragile Ver- 
sohntheit mit der Objektivitat transzendiert das Immergleiche. 
Die Augenblicke, in denen ein Partikulares sich befreit, ohne 
selbst schon wieder durch die eigene Partikularitat anderes ein- 
zuengen, sind Antezipationen des Unbeengten selbst; solcher 
Trost strahlt vom fruheren Burgertum bis in sein spates Zeit- 
alter. Kaum war die Hegeische Geschichtsphilosophie unabhangig 
davon, daB in ihr, bereits sich entfernend, der Stundenschlag 
einer Epoche nachhallte, in der die Verwirklichung der burger- 
lichen Freiheit ein solcher Atem bewegte, daB sie iiber sich hin- 
ausschoB und die Perspektive einer Versohnung des Ganzen er- 
offnete, in der dessen Gewalt zerginge. 

Perioden des mit dem Weltgeist Seins, substantielleres Gluck 
als das individuelle, mochte man der Entfesselung der Produk- 
tivkrafte assoziieren, wahrend die Last des Weltgeists die Men- 
schen zu erdriicken droht, sobald der Konflikt zwischen den 
gesellschaftlichen Formen, unter denen sie existieren, und ihren 
Kraften flagrant wird. Aber auch dies Schema ist zu simpel: die 
Rede vom aufsteigenden Burgertum tonern. Entfaltung und Ent- 
fesselung der Produktivkrafte sind nicht Gegensatze derart, daB 
ihnen wechselnde Phasen zuzuordnen waren, sondern wahrhaft 
dialektisch. Die Entfesselung der Produktivkrafte, Tat des natur- 
beherrschenden Geistes, hat Affinitat zur gewalttatigen Herr- 
schaft iiber Natur. Temporar vermag sie zuriickzutreten, nicht 
aber ist sie vom Begriff der Produktivkraft wegzudenken und am 
letzten von dem der entfesselten; im bloBen Wort klingt eine 
Drohung mit. Im >Kapital< findet sich der Passus: »Als Fanati- 
ker der Verwertung des Werts zwingt er« — der Tauschwert — 
»riicksichtslos die Menschheit zur Produktion um der Produktion 
willen.« 3 An Ort und Stelle kehrt sich das gegen die Fetischisie- 
rung des Produktionsvorgangs in der Tauschgesellschaft, verletzt 



299 



Ober Entfesselung der Produktivkrafte 

jedoch dariiber hinaus das heute universale Tabu uberm Zweifel 
an Produktion als Selbstzweck. Zuzeiten werden die technischen 
Produktivkrafte gesellschaftlich kaum gehemmt, arbeiten aber 
in fixierten Produktionsverhaltnissen ohne viel EinfluB auf diese. 
Sobald die Entfesselung der Krafte von den tragenden Beziehun- 
gen zwischen den Menschen sich sondert, wird sie nicht weniger 
fetischisiert als die Ordnungen; auch sie ist nur ein Moment der 
Dialektik, nicht deren Zauberformel. In solchen Phasen kann 
der Weltgeist, Totalitat des Partikularen, ubergehen an das, was 
er unter sich begrabt. Triigt nicht alles, so ist das die Signatur der 
gegenwartigen Epoche. In Perioden dagegen, wo die Lebenden 
des Fortschritts der Produktivkrafte bediirfen oder wenigstens 
nicht sichtbar von ihnen gefahrdet werden, uberwiegt wohl das 
Gefuhl der Konkordanz mit dem Weltgeist, wenngleich mit dem 
ahnungsvollen Unterstrom, jene sei ein Waffenstillstand; auch 
mit der Versuchung fur den subjektiven Geist, im Drang der 
Geschafte ubereifrig zu dem objektiven uberzulaufen wie Hegel. 
In alldem bleibt auch subjektiver Geist historische Kategorie, ein 
Entsprungenes, sich Veranderndes, virtuell Vergangliches. Der 
noch nicht individuierte Volksgeist primitiver Gesellschaften, der 
unter dem Druck der zivilisierten in diesen sich reproduziert, 
wird vom nachindividuellen Kollektivismus geplant und los- 
gelassen; dann ist der objektive Geist ubermachtig sowohl wie 
nackter Schwindel. 

Ware Philosophie, als was die Hegeische Phanomenologie sie pro- 
klamierte, die Wissenschaft von der Erfahrung des BewuBtseins, 
dann konnte sie nicht, wie Hegel in fortschreitendem Ma6, die 
individuelle Erfahrung des sich durchsetzenden Allgemeinen als 
eines unversohnt Schlechten souveran abfertigen und zum Apolo- 
geten der Macht auf angeblich hoherer Warte sich hergeben. Die 
peinliche Erinnerung daran, wie etwa in Gremien, auch bei sub- 
jektiv gutem Willen der Mitglieder, das Mindere sich durchsetzt, 
bringt die Vormacht des Allgemeinen zu einer Evidenz, fur deren 
Schmach keine Berufung auf den Weltgeist entschadigt. Gruppen- 
meinung dominiert; durch Anpassung an die Majoritat der 
Gruppe, oder ihre einfluBreichsten Mitglieder, haufiger kraft 
der jenseits der Gruppe in einer umfassenderen maBgebenden 
Meinung, zumal der von den Gremienmitgliedern approbierten. 



300 



Gruppengeist und Herrschaft 

Der objektive Geist der Klasse reicht in den Beteiligten weit iiber 
ihre individuelle Intelligenz hinaus. Hire Stimme ist dessen Echo, 
obwohl sie selbst, subjektiv womoglich Verteidiger der Freiheit, 
nichts davon spuren; Intrigen treten nur an kritischen Stellen, als 
offenbarte Kriminalitat, hinzu. Das Gremium ist Mikrokosmos 
der Gruppe seiner Angehorigen, schlieBlich der Totale; das pra- 
formiert die Entscheidungen. Derlei allgegenwartige Beobachtun- 
gen ahneln ironisch denen der formalen Soziologie Simmelschen 
Stils. Jedoch haben sie ihren Gehalt nicht in Vergesellschaftung 
schlechthin, in Leerkategorien wie der der Gruppe. Vielmehr sind 
sie, worauf formale Soziologie ihrer Definition gemaB nur ungern 
reflektiert, Abdruck gesellschaftlichen Inhalts; ihre Invarianz ist 
lediglich Memento dessen, wie wenig in der Geschichte an der 
Gewalt des Allgemeinen sich anderte, wie sehr sie stets noch Vor- 
geschichte ist. Der formale Gruppengeist ist Reflexbewegung auf 
materiale Herrschaft. Formale Soziologie hat ihr Existenzrecht 
an der Formalisierung der gesellschaftlichen Mechanismen, dem 
Aquivalent der durch die ratio hindurch fortschreitenden Herr- 
schaft. Damit stimmt uberein, daB die Entscheidungen jener Gre- 
mien, wie inhaltlich sie auch dem Wesen nach sein mogen, mani- 
fest meist unter formaljuridischen Gesichtspunkten getroffen wer- 
den. Formalisierung ist gegeniiber dem Klassenverhaltnis kein 
Neutraleres. Durch Abstraktion, die logische Hierarchie der All- 
gemeinheitsstufen, reproduziert es sich, und zwar um so schroffer, 
je mehr Herrschaftsverhaltnisse hinter demokratischen Proze- 
duren sich zu tarnen veranlaBt werden. 

Hegel trieb denn auch, nach Phanomenologie und Logik, den 
Kultus des Weltlaufs am weitesten in der Rechtsphilosophie. Das 
Medium, in dem das Schlechte um seiner Objektivitat willen recht 
behalt und den Schein des Guten sich erborgt, ist in weitem MaB 
das Recht, welches zwar positiv die Reproduktion des Lebens 
schutzt, aber, in seinen bestehenden Formen, dank des zerstoren- 
den Prinzips von Gewalt, sein Zerstorendes ungemindert hervor- 
kehrt. Wahrend die Gesellschaft ohne Recht, wie im Dritten Reich, 
Beute purer Willkur wurde, konserviert das Recht in der Gesell- 
schaft den Schrecken, jederzeit bereit, auf ihn zu rekurrieren mit 
Hilfe der anfuhrbaren Satzung. Hegel lieferte die Ideologie des 
positiven Rechts, weil es ihrer, in der bereits sichtbar antagoni- 



301 



Die juridische Sphiire 

stischen Gesellschaft, am dringendsten bedurfte. Recht ist das Ur- 
phanomen irrationaler Rationalitat. In ihm wird das formale 
Aquivalenzprinzip zur Norm, Versteck der Ungleichheit des Glei- 
chen, in dem die Differenzen untergehen; nachlebender Mythos 
inmitten einer nur zum Schein entmythologisierten Menschheit. 
Die Rechtsnormen schneiden das nicht Gedeckte, jede nicht pra- 
formierte Erfahrung des Spezifischen um bruchloser Syste- 
matik willen ab und erheben dann die instrumentale Ratio- 
nalitat zu einer zweiten Wirklichkeit sui generis. Das juristische 
Gesamtbereich ist eines von Definitionen. Seine Systematik gebie- 
tet, daB nichts in es eingehe, was deren geschlossenem Umkreis 
sich entziehe, quod non est in actis. Dies Gehege, ideologisch an 
sich selbst, wird durch die Sanktion des Rechts als gesellschaft- 
licher Kontrollinstanz, vollends in der verwalteten Welt, zur 
realen Gewalt. In den Diktaturen geht es iiber in diese unmittel- 
bar, mittelbar stand sie von je dahinter. DaB der Einzelne so 
leicht Unrecht bekommt, wenn der Interessenantagonismus ihn 
in die juridische Sphare treibt, ist nicht, wie Hegel ihm einreden 
mochte, seine Schuld, derart, daB er das eigene Interesse in der 
objektiven Rechtsnorm und ihren Garanten wiederzuerkennen 
zu verblendet ware; vielmehr die von Konstituentien der Rechts- 
sphare selbst. Objektiv wahr indessen bleibt die Beschreibung, 
die Hegel als eine vermeintlich subjektiver Befangenheit entwirft: 
»DaB Recht und Sittlichkeit, und die wirkliche Welt des Rechts 
und des Sittlichen sich durch den Gedanken erfaBt, durch Gedan- 
ken sich die Form der Vernunftigkeit, namlich Allgemeinheit und 
Bestimmtheit giebt, dieB, das Gesetz, ist es, was jenes sich das 
Belieben vorbehaltende Gefuhl, jenes das Rechte in die subjektive 
Uberzeugung stellende Gewissen, mit Grund als das sich feind- 
seligste ansieht. Die Form des Rechten als einer Pflicht und als 
eines Gesetzes wird von ihm als ein todter, kalter Buchstabe und 
als eine Fessel empfunden; denn es erkennt in ihm nicht sich 
selbst, sich in ihm somit nicht frei, weil das Gesetz die Vernunft 
der Sache ist, und diese dem Gefuhle nicht verstattet, sich an der 
eigenen Partikularitat zu warmen.« 4 DaB das subjektive Gewis- 
sen die objektive Sittlichkeit »mit Grund« als das sich Feindseligste 
ansehe, ist Hegel wie mit philosophischer Fehlleistung in die 
Feder gekommen. Er plaudert aus, was er im gleichen Atemzug 

302 



Recht und Billigkeit 303 

bestreitet. Sieht tatsachlich das individuelle Gewissen die »wirk- 
liche Welt des Rechts und des Sittlichen« als feindselig an, weil es 
in ihr nicht sich selbst erkennt, so ware daruber nicht beteuemd 
hinwegzugleiten. Denn die Hegeische Dialektik besagt, daB es 
darin gar nicht sich anders verhalten, gar nicht darin sich erken- 
nen kann. Damit konzediert er, daB die Verstihnung, die zu 
beweisen Inhalt seiner Philosophie ist, nicht stattfand. Ware 
nicht dem Subjekt die Rechtsordnung objektiv fremd und auBer- 
lich, so lieBe der fur Hegel unausweichliche Antagonismus durch 
bessere Einsicht sich schlichten; Hegel aber hat seine Unschlicht- 
barkeit viel zu griindlich erfahren, als daB er darauf vertraute. 
Daher das Paradoxon, daB er die Versohntheit von Gewissen und 
Rechtsnorm lehrt und desavouiert in eins. 

Fuhrt jede inhaltlich ausgefuhrte, positive Lehre vom Naturrecht 
auf Antinomien, so bewahrt dessen Idee dennoch kritisch die 
Unwahrheit positiven Rechts. Heute ist es das in die Realitat 
zuriickiibersetzte und dort die Herrschaft vermehrende verding- 
lichte BewuBtsein. Schon der bloBen Form nach, vor Klassen- 
inhalt und Klassenjustiz, driickt es Herrschaft, die klaffende Dif- 
ferenz der Einzelinteressen von dem Ganzen aus, in dem sie ab- 
strakt sich zusammenfassen. Das System selbstgemachter Begriffe, 
das die ausgereifte Jurisprudenz vor den LebensprozeB der Ge- 
sellschaft schiebt, entscheidet sich durch Subsumtion alles Einzel- 
nen unter die Kategorie vorweg fur die Ordnung, der das klassi- 
fikatorische System nachgeahmt ist. Zu seiner unverganglichen 
Ehre hat Aristoteles in der Lehre von der sixo-nrjs.der Billigkeit, 
das gegen die abstrakte Rechtsnorm angemeldet. Je konsequenter 
aber die Rechtssysteme durchgebildet sind, desto unfahiger wer- 
den sie zu absorbieren, was sein Wesen daran hat, der Absorption 
sich zu verweigern. Das rationale Rechtssystem vermag den An- 
spruch der Billigkeit, in dem das Korrektiv des Unrechts im Recht 
gemeint war, regelmaBig als Protektionswesen, unbilliges Privi- 
leg niederzuschlagen. Die Tendenz dazu ist universal, einen 
Sinnes mit dem okonomischen ProzeB, der die Einzelinteressen 
auf den Generalnenner einer Totalitat kurzt, die negativ bleibt, 
weil sie vermtige ihrer konstitutiven Abstraktion von den Einzel- 
interessen sich entfernt, aus denen sie zugleich doch sich zusam- 
mensetzt. Die Allgemeinheit, welche die Erhaltung des Lebens 



303 



Recht und Billigkeit 

reproduziert, gefahrdet es zugleich, auf stets bedrohlicherer Stufe. 
Die Gewalt des sich realisierenden Allgemeinen ist nicht, wie 
Hegel dachte, dem Wesen der Individuen an sich identisch, son- 
dern immer auch kontrar. Nicht bloB sind sie in einer vermeint- 
lichen Sondersphare von Okonomie Charaktermasken, Agenten 
des Wertes. Auch wo sie dem Primat der Okonomie sich ent- 
ronnen wahnen, bis tief hinein in ihre Psychologie, die maison 
toleree des unerfaBt Individuellen, reagieren sie unterm Zwang 
des Allgemeinen; je identischer sie mit ihm sind, desto unidenti- 
scher sind sie wiederum mit ihm als wehrlos Gehorchende. In den 
Individuen selber driickt sich aus, daB das Ganze samt ihnen nur 
durch den Antagonismus hindurch sich erhalt. Ungezahlte Male 
werden Menschen, auch bewuBte und der Kritik an der Allge- 
meinheit machtige, durch unausweichliche Motive der Selbst- 
erhaltung zu Handlungen und Attituden genotigt, die dem All- 
gemeinen blind sich zu behaupten helfen, wahrend sie dem Be- 
wuBtsein nach ihm opponieren. Einzig weil sie das ihnen Fremde 
zu ihrer eigenen Sache machen mussen, um zu uberleben, entsteht 
der Schein jener Verstihntheit, den die Hegelsche Philosophie, 
welche die Vormacht des Allgemeinen unbestechlich erkannte, 
bestechlich als Idee verklart. Was strahlt, als ware es iiber den 
Antagonismen, ist eins mit der universalen Verstrickung. Das 
Allgemeine sorgt dafiir, daB das ihm unterworfene Besondere 
nicht besser sei als es selbst. Das ist der Kern aller bis heute her- 
gestellten Identitat. 

Der Vormacht des Allgemeinen ins Auge zu sehen, schadigt 
psychologisch den NarziBmus aller Einzelnen und den demokra- 
tisch organisierter Gesellschaft bis zum Unertraglichen. Selbstheit 
als nichtexistent, als Illusion zu durchschauen, triebe leicht die 
objektive Verzweiflung aller in die subjektive und raubte ihnen 
den Glauben, den die individualistische Gesellschaft ihnen ein- 
pflanzt: sie, die Einzelnen, seien das Substantielle. Damit das 
funktional determinierte Einzelinteresse unter den bestehenden 
Formen irgend sich befriedige, muB es sich selbst zum Primaren 
werden; muB der Einzelne das, was fiir ihn unmittelbar ist, mit 
der Ttpto-oj oiWa verwechseln. Solche subjektive Illusion ist ob- 
jektiv verursacht: nur durch das Prinzip der individuellen Selbst- 
erhaltung hindurch, mit all ihrer Engstirnigkeit, funktioniert 



304 



Individualistischer Schleier 

das Ganze. Es notigt jeden Einzelnen dazu, einzig auf sich zu 
blicken, beeintrachtigt seine Einsicht in die Objektivitat, und 
schlagt darum objektiv erst recht zum Ubel an. Nominalistisches 
BewuBtsein reflektiert ein Ganzes, das vermoge der Partikularitat 
und ihrer Verstocktheit fortlebt; buchstablich Ideologie, gesell- 
schaftlich notwendiger Schein. Das allgemeine Prinzip ist das der 
Vereinzelung. Sie diinkt sich das unbezweifelbar Gewisse, verhext 
darauf, um den Preis ihres Daseins nicht dessen innezuwerden, 
wie sehr sie ein Vermitteltes sei. Daher die populare Verbreitung 
des philosophischen Nominalismus. Je individuelles Dasein soil 
den Vorrang haben vor seinem Begriff; Geist, das BewuBtsein 
von Individuen, soil nur in Individuen sein und nicht ebenso das 
Oberindividuelle, das in ihnen sich synthesiert und wodurch 
allein sie denken. Verbissen sperren die Monaden sich ihrer realen 
Gattungsabhangigkeit ebenso wie dem kollektiven Aspekt all 
ihrer BewuBtseinsformen und -inhalte: der Formen, die selbst 
jenes Allgemeine sind, das der Nominalismus verleugnet, der 
Inhalte, wahrend doch dem Individuum keine Erfahrung, auch 
kein sogenanntes Erfahrungsmaterial zufallt, das nicht vom All- 
gemeinen vorverdaut und geliefert ist. 

Gegeniiber der erkenntniskritischen Reflexion aufs Allgemeine 
im individuellen BewuBtsein hat es, das nicht iiber Ubel, Siinde 
und Tod sich mit der Berufung aufs Allgemeine trtisten laBt, auch 
recht. In Hegel erinnert daran die gegeniiber der Lehre von der 
universalen Vermittlung anscheinend paradoxe, jedoch dieser 
groBartig gesellte von dem universal sich wiederherstellenden 
Unmittelbaren. Aber der als vorwissenschaftliches BewuBtsein 
ausgebreitete und heute von dorther wiederum die Wissenschaft 
kommandierende Nominalismus, der aus seiner Naivetat Pro- 
fession macht — im positivistischen Instrumentarium fehlt nicht 
der Stolz darauf, man sei naiv, und die Kategorie der >Alltags- 
sprache< ist sein Echo — , kummert sich nicht um den geschicht- 
lichen Koeffizienten im Verhaltnis von Allgemeinem und Be- 
sonderem. Wahrhafter Vorrang des Besonderen ware selber erst 
zu erlangen vermoge der Veranderung des Allgemeinen. Ihn als 
Daseiendes schlechthin zu installieren, ist eine komplementare 
Ideologie. Sie verdeckt, wie sehr das Besondere zur Funktion 
des Allgemeinen wurde, die es, der logischen Form nach, immer 



305 



Dynamik von Allgemeinem und Besonderem 

auch war. Woran der Nominalismus sich klammert als an seinen 
sichersten Besitz, ist Utopie: daher sein HaB gegen utopisches 
Denken, das der Differenz vom Bestehenden. Der Wissenschafts- 
betrieb tauscht vor, der von hochst realen Herrschaftsmecha- 
nismen gestiftete objektive Geist, der mittlerweile auch die Be- 
wuBtseinsinhalte seiner Reservearmee plant, resultiere erst aus 
der Summe von deren subjektiven Reaktionen. Die aber sind 
langst nur noch Nachgeburten jener Allgemeinheit, welche die 
Menschen betulich fetiert, um sich besser hinter ihnen verstecken, 
sie besser gangeln zu konnen. Der Weltgeist selber hat die sub- 
jektivistisch verstockte Vorstellung von der Wissenschaft ange- 
dreht, die auf deren autarkisches, empirisch-rationales System 
hinaus will, anstatt die in sich objektive, von oben her diktie- 
rende Gesellschaft zu begreifen. Die einstmals kritisch aufklare- 
rische Rebellion gegen das Ding an sich ist zur Sabotage an der 
Erkenntnis geworden, obwohl noch in der verkriippeltesten wis- 
senschaftlichen Begriffsbildung Spuren der ihrerseits nicht minder 
verkriippelten Sache selbst uberleben. Der Refus des Kantischen 
Amphiboliekapitels, das Innere der Dinge zu erkennen, ist 
ultima ratio des Baconschen Programms. Es hatte als geschicht- 
lichen Index seiner Wahrheit die Auflehnung gegen scholastische 
Dogmatik. Das Motiv kippt jedoch um, wo das von ihm der 
Erkenntnis Verbotene deren epistemologische und reale Bedin- 
gung ist; wo das erkennende Subjekt sich reflektieren muB als 
Moment des zu erkennenden Allgemeinen, ohne doch diesem 
ganz zu gleichen. Widersinnig, es daran zu verhindern, das von 
innen her zu erkennen, worin es selber haust und woran es allzu- 
viel von seinem eigenen Innern hat; insofern war der Hegeische 
Idealismus realistischer als Kant. Wo die wissenschaftliche Be- 
griffsbildung in Konflikt gerat mit ihrem Ideal von Faktizitat 
nicht weniger als mit dem von einfacher Vernunft, als deren 
antispekulativen Vollstrecker sie sich aufspielt, ist ihre Appara- 
tur zur Unvernunft geworden. Methode verdrangt eigenmach- 
tig, was zu erkennen ihr oblage. Nicht zu halten ist das positi- 
vistische Erkenntnisideal in sich einstimmiger und widerspruchs- 
loser, logisch einwandfreier Modelle wegen des immanenten 
Widerspruchs des zu Erkennenden, der Antagonismen des Ob- 
jekts. Es sind die des Allgemeinen und Besonderen der Gesell- 



306 



Geist als gesellschaftliche Totalitat 

schaft, und sie werden von der Methode vor allem Inhalt ver- 
leugnet. 



Die Erfahrung jener dem Individuum und seinem BewuBtsein 
vorgeordneten Objektivitat ist die der Einheit der total vergesell- 
schafteten Gesellschaft. Ihr ist die philosophische Idee absoluter 
Identitat darin nachstverwandt, da6 sie auBerhalb ihrer selbst 
nichts duldet. Wie sehr auch die Erhebung der Einheit zur Philo- 
sophic diese auf Kosten des Vielen trugvoll mag erhoht haben; ihr 
Vorrang, der der siegreichen philosophischen Tradition seit den 
Eleaten als summum bonum gilt, ist das zwar nicht, aber ein ens 
realissimum. Etwas von der Transzendenz, welche die Philosophen 
an der Einheit als Idee riihmen, eignet ihr real. Wahrend die ent- 
faltete biirgerliche Gesellschaft - und schon das fruheste Einheits- 
denken war stadtisch, rudimentar biirgerlich — aus ungezahlten 
Einzelspontaneitaten der sich selbst erhaltenden und in ihrer 
Selbsterhaltung aufeinander angewiesenen Individuen sich kom- 
ponierte, herrschte keineswegs zwischen der Einheit und den Indi- 
viduen jenes Gleichgewicht, welches die Rechtfertigungstheoreme 
als vorhanden ausgeben. Die Nichtidentitat von Einheit und 
Vielem indessen hat die Gestalt des Vorrangs des Einen, als 
Identitat des Systems, das nichts freilaBt. Ohne die Einzelspon- 
taneitaten ware die Einheit nicht geworden und war, als deren 
Synthesis, ein Sekundares; der Nominalismus mahnte daran. 
Indem sie aber, durch die Notwendigkeiten der Selbsterhaltung 
der Vielen hindurch oder bloB vermoge irrationaler Herrschafts- 
verhaltnisse, die jene als Vorwand miBbrauchen, immer dichter 
sich wob, fing sie alle Einzelnen, bei Strafe des Untergangs, ein, 
integrierte sie nach Spencers Terminus, sog sie, auch wider ihr 
einsichtiges Einzelinteresse, mit ihrer Gesetzlichkeit auf. Das hat 
dann allmahlich der fortschreitenden Differenzierung ihr Ende 
bereitet, von der Spencer noch wahnen durfte, sie begleite not- 
wendig die Integration. Wahrend unverandert das Ganze und 
Eine nur vermoge der von ihm unter sich befaBten Partikulari- 
taten sich formiert, formiert es riicksichtslos sich iiber sie hinweg. 
Das durchs Einzelne und Viele sich Verwirklichende ist die eigene 
Sache der Vielen und ist es auch nicht: sie vermogen weniger stets 



307 



Geist als gesellschaftliche Totalitat 

dariiber. Ihr Inbegriff ist zugleich ihr Anderes; von dieser Dia- 
lektik blickt die Hegesche geflissentlich weg. Soweit die Einzelnen 
des Vorrangs der Einheit iiber sie irgend gewahr werden, spiegelt 
er ihnen sich als das Ansichsein des Allgemeinen zuriick, auf wel- 
ches sie tatsachlich stoBen: noch bis in ihr Innerstes wird es ihnen 
angetan, sogar wo sie selbst es sich antun. Die Sentenz *H«is 
av&pojirtp Sat{i<ov : daB die Wesensart, als solche immer durchs All- 
gemeine gemodelt, dem Menschen Schicksal sei, hat mehr Wahr- 
heit als die eines charakterologischen Determinismus; das Allge- 
meine, durch welches jeder Einzelne sich iiberhaupt als Einheit 
seiner Besonderung bestimmt, ist dem ihm Auswendigen entlehnt 
und darum dem Einzelnen auch so heteronom, wie nur, was 
einst Damonen iiber ihn sollten verhangt haben. Die Ideologie 
vom Ansichsein der Idee ist so machtig, weil sie die Wahrheit ist, 
aber sie ist die negative; Ideologie wird sie durch ihre affirmative 
Umwendung. Sind die Menschen einmal iiber die Vormacht des 
Allgemeinen belehrt, so ist es ihnen fast unumganglich, sie als 
das Hohere, das sie beschwichtigen mussen, zum Geist zu trans- 
figurieren. Zwang wird ihnen zum Sinn. Nicht ohne alien Grund: 
denn das abstrakt Allgemeine des Ganzen, das den Zwang aus- 
iibt, ist verschwistert der Allgemeinheit des Denkens, dem Geist. 
Das erlaubt es diesem in seinem Trager wiederum, sich auf jene 
Allgemeinheit zuriickzuprojizieren, als ware er in dieser ver- 
wirklicht und hatte fur sich seine eigene Wirklichkeit. Im Geist 
ist Einstimmigkeit des Allgemeinen Subjekt geworden, und All- 
gemeinheit behauptet in der Gesellschaft sich nur durchs Medium 
des Geistes, die abstrahierende Operation, die er hochst real voll- 
zieht. Beides konvergiert im Tausch, einem zugleich subjektiv 
Gedachten und objektiv Geltenden, worin doch die Objektivitat 
des Allgemeinen und die konkrete Bestimmung der Einzel- 
subjekte, gerade dadurch, daB sie kommensurabel werden, un- 
verstihnt einander opponieren. Im Namen Weltgeist wird der 
Geist bloB als das bejaht und hypostasiert, was er an sich immer 
schon war; in ihm betet, wie Durkheim erkannte, den man des- 
wegen der Metaphysik zieh, die Gesellschaft sich selber, ihren 
Zwang als Allmacht an. Durch den Weltgeist darf die Gesell- 
schaft sich bestatigt finden, weil sie tatsachlich all die Attribute 
besitzt, welche sie dann am Geist anbetet. Dessen mythische Ver- 



308 



Antagonistische Vernunft der Geschichte 

ehrung ist keine pure Begriffsmythologie: sie zollt den Dank 
dafur, daB in den entwickelteren geschichtlichen Phasen alle Ein- 
zelnen lebten nur vermittels jener gesellschaftlichen Einheit, die 
in ihnen nicht aufging und die je langer je mehr ihrem Ver- 
hangnis sich annahert. Wird ihnen heute, ohne daB sie es merk- 
ten, ihre Existenz buchstablich von den groBen Monopolen und 
Machten widerruflich zugeteilt, so kommt zu sich selber, was der 
nachdriickliche Begriff von Gesellschaft teleologisch von je in 
sich hatte. Die Ideologie verselbstandigte den Weltgeist, weil er 
potentiell schon verselbstandigt war. Der Kultus seiner Kate- 
gorien aber, etwa der selbst von Nietzsche akzeptierten, hochst 
formalen von GroBe, verstarkt im BewuBtsein bloB seine Diffe- 
renz von allem Einzelnen, als ware sie ontologisch; damit den 
Antagonismus und das absehbare Unheil. 

Nicht erst heute ist die Vernunft des Weltgeists gegeniiber der 
potentiellen, dem Gesamtinteresse der sich vereinenden Einzel- 
subjekte, von dem er differiert, die Unvernunft. Man hat Hegel, 
wie alien, die von ihm lernten, die Gleichsetzung logischer hier, 
geschichtsphilosophischer und gesellschaftlicher Kategorien dort als 
l*sTa|3aai<; sk aXXo yiyoi angekreidet: sie sei jene Spitze des spe- 
kulativen Idealismus, die angesichts der Unkonstruierbarkeit der 
Empirie abbrechen miisse. Gerade jene Konstruktion jedoch war 
realitatsgerecht. Das Zug um Zug der Geschichte ebenso wie das 
zur Totalitat fortschreitende Aquivalenzprinzip des gesellschaft- 
lichen Verhaltnisses zwischen den Einzelsubjekten verlauft nach 
der Logizitat, die Hegel vorgeblich in sie bloB hineininterpretiert. 
Nur ist diese Logizitat, der Primat des Allgemeinen in der 
Dialektik von Allgemeinem und Besonderem, index falsi. So 
wenig wie Freiheit, Individualitat, all das, was Hegel mit 
dem Allgemeinen in Identitat setzt, ist auch jene Identitat. In 
der Totale des Allgemeinen spricht dessen eigenes MiBlingen sich 
aus. Was kein Partikulares ertragt, verrat damit sich selber als 
partikular Herrschendes. Die sich durchsetzende allgemeine Ver- 
nunft ist bereits die eingeschrankte. Sie ist nicht bloB Einheit 
innerhalb der Mannigfaltigkeit sondern, als Stellung zur Rea- 
litat, aufgepragt, Einheit uber etwas. Damit aber der puren 
Form nach in sich antagonistisch. Einheit ist die Spaltung. Die 
Irrationalitat der partikular verwirklichten ratio innerhalb des 



309 



Antagonistische Vemunft der Geschichte 

gesellschaftlich Totalen ist der ratio nicht auBerlich, nicht ledig- 
lich von ihrer Anwendung verschuldet. Vielmehr ihr immanent. 
Gemessen an einer vollen Vernunft, enthullt die geltende sich 
bereits an sich, ihrem Prinzip nach, als polarisiert und insofern 
irrational. Aufklarung unterliegt wahrhaft der Dialektik: diese 
findet statt in ihrem eigenen Begriff. Ratio ist so wenig wie 
irgendeine andere Kategorie zu hypostasieren. Zu ihrer zugleich 
allgemeinen und antagonistischen Gestalt ist der Ubergang des 
selbsterhaltenden Interesses der Individuen an die Gattung 
geistig geronnen. Er gehorcht einer Logik, welche die groBe bur- 
gerliche Philosophie an historischen Eckpunkten wie Hobbes 
und Kant nachvollzog: ohne die Zession des selbsterhaltenden 
Interesses an die, im burgerlichen Denken meist vom Staat re- 
prasentierte Gattung vermochte in entwickelteren gesellschaft- 
lichen Verhaltnissen das Individuum nicht sich selbst zu erhalten. 
Durch diesen fur die Individuen notwendigen Transfer jedoch 
tritt die allgemeine Rationalitat unvermeidlich fast in Gegensatz 
zu den besonderen Menschen, die sie negieren muB, um allge- 
mein zu werden, und denen sie zu dienen vorgibt, und nicht bloB 
vorgibt. In der Allgemeinheit der ratio, welche die Bediirftigkeit 
alles Besonderen, sein Angewiesensein aufs Ganze ratifiziert, ent- 
faltet sich kraft des Abstraktionsprozesses, auf dem jene beruht, 
ihr "Widerspruch zum Besonderen. Allbeherrschende Vernunft, die 
uber einem anderen sich instauriert, verengt notwendig auch sich 
selbst. Das Prinzip absoluter Identitat ist in sich kontradikto- 
risch. Es perpetuiert Nichtidentitat als unterdriickte und bescha- 
digte. Die Spur davon ging ein in Hegels Anstrengung, Nicht- 
identitat durch die Identitatsphilosophie zu absorbieren, ja Iden- 
titat durch Nichtidentitat zu bestimmen. Er verzerrt jedoch den 
Sachverhalt, indem er das Identische bejaht, das Nichtidentische 
als freilich notwendig Negatives zulaBt, und die Negativitat des 
Allgemeinen verkennt. Ihm mangelt Sympathie fur die unter 
der Allgemeinheit verschuttete Utopie des Besonderen, fur jene 
Nichtidentitat, welche erst ware, wenn verwirklichte Vernunft 
die partikulare des Allgemeinen unter sich gelassen hatte. Das 
von ihm abgekanzelte BewuBtsein des Unrechts, das der Be- 
griff des Allgemeinen impliziert, ware von ihm zu achten wegen 
der Allgemeinheit des Unrechts selbst. Fand zu Beginn des neuen 



310 



Antagonistische Vernunft der Geschichte 

Zeitalters der todlich verwundete Condottiere Franz von Sickin- 
gen fur sein Schicksal die Worte »Nichts ohne Ursach«, so driickte 
er mit der Kraft des Zeitalters beides aus: die Notwendigkeit des 
gesellschaftlichen Weltlaufs, die ihn zum Untergang verurteilte, 
und die Negativitat des Prinzips eines Weltlaufs, der gemaB der 
Notwendigkeit verlauft. Es ist dem Gluck auch des Ganzen 
schlechthin inkompatibel. Der Erfahrungsgehalt des Diktums ist 
mehr als die Platitude der allgemeinen Gultigkeit des Kausalsat- 
zes. Dem BewuBtsein der Einzelperson dammert an dem, was ihr 
widerfahrt, die universale Interdependenz. Ihr dem Schein nach 
isoliertes Schicksal reflektiert das Ganze. Wofur einst der mytho- 
logische Name des Schicksals stand, ist als Entmythologisiertes 
nicht weniger mythisch als sakulare >Logik der Dinge<. Sie 
wird dem Einzelnen eingebrannt, Figur seiner Besonderung. Das 
motivierte objektiv Hegels Konstruktion des Weltgeistes. Einer- 
seits legt sie Rechnung ab von der Emanzipation des Subjekts. 
Es muB von der Universalitat erst zuriickgetreten sein, um sie 
an sich und fur es wahrzunehmen. Andererseits muB der Zusam- 
menhang der gesellschaftlichen Einzelhandlungen zur lucken- 
losen, das Einzelne pradeterminierenden Totalitat so sich ge- 
kniipft haben wie nie im feudalen Zeitalter. 



Der Begriff der Universalgeschichte, von dessen Gultigkeit die 
Hegeische Philosophie ahnlich inspiriert ist wie die Kantische von 
der der mathematischen Naturwissenschaften, wurde desto proble- 
matischer, je mehr die vereinheitlichte Welt einem GesamtprozeB 
sich annaherte. Einmal hat die positivistisch fortschreitende histo- 
rische Wissenschaft die Vorstellung von Totale und durchlaufen- 
der Kontinuitat zerfallt. Vor ihr hatte die philosophische Kon- 
struktion den dubiosen Vorteil geringerer Detailkenntnis vor- 
aus, den sie leicht genug als souverane Distanz fur sich verbuchen 
mochte; freilich auch weniger Angst, Essentielles zu sagen, das 
allein aus der Distanz sich konturiert. Andererseits muBte avan- 
cierte Philosophie das Einverstandnis zwischen Universal- 
geschichte und Ideologie gewahren 5 und das zerruttete Leben als 
diskontinuierlich. Hegel selbst hatte die Universalgeschichte als 
bloB kraft ihrer Widerspriiche einheitliche konzipiert. Mit der 



311 



Universalhistorie 

materialistischen Umwendung der Dialektik fiel auf die Einsicht 
in die Diskontinuitat des von keiner Einheit des Geistes und 
Begriffs trostlich Zusammengehaltenen der schwerste Akzent. 
Diskontinuitat jedoch und Universalgeschichte sind zusammen- 
zudenken. Diese als Residuum metaphysischen Aberglaubens 
durchstreichen, wurde geistig ebenso bloBe Faktizitat als das ein- 
zig zu Erkennende und darum zu Akzeptierende befestigen, wie 
vordem die Souveranitat, welche die Fakten dem totalen Vor- 
marsch des Einen Geistes einordnete, sie als dessen AuBerungen 
bestatigte. Universalgeschichte ist zu konstruieren und zu leugnen. 
Die Behauptung eines in der Geschichte sich manifestierenden 
und sie zusammenfassenden Weltplans zum Besseren ware nach 
den Katastrophen und im Angesicht der kunftigen zynisch. Nicht 
aber ist darum die Einheit zu verleugnen, welche die diskonti- 
nuierlichen, chaotisch zersplitterten Momente und Phasen der 
Geschichte zusammenschweiBt, die von Naturbeherrschung, fort- 
schreitend in die Herrschaft iiber Menschen und schlieBlich die 
uber inwendige Natur. Keine Universalgeschichte fuhrt vom 
Wilden zur Humanitat, sehr wohl eine von der Steinschleuder 
zur Megabombe. Sie endet in der totalen Drohung der organi- 
sierten Menschheit gegen die organisierten Menschen, im Inbe- 
griff von Diskontinuitat. Hegel wird dadurch zum Entsetzen 
verifiziert und auf den Kopf gestellt. Verklarte jener die Totalitat 
geschichtlichen Leidens zur Positivitat des sich realisierenden 
Absoluten, so ware das Eine und Ganze, das bis heute, mit 
Atempausen, sich fortwalzt, teleologisch das absolute Leiden. 
Geschichte ist die Einheit von Kontinuitat und Diskontinuitat. 
Die Gesellschaft erhalt sich nicht trotz ihres Antagonismus am 
Leben sondern durch ihn; Profitinteresse, und damit das Klassen- 
verhaltnis sind objektiv der Motor des Produktionsvorgangs, an 
dem das Leben aller hangt und dessen Primat seinen Flucht- 
punkt hat im Tod aller. Das impliziert auch das Versohnende 
am Unverstihnlichen; weil es allein den Menschen zu leben er- 
laubt, ware ohne es nicht einmal die Moglichkeit veranderten 
Lebens. Was geschichtlich jene Moglichkeit schuf, kann sie ebenso- 
wohl zerstoren. Zu definieren ware der Weltgeist, wiirdiger Ge- 
genstand von Definition, als permanente Katastrophe. Unter 
dem alles unterjochenden Identitatsprinzip wird, was in die 



312 



Antagonismus kontingent ? 313 

Identitat nicht eingeht und der planenden Rationalitat im Reich 
der Mittel sich entzieht, zum Beangstigenden, Vergeltung fur 
jenes Unheil, das dem Nichtidentischen durch Identitat wider- 
fahrt. Kaum anders ware Geschichte philosophisch zu interpre- 
tieren, ohne daB sie in Idee verzaubert wiirde. 
Nicht muBig sind Spekulationen, ob der Antagonismus im Ur- 
sprung menschlicher Gesellschaft, ein Stuck prolongierter Natur- 
geschichte, als Prinzip homo homini lupus ererbt oder erst ftsost 
geworden sei; und ob er, ware er schon entsprungen, aus den 
Notwendigkeiten des Uberlebens der Gattung folgte und nicht 
gleichsam kontingent, aus archaischen Willkurakten von Macht- 
ergreifung. Damit freilich fiele die Konstruktion des Weltgeistes 
auseinander. Das geschichtlich Allgemeine, die Logik der Dinge, 
die in der Notwendigkeit der Gesamttendenz sich zusammen- 
ballt, grundete in Zufalligem, ihr AuBerlichem; sie hatte nicht 
zu sein brauchen. Nicht Hegel allein sondern auch Marx und 
Engels, kaum irgendwo so idealistisch wie im Verhaltnis zur Tota- 
litat, hatten den Zweifel an deren Unvermeidbarkeit, der doch 
der Absicht zur Veranderung der Welt sich aufdrangt, wie eine 
todliche Attacke auf ihr eigenes System anstatt auf das herr- 
schende abgewehrt. Marx hiitet sich zwar, miBtrauisch gegen alle 
Anthropologie, den Antagonismus ins Menschenwesen oder in 
die Urzeit zu verlegen, die eher nach dem Topos des goldenen 
Zeitalters entworfen wird, insistiert aber um so zaher auf seiner 
historischen Notwendigkeit. Okonomie habe den Primat vor der 
Herrschaft, die nicht anders denn okonomisch abgeleitet werden 
diirfe. Mit Fakten ist die Kontroverse kaum zu schlichten; sie 
verlieren sich im Triiben der Fruhgeschichte. Aber das Interesse 
an ihr war wohl so wenig eines an historischen Tatsachen wie einst 
das am Staatsvertrag, den schon Hobbes und Locke schwer- 
lich fur real vollzogen hielten*. Es ging um die Vergottung der 
Geschichte, auch bei den atheistischen Hegelianern Marx und 
Engels. Der Primat der Okonomie soil mit historischer Stringenz 
das gluckliche Ende als ihr immanent begriinden; der Wirtschafts- 

I Der imaginare Staatsvertrag war den friihburgerlichen Denkern so will- 
kommen, weil er blirgerliche Rationalitat, das Tauschverhaltnis, als formal- 
rechtliches Apriori zugrunde legte; imaginar aber war er ebenso, wie die blir- 
gerliche ratio selbst in der undurchsichtigen realen Gesellschaft. 



313 



Antagonismus kontingent ? 

prozeB erzeuge die politischen Herrschaftsverhaltnisse und walze 
sie um bis zur zwangslaufigen Befreiung vom Zwang der Wirt- 
schaft. Die Intransigenz der Doktrin, zumal bei Engels, war je- 
doch gerade ihrerseits politisch. Er und Marx wollten die Revo- 
lution als eine der wirtschaftlichen Verhaltnisse in der Gesell- 
schaft als ganzer, in der Grundschicht ihrer Selbsterhaltung, nicht 
als Anderung der Spielregeln von Herrschaft, ihrer politischen 
Form. Die Spitze war gegen die Anarchisten gerichtet. Was Marx 
und Engels dazu bewog, gleichsam noch den Sundenfall der 
Menschheit, ihre Urgeschichte, in politische Okonomie zu iiber- 
setzen, obwohl doch deren Begriff, an die Totalitat des Tausch- 
verhaltnisses gekettet, selber ein Spates ist, war die Erwartung 
der unmittelbar bevorstehenden Revolution. "Weil sie diese am 
nachsten Tag wollten, hatte es fur sie die auBerste Aktualitat, die 
Richtungen zu zerschlagen, von denen sie furchten muBten, sie 
wiirden ahnlich besiegt wie einst Spartakus oder die aufstan- 
dischen Bauern. Sie waren Feinde der Utopie um deren Ver- 
wirklichung willen. Ihre imago von der Revolution pragte die 
von der Vorwelt; das uberwaltigende Gewicht der wirtschaft- 
lichen Widerspriiche im Kapitalismus schien nach seiner Ableitung 
aus der akkumulierten Objektivitat des seit unvordenklichen 
Zeiten geschichtlich Starkeren zu verlangen. Sie konnten nicht 
ahnen, was dann im MiBlingen der Revolution auch dort, wo 
sie gelang, hervortrat: daB Herrschaft die Planwirtschaft, welche 
die Beiden freilich nicht mit Staatskapitalismus verwechselt hat- 
ten, zu uberdauern vermag; ein Potential, das den von Marx 
und Engels entwickelten antagonistischen Zug der gegen bloBe 
Politik pointierten Okonomie iiber deren spezifische Phase hin- 
aus verlangert. Die Zahlebigkeit der Herrschaft nach dem Sturz 
dessen, was die Kritik der politischen Okonomie zum Haupt- 
objekt hatte, lieB die Ideologic billig triumphieren, welche Herr- 
schaft sei's aus angeblich unabdingbaren Formen gesellschaft- 
licher Organisation, etwa der Zentralisierung, sei's aus solchen 
des aus dem realen ProzeB berausabstrahierten BewuBtseins - 
der ratio - deduziert und dann der Herrschaft, mit offenem 
Einverstandnis oder unter Krokodilstranen, unendliche Zukunft 
prophezeit, solange organisierte Gesellschaft irgend sei. Dagegen 
behalt die Kritik der zum Ansichseienden fetischisierten Politik 



314 



Oberweltlidhkeit des Hegelsdien Weltgeists 

oder des in seiner Partikularitat aufgeblahten Geistes ihre Kraft. 
Tangiert aber wird durch die Ereignisse des zwanzigsten Jahr- 
hunderts die Idee der geschichtlichen Totalitat als einer von kal- 
kulabler okonomischer Notwendigkeit. Nur wenn es anders 
hatte werden konnen; wenn die Totalitat, gesellschaftlich not- 
wendiger Schein als Hypostasis des aus Einzelmenschen heraus- 
gepreBten Allgemeinen, im Anspruch ihrer Absolutheit gebrochen 
wird, wahrt sich das kritische gesellschaftliche BewuBtsein die 
Freiheit des Gedankens, einmal konne es anders sein. Theorie 
vermag die unmaBige Last der historischen Nezessitat zu bewe- 
gen allein, wenn diese als der zur Wirklichkeit gewordene Schein 
erkannt ist, die geschichtliche Determination als metaphysisch 
zufallig. Solche Erkenntnis wird von der Geschichtsmetaphysik 
hintertrieben. Der heraufziehenden Katastrophe korrespondiert 
eher die Vermutung einer irrationalen Katastrophe in den An- 
fangen. Heute hat sich die vereitelte Moglichkeit des Anderen zu- 
sammengezogen in die, trotz allem die Katastrophe abzuwenden. 



Von Hegel jedoch, dem der Geschichts- und Rechtsphilosophie 
zumal, wird historische Objektivitat, so wie sie einmal wurde, 
zur Transzendenz uberhoht: »Diese allgemeine Substanz ist nicht 
das Weltliche; das Weltliche strebt ohnmachtig dagegen. Kein In- 
dividuum kann iiber diese Substanz hinaus; es kann sich wohl 
von andern einzelnen Individuen unterscheiden, aber nicht von 
dem Volksgeist.« 6 Danach ware der Gegensatz zum »Welt- 
lichen«, das iiber das besondere Seiende unidentisch Verhangte 
der Identitat, uberweltlich. Selbst solche Ideologie hat ihr Gran 
Wahrheit: auch der Kritiker des eigenen Volksgeistes ist gekettet 
an das ihm Kommensurable, solange die Menschheit nach Natio- 
nen sich zersplittert. Die Konstellation zwischen Karl Kraus und 
Wien ist dafur aus der jiingsten Vergangenheit das groBte, meist 
freilich diffamierend angezogene Modell. Aber so dialektisch geht 
es bei Hegel, wie durchweg, wo er auf Storendes trifft, nicht zu. 
Das Individuum, fahrt er fort, »kann geistreicher sein als viele 
andere, nicht aber kann es den Volksgeist ubertreffen. Die Geist- 
reichen sind nur die, die von dem Geist des Volkes wissen und 
sich danach zu richten wissen.« 7 Mit Rancune — im Gebrauch des 



315 



Uberweltlichkeit des Hegelsdien Weltgeists 

Wortes »geistreich« ist sie nicht zu uberhoren — beschreibt Hegel 
das Verhaltnis weit unter dem Niveau seiner eigenen Konzep- 
tion. »Sich danach richten« ware buchstablich bloB Anpassung. 
Wie mit Gestandniszwang dechiffriert er die von ihm gelehrte 
affirmative Identitat als fortbestehenden Bruch und postuliert 
die Unterordnung des Schwacheren unter das Machtigere. Euphe- 
mismen wie der der Geschichtsphilosophie, daB im Gang der 
Weltgeschichte »einzelne Individuen gekrankt worden sind« 8 , 
riicken dem BewuBtsein der Unversohnfheit, unfreiwillig, sehr 
nahe, und die Fanfare »In der Pflicht befreit das Individuum sich 
zur substantiellen Freiheit« 9 , iibrigens gesamtidealistisches deut- 
sches Gedankengut, ist von ihrer Parodie in der Doktorszene 
aus Buchners Woyzek schon nicht mehr zu unterscheiden. Hegel 
legt der Philosophie in den Mund, »daB keine Gewalt iiber die 
Macht des Guten, Gottes, geht, die ihn hindert, sich geltend zu 
machen, daB Gott Recht behalt, daB die Weltgeschichte nichts 
anderes darstellt als den Plan der Vorsehung. Gott regiert die 
Welt; der Inhalt seiner Regierung, die Vollfuhrung seines Plans 
ist die Weltgeschichte, diesen zu fassen ist die Philosophie der 
Weltgeschichte, und ihre Voraussetzung ist, daB das Ideal sidi 
vollbringt, daB nur das Wirklichkeit hat, was der Idee gemaB 
ist«. 10 Der Weltgeist scheint arg listig am Werk gewesen zu sein, 
wenn Hegel dabei, gleichwie zur Kronung seiner Erbauungs- 
predigt, ein Wort von Arnold Schonberg zu verwenden, Hei- 
degger vorafft: »Denn die Vernunft ist das Vernehmen des gott- 
lichen Werkes.« " Der omnipotente Gedanke muB abdanken und 
als bloBes Vernehmen sich willfahrig machen. Hegel mobilisiert 
griechische Vorstellungen diesseits der Erfahrung von Indi- 
vidualitat, um die Heteronomie des substantiell Allgemeinen 
zu vergolden. In solchen Passagen uberspringt er die gesamte ge- 
schichtliche Dialektik und proklamiert die antike Gestalt der 
Sittlichkeit, die selber erst die der offiziellen griechischen Philo- 
sophie und dann die der deutschen Gymnasien war, ohne Zogern 
als die wahre: »Denn die Sittlichkeit des Staates ist nicht die 
moralische, die reflektierte, wobei die eigene Uberzeugung 
waltet; diese ist mehr der modernen Welt zuganglich, wahrend 
die wahre und antike darin wurzelt, daB jeder in seiner Pflicht 
steht.« 12 Der objektive Geist racht sich an Hegel. Als Festredner 



316 



Uberweltlichkeit des Hegeischen Weltgeists 

des Spartanischen antezipiert er um hundert Jahre den Jargon 
der Eigentlichkeit mit dem Ausdruck »in seiner Pflicht stehen«. 
Er erniedrigt sich dazu, Opfern dekorativen Zuspruch zu spen- 
den, ohne an die Substantialitat des Zustandes zu riihren, dessen 
Opfer sie sind. Was da hinter seinen superioren Erklarungen 
geistert, war vorher schon Kleingeld im burgerlichen Hausschatz 
Schillers. Dieser laBt in der Glocke den Familienvater an der 
Brandstatte seiner Habe nicht nur zum Wanderstabe greifen, der 
doch der Bettelstab ist, sondern verordnet ihm obendrein, er tue es 
frohlich; der Nation, die sonst nichtswurdig sei, erlegt er auf, ihr 
Letztes an ihre Ehre auch noch freudig zu setzen. Der Terror 
des Wohlgemuten verinnerlicht die contrainte sociale. Solche 
Ubertreibung ist kein poedscher Luxus; der idealistische Sozial- 
padagog muB ein Ubriges tun, weil ohne die zusatzliche und irra- 
tionale Leistung von Identifikation gar zu flagrant wiirde, daB 
das Allgemeine dem Besonderen raubt, was es ihm verspricht. 
Die Macht des Allgemeinen assoziiert Hegel mit dem asthetisch- 
formalen Begriff der GrtiBe: »Diese sind die GroBen eines Volks, 
sie lenken das Volk dem allgemeinen Geiste gemaB. Die Indi- 
vidualitaten also verschwinden fur uns und gelten uns nur als 
diejenigen, die das in Wirklichkeit setzen, was der Volksgeist 
will.« 13 Das aus dem Handgelenk dekretierte Verschwinden der 
Individualitaten, ein Negatives, das Philosophie als Positives zu 
wissen sich anmaBt, ohne daB es real sich anderte, ist das Aqui- 
valent des fortwahrenden Bruchs. Die Gewalt des Weltgeistes 
sabotiert, was Hegel an einer spateren Stelle am Individuum 
feiert: »daB es seiner Substanz gemaB ist, dies ist es durch sich 
selbst« u . Dennoch ruhrt die abfertigende Formulierung ans 
Ernste. Der Weltgeist sei »der Geist der Welt, wie er sich im 
menschlichen BewuBtsein expliziert; die Menschen verhalten sich 
zu diesem als Einzelne zu dem Ganzen, das ihre Substanz ist« 15 . 
Das erteilt der burgerlichen Anschauung vom Individuum, dem 
vulgaren Nominalismus den Bescheid. Was sich in sich selbst 
als in das unmittelbar Gewisse und Substantielle verbeiBt, wird 
eben dadurch Agent des Allgemeinen, Individualitat zur triigen- 
den Vorstellung. Darin traf Hegel mit Schopenhauer zusammen; 
vor ihm voraus hatte er die Einsicht, daB die Dialektik von Indi- 
viduation und Allgemeinem nicht mit der abstrakten Negation 



317 



Hegels Parteinahme furs Allgemeine 

des Individuellen abgetan ist. Nicht nur gegen Schopenhauer 

sondern gegen Hegel selbst aber bleibt einzuwenden, daB das 

Individuum, notwendige Erscheinung des Wesens, der objek- 

tiven Tendenz, gegen diese wiederum recht hat, insofern es sie 

mit ihrer AuBerlichkeit und Fehlbarkeit konfrontiert. Impli- 

ziert wird das in Hegels Lehre von der Substantialitat des Indi- 

viduums »durch sich selbst«. Anstatt sie jedoch zu entwickeln, 

verharrt er bei einem abstrakten Gegensatz von Allgemeinem 

und Besonderem, der seiner eigenen Methode unertraglich sein 

miiBte.* 

Gegen solche Trennung des Substantiellen und der Individualitat 

nicht weniger als gegen das befangen unmittelbare BewuBtsein 

steht die Einsicht der Hegeischen Logik in die Einheit des Be- 

sonderen und Allgemeinen, die ihm zuweilen fur Identitat gilt: 

»Die Besonderheit aber ist als Allgemeinheit an und fur sich 

selbst, nicht durch Ubergehen solche immanente Beziehung; sie 

ist To tali tat an ihr selbst, und einfache Bestimmtheit, wesentlich 

Princip. Sie hat keine andere Bestimmtheit, als welche durch 

das Allgemeine selbst gesetzt ist, und sich aus demselben folgen- 

dermaBen ergiebt. Das Besondere ist das Allgemeine selbst, aber 

es ist dessen Unterschied oder Beziehung auf ein Anderes, sein 

Scheinen nach AuBen; es ist aber kein Anderes vorhanden, wo- 

von das Besondere unterschieden ware, als das Allgemeine selbst. - 

Das Allgemeine bestimmt sich, so ist es selbst das Besondere; 

die Bestimmtheit ist ein Unterschied; es ist nur von sich selbst 

* Unter den Positivisten hat Emile Durkheim die Hegelsche Entscheidung 
furs Allgemeine in der Lehre vom Kollektivgeist festgehalten und womoglich 
ubertrumpft, insofern sein Schema einer Dialektik von Allgemeinem und Be- 
sonderem nicht einmal in abstracto mehr Platz zubilligt. In der Soziologie 
der primitiven Religionen hat er inhaltlich erkannt, daB, worauf das Beson- 
dere pocht, die Eigenschaft, ihm vom Allgemeinen angetan ward. Er hat eben- 
so den Trug des Besonderen als bloBer Mimesis ans Allgemeine wie die Ge- 
walt designiert, die das Besondere uberhaupt erst zu einem macht: »Le deuil 
(qui s'exprime au cours de certaines ceremonies) n'est pas un mouvement na- 
turel de la sensibilite privee, froissee par une perte cruelle; c'est un devoir 
impose par le groupe. On se lamente, non pas simplement parce qu'on est 
triste, mais parce qu'on est tenu de se lamenter. C'est une attitude rituelle 
qu'on est oblige d'adopter par respect pour l'usage, mais qui est, dans une 
large mesure, independante de l'etat effectif des individus. Cette Obligation 
est, d'ailleurs, sanctionnee par des peines ou mythiques ou sociales.« (Emile 
Durkheim, Les formes elementaires de la vie religieuse: Le Systeme totemique 
en Australie, Paris 1912, Travaux de l'Annee sociologique, p. 568.) 



318 



Hegels Parteinahme furs Allgemeine 

unterschieden.« 16 Danach ware das Besondere unmittelbar das 
Allgemeine, weil es eine jegliche Bestimmung seiner Sonderheit 
einzig durchs Allgemeine findet; ohne dieses, schlieBt Hegel, nach 
einem immer wiederkehrenden Modus, sei das Besondere nichts. 
Die neuere Geschichte des Geistes, und nicht erst sie, war die 
apologetische Sisyphusarbeit, das Negative des Allgemeinen 
wegzudenken. Geist erinnert bei Kant sich noch daran gegeniiber 
der Notwendigkeit: er suchte diese auf die Natur einzugrenzen. 
Bei Hegel wird Kritik am Notwendigen eskamotiert. »Das Be- 
wuBtsein des Geistes muB sich in der Welt gestalten; das Mate- 
rial dieser Realisierung, ihr Boden ist nichts anderes als das 
allgemeine BewuBtsein, das BewuBtsein eines Volkes. Dieses Be- 
wuBtsein enthalt und nach ihm richten sich alle Zwecke und 
Interessen des Volks; dieses BewuBtsein macht des Volkes Rechte, 
Sitten, Religionen aus. Es ist das Substantielle des Geistes eines 
Volks, auch wenn die Individuen es nicht wissen, sondern es als 
eine Voraussetzung ausgemacht dasteht. Es ist wie eine Notwen- 
digkeit; das Individuum wird in dieser Atmosphare erzogen, 
weiB von nichts anderm. Doch aber ist es nicht bloB Erziehung 
und Folge von Erziehung; sondern dies BewuBtsein wird aus 
dem Individuum selbst entwickelt, nicht ihm angelehrt: das 
Individuum ist in dieser Substanz.« 17 Die Hegeische Formu- 
lierung »es ist wie eine Notwendigkeit« ist sehr adaquat der Vor- 
macht des Allgemeinen; das »wie«, Andeutung des bloB meta- 
phorischen Wesens solcher Notwendigkeit, streift dabei fluchtig 
das Scheinhafte des Allerwirklichsten. Sogleich wird der Zweifel 
an der Giite des Notwendigen niedergeschlagen und iiber Stock 
und iiber Stein beteuert, Notwendigkeit eben sei Freiheit. Das 
Individuum, heiBt es bei Hegel, »ist in dieser Substanz«, jener 
Allgemeinheit, die ihm noch mit den Volksgeistern koinzidierte. 
Aber ihre Positivitat ist negativ selber und wird es desto mehr, 
je positiver sie sich geriert; Einheit desto schlechter, je griind- 
licher sie des Vielen sich bemachtigt. Ihr Lob spendet ihr der 
Sieger, der auch als einer des Geistes auf den Triumphzug nicht 
verzichtet, auf die Ostentation, was ohne UnterlaB den Vielen 
angetan wird, sei der Sinn der Welt. »Es ist das Besondere, das 
sich aneinander abkampft, und wovon ein Teil zugrunde gerichtet 
wird. Aber eben im Kampf, im Untergang des Besonderen resul- 



319 



Hegels Parteinahme furs Allgemeine 

tiert das Allgemeine. Dieses wird nicht gestort.« 18 Bis heute ist es 
nicht gestort worden. Dennoch sei, Hegel zufolge, auch das All- 
gemeine nicht ohne jenes Besondere, das es bestimmt; als Losgelo- 
stes. Allgemeines und nicht bestimmtes Besonderes biindig zu iden- 
tifizieren, die Vermitteltheit beider Pole der Erkenntnis gleich- 
zusetzen, vermag Hegels Logik, auch bei ihm a priori eine Lehre 
von allgemeinen Strukturen, nur dadurch, daB sie vom Beson- 
deren gar nicht als Besonderem handelt sondern bloB von der 
Besonderheit, selber bereits einem Begrifflichen 19 . Der damit 
etablierte logische Primat des Allgemeinen liefert der Hegel- 
schen Option fur den sozialen und politischen das Fundament. 
Soviel ware Hegel einzuraumen, daB nicht bloB Besonderheit 
sondern Besonderes selbst zu denken ohne das Moment des 
Allgemeinen unmtiglich sei, welches das Besondere unterschei- 
det, pragt, in gewissem Sinn zum Besonderen erst macht. Aber 
daB dialektisch ein Moment des anderen, ihm kontradiktorisch 
entgegengesetzten bedarf, reduziert, wie Hegel wohl wuBte, 
aber «*.Wenrlich zu vergessen beliebte, weder dieses noch jenes 
zum M Ov -Sonst wird die absolute, ontologische Geltung der 
Logik reiner Widerspruchslosigkeit stipuliert, welche der dialek- 
tische Auf weis von »Momenten« durchbrochen hatte; letztlich die 
Position eines absolut Ersten — des Begriffs — , dem das Faktum 
sekundar sein soil, weil es nach idealistischer Tradition aus dem 
Begriff »folge«. Wahrend uber Besonderes nichts ohne Bestimmt- 
heit und damit ohne Allgemeinheit pradiziert werden kann, geht 
darin das Moment eines Besonderen, Opaken, auf welches jene 
Pradikation sich bezieht und stutzt, nicht unter. Sie erhalt sich 
inmitten der Konstellation, sonst liefe die Dialektik auf die Hy- 
postasis der Vermittlung hinaus, ohne die Momente der Unmittel- 
barkeit zu bewahren, wie Hegel umsichtig sonst es wollte. 
Immanente Kritik der Dialektik sprengt den Hegeischen Idealis- 
mus. Erkenntnis geht aufs Besondere, nicht aufs Allgemeine. 
Ihren wahren Gegenstand sucht sie in der moglichen Bestimmung 
der Differenz jenes Besonderen, selbst von dem Allgemeinen, das 
sie als gleichwohl Unabdingbares kritisiert. Wird aber die Ver- 
mittlung des Allgemeinen durchs Besondere und des Besonderen 
durchs Allgemeine auf die abstrakte Normalform von Ver- 
mittlung schlechthin gebracht, so hat das Besondere dafiir, bis 



320 



Ruckfall in Platonismus 

zu seiner autoritaren Abfertigung in den materialen Teilen des 
Hegeischen Systems, zu zahlen: »Was der Mensch thun musse, 
welches die Pflichten sind, die er zu erfullen hat, um tugendhaft 
zu seyn, ist in einem sittlichen Gemeinwesen leicht zu sagen - es 
ist nichts Anderes von ihm zu thun, als was ihm in seinen Ver- 
haltnissen vorgezeichnet, ausgesprochen und bekannt ist. Die 
Rechtschaffenheit ist das Allgemeine, was an inn Theils rechtlich, 
Theils sittlich gefordert werden kann. Sie erscheint aber fur den 
moralischen Standpunkt leicht als etwas Untergeordneteres, 
uber das man an sich und Andere noch mehr fordern musse; denn 
die Sucht, etwas Besonderes zu seyn, geniigt sich nicht mit dem, 
was das An- und Fursichseyende und Allgemeine ist; sie findet 
erst in einer Ausnahme das BewuBtseyn der Eigenthumlichkeit.« 20 
Wenn Hegel die Doktrin von der Identitat des Allgemeinen und 
Besonderen zu einer Dialektik im Besonderen selber weitergetrie- 
ben hatte, ware dem Besonderen, das ja ihm zufolge das ver- 
mittelt Allgemeine ist, soviel Recht zuteil geworden wie jenem. 
DaB er dies Recht, wie ein Vater, der den Sohn zurechtweist: »Du 
meinst wohl, du warest etwas Besonderes«, zur bloBen Sucht 
herabwurdigt, und psychologistisch das Menschenrecht als Nar- 
ziBmuB anschwarzt, ist kein individueller Sundenfall des Philo- 
sophen. Die von ihm visierte Dialektik des Besonderen ist idea- 
listisch nicht auszutragen. Weil, wider den Kantischen Chorismos, 
Philosophie nicht als Formenlehre im Allgemeinen sich einrichten, 
sondern den Inhalt selbst durchdringen soil, wird, in groBartig 
verhangnisvoller petitio principii, die Wirklichkeit von der Philo- 
sophie derart zugeriistet, daB sie der repressiven Identitat mit 
jener sich fiigt. Das Wahrste an Hegel, das BewuBtsein des Beson- 
deren, ohne dessen Schwere der Begriff der Wirklichkeit zur 
Farce verkommt, zeitigt das Falscheste, schafft das Besondere 
fort, nach dem in Hegel Philosophie tastet. Je insistenter sein 
Begriff um die Wirklichkeit sich bemuht, desto verblendeter kon- 
taminiert er diese, das hie et nunc, das aufzuknacken ware wie 
goldene Nusse am Fest von den Kindern, mit dem Begriff, der 
es unter sich befaBt. »Es ist eben diese Stellung der Philosophie 
zur Wirklichkeit, welche die MiBverstandnisse betreffen, und ich 
kehre hiermit zu dem zuriick, was ich vorhin bemerkt habe, daB 
die Philosophie, weil sie das Ergriinden des Vernunftigen ist, eben 



321 



Ruckfall in Platonismus 

damit das Erfassen des Gegenwartigen und Wirklichen, nicht das 

Aufstellen eines Jenseitigen ist, das Gott weiB wo seyn sollte - 

oder von dem man in der Ihat wohl zu sagen weiB, wo es ist, 

namlich in dem Irrthum eines einseitigen, leeren Raisonnirens ... 

Wenn die Reflexion, das Gefuhl oder welche Gestalt das sub- 

jektive BewuBtseyn habe, die Gegenwart fur ein Eifles ansieht, 

iiber sie hinaus ist und es besser weiB, so befindet es sich im Eiteln, 

und weil es Wirklichkeit nur in der Gegenwart hat, ist es selbst 

nur Eitelkeit. Wenn umgekehrt die Idee fur das gilt, was nur so 

eine Idee, eine Vorstellung in einem Meinen ist, so gewahrt hin- 

gegen die Philosophie die Einsicht, daB nichts wirklich ist als die 

Idee. Daraufkommt es dann an, in dem Scheine des Zeitlichen und 

Voriibergehenden die Substanz, die immanent, und das Ewige, das 

gegenwartig ist, zu erkennen.« 21 * So platonisch spricht aus Not 

der Dialektiker. Er will nicht Wort haben, daB logisch wie ge- 

schichtsphilosophisch das Allgemeine ins Besondere sich zusam- 

menzieht, bis dieses von der ihm auBerlich gewordenen, abstrak- 

ten Allgemeinheit sich losreiBt, wahrend korrelativ dazu das 

Allgemeine, das er als hohere Objektivitat vindiziert, zum 

schlecht Subjektiven, zum Durchschnittswert der Partikularitaten 

herabsinkt. Der es auf den Ubergang der Logik in die Zeit abge- 

sehen hatte, resigniert in zeitloser Logik. 

Die simple Dichotomie von Zeitlichem und Ewigem inmitten und 

trotz der Konzeption von Dialektik bei Hegel ist konform dem 

Primat des Allgemeinen in der Geschichtsphilosophie. Wie der 

Allgemeinbegriff, die Frucht der Abstraktion, iiber der Zeit sich 

diinkt und den Verlust, den das Subsumierte durch den Abstrak- 

tionsprozeB erleidet, als Gewinn und Anweisung auf Ewigkeit 

verbucht, so werden die vorgeblich uberzeitlichen Momente der 

Geschichte Positiva. In ihnen versteckt sich jedoch das alte Ubel. 

Einverstandnis damit, daB es immer so bleibe, diskreditiert den 

* Das Cliche »nur eine Idee« hat bereits Kant kritisiert. »Die platonische 
Republik ist als ein vermeintlich auffallendes Beispiel von ertraumter Voll- 
kommenheit, die nur im Gehirn des muBigen Denkers ihren Sitz haben kann, 
zum Sprichwort geworden . .. Allein man wtirde besser thun, diesem Gedan- 
ken mehr nachzugehen, und ihn (wo der vortreffliche Mann uns ohne Hiilfe 
laBt) durch neue Bemuhung ins Licht zu stellen, als ihn unter dem sehr elen- 
den und schadlichen Vorwande der Unthunlichkeit als unnlitz bei Seite zu 
setzen.« (Kant, Kritik der reinen Vernunft, WW III, Akademie-Ausgabe, 
S. 247.) 



322 



Entzeitlichung der Zeit 323 

Gedanken, der dagegen protestiert, als ephemer. Solcher Um- 
schlag in Zeitlosigkeit ist der Hegeischen Dialektik und Ge- 
schichtsphilosophie nicht auBerlich. Indem seine Version von Dia- 
lektik auf die Zeit selbst sich erstreckt, wird diese ontologisiert, 
aus einer subjektiven Form zu einer Struktur von Sein schlecht- 
hin, selber einem Ewigen. Darauf griinden die Spekulationen 
Hegels, welche die absolute Idee der Totalitat der Vergangnis 
alles Endlichen gleichsetzen. Sein Versuch, Zeit gleichsam zu 
deduzieren und als ein nichts auBerhalb seiner selbst Duldendes 
zu verewigen, ist dieser Konzeption ebenso gemaB wie dem ab- 
soluten Idealismus, der bei der Trennung von Zeit und Logik so 
wenig sich bescheiden kann wie Kant bei der von Anschauung 
und Verstand. Auch darin im ubrigen war Hegel, Kritiker Kants, 
dessen Exekutor. Wenn dieser die Zeit, als reine Anschauungs- 
form und Bedingung alles Zeitlichen, apriorisiert, ist sie ihrerseits 
der Zeit enthoben.* Subjektiver und objektiver Idealismus stim- 
men darin uberein. Denn die Grundschicht beider ist das Subjekt 
als Begriff, bar seines zeitlichen Inhalts. Noch einmal wird der 
actus purus, wie bei Aristoteles, zum Unbewegten. Die gesell- 
schaftliche Parteiischkeit der Idealisten reicht hinab in die Konsti- 
tuentien ihrer Systeme. Sie verherrlichen Zeit als unzeitlich, Ge- 
schichte als ewig aus Angst, daB sie beginne. Die Dialektik von 
Zeit und Zeitlichem wird folgerecht fur Hegel zu einer des Wesens 
Zeit in sich **. Sie bietet dem Positivismus einen bevorzugten An- 
griffspunkt. Tatsachlich ware es schlecht scholastisch, wiirde Dia- 
lektik dem formalen, von jedem zeitlichen Inhalt expurgierten 
Zeitbegriff zugeschrieben. Der kritischen Reflexion darauf jedoch 
dialektisiert sich die Zeit als in sich vermittelte Einheit von Form 

*»Die Zeit verlauft sich nicht, sondern in ihr verlauft sich das Dasein des 
Wandelbaren. Der Zeit also, die selbst unwandelbar und bleibend ist, corre- 
spondirt in der Erscheinung das Unwandelbare im Dasein, d. i. die Substanz, 
und bloG an ihr kann die Folge und das Zugleichsein der Erscheinungen der 
Zeit nach bestimmt werden.« (Kant, Kritik der reinen Vernunft, a.a.O., 
S-I37-) 

** »Naher nun gehort das wirkliche Ich selber der Zeit an, mit der es, wenn 
wir von dem konkreten Inhalt des BewuBtseyns und SelbstbewuBtseyns ab- 
strahiren, zusammenfallt, insofern es nichts ist, als diese leere Bewegung, sich 
als ein Anderes zu setzen und diese Veranderung aufzuheben, d. h. sich selbst, 
das Ich und nur das Ich als solches darin zu erhalten. Ich ist in der Zeit, und 
die Zeit ist das Seyn des Subjekts selber.« (Hegel, W 14, a.a.O., S. 151.) 

323 



Entzeitlichung der Zeit 

und Inhalt. Die transzendentale Asfhetik Kants hatte nichts auf 
den Einwand zu entgegnen, der rein formale Charakter der Zeit 
als einer »Form der Anschauung«, ihre »Leere«, entspreche selber 
keiner wie immer gearteten Anschauung. Die Kantische Zeit 
weigert sich jeder moglichen Vorstellung und Phantasie: um sie 
vorzustellen, muB immer ein Zeitliches mitvorgestellt werden, an 
dem sie sich ablesen laBt, ein Etwas, an dem ihr Verlauf oder ihr 
sogenanntes FlieBen erfahrbar wird. Die Konzeption reiner Zeit 
bedarf eben der begrifflichen Vermittlung - der Abstraktion von 
alien vollziehbaren Zeitvorstellungen — , von der Kant, der Syste- 
matic der Disjunktion von Sinnlichkeit und Verstand zuliebe, die 
Anschauungsformen dispensieren wollte und muBte. Absolute 
Zeit als solche, des letzten faktischen Substrats entauBert, das in 
ihr ist und verlauft, ware uberhaupt nicht mehr, was Kant zu- 
folge Zeit unabdingbar sein muB: dynamisch. Keine Dynamik 
ohne das, woran sie statthat. Umgekehrt ist aber auch keine 
Faktizitat vorzustellen, die nicht ihren Stellenwert im Zeitkon- 
tinuum besaBe. Diese Reziprozitat tragt Dialektik noch ins 
formalste Bereich: keines der darin wesentlichen und einander 
entgegengesetzten Momente ist ohne das andere. Sie wird indes- 
sen nicht von der reinen Form an sich motiviert, an der sie sich 
enthullt. Ein Verhaltnis von Form und Inhalt ist zur Form sel- 
ber geworden. Sie ist unabdingbar Form von Inhalt; auBerste 
Sublimierung des Form-Inhalt-Dualismus in der abgetrennten 
und verabsolutierten Subjektivitat. Hegel ware noch in der 
Zeittheorie sein Wahrheitsmoment abzuzwingen, wofern man 
nicht, wie er, die Logik Zeit aus sich erzeugen laBt, sondern statt 
dessen in der Logik geronnene Zeitrelationen gewahrt, so wie es 
verschiedentlich in der Vernunftkritik, zumal im Schematismus- 
kapitel, kryptisch genug angezeigt war. Ebenso bewahrt die dis- 
kursive Logik — unverkennbar in den Schlussen — Zeitmomente 
auf, wie sie diese vermoge ihrer vom subjektiven Denken geleiste- 
ten Ob jektivation zur reinen GesetzmaBigkeit entzeitlicht, abblen- 
det. Ohne solche Entzeitlichung der Zeit ware wiederum diese 
nie objektiviert worden. Die Interpretation des Zusammenhangs 
zwischen Logik und Zeit durch Riidtgriff auf ein nach gangiger, 
positivistischer Wissenschaftslehre Pralogisches in der Logik ware, 
als Erkenntnis einem Moments, mit Hegel vereinbar. Denn was 



324 



Entzeitlichung der Zeit 

bei ihm Synthesis heiBt, ist nicht einfach die aus der bestimmten 
Negation herausspringende, schlechterdings neue Qualitat son- 
dern die Wiederkunft des Negierten; dialektischer Fortschritt stets 
auch Ruckgriff auf das, was dem fortschreitenden Begriff zum 
Opfer fiel: dessen fortschreitende Konkretion seine Selbstkorrek- 
tur. Der Ubergang der Logik in die Zeit mochte, soweit BewuBt- 
sein das vermag, an dieser gutmachen, was die Logik ihr angetan 
hat, ohne welche Zeit doch nicht ware. Unter diesem Aspekt ist 
die Bergsonsche Doppelung des Zeitbegriffs ein Stuck ihrer selbst 
unbewuBter Dialektik. Er hat im Begriff des temps duree, der 
gelebten Dauer, die lebendige Zeiterfahrung und damit ihr in- 
haltliches Moment theoretisch zu rekonstruieren versucht, das der 
Abstraktion der Philosophie und der kausal-mechanischen Na- 
turwissenschaften geopfert war. Gleichwohl ist er so wenig wie 
diese, positivistischer als seine Polemik wuBte, zum dialektischen 
Begriff ubergegangen; hat das dynamische Moment, aus degoiit 
gegen die heraufziehende Verdinglichung des BewuBtseins, ver- 
absolutiert, seinerseits gleichsam zu einer Form des BewuBtseins, 
einer besonderen und privilegierten Erkenntnisweise gemacht, es, 
wenn man will, zur Branche verdinglicht. Isoliert, wird die sub- 
jektive Erlebniszeit samt ihrem Inhalt so zufallig und vermittelt 
wie ihr Subjekt, und darum, angesichts der chronometrischen, stets 
zugleich >falsch<. Das zu erlautern, geniigt die Trivialitat, daB sub- 
jektive Zeiterfahrungen, gemessen an der Uhrzeit, der Tauschung 
exponiert sind, wahrend doch keine Uhrzeit ware ohne die sub- 
jektive Zeiterfahrung, die von jener vergegenstandlicht wird. 
Die krasse Dichotomie der beiden Zeiten bei Bergson aber regi- 
striert die geschichtliche zwischen der lebendigen Erfahrung und 
den vergegenstandlichten und wiederholbaren Arbeitsprozessen: 
seine briichige Zeitlehre ist ein friiher Niederschlag der objektiv 
gesellschaftlichen Krisis des ZeitbewuBtseins. Die Unversohnlich- 
keit von temps duree und temps espace ist die Wunde jenes ge- 
spaltenen BewuBtseins, das nur durch Spaltung irgend Einheit 
ist. Das bemeistert so wenig die naturalistische Interpretation des 
temps espace wie die Hypostasis des temps duree, in der das vor 
der Verdinglichung zuriickweichende Subjekt vergebens sich selbst 
als schlechthin Lebendiges zu konservieren hofft. Tatsachlich ist 
das Lachen, in dem Bergson zufolge Leben gegeniiber seiner 



325 



Abbruch der Dialektik bei Hegel 

konventionellen Verhartung sich wiederherstellen soil, langst zur 
Waffe der Konvention gegen das unerfaBte Leben, gegen die Spu- 
ren eines nicht ganz domestizierten Natiirlichen geworden. 
Die Hegeische Transposition des Besonderen in die Besonderheit 
folgt der Praxis einer Gesellschaft, die das Besondere bloB als 
Kategorie toleriert, als Form der Suprematie des Allgemeinen. 
Marx hat diesen Sachverhalt in von Hegel nicht abzusehender 
"Weise designiert: »Die Auflosung aller Produkte und Tatigkei- 
ten in Tauschwerte setzt voraus sowohl die Auflosung aller festen 
perstinlichen (historischen) Abhangigkeitsverhaltnisse in der Pro- 
duktion, als die allseitige Abhangigkeit der Produzenten vonein- 
ander. Die Produktion sowohl jedes Einzelnen ist abhangig von 
der Produktion aller andern; als (auch) die Verwandlung seines 
Produkts in Lebensmittel fur ihn selbst abhangig geworden ist 
von der Konsumtion aller andern. ... Diese wechselseitige Ab- 
hangigkeit ausgedriickt in der bestandigen Notwendigkeit des 
Austauschs und in dem Tauschwert als allseitigem Vermittler. Die 
Okonomen driicken das so aus: Jeder verfolgt sein Privatinter- 
esse; und dient dadurch, ohne es zu wollen und zu wissen, den 
Privatinteressen aller, den allgemeinen Interessen. Der Witz 
besteht nicht darin, da6, indem jeder sein Privatinteresse verfolgt, 
die Gesamtheit der Privatinteressen, also das allgemeine Interesse 
erreicht wird. Vielmehr ktinnte aus dieser abstrakten Phrase ge- 
folgert werden, daB jeder wechselseitig die Geltendmachung des 
Interesses der andern hemmt, und statt einer allgemeinen Affir- 
mation, vielmehr eine allgemeine Negation aus diesem bellum 
omnium contra omnes resultiert. Die Pointe liegt vielmehr darin, 
daB das Privatinteresse selbst schon ein gesellschaftlich bestimmtes 
Interesse ist und nur innerhalb der von der Gesellschaft gesetz- 
ten Bedingungen und mit den von ihr gegebnen Mitteln erreicht 
werden kann; also an die Reproduktion dieser Bedingungen und 
Mittel gebunden ist. Es ist das Interesse der Privaten; aber dessen 
Inhalt, wie Form und Mittel der Verwirklichung, durch von alien 
unabhangige gesellschaftliche Bedingungen gegeben.« 22 Solche 
negative Vormacht des Begriffs erhellt, warum Hegel, dessen 
Apologet, und Marx, dessen Kritiker, in der Vorstellung sich tref- 
fen, daB, was jener den Weltgeist nennt, ein Ubergewicht des An- 
sichseins besitze und nicht bloB, wie es Hegel allein gemaB ware, 



326 



Abbruch der Dialektik bei Hegel 

seine objektive Substanz in den Individuen habe: »Die Individuen 
sind unter die gesellschaftliche Produktion subsumiert, die als 
ein Verhangnis auBer ihnen existiert; aber die gesellschaftliche 
Produktion ist nicht unter die Individuen subsumiert, die sie als 
ihr gemeinsames Vermogen handhaben.« 23 Der reale Chorismos 
notigt Hegel dazu, wider seinen Willen die These von der Wirk- 
lichkeit der Idee umzumodeln. Ohne daB die Theorie das konze- 
dierte, enthalt dazu die Rechtsphilosophie unmiBverstandliche 
Satze: »Bei der Idee des Staats muB man nicht besondere Staaten 
vor Augen haben, nicht besondere Institutionen, man muB viel- 
mehr die Idee, diesen wirklichen Gott, fur sich betrachten. Jeder 
Staat, man mag ihn auch nach den Grundsatzen, die man hat, fur 
schlecht erklaren, man mag diese oder jene Mangelhaftigkeit 
daran erkennen, hat immer, wenn er namentlich zu den ausge- 
bildeten unserer Zeit gehort, die wesentlichen Momente seiner 
Existenz in sich. Weil es aber leichter ist, Mangel aufzufinden, als 
das Affirmative zu begreifen, verfallt man leicht in den Fehler, 
uber einzelne Seiten den inwendigen Organismus des Staates 
selbst zu vergessen.« 24 MuB man »die Idee fur sich betrachten«, 
nicht »besondere Staaten«, und zwar prinzipiell, einer umfassen- 
senden Struktur gehorsam, so steht der Widerspruch von Idee 
und Wirklichkeit wieder auf, den wegzudisputieren der Tenor 
des gesamten Werkes ist. Dazu schickt sich der ominose Satz, es 
sei leichter Mangel aufzufinden, als das Affirmative zu begrei- 
fen; heute ist daraus das Geschrei nach der konstruktiven: sich 
duckenden Kritik geworden. Weil die Identitat von Idee und 
Wirklichkeit von dieser dementiert wird, bedarf es gleichsam 
einer ergebenen Sonderanstrengung der Vernunft, um jener 
Identitat gleichwohl sich zu versichern; das »Affirmative«, der 
Nachweis positiv vollbrachter Versohnung, wird postuliert, als 
superiore Leistung des BewuBtseins angepriesen, weil das Hegel- 
sche reine Zusehen zu solcher Affirmation nicht ausreicht. Der 
Druck, den Affirmation auf das ihr Widerstrebende, Wirkliche 
ausiibt, verstarkt unermudlich jenen realen, den die Allgemein- 
heit dem Subjekt als dessen Negation antut. Beides klafft desto 
sichtbarer auseinander, je konkreter das Subjekt mit der These 
von der objektiven Substantiality des Sittlichen konfrontiert 
wird. In Hegels spater Konzeption von der Bildung ist diese 



327 



Abbruch der Dialektik bei Hegel 

bloB noch wie ein dem Subjekt Feindliches beschrieben: »Die 
Bildung ist daher in ihrer absoluten Bestimmung die Befreiung 
und die Arbeit der hoheren Befreiung, namlich der absolute 
Durchgangspunkt zu der, nicht mehr unmittelbaren, natiirlichen, 
sondern geistigen, ebenso zur Gestalt der Allgemeinheit erhobe- 
nen unendlich subjektiven Substantialitat der Sittlichkeit. - Diese 
Befreiung ist im Subjekt die harte Arbeit gegen die bloBe Sub- 
jektivitat des Benehmens, gegen die Unmittelbarkeit der Be- 
gierde, so wie gegen die subjektive Eitelkeit der Empfindung und 
die Willkur des Beliebens. DaB sie diese harte Arbeit ist, macht 
einen Theil der Ungunst aus, der auf sie fallt. Durch diese Arbeit 
der Bildung ist es aber, daB der subjektive Wille selbst in sich 
die Objektivitat gewinnt, in der er seiner Seits allein wiirdig und 
fahig ist, die Wirklichkeit der Idee zu seyn.« 25 Das verbramt die 
griechische Schulweisheit h fir] SapeU, die Goethe, auf den sie gar 
nicht paBte, in Hegelscher Gesinnung als Motto seiner Autobio- 
graphic nicht verschmahte. Indem aber die klassizistische Maxime 
die Wahrheit uber die Identitat ausposaunt, die sie erst herbei- 
fiihren mochte, bekennt sie ihre eigene Unwahrheit, die von 
Priigelpadagogik im wortlichen Sinn und im ubertragenen des 
unansprechbaren Gebots, man miisse sich fugen. Als immanent 
unwahreist sie untauglich zu dem Zweck, den man ihr anvertraut; 
die von der groBen Philosophie bagatellisierte Psychologie weiB 
davon mehr als jene. Roheit gegen die Menschen reproduziert 
sich in ihnen; die Geschundenen werden nicht erzogen sondern 
zuriickgestaut, rebarbarisiert. Nicht mehr auszultischen ist die 
Einsicht der Psychoanalyse, daB die zivilisatorischen Mechanis- 
men der Repression die Libido in antizivilisatorische Aggression 
verwandeln. Der mit Gewalt Erzogene kanalisiert die eigene 
Aggression, indem er mit der Gewalt sich identifiziert, um sie 
weiterzugeben und loszuwerden; so werden Subjekt und Objekt 
nach dem Bildungsideal von Hegels Rechtsphilosophie real iden- 
tifiziert. Kultur, die keine ist, will von sich aus gar nicht, daB 
die, welche in ihre Muhle geraten, kultiviert seien. Hegel beruft, 
an einer der beruhmtesten Stellen der Rechtsphilosophie, sich auf 
den Pythagoras zugeschriebenen Satz, die beste Weise, einen Sohn 
sittlich zu erziehen, sei, ihn zum Burger eines Staates von guten 
Gesetzen zu machen 26 . Das verlangt ein Urteil daruber, ob der 



328 



Abbruch der Dialektik bei Hegel 

Staat selber und seine Gesetze tatsachlich gut seien. Bei Hegel 
jedoch ist Ordnung es a priori, ohne vor denen sich verantworten 
zu miissen, die unter ihr leben. Ironisch bewahrt sich seine spatere 
Reminiszenz an Aristoteles, die »substantielle Einheit ist absolu- 
ter unbewegter Selbstzweck« 27 ; unbewegt, steht er in der Dialek- 
tik, die ihn herstellen soil. Dadurch wird zur leeren Beteuerung 
entwertet, daB im Staat »die Freiheit zu ihrem hochsten Recht 
kommt« 28 ; Hegel verfallt in jene fade Erbaulichkeit, die er noch 
in der Phanomenologie verabscheute. Er wiederholt einen Topos 
antiken Denkens, aus dem Stadium, da der siegreiche, Platonisch- 
Aristotelische Hauptstrom der Philosophie mit den Institutionen 
gegen deren Grund im sozialen ProzeB sich solidarisierte; die 
Menschheit hat uberhaupt die Gesellschaft spater entdeckt als den 
Staat, der, an sich vermittelt, den Beherrschten gegeben und un- 
mittelbar erscheint. Hegels Satz, »Alles, was der Mensch ist, 
verdankt er dem Staat« 29 , die augenfalligste Ubertreibung, 
schleppt die altertumliche Verwechslung fort. Zu der These ver- 
anlaBt ihn, daB jene »Unbewegtheit«, die er dem allgemeinen 
Zweck zuschreibt, zwar von der einmal verharteten Institution, 
unmoglich aber von der wesentlich dynamischen Gesellschaft sich 
pradizieren lieBe. Der Dialektiker bekraftigt die Prerogative des 
Staats, der Dialektik enthoben zu sein, weil, woriiber er sich 
nicht tauschte, diese iiber die biirgerliche Gesellschaft hinaus- 
treibt 30 . Er vertraut nicht der Dialektik als der Kraft zur Heilung 
ihrer selbst sich an, und desavouiert seine Versicherung der dia- 
lektisch sich herstellenden Identitat. 



DaB die Metaphysik der Versohnung von Allgemeinem und Be- 
sonderem in der Konstruktion der Wirklichkeit, als Rechts- und 
Geschichtsphilosophie, scheiterte, konnte dem systematischen Be- 
diirfnis Hegels nicht verborgen bleiben. Er hat um Vermittlung 
sich bemuht. Seine Vermittlungskategorie, der Volksgeist, reicht 
in die empirische Geschichte hinein. Den einzelnen Subjekten sei 
er die konkrete Gestalt des Allgemeinen, aber seinerseits sei der 
»bestimmte Volksgeist... nur ein Individuum im Gange der 
Weltgeschichte« 31 , Individuation hoheren Grades, doch als solche 
selbstandig. Gerade die Thesis von dieser Selbstandigkeit der 



329 



Rolle des Volksgeistes 

Volksgeister legalisiert bei Hegel, ahnlich wie spater bei Durk- 
heim die Kollektivnormen und bei Spengler jeweils die Kultur- 
seelen, die Gewaltherrschaft iiber die einzelnen Menschen. Je 
reicher ein Allgemeines mit den Insignien des Kollektivsubjekts 
ausstaffiert ist, desto spurloser verschwinden darin die Subjekte. 
Jene Vermittlungskategorie indessen, die ubrigens nicht ausdriick- 
lich Vermittlung genannt wird, nur deren Funktion erfullt, bleibt 
hinter Hegels eigenem Vermittlungsbegriff zuriick Sie waltet nicht 
in der Sache selbst, bestimmt nicht immanent deren Anderes, 
sondern fungiert als Briickenbegriff, ein hypostasiertes Mittleres 
zwischen dem Weltgeist und den Individuen. Hegel deutet die 
Verganglichkeit der Volksgeister, analog der der Individuen, als 
das wahre Leben des Allgemeinen. Verganglich aber ist in Wahr- 
heit die Kategorie des Volkes und Volksgeistes selber, gar nicht 
erst ihre spezifischen Manifestationen. Auch wofern die neu her- 
vortretenden Volksgeister heute tatsachlich die Brandfackel des 
Hegeischen Weltgeistes weitertragen sollten, drohen sie, das Le- 
ben der Gattung Mensch auf niedrigerer Stufe zu reproduzieren. 
Schon angesichts des kantisch Allgemeinen seiner Periode, der 
absehbaren Menschheit, war Hegels Lehre vom Volksgeist reak- 
tionar, kultivierte ein als partikular bereits Durchschautes. Ohne 
Zaudern partizipiert er mit der emphatischen Kategorie der 
Volksgeister am selben Nationalismus, dessen Funestes er an 
den burschenschaftlichen Agitatoren diagnostizierte. Sein Begriff 
von Nation, in immergleichem Wechsel Tragerin des Weltgeistes, 
entpuppt sich als eine der Invarianten, von denen das dialekti- 
sche Werk, paradox und doch seinem einen Aspekt gemaB, iiber- 
flieBt. Den undialektischen Konstanten bei Hegel, welche die 
Dialektik Lugen strafen und ohne die doch keine Dialektik 
ware, kommt soviel Wahrheit zu, wie Geschichte als Immer- 
gleichheit, als schlechte Unendlichkeit von Schuld und BuBe 
so verlief, wie Hegels Kronzeuge Heraklit schon in archaischen 
Zeiten es erkannte und ontologisch uberhohte. Aber Nation - 
Terminus wie Sache - sind jungen Datums. Eine prekare zen- 
tralistische Organisationsform sollte die diffusen Naturverbande 
nach dem Untergang des Feudalismus zum Schutz der burger- 
lichen Interessen bandigen. Sie muBte sich zum Fetisch werden, 
weil sie anders die Menschen nicht hatte integrieren ktinnen, die 



330 



Rolle des Volksgeistes 

wirtschaftlich ebenso jener Organisationsform bediirfen, wie sie 
ihnen unablassig Gewalt antut. Vollends wo die Einigung der 
Nation, Vorbedingung einer sich emanzipierenden burgerlichen 
Gesellschaft, miBlang, in Deutschland, wird ihr Begriff iiber- 
wertig und destruktiv. Um die gentes zu ergreifen, mobilisiert 
er zusatzlich regressive Erinnerungen an den archaischen Stamm. 
Als boses Ferment sind sie geeignet, das Individuum, ebenfalls 
ein spat und fragil Entwickeltes, drunten zu halten dort, wo sein 
Konflikt mit der Allgemeinheit in deren rationale Kritik umzu- 
schlagen sich anschickt: anders als mit wirksamen irrationalen 
Mitteln ware die Irrationalitat der Zwecke burgerlicher Gesell- 
schaft kaum zu stabilisieren gewesen. Die spezifisch deutsche Si- 
tuation der unmittelbar nach-Napoleonischen Ara mochte Hegel 
dariiber tauschen, wie anachronistisch die Lehre vom Volksgeist 
verglichen mit seinem eigenen Begriff vom Geist war, aus dessen 
Fortschritt fortschreitende Sublimierung, Befreiung von rudimen- 
tarer Naturwiichsigkeit nicht auszuscheiden ist. Bei ihm bereits 
war die Lehre vom Volksgeist falsches, wenngleich vom Bediirf- 
nis der administrativen Einheit Deutschlands provoziertes Be- 
wuBtsein, Ideologie. Maskiert, als Besonderung verkoppelt mit 
dem nun einmal Seienden, sind die Volksgeister gefeit gegen jene 
Vernunft, deren Gedachtnis in der Allgemeinheit des Geistes doch 
auch aufbewahrt wird. Nach dem Traktat vom ewigen Frieden 
konnen die Hegeischen Lobreden auf den Krieg nicht mehr hinter 
der Naivetat mangelnder geschichtlicher Erfahrung sich ver- 
schanzen. Was er als Substantielles der Volksgeister lobt, die mo- 
res, war damals bereits hoffnungslos zu jenem Brauchtum depra- 
viert, das man dann im Zeitalter der Diktaturen auskramte, um 
von Staatswegen die Entmachtigung der Einzelnen durch den 
geschichtlichen Zug zu vermehren. Allein schon, daB Hegel von 
den Volksgeistern im Plural reden muB, verrat das Uberholte 
ihrer vorgeblichen Substantialitat. Sie ist negiert, sobald von 
einer Vielheit von Volksgeistern gesprochen, eine Internationale 
der Nationen visiert wird. Nach dem Faschismus tauchte sie wie- 
der auf. 

Durch seine nationelle Partikularisierung schlieBt der Hegeische 
Geist nicht langer die materielle Basis derart mehr in sich ein, wie 
er als Totalitat immerhin es noch behaupten mochte. Im Begriff 



331 



Volksgeist obsolet 

Volksgeist wird ein Epiphanomen, KollektivbewuBtsein, Stufe 
der gesellschaftlichen Organisation, dem realen Produktions- und 
ReproduktionsprozeB der Gesellschaft als wesenhaft gegenuber- 
gestellt. DaB der Geist eines Volkes zu realisieren, »zu einer 
vorhandenen Welt zu machen« sei, sagt Hegel, »dieseEmpfindung 
hat jedes Volk« 32 . Heute schwerlich, und wo man Volker so 
fiihlen macht, gereicht es zum Ubel. Die Pradikate jener »vor- 
handenen Welt«: »Religion, Kultus, Sitten, Gebrauche, Kunst, 
Verfassung, politische Gesetze, der ganze Umfang seiner Ein- 
richtungen, seine Begebenheiten und Taten« 33 haben mit ihrer 
Selbstverstandlichkeit auch eingebiiBt, was fur Hegel als ihre 
Substantialitat gait. Sein Gebot, die Individuen hatten sich dem 
»substantiellen Sein« ihres Volkes »anzubilden, ihm gemaB zu 
machen« 34 , ist despotisch; war schon bei ihm unvereinbar mit der 
unterdessen ebenfalls iiberholten, gleichsam Shakespeareschen 
Hypothese, das geschichtlich Allgemeine realisiere sich durch die 
Leidenschaften und Interessen der Individuen hindurch, wahrend 
es ihnen einzig so noch eingeiibt wird wie das gesunde Volks- 
empfinden denjenigen, die in seiner Maschinerie sich verfangen. 
Hegels These, niemand konne »den Geist seines Volkes iiber- 
springen, sowenig er die Erde uberspringen kann« 35 , ist im Zeit- 
alter tellurischer Konflikte und des Potentials einer tellurischen 
Einrichtung der Welt krahwinklerisch. An wenig Stellen hat He- 
gel der Geschichte so sehr den Zoll entrichten mussen, als wo er 
die Geschichte denkt. Doch hat er auch daran noch herangedacht, 
die von ihm hypostasierten Volksgeister ihrerseits geschichtsphi- 
losophisch so relativiert, als hatte er es fur moglich gehalten, eines 
Tages konne der Weltgeist der Volksgeister entraten, und dem 
Kosmopolitismus den Platz raumen. »Jeder einzelne neue Volks- 
geist ist eine neue Stufe in der Eroberung des Weltgeistes, zur 
Gewinnung seines BewuBtseins, seiner Freiheit. Der Tod eines 
Volksgeistes ist Ubergang ins Leben, und zwar nicht so wie in 
der Natur, wie der Tod des einen ein anderes Gleiches ins Dasein 
ruft. Sondern der Weltgeist schreitet aus niedern Bestimmungen 
zu hoheren Prinzipien, Begriffen seiner selbst, zu entwickelteren 
Darstellungen seiner Idee vor.« 36 Danach ware immerhin die 
Idee eines zu »erobernden«, durch den Untergang der Volksgei- 
ster sich verwirklichenden und sie transzendierenden Weltgeistes 



332 



Volksgeist obsolet 

offen. Nur ist keinem Fortschritt der Weltgeschichte kraft ihres 
Ubergangs von Nation zu Nation mehr zu vertrauen in einer 
Phase, in der der Sieger nicht langer auf jener hoheren Stufe sich 
befinden mu6, die man ihm wahrscheinlich von je nur deshalb 
attestierte, weil er der Sieger war. Damit jedoch ahnelt der Trost 
uber den Untergang der Volker den zyklischen Theorien bis zu 
Spengler sich an. Philosophische Verfugung iibers Werden und 
Vergehen ganzer Volker oder Kulturen iibertont, daB das Un- 
verniinftige und Unverstandliche der Geschichte selbstverstand- 
lich wurde, weil es nie anders war; raubt der Rede vom Fort- 
schritt ihren Inhalt. Trotz der allbekannten Definition der 
Geschichte hat denn auch Hegel keine Theorie des Fortschritts 
ausgefuhrt. Die Hegeische Wanderung des Weltgeistes von einem 
Volksgeist zum anderen ist die zur Metaphysik aufgeplusterte 
Volkerwanderung; diese freilich, ein liber die Menschen sich Wal- 
zendes, Prototyp der Weltgeschichte selbst, deren Augustinische 
Konzeption in die Ara der Volkerwanderung fiel. Die Einheit 
der Weltgeschichte, welche die Philosophic animiert, sie als Bahn 
des Weltgeistes nachzuzeichnen, ist die Einheit des Uberrollenden, 
des Schreckens, der Antagonismus unmittelbar. Konkret ging Hegel 
uber die Nationen anders nicht hinaus als im Namen ihrerunab- 
sehbar sich wiederholenden Vernichtung. Der >Ring< des Schopen- 
hauerianers Wagner ist hegelianischer, als Wagner je beikam. 
Was den Volksgeistern, als Kollektivindividualitaten, von Hegel 
hypertrophisch zugemessen ward, ist der Individualitat, dem 
menschlichen Einzelwesen entzogen. Sie wird bei Hegel, komple- 
mentar, zu hoch angesetzt und zu niedrig in einem. Zu hoch als 
Ideologie der groBen Manner, zu deren Gunsten Hegel den Her- 
renwitz von Kammerdiener und Helden nacherzahlt. Je undurch- 
sichtiger und entfremdeter die Gewalt des sich durchsetzenden 
Allgemeinen, desto ungestiimer das Bediirfnis des BewuBtseins, 
sie kommensurabel zu machen. Dafiir miissen die Genies herhal- 
ten, die militarischen und politischen zumal. Ihnen wird die Pu- 
blizitat der UberlebensgroBe zuteil, die von eben dem Erfolg sich 
herleitet, der seinerseits aus individuellen Qualitaten erklart wer- 
den soil, deren sie meist ermangeln. Projektionen der ohnmach- 
tigen Sehnsiichte aller, fungieren sie als imago entfesselter Frei- 
heit, schrankenloser Produktivitat, wie wenn diese stets und 



333 



Individualitat und Geschichte 

uberall zu verwirklichen ware. Zu solchem ideologischen Zuviel 
kontrastiert bei Hegel ein Zuwenig im Ideal; seine Philosophic 
hat kein Interesse daran, daB eigentlich Individualitat sei. Darin 
harmoniert die Doktrin vom Weltgeist mit dessen eigener Ten- 
denz. Hegel hat die Fiktion des historischen Fursichseins von In- 
dividualitat wie die jeglicher unvermittelten Unmittelbarkeit 
durchschaut und das Individuum, vermoge der auf Kants Ge- 
schichtsphilosophie zuriickdatierenden Theorie der List der Ver- 
nunft, als den Agenten des Allgemeinen eingestuft, als welcher 
es uber die Jahrhunderte sich verdient machte. Dabei dachte er, 
gemaB einer durchgangigen Denkstruktur, die seine Konzeption 
von Dialektik skelettiert zugleich und revoziert, das Verhaltnis 
von Weltgeist und Einzelnem samt ihrer Vermittlung als in- 
variant; htirig auch er seiner Klasse, die selbst ihre dynami- 
schen Kategorien verewigen muB, um nicht das BewuBtsein 
der Grenze ihres Fortbestandes zu erreichen. Ihn leitet das Bild 
des Individuums in der individualistischen Gesellschaft. Es ist 
adaquat, weil das Prinzip der Tauschgesellschaft nur durch die 
Individuation der einzelnen Kontrahenten hindurch sich reali- 
sierte; weil also das principium individuationis buchstablich ihr 
Prinzip, ihr Allgemeines war. Inadaquat ist es, weil in dem 
totalen Funktionszusammenhang, welcher der Form der Indivi- 
duation bedarf, die Individuen zu bloBen Ausfuhrungsorganen 
des Allgemeinen relegiert sind. Die Funktionen des Individuums, 
und damit dessen eigene Zusammensetzung, wechseln historisch. 
Gegeniiber Hegel und seiner Epoche ist es zu einem Grad uner- 
heblich geworden, der nicht sich antezipieren lieB: der Schein 
seines Fursichseins so fur alle zergangen, wie die Spekulation 
Hegels vorweg esoterisch ihn demolierte. Exemplarisch dafur die 
Leidenschaft, fur Hegel wie fur Balzac der Motor von Individua- 
litat. Den Ohnmachtigen, denen das Erreichbare und nicht Er- 
reichbare immer enger vorgezeichnet ist, wird sie anachronistisch. 
Bereits der Hitler, zugeschnitten nach dem sozusagen klassischen 
burgerlichen Modell des groBen Marines, parodierte Leidenschaft 
in Weinkrampf und TeppichbeiBen. Selbst im privaten Bereich 
wird Leidenschaft zur Raritat. Die allbekannten Veranderungen 
der erotischen Verhaltensweisen von Jugendlichen indizieren die 
Dekomposition des Individuums, das weder mehr die Kraft zur 



334 



Individualist und Geschichte 

Leidenschaft — Ichstarke — aufbringt, noch ihrer bedarf, weil die 
gesellschafdiche Organisation, die es integriert, Sorge tragt, daB 
die offenbaren Widerstande beseitigt werden, an denen Lei- 
denschaft einmal entflammte, und dafiir die Kontrollen ins 
Individuum als ein um jeden Preis sich Anpassendes verlegt. 
Damit hat es keineswegs alle Funktion verloren. Nach wie vor 
konserviert der gesellschafdiche ProduktionsprozeB im tragenden 
Tauschvorgang das principium individuationis, die private Ver- 
fiigung, und damit alle bosen Instinkte des ins eigene Ich Einge- 
kerkerten. Das Individuum iiberlebt sich selbst. Bei seinem Resi- 
duum aber, dem geschichtlich Verurteilten, ist allein noch, was 
nicht der falschen Identitat sich opfert. Seine Funktion ist die des 
Funktionslosen; des Geistes, der nicht einig ist mit dem Allgemei- 
nen und darum ohnmachtig es vertritt. Nur als das von der allge- 
meinen Praxis Eximierte ist das Individuum des Gedankens 
fahig, dessen verandernde Praxis bediirfte. Das Potential des All- 
gemeinen im Vereinzelten hat Hegel gespiirt: »Die Handelnden 
haben in ihrer Tatigkeit endliche Zwecke, besondere Interessen; 
aber sie sind auch Wissende, Denkende.« 37 Die Methexis jedes 
Individuums am Allgemeinen durchs denkende Bewu6tsein-und 
das Individuum wird es erst als Denkendes — uberschreitet bereits 
die Kontingenz des Besonderen gegeniiber dem Allgemeinen, auf 
der die Hegeische wie nachmals die kollektivistische Verachtung 
des Individuellen basiert. Durch Erfahrung und Konsequenz ist 
das Individuum einer Wahrheit des Allgemeinen fahig, die dieses, 
als blind sich durchsetzende Macht, sich selbst und den anderen 
verhullt. Nach herrschendem Consensus soil das Allgemeine sei- 
ner bloBen Form als Allgemeinheit wegen Recht haben. Selbst 
Begriff, wird sie dadurch begriffslos, reflexionsfeindlich; erste 
Bedingung von Widerstand, daB der Geist das an ihr durchschaut 
und nennt, ein bescheidener Anfang von Praxis. 
Nach wie vor stehen die Menschen, die Einzelsubjekte unter einem 
Bann. Er ist die subjektive Gestalt des Weltgeists, die dessen Pri- 
mat uber den auswendigen LebensprozeB inwendig verstarkt. 
Wogegen sie nicht ankonnen, und was sie selber negiert, dazu 
werden sie selber. Sie miissen es gar nicht erst mehr als das Hohere 
sich schmackhaft machen, das es in der Hierarchie der Allgemein- 
heitsgrade ihnen gegeniiber tatsachlich ist. Von sich aus, gleich- 



335 



Bann 

sam a priori, verhalten sie sich dem Unausweichlichen gemaB. 
Wahrend das nominalistische Prinzip ihnen die Vereinzelung 
vorgaukelt, agieren sie kollektiv. Soviel ist wahr an der Hegel- 
schen Insistenz auf der Allgemeinheit des Besonderen, daB das 
Besondere in der verkehrten Gestalt ohnmachtiger und dem All- 
gemeinen preisgegebener Vereinzelung vom Prinzip der verkehr- 
ten Allgemeinheit diktiert wird. Die Hegeische Lehre von der 
Substantiality des Allgemeinen im Individuellen eignet den 
subjektiven Bann sich zu; was hier als das metaphysisch Wurdi- 
gere sich vorstellt, dankt solche Aura vorab seiner Undurchsich- 
tigkeit, Irrationalitat, dem Gegenteil des Geistes, der es der Me- 
taphysik zufolge sein soil. Die Grundschicht der Unfreiheit, in 
den Subjekten jenseits noch ihrer Psychologie, welche sie verlan- 
gert, dient dem antagonistischen Zustand, der heute das Potential, 
von den Subjekten aus ihn zu verandern, zu vernichten droht. Der 
Expressionismus, spontane, kollektive Reaktionsform, hat zuk- 
kend etwas von jenem Bann verzeichnet. Unterdessen wurde er 
so allgegenwartig wie die Gottheit, deren Stelle er usurpiert. Er 
wird nicht mehr gefuhlt, weil kaum etwas und kaum einer mehr 
so weit ihm entronnen ware, daB er an der Differenz aufginge. 
Stets noch jedoch schleppt die Menschheit wie in den Plastiken 
Barlachs und in Kafkas Prosa sich dahin, ein endloser Zug ge- 
beugt aneinander Geketteter, die den Kopf nicht mehr heben 
konnen unter der Last dessen, was ist 38 . Das bloB Seiende, nach 
den hochgemuten Doktrinen des Idealismus Gegenteil des Welt- 
geists, ist seine Inkarnation, verkoppelt dem Zufall, der Gestalt 
von Freiheit unterm Bann. Wahrend es scheint, als lage er iiber 
allem Lebendigen, ist er wahrscheinlich doch nicht, wie es nach 
Schopenhauers Sinn ware, umstandslos eins mit dem principium 
individuationis und dessen sturer Selbsterhaltung. Das tierische 
Verhalten differiert vom menschlichen durch ein Zwangshaftes. 
An die Tiergattung Mensch diirfte es sich fortgeerbt haben, wird 
aber in dieser zu einem qualitativ Anderen. Und zwar gerade 
vermoge der Fahigkeit zur Reflexion, vor der der Bann zunichte 
werden konnte und die in seinen eigenen Dienst trat. Mit solcher 
Verkehrung ihrer selbst verstarkt sie ihn und macht ihn zum 
radikal Bosen, bar der Unschuld bloBen Soseins. In der mensch- 
lichen Erfahrung ist der Bann das Aquivalent des Fetischcharak- 



336 



Bann 

ters der Ware. Selbstgemachtes wird zum An sich, aus dem das 
Selbst nicht mehr hinausgelangt; im dominierenden Glauben an 
Tatsachen als solche, in ihrer positiven Hinnahme verehrt das 
Subjekt sein Spiegelbild. Als Bann ist das verdinglichte BewuBt- 
sein total geworden. DaB es ein falsches ist, verspricht die Mtig- 
lichkeit seiner Aufhebung: daB es nicht dabei bleibe, daB falsches 
BewuBtsein unvermeidlich sich iiber sich hinaus bewegen miisse, 
nicht das letzte Wort behalten ktinne. Je mehr die Gesellschaft 
der Totalitat zusteuert, die im Bann der Subjekte sich reprodu- 
ziert, desto defer denn auch ihre Tendenz zur Dissoziation. Diese 
bedroht sowohl das Leben der Gattung, wie sie den Bann des 
Ganzen, die falsche Identitat von Subjekt und Objekt, demen- 
tiert. Das Allgemeine, von welchem das Besondere wie von einem 
Folterinstrument zusammengepreBt wird, bis es zersplittert, ar- 
beitet gegen sich selbst, weil es seine Substanz hat am Leben des 
Besonderen; ohne es sinkt es zur abstrakten, getrennten und tilg- 
baren Form herab. Franz Neumann hat das im >Behemot< an der 
institutionellen Sphare diagnostiziert: der Zerfall in unverbun- 
dene und sich bekampfende Machtapparaturen ist das Geheimnis 
des totalen faschistischen Staats. Dem entspricht die Anthropo- 
logie, der Chemismus der Menschen. Widerstandslos dem kol- 
lektiven Unwesen ausgeliefert, verlieren sie die Identitat. Nicht 
ohne alle Wahrscheinlichkeit, daB damit der Bann sich selbst zer- 
reiBt. Was einstweilen falschlich unterm Namen Pluralismus die 
totale Struktur der Gesellschaft wegleugnen mochte, empfangt 
seine Wahrheit von solcher sich ankundigenden Desintegration; 
dem Grauen zugleich und einer Realitat, in der der Bann explo- 
diert. Freuds >Unbehagen in der Kultur< hat einen Gehalt, der 
ihm schwerlich gegenwartig war; nicht allein in der Psyche der 
Vergesellschafteten akkumuliert sich der Aggressionstrieb bis 
zum of fen destruktiven Drang, sondern die totale Vergesell- 
schaftung briitet objektiv ihr Widerspiel aus, ohne daB bis heute 
zu sagen ware, ob es die Katastrophe ist oder die Befreiung. Ein 
unfreiwilliges Schema dessen entwarfen die philosophischen Sy- 
steme, die ebenfalls, mit steigender Einheit, ihr Heterogenes, 
heiBe es Empfindung, Nichtich oder wie immer, disqualifizierten 
bis zu jenem Chaotischen, dessen Namen Kant furs Heterogene 
gebrauchte. Was mit Vorliebe Angst genannt und zum Existential 



337 



Regression unterm Bann 

veredelt wird, ist Klaustrophobie in der Welt: dem geschlossenen 
System. Sie perpetuiert den Bann als die Kalte zwischen den 
Menschen, ohne die das Unheil nicht sich wiederholen konnte. 
Wer nicht kalt ist, sich kalt macht wie nach der vulgaren Sprach- 
figur der Morder das Opfer, muB sich verurteilt fuhlen. Mit der 
Angst und ihrem Grund verginge vielleicht auch die Kalte. Angst 
ist in der universalen Kalte die notwendige Gestalt des Fluchs 
uber denen, die an ihr leiden. 

Was die Herrschaft des Identitatsprinzips an Nichtidentischem 
toleriert, ist seinerseits vermittelt vom Identitatszwang, schaler 
Rest, nachdem die Identifizierung ihr Stuck sich weggeschnitten 
hat. Unterm Bann verwandelt sich noch, was anders ist und wo- 
von freilich die kleinste Beimischung unvereinbar ware mit 
jenem, in Giftstoff. Als zufallig wird der unidentische Rest seiner- 
seits wiederum so abstrakt, daB er der Gesetzlichkeit der Identifi- 
kation sich anpaBt. Das ist die triste Wahrheit der bei Hegel positiv 
vorgetragenen Lehre von der Einheit von Zufall und Notwen- 
digkeit. Der Ersatz der traditionellen Kausalitat durch die stati- 
stische Regel durfte jene Konvergenz bestatigen.Das todlich 
Gemeinsame aber von Notwendigkeit und Zufall, die schon 
Aristoteles gemeinsam dem bloB Seienden zuschrieb, ist Schicksal. 
Es hat seinen Ort ebenso in dem Kreis, den das herrschaftliche 
Denken um sich legt, wie in dem, was herausfallt und, von Ver- 
nunft verlassen, eine Irrationalitat sich erwirbt, die mit der vom 
Subjekt gesetzten Notwendigkeit konvergiert. Unverdaut speit 
der HerrschaftsprozeB Fetzen der unterjochten Natur aus. DaB 
das Besondere nicht philosophisch zur Allgemeinheit verfluchtigt 
werde, verlangt, daB es auch nicht im Trotz des Zufalls sich ver- 
schlieBe. Zur Versohnung von Allgemeinem und Besonderem 
hiilfe die Reflexion der Differenz, nicht deren Extirpation. Dieser 
verschreibt sich Hegels Pathos, welches dem Weltgeist die einzige 
Wirklichkeit zuwagt, Echo eines Hollengelachters im Himmel. 
Der mythische Bann hat sich sakularisiert zum fugenlos inein- 
andergepaBten Wirklichen. Das Realitatsprinzip, dem die Klu- 
gen folgen, um darin zu uberleben, fangt sie als boser Zauber 
ein; sie sind desto weniger fahig und willens, die Last abzu- 
schutteln, als der Zauber sie ihnen verbirgt: sie halten sie fur das 
Leben. Metapsychologisch trifft die Rede von Regression zu. 



338 



Regression unterm Bann 

Alles, was heutzutage Kommunikation heiBt, ausnahmslos, ist 
nur der Larm, der die Stummheit der Gebannten iibertont. Die 
einzelmenschlichen Spontaneitaten, mittlerweise auch weithin die 
vermeintlich oppositionellen, sind zur Pseudoaktivitat, potentiell 
zum Schwachsinn verurteilt. Die Techniken der Hirnwasche und 
das ihnen Artverwandte praktizieren von auBen eine immanent- 
anthropologische Tendenz, die freilich ihrerseits von auBen moti- 
viert wird. Die naturgeschichtliche Norm der Anpassung, der auch 
Hegel mit der Stammtischweisheit zustimmt, man musse die 
Horner sich ablaufen, ist, ganz wie bei ihm, das Schema des Welt- 
geists als des Bannes. Vielleicht projiziert die jungste Biologie 
dessen Erfahrung, unter Menschen tabu, auf die Tiere, um die 
Menschen, die jene schinden, zu entlasten; die Ontologie der Tiere 
imitiert die uralte und stets als Besitz neu erworbene Vertiertheit 
der Menschen. Auch insofern ist der Weltgeist, anders als Hegel es 
wollte, sein eigener Widerspruch. Das Vertierte selbsterhaltender 
Vernunft treibt den Geist der Gattung aus, die ihn anbetet. Dar- 
um ist bereits die Hegeische Geistmetaphysik auf all ihren Stufen 
so nah an der Geistfeindschaft. Wie in der bewuBtlosen Gesell- 
schaft die mythische Gewalt des Naturlichen sich erweitert repro- 
duziert, so sind auch die BewuBtseinskategorien, welche sie pro- 
duziert, bis zu den aufgeklartesten, im Bann und werden zur 
Verblendung. Gesellschaft und Individuum harmonieren darin wie 
nirgends sonst. Mit der Gesellschaft ist die Ideologie derart fort- 
geschritten, daB sie nicht mehr zum gesellschaftlich notwendigen 
Schein und damit zur wie immer briichigen Selbstandigkeit sich 
ausbildet, sondern nur noch als Kitt: falsche Identitat von Subjekt 
und Objekt. Die Individuen, das alte Substrat der Psychologie, 
sind vermoge des Individuationsprinzips selbst, der monotonen 
Beschrankung jedes Einzelnen aufs partikulare Interesse, auch 
einander gleich und sprechen demgemaB auf die herrschende ab- 
strakte Allgemeinheit an, als ware sie ihre eigene Sache. Das ist 
ihr formales Apriori. Umgekehrt ist das Allgemeine, dem sie sich 
beugen, ohne es noch zu spiiren, derart auf sie zugeschnitten, 
appelliert so wenig mehr an das, was ihm in ihnen nicht gliche, 
daB sie sich frei und leicht und freudig binden. Die gegenwartige 
Ideologie rezipiert ebenso als GefaB die jeweils schon durchs 
Allgemeine vermittelte Psychologie der Einzelnen, wie sie in den 



339 



Regression unterm Bann 

Einzelnen das Allgemeine unablassig aufs neue hervorbringt. 
Bann und Ideologie sind dasselbe. Diese hat ihre Fatalitat daran, 
daB sie zuriickdatiert auf die Biologie. Das Spinozistische sese 
conservare, die Selbsterhaltung, ist wahrhaft Naturgesetz alles 
Lebendigen. Es hat die Tautologie von Identitat zum Inhalt: sein 
soil, was ohnehin schon ist, der Wille wendet sich zuriick auf den 
Wollenden, als bloBes Mittel seiner selbst wird er zum Zweck. 
Diese Wendung ist schon die zum falschen BewuBtsein; hatte der 
Lowe eines, so ware seine Wut auf die Antilope, die er fressen will, 
Ideologie. Der ZweckbegrifF, zu dem Vernunft um der konse- 
quenten Selbsterhaltung willen sich erhebt, hatte vom Idol des 
Spiegels sich zu emanzipieren. Zweck ware, was anders ist als 
das Mittel Subjekt. Das jedoch wird von der Selbsterhaltung 
verdunkelt; sie fixiert die Mittel als Zwecke, die vor keiner Ver- 
nunft sich legitimieren. Je weiter die Produktivkrafte sich steigern, 
desto mehr verliert die Perpetuierung des Lebens als Selbstzweck 
die Selbstverstandlichkeit. Naturverfallen, wird er an sich selber 
fragwiirdig, wahrend in ihm das Potential eines Anderen heran/ 
reift. Leben bereitet sich zu dessen Mittel vor, wie unbestimmt 
und unbekannt dies Andere auch sei. Seine heteronome Einrich- 
tung aber inhibiert es immer wieder. Weil Selbsterhaltung durch 
die Aonen hindurch schwierig und prekar war, haben die Ich- 
triebe, ihr Instrument, fast unwiderstehliche Gewalt, auch nach- 
dem Selbsterhaltung durch die Technik virtuell leicht ward; gro- 
Bere als die Objekttriebe, deren Spezialist, Freud, es verkannte. Die 
nach dem Stand der Produktivkrafte uberflussige Anstrengung 
wird objektiv irrational, darum der Bann zur real herrschenden 
Metaphysik. Das gegenwartige Stadium der Fetischisierung von 
Mitteln als Zwecken in der Technologie deutet auf den Sieg jener 
Tendenz bis zum offenbaren Widersinn: ehemals rationale, doch 
uberholte Verhaltensweisen werden von der Logik der Geschichte 
unverandert heraufbeschworen. Sie ist logisch nicht langer. 



Idealistisch formuliert Hegel: »Die Subjektivitat ist selbst die 
absolute Form und die existirende Wirklichkeit der Substanz, 
und der Unterschied des Subjekts von ihr als seinem Gegenstande, 
Zwecke und Macht ist nur der zugleich ebenso unmittelbar ver- 



340 



Subjekt und Individuum 

schwundene Unterschied der Form.« 39 Subjektivitat, welche ja 
selbst bei Hegel das Allgemeine und die totale Identitat ist, 
wird vergottet. Damit aber auch das Gegenteil erreicht, die Ein- 
sicht ins Subjekt als sich manifestierende Objektivitat. Die Kon- 
struktion des Subjekt-Objekts ist von abgriindigem Doppel- 
charakter. Sie falscht nicht nur ideologisch das Objekt in die freie 
Tat des absoluten Subjekts um, sondern erkennt auch im Subjekt 
das sich darstellende Objektive und schrankt damit das Subjekt 
anti-ideologisch ein. Subjektivitat als existierende Wirklichkeit 
der Substanz reklamierte zwar den Vorrang, ware aber als »exi- 
lstierendes«, entauBertes Subjekt ebenso Objektivitat wie Erschei- 
nung. Das jedoch muBte auch das Verhaltnis von Subjektivitat 
zu den konkreten Individuen affizieren. Ist Objektivitat ihnen 
immanent und in ihnen am "Werk; erscheint sie wahrhaft in ihnen, 
so ist die derart aufs Wesen bezogene Individualitat weit substan- 
tieller, als wo sie dem Wesen nur untergeordnet wird. Vor solcher 
Konsequenz verstummt Hegel. Der Kants abstrakten Formbe- 
griff zu liquidieren trachtet, schleppt gleichwohl die Kantische und 
Fichtesche Dichotomie von — transzendentalem — Subjekt und — 
empirischem-Individuum mit. Der Mangel konkreter Bestimmt- 
heit des SubjektivitatsbegrifFs wird ausgebeutet als Vorteil hohe- 
rer Objektivitat eines von der Zufalligkeit gereinigten Subjekts; 
das erleichtert die Identifikation von Subjekt und Objekt auf 
Kosten des Besonderen. Darin folgt Hegel dem Usus des gesam- 
ten Idealismus, zugleich jedoch untergrabt er seine Behauptung 
der Identitat von Freiheit und Notwendigkeit. Das Substrat 
der Freiheit, das Subjekt, ist vermoge seiner Hypostasis als 
Geist soweit distanziert von den lebenden seienden Menschen, 
daB ihnen die Freiheit in der Notwendigkeit gar nichts mehr 
fruchtet. Hegels Sprache bringt das an den Tag: »Indem der 
Staat, das Vaterland, eine Gemeinsamkeit des Daseins ausmacht, 
indem sich der subjektive Wille des Menschen den Gesetzen unter- 
wirft, verschwindet der Gegensatz von Freiheit und Notwendig- 
keit. « 40 Keine Interpretationskunst konnte wegdisputieren, daB 
das Wort Unterwerfung das Gegenteil von Freiheit meint. Ihre 
angebliche Synthesis mit der Notwendigkeit beugt sich der letz- 
teren und widerlegt sich selbst. 
Hegels Philosophie reiBt die Perspektive des Verlusts auf, den 



341 



Dialektik und Psychologie 

der Aufstieg von Individuality im neunzehnten Jahrhundert bis 
tief ins zwanzigste hinein involvierte: den an Verbindlichkeit, 
jener Kraft zum Allgemeinen, in der erst Individualist zu sich 
kame. Der mittlerweile evidente Verfall von Individualitat ist 
solchem Verlust gekoppelt; das Individuum, das sich entfaltet 
und differenziert, indem es von dem Allgemeinen immer nach- 
driicklicher sich scheidet, droht dadurch auf die Zufalligkeit zu 
regredieren, die Hegel ihm vorrechnet. Nur hat der restaurative 
Hegel dabei ebenso Logik und Zwang im Fortschritt von Indi- 
viduation selber zugunsten eines Ideals aus griechischen Muster- 
satzen vernachlassigt, wie, die argste deutsche Reaktion des 
zwanzigsten Jahrhunderts praludierend, die Krafte, die im Zer- 
fall der Individualitat erst heranreifen 41 . Auch damit tut er der 
eigenen Dialektik Unrecht. DaB das Allgemeine kein der Indivi- 
dualitat bloB Ubergestulptes sondern ihre inwendige Substanz 
sei, laBt nicht auf die Allerweltsweisheit vom Umfangenden gel- 
tender menschlicher Sittlichkeit sich bringen, sondern ware im 
Zentrum individueller Verhaltensweisen, zumal im Charakter 
aufzuspiiren; in jener Psychologie, die Hegel, einig mit dem Vor- 
urteil, einer Zufalligkeit zeiht, welche Freud unterdessen wider- 
legte. GewiB vollzieht der Hegeische Antipsychologismus die 
Erkenntnis von der empirischen Vorgangigkeit des gesellschaftlich 
Allgemeinen, die spater Durkheim handfest und unberiihrt von 
jeder dialektischen Reflexion aussprach 42 . Psychologie, anschei- 
nend dem Allgemeinen entgegengesetzt, gibt unterm Druck, bis 
in die Zellen der Verinnerlichung hinein, dem Allgemeinen nach, 
und ist insofern reales Konstitutum 43 . Jedoch der dialektische wie 
der positivistische Objektivismus ist so kurzsichtig gegen die Psy- 
chologie wie ihr uberlegen. Weil die herrschende Objektivitat den 
Individuen objektiv inadaquat ist, realisiert sie sich einzig durch 
die Individuen hindurch, psychologisch. Die Freudsche Psycho- 
analyse webt nicht sowohl am Schein von Individualitat mit, als 
daB sie ihn so griindlich zerstort wie nur der philosophische und 
gesellschaftliche Begriff. Schrumpft nach der Lehre vom Unbe- 
wuBten das Individuum auf eine karge Anzahl sich wiederholen- 
der Konstanten und Konflikte zusammen, so desinteressiert jene 
sich zwar mit Menschenverachtung am konkret entfalteten Ich, 
mahnt es aber an die Hinfalligkeit seiner Bestimmungen gegen- 



342 



Dialektik und Psychologie 

iiber denen des Es und damit an sein dunnes und ephemeres We- 
sen. Die Theorie des Ichs als eines Inbegriffs von Abwehrmecha- 
nismen und Rationalisierungen zielt gegen die gleiche Hybris des 
seiner selbst machtigen Individuums, gegen das Individuum als 
Ideologic, welche radikalere Theorien von der Vormacht des Ob- 
jektiven demolierten. Wer einen richtigen Zustand ausmalt, um 
dem Einwand zu begegnen, er wisse nicht, was er wolle, kann von 
jener Vormacht, auch iiber ihn, nicht absehen. Vermochte selbst 
seine Phantasie alles radikal verandert sich vorzustellen, so bliebe 
sie imme/noch an ihn und seine Gegenwart als statischen Bezugs- 
punkt gekettet, und alles wiirde schief. Auch der Kritischste ware 
im Stande der Freiheit ein ganz anderer gleich denen, die er ver- 
andert wunscht. Wahrscheinlich ware fur jeden Burger der fal- 
schen Welt eine richtige unertraglich, er ware zu beschadigt fur 
sie. Das sollte dem BewuBtsein des Intellektuellen, der nicht mit 
dem Weltgeist sympathisiert, inmitten seines Widerstands ein 
Quantchen Toleranz beimischen. Wer in Differenz und Kritik 
nicht sich beirren laBt, darf doch nicht sich ins Recht setzen. Ein 
solcher Zusatz von Milde wiirde freilich in der ganzen Welt, 
gleichgultig unter welchem politischen System, als dekadent 
geachtet. Die Aporie erstreckt sich auch auf den teleologischen 
Begriff eines Glucks der Menschheit, welches das der Einzelnen 
svare; die Fixierung des eigenen Bedurfnisses und der eigenen 
Sehnsucht verunstaltet die Idee eines Glucks, das erst aufginge, 
wo die Kategorie des Einzelnen nicht langer sich in sich ver- 
schlosse. Gliick ist keine Invariante, nur das Ungluck ist es, das 
sein Wesen hat an der Immergleichheit. Was an Gliick intermittie- 
rend vom bestehenden Ganzen geduldet oder gewahrt wird, tragt 
vorweg die Male der eigenen Partikularitat 44 . Alles Gliick bis 
heute verspricht, was noch nicht war, und der Glaube an seine 
Unmittelbarkeit ist dem im Wege, daB es werde. Das verleiht den 
glucksfeindlichen Wendungen der Hegeischen Geschichtsphilo- 
iophie mehr Wahrheit, als an Ort und Stelle gemeint war: 
>... glucklich nennt man den, der sich harmonisch mit sich findet. 
Vlan kann auch in der Betrachtung der Geschichte das Gliick als 
Gesichtspunkt haben; aber die Geschichte ist nicht der Boden fur 
das Gliick. Die Zeiten des Gliickes sind in ihr leere Blatter. Wohl 
ist in der Weltgeschichte auch Befriedigung; aber diese ist nicht 



343 



Dialektik und Psychologie 

das, was Gliick genannt wird: denn es ist Befriedigung solcher 
Zwecke, die iiber den partikularen Interessen stehen. Zwecke, die 
in der Weltgeschichte Bedeutung haben, mussen durch abstraktes 
Wollen, mit Energie festgehalten werden. Die weltgeschichtlichen 
Individuen, die solche Zwecke verfolgt haben, haben wohl sich 
befriedigt, aber sie haben nicht glucklich sein wollen. « 45 GewiB 
nicht, aber ihr Verzicht, zu dem noch Zarathustra sich bekennt, 
driickt die Insuffizienz des individuellen Gliicks gegeniiber der 
Utopie aus. Gliick ware erst die Erlosung von der Partikularitat 
als dem allgemeinen Prinzip, unversohnbar dem einzelmensch- 
lichen Gliick jetzt und hier. Das Repressive der Hegelschen Stel- 
lung zum Gliick ist jedoch nicht, nach seiner eigenen Manier, von 
einem vermeintlich hoheren Standpunkt aus als quantite negli- 
geable zu behandeln. So eindringlich er den eigenen Geschichts- 
optimismus durch den Satz, Geschichte sei nicht der Boden fur das 
Gliick, berichtigt, so sehr frevelt er, indem er jenen Satz als Idee 
jenseits des Gliicks zu etablieren trachtet. Nirgendwo ist der latente 
Asthetizismus dessen, dem die Wirklichkeit nicht wirklich genug 
sein kann, so eklatant wie hier 46 . Sollen die Zeiten des Gliicks die 
leeren Blatter der Geschichte sein - ubrigens eine dubiose Behaup- 
tung angesichts einigermaBen glucklicher Perioden der Menschheit 
wie des europaischen neunzehnten Jahrhunderts, dem es gleichwohl 
an geschichtlicher Dynamik nicht gebrach — , so deutet die Meta- 
pher eines Buches, in dem die GroBtaten verzeichnet seien, auf 
einen unreflektiert der konventionellen Bildung abgeborgten Be- 
griff der Weltgeschichte als des Grandiosen. Der als Zuschauer an 
Schlachten, Umsturzen und Katastrophen sich berauscht, schweigt 
dariiber, ob nicht die Befreiung, der er burgerlich das Wort redet, 
von jener Kategorie selbst sich befreien muBte. Marx lag das im 
Sinn: er designierte die Sphare der als Gegenstand der Betrach- 
tung zugeriisteten GroBe, der der Politik, als Ideologic und als 
verganglich. Die Stellung des Gedankens zum Gliick ware die 
Negation eines jeglichen falschen. Sie postuliert, schroff wider die 
allherrschende Anschauung, die Idee von Objektivitat des Gliicks, 
wie sie negativ konzipiert war in Kierkegaards Lehre von der 
objektiven Verzweiflung. 



344 



»Naturgeschichte« 

Die Objektivitat des geschichtlichen Lebens ist die von Naturge- 
schichte. Marx hat das gegen Hegel erkannt, und zwar streng im 
Zusammenhang mit dem iiber die Kopfe der Subjekte sich reali- 
sierenden Allgemeinen: »Auch wenn eine Gesellschaft dem Natur- 
gesetz ihrer Bewegung auf die Spur gekommen ist, — und es ist 
der letzte Endzweck dieses "Werks, das okonomische Bewegungs- 
gesetz der modernen Gesellschaft zu enthullen — kann sie natur- 
gemaBe Entwicklungsphasen weder iiberspringen noch wegdekre- 
tieren ... Die Gestalt von Kapitalist und Grundeigentumer 
zeichne ich keineswegs in rosigem Licht. Aber es handelt sich hier 
um die Personen nur, soweit sie die Personifikation okonomischer 
Kategorien sind, Trager von bestimmten Klassenverhaltnissen 
und Interessen. Weniger als jeder andere kann mein Standpunkt, 
der die Entwicklung der okonomischen Gesellschaftsformation als 
einen naturgeschichtlichen ProzeB auffaBt, den einzelnen verant- 
worthch machen fur Verhaltnisse, deren Geschopf er sozial bleibt, 
so sehr er sich auch subjektiv iiber sie erheben mag.« 47 Gemeint ist 
gewiB nicht der anthropologische Naturbegriff Feuerbachs, gegen 
den Marx den dialektischen Materialismus pointierte, im Sinn 
einer Reprise Hegels wider die Linkshegelianer 48 . Das sogenannte 
Naturgesetz, das doch nur eines der kapitalistischen Gesellschaft 
sei, wird daher von Marx Mystifikation genannt: »Das in ein 
Naturgesetz mystifizierte Gesetz der kapitalistischen Akkumu- 
lation driickt also in der Tat nur aus, daB ihre Natur jede solche 
Abnahme im Exploitationsgrad der Arbeit oder jede solche Stei- 
gerung des Arbeitspreises ausschlieBt, welche die stetige Repro- 
duktion des Kapitalverhaltnisses und seine Reproduktion auf 
stets erweiterter Stufenleiter ernsthaft gefahrden konnte. Es kann 
nicht anders sein in einer Produktionsweise, worin der Arbeiter 
fur die Verwertungsbedurfnisse vorhandener Werte, statt umge- 
kehrt der gegenstandliche Reichtum fur die Entwicklungsbe- 
diirfnisse des Arbeiters da ist.« 49 Naturhaft ist jenes Gesetz we- 
gen des Charakters seiner Unvermeidlichkeit unter den herr- 
schenden Verhaltnissen der Produktion. Ideologie iiberlagert nicht 
das gesellschaftliche Sein als ablosbare Schicht, sondern wohnt 
ihm inne. Sie griindet in der Abstraktion, die zum Tauschvorgang 
wesentlich rechnet. Ohne Absehen von den lebendigen Menschen 
ware nicht zu tauschen. Das impliziert im realen LebensprozeB 



345 



»Naturgeschichte« 

bis heute notwendig gesellschaftlichen Schein. Sein Kern ist 
der Wert als Ding an sich, als >Natur<. Die Naturwuchsigkeit 
der kapitalistischen Gesellschaft ist real und zugleich jener 
Schein. DaB die Annahme von Naturgesetzen nicht a la lettre 
zu nehmen, am wenigsten im Sinn eines wie immer gearteten 
Entwurfs vom sogenannten Menschen zu ontologisieren sei, 
dafur spricht das starkste Motiv der Marxschen Theorie iiber- 
haupt, das der Abschaffbarkeit jener Gesetze. Wo das Reich der 
Freiheit begonne, galten sie nicht mehr. Die Kantische Unterschei- 
dung eines Reichs der Freiheit von einem der Notwendigkeit wird, 
durch Mobilisierung der Hegeischen vermittelnden Geschichts- 
philosophie, auf die Folge der Phasen ubertragen. Erst eine Ver- 
kehrung der Marxischen Motive wie die des Diamat, der das 
Reich der Notwendigkeit prolongiert mit der Beteuerung, es 
ware das der Freiheit, konnte darauf verfallen, den polemischen 
Marxischen Begriff der Naturgesetzlichkeit aus einer Konstruk- 
tion der Naturgeschichte in eine szientifische Invariantenlehre 
umzufalschen. Dadurch indessen verliert die Marxische Rede von 
Naturgeschichte nichts von ihrem Wahrheitsgehalt, eben dem 
kritischen. Hegel behalf sich noch mit einem personifizierten 
Transzendentalsubjekt, dem freilich bereits das Subjekt ab- 
geht. Marx denunziert nicht nur die Hegelsche Verklarung, 
sondern den Sachverhalt, dem sie widerfahrt. Menschliche 
Geschichte, die fortschreitender Naturbeherrschung, setzt die 
bewuBtlose der Natur, Fressen und Gefressenwerden, fort. 
Ironisch war Marx Sozialdarwinist: was die Sozialdarwinisten 
priesen und wonach zu handeln es sie geliistet, ist ihm die Nega- 
tivitat, in welcher die Moglichkeit ihrer Aufhebung erwacht. Am 
kritischen Wesen seiner Ansicht von Naturgeschichte laBt eine 
Stelle aus den Grundrissen der politischen Okonomie keinen 
Zweifel: »Sosehr nun das Ganze dieser Bewegung als gesellschaft- 
licher ProzeB erscheint, und sosehr die einzelnen Momente dieser 
Bewegung vom bewuBten Willen und besonderen Zwecken der 
Individuen ausgehn, sosehr erscheint die Totalitat des Prozesses 
als ein objektiver Zusammenhang, der naturwuchsig entsteht; 
zwar aus dem Aufeinanderwirken der bewuBten Individuen 
hervorgeht, aber weder in ihrem BewuBtsein liegt, noch als Gan- 
zes unter sie subsumiert wird.« 50 Solcher gesellschaftliche Natur- 



346 



»Naturgeschichte« 

begriff hat seine eigene Dialektik. Die Naturgesetzlichkeit der 
Gesellschaft ist Ideologie, soweit sie als unveranderliche Natur- 
gegebenheit hypostasiert wird. Real aber ist die Naturgesetzlich- 
keit als Bewegungsgesetz der bewuBtlosen Gesellschaft, wie es 
das >Kapitel< von der Analyse der Warenform bis zur Zusam- 
menbruchstheorie in einer Phanomenologie des Widergeistes ver- 
folgt. Der Wechsel der jeweils konstitutiven okonomischen Formen 
vollzog sich gleich dem der uber die Jahrmillionen hochkommen- 
den und aussterbenden Tierarten. Die »theologischen Mucken der 
Ware« des Fetischkapitels sind Hohn auf das falsche BewuBtsein, 
das den Kontrahenten das gesellschaftliche Verhaltnis des Tausch- 
werts als Eigenschaft der Dinge an sich reflektiert. Aber sie 
sind auch so wahr, wie einst die Praxis blutigen Gotzendienstes 
tatsachlich geiibt wurde. Denn die konstitutiven Formen der Ver- 
gesellschaftung, deren eine jene Mystifikation ist, behaupten ihre 
unbedingte Suprematie iiber die Menschen, als waren sie gottliche 
Vorsehung. Der Satz von den Theorien, die zur realen Gewalt 
wiirden, wenn sie die Massen ergriffen, gilt bereits fur die allem 
falschen BewuBtsein vorausgehenden Strukturen, die der gesell- 
schaftlichen Ubermacht ihren irrationalen Nimbus, den Charak- 
ter fortwesenden Tabus, des archaischen Bannes bis heute sichern. 
Etwas davon blitzte Hegel auf: »Uberhaupt aber ist es schlecht- 
hin wesentlich, daB die Verfassung, obgleich in der Zeit hervor- 
gegangen, nicht als ein Gemachtes angesehen werde; denn sie ist 
vielmehr das schlechthin an und fur sich Seyende, das darum als 
das Gottliche und Beharrende, und als iiber der Sphare dessen, 
was gemacht wird, zu betrachten ist.« 51 Hegel dehnt damit den 
Begriff dessen, was <piis=isei, auf das aus, was einst den Gegen- 
begriff des ftlost definierte. Die »Verfassung«, Name der ge- 
schichtlichen Welt, die alle Unmittelbarkeit von Natur vermit- 
telte, bestimmt umgekehrt die Sphare der Vermittlung, eben die 
geschichthche, als Natur. Die Hegeische Wendung fuBt auf Mon- 
tesquieus Polemik gegen die altertumlich geschichtsfremden gan- 
gigen Staatsvertragstheorien: die staatsrechtlichen Institutionen 
wurden von keinem bewuBten Willensakt der Subjekte geschaffen. 
Geist als zweite Natur jedoch ist die Negation des Geistes, und 
zwar desto griindlicher, je mehr sein SelbstbewuBtsein gegen seine 
Naturwiichsigkeit sich abblendet. Das vollstreckt sich an Hegel. 



347 



»Naturgeschichte« 

Sein Weltgeist ist die Ideologic der Naturgeschichte. Weltgeist 
heiBt sie ihm kraft ihrer Gewalt. Herrschaft wird absolut, projiziert 
aufs Sein selber, das da Geist sei. Geschichte aber, die Explikation 
von etwas, das sie immer schon soil gewesen sein, erwirbt die Qua- 
litat des Geschichtslosen. Hegel schlagt sich inmitten der Geschichte 
auf die Seite ihres Unwandelbaren, der Immergleichheit, Identitat 
des Prozesses, deren Totalitat heil sei. So unmetaphorisch ist er 
der Geschichtsmythologie zu zeihen. Mit den Worten Geist und 
Versohnung verkleidet er den erstickenden Mythos: »Was von 
der Natur des Zufalligen ist, dem widerfahrt das Zufallige, und 
dieses Schicksal eben ist somit die Nothwendigkeit, wie iiber- 
haupt der Begriff und die Philosophic den Gesichtspunkt der bio- 
Ben Zufalligkeit verschwinden macht und in ihr, als dem Schein, 
ihr Wesen, die Nothwendigkeit, erkennt. Es ist nothwendig, daB 
das Endliche, Besitz und Leben als Zufalliges gesetzt werde, weil 
dieB der Begriff des Endlichen ist. Diese Nothwendigkeit hat 
einer Seits die Gestalt von Naturgewalt und alles Endliche ist 
sterblich und verganglich.« 52 Nichts anderes haben die okziden- 
talen Naturmythen die Menschen gelehrt. Hegel zitiert nach 
einem Automatismus, iiber den die Geistesphilosophie nichts ver- 
mag, Natur und Naturgewalt als Modelle der Geschichte. Sie be- 
haupten sich aber in der Philosophic, weil der identitatssetzende 
Geist identisch ist mit dem Bann der blinden Natur dadurch, daB 
er ihn verleugnet. In den Abgrund blickend, hat Hegel die welt- 
historische Haupt- und Staatsaktion als zweite Natur gewahrt, 
aber in verruchter Komplizitat mit ihr die erste darin verherr- 
licht. »Der Boden des Rechts ist iiberhaupt das Geistige, und seine 
nahere Stelle und Ausgangspunkt der Wille, welcher frei ist, so 
daB die Freiheit seine Substanz und Bestimmung ausmacht, und 
das Rechtssystem das Reich der verwirklichten Freiheit, die Welt 
des Geistes aus ihm selbst hervorgebracht, als eine zweite Natur, 
ist.« 53 Die erstmals in Lukdcs' Romantheorie philosophisch wie- 
der aufgegriffene zweite Natur 54 bleibt aber das Negativ iener 
die irgend als erste gedacht werden konnte. Was wahrhaft " £0£l 
ein wenn schon nicht von Individuen so doch von ihrem Funk- 
tionszusammenhang erst Hervorgebrachtes ist, reiBt die Insignien 
dessen an sich, was dem biirgerlichen BewuBtsein als Natur und 
natiirlich gilt. Nichts, was drauBen ware, erscheint mehr jenem 



348 



»Naturgeschichte« 

BewuBtsein; in gewissem Sinn ist auch tatsachlich nichts mehr 
drauBen, nichts unbetroffen von der totalen Vermittlung. Darum 
wird das Befangene sich zu seiner eigenen Andersheit: Urphano- 
men von Idealismus. Je unerbittlicher Vergesellschaftung aller 
Momente menschlicher und zwischenmenschlicher Unmittelbar- 
keit sich bemachtigt, desto unmoglicher, ans Gewordensein des Ge- 
spinsts sich zu erinnern; desto unwiderstehlicher der Schein von 
Natur. Mit dem Abstand der Geschichte der Menschheit von jener 
verstarkt er sich: Natur wird zum unwiderstehlichen Gleichnis 
der Gefangenschaft. Der junge Marx hat die unaufhorliche Ver- 
schlingung beider Momente mit einer Kraft zum AuBersten aus- 
gesprochen, die dogmatische Materialisten irritieren muB: »Wir 
kennen nur eine einzige Wissenschaft, die Wissenschaft der Ge- 
schichte. Die Geschichte kann von zwei Seiten aus betrachtet, in 
die Geschichte der Natur und die Geschichte der Menschheit abge- 
teilt werden. Beide Seiten sind indes nicht zu trennen; solange 
Menschen existieren, bedingen sich Geschichte der Natur und Ge- 
schichte der Menschen gegenseitig.« 55 Die herkommliche Anti- 
thesis von Natur und Geschichte ist wahr und falsch; wahr, so- 
weit sie ausspricht, was dem Naturmoment widerfuhr; falsch, 
soweit sie die Verdeckung der Naturwuchsigkeit der Geschichte 
durch diese selber vermoge ihrer begrifflichen Nachkonstruktion 
apologetisch wiederholt. 

In der Unterscheidung von Natur und Geschichte hat zugleich 
unreflektiert jene Arbeitsteilung sich ausgedriickt, welche die un- 
vermeidliche wissenschaftlicher Methoden bedenkenlos auf die 
Gegenstande projiziert. Am geschichtslosen Begriff der Geschichte, 
den die falsch auferstandene Metaphysik in der von ihr so ge- 
nannten Geschichtlichkeit hegt, ware das Einverstandnis onto- 
logischen Denkens mit naturalistischem darzutun, von dem jenes 
so eifrig sich abgrenzt. Wird Geschichte zur ontologischen Grund- 
struktur des Seienden, oder gar zur qualitas occulta des Seins 
selbst, so ist sie, Veranderung als Unveranderliches, der ausweg- 
losen Naturreligion nachgeahmt. Das erlaubt dann, historisch 
Bestimmtes nach Gefallen in Invarianz zu transponieren und die 
vulgare Ansicht philosophisch zu bemanteln, der geschichtliche 
Verhaltnisse, wie einst als gottgewollte, so im neueren Zeitalter 
als naturliche sich prasentieren: eine der Versuchungen zur Ver- 



349 



Geschichte und Metaphysik 

wesentlidiung des Seienden. Der ontologische Anspruch, iiber die 
Divergenz von Natur und Geschichte hinaus zu sein, ist erschli- 
chen. Die aus dem geschichtlich Daseienden abstrahierte Ge- 
schichtlichkeit gleitet hinweg iiber den Schmerz der ihrerseits eben- 
sowenig zu ontologisierenden Antithesis von Natur und Ge- 
schichte. Auch darin ist die neue Ontologie krypto-idealistisch, 
verhalt abermals das Unidentische zur Identitat, beseitigt durch 
die Supposition des Begriffs, der Geschichtlichkeit als des die 
Geschichte Tragenden an deren Statt, was immer dem Begriff 
widerstrebt. Zur ideologischen Prozedur aber, der Versohnung 
im Geiste, wird Ontologie bewogen, weil die reale miBlang. Ge- 
schichtliche Kontingenz und Begriff widerstreiten einander desto 
erbarmungsloser, je fugenloser sie ineinander sind. Zufall ist das 
geschichtliche Schicksal des Einzelnen, sinnlos, weil der geschicht- 
liche ProzeB selber es blieb, der Sinn usurpierte. Nicht minder 
trugvoll ist bereits die Frage nach Natur als absolut Erstem, 
gegeniiber seinen Vermittlungen schlechthin Unmittelbarem. Sie 
stellt das, dem sie nachjagt, in der hierarchischen Form des ana- 
lytischen Urteils vor, dessen Pramissen iiber alles gebieten, was 
folgt, und wiederholt dadurch die Verblendung, aus der sie her- 
aus mtichte. Der einmal gesetzte Unterschied von &t0tl un T^osi 
laBt von der Reflexion sich verflussigen, nicht aufheben. Un- 
reflektiert allerdings verharmloste jene Zweiteilung den essen- 
tiellen geschichtlichen ProzeB zur bloBen Zutat und hulfe auch 
ihrerseits, das Ungewordene als "Wesen zu inthronisieren. Am Ge- 
danken ware es statt dessen, alle Natur, und was immer als solche 
sich installiert, als Geschichte zu sehen und alle Geschichte als 
Natur, »das geschichtliche Sein in seiner auBersten geschichtlichen 
Bestimmtheit, da, wo es am geschichtlichsten ist, selber als ein 
naturhaftes Sein begreifen, oder die Natur, da, wo sie als Natur 
scheinbar am tiefsten in sich verharrt, begreifen als ein geschicht- 
liches Sein« 56 . Das Moment jedoch, in dem Natur und Geschichte 
einander kommensurabel werden, ist das von Vergangnis; Ben- 
jamin hat das im >Ursprung des deutschen Trauerspiels< zentral 
erkannt. Den Barockdichtern, heiBt es dort, schwebt Natur »vor 
als ewige Vergangnis, in der allein der saturnische Blick jener 
Generation die Geschichte erkannte« 57 . Nicht nur der ihre: stets 
noch bleibt Naturgeschichte der Kanon geschichtsphilosophischer 



350 



Geschichte und Metaphysik 

Interpretation: »Wenn mit dem Trauerspiel die Geschichte in den 
Schauplatz hineinwandert, so tut sie es als Schrift. Auf dem 
Antlitz der Natur steht >Geschichte< in der Zeichenschrift der 
Vergangnis. Die allegorische Physiognomie der Natur-Geschichte, 
die auf der Buhne durch das Trauerspiel gestellt wird, ist wirk- 
lich gegenwartig als Ruine.« 58 Das ist die Transmutation von 
Metaphysik in Geschichte. Sie sakularisiert Metaphysik in der 
sakularen Kategorie schlechthin, der des Verfalls. Philosophie 
deutet jene Zeichenschrift, das immer neue Menetekel, im Klein- 
sten, den Bruchstucken, welche der Verfall schlagt und welche die 
objektiven Bedeutungen tragen. Kein Eingedenken an Transzen- 
denz ist mehr moglich als kraft der Vergangnis; Ewigkeit er- 
scheint nicht als solche sondern gebrochen durchs Verganglichste 
hindurch. Wo die Hegeische Metaphysik das Leben des Absoluten 
mit der Totalitat der Vergangnis alles Endlichen verklarend 
gleichsetzt, blickt sie zugleich um ein Geringes hinaus iiber den 
mythischen Bann, den sie auffangt und verstarkt. 



351 



Ill 

Meditationen zur Metaphysik 



DaB das Unveranderliche Wahrheit sei und das Bewegte, Ver- 
gangliche Schein, die Gleichgultigkeit von Zeitlichem und ewigen 
Ideen gegen einander, ist nicht langer zu behaupten, auch nicht 
mit der verwegenen Hegelschen Auskunft, zeitliches Dasein 
diene vermoge der seinem Begriff innewohnenden Vernichtung 
dem Ewigen, das in der Ewigkeit von Vernichtung sich darstelle. 
Einer der mystischen Impulse, die in Dialektik sich sakularisier- 
ten, war die Lehre von der Relevanz des Innerweltlichen, Ge- 
schichtlichen fur das, was die traditionelle Metaphysik als Trans- 
zendenz abhob, oder wenigstens, minder gnostisch und radikal, 
fur die Stellung des BewuBtseins zu den Fragen, welche der 
Kanon der Philosophie der Metaphysik zuwies. Das Gefiihl, 
das nach Auschwitz gegen jegliche Behauptung von Positivitat 
des Daseins als Salbadern, Unrecht an den Opfern sich straubt, 
dagegen, daB aus ihrem Schicksal ein sei's noch so ausgelaugter 
Sinn gepreBt wird, hat sein objektives Moment nach Ereignissen, 
welche die Konstruktion eines Sinnes der Immanenz, der von 
affirmativ gesetzter Transzendenz ausstrahlt, zum Hohn verur- 
teilen. Solche Konstruktion bejahte die absolute Negativitat und 
verhiilfe ihr ideologisch zu einem Fortleben, das real ohnehin im 
Prinzip der bestehenden Gesellschaft bis zu ihrer Selbstzerstorung 
liegt. Das Erdbeben von Lissabon reichte hin, Voltaire von der 
Leibniz'schen Theodizee zu kurieren, und die uberschaubare Kata- 
strophe der ersten Natur war unbetrachtlich, verglichen mit der 
zweiten, gesellschaftlichen, die der menschlichen Imagination sich 
entzieht, indem sie die reale Holle aus dem menschlich Bosen be- 
reitete. Gelahmt ist die Fahigkeit zur Metaphysik, weil, was ge- 
schah, dem spekulativen metaphysischen Gedanken die Basis sei- 
ner Vereinbarkeit mit der Erfahrung zerschlug. Noch einmal 



352 



Nach Auschwitz 

triumphiert, unsaglich, das dialektische Motiv des Umschlags von 
Quantitat in Qualitat. Mit dem Mord an Millionen durch Ver- 
waltung ist der Tod zu etwas geworden, was so noch nie zu 
furchten war. Keine Moglichkeit mehr, daB er in das erfahrene 
Leben der Einzelnen als ein irgend mit dessen Verlauf Uberein- 
stimmendes eintrete. Enteignet wird das Individuum des Letzten 
und Armsten, was ihm geblieben war. DaB in den Lagern nicht 
mehr das Individuum starb, sondern das Exemplar, muB das 
Sterben auch derer affizieren, die der MaBnahme entgingen. Der 
Volkermord ist die absolute Integration, die iiberall sich vorbe- 
reitet, wo Menschen gleichgemacht werden, geschliffen, wie man 
beim Militar es nannte, bis man sie, Abweichungen vom Begriff 
ihrer vollkommenen Nichtigkeit, buchstablich austilgt. Ausch- 
witz bestatigt das Philosophem von der reinen Identitat als 
dem Tod. Das exponierteste Diktum aus Becketts Endspiel: es 
gabe gar nicht mehr soviel zu furchten, reagiert auf eine Praxis, 
die in den Lagern ihr erstes Probestuck lieferte, und in deren 
einst ehrwurdigem Begriff schon die Vernichtung des Nichtiden- 
tischen teleologisch lauert. Absolute Negativitat ist absehbar, 
uberrascht keinen mehr. Furcht war ans principium individua- 
tionis der Selbsterhaltung gebunden, das, aus seiner Konsequenz 
heraus, sich abschafft. Was die Sadisten im Lager ihren Opfern 
ansagten: morgen wirst du als Rauch aus diesem Schornstein in 
den Himmel dich schlangeln, nennt die Gleichgultigkeit des 
Lebens jedes Einzelnen, auf welche Geschichte sich hinbewegt: 
schon in seiner formalen Freiheit ist er so fungibel und ersetzbar 
wie dann unter den Tritten der Liquidatoren. Weil aber der Ein- 
zelne, in der Welt, deren Gesetz der universale individuelle Vor- 
teil ist, gar nichts anderes hat als dies gleichgultig gewordene 
Selbst, ist der Vollzug der altvertrauten Tendenz zugleich das 
Entsetzlichste; daraus fuhrt so wenig etwas hinaus wie aus der 
elektrisch geladenen Stacheldrahtumfriedung der Lager. Das 
perennierende Leiden hat soviel Recht auf Ausdruck wie der Ge- 
marterte zu briillen; darum mag falsch gewesen sein, nach Ausch- 
witz lieBe kein Gedicht mehr sich schreiben. Nicht falsch aber 
ist die minder kulturelle Frage, ob nach Auschwitz noch sich leben 
lasse, ob vollends es diirfe, wer zufallig entrann und rechtens 
hatte umgebracht werden mussen. Sein Weiterleben bedarf schon 



353 



Nach Auschwitz 

der Kalte, des Grundprinzips der burgerlichen Subjektivitat, 
ohne das Auschwitz nicht moglich gewesen ware: drastische 
Schuld des Verschonten. Zur Vergeltung suchen inn Traume heim 
wie der, daB er gar nicht mehr lebte, sondern 1944 vergast wor- 
den ware, und seine ganze Existenz danach lediglich in der Ein- 
bildung fuhrte, Emanation des irren Wunsches eines vor zwanzig 
Jahren Umgebrachten. 

Reflektierte Menschen, und Kiinstler, haben nicht selten ein Ge- 
fiihl des nicht ganz Dabeiseins, nicht Mitspielens aufgezeichnet; 
als ob sie gar nicht sie selber waren, sondern eine Art Zuschauer. 
Die anderen stoBt das vielfach ab; Kierkegaard hat darauf seine 
Polemik gegen die von ihm so genannte asthetische Sphare gegriin- 
det. Kritik des philosophischen Personalismus indessen spricht 
dafur, daB jener alle existentielle Haltung desavouierenden Stel- 
lung zum Unmittelbaren ihre objektive Wahrheit zukommt in 
einem Moment, das iiber die Verblendung des selbsterhaltenden 
Motivs hinausfuhrt. In dem >Es ist gar nicht so wichtig< das seiner- 
seits freilich gern mit burgerlicher Kalte sich verbiindet, kann das 
Individuum am ehesten noch ohne Angst der Nichtigkeit der 
Existenz innewerden. Das Unmenschliche daran, die Fahigkeit, 
im Zuschauen sich zu distanzieren und zu erheben, ist am Ende 
eben das Humane, dessen Ideologen dagegen sich strauben. Nicht 
entrat es aller Plausibilitat, daB jenes Teil, das so sich verhalt, 
das unsterbliche sei. Die Szene, in der Shaw auf dem Weg zum 
Theater einem Bettler seinen Ausweis hinhielt und pressiert 
»Presse« dazu sagte, versteckt unterm Zynismus ein BewuBtsein 
davon. Es triige bei zur Erklarung des Sachverhalts, iiber den 
Schopenhauer staunte: daB die Affekte im Angesicht des Todes 
anderer nicht nur sondern auch des eigenen vielfach so schwach 
sind. Wohl sind die Menschen ausnahmslos unterm Bann, keiner 
zur Liebe schon fahig, und darum meint ein jeder sich zu wenig 
geliebt. Aber die zuschauerhafte Haltung driickt zugleich den 
Zweifel aus, ob dies denn alles sein konne, wahrend doch das 
Subjekt, in seiner Verblendung sich so relevant, nichts anderes 
hat als jenes Arme und in seinen Regungen tierhaft Ephemere. 
Unterm Bann haben die Lebendigen die Alternative zwischen 
unfreiwilliger Ataraxie - einem Asthetischen aus Schwache - und 
der Vertiertheit des Involvierten. Beides ist falsches Leben. Etwas 



354 



Nach Auschwitz 

von beidem aber gehorte auch zu einer richtigen desinvolture 
und Sympathie. Uberstanden hat der schuldhafte Drang der 
Selbsterhaltung, vielleicht gerade an der unablassig gegenwarti- 
gen Drohung sich bestarkt. Nur muB die Selbsterhaltung arg- 
wohnen, das Leben, in dem sie sich festmacht, werde zu dem, 
wovor ihr schaudert, zum Gespenst, einem Stuck der Geisterwelt, 
die das wache BewuBtsein als nicht existent durchschaut. Die 
Schuld des Lebens, das als pures Faktum bereits anderem Leben 
den Atem raubt, einer Statistik gemaB, die eine uberwaltigende 
Zahl Ermordeter durch eine minimale Geretteter erganzt, wie 
wenn das von der Wahrscheinlichkeitsrechnung vorgesehen ware, 
ist mit dem Leben nicht mehr zu versohnen. Jene Schuld repro- 
duziert sich unablassig, weil sie dem BewuBtsein in keinem 
Augenblick ganz gegenwartig sein kann. Das, nichts anderes 
zwingt zur Philosophie. Diese erfahrt dabei den Schock, daB, je 
tiefer, kraftiger sie eindringt, desto mehr der Argwohn sich an- 
meldet, sie entferne sich von dem, wie es ist; die oberflachlichsten 
und trivialsten Anschauungen vermochten, ware das Wesen ein- 
mal entschleiert, recht zu behalten gegen jene, welche auf das 
Wesen zielen. Damit fallt ein greller Strahl auf Wahrheit selbst. 
Spekulation spurt eine gewisse Pflicht, ihrem Gegner, dem com- 
mon sense, die Position des Korrektivs einzuraumen. Das Leben 
nahrt den Horror der Ahnung, was erkannt werden muB, gliche 
eher dem, was down to earth sich findet, als dem, was sich erhebt; 
es ktinnte sein, daB jene Ahnung noch jenseits des Pedestren sich 
bestatigt, wahrend doch der Gedanke allein in der Elevation sein 
Gliick, die VerheiBung seiner Wahrheit hat. Behielte das Pede- 
stre das letzte Wort, ware es die Wahrheit, so ware Wahrheit 
entwurdigt. Das triviale BewuBtsein, wie es theoretisch im Posi- 
tivismus und unreflektierten Nominalismus sich ausspricht, mag 
der adaequatio rei atque cogitationis naher sein als das sublime, 
in fratzenhaftem Hohn auf die Wahrheit wahrer als das iiber- 
legene, auBer wenn ein anderer Begriff von Wahrheit gelingen 
sollte als der von adaequatio. Solcher anderen Wahrheit gilt die 
Innervation, Metaphysik mochte gewinnen allein, wenn sie sich 
wegwirft. Sie nicht zuletzt motiviert den Ubergang in Materialis- 
mus. Der Hang dazu laBt vom Hegelianer Marx bis zur Benja- 
niinschen Rettung der Induktion sich verfolgen; seine Apotheose 



355 



Metaphysik und Kultur 

diirfte Kafkas Werk bilden. Erheischt negative Dialektik die 
Selbstreflexion des Denkens, so impliziert das handgreiflich, 
Denken miisse, um wahr zu sein, heute jedenfalls, auch gegen sich 
selbst denken. MiBt es sich nicht an dem AuBersten, das dem Be- 
griff entflieht, so ist es vorweg vom Schlag der Begleitmusik, mit 
welcher die SS die Schreie ihrer Opfer zu uberttinen liebte. 



Hitler hat den Menschen im Stande ihrer Unfreiheit einen neuen 
kategorischen Imperativ aufgezwungen: ihr Denken und Han- 
deln so einzurichten, daB Auschwitz nicht sich wiederhole, nichts 
Ahnliches geschehe. Dieser Imperativ ist so widerspenstig gegen 
seine Begriindung wie einst die Gegebenheit des Kantischen. Bin 
diskursiv zu behandeln, ware Frevel: an ihm laBt leibhaft das 
Moment des Hinzutretenden am Sittlichen sich fuhlen. Leibhaft, 
weil es der praktisch gewordene Abscheu vor dem unertraglichen 
physischen Schmerz ist, dem die Individuen ausgesetzt sind, auch 
nachdem Individualitat, als geistige Reflexionsform, zu ver- 
schwinden sich anschickt. Nur im ungeschminkt materialistischen 
Motiv iiberlebt Moral. Der Gang der Geschichte notigt das zum 
Materialismus, was traditionell sein unvermittelter Gegensatz 
war, die Metaphysik. Was einmal der Geist als seinesgleichen zu 
bestimmen oder zu konstruieren sich riihmte, bewegt auf das sich 
hin, was dem Geist nicht gleicht; was seiner Herrschaft sich ent- 
zieht und woran sie doch als absolut Boses offenbar wird. Die 
somatische, sinnferne Schicht des Lebendigen ist Schauplatz des 
Leidens, das in den Lagern alles Beschwichtigende des Geistes und 
seiner Objektivation, der Kultur, ohne Trost verbrannte. Der 
ProzeB, durch den Metaphysik unaufhaltsam dorthin sich verzog, 
wogegen sie einmal konzipiert war, hat seinen Fluchtpunkt er- 
reicht. Wie sehr sie in die Fragen des materiellen Daseins schlupfte, 
hat Philosophie seit dem jungen Hegel nicht verdrangen konnen, 
wofern sie sich nicht an die approbierte Denkerei verkaufte. 
Kindheit ahnt etwas davon in der Faszination, die von der Zone 
des Abdeckers, dem Aas, dem widerlich siiBen Geruch der Ver- 
wesung, den anruchigen Ausdriicken fur jene Zone ausgeht. Die 



356 



Metaphysik und Kultur 

Macht jenes Bereichs im UnbewuBten mag nicht geringer sein als die 
des infantil sexuellen; beide iiberblenden sich in der analen Fixie- 
rung, sind aber kaum dasselbe. UnbewuBtes Wissen fliistert den 
Kindern zu, was davon der zivilisatorischen Erziehvtng verdrangt 
wird, darum ginge es: die armselige physische Existenz ziindet 
ins oberste Interesse, das kaum weniger verdrangt wird, ins Was 
ist das und Wohin geht es. Wem gelange, auf das sich zu besinnen, 
was ihn einmal aus den Worten Luderbach und Schweinstiege 
ansprang, ware wohl naher am absoluten Wissen als das Hegel- 
sche Kapitel, das es dem Leser verspricht, um es ihm uberlegen zu 
versagen. Theoretisch zu widerrufen ware die Integration des 
physischen Todes in die Kultur, doch nicht dem ontologisch reinen 
Wesen Tod zuliebe, sondern um dessentwillen, was der Gestank 
der Kadaver ausdriickt und woriiber deren Transfiguration zum 
Leichnam betriigt. Ein Hotelbesitzer, der Adam hieB, schlug vor 
den Augen des Kindes, das ihn gern hatte, mit einem Kniippel 
Ratten tot, die auf dem Hof aus Lochern herausquollen; nach 
seinem Bilde hat das Kind sich das des ersten Menschen geschaf- 
fen. DaB das vergessen wird; daB man nicht mehr versteht, was 
man einmal vorm Wagen des Hundefangers empfand, ist der 
Triumph der Kultur und deren MiBlingen. Sie kann das Gedacht- 
nis jener Zone nicht dulden, weil sie immer wieder dem alten 
Adam es gleichtut, und das eben ist unvereinbar mit ihrem Begriff 
von sich selbst. Sie perhorresziert den Gestank, weil sie stinkt; 
weil ihr Palast, wie es an einer groBartigen Stelle von Brecht 
heiBt, gebaut ist aus HundsscheiBe. Jahre spater als jene Stelle 
geschrieben ward, hat Auschwitz das MiBlingen der Kultur un- 
widerleglich bewiesen. DaB es geschehen konnte inmitten aller 
Tradition der Philosophie, der Kunst und der aufklarenden Wis- 
senschaften, sagt mehr als nur, daB diese, der Geist, es nicht ver- 
mochte, die Menschen zu ergreifen und zu verandern. In jenen 
Sparten selber, im emphatischen Anspruch ihrer Autarkie, haust 
die Unwahrheit. Alle Kultur nach Auschwitz, samt der dring- 
lichen Kritik daran, ist Mull. Indem sie sich restaurierte nach 
dem, was in ihrer Landschaft ohne Widerstand sich zutrug, ist sie 
ganzlich zu der Ideologic geworden, die sie potentiell war, seit- 
dem sie, in Opposition zur materiellen Existenz, dieser das Licht 
einzuhauchen sich anmaBte, das die Trennung des Geistes von 



357 



Metaphysik und Kultur 

korperlicher Arbeit ihr vorenthielt. Wer fur Erhaltung der radi- 
kal schuldigen und schabigen Kultur pladiert, macht sich zum 
Helfershelfer, wahrend, wer der Kultur sich verweigert, unmit- 
telbar die Barbarei befordert, als welche die Kultur sich enthullte. 
Nicht einmal Schweigen kommt aus dem Zirkel heraus; es ratio- 
nalisiert einzig die eigene subjektive Unfahigkeit mit dem Stand 
der objektiven Wahrheit und entwiirdigt dadurch diese abermals 
zur Luge. Haben die ostlichen Staaten, trotz des Gewaschs vom 
Gegenteil, Kultur abgeschafft und als pures Herrschaftsmittel in 
Schund verwandelt, so widerfahrt der Kultur, die dariiber stohnt, 
was sie verdient und wohin sie ihrerseits, im Namen des demo- 
kratischen Rechts der Menschen auf das, was ihnen gleicht, eifrig 
tendiert. Nur wird die administrative Barbarei der Funktionare 
driiben dadurch, daB sie als Kultur sich anpreist und deren Un- 
wesen als unverlierbares Erbe behutet, dessen iiberfiihrt, daB ihre 
Realitat, der Unterbau, ihrerseits so barbarisch ist wie der Uber- 
bau, den sie abbaut, indem sie ihn in Regie nimmt. Im Westen ist 
wenigstens gestattet, es zu sagen. — Die Theologie der Krise regi- 
strierte, wogegen sie abstrakt und darum vergebens aufbegehrte: 
daB Metaphysik fusioniert ist mit Kultur. Die Absolutheit des 
Geistes, Aureole der Kultur, war dasselbe Prinzip, das uner- 
mudlich dem Gewalt antat, was es auszudriicken vortauschte. 
Kein vom Hohen getontes Wort, auch kein theologisches, hat un- 
verwandelt nach Auschwitz ein Recht. Die Herausforderung 
der uberkommenen Worte; die Probe, ob Gott das zulasse und 
nicht zurnend eingriffe, vollstreckte an den Opfern noch einmal 
das Urteil, das Nietzsche langst zuvor iiber die Ideen gefallt 
hatte. Einer, der mit einer Kraft, die zu bewundern ist, Auschwitz 
und andere Lager uberstand, meinte mit heftigem Affekt gegen 
Beckett: ware dieser in Auschwitz gewesen, er wiirde anders 
schreiben, namlich, mit der Schutzengrabenreligion des Entronne- 
nen, positiver. Der Entronnene hat anders recht, als er es meint; 
Beckett, und wer sonst noch seiner machtig blieb, ware dort ge- 
brochen worden und vermutlich gezwungen, jene Schutzen- 
grabenreligion zu bekennen, die der Entronnene in die Worte 
kleidete, er wolle den Menschen Mut geben: als ob das bei irgend- 
einem geistigen Gebilde lage; als ob der Vorsatz, der an die 
Menschen sich wendet und nach ihnen sich einrichtet, nicht um 



358 



Sterbenheute 359 

das sie brachte, worauf sie Anspruch haben, auch wenn sie 
das Gegenteil glauben. Dahin ist es mit der Metaphysik gekom- 
men. 



Das verleiht dem Verlangen seine Suggestivkraft, mit ihr von 
vorn zu beginnen oder, wie sie es nennen, radikal zu fragen, den 
Schein abzukratzen, mit welchem die miBlungene Kultur ihre 
Schuld und die "Wahrheit ubermale. Aber sobald jener vermeint- 
liche Abbau dem Drang nach einer unverschandelten Grund- 
schicht willfahrt, verschwort er sich erst recht mit der Kul- 
tur, die er abzubauen sich briistet. Wahrend die Faschisten 
gegen den destruktiven Kulturbolschewismus donnerten, machte 
Heidegger die Destruktion respektabel als Veranstaltung, ins 
Sein zu dringen. Kulturkritik und Barbarei sind nicht ohne Ein- 
verstandnis. Rasch wurde es praktisch erprobt. Metaphysische 
Erwagungen, die der Elemente sich zu entledigen suchen, die an 
ihnen Kultur, vermittelt sind, verleugnen das Verhaltnis ihrer 
vorgeblich reinen Kategorien zum gesellschaftlichen Inhalt. Ab- 
sehend von der Gesellschaft, ermutigen sie deren Fortexistenz in 
den bestehenden Formen, die ihrerseits die Erkenntnis der Wahr- 
heit samt ihrer Realisierung verriegeln. Das Idol reiner Urerfah- 
rung afft so sehr wie das kulturell Aufbereitete, der vergriffene 
Kategorienschatz dessen, was Oeoet 1st. Herausfuhren konnte 
einzig, was beides in seiner Vermitteltheit bestimmt, Kultur als 
den Deckel uberm Unrat, Natur, auch wo sie sich zum Urgestein 
des Seins wird, als Projektion des schlechten kulturellen Verlan- 
gens, es musse in allem Wandel doch beim Selben bleiben. Sogar 
die Erfahrung des Todes reicht nicht hin als Letztes und Unbe- 
zweifeltes, als Metaphysik gleich der, welche einst Descartes 
aus dem hinfalligen ego cogitans deduzierte. 
DaB die Todesmetaphysiken entweder in Reklame fur den hero- 
ischen Tod ausarteten oder in dieTrivialitat purer Wiederholung des 
Unverkennbaren, man musse eben sterben, ihr gesamtes ideologi- 
sches Unwesen, griindet wohl in der bis heute fortdauernden 
Schwache menschlichen BewuBtseins, der Erfahrung des Todes 



359 



Sterben heute 

standzuhalten, vielleicht uberhaupt sie in sich hineinzunehmen. 
Kein Menschenleben, das of fen und frei zu den Objekten sich 
verhalt, reicht aus, zu vollbringen, was im Geist eines jeden 
Menschen als Potential vorhanden ist; es und der Tod klaffen 
auseinander. Die sinngebenden Reflexionen iiber den Tod sind 
so hilflos wie die tautologischen. Je mehr das BewuBtsein der 
Tierheit sich entwindet und sich zum Festen und in seinen For- 
men Dauernden wird, desto mehr verstockt es sich gegen alles, 
was ihm die eigene Ewigkeit suspekt macht. Mit der geschicht- 
lichen Inthronisation des Subjekts als Geist war die Tauschung 
verkoppelt, es sei sich unverlierbar. Gingen friihe Formen des 
Eigentums zusammen mit magischen Praktiken, den Tod zu ban- 
nen, so verscheucht ihn, je vollstandiger alle menschlichen Be- 
ziehungen von Eigentum determiniert werden, die ratio so hart- 
nackig wie nur einst die Riten. Auf einer letzten Stufe wird er, 
in Verzweiflung, selbst zum Eigentum. Seine metaphysische Er- 
hohung entbindet von seiner Erfahrung. Die gangige Todesmeta- 
physik ist nichts als der ohnmachtige Trost der Gesellschaft dar- 
iiber, daB durch gesellschaftliche Veranderungen den Menschen 
abhanden kam, was ihnen einmal den Tod ertraglich gemacht 
haben soil, das Gefuhl seiner epischen Einheit mit dem gerunde- 
ten Leben. Auch es mochte nur die Herrschaft des Todes verklaren 
mit der Mudigkeit des Alten und Lebenssatten, der darum recht 
zu sterben wahnt, weil sein muhsames Leben vorher schon gar 
kein Leben war und ihm selbst die Kraft des Widerstandes gegens 
Sterben stahl. In der vergesellschafteten Gesellschaft jedoch, dem 
ausweglos dichten Gewebe der Immanenz, empfinden die Men- 
schen den Tod einzig noch als ein ihnen AuBerliches und Fremdes, 
ohne Illusion seiner Kommensurabilitat mit ihrem Leben. Sie 
konnen sich nicht einverleiben, daB sie sterben mussen. Daran 
heftet sich ein queres, versprengtes Stuck Hoffnung: gerade weil 
der Tod nicht, wie bei Heidegger, die Ganzheit des Daseins kon- 
stituiert, erfahrt man, solange man nicht debil ist, den Tod und 
seine Boten, die Krankheiten, als heterogen, ichfremd. Behend 
mag man das damit begriinden, daB das Ich nichts anderes als das 
dem Tod entgegengesetzte Prinzip der Selbsterhaltung sei und 
unfahig, ihn mit dem BewuBtsein zu absorbieren, das selber Ich 
ist. Aber die Erfahrung des BewuBtseins gibt dem wenig Nah- 



360 



Sterben heute 

rung; sie hat, angesichts des Todes, nicht notwendig die Gestalt 
von Trotz, die zu erwarten ware. Die Hegelsche Lehre, daB, was 
ist, an sich selbst zugrunde geht, wird vom Subjekt kaum be- 
statigt. DaB man zu sterben hat, erscheint auch dem Alternden, 
der die Zeichen der Hinfalligkeit gewahrt, eher wie ein von der 
eigenen Physis verursachter Unglucksfall, mit Zugen der gleichen 
Kontingenz wie die der heute typischen auswendigen Ungliicks- 
falle. Das kraftigt die Spekulation, welche die Einsicht vom Vor- 
rang des Objekts kontrapunktiert: ob nicht der Geist ein Moment 
des Selbstandigen, des Unvermischten habe, das frei wird gerade 
dann, wenn er nicht seinerseits alles friBt und von sich aus die 
Todverfallenheit reproduziert. Trotz des tauschenden Interesses 
der Selbsterhaltung ware die Resistenzkraft der Idee von Un- 
sterblichkeit, wie noch Kant sie hegte, kaum zu erklaren ohne 
dies Moment. Freilich scheint jene Resistenzkraft, wie in verfal- 
lenden Individuen, auch in der Geschichte der Gattung zu sinken. 
Nach dem insgeheim langst ratifizierten Niedergang der objekti- 
ven Religionen, die verheiBen hatten, dem Tod den Stachel zu 
nehmen, wird er heute vollends zu dem ganz Fremden durch den 
gesellschaftlich determinierten Niedergang kontinuierlicher Er- 
fahrung uberhaupt. 

Je weniger die Subjekte mehr leben, desto jaher, schreckhafter 
der Tod. Daran, daB er sie buchstablich in Dinge verwandelt, 
werden sie ihres permanenten Todes, der Verdinglichung inne, 
der von ihnen mitverschuldeten Form ihrer Beziehungen. Die 
zivilisatorische Integration des Todes, ohne Gewalt iiber ihn 
und lacherlich vor ihm, den sie zuschminkt, ist die Reaktions- 
bildung auf dies Gesellschaftliche, tappischer Versuch der Tausch- 
gesellschaft, die letzten Locher zu verstopfen, welche die Waren- 
welt noch offen lieB. Tod und Geschichte, zumal die kollektive 
der Kategorie Individuum, bilden eine Konstellation. Folgerte 
einmal das Individuum, Hamlet, seine absolute Wesenhaftigkeit 
aus dem heraufdammernden BewuBtsein von der Unwiderruf- 
lichkeit des Todes, so reiBt der Sturz des Individuums die ge- 
samte Konstruktion des burgerlichen Daseins in sich hinein. Ver- 
nichtet wird ein an sich und vielleicht auch schon fur sich Nich- 
tiges. Daher die Dauerpanik angesichts des Todes. Sie ist anders 
nicht mehr zu beschwichtigen als durch dessen Verdrangung. Aus 



361 



Sterben heute 

den geschichtlichen Verschlingungen ist der Tod als solcher, oder 
als biologisches Urphanomen, nicht herauszuschalen 1 ; dazu ist 
das Individuum, das die Erfahrung des Todes tragt, viel zu sehr 
historische Kategorie. Der Satz, der Tod sei immer dasselbe, ist 
so abstrakt wie unwahr; die Gestalt, in der das BewuBtsein mit 
dem Tod sich abfindet, variiert samt den konkreten Bedingungen, 
wie einer stirbt, bis in die Physis hinein. Neues Grauen hat der 
Tod in den Lagern: seit Auschwitz heiBt den Tod furchten, Schlim- 
meres furchten als den Tod. Was der Tod gesellschaftlich Gerich- 
teten antut, ist biologisch zu antezipieren an geliebten Menschen 
hohen Alters; ihr Korper nicht nur sondern ihr Ich, alles, wo- 
durch sie als Menschen sich bestimmten, zerbrockelt ohne Krank- 
heit und gewalttatigen Eingriff. Der Rest von Vertrauen auf 
ihre transzendente Dauer schwindet gleichsam im irdischen Leben: 
was an ihnen soil es sein, das nicht sturbe. Der glaubige Zuspruch, 
noch in solcher Desintegration oder im Irrsinn bestunde der Kern 
der Menschen fort, hat, indifferent gegen jene Erfahrung, etwas 
Torichtes und Zynisches. Er verlangert die patzige SpieBbiirger- 
weisheit: Man bleibt doch immer noch, was man ist, ins Unend- 
liche. Dem metaphysischen Bedurfnis schneidet eine Grimasse, wer 
sich abwendet von dem, was seine mogliche Erfullung negiert. 
Gleichwohl ist der Gedanke, der Tod sei das schlechthin Letzte, 
unausdenkbar. Versuche der Sprache, den Tod auszudriicken, sind 
vergebens bis in die Logik hinein; wer ware das Subjekt, von dem 
da pradiziert wird, es sei jetzt, hier, tot. Nicht nur die Lust, die, 
nach Nietzsches erleuchtetem Wort, Ewigkeit will, straubt sich 
gegen Vergangnis. Ware der Tod jenes Absolute, das die Philoso- 
phic positiv vergebens beschwor, so ist alles uberhaupt nichts, auch 
jeder Gedanke ins Leere gedacht, keiner laBt mit Wahrheit irgend 
sich denken. Denn es ist ein Moment von Wahrheit, daB sie samt 
ihrem Zeitkern dauere; ohne alle Dauer ware keine, noch deren 
letzte Spur verschlange der absolute Tod. Seine Idee spottet des 
Denkens kaum weniger als die von Unsterblichkeit. Aber das 
Unausdenkbare des Todes feit den Gedanken nicht gegen die 
UnverlaBlichkeit jeglicher metaphysischen Erfahrung. Der Ver- 
blendungszusammenhang, der alle Menschen umfangt, hat teil 
auch an dem, womit sie den Schleier zu zerreiBen wahnen. An- 
stelle der Kantischen erkenntnistheoretischen Frage, wie Meta- 



362 



Sterben heute 363 

physik moglich sei, tritt die geschichtsphilosophische, ob meta- 
physische Erfahrung iiberhaupt noch moglich ist. Diese war nie 
so jenseits des Zeitlichen wie im Schulgebrauch des Wortes Meta- 
physik. Man hat beobachtet, daB die Mystik, deren Name die 
Unmittelbarkeit metaphysischer Erfahrung gegen ihren Verlust 
durch institutionellen Einbau zu retten hofft, ihrerseits gesell- 
schaftliche Tradition bildet und aus Tradition stammt, iiber die 
Demarkationslinie von Religionen hinweg, die einander Haresien 
sind. Der Name des Corpus der judischen Mystik, Kabbala, be- 
deutet Tradition. Metaphysische Unmittelbarkeit hat, wo sie am 
weitesten sich vorwagte, nicht verleugnet, wie sehr sie vermittelt 
ist. Beruft sie sich aber auf Tradition, so muB sie auch ihre Ab- 
hangigkeit vom geschichtlichen Stand des Geistes zugestehen. Bei 
Kant waren die metaphysischen Ideen zwar den Existential- 
urteilen einer von Material zu erfullenden Erfahrung entriickt, 
sollten aber trotz der Antinomien in der Konsequenz der reinen 
Vernunft gelegen sein; heute waren sie so absurd, wie man mit be- 
flissen klassifizierender Abwehr die nennt, welche ihre Absenz aus- 
sprechen. Das BewuBtsein jedoch, das sich weigert, den geschichts- 
philosophischen Sturz der metaphysischen Ideen zu verleugnen, 
und ihn doch nicht ertragen kann, wenn es nicht sich als BewuBt- 
sein mitverleugnen soil, tendiert dazu, in mehr als nur semanti- 
scher Verwechslung das Schicksal der metaphysischen Ideen gerades- 
wegs selber zu einem Metaphysischen zu erheben. Verzweiflung an 
der Welt, die doch ihr Fundament in der Sache und ihre Wahrheit 
hat und weder asthetischer Weltschmerz ist noch ein falsches und 
verdammenswertes BewuBtsein, garantiere bereits, so wird ins- 
geheim fehlgeschlossen, das Dasein des hoffnungslos Entbehrten, 
wahrend doch Dasein zum universalen Schuldzusammenhang 
wurde. Von aller Schmach, die mit Grund der Theologie wider- 
fuhr, ist die argste das Freudengeheul, in welches die positiven Re- 
ligionen iiber die Verzweiflung der Unglaubigen ausbrechen. 
Nachgerade stimmen sie bei jeder Gottesleugnung ihr Tedeum an, 
weil sie wenigstens Gottes Namen gebraucht. Wie in der von 
samtlichen Bevolkerungen der Erde geschluckten Ideologic die 
Mittel die Zwecke usurpieren, so usurpiert in der auferstandenen 
Metaphysik von heutzutage das Bediirfnis das, was ihm mangelt. 
Der Wahrheitsgehalt des Absenten wird gleichgiiltig; sie behaup- 



363 



Gliick und vergebliches Warten 

ten es, weil es gut fur die Menschen sei. Die Anwalte von Meta- 
physik argumentieren einig mit dem von ihnen verachteten Prag- 
matismus, der a priori Metaphysik auflost. Ebenso ist Verzweif- 
lung die letzte Ideologie, geschichtlich und gesellschaftlich bedingt, 
wie der Gang der Erkenntnis, der die metaphysischen Ideen ange- 
fressen hat, durch kein cui bono aufgehalten werden kann. 



Was metaphysische Erfahrung sei, wird, wer es verschmaht, diese 
auf angebliche religiose Urerlebnisse abzuziehen, am ehesten wie 
Proust sich vergegenwartigen, an dem Gliick etwa, das Namen 
von Dorfern verheiBen wie Otterbach, Watterbach, Reuenthal, 
Monbrunn. Man glaubt, wenn man hingeht, so ware man in dem 
Erfullten, als ob es ware. Ist man wirklich dort, so weicht das 
Versprochene zuriick wie der Regenbogen. Dennoch ist man nicht 
enttauscht; eher fuhlt man, nun ware man zu nah, und darum 
sane man es nicht. Dabei ist der Unterschied zwischen Landschaf- 
ten und Gegenden, welche iiber die Bilderwelt einer Kindheit 
entscheiden, vermutlich gar nicht so groB. Was Proust an Illiers 
aufging, ward ahnlich vielen Kindern der gleichen gesellschaft- 
lichen Schicht an anderen Orten zuteil. Aber damit dies Allge- 
meine, das Authentische an Prousts Darstellung, sich bildet, muB 
man hingerissen sein an dem einen Ort, ohne aufs Allgemeine zu 
schielen. Dem Kind ist selbstverstandlich, daB, was es an seinem 
Lieblingsstadtchen entziickt, nur dort, ganz allein und nirgends 
sonst zu finden sei; es irrt, aber sein Irrtum stiftet das Modell der 
Erfahrung, eines Begriffs, welcher endlich der der Sache selbst 
ware, nicht das Armselige von den Sachen Abgezogene. Die Hoch- 
zeit, bei der der Proustsche Erzahler als Kind zum ersten Mai 
die Duchesse de Guermantes erblickt, mag ganz so, und mit der- 
selben Gewalt furs spatere Leben, an anderer Stelle und zu ande- 
rer Zeit stattgefunden haben. Einzig angesichts des absolut, un- 
aufloslich Individuierten ist darauf zu hoffen, daB es genau dies 
schon gegeben habe und geben werde; dem nachzukommen erst 
erfullte den Begriff des Begriffs. Er haftet aber am Versprechen 
des Glucks, wahrend die Welt, die es verweigert, die der herr- 



364 



Gliick und vergebliches Warten 

sehenden Allgemeinheit ist, gegen die Prousts Rekonstruktion 
der Erfahrung entetiert anging. Gliick, das einzige an meta- 
physischer Erfahrung, was mehr ist denn ohnmachtiges Ver- 
langen, gewahrt das Innere der Gegenstande als diesen zugleich 
Entrucktes. Wer indessen an derlei Erfahrung naiv sich erlabt, 
als hielte er in Handen, was sie suggeriert, erliegt Bedingungen 
der empirischen Welt, iiber die er hinaus will, und die ihm doch 
die Mtiglichkeit dazu allein beistellen. Der Begriff metaphysischer 
Erfahrung ist anders noch antinomisch, als die transzendentale 
Dialektik Kants es lehrt. Was an Metaphysischem ohne Rekurs 
auf die Erfahrung des Subjekts, ohne sein unmittelbares Dabei- 
sein verkiindet wird, ist hilflos vor dem Begehren des autonomen 
Subjekts, nichts sich aufzwingen zu lassen, was nicht ihm selber 
einsichtig ware. Das ihm unmittelbar Evidente jedoch krankt an 
Fehlbarkeit und Relativitat. 

DaB der Kategorie der Verdinglichung, die inspiriert war vom 
Wunschbild ungebrochener subjektiver Unmittelbarkeit, nicht 
langer jener Schlusselcharakter gebuhrt, den apologetisches Den- 
ken, froh materialistisches zu absorbieren, ubereifrig ihr zuer- 
kennt, wirkt zuriick auf alles, was unter dem Begriff metaphysi- 
scher Erfahrung geht. Die objektiven theologischen Kategorien, 
die seit dem jungen Hegel von der Philosophie als Verding- 
lichungen angegriffen wurden, sind keineswegs nur Ruckstande, 
welche Dialektik aus sich ausscheidet. Sie stehen komplementar 
zur Schwachheit der idealistischen Dialektik, die als Identitats- 
denken das nicht ins Denken Fallende reklamiert, das doch, so- 
bald es jenem als sein bloB Anderes kontrastiert wird, jede mog- 
liche Bestimmung einbuBt. In der Objektivitat der metaphysi- 
schen Kategorien schlug nicht allein, wie der Existentialismus es 
mochte, die verhartete Gesellschaft sich nieder, sondern ebenso der 
Vorrang des Objekts als Moments der Dialektik. Die Verflussi- 
gung alles Dinghaften ohne Rest regredierte auf den Subjektivis- 
mus des reinen Aktes, hypostasierte die Vermittlung als Unmit- 
telbarkeit. Reine Unmittelbarkeit und Fetischismus sind gleich 
unwahr. Die Insistenz auf jener gegen die Verdinglichung ent- 
auBert sich, wie Hegels Institutionalismus durchschaute, ebenso 
willkurlich des Moments der Andersheit in der Dialektik, wie 
diese wiederum nicht, nach der Ubung des spateren Hegel, in 



365 



Gluck und vergebliches Warten 

einem ihr jenseitigen Festen zu sistieren ist. Der UberschuB iibers 
Subjekt aber, den subjektive metaphysische Erfahrung nicht 
sich mochte ausreden lassen, und das Wahrheitsmoment am Ding- 
haften sind Extreme, die sich beriihren in der Idee der Wahrheit. 
Denn diese ware so wenig ohne das Subjekt, das dem Schein sich 
entringt, wie ohne das, was nicht Subjekt ist und woran Wahrheit 
ihr Urbild hat. — Unverkennbar wird reine metaphysische Erfah- 
rung blasser und desultorischer im Verlauf des Sakularisierungs- 
prozesses, und das weicht die Substantiality der alteren auf. Sie 
halt sich negativ in jenem Ist das denn alles?, das am ehesten im 
vergeblichen Warten sich aktualisiert. Kunst hat das aufgezeich- 
net; Alban Berg stellte im Wozzeck am hochsten jene Takte, wel- 
che, wie nur Musik es kann, vergebliches Warten ausdriicken, 
und hat ihre Harmonie an den entscheidenden Zasuren und am 
SchluB der Lulu zitiert. Keine solche Innervation jedoch, nichts 
von dem, was Bloch Symbolintention nannte, ist gefeit vor der 
Vermischung mit bloBem Leben. Vergebliches Warten verbiirgt 
nicht, worauf die Erwartung geht, sondern reflektiert den Zu- 
stand, der sein MaB hat an der Versagung. Je weniger an Leben 
mehr bleibt, desto verlockender furs BewuBtsein, die kargen und 
jahen Reste des Lebendigen furs erscheinende Absolute zu neh- 
men. Gleichwohl konnte nichts als wahrhaft Lebendiges erfahren 
werden, was nicht auch ein dem Leben Transzendentes verhieBe; 
dariiber fuhrt keine Anstrengung des Begriffs hinaus. Es ist und 
ist nicht. Die Verzweiflung an dem, was ist, greift auf die trans- 
zendentalen Ideen iiber, die ihr einmal Einhalt geboten. DaB die 
endliche Welt der unendlichen Qual umfangen sei von einem 
gottlichen Weltplan, wird fur jeden, der nicht die Geschafte der 
Welt besorgt, zu jenem Irrsinn, der mit dem positiven Normal- 
bewuBtsein so gut sich vertragt. Die Unrettbarkeit der theologi- 
schen Konzeption des Paradoxen, einer letzten, ausgehungerten 
Bastion, wird ratifiziert von dem Weltlauf, der das Skandalon, 
auf das Kierkegaard hinstarrt, in die offene Lasterung ubersetzt. 



366 



»Nihilismus« 



Die metaphysischen Kategorien leben, sakularisiert, fort in dem, 
was dem vulgaren hoheren Drang die Frage nach dem Sinn des 
Lebens heiBt. Der weltanschauliche Klang des Wortes verurteilt 
die Frage. Unweigerlich fast gesellt ihr sich die Antwort, der Sinn 
des Lebens sei der, den der Fragende ihm gibt. Auch der zum 
offiziellen Credo entwiirdigte Marxismus wird, wie der spate 
Lukacs, wenig anders reden. Die Antwort ist falsch. Der Begriff 
des Sinns involviert Objektivitat jenseits alien Machens; als ge- 
machter ist er bereits Fiktion, verdoppelt das sei's auch kollek- 
tive Subjekt und betriigt es um das, was er zu gewahren scheint. 
Metaphysik handelt von einem Objektiven, ohne doch von der 
subjektiven Reflexion sich dispensieren zu diirfen. Die Subjekte 
sind in sich, ihre >Konstitution< eingelassen: an Metaphysik ist 
es, dariiber nachzudenken, wie weit sie gleichwohl liber sich hin- 
auszusehen vermogen. Philosopheme, die davon sich entlasten, 
disqualifizieren sich als Zuspruch. Die Tatigkeit eines mit jener 
Sphare Verbundenen wurde vor Jahrzehnten charakterisiert: er 
reist herum und halt Angestellten Vortrage liber den Sinn. Wer 
aufatmet, wenn Leben einmal Ahnlichkeit mit Leben zeigt und 
nicht, nach der Erkenntnis von Karl Kraus, einzig um der Produk- 
tion und Konsumtion willen in Gang gehalten wird, liest daraus 
begierig und unmittelbar die Gegenwart eines Transzendenten 
heraus. Die Depravation des spekulativen Idealismus zur Sinn- 
frage verdammt riickwirkend jenen, der noch auf seiner Scheitel- 
hohe, wenn auch mit ein biBchen anderen Worten, solchen Sinn 
proklamierte, den Geist als das Absolute, der seinen Ursprung 
im unzulanglichen Subjekt nicht loswird und sein Bediirfnis an 
seinem Ebenbild stillt. Das ist ein Urphanomen von Ideologie. Das 
Totale der Frage selbst iibt einen Bann aus, der bei allem affirma- 
tiven Gehabe nichtig wird vorm realen Unheil. Fragt ein Ver- 
zweifelter, der sich umbringen will, einen, der ihm gut zuredet, 
davon abzulassen, nach dem Sinn des Lebens, so wird der hilflose 
Heifer ihm keinen nennen ktinnen; sobald er es versucht, ist er 
zu widerlegen, Echo eines consensus omnium, den der Spruch auf 
seinen Kern brachte, der Kaiser brauche Soldaten. Leben, das 
Sinn hatte, fragte nicht danach; vor der Frage fluchtet er. Das 



367 



»Nihilismus« 

Gegenteil jedoch, der abstrakte Nihilismus, muBte vor der Gegen- 
frage: warum lebst denn du selber, verstummen. Das aufs Ganze 
gehen, den Nettoprofit des Lebens kalkulieren, ist eben der Tod, 
dem die sogenannte Sinnfrage entgehen will, auch wofern sie, ohne 
anderen Ausweg, vom Sinn des Todes sich begeistern laBt. Was 
ohne Schmach Anspruch hatte auf den Namen Sinn, ist beim 
Offenen, nicht in sich Verschlossenen; die These, das Leben habe 
keinen, ware als positive genauso toricht, wie ihr Gegenteil falsch 
ist; wahr ist jene nur als Schlag auf die beteuernde Phrase. Auch 
Schopenhauers Neigung, das Wesen der Welt, den blinden Willen, 
unterm humanen Blick als absolut Negatives zu identifizieren, ist 
dem Stand des BewuBtseins nicht mehr angemessen; der Anspruch 
totaler Subsumtion allzu analog dem positiven seiner ihm ver- 
haBten Zeitgenossen, der Idealisten. Naturreligion flackert 
wieder auf, die Damonenfurcht, gegen welche die Epikurische 
Aufklarung einst die elende Idee desinteressiert zuschauender 
Gotter als das Bessere ausmalte. Dem Schopenhauerschen Irra- 
tionalismus gegeniiber hat der Monotheismus, den er im Geist 
von Aufklarung attackierte, auch sein Wahres. Schopenhauers 
Metaphysik regrediert auf eine Phase, in der der Genius noch 
nicht inmitten des Stummen aufwachte. Er verleugnet das Motiv 
der Freiheit, an das die Menschen einstweilen, und vielleicht noch 
in der Phase der vollendeten Unfreiheit, sich erinnern. Schopen- 
hauer blickt dem Scheinhaften der Individuation auf den Grund, 
aber seine Anweisung zur Freiheit im Vierten Buch, die Verneinung 
des Willens zum Leben, ist ebenso scheinhaft: als ob das ephemer 
Individuierte iiber sein negativ Absolutes, den Willen als Ding 
an sich, die mindeste Macht haben, anders als in Selbsttauschung 
aus seinem Bann treten konnte, ohne daB durch die Lucke die ge- 
samte Willensmetaphysik entwiche. Totaler Determinismus ist 
nicht weniger mythisch als die Totale der Hegeischen Logik. 
Schopenhauer war Idealist malgre lui-meme, Sprecher des Bannes. 
Das totum ist das Totem. BewuBtsein konnte gar nicht iiber das 
Grau verzweifeln, hegte es nicht den Begriff von einer verschie- 
denen Farbe, deren versprengte Spur im negativen Ganzen nicht 
fehlt. Stets stammt sie aus dem Vergangenen, Hoffnung aus ihrem 
Widerspiel, dem, v/as hinab muBte oder verurteilt ist; solche Deu- 
tung ware dem letzten Satz von Benjamins Text iiber die Wahl- 



368 



»Nihilismus« 

Verwandtschaften, »Nur um der Hoffnungslosen willen ist uns 
die Hoffnung gegeben«, wohl angemessen. Verfiihrerisch gleich- 
wohl, den Sinn nicht im Leben uberhaupt sondern in den erfull- 
ten Augenblicken zu suchen. Diese entschadigten im diesseitigen 
Dasein dafiir, daB es auBer sich nichts mehr duldet. Unver- 
gleichliche Gewalt geht vom Metaphysiker Proust aus, weil er 
dieser Verfuhrung mit unbandigem Gliicksverlangen wie kein 
zweiter, ohne sein Ich zuriickbehalten zu wollen, sich anvertraute. 
Aber der Unbestechliche hat durch den Fortgang des Romans be- 
kraftigt, daB auch jene Fiille, der durchs Eingedenken gerettete 
Augenblick es nicht sei. So nah Proust dem Erfahrungskreis Berg- 
sons war, der die Vorstellung von der Sinnhaftigkeit des Lebens 
in dessen Konkretion zur Theorie erhob, so sehr war Proust, Erbe 
des franzosischen Desillusionsromans, zugleich der Kritiker des 
Bergsonianismus. Die Rede von der Fiille des Lebens, einem lucus 
a non lucendo noch wo es leuchtet, wird eitel durch ihr unmaBiges 
MiBverhaltnis zum Tod. Ist dieser unwiderruflich, so ist noch die 
Behauptung eines im Glanz fragmentarischer, wenngleich genuiner 
Erfahrung aufgehenden Sinnes ideologisch. Proust hat daher an 
einer der zentralen Stellen seines "Werkes, beim Tod Bergottes, wi- 
der alle Lebensphilosophie, doch ungedeckt von den positiven Re- 
ligionen, der Hoffnung auf die Auferstehung zum tastenden Aus- 
druck verholfen. Die Idee einer Fiille des Lebens, auch die, welche 
die sozialistischen Konzeptionen den Menschen verheiBen, ist dar- 
um nicht die Utopie, als welche sie sich verkennt, weil jene Fiille 
nicht getrennt werden kann von der Gier, von dem, was der Ju- 
gendstil sich Ausleben nannte, einem Verlangen, das Gewalttat 
und Unterjochung in sich hat. Ist keine Hoffnung ohne Stillung 
der Begierde, dann ist diese wiederum eingespannt in den ver- 
ruchten Zusammenhang des Gleich um Gleich, eben des Hoffnungs- 
losen. Keine Fiille ohne Kraftmeierei. Negativ, kraft des BewuBt- 
seins der Nichtigkeit, behalt die Theologie gegen die Diesseitsglau- 
bigen recht. Soviel ist wahr an den Jeremiaden iiber die Leere des 
Daseins. Nur ware sie nicht zu kurieren von innen her, dadurch, 
daB die Menschen anderen Sinnes werden, sondern einzig durch 
die Abschaffung des versagenden Prinzips. Mit ihm verschwande 
am Ende auch der Zyklos von Erfullung und Aneignung: so sehr 
sind Metaphysik und Einrichtung des Lebens ineinander. 



369 



»Nihilismus« 

An die Stichworte Leere und Sinnlosigkeit assoziiert sich das 
vom Nihilismus. Nietzsche adoptierte den Ausdruck, den zuerst 
Jacobi philosophisch verwendete, vermutlich aus Zeitungen, 
die iiber russische Attentate berichteten. Mit einer Ironie, fiir 
welche die Ohren mittlerweile zu stumpf geworden sind, be- 
nutzte er ihn zur Denunziation des Gegenteils dessen, was das 
Wort in der Verschworerpraxis meinte, des Christentums als der 
institutionalisierten Verneinung des Willens zum Leben. Die 
Philosophic hat auf das Wort nicht mehr verzichten mtigen. Kon- 
formistisch hat sie es, in der Gegenrichtung zu Nietzsche, um- 
funktioniert zum Inbegriff eines als nichtig verklagten oder 
sich selbst verklagenden Zustands. Fiir die Denkgewohnheit, der 
Nihilismus auf jeden Fall ein Schlechtes ist, wartet jener Zustand 
auf die Injektion von Sinn, gleichgultig, ob die Kritik an diesem, 
die man dem Nihilismus zuschreibt, gegriindet ist oder nicht. Sol- 
che Reden von Nihilismus sind trotz ihrer Unverbindlichkeit 
geeignet zur Hetze. Sie demolieren aber eine Vogelscheuche, die sie 
selbst aufgepflanzt haben. Der Satz, alles sei nichts, ist so leer 
wie das Wort Sein, mit dem die Hegeische Bewegung des Be- 
griffs ihn identifizierte, nicht um die Identitat von beidem fest- 
zuhalten sondern um, fortschreitend und wiederum hinter die 
abstrakte Nihilitat zuriickgreifend, ein Bestimmtes an beider 
Stelle zu setzen, das allein schon kraft seiner Bestimmtheit mehr 
ware als nichts. Da6 Menschen das Nichts wollten, wie gelegent- 
lich Nietzsche suggeriert, ware fiir jeden bestimmten Einzelwillen 
lacherliche Hybris, sogar wenn es der organisierten Gesellschaft 
gelange, die Erde unbewohnbar zu machen oder in die Luft zu 
sprengen. Ans Nichts glauben — darunter laBt schwerlich mehr 
sich denken als unter dem Nichts selber; das Etwas, das, legitim 
oder nicht, vom Wort Glaube gemeint wird, ist der eigenen Bedeu- 
tung nach kein Nichts. Nichtsglaubigkeit ware so abgeschmackt 
wie Seinsglaubigkeit, Quietiv des Geistes, der stolz sein Geniigen 
dabei findet, den Schwindel zu durchschauen. Da die heute schon 
wieder angedrehte Entriistung iiber Nihilismus kaum jener 
Mystik gilt, die noch im Nichts, als dem nihil privativum, jenes 
Etwas entdeckt, das da negiert wird, und in die vom Wort 
Nichts selbst entbundene Dialektik sich begibt, so soil wohl 
eher, durch Mobilisierung des allverhaBten und mit der univer- 



370 



»Nihilismus« 

salen Munterkeit unvereinbaren Wortes, einfach der moralisch 
diffamiert werden, der die abendlandische Erbschaft von Posi- 
tivitat anzutreten sich weigert und keinen Sinn des Bestehenden 
unterschreibt. Schwatzen sie aber von Wertnihilismus, davon, 
daB nichts sei, woran man sich halten kann, so schreit das nach 
der in der gleichen subalternen Sprachsphare zustandigen Uber- 
windung. Verkleistert wird die Perspektive, ob nicht der Zu- 
stand, in dem man an nichts mehr sich halten konnte, erst der 
menschenwurdige ware; einer, der dem Gedanken erlaubte, end- 
lich so autonom sich zu verhalten, wie die Philosophie es immer 
bloB ihm abgefordert hatte, um ihn im selben Atemzug daran zu 
verhindern. Uberwindungen, auch die des Nihilismus samt der 
Nietzscheschen, die es anders meinte und doch dem Faschismus 
Parolen lieferte, sind allemal schlimmer als das Uberwundene. 
Das mittelalterliche nihil privativum, das den Begriff des Nichts 
als Negation von Etwas anstatt eines autosemantischen erkannte, 
hat vor den beflissenen Uberwindungen ebensoviel voraus wie 
die imago des Nirwana, des Nichts als eines Etwas. Fragen lieBe 
sich, von solchen, denen Verzweiflung kein Terminus ist, ob es 
besser ware, daB gar nichts sei als etwas. Noch das weigert sich 
der generellen Antwort. Fur einen Menschen im Konzentrations- 
lager ware, wenn ein rechtzeitig Entkommener irgend dariiber 
urteilen darf, besser, er ware nicht geboren. Trotzdem verfluchtigte 
sich vorm Aufleuchten eines Auges, ja vorm schwachen Schwanz- 
klopfen eines Hundes, dem man einen guten Bissen gegeben hat, 
den er sogleich vergiBt, das Ideal des Nichts. Auf die Frage, ob er 
ein Nihilist sei, hatte ein Denkender mit Wahrheit wohl zu ant- 
worten: zu wenig, vielleicht aus Kalte, weil seine Sympathie mit 
dem, was leidet, zu gering ist. Im Nichts kulminiert die Abstrak- 
tion, und das Abstrakte ist das Verworfene. Beckett hat auf die 
Situation des Konzentrationslagers, die er nicht nennt, als lage 
uber ihr Bilderverbot, so reagiert, wie es allein ansteht. Was 
ist, sei wie das Konzentrationslager. Einmal spricht er von 
lebenslanger Todesstrafe. Als einzige Hoffnung dammert, daB 
nichts mehr sei. Auch die verwirft er. Aus dem Spalt der Inkon- 
sequenz, der damit sich bildet, tritt die Bilderwelt des Nichts als 
Etwas hervor, die seine Dichtung festhalt. Im Erbe von Hand- 
lung darin, dem scheinbar stoischen Weitermachen, wird aber 



371 



Kants Resignation 

lautlos geschrien, daB es anders sein soil. Solcher Nihilismus 
impliziert das Gegenteil der Identifikation mit dem Nichts. 
Gnostisch ist ihm die geschaffene Welt die radikal bose und ihre 
Verneinung die Moglichkeit einer anderen, noch nicht seienden. 
Solange die Welt ist, wie sie ist, ahneln alle Bilder von Ver- 
sohnung, Frieden und Ruhe dem des Todes. Die kleinste Diffe- 
renz zwischen dem Nichts und dem zur Ruhe Gelangten ware die 
Zuflucht der Hoffnung, Niemandsland zwischen den Grenz- 
pfahlen von Sein und Nichts. Jener Zone miiBte, anstelle von 
Uberwindung, BewuBtsein das entwinden, woriiber die Alter- 
native keine Macht hat. Nihilisten sind die, welche dem Nihilis- 
mus ihre immer ausgelaugteren Positivitaten entgegenhalten, 
durch diese mit aller bestehenden Gemeinheit und schlieBlich dem 
zerstorenden Prinzip selber sich verschworen. Der Gedanke hat 
seine Ehre daran, zu verteidigen, was NihiUsmus gescholten wird. 



Die antinomische Struktur des Kantischen Systems hat mehr aus- 
gedriickt denn Widerspriiche, in welche die Spekulation iiber 
metaphysische Gegenstande notwendig sich verwickle: ein Ge- 
schichtsphilosophisches. Die machtige Wirkung der Vernunft- 
kritik, weit iiber ihren erkenntnistheoretischen Gehalt hinaus, ist 
der Treue zuzuschreiben, mit der das Werk den Stand der Erfah- 
rung des BewuBtseins verzeichnete. Die Geschichtsschreibung der 
Philosophic erblickt die Leistung der Schrift vorab in der bun- 
digen Scheidung zwischen gultiger Erkenntnis und Metaphysik. 
Tatsachlich tritt sie zunachst als Theorie wissenschaftlicher Urteile 
auf, nicht als mehr. Erkenntnistheorie, Logik im weiteren Ver- 
stande sind der Erforschung der empirischen Welt nach Gesetzen 
zugewandt. Kant jedoch intendiert mehr. Er erteilt durchs Me- 
dium der erkenntnistheoretischen Besinnung den sogenannten 
metaphysischen Fragen die metaphysisch keineswegs neutrale 
Antwort, jene diirften eigentlich nicht gefragt werden. Insofern 
praformiert die Kritik der reinen Vernunft ebenso die Hegel- 
sche Lehre, Logik und Metaphysik seien dasselbe, wie die posi- 
tivistische, welche die Fragen, an denen alles hinge, umgeht durch 



372 



Kants Resignation 

ihre Abschaffung, und sie mittelbar negativ entscheidet. Aus dem 
Fundamentalanspruch der Erkenntnistheorie, die das Ganze zu 
tragen sich anheischig macht, hat der deutsche Idealismus seine 
Metaphysik extrapoliert. Zuende gedacht, urteilt die Vernunft- 
kritik, welche objektiv gultige Erkenntnis des Absoluten be- 
streitet, eben damit selber Absolutes. Das hat der Idealismus her- 
vorgekehrt. Gleichwohl biegt seine Konsequenz das Motiv um in 
sein Gegenteil und ins Unwahre. Den objektiv viel bescheide- 
neren: wissenschaftstheoretischen Lehren Kants wird eine These 
unterlegt, gegen die sie, trotz ihrer Unausweichlichkeit, mit 
Grund sich wehrten. Kant wird durch die aus ihm stringent ge- 
zogenen Folgerungen gegen ihn iiber die Wissenschaftstheorie 
hinaus expandiert. Durch seine Konsequenz vergeht sich der 
Idealismus gegen den metaphysischen Vorbehalt Kants; reines 
Konsequenzdenken wird unaufhaltsam sich zum Absoluten. 
Antipositivistisch war Kants Gestandnis, daB die Vernunft not- 
wendig in jene Antinomien sich verwickle, die er dann mit Ver- 
nunft auflost *. Dennoch verschmaht er nicht den positivistischen 
Trost, daB man in dem schmalen Bereich, den die Kritik des Ver- 
mogens der Vernunft dieser ubriglasse, sich einrichten konne, zu- 
frieden mit dem festen Boden unter den FuBen. Er stimmt ein in 
die eminent burgerliche Bejahung der eigenen Enge. Nach Hegels 
Kantkritik setzt die Rechtsprechung der Vernunft dariiber, ob 
sie die Grenzen der Moglichkeit von Erfahrung uberschritten 
habe und ob sie das diirfe, bereits eine Position jenseits der auf 
der Kantischen Landkarte getrennten Bereiche voraus, gleichsam 
eine dritte Instanz **. Kants topologischer Eifer unterstelle, ohne 

* »Ein dialektischer Lehrsatz der reinen Vernunft muB demnach dieses ihn 
von alien sophistischen Satzen Unterscheidende an sich haben, daB er nicht 
eine wiUkuriiche Frage betrifft, die man nur in gewisser beliebiger Absicht 
aufwirft, sondern eine solche, auf die jede menschliche Vernunft in ihrem 
Fortgange nothwendig stoBen muB; und zweitens, daB er mit seinem Gegen- 
satze nicht bloB einen gekiinstelten Schein, der, wenn man ihn einsieht, so- 
gleich verschwindet, sondern einen natiirlichen und unvermeidlichen Schein 
bei sich flihre, der selbst, wenn man nicht mehr durch ihn hintergangen wird, 
noch immer tauscht, obschon nicht betrugt, und also zwar unschadlich ge- 
macht, aber niemals vertilgt werden kann.« (Kant, Kritik der reinen Vernunft, 
WW III, Akademie-Ausgabe, S. 290 f.) 

** »Es pflegt... viel auf die Schranken des Denkens, der Vernunft u.s.f. ge- 
halten zu werden, und es wird behauptet, es konne fiber die Schranke nicht 
hinausgegangen werden. In dieser Behauptung liegt die BewuBtlosigkeit, daB 



373 



Kants Resignation 

Rechenschaft davon zu geben, als Moglichkeit der Entscheidung, 
eben jene Transzendenz dem Verstandesbereich gegenuber, iiber 
die positiv zu urteilen er verptint. Zu dieser Instanz wurde dem 
deutschen Idealismus das absolute Subjekt, >Geist<, das die 
Dichotomie Subjekt-Objekt und damit die Grenze endlicher Er- 
kenntnis erst produziere. 1st jedoch solche metaphysische Ansicht 
von Geist einmal depotenziert, so schrankt die grenzsetzende In- 
tention einzig noch den Erkennenden, das Subjekt ein. Das kritische 
wird zum entsagenden. Nicht langer der Unendlichkeit des Wesens 
vertrauend, das es selber beseele, befestigt es sich widers eigene 
Wesen in der eigenen Endlichkeit und in dem Endlichen. Es will 
ungestort sein noch bis in die metaphysische Sublimierung hinein, 
das Absolute wird ihm zur muBigen Sorge. Das ist die repressive 
Seite des Kritizismus; die nachfolgenden Idealisten waren ihrer 
Klasse soweit voraus, wie sie dagegen aufbegehrten. Im Ursprung 
dessen, was noch Nietzsche als intellektuelle Redlichkeit pries, 
lauert der SelbsthaB des Geistes, die verinnerlichte Protestanten- 
wut auf die Hure Vernunft. Rationalitat, welche die noch bei den 
Aufklarern und St. Simon hoch rangierende Phantasie ausschei- 
det, die, komplementar dazu, von sich aus eintrocknet, ist irratio- 
nalistisch korrumpiert. Auch der Kritizismus wechselt seine 
Funktion: an ihm wiederholt sich die Wandlung des Burgertums 
von der revolutionaren in die konservative Klasse. Nachhall die- 
ses philosophischen Sachverhalts ist die Bosheit des auf die eigene 
Borniertheit stolzen gesunden Menschenverstandes, die heute die 
Welt erfullt. Sie spricht, e contrario, dafur, daB die Grenze, in 
deren Kultus nachgerade alle einig sind, nicht zu achten sei. Sie 
ist >positiv<, gezeichnet von jener Willkur des subjektiv Veran- 
stalteten, dessen der in Babbit verkorperte common sense den 
spekulativen Gedanken bezichtigt. Kants Gleichnis furs Land 
der Wahrheit, die Insel im Ozean, charakterisiert objektiv das 
intellektuelle Gliick im Winkel als Robinsonade: so wie die 
Dynamik der Produktivkrafte rasch genug das Idyll zerstorte, in 
dem die Kleinburger, mit Recht miBtrauisch gegen die Dynamik, 

darin selbst, daB etwas als Schranke bestimmt ist, daruber bereits hinausge- 
gangen ist. Denn eine Bestimmtheit, Grenze, ist als Schranke nur bestimmt, 
im Gegensatz gegen sein Anderes uberhaupt, als gegen sein Unbeschranktes; 
das Andere einer Schranke ist eben das Hinaus iiber dieselbe.« (Hegel, WW 4> 
S. 1,3.) 



374 



Begierde des Rettens und Block 

gern verweilt hatten. KraB widerstreitet dem Kantischen Pathos 
des Unendlichen das Hausbackene seiner Lehre. Hat die prak- 
tische Vemunft den Primat iiber die theoretische inne, so muBte 
auch diese, selber eine Verhaltensweise, an das heranreichen, wo- 
zu die ihr ubergeordnete angeblich fahig ist, wenn nicht durch 
den Schnitt zwischen Verstand und Vernunft deren eigener Be- 
griff hinfallig werden soil. Eben dahin jedoch wird Kant von 
seiner Vorstellung von Wissenschaftlichkeit gedrangt. Er darf es 
nicht sagen und muB es doch sagen; die Unstimmigkeit, welche so 
leicht geistesgeschichtlich als Ruckstand alterer Metaphysik ver- 
bucht wird, ist von der Sache gezeitigt. Die Insel der Erkenntnis, 
die Kant vermessen zu haben sich riihrnt, gerat ihrerseits durch 
selbstgerechte Beschranktheit in jenes Unwahre, das er auf die 
Erkenntnis des Unbegrenzten projiziert. Unmoglich, der Er- 
kenntnis des Endlichen eine Wahrheit zuzubilligen, die ihrerseits 
vom Absoluten - kantisch: der Vernunft - abgeleitet ist, an das 
Erkenntnis nicht heranreiche. Der Ozean der Kantischen Meta- 
pher droht die Insel in jedem Augenblick zu verschlingen. 



DaB der metaphysischen Philosophic, wie sie historisch wesent- 
lich zusammenfallt mit den groBen Systemen, mehr Glanz eignet 
als den empiristischen und positivistischen, ist nicht, wie das 
alberne Wort Begriff sdichtung glauben machen mochte, ein bloB 
Asthetisches, auch keine psychologische Wunscherfullung. Die 
immanente Qualitat eines Denkens: was darin an Kraft, Wider- 
stand, Phantasie, als Einheit des Kritischen mit dessen Gegenteil 
sich manifestiert, ist, wenn kein index veri, so wenigstens ein 
Hinweis. DaB Carnap und Mieses wahrer seien als Kant und 
Hegel, konnte selbst dann nicht die Wahrheit sein, wenn es zu- 
trafe. Der Kant der Vernunftkritik hat in der Ideenlehre ausge- 
sprochen, ohne Metaphysik sei Theorie nicht moglich. DaB sie 
aber moglich ist, impliziert jenes Recht der Metaphysik, an dem 
der gleiche Kant festhielt, der sie, durch die Wirkung seines Wer- 
kes, zerschmetterte. Die Kantische Rettung der intelligiblen 
Sphare ist nicht nur, wie alle wissen, protestantische Apologetik, 



375 



Begierde des Rettens und Block 

sondern mochte auch in die Dialektik der Aufklarung dort ein- 
greifen, wo sie in der Abschaffung von Vemunft selbst terminiert. 
Wieviel defer die Kantische Begierde des Rettens griindet denn 
einzig im frommen Wunsch, etwas von den traditionellen Ideen 
inmitten des Nominalismus und wider ihn in Handen zu halten, 
bezeugt die Konstruktion der Unsterblichkeit als eines Postulats 
der praktischen Vernunft. Es verurteilt die Unertraglichkeit des 
Bestehenden und bekraftigt den Geist, der sie erkennt. DaB keine 
innerweltliche Besserung ausreichte, den Toten Gerechtigkeit 
widerfahren zu lassen; da6 keine ans Unrecht des Todes riihrte, 
bewegt die Kantische Vernunft dazu, gegen Vernunft zu hoffen. 
Das Geheimnis seiner Philosophic ist die Unausdenkbarkeit der 
Verzweiflung. Genotigt von der Konvergenz aller Gedanken in 
einem Absoluten, belieB er es nicht bei der absoluten Grenze zwi- 
schen dem Absoluten und dem Seienden, die zu ziehen er nicht 
minder genotigt war. Er hielt an den metaphysischen Ideen fest 
und verbot dennoch, vom Gedanken des Absoluten, das einmal 
so sich verwirklichen konne wie der ewige Friede, uberzuspringen 
in den Satz, das Absolute sei darum. Seine Philosophie kreist, wie 
ubrigens wohl eine jede, um den ontologischen Gottesbeweis. In 
groBartiger Zweideutigkeit hat er die eigene Position offen 
gelassen; dem Motiv des »MuB ein ewiger Vater wohnen«, das 
Beethovens Komposition der kantianischen Hymne an die 
Freude in Kantischem Geist auf dem MuB akzentuierte, stehen 
die Passagen gegeniiber, in denen Kant, darin Schopenhauer so 
nahe, wie dieser spater es reklamierte, die metaphysischen Ideen, 
insbesondere die der Unsterblichkeit, als gefangen in den Vor- 
stellungen von Raum und Zeit, und darum ihrerseits beschrankt, 
verwarf. Verschmaht hat er den Ubergang zur Affirmation. 
Der Kantische Block, die Theorie von den Grenzen moglicher 
positiver Erkenntnis, leitet, auch nach Hegels Kritik, vom Form- 
Inhalt-Dualismus sich her. Das menschliche BewuBtsein sei, wird 
anthropologisch argumentiert, gleichsam zu ewiger Haft in den ihm 
nun einmal gegebenen Formen der Erkenntnis verurteilt. Das 
diese Affizierende en trate jeglicher Bestimmung, empfange sie erst 
von den Formen des BewuBtseins. Aber die Formen sind nicht 
jenes Letzte, als das Kant sie beschrieb. Vermoge der Reziprozitat 
zwischen ihnen und dem seienden Inhalt entwickeln sie sich auch 



376 



Begierde des Rettens und Block 

ihrerseits. Das jedoch ist unvereinbar mit der Konzeption des un- 
zerstorbaren Blocks. Sind die Formen einmal, wie es in Wahrheit 
bereits der Auffassung vom Subjekt als urspriinglicher Apper- 
zeption gemaB ware, Momente einer Dynamik, so kann ihre 
positive Gestalt so wenig fur alle kunftige Erkenntnis stipuliert 
werden wie irgendeiner der Inhalte, ohne die sie nicht sind und 
mit denen sie sich verandern. Nur wenn die Dichotomie von 
Form und Inhalt absolut ware, durfte Kant behaupten, die 
Dichotomie verwehre jeglichen nur aus den Formen kommen- 
den, nicht materialen Inhalt. Eignet den Formen selbst dies 
materiale Moment, so zeigt sich der Block als geschaffen von eben 
dem Subjekt, das er hemmt. Das Subjekt wird sowohl erhoht wie 
erniedrigt, wenn die Grenze in es, seine transzendentallogische 
Organisation verlagert wird. Das naive BewuBtsein, dem wohl 
auch Goethe zuneigte: man wisse es noch nicht, aber vielleicht 
entratsele es sich doch noch, ist an der metaphysischen Wahrheit 
naher als Kants Ignoramus. Seine anti-idealistische Lehre von der 
absoluten Schranke und die idealistische vom absoluten Wissen sind 
einander gar nicht so feind, wie sie voneinander meinten; auch diese 
lauft, nach dem Gedankengang der Hegeischen Phanomenologie, 
darauf hinaus, das absolute Wissen sei nichts als der Gedankengang 
der Phanomenologie selber, also transzendiere keineswegs. 
Kant, der die Ausschweifung in intelligible Welten verpont, setzt 
Newtonsche Wissenschaft ihrer subjektiven Seite nach gleich mit 
Erkenntnis, nach der objektiven mit Wahrheit. Die Frage, wie 
Metaphysik als Wissenschaft moglich sei, ist daher pragnant zu 
nehmen: ob sie den Kriterien einer am Ideal der Mathematik und 
der sogenannten klassischen Physik orientierten Erkenntnis ge- 
niige. Die Kantische Problemstellung bezieht sich, im Gedanken 
an die von ihm angenommene Metaphysik als Naturanlage, auf 
das Wie als allgemeingultig und notwendig supponierter Er- 
kenntnis, meint jedoch ihr Was, ihre Moglichkeit selbst. Er ver- 
neint sie nach dem Ma6 jenes Ideals. Die von ihm ihrer imponie- 
renden Resultate wegen von weiteren Bedenken entbundene Wis- 
senschaft ist aber das Produkt der burgerlichen Gesellschaft. Die 
starr dualistische Grundstruktur von Kants vernunftkritischem 
Modell verdoppelt die eines Produktionsverhaltnisses, in dem die 
Waren aus den Maschinen herausfallen wie seine Phanomene aus 



377 



Begierde des Rettens und Block 

dem cognitiven Mechanismus; wo das Material und seine eigene 
Bestimmtheit, gegeniiber dem Profit, so gleichgultig ist wie bei 
Kant, der es stanzen laBt. Das tauschwertige Endprodukt gleicht 
den subjektiv gemachten und als Objektivitat akzeptierten Kan- 
tischen Gegenstanden. Die permanente reductio ad hominem 
alles Erscheinenden riistet Erkenntnis zu nach Zwecken innerer 
und auBerer Herrschaft; ihr oberster Ausdruck ist das Prinzip 
der Einheit, entlehnt von der in Teilakte zerlegten Produktion. 
Herrschaftlich ist die Kantische Vernunfttheorie darin, daB sie 
eigentlich nur am Machtbereich wissenschaftlicher Satze sich inter- 
essiert. Die Einschrankung der Kantischen Fragestellung auf die 
organisierte naturwissenschaftliche Erfahrung, die Orientierung 
an der Gultigkeit und der erkenntniskritische Subjektivismus 
sind derart ineinander, daB das eine nicht ohne das andere 
sein konnte. Solange die subjektive Riickfrage die Probe auf Giil- 
tigkeit sein soil, solange sind nicht wissenschaftlich sanktionierte, 
namlich nicht-notwendige und nicht-allgemeine Erkenntnisse 
minderwertig; darum muBten alle Bemiihungen scheitern, die Kan- 
tische Erkenntnistheorie vom naturwissenschaftlichen Bereich zu 
emanzipieren. Innerhalb des identifizierenden Ansatzes laBt sich 
nicht erganzend nachholen, was jener dem eigenen Wesen nach eli- 
miniert; allenfalls der Ansatz ist aus der Erkenntnis seiner Unzu- 
langlichkeit heraus zu verandern. DaB er aber der lebendigen Er- 
fahrung, die Erkenntnis ist, so wenig gerecht wird, indiziert seine 
Falschheit, das Unvermogen, zu leisten, was er sich vorsetzt, 
namlich Erfahrung zu begriinden. Denn eine solche Begriindung 
in einem Starren und Invarianten widerstreitet dem, was Erfah- 
rung von sich selbst weiB, die ja, je offener sie ist und je mehr sie 
sich aktualisiert, immer auch ihre eigenen Formen verandert. Die 
Unfahigkeit dazu ist Unfahigkeit zur Erfahrung selber. Man 
kann Kant keine Erkenntnistheoreme hinzufiigen, die bei ihm 
nicht ausgefuhrt sind, weil seiner Erkenntnistheorie deren Aus- 
schluB zentral ist; ihn meldet der systematische Anspruch der 
Lehre von der reinen Vernunft unmiBverstandlich genug an. 
Kants System ist eines von Haltesignalen. Die subjektiv gerich- 
tete Konstitutionsanalyse verandert nicht die Welt, so wie sie 
dem naiven burgerlichen BewuBtsein gegeben ist, sondern ist stolz 
auf ihren >empirischen Realismus<. Die Hohe ihres Geltungs- 



378 



Begierde des Rettens und Block 

anspruchs aber ist ihr eins mit dem Niveau der Abstraktion. 
Tendenziell merzt sie, versessen auf die Aprioritat ihrer synthe- 
tischen Urteile, alles an Erkenntnis aus, was nicht deren Spiel- 
regeln sich fiigt. Ohne Reflexion wird die gesellschaftliche Arbeits- 
teilung respektiert samt dem Mangel, der in den zweihundert 
Jahren seitdem eklatant wurde: daB die arbeitsteilig organisier- 
ten Wissenschaften illegitim ein Monopol der Wahrheit an sich 
rissen. Paralogismen der Kantischen Erkenntnistheorie sind, bur- 
gerlich und sehr kantisch gesprochen, die ungedeckten Wechsel, 
welche mit der Entfaltung der Wissenschaft zu einem mechanischen 
Betrieb zu Protest gingen. Die Autoritat des Kantischen Wahr- 
heitsbegriffs wurde terroristisch mit dem Verbot, das Absolute 
zu denken. Unaufhaltsam treibt es zum Denkverbot schlechthin. 
Der Kantische Block projiziert auf Wahrheit die Selbstverstum- 
melung der Vernunft, die sie sich als Initiationsritus ihrer Wissen- 
schaftlichkeit zufiigte. Deswegen ist so karg, was bei Kant als 
Erkenntnis passiert, verglichen mit der Erfahrung Lebendiger, 
der die idealistischen Systeme, sei's auch verkehrt, ihr Recht ver- 
schaffen wollten. 

DaB die Idee der Wahrheit dem szientifischen Ideal Hohn spricht, 
hatte Kant schwerlich bestritten. Aber das MiBverhaltnis offen- 
bart sich keineswegs erst im Hinblick auf den mundus intelligibi- 
lis sondern in jeder vom ungegangelten BewuBtsein vollzogenen 
Erkenntnis. Insofern ist der Kantische Block ein Schein, der am 
Geist lastert, was in den Hymnen des spaten Holderlin philo- 
sophisch der Philosophic voraus ist. Den Idealisten war das 
nicht fremd, aber das Offene geriet ihnen unter den gleichen 
Bann, der Kant zur Kontamination von Erfahrung und Wissen- 
schaft zwang. Wahrend manche Regung des Idealismus ins Offene 
wollte, verfolgte er es in Ausdehnung des Kantischen Prinzips, 
und die Inhalte wurden ihm unfreier noch als bei Kant. Das ver- 
leiht dessen Block wiederum sein Wahrheitsmoment: er hat der 
Begriffsmythologie vorgebeugt. Gegriindet ist der gesellschaft- 
liche Verdacht, jener Block, die Schranke vorm Absoluten, sei 
eins mit der Not von Arbeit, welche die Menschen real im glei- 
chen Bann halt, den Kant zur Philosophie verklarte. Die Gefan- 
genschaft in der Immanenz, zu der er, so redlich wie grausam, 
den Geist verdammt, ist die in der Selbsterhaltung, wie sie den 



379 



380 Begierde des Rettens und Block 

Menschen eine Gesellschaft auferlegt, die nichts konserviert als 
die Versagung, deren es schon nicht mehr bedurfte. Ware die kafer- 
haft naturgeschichtliche Sorge einmal durchstoBen, so ware die 
Stellung des BewuBtseins zur Wahrheit verandert. Seine gegen- 
wartige ist diktiert von der Objektivitat, welche sie in ihrem Zu- 
stand verhalt. War die Kantische Lehre vom Block ein Stuck ge- 
sellschaftlichen Scheins, so ist sie doch so gegriindet, wie tatsachlich 
der Schein herrscht iiber die Menschen. Die Trennung von Sinn- 
lichkeit und Verstand, der Nerv der Argumentation fur den 
Block, ist ihrerseits gesellschaftliches Produkt; Sinnlichkeit wird 
durch den Chorismos als Opfer des Verstandes designiert, weil 
die Einrichtung der Welt, trotz aller entgegengesetzten Veranstal- 
tungen, sie nicht befriedigt. Mit ihrer gesellschaftlichen Bedin- 
gung vermochte wohl die Trennung einmal zu verschwinden, 
wahrend die Idealisten Ideologen sind, weil sie die Versohnung 
inmitten des Unversohnten als geleistet glorifizieren oder der 
Totalitat des Unversohnten zuschreiben. So folgerecht wie ver- 
gebens haben sie den Geist als Einheit seiner selbst mit seinem 
Nichtidentischen zu explizieren sich bemuht. Solche Selbst- 
reflexion ereilt sogar die These vom Primat der praktischen Ver- 
nunft, die von Kant iiber die Idealisten geradeswegs zu Marx 
reicht. Die Dialektik von Praxis verlangte auch: Praxis, Produk- 
tion um der Produktion willen, universales Deckbild einer fal- 
schen, abzuschaffen. Das ist der materialistische Grund der Ziige, 
die in negativer Dialektik gegen den offiziellen Lehrbegriff von 
Materialismus rebellieren. Das Moment von Selbstandigkeit, 
Irreduktibilitat am Geist durfte wohl zum Vorrang des Objekts 
stimmen. Wo Geist heut und hier selbstandig wird, sobald er die 
Fesseln nennt, in welche er gerat, indem er anderes in Fesseln 
schlagt, antezipiert er, und nicht die verstrickte Praxis, Freiheit. 
Die Idealisten haben den Geist verhimmelt, aber wehe, wenn 
einer ihn hatte. 



8 

Der Konstruktion des Blocks steht bei Kant die positive der 
Metaphysik in der Praktischen Vernunft gegeniiber. Ihr Verzwei- 



380 



Mundus intelligibilis 

feltes hat er keineswegs verschwiegen: »Wenn auch indessen 
allenfalls ein transcendentales Vermogen der Freiheit nachge- 
geben wird, um die Weltveranderungen anzufangen, so wiirde 
dieses Vermogen doch wenigstens nur auBerhalb der Welt sein 
mussen (wiewohl es immer eine kuhne AnmaBung bleibt, auBer- 
halb dem Inbegriffe aller moglichen Anschauungen noch einen 
Gegenstand anzunehmen, der in keiner moglichen Wahrnehmung 
gegeben werden kann).« 2 Die Parenthese von der »kuhnen An- 
maBung« meldet Kants Skepsis wider seinen eigenen mundus 
intelligibilis an. Dem Atheismus kommt jene Formulierung aus 
der Anmerkung zur Antithesis der dritten Antinomie recht nahe. 
Was spater eifernd gefordert wird, heiBt hier theoretische An- 
maBung; der desperaten Scheu Kants vor der Einbildung, das Po- 
stulat sei ein Existentialurteil, ist dann muhsam ausgewichen. 
Dem Passus zufolge muBte als Gegenstand wenigstens moglicher 
Anschauung gedacht werden konnen, was zugleich als ein jeglicher 
Anschauung Entriicktes gedacht werden muB. Vor dem Wider- 
spruch hatte Vernunft zu kapitulieren, es sei denn, sie hatte durch 
die Hybris, sich selbst die Grenze vorzuschreiben, ihren eigenen 
Geltungsbereich erst irrationalistisch eingeschrankt, ohne objek- 
tiv, als Vernunft, an jene Grenze gebunden zu sein. Wiirde aber, 
wie bei den Idealisten und auch den Neukantianern, noch An- 
schauung der unendlichen Vernunft einverleibt, so ware Trans- 
zendenz virtuell von der Immanenz des Geistes kassiert. - Was 
Kant mit Riicksicht auf die Freiheit durchblicken laBt, galte erst 
recht von Gott und Unsterblichkeit. Denn diese Worte beziehen 
sich auf keine reine Moglichkeit von Verhalten, sondern sind, 
dem eigenen Begriff nach, Postulate eines wie immer auch gearte- 
ten Seienden. Es bedarf einer >Materie< und hinge bei Kant 
vollends von jener Anschauung ab, deren Moglichkeit er von den 
transzendenten Ideen ausschlieBt. Das Pathos des kantisch In- 
telligiblen ist Komplement der Schwierigkeit, seiner irgend sich 
zu versichern, auch nur im Medium des sich selbst geniigenden 
Gedankens, welches das Wort intelligibel designiert. Es diirfte 
nichts Wirkliches nennen. Die Bewegung der Kritik der prakti- 
schen Vernunft indessen schreitet zu einer Positivitat des mundus 
intelligibilis fort, die in Kants Intention nicht abzusehen war. 
Sobald das vom Seienden emphatisch geschiedene Seinsollende 



381 



Mundus intelligibilis 

als Reich eigenen Wesens statuiert und mit absoluter Autoritat 
ausgestattet wird, nimmt es, ware es auch ungewollt, durchs Ver- 
fahren den Charakter eines zweiten Daseins an. Der Gedanke, der 
kein Etwas denkt, ist keiner. So wenig wie anschaulich durften die 
Ideen, der Gehalt von Metaphysik, Luftspiegelungen des Denkens 
sein; sonst wurde ihnen jede Objektivitat geraubt. Das Intelligible 
wiirde verschlungen von eben jenem Subjekt, das von der intelli- 
giblen Sphare transzendiert werden sollte. Ein Jahrhundert nach 
Kant wurde die Einebnung des Intelligibeln aufs Imaginare zur 
Kardinalsunde von Neuromantik und Jugendstil und der ihnen 
auf den Leib gedachten Philosophie, der phanomenologischen. Der 
Begriff des Intelligibeln ist weder einer von Realem noch einer 
von Imaginarem. Vielmehr aporetisch. Nichts auf der Erde und 
nichts im leeren Himmel ist dadurch zu retten, daB man es ver- 
teidigt. Das >Ja aber< gegen das kritische Argument, das etwas 
nicht sich entreiBen lassen mochte, hat bereits die Gestalt des stur 
auf Bestehendem Bestehens, sich Anklammerns, unversohnlich 
mit der Idee des Rettens, in der der Krampf solcher prolongierten 
Selbsterhaltung sich loste. Nichts kann unverwandelt gerettet 
werden, nichts, das nicht das Tor seines Todes durchschritten 
hatte. Ist Rettung der innerste Impuls jeglichen Geistes, so ist 
keine Hoffnung als die der vorbehaltlosen Preisgabe: des zu Ret- 
tenden wie des Geistes, der hofft. Der Gestus der Hoffnung ist 
der, nichts zu halten von dem, woran das Subjekt sich halten will, 
wovon es sich verspricht, daB es dauere. Das Intelligible ware, 
im Geist der Kantischen Grenzsetzung nicht weniger als der 
Hegeischen Methode, diese zu iiberschreiten, einzig negativ zu 
denken. Paradox ware die von Kant visierte intelligible Sphare 
abermals >Erscheinung<: was das dem endlichen Geist Verbor- 
gene diesem zukehrt, was er zu denken gezwungen ist und ver- 
moge der eigenen Endlichkeit deformiert. Der Begriff des Intelli- 
gibeln ist die Selbstnegation des endlichen Geistes. Im Geist wird, 
was bloB ist, seines Mangels inne; Abschied vom in sich ver- 
stockten Dasein ist der Ursprung dessen am Geist, worin er sich 
sondert von dem naturbeherrschenden Prinzip in ihm. Diese Wen- 
dung will, daB er auch nicht sich selber zum Daseienden werde: 
sonst wiederholt endlos sich das Immergleiche. Das Lebensfeind- 
liche am Geist ware nichts als verrucht, gipfelte es nicht in sei- 



382 



Mundus intelligibilis 

ner Selbstbesinnung. Falsch ist die Askese, die er anderem ab- 
verlangt, gut seine eigene: in seiner Selbstnegation uberschrei- 
tet er sich; der spateren Kantischen Metaphysik der Sitten war 
das nicht so fremd, wie man erwarten wurde. Um Geist zu 
sein, muB er wissen, daB er in dem, woran er reicht, nicht 
sich erschopft; nicht in der Endlichkeit, der er gleicht. Dar- 
um denkt er, was ihm entriickt ware. Solche metaphysische 
Erfahrung inspiriert Kants Philosophic, bricht man sie einmal 
aus dem Panzer der Methode heraus. Die Erwagung, ob Meta- 
physik uberhaupt noch moglich sei, muB die von der Endlichkeit 
erheischte Negation des Endlichen reflektieren. Ihr Ratselbild 
beseelt das Wort intelligibel. Seine Konzeption ist nicht durchaus 
unmotiviert dank jenes Moments von Selbstandigkeit, das der 
Geist durch seine Verabsolutierung einbiiBte und das er als auch 
seinerseits mit dem Seienden nicht Identisches erlangt, sobald auf 
dem Nichtidentischen bestanden, nicht alles Seiende in Geist ver- 
fluchtigt wird. Geist hat, bei all seinen Vermittlungen, an dem 
Dasein toil, das seine vorgebliche transzendentale Reinheit sub- 
stituierte. Im Moment transzendenter Objektivitat an ihm, so 
wenig es abzuspalten und zu ontologisieren ist, hat die Moglich- 
keit von Metaphysik ihre unauffallige Statte. Der Begriff des 
intelligiblen Bereichs ware der von etwas, was nicht ist und doch 
nicht nur nicht ist. Nach den Regeln der Sphare, die in der intelli- 
gibeln sich negiert, ware diese widerstandslos als imaginar zu 
verwerfen. Nirgends sonst ist Wahrheit so fragil wie hier. 
Sie kann zur Hypostase eines grundlos Erdachten ausarten, in 
welchem der Gedanke das Verlorene zu besitzen wahnt; leicht 
verwirrt die Anstrengung, es zu begreifen, wiederum sich mit 
Seiendem. Nichtig ist Denken, welches das Gedachte mit 
Wirklichem verwechselt, in dem von Kant zertrummerten Fehl- 
schluB des ontologischen Gottesbeweises. Fehlgeschlossen aber 
wird durch die unmittelbare Erhebung der Negativitat, der 
Kritik am bloB Seienden, zum Positiven, so als ob die Insuffizienz 
dessen, was ist, garantierte, daB, was ist, jener Insuffizienz ledig 
ware. Auch im AuBersten ist Negation der Negation keine Posi- 
tivitat. Kant hat die transzendentale Dialektik eine Logik des 
Scheins genannt: die Lehre von den Widerspriichen, in die jeg- 
liche Behandlung von Transzendentem als einem positiv Erkenn- 



383 



Neutralisierung 

baren zwangslaufig sich verwickle. Sein Verdikt ist nicht uberholt 
von Hegels Anstrengung, die Logik des Scheins als die der "Wahr- 
heit zu vindizieren. Aber mit dem Verdikt iiber den Schein bricht 
die Reflexion nicht ab. Seiner selbst bewuBt, ist er nicht mehr 
der alte. Was von endlichen "Wesen iiber Transzendenz gesagt 
wird, ist deren Schein, jedoch, wie Kant wohl gewahrte, ein not- 
wendiger. Daher hat die Rettung des Scheins, Gegenstand der 
Asthetik, ihre unvergleichliche metaphysische Relevanz. 



In angelsachsischen Landern wird Kant vielfach, euphemistisch, 
Agnostiker genannt. So wenig vom Reichtum seiner Philosophie 
dabei ubrigbleibt, die graBliche Vereinfachung ist kein barer 
Unsinn. Die antinomische Struktur der Kantischen Lehre, welche 
die Auflosung der Antinomien uberlebt, kann grob in eine An- 
weisung ans Denken iibersetzt werden, miiBiger Fragen sich zu 
enthalten. Sie uberhoht die vulgare Gestalt biirgerlicher Skepsis, 
deren Soliditat es ernst ist nur mit dem, was man sicher in Han- 
den halt. Von solcher Gesinnung war Kant nicht durchaus frei. 
DaB er im kategorischen Imperativ und schon in den Ideen der 
Kritik der reinen Vernunft jenes verschmahte Hohere mit er- 
hobenem Zeigefinger dreingibt, einen ZuschuB, auf den das 
Burgertum so ungern verzichtet wie auf seinen Sonntag, die 
Parodie der Freiheit von Arbeit - das hat sicherlich Kants Auto- 
ritat in Deutschland, weit iiber die Wirkung der Gedanken hin- 
aus, verstarkt. Das Moment unverbindlicher Konzilianz im Rigo- 
rismus fiigte der Tendenz zur Neutralisierung alles Geistigen in 
Dekor gut sich ein, die nach dem Sieg der Revolution, oder, wo 
diese unterblieb, durch die unmerklich sich durchsetzende Ver- 
burgerlichung, die gesamte Szenerie des Geistes eroberte und 
auch die Theoreme, die zuvor die burgerliche Emanzipation als 
Waffen benutzte. Nachdem die Interessen der siegreichen Klasse 
sie nicht langer brauchten, wurden sie, wie Spengler scharfsinnig 
genug an Rousseau bemerkte, uninteressant im doppelten Sinn. 
Untergeordnet ist die Funktion des Geistes in der Gesellschaft, 
obwohl sie ihn ideologisch preist. Das Kantische non liquet trug 



384 



Neutralisierung 

bei zur Verwandlung der Kritik an der mit dem Feudalismus ver- 
bundeten Religion in jene Gleichgultigkeit, die mit dem Namen 
Toleranz sich ein Mantelchen von Humanitat umhangte. Geist, 
als Metaphysik nicht minder denn als Kunst, neutralisiert sich, 
je mehr, worauf die Gesellschaft als auf ihre Kultur stolz war, 
die Beziehung auf mogliche Praxis einbuBt. In den Kantischen 
metaphysischen Ideen war sie noch unverkennbar. Mit ihnen 
wollte die burgerliche Gesellschaft iiber ihr eigenes eingeschrank- 
tes Prinzip hinaus, gleichsam sich selbst aufheben. Solcher Geist 
wird inakzeptabel und Kultur zum KompromiB zwischen seiner 
burgerlich verwertbaren Gestalt und seinem nach neudeutscher 
Nomenklatur Untragbaren, das sie in unerreichbare Feme pro- 
jiziert. Die materiellen Umstande tun dazu ein Ubriges. Unterm 
Zwang zur erweiterten Investition bemachtigt das Kapital sich 
des Geistes, dessen Objektivationen vermoge ihrer eigenen und 
unvermeidlichen Vergegenstandlichung dazu aufreizen, sie in Be- 
sitz, Waren zu verwandeln. Das interesselose Wohlgefallen der 
Asthetik verklart den Geist und erniedrigt ihn, indem es sich 
daran genug sein laBt, zu betrachten, zu bewundern, am Ende 
blind und beziehungslos zu verehren, was da alles einmal ge- 
schaffen und gedacht wurde, ohne Rucksicht auf dessen Wahr- 
heitsgehalt. Mit objektivem Hohn asthetisiert der ansteigende 
Warencharakter die Kultur um des Nutzens willen. Philosophie 
wird zur Manifestation des Geistes als Schaustuck. Was Bernard 
Groethuysen an der Religion bis ins achtzehnte und siebzehnte 
Jahrhundert zuriickverfolgte: daB der Teufel nicht mehr zu fiirch- 
ten und auf Gott nicht mehr zu hoffen sei, expandiert sich iiber 
die Metaphysik, in der die Erinnerung an Gott und Teufel nach- 
lebt, auch wo sie jene Angst und Hoffnung kritisch reflektiert. Es 
verschwindet, was den Menschen in hochst unideologischem Ver- 
stande das Dringlichste sein muBte; objektiv ist es problematisch 
geworden; subjektiv vergonnt das soziale Gespinst und die per- 
manente Uberforderung durch den Druck zur Anpassung ihnen 
weder Zeit noch Kraft mehr, dariiber nachzudenken. Nicht sind 
die Fragen gelost, nicht einmal ihre Unlosbarkeit bewiesen. Sie 
sind vergessen, und wo man sie beredet, werden sie nur desto 
defer in ihren schlimmen Schlaf gesungen. Goethes fatales Dik- 
tum, Eckermann brauche Kant nicht zu lesen, weil seine Philoso- 



385 



Neutralisierung 

phie ihre Wirkung getan hatte, ins AllgemeinbewuBtsein iiber- 
gegangen ware, hat triumphiert in der Sozialisierung metaphysi- 
scher Indifferenz. 

Die Gleichgultigkeit des BewuBtseins gegen die metaphysischen 
Fragen, die keineswegs durch Befriedigung im Diesseits abge- 
golten sind, ist aber schwerlich ftir die Metaphysik selbst 
gleichgiiltig. Es versteckt darin sich ein Horror, der, verdrang- 
ten die Menschen ihn nicht, ihnen den Atem verschluge. Man 
konnte zu anthropologischen Spekulationen dariiber sich verlei- 
ten lassen, ob nicht der entwicklungsgeschichtliche Umschlag, 
welcher der Gattung Mensch das offene BewuBtsein und damit 
das des Todes verschaffte, einer gleichwohl fortwahrenden anima- 
lischen Verfassung widerspricht, die es nicht erlaubt, jenes Be- 
wuBtsein zu ertragen. Dann ware fur die Moglichkeit des Weiter- 
lebens der Preis einer Beschrankung des BewuBtseins zu entrich- 
ten, die es vor dem schutzt, was es doch selber ist, BewuBtsein 
des Todes. Trostlos die Perspektive, die Borniertheit aller Ideolo- 
gic ginge, gleichsam biologisch, auf eine Nezessitat der Selbst- 
erhaltung zuriick und muBte keineswegs mit einer richtigen Ein- 
richtung der Gesellschaft verschwinden, wahrend freilich erst in 
der richtigen Gesellschaft die Moglichkeit richtigen Lebens auf- 
ginge. Von der gegenwartigen wird noch vorgelogen, der Tod sei 
nicht zu furchten, und die Besinnung dariiber sabotiert. Schopen- 
hauers Pessimismus wurde aufmerksam darauf, wie wenig die 
Menschen media in vita um den Tod sich zu kummern pflegen :: ". 

* »Der Mensch allein tragt in abstrakten Begriffen die GewiBheit seines To- 
des mit sich herum: diese kann ihn dennoch, was sehr seltsam ist, nur auf ein- 
zelne Augenblicke, wo ein AnlaB sie der Phantasie vergegenwartigt, angstigen. 
Gegen die machtige Stimme der Natur vermag die Reflexion wenig. Auch in 
ihm, wie im Thiere, das nicht denkt, waltet als dauernder Zustand jene, aus 
dem innersten BewuBtseyn, daB er die Natur, die Welt selbst ist, entsprin- 
gende Sicherheit vor, vermoge welcher keinen Menschen der Gedanke des ge- 
wissen und nie fernen Todes merklich beunruhigt, sondern jeder dahinlebt, 
als mttsse er ewig leben; was so weit geht, daB sich sagen lieBe, keiner habe 
eine eigentlich lebendige Uberzeugung von der GewiBheit seines Todes, da 
sonst zwischen seiner Stimmung und der des verurtheilten Verbrechers kein 
so groBer Unterschied seyn konnte; sondern jeder erkenne zwar jene GewiB- 
heit in abstracto und theoretisch an, lege sie jedoch, wie andere theoretische 
Wahrheiten, die aber auf die Praxis nicht anwendbar sind, bei Seite, ohne sie 
irgend in sein lebendiges BewuBtseyn aufzunehmen.« (Schopenhauer, Die 
Welt als Wille und Vorstellung I, SWW, ed. Frauenstadt, II. Band, Leipzig 
1888, S. 332.) 



386 



Neutralisierung 

Er hat, wie hundert Jahre spater Heidegger, diese Gleichgultig- 
keit aus dem Menschenwesen herausgelesen, anstatt aus den 
Menschen als Produkten der Geschichte. Der Mangel an meta- 
physischem Sinn wird beiden zum Metaphysikum. Damit ist 
jedenfalls die Tiefe zu ermessen, in welche Neutralisierung, ein 
Existential burgerlichen BewuBtseins, hinabreicht. Jene Tiefe 
weckt den Zweifel, ob es, wie eine alle Romantik uberdauernde 
romantische Tradition dem Geist einblaut, in den angeblich meta- 
physisch uberwolbten Zeiten, die der junge Lukacs die sinnerfiill- 
ten nannte, darum soviel anders bestellt war. Die Tradition 
schleppt einen Paralogismus mit. Die Geschlossenheit von Kultu- 
ren, die kollektive Verbindlichkeit metaphysischer Anschauungen, 
ihre Macht ubers Leben, garantiert nicht ihre Wahrheit. Eher ist 
die Moglichkeit metaphysischer Erfahrung verschwistert der von 
der Freiheit, und ihrer ist erst das entfaltete Subjekt fahig, das 
die als heilsam angepriesenen Bindungen zerrissen hat. Der 
dumpf in gesellschaftlich sanktionierter Anschauung vorgeblich 
seliger Zeiten Befangene dagegen ist dem positivistischen Tat- 
sachenglaubigen verwandt. Das Ich muB geschichtlich erstarkt 
sein, um iiber die Unmittelbarkeit des Realitatsprinzips hinaus 
die Idee dessen zu konzipieren, was mehr ist als das Seiende. 
Ordnung, die sinnhaft sich in sich zusammenschlieBt, verschlieBt 
sich auch gegen die Moglichkeit iiber der Ordnung. Metaphysik 
ist gegeniiber der Theologie nicht bloB, wie nach positivistischer 
Doktrin, ein historisch spateres Stadium, nicht nur die Sakulari- 
sation der Theologie in den Begriff. Sie bewahrt Theologie auf 
in der Kritik an ihr, indem sie den Menschen als Moglichkeit frei- 
legt, was die Theologie ihnen aufzwingt und damit schandet. Den 
Kosmos des Geistes sprengten die Krafte, die er band; ihm wider- 
fuhr sein Recht. Der autonome Beethoven ist metaphysischer als 
Bachs ordo; deshalb wahrer. Subjektiv befreite und metaphysi- 
sche Erfahrung konvergieren in Humanitat. Jeglicher Ausdruck 
von Hoffnung, wie er von den groBen Kunstwerken noch im 
Zeitalter ihres Verstummens machtiger ausgeht als von den iiber- 
lieferten theologischen Texten, ist konfiguriert mit dem des 
Menschlichen; nirgends unzweideutiger als in den Augenblicken 
Beethovens. Was bedeutet, nicht alles sei vergebens, ist durch 
Sympathie mit dem Menschlichen, Selbstbesinnung der Natur in 



387 



Neutralisierung 

den Subjekten; allein in der Erfahrung der eigenen Naturhaftig- 
keit entragt der Genius der Natur. Ehrwurdig bleibt an Kant, 
daB er wie sonst kein Philosoph die Konstellation des Humanen 
und Transzendenten, in der Lehre vom Intelligibeln, verzeichnete. 
Ehe Humanitat die Augen aufschlug, gingen unterm objektiven 
Druck der Lebensnot die Menschen auf in der Schmach des Nach- 
sten, und die Lebensimmanenz des Sinnes ist das Deckbild ihrer 
Befangenheit. Seitdem es so etwas wie organisierte Gesellschaft, 
einen in sich festgefugten, autarkischen Zusammenhang uberhaupt 
gibt, war der Drang nur schwach, ihn zu verlassen. Dem Kind, 
das nicht schon prapariert ward, muBte in seinem protestanti- 
schen Gesangbuch auffallen, wie arm und diinn der Teil darin ist, 
der die Uberschrift >Die letzten Dinge< tragt, verglichen mit all 
den Eimibungen dessen, was die Glaubigen zu glauben und wie 
sie sich zu benehmen hatten. Der alte Verdacht, in den Religionen 
wucherten Magie und Aberglaube fort, hat zur Kehrseite, daB 
den positiven Religionen der Kern, die Hoffnung aufs Jenseits, 
kaum je so wichtig war, wie ihr Begriff es forderte. Metaphysische 
Spekulation vereint sich der geschichtsphilosophischen: sie traut 
die Moglichkeit eines richtigen BewuBtseins auch von jenen letz- 
ten Dingen erst einer Zukunft ohne Lebensnot zu. Deren Fluch 
ist es, daB sie nicht sowohl ubers bloBe Dasein hinaustreibt, als es 
verbramt, selber als metaphysische Instanz befestigt. Das Alles ist 
eitel, mit dem seit Salomo die groBen Theologen die Immanenz be- 
dachten, ist zu abstrakt, um iiber die Immanenz hinauszugeleiten. 
Wo die Menschen der Gleichgultigkeit ihres Daseins versichert sind, 
erheben sie keinen Einspruch; solange sie nicht ihre Stellung zum 
Daseins verandern, ist ihnen eitel auch das Andere. Wer das Seiende 
unterschiedslos und ohne Perspektive aufs Mogliche der Nichtig- 
keit zeiht, leistet dem stumpfen Betrieb Beihilfe. Die Vertiertheit, 
auf die solche totale Praxis hinauslauft, ist schlimmer als die erste: 
sie wird sich selbst zum Prinzip. Die Kapuzinerpredigt von der 
Eitelkeit der Immanenz liquidiert insgeheim auch die Transzen- 
denz, die einzig von Erfahrungen in der Immanenz gespeist wird. 
Neutralisierung jedoch, jener Indifferenz tief verschworen, hat noch 
die Katastrophen uberlebt, die nach den Fanfaren der Apologeten 
die Menschen auf das zuriickgeworfen haben sollen, was sie 
radikal betrifft. Denn die Grundverfassung der Gesellschaft hat 



388 



»Nur ein Gleidinis« 

sich nicht geandert. Sie verdammt die aus Not auferstandene 
Theologie und Metaphysik, trotz mancher tapferen protestan- 
tischen Gegenwehr, zum GesinnungspaB furs Einverstandnis. 
Dariiber fiihrt keine Rebellion bloBen BewuBtseins hinaus. Auch 
im BewuBtsein der Subjekte wahlt die biirgerliche Gesellschaft 
lieber den totalen Untergang, ihr objektives Potential, als daB sie 
zu Reflexionen sich aufschwange, die ihre Grundschicht bedroh- 
ten. Die metaphysischen Interessen der Menschen bedurften der 
ungeschmalerten Wahrnehmung ihrer materiellen. Solange diese 
ihnen verschleiert sind, leben sie unterm Schleier der Maja. Nur 
wenn, was ist, sich andern laBt, ist das, was ist, nicht alles. 



10 



In einer nach Jahrzehnten verfaBten Erlauterung zu seiner Kom- 
position der Georgeschen >Entriickung< hat Arnold Schonberg 
das Gedicht als prophetische Vorwegnahme der Gefiihle von 
Raumschiffahrern gepriesen. Indem er damit, naiv, eines seiner 
bedeutendsten Stiicke aufs Niveau von science fiction herunter- 
driickte, handelte er unwillentlich aus der Not der Metaphysik 
heraus. Fraglos ist in dem neuromantischen Gedicht der Stoff- 
gehalt, das Gesicht dessen, der »anderen planeten« betritt, Gleich- 
nis eines Inwendigen, der Verzuckung und Elevation im Einge- 
denken Maximins. Die Ekstase ist keine im Raum, ware es auch 
der kosmischer Erfahrung, obwohl sie ihre Bilder dieser entlehnen 
muB. Aber das eben verrat den objektiven Grund der gar zu 
irdischen Auslegung. So barbarisch wie sie ware es, die Ver- 
heiBung der Theologie wortlich zu nehmen. Einzig geschichtlich 
angehaufter Respekt hemmt das BewuBtsein davon. Und aus dem 
theologischen Bereich ist die dichterische Elevation entwendet wie 
die Symbolsprache jenes Zyklus insgesamt. Religion a la lettre 
gliche selbst schon der science fiction; Weltraumfahrt fiihrte in 
den wirklichen verheiBenen Himmel. Kindischen Uberlegungen 
zu den Konsequenzen von Raketenreisen fur ihre Christologie 
konnten die Theologen nicht sich entziehen, wahrend umgekehrt 
der Infantilismus des Interesses an der Raumschiffahrt den la- 
tenten in den Heilsbotschaften an den Tag bringt. "Wurden diese 



389 



»Nur ein Gleichnis« 

jedoch von allem Stoffgehalt gereinigt, vollends sublimiert, so 
gerieten sie in die argste Verlegenheit, zu sagen, wofur sie stehen. 
Symbolisiert jedes Symbol nur ein anderes, abennals Begriffliches, 
so bleibt sein Kern leer und damit die Religion. Das ist die Anti- 
nomie theologischen BewuBtseins heute. Mit ihr fande noch am 
ehesten das Tolstoische - anachronistische-Urchristentum sich ab, 
Nachfolge Christi jetzt und hier ohne jede Besinnung, mit ge- 
schlossenen Augen. Etwas von der Antinomie verbirgt sich be- 
reits in der Konstruktion des Faust. Mit dem Vers »Die Botschaft 
hor' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube« deutet er seine eigene 
Ergriffenheit, die ihn vorm Selbstmord bewahrt, als Wiederkehr 
triigerisch trostender Uberlieferungen aus der Kindheit. Dennoch 
wird er erlost in den Marianischen Himmel. Die Dichtung ent- 
scheidet nicht, ob ihr Stufengang die Skepsis des miindig Den- 
kenden widerlege oder ob ihr letztes Wort wiederum Symbol — 
»nur ein Gleichnis« - sei und die Transzendenz, naherungs- 
weise hegelisch, sakularisiert zum Bild des Ganzen erfiillter 
Immanenz. Wer Transzendenz dingfest macht, dem kann mit 
Recht, so wie von Karl Kraus, Phantasielosigkeit, Geistfeind- 
schaft und in dieser Verrat an der Transzendenz vorgeworfen 
werden. Ist dagegen die sei's noch so feme und schwache Moglich- 
keit von Einlosung im Seienden ganz abgeschnitten, so wurde der 
Geist zur Illusion, schlieBlich das endliche, bedingte, bloB seiende 
Subjekt als Trager von Geist vergottet. Auf diese Paradoxie des 
Transzendenten antwortete Rimbauds Vision einer von Unter- 
driickung befreiten Menschheit als der wahren Gottheit. Spater 
hat der Altkantianer Mynona das Subjekt unverhohlen mytho- 
logisiert und den Idealismus als Hybris manifest werden las- 
sen. Mit derlei spekulativen Konsequenzen verstandigten science 
fiction und Raketenwesen sich leicht. Ware tatsachlich unter alien 
Gestirnen nur die Erde von verniinftigen Wesen bewohnt, so ware 
das ein Metaphysikum, dessen Idiotie die Metaphysik denun- 
zierte; am Ende waren die Menschen wirklich die Gotter, nur 
unter dem Bann, der ihnen verwehrt, es zu wissen; und was fur 
Gotter! - freilich ohne Herrschaft iiber den Kosmos, womit derlei 
Spekulationen zum Gliick wiederum entfielen. 
Alle metaphysischen jedoch werden fatal ins Apokryphe gesto- 
Ben. Die ideologische Unwahrheit in der Konzeption von Trans- 



390 



»Nur ein Gleichnis« 

zendenz ist die Trennung von Leib und Seele, Reflex von Arbeits- 
teilung. Sie fuhrt zur Vergotzung der res cogitans als des natur- 
beherrschenden Prinzips, und zur materiellen Versagung, die am 
Begriff einer Transzendenz jenseits des Schuldzusammenhangs 
zerginge. Hoffnung aber heftet sich, wie in Mignons Lied, an den 
verklarten Leib. Metaphysik will davon nichts horen, nicht mit 
Materiellem sich gemein machen. Deswegen uberschreitet sie die 
Grenze zum inferioren Geisterglauben. Zwischen der Hypostasis 
eines unkorperlichen und gleichwohl individuierten Geistes — und 
was behielte ohne sie Theologie in Handen — und der schwindel- 
haften Behauptung existierender rein geistiger "Wesen durch den 
Spiritismus ist kein Unterschied als die historische Wurde, die den 
Begriff Geist bekleidet. Gesellschaftlicher Erfolg, Macht wird 
durch solche "Wurde zum Kriterium metaphysischer Wahrheit. 
Spiritualismus, deutsch die Lehre vom Geist als dem individuell- 
substantiellen Prinzip, ist, ohne die Endbuchstaben, das englische 
"Wort fur Spiritismus. Die Aquivokation ruhrt her von der er- 
kenntnistheoretischen Not, die einst die Idealisten iiber die Ana- 
lyse des individuellen BewuBtseins hinaus zur Konstruktion eines 
transzendentalen oder absoluten bewog. Individuelles BewuBt- 
sein ist ein Stuck raumzeitlicher Welt, ohne Prerogative vor dieser 
und losgelost von der Korperwelt nach menschlichem Vermogen 
nicht vorzustellen. Die idealistische Konstruktion jedoch, die den 
Erdenrest auszuscheiden vorhat, wird wesenlos, sobald sie jene 
Egoitat ganzlich ausmerzt, die Modell des Begriffs Geist war. 
Darum die Annahme unsinnlicher Egoitat, die doch als Dasein, 
wider ihre eigene Bestimmung, in Raum und Zeit sich manifestie- 
ren soil. Nach dem Stand der Kosmologie sind Himmel und Htille 
als im Raum Seiendes simple Archaismen. Das relegierte Un- 
sterblichkeit zu der von Geistern, verliehe ihr ein Gespenstisches 
und Unwirkliches, das ihren eigenen Begriff verhohnt. Die christ- 
liche Dogmatik, welche die Erweckung der Seelen mit der Auf- 
erstehung des Fleisches zusammendachte, war metaphysisch folge- 
rechter, wenn man will: aufgeklarter als die spekulative Meta- 
physik; so wie Hoffnung leibhafte Auferstehung meint und durch 
deren Vergeistigung urns Beste sich gebracht weiB. Damit indessen 
wachsen die Zumutungen metaphysischer Spekulation unertrag- 
lich an. Erkenntnis neigt sich tief auf die Seite der absoluten 



391 



Schein des Anderen 

Sterblichkeit, dem ihr Unertraglichen, vor dem sie sich zum ab- 
solut Gleichgiiltigen wird. Dazu treibt die Idee von Wahrheit, 
unter den metaphysischen die oberste. Wer an Gott glaubt, kann 
deshalb an ihn nicht glauben. Die Moglichkeit, fur welche der 
gottliche Name stent, wird festgehalten von dem, der nicht glaubt. 
Erstreckte einst das Bilderverbot sich auf die Nennung des Na- 
mens, so ist es in dieser Gestalt selbst der Superstition verdachtig 
geworden. Es hat sich verscharft: Hoffnung auch nur zu denken, 
frevelt an ihr und arbeitet ihr entgegen. So tief ist die Geschichte 
der metaphysischen Wahrheit eingesenkt, die umsonst Geschichte 
verleugnet, die fortschreitende Entmythologisierung. Diese jedoch 
friBt sich auf wie die mythischen Gotter mit Vorliebe ihre Kinder. 
Indem sie nichts ubriglaBt als das bloB Seiende, schlagt sie in 
den Mythos zuriick. Denn er ist nichts anderes als der geschlos- 
sene Immanenzzusammenhang dessen, was ist. In diesen Wider- 
spruch hat heute Metaphysik sich zusammengezogen. Dem Den- 
ken, das versucht, ihn zu beseitigen, droht Unwahrheit hier und 
dort. 



11 



Der ontologische Gottesbeweis ist, trotz der Kantischen Kritik 
gleichsam diese noch in sich hineinsaugend, in der Hegeischen 
Dialektik auferstanden. Jedoch vergeblich. Indem Hegel, folge- 
recht, das Nichtidentische in die reine Identitat auflost, wird der 
Begriff Garant des nicht Begrifflichen, Transzendenz von der 
Immanenz des Geistes eingefangen und zu seiner Totalitat so- 
wohl wie abgeschafft. Je mehr an Transzendenz danach durch 
Aufklarung in der Welt und im Geist zerfallt, desto mehr wird 
sie zum Verborgenen, wie wenn sie in einer auBersten Spitze iiber 
alien Vermittlungen sich konzentrierte. Insofern hat die anti- 
historische Theologie des schlechthin Verschiedenen ihren histori- 
schen Index. Die Frage nach der Metaphysik scharft sich zu der, ob 
dies ganz Dunne, Abstrakte, Unbestimmte deren letzte und bereits 
verlorene Verteidigungsposition sei, oder ob Metaphysik allein im 
Geringsten und Schabigsten uberlebt, im Stand vollendeter Un- 
scheinbarkeit die selbstherrliche und widerstandslos, reflexionslos 



392 



Schein des Anderen 

ihr Geschaft besorgende Vemunft zur Vernunft bringt. Die These 
des Positivismus ist die von der Nichtigkeit auch der in Profani- 
tat gefliichteten Metaphysik. Noch die Idee der Wahrheit wird 
geopfert, um deretwillen der Positivismus initiiert ward. Das 
herausgestellt zu haben, ist Wittgensteins Verdienst, wie gut im 
ubrigen sein Schweigegebot zur falsch auferstandenen, dogmati- 
schen Metaphysik paBt, nicht mehr zu unterscheiden von der 
wortlos verziickten Seinsglaubigkeit. Was von Entmythologisie- 
rung nicht getroffen wiirde, ohne apologetisch sich zur Verfugung 
zu stellen, ware kein Argument - dessen Sphare ist die antino- 
mische schlechthin — sondern die Erfahrung, daB der Gedanke, 
der sich nicht enthauptet, in Transzendenz miindet, bis zur Idee 
einer Verfassung der Welt, in der nicht nur bestehendes Leid 
abgeschafft, sondern noch das unwiderruflich vergangene wider- 
rufen ware. Die Konvergenz aller Gedanken im Begriff von 
etwas, das anders ware als das unsagliche Seiende, die Welt, ist 
nicht dasselbe wie das Infinitesimalprinzip, mit dem Leibniz und 
Kant die Idee der Transzendenz einer Wissenschaft kommen- 
surabel zu machen gedachten, deren eigene Fehlbarkeit, die Ver- 
wechslung von Naturbeherrschung und Ansichsein, erst die be- 
richtigende Erfahrung von Konvergenz motiviert. Die Welt ist 
schlimmer als die Holle und besser. Schlimmer, weil nicht einmal 
die Nihilitat jenes Absolute ware, als welches sie schlieBlich noch 
im Schopenhauerschen Nirwana versohnlich erscheint. Der aus- 
weglos geschlossene Immanenzzusammenhang verweigert selbst 
jenen Sinn, den das indische Philosophen! von der Welt als dem 
Traum eines bosen Damons in jener erblickt; Schopenhauer denkt 
fehl, weil er das Gesetz, welches die Immanenz in ihrem eigenen 
Bann erhalt, unvermittelt zu jenem Wesenhaften erklart, das 
von der Immanenz versperrt ist und anders als transzendent 
gar nicht vorgestellt werden konnte. Besser aber ist die Welt, weil 
die absolute Geschlossenheit, die Schopenhauer dem Weltlauf zu- 
erkennt, ihrerseits erborgt ist vom idealistischen System, reines 
Identitatsprinzip und so triigend wie jegliches. Der verstorte und 
beschadigte Weltlauf ist, wie bei Kafka, inkommensurabel auch 
dem Sinn seiner reinen Sinnlosigkeit und Blindheit, nicht strin- 
gent zu konstruieren nach deren Prinzip. Er widerstreitet dem 
Versuch verzweifelten BewuBtseins, Verzweiflung als Absolutes 



393 



Schein des Anderen 

zu setzen. Nicht absolut geschlossen ist der Weltlauf, auch nicht 
die absolute Verzweiflung; diese ist vielmehr seine Geschlossen- 
heit. So hinfallig in ihm alle Spuren des Anderen sind; so sehr 
alles Gluck durch seine Widerruflichkeit entstellt ist, das Seiende 
wird doch in den Briichen, welche die Identitat Lugen strafen, 
durchsetzt von den stets wieder gebrochenen Versprechungen 
jenes Anderen. Jegliches Gluck ist Fragment des ganzen Gliicks, 
das den Menschen sich versagt und das sie sich versagen. Konver- 
genz, das menschlich verheiBene Andere der Geschichte, deutet 
unbeirrt auf das, was illegitim Ontologie vor der Geschichte an- 
siedelt oder aus ihr eximiert. Der Begriff ist nicht wirklich, wie 
es dem ontologischen Beweis beliebte, aber er konnte nicht ge- 
dacht werden, wenn nicht in der Sache etwas zu ihm drangte. 
Kraus, der, gepanzert gegen jede handfeste, phantasierend-phan- 
tasielose Behauptung von Transzendenz, sehnsuchtig diese lieber 
aus der Sehnsucht herauslas als sie zu durchstreichen, war kein 
romantisch liberaler Metaphoriker. Nicht zwar vermag Meta- 
physik aufzuerstehen - der Begriff der Auferstehung gehort 
Geschopfen, keinem Geschaffenen, und ist bei geistigen Gebilden 
Index ihrer Unwahrheit — , vielleicht aber entsteht sie erst mit der 
Realisierung des in ihrem Zeichen Gedachten. Kunst antezipiert 
davon etwas. Nietzsches Werk flieBt iiber von Invektiven gegen 
die Metaphysik. Aber keine Formel beschreibt sie treuer als die 
des Zarathustra: Nur Narr, Nur Dichter. Der denkende Kiinst- 
ler verstand die ungedachte Kunst. Der Gedanke, der vor dem 
elend Ontischen nicht kapituliert, wird vor dessen Kriterien zu- 
nichte, Wahrheit zur Unwahrheit, Philosophic zur Narretei. Den- 
noch kann sie nicht abdanken, wenn nicht Stumpfsinn in ver- 
wirklichter Widervernunft triumphieren soil. Aux sots je prefere 
les fous. Narretei ist Wahrheit in der Gestalt, mit der die Men- 
schen geschlagen werden, sobald sie inmitten des Unwahren nicht 
von ihr ablassen. Noch auf ihren hochsten Erhebungen ist Kunst 
Schein; den Schein aber, ihr Unwiderstehliches, empfangt sie vom 
Scheinlosen. Indem sie des Urteils sich entschlagt, sagt sie, zumal 
die nihilistisch gescholtene, es sei nicht alles nur nichts. Sonst 
ware, was immer ist, bleich, farblos, gleichgultig. Kein Licht ist 
auf den Menschen und Dingen, in dem nicht Transzendenz wider- 
schiene. Untilgbar am Widerstand gegen die fungible Welt des 



394 



Selbstreflexion der Dialektik 



Tauschs ist der des Auges, das nicht will, daB die Farben der Welt 
zunichte werden. Im Schein verspricht sich das Scheinlose. 



12 



Zu fragen ist, ob Metaphysik, als Wissen vom Absoluten, iiber- 
haupt moglich sei ohne die Konstruktion absoluten Wissens, jenen 
Idealismus, der dem letzten Kapitel der Hegeischen Phano- 
menologie den Titel leiht. Sagt nicht, wer vom Absoluten handelt, 
notwendig, es sei das denkende Organ, das dessen machtig sei, 
eben dadurch selbst das Absolute; verginge andererseits Dialek- 
tik, im Ubergang zu einer Metaphysik, die nicht einfach der 
Dialektik gliche, sich nicht gegen ihren strengen Begriff von 
Negativitat? Dialektik, Inbegriff negativen Wissens, mtichte kein 
anderes neben sich haben; noch als negative schleppt sie das Gebot 
der AusschlieBlichkeit aus der positiven, dem System, mit sich 
fort. Sie hatte nach solchem Raisonnement nichtdialektisches 
BewuBtsein zu negieren als endlich und fehlbar. In ihren samt- 
lichen historischen Gestalten hat sie verwehrt, aus ihr herauszu- 
treten. Sie vermittelte, mag sie es wollen oder nicht, begrifflich 
zwischen dem unbedingten und dem endlichen Geist; das machte 
die Theologie intermittierend stets wieder zu ihrem Feind. Ob- 
wohl sie das Absolute denkt, bleibt es, als von ihr Vermitteltes, 
dem bedingten Denken horig. War das Hegeische Absolute Saku- 
larisation der Gottheit, so eben doch deren Sakularisation; als 
Totalitat des Geistes blieb jenes Absolute gekettet an ihr endlich 
menschliches Modell. Tastet aber der Gedanke, im ungeschmaler- 
ten BewuBtsein dessen, derart iiber sich hinaus, daB er das Andere 
ein ihm schlechthin Inkommensurables nennt, das er doch denkt, 
so findet er nirgends Schutz als in der dogmatischen Tradition. 
Denken ist in solchem Gedanken zu seinem Gehalt fremd, unver- 
sohnt, und findet sich aufs neue zu zweierlei Wahrheit verurteilt, 
die mit der Idee des Wahren unvereinbar ware. Metaphysik 
hangt daran, ob ohne Erschleichung aus dieser Aporie hinauszu- 
gelangen ist. Dazu muB Dialektik, in eins Abdruck des univer- 
salen Verblendungszusammenhangs und dessen Kritik, in einer 
letzten Bewegung sich noch gegen sich selbst kehren. Die Kritik 

395 



Selbstreflexion der Dialektik 

an allem Partikularen, das sich absolut setzt, ist die am Schatten 
von Absolutheit iiber ihr selbst, daran, daB auch sie, entgegen 
ihrem Zug, im Medium des Begriffs verbleiben muB. Sie zerstort 
den Identitatsanspruch, indem sie ihn priifend honoriert. Darum 
reicht sie nur so weit wie dieser. Er pragt ihr als Zauberkreis den 
Schein absoluten Wissens auf. An ihrer Selbstreflexion ist es, ihn 
zu tilgen, eben darin Negation der Negation, welche nicht in Po- 
sition ubergeht. Dialektik ist das SelbstbewuBtsein des objektiven 
Verblendungszusammenhangs, nicht bereits diesem entronnen. 
Aus ihm von innen her auszubrechen, ist objektiv ihr Ziel. Die 
Kraft zum Ausbruch wachst ihr aus dem Immanenzzusammen- 
hang zu; auf sie ware, noch einmal, Hegels Diktum anzuwenden, 
Dialektik absorbiere die Kraft des Gegners, wende sie gegen ihn; 
nicht nur im dialektisch Einzelnen sondern am Ende im Ganzen. 
Sie faBt mit den Mitteln von Logik deren Zwangscharakter, hof- 
fend, daB er weiche. Denn jener Zwang ist selber der mythische 
Schein, die erzwungene Identitat. Das Absolute jedoch, wie es der 
Metaphysik vorschwebt, ware das Nichtidentische, das erst her- 
vortrate, nachdem der Identitatszwang zerging. Ohne Identitats- 
these ist Dialektik nicht das Ganze; dann aber auch keine Kardinal- 
siinde, sie in einem dialektischen Schritt zu verlassen. Es liegt in 
der Bestimmung negativer Dialektik, daB sie sich nicht bei sich 
beruhigt, als ware sie total; das ist ihre Gestalt von Hoffnung. 
Kant hat in der Lehre vom transzendenten Ding an sich jenseits 
der Identifikationsmechanismen davon etwas aufgezeichnet. So 
stringent die Kritik an jener Lehre durch seine Nachfolger, so 
sehr verstarkten sie den Bann, regressiv gleich dem nachrevolu- 
tionaren Burgertum insgesamt: sie hypostasierten den Zwang 
selbst als Absolutes. Freilich hat Kant seinerseits, in der Bestim- 
mung des Dinges an sich als des intelligibeln "Wesens, Transzen- 
denz zwar als Nichtidentisches konzipiert, aber mit dem abso- 
luten Subjekt gleichgesetzt, vorm Identitatsprinzip doch noch sich 
gebeugt. Der ErkenntnisprozeB, der dem transzendenten Ding 
asymptotisch sich annahern soil, schiebt es gleichsam vor sich her 
und entfernt es von dem BewuBtsein. Die Identifizierungen des 
Absoluten transponieren es auf den Menschen, von dem das Iden- 
titatsprinzip herstammt; sie sind, wie sie zuweilen eingestehen 
und wie Aufklarung jedesmal schlagend ihnen vorhalten kann, 



396 



Selbstreflexion, der Dialektik 

Anthropomorphismen. Deshalb verfliichtigt sich das Absolute, 
dem der Geist sich nahert, vor ihm: seine Naherung ist Spiege- 
lung. Die gelungene Eliminierung eines jeglichen Anthropomor- 
phismus jedoch, mit welchem der Verblendungszusammenhang 
beseitigt sei, koinzidiert am Ende wahrscheinlich mit diesem, der 
absoluten Identitat. Das Geheimnis durch Identifikation ver- 
leugnen, dadurch, daB man stets mehr Brocken ihm entreiBt, lost 
es nicht. Eher straft es, als wenn es spielte, die Naturbeherrschung 
Liigen durchs Memento der Ohnmacht ihrer Macht. Aufklarung 
laBt vom metaphysischen Wahrheitsgehalt so gut wie nichts iibrig, 
nach einer neueren musikalischen Vortragsbezeichnung presque 
rien. Das Zuriickweichende wird immer kleiner, so wie Goethe 
in der ein AuBerstes nennenden Parabel des Kastchens der Neuen 
Melusine es darstellte; immer unscheinbarer; das ist der erkennt- 
niskritische wie der geschichtsphilosophische Grund dafiir, daB 
Metaphysik in die Mikrologie einwandert. Diese ist Ort der Me- 
taphysik als Zuflucht vor der Totale. Kein Absolutes ist anders 
auszudriicken als in Stoffen und Kategorien der Immanenz, wah- 
rend doch weder diese in ihrer Bedingtheit noch ihr totaler Inbe- 
griff zu vergotten ist. Metaphysik ist, dem eigenen Begriff nach, 
moglich nicht als ein deduktiver Zusammenhang von Urteilen iiber 
Seiendes. Genausowenig kann sie nach dem Muster eines absolut 
Verschiedenen gedacht werden, das furchtbar des Denkens spottete. 
Danach ware sie moglich allein als lesbare Konstellation von 
Seiendem. Von diesem empfinge sie den Stoff, ohne den sie nicht 
ware, verklarte aber nicht das Dasein ihrer Elemente, sondern 
brachte sie zu einer Konfiguration, in der die Elemente zur Schrift 
zusammentreten. Dazu muB sie sich auf das Wunschen verstehen. 
DaB der Wunsch ein schlechter Vater des Gedankens sei, ist seit 
Xenophanes eine der Generalthesen der europaischen Aufkla- 
rung, und sie gilt ungemildert noch gegeniiber den ontologischen 
Restaurationsversuchen. Aber Denken, selber ein Verhalten, ent- 
halt das Bedurfhis — zunachst die Lebensnot — in sich. Aus dem 
Bedurfnis wird gedacht, auch, wo das wishful thinking ver- 
worfen ist. Der Motor des Bedurfnisses ist der der Anstrengung, 
die Denken als Tun involviert. Gegenstand von Kritik ist darum 
nicht das Bedurfnis im Denken sondern das Verhaltnis zwischen 
beiden. Das Bedurfnis im Denken will aber, daB gedacht werde. 



397 



Selbstreflexion der Dialektik 

Es verlangt seine Negation durchs Denken, muB im Denken ver- 
schwinden, wenn es real sich befriedigen soil, und in dieser Nega- 
tion iiberdauert es, vertritt in der innersten Zelle des Gedankens, 
was nicht seinesgleichen ist. Die kleinsten innerweltlichen Ziige 
hatten Relevanz furs Absolute, denn der mikrologische Blick zer- 
trummert die Schalen des nach dem MaB des subsumierenden 
Oberbegriffs hilflos Vereinzelten und sprengt seine Identitat, den 
Trug, es ware bloB Exemplar. Solches Denken ist solidarisch mit 
Metaphysik im Augenblick ihres Sturzes. 



398 



Nachweise 



399 



400 



Emleitung 

1 Vgl. Kant, Kritik der reinen Vernunft, 2. Aufl., WW III, Akademie-Aus- 
gabe (Drittes Hauptstiick der Transzendentalen Methodenlehre). 

2 Vgl. F. A. Trendelenburg, Logische Untersuchungen, I. Bd., Leipzig 1S70, 
S. 4jff., 167S. 

3 Vgl. Benedetto Croce, Lebendiges imd Totes in Kegels Philosophie, Ober- 
setzung von K. Biichler, Heidelberg 1909, S. 66 if., 68 ff., 72 ff,, 82 ff. 

4 Vgl. Hegel*, WW 4, S. 78. 

5 Vgl. Theodor W. A dor no, Zur Metakritik der Erkenntnisrheorie, Stuttgart 
1956, passim. 

6 Hegel, WW 6, He! del berg er Enzyklopadie, S. 28. 

7 Kant, Kritik der reinen Vernunft, 1. Aufl., WW IV, Akademie-Ausgabe, 
S. 11. 

8 Waher Benjamin, Briefe Bd. 2, Frankfurt 1966, S. 636. 

9 Vgl. Karl Marx, Das KapitaE I, Berlin 1955, S. 621 f. Karl Marx/Friedrich 
En gels, Kommunistlsdies Manifest, Stuttgart 1953, S, 10. 

10 Kant, Kritik der reinen Vernunft, 2. Aufl., WW III, a. a. O., S. 109. 

11 Vgl. Tbeodor W. Adorno, Thesen iiber Tradition; in: Inselalmanadi fur 
1966, S. 21 ff. 



Erster Teil. Verhdltnis zur Ontologie 

I Das ontologische Beditrfnis 

1 Martin Heidegger, Aus der Erfahrung des Denkens, Pfullingen 1954, S. 7, 

2 Vgl. Heidegger, Vom Wesen des Grundes, Frankfurt am Main 1949, S. 14. 

3 Heidegger, Platons Lehre von der Wahrheit, 2. Aufl, Bern 1954, S. 76. 

4 Karl Heinz Haag, Kritik der neueren Ontologie, Stuttgart i960, S. 73. 

5 Vgl. Heidegger, Was heifk Denken?, Tiibingen 1954, S. 57. 

6 Vgl. a. a. O., S. 72 f. 

7 Kant, Kritik der reinen Vernunft, WW IV, Akademie-Ausgabe, S. 23}. 

8 Heidegger, Einfiihrung in die Metaphysik, Tiibingen 19J8, S. 3 1. 

9 Nietzsche, Gesammelte Werke, Miindben 1924, 12. Bd., S. 182, Apt. 193, 
10 Vgl. Heidegger, Hobwege, Frankfurt am Main 1950, S. 121 ff. 

II Vgl, Heidegger, Sein und Zeit, 6. Aufl., Tiibingen 1949, 5. 27. 

* Kegels Sdiriften werden nam der JubUaumsau5ga.be, neu herausgegeben von Her- 
mann Glockner, Stuttgart, seit 1927, fcitiert, aufier der Meinersdieu Sonderausgabc 
>Die Vernunft in der Geschicnce* . 



401 



12 Heidegger, Platons Lehre von der Wahrheit, a. a. O., S. 1 13. 

13 Vgl. Theodor W. Adorno, Zur Metakritik der Erkenntnistheorie, Stuttgart 
i96j,S. 168. 

14 Heidegger, Platons Lehre von der "Wahrheit, a. a. O., S. 1 19. 

15 Vgl. Heidegger, Sein und Zeit, a. a.O., S. 35. 

16 Vgl. Adorno, a. a. O., S. 135 ff. 

17 Vgl. Heidegger, Einfiihrung in die Metaphysik, a. a.O,, S. 1 j j. 

18 Vgl. a. a.O., S. ij 4 f. 

19 Vgl. Theodor W. Adorno, Drei Studien zu Hegel, Frankfurt 1963, S. 127 ff, 

20 Heidegger, Identitat und Differenz, 2. Aufl., Pfullingen 19J7, S. 47. 

21 Heidegger, Platons Lehre von der Wahrheit, a, a.O., S, 84. 

22 Vgl. a. a.O., S. 7$. 

23 a.a.O., S. 84. 

24 Vgl. etwa Heidegger, Vom Wesen des Grundes, a. a. O., S. 42 und S. 47. 

25 Vgl. Kant, Kritik der reinen Vernunft, a, a. O,, S. 95. 

26 Vgl, Adolf Loos, Samdidie Schriften, Erster Band, Wien-Miinchen 1962, 
S. 278 und passim. 



// Sein und Existenz 

1 Enrwickelt von Walter Benjamin, Schriften I, Frankfurt 1955, S. 366 ff. 
und S. 426 ff. 

2 Vg], Max Horkheimer und Theodor W. Adorno, Dialektik der Aufkla- 
mng, Amsterdam 1947, S. 26. 

3 HQlderlin, ¥Wi, hrsg. v, Fricdridi Beissner, Stuttgart 1953, S, 190. 

4 Vgl. Hermann Sdiweppenhauset, Studien fiber die Heideggersche Spracb- 
theorie, in: Ardiiv fur Philosophie 7, 1957, S. 304. 

5 Heidegger, Sein und Zeit, 6. Aufl., Tubingen 1949, S, 11. 

6 Vgl. Text, I, S. 76. 

7 Karl Heinz Haag, Kritik der neueren Ontologie, Stuttgart i960, S. 71. 

8 Heidegger, Sein und Zeit, a. a. O., S. 42. 

9 Heidegger, Platons Lehre von der Wahrheit, 2. Aufl., Bern 19 J4, S. 68. 

10 a. a.O., S. 7of. 

11 Vgl. a. a. O., S. 68. 

12 a.a.O.,S.7 5 . 

13 Hegel, WW 4, S.t to. 

14 Vgl. dazu Werner Becker, Die Dialektik von Grund und Begriindetem in 
Hegels Wissenschaft der Logik, Frankfurter Dissertation 1964, S. 99. 

15 Vgl. Alfred Schmidt, Der Begriff derNatur in der Lehre von Marx, Frank- 
furter Beitrage zur Soziologie, Bd. n, Frankfurt 1962, S. 22 f. 

16 Karl Jaspers, Philosophie, B e rlin-Go t tingen- Hei del berg 1956, Bd. I,S. XX. 

17 a. a.O., S. 4. 

18 Vgl. a. a.O., S. XXIII, und Heidegger, Ober den Humanxsmus, Frankfurt 
am Main 1949, etwa S. 17 f, 

19 Heidegger, Sein und Zeit, a. a. O., S. 12, 

20 a.a.O, S. 13. 

21 Jaspers, Philosophie, a. a. O., S. 264. 



402 



Zweiter Teil. Negative Dialektik. Begrijf und Kategorien 

1 Vgl. Theodor W. Adorno, Zur Metakritik der Erkenntnistheorie, Stuttgart 
i$$£, S, 97 und passim. 

2 Vgl. Weltgeist und Naturgeschichte, passim, 

3 Vgl, fefegel, WW 4, a. a. O., S. H3- 

4 Vgl. a.a.O„S. 98 ft. 

5 Hegel, a. a. O., S. 543. 

6 Vgl. Walter Benjamin, Ursprung des deutscheri Trail erspie is, Frankfurt 
1963, S. ijff. 

7 Max Weber, Gesammelte Aufsatze zur Religionssoziologie I, Tubingen 
'947. S. 30. 

8 a. a. O. 

9 Vgl. a.a.O., S. 4ff. 

10 Vgl. Marx, Kritik des Gothaer Programms, Auswahi und Einleitung von 
Franz Borkenau, Frankfurt am Main 1956, S. 199 ft. 

11 Vgl. Alfred Schmidt, Der Begriff der Natur iu der Lehre von Marx, 
Frankfurter BcitKige zur Soziologie, Bd. n, Frankfurt 1962, S. 21. 

12 Vgl. Kant, Kritik der reinen Vernunft, WW III, Akademie-Ausgabe, 
Berlin 1911, S. 93 f. 

13 Vgl. Benjamin, Deutsche Menschem Eine Folge von Briefen, Frankfurt 
1962, Nachwort von Theodor W. Adorno, S. 128, 

14 Vgl. Marx, Das Kapital, Bd. I, Berlin 19 j j, S. 514. 

15 Benjamin, Passagenarbeit, Manuskript, Konvolut €. 



DritterTeil. Modelle 

I Freibeit 

1 Aristoteles, Metaphysik, Euch A, 9S3 b. 

2 Kant, Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, WW IV, Akademie-Aus- 
gabe, S. 432. 

3 Vgl. Max Horkheimer und Theodor W. Adorno, Dialektik der Aufkla- 
rung, Amsterdam 1947, S. 106. 

4 Kant, Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, a. a.O., S. 454 f. 

5 a. a.O., S. 4J4. 

6 Kant, Kritik der praktischen Vernunft, WW V, Akademie-Ausgabe, S. jo. 

7 a. a.O. 

8 a.a.O.,S. 37. 

9 Kant, Kritik der reinen Vernunft, 2. Aufl, WW III, Akademie-Ausgabe, 
S. 97. - Audi Hegel hat v/iederholt, insbesondere in der Gesdiichte der 
Philosophic, den philosophisdien Gehrauch von Beispielen einsdineidend 
kritisier:. 

10 Kant, Kritik der praktischen Vernunft, a. a. O., S. 56 f. 

I I Kanr, Grundlegung, a. a. O., S. 427. 

12 a.a.O„ S. 446. 

13 Kant, Kritik der praktischen Vernunft, a. a, O., S. 59. 

14 a. a,0. 

15 Kant, Grundlegung, a. a.O., S. 448. 



403 



16 a.a.O. 

17 Kant, Kritik der praktisdien Vernunft, a. a. O., S. 80. 

18 Vgl. Walter Benjamin, Schriften I, Frankfurt am Main 79 J5, S. 36 f. 

19 Kant, Kritik der praktisdien Vernunft, a. a.O., S. 6. 

20 Kant, Kritik der reinen Vernunft, a. a.O., S. 31 1. 

21 a.a.O. 

22 a.a.O, S. 308. 

23 a.a.O., S. 310. 

24 a.a.O., S. 303. 

25 a.a.O., S. 311. 

26 a.a.O. 

27 Kant, Kritik der praktisdien Vernunft, a. a.O., S. 9;. 

28 Kant, Grundlegung, a. a. O., S. 4JI. 

29 Vgl. Nadiweis 19, Text, Seite 237. 

30 Kant, Kritik der praktisdien Vernunft, a. a. O., S. 5. 

31 a.a.O., S. 114. 

32 a. a. O., S. 99. 

33 Kant, Kritik der reinen Vernunft, a. a. O, S, 309. 

34 Kant, Kritik der praktisdien Vernunft, a. a. O., S. 89. 

35 a.a.O., S. 24. 

36 a. a, O., S. 22. 

37 Kant, Grundlegung, a. a. O., S. 429. 

38 Kant, Ideen zu einer allgemeinen Geschichte in weltbiirgerlidier Absicht, 
WW VIII, Akademie-Ausgabe, S. 20 f. 

39 Kant, Grundlegung, a. a.O, S. 430. 

40 a. a. O., S. 447. 

41 a.a.O., S. 462. 

42 Kant, Kritik der praktisdien Vernunft, a.a.O., S. 36. 

43 a. a.O, S. 62 f. 

44 a. a. O., S. 34 f . 

45 a.a.O., S. 92 f. 

46 a.a.O., S. 118; vgl, Horkheirner und Adorno, Dialekiik der AufklSmng, 
a.a.O., S. 123ft. 

47 Kant, Grundlegung, a. a. O., S. 4J9. 

48 Kant, Kritik der praktisdien Vernunft, a. a. O., S. 3 1 ; dazu Horkheirner 
und Adorno, a. a. O., S, 114. 

49 Sandor Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse, Bern 1939, Bd. Ill, S. 394 f. 

50 a. a. 0,5.398. 

51 a. a.O. 

52 a. a.O., S. 43 j. 

53 Kant, Kritik der praktisdien Vernunft, a.a.O., S. 48. 

54 a.a.O.,S. 67. 

55 a.a.O.,S. 68. 

56 a.a.O., S. 72. 

57 a.a.O. 

58 a. a. O., S. 99. 

59 a.a.O 

60 a. a. O, S. ^ f . 

61 a. a.O., S. 87. 

62 Vgl. Benjamin, a. a. O., S. 36 ft. 

63 Vgl. Kant, Kritik der praktisdien Vernunft, a. a. O., S, 76. 



404 



// Weltgeist und Natur geschichte 

1 Karl Mars / Fried rich Engels, Die heilige Familie, Berlin 13 J 3, S, 21 1. 

2 Karl Marx, Das Kapital, Be!. 1, Berlin 1955, S. 621 f. 

3 a. a. O., S. 621. 

4 Hegel, WW 7, a. a. O., S. 28 f, 

5 Vgl. Walter Benjamin, Schriften I, Frankfurt am Main 195 j, S. 494 S. 

6 Hegel, Die Vernimft in der Geschidite, j. Aufl., Hamburg 19JJ, S. 6<d. 

7 a.a.O. 

8 a.a.O., S. 48. 

9 Hegel, WW 7, a. a. O., S. 230. 

10 Hegel, Die Vernunft in der Geschichte, a.a.O., S. 77. 

11 a.a-0.,S. 7 8. 

12 a.a.O., S. nj. 

13 a.a.O,, S. 6o. 

14 a. a. O., S. ?j. 

15 a.a.O.,S.6o. 

16 Hegel, WW j, a. a. O., S. 43 f. 

17 Hegel, Die Vernunft in der Geschichte, a.a.O., S. 59 f. 

18 a.a.O.,S. ioj. 

19 Vgl. Text, insbes. Sein und Existenz, passim. 

20 Hegel, WW 7, a. a. O., S. 23 1 . 

21 a.a.O.,S. 32 ff. 

22 Karl Marx, Grundrisse der Kritik der politischen O'tonomie, Berlin 1953, 
S. 73 f. 

23 a.a.O., S. 76. 

24 Hegel, WW 7, a. a. O., S. 336. 

25 a.a.O, S. 268 f. 

26 Vgl. a.a.O., S.23J. 

27 a.a.O., S. 329. 

28 a.a.O. 

29 Hegel, Die Vernunft in der Geschichte, a. a. O., S. in. 

30 Vgl. Oskar Negt, Strukturbezjehungen zwiscben den Gesi'Mschaftslehren 
Comtes und Hegels, Frankfurter 1 itrage zur Soziologie Bd. 14, Frank- 
furt am Main 1964, S. 49 und passii 1 

3 1 Hegel, Die Vernunft in der Geschid te, a. a. O., S. 72. 

32 a. a. O., S. 67. 

33 a.a.O. 

34 a.a.O. 

35 a.a.O., S. 95. 

36 a. a. O., S. 73. 

37 a.a.O. ,8.95. 

38 Vgl. Benjamin, Schriften II, Frankfurt am Main 19JJ. §. 197. 

39 Hegel, WW 7, a. a. O, S. 234 f . 

40 Hegel, Die Vernunft in der Geschidite, a. a. O., S. 1 1 j. 

41 Vgl. Theodor W. Adorno, Versuch iiber Wagner, Berlin und Frankfurt 
am Main 19J2, S. 195. 

42 Vgl. Emile Durkheim, Les regies de la methode socioiogique, ije id. Paris 
1956, p. 100 f.; dazu vgl. Adorno, Notiz iiber sozialwissensdiaftliche 
Objektrvitat, in: Kiilner Zeitschrift fur Soziologie and Sozialpsydiologie, 
17. Jahrg. 196J, Heft 3, S, 416 ft. 



405 



43 Vgl. Durkheim, Les regies, a. a. O., p. 104. 

44 Vgl. Herbert Marcuse, Zur Kritib des Hedonismus, in: Zeitschrift fiir So- 
zialforsdiung, Jg. VII 1938, Paris 1939, S. jj f. 

45 Hegel, Die Vernunft in der Geschichte, a. a. O., S. 92 f . 

46 Vgl. Adorno, Drei Srudien zu Hegel, Frankfurt am Main 1963, S. 154 f- 

47 Marx, Das Kapital, Bd. t, a. a. O., Vorwort zur ersten Auflage, S. 7 f. 

48 Vgl. Alfred Schmidt, Der Begriff der Natur in der Lehre von Marx, 
Frankfurter Beitrage zur Soziologje, Bd. n, Frankfurt am Main 1962, S. ij. 

49 Marx, Das Kapital, a. a. O., S. 6j2 f. 

50 Marx, Grundrisse, a. a. O., S. in. 

51 Hegel, WW j, a. a. O., S. 37 %. 

52 a.a.O., S. 434. 
55 a»a.O., S. jo. 

54 Vgi. Georg Lukacs, Die Theorie des Romans, Berlin 1920, S. $4 ft, 

55 Marx, Deutsche Ideologic, in: MEGA, 1. Abtlg., Bd. V, Berlin 1932, S. 567. 

56 Adorno, Die Idee der Naturgeschichte, Voncrag in der Frankfurter Orts- 
gruppe der Kantgesellschaft, juli 1932. 

57 Benjamin, Ursprung des deutschen Trauerspiels, Frankfurt am Main 1963, 
S. 19^. 

58 a.a.O., S. 197. 



/// Meditationen zur Metaphysik 

1 Vgl. Heinrich Regius, Dammerwng, Zurich 1934, S. 69 f. 

2 Kant, Kritik der reinen Vernunft, 2. Aufl., WW III, Akademie-Ausgabe, 
S. 313. 



406 



Notiz 



Geschrieben ist die Negative Dialektik von 1959 bis 1966. Den 
Kern bilden drei Vorlesungen, die der Autor im Friihjahr 1961 
am College de France in Paris hielt. Aus den beiden ersten Vor- 
lesungen ist, in der Struktur unverandert, der erste Teil des Buches 
geworden; die dritte, sehr umgeformt und erweitert, liegt dem 
zweiten Teil zugrunde. Vieles jedoch datiert weit dahinter zu- 
riick: so stammen die ersten Entwurfe des Kapitels iiber Freiheit 
aus dem Jahr 1937, Motive von »Weltgeist und Naturgeschichte« 
aus einem Vortrag des Autors in der Frankfurter Ortsgruppe der 
Kant-Gesellschaft (1932). Die Idee einer Logik des Zerfalls ist 
die alteste seiner philosophischen Konzeptionen: noch aus seinen 
Studentenjahren. 



407 



Obersicht 



Vorrede 7 

Einleitung 1 1 

Zur Moglichkeit von Philosophic 13 — Dialektik kein Standpunkt 14 - 

Realitat und Dialektik 16 - Interesse der PMlosophie xy - Das antago- 

nistisdie Ganze 19-Entzauberung desBegriffs2i-»Unendlichkeit*22 — 

Spekulatives Moment 2 j - Darstellung 27 - Stellung zum System 29 - 

Idealismus als Wut 31 - Doppeldiarakter des Systems 33 - System anti- 

nomisch. 34 - Argument und Erfahrung 37 

Das Schwindelerregende 40 - Zerbrechlichkeit des Wahren 41 — Gegen 

Relativism us 43 — Dialektik und das Feste 46 

Privileg der Erfahrung 48 - Qualitat und Individuum 51 — Inhalt- 

lichkeit und Methode 53 — Existential ismus jj - Sadie, SptacUe, Ge- 

schidite ;8 

Tradition und Erkenntnis $9 — Rhetorik 61 

Erster Teil: Verhaltnis zur Ontologie 

I Das ontologische Bediirfnis 67 
Frage und Annrort 67 - Affirmativer Charakter 71 - Entmachtigung 

des Subjekts 72 - Sein, Subjekt, Objekt 74 - Ontologisdter Objek- 

tivismus 76 

Enttausdites Bediirfnis 78 - »Mangel als Gewinn« 81 - Niemands- 

tand 83 

MilSgliickte Saehliehkeit 84 - Uber kategoriale Ansdtauung 8j - Sein 

fl&sa 88 

»Sinn von Sein* 91 - Ontologie verordnet 92 - Protest gegen Verding- 

lidiung 94 - Bediirfnis falsch 97 - Schwache und Halt 98 

II Sein und Existenz 102 
Zur immanenten Kritik der Ontologie 102 - Copula 10$ - Keine 
Trauszendenz des Seins 109 - Ausdruck des Unausdriickbaren 112 

Die kindiidie Frage 114 - Seinsfrage 116 - Volte T19 - Seinsmytho- 
logie 1 2 1 

Ontologisierung des Ontisdien 123- Funktion des Ex istenzbe griffs 1 26 - 
»Dasein an ihm selbst ontoiogisch*; 128 -Nominalistisdier Aspekt 129 - 
Existenz autoritar 130- »GeschiditIidikeif* 132 



408 



Zweiter Tell: Negative Dialektik. Begriff und Kategorien 1 3 5 

Unaufloslichkeit des Etwas 137 - Notigung zum Sachhaltigen 138 - 
Guckkastenmetaphysik 140 - Widerspruchslosigkeit nidit hypos tasicr- 
bar 142 - Verhaltnis zum Linkshegelianismus 144 - »Logik des Zer- 
falls*: 146 - Zur Dialektik der Identitat 147 

Selbstreflexion des Denkens 150 - Objektivitat des Widerspruchs 152 - 
Ausgang vom BegrifT 154 — Synthesis 156 - Kritik der positiven Nega- 
tion 1 59 

Audi Einzelnes kern Letztes 161 - Konste Nation 161 - Konstellation in 
der Wissenschaft 164 

We sen und Erscheinung 167 - Vermittkrag dutch Objektivitat 170-Be- 
sonderhek und Besonderes 172 - Zur Subjekt-Objekt-Dialektik 174 
Umwendung der subjektiven Reduktion 176 - Zur Interpretation des 
Transzen dental en 178 - » Trans zen den tale r Schein« 180 
Vorrang des Objekts 182 - Objekt kein Gegebenes 185 - Objektivitat 
und Verdi nglichung 188 

Obergang zum Materia] is mus 191 - Materialismus und Unmittelbar- 
keit 193 - Dialektik kcine Wissenssoziologie 195 - Zum Begriff des 
Gelstes 196 - Reine Tatigkeit und Genesis 199 — Leid physisch 200 - 
Materialismus bllderlos 202 



DritterTeil: Modelle 

I Freiheit. Zur Metaphysik der praktiscbenVernunft 209 

»Scheiri problems 209- Interessean Freiheit gespalten 21 1 — Freiheit, De- 
terminismus, Identitat 213 - Freiheit und organisierte Gesellschaft 21 J - 
Der vor-ichliche Impuls 219 - Experimenra crueis 220 - Das Hinzu- 
trerende 224 

Fiktion positiver Freiheit 228 - Unfreiheit des Gedankens 229 — » For- 
malisms* 232 - Wille als Ding 234 

Objektivitat der Antinomie 236 — Dialektische Bestimmung des Wil- 
lens 238 - Kontemplation 240 

Struktur der dritten Antinomie 24 1 - Zum KantischenKausalbegriff 24 3 - 
Pladoyer fiir die Ordnung 245 - Beweisfiim-ung der Antithetik 247 - 
Ontisdie und ideale Momente 250 — Freiheitslehre repressiv 255 - 
Selbsterfabrung von Freiheit und Unfreiheit i%& - Zur Krisis der Kau- 
salltat 160 - Kausalitat als Bann 264 

Vernunft, Ich, Oberidi 26 j - Potential der Freiheit 269 - Gegen Perso- 
nal smus 270 - Depersonalisierung und Existentialontologie 273 - All- 
gemeines und Individuum in der Moralphilosopfiie 275 — Zum Stand 
von Freiheit 279 

Intelligibler Charakter bei Kant 28 r — Intelligibles und Bewufitseins- 
einheit 28 j - Wahrheitsgehalt der Lehre vom Intelligibeln 290 

II Weltgeist und Naturgeschichte. Exkurs zu Hegel 293 
Tendenz und Fakten 293 - Zur Konstruktion des Weltgeistes 29J - »Mit 
demWeltgeist sein« 298 — Ober Entfesselung der Produktivkrafle 1$$- 



409 



Gruppengeist und Herrschaft 300 — Die juridisdse Sphare 301 — Redit 

und Billigkeic 303 — LidividuaJistischer $<h leier 30+ — Dynamik voti 

Allgemeinem ucd Besonderern 30J 

Geist als gesellsdiaftlidie Totalitat 307 - Antagonisiisdie Vernurtft der 

Geschidne 303 

Universalhistorie 311 — Antagotiismus kontingettt ? 313 

Oberweltlidikeit des Hegelschen Zeitgeists 3 1 y - Hegels Parteinahme 

furs Allgemeine 318 - RUckfall in Platonismus 320 - Entzeitlidmng 

der Zeit 322 - Abbruch der Dialektik bei Hegel 326 

Rolle des Voiksgeistes 329 - Volksgeist obsolet 331 - Individualitai 

und Geschidite 333 - Bann 335 - Regression unterm Baiin 338 

Subjekt und Individuum 340 - Dialektik und Psychologic 342 

»Naturgesdiichte«i 34 J - Gesdiichte und Metaphysik 343 

III Meditationen 2,ur Metaphysik 352 

Nach Auschwitz 3 j2 -Metaphysik undKuItur 3j6-Sterben heute 353 — 
Gliick und vergebliches Warten 364 - »Nibilismus« 367 - Rants Resi- 
gnation 372 - Begierde des Rettens und Block 37 j - Mundus intelligi- 
bilis 3 So - Neutralist era ng 384 - »Nur ein Gleichnis* 383 - Schein 
des Anderen 392 - Selbstreflexion der Dialektik 395 

Nachweise 399 

Notiz 407 



410 



411 



Vom selben Verfasser 



Philosophie der neuen Musik 
Tubingen 1949, 2. Aufl. Frankfurt 1958 

Minima Moralia. Reflexionen aus dem beschadigten Leben 
Berlin und Frankfurt 1951, 3. Aufl. Frankfurt 196$ 

Versuch liber Wagner. Berlin und Frankfurt 1952 
Taschenbuchausgabe Knaur, Munchen/Ziirich 1964 

Prismen. Kulturkritik und Gesellschaft. Frankfurt 1955 
Taschenbuchausgabe dtv, Miinchen 1963 

Dissonanzen. Musik in der verwalteten Welt 
Gottingen 1956, 3., erweiterte Aufl. 1963 

Zur Metakritik der Erkenntnistheorie 

Studien tiber Husserl und die phanomenologischen Antinomien 

Stuttgart 1956 

Noten zur Literatur I 

Frankfurt 1958, 5. Aufl. 1965 • Bibliothek Suhrkamp Bd. 47 

Noten zur Literatur II 

Frankfurt 1961, 3. Aufl. 1965 • Bibliothek Suhrkamp Bd. 71 

Kierkegaard. Konstruktion des Asthetischen 

Tubingen 1933, 3., um eine 2. Beilage erweiterte Auflage 1966 

Noten zur Literatur III 

Frankfurt 1965, 2. Aufl. 1966 Bibliothek Suhrkamp Bd. 146 

Klangfiguren. Musikalische Schriften I 
Berlin und Frankfurt 1959 

Mahler. Eine musikalische Physiognomik 

Frankfurt 1960, 2. Aufl. 1964 • Bibliothek Suhrkamp Bd. 61 

Einleitung in die Musiksoziologie. Zwolf theoretische Vorlesungen 
Frankfurt 1962 



412 



Eingriffe. Neun kritische Modelle 

Frankfurt 1963, 4. Aufl. 1966 • edition suhrkamp 10 

Drei Studien zu Hegel 

Frankfurt 1963, 2. Aufl. 1966 • edition suhrkamp 38 

Der getreue Korrepetitor. Lehrschriften zur musikalischen Praxis 
Frankfurt 1963 

Quasi una fantasia. Musikalische Schriften II 
Frankfurt 1963 

Moments musicaux. Neu gedruckte Aufsatze 1928-1962 
Frankfurt 1964 • edition suhrkamp 54 

Jargon der Eigentlichkeit. Zur deutschen Ideologic 
Frankfurt 1964, 2. Aufl. 1965 • edition suhrkamp 91 



Max Horkheimer und Th. W. Adorno: 

Dialektik der Aufkliirung. Philosophische Fragmente 
Amsterdam 1947 

Sociologica II. Reden und Vortrage. Frankfurt 1962 



In englischer Sprache: 

The Authoritarian Personality by Th. W. Adorno, Else Frenkel-Brunswik, 
Daniel J. Levinson, R. Nevitt Sanford (Studies in Prejudice, edited by 
Max Horkheimer and Samuel H. Flowermann, Volume I), New York 1950 



413 



Erstes bis viertes Tausend 1966 

Alle Rechte vorbehalten. Printed in Germany. 

Satz und Druck in Garamond Linotype- Anti qua von 

Druckerei und Verlagsanstalt Konstanz Am Fischmarkt. 

Buchbinderische Verarbeitung Karl Hanke, Dilsseldorf 



414 



