श्रीमद्रञ्चसूचभाष्यम्‌
श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचा्यं विरचितम्‌
श्रीमल्ञयतीथ-व्यासततीथे-राघवेन्द्रतीर्थानां
ठीकाभिस्समटकृतम्‌

एर द्प्राएञाणषएह एप्रऽपर

अथेह सुविदितमिदं सर्वषां, “लोको भित्ररूचिः” इत्युक्तसीत्या ले-
कानां स्वस्वाभिमतेषु भिन्नभित्रविषयेषु उथुत्सा तदडसोपिनी अधिनि-
गांसा च वरीवर्तीति, तत्रापि खखक्ूणां कस्मिथ्न महाठभषे पुरष-
विशेषे निरगेक आदरः तत्पवतिते समयण्वाधिजिगांसा च प्रतायत इत्यपि.
तेष्वपोस्षेयं वेदमेव मरूलप्रमाणमास्थाय तदडसारिणां पौश्पेयय्न्थानामपि
प्रामाण्यञपयन्तो नेकञस्तिकशिरोमणयो वरेदाधनिभशयाय श्रीमद्वगवद्मदसा-
यणप्रणीतानि ब्रह्मसूत्राणि सरणीकृभ्य तेषां भाप्यादिकं निमय स्वस्व-
सिदान्तान्‌ प्रत्यतिशिपन्‌. तदेवं निरभितानि श्रीमद्रद्यसूत्राणां भाष्याणि
भरीमदानन्दतीथंभगवत्पादाष्चायाणां माप्यनिमोणसमये एकविंशतिरवतैन्तेति
केभ्यश्चन वाक्येभ्योऽवसीयते, तत्रनेकेषु सम्प्रदायप्रवतेकामात्रेन लसिलखीभा-
व्पगतेष्वपि द्वैतादेतविशिष्यदवैतसमयवोधका भाव्यादयस्साम्प्रतमपि सथ-
चित्प्रचारा एव ववरैततीति महतो मोदस्य हेतुरेष :.

समयप्रतिष्ठापकास्स्वेपि सिद्धान्तस्य प्रतिष्टां स्वपक्षसाधनपरपक्षवायन-
हेतुक तया द्विविधां, स्वपक्षसाधनं सायकव्राधकभावाभावव्युत्पादनभेदेन, पर-
पक्षचाधनं च वायक्सावकमावाभतव्युत्पदनमेदेन द्विविधवमास्यिताः, स्वग्रन्थे-
घु स्वपक्षसाधनं परपक्षवाधनं चाकाषुः, एवं द्वैतसिदान्तप्रातिश्ान
या अपि भाष्यकृद्धि्ठीकाकारेध कृततरेपि प्रतिस स्वपक्षपरपक्षथोधुक्तायु .
तेताविचारस्य अवक्षेपेण संयहेणच कुवःप्यकरणान्‌ श्रीमद्राप्यसीकायाः
तप्रकाशिकाया व्याख्याव्यानेन तन्रिषेहणाय श्रीतात्पयचन्दिकानान्ना
फकः प्रचन्यो निरमायि श्रीमद्धिन्यीत्तीवश्नीमवस्मेः, तस्र गहनाथैत्वा

च्छीमद्वी राववेन्दतीयपूज्यचरणेः मरीमत्केशत्राचयेप्र्तिभिश् व्याख्यानानि

निरमायिषत. तस्यास्य सव्याख्यस्य तात्पथेचन्दिकाम्रन्थस्य अवद्यसया-
ह्यतां दु्भकतां चालोचयतामनेकेषां द्ेतिनामितरमतीयानां च महाश
यानां सूचनामङ्गीकृत्य एतद्राजक्रीयप्राच्यकोशालयाधिकारिभिः शरीमद्रख्चस्‌त्र-
भाष्य-तखपरकारिका-तात्पयचन्िका-प्रका्ानां वहुकोद्सादहाय्येन संशोध्य ख-

टणसुपक्ान्तम्‌ ॥

तत्र॒ भाष्यकाराणां श्रीमदानन्दती्थभगवत्पादाचायाणां सकाकृता
श्रीजयतीथषूज्यपादानां च चरित्रादिकःं खपरसिदं, श्रीमध्वविजयजयतीथेषि-
जयादिभ्यः प्रचारवद्भयो ग्रन्थे्यः सुत्रोधं चेति, तात्प्यचन्द्रिकाप्रकाश्चकृतौः

श्रीमद्वयासर्तीथे राघवेन्द्रतीथगूञ्यचरणयोश्चरितादिकं संयरदहेणात्र निवध्यते ॥

इतस्सवत्सरत्रिशत्याः पाक्‌ कौ चनानपत्यो द्विजदम्पती तीथेयात्ा-
परायणो कणौट्कदेशमाजग्मतुः. एकदा पतिखतद्व निधे्नोऽभवत्‌, तं
खतं विज्ञय तत्पत्नी तददगमनाय महतामाज्ञामारित्सन्ती तदा शओीम-
दानन्दती्थभगवत्पादायिवेदान्तसास्राञ्यपदमापतिष्ठतः तत्रभवतः भश्रीमद्नद्य-
प्य॒तीथपूज्यपादान्‌ यदा ववन्दे, तदैव तन्खनिवदनात्‌ / पुत्रवती भवः
इति वाणी निर्यात्‌. तद सा निजपतेस्तादास्विक्छीं स्थितिं विज्ञ
प्रत्यभाष्यत यतितिर्केः., तथेव तया प्रसत: प्रथमरिशशः यतिङ्लतिर-
कनिदेशादवार्तिभिः पुस्षेभूस्पशमन्तरेणेव सोवणेयाजने परिग्र्य मठ्मना-
पि, समवध्येत च श्रीहरिसमपितदुग्धपूवैकेण, समस्कारि च यथावत्‌
तत्तद्रथतसि, संप्रादायि च वराश्रमोऽस्मे, समाप्यत चासो विव्याथ्यासाय
श्रमच्छ्पिादराजापरनमभ्यः श्रीमष्ठक्ष्मीनपसयणतीथाभिवयतिपतिभ्यः; य-

दुपटिशषियाकन्दटं तादालिकाने कदुवारिषिजयेन पिद्रनीपातुनूतनेकप्रषलप्र-

बेन्धरचनेन च सफल्यन्‌ अयं मदहाकीतिसम्पनः संछन्तः ॥

शीमद्वङटाचटक्षेत्रे आ्रीश्ीनिवासस्य प्रजां महाननेरधितोऽयं द्वादश-
वत्सरानकार्पीत्‌ . तद्क्षणतया अधुनाऽप्येदन्माठधिपतीनां रेङ्टाचट्पापि-
समये अनितरसाधारणी मर्यादा अदवतेते. किच्वास्य दिगन्तविततवालि-
छटवादिविजयपाण्डित्वाव्तिदयाः श्रीमद्वादिरजतपीथविजयीन्द्र्तर्थप्रथ्रतयो महा-
उभावाअपि किष्यास्समभूवननिति, अव्याप्येतदीयग्रन्थाध्यायिनषएव जनाः
पाण्डितीपरसक्राछस्वमश्चुवत इति चानन्यसाधारणोऽस्य विव्याविभवः. अपि

च श्रीमदानन्दतीथैभगवत्पदिभ्य आर्य अस्मात्पूव॑मनन्तरं चानिकेमेहत्त-
मेरधिशटेतस्याप्येतदाधिशितमरोत्तंसस्य भरतखण्डस्य भरतनान्नेव रएतन्नाज्ना
वि च तादातिकस्य तुगातीरविराजमनगजगह्वर (अनेगोंदि) णुराधि-
राजस्याचिरसमापतत्छुहयोगभयेन निनसाञ्यमन्या्यत्तं चिकीषाः तात्काठि-
कसमगादसारेम द्विहस्ताष्पतमाष्ठिकायां हस्तिना एतथरतिवर्गक्छेऽर्षितायां
महाजनानामथेनया कं चिदनेहसं राल्यमयमधितिष्टन्विततार बहनि भूप
भ्रतीनि नैकेभ्यो विधवरेभ्यः. उपठस्यन्ते चाधुनापि तदीयानि दानशा-
सनानि तत्रतत्र, तेषु श्रीमतः कृष्णराजमह्ययाजात्‌ दागष्टदेशे चकापुरवेण्टये
स्थितं व्यारूषुरायरनामकं मोराएरप्रामं पतिगद्य तेनैव राज्ञा तद्वामे टत्तिवि-
भागं कारापयित्वा मटीयश्रीरामचन्द्राय उत्तिप्चकं निधायान्याः इत्तीः बाद्य-
णेभ्यः प्रादादित प्रतिपादयदेकं ताखरशासनं ओीमदेसुमदाङश्यपकारितेषु
शिवमोग्मदेशशासनेवु पच्वारीतितमं शासनं सर्वेषां सुर्भमस्ति,

त्रदौ चन्दरवंशषपभवं श्रीमत्कृष्णराजमहाराजं कैश्चन ग्छोकेः प्रस्तु-

त्य दानक्ाटसमस्प्रदानादिनिर्देश्च एव कृतः--

शकाब्दे शलिवाहस्य सदखण चतुश्शतंः ।
नवाभ्यधिकया चत्वािशिता गणिते क्रमात्‌ ॥

सवजिश्नामके वपे मासि कासिकनामनि।
शपक्षे च पुण्यायाखत्थान द्रादशीतिथो ॥
तुङ्गमद्रानदीतीरे त्वङ्ूत्कल्टोटशीतटे ।
सन्निधो विटरेशस्य सवैसम्पद्विषाप्रिनि ॥
श्रीमत्परमहंसाख्यपरित्राजे महात्मने ।
मध्वाचायमताम्भोजमा्तांण्डायिततेजसे ॥
शद्यण्यतीथंशिष्याय ब्रह्मनि मलमूतेये ।
व्यरास्षतीथयतीन्द्राय विद्दि न्दीवरेन्दवे ॥
यकापुरमदहाग्रामवेण्ठये विहितस्थितिम्‌ ।
श्रीमद्रयासपुराभिख्यामपरां सञखपाध्ितम्‌ ॥
गोराएुराभिधं यामं सवसस्योपदोभितम्‌ ।
कृष्णरायमहारायी माननीयो मनस्विनां ।
सहिरण्यपयोधा रापूवैकः दस्तवान्छदा ॥
इत्यादिना । तदेतच्छासनवलेनास्य यतिकककतिखकस्य जीवितकाटः शाटिवा-
हनरकवरसराणां पञ्चदशशतान्तवेर्तीति नि्णयोऽपि ल्य्यतहूत्यलम्‌ ॥

एतत्पित्रोजन्मभूमिः हेद राबादुदेशान्तगतमानकीनीष्टदन्त्गणितः कोटन-
कष्टनामा ग्रामदति वदन्ति ॥

अथ शओ्रीमद्राघवेन्द्रततीथंश्रीचरणानां अमिजनदेशः आन्धदेशान्तवीति
पिजयनगरम्‌. श्रीमती गोपिकास्बा श्रीमद्धेङ्कयाचरेभितुः प्रसादेनासं प्रा
सूत. श्रीमद्रेणीवेङ्कटभट्रनामकोऽसो श्रीमतीं सरस्वत्यम्बाभिदां परिणीय
तस्यां श्रीरुह्मीनासवणाख्यं तनयमभलत, यथशः श्रीमदग्भाष्यरीकाविवर-
णादिना स्थेमानमश्चते धरतले, तदन्वसो गुर्व्यः श्रीमत्छषीन्द्रतीथैश्रीचर-
णभ्यो ऽर्यीतवियः परिग्रहीतपारिाल्यश्च तत्रतत्रानेकान्‌ दुवीदिनो विजित्य
नेकानतिपरौ दान्मन्दोपकारकांश्च प्रबन्धाननन्यद्चकरान्विरचय्य समाशितातिवि-

कदयश्ाः अर््रापि निजद्टन्दावनसेविनां समीहितपूरणादिना उखस्प्टमहिमा
विराजतेतराम्‌. एतदीणानि चरितानि खबहनीति अन्न ॒तत्सर्वसंग्रहो दु-
ष्करइति पिरम्यते. एतदुषज्स्य चन्दिकाव्याख्यानस्य प्रकारइत्याभिधा,

अत्र॒ सम्सुद्रधमाणानां भाष्यादीनां विशेषः किञ्चिदुपवण्यैते. भाष्ये
तावत्सूत्राथंवणनं सूत्राडकारिभिरन्यूनानतिरिक्तिः पदैः त्रियते. अनन्तरं
स्वोक्ताथः श्रुत्युदाहरणेन टददीक्रियते. तथोदाहृतश्रुत्यर्थोऽपि इतिहासषुरा-
णादिवचनेः युक्त्या च स्फुटीक्रियते, न किमप्यदपयुक्तमप्रामाणिकं च
स्वकपोटकल्पितं वणपित्वा ग्रन्थविस्तृतिः करियतदईत्ययमतिशयोऽस्य तष्ठिते-
चनवतां सुविदितस्सम्ययुपन्छोकितश्य श्रीमति मध्वविज्ये-

उक्तखक्तमभिधेयखत्तमं वेदवाक्य मडवादयन्खहुः ।

व्यञ्जयत्स्खतिवचोभिरञ्जसा तस्य चा्थमतियुक्तय॒क्तिमत्‌ ॥

चाठ्स्चमपि चोधयद्शं दु रूपवचने च पण्डितैः ।

अप्रमेयहृदयं पसादवत्‌ सोम्यकान्ति च विपक्षभीषणम्‌ ॥
इत्यादिना. बाठदटया खडोधाथेत्वेऽ्पि पण्डितदुनिरूपहदयत्वाद्राम्भीयदिग-
णयुक्तं चेदमिति यथोक्तभाष्यलक्षणसम्पत्तिरत्र रविश्चदा,

सूत्रार्थो वण्यते यत्र पदेस्सत्राडकारिभिः ।

स्वपदानि च वण्येन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदुः ॥ इति.

भाष्यस्य प्राचीनरीकान्तरसचखेपि सङ्कतिसंश्यवीजादिसहिताधिकरण-
शरीरस्य साकल्येन सखुचोधशल्या निरूपणं भाष्यगतारेषव्याख्येयांशव्या-
ख्यानं, भाष्यातिरिक्तख्रलान्तराणामपि कया चन संङ्कत्या अथवणेनं चात्र
नातिषिस्ततग्रन्थेन क्रियतइति स्वेजनीनत्वान्युखद्रीयीषतचन्द्रिकान्याख्येयत्वाब्
तच्वप्रकाशिकेवात्र सङ्कलिता.

चद्धिकायां तु “इमां व्याकरिष्ये यथामति” इति प्रतिज्नादरो-
धेन तत्वप्रकारिकाव्याख्यानं गलसकान्तरप्रतिपादितास्पष्टाथेस्छुटखीकरणं च

कियते. पर तु दीक्ाव्याख्यानं न सतत्र प्रातिवाक्ययहणपूवंकं क्रियते.
केवरं प्रथमाधिकरणमाप्रे कतिपयग्रन्थपभेन्तमेव तथा विवरणं क्रियते.
उपन्यासरूपेणेव प्रायस्सध्ररीकाथनिरूपणं पू्वपक्षसिदन्तप्रमेयादननिमविक्षि-
पेण खबोधत्वाय क्रियते, यथोक्तं ग्रन्थकृद्धिरेव--

उपन्यासख्खेनेव शकाथोऽपि निरूप्यते ।

पृथ्रपक्षारिमेयानामविक्षिप्रत्वसिडय ॥
इति, अवदयन्धाख्येयरीक्ावाकखानामक्षस्थेस्तु प्रायस्तत्तदाधिकरणान्ते सय-
रेण उच्यते. द्वितीराध्याये त तत्रतभरैव दीकराक्षराथवणैनखपन्यासश्च सं
क्षिप्य क्रियतईतीदं व्याखूषानवेचित्रयमेतद्रन्थस्य.

प्रति्गाता परपक्षपरसीक्ा तु जिन्ञासाधिकरण एव स्वर्खत्या अधिरणा-
रे तु" इत्यादिदेश पु्वकमद्वौतिपश्चं "केचित्‌ ' इति निरदैरेन विशिष्टाद्रेतिपक्षं चानय
त्रियते. अय गन्थो दहितीराध्यायस्माद्चिपयेन्तमेवे विरचितः. तदुत्तराध्यायह्य
स्यानेनेव क्रमेण व्याख्यानसमापर्न वु तन्मठ्परस्परायां श्रीमद्यासतीभैश्रीमचर
गभ्यो दमैः “'दक्लमो सत्सम.“ इति देषाभेव वचनेनादावेव संस्‌ चिता माव
स्तत्ताटशैः श्रीमदरनाथततीर्थ्‌ज्यचरणैः व्यधायि. तदरून्थस्य शेषचान्दधरकानान्ना
व्यवहासे वरीवति.

प्रकाशे तु चन्द्िकास्थावदयव्याख्येयाशेषपदवाक्याथोनिरूपणं, अपे-
कितशास्त्रान्तरप्रमेयविशदीकरणं, तत्रतज्ञ तादालत्विकेः पक्षान्तराढयाधिभिः
परीमदप्पस्यदीक्षितप्रथविषभिरद्रेतिनां देवानां च पक्षमवलम्ब्योद्भावितानां
स्वपक्षदोषाण्णं समाधानं चयादिकः निषएुणतर क्रियते; कोशाश्रास्य यथेष्टं
ठमभ्यन्तद््स्येव खद्रणमारण्धम्‌.

तदेतद्धाष्यादिपबन्धचतुष्टयस्य प्रकारनपूवेभाविसंशोघनं दतत्कोश्ाट-
यसम्बन्यीनि 0.235,0.1001,01.995,8.41., सङ्क धाङ्कितानि, गरव्टपुरी

(नजिनगड) मठादानीतमेकं, मामकीनं चापरमिति षड्‌ चन्दिकायाः, दतत्कोशाल-
यसम्बन्थीनि (1.98, (1.4655, (1. 90, सङ्कयाद्कितानि, गरच्छपुरी (नंजिन यड्‌
मरप्तम्बन्ध्येक, खव्यवराग्स्थलादानीतमेकं, मामकीनं चान्यदिति षट्‌ प्रकाशस्य
च पुस्तकानि, कानिषिद्वाप्यतस्प्रकाशिकादुस्तकाभि चाभ्रिस्य समाहित-
मनसा मया यथामति व्यवायि. तत्रतत्रावद्यसंयाध्ययन्थान्तरस्थाविषयसं-
ग्रहोंऽपि मया तत्तत्छुटाथोभागे टिप्पणसूपेण विरचितः. यदि के चन प्रा-
मादिका दोपा उपलभ्येरन्‌, ते महद्भिः क्षम्यन्तामित्यर्थयते,

सज्नाङग्रहाभिटावी,
रायपाच्छय राघवेन्धाचायंः.

अधिकरणसङ्कवा,

विषयनिर्देशः.
ब्रह्मसूत्राणां व्याल्येयत्वसमथेनम्‌
अद्रैतिसैत्या भामत्युक्ताधिकरणपरीक्षा
, विवरणोक्ताधिकरणपरीक्षा
विशिष्टद्रयधिकरणपरीक्षा .
स्वरीच्या आय्याधिकरणस्य संगतिः
प्रणवस्यारिसूत्रावयवत्वस्मथेनम्‌
अद्-युक्ताथश्षब्दार्थपररक्षा .
विदिटद्वःयुक्ताथसव्दार्थपरक्षा
स्वरीत्या अथदब्दस्य अधिकारानन्तयौर्थ-
अथ।तदरब्दयोस्सूत्रादाववर्दयप्रयोज्यत्व -

व्रह्मविदाधिकःरस्वरूपनिरूपणम्‌ .
स्वरीत्या अतदछब्दाथेवणनम्‌
म्ममल्युक्तातद्छब्दाथंपरीक्षा
विवरणोक्तातरशब्दाथपरीक्षा
विरि्ठदरित्युक्तातदशब्दा परीक्षा

विष्रयनिर्दैशः प. सै
विषयफरयोः, स्वरीत्या बेद्यातर्शब्दखभ्यत्व-
भामत्युक्तजिन्ञासापदरमभ्यत्व-
ब्रह्मराब्दस्य स्वर्गत्या विष्णुर्वचत्वम्‌ , . १८३ -- ८९
५ उद्धित्यक्तदेशकार्वस्त्वपरि-
च्छिनाथकत्वपरीक्षा . १८६--१९२

जिज्ञासाश्ब्दस्य स्वरीत्या त्रिचाराथकतवम्‌. १९७-- २०१
क्त्यसम्भवपरीक्षा . , २०१--२०६

विरि द्वत्यु क्तविचाररूढ्यपत-
म्भवपरक्षा . . २०७-२१०
स्वरीत्या विचारे रूढि प्तमथनेन इच्छा-
कत्वस्य प्रकृते असम्भववणैनम्‌ ,२१०-२११

भामलत्युक्तविचाराक्षेपकत्व-
परीक्षा . . २११--२१३

५५ कोमुयुक्तेच्छाविचारोभयपरत-
परीक्षणम्‌ , २१४- २५५
पूमेतन्त्रणेतच्छाखस्य गतार्थेतारङ्कासमाधानयो-
द्रे्यक्तयोः परीक्षा : २१५--२१६.
स्वरीत्या पूर्वतन्तरस्य वेदेकदे शविषयकतवेन अस्य-
राख्रस्य सर्ववेदविषयकल्वेनगताथेत्व-
वणनम्‌ । . २१६--२१.५
बरह्मणः प्ररिद्धयपरसिद्धि्यां विचाथन्नासम्भवशङ्का-
समाध्योररलयुक्तयोः पर॑क्षा . २९१७-२

वरिषयनिदंशः पु. सं.
भाष्करो क्तकारणविषरयकरविप्रति पत्यसस्भव -
आप्राततः प्रसिद्धस्रेपि ब्रह्मणः सगृणत्वनिगु गत्वा -
दिना विप्रतिपन्नत्वत्स्वरोत्या विचायेत्व-
सम्भववणनम्‌ २२--
ब्रह्मशब्दस्य विष्णुपरत्वसम्वननाधकरणोप-
द्वितीयाधि करणस्य संगातिसंशयो २६४१-३
सिद्धान्तः „ २५४६---२६६
सुधोक्ताधिकरणनिरूपणम्‌ - २६०-- २५७२
मामत्यु क्ताधेकरणपरक्षा २५२२५७४
नवीनोपालम्मप्रतिक्षप. २५७९. -- २८०
यादवग्रकाश्ाधिकरणपरक्ष . २८०--
स्वर्रात्या छष्टयादष्टकाथंत्वम्‌ .. . २८२ २९२
जन्मादिदेतुत्व्षमुदायस्य लक्षणत्वमिति विरिष्टाद्रत्या-
दायपरीक्षा २९३-- २९८
अद्रैत्यभिमतस्वरूपररस्थलक्षणमेदपरीक्षा . २९८-- ३९५
जन्मादिकरणत्वलक्षण)दर नाव्यस्ताधकलैन सत्य-
लारिलक्षणानां विरिषरद्रेत्याभिमताति-
रायपरक्षा ३4६-- ३२०
एतदशिकरणभा'यतत्त्वप्रकारिकःमन्यष्टीकाक्ष-
राथवर्भनं च ३२०--३२५

विषयनिरदेशः पु. सं,
ततीयाधिकरणस्य सङ्गतिः „ ३२६-
५ स्म॒त्याधकरेणन गताथताशङ्का , ३२६-३३०
,, नवीनाधिक्षेपपरिदारः . ३५३- ३५५६.

त्पुरुषत्वस्य तद्धिकरणस्य च पर्क्षा ३५६- २६७

विशिष्टद्रत्यधिकरणपरक्षा . ३६९७---३६९
अद्वित्यभिमतवणकान्तरपसयक्षा . , ३६९-- ३.५१
यादवेप्रकाश्ाधिकरणपरीक्षा .. , ३५७१-३ ५७२
शेवभाष्योक्ताधिकरणपरीक्षा . . ३७२--३७४

पएतदधिकरणमाष्यतकत्वपरकारिकायन्थौ काक्ष-
रार्धवणेनं च. , ३५७९-२ ८३

श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं
श्रीमदनन्दतीथभगवत्पादाचायेविरचितम्‌
श्रीजयतीथेविरचितटीकया तच्छपकाशषिकाख्यया,
श्रीव्यासतीथेविरचित-तचप्रका शिकातत्पयचन्दिकया,
भ्रीराधेवेन्द्रतीयेविरवचिनेन तात्पयैचन्द्रिकाभरकादेन च

श्रीमद्धयुमद्धीममध्वान्त्गतरामङ्कष्णवेदव्यासात्मक-
श्रीरक्ष्मीर्‌ यग्रीवाय नमः.

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌
नारायणं गुणेस्सरवैरूदीर्णं दोपर्वाजतम्‌ ।
तत्व प्रकाशिका
शुदधानन्दोरुपंविदयुतिवख्वहुलो दार्यवीयादिदेहं
चिन्तापन्तापेपो द्वसरतिमुखरारेषदोषातिदूरप्‌ ।
सद्विवैराग्यभक्तिश्रुतिमतिनियतध्यानजज्ञानयोगा-
रम्यं वन्दे मृकृन्दाभिषममल्मलं बह्म वेदान्तवेद्यय्‌ ॥
तात्पर्यचन्दिका
अस्ष्टदोषगन्धाय कल्याणगुणपिन्धवे |
नमोनमो भक्तमुक्तिदायिने रेषश्ायिने ॥
समस्तगुणस्म्पूणं सरवदोषविर्वाजितम्‌ ।
ज्ञानिपरियतमं वन्दे मुक्तिदं कमरापतिप्‌ ॥
रसवादिपर्वगीर्वाणनिवीणगतिहेतवः ।
पृणैप्रज्ञपदाम्मोजपांसवः पान्तु नस्सद्‌ा ॥
विधृतदुमतध्वान्तो विशशदी रूतपद्धतिः |
यस्पज्न नानुल्तहार जयतीथैरपि भजे ॥

४ श्रीमद्रह्यसूय्भाध्यं [अ १. घां १.

[न का काः वा का का वा का 0 0 0

पदवाक्यप्रमाणन्ञान्‌ सम्प्रदायाथकोविदान्‌ |

ठ्यास्तीर्थमुनीन्‌ सेवे दुवौदिफणिपक्षिपान्‌ ॥

अस्मदेशिकपादानां प्रणम्य चरणाम्बुनम्‌ |

तात्पथचन्द्िकाग्याख्यां विधास्यामि यथामति ॥

तत््वपभरकाशिकाव्याख्याव्याजनःपिमूत्र प्रवतमनिषु अन्येषु दुगमार्थान्‌
सुगमान्‌ विषित्पुव्यासतीर्थमुनिः मरारिप्पितमन्थपरिसमप्त्याद्य्थं अ-
ध्यायचतुष्टयो क्तगुणविरिष्टदेवतानतिरूपं मङ्गं विदधाति-अस्पृति।
अपम्बद्धदोषटेशाथति द्वितीयाध्यायार्थः, “गन्धो गन्धक आमोदे
सम्बन्ध ठेरगवयोः'” इत्यभिधानात्‌ । यं दोषटेशोऽपि न स्यशति
तस्मा इति यावत्‌ । वहुवीहेदोषगन्धपदान्ततेन गन्धपदान्तत्वाम। ।
वात्‌ “अल्पाख्यायाम्‌ “ इतीचं न मवति | कल्याणानां “गुणा
चादीनां श्रुवादो गुणलवम्रसिद्धेः मतान्तरे दुःखादीनां गुणवेनोक्तिश्च
तद्रचुदासाय--कस्याणति । आद्याथस्यादौ वाच्यवेऽपि हितीयाथ-
स्याद्यार्थं दहेतुतवादादावुक्तिः | कल्याणधरमवोपपादकवाद्वा, सदो
षत्वे तस्यायोगात्‌ | विघ्नादिदोषनिवृततरादावपेक्षितलाद्वा, “तं यथा-

एवविधश्च नारायण इति सूचयति--शेषश्चायिन इति ॥ प्रतिषा-

अधि. सू १. टीका-चद्िका-प्रकादासमेतम्‌ ९

व भेत त म पि त च प क न को क भ त न)

रमयन्‌ भवस्षन्तापं रमयन्‌ साधुचातिकान्‌ ।

रुप्णमेघः छृषदष्टिवष्टया पुष्णातु मामपि ॥
श्रीमदानन्दती्थायपादपङ्कजरेणवः |
पवित्रथन्तु मां निलयं पापपाटनपण्डिता ॥
रारदावासवद्‌नरारदाम्बुरुहान्‌ मृदुः |
पद्यनाममुनीन्‌ वन्दे सवराखविशारदान्‌ ॥
मिभ्यापिद्धान्तदुध्वन्तविध्वमनविचक्षणः |
जयतीथौल्यतरणिः भासताम्मे हदम्बरे ॥

कंसध्वंसिपदाम्भोजस्षंसक्तो हसपुङ्वः |
द्यदेवतां नत्वा सूत्रकतैः कृपादृष्टिमाप्मन्याश्चास्ते--शमर्यान्नति ।

पञ्ञान्तिविरिष्टस्वरूपानन्दानुभवलक्षणरमणदानिन वा पृष्टं करोतु।
तस्य भेघत्वोपपादनं विरोषणद्यन | इष्टदेवतालाट्रसुदेवस॒तः रृष्णोऽपि
ह्यः ॥ माघ्यकर्तश्रादिगुरोः पाद्रेणुम्यः कामान्तरं याचते-
श्रीमदिति । कथं तेषां पवित्रीकरणहक्ततेलत उक्तं--पापेति ।
‹मजनकानां इति शेषः ॥ माचीनटीकाकतैन्‌ नमति--श्ञारदेति । सर-
स्वत्यावासमूतं वदनाख्यश्चरत्कालसम्बन्िपङ्कनं येषां तान्‌ । एत-
दुपपादयति--सर्वेति । गुरुतात्‌ बहुवचनम्‌ ॥ व्याख्येयग्रन्थ-
करषटयावासं प्राथयते-- मिथ्येति । तस्य॒ तरणिलोपपादकमेतत्‌ ॥
यतः स्वस्य पारमहस्यं तस्य गुरोः हृद्यावास्ममथंयने--कंसेति |

६ श्वीमद्रद्यसूत्रभाघ्यं [अश.पा १

बरह्मण्यगुरूराजाख्यो वतेताम्मम मानसे ॥

पद्वाक्यप्रमाणाल्धिविक्रीडनविङ्ारदान्‌ ।

ल्छीनारायणमुनीन्‌ बन्दे विद्यागुख्न्‌ मम ॥

श्रीमद्राप्यस्य दीका या जयतीर्थायेनिर्भिता ।

गम्भीरा निर्मदा चेमां व्याकरिष्ये यथामति |

सूत्रे भाप्येऽनुभाप्ये च सन्नयायविवृततौ तथा ।

टीकासु च यदस्पष्टं तच्च स्पष्टीकरिष्यते ॥

‹कसर्व॑मी ' ष्णः तस्य पादाख्याम्बुनानुरक्तः परमहंसाश्रमीत्यथः॥
स्वस्य विद्यिदेष्टू्‌ नमति-- पदेति !- इदं तु गुरुवे शक्त्युप-
पादकम्‌ । "पदं ' शब्दशाखं, "वाक्यं ' मीमांप्रायुग्मं, । भरमाणं' तक-
रासं, बहुवचनं प्राग्वत्‌ ॥ एवं मङ्करनिचयमारचय्य शिष्यमनस्पमा-
धानार्थं चिकीर्षितं प्रतिजानीते--श्रीमदिति । तच्वप्रदरीपश्रान्ति निर
स्यति--जयतीर्थेति । "या जयतीर्थायनिर्भिता तामिमां ' इत्यन्वयः।
व्याख्याने हेतुमाह--गम्भीरेति | ' गाम्भीर्यं ' गहनार्थत्म्‌ | (निभैख्लं'
च असङ्गताथेव्णनादिशुन्यलम्‌ ॥ स्वपवृत्तः फलान्तरमाह-- स्र इति।
निरुपपदसूरत्रश्ब्दस्य ब्रह्मसूत्र एव मुख्यत्वात्‌ (सूत्रे इत्यवादि । एवं
+ माप्ये ” इत्यपि । "अनुभाष्य ' अनुव्याल्याने । चशब्दादणुमाष्ये च।

ठीकास्वित्ि। त्रिविक्रमपण्डिताचायैरता तच्चप्रदी पख्या, अनुव्यास्या-

अधि. सू १.] रीका-चन्द्रिका-ग्रकारासमेतम्‌ ७

प्रतिसूत्रं प्रकाश्यते ्रटनाघटने मया |
स्वीयान्यपक्षयोस्सम्यग्विदां कुन्तु सूरयः ॥
मन्थादो मङ्गल्माचरति-- शुद्धेति । -.--.--

नदीका न्यायसुधा, पदमनाभाचायेकता सन्नयायरत्रावी च, न्याय-
वृत्तरन्यत्फर्माह--प्रतिसृत्रमिति । सपरपक्षयोयेथाक्रमं धटनाघटने
विदांकुबैन्तु जानन्तु । यद्यपि स्वस्येदमिल्य्थं अणि छते स्वर-
ब्दस्य द्वारादिषु पाठेन “द्वारादीनां च" इति सूत्रण वकार
मैजागमनोकारे सति सौवेति माव्यम्‌ | तथाऽपि स्वस्मै हितमियर्थे
५ प्राक्क्रीताच्छः” इति छमत्यये स्वीयेति साध्विति ज्ञेयं, चतुथेस्य
द्वितीयपादे “गहादिभ्यश्च” इत्यत्र दुधैदवृत्तौ तथेवोक्तेः । ननु
माप्यनव्याख्याथं भवृत्तस्य मगवतो नयतीथैमुनेः सेव कायौ, कि-
रम्भे माङ्छिकस्य “अथ ' इत्यस्य प्रयोक्ष्यमाणतया सिद्धत्वादिलयत
आह--ग्रन्थादाविति । तस्य तु छलं वक्ष्यत इति भावः | मङ्गटमा-
चयं ग्रन्थे निवघ्रावील्थैः । मङ्करपदोपादानेन तस्य प्रारिप्ितपरि-
समाप्टयादिेतुतया तदनुष्ठानस्य रिष्टाचारपरम्पराग्राप्तत्वेनावश्यकृत्वं

त्येवमष्याप्ठु ” इत्यपि पठि इङयते,

[क प रा वा का भान भो ण को भेजो

...- "+ .--इदं च पद्यं माप्यस्थादश्च-
कविवरणरूपत्वात्तद्वदेव वक्ष्यमाणादिसूचकरत्वेन व्याख्येयम्‌ । आनन्दा-

देदशुदधत्वं सान्तत्वस्तातिशयत्वादिराहिलयम्‌ | ' टेपः' पृण्यपापरसतम्बन्धः|

ए्यानख्पं चेदं, अतो नानुपय॒क्तकथनमिव्याह--इदं चति । यद्ा-
ब्रह्म चन्दे इत्यनेनैव मङ्कछस्य चीणेत्वातिकि विशेषणैः छरृतयमिलया-
शङ्कय व्याख्येयपद्यगतविशेषणशृल्यानीव अत्रापि ध्येयानील्याह--इदं
चेति । वह््यमाणाघ्यायार्थमूचकल्ेनेलथेः । आद्विपदेन नारायणशब्दा
न्वाख्यानपरत्ववत्‌ तत्प्यौगरबद्यशब्दान्वाख्यानपरत्वसुचकत्वेन तस्यैव
वन्द्यत्वोपपादकत्वेन चेति ह्य्‌ । यद्वा--अधिका्यादिनतुष्टयमूचक-
तेनेत्यर्थः । “'तथा ह्यादिसूत्रे भगवनः'' इलयाद्यपद्यव्याख्या सर्वाऽप्यत्र
यथायोगमनुसन्धेयेति भावः । आद्यस्य ‹गुस्रवरुदीणैम्‌ ” इत्यस्य
विवरणं ‹ शुद्धः इत्यादि । तत्र यदि शुद्धत्वं दुःखासम्भिन्नत्वं, तद्‌।
‹चिन्तादिदोषदूरम्‌' इत्यनेन गतार्थमत आह-आनन्दादेरिति।
चिन्तासन्तापाम्यां लेपः” सङ्क इति भ्रान्ति निराह-ङेप इति।
!श्रुला › श्रवणेन जाता या मतिः तया (नियतं ' तद्विषय एव नियमितं
यत्‌ “ध्यानं ' आोचनात्मकं मननं तज्ज नितनिरन्तरानुस्छतिरूपन्ञा-

तत्त्वप्रकारिका
याच्जामन्दरखोितायत उदैदियेन्दिरा निभरै-
नति भारतपारिनातसुतरुः सद्रह्यसूत्रामृतम्‌ !
आसीत्तन्त्रपुराणसन्मणिगणो जातः शुकेन्दुस्पदा

सोऽयं व्याप्तुधानिधिर्भवतु मे भूतये सरतां मृतिदः ॥
'श्रुतिमती  श्रत्रणमनने | (नियतध्यानं ' स्वयोग्योपासनम्‌ | (ज्ञानं ' सा-
षत्कारः, स एवे “योगः ' उपायः | ५ अमलं › मुमुुषास्यं नतु परमत इव
मुकन्दामिषं मन्दोपास्यम्‌ ॥ व्याचिख्यासितमाप्यमृलपूत्रप्रामाण्यं सूच-
यन्‌ मङ्गखान्त्रमाचरति-याच्नेति । अत्र “यत उदैद्धियेन्दिराः इ-
त्यादिना वक्रानुकूल्यं, " निभरैः इत्यादिना श्रोत्रानुकूस्यं, “याच्ना '
इलयादिना म्रसङ्गानुकूल्यं च देयता “वक््रोतृत्रपकतीनां यदा-

धिरनुकूढता ” इत्यनुव्याख्यानाक्ता आश्िमूरता सूत्राणां सूचिता |
नठक्षध्यानादिति आन्ति निराह्‌--श्रुतिमती इति । योगडपाय
इति । “योगस्सन्नहनेपाय ” इत्यमिधानादिति भावः । ननु
‹ अमेः निदोंषमिलय्थश्चेत्‌ चिन्तेलयादिना गतार्थं, अतञह-
अमरमिति । मायारूपमर्रहितं, “निर्विषं परं ब्रह्म
इ्यादुक्या परमते मायिन एव मन्दोपास्यलात्‌ । यद्रा--
न विद्यते मढ संप्ताराख्यं यस्मादिलर्थः। भुमुभुपास्यम्‌ ' इति पथेवसितन्या-
ख्यानम्‌ , संप्तारनिवतकस्थव तदुपास्पलादिति मावः। ननु यन्थादाववदय-
इति मङ्कखान्तरस्य काय॑ता, तदा “व्याप्नो मवतु मे मूले ' इदतावता
एतैः कि विशेषणैः छ्त्यमियत आह--व्याचिख्यासितेति । एतेन
मूतरपरामाण्यमूचनं विरेषणदृलयमित्युक्तं भवति । "व्याचिष्यासित ' इ-

१० श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं [अभेन्पा १.

का + +), क श 1 त 7 प 11 00.11 + सि जत स्‌ जथ स थ जनकेन के

तत्त्वम्रकारिका
स्वान्त्यान्तनिदधन्तने जितमहावेक तैनांरा्जं

निरषि जितचन्द्रचान्द्रकमट तापत्रयोन्मृटन।

गम्माय [जताक्षन्यरजमामत भाष्य यदृस्याम्बजा

द्विमूतममन्द्बाषभगवत्पादृन्‌ प्रपद्चञ्य तान्‌ ॥
बह्यूत्रपदेन ब्ह्यपरश्रुतिव्यास्यानरूपात्‌ श्रुतिमूल, न्यायव्यु

त्पादकलादुक्तिमूटतं च सूचितम्‌ ॥ भाष्यस्य व्याख्येयतप्रयोजकं

सफङ्चवगम्मीरत्वादि दशयन्‌ भाष्यदृतं मणमति--स्वान्तेति । वैक-
युक्त्या तत्सूचनमपि नानुपयुक्तमिव्याह । बह्मपरेति । "ब्रह्मसूत्र ' इत्यत्र
तन्त्रेण ब्रह्मणः › विष्णो: सम्बन्धि यत्‌ ' ह्य ' श्रुतिजातं तस्य ' सूत्राणि"
न्यायनिबन्धनात्मकवक्यानीत्युक्तं मवति। यद्वा -(ब्रह्मणः' श्रुतिजातस्य
“सूत्रं ' तन्निर्णायकन्यायनिनन्धनात्मकशाखमिल थैः | श्ुतिनातस्य ह्म
परत्वं च वास्तवमित्यभिभेवेति ध्येयम्‌ । “न्याय इति ' सूत्र ' इत्युक्त.
न्पोऽथः ॥ ननु भण्यन्याख्यानि तत्कतुप्रसादस्यावश्यकतया तत्मणा-
मस्य कायैतेऽपि न विशेषणछूत्यमित्यत आह-भाष्यस्येति । ध्वा-
न्तशब्दिताज्ञाननिवतेकल्वतापत्रयोन्मृटकलसूपं फलवत्त्वम्‌ । गाम्भीर्यं
आपातताऽप्रतायसानह्दयतम्‌ । आदपद्‌नामेतश्च ब्द तबहथेयहः |
प्रणमताति । यद्यपि जप्ये: इति त्रपत्तिरेव श्रुता, तथाप न-

मनाददनव सा मवतात तथातप । षातूनमनकथलानमनाथतमु-
पल वा एवमुक्तम्‌ । ध्वान्तानवत्तकल्द्यवङषे कथ जतत्वामल्यत-

अधि १. सू १. रीका-चन्द्कि-प्रकाससमेतम्‌ ११

तत्तव प्रकािका
श्रीमध्वसपेवनर्न्वशुद्धविद्या सुधाम्म निधयो ऽमला ये ।
कृपालवः पङ्कननामतीथौः छृपाटवस्स्यान्मयि निल्यमेषाम्‌ ॥
श्रीमद्रमारमणसदिरिपादसङ्किव्यास्यनिनाददरिताखिख्द्ष्टदषम्‌
दुवादिवारणविदरणदक्षदीकन्नमक्षोम्यतीथमुगराजमहं नमाम ॥
अथ तत्छपया बह्यसुत्रमाप्यं यथामति ।
व्याकु श्रीमदानन्दती्थार्यमलनिस्सतप्‌ ॥
गङ्गासङ्कन नैर्मल्यं रथ्याद्धिरेम्यते यथा ।
वाचो विश्ुद्धिमिद्धचथं सङ्गम्यन्ते गुरोर्भिरः ॥
तनांशुनदिः स्तान्तध्वान्ननिद्ठन्तनादावराक्तल्लदिव माप्येण जिततम्‌ ॥
गङ्धासङ्केन यथा रथ्याद्विः नैर्मल्ये लभ्यते, तथा मदीयाया वाचो

आ।ह-तेकमैनेति । सान्तेति । माप्यस्य तु शक्ततादिरोष इति
मावः | उमयत्रादिषदेन चन्द्रचनद्रिकायास्तापत्रयोन्मूटनेऽशक्तता-
त्समद्रस्य चामितलामावदिति आद्यम्‌ ¦ यद्ा--काकोटलूकवत्‌
परस्परं यद्धर्न्धजयामावात्‌ कथं तेन नितलं तेषामेत्यत आह-
क तनेति । एवकरिण सखौकिकं जय प्राह ॥ 'वाचो विद्युद्धति-
द यर्थं ' इत्यत्र वाचः करतुरश्रवणात्‌ ' गुरोः › इत्यस्थेवात्राप्यन्वये "गुरौ-
वचो विदुद्धचर्थं गुरोभिरो मिथः सङ्गम्यन्ते इ्यस्यायोगात्‌,
न्तांशं स्फुटीकुर्वन्नपे्षितपूर्यौ तरार द्वेधा व्याच्छे--गज्ञासङ्गनेति ।

१२ श्रीमद्रह्मसृच्रभाभ्यम्‌ [स. १, पा १.

तत्त्वप्रकारिक्रा

अथविद्यापरटलपिहितनयनैरन्भेरन्यथा व्यारूयातानि ब्रह्मसूत्राणि

यथावद्वचाचिचख्यासुर्मगवानाचा्यैवरमैः प्रारिप्सितभाष्यस्य कैवल्यायखि
विशुद्धिसिडयचथं गुरोर्भिरः मदीयया वाचा ' सङ्गम्यन्ते” व्याख्या
नव्याख्येयभावेन सम्बध्यन्तह््य्थः । यद्दा--गुगो्गिरः परस्परं
(सङ्कम्यन्ते' सम्बद्धतया प्रकाश्यन्तडल्यथः ॥ अथाविगयेति । प्रति-

रथ्याद्धिरिति । “द्वित्रिम्यां पदन्मूधैसुः इति निर्दैशात्‌ ज्ञापकात्‌
“्पुरब्धू रपथामानक्षे ” इति समाप्तान्तोऽनित्य इति मावः । यद्रेति।
(मदीयया वाचा ? इत्यनुकर्षः | अस्मिन्‌ पक्षे वाच गीर्भिः सङ्खतिरार्थकीति
न दष्टान्तानानुगुण्यम्‌ ॥ ननु ˆ अथाविद्या  इत्यत्राथव्वो न मङ्कखार्थः,
तस्य कृतत्वात्‌ । नाप्यानन्तयार्थः, कस्याप्यर्थस्य माप्मे पर्वं अप्रकृतवात्‌,
भाप्यङन्नमनस्य टीकारृत्रृतन्याख्याप्रतिज्ञानन्तर्यायोगात्‌। नाप्यारम्भा-
थेः, (आरभ्यते! इत्यनुक्ाऽप्यरन्पै इदमनेन।रव्धमिति ज्ञा शक्यत्वात्‌ |
“व्याकु? इत्युक्त्येव व्याख्या मारम्यत इत्यस्य र(माच। प्रक्षा यर्थकल्व-
राङ्ाऽनवकाराच्च व्यथं इत्यत आह-अथावियतीति । ययपि 'प्रति-
अन्थन्याल्यानमारम्यते › इत्यनुक्ाऽपि तस्मिन्नारब्येऽनेन प्रतिग्रन्थव्या-
स्या आरन्धेति ज्ञातुं राक्यम्‌ । तथाऽपि शिष्य्रमनस्समाधानार्थं मतिम
न्थव्याल्यानमारम्यत इति वक्तुमथरब्दः मायोजीति ध्मरेयम्‌ । ननु
माप्यस्याखिद्फटसाधनतासिद्धिः कथं नमस्कारमात्रात्स्यादित्यत आह-

अधि १. सू १.] टीका -चन्धिकाः-प्रकादासमेतम्‌ १३

तत्तवप्रकाशिका
खफटसाधनतापिद्धयथं निरन्तरायपरिसमाप्त्यादर्थं च नारायणरन-
मस्कारं अथयति अन्थारम्मं च प्रतिनार्मति-- नारायणमिति ।
अत्र॒ निरुपपदसुत्रशब्देन बह्मपूत्रमुच्यते, तस्य मुल्यार्थाभिधाय-
कलात्‌, तेषां न तादरालात्‌ | वश्ष्यमाणमेव सूत्रार्थं श्रोवृशेमुषी-
मनुजरूटयिप्यन्नादौ पस्तावयितुं विेषणचतु्यष्टदेवतां विशिनशि |
तथाहि -- आदिसूत्रे भगवतः प्रसत््या पुरुषाथो भवतीति सूवितेऽ-
धिक्रारेणः राङ्कोन्मिषति पुरुषान्तरेऽनुपलम्यमानं पुरुषार्थत्रदलं
तस्य॒ चेत्‌ कीटशोऽपराविति | तां निवारयदाद्याध्यायस्यार्थो
गुणेः सर्वरुदीणेमिति, तत्र॒ दहि अपर्यायानन्तज्ञब्दानां महा-
योगवृत्या हरौ समन्वयममथेनद्वारा सरवैगुणोदीषतैव वण्यते |
सम॒ च युक्त्यादिभिरुक्तसमन्वये निरोभिते दोषव्रानपि स्यादिलया-
राङ्कां परिहरतो द्धितीयाध्यायस्यार्थो दोषवाजतमिति, तत्र
युकत्यादरीनामामासल्ववरणीनेन निर्दोषस्येव माषिनत्वात्‌ । एवेविधस्य

च प्रसादः कया विधया भविप्यतीव्याशङ्कं पूरयतः तुतीयस्या-

गरन्थग्यार्याप्रारम्मार्थोऽयराब्दः । फटसाधनतासिद्धच्थमिति ।
समङ्गटस्यैव सफट्त्ादिति मादः । भगवतः प्रसत्या पुरुषाथों

भवतीति समुचित इति । भगवत््रमादस्य मोक्षहेतुवेऽन -राब्देन
--समङ्लस्येति । अतरशब्देनो क्तात्‌ कथं सुचनमित्यत आह--

भगवदिति । ननु भाप्ये आदौ वक्ष्यमाणार्थकथनस्य श्रोतु-

१४ श्रीमह्रद्यसूत्नभाष्यम्‌ [अ १.पा१.

तत्वप्रकडिका
थो ज्ञेयमिति, तत्र विरक्तयादिमिस्तत्रसच्यर्थं तस्य ज्ञेयत।याः
कथितत्वात्‌ । भप्न्श्र छरीरं परमथ प्रयच्छतील्याराङ्कं परय-
तः तुरीयस्या्थौँ गम्यमिति, तच ज्ञानिनो भगवत्परा्तिलक्षणमो-
्षस्योदितत्वात्‌ । अथ वा--नेतत्‌ नारायणपदं देवदत्तादिपद्व-
त्सङ्कितिकं भवति, किन्तु विदिष्टगुणानप्याचष्टे इयाशयवान्‌ प-
दचतुष्टयेन तच्धिवक्ति । तथा हि--रोषारशब्दयेोरमिनार्थलात्‌
नजश्च विरुडाथेवाचिवात्‌ दोषविरुद्धा गुणा नाराः, तदाश्रयो
नारायणः । नजोऽमावाथेचात्‌ अराश्रयो न भवतीति वा

सक्षिप्योक्ते इत्यथः । विशिषटगुणानप्याचष्टे इति । नाराय
शब्दस्य विरिष्टगुणवाचकलप्रददीनं च तस्य वबरह्मशब्दप्माना-
यत्वात्‌ रास्राथेगदकल्राच्च नारायण एव शास््रा्थं इति दश्च

स्माद्धातोः करणे उप्रत्यये प्रज्ञादितात्‌ स्वाथिकेऽण््रल्ये च दछ्रते

ुद्धयानुकूल्यरूपफल्वच्वेऽपि नारायणजन्दरान्वाख्यानस्य न किञित्फ-

मत आह-विरिष्टेति । (न रीयतेऽनेन ' इत्यत्र उप्रत्यये छते "नर" इति
स्यात्‌ नार" इति कथमत आह-नरींयत इतीति । ओ णा रके उप्रत्यये
रिप च (नरं ' इति भवति। ततः ““ मरज्ञादिम्यश्च ” इति स्वाथिकाण्न-

त्यये ““तद्ितेप्वचामादेः"" इल्यादिवुद्धौ “यस्यति च"? इत्यकारेछोपे वक्ष्य-

अधि. १ सू १.) टीका-चन्िका-प्रकाशसमेतम्‌ १५

तच्वप्रकाशिक्रा
नारायणः | नरमम्बन्धितात्‌ , नरीयतेऽनेनेति वा, न अरमणं ये-
नेति वा, निर्दोषवेदोत्पन्नताद्वा नारं ज्ञानं, विषयतया तदाश्रय
ताच्च नारायणः | अरगघुरत्ादरतिरहितवाल्क्षयरहितत्राह्य नाराः
नारमिति रूपपिद्धिरिति द्रष्टव्यम्‌ । “ अरमणं ' दुःखम्‌ । निदोषिेदो-

त्पन्नत्वादिति । निरदोषेवेदवाचकात्‌ नारशब्दात्‌ “तस्येदम्‌ '' इलयणि

णामाव इति भ्रानिति निराह-अरमणमिति । ! नारं” इत्यनेन कथं
निदोषिेरोत्पन्नलस्य लाम इत्यत आह-निर्दोषिति । न विद्यन्ते
अरा दोषा निरर्थकल्ादयो यस्य सोऽयं नारो वेदः | ततोऽणि
५५ यस्येति च ” इति रेपे ' नारं ' इति सिद्धम्‌ । सम्बन्धश्च जन्यजनकभाव
इति मावः | ननु नारशन्दात्‌ “'वृद्धियस्याचामादिस्तद् धम्‌ '' इतिं
"नारं! इति । सलं; “वा नामघेयस्य वृद्धसन्ञा” इति वा,
इति वा (नारं, इति साधु । अत एव तृतीयस्य द्वितीयपादे
विेचनमाशङ्कच ५ पेन्ञपृको विधिरनित्यः” इति द्विर्वचनं नेतयुक्त

१६ प्रामह्रह्यसूजरमाध्यम्‌ [अ १.पा १.

तद्वप्रकारिका
मुक्ताः, तदाश्रयो नारायणः | नगनाकादिशब्दवदयं शब्दौ ज्ञ
तव्यः | अथ वा--नारायणस्यैव नम्यत्लोपप।दकमेतत्‌ । य
हि बहुगुणो विदोषः राच्ज्ञेयोऽधीतशाखगम्यः स वन्यो मवति ।
करते न।रशब्दो वेदजन्यन्ञानवाचीति मावः । नगनाकादिशब्दवदिति ।
ननु--“ नश्राण्नपात्‌ ' इत्यादिसुत्राम्यां नाकनगञन्दयोनंखोपाभाव-
उक्तः, नारायणङ्ब्दे तु नेति, कथं तदृष्टान्तीकरणमिति चेत्‌ , मेवम्‌ ,
लोपाभावार्थं “नलोपो नजः" इति सूत्रे "रात्रेः ति विभाषा

नुटि च सति अनरायणति भाव्यमित्याराङ्कयोक्त मृड “ नगना-
नासल्यानमुचिनकुलनखनपुंसकनक्ष्ननक्रनकिषु प्रहत्य ” इति सू-
तरेण नाकञ्ाब्दस्य, ““ नगोऽप्राणिष्वन्यतरस्याम्‌ ” इति सूत्रेण नग-
दाब्दस्य नरोपामावो निपातित इत्यर्थः । नगनाकरादौ यथा
सौत्रलात्साधुल्मेवमिहापि पसोत्रतदिव समाधानमिति दीकाशय इ-
त्यमित्रेय ततोत्रलमरकारं दरशयति-मेवमियादिना । खीशब्दात्‌
हितार्थे ““सखीपुपाम्यां नजञ्छ्नौ भवनात्‌ इति नञप्नल्यये
“सी नन्‌ ' इति स्थिते जित्त्वादादिवृद्धौ णले च "खग ' इतिप,
ततोऽथेशब्देन समासे 'खेणार्थ इति मवति । तत्र “नछपो

अधि१.सू १. रीका--वन्दिका-प्काशसमेतम्‌ १७

इत्यतोऽनुवत्ताया विमाषायाः व्यवस्थितविभाषालस्य न्याप एवे-
फविन नारायण इत्यत्रापि नलोपामावाद्युपपत्तेः । यद्ा--नसमा-
तुडचि ” इतिं नुटि दते ' सखयनर्थ › इति प्राप्रोति । तत्र “रात्रः
रूति विभाषा" ईइत्यव्यवहितपूवेमूत्रद्धिमापापदमनुव््यं नजो नलोषो
भवति विभविति षष्ठे तृतीयपादे ग्याल्यातम्‌ । तद्यनश्च इलया
दावपि हृपट्यं प्राप्नोति 1 अतः क्रचित्निव्ये स्यात्‌ करचिन्नव
स्यादिति ठयवस्थितविकल्प इति वृत्तिन्याख्यानं न्याप एवोक्तं

नास्मामियतितव्यमिलयर्थः । आदिपेदन नुडभावय्रहः । ननु वि-

भाषापदानुवृत्तौ “ नभ्राण्नपात्‌'” इत्यादिसूत्रं व्यर्थ, तत्रापि उ-
सत्या समाधानप्म्भवात्‌ प्रपञचचनस्यागतिकगतितात्‌ । परिगणने
प्रष्ठः स॒ एव दोषः | अतो ज्ञयते नात्र तदनुवृत्तिरस्ती्यनुश-
येनाह-- यदेति । असिन्‌ पक्ष “नच्राट्‌ इव्यारिस्तु नञुस्वः
रार्थंननूपषमाप्त इति मावः | मज्जय तु ननुमरल्ययस्य नलोप
मा्ङ्क्य प्रल्ययमित्वस्य वृद्धिस्वरथोश्ररितार्थत्वात्‌ निपातनित्वस्या
चरितार्थतात्‌ निपातस्यैव नजो “नोषो नजः" इति सप्र
ग्रहणं, न परत्ययननः इस्यकं समाधिमुक्तवा) उत्तरपदाषिकारवशा
सृषषपदस्य नज इत्या्ेपासरत्यरयननोऽगूवैपदू्वान्न नलोप इ-

१८ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१. पाष.
चन्द्रिका ।

सोऽस्तु । अत्र ““पृवेपद्‌त्संज्ञायामगः” इति णवं, ल्युटः टेत्क-

रणसामर्थ्यन अयनङ्नब्दोधिकरणे त्रिचिङ्कि इति ‹चिङ्गत्वं च

समासः । तथा च नजोऽभावन्न नलोपः । अत एव

कौमुद्यां नेकधा ' इत्यादौ नस्माप्न इत्युक्तमिति मावः । सरमासस्थे
सत्यप्येकपद्ये “रषाभ्यां नो णः समानपदे! इत्यत्र विवक्षितस्य
समानमेव पदं समानपद न तु पूर्वोत्तरपदन्यवहारभागिव्यरव्ः
पसमानपदत्वस्यामावात्कथं णत्वमित्यतः सुषोक्तमाह--अन्रेति । ननु
“नपुंसके भावे क्तः" इति “नपुंसके इत्यनुवर्तमाने “' स्यु"
पं्कलिङ्गेन भाव्यमित्यत आह--स्युट इति । स्युटः रित्करणं
हि “ टिह्णज्‌? इत्यादिना डीबथम्‌ | यदि स्युडन्तस्य ईब
त्वमेव, तहिं सीललामावात्‌ तत्निमित्तकडीवर्थं॑रित्करणमनर्थकम्‌ |
तेन ज्ञायते लिङ्गान्तरमस्तीति सामान्यो ज्ञापनादुदधिङ्गतोपपत्तिरि-
त्यथं । (अधिकरणे इति प्ररृताभिभरयेण । अत एव महा-
भाप्य-“ मूवाद्यो धातवः” इत्यत्र ‹ कोसावनुमानो नाम › इति करणे
पृद्छिङ्गप्रयोगः । यद्यपि वृत्तं “करणाधिकरणयोः” इति सूत्र
“ नपुंसके ' इत्यस्यानुवृत्तेरनुक्तेः ‹ इध्मप्रत्रश्चनः' इत्युदाहरणे पुलि
ङखोक्तेश्च नपुसके" इति नानुवतिते इत्येव सुवचम्‌ । तथाऽपि तद-
ननुवृततिरेव टित्करणेन ज्ञाप्यत इत्यवमुक्तमित्यदोषः । वृत्तिकार -
स्यापीद्मेव बीनमित्युक्तं भवति । भाप्ये गुरुदेवतासमुच्ायकच-
राब्दसत्वात्‌ ˆ अपि” इत्यस्य वेयथ्य निरसितुं टीकायां ““ स्वस्य ग

अधि१.पु१.] रोका चन्धिका-प्रकाशसमेत १९

तच्त्वप्रकारिक
देवतानतिसमनन्तरं गुरूनपि नमति--गुरुश्चेति । “गुरोर्नाम
न गृह्णीयाच्छिष्यो भायां पतेरपि” इत्यतो न तन्नाम जग्राह |
स्वस्य॒ गुरुदेवताभेदेऽरुचि सूचयत्यपिपदेन । यद्यपि गुरून
देवताभिन्नः, तथाऽपि विशेषानुम्रहार्थं प्रथ्तिरिति । अनेनैव शा.
स्रस्याधिक्रारिविषयप्रयोजनसम्बन्धाश्च भ्रोतृप्रवृत्यङ्गमूताः सूचिताः
ज्ञातव्याः । तत्स्मरणस्य महाफल्देतुवाच्च । तदुक्तं-
अधिकारं फटं चेव प्रतिपादं च वस्तु यत्‌ |
स्त्वा प्रारमतो मन्थं करोतीशो महत्फछम्‌ ॥ इति ॥
नमस्काराधिकायादिभ्रथनपूचने शिष्यशिक्षाथेप्‌ । तथा हि--ज्ञ
द्रष्टव्यम्‌ । “ पृथङ्तिरिति' ” इत्यत्रेतिाब्दस्य ““ इत्यरुचि सुचयति'' इति
पूर्वेणान्वयः । विघ्रामावस्य नमस्करिणेव सिदधथनं व्यम्‌ › एवम -
धिकार्यादिसृचनस्य प्रवृत्यङ्गतया कर्तव्यल्वेऽपि न महाफटाथं तत्का-
यै, तत्स्मरणेनैव फटसिद्धरित्यत आह-नमस्काराधिका्यादि-
ग्रथनसूचने इति ॥

यैकेतिङब्देनान्वयमाह--पृथगिति ।

नमस्कारस्य विधेत्सारणार्थं अधिकार्यादिसूचनस्य प्रवृस्यर्थं
कारतया फरस्य स्पष्टत्वात्‌ फलोक्तिरयुकतेत्यत आह--विघ्राभाव

२० ध्ीमद्रह्मसूत्र भाष्यं [अ ५.पा.

तक्तवप्रकारिकरा

यत्वगम्यत्वयोज्ञातृगन्तृस्नापिक्षत्वात्‌ तद्योग्यस्तदिच्छरेवाधिकारी सू-
चितः । नारायण एव विषयः । तज्तज्ञानगमने प्रयोजनम्‌ |
यथायोग्यं प्षम्बन्ध॒ इति ॥ ननु यदुपषदियं तदेवानन्य्थतया
व्याण्येयम्‌ । यच्च प्रमात्वे सतीष्टसराधरनताऽवनोधकं प्रायस्त-
देवोपदेयम्‌ । अतः कथं ब्रह्मसूत्राणां व्याख्येयत्वोपयोग्युपादे
अनन्याथेतयेति | मरतीतिकार्थान्तरपरं न भवतीत्यनेन मकारेणे-
त्यर्थः । प्रायस्तदैवोपदिययिति । अप्रमाणत्वादिना निश्चितस्यापि
ख्यात्याद्यर्थ व्याख्यानद्शेनात्‌ श्रायः" इत्युक्तम्‌ | ““ अथेष्टानिष्ट "' इति
भाप्ये अथः इत्यस्य अवतारानन्तरमेव न तु परोपदेशमपेकष्ययेन स्वतस्सा-

स्येति । "तत्कार्यं अधिक्रायीदिसुचनं कायं | ‹ तत्स्मरणेनैव '
अधिकायीदिस्परणेनैव । स्मरणस्यान्यथाऽपि सम्भवादिति भावः॥
५ अनन्यार्थतया व्यख्येयं ' इत्यत्र स्वप्रयोननतरया व्याख्येयमिति
भाति । तद्युक्तं, व्याछ्यनस्यान्याथेत्वादित्यतोऽयैमाह-पभातीतिकेति ॥
“अनेन. प्रकरेण” इति तृतीयार्थः | प्रायःपदन्यावलयस्य दुगेमत्वादाह-
अप्रमाणस्वादिनेति ॥ (अयष्ट इतिभाष्ये अथशब्दस्य मङ्ग
लप्रश्नादयर्थकल्रयोगादानन्तयोथेवे चातिरायामावेन वैयथ्यैमित्यत
आह-अथेयस्येति । अतएव प्रमेयदीपिकायां “व्यासताऽवत-

अधि. प्रू १.] रीका-चन्िका-रकादयतमतम २१

्रापरे सवेत्र ज्ञाने आकुरीमूते तननिणयाय बह्मसनरादिमि-
रथितो भगवान्‌ नारायणो व्यासतवेनावततार । अयेष्टानिष्टा-
पिपरेदारेच्छरनां तद्योगमविजानतां तज्‌ ज्ञापनार्थं बेदयुत्तन्नं व्यञ्ज.
यश्रतुषा व्यभजत्‌ चतु्िरतियेकशतधा सहखधा द्वादशधा च ।
तत्त्वश्रकाशिका - |
यताये पामाण्यादील्याशङ्कां परिहर्तु सूत्रागतिक्रममाह--दरापर इति ।
सरत ' इतिपावत्रिकयुरुषोक्तिः । “ज्ञाने ' सम्यगत्ताने ' आकुटीभूते'
किमिदमदो वेति सन्दिग्धे अन्यदेवेति मिथ्यादृष्ठदुष्टे च । आकृटी-
मावसमथनाय द्वापरग्रहणम्‌ । "तद्योगं इष्टराप्त्यनिष्टपरिहारो-
तु वरिमक्तं वेदं ऋद्िगदादिरूपं व्यक्तीलेकेकस्मादकैको माग
इति चतुधां व्यभनदेकेकं चावान्तरग्रगादिवेदं चतुर्वियादिशा-
खाभेदेन न्यमनदिल््थः । तदुक्तम्‌--
त्रचस्स च्छ्व उद्धृत्य ऋग्वेदं रतवान्‌ ममुः |
यजूषि निगदाच्चैव तथा सामानि सामतः ॥ इति ॥
वज्ञ न स्यादिलर्थः। “वेदमुत्सन्नमित्यदेः'” इत्यस्य इत्यर्थः, इति वक्ष्य-
तार। ततश्चष्टानिष्टमा्षिपरिहारः” इति भाष्यगतस्य (ततश्च! इत्यस्यावता-

रानन्तरमेवेत्यथै उक्तं इति मावः | एतेन “अथ अनन्तरमेव” इति
दाह-वेदयुत्सन्नमित्यादेरिलस्येति ॥“अवान्तरेवेदादिः इत्थस्य दुगम-

२२ श्रीमद्रह्यसूत्रभार्ष्य [अ १. पार.

तदर्थनिणेयाय ब्रह्मसूत्राणि चकार । तवोक्तं सन्दे--
अवान्तसवेदादिविभागकथनं च ज्ञानाकुटीमावस्मर्थनार्थ) “चक्रे
वेदतरोद्शाखा दष्टा पुंसोऽल्पमेधसः " (श्रीमद्वागव. १...) इत्यादेः |
अयं भावः--वाक्यमामाण्यं तावत्‌ निर्दोषता सम्भवति | नि-
दूषिता चापोरूषेयतया आप्िमूढतया च । अश्िश्च वक्तृनि-
दषितेव । आत्तिमूटत्वात्‌ बह्यपूत्राणां प्रामाण्यसिदिः, प्रमादा-
ज्ञानसंरायविपयेयाणां नारायणावतारे व्यापतेऽस्म्भवात्‌ मगव-
न्वादेव, विग्रङम्भकत्वस्य च श्रोत्रदोषनिबेन्धनस्य तदमावेनाभाव-
निर्णयात्‌, ज्ञानायोग्यताया ब्रह्मादिश्रोतृष्वभावात्‌, अपहासस्य च
मरसङ्कदो षनिवन्धनस्य तदमविनाभावनिर्णयात्‌, अज्ञाननिर्हरणस्य च
मरसक्तवेन भसङ्गदोषामावात्‌, आश्षिमृष्लेनैव मामाण्यापिदयो सुतरां
शरुतिनि्णीयकतेन श्रुतियुक्तिमूलतवात्‌ । इष्टानिष्टमाप्िपरिहारसा-
धनवेदनहेतुवेदनिणौयकवेनेष्टपसाधनावबे धकत्व च सिद्धयति । अती
ब्रह्मसूत्राणाम्युपादेयल्यात्‌ व्याख्येयेति । उक्तमेवार्थं ममाणेन

स्थापयति- तचेति ! स्थितं” यथोत्पन्नं तथेव | “अन्यथा

माणेनान्वयः। अवान्तरवेदादिविभागकथनमिति । स्वत एव ऋडङनि-

गदादिरूपादेकेकस्मात्‌ महविददुदधतस्यावान्तरस्य त्रदगादिवेदस्य चतु-
त्वहेधाऽथेमाह-स्वत एवेति । “ तदल्पाक्षरलम्‌ "इत्यन्न विवक्षिता-

आधे. सू १.] टीका-चद्धिका-प्रकाशसमेतम्‌ ५४।

नारायणाद्विनिष्पन्नं ज्ञानं कृतयुगे स्थितम्‌ ।
किशित्तदन्यथा जातं त्रेतायां द्वापरऽखिटम्‌ ॥
गोतमस्य करषेश्शापात्‌ ज्ञाने तज्ञानतां गते ।
सङ्कीणेबुद्धयो देवा ब्रह्मरद्रपुरस्सराः ॥

शरण्यं शरणं जग्मुनौरायणमनामयम्‌ ।
तेधिज्नापितकायेस्त भगवान्‌ पुरुषोत्तमः ॥
अवतीर्णो महायोगी सत्यवत्यां पराशरात्‌ ।
उत्सन्नान्‌ भगवान्‌ वेदानुजहार हरिस्स्वयम्‌ ॥
चतुधा व्यभजत्तांश्च चतुर्विंशतिधा पुनः ।
शतधा चैकधा चेव तथैव च सदस्रधा ॥

ततत्वप्रकदका
जातम्‌ " इदमदो वेति सन्दिग्धं अन्यदेवेति मिथ्याटष्दुष्ट च ।
‹ अखं अन्यथा जातं” कातो भागद्यस्यान्यथाचं युक्त, न प्वै-
स्येत्यतो विशेषकारणं चाह--गोतमस्येति । ‹ अज्ञानतां ' अज्ञा-

नमिति भरतीतिविषयतां सन्देहमोचरतां च । बह्मादिबुद्धिसङ्की-

रणति नाम सज्नानृक्रोरायक्ततैव, नान्ञानादिमिश्रतम्‌, गेतमरापस्य

स्वहतगोनिमीतमात्रविषयत्वात्‌, काछामिभवशुन्यताच तेषाम्‌ । ल-

कस्य च सम्प्रदायप्रवर्तैकभविन कार्तश्चाज्ञानपप्तिः । तदु-

यासिद्धिरेव अस्पाक्षरत्वमिति माति । तचवायुक्तमिति विव्षितपूर्‌-

४ श्रीमद्रह्मसूत्रमार्ष्य [अ१.पां१.

कृष्णो द्रादस॒धा चैव पुनस्तस्याथेवित्तये ।
चकार बह्मश्रुजाणि येषां सत्रत्वमञ्ञसा ॥
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विवतोमुखम्‌ !

अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूजविदों षिदुः ॥

ततत्वप्रकारका
“ तस्य " वेदस्य । बहुवचनप्रयोगेऽपि नाथभेदः शङ्कनीय इति
भविनैकवचनम्‌ । वेद्निणेयाय सूत्रान्तरेरं करििमिरित्यत आह-
येषामिति । किं तत्सूत्रलं यदाज्ञस्यं ब्ह्मसूत्राणामित्यत आद-
अस्वेति । यावदक्षरतां विना विवक्षितार्थासिद्धिः तदल्पाक्षर-
तरम्‌ । एवं च मवितुमरहतीत्यवचनमसन्दिग्धत्म्‌ । विरिष्टा-
थता सारवक्छम्‌ । बहुशाखानिर्णांयकलवं विश्वतोमुखत्वष्‌ । व्य-
वित्यादिश्याखमिदेन । आदिपदेन शाखानां चोपशाखामेरेन कथनमि-

त्यर्थः । यद्वा-महविदस्य अवान्तरवेद्त्वेन आदिपदेन चतुर्वित्यादि-
त्वेन च विभागकथनमित्यथः । तदल्पाक्षरत्वमिति । यावदक्षरतां
विना विवक्षितार्थांसिदिस्तदथ्रतिपादनाय ततोऽथिकाक्षरानुपादयानं

अर्पाक्षरत्वमित्य्थः । बहुशाखानिणीयकतमिति । सद्ययाक-

णेन अर्थमाह- यावदिति ॥ यदि बहुशाखानिणांयकत्वं विन्व-
तोम॒खत्वं, तहि हाब्दान्वाख्यानपरे मह्यग्याकरणसूत्रे देवमीरमाप्तामू

अधि. पू १] रीका-चन्दिक्रा-प्रकाञ्चसमेतम्‌ २५५

निविशेषितमूत्रत्वं बह्मसूत्रस्य चाप्यतः ।

यथा व्यासत्वमेकस्य कृष्णस्यान्ये विशेषणात्‌ ॥

सविशेषणस्‌्राणि पराणि विदो विदुः ।
याक्षरादिराहित्यं अस्तोभत्वप्‌ । अपङ्ञब्दादिविधुर्थ अनवद्यत्वम्‌ ।
एतच्च सूत्रत्वं कुतो बऋह्मसूत्राणामाज्स्येनेत्यतञआह-- निविरेषि-
तेति ॥ यतो ब्रह्मसूत्राणां मुख्यमूत्रत्वे, अत॒ एव निपिदिषतिसू-
त्त्वमप्यस्ति पुराणादावन्यथा तन्न स्यादित्यथेः | यद्यत्र निर्वि
कषितं तत्तत्र मुख्यं यदमुख्यं तद्धिरेषितमिस्येतत्कुच्र दृष्टमित्यत
जआह--यथेति । यथा छृप्णस्य निविक्ञेषितन्यासत्वं, अत एव
तन्मुख्यं, जन्ये द्रण्यादयोऽमुल्याः ततश्च विदहेषणाद्यचाप्ताः, तथा
निर्विशेषितत्वान्मुख्यमूत्रत्वं बह्मसूत्राणामित्यथैः । अन्यसूत्राणामपि
मुख्यसूत्रत्वात्कि विरशिप्याभिधीयते बह्मसूत्राणमिवेत्यत  जाह--
सविरेषणेति । अन्यसूत्राणां सविज्ञेषणत्वात्‌ न मुख्यत्वमिति
भावः | एतदुपपादनथिव अन्ये विशेषणात्‌? इति भमित

रणसूत्रदिरपि बहुशाखागतपदाथनिर्णीयकलवात्‌ नाव्यात्तिरिति ज्ञेयम्‌ ।
व्यथाक्षिरयादिरीहत्यमिति। अर्थाभ्रतिषादकवेऽपि सात्रि स्तोभाक्षराणां

नेनैव व्य्थाक्षरराहित्यस्य लछामात्‌ " अस्ताभम्‌ ' इति व्यथमित्यताऽभिभा-

यमाह--अर्थेति 1 ' कारणान्तरप्तम्भवात्‌ › इत्यस्य “ मुख्यस्य निरवै-

२६ श्रीमद्रह्यसू्चभाष्य [अ१.पा१

| शा प ॥ छ का क +

मुख्यस्य निष्रिशञेषेण शनब्दोऽन्येषां विशेषतः ॥
इति वेदविदः राहुः शब्दतन््वाथवेदिनः ।

सूत्रेषु येषु सर्वेऽपि निणंयास्समुदौरिताः ॥

दृष्टान्त उक्तः । निर्विरेषणसविशेषणत्वाम्यां कुतो मख्यामुख्य-
त्वे, टष्टान्ते कारणान्तरसरम्भवादित्यत आह--ुख्यस्येति । "मु-
लयस्य ' मुख्यस्यैव । अस्तवेतत्सूत्रत्वमञ्जपा बह्यसूत्राणां तथाऽपि
वेदार्थनिैयाय मूघान्तरैरटं किमेमिरित्यस्य कथमनेन परिहार
इत्यतआह--सूजरेष्विति । यत्सूत्रधमेतयोक्तं॒विश्वतोमुखत्वं, तद्यदा
ब्रह्मसूत्राणामेवाञ्चपसता भवति, तदा तेषमिव सवेज्ञालानिणौय-
कत्वं भवेदतो ऽन्यसूत्रेभ्योऽतिरयेन निर्णायकलात्तद्धचनं युक्तमिति
भावः | अन्येषामपि द्वित्रश्ाखानिणीयकल्वात्कथमेषां सर्वनिणी-
ऋगक्षराव्याप्तगानमागपरिपुरणायेव भयोननान्तराय अक्षराभरयोग
इत्यः । कारणान्तरसम्भवीदत्यत आहेति । “मुण्यस्य ' इति
मूलग्रन्थे मुख्यस्य निर्विरोषणशब्दवाच्यत्वे “ दति वेदविदः प्राहुः "”
इत्यनेन वेदस्य ॒वृद्धन्यवहारस्य च प्रमाणीटृतत्रात्‌ तैन शङ्कायाः
दोषेण” इत्यनेन कथमुत्तरमिल्यतः, उत्तरार्धन तछन्धमित्याह-
मख्यस्येतीति । वेदस्येति । अस्यार्थस्य वेदोक्तत्रामावे तद्ि-
दामितदुक्तेरयोगात्‌ "वेदस्य भ्रमाणीरूतलात्‌ ' इत्युक्तम्‌ ॥ “शब्दना-

भधे १. चू १. टीका-चन्विका-प्कादसमेतम्‌ २७

शब्दजातस्य सर्व॑स्य यस्ममाणश्च निणेयः ।

एवंविधानि मू्ाणि कत्वा व्यासो महायश्चाः ॥
ब्रह्मसद्रादिदेषेषु पनुष्यपितृ पक्षिषु ।

ज्ञानं संस्थाप्य भगवान्‌ कीडते पुरुषोत्तमः ॥ इत्यादि ॥

तामिति नणि दुन नेमन्पमडन

तत्वप्रकाशिका

यक्तमन्यथा तद्वेयथ्यमियत आह--रब्देति । ‹ सर्वस्य शब्द्‌

जातस्य निर्णयः” इति सर्वैः शब्द्मुहैः क्रियमाणो निर्णयः !
' यत्ममाणो ' यन्मूककः | अन्येषां निणयकलेऽपि ब्रह्मसूत्राणाम
सत्येव सवेराखानिणायकत्वम्‌ । तचिर्णयस्य बह्मपूत्रमूख्तेन व्याख्यान-
रूपत्वात्‌ । श्रुतिमृटकस्छतिवदवेयर्थ्योपपत्तेरिति भावः | ‹ एवं विधानि ›
रुद्रादिदेवेषु ' न्ञानं संस्थाप्यः इत्यनेन पूवैस्थितस्यैव विरोषयुक्ल्य दि
भिंढीकरणं किंञिदध्रा्तलमश्चोच्यते, “ जानन्तोऽपि विषां -
ज्ञानाय स्थापनाय वा । प्रच्छन्ति साधवः” इत्यदिः | “एवं ज्ञानं
परिहार इति भावः । शब्दसमृहैः क्रियमाण इति । “शन्दजा-
तस्य) इति ष्टी कर्तरि न तु कर्मणीलर्थः ॥
जातस्येति । “कर्ठैकर्मणोः कति" इति कर्तरि षष्ठीति मावः
शब्दानां करणत्वेऽपि अवान्तरन्यापारपिक्षया कत्वमिति ष्येयम्‌ ॥

२८ श्रीमद्रह्यसू्र भाष्यं [अं १.षा१.

तत्त्वप्रकाशिका
पुनः प्रापुः” इल्यदिश्चायमेवाथः । विरिशचेतरेषां तिरोहितलाभो वा |
यत आहुः ““ ब्रह्मणस्तु रायो नाप्रतिभाक्षितम्‌ '' इत्यादि । तदेव-
मलत्युपाद्ेयवाहचाख्येयानि बह्मसू्राणीति स्थितम्‌ ॥
परोक्ते दुष्य एवांशो मितेश्शन्दैरनृद्यते |
दूषणं चापि हनुमद्राष्यम्रूचितमुच्यते ॥
५ तत्रा दिमूतरस्येदं सङ्गत्यादि  इत्यत्रेदंरब्देन परोदीरित-
सङ्त्यादिकमयुक्तमिति टीकायां सूचितम्‌ । तदिवरीतु भ्रतिजानीते-
परोक्त इति । इदं तु रिष्यमनस्समाधानाय । उत्तरार्धेन दृष-
णानां परमाप्तोक्तिमूढवेन बख्वत्तामाह । तत्र॒“ हनुशब्दो ज्ञानवा-
ची? इति स्छतेः हनुः ज्ञानम्‌ ।
मूमनिन्दाप्रशंसासु भवन्ति मतुबादयः |

ससर्गोऽसति विवक्षायां नित्ययोगेऽतिश्ायने ॥

इत्युक्तेभमाथं मतुप्‌ । पर्णबोध इत्यर्थः | यद्वा--तस्य॒हनुमदैक्यात्‌
तथोक्तिः । संज्ञापृवकविधेरनित्यत्वात्‌ दनुशब्दे ““ हारादीनां च? इति
यवादित्वादित्युक्तं धातुवृत्तौ । चोऽवधारणे । मूवितमेवेत्यर्थः । भा.
ष्यति अनुमाष्यादिकं च ग्राह्यम्‌ । भाग्ये अधिकरणारीरस्या-
स्पष्टलरात्तािवरणपरयोवांचस्पत्यविवरणयोः स्पष्टवेनादौ वाचस्पत्थो-

तत्र भामत्युक्तमधिकरण--ग्रयगात्मन एव ब्रह्मलास्चस्य चाहमिति
प्रकारमानवेनासन्दिग्धलवान्न विषयत्वम्‌ । नाप्यविद्यानिवृत्तिः प्रयो.
जनम्‌ । उक्तरीत्या आत्मनि माप्नमानेऽपि तदनिवृत्तेः | नच
वाच्यमहंभत्ययः स्थुरोऽहं कतां भोक्ता दुःखीति गृह्मति ताद
परीतश्च वेदान्तप्रतिपाययः सन्दिग्ध इति विषयादिसिद्धिरिति । वेदा-
न्तानामध्ययनाविध्यापादितम्रयोजनवद््थावबोधानामपि भ्रवराहमत्य-
यन[धिततेन  जपमात्रोपयोगिवेन अविवक्षिता्थेवादुपचरितार्थ-
लाद्वा | तथा च वेदान्तविचारोऽनारनव्धम्य इति पूवैः पक्षः| सिः
दान्तस्तु--वेदान्तवाक्येः ज्ञानानन्दैकरसादहितीयोदासीनस्वमाव आत्मा
उपक्रमादिभिः प्रतिपाद्यते । न च क्रियास्ममिहारेणेदगात्म-

क्तं अधिकरणमकारं दृषयितुमनुवदति-- तत्रेति । दष्येषु मध्य इत्यथः।

प्रत्यगात्मन एवेति । अतिरिक्तबह्य्त्त्वे मानामावादिति मावः ।
न॒ विषयत्वमिति । न हि स्फीताखोकमध्यमध्याप्तीनं कश्चिन्नि-
ज्ञासतत इति भावः | नात्रिवक्षिताथेत्वं वेदान्तानामाशङ्कितुं शक्यम्‌।
निर्णीतित्वादित्यत आह्‌ --अध्ययनेत्यादि । अविवक्षिताथत्े अध्य-
यनं व्यर्थमियत आह-जपमातेति । क्रियासमभिहोरण
पोनःपुन्येन । ज्ञानानन्दादिस्वरूपमात्मतत्त्वममिदधानानि अत्तएव

६० श्रीमद्रदासूत्रभार्यं [अ १.्पौ १,

प्रत्यक्षं त॒ सम्भावितरोषमपौरुषेयेण निर्दोषेणागमेन बाध्यते |

तेन वेदान्तवेयः शुद्धोऽदंमत्यये न भातीति विषयादिषिद्धिरिति-

तन्न । तथा हि इद्धो न भातीति कोऽ किमात्मस्वख्पे
किञिद्राति किंचिन्न भावीति | कि वाऽऽत्मस्वूपेमव न भा-
तीतिं | यद्धाडनात्माऽपि भातीति । आदये अभासमारनशः शरी-
रादिम्यो भेदो वा कतैवमोक्तृवाद्यमावो वा ब्रह्मात्मभिदो वां
मिलत आह-- प्रत्यक्षं त्विति । रुक्तिषूप्यादौ व्यभिचारदरैना-
दिति मावः | बाधकत्वे हेतु-निदोषिणेति । तत्र हेतु-अपौ-
शस्थैवाम्रे दुष्यत्ेन तावन्मा्मेवानुवदनीयं, न तु पूर्वपक्चोऽपि।
तथा च-"परोक्ते दृप्य एवांशः' इति प्रतिज्ञाव्याकोप इति
चेन्न, सिद्धान्तस्य पृवपक्षसपिक्षत्रेन तदननुवादे सिद्धान्तमात्रान्‌-
वादायागात्‌ । यद्वा सिद्धान्ते दषिते पृकपक्षोऽपि दक्षिप्राय इत्यभिनरेत्य
हदि कृतवाऽनूदितं दुषयति-- तन्नेति । चतुर्विधोऽप्यभासमानेंऽशः
आत्मभिन्नोऽभिन्नो वा, आदये सत्यो मिथ्या वा इतिं विकल्पान्‌ हृदि नि-

अधि १. सू १.] रीका-चन्दिकां-प्रकाशसमेतम्‌ ३१

त किकेऽनि ८०१भ.अ पनित पककयन

द्वितीयमात्राभावो वा । आत्ममिन्नस्सत्यश्चेदपसिद्धान्तः | अभावदतं
त्वन्यत्र निरस्तम्‌ । मिथ्या चेन्न त्वविदकशाख्वद्यः | आत्म-

धाय क्रमेण निरस्यति-आत्मभिन्न इति । यद्यप्यात्मस्वरूपे
अभासमानोरः क इति विकच्ितेप्वात्मभिन्नत्रकल्यो नावकल्पते |
तथाऽपि तत्राप्यस्ति दुषणमित्यमित्रलदम्‌, अमासमानस्य च नात्म-
स्वरूपत्वमिति युक्तिसूचनाय वेति ध्येयम्‌ | ननु भेदः, अन्योन्याभावः
अभेदोऽपि भेदाभाव एवेति, चतु्णामभावरूपवेनात्मभिन्नानामपि
सत्यत्वे न काऽपि हानिः, मावद्वैतस्यैवादेतविरोधिल्ात्‌ । उक्तं
च--““ अमावरूपा धर्माः नाद्धेतं निघन्ति ? इतिं 1 इत्यत आह-
अभावद्रैतं स्विति । यद्वा-मेदामेदयोर्भावत्वेऽपि अतिरिक्तक-
ल्प्य विषयकशङ्क(समाधानाथमिदमिति व्येयम्‌ । अन्यत्रेति | न्या-
यमते अरिादिहेतुमङ्ग । उपलक्षणमेतत्‌ । एतावता वेदत-
न्मीमांस्रयोः द्धितीयामावादिपरलमेव स्यात्‌, न त्वखण्डात्मपरत्वमि-
त्यात्मविव्यात्वं भमर स्यात्‌ | त्था च “अथातो दितीयाभावादिनि-

ध्येयम्‌ } दितीयं निराह- मिथ्येति । आत्मभिन्नो दितीयामा-
वादिर्मिथ्या चेदिवयर्थः । अन्यथा अतत्ववेदकं शां भ्रसन्ये-

ति भावः | अभद्पक्षस्तु आत्मस्व्पमेव न माति इति द्विवीय-

पक्षऽन्तभूतः । तथा च तत्र स्व्रकात्वेनाभानायोगात्‌ इति वध्य

३२ श्रोमद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ १. पा १.

मावे तु द्वितीयपक्षान्तमोवः । तथाऽपि कल्पितेन भेदेनागृहीत-
इव॒ भातीति चेन्न, त्तो गृह्यमाणेऽपिष्ठाने भेदकल्पनाया अ-
गरहीतत्वारोपस्य चायोगात्‌ । न च मिथ्याभूतेनापि तेनोपल-
शित आत्मा शाख्यः; स च सत्य इति वाच्यम्‌ | स्वम.
काशव्वेन नित्यस्िद्धात्मावबोधनार्थमुषटक्षणोक्त्ययोगात्‌ । उपलक्षण
एव तात्पर्ये चाप्रामाण्यापातात्‌ । अतष्व न द्वितीयः | तस्य
स्वभकाक्वेनामानायोगात्‌ । स्वप्रकाक्स्याप्यविद्यावश्चादमनेऽविद्या-
माण्र एव दोषोऽत्रापि म्रसरतीति भवेनाह-आत्ममाज्रत्वे सिति ।
ननु द्वितीयाभावादिरात्माभिन्न एव । न चोक्तदोषः | भातस्यापि
तस्याविदययकमेदेनामातत्वारोपस्रम्भवादिति शङ्ते-तथाऽपीति । आत्म-
मत्रत्वेन गृदीतव्वेऽषाय्यर्थः । ' अधिष्ठाने आत्मनीव्यर्थः । मेदेति।
आत्मना द्वितीयामावादेरिलयथः । तन्मूढाज्ञानस्यास्म्भवादिति मावः।
हितीयामावादिरात्मातिरिक्तो मिथ्यति पक्षे उक्तदोषोद्धारमश्ङ्कय नि-
रस्यति-न चेति । यद्यप्येषा शङ्का ““ मिथ्या चेत्‌ ” इति अन्था-
नन्तरमेव कायां । तथाऽपि आत्ममात्रं न श्ाखवेद्यं, येन द्वितीय-
पक्षोक्तदोषस्स्यादिति अभेदपक्षोकूदोषपरिहाराथाऽपि भवतीति न दोषः।
आत्मन्येव तात्पर्थमुपटक्षण एव वेति विकल्प्य क्रमेण निरस्यति-
स्वप्रकाशत्वेनेति । आत्मस्वरूपमेव न भातीति दितीयं निराह-अत
एव न द्ितीय इति । तथा च न विषयत्वमिति भावः| भाना-

अषि १. सू १.] टीका-चन्दरिका-प्रकारसमेतम्‌ ३६

देदुःखादेश्च प्रकाशो न स्यात्‌ । तस्य चेतन्यप्रकाश्ाधीनभकाङालो-
पगमात्‌ । एतेन--स्वप्रकारलत्छुरति चैतन्यम्‌ । अविद्यावृतत्वाच
न स्फुरति | न च विरोधः| स्फुरणस्य ताच्तिकत्ादस्कुरणस्या-
ताच्िकल्वात्‌ । एवं च न कोऽपि दोषः, स्फुरत्वादज्ञानादिसा-
धकेत्वस्य) अस्फुरखाद्धिषयत्स्य च प्म्भवादिति निरस्तम्‌ । स्फुर-
त्यस्फुरणारोपायोगस्योकलात्‌ । न च स्वरूपचितः प्रकाशेऽ-
पि तस्याज्ञान।विरोधित्वात्‌ विरोधिन्याश्च वृत्तेरभविन अविद्या
वृतत्वात्सन्दिग्धत्वमिति युक्तम्‌ । स्वरूपचितोऽज्ञानातरिरोधित्वे तः
मानयोरूक्तदोषद्वयपरिहारमनृद्य अतिदेशेन दृषयति--एतेनेति ।
गरहीति अगृहीतत्वारोपायोगेनेल्थैः । न कोऽपि दोष इत्युक्तमेव
विश्दयति--स्षटूरतखवादिति । एतेनत्युक्तमेव व्यवदितत्वाद्धिश-
दयति-- स्फुरतीति । ननु शुद्धचितो भनिऽप्याविद्यावृतववेन 9-
षयता युज्यते, तस्या अनज्ञानस्राघकत्वेन तदनिवतेकत्वात्‌ , अन्तः-
करणवत्तेः तनिवतिकाया अद्याप्यभावात्‌ । एकविषयकगोः
वृतिचितोरज्ञानविरोधिलवाविरोधिले धटविषयक्योः सोराटोकन्ञान
योस्तमोविरोधिलाविरोधित्ववद्युक्ते इत्याशङ्कय निराह-नं चेति ।
खाद्यपि वत्तिपरतिबिम्बितचिता वेयं, न केवलया । केका तु नाज्ञानविरो-

धिनीति वाच्यम्‌। सुखादेः ज्ञातेकसतत्वाभावापाताईेतिं भावः । किञ्च

३४ श्रीमद्रह्मसूत्र भाष्यं |अ. १. पा.

कः सा तो जि दि सि स नि ल हे भ कोभ, पि पि कि ज ने ५ निज भक ते मजि

देये इुःखादावन्ञानपरसङ्कात्‌, लन्मतेऽयं चट इत्यपरोक्वृत्तरपि
घयाद्यवच्छिन्नचिहिषयत्वाच्च | श्रवणादिननितस्तस्कारसदकृतान्तः-

करणवृ्तिनाईइयतवे च, मिथ्यारूप्यादौ तददरौनात्‌, सत्ये भ्रमरा
दिध्याननिवर्त्यकीरत्वादौ च तदशेनादज्ञानस्य सत्यत्वं स्यात्‌|
न तृतीयः, अनात्मनोऽधिकस्य मानेऽप्यात्मनोऽसन्दिग्धत्वेनाविषय-
त्िपामान्यस्यान्ञानविरोधिल्म्‌ उत वत्तिविरोेषस्य । आेऽपि
कि परोक्षवृत्तेरूतापरक्षवुत्ेः | नाद्यः, तञन्मते नित्यातीन्द्रिये परो-
वृत्तौ सत्यामप्यज्ञानाविवृत्तेः । दितीये ल्वात्मविषया सेदानी-
मप्यस्तीलयाह-- त्वन्मत इति । न च घटावच्छिननचैतन्यविषया वृत्ति-
रज्ञानविषयचिदतविषया सती तदज्ञानाविरोधिनीति वाच्यम्‌ । दण्डी
चैत्र इति वृत्त्या चै्राज्ञानानिवृच्यापातात्‌ । द्वितीयं निरस्यति-
श्रवणादीति । अन्वयन्यतिरेकपूवं सत्यल्माह- मिथ्येति ।
भ्रमकार्छनाऽपरोक्षज्ञानानधिकविषयज्ञानेन कारणान्तरजन्येनाप्यन्ञा-
ननिवृत्तावतिमरसङ्घत्‌, अनधिकविषये श्रवणादिवेयथर्या्चित्यपि
ध्येयम्‌ । सत्य इति । अधिष्ठानसमसत्ताके इत्यर्थः । (सयवं
अधिष्ठानसमपच्वम्‌ । तृतीये अङ्कङिद्धयवदात्मानात्मानयेकन्ञनि
मासते उत ताद्रासेयनति विकस्पौ हदि छत्व क्रमेण निराह--
अनात्मन इति । आत्मनो भानेऽपि रास्रषिषयत्वं प्तजाघरीती-

अधि १. १,] टीका-चन्दिका-प्रकश्चसमेतम्‌ ६५

त्वताद्वस्थ्यात्‌ । अधिष्ठाने त्वतः स्फुरति अनात्मारोपा-
योगाच्च । एतेन--यथा षड्ादयः गान्र्वश्ाखाम्यासतात्मागपि
स्फुरन्तः तद्रपेणानुदधिखिता न श्रोत्रेण व्यल्यन्ते, स्यज्यन्ते
च॒ शाखवासितेन तेन, एवं वेदान्तवाक्यनन्यव्रहयेक्याकारवा-
पनावासितान्तःकरणन तद्भावाभिव्यक्तिः न प्रागिति भामत्युक्तं
निरस्तम्‌ । तत्र मागस्छटुरतः पश्चाच्च स्फुरतः षड्ुल्वादिजाति-
भेदस्येव प्रते तस्याभावात्‌ । एतेनैव--““ तत्वमसि" इति वा-
क्यात्‌ यद्यप्यात्मनो ब्रह्मतं ज्ञातम्‌ । तथाऽपि वादिविम्रतिपत्त्या
पंरायात्‌ तत्र जिज्ञासेति भामत्युक्तं॒निरस्तम्‌ । चिन्मात्रे ध्मि-

त्याराङ्कामुक्तातिदेशेनानूद्य निरस्यति--एतेनेति । शाख्रगम्यात्मनो
निश्चितवेनेयथैः । ‹ तद्रूपेण ' षेडुवादिना रूपेण । “तेन श्रो-
त्रेण | "तद्गावामिव्यक्ति१› ब्रह्मभावाभिव्यक्तिः | दष्टान्तवेष-
म्यमाह- तत्रेति । ननु यथा घटे निश्चितेऽपि तज्ज्ञाने मामाण्यसर-
न्देहेऽपि सः, तथाऽत्रापील्याराङ्कं निरस्यति-एतेनेवेति । जाति-

विशेषाभविनैवेत्य्थः । एवं च अहमरयये शुद्धो न मातीदलतदयु-
कमिति स्थितम्‌ ॥ यदप्यवादि प्रत्यक्ष सम्मावितदोषमपौरुषेयेणागमेन
वाध्यते इति । तदपि नेति मावेन

यजमानपरस्तरलवं यथा नार्थश्श्ुतेभवेत्‌ ।

वरह्मलमपि जीवस्य मव्यक्षस्याविरोषतः ॥

९ श्रीसद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ १,पा१.

णि निश्चिते तन्मत्रेभ्ये संरयायोगात्‌ । युक्तं च अपोरुषेय-
स्याप्यागमस्य रशङ्किततात्पयेभ्रमशूपदोषस्य “यजमानः प्रस्तरः”
इत्यदेरिव प्रलक्चविरोधेन प्रतीताभत्रच्यावनम्‌ | उक्ता च
तयाऽपि ““ तत्वमसि? इत्तिवाक्ये प्रसक्षाविरोधाय लक्षणा |
तस्मात्परमते स्वद्पमात्रस्य स्वप्रकाशेन निल्यिद्धतात्‌ अन्यस्य
चाज्ञानकल्पितत्वन अज्ञानविषयत्रायोगेन अन्ञानासम्भवात्‌ अज्ञातो
इत्यनुव्याख्यानमूवितदूषणेन निरस्यति--गुक्तं चेति । किञ्चेति चार्थः।
यजमान इति । आद्यस्य चतुर्थे तत्पिद्िपेटिकायां “यजमानः पर-
स्तरः!" इलयत्रामेदस्य बाधात्मस्तरशब्दरक्षिते स्ुग्धारणादौ कार्ये
यजमानलक्षणगुणो विधीयत इति प्राप्ते यजमानस्य प्रस्तरवत्पूक्त-
वाकेन प्रहरणदेककपाख्वच्च सरवैहुतकरणात्र्वतन्चपरिङोपापातात्‌
यनमानकार्यकरत्वं परस्तरेऽप्यस्तीति सिद्व इतिवदनौण्या वृत्त्याऽ-
यमभदग्यपदेश इत्युक्तम्‌ । तद्ददिहाप्युपचरिताथत्विति । त्वयाऽ-
पीति । सवेज्ञत्राल्पन्ञतवेरिष्टयोरभेदस्य बाघेन चिन्मात्ररक्षाणाया
अङ्खोकारादिभावः|
अतोऽधिकारिविषयफख्योगा दिवर्मितम्‌ |
अनन्तदोषदुष्ट च हेयं मायामतं शुभेः ॥

इयनुन्याख्यानं हदि रुलोपसंहरति- तस्मादिति । अन्यस्य चेति।

पुवेपिद्धतमसो हि पश्चिमो नाश्रयो भवति नापि गोचरः |?

इति विवरणोक्तेरिति मावः । अज्ञानासम्भवादिति । आवरणम्‌

आधि १ सू. दैका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३५

विषयः अन्ञाननिवृत्तिः फटं अज्ञानी चाधिकारी न युक्त
इति राघ्रमनारम्भणीयमेवेति, भामतीमतं तावदयुक्तम्‌ । एतेन-न

मलयग्बह्येक्यं विषयः, करतरैादिर्विरूडधर्मस्य सलवेनैक्यायोगात्‌ । नापि

तन्नेवृत्तिः भयोननं, ज्ञानस्याज्ञानमात्रनिवतंकचेन सलयस्य ज्ञानान्नि-
तान्ञानस्यात्रियमाणेन व्याप्तवात्‌ व्यापकाऽपतम्भवे व्याप्याप्तम्भवा-
दितिभावः । त्रयाणां निरासे सम्बन्धोऽपि निरस्तम्राय एवेति
तन्नोक्तम्‌ | उक्तं च--“ योगः शशचनुशुङ्कयोः '› इति । विवरणमत-
मप्युक्तातिदेरेन निराह- एतेनेति । आत्ममिन्नस्सत्यश्चेद्पसिद्धान्त
इत्यादिदुषणनातेनेलय्थः । तथा हि-- बहक्यं हि विषय इति सि-
राखवैययर्यम्‌ | न च भेदथ्रमनिरासार्थं शाखम्‌ । अधिशानपरका-
दं विना मेदश्रमस्येवायोगात्‌ । स्वरूपे प्रकारामानेऽप्यज्ञानविरोषि-
ृत्त्यन्तरामावाद्रूम इति त्युक्तम्‌ । तद्रेेदुःखादावज्ञानमसङ्गात्‌ ।
द्वितीये सल्यलेऽपसिद्धन्तः । अमावदतवेऽप्यभावहैतस्यान्यत्र निरा-
सात्‌ । मिथ्यात्वे तु न तच्ववेदकशाच्वेदयतेव्यादि । भरयगिति ।
जीवन्रद्यक्यमिल्थः 1 विश्वकर्वत्वसर्वज्ञत्वदितरहयधर्मस्याऽसषैकर्तैत्वा-
सपन्ञत्वादेनीवधरमस्य॒स््यत्वादिव्य्थः । यद्वा-कर्तृत्वभोक्तृत्वदु-
खित्वादिनीवधर्मस्य ब्रह्मधर्मीतिरुद्धस्य सलत्वादित्यथैः 1 ‹तन्नि-
यकं हि ज्ञानं तद्िषयकमज्ञानमेव साक्ान्निवतेयति । यादि कतत्वा-

४८ धीमद्रह्मप्‌्ाष्यं. [अ १.पा१.

वुस्थयोगादिति प्राते, सत्यम्‌ क्ट मोकतृतवादिभपञ्चस्य मत्ये
वरिषयादिनं मिदधयतीति । प्रपश्चस्तु मिथ्यैव । अत एव भाप्येऽध्यासन-
वर्मनमिति विवरणाभित्रेतमधिकरणमपि निश्स्तम्‌ । कतरंलाईिवि-
दिष्टस्य सम्मावितदोपेणातखविदकेन प्रलयक्षानुमानादिना मिध्यभिदै
गृहीतेऽपि ताच्िकभिदे मानान्तरविरोषामवेन तत्लंपदमुख्याथः
दिकमज्ञानका्थं तदा तद्रा तन्निवतेकं स्यात्‌ | न हि तत्तयलयर्थः ।
‹सल्यस्य ' अन्ञानाकायैस्येति व्याख्येयम्‌ | “मिथ्यैव ' आविद्यक एवेलय-
थः | तथा च कर्ठत्वादिविरुद्धरमाणां मिथ्यात्वेनैक्यस्य विषयत्वं, अ-
ज्ञानकार्यत्वेन च ज्ञानाज्निवृत्तियेगिन कतृत्वादिवन्धनिवृत्तिः फरमिति
मावः | अतएवेति । यतः कततत्वदिरमिथ्यात्वे विषयादिंसिदधिरत
इव्यर्थः | अन्यथा ‰: अस्मत्मल्ययगोचरे विषायेणि चिदात्मके यु-
प्मत्प्रत्ययगोचरस्य तद्धर्माणां च अध्याप्नः'” इत्यारभ्य “ मिथ्याम्रल्य-
यदपः क्तृत्वभेकतृत्वप्रवतैनः सर्वदयोकप्रलक्षः '' इत्यन्तभाष्यं व्य
मेव स्यादिति भावः | यदुक्तं विषयादििद्धचथेमध्यासवर्णनं माप्य
व्याछ्यानं हृदि छृत्वा दूषणान्तरं चाह--कतेत्वादीति । “विशि-
छस्य ” इति मिथ्याभदे ग्रहीतेऽपीष्यन्वयः। मिथ्यात्वे हेतुः--अतच्वा-

बेदकेनेति । तत्न हेतुः सम्भावितेति ! न केवरं विरिष्टाभेदे बाधका-
भावः, पयोजनं चास्तीऽत्याह | तच्वपदेति । युक्तं च विरिष्टैक्य-

अधि. सू १. रैक्रा-चच्िका-पकाङ्समेनम्‌ ३९

ताय तद्छक्िते चिन्मात्रे भद्राप्रमक्रया नत्वमसिवाक्य्ियर्थ्याय
च विशिष्टस्यैव नि्दोपया श्रुत्या तात्विक्रामेदनोधनसम्भत्रेन विपया-
थेमध्यासस्यावक्ूव्यवात्‌ । न च विरुद्धपर्मस्य मदा सत्वे भेदः
स्तात्तिक एव स्यादिति वाच्यम्‌ । अस्याप्यनुमानस्य श्रुतिवि-

रुद्धवेनातत्तिकविषयल्वात्‌ | नापि प्रयोजनाथ तदक्तिः । सेल-
मवेव्याह-तद्टाक्ित इति । त्वंपदलक्षित इवर्थः । यत्र हि मदः मसक्तः,
तत्रेव तच्निषेधदूभोऽभेदो बोधनीयः | नहि चिन्मात्रे भदः भसक्तः,
येन तत्रामेदबोधनं साथेकं, किन्तु विशिष्ट एवेति | ‹विरिष्टस्य ' कवु
त्वारिविरिष्टस्य । बिशिषएटाभदे बाधकं शङ्कते-न चेति | तथा
च तस्ववि इकम्रत्यक्षादिमानविरोघ इति भावः | अस्यति । सदातन-
विरूढधर्मकत्वात्‌ ताच्िकमेदवन्तो जीवपराविल्यनुमानस्यलयथः ।
सोक्तिः । संचिति
सेतुं दष्ट समुद्रस्य ब्रह्मह्यां व्यपोहति |

इत्यादिस्छतेरिति मावः | पापस्य समेत्वन्ञानकायत्वे हि तज्ज्ञानमज्ञाननि-
वृ्तिद्रारा तच्विवतकं स्यात्‌ | न च तत्तथा | तथा च तद्देवात्राप्यज्ञा-
नाकार्यस्य विरुद्धधर्मस्य ज्ञानेन निवृत्तिस॒म्मवान्न तदर्थं तस्य मिथ्यात्व-
वर्ण्नमिलयर्थः। ननु सेतुदशनस्यापि न साक्षात्पापानिवर्तकत्वं, किन्तु स्व-
जन्यादृष्टद्रारा । साक्षाचिवतकत्वेऽपि न ज्ञानत्वेन, किन्तु विहितक्रि-
यातेन | ज्ञानत्वेन ज्ञाननिवर्त्यत्वं तवज्ञानस्येव | अतः क्ुत्वदि-

४० श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यं [अं १. प्रा. १

ज्ञानाकार्यस्यापि पापस्य सेतुन्ञानाच्चिवृत्तेः । विस्तृतं चैतदन्यत्र |
तस्मान्न विवरणमतमपि युक्तम्‌ । केचितु-वृढव्यवहारेण काये
एव ॒राब्दानां व्युत्पन्नतया सिद्ध बद्मणि वेदान्तानामप्रामाण्यात्‌

राविद्यकलत्वायाध्यास्तवणीनं युक्तमित्यत आह--विस्तृतमिति । न्या
यामृते न्ाननिवर्त्यत्वान्यथाऽनुपपत्तिभङ्ग इत्यथः । रामानुनमत-
मनुय ॒निराच्टे--केचिच्िति । वृद्धव्यवहारादन्यन शब्दानामा-
दौ व्युत्पस्यमावात्‌, वृद्धेन च गामानयति वाक्य प्रयुक्ते, मयोज्यवृद्धन
च गव्यानीतायां, पारशवस्थो बाटो गवानयनप्वृत्तिज्ञानपृवां प्रवृत्तित्वात्‌
मत्मवृत्तिवत्‌, ज्ञानं च सहेतुकाित्यन्यस्य दतोरदशनाद्याक्यंमेव हेतु-
त्वेन गृहीत्वा, पश्चादावापोद्धापक्रमेण कार्यं एव शब्दानां व्युत्पत्ति
मरव्यतीति कार्यं एव वाक्यानां प्रामाण्यम्‌ | बह्य तु सिदधरूपमिति
सिद्धे व्युत्पत्यमविन वेदान्ताः न व्रह्म बोधाथेतुं शक्ता इत्यममा-
णम्‌ । अतस्तदरथनिर्णायकमिदं शाखं नारम्मणीयमितिपूवेपक्षाश-
य॒; | सिद्धान्तस्य तु-नैवं बाङानां प्रथमं कार्थ व्युत्पत्तिम्रहः |
एतावदनुसन्धानारक्तत्रात्‌ । किन्तु सिद्ध एव । तथाहि-मातापि-
त्रादीनङ्ल्या निर्दिश्य, इय ते अम्बा; अयं ते तातः, इत्यम्बा-
दिषब्देषु केन चिदात्तिन प्रयुक्तेषु सत्सु, तत्र तेषां शब्दानां
वयुत्पत्तिमवधारयति | न हि निखिटोकविदितशब्दार्थसम्बन्धावधारण-
प्रकारापनोदो युज्यते । अतो ब्रह्मणि सिद्धक्येऽपि बोधमापादयितु
द क्ता वेदान्ता इति विचारराल्मिदमारभ्यमेव | उक्तं च-

अधे ११ रीका-चन्िका-प्रक्गसतमतम्‌ ४६

(मणम हिमपात केण तपातिि नि कपनेव

विचारो नारम्भणीय इति मक्षि अम्बातातादीनङ्गस्या निर्दय अ-
म्बातातादिरब्देषु प्रयुक्तेषु बालनां तेषु तच्छन्दानां प्रथमव्युत्य-
जिदक्षेनात्‌ बह्यणि वेदान्तानां भ्रामाण्य्तम्भवात्‌ तदिचार आर-
न्धव्य इति सिद्धान्त इल्याहुः । तत्र बरूमः---अथ कमेविचा-
रानन्तरं अतः कर्मणां विचारितत्वादेव ब्रह्मविचारः कतेन्य इति
हि तव सून्ार्थः | न चात्र अथकब्दादिना कार्थ व्युत्पत्ति-
निरासः मतीयते | न च सौत्रपदनिरस्थ्हूतुभिस्सूद्ावतारिकारूप-

कर्य व्युत्पत्तिराद्या नियतमिति गिरस्तत्परा एव स्वाः

नान्या वेदेऽपि नीतिस्तत उपनिषदामूषरप्रायतेव ।

नातस्द््यमीमां सनमुचितमिति प्र्यवस्थीयमाने

सिडे व्युत्पत्तिमा्यां बहुमुखमवयन्‌ बह्म जिन्ञास्यमाह ॥
इति ॥ क्मविचारानन्तरं तत एव हेतोबह्मविचारः कर्तन्यः
इति तदीयमाष्यं हदि खलाऽऽह--अथेति । “ एतत्सवं तकं-
शाले ब्यक हि विस्तरात्‌ । उक्तम्‌ ' इल्यादिनाऽनुम्याख्याने
कार्थ व्युत्पत्तिनिरासेन सिद्धे भ्युत्पत्तेरतःशब्दाथतवेनो क्तत्वात्‌ सु-
धायामपि पूर्वपक्षे कर्ये ब्युत्पत्तरुक्तलाद्ध्यमाणं दूषणं न॒ छ्म-
तील्यत उक्त--इति हि तव सूत्राथं इति | तथा च तद्रीत्या
वक्यमाणं दूषणमिति ध्येयम्‌ । न चात्रेति । यदि कमेविचा-
राद्यक्षेेण पूर्वपक्षः क्रियेत तदैवेतद्धटेत नान्यथेति भावः | पूत

पदानिरस्योप्यगल्या क्रियते इत आह-न चेति । कोऽयं

४२ शरीमद्रहमसूत्र भाष्यं [अ१पा१

पर्वपक्षपम्भवे हेत्वन्तरेण स युक्तः | न च विधिवाक्यस्थस्थास्य
ब्रह्मराब्दस्य स्वप्रधाने सिदे व्युत्पत्तिरद्यापि सिद्धा | येन तत्र
योगात्‌ सा सूच्येत । किचच--“ अथातो धमौनेज्ञास्रा इव्यादि
“' अनावृत्तिश्शब्दात्‌ ” इयन्तं विदातिलक्षणमेकं शाखमिति वदता
तया चतुरक्षणी देवमीमां्ता दयादशलक्षण्याः कममैमीमांसाया उत्तरा,
बह्ममीमांतायास्तु पूर्वेति स्वीरृतत्वेन सिद्धे भ्युतस्यमवि सिद्धशूप-
देवर्ममिां ्ाऽनुपपततेस्तस्यास्तत्रेव सिडधत्वप्पुनरिह सिदध व्युत्पस्यभवेन
नियम इत्यत उक्तम्‌--अवतारिकेति । अन्यथाऽपङ्गतिस्स्यादिति
भावः | सम्भव इति । अस्मद्रीयति भावः | ननु यथा भवन्मते नीवभे-
द्कगुणपूर्तिवाचिव्ह्यपदभ्रयामाद्विषयसिद्धि्तथा मन्मतेऽपि सिदबद्यवा-
चिब्रह्मपद्प्रयोगात्सिदधे व्युत्पत्िज्ञायत इत्यत आह-न चेति । बह्म-
राब्दस्य “विजिज्ञासस्व इति रोडवाच्यकार्यान्वितबह्यपरतेन
सिदे व्युत्पत्तेरलमात्‌ । सूत्रे च श्रुत्यनुस्तरणाय करतन्यपद्‌ा-
ध्याहाराचच । यद्यत्र लिडादिविधिम्रत्ययरहितं बद्मपदोपेतं विष-
यवाक्यं स्यात्‌ सूत्रे च कर्तन्यपदाभ्याहारो न स्यात्‌ तदासा
सूच्येत न द्येवमिति भावः । ननु कार्ये व्युत्पत्तेरनिरापे सिद्धे
ब्रह्मणि मरामाण्यायोगात्तननिरासकस्यान्यस्यामावाद्रवद्विरप्यस्िन्नेव सू-
तरे तन्निरासादगलयञ्तरेव पूर्वपक्षः कृत इत्यत आह-किश्ेति।
विकतिरक्षणमिति । लक्षणशब्दो ऽध्यायपर्यायः । पूर्वतन्त्रे हा-
दृक्च॒छृक्षणानि 1 देवमीममा्ायां चत्वारि । उत्तरस्यां चलारि

अधिपु १ दीका-वन्विको-प्रकाहसमेतम्‌ ५१
व॑पक्षो न युक्तः | अत एव सिद्धान्तोऽप्ययुक्तः द्रया सिदे
व्युत्पत्तेरतश्शब्दादिनाऽबोधनात्‌ | विचारकर्तग्यताहेत्वर्थनातद्श-
व्देनाक्तस्य अथराब्दादिना सूचितस्य च तत्र हेतुत्वसम्मेवे तद्धिप-

चेलर्थः | अत एवेत्युक्तं हेतुं विशदयति--त्वद्रीत्येति । अ-
गति परिहरति--पिचारेति । ' देवरथेन । हेतुबोधकेन । स-
म्भव इति । वक्ष्यमाणद्िश्चेति भावः | “तत्र” विचारकर्तव्य-
तायाम्‌ | तन्मते कमविचारस्थेव ब्रह्मविचारं प्रति हेतुवोक्लया
सिदे व्युत्प्तेहूतुचस्यातःशब्देनाबोषनादिति भावः। यदाह कथ्ित्‌-
परीक्ष्य छोकान्‌ कर्मचितान्‌ बाद्यणो निर्वेदमायात्‌ ।
नास्छरतः छृतेन तद्विज्ञानार्थं स॒ गुस्मेवाभिगच्छेत्‌ ॥
इति मुण्डकवाक्यमुदाह्येदं शखमारम्भणी्यं न वा? तदथं ब्र
कयं विधातुं शक्रोति न वेति तदर्थं बह्म विचाराहं नेति सन्दे
हे “अयमात्मा ब्रह्य” इल्यादिश्रुला जीवस्यैव ब्रह्मचात्तस्य
चाहंधीसिडवेनासन्दिग्धतया विचारानहैत्वात्‌ । न चेयं श्रुति-
रहधीसिद्धेन विशिष्टेन अभेदं न बोधयति किन्तु चिन्मात्रेण
तचवेदानीमाकृतवात्सन्दिग्धमिति वाच्यम्‌ । श्रुतावयमिति प्रयक्षसिदधं
विदिष्टमेव परामृश्य बह्मत्वोपदेरात्‌ ““मृष्टिखोपात्‌ सङ्खयारोप-
स्तद्णतात्स्यात्‌? इति दारमिकाधिकरणन्ययिन प्राथमिकेद-

शढस्वारस्यानुरोधेन चरमबह्यशब्दस्य देहवृंदणादिना कर्थं चि-

४ भीमद्वह्यसूत्र भाष्यं [अ१ धां

तस्मिन्नेव नेयात्‌ । न च “ध्यायतीव” इत्यादिश्रुतेः क-
वलादिकं मिथ्येति युक्तम्‌ । प्रत्यक्षविसेषेन श्रुतेः पारतन्ञ्य-
मात्रपरत्रात्‌ । अस्तु वा चिन्मनत्रिक्यं तथाऽपि तस्य निरवि-
घतेन दाढ्देन मतिषादनासतम्मवान्न तदयमालमित्यादिवक्योध्यं कि-
न्तु॒विरिष्टेक्येमेव तच्वासन्दिग्धं ब्रह्मणो जीवान्यत्वेऽपि तस्य
साकल्येन ज्ञानाप्रम्मवात्‌ | एकदेगराज्ञानं जातमपि न मोक्षहेतुः
स्यादतो ब्ह्मणोऽविचायेतवाद्ुरूपसत्तिमिदं वाक्यं न विदधातीति
शाखमेतन्नरम्मणीयमिति प्रापे “त्रिषु धामसु यद्भोज्यं भोक्ता मोग्य-
श्च यद्रवेत्‌ । तेभ्यो विरक्षणस्साक्ची चिन्मान्नोऽह्‌ं सदाशिवः” |
““ज्ञाज्ञो हवजावीजानीशो ” इत्यादिश्युतिभिः भेदस्याप्यविदनेन द्धि-
विधवाक्यदद्चनेन सन्दिग्धत्वस्तम्भवाद्विचाराहं बहयेति शास्रमारम्भ-
णीयमिति सिद्धान्त इति । यथोक्म्‌--“ आत्मा ब्रह्येत्यधीतः
स्फुरति म तु सदा निर्विरेषस्स चेत्स्यात्तस्यातीतस्य वबुद्धस्परणि-
मिह नयैः का परिच्छेदवार्ता"' इत्यादि--तन्न यद्वतन्ययैः

मूत्रनिक्डयद्वाक्यार्थो निर्णीयते तत्र तस्थेवोदाहरणत्वयोम्यतया "प-
रीक्ष्य इति वाक्यस्यात्तथात्वेनानुदाहरणत्वात्‌ । न हि ५अ-
थातो ब्रह्मजिज्ञासा इतिं सूत्र “परीक्ष्यः इति वक्यगतत-
दाक्या्थनिणौयकन्यायनिबन्धनमस्ति । न॒ वाऽत्र सूत्रे स्थित्वा
सवेतीयकररेतदहयक्या्थौ निर्णीयते । यद्पि-छिशेनास्य पूत्रेणका.
यतां व्युत्पाद्योदाहरणत्वकथनम्‌-- तदपि न । साक्षाल्नि्ासा-

वाक्यस्य जिज्ञाप्रापदादुपतस्थेवोदाहरणलतसम्भवे छशायोगात्‌

समानाथत्वमत्रेणोदाहरणलायोगाच् | निर्णैयार्थकस्येवोदहरणल्वात्‌ ।

भधि ११) रीका-चन्धिका-प्रकाशिसमेतम्‌ ४९

रीतायाः सिदे व्युत्पत्तस्तत्र हेतुत्वायोगात्‌ । तदेवं मतान्तरीयमधि-

तादशं निरङ्कशं वा | नाद्यः ब्रह्मैक्यसिद्धेः । न द्वितीयः

भयक्षबाधात्‌ । न हि मायावादिमत इव॒ प्रत्यक्षमतत्ववेदक-
देरन्यार्थेवर्णनात्‌ । “अयमात्मा › इत्यमेदवाक्यं पर्यतः पूर्वपक्षि-
णस्तद्गेदविदकवाक्यादावान्ध्यस्यायुक्तवेन सवेपामज्ञस्याय चन्द्रि
कोक्तदिशाऽढेतिरीचित्युक्तस्थेवानुसरणीयत्राच । किश्च-- जीवस्या
धीसिद्धवेऽपि देहदिविविक्तत्वादिना सन्दिग्धत्वात्‌ तेन रूपेण
जिन्ञासासम्मवेन शास्रानारम्भासिद्धेश्च । अन्यथा लन्मतेऽप्यगर
जीवविचारो न स्यात्‌ । यदपि--अस्तु वा इ्यादिना चिन्मा-
जेक्यमङ्गीरल्य “ अयमात्मा ” इल्यादिवाक्याबोध्यत्ववणनं--तदप्य-
चारु । तस्य ताटशाममवाक्यं विनाऽङ्गीकारायोगेन आगमेन त-
दभ्रतिपादनोक्तेन्यीहतल्ात्‌ । याऽपि ब्रह्मणो जीवान्यत्वमुपेल य-
थावत्तस्यापरिच्छेयतोक्तिः साऽप्ययुक्ता । सूत्रे तस्यास्माधानात्‌ |
बरह्मणः साकल्येनापरिच्छिदययमहामहिमत्ववोधकवचनसहस्तक्टेनागलया
तस्य यथायोम्यमकदेशपरिज्ञानस्येव मुक्तिहेतुलस्य कल्प्यत्वात्‌ |
सिद्धान्तोऽप्ययुक्तः लदुक्सन्देहोपपादकन्यायस्य सूत्रे केनापि पदेना-
मरा्िरि्याचरह्यम्‌ । ननु टीकाव्याख्यार्थं प्रवृत्तस्य आदावेव किं
परमतनिरासेनेत्यतः तदुपयोगं दर्शयन्‌ टीकामवतारयति--तदेव-
मित्यादिना । आदिसूत्रस्य इतिपदं हिता इदंशब्दभतीकम्रहणं

४६ श्रोमद्नह्यसूतैभाष्यं [अ १ का १

तत्ततप्रकाशिका
तत्रादिपूत्रस्येदं सङ्गत्यादि । अतर ब्रह्मजिज्ञासायाः कतेव्यत्वस्मथै-
नादस्ति श्ाख्रसङ्गतिः । अन्यथा राद्स्यानारम्भमणीयत्वमसरङ्कदेतत्सम-
यैनीयम्‌ | अध्यायपादसङ्गतिस््वानन्द्मयाधिकरणमारम्येव गवेषणीया
करणमयुक्तमिति हदि निधाय स्वमतेन अधिकरणमारचयति--
तत्रेदमियादिना । अध्यायपादसङ्तिस्त्विति ! यद्यप्येत-
द्धिकरणामवि शास्रस्येव तदेकदेरायोरध्यायपादयोरप्यारम्भास्म्भवः
तथाऽपि सिदे शचाखारम्भे पनरध्यायादयारम्भाक्षिपस्यानेनासमाधाना-
तु मतान्तरीयाधिकरणमयुक्तमिति अन्थकतुहेदयमित्ति ज्ञापनाय |
अस्य सूत्रस्य समन्वयाद्यरेषविचारहेतुलात्कथमध्यायाद्य्तङ्गतिरिलया -
क्षिप्य सङ्तिशब्दस्यार्थद्रयममितेय समापत्ते-- यद्यपीत्यादिना ।
ओपोद्धःतदीति । अनेन टीकायां शाखसङ्तिरिल्यस्य शाखणै-
वौपोद्धातकीत्यथं उक्तः । ननु विचारकतैन्यतासमथेनेन शा-
स्रारम्मसिद्धावपि समन्वयाध्यायो नारम्भणीय इति शङ्काया जीव-
कपमन्वयानारम्भः स्यात्‌ | तथाच कथमध्यायसनङ्गतिरिति
चेन्न । तथा सत्युक्तरीत्याऽविरोधाध्यायारम्भप्रयोनकलस्यापि स-
स्वेन ततो व्यावृत्तस्याद्याध्यायेन सङ्क्यन्तरस्यामावात्‌ पदच-
तुष्टयद्ारेव अध्यायचतुष्टयारम्भप्रयोजकवेन तदात्मकशाखारम्मम-
योनकत्वात्‌ । “अस्य॒च न शाखसङ्गलतिरिक्ताध्यायसङ्गतिरसत '

आध१ षू १] टीका-चन्द्िका-प्रकारतमेतम्‌ ४७

च्छाखेणेव न ताभ्यामेपोदातिकी सङ्गतिरियथः | यद्ा-यथा

कन्यायन्युत्यादरकत्वात्‌ ब्रह्मविचाररूपेण श्ाचणान्तमावलक्षणा स-
डतिः न तथा अध्यायपादूम्यां प्तमन्वया्रतिपादकत्वादित्यथः।
यथोक्त--“' सङ्कतिस्तावद्भिविधा अन्तर्मावलक्षणा आनन्तयलक्षणा
च! इति । अत एवोक्तं सुघाथाम्‌-“ अत एवास्य सूत्रस्य
न शाखबहिमँवः' इति । एतेन “ प्रथमसूत्रस्य समन्वयाद्य-
शषविचारहेतुताच्छास्रप्रथमाध्यायत्रथमपादपतङ्खतयः ” इति कल्प-
तूक्तं निरस्तम्‌ । द्धितीयाद्यध्यायतो व्यावृत्तस्य शाखसङ््‌-
त्यतिरिक्तस्य प्रथमाध्यायादिना सङ्तिविशेषस्यानुक्तवेन अध्याय-

पादषीटल्रमात्रस्य न्याय्यात्‌ } एतेनेव--्रो तन्यादिवाक्यानां खवा-

समन्वयस्य तद्ररिण विचायमाणवेदान्तवाक्यानामपि बह्यणि
इति सुधाऽनुप्तारेण सङ्खतिपदमन्यथा व्याच््--यद्रेति । न्यायेति,
अधिकारिप्रयोजनविषयसच्वरूपन्यायव्युत्पादकलवादिलयथेः । यथो-
क्तमिति । सुधायामाद्यस्य तृतीयपादे उक्तमिलयथैः । अत्रान्त-
मावपङ्कतिः ठीकाऽभिमतेलयत्रोपष्टम्भकमाह-अत एवोक्तमिति ।
त्पादकलवदेवेत्यथेः । टीकास्थतुराब्दमूचितं परमतदूषणं न्यनक्ति-
एतेनेति । ओपोद्धातकीसङ्गतिरनैयर्थकथनेनेलथैः । एतच्छब्दार्
व्यनक्रि--द्वितीयाध्यायत इति । एतेनैवेति । ओपोद्धातिकी

४८ श्रीमद्रह्मसूत्रमाष्यं. [अ १धां१

पमस्वथ्स्य च निमित्तवदाद्यं सूत्र समन्वयेन प्द्गतम्‌--इति
विवरणोक्तं निरस्तम्‌ । तत्तद्वाक्यस्य स्वार्थं समन्वयप्रतिषाद्-
मात्रेण समन्वयाध्यायसङ्खतौ तृतीयाध्यायदेरपि समन्वयसङ्गतिभ-
सङ्गात्‌ । विचारकर्तेव्यताप्रतिपादनेन बद्मणि समन्वयनिमित्त-
तवस्येवाविरोधादिनिमित्तलस्यापि सतेन हितीयादितो व्यावृत्तस्य म-
थमेन सङ्गतिविरोषस्यासिद्धेश्च पादसङ्खत्यनुक्तेश्च । ननु तथाऽपि
आनन्दमयाधिकरणमारम्येति कर्थं, समन्वयसूत्रे साक्षास्समन्वयोकतैः

अन्थाच्च तत्राध्यायसतङ्खतेस्पच्वात्‌ । क्षल्धिकरणे समन्वया-

सङ्तिः अन्तमीवख्क्षणा वा सङ्गतिर्नत्यथंकथनेनेदर्थः । स्वार्थ
इति । श्रोतव्यादिवाक्यस्य ब्रह्मज्ञानाय वेदान्तविचारः कर्तव्य
इति विचारकतेन्यतारूपस्वाथम्रतिपाद्‌कत्वरूपसमन्वयस्यल्य्थः | स्वार्थे
समन्वयेन समन्वयाध्यायसङ्गतिरिति पक्षमतिमसङ्कन दषयिला
बह्माणिं वेदान्तस्तमन्वयस्य च निंमित्तत्वादितीमम॑शमपि दूषयति-
विचरिति । एवमपि पादसङ्तिनोकरेयाह--पादेति । आ-
द्याधिकरणत्रयस्याघ्यायादययसङ्खतिमङ्गीरूत्य अआनन्दमयाधिकरणमा-
रभ्येलयेतत्सुधाविरुद्धमिति मवेनाकषिपति- नन्विति । तति । सम-
न्वयाधिकरणे अध्यायान्तर्मावसङ्तेः सच्छादित्यर्थः । नन्वीक्षत्यधि-
करणे ब्ह्यणोऽवाच्यलयात्कथं तत्र शाख्रयोनित्मिति चोद्मेव निर-
स्तम्‌, अत एव सूरे अश्ब्दमवाच्यं नेत्येवोक्तमित्याश्ङ्कं निर

भधे१तु१] ठीका-चन्दिका-प्रकाशसमतस्‌ ४९

साधारणदेतुवाच्यलसमर्थनेन तस्मित्रपि तस्याप्षच्वात्‌ । नच
इ्ततौ वचनवृत्या जगत्कारणलत्ादिना शासरकजन्यममामोचरत्वरूप-
राख्रयोनितेऽवाच्यतरूपं वाधकमुदधृतम्‌; न तु समन्वयहेतुरुकत
इति वाच्यम्‌ | “ तद्भवे कुतोऽन्वयः  इत्यनुन्याल्याने वाच्य
तस्य॒ समन्वयेतुतेनोक्तवादिति । उच्यते-- वैदिकशब्दानां ह्म-
णयुपक्रमादिलिङ्कममाणकः शक्तितात्पयटक्षणस्सम्बन्धः समन्वयः ।
स॒ च न समन्वयपूत्रव्युत्पाद्यः, तत्र तत्ममाणस्यानुक्तेः । किन्तु
युत्पादयिष्यमाणः शास्रयोनिवे देतुतवेन स्षिद्धवडुपन्यस्तः । ईस-
ताववाच्यवम्युक्ता समन्वयासम्मवाशङ्कव निरस्ता; समन्वयस्तु न
म्रकरिण श्ाखजन्यप्रमागोचरतवत्यथैः । तदभाव इति । र
उ्दमोचरत्वामाव इत्यथैः । शाद्वयोनिस्व इति । शखनन्य-
मरमाविषयत्वे सध्ये “ समन्वयात्‌ '' इत्यनेनोपक्रमादिप्रमाणक शक्तित -
त्प्यलक्षणसतम्बन्धः सिद्धवहुपन्यरत इत्यरथः | इदं तु सुधोक्तं सूतरार्थम-
मितरतयेतिष्येयम्‌ | मपच्चचमपश्चकभावकथनसुधावाक्यं तु हेतुविवरणा-
भिप्रायमितिमावः। असम्भवाऽशङ्कति । वाच्यत्वं पमन्वय स्म्भावकमे-
वोक्तम्‌ | न तुपक्रमादिमिः स व्युत्पादितः । नापि तत्रोपक्रमादिहेतुनिरू-
पितः! ‹ तद्भवि कुतोऽन्वयः ” इत्यनुव्याख्यानं तु कुतोऽन्वयपतम्भावन-
त्येवेपरम्‌ । अत एवक्षतौ पूवेपक्षटीका्यां ! तच्च वाच्यत्व

एव सम्भवति इति प्म्मवशब्दभयोग इति माव; । य्चत्य-

५० शरीमद्रह्मसू्रमाष्यं. [अ१पा१

[क वा व व का । [कक्कर क का का

तत्तवप्रकारिका
तत्तोऽर्वाक्तनानामावेकरणानामध्यायपादपीठलात्‌ । प्रथमाधिकरणला-

वयुत्पादित इति, न तयोरष्यायपादाम्यामन्तमावरक्षणा सङ्गतिः |
्षत्योः पादमात्रेण सङ्कत्यभावः, अन्येषु चध्यायेनापीति सङ्गत्यो-
रमावः पञ्चाधिकरणीपाधारणः | अत एवाध्यायपादसङ्गतिरिति
समुदायैकवचनं प्रयुक्तमिति । अध्यायपादपीटस्वादिति । प
ाधिकरण्याः समन्वयविरेषाप्रतिपादकलादध्यायाद्यन्तभीवासम्भवेऽ-
ध्यायसङ्कतिरेव पूर्वपक्षिता, तथाऽपि यथा न पादेन सङ्खतिस्तथाऽ-

स्थानानुरोधात्परिदारान्तरमाह-- यदरेति। पञ्चाधिकरणीति। “ द्विगोः
इतिदीप्‌ । उक्तर्थै टीकासम्मतिमाह--अत षवेति । यतेदै-
रूप्यं पञ्चस्वधिकरणेप्वत एवेत्यर्थः । यदि “ अध्यायपादसङ्कती ' इति
द्विवचनप्रथोगस्स्यात्तदा पञ्चस्वधिकरणषु ते न स्त इतिं धीस्स्यात्‌।
सङ्गतिरित्युक्तौ तु, ततोऽवाक्तिषूमयसङ्त्यमावः द्वयोः पादमा-
तपरङ्त्यभाव इति ज्ञातुं शक्यत इति सङ्खतद्वयसमुदायाभिभ्राये-
णेकवचनं प्रयुक्तमित्यथेः । ननु पीठं नामाधारत्वम्‌ । न हि
पञ्चाधिकरण्या अध्यायपाद्‌धारतास्तीत्यतः, पीठवत्पीठमितिभावेन
तदुपपादयति--पश्चाधिकरण्या इति । यद्ा-पञ्चाधिकरण्या
अध्यायाद्यनन्तमीवे तदादौ निविदो न युक्त इत्याशङ्कानिरासाय
्ृत्तोऽयं अन्य इत्यभिप्रेत्य व्यच्े--प्राधिकरण्या इति ।

अधि षस १] टीका-चन्दिका-प्रकाक्षसमेतम्‌ ५१

90 ननम सा मनकनन्यम ॥ वि

तस्त्वप्रकाशिका
च्छातागचारस्यादाप्यनारन्धतानत्राधिकरणश्रुतिसङ्खती च| मारिप्पितत्या
पि विचारकतेन्यतायाः मथमनरतिपाद्यतात्‌ वक्ष्यमाणक्रमेण चतुर्‌-
धिफरण्याः बद्धक्रमलात्तदनन्तरमेव समन्वये आकाकोदयात्तदाकाङ्ो-
व्यापकतया; समन्वयाध्यायस्य तदादिनामपादस्य चारे निवक्ञो
युक्त इत्यथः । नाधिकरणश्चतिसङ्गतीं इति । प्रवीधिकरणतद्व
षयवाक्याम्यां सङ्गती नेत्यथेः । एतेन--अध्ययनविधिना सामा-
न्यतः प्रयोजनवद्थावबोधपरतां नीतैर्विशेषतश्च सन्दिह्यमानेः वेदा-
न्तः विचाराकङ्करक्षेपादस्याधिकरग्रस्य श्युतिसङ्कतिः इति करपत-
रक्तं निरस्तम्‌ । श्ुतिमूतलातिरिक्ायाः श्रुतिसङ्गतरमुक्तवादिति ॥
वक्ष्यमाणेति । मरत्यधिकरणं वक्ष्यमाणरीत्या शृक्षत्यधिकरणस्या-
दिमागे वा वक्ष्यमाणरीत्यां युकक्रमत्वादित्यर्थः । उत्तराधिक्ररणेन

तयोः सत्वात्कथं न स्त इत्यत आह---पूर्वेति । र्तस्य श्पष्ट-

त्वाद्टीकायामेतदक्तिरयुक्तेत्याश्ङ्कच, परमतप्रतिक्ेपस्तत्फटमिति म-
वेनाह--एतेनेति । सच्त्यभावकथनेनेत्य्थः । ‹‹स्वाध्यायोऽध्ये-
तव्यः'” इत्यस्य दष्टाथत्वेन स्वाध्यायाध्ययनेन फट्वदथौवबोधं
भावयेत्‌ इत्यथंस्य पूवतन्ते निर्णतित्वेन वेदान्तानामपि स्वाध्याय-
दाब्दवाच्यत्वेन वेदान्ताध्ययनेन फख्वदथा वबोधं मावयेदित्यर्थपर्य-
वसानादथज्ञानं च विना विचारं न सम्भवतीति विचाराक्षेपादि-
त्यर्थः । विक्ञेषत इति । कीटश्चाथावबोधः सम्पाद्य इति सन्दि-
हयमनिरित्यथेः । रिप्यमनस्माधानायाधिकरणरचनानकारमाह--

५२ श्रीमद्ह्यसूप्रभाष्यं [अ१यां१

तत््वप्रकारिका
चित्तसङ्गतशषाखे भवर्तनीया ब्रह्मजिज्ञासा विषयः । कतया न वेति सन्दे

सन्देहबीजपूरवस्य टीकादावेव कीतनात्‌ ।

अस्मामिः पृव॑पक्षश्च सिद्धान्तश्च विविच्यते ॥

उपन्यासमुखेनैव टीकार्थोऽपि निषूप्यते |

र्वपक्षादिमेयानामविक्षितलसिद्धये ॥
अत्र वेदार्थनिणीयकन्यायग्रथनात्मकमिदं शास्रमनारम्भणीयमुतार-
म्भणीयमिति चिन्ता ॥ तदर्थं न्यायानुसन्धानरूपविचारो न कर्तव्य

सन्देरेति । सन्देहस्य यद्रीनं कारणं तदेव पूवं यस्य तस्थे
त्यथः । शाच्रादिसङ्गतिफछदिः पवंशब्दाथः । आदिपदाद्राष्य|
ननु भ्याष्यानाय प्रवृत्तस्य किमनेनेत्यत आह--उपन्यासेति ।
तत्र हेतुमाह--पूवेपक्षेति । अत्रेति । एतदधिकरण इत्यर्थः ।
‹ शाखम्‌ ' इत्यन्तं विषयः । अत्र॒ सवत्र पूर्वोक्ता पृवेपक्षकोटिः प-
श्चात्तनी िदधान्तकोटिरिद्यक्तेयम्‌ । यद्यपि टीकायां ““जिज्ञा-
सा विषय '” इत्येवोक्तं, न तु शाखम्‌ । तथाऽपि सुधायां किमि-
द्मारम्भणीयं न वेति शाखं विषयतया स्वीरूलय, तादर्थ्येन जि-
ज्ञाप करतैव्या न वेत्युक्तत्वात्‌, ठीकायामपि “प्ररिप्सिततया
चित्तपङ्तराखे परवर्तनीया '” इत्येनेन, प्रथमतरशाखएव कतेव्य-
त्वादिकोटिकपन्देहप्य सूचितत्वात्‌ पूैपकषोपंहरिे च अतोनं
ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्येति नैतच्छस्रमारस्मणीयम्‌ " इति जिन्ञाप्ताया
अकर्तव्यत्वस्य शाखानारम्भे हेतुत्वोक्त्या शाखरानारम्मोपसहारा्चै-

अधि१सू१) धका-्चन्द्िका-प्रकारसमेतम्‌ ५६

उतं कतव्य इति । तदथं विचारविधेः विषथादिकं न सम्भवति
उत सम्भवतीति 1 तदर्थं॒विषयभूतं बरह्म किं प्नत्यगर्थभूतजीव
एव उत तदन्यदिति | यदि बह्म प्रत्यगर्थ एव, तदा तस्य
निश्चितत्वेन विषयादयप्तम्भवाच्छास्मनारम्भणीयमिति पूर्वपक्षे फल-
फलिमावः । यदि तु ब्रह्म म्रत्यगथीदन्यत्‌, तदा प्रव्यगथस्य
जीवस्य निश्चितत्वेऽपि बरह्मणो विषयत्वस्म्भवात्‌ राखमारम्भणी-
यमिति सिद्धान्ते फफडिभावः । एवमुत्तरत्रापि फटफडिभाव उदयः |
वमुक्तम्‌ । जिज्ञासायाः पाक्षादहिषयत्वोक्तिस्तु रीकायां, सूत्रे तस्या
एव माघान्येनोपादानात्‌ । सूत्रे च श्ुत्यनुसारत्मैवोपात्ता | म्ये
च तस्या एव॒ कतेन्यत्वस्म्थनाच्चति । (इदम्‌ प्रारिप्पिततया
चित्तसङ्कतम्‌। "वेदाथ ' त्यादि तु वक्ष्यमाणनिर्विषयत्वरूपदेतुविशदीक-
रणयेति ध्येयम्‌ । पूवेपक्षादिप्रमेयस्य निष्रष्टतया हव्यारोहाय त-
द्थैचिन्तामाह-तदथेमित्ति । यद्यप्ययं सन्देहो न अन्यक,
सवैन्ञतवात्तस्य । नापि परस्य, शाखस्येवानाकटनात्‌ । तथाऽ
पि शासनिवृत्यनन्तरं तदष्ट॒परस्सदिहीतेति तीयसन्देहमदरश-
दिविधेरित्यथः। 'विषयादि › इत्यादिपदेन फटारिकारिसम्बन्धा आद्याः |
विषयभूतं ब्रह्मेति । विचारविधो ब्रह्मपदश्रवणान्निषारणोक्तिः।
पवेपूवकोटिद्ययं प्रतयुत्तरोत्तरकोव्द्रियस्य हेतुत्वमाह--यदीति । ननु

तदर्थं विषयमूतं ब्रह्म ” इत्यत्र, तदथं प्रयोजनमतो मोक्षश्च क्माध्यः

किं ज्ञानसाघ्यः) यदि कर्मसाध्यः, तदा ज्ञानहतुविचारो न क-

५४ श्रीमद्रह्मूत्रभाष्यं [अ१पां१

तत्तवप्रकाश्िका
हः । उभयविध्यापारदर्शनं सन्देदवीजम्‌ । न कर्तव्येति पूवः पक्षः |
अधिकारिविषयमयोननसम्बन्धशुन्यत्वात्‌ । न तावद्रूह्य विषयः ।

यत्र॒त्वस्पष्टः तत्र॒ वक्ष्यते | पूर्वपक्षस्तु--न शास््रमारम्भणीय)
न्यायानुप्षन्धानात्मकविचारषूपनिज्नापाया एवाकतेव्यत्वात्‌ । तद-
कर्तव्यत्वं च नि्विषयत्वादिहितुम्यः । तत्र तावदिषयत्वेन अभि-
मतं बह्म न जीवचैतन्याद्ितरम्‌ । मानाभावात्‌ । कर्मकाण्डस्य
तव्यः, यदि ज्ञानपाध्यः, तदा विचारः कर्तव्य इति; साऽपि
कुतो नोपदर्शितेति चेत्‌, विषय॑चिन्तोक्त्येव सोक्तप्रायेति वा, स्प-
एत्वाा, “विद्यैव तु” इत्यादावमरे तद्विचारस्य सेत्स्यमान-
त्वह्मा सा नोक्ता । यद्या--यथा कर्मस्ाघ्यत्वे विचारो व्यथेः

तथा ज्ञानप्राभ्यतसेऽपि, वक्ष्यमाणरीत्या ज्ञाने सत्यपि तदमावात्सा-
नक्तेति । वस्तुतस्तु--बह्मपदग्यावत्यपूर्वपकषेऽतःपदव्यावृच्यौ पयि-

कत्वात्मा न वाच्थैवेति । पूरवपर्वस्यो ्तरोत्तरफटत्वं व्यज्ञयन्‌ पूव-
पक्षटीकां विवरीतुमाह--पूवेपक्षस्विति । निविषयत्वादीति ।
विषयप्रयोजनाधिकारिसम्बन्धशयन्यत्वरूपेम्यष्टीकोक्तेम्यश्चतुरम्यो इेतुम्य
इत्यर्थः । तत्राद्यहेतुमुपपादयितुं विषयमूतं बह्म जीवाद्भिनमभिन्ं
वेति विकस्पौ हृदि छत्वाऽऽ्यं निरस्यति- तत्रेति । मानाभाव-
मुपपादयितुं प्रत्यक्षानुमानयोस्तत्ाप्रवृत्ते, प्रवतेमानो वेदश्च कर्म-
काण्डो ब्रह्मकाण्ड इति द्विविध इति हदि निधायाद्यं निराह--
कमैकाण्डस्येति । दितीये त्वाह-वेदान्तैरिति । “अद्रैतिरीत्या ' इति

अधि १ सू १ टंकि-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ९५

तच्छप्रकारिका
असनिदग्लात्‌ । भ्रमाणामावेन जीवव्यतिरिक्तस्य बह्मणोऽमावात्‌ |

जीवस्य च स्वप्रकाशवात्‌ । न हि कथ्चित्काङ्षमानेऽ्थ सन्दि-
कर्मपरत्वात्‌ वेदान्तैश्रोपक्रमोपसंहारादविभिरदैतिरीत्याऽखण्डग्रत्यमा

त्ममात्रत्रत्यायनात्‌, तस्य चाडहामात स्वन्रकदतया भाक्तवानत्वात्‌)

ता | यद्यप्यत्र द्त्छस्यापि वेदस्य कायपरत्वान्न नीवातिरिक्त-

बरह्मणि मानमित्यपि वक्तु राक्यम्‌, सुधायां तथेवोक्तेः | तथाऽपि
सौत्रब्ह्मपदेन जीवमेदकपेरेण व्यावययपुेपक्ष्यावश्यकतयेवपुक्तम्‌
सायां तथा प्रवत्तेमेतिर्वष्यते | नन॒पक्रमादििरवैदान्तानामखण्डप्रत्य-
गात्मपरत्वसमथेनपरस्य कस्यचिच्छास्रस्यानङ्गीकरे तत्सिद्धिरेव न
स्यात्‌ । तदङ्षकारे तु तादशं शास्रमङ्गीकत्य विषयामविन पुनस्तस्या-
नारम्मणीयत्वेन पूर्वपक्षो व्याहत इति चेन्मैवम्‌ । तादशाखरान-
ीकारेऽपि वेदान्तानामुपक्रमादिभिरवस्तुतः आपाततो जातां जवेच-
तन्यमात्रपरत्वभतीतिमुपेत्य पूवेपक्षप्म्भवेन व्यावाताप्रसक्तेः । जीव-
स्य › इत्यार्थः "तस्य च › इति | प्रल्यगात्मन इत्यथः | तथा चासत-
न्दिग्धतान्न शाखवेद्यतेति भावः । एतेन-अभिन्नमिति द्वितीयोऽपि
निरस्तः । ननु तस्य मानेऽपि ततोऽन्यदेव जडं वेद्यं स्यादिः
त्यत॒ आह-अन्यस्य चेति । अन्यथा शाख्रस्यातत्छविदकले-

नाप्रामाण्यं स्यादिति भावः| यत्तु--अहमि्यात्मनि भास्मानेऽपि
वेदान्तवेद्यं शुद्धं न मातीति मूर्खप्ररपनं तत्र--“ अहं प्रव्यये

९६ श्रीमद्वह्यसूत्भष्यं [अ १ धा १

अन्यस्य च सत्यस्याभावात्‌ | आत्मनश्च स्वप्रकाङात्वे तत्प्रकाशः
दद्धो न भातीति कोऽथः इयादिना मामतीमतनिरासत्रस्ताव
एवास्य निरासात्‌ । यदपि--स्वप्रकारस्याप्यविद्यावशादमान-
मिति । यच्च--स्वप्रकाशत्वात्सपुरतील्यादिचोद्यं, तदपि तत्रोक्त-
रीयेव निरसनीयम्‌ । अत एवास्य पूवं प्रपञ्चः | एतेनाक्षस्य
नर्वच्वात्तद्राधिता वेदान्ताः नाखण्डचेतन्यं वेदयितुमरमिति निर-
स्तम्‌ । “अद्ैतिरील्ा ' इत्युक्तव।त्तन्मते तस्य इुषैख्वात्‌ । यत्त॒--
सिद्धान्तिमते वह्मतकंस्य मीमांपाङ्खतवात्त्र चाक्षप्रावल्यं सिद्धमिति
मूखप्रल्पनं, तदष्येतेनैव निरस्तम्‌ । अद्रितिमते तदभावात्तदा-
च्छादनेनापि पृवेपक्षप्तम्मवाच्च । अत एव तत्सिद्धमामाण्याच्छा-
द्नेन पूर्वपक्षोऽ्रे स्फुटः । अत्र यद्यपि यद्यहंधीविरुद्धं डां
मत्यगात्मानं बोधयेयुरवेदान्तास्तहि बाधितार्थं न विचायां इत्यपि
पूवेयक्षयितुं शक्यम्‌ । अत एव मुधायां “नन्वहं कर्ता भोक्ता
दोषपंसर्गी चाहंमत्यये प्रकाशते । तद्धिपरीतस्तु श्रुतिपरतिषादितः
प्रतिपत्तव्योऽतो जिज्ञसिति चेदेवं तर्हि जरदवादिवास्यवत्पावकशै-
तयानुमानवच्च ॒भतीतिविरोधेन श्रुतिनिज्ञासथोराभासतापातः' इत्यु-
क्तम्‌ । तथा च बाधिताथत्वेन निर्विषयत्वं मूपपादप्‌ | “ड्ध
न॒ मातीति कोऽथः" इृत्याद्यनुसन्धनिन असन्दिग्धत्वोपपादनञ्छेशो-
ऽपि नास्ति । अक्षप्राबल्यं चानुकूटितं भवति । तथाऽप्यति-
रीत्या प्रवृत्तन्यायविवरणानुसारिदीकारीयेवमुक्प्‌ । सुधायास्तु क-
थमपि न विचार आरम्भणीय इत्यभिप्रायः | 'न चात्मनः

अधि१्‌ १] टीका-चन्धिका-प्रकाशसमेतम्‌ ५५७

तत्त्वप्रकारिका
ग्य | न चात्मनस्स्वप्रकाराल विवदितव्यम्‌, अहमिल्यनुमवात्‌ |
न चायं मानसनोऽनुमवः, तस्यापि ज्ञायमानवेनानुभवान्तरान्वेषणेऽ-
नवस्थानात्‌ । कस्य चिदनुभवस्य स्वभ्रकारवे स्वात्मन एव तत्‌|
किं ताकिकरीत्या मानप्तानुमवेन, कि वा नाभाकररैत्या स्वर
काश्चसंविदाश्रयतया । नाद्यः, तस्यापि परप्रकाश्यत्वेन अनवस्था-
नात्‌ । कष्य चिदनुभवस्य स्वप्रकारत्वे च छाघवादात्मन एव
तदस्त॒ । न च ज्ञानं जिज्ञासिता जिज्ञासा च न सवत्र
तिं नानवस्थेति वाच्यम्‌ । ज्ञानस्य मुखदुःखादिवत्‌ जिज्ञासामा-
वेऽप्यनुभावात्‌ । अन्यथा जिज्ञासाया ज्ञानाख्यधर्मिज्ञानसाघ्यत्वानु-
ति । ताफ्रिकेति । अनेन “न॒ चायं मानसः इत्यादिस्ता-
फिकमतनिरासपर इत्युक्त भवति । ' माभाकर' इलेतत्‌--“न च
स्वप्रकाशसविदाश्रयतयाः इत्यस्य विवरणम्‌ | " तस्यापि › इल्यदेर्थः-
तस्यापीति। 'ज्ञानान्तरान्विषणेनः इति रेपः । ‹ कस्यचित्‌ › इत्यदि कि

णोति- न चेति! न सर्वत्रेति । धमिज्ञानायमावादिनेति मावः।

‹ अनुभवविरोधात्‌ ' इति हेतुवाक्यं विवृणोति--ज्ञानस्येति | घरर्ञाना-

नन्तरं घटज्ञानं ज्ञास्यामीतीच्छाया अभावेऽपि घटं नानामीलनुभवादि-

त्थः । अनुमवे विवदमानं भरति बाधकमाह--अन्यथति 1 जिज्ञा्ि-

त्राह्यल इत्यथः । जिज्ञासा दि ज्ञानेच्छा । पा यद्विषयिणी तज्ज्ञान-

५८ भरीमद्रह्यूत्र भाष्यं [अ१या१

तत्त्वप्रकाशिका
जिज्ञासायामेवानुभवोऽनुभयत इति न वाच्यम्‌, अनुभवविरो-
मवाद्नवस्था स्यात्‌ । न च जिज्ञासा न ज्ञानर्घामिका, किन्तु
अहं ज्ञानी न वा घटो ज्ञातो न वेत्यात्मादिधर्भिकेवेति वा-

च्यम्‌ । तादरजिज्ञासाया अननुमवात्‌ । ननु न ज्ञानमात्रमनि-
पताध्या, धर्भिज्ञानप्ताध्यवात्तस्याः । धर्मी चेह ज्ञानमेव | तथा च
धमिभूतन्ञानस्य ज्ञनि प्ति निज्ञापता, तच ज्ञानं जिन्ञासपूर्व, सता च
्ञानपूर्वैति पूवैपूवैनिन्ञासा-ज्ञानव्यक्तिपरम्परया त्वदभिमतजिन्ञासित-
आद्यत्वमपि न स्यादिति मूटक्षतेरनवस्येत्यथः ! ज्ञानराध्यलानुम-
वात्‌ ' इत्यु क्तयाऽनवस्थानिरासाय ज्ञानपवंकत्वानङ्गाकारे “ अनुभववि-
रोधात्‌; इत्यपि टीकागतहेतुवाक्या्थं उक्तो भवति । अर्थान्तर
मपि वक्तुमुक्तदोषपरिहाराय शङ्कामृषटङ्कयति- न चेति । न ज्ञान-
धाभिकेति । तथा च न ज्ञान-जिन्ञासाग्याक्तिपरम्परयाऽनवस्येति
भावः | आत्मादिवर्मिकजिज्ञासायाश्चात्मादिज्ञानपवैकलेऽप्यात्मादिज्ञा-
नस्य॒जिज्ञासतापूवैकत्वाभावान्नानवस्था, ज्ञानवत्तस्य जिन्ञासतितआद्य-
लामावादिति मावः | अत्र यद्यप्यहं "ज्ञानीति जिज्तासे, घटो ज्ञात
इति जिज्ञापे ' इत्येवात्मादिष्िकजिज्ञाप्ताऽभिनयो युक्तः, न तु संश
यामिनयः । तथाऽपि यद्धमिकः संशयस्तद्धर्भिकेव जिज्ञासता युक्ते
ति युक्ति सूचयितुं सरंशायपरदशंनमिददोषः | “न वा” इलयनन्तरं ' सं-
शयवल्िन्ञासाऽप्यात्मादिषर्मिकेव ' इति योज्यम्‌ । अननुभवादिति ।

अधि१पू१| शैका-चन्दिका-प्रकारीसमेतम्‌ ५९

तत्तवप्रकारिका
धात्‌ । न दयज्ञायमानज्ञानसद्राविे किञिन्मानम्‌ । न च स्वप्र

काशसंविदाश्रयतयाऽऽत्माऽवभासत इति युक्तम्‌, ओत्तरिकानुस्प-

तिसिद्दसोषुपिकानुभवामावम्रषङ्गात्‌ । न हि सुषुप्तावात्मातिरिक्ता

तम्राह्यम्‌, येनानवस्था । नापि जिज्ञासितम्राह्यम्‌, येनानुभ-

वविरोधः । किन्तु किञ्चित्‌ ज्ञानं कदाऽपि न ज्ञायत एवेतिन
ऽपि दोष इति चेत्‌ न, कदाऽप्यज्ञायमानन्ञानस्यासखापातात्‌ ।

न॒ द्वितीयः, पुषुप्ावात्मातिरिकनज्ञानाभावादात्मानुमवामविनेतावन्तं
काटं सुखं मुप्तोऽस्मीलयोत्तरिकानुस्छलनुपप्त्तेः । किञ्च--आत्मन
जौत्तरिकानुस्पर्न्यथाऽनुपपच्या संविद्रूपवात्र संविदाश्रयत्म्‌ |
अस्तु वा तार्किकादिरीत्या अहमथप्रकाशः | तथाऽपि म्रल्यगा-
एतेन---इत्थं नानुभवः, किन्तु अन्यथेवेदयेवमुक्तौ अनुमवविरोधः
इति टेकार्थं उक्तो भवति | "न हि इति वाक्यस्य प्रकतोपयोगादशेना-
च्छङ्कापूरवं॑तद्वाक्यं विवृणोति--नन्विति । (न च स्वभरकाशः
र्यादि किवणोति-न द्वितीय इति । “ओत्तरिक' इत्यादि विवृणो
ति--सुषु्राविति । ज्ञानाभावादिति । मनस उपरततादिति भावः
' सविद्‌ात्मकलाच इति वाक्यं युक्ति सूचयन्‌ विवणोति--किञेति |
अन्यथाऽतुपपच्तयेति । आत्मातिरिकज्ञानामावादिति भावः | यथा-
टीकं वर्मयिल्वा पुधावाक्याभिप्रायं वक्तुं कस्पान्तरमाह--अस्तु

६० श्रीमद्रहयसूत्रभाध्यं [अ१पा१

त्मनोऽसन्दिग्धलादविषयता । टीकायां तु न्यायविवरणातु्रेण

प्रकडितया वा स्वप्रकाश्ज्ञानाश्रयतया वा मानसप्रत्यक्षवेद्यतया
वा सिद्धत्वेन" इत्युक्तम्‌ । एतेन--कर्मकाण्डस्येव बह्मकाण्ड-
स्याप्यर्थनिगरीयायायं विचार आवश्यक इति निरस्तम्‌ । धर्मवद्र-
हय काण्डार्थस्यात्मनः परप्रकारयत्वामावात्‌ । एतेनैव--नीषचैतन्य-
स्वरूपस्यासन्दिग्धतेऽपि देहादिमिच्रलानन्दाद्यात्मकल्वादिना सन्दि-
ग्धतद्विषयता । अन्यथा सिद्धान्तेऽपि उत्तरत्र जीवविचारो न

युक्तस्स्यादिति निरस्तम्‌ । सिद्धान्त इव पृवपक्षे जीवचैतन्यातिरि-

वेति । तर्हिं ठीकावितेध इत आह-टीकायां सिति।

४ जीवन्यतिर्किश्वरायावात्तस्य च स्वप्रकारावान्न जिन्ञास्यताः'

इति न्यायविषरणानुारेणेत्य्थः । "वस्तुस्थिति" इति न्यायविवरणेऽपि

अनेन पूर्वोत्तरमरस्थानाविरोध उक्तो भवति | प्रकारान्तरेण वि-

चारकतंन्यलमाशङ्कय निरस्यति-एतेनेति । (एतेनः विषयाभा-

वेन] एतच्छब्दार्थं व्यनक्ति--धमवदिति । ननु जीवस्या सरन्दिग्धतवेऽपि

देहारिविविक्तवेन विचायेता स्यादेव | अत एव सुधायां जन्मा-

दिसते“ जीवस्य स्वरूपतः मरिद्धतवेऽपि देहादितोऽतिविविक्ततया

न प्रसिद्धिः" इत्युकरूमियाशङ्कं निरस्यति--एतेनेवेति । “अद्वैतिरी-

ता" इत्युक्तवेनेलयर्थः । उत्तरत्रेति । “ज्ञोऽत एव ” इत्यादौ द्धि-

अधि १ यसु १] वीका-चन्धिका-प्रकाश्चसेमतम्‌ ६१

कस्य देहादिभिन्रचदिः सलयलामावात्‌ } केचित्तु--जीवस्याकारा-
न्तरेण सन्दिग्धतया विचारसम्भवेऽपि सिदान््यमिमतजीवान्यत्रह्म-
विचाराक्षेप इत्याहः । तन्न, न्यायविवरणविरोधात्‌ । तक्ता
शाानारम्मासिद्धेश्च । सिद्धचैतन्यमात्रबोषने श्रुतेरनुवादकलवं च)
तीये । सत्यत्वाभाबादिति । अन्यथा अतत्लविदकं शां ॒स्या-
दिति मावः । जन्मादिमूत्रे च नहितिरीला पूतपक्ष इति सुषा-
सुधाऽनुपारात्‌ अत्रापि जीवविचारो नाक्षेप्यः । किन्तु जीवस्य कथ-
विद्धिचार्थवेऽपि सिद्धान्य भिमतमीवान्यव्रह्यविचारो न सम्भवति,
तस्ेवामावादियेवात् पृपक्ोऽ्तु । अत एव सुषायामादपूत्रे ५ दः
रविषया जिज्ञासा भविष्यतीति चे । तस्थेवाभावात्‌” इत्यु
्मिलयाशङ्कमुङ्कय निरस्यति--केचित्त्रिति । न्यायविवरणे
‹ तस्य॒ स्प्रकारलान्न जिज्ञास्यता सइत्युक्ला जीवस्य सत्रेथाऽ-
विचार्यचोक्तेरिति मावः | तथा च त्यायविचरणानुपारिरीकाययं
न तथा वर्णने युक्तमिति । न्यायविवरणमपि तथैव कर्थचिद्यो-
उयतामिदयत्‌ आह-- तावतेति | जीवान्यवह्यविचाराकषेपमत्रेणेखै |
अत एव सुभरायामाद्यसूत जीवरिचासेऽपि भरव्याख्यात इति भावः ।
नन्वेवं वेदान्तानां सिद्धवैतन्यमाचपरत्व मागुक्तरीद्या ज्ञातन्ञापक-
त्न अप्रामाण्यं स्यात्‌ | न च तद्युक्त अपौरषेयलेनादो-
षत्वात्‌ | अतो ऽतिरिकन्रह्मपरचमकमेनाि वाच्यमिति, तद्विषयकर्लेन
विचार आरम्भणीय इत्याशङ्य वद्िकदृ्टन्तेन तदुपपादयति--सि-

६२ श्रीमद्ह्यसूत्रभाध्यं [अ११ा१

व्युक्षिपिष्ठादिवाक्यवद्धिदटाक्यवच्च न्यायप्राप्तवात्‌ सद्यम्‌ । वेदा-

देति ! बायृक्षपिष्ठादिवाक्यवदिति । “ वारु क्षेपिष्ठा देवता, वा-
युमेव स्वेन भागधेयेनोप धावति, स एषेनं सूति गमयति ” इल्यादयर्थवाद-
वाक्यस्य, क्षिप्रगायी वायुः स्वोचितेन मागेन तोषितो भागम्रदाय
टेशव्य॑ प्रयच्छतीति मानान्तरप्राप्तक्िप्रगामिलादिरूपाथोनुवादकल्वं
यथा, तद्दिल्यथैः । अत एवादये अध्याये “आम्नायस्य क्रि
दूतान्वार्यानमल्रपथेवसितानां अक्रियाथैलेनाप्रामाण्यमा शाङ्ग, चेत-
नघ्वतैनारुपस्य विधेः प्रवृत्तिपरतिबन्धकारस्यादिव्यावतेनेन मवर्तना-
राक्त्युत्तम्भनायपिक्षितस्य त्राशस्त्यस्य लक्षणया प्तम्पणेन, विध्येकवा-
क्यतया प्रामाण्यमित्युक्तमिति भावः| ननु बायुक्षेपिष्ठादिवाक्यस्य
लक्षिते तात्पयैविषयीम्‌ते प्राश्चस्येऽथ न मानान्तरावमंतिरिति, न तत्पर-
वेऽनुवादकत्वम्‌ । वेदान्तानां तु तात्पथैविषयस्य शुद्धस्य स्वप्रकाशतया
सिद्धेन तत्परतेऽनुवादकत्वमेवेति दष्टान्तो विषम इति चेन्न । वायुक्षे-
पि्ठवांशस्थैव दष्टान्तवनिमतल्वात्‌ | अत एव रुच्या विद्वदित्यु-
दाहरणान्तरम्‌ । अत एव “अधये पवमानाय पुरोडाशमष्टाकपाछ
निर्षैेत्‌ ›” इलयत्रारेः पवमानल्वरूपगुणवदन्र वायोः कषेपिष्ठतलरूपगुणवि-
धानं कि न स्यादिलाराङ्कन्यावतेनाय, विष्युदेशवदिमावप्रदरीनष्प
न्यायस्य, तद्रहिमोवेऽपि “एतमेव सन्तं वायवे नियुत मारेभत?'
इतिवदाक्यान्तरेण देवतागृणविधानं कि न स्यादि्ाशङ्काऽपनुत्तये बि-
धायकाख्याताश्रवणन्यायस्य चपिक्षणात्‌ “न्यायन्रातततरात्‌ ' इत्युक्तम्‌|

+“ अरूच्या ” इति क्चिन्नास्ति,

आधि 9 सू ] रीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ ९१

+ तु सि छः कि कमि सि, क कनेः क

विद्रदिति। ध्य एवं विद्वान्‌ पीर्णमाीं यनते। य एवं वि-
द्वानमावास्यां यजनते” इति वाक्ययो्विदधत्पदयुक्तवेन विद्वद्राक्य-
शब्दितयोदैशपृणेमासराब्दितप्ररूतमरेयादित्रिकद्ययानुवादकलं यथा,
तथेत्यर्थः । तथा हि-- द्वितीयेऽध्याये ““घ्रकरणं तु पोणमास्यां
रूपावचनात्‌ '' इति द्वितीयपदीयत्रतीयाधिकरणे श्य एवं वि-
हान्‌" इति वाक्यद्वयमुदाद्लय, किं पोणेमास्यमावास्यारब्दिताप्‌-
णमास्यां चाच्युतो मवति" “अीषोमीययेकादङशयकपारं पौर्णमासे
कमिति संराये, “ स्ैस्मे वा एतद्यज्ञाय गह्यते यद्ूवायामाज्यम्‌ '
इति वाचनिकस्य प्रोवाञ्यस्य द्रभ्यस्य “वात्रघी पौणमास्यामनू-
सैज्ञकयोः कर्मणोवोत्रैधयादिङल्दितानां “ अथिर्वत्राणि जङ्कनत्‌ '”
इत्यादिमन्त्राणां विधानान्मान्वर्वणक्या देवतायाश्च खाभादनुवाद-
कले वेयथ्योदपूतैकमदधयविषायकमिल्याराङ्कय, कथचिदन्यदभऽपि
स्थया मराप्तानां मन्ताणां ग्यवस्थाऽयेलेन मन््रवणौदेवताया अलाभात्‌,
८“दरक्षपुणेमासाम्यां स्वर्भकामो यजेत ” इति फढ्वाक्यगतयोर्दरी -

पूणमास्तपदयोः भसिद्धा्थैत्वप्तम्पादनन प्रताभरेयादितरिकट्वयानुवाद-
कस्य सफठ्वात्सरमुदायद्रयानुवाद इति सिद्धान्तितम्‌ । तत्र यथा

६४ श्रीमद्र्यसून्च भाष्यं. [अ१पीं१

देवताऽयावादिन्यायप्राप्तमनुवादत्व, तथा वेदान्तानां “अन्यस्य सत्यस्या

भावात्‌ ” इल्यारिन्यायगरा्तमनुवादकलत्वं सद्यमिलथंः । यत्तु--वायुक्षे
पिद्ादिवाकयस्य विद्धद्वाक्यस्य चानुवादकवेऽपि विध्यपेक्षितप्राशस््-
समर्षणेनाद्यस्य, फठवाक्यगतदर्शपूणीमाप्तपद्मससिद्धा्थत्वस्म्पादनेन द्विती -
यस्य फदवच्वान्न वैयर्थ्यं । वेदान्तानां शुद्धचैतन्यमात्रबो धनेनानुवादकवे
तु न किञचित्फटमिति वैषम्यकथनं, तन्न, वेदान्ताध्ययनस्यादष्टाथ-
तरेनाथप्रतिपादने फलामावकथनस्यानुचितलात्‌ । अन्यथोत्कर्षसमना-
त्युत्तरत्वापत्तेः । अत एव तदध्ययनं नपाथमित्यगने स्पष्टम्‌ । दृष्ट
सत्यटष्टायोगाद्वायुस्ेपिष्ठादो प्राशस्त्यादिफटमुकूमिति । एतेन- म्मा-
णदिखामणीनां वेदान्तानां सिद्धबोधकत्वं सह्यं चेत्तदा पोरुषेयस्यास्य
रास्रस्य सुतरां तत्सद्यमिति निर्विषयत्वेनानारम्भणीयत्वमयुक्तमिति मू-
खेप्रापो निरस्तः । तत्रवात्रापि कस्यचिज्जञातार्थज्ञापकस्य पौरूषे-
श्रतेस्तथात्वेऽपि पोरुषेयस्य न तद्युक्तम्‌ । उक्तं च सुधायाम्‌-

इतयनुग्याख्याननव्याल्याऽवसरे “' पुरुषो हि परभ्रयोजनेन प्रयुक्तो वा-
कयमुखार्यस्तदीयहिताहितम्राहिपरिहारानुगुणाथमेव वदेत्‌ । तद्दि
रुं तु वदन्ननवधेयवचनः स्यात्‌ । अपौरुषेयं तु स्वमावादेवार्थं परति-
पादयति, प्रलक्षादिवदेव ' इति । ““ शक्तिश्चेवान्विते स्वार्थे ” इदये-
तद्ययाख्याऽवप्रे चोक्तम्‌, ““ पुरुषदोषोऽयय, यत्‌ ज्ञातज्ञापनाय राब्दो-

भि १ सू] रीका-चन्िका-प्रकाश्चसंमतम्‌

न्ताघ्ययनं तु जषा्थमस्तु । एवं च यथाअर्थवादाधिकरणे अपौरूषे-
यतेऽप्यर्थवादानां अक्रियाथेत्वेन विध्येकवाक्यतल्रामावादानर्थक्यमिति
भाट्टमते पूरवः पक्षः | प्राभाकरमते च-अ्भवादानां विष्येकवा-
कयत्वेऽपि हेतुप्म्पकत्वात्‌ हेतुपसपिश्चचोदनानाममामाण्यमिति पूवैः
पक्षः | यथा वा परमते --शाखयोनिमूत्रे कारणवाक्यमनुमानमरा-
कारणानुवादीति, इक्षत्यधिकरणे च साङ्खयस्छतिप्राप्तकारणा-
सन्दिग्धएव न्यायपनवृततेः, अपन्दिग्धे तत्फङामवान्नेदमारम्भणीयमि-
त्यक्तो न कोपि दोषः। किञचच--“ आत्मा बह्मेलयधीतः स्फुरति सतु सदा"!
इत्यादि वदता चयाऽप्यक्षागमयेरेकविषयत्वमुपलयेव, विचारशाखस्य नि-
वषयतवेनानारम्भस्य पुवेपक्षिततेन स्वन्याहतत्वाच्चेति । नन्वध्यय-
नविधिना कृत्ल्रस्य वेदस्याथेज्ञानपथ॑न्ततवस्य व्यवस्थापनात्‌, वेदान्ते
प्वर्ज्ञानस्यान्यतो लामात्तदध्ययनं व्यर्थमिल्यत आह-बेदान्तेति,
दृष्टस्यायोगाजपद्वाराऽदृष्टमेव फटमिति भावः । अपोरुषेयतया
प्राप्तत्रामाण्यानां कथमेवं ज्ञातक्तापकवेनाविचायैत्वमिल्यतः पुवेप-
्षभरमेयं दष्टान्तपुर्वकमुपपादयन्नुपसंहरति--एवे चति । विषयाभावे
सतीर्थः । अपौरुषयत्वेऽपीति । तकेपादान्याधिकरणन्यायेने-
दितः पूर्वपक्षः । प्राभाकरमते चेति । चोदनात्रामाण्यनिष्प-
णस्याध्यायाभैतया स्वैष्वथिकरणेषु तदमामाण्यपर्यन्ता; पूर्वपक्षा इति
अर्थवादानां विध्येकवाक्यतामुपेय, यस्मादायुः क्षपिष्ठा देवता, तस्मा-
दवायव्प्थताटम्भः कायै इति हतुसमपकतयाऽन्वयद्धितुसपिक्षत्वेन
चोदनानाममप्रामाण्यमिल्य्थैः । “चोदनानां” विधिवाक्यानाम्‌ | अ-
नमानेति 1 कार्यत्वा्नुमानेत्यथैः । ईक्षल्यधिकरण इति ! “ मेव

६ भरीमद्रह्सूत्रभाष्यं [अ११ा१

नुष।दीति पर्वैः पक्षः । तथेहापि स्वतस्तिद्धपल्यगात्मानुबादका
वेदान्ता न विचार्या इति पूवैः पक्षः । यद्वा--भ्रमाणमूतवेदा-
न्तवाक्यगतिने पूर्वपक्षिणा वाच्या, तदाच्छादनेन तेस्मवृत्तेः |

किन्तु भ्रमेयस्य ब्ह्मणोड्वैतिरीत्या स्वप्रकाज्चत्रलयगात्मामेदान्न विचा-

सोम्येदमग्र ?' इल्यादिवाक्यपरतीतं जगत्कारणं किं बह्मोत प्रधानमिति
साङ्गयस्मतिसिद्धनगत्कारणानुवादीनि कारणवाक्यानीतिपूर्वपक्षो यथे -

यत्तु-वेदान्तानां चेतन्यज्ञापकत्वेऽपि मरामाण्यमङ्खीत्य विचारशा-
सरस्य चेतन्यविषयत्वे ज्ञातज्ञापकत्वेनाप्रामाण्यवादो गुरूनातिविषयस्य
हिप्यनत्याविषयत्ववादमनुकरोतीति कस्य चित्मर्पनं, तन्तुच्छप्‌, अ-
नुक्तोपालम्भात्‌ | न हि वेदान्तानां चेतन्यनोघकव्वेऽप्यनधिगताथेतेन
मरामाण्यमुपेत्य विचारज्ञाखस्याधिगतायतवेनाप्रामाण्यमुक्तम्‌ । किन्तु-
वेदान्तानां तद्धिवारशाच्रस्य च शुद्धबोधकत्वे निश्िता्थेतयाथेन्ञानाय
्रक्षावद्नुपादेयत्वमेव | अत एव स्वतस्सिद्धमत्यगात्मानुवादका वेदा-
न्ता न विचायां इत्युक्तम्‌ । वस्तुतस्त॒--वेदान्तानामगत्या चेतन्य-
बोधकत्वन याथाथचेरूप्रामाण्यसम्भवेऽपि स्वार्थस्य निश्चिततया तत्र
सन्देहविपयेययोरभविन तच्निरास्षकविचारशाखानपेक्षणात्‌, विचारशा-
स्रमिदं न कतंन्यमिति युक्तः पन्थाः | तद्‌ाच्छादनेनेति | नच न
चं तदूच्छादनेन ' इत्यभ्रेतनग्रन्थविरोध इति वाच्यम्‌, तत्रोक्तबाधक-

अधि १ स्‌ १] रीका-चन्धिका-प्रक्रारिसमेतम्‌ ६५

यतेति प्रमेयाश्रयणेनेव पूर्वः पक्षः | अत्र चाद्ये पर्ष पमाणभूतवे-

दविचाररूपेणापि विचारस्याकरतैन्यताऽमित्रेता । दितीये तु प्रमेय-
मूतन्रह्मविचारसरूपेणैव ॥ केचित्त-वेदमात्रस्य कार्यपरत्वात्न जीवा-
द्न्यत्‌ बह्मास्ति । ओवस्वसदिग्ध इति पूर्वपक्ष इत्याहुः । तन्च-
माभाकररीत्या पूरवपक्षकरणे न्यायविवरणे आत्मनः स्वमकाशचलो-
कचयोगात्‌ । जीवस्य देहादिभिन्न्ेन विचायैतप्म्भवेन शाख

स्थात्रामावात्‌ । स्पष्टताये पक्षयेोरभदमाह-अत्रेति । ननु सुधा
या“ आगमस्तु कार्यनिष्ठो न निप्यन्नश्ूपमैश्वरं शक्रोत्यवगमयितुम्‌
इत्यादिना वेदस्य छत्रस्य कायैपरत्वानेश्वरे मानमित्युक्तत्वेन
परामाकररीत्या पूर्वपक्ष उक्तः । ‹“प्रमाणामावेन " इतिदैकायां स्वो-
क्तो हेतुरप्येवंरूपेण विवृत इति भाति । अच्नतूच्यते चिन्मात्रपर-
त्वादित्यद्वतिरीत्या इति तद्विरुद्धम्‌ । एवं च वेदान्तानां अननुवाद्‌-
कत्वं चाुकूटितं मवतीत्याशङ्कं सुधावक्यतापयापरिज्ञानविनुम्मितां
वाधकोक्तिपूवैममिपायकथनेन निरस्यति-केचिचिति । स्वप
काशचत्वोति । तन्मते वृततेरेव खवभरकाशत्वेनात्मनस्तदमावादितिमावः।
ननु तच स्वभकादत्वं वास्तवामिभ्रयेणोक्तम्‌› न तु तन्मतत्वेन | अत
व भार इत्याशङ्कय बाधकान्तरमाह--जीवस्येति । यदि प्राभाक-
रत्या पूर्वपक्षः, तर्हिं तन्मते अहतिमत इव देहादिभिन्नत्वादेि-
थ्यात्वाभावेन, जीवस्यासन्दिग्धत्वेपि देहादिभिन्नत्वस्य सत्यस्य विष-

६८ घरीमदरह्यसुत्च माव्य [अ१पा १

नरम्भासिद्धेश्च । सुधायां तनुव्याख्याने सिदे व्युत्पल्त्यादेरत-

दराब्दा्रवेनोक्तवात्‌ तद्धयावलयपूर्वपक्षे कर व्युतपत्तिरुक्ता । इह तु
कायां न्यायविवरणौ क्रह्मशब्दव्यावदयपुवेपक्ष उच्यत इति, नेह
यस्य मुम्भवेन निर्विषयत्वेन ज्ञाखनारम्भो न सिद्धः स्यादित्यथंः।
नतु सुधायां“ नन्वात्मा शरीराद्यतिरिकछोऽहमिदयस्नन्दिग्धाविषयस्त-
शसाक्षितीदयेव निश्चीयत इति चेदेवं तहि तत श्व नजिन्ञा
स्यः? इत्युक्तया देहादिभिन्नलस्यापि निश्चिततेन तैनाप्यविचायेलात्‌
शाच्लानारम्भसिद्धिरिति चेच, प्राभाकरमते तथाऽनङ्खीकारात्‌ । वास्त

वामिप्रायेण वा दैहाद्विविक््वेनात्मनो ज्ञानान्ञानाभ्यामविचायेल्-

मिति भविन वा मु्ोपपत्तेः | अत र्व सुधायां जन्मादिमू-
त्र“ जीवस्य स्वपतः प्रसिद्धतवेऽपि देहादितोऽतिविविक्ततया न
प्रधिद्धिः " इति तेन ॒दूपेण सन्दिग्धल्वोक्तिस्स्पष्टति मावः | आन-
न्दादयात्मकाणुत्वमहत्वादिना विचायैत्वसम्भवाच्च | एवं बाधघक-
मुक्त्वा सुधाकूतमाह-्रुधा्यांत्विति । सैव रीतिरत्राप्य श्रीयतामित्यत
आह-इहत्विति । अद्धितिरीत्या अभेद एव ब्रह्मरान्दन्यावत्य
इति भावः । ननु यदयद्धेतिरीत्या पूवेपक्षः, तहिं नानुवादकत्वं
वेदान्तानां, पृ्वं रुडगोचरान्तःकरणवृत्तेरमावात्‌ । स्वप्रकाशत्वेपि
स्वशूपन्ञानविषयत्वस्य कर्तृकर्मत्वविरोधेन अनङ्धीकारात्‌ ज्ञातन्ञाप-
कत्व(मावत्‌ । अन्यथा भामतीमते जिज्ञासाधिकरणसिद्धान्तानु-
न्मेषः स्यात्‌ । तथा च अननुवाद्कत्वं वेदान्तानामध्युपेत्थे

अधि १स्मू १, टीका-चन्दिका-प्रकाशक्षमतम्‌ ६९

सा वक्छव्या | अन्ये तु-आत्मनः स्वतस्सिद्धवेऽपि ममाण्तस्सिद्ध्य-
भावात्‌, तत्सिदयविषयल्ाद्वा;, तत्नल्यायकानां वेदान्तानां नानु-
वादकतेत्याहुः । तदपि न, ततत एवात्मनो विषयस्यापि सम्भ
पूरवेपश्चो वाच्य इत्युत्तानदशां चोदयमुषृङ्य ब्राधकोक्त्या निर-
स्यति--अन्येतिर्वाति । !स्वतास्सिद्धत्वेऽपि " स्वरूपज्ञानविषयत्व
पीत्यर्थः । तत्सिद्धीति । स्वरूपसिद्धीत्यर्भः । तत एवेति ।
आत्मनोऽन्ञातत्वदिवेत्यः । ननु तन्मतेञवेद्यत्वं स्वमरकाश्ात्वमि-
त्यङ्खीकाराच्छृतितन्मीमांसयो निर्विषयत्वं युज्यते | अत शवेत्तरत्र--
यत्सत्यं नैव तदेयं यदेयं तच्छ नैव पत्‌ |
इति ते समयस्तत्र कृतर्थं शाखखमानता ॥
इति मवतमिव वचनम्‌ । अत एव मायावाद्खण्डनथेकायाम्‌
: अवेद्यत्वं सख्प्रकारत्वम्‌ ' इत्यज्खीकारद्दान्तानां वेयर््यमित्युकतम्‌ ।
तथा च चेतन्यादन्यस्यासत्यत्वाञ्चैतन्यस्य च सत्यस्यविद्यत्वालिर्विषय-
त्वेन वेदान्तानामंविचायेतया, नेदं शास्रमारम्भणीयमित्येव पूर्वपक्षः

घाधीयानितिचेन्न, रीकायामात्मनः स्वप्रकारत्वेन असन्दिग्धत्वोप
पादनविरोधात्‌ । अवेद्यत्वे चेतन्यमवेव्यमित्यादिव्यवहारस्य स्वक्रि-
याविसेषेनायोगाच् । कथं तद्यनुवाद कत्वसमरथनामितिचेत्‌ । अयमाशयः-
यदुक्तं ‹स्वतस्सिद्धत्वेऽपि भ्रमाणवृस्यमावात्‌ › इति, तन्न, अनुवादकववे
हि ज्ञातमान्ञापकत्वं तन्त्रं, न तु सनातीयप्रमाणेन । तथा चस्व-

ह्पज्ञानविषयतरेन मिद्धशुद्धपरतवे ऽनुवा दकत्वं स्यादेव । अन्यथा

७० श्रीमद्रह्मसूत्रमाष्यं. [अं१पा१

वायुक्ेपिष्ादीनामनुवादकत्वं न स्यात्‌ । परमते शाचयोन्या्य-
तदपि न, मामहं जानामीत्यनुभवविरोधात्‌ । अन्यस्य च मि-
शनात्वेन तद्धिषयत्वे श्रान्तित्वापत्तेः, मुक्तो तदमविन तद्िषयत्वा
योगाच्च, स्वशट्पविषयत्वावरयंमावात्‌ | अन्यथा स्वरूपचितो ज्ञा-
नत्वस्य दुर्बटत्वात्‌ । विस्तृतं चेत्न उत्वहेतुभङ्े । ननु तरिं नेयमद्रेति-
रीतिः, तन्मते स्वरूपचितः स्वविषयत्वानङ्गीकारात्‌ । तथा च कर्थं
‹ अद्ैतिशत्या ' इत्युक्तिरिति चेदत्राहुः । न सर्वारो अद्रैतिरीति रिति
तस्याभिप्रायः, किन्तु वेदान्तानां चिन्मात्रपरत्वएव | अत एव
पर्व॑तथेवोक्तम्‌ । स्वप्रकाशसिदत्वोक्तिस्तु सिद्धान्तिदिशा वा
न्यायत्राप्ततया वा वास्तवाभिम्रायेण वा युक्ता | अत एव सुधा-
याँ त्रेधापि सिद्धलमुक्तप्‌ ! अत एव चोत्तरत्र, श्रवण विधेः वि-
चारनिित्वमदवैत्यमिमतं मत्याख्याय, मननविधेषिचारविधित्वमुपेत्य ग-
तिषश््यते । अन्यथा श्रवणविधेरेव सा वक्तव्या स्यात्‌ | ननु
नैवं भ्रामाकररीत्या वेदस्य कार्थपरत्वमुपेल्य, स्वप्रकाशत्वोकतेवां-
स्तवत्वादिभाववणनं क्रियताम्‌ । एवं च सुधानुकूड्िता भवति।
अननुवादकलवं चानुगदीते भवति । तथाच कत््स्य वेदस्य कार्येप-

रतेन जीवान्यब्रह्मणि मानामावाज््ीवेचेतन्यस्य च सिद्धान्तिदिशा
वस्तुतो न्यायतो वा स्वभकारातवान्न जिज्ञास्येतेति पूवपक्षो युक्त इति
चेन्न, एतावता अतदशब्दव्याव््यपूवपक्षलाभेऽपि वह्मरब्दन्या-

वदयपुरैपक्षालाभात्‌ । का्यैपरलनिरासस्य ब्रह्मरोब्देनाखामात्‌ |

अधिष सू] रीका-्चान्द्रका-प्रकारसमेतम्‌ ५94

वेन निविषयलपूवपक्षायोगात्‌ । नापि जिज्ञासायाः प्रयोजनमस्ति,
न॒च जीवान्यन्रह्मानङ्गीकाराद्रहशब्दन्यावर्व्योऽपि पूर्वपक्षः से-
त्स्यतीति वाच्यम्‌, एवं तर्हिं जीवस्य देहादिभिन्नेन विचा-
यैत्वसम्भवेन शाखानारम्भासिदिशेत्युकरुलादिति । यद्वा-- परैरपि
स्वम्यवहारनिर्वाहकलतं शुद्धचितेङ्गीरुतं तव्युवहारहेतुत्वमेव तद्विषय-
त्रमिति वा, “चित्सुखेन तत्स्वभावस्यापि स्फुरणस्य तद्धिषयतमि-
त्युक्तवेन '” इत्यादिना न्यायाखते स्वप्रकारल्मङ्खदौ, स्वविषयतस्य
चितोपि चित्पुखमतवेनोक्ूतया, तद्रीत्या तद्धिषयत्रमिति वा प्‌-
रेके स्वभकाशलादात्मनः सिद्धसाधनता” इदयतद्धयाल्यावसरे-
“८ यद्यपि परैः स्वमन्थेषु “स्वपरकाज्ञात्ममात्रस्य स्वतस्पिडिसम्भवेन '
इति, ‹ खतसिद्धतायामपि तदुपपत्तेः” इति, 'विज्ञानमेव स्वरप्रका-
शस्वभावं मकादातेः इति, ‹स्वमावभेदादेव च स्वात्मनि उयव-
हारं कुर्यात्‌" इति च तत्र तत्र वदद्भिः स्वभकाशस्यात्मनः स्वकमै-
त्वामविपि स्वनन्यव्यवह्‌रविषयत्योम्यललक्षणा स्वतस्सिद्धिरिप्यते।
ताटश्चात्मामिनद्धितं बोधयतः शाखस्य सिद्धसाधनत्वं पररीलव
वक्तं शक्यम्‌ ” इत्यादि । तथा चैवं निप्कषः--अद्धेतिरीत्या
वेदान्तानां अखण्डप्रल्यगास्यपरत्व, प्रत्यगात्मनश्च स्वप्रकाशसिद्धलं
सिद्धान्त्यमिमनादयमिप्रायेणेति, निर्विषयत्वादितिहेतुयक्त एवेति । नि-

प्भयोजनल्वादिति हेतुपादिपदोक्तं समथयते--नापीति । अभ्यु

७९ श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्य [अ १यपा

क का क का णा क क क श 02, [क क छ 9

तत्त्वप्रकाशिका
यतया प्रतीतिः | अतः स्वप्रकाश्चात्मानतिसरिक्तस्य ह्मणो ऽपरन्दिग्धत्वान्न
विषयत्वं सम्भवति | न च जिज्ञाप्तायाः प्रयोजनमस्ति, ज्ञाय-
मानेऽपि जह्मणि तदनुपलम्भात्‌ । विषयभरयोननाभावान्न बह्म
जिन्नाायामथिक्रारी विद्यते । अत एव न सम्बन्धः | अतो
मरलभ्रुये बह्मणि अहमिति ज्ञायमनेऽपि मोक्षानुपलम्मात्‌ । विषया-
व्यः? इति विचारविधानम्‌ । न च तदाच्छादृनेन पूवैः पक्षः
द्यस्य कर्मादिरघुपायस्राध्यत्ान्मोक्ष एव॒ जिज्ञासाफलतेन वाच्यः |
सचन॒ स्रक्षात्तत्फटं, श्रुतत्यागाश्चुतकल्पनापत्तेः । किन्तु ज्ञान
हारा | तसिश्च ज्ञाने सल्यषीदानीं मेक्षानुषरम्मान्न जिज्ञाप्ताफ-
छमित्यर्थः । एतेन न च जिज्ञासायाः ' इत्यादिटीका विवृता |
‹ विषयाद्यभावात्‌ › इति हेतुरुत्तरसाध्यद्टयेऽप्यन्वेति । तेन॒ ‹ विषय '
इत्यादिटीका विवृता । एवं जिज्ञासाया निर्विषयत्वादिनाऽकतन्य
त्वमुक्ता; सुधावाक्यं विवरीतुं तद्िधीनां गनिद्धयं वक्रुमाक्षिपति--
नन्िति । ररैरश्रवणविधेर्विचारविधित्वमङ्कीरृतम्‌ । तद्रीत्या वा,
श्रवणादिरूपजिज्ञासा कर्तव्येति सिद्धान्तदीकातात्पयापरिज्ञानिनो वाऽऽ-
राकेति तदुदाहतम्‌ । ननु यथा ममाणभूतवेदान्तवाक्यगतिमनुका
तदाच्छादनेन पूर्वपक्षः, तथेहाप्यस्तु । अत एव टीकायां तस्य
गत्यनुक्तिरित्याशङ्कय निरस्यति-न चेति । ' न्यायः ' विषयादिः।

अधि१सू१| शका-चान्द्रका-प्रकास्चप्तमतम्‌ ७३

तिति स म स म कना१.०२०००५. ० 9 1१००९.

विकारविधिवाक्या्थनिणीयकन्यायन्युत्पादकत्वादस्याधिकरणस्य तदा-

च्छादनायोगादिति चेन्न, वक्ष्यमाणरीत्या श्रवणस्य विचारशूपला-
भावात्‌। “ मन्तव्यः सोऽन्वेष्टव्यः इत्यादिश्च बरह्मपरतयाऽभित्रेतवाक्य-

त्रैव म्रमाणमूतवेदान्तवाक्य्रामाण्याच्छादने बाधकाभावादिति

भावः | एतेन--विचारविधेराच्छादनस्य निरास्रत्ममाणमृतवेदान्तवा-
क्याच्छादनमपि न युक्तमिति, कस्यचिन्मूखेस्य प्रच्पनं दुरीद्तं
बोन्यम्‌ | वक्ष्यमाणेति । जिज्ञासापदार्थनिरूपणमस्ताव इति भावः|
ननु “ मन्तव्यः सोञ््वेषटव्यः सविजिज्ञासितव्यः ” इत्यादौ
‹ तव्यत्तव्यानीयरः ” इति विधो स्मततन्यप्रत्ययान्तस्य, तथा
८५ तमेवेकं जानथ " इत्यादिलोडन्तस्य च विधायक्तसम्भवादिला-
शङ्क तव्यप्रत्ययान्तस्य गति तावदाह--मन्तव्य इति । ' इया-
प्रसिद्धवरहदारण्यकच्छान्दौग्याद्यूपनिषन्मघ्यगततेन वा, तत्तदवान्तर-
पकरणगत्रह्मवाक्यगतवेन वा बाधकेन तव्यप्रल्ययस्य विधिशक्ति-
मतिबन्धात्‌, “अर्ह सलतृचश्च'" इलहोर्थं छत्यप्नस्य स्य मिवानात्‌;
५ कृत्याः माङ्ण्वुरः ” इति छयसंज्ञकस्य तन्यस्याहथलवसम्भवात्‌ |

मासीवदुपांश्ुयान ; स्यात्‌ :' इति चतुर्थ ऽधिक)रणे ५“ जामि वा एत्‌-

५५४ श्रीमद्रह्यसूत्रमार्ष्य [अ१पा१

हर्थितरेनाप्युपपत्तरविधायकल्वात्‌ | नापि “ आत्मन्येवात्मानं पर्येत्‌ "

दत्तस्य क्रियते यदन्वच्ौ पुरोडाश्ावुपांशुयाजमन्तरा यजंति
विष्णुरूपांरु यष्टन्योऽनामिल्ाय प्रजापतिरुपांशु यष्टन्योऽनामिल्ाय
अग्रीषोमावुपांश॒ यष्टव्यावजामिल्वाय ” इति दशपूणमाप्योः श्रुतं
पगुरूपांश्चु यष्टन्यः ›› इत्यादिवाक्यविदहिवव्रागत्रयप्रमुदायातुवादः
उत स्वतन्त्रयागविधिः इति संशये, देवताया अदखभिन यागशवि-
धित्वायोगात्‌, तन्यप्रल्ययान्तविष्ण्वादिवाक्यविदहितयागत्रयस्रमुदायानुवाद्‌
इति प्राप्ते, आयेयायीषोमीयपुरोडारद्वयनेरन्तथकूतस्य जामितान्ये-
षस्य वाक्योपक्रमे उपन्यासात्‌, पुरोडारायोरन्तराखे किचिषहिषा-
स्थते इत्यवगमात्‌, अश्रेयाग्रीषोमीयपुरोडाश्याज्यानुवाक्यायुगर्योमेध्ये
वेष्णवप्राजापल्याग्रीषोमीययाज्यानुवाक्यायुगलखनां शाखामिदेनाम्नानात्‌
करमविनियुक्तमन्त्रवरोन देवताया लाभात्‌, अन्तराशब्दघाटितेमेव
वाक्यं विधायकम्‌ । अनामित्वप्र्चस्ा च तत्रैवावकल्पते | वि-
पवादिवाक्यं तु, नामितादोषोपक्रमतनिर्हरणान्तेकवाक्यमध्यस्थतया
विषिते प्रतीतैकवाक्यताभङ्गपतङ्लदथेवाद्‌ः । तव्यप्रल्ययस्तहीै
इति सिद्धान्तितम्‌ । तद्वदत्राप्युपक्रमोषंहारेकरूप्यावग्तैकवाक्यता-
निर्वाहायाहार्थो न वििस्तन्यप्रत्यय इति भावः| भनु तन्यस्या-
ऽपि स्मरणात्तदन्तमविधायकमस्तु, िद्यद्यन्तं तु स्यादेव विधि-
रियारङ्कय निरस्यति-- नापीति | ““ पयेत्‌ ” ईइखच्र प्ररूतिभाम-

अधिष१तू १ टीका-चन्दरिका-प्रकादयारमेतम्‌ ७५५

इति) “ तद्धिनिन्ञासस्व '' इति वा विधिः, मुख्या्थयोज्ञौनेच्छगोरविधे-
यत्वात्‌ । विधौ च खश्चणाया अन्याय्यत्वात्‌ । अनयोरपि जद्य-

स्य ज्ञानं, ““ विजिज्ञासस्व ” इदयत्र च सनप्रत्ययस्येच्छा मुख्योऽ-
थेः| “ धातोः कमणः समानकत्तैकादिच्छयां वा" इति सन्वि-
घानारिति मावः | ननु मृख्याथौभ्यां ज्ञनिच्छाम्यां विचारं लक्ष
यित्वा तदहिधिरम्युपगम्यतामितत आह-विधौ चेति ! अत-
एव हवरस्वामिना “न विधौ परः शब्दार्थः" इत्युक्तमिति भावः|
ब्रह्मपरतयेति । ब्रह्मतात्पर्यकवेनेतयर्थः । यदभिधारयेदिति ।
तचम्बकनामकपुरोडाश्षानधिकृत्य “ अभिघार्य नामिघायां इतिं
चातु्मस्यिषु श्रतं बचनमुदाहत्य, किमभिवारणानमिघारणयोः वि-
कल्पः उताभिवारणमेवेति संराये, “ अभिघार्याः'” इति विधिः|
वायाः " इनि प्रतिषेषः । अतस्तयो्धिकल्पः । सति चैवं
द्यत इति भातत, मीमासावरुडलेनाद्यः “ अमिघायाः ” इत्येष
न॒ विधिः | अन्त्यस््वनन्यपरत्वाष्िधिः । आद्यवाक्यं तु तच्छै-

५५६ श्रामद्रह्मपूत्रमाष्यं [अ१पा१

विधिशाक्ति प्रतिबन्धाच | एतेन--“ तस्माद्राह्यणः पाण्डित्यप्‌ ” इत्या -

देरपि विचारविधिलवं निरस्तम्‌ । विचारस्य ज्ञानहेतुताया अन्व-
षत्वादथवादः । तत्समभिव्याहारात्‌ “ यदमिघारंयत्‌ " इति नि
न्दाश्रवणमपि, “ अभिघार्य एव ” इत्यस्य विधेः रोषत्वात्त-
तराथवादः, एवमिदमभिधारणं मरस्तमर्‌, यत्सन्तमपि दोषमवि-
गणस्य कर्वव्यमित्येवं, निन्दाया अपि भरशस्ततरलज्ञापनाथलात्‌ |
तस्मादमिघारणमेव न विकल्प इति सिद्धान्तितब्‌ । अत्र “ अभि-
धारयेत्‌ इति चिडो विधिशक्तिः, अभिघारणविधो प्राशस्त्य-
विधिशक्तिः ब्रह्मपरत्वेन भतिबध्यत इत्यर्थः | ननु ५“ तस्माद्राह्मणः
पाण्डित्यं निर्विद्य बाल्येन तिष्ठासेत्‌ ” इत्यादो, श्रवण छन्ध्वा
‹ बाल्येन ' मननेन ‹ तिष्ठासेत्‌ " स्थातुमिच्छेत्‌ मननं कुयौदिति, अस्ति
विचारविधिरित्यत आह-एतेनेति । बह्मपरतया विधिदाक्ति
प्रतिबन्धादित्युक्ततवनेत्यथेः । विचारविधिल्वेन शङ्करस्य सर्वस्यापि
वाक्यस्य साधारणं दूषणमाह--विचारस्येति । गान्धरवादिवि-
चारस्य षङ्ादिज्ञानहेतुचदशेनादिति मावः । विधीति । अप्राप्त

वहन्ति ” इत्यादो नखविदलनादि्राधनान्तरप्रयुक्तपाक्षिकलनि-
ृत्तिफल्कनियमविधिः, यथा च “ अश्वामिधानीमादत्ते '” इत्या-

दावन्यनिवृंत्तिफटकपरिपद्ुचाविषिः; तथा विचरिणेव ब्रह्मज्ञानं

अधि भस्भू १ टीका-चन्िका-प्रकाश्चसमेतम्‌ ७४
यज्यतिरेक्रप्राप्तत्वेन विध्यनयेक्षणाच | नियमपरिमङ्ल्ययोश्रा-

सम्पादयेदिति नियमादिविधिस्स्यादित्यत आह--निययेति । सत्यं,
यदि तत्रेव ब्रह्मज्ञाने विचारवत्‌ माधनान्तरमपि स्यात्‌। न च तदसि,
रूपादिरीनस्यात्मनः भत्यक्षादयतिपयतया शब्दैकगम्यतादित्यथैः ।
नन्वपृवेसाधेनेषु व्रीहिषु नखविदटनदेरपाप्तावपि त्रीहिमत्रि तत्मा-
तया “ व्रीहीनवहन्ति इति यथा नियमः, तथा निर्विेषात्मनि
मानान्तराम्राप्तावपि आत्ममात्रे तत्पराप्टया नियम इति चेन्न, “ ती-
दीन्‌ इत्यत्र त्रीहिरब्दोऽूरवीयद्रव्यपरः, न तु त्रीहिपरः,
अन्यथा यवेप्ववघात ओँपदैदिको न स्यात्‌, नीवरिषु च व्री
दिख्यद्ाराभविनातिदिष्टो वाघ्येत, इति नवमे स्थःपितलेन।पृ रीय
द्रव्य एव॒ नखविदलनादिप्रप्ठवीच्यवात्‌ । किंञ्च त्रीहिसामान्य

इवापूर्धीयेप्वपि व्रीहिषु नियमादृष्टाजनकस्यापि नखविदृलनस्य

सम्भवोस्ति । इह च निर्विशेषसविशेषदूपविरिष्टद्ययानुगते वि-
रोषामावादिहारा वेदान्तवेद्ये चिन्मात्रे मानान्तरप्रापिर्नेति कथं
नियमादिविभिः । तेदेतदुक्तमू--शब्देकगम्यतयेति । ननु च
यथा मन्त्रार्थज्ञानस्य तन्मूटककल्पसूत्रात्मीयग्रहणकवाग्यादिमराप्तया
तथा वेदान्तमूलकचीशूद्रसाघारणस्छतिपुराणादिमाप्तया पक्षऽप्रा
प्विचारपरिपूरणार्थो नियम इति चेन्न, विना विचारं स्वा
तन्ञचेण स्पृतिपुराणाद्विना तज्ज्ञानाषद्धया साधनान्तरत्वासिदेनं नि-

५८ भ्रीमद्रह्यसूत्र भाष्य [अ१यां१

त्मनश्शब्देकगम्यतया साधनान्तरम्राप्यभावेनायोगात्‌ | एतेन--अन्य-

परतया प्रतीतस्यापि “उपरि हि देवेभ्यो धारयति" इत्यदिरिव “तद्धिजि-

यमविधि; । तदेतदाह-साधनान्तरेति । एतेन--श्रुयारिविचा-

इतिवदेकस्योभयसम्बन्धभाप्तावन्यसम्बन्धनिवृत्तिफटकपरिसङ्येति नि-

रस्तम्‌ , श्रुलयादिना आपाततोऽन्यप्रतीतावपि श्रुलयादिविचारस्या-
न्यन्ञानसाधनलाप्रिरित्यटमियता ॥ ननु “ उपरि हि देवेभ्यो धार-
यति ' इत्यदिरघोधारणस्तुतिपरतया प्रतीयमानस्यापि विधिपरतवं
यथा, तथा “ तद्धिजिज्ञास्स्व ? इत्यादेः ब्रह्मपरतया प्रतीयमान-
स्यापि तदस्त्िव्याशङ्कं निरस्यति--एतेनेति । ब्रह्मपरत्वकथनेन,
सतु धारणेऽपूर्वै्ात्‌ ” इति चतु्पादीयपञ्चमाधिकरणे “ अधस्ता-
त्ममिधं धारयन्ननुद्रवेत्‌, उपरि हि देवेम्यो धारयति ” इति मृतामि-
होत्रे श्रतं वाक्यमुदाद्य, “ उपरि हि देवेभ्यः? इति कि जी
वदभिहोत्रे उपरिधारणाविध्रैः उतानुवादः इति सन्देहे, सवै
मभ्यर्हितं द्रव्यं प्रच्छाद्यैव देशान्तरं नेतव्यमिल्याच्छादनस्याचार-
माप्तात, हविगरईपल्यादाहवनीयं नीयमानमाच्छादनस्ता धनमपेक्षत इति,
तत्रोच्यमानं उपरि समिद्धारणं दष्टार्थतारामादाच्छादनाथं विज्ञा-
यत इति, अधस्ताद्धारणस्य स्तुल्यथतयाऽनुवाद इत्ति प्रप्तिः ““खु-
ग्ुण्डेन समिधमुपसङ््य !? इति श्रवणादृण्डप्रदेशे धाथमाणया

अधि १सू १] टीका-चन्दिका-प्रकाश्चसमेतम्‌ ५५९

ज्ञासस्व '” इत्यदिरपि विधित्वमस्त्विति निरस्तम्‌ | पमरदृतस्य छवत्प्च
वस्तुतो ऽन्यपरत्वात्‌ | तद्ल्मकते अमरप्तिरमावाच्च | नाप्यध्ययनविधे-
रथज्ञानपयेन्ततया तदाक्िपतो विचार इति युक्तम्‌, स्वमते तस्य
नित्यत्वेन अथज्ञानपयन्तत्वायोगात्‌ । यद्वा-स्वर्गकामाधेकरणपूरवै-

समिधा हविःमच्छादनायोगात्तद्धारणस्यादृ्टार्थवेनार्थवक्षादमाप्तम्‌-
परिधारणमत्र विधीयत इति सिद्धान्तितम्‌ । एतच्छब्दार्भ देषा

विवृणोति-प्रकृतस्येति । “ उपरि हि ' इति वाक्यस्यान्यपरतया

मतीतावपि न वस्तुतोऽन्यपरतम्‌, विचारवक्यस्य तु वस्तुतो बह्यपर-
नविधेः स्वाध्यायाध्ययनेन फट्वदरथज्ञानं मावयेदित्यर्थज्ञानपर्थन्त-
त्वस्य निर्णीतचात्‌, घाध्यायस्यायेज्ञानकरणत्वं विचारमन्तरा न
सखम्भवतीद्याक्षपात्‌ विचारस्यावश्यकतेत्याशङ्कय, विवरणाभिमतं प-
रिहारमाद- नापीति । स्वमत इति । उद्धितिमते “' स्वाध्या-
यस्य तथातेन हि समाचारेऽधिक्राराच्च “ इतिं मूत्रे तदीयभाप्ये
तस्य ॒नित्यत्वोक्तेरिति भावः ॥ एवं विचारवाक्यानामस्युपेत्य मान-
त्र गतिरुक्ता । अधुना सतोत्रातरशब्देन वेदत्रामाण्यस्यापि मूचना-
चदनुरोषेनाप्रामण्येनेव पृवंपक्षमाह--यद्रेति । षे ““ द्रव्याणां
कर्मसंयोगे गुणलेनाभिमम्बन्धः ' इत्याद्यायिकरणे “ स्वर्मक्षामो
यजेत ” इत्यादिषु फलमोकृलरूपाधिकाराऽस्तुचत नेति विशये,

८० श्रामद्रह्य सूच माघ्यं [अ१पा१

पञ्च, विश्वजिदधिकरणपृवेपक्षि च, फामविन नियोज्या मिन वा ५ स्व-
गकामो यनेत ? “ विश्वनिता यजेत" इत्यादिवाक्यमिवोक्तरीत्या

विषयाद्यभवेनोपपत्तिवियोधात्‌ ““ तदहिजिज्ञासस्व '” इत्यादिकमम्रमाणम्‌ |

मत्ययोपात्तमावनाया भव्याकाक्षायामेकपद्‌ श्रुत्या धात्वथेस्य मान्यते-
नान्वये, पदान्तरोपात्तस्वर्गस्य वक्यप्रमाणकान्वयायोगात्‌ , रोकभ्न-
योगात्छवर्मश्चव्दितस्य चन्दनदिः क्रियासराघनत्वोपपत्तेः, साधने चा-
जनप्राप्तकामानुवादसम्मवाच्च याग एव॒ भाव्यो न फटमिति,

फटाभावादप्नमाणमेवमादीति प्रातिः पदश्तेरपि मरवटया मत्ययश्रु-
त्या मावनाया विध्युपरोधात्तस्य च वेतनप्रवतेनारूपस्य पुमथमा-

व्यतां विनाऽनुपपत्तेः, फटे च कमनास्वारस्थात्छर्गशब्दस्य भति-
वचनत्वेन चन्दनादिषु गोणल्वादनत्र तदहो मानाभावाच्च, स्वर्गे एव
भाव्यो न याग इति, अस्त्यधिकार इति सिद्धान्तितम्‌ ! तथा
चतुथं “ चोदनायां फलाश्रुतेः कममात्रं विधीयेत न द्य्ब्दं भ्र
तीयते इति त॒तोयपादोयपञ्चमाधिकरणे ˆ विश्वजिता यजत +
इत्येवमादिषु फलमस्ति नेति सदये, फङ्स्याश्रवणात्‌ यागमभाव्यता-
मरतिपादनेन वाक्यस्य परिपृणेतयाऽध्याहारानपेक्षणाच्च नास्ति फलमिति
परुषभवृत्ययोगेन विभ्यानथेक्यादभमाणमेवमादीति पराप्ते, चेतन-
मरवेतेनात्मकविध्यवरुद्धायां मावनायामपमथंस्य यागस्यान्वयायोगा-
तदंरो वाक्यस्य साकाडइ्ल्वात्तत्पूरणाय फर्पदाघ्याहारादस्ति वि-
श्वानिदादीनां फलमिति सिद्धान्तितम्‌ । अत्रोभयत्रापि यथाऽप्रामा-
प्यपयवसायी पूर्वपक्षः, तथा ५ तद्विजिज्ञासस्व इत्यादावधी-

आधि सूर ैका-चन्दिका-प्रकारासमेतम्‌ ८१

गा पोत म.) कति त ००५५५. नी 1 क व, ग कत कि कित वसि को कपि क अनेक 0.1

अत एव, उक्तं विचारविधायकवाक्यानां मतिद्ययममित्रेय सुधायां " त-
त्यथः | भहमते स्वगेकामरशाब्दस्य प्पसमपकता, भरामाकरमते

नियोज्यपुरूषस्तमपेकतेत्युभयाभिभायेण “ परलामावेन नियोज्यामविन
च ” इत्युक्तम्‌ । विचारवक्यानां गिद्यस्य रीकायामनुक्तः
कथमेवमित्यत आह--अत एवेति | “ उक्तम्‌ " इति गतिद्धयवि-
रोपणम्‌ | " अस्माभिः, इति रोषः | वाक्यानां प्रामण्येपि
खिद्यदीनामविधायकत्वमप्रामाण्येमेव वेत्युक्तं गतिदयमित्यर्थः । सुधावा-
क्यस्थायमारायः-- विचारवाक्यगतखि्दीनां चन्दिकोक्तदिरसा वि-
धिशक्तिप्नतिवन्धेनाविधायकत्वादिति वा, तत्र वक्ष्यमाणदिशा वि-
पयाद्यमविनाप्रामाण्येनाप्युपपत्तेरिति वेति । अत एव, तत्र पू
वपक्षोपसंहारे--““ तदेवं विपयाद्नुबन्धविपुरतान्न जिन्नासा कतव्य,

थस्य › इत्यादिवाक्योपादानमुपलक्षणम्‌ + “ तद्विषयोऽपि न
प्रमाणम्‌ ” इत्यपि वाक्यं आद्यम्‌ | तथा चाद्यवाक्येनाद्या

गतिः, उपसंहारवाक्यन द्वितीया गतिरुक्ता भवतीतिभावः| यहा
--अन्त्यानुपारादाद्यस्या्द्यमावानुप्रादन्त्यस्याप्यथेदयम्‌ । प्रामा-
भावः | यद्यपि “ विना विचारं श्रुत्यस्य ' इत्याद्येव सुधा-
वाक्यम्‌ । तथामि “ननु तद्िजिन्ञासस्व इति शङ्कम्रन्थे

सेव श्रुतिरुपात्तेति भ्रकतत्वाहुदिसोकर्याय “ तद्विजिन्ञाप्तस्व इति

्त्यर्थस्य  इत्याद्नुवाद्‌ः कत इति न दोषः ॥ ननु सुषा-

ओ अथातो बर्यजिज्ञासा ओम
तत््वप्रकरिका

न व्रह्मजिज्ञापा कर्तव्येति नैतचच्छखमारम्भणीयमिति । एवं प्रात्त

सिद्धान्तयत्पूत्रमुषन्यस्यति--अथेति । मन्थादो मङ्खचरणस्याव-

दिजिन्ञाप्तस्व इति श्रुतयथंस्याद्याप्यनिर्णीतितेन ' इत्युक्तम्‌ । केचितु--

(“तद्विजिज्ञासस्व '' इत्यादिकं जीवात्मनो विचारविधायकं, न तु

ब्रह्मण इति सुधाभिपाय इत्याहुः |! तन्न, जीवस्यास्नन्दिग्धतप्रति

पादकन्यायविवरणविरोधस्य, विचारमात्राक्षेपकपृेपक्षानानुगुण्यस्य चो

कलात्‌ । तदेतदमिपरेयोक्तं न्यायविवरणे--““ जीवन्यतिरिकेश्वरा

भावात्‌ तस्य च स्वभ्रकाशलात्‌ न जिज्ञास्यता? इति | एवं

माते सिद्धान्तितं भगवता सूत्रकारेण+ “ओं अथातो बह्मजिज्ञाप्ता ''

वाक्यस्य नायं मावः, वक्ष्यमाणदिशा विषयाद्यमावेनात्रामाण्येना-

प्युपपच्था श्रुत्यर्थो न निर्णीति इति कि तडि, जीव-

विचारविधायकववेनाप्युपपस्या, ब्ह्यविचारविधायककेनानिर्गीतलाद-

लेव । उपस्रहारवाक्यमपि, बह्मविचारविधायकं नेल्यमित्रायम्‌ |

अत एव॒ सुधायां जन्माधिकरणे तथैवं स्पष्टं विभावयिष्यती-
त्युत्तानदटशां अममृदृङ्कय निरस्यति-केचित्त्विति । उक्तमेव
पुनस्स्मारयति- जीवस्येति । अत्र रीकोक्तं पूर्वपक्षप्रमेयं न्याय-
विवरणानुस्ारीलाद-- तदेतदिति । सङ्गस्तु--
जीवान्यबद्मणोऽभावाचस्य च स्वग्रमत्रतः !
तञ्ज्ञानान्मुक्तयमावाच जिक्ञाप्रा नावकल्पते ॥

इति । सिद्धान्तसह्कपस्तु-

जिज्ञास्यं ब्रह्मशब्देन गुणवू्येभिधायिना |

अपृणैवेनानुमूताज्ञीवष्वि्नं मरतीयते ॥
बह्मराब्दाक्तया गुणपूर्या अस्पगुणवेनानुभूयमानान्नीवा द्वित्वेन स-

टीकां न्यायविवरणपरां व्याख्यातुं, पू्वपक्चोपमर्द॑कं सिद्धान्तपनषेयं
सङहाति-- जिज्ञास्यमिति । ˆ नीवद्विलं मीयते ' हलन्वयः । यथ-
पि ब्ह्मशब्दः पृणतापाचवाची । तथापि योग्यतया गुणानाम-
न्वयः | अपूर्णस्ेनेति । "गुणः इति सम्बन्धः | साध्ये
तोरभकीतेः, कुत्रयेन व्ह्य्लब्देनेलप्यप्रतीतेः, भिन्नवोक्तेरुपयोगा-
दृष्टेश्च कारिकां भ्याच्--जिश्गास्यमेवेति । भरत्युक्तापि जिज्ञा-
सा न कार्या, असद्दिग्धवेनाविषयलादित्युक्तमिखत आह-
श्रोतेति । अयमर्थ वद्यश्षब्दो गुणपूर्तिनिमित्तकः सन, तदयो-
ग्यमपूर्र॑वस्तु बोधयन्‌, जीवापृणैलानुमघसादियेन जीवाद्धिचमेव
बोधयति यदा, तदानीमेव अपृणेलन जीवं गृहननुभवः त्रह्य-

शब्दोक्तद्णपरिपर्णाह्स्तुनो भिन्नमेव गृद्राति,
दराखगम्यपरेानद्रेदः स्वासमन इयते ।
अनुमृतिविरोषेन कथमेकत्वमुच्यने ॥

दरति द्वितीयेऽनुन्याख्यानाक्तः | एवं च श्युतिसाक्षिम्यां भदे चिद,

न्द्ग्धलाच ॥
निर्दोषश्चुतिसाक्षिम्यां प्रमिते ब्रह्मजीवयोः |
गुणपूयल्पगुणते मिथ्येति च न युज्यते ॥
न केवलम्‌ ५ अथ कस्माहुच्यते ह्येति बृहन्तो ह्यस्मिन्‌ गुणाः ' इति
श्रा गुणपूर्त्रह्यशाब्दाथः, किन्तु ब्रह्मशब्दावयवरक्त्याऽपि |
अपरिच्छद हि तस्याऽवयवशक्तिः पर्स्याऽपि सम्मता । गुणापरि-
तदुपजीविनः, जीवेरोभिन्नौ विरुडधमेकत्वाज्खनल्वदिल्नुमानस्यापि
सम्भवात्मरलक्षानुमानङब्ददूपत्रमाणत्रित्येन भेदावगतेः, जीवस्य स्व-
प्रकाशतेन सिद्धलेपि, तद्वि्रस्य ब्रह्मणः तदभवेनागुणल्वष्टगुण-
त्ादिना वादिविप्रतिप्या स्न्दिग्धत्वाज्जिज्ञास्यमेव नह्यति ॥
ननु गुणपृत्यौदिविरुद्धधरमस्य मिथ्यात्वात्तेन मिथ्यमेदक्षिद्धावपिः
वास्तवाभेदाप्रत्िबन्धान्न विषयत्वं ब्रह्मण इत्या्ञङ्कानिवृच्थै प्राप्ता

«न च ब्रह्मणि गृणध्याप्नः' इत्यादिटीका । तदभिनायं
सङ्गह्ाति-निर्दोषिति । एतच्च श्रुतिसाक्षिणोर्विरोषणम्‌ । एत-

वयोः ” इत्युक्तया टीका उपलक्षणमित्युक्तं भवति । रीकायां ““ अथ -
कस्मादुच्यते इति श्ुतिमुदाहत्य गुणपूीत्वं बह्यरब्दाथेः इत्यु-
क्तम्‌ । सुधायामवयवरक्तया । तद्िरुध्यतद्ृल्याशङ्कय इयमप्य-
भित्रतमित्याह--नकेवरूमिति । ““ बृहि वृद्धौ '' इति धातोः ““वृहे-
रम्‌ नरोपश्च इति मनिनूपरत्यये अमागमे नलोपे च
ह्येति रूपम्‌ । वृद्धिश्च देराकाखम्यामिव गुणतोऽपि ग्राह्या, सङ्को-

धि ष१ सू १] रीका-चन्दरिका-ग्रकादासमेतम्‌ ८५

तिमि म मतके त ७५५ ००११००६ भन 9 9

च्छो ऽपिचाऽपरिच्छेद्‌ एव | नच पङ्कोचे हेतुरस्ति । अन्य
था कालमाचाऽपरिच्छेदस्तस्याऽथः स्यात्‌ | वक्ष्यते चेतत्सौत्र-
वरह्मराव्दग्याख्यानावसरे । टीकायां तु, देरमातापरिच्छद्‌ाथ-

चकाभावादिलय्थः । अन्यथेति । सङ्कोचकाऽमावेऽपि गुणापरि-
च्रदस्य त्याभे इल्यः । ननु देशकालाम्यामिव वस्तुताऽपरिच्छे-
द एवापरिच्छेदशब्दाथः, न तु गुणापरिच्छेदं इत्यत आह--
वक्ष्यत इति } तहिं “ देराद्यपरिच्छरेदेन उच जीवभेदसिद्धेः ” इति
टीकाविरोधइत्यत आह-टीकायां्विति । अत्र यत्वेन चि-
त्मररुपिति-- सर्वेषां वेद्ान्नानां निर्विशेषनीवचंतन्यद्ये ब्रह्मणि
तात्पर्यमाभ्चित्य कृतस्य पूर्वपक्षस्य निरासाय, सवेवेदान्तमरतिभट-
त्वेन प्रयुक्तोऽयं ब्रह्मशब्दो गुणपूर्तिनिमित्तः सन्नपि, सर्वानपि

वेदान्तानुपक्रमारिटडन्यायनिणिताद्रेततात्पयीत्‌ अच्यावयितुं कथं
शक्नुयात्‌ । प्रत्युत स्वयमेव तद्णमूतत्वात्तदनुगुणमेवा द

तवाद्यमिमतत्रिविधपच्च्छिदराहित्यरूपमथमवेख्म्वेत । अतं एव
८ न स्थानतोपि ” इति सूत्रे सुधायां--““ सकडश्रुतिस्छतीतिदास-
पुराणानां परमेश्वरस्याञडशेषदोषदूरते महातात्पयत्‌ ‹ कायकारण-
बद्धौतौ इत्यादिवाक्यं भगवतो दोषित्वे मानं न इत्युक्त
मिति, तदयुक्तं, सकख्वेदस्य विचारविधायकवाक्यानुगुण्येनेव
अरस्य वाच्यतया, सर्वस्य तदधीनत्वेन राजाध्ययनविधिवत्तस्य
मराधान्येन तद्रततया विद्ुचदेशगततया च श्रुतिरूपत्वाचच ब्रह्मपदस्य
बटवस्वात्‌, श्रुतेशवद्धितवोधकवाक्येभ्यः तद्नुगुणोपक्रमादि्द्

मादिचिङगेभ्यश्च

८६ श्रीमद्रद्यसूत्र मार्य |अ्‌ ११

पिज मे क णहे स म अज मेज

इते ब्रह्मसूत्र च वक्ष्यमाणदिशा सिद्धत्वात्‌ | एकस्याऽपि बह्म
शब्दस्य धर्भिं्रमपैकतया उषनीव्यत्वाच्च | उक्तं च भितप्7रुत्खवि

द्विविधं वल्वच्वं च बहुत्वाच्च सभावतः |

तयोस्स्वभावो बर्वान्‌ उपजीव्यादिक्श्च सः ॥ इति |
वस्त्वभेदो नह्यशब्दार्थदव्यस्याऽग्रे निरसिष्यमाणत्वेन निरवकाश -
त्वाच्च | अद्धैतवाक्यानां तदनुगुणोपक्रमादीनां च सावकाशत्वं चाऽन्यत्र

न्यायश्रतादौ स्पष्टम्‌ । किंञ्च विचारविधायक्रनानावाक्येषु ओम्‌-
वरह्मात्मनारायणादियोगिकशब्दानां सह्शस्सच्चेन बह्मपदस्य
ताटशनेकश्चुति्नप्रीचीनत्वाच्च । एकैकस्याऽपि शब्दस्य “ना
रायणं महाज्ञेयं  “ नारायणोऽसौ परमोविचिन्त्यः ” ““ तदहिनिन्ञा-
परस्व त्र्य  “ तपसा बह्म विनिन्नासतस्व '' इत्यादिविचार-
विधायकनानावाक्येषु बहुकः श्रवणेन प्रयेकं बाहुस्या च ।
न द्येकस्मिन्‌ सूत्रे एकमेवोदाहरर्ण, विश्वतोमुखत्रभङ्पसङ्त्‌ ।
वक्ष्यति च “4 युक्तचन्तरमूचकल्वात्‌ ” इतिं । अपि च गुणपू्यथे-
केन ब्रह्मपदेन विषयसिद्धि वदता सूत्ररता श्रुलनुभवानुमाना-
नां भेदप्रमापकल्वस्य मागुक्तदिशोक्तवाच । मरत्यक्षानुभवस्य च
न वचनसरहखमपि बाधकमिलयन्यत्र॒ विस्तरडइति यत्किञ्चिदेत-

त्वेऽपि तावौेवाणोर्जीवद्धिदसिदेस्तद्पेव्योक्तप्‌ । न च “मन्तव्यः?”
इत्यादेः “ विप्णुरूपांशु यष्टव्यः" इत्यादिवदविधित्वमिति वाच्यम्‌, तत्र
जामितादोषोपक्रमतन्निहरणान्तेकवाक््यमव्यस्थानां तिप््वादिवाक्रयानां
विधिवे प्रतीतैकवाक्यताभङ्खदिरिव, म्रखूते बाधकस्याञमाव्रात्‌ |

जादिवाक्यस्य स्वयमवान्तरवाक्यतया विधायकस्या्पि पुनरेष

मप्रमाणमिति प्रागुक्त निरस्तम्‌ । विषथासेदेरूक्तवात्तदक्तयेव फल धि-
कारिप्म्बन्धानां सत्वरामाचेति | ननु्रामाग्येऽपि तव्यादेरविधाय
कृत्मुक्तमिल्यतस्तदुडरति-- न च मन्तव्य इयादेरति । “ जामि

वा एतद्यज्ञस्य क्ररयते" इत्यादिवाक्य जा।मेताद्‌षोपक्रमात्‌)
४ अप्र षोमावुपांशुयष्टव्यावनामिल्ाय ” इत्यन्ते नामितादोषनिहर-
णस्योपस्रहाराच तदन्तमेकं दाक्यमिति निर्णीतिलिन, मध्ये त्रि
प्णवादिवाक्यानां विधःयकत्वे प्रतीतेकवाक्यता मभ्येत | न देवं
प्रकते वाधकमस्तीति भावः । अन्यथेति | वाधकाभवरिऽप्यहां-

शैत्ये । नन्वत्राऽपि स्वस्य व्रह्मपरतया प्रती तैकवाक्यताभङ्ग
एव॒ व्‌धकडइत्यतः, टछान्तपृवं मेकवाक्यतामाह--परयाजादीति ।

तीयगद्रीयचतुर्थाधिकरणे दर्दोपृण्रमासयोः श्रुतानां समिरादि-

पञ्चप्रयाजानां परस्पराक्ाह्कदिख्पेण प्रकरणेन ववनियोगांऽ्त्यु-

तनेति विशये, सगकरामस्य दहपूर्णम।सौ कतेग्यावित्यथेपर्यवसा-

८८ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ १५पा१

णमासादिवाक्येन वाक्येकवाक्यतावत्मदृतेऽपि प्रथगिधायकस्यापि ब-

ह्यपरवाक्येन वाक्यैकवाक्यतोपपतेश्च । “ यद्भिघारयेत्‌ ” इत्यादौ
८ अभिघायौसेयम्बकानाभिधार्था इति मीमां घन्ते "” इति मीमांमासममि-

व्याहारेणेव “ यस्योभयं हविरार्तिमर्छैत्‌ ?' इत्यादौ निमित्तलापिधायक-

नान्निरपेक्षं मरघानवाक्यं “ समिधो यनति” इत्यादेः फटा
प्रकरणेन विनियोग इति भप्ति, यदि दशेपृणीमासरौ कर्तव्यौ
इति वक्याथैः स्यात्‌, तदा यागक्रियाया निज्ञीतप्रकारत्वात्‌
स्यान्नैराकाङ्घ्यम्‌ | दशपूएठमापराम्यां स्वर्भः कायै इति हि वाक्यार्थः |
तत्र न ज्ञायते केन पम्रकरिण ताभ्यां स्वर्भः कार्यं इति |
तेनास्तीतिकरतैव्यताकाह्क, प्रयानदिस्तु फकलाकाङ्ा स्यष्ैवेति,
साकाष्कुयोः सनिहितयोः अमत्यक्षैकवाक्यत्वमात्रकस्पनं फलखान्तर्‌-
कल्पनाछ्छधीय । अतः मकरणेन समिदादीनां विनियोग इति
सिद्धान्तितम्‌ । अत्र यथा प्रधानवाक्यैकवाक्यता अङ्खवाक्या-

नां विधायकत्वाविरोधिनी, तथा बह्मपरवाक्येकवाक्यताऽपि न
विचारविधित्वविरोधिनीत्यथंः | मोक्षहेतुबह्मोत्कषज्ञानाय प्रवृत्ता-
नामखिद्वेदानां विचारपिक्षणादिचारविधिवाक्येश्च बद्यज्ञानोदेशेन
तत्करणवेदानुम्राहकतया विचारषिषानाद्रह्यपरवाक्यैकवाक्यत्वं द्रष्ट
व्यम्‌ । यदपि खि्देरविधायकत्वमुक्तं, तदप्युद्धरति । यद-
भिघारयेदिति । ग्याख्यातप्रायमेतत्‌ । यस्योभयपित्ति 1 दिती-

यच्छब्द्‌]दिनिव, “ वक इत्यादौ केनविदिषिहक्तिप्रति-
बन्धाभावाच्च | “ आत्मन्येवाऽऽत्मानं पर्येत्‌ "” इत्यादावपि द्रोनस्य
लक्षितस्य विचारस्य वा विधिभम्भववाच् | सति बाधके विधावपि रक्ष
धिकरणे “ यस्योभयं इनिरातिमत ' ¢ ठेन्द्रं पञ्चशरावमोदनं नि-
वं पेत्‌ ” इत्यादिषु निमित्तमरतिपादनेनाऽऽख्यातान्तरेकवाक्यतामागतेष्वा-
ख्यतिषु विधायकत्वमस्युत नेति सन्देहे, प्रसिद्धविधायकाल्यतिकर्-
प्याद्विधायकलमिति प्राप्ति, निमित्तत्वावगमकेन यच्छब्देन विधि-
राक्तिप्रतिबन्धान्न विधायकत्वमिति सिद्धान्तितम्‌ । अत्रोभयत्र यथा
ˆ मीमांसन्ते ‹ यस्यः इति च विधेशक्तिपभरतिनन्धनपरशब्द्‌-
श्रवणं दश्यते, न तथा “ तद्धिजिज्नासस्व ” इत्थादावित्यथः |
यद्यपि “ अम्रीदभ्रीन्विहर " इत्यादाविवाभिमुखानभिमुखसाधारण-
विधिविरुदधस्वमावेनाभिमुखमात्रविषयेण मन्त्रेण न विषिशक्तिम्रति-
बन्धो ज्ञायते. तथाऽपि कऋनुमयोगमध्यपातिषु प्रषेष्वेव मतिनन्ध-
कत्वं, प्रते तु पुराकपखरूपाथेवदिन विघ्युच्तयनान्न कश्चित्न-
तिबन्ध इति मावः । दशेनस्येति । “ पल्न्थवेक्ितभाज्यं मवति ”
विधिदशैना्र भागुक्तदोषः । समर्थितं चेतन्नयायस्ते तृतीयपरि-
च्छेदे इति मावः । छक्षितस्येति । ननु "विधो न रक्षणा
इत्यादो सोमेन यागं, यागेन स्वर्गं कुर्यादिति वेयधिकरण्येना-

स्वये उदे्यत्वोपादेयत्वानुवाद्यत्वविधेयवप्राधान्पगुणत्वरूपविह्द+

९० भ्रीमद्रह्मसूत्र भाष्य [अ११ा१

[वा शा वा का का का का ता नि 0

णायास्तीरुतलाच्च । अध्ययनविधेरपि विचाराक्षिपकतायाः किचा-

रविधेरपृश्विधित्दिश्च अन्यत्रोक्तवद्चिति । तदेतदभमिप्रेलोक्तं न्या-
यविवरणे--“" तद्धिजिज्ञास्व, तद्द्येति बह्यरब्देन गुणपूर्णलोक्ते-
नानुभवसिद्धाल्पमुणजीवाभिदः '” इति ॥ नन्वत्रानुग्याख्याने “५ तत्न
ताराथमूलतम्‌ ” ईइत्योक्कास्स्य सूत्रादित्वमुक्ा “ ओत्तत्ववाची
योद्धारः ' इति स च्याख्यातः 1 सुधायाञ्च--“खवत्यनोङ्कतं बह्म
परस्ताच्च विशीर्यते ' इति भरुतिवटात्‌ प्रतिसूत्रं बह्मविद्यातवादा -

त्रिकट्यापत्तिरूपबाधकेन सोमवता यगिनेति सामानाधिकरण्ये

नोन्वयाय मत्व्थलक्षणाया अङ्गीरृतत्वात्‌, अन्वयानुपपत्तस्ता-
त्ययो नुपपत्तेवां ठक्षणानीजस्य विध्यविधिसाधारण्याच्च, शा।वरवचन-
स्याप्यनुवादकमुल्याथेत्वाय विभरौ लक्षणा न न्याथ्येत्येवंपर-
त्वादिति मावः ॥ यद्प्यध्ययनविधेरमिल्यत्वेन विचारानक्िपकत्व,
विचारस्य ज्ञानहेतुत्वग्राप्तया विध्यनपेक्षत्वमुक्तम्‌, तद्रयमुद्धरति-
अध्ययनविधेरिति । न्यायारते तृतीयपरिच्छैदे उक्तत्वादित्यथैः|
विस्तरभयान्नास्मामिरपि टिख्यत इति तित्रेवानुस्न्धेयम्‌ । उक्त
पिद्धान्तीकाममेयं न्यायव्रिवरणमृल्मित्याह-- तदेतदिति । व्या-
ख्यातप्रायमेतत्‌ ॥ एवं सूत्राभिपरेतं पिदान्तं समर्थ्यैदानीं मूत्रा
वयवमूतान्योङ्कारादीनि प पदानि व्याचिकीषैः, ओङ्कारं तावदया-
कतुं तस्यादिते सम्माति वदन्‌, सुधाशयं स्फुटीचिकीपसहन्यमा-
क्षघुमनुवदति-नन्वि्यादिना । सुधायाचचेति ।

भधि १ सू टीका-चन्द्िका-प्रकाङ्समेतस्‌ ९१

यन्तयेरोङ्कारस्योहः कार्यैः | न चोह्यमानं वाक्यात्‌ प्रथक्‌,
मन्तेष्वप्यूह्यमानस्य॒तदनवयवत्वप्रसङ्खात्‌ । ओङ्कारस्य भथमसू-
त्रवाक्यार्थ॒समन्त्रयेनावयवत्वनिश्रयाच्च । अपताहतया निर्देशस्तु स-
वसूत्रेप्वनुगतिपरूननारथः' इत्युक्तम्‌ । तत्कथं, सूयय" इत्यहं
मति (अग्रये ' इत्यदिरिव, मरते स्थानिनोऽभावान । यथोक्तम्‌--
सवेत्रानुगततन प्रथगोक्रियते ऽखिटैः |
इ्येतद्धयाख्यावश्षर इतिं भावः । सुधावाक्यानां वििप्तानां मङ्गदेण
कचिच्छन्दतः क्चिद््थताऽनुवादोऽयम्‌ । अवयवते युक्तयन्तरमाह--
ओङ्ाराथस्येति । नन्ववयवत्वे अथशब्दवत्‌ संहितया निरदैरस्स्यादि-
त्यत आह-असंहितयेति । विश्िष्टतयव्य्थः। “अङ्स्य'' इति पाणिनि-
मूत्रवदिति भावः । सूयोयेति । नम्रमे “ भरतो योत्पत्तिवचन
मर्थानां '› इति तृतीयपादीयादययाधिकरणे दरौपुणमासयाद्श्चुतः
इति कितौ चोदकप्राप्तः, तत्राभिपदस्थाने सूयेपदमकषिपेणोहित-
व्य उत नेति सन्देहे, यथाऽवस्थितस्वरूपस्येव मन्त्रस्य चो
दकेन परापितल्वादभिपदेनेन्रीवहणवच्या पूर्यप्रकाडानसम्मवान्चोह इति
प्राप्ति, भरङृतावग्निशब्दो न स्वूपविवक्षयाऽऽग्रातोऽदष्टाथत्वापत्ेः |
किन्तु देवतापद्विवक्षया, दृष्टार्थताखामात्‌ । अतस्तेनेव स्येण वि-
कृतौ चोदकेन प्रापणात्‌, अभिपदस्य वैरृतदेवतापरत्वामावात्‌,
तदुद्धारेण सूैपदमक्षेपेण चोहितव्यो मन्तः । दन्द्री तु स्वष्-

९२ प्रामद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ१यपा१

[क का च, क 9 क त, ए का क क ता क प 0

प्रकतस्थानपतितपदार्थान्तरकार्यतः |
ऊहः प्रयोगो विक्त उद्यमानतयोदितः ॥
इति । न चोहङब्देन अध्याहारो रक्ष्यत इतिवाच्यम्‌, “' सयज्ञपतिरा-
पेण गाहषत्ये विनियुक्तेति वैषम्यमिति शिद्धान्तितप्‌ । ततर
यथा सरौर्ययागे चोद्कम्रापे “ देवस्य चा '' इति मन्त्रे “अभये
इति पदं स्थानिद्पं विद्यते, न तु तथा प्रतिसूत्तमोङ्कारोहस्य

इत्यस्येवेति आह्यम्‌ । यथोक्तमिति । तन्त्रवार्तिके इति भावः|
मातः प्रङृतियागीयो यः पदार्थः व्रीह्यिलक्षणद्रव्यदेवताद्हपः,
तस्य स्थाने पतितं यत्पद्‌थ।न्तरं विद्धतियागस्सम्बन्धि नीवारपूरयक्ष-
णद्रव्यदेवतारूपं, तस्य यत्कार्यं प्रारुतकार्यतुस्यं होमादि,
द्वितीये “ व्यवायान्नानुषज्येत “ इत्याद्यपादीयान्तिमाधिकरणे “सेते
प्राणो वायुना गच्छताम्‌, सं यज्त्रैरङ्खानि, सं यज्ञपतिरा-
इत्यत्र वचनभेदादननुषङ्गु, “ सरं यज्ञपतिराशिषा ” इत्यत्रापि किं त-
स्ैवानुपद्गः उताध्याहार इति सन्देहे बुद्धिविपरिवृत्तेः अनुषङ्गः

अधि१सू१| शैका-चन्िका-प्रकार्चसमेतम्‌ २३

॥ मि 0 वि क, शा ता क १

रिषा, इषे त्वा! इत्यादाविव साकाङलामागत्‌ | कि मन्तेष्वप्यूह्यमा-
इति प्रतिः “सं यनत्रैरङ्गानि ” इत्यत्र असम्बन्धेन बुदधिविपरि-
वृत्तिभङ्खादनुषङ्लयोगे साकाङ्कुलादध्याहार इति सिद्धान्तितम्‌ | तथा
तत्रेवाद्यपादे “ समेषु वाक्यमेदस्स्यात्‌ " इति षोडदोऽभिकररणे “८ हष
तवो त्वा" इत्यादिषु किमेकमन्त्रत्वमुत मन्त्रभेदं इति संरायऽ-
नष्टेयार्थाप्रकाङ्चनाददष्टाथैवे चानेकाटृष्टकल्पनापत्तेमेन्त्ेक्यमिति प्रतते,
दिना राखाच्छेदनादिषु करणवेन विनियोगादर्थप्रकारानरूपक्रि-
यानि्वैतनेनैव करणत्वस्य निर््ाह्यवेन चछेदनादिकं प्रति साक्रा
सिद्धान्तितम्‌ । अत्रोभयत्र क्रियापदाश्रवणात्तदाकाद्भुयामघ्या-
हारः स्वीकृतः, नेवं पूत्रेप्वाकाह्ति, अध्याहारो न युक्त इवर्थः |
दि । द्वितीय इति । द्वितीये आद्यपादे “ अनाम्नतिष्व-
नामधेयानां मन्त्रलमस्त्युत नेति संशये, मन्तरैकवाक्यतलेन तन्मध्य-
निवेशान्मन्त्रका्थकरताच्च मन्त्रत्वमिति मापि, “ रथतरोषेण महेन्द्र
स्तोत्रमुपाकरोति "” इत्यादौ, रथघोषदिरमन्त्रतेऽपि मन्रकार्यकरवे-
नानिकान्यात्‌, मन्बत्वस्याध्येतृप्ररि द्ययधीनत्वात्तस्याश्चाध्ययनकाटे स-
माप्रातविषयतवेन मन्त्रेकवाक्यताया अप्रयोनकवादमन््रलमिति भि-

९४ श्रीमद्रह्य सू्रभाष्यं [अ५फा१

[क काष्काकणका काक्का काका का का नि

नस्य तद्नवयवत्वमिष्टमेव, ऊरहम्रवरनामेषयानाममन्वत्वस्य द्वितीये सिद्धा-
न्तितत्वात्‌ । अपि च-ओतत्वस्य न वाक्यार्थेऽन्वयः । ब्रह्मणदशब्दत
उपसर्जनस्य पदान्तरोपात्तौतत्वान्वयानुपपत्तेः । अपि च्-अथैग्नतीत्यथेत्वे

द्ान्तितलरादिव्य्थः । यद्यप्यत्रोद्यमानस्य मन्तैकवाक्यत्तया तद्वयव-
त्वमम्युपेल्येव तदपराधस्य “ यदक्तो यज्ञभ्रेषमागच्छयद्यजुष्टोः यज्ञ-
म्रेषमागच्छेत्‌ ” इत्यादिमन्त्रवेकल्यप्रायश्चित्तानापादकतसिदयर्थ-
ममन्त्रलं॑ व्यवस्थापितम्‌, सुधायां तु तद्नवयवल्वमेवापादितम्‌, न
त्वमन््रत्वमपीति नेष्टापादनं युक्तम्‌ | तथाऽप्यमन्त्रतेन तदनवयवतवं
सुधावाक्यामितनेतमिति शङ्कितुरहदयमिति ध्येयम्‌ । यदप्युक्तं ५ ओङ्का
र्थ्य मथमसूत्रवाक्यारथे समन्वयेन ' इत्यादि, तदपि नेत्याह--
अपि चेति । अधिकरारानन्तरं फल्वक्वादरह्यविचारः कायं इति
वाक्यार्थे ओतलस्यान्वयाप्रतीतेरित्यथः । ननु वाक्यार्थे प्रति-
योगिसमषकवेनान्वयायोगेऽपि, ओतं यद्रह्य॒तद्विचार इति बह्म -
विशेषणत्वं स्यादित्यत आह-- ब्रह्मण इति । “उपसजेनस्य ›
स्यात्‌, यदि वा बरह्मणो जिज्ञासा इति ब्रह्मपदं व्यस्तं
स्यात्तदौतत्वस्य कथच्िद्रह्यपदाथान्वयः स्यात्‌, न चैवमस्तीति
मावः | यदपि “ सलवत्यनोङ्कतं ' इत्यादि, तदपि विरुघ्यतं
इत्याह--अपि चेति । यच्योक्तं “ असंहितथा निर्देशस्तु सवसूतरेष्व-

अधि १सू १] टीका-चन्दिका-प्रकाश्चसमेतम्‌ ९५

तोति तो ज पतम्‌ निभि कित्करण

आदाविव प्रयोगेण चरिताथेत्वादन्ते भयोगवैयर्थ्यम्‌ । किश्च--ओ-
ङ्ारस्योत्तरत्रानुषङ्कऽनुषक्तस्य ““ ङ्याप्मातिषदिकात्‌ ” इत्यादेः, “ अ-
च्छिद्रिण पवित्रेण“ इत्यदिः) ““तनृरवषिष्ठा  इत्यदिश्च तत्र तत्रा-
न्वयददीनात्‌ प्ररतेऽप्योङ्काराथेस्य जन्मादिसूतरष्वन्वयो वाच्यः |
नुषङ्कपूचनाथः '' उति, तच्च नेत्याह-किञेति । “ इन्याप्मातिपदि-
कात्‌" इत्यादेरिति । व्याकरणे चतुथौभ्याये स्वौ नसमा
म्यां भिस्‌ ड म्यां म्यस्‌ "” इत्यायुत्तरमूत्े अनुवृत्तस्य “ ्चाप्मा-
तिपदिकात्‌ ” इत्यस्य डन्यन्तादाबन्तात्मातिपादिकाच स्वादयः प्र
त्ययाः मवन्तीत्यर्थो यथा द्यते इत्यथः । अष्छिद्रेणेति । द्विती-
वाक्पति््वा पुनातु, देवस््वा सविता पुनातु: इति मन्तत्रया-
शेषः किं पूरयोरनुषज्यते किं वा परस्यैव रेष इति संशये,
रेषस्याव्यवहितसम्बन्धमत्रेण नैराकांक्षयात्‌, पूर्वयोश्च स्वत एव
आकाद्भुविरहात्‌ नातुषङ्ग॒ इति प्रतत, पुनातुशब्दैकवाक्यतामाप्न-
भकाशना्थ॑त्वात्‌, तस्या एव पू्वंमन्त्राम्यामपि प्रकाश्यतात्‌, मध
नवडेनानुकरषेस्य न्यास्यतादनुषङ्क इति सिद्धान्तितम्‌ । तथा
तत्रैव “ अनुषद्खो बाक्यप्माप्तिः सर्वेषु तुल्ययोगित्वात्‌ " इति सप्त-
दरोऽधिकरणे “या ते अग्रेऽधाशया तनूवैर्ि्ठा गहरेोभं वचो

९६ श्रीमद्रह्मसृच्र भाष्यं [अ१पा१

स॒ चाक्य इति ! उच्यते--नात्रोदशब्दो “ मन्त्तामस्कारो-

अपावधीं वेषं वचो अपावधीभ स्वाहा! याते अग्रे रजाशयायाते
अपे हराशया ” इति अयोतिष्टोमे श्रुतं मन्वत्रयमुरदाहृत्यः तत्रोत्त-
वधि्ठा ” इत्यादिरनुषञ्चनीय इति संशये, समाम्रायेन पूवत्रैव
निवद्धस्य रोषस्यान्यत्र नयनायोगात्‌, सकृदाम्रातस्य सवथेत्ानु-
पपत्तेः, आनन्तथेदेशविशेषाम्यां विङषग्रहणेन पूवैरोषतवावपायादनु-
प्लयोगे ठौकिकस्य क्राप्यनिबद्धतवेन सवीथेलादध्याहार इति
प्रति, सर्वानन्तर्येण सकृत्पठितुमशक्यो बुद्धिविपरिवृत्तिमत्रेण सा-
कङ्कैःः रसवस्सम्बन्धसिद्धेः पुनःपुनरनाम्नातोऽयं॑शेषस्सवी य नेवा-
प्रात इल्यवगमादनुषङ्ञो न टोकिंकस्याध्याहार इति सिद्धान्तितम्‌ |
अत्र यथा “ अच्छिद्रेण पवित्रेण ”” इत्यदः पू्वत्रानुषक्तस्य “ चित्प-
तिस्त्वा पुनातु?" इति पवनक्रिया्यां पवित्ररूपकरणसमपेकतया,
“ तनुर्षष्ठा " इत्यादेश्च पशा रतुषक्तस्य रजनाशयाहराशयाशब्दि-
तयोः रजतमयत्वहिरण्मगरलविद्चेषणयोः तनृलक्षणविशेष्यापंक-
तयाऽन्वयो दष्टः, तथा “ जन्पादयस्य.' इत्यादि सूत्रष्वोङ्कारस्यान्वयो
वाच्य इयर्थः ॥ एवं पृवेवाययुक्तान्‌ षडपि दोषनुदिषीषैः, यत्ताव-
दुक्तं प्रारृतस्थानिनोऽपमावान्नोहत्वमिति,. तदुद्धरति- नात्रोहेति ।
८ अम्मये जृष्ं '› इत्यादौ “ सूर्याय जुष्टं ” इत्यादिः मन्त्रोहः ।

अधि१.सू१,.] टीका-चन्दरिका-प्रकाशसमेतम्‌ ९,

स्तकं ऊहः" इति प्रसिद्धः मा्रव्युत्पत्पाऽष्याहारवाचकः | अन
एव टुपटीका्यां नवमे “ऊहो नाम त्कणा | सरा जैकपा म-
न्तप्तामसस्कारेषु क्रियमाणा" इत्यादिना तकं एव मुख्य ऊहः,
तद्धिषयत्वान्मन्त्रादेरन्यथात्वमप्युह्‌ इत्युक्तम्‌ । तत्र॒ च “स्ववत्य-
नोङ्कत ” इति श्रुतिरेव मानम्‌ । यद्यप्यत्र खरवणविशरणपरिहा-
ररूपादृष्टफटाथेत्वं श्रुतम्‌ | तथाऽपि दष्टस्यपिक्षितस्य अथेभत्य-
इत्यादिषु प्ररृतियन्थे योनावाघ्रातानां साम्रामुत्तरादिषु तत्तदानुगु-
ण्येनान्यथागानं स्ामोहः । वीहिषु श्रुतानामवहननादीनां वैरू-
तेषु नीवारादिषु ओचिविनानुष्टानं संस्कारोहः, इयेतिषां निर्दर
“ मन्त्रसामसंस्क रोहः ” इत्यादौ मीमांसकव्यवहारे उह्यत इति
न्युत्पत्त्या यथा भ्रयोगविकारपर उहदाब्डः, न तया प्रते,
“ उह विके "' इत्यस्माद्धातोभोवे घनि लघूपधत्गभविन गुणाभावे
चोह इति सिद्धेरध्याहारपर इत्यर्थः । वार्तिक्रकृत्सम्मतिमाह--
अत एवेति । यदत्रोक्तं साकाङ्कवाभावादघ्याहीरे न मानमिति,
तत्राह-- तत्र चेति | अध्याहारे इत्यथः । ओङ्कारानुच।-
रणे निन्दाश्रतणात्तदन्यथाऽनुपपत्त्या तदुचचारणविपेरुन्यनाराक(ह्यया
अभविड्पि त्िधेबलादध्याहार इति भावः | नन्वेवमदष्टाथतैव
स्यान्नाथमत्यथायकलत्म, तथा च सुधाविरोध इत्याराङ्कामुपषिप्य नि-

रस्यति-- यद्यपीति । दृष्स्येति । ओङ्कारादोतल र्पार्थप्रत्यय-

९८ श्रीमद्रह्मचू्र भाष्यं [अ. १. पा.

यस्य(पि कफछ्त्वस्तम्भवान्न त्यागः | एवं च स्विषटरूदादिवदी-
द्रीनादिति भावः । अपेक्षितस्येति । “ ओमिवयेतदक्षरम्‌ " इदया-

दिवक््यमांणदिेति मावः । स्विष्ठकदिति । चतुर्थं “ आश्रथि-
प्वविरेषेण मावोऽ्थः भतीयेत  इत्याद्यपादीथसक्तमाधिकरणे
स्विष्टदुत्तमप्रया नपश्ुपुरोडाशादीनां दष्टाथत्मेवोतादष्टाथेत्वमषीति
विशम, भ्रृतदेवतास्मरणेन द्रव्यप्रतिपच्या च दष्टाथेतादामादेकैन
प्रयोजनेन नैराकाङ््याच्चाटष्टा्थैलकर्पनावकाश इति पराति, मन्त्र-
मरध्ेपांशयोः ट्टार्थवेऽपि, लयागांशस्य दष्टमयोननामावाददृष्टा्थं
त्वमावदयकमिद्यंेदेनो मयाथेलमितिः सिद्धान्तितम्‌ । तददोङ्क
रोचारणस्यापि श्रुतिबखत्सामथ्य्चभयार्थत्मिदयर्थः । ननु सिट
रूदादौ भक्षेपलयागाधवच्छेदकमभेदेनोभयार्थतवं दष्ट । नैवमोद्खरो-
चारणेऽवच्छेदकभेदः सम्भवति, येनोभयार्थलं स्यात्‌ । किञ्च
--यत्राृष्टार्थतं कर्प्यं, तत्र टष्टार्थते सम्भवति नादष्टाये
मिष्यते, यथा «“ स्वाध्यायोऽध्येतन्यः » इत्यादौ । यत्र माना-
न्तरवशाददृष्टाथेत्वमावदयकम्‌, तत्र सम्मवद्पेक्षितमपि दृष्टायै
नाद्वियते, यथा “स्तौति रांसतिं'' इल्यादो । अत ए दहिती-
याद्यपदि ““ स्तुतरख्रयोस्तु सेस्कांरो याज्वावदहेवतामिषानलात्‌ '”
इति षे अधिकरणे तथैवोक्तम्‌ । तथा च प्रकते ““ स्लव्य-
नोङ्ृतम्‌ ” इति श्रुलाऽटष्टाथैत्े आवरयके भ्रत्यायनार्थलानव-
काञ्चः । अतः कथमोङ्कारोचीरण्थोभयाथैतव्मिंतिः चेदुच्थते ।

अधि १. सु १] टीका-चन्द्िका--कारसमेतम्‌ ९९,

ङ्ारोचारणमुभयार्थम्‌ | अत एव नान्ते प्रयोगवैयर्थ्यम्‌ । नाप्यु-
त्रसूत्रेष्वोङ्कारायेस्य अनन्वयदोषः, तत्र॒ दृ्टापम्भवेन केवलद-
एटायेत्वोपपत्तेः । न चैकस्थकत्रोच्चारणे दृष्टा अन्यत्रापि तथा-

त्वनियमः, मन्वाणां प्रयोगकाले उच्चारणस्य दष्टाथेत्वेऽपि जपकाटे

“ स्तीति शासति” इत्यादौ दरेवताभरकाशनरूपदष्टप्रयोननस्वी -
कारे गुणस्तम्बन्धाभिषानरक्षणस्तुतिरूपं विहन्येत इति श्रुतिना-
धर्स्यात्‌ । अतस्तद्वलददष्टा्थलव युक्तम्‌ । उक्तं च--

सत्यं द छथता युक्ता श्रुतिश्रेन्न विरुध्यते ।

देवतास्मरणार्थत्वे स्तुतिरूपं विहन्यते ॥ इति ।
मरख्ते तु दृष्टाथैत्वाम्युपगमे न॒ काचिच्छतिबध्यते । न च
पामथेचस्य दैषस्यमिति युक्तम्‌ । न हि सुत्नष्वादयन्तयोरोङ्कार-
मृ्वारयोिति प्रत्यक्षो विधिरस्ति, येन देैल्यं प्षामथ्येस्य स्यात्‌,
किन्तनुचारणे ननिन्दाश्रवणान्यथाऽनुपपच्योङ्कारोचारणविधिरुन्नेयः |
सामर्थ्यं॑तु प्रत्यक्षम्‌ | अतः श्रुतिमामर्थचयोस्तुल्यबछत्वादुविरोधा -
चो मया्थलम्‌ । स्िष्टख्दाद्युदाहरणं तृमयाथतवस्सम्भवमात्र इति न
कोपि दोषः ॥ यञ्चोक्तं अथभरतीत्यर्थत्वे अन्ते प्रयोगवेयथ्यमि-
ति, तजाह--अत एवेति । अदष्टाथेमा्यकत्वादेवेत्यर्थः ।
यद्प्योङ्कारस्योतरत्रानुषङ्ग इत्यादि, तदुदरति- नापीति । नन्वादीं
टृष्छर्थत्वनोचरितस्थान्ते द्वितीयादौ चादष्टाथैत्वे वैरूप्यं स्यादित्या-
सङ्कचाह--न चेति । मन््राणामिति । प्रथमे ““ तदर्थशा-

१०० श्रमद्रह्यसूत्रभा्यं [अ १. पौ.

तस्यादृष्टाथत्वद्चनात्‌ । “ अन्वेनं माता '” इत्यादो एकवचनस्य एक -
प्रकञ्चिः ।
स्रात्‌ इति द्ितीयपारीयान्तिनाभिकरणे कत्वङ्कभूतानां मन्त्राणां

किमर्थप्रकाडनं दष्टद्रारमुतादृष्टद्वारमिति संशये, उपायान्तरे-
णापि म्रमोगवेखायामर्थप्रकाशनसम्भवात्तादथर्चै मन्त्राणां निल्यव-
दाम्नानान्थक्यापत्तेः, मन्त्रप्रल्यायनाददष्टकस्पनायामुच्वारण एव
तत्कस्पनोचिल्यात्‌, पुरुषव्यापारगोचरवेन तत्रैव फटाकाञ्याः
सक्वादद्ष्टा्था मन्त्रा इति प्राप्तिः मन्त्रोचारणाद्नुषेयस्मरणं,
तत्स्मरणात्प्रयोगः, तस्मात्फटमियेवं दष्टप्रयोजनङामान्नाटष्टकल्प-
नावसरः । यस्तु मन्त्रेणैव स्मतंन्यमिति नियमः, तस्य न दष्टं
जपादौ विनियुक्तानां मन्त्राणामथप्रल्यायनान्पेक्षतयाऽटष्टार्थमुचारण-

किञ्चित्फटमित्यदष्टं कल्प्यते । उच्चारणस्य तु
मस्त्विति सिद्धान्तितम्‌ । अत्र यथा कर्मणि विनियुक्तानां मन्त्रा
यणैः पूतो भवति ' इत्यादिन पारायणादिषु विनियुक्तानां ते-
पामेवोच्वारणस्यादृष्टा्तवं, एवमोङ्कारोच्चारणस्यापि श्रुतिबराद्‌-
टृष्टार्थवमित्य्थः । अन्न मातेति । मन्त्रापिक्ररण एव॒ “ ऊहः
हति गुणसूत्रेण अभ्नीषोमीयाचोद्केन पशुगणं प्रापि ¢ अन्वेनं
माता मन्यतामनु पिताऽनु आता" इल्यभ्रिगुपरेषगते वाक्ये मात्रा
दिपदानामृहूमतिषेषपरमेकवचनान्तं मात्रादिपद्‌ं न बहूुवचनान्त-

अधि १. सू १.] टरीका-चन्द्रिका-प्रकाञ्चसमेतमे १०१

रूपवृद्धिमाप्नुथादत्यथेकं “न माता वने '' इति वचनमन्य-
त्रोहास्तिावगमकतया मन्ाणामर्थविवक्षयां लिङ्कमुपन्यस्तम्‌ ।
अत्र यथा पशुगणे मात्रादिपदानां एकवचनान्तानामसमवेताथेत-
योचारणमदृष्टाथमे कस्मिन्‌ पदो दष्टा्थमिवयेकस्यैव भयोगभेदेनो
भ्यांयतवं, तथा प्र्नेऽपीत्य्ः । अत्र॒ यत्कश्चिदाह-पञ्ुगणे
मात्रादिपदानामेकवचनान्तानामसमवेतार्भते स्यात्तदुच्वारणमदष्टाथम्‌ ।
भावात्‌ । किन्तनुमन्यतामिल्यननान्वयः । स॒ च तत्म्रतिंसम्बन्वि
त्वाभिन्नायेण,

ये मानवा विगतरागपरावरज्ञा

नारायणं सुरगुरु सततं स्परन्ति ।

ध्यानेन तेन हतकिदिविषपतनास्ते

मातुः पयोधररसं न पुनः पिबन्ति ॥
इति शोक इवैकवचनान्तवऽप्यविरुडः । अतोऽथसमवायान्न तदु-
चारणमदष्टार्थम्‌ | ““ न माता वधते ? इति वचनं न्यायत्राप्तानृहा-
नुवादमाजपरम्‌, न मराक्तोहमतिषेधार्थम्‌ । उक्तं च राणके--
“' एकमात्रादिसम्बन्धे परभेदेऽपि मात्रादिरन्दीहस्यानाशङ्यत्वात्‌
मात्रादिभेदेऽप्येकपदूपम्बन्धामानात्सम्बन्धिमेदादेव तदरेदपिडन्यायादे-
वानूह्‌ावगतेः ” इति । अतो वचनबटादप्यदृष्टाथत्वासम्भवात्कथमयं
दृष्टान्त दति, अत्र ब्रुमः--साक्षात्‌ परुपरेदंशब्दान्वयाभविऽपि

१०२ श्रीमद्रह्यसू्चभाष्यं [अः १. पां.१.

स्यापादितममन्ततं च मन्तण संहकंकाथङ।रिल्लाभाव इति
बहुतवेनावगत्ततत्कनिकाय ननुम तिक्रिमायामकंस्य माव्रदिरन्वयास-
म्भवात्तदन्वयघटनाय बहुवचनान्ततेन तेषां पदानां उहाक्डयंभावात्‌ ।
५५ मातुः पयोधररसं इत्यादिकं तु गोणतयाऽप्युपपन्नम्‌ । नेह तदा-
श्रयणे प्रमाणमस्ति ¦ एवं चात्र वचनक्छादेवानुहोङ्खीकायः ।
तस्मादेकवचनान्तानां तेषामुच्चारणं पशुगणे अद्ृष्टार्थमित्यकमिना -
प्याश्रयणीयमिति नादष्टा्थताऽनुषपत्तिरिति । राणकोक्तिस्तु अम्यु-
पगमवादादिना कथंचिन्नेया । ननु बहुपशुके “ अन्वेनाच्‌ मातरो
मन्यन्ताम्‌ " इति बहुवचनान्ततयोहे. पति नादष्टाथमित्यत आह-
न मातेति । एकवचनान्तो ममाताः इतिशब्दो "मातरः, इति बहुवच-
वतुडति सङ्खया '" इत्यत्र शन्ञाथंकोऽपि सद्धचाशब्दः “ ष्णान्ताषट्‌ ”
इत्यत्रानुषक्तः संक्ञिपरः इत्युक्तम्‌ । अत॒ ओङ्कारस्योमया्थेतं
युक्तमिति । यज्चोक्तमूल्यमानस्य तदनवयवल्वमिष्ठमेवेति, तदुदरति
--अध्याहियमाणस्येति । वाक्यार्थमंतीतिरूयेककार्थकारित्वा-
भावो वाऽदृष्ट्पैककार्यकाश्त्वायावो वेत्य्थैः । अन्थथा ५ सं
पंहेकका्कारित्वं न स्यादिति भावः | एतेन-- मन्तरभूह्यमानस्य '
“ सं यज्ञयतिरारिषा › इल्याद्वच्याह्वियमाणस्य, “ तद्नवृयवत्वप्रसङ्खत्‌ '

अधि १. सु १] रीका-चनच्दिक्रा-प्रकाञ्चसरमेतम्‌ १०३

नेष्टापत्तिः । जिज्ञासाऽन्विततया प्रथमं प्रतीतस्यौतत्वस्य ततासम्भ-

वेन, "“सप्तदशारलिवौ नपेयश्य यूपः” इत्यादाविव अङ्खावतारन्यायेन

तेन सहेककार्यैकारित्वामावप्रमङ्गात्‌ इति सुधावाक्यार्थः उक्तो मवति।

यद्यपि सुधायां मन्त्रानवयवत्वमात्रमापारदिंतं. नामन््त्वमितीष्टापादनं
सुपरिहरम्‌ । तथाऽप्यापादनस्यामन्त्रत्वपर्यन्तत्वेऽपि नानुपपत्तिरिति
्रोव्या परिहारान्तरमवोचदिति ध्येयम्‌ ॥ यद्ध्यवादि ओतत्वस्य न
वाक्यार्थेऽनयय इत्यादि तदयुक्तमित्याह- जिज्ञासेति ॥ वृत्तीये
जेयस्य यूपः ' इत्यत्रारतिमाघ्ठदश्यं किमृष्वेपात्रहारा वान-
पेयाङ्खः उत॒ युपह्मरा पडुयागाङ्गमिति संशये, अन्यवधानात्‌
प्रधानत्वात्‌ प्रकरणानुखहाच्च ऋनपयस्याङ्गम्‌, परिमाणस्य सा-
सषात्करमण्यनन्वयेऽपि तत्परा थनीमूतोध्वपात्रद्यारा तनिर्वाहः, युप-
सन्दोऽपि सादश्यादृष्वेपात्रमात्रपर इति प्राप्ते, देवदत्तस्य न्ताः
इतिवत्परम्फशमम्बन्वेऽपिं षष्टद्युपपच्था वाजपेयङ्घब्देन पुयागरक्षणाः
सम्भवे युपराब्दे उध्वंपात्रमात्रङक्षणाया अन्याय्यत्वाच्च, श्रुत्य-
नुग्रह्ययाव्यवहितमम्बन्धादि्रयमनादत्य, युपद्धारा पद्वङ्कत्वमवाङ्गो-
कर्द युक्तमिति सिद्धान्तितम्‌ | अचर यथा अरतिपाक्तदश्यस्यः
परश्ानभूतवाजपेगयङ्गत्वेन प्रतीयमानस्यापि तत्रान्वयासम्मवात्तदषस-
अनीमूते पशयुयागे अन्क्यः, एवमोतत्वस्यापि जिज्ञासाविशेषण्‌-

१०४ भ्रीमद्रद्यसूत्रभाष्यं [अ१.पा १.

तदुपप्तनेनबह्यान्वयसम्भतच्च । अर्थवादार्थप्राशस्त्यस्य “यजेत
त्यादौ दण्डस्योपस्तननस्य विध्यन्वयदशचैनाच्च | उक्तं हि वातिके-
“विशेषणपरत्वं च दण्डीत्ादिषु दशितम्‌" इति।
तया मतीतस्यापि तत्रान्वयायोगेन तदुपसर्मनब्रह्मान्वय इत्यर्थः ।
नन्वयं न्यायोऽङ्कङ्किमावविषयतया दह्ितीये रेवत्यधिकरणेऽभिहित
इति चेत्‌, अत्रापि विशेषणस्य विक्ञेष्यभूतनिज्ञापनाङ्गतया तद-
ङ्भूतनद्यण्यन्वयादङ्गत्वस्य तदुपकरारकत्वषूपत्वादिति भावः | अत
योपात्तायां भावनायां करणत्वेनोपप्र्जनीभूते यागे भ्स्तो याग
इति विहोषण्त्वेनान्वयदशेनाचचेत्यर्थः । दण्डी तैषेति । भेत्रावरुणो
दण्डी मूत्वा मन्त्रविरोषाननुपदेदिन्य्थः | अत्र॒ दण्डवरूणसम्बन्धस्य
य दण्डं मयच्छति' “ मेव्रावरुगः प्रेष्यति चानु चाह” इति
वाक्याभ्यां त्रा्तत्वेनाकिधे वत्वात्‌, स्थित्वोचचैरनवटम्बनं भषानुवचनं
कुवेतो मेत्रव्ररुणस्यावलम्बनपिक्षायां, मेत्रावरुणाभत्वेनावगतस्य दण्ड-
स्य॒ तदुपकारहयारपिक्षायाः सत्वर, “ छोहितोष्णीषा ऋविनः
प्रचरन्ति ” इत्यत्रेव प्रत्य्थत्वेनोपप्रजैनीभूते दण्डे प्रेषानुवचनस-
म्बन्धित्वेन विध्यन्वयद्शंनाचचेत्यर्थैः । विंशंषणपरत्वं " विधेः, इति

अधि ११] रीका-चन्िका-प्रकाशसपमेनम्‌ १०५

न च ब्ह्मशब्देनैव विषयमूचनादोङकारवेयर्थ्यप, न केवलं जिज्ञास्ये
जिज्ञास्यता, किन्तु “ ओमियेतदक्षरमुद्रीथमुफमीत '' इत्यादौ जवि-
प्वसम्भाविनगुणपूतिवाचकोङ्कारादिश्रवणादपीति युक्त्यन्तरमूचकत्वात्‌ |
शेषः । गुणपू्तिवाचकोङ्ारादीति ॥
आओतत्ववाची द्योङ्कारो वक्तयमो तद्रणोतताप्‌ ।

इत्यनुन्याख्यानरीलेति भावः | आदिद पादनिन, ओङ्कार उपलक्षणं,
नारायणादिपदादषील्यपि सूचयति । नन्वोङ्कारस्य गुणपूर्तिवाचित् कर्थ
्रह्मपदेनान्वयः, तस्यापि गुणपूर्विवाचिवेन गुणपूर् गुणपृणैमिल्य-
दाब्दस्य आवृत्तिमाश्रिलैकस्य यौ गिकलत्वमपरस्य दिं चोपेत्य “आत्मा
विष्णुः, "आत्मा स््रामीत्यथेस्य सुधायां चतुथाद्यपाद उक्ततया;
तद्वदिहापि ओंबह्मशब्दगोरेकस्य यौगिकलमपरस्य रूढत्वमाश्रिल्य
‹ ओं ' गुणपूरणस्य, ब्रह्मणः ' विष्णोः, जिज्ञसेत्यक्तौ दोषामावात्‌ |
न च (अनुव्याख्याने) द्वयोः यौगिकल्वोक्तिविरोधः, द्वाम्थां विषयी:
क्रिविरोधश्चेति वाच्यम्‌, द्वयोर्बिप्णो योगरूट्वेनेकैकस्य योगश
रूव्यंशामुषादाय तथोक््युपपत्तेःः । ननु च सूते ब्ह्मपदवदोंपदेन
जिज्ञासायां कर्मकारकार्षणे देवं युक्तचन्तरमूचनं स्याचचान्ययेति चेन्न;
अन्योन्यविङोषणविेप्यमावेन ओँबरह्मपदबोजिज्ञानायां कर्मकारका-

१०६ श्रीमद्रह्यसूत्र भार्य [अ१या१

अदृष्टाथमादाववश्यं प्र योक्तव्या । म्रतु--अध्ययनोपक्रमादा-

इत्युपलक्षणम्‌,

ओतत्ववाची ह्योङ्रौ वक्तचपों तद्वणोतताम्‌ |

स एव बह्मकन्दा्थो नारायणपदोदितः ॥

स एव भभैरब्दार्थो व्याहृतीनां च भूमतः |

भावनाच्चेव सुलाच्च मोऽयं पुरूष इत्यपि ।

स एव स्र्वषेदार्थ जिन्ञास्योऽयं विधीयते ॥

सर्वाणि पानि शङ्कना संतृण्णान्मेवमोङ्करेणैव सवां वाक्‌ संतु-

णा” इलादिश्ुल्या स॒धोक्तरीलयया साक्षादेवे वा, ओङ्ारव्याख्या

नरूपमीमां सानुम्राह्यमरकतरेदरूपप्रमाणो क्रचर्भत्वादित्यपि आह्यम्‌ | न
न्वेवं ¢ नारायणोऽसौ परमो व्रिचिन्त्यः ' इत्यादौ श्रुतनारायणादि
पदं हिता ओङ्कारप्रयोगे किं बीनमियत आह-अद्ष्टार्थपिति ।
पाठकरेः ? इत्यादिना ““ दृष्टान्तस्य साध्यत्रिकटत। !' इत्यन्तनाध्यय
नोपक्रमे उच्वायैमाणस्योङ्कारस्य तदवयवत्वमुक्तम्‌, तदयुक्तं माति,
अन्ययनोपक्रमविरतितरैचित्रच्ेण तत्तत्स्थानपरित्यागेन अन्यान्यस्थानेऽ-
खिदेः पश्यमानस्य तस्य वेदवाक्यानवयवतायाः तुप्रसिद्धलात्‌ । अन्य
याऽव्ययनोपक्रमविरतिवेचि त्रयेऽपि “ओमिति बरह्म इत्यादिवत्‌ नियत
स्थानतया पाठमरसङ्ग इत्यत आह-यत्त्विति । ओङ्कारा्थस्योततदिरषी

अधि१सू १) यका - चन्िका -प्रकाशसमेतम्‌ १०७

(0191 07 का का | तोन णा भ श जि स वि मि

वृ्वायमाणस्याप्योङ्कारस्य तदवयवन्वं॑सुधायामवोक्तं, तदपि तहु-
चरणस्य अथानुसन्धानद्रारेवाङ्खत्मित्यभितरेल्य । सन्नचायरतावल्यां
तु--“ओङारप्तु पएरयगुद्वरितो वेदितव्यः, नाथशब्दवत्सू्रोपनि-
णपद्वाच्यस्य सवेवेदर्थत्वात्‌ शा्त्रिषयतमित्यभित्रेत्य, न तु
मूत्राथतया | अन्यथा मरगादिपदानामपि सूत्रावयवत्वं स्यात्‌, ५स एव
यमानमन्तर्थिऽन्वयानुमन्धानद्वरैवेलर्थः । यद्वा---“ओमिति बाह्य-
णः उवक्ष्यन्रा '” इत्यत्र तेत्तिसीये ““ एवं स्वाध्यायक्च्ाह्‌ " इति-
माप्योत्तदिशा :थानुसन्धानद्धारैवेत्य्थः | एवं सुघोक्तमवयवतवं समर्थ्य
मराचीनानुव्याख्यानरीकाश्चयमाह--सन्नयायरनावस्यां चिति ।
क्रियते '' इत्यस्याथः-! प्रथगुरितो वेदितव्यः ' इति । ननु
त्यत ॒ आह-तत्रेति । एतन्मत इव्यर्थः | वेदव्याख्येयो द्यो
ड्रः प्रभिद्धः, “' ओङ्करिणैव सत्री वाक्॑तृण्णा : इत्यदः |
तस्य॒ च योऽयं गुणौतन्वरूपोऽ्थैः, तस्य वाचको नारायणश्चन्द्ः,
तदर्थस्य स॒पतरेदाथेचान्नारायणस्यैव शाखविषयत्मिति मवेनेलयर्थः।
अन्यथेति । पूत्रावयवस्थेव अर्थकथने । ननु तहि वचनट्यस्य
प्रामाण्यदिकस्यैव अवयवलानवयवते कथं स्याताम्‌ ! न च

१०८ श्ीमद्रद्यस्‌त्रमाध्यं [अ १पा

[का । क क 1 [का का + वा क 9 प क भ तते 0 थ क, त म कि मि

भर्गरब्दार्थिः? इति तदस्यापि कथनादिति मावः ॥ यद्ा--
माऽस्तु “ खवल्यनोङकतं " इत्यनेन साधारणोङ्कारस्याद्यसूत्रावयवता,

ओङ्कारश्चाथशब्दश्च तस्मात्माथमिक। क्रमात्‌ |

तद्धेतुत्वं वदेश्चापि तरतीयोऽत उदाहतः ।

अतश्च परवेमुचायीस्सवे एते सतां मताः ॥
इति माष्योदाहतस्पृत्या अथातर्रब्दतुल्यतया आद्यसूत्रावय-
वताया उक्तत्वात्‌, अनुव्प्राल्याने “तत्र ताराथमूल्तवं” इ
त्यथराब्दतुस्यतयोङ्करस्य आद्यसूत्राकयवलरोक्तिथुक्ता । एवं च
सत्नयायरतावली “ खवति '' इत्यादिश्रुतिमापितसाधारणोङ्कारविषया,
सुधा तु “ ओङ्कारश्च '' इत्यादिस्खतिप्रापितासाधारणोङ्कारविषयेति

वेभ्यः प्राबल्यदर्षनादित्यङ्ङ्कय, भिन्नविषयतया न विरोध
इत्याह--यद्रेति । अयमथः--यथा द्यष्टाक्षरादविक ओङ्कार-
स्दवयवः, अन्यौ च द्वावदष्टार्थो, एवमादयसूत्रेऽप्येकस्तदवयवोऽन्यो
चाद्यन्तयोरद्ष्टार्थाविति चय ओङ्कारा: । तत्राद्यस्यादष्टाथंस्य तदनव-
यवल्वं, अन्यस्य तु ओतलरूपाथनोधनेन तदवयवत्रमिति । अदृष्टा
यकोङ्कारसते सानमाह-स्वतीति । दष्टाथकतत्सच मानमाह-

ओद्कारश्वेति । ननु श्रुतिप्रापितस्येवे ककारस्य स्यतिविषथत्वस्म्भवा-

अधिप१सू१| श का-चन्दरिका-प्रकारसमेतम्‌ १०९

द्रष्टव्यप॒ । यह्ा--सन्नचायरल्लावल्युक्त प्रथक्त्वमृह्यमानलं, न तु

व्‌(क्ये ऽनन्वय इत्यविरोध इति द्रष्टव्यम्‌ ॥
चो ङ्।र द्वयं कल्प्यमिति भावेन, एक विषयकवेऽप्यविरोधमाह--यद्रोति।

मात्रमम्बद्ध इत्यर्थः | न॒वेतत्सूत्र अन्वयप्रतियोगिसमरषैको नैलः |
एवं चानुन्याख्याने ओनवदूप्थाक्तरपि सङ्गच्छत इति मावः ॥ ननु--
अथानश्राव्दपृवाणि सूत्राणि निखिदखन्यपि |
श्राथंश्च तयोर्विद्रन्‌ '' इत्यादिना तयोरेव प्रक्षपरिहारयोः भ्रवृत्ते,
सुत्रपु तु महापराज्ञास्तविवादें प्रयुज्ञतं |
दृवधारणेनोङ्करव्यवच्छेदपु4 तयारेदितापमेहाराच्च, कथमोङ्का-
रस्यादित्वमुपेत्यानुव्याख्याने व्याख्यानमिति चेन्न, उपक्रमादिना
तयोः सूत्रावयवतस्यैव सिद्धयोङ्ारस्यान्यवच्छरेदादोङ्कारस्य माङ््‌-
श्चिन्वता, अथातश्ाब्दमात्रविषयकम्रभे छते तत्रैव परिहार इत्यु-
पपत्तेः । अत एव टदीकायां ““ मङ्गटोक्तयदिश्राब्दान्तरेण सम्भ-
बरह्मशब्दादिन्यवच्छेदकत्वो पपत्तेः । व्रह्मशाठरादयपेक्षया (तावेव '
हृति, तावाद मुञ्चत एव ' इति वा भिन्नक्रमेणाप्युपपत्तः । विरोषाधिकर-

११० श्रो परद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ१यपा१

ननु मरतिवचनाद्यभावेन प्रश्राद्यथत्वासम्भत्रेऽपि “ अथ शब्दरानुश्चा-

स्मृ्योङ्ारस्य मुख्यादिवमथातश्यब्दयोरमुखल्यादिवं चाभिधाय “अ-
तश्च पूर्वमुचचार्याः ': इति पूर्वोच्चारणत्िधानाच्च ॥ ननु ओङ्कारस्य
मूत्रावयवचे सूत्रव्याख्या्थं प्रवृत्तो मगवान्माप्यकारः किमित्योङ्कारं
हिला अथादिपदान्यव व्याचण्याविति चेदव्राहुः---उतरमरस्थानि व्या-
करिप्यमाणल्वादिहं व्यक्तं अत एवहानुक्तमपि वणंकान्तरं सूत्रा
णां तत्रोच्यत इति वा, ओङ्कारार्थस्य छन्दोम्याद्युपनिषद्भाष्योदाहतव-
चनैः व्याख्यातवादा नेह ठप्ाख्यायत इति, यद्धा-पूर्वपक्षप्रापक्राधिका-
यौयभावरूषहेतुचन्‌ष्टयनिरासस्याथादिपदेरेव करणात्तिषामिवेह न्या-
ख्यानं, तावत एनोपयेोगात्‌, ओङ्करस्य व्दृष्टाथैतया आवश्यकस्य
टृष्टाथ।ऽपि सम्मवतीत्यभित्रेय अनुव्याख्याने व्याख्यानमिति । अथक्ञ-
ब्दादधिविटक्षण्यन्ञापनायेहाव्याख्यानमि्यप्याहुः | यदत्र केन चिल्मख्पितं-
ओङ्कारस्यादिवे, सूत्रावयवतवे, गुणपूर्यथते, “ सखवत्यनो्कतं रह्म ”
इलत्र॒बह्मपदेन सूत्रग्रहणे च मानं नेल्यादि, तत्सवस्य खण्डनं
गुरुपादकृतन्यायमो क्तिकमाटखायां द्रष्टभ्यम्‌ ॥

एवम ङ्‌ारभ्याख्यानं समश्य अधिक्रारानन्तयार्थो ऽयमथशब्द्‌
इत्यथचब्दन्याल्यानं समथयितमाक्षिपति- नन्विति ।

पिस्‌ १] रीका-चन्द्रिका-परकारसमेतम्‌ १११

नि त का क सा ताः काः पकप ० ती

अत्र परेषां भाष्यं--“" अ अ धिकायेचात्‌ '' इति, तत्र,
इच्छाया आरम्यलासम्मवेऽपि, विवरणरीत्या जिन्ञासाशब्दस्य विचा-
रखक्षकतेन तस्यारमयत्व्षम्भवात्‌ । नन्वानन्तयामिधानमुखेन शा-
मङ्गटखानन्तरारम्मप्रञ्मकात्छर्चष्वथो अथ।
इत्यभिधानात्‌ मतिवचन.भवेन “‹ अथ भागवतं बूत '' इत्यादा-
विव प्रश्ना्थ्ायोगेऽपि, कात्छ्र्चैन बह्मविचारकरणस्य बाधेन
तदथकल्वायोगेऽपि, पङ्गकस्य वक्ष्यमाणदिशा वाच्यार्थत्वाभविऽप्या-
रम्भाथेत्वं क्रं न स्मादि्य्थः | आदिपदात्‌ “ अथ योगानुशास-
यदत्राद्वेतिनां परेहारभाप्य--““ तत्राथराव्द आनन्तर्याथेः परिगर-
ह्यते, नाधिकाराथ॑ः, ह्मजिन्ञाप्नराया अनपिकार्यवात्‌ । मङ्गक्स्य
च वाक्यार्थे पमन्वयामावारर्थान्तरप्रयुक्त एव दथरब्दः श्रुत्या
मङ्गटप्रयो ननो मत्रति । पृतप्ररुतापेक्षायाश्च फन आनन्तयात्य-
तिरेकात्‌ " इत्यन्तं, तत्‌ क्रमेण दुदूषयिषुः) “ अनधिकायैलात्‌ !
इत्युक्तं तावद्ूपयितुमनुवदति-- अतेति । इच्छाया इति । जिन्ञा-
सापदमुख्यार्भभूतज्ञानेच्छाया इत्यर्थः | अत एव भाभ्यां लक्षित.
चारारम्भाभतगथराठ्रस्य भविष्यतीति मवा, “न चे स्वाथपरत्व-
स्योपपततौ सल्यामन्याथेकल्पना युक्ता" इति तच्छक्षकत्वमेव निरस्तम्‌,

अवतारितं च कल्पतरौ तथैवेति ॥ परमाष्यस्याभिप्रायान्तरमाश्-
ङ्ते-- नन्विति । सयमेवं, दथाऽपि मन्मत एवेदं युज्यते, न तु

११य्‌ श्रीमद्रद्यतूत्च भाष्यं [अ१पा१

जा जण ज पतति न म मेत कि म पि क कणं [क म [2 रि वका 5) त

सखो यस्याधिकारिणः न्यायतस्ममषैणामवि विचारो निरधिकारिकोऽ-
ननुेयः स्यादित्यधिक्ञारितद्विरोषणपयोजनामायानन्तयौथतेति नेत्‌.
न ॒तावद्धिचारविधौ त्वत्पक्ष मुमृक्षुरधिकारी, मोक्षश्च फटमिति
युक्तम्‌, विचारौ मेोक्षमाधनतया न प्राप्ति इति तद्धि

र पूर्ववि धित्वापातात्‌ । मुमुक्षोरपि ज्ञानकरामनां विना विचारेऽ-
मरवृत्तेः । त्वन्मते च वक्ष्यमाणरीत्या ज्ञानकामनाऽनुपपत्तश्च | नापि
विचारविषौ ज्ञनकामोः्धिकारी, ज्ञानं च फटमिति युक्तम्‌,
अध्ययनव्िघेः ज्ञानकामाधिकारं निषेधता त्वया, अज्ञाति ज्ञाने काम-
तन्मत इति भावेन नन्मतं दुषयितु, कि मुमृक्षुरधिकारी, मोक्षः
फलं, उत ब्रहमज्ञ(नकामोऽधिकारी, ब्रह्मज्ञानं च फम्‌, अथापरोक्ष-
ज्ञानकामोऽधिकारी, ब्रह्मापरोकषज्ञानं च फलम्‌, यद्ा-- अप्रतिबद्ध-
बरह्मापरोक्षज्ञानकामोऽथिक्रारी, तादराज्ञानं च फलम्‌, अथवा ब्र
द्यतरानवच्छित्बह्मापरोक्षन्ञानकामोऽधिकारी, तादशनज्ञानं च फटमिः
ति पञ्च पक्षान्‌ हदि निधायाययं तवद्रूषयति-- न तावदिति । ज्ञान-
हेतुलेन विच।रस्य लोकतोऽवगमेऽपि मोक्षोददिरोन विचारविधावपूै-
विधित्वमेव स्यान्‌ | न चेष्टापत्तिः, त्या नियमविधिताङ्खीकाराईिति
मावः | मोक्षः फटमिलयं शं निरस्य, मुमृ्षुरधिकारीय॑शं निरस्यति--
म॒मक्षोरिति । त्रिचारस्य ज्ञानद्धरिणैव मेश्षहेतुलादिति भावः|
दितीयं निरस्यति-नापीति । अध्यथनेति । “' स्वराध्यायोऽध्येत-
व्य्‌: इलस्य ज्ञानकामाधिकारिकले अ्योतिष्टोमदिवत्काम्यतेव स्या-

अधि१.स्‌ १. टीका-चन्िका-भकशसमनस्‌ ११६

कण क क ककव ा का  ह ,/811॥/1॥

नायोगात्‌ ज्ञानन्ञाने च तदवच्छरेदकविषयस्यापि ज्ञातत्वात्‌ पुन
स्तञ्ज्ञाने कामनाऽयोगादिति युक्तया ज्ञानकामनानिषेधात्‌ ॥ ननु
परोक्षक्नाने कामनाऽयोगेऽपि, परोक्षेण प्रतिवद्धापरोक्षेण वा ज्ञानेन
ज्ञातत्र्मावच्छिन्नेऽपरोक्चज्ञाने अग्रतिबद्धापरोक्षज्ञने वा कामना
श्रवणरूपविचारविभ्यधिकरिविरोषणमिति चेन्न, इच्छाया अपरो-
्षत्वात्‌ तदवच्छेदकन्ञानावच्छेदकविषयस्याप्यपरोक्षत्वादिच्छसमानका-
त्‌, इष्यते च निलयत्वम्‌, अतो ज्ञानकामाधिकारिकलत्वं यया
युक्त्या निरस्यते, तथैव बरह्मविचारतिधावपि तद्धिकारिकलत्वस्य
निरासादिव्यर्थः । तामेव युक्तिमाह-अन्ञात इति । कामनायां
धर्मिभूतन्ञानस्य अज्ञाने कारणीमूतधमिन्ञानामावात्‌ कामनाया अ-
योगः, धर्मिमतज्ञानस्य च ज्ञाने विषयमग्रहीखा नद्वच््छिच्ज्ञा-
नग्रहणायोगात्‌ ज्ञानज्ञानेन विषयमूतधमौदेरपि अहणात्‌ सिद्धे ई-
च्छाविरहेण धर्मज्ञानादौ न कामना सम्मवतील्य्थैः । उक्तदोषप-
रिजिदहीषया तृतीयतुरीयो शङ्कते---नन्विति । यदा परोक्षन्ञा
नेन ज्ञातं ब्य, तदा तदवच्छिन्नापरोक्षज्ञाने कामना) यरा
त्वपरोक्षन्ननिन ज्ञातं, तदा तदवच्छिन्नाप्रतिबद्धापरोक्षज्ञाने का-
मना, एवं च॒ धरिमूतज्ञानज्ञानस्य परोक्षे अपरोक्षत्व वा
‹श्रवशसाध्यस्य › इत्यादिवक्ष्यमाणदृषणसौकर्याय । पक्षद्धयमप्येकेन

दोषेण निराह--इच्छाया इति । कामनाया इच्छालादिति मावः ।

११४ श्रीमद्रह्यसू त्र भाष्यं अ. १.पा१

खवर्त्यपरोक्षन्नानस्यापि विनारप्नाध्यत्वानुपपत्तेः । अन्यानवच्छेदेन

अपरोक्षन्ञानस्य विचारसाध्यवे च, तादशपरोक्षन्ञाने कामना,
तस्य॒ विचारसराध्यतं चास्तु | किंच--श्रवणसाध्यस्य परोक्ष-
ज्ञानस्य, भ्रतिबद्धापरोक्षक्ञानस्य वा तस्मात््रागसच्वेन तद्धी नायाः
अपरोक्षन्नानादौ कामनायाः श्रवणविध्यधिकारिविशेषणल्वायोगः |
एवं च इच्छाविषयकमपरोक्षज्ञानं स्वविषयमिच्छां गृहत्‌, इच्छा-
विषयं ज्ञानं तदवच्छेदकं बह्म चाविषयीदलय, नेच्छां विषयी-
छतुमटमिति, इच्छविषयापरोक्षज्ञानस्येव ब्रह्मापरोक्षज्ञानतया, स्व-
विषये अप्रतिबद्धवन बह्मविषयकाप्रत्तिवद्धापरोक्षतया च, इच्छा
समसमयवर्तिनो विचारसाध्यत्ान॒पपत्तेरिति भावः | न केवलं प-
रोक्चज्ञानस्यत्यपेर्थः । पञ्चयं कस्पमारङ्ग्य दोषमाह-अन्येति।
तथा च नोक्तदोष इति भावः । तादृशेति । अच्रापिन पूर्वो
्रदोषः पततीति भावः | नन्वस्तु तर्हिं ब्ह्मान्यानवच्च्छिक्तपरो-
्षज्ञानकामोऽधिकारी, तादशं परोक्षज्ञानं फलमिति चेन्न, अ-
ध्ययनविधावप्येताटशाथनज्ञानकामाधिकारिकल्वसम्भवे तत्वण्डनानुपप-
त्तरध्ययनविधेः निलयत्वायोगाचेति भावः | अन्बानवच्छिन्नबद्य परोक्षे
कामना, तादशाप्रतिबद्धापरोक्षे वा कामना श्रवणङ्ूपविचारविध्य-
धिकारिविरोषणमित्यत्र देषान्तरमाह-- किंचेति । "तस्मात श्रव.
णादिव्यथेः । ‹ तदधीनायाः' परक्षज्ञानादययधीनायाः । अवच्छे-
दकस्य ॒ब्रह्मणोऽन्ञाने तदवच्छिन्नापरोक्षन्ञानादौ कामनाऽयोगादिति,

अधि १. सू १. टीका-चन्द्रिका -प्रकाञ्चसमेतम्‌ ११५,

नच कामनाहेतुपरोक्षज्ञानादिकं श्रवणात्ागापातप्रतीतिदश्षायामेव
सिद्धमिति त्राच्यप्‌, तस्मां शायां निश्चयरूपस्य तस्याभावात्‌ |
न हि वेदान्तवद्यं स्वं परोक्षन्नञानाद्िना निश्चिल्यापरोक्तायर्थं मी-
मांसायां प्रवतन्ते । सन्देहरूपस्य च तस्य तस्यां दश्चायां भविऽ-
पि सन्देहेन ज्ञ(त्रह्मावच्छिचपरोक्षनिश्चय एव कामनोपपत्तिः, मि-
श्चिते निश्रयकामनाया अदरैनेन तस्यां निश्रयविषयविषयकसन्द्‌-
हस्थेव हेतुलान्‌ । किच--तत्पक्षे धर्मविचारस्योत्तरकतुविधिभ-
युक्ततवेऽपि, तज्ज्ञानकामनाहौनस्य तद्धिचारे अप्रवृत्तेः, धर्माद चा-

भावः | ननु श्रवग्राल्प्रागाषातधीदञ्लायां तादृ ज्ञानमस्तीत्या-
दाङ्कय मिरस्यति--न चति । ताद्डं ज्ञानं निश्चयरूपं उत
सन्ददरूपमिति विकल्पों हदि निधाय आद्य आह तस्यामिति!
आपातधीदशायामिल्यथेः । तदेवोपपादयति-न हीति । दितीये
ताह-सन्देर्देति । तदुषपादयति- निशिन इति । ‹तस्थां'
निश्चयकामनायाम्‌ । किच यदि परोक्षज्ञाने कामनां निषिष्या-
परोक्चन्ञान एव कामनोच्येत, तरि धमेमीमांसा्यां न कोऽपि भव-
तेल, धर्मापरोक्षज्ञानकामनाऽयोगात्‌ | न च “ज्ञाल्ला कमं समा
चरेत्‌ ” इति ज्ञानोत्तरकर्मविधायकेन विधिना, विचारं विना वै-
दार्थज्ञानासम्भवाद्विचारकतंन्यत्वं बोधितमिति, तत एव तत्र मवु-
त्ति त धर्मज्ञानकामनाधीनेति वाच्यम्‌, एवमपि तज्ज्ञानकामना

आवद्यकीति भविनाह--क्िचेति । अवच्छिन्नज्ञानकामनायामव-

११६ श्रीमदरह्यसूत्र भाष्यं [अ १पां१

परोक्षज्ञानकामनाऽनुपपत्तेः, परोक्षज्ञाने च तया कामनाऽनङ्खीकारात्‌
धर्मदिविचारे न प्रञत्तिः स्यात्‌ । किञ्च--सन्दिग्धस्थाण्वादिविशे-
षापरोक्षज्ञानकामना तदिशेषपरोक्षधीपूर्विका स्यात्‌ । तस्मात्सामा-
न्यतो ज्ञाति विङेषन्ञानकामनायाः दरघनात्तां भति तदेव हेतुः । अव-
च्छिननज्ञाने अवच्छेदकन्ञानस्य हेतुताऽपि हि द्चनादेवेति, तद्छ्ङ्घने
सञ्पि नस्यात्‌ । तस्मात्परोक्षन्ञाने कामनां निषेधतः परस्य
मते, ज्ञाने मोक्षे वा विचारम्रवृत्तिपयैन्तं कामनाऽयोगात्‌, तत्का-
च्छेदकन्ञानस्यावश्यकतया परोक्षेणावच्छदके निधिते, अपरोक्ष एव
कामना युक्तेलयाशङ्कं दोषान्तरेण निरस्यति चेति | न
चेष्टापत्तिरनुभवविरोधादिति मावः | कथं तहि कामनेत्यत आह-
तस्मादिति । कामनायाः काम्यमानज्ञानविषयविषयकनिश्रयरपवक-
सामान्यज्ञानमेव । 'तदुह्छङ्नेः दहीनातिक्रमणे । “प्ताः अव-
च्छेदकन्ञानस्य हेतुता । विवरणमतदूषणमुपसंहरति-- तस्मादिति ।
उक्तदूषणगणादिल्यथेः । ज्ञान इति । परोक्षे अपरोक्षे वेयः |
मोक्ष इति । ज्ञानकामनापूर्वकलात्‌ मोक्षकामनाया इति भावः|
विचारोति । यावद्धिचारे न प्रवते, तावत्‌ विचारसाध्यपरोक्षा-
दिनिश्चयाभावात्तदधीनाया अपरोक्षज्ञानकामनाया अयोगादिल्य्थः ।
तथा च विचरे म्रवृत्यनन्तरं परोक्षादिनिश्रयः, तस्मिश्च सल्यप-
रोक्षादौ कामनया तत्र प्रवृत्तिरिव्यन्योन्याश्रयः सूचितो भवति |

अधि षस १) रका-चन्दिका-प्रकादासमेतम्‌ ११७

भ शण ज क त म, पो का कर को कन ज ल, के कि र पन, कण भि क म क कमः + क + 0 + त वा 1) 1

मस्याविकारिणः तस्य॒ फट्स्य च सुचनं नानन्तयीर्थनाप्यथब्देन।
भामतीरीलया जिज्ञासाशब्दस्येच्छावाचकवेऽप्यार्थिकरार्थैन विचारेणाध्या-
हतस कर्तन्यपदस्येव श्रुतस्याभिकारार्थायश्न्दस्याप्यन्वयोऽस्तु ।
यथोक्तं कल्पतरा--“ आर्थिके चास्मिन्नर्थे कतेन्यपदाघ्याहारः”
इति । न चाथिकेनार्थेन अध्याहृनस्येवान्यो न तु श्रुतस्येलयत्र नि-
यामकमस्ति । “ सोयं चरु निषपेद्ूह्मवचैसकामः"” इत्यादौ द्र-

‹ तत्कामस्यः ज्ञानदिक्रामस्य | "तस्यः ज्ञानदः | तथा च
नाधिकारादिसूचनायानन्तयार्थल्मथदाब्दस्येल्यधिकारयैलेमव विवरण-
मते युक्तमिति । भामतीमतेऽप्यधथिकाराथतं युक्तमित्याह भामती-
ति । तन्मते द्यवमर्थः--ब्रह्मजिन्ञपा बह्यज्ञानेच्छा भवितुं युक्तेति
श्रोतोऽ्थैः । ज्ञनेच्छा हि पन्दिग्े विषये निश्चयाय भवति,
निश्चयश्च विचारसाध्य इति, विचारककषैव्यलर्माथिको ऽथे इति । तथा
च ‹ विचारः कर्तव्यः" इतिवत्‌ ' आरम्यतेः इयन्वयः परम्मवतीत्यर्थः |
भामत्यामद्ष्टेराह-- यथोक्तमिति । कतेव्यपदवेषम्यमाशङ्कय हेल-
मवेन निरस्यति-न चेति । न कवं नियामकामावः, द-
श्रा्नकरणेऽकर्मशाब्दलात्‌ " इति तृतीयप।दीयपश्चमाधिकरणे, “ सौर्य
चरु निश्यद्रह्यवर्चस्कामः' इत्यत्र दारपौणमामिके निवोपे चरू
गुणविधिः, किं वा नि्वोपरूपकर्मान्तरविधिः) उत यागविधि-
रिति सन्देहे, गौरवान्न करमान्तरविधिः, अश्रुतल्वान्न यागविधिः,

११८ श्रीमद्रह्य सूत्रभा्यं (अ१.पा१.

[क या प श त य ता त 1 7 त था 1 0 9 8 व 9 क, 0 त ता का 8

व्यदेवतासंबन्धाकषिप्तिन यागेन, " यदामेयोऽष्टाकपारो मवति" इ-

त्यादौ भवनाक्षिप्तमाचनया च रिथिप्रलयान्तरयददीनाज्च | तस्मादधि

त्वादभ्रियस्यानवादः । चरुराब्दः स्थाटीवचनः । स्थाल्यां निवे-
अतो दारीषोर्णमासिके निर्वापे चरूगुणविधिरिति मति, नित्यवच्चू-
तस्य॒ फट्पदस्य पाक्षिकानुवादत्वानर्थक्ययोरयोगात्फटविरिष्ठं क-
मन्तरं यावदुक्तं विधीयत इत्यादययाशङ्कानिरासपुवेकं, दितीयशङ्का-
मत्याप्य, नि्वीपे देवतान्वयायोगेन तत्पद्त्रैयथ्यैभरसङ्गात्‌ द्रन्यदे-
वतासम्बन्धानुमितो यगो विधीये, निवेपतिस्तु तत्र॒ चोदक
भाप्तानुवाद इति सिद्धान्तितम्‌ । अत्र यथा निवपेत्‌" इति
यगेनान्वयस्तथा प्ररृतेऽपीस्यर्थः । यदाग्रेय इति । “ यदा्रेयोऽ-
छाकपारोऽमावस्यायां च परणैमास्यां चाच्युतो मवति" इत्यत्र, भा-
वयितुव्यौपारं विना स्वयमेव मवनायोगात्‌ मवति इत्युक्तमबनेन
प्रयोनंककर्तैव्यापारमूतमावनाया आक्षेपात्तया च “भवाति इति
छेटृभरत्ययरूपविषेरन्वयदेनादित्यथैः । अत्राह-आश्ितपतेन श्रुत
स्यान्वये न सोर्यवाक्यमुदाहरणं, ततराक्षिष्ठस्य यागस्य भावनाविशे-
घणत्वेन आकिप्तविधिविधेयत्वावश्यंभाव च्छृतविध्यन्वयानभ्युपगमाद्ि,
शिष्टविधिस्यटे म्रत्ययाथेतया श्रुतस्य विधेस्तदथमूतायां सकट्वि-

अधि १. सू १,.] रीका-चन्द्रिका-प्रकारसमेतम्‌ ११९

गिति तोन ति त चः म किन पोह क क 0 1

नता भ त ण क, ल सषि म क भीक

शेषणविरिष्टायां मावनायमिवान्वये' विङ्ञेषणानि तद्षिषठैः विधि-
मिर्विधीथन्त इति वार्मिककारमतानुवर्तिनां पन्थाः । अत एवाने-
केषामर्थानां विधिमंस्परांवरयंभावेऽपि विरिष्टविधिस्थटे न वाक्य
भेदः, माप्तकर्मानुवादेन गुणविधानस्थले अनेकगुणश्रवणे श्रु

त्य विधेरेकत्र सङ्काम्तौ जाताया अथोपत्तिपरिक्षयेगेतरविध्याक्षे-

पानुन्मेषात, तत्रापि श्रुतस्य विधेन्यांपारस्य वाच्यतया वाक्य-

पणस्यक्षिपततविधिविपेयलनियमान्न श्रुतस्याक्षिपिन सहान्वये पये
वाक्यमुदाहरणम्‌ । अभरिकरणे वाक्षिप्तविधिविधेयत्वाभिप्रायमस्तु |
यदपि ““ यद्प्रेयः " इत्यादि, तदपि न, भवत्युक्तमवनाक्िप्तमावनाया
विध्यन्वयानरवात्‌ । प्रयोनककर्तुन्यापारे हि मरयोञ्यकतुमांग्य
त्वनियमेन मवनकर्तुरायेयाष्टाकपालक्षब्दम्यामुक्तस्य परो डाशस्य, द्र-
व्यदेवतासम्बन्धाक्षिपतप्य यागस्य वा अपुमथेस्येव तस्यां मावनाः
यामन्वयो वाच्यः | न ह्यपुमर्थेमान्यका सावना विधावन्वयमहति,
चेतनपरवननात्मकस्य पुमर्थमाग्यकमावनान्वयपिक्षिलारिति । उच्यते-
श्रुतस्यैव विेतिरोषणेप्ववश्यं व्यापारो वाच्यः । तेषामाक्लिप्तविभि-
विधेयतरे आक्षेपेण विशेषणव्िधौ सिद्धे विरिष्टविधिसिद्धिः, तत्मिद्धौ
च विङोषणविद्धयाक्षेपनिद्धिरिलन्योन्याश्रयापत्तिरेति भामत्युक्ेस्तद्री
त्या आद्योदाहरणस्य युक्तलात्‌ । पश्चात्कल्प्यस्यापि विदेषणविधेः
माकमवृत्तत्वेनाकस्प्यत्ा्ेतरेतरा श्र यत्वापत्तिरिति पौर्णमास्यधिकरणरा-

१२० श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ१पा१

कारार्थं एवाथङब्दोऽस्तिति । उच्यनै--“आरम्यते' इत्यनुक्ा ऽप्या-
रज्ये इदमनेनारन्धमिति ज्ञातुं रशाक्यत्वादयिकार्याच्सूचनापाताच्च ना-

णकरोक्तरीत्या आक्षि्तविधिविधेयतेऽपि न दषः । ‹ यागेन विध्यन्व-
दिति नार्थः, किन्तु तदथैमूतायां भावनायां विध्यवर्द्धायामवच्छेद-
कववेनान्वयदङ्षे नादिति । अङ्खीरुतश्चायमन्वयः सोर्यवाक्ये | तत्र हि
म्रत्ययार्थीभूताया भावनायाः घालथीनवच्छेदे, विध्यन्वयायोगात्तद्थै-
मवच्छरेदकधातर्थाकाङ्का्यां, समानपदोपात्तस्य निर्वापस्यान्वेये, तत्र
देवताऽन्वयायोगेन तत्पदवेयथ्य पत्तेः, तत्सार्थक्रलाय द्रव्यदेवतासंन-
न्धाधिप्तो यागस्तत्रावच्छेदकतेनान्वीयते | ततश्च तद्दिरिष्टा भावना
श्रुतेन विधिना विधीयते । तदाक्िपषेन विधिना यागे विधीयत इति|
यदपि यदाप्रेयोदाहरणे दषणं, तन्न, छत्लखाध्यायप्रयोजनपर्यैव-

स।नापादकाध्ययनविधित्रसादर्न्धफटमावनाक्षिप्तयागभावनया ‹ मव-
ति? इति प्ञ्चमलकाररूपविधिप्रयया्थमूतप्रवर्तनात्मकविघ्यन्वयदर्शं-
नारिसयर्थादिति दिक । तस्मादिति । परतीक्तपरिहारासम्भवादि
त्यथः । स्वयं समाधरत्ते--उच्यत इत्यादिना । अधिकार्यादीति।
आनन्त्यर्थं एव तत्सूचनादिति भावः । एतेन--

त्वामस्मि वच्मि विदुषां समव)योऽत्र तिष्ठति |
आत्मीयां मतिमास्थाय स्थितिमत्र विधेहि तत्‌ ॥

भो पो वक थि मणितो त णुत भा कनन ४ क 0

अधि १. स्‌ १. टीका-चन्दरिका- कङसमेतम्‌ १२१

सथ न ज म तोत त सो मितिः नि 4 सो मो विनत)

अङ्गान्तरग्यावृत्तस्याथिक्रारिविरोषणस्याभावेन तदानन्तर्याथैलासम्भ
गत्‌, मङ्करप्रये(ननकोऽथशब्दौ ऽगत्याऽऽरम्भाथंः । मङ्गरप्रलयाय-
इत्यादौ प्रतिन्ञापूर्ववचनदशेननोच्यमानम्यावश्यकतेव्यत्वमभिन्यनक्ती-
त्याटङ्करिकरीत्याञत्र मारम्भवचनमारम्भोपयुक्ताधिकायौदिसद्भावममि
म्यनक्तीति मारम्भार्थवेऽप्यथशब्दोऽथैवानिति केन चिदुक्तं निरस्तम्‌,
आनन्तयाभिधानमुखन विरिप्याधिका्यादिखमे सति सामान्यतस्त-
छामोक्लययोगात्‌ । ““ आनन्तर्येऽपिकारस्य 7 इति स्मृतिविरोधाचे-
ति | कथं तहिं महामाप्ये आरम्भार्थत्मथराब्दस्योक्तमत आह--
अथ शब्देति । अङ्गान्तरेति । रिक्षाकल्पादितः । अगल्येति ।
तद्वाच्याथौन्तराभावेनेल्थः । नन्वारम्मार्थत्रामम्भवऽपि मङ्सर्थकलवं
स्यात्‌ इत्यारङ्कय निरस्यति-- मङ्दटेति । ' अयुक्तं ' इत्यन्वयः | भर-
योगपरत्ययाम्यां हि रान्दाथयोस्सम्बन्धः । न चाथशब्दोचारणे
शक्ल्या लक्षण वा मङ्ग प्रतीयते, यन तत्रलयायकल्रमथज्-
ब्द्स्य स्यारि्यथः । तस्मादिति ।
ओङ्कारश्राथराब्दश्च द्वितो ब्रह्मणः पुरा|
कण्ठं भित्वा विनिर्यातो तस्मान्माङ्ङिकावुमौ ॥
इति स्मतौ भयोजनाथकटञ्मलत्ययान्तमयोगेण मङ्रफट्कल्वोक्तेरिवयर्थ।

१२२ श्रीमद्रह्यस्‌त्रभाध्यं [अ१पा१

योः मङ्लफटकलवोक्तेश्चायुक्तम्‌ । अन्येषां भाष्ये तु “ मङ्कलस्य
च वाक्यार्थे समन्वयामावात्‌ '' इत्युक्तम्‌ । तन्न, अपदार्थत्वहेतो प्रम-
न्वयाभवि, मामलयां “ पदार्थं एव हि वाक्यार्थे समन्वीयते | स च
इत्युक्तस्यापदाथत्वस्य हेतुते अन्योन्याश्रयात्‌ । नापि-न तावन्न
ज्ञासायां मङलं क्त्रादिभवेन वैयधिकरण्येनान्वेति, कत्रीदिमावे मा-
नामावात्‌ । करत्रा्यन्तरमावाच | नापि सामानाधिकरण्येन, निज्ञासरा-

स्वयं समाधायान्योक्तं निरस्यति-- अन्येषामिति । भाष्योक्तप्रम-
न्वयामवे व्याख्यातृद्वयोक्तं हेतुद्रयमपि क्रमेण निराह-अपदा-
अत्रेति । माप्ये हि मङ्करस्यापदार्थत्वं साध्यं छत्वा, वाक्याथ
समन्वयाथावो हेतुतः, भामां तु समन्वयामावं साध्यं क्-

ला अपदार्थत्वं हेतृतम्‌, तथा च हेतुसिदधौ साध्यसिद्धिः,

सराध्यसिद्धौ हेतुिद्धिरिलन्योन्याश्रय इत्यर्थः । नापीति । ‹ विव-
रणोक्तो हेतुः ' इत्यन्वयः । कजो्न्तरेति । “ शान्तो दान्तः ”” इला-
दिश्रुत्या शमादिमतोऽधिकारिणो ब्रह्मणश्च कर्मणः स्वादिदर्थः |
अथेवादत्वेति | तस्य वैय थ्यरीदिति भावरः | सधूम इति | स-
पूमलत्वादिवयर्थः । दक्षतेरिति । प्रधानं न जगत्कारणं, अशाब्दं हि

त॑त्‌ कारणवाक्याभ्रतिपाद्यत्वादित्य्थो कैरिति मावः । अन्वयेति ।

अधि १ सु ष. टीका-चन्दिका-प्रकाद्चसमेनम १२३

इतिवच्च मङ्करत्वात्कर्तव्येति हेतुवेनान्वयोपपत्तेः । एतेन--तऋनिज्ञा-
साया मङ्गलं भ्रसिद्धतरलान्न वक्तव्यमिति निरस्तं, प्रसिडस्यैव
हेतृकरतन्यतल्वात्‌ ॥ यदपि ““ पूर्वभ्ररूतापिक्षायाश्च फटत आनन्तर्या-
व्यतिरेकात्‌ ' इति परेषां माप्यम्‌, तस्य मामल्यनुारेण, अथज्ः
न्दस्य पूरवमर्तापिक्षाथलाशङ्कानिरासायानन्तयायत्व इव, पूर्वे्ररृतापे-
्ार्थत्वेऽपि जिन्ञासाहेतुभूतस्य पूर्वमरृतस्य वामात्‌ फलमेदाहच-
जिन्ञासाकपैन्यत्वे हेतुघ्मर्पकतेन मङ्कलस्यान्वयसम्भवादथङान्दाथेवं

मङ्गलस्य स्यदिवेति, “ वाक्यार्थ समन्वयाभावात्‌ ' इति भाप्योक्
हेतुरसिद्ध इति भावः | अत एव भामल्यां ‹ मङ्कलहेतुतात्मत्यहं बह्म-
जिज्ञासेति मूत्रार्थस्सम्पदयते ' इत्युक्तम्‌ ॥ प्ररतपिक्षार्थतं वा, प्र
कृतादर्थादयौन्तरपरत्व वा अथशब्दस्य किं न स्यादित्याशङ्क्य, स्वयं
समाधास्यन्‌ परोक्तं समाधिमनृद्य निरस्यति-यदपीत्यादिना ।
व्याख्यातम्‌---अयमथराब्दो विनेवानन्तया्थलव, पूर्वभररूतापेक्षो म-
विष्यति, यथा ‹ ब्दो नित्यः अथानित्यः ' इत्यादौ पूवैप्रकतं धर्मि-
मूतं ‹ शाब्दः? इति पदमपेक्षय प्रथमपक्षोपन्यासपृतैकं, पक्षान्तरो-
पन्थासे, पूवैप्ररूतपिक्षोऽथशब्द इत्याशङ्कानिरासकमिदं भान्यमि-
त्यवता्थ, “ न वयमानन्तयर्थितां व्यसनितया रोचयामहे | किन्तु
बह्मनिज्ञसदहितुमूतपूषेमररुतसिद्धये । सा च पूवैप्ररतपिक्षत्वेऽप्यथ-
दाब्दस्य सिद यतीति व्यर्थं आनन्तययित्रावधारणाग्रहोऽस्माकम्‌"" इति।

१२४ श्रीमद्भद्यसूतचर भाष्यं [अ.१.पा१

थ आनन्तयर्थिलाग्रहोऽस्माकमिति यद्यर्थः, ताह भाष्ये ५ आनन्तयथिः"'
इत्युक्तययुक्तिः । सूत्रे कल्यान्तरानुपन्यासेन पूवैप्ररृतपिश्चाथत्वमर
कृयद्ाङ्क च | किच--“ कि नित्यशब्दः अथानित्यः ' इत्यादिकः
स्पान्तरोपन्यास्ऽपि, सामानाधिकरण्याथेमनुषक्तस्य वर्मिणः ‹अनिल्यः'
दावुतदेरपि पूर्वप्रकृतपिक्षर्थवं स्यात्‌ | नापि-- प्रङतादथौदर्थान्तरपर-
त्वाशङ्कानिरासाय, अर्थन्तरवं हि यतः कृतश्रित्मकनाचेत्‌ व्यथम्‌,
तर्हीति । आनन्त्याथल्वाग्रहाभाव इत्यथः । पपूर्वप्ररृतापक्षो वा
आनन्तर्या्थौ वा" इव्येवोक्तिः स्यादिति भावः | नन्वत एवारूच्या
मामल्यां--“ परम थैतस्वस्तु कल्पान्तरोपन्यि पृतैप्रखूतपिक्षा। न चेह
कल्पान्तरोपन्यास् इति, पारिशेष्यादानन्तर्याथ एव युक्तः '” इत्युक्त
मित्यत ॒ आह--मूत्र इति । अशक्यहङ्मिति । अननैतच्छ-
ङ्कानिरासाय प्रवृत्तो भाष्यकारः, तद्धाष्यन्याख्या्थे प्रवृत्तो मवा
श्रालन्तानमिज्ञ इत्युक्त मवति । किञश्चाथान्दस्य पूर्वप्ररृतपिक्षाथै-
त्स्य क्राप्यभावात्‌, ५कृते तच्छङ्काऽत्यन्तानुचितेल्यभिप्रेयाह--किथ
किं नित्य इति । "सा" पृवेभरृतयिक्षा । किन्तु पूर्वप्रछताद-
थादथोन्तरलमिति भावः । कुत एवमित्यत आह-अन्यथेति ।
आदिपदात्‌ ‹ आहोस्ित्‌ यद्वा इत्यादिग्रहः । नापीति ।
इत्यन्वयः । प्रङूतादर्थीदथौन्तरत्वं हि यस्मात्कस्माचचित्‌ पभरू-

अधि १. सू १.] टीका-चन्दिका-प्रकादममेतम्‌ १२५

पुष्कङ्कारणाच्चेदानन्तयािधानं विना कारणलापिदिः, आनन्त-
यौभिधाने च प्रकतादर्थादर्थान्तरतस्यान्तर्णीततया सिद्धिरेति विव-
रणोक्तोऽमिप्रायः, आनन्तर्यानमिधानेऽपि, वैयथ्यैपरिहाराथेमेव प्रक-
तस्य हेतुचसिद्धेः | अन्यथा ऽऽनन्तर्या थैतवेऽपि तत्प्रतियोगिनो देतु-

लकारणरूपात्मरुताटेति विकल्प्य, आद्ये व्यथमित्युत्तरम्‌, तस्या-
वचनेनापि सिद्धलादिति भावः | द्वितीये वाह--आनन्तर्येति । पूर्व-
कृतस्य कारणत्वं हि अथराब्दस्यानन्तयौर्धैवे सवेव रम्यते,
आनन्तर्यस्य कारणानन्तर्यै मुख्यवेनानन्तयेप्रतियोगिनः म्रकूतस्य
कारणत्वराभादिति मावः | ननु प्ररूतादर्थांदथान्तरत्वस्यापि वक्त-
व्यलादावृत्तिः स्यादित आह-आनन्तयाभिधाने चेति । " एत-
भ्रयुक्तलादित्यथैः । आनन्तयार्थे अथरब्दस्योक्ते, यथा आनन्त-
यप्रतियोगिनः भरतस्य कारणतखभस्तथा प्ररताद्थादथान्तरपर-
त्वेऽपि यतः कृतश्चित्मरृतादर्थादथौन्तरपरत्वे प्ररूतानुपयोगेन वैय-
थ्यीदेव, विचारककतैव्यतायामुपयुक्तात्पुष्कटकारणोदिवाथौन्तरत्वस्य प्रा-
प्त्या प्रकनस्य हेतुत्वं छम्यत इति, तदये नानन्तर्याथैत्वाग्रहः
काय इत्याह--आनन्तयौनमिधानेऽपीति । अयं च निर्वाहस्तवापि
तुल्य इत्याह-- अन्यथेति । एवमवचन इत्यर्थः । आनन्तयैमपि देषा,

गरस्मात्कस्माचित्‌, विचारकतैन्यतोपयुक्तकारणकटपाद्वा) तत्राद्यस्य

१३६ ध्रोमद्रह्मसूत्रभाष्यं [अ१पा१

चासिद्धिः | ननु कारणादानन्तयं मुख्यं, अग्यवधेरव्यभिचार चेति
तदेवाथदाब्दवाच्यमिति चेन्न, अन्यवधेरकारणाद।नन्तर्थेऽपि सम्भवात्‌ ।
अनव्यभिचारिवं तुन मुख्यत्वे हे तुः. चैत्रो गतः अनन्तरमेव मेत्र
आगतः ' इत्यादावमुख्यत्वाभिमानामार्वात्‌ । अनन्यथासिद्धनियतान-
व्रेयर््यमेवोत्तरम्‌, समस्यापि शोकस्य किञ्चित्करणानन्तरमेव किञ्चि.

त्करणस्य स्वभावसिद्धत्वात्‌, अतो वैयथ्यपरिहाराथमेव द्धितीयमेष्टव्य -
मित्याश्षयः । ननु नास्माक्मेवं निवहः, साक्षादेव हेतुत्वलाभात्‌ ।
कारणानन्तर्य॑मुख्यानन्तयं, कर्थ कारणानन्तयेस्याग्यभिचारस्ित्वित्‌ |
विजातीयेनाव्यवहितत्वाच्च । तथा च "भुख्यामुख्ययोर्मुख्ये कायेसम्पर-
त्ययः इति न्ययगिनानन्तर्य वदन्नथशब्दः मुख्यं कारणानन्तथमेव वदती-
व्यानन्तयर्थिकेनैवाथराब्देन प्ररतस्य हेतुत्वं म्यत इति शङ्ते--
नन्विति । सत्यमन्यवहितमानन्तर्यं मुख्यानन्तर्यमिति । तद्यदि कायै-
करणयोरेव स्यात्‌, तदा स्यादेवं त्वदुक्तम्‌ । न चैवं, ‹ चैत्रो गतोऽ-
थ मैत्र आगतः! इत्यादावकारणकार्ययोश्चैत्रगमनमेत्रागमनयोरपि
अन्यवदहितानन्तर्यददीनेन मुख्यमानन्तर्य वदन्नप्ययमथब्दो न कार-
णानन्त्यं॑ वक्तु शक्रोतीति मवेन परिहरति-अव्यवधेरिति ।
तत्राप्यग्यवघानस्य सम्मवादित्य्थः। अत एव "हलोऽनन्तराः संयोगः"
इत्यादौ “ अनन्तराः अग्यवहिताः ' इत्यव्यवहितानन्तर्य हलामाहेति
भावः । अमुख्यतेति । यद्यव्यमिचारेत्वमनव्यव शानवत्‌ मुख्यत्व

अधि १. सू १.] यका-चन्द्िका-प्रकारसमेतम्‌ १२७

न्तरभावित्वादिरपे का्येलक्षणादरौ नियनपदानर्थक्यमसङ्गच्च | कार-
णस्य मकूततवं मुख्यमिल्यपि सुवचलाचच । पूर्व्रक्तादर्थादर्थान्तरता-
भिधानेऽप्यानन्तयेस्य अन्तर्णीततय। सिद्धेश्च । तस्मादस्येव आदिूत्र-
तेन पृवै्ररुताथसाङ्कर्यराङ्कानुदयात्‌ “ आनन्तर्येऽधिकारस्य ” इति
भाष्योदाहतस्पृतिविरोधादधिकार्याद्यसुचनमसङ्गा्च, न प्र्तादथोद-
हेतुरस्ति व्यवहितानन्तर्ये यथा अमुल्यत्वामिमानः, तथा ‹ चतरो गतः '
इत्यादौ स्यादित्यर्थः । नियतपदेति । अव्यमिचरितानन्तयैरूपमुर्था-
नन्तथस्येव म्रहणस्सम्भवेनानियतानन्त्यैवति रासभादावतिन्याप्तचमावा-
दिति मावः | न चेष्टापत्तिः, सवेतान्तरिकविसेधादिति भावः किंञच--
यद्येवमपि कारणानन्तर्यं मुख्यमित्युच्येत, तद्यर्थान्तरत्वमपि न॒ यतः
कुतश्चित्नरतान्मुख्यं, किन्त्वर्थान्तरं भ्रति कारणभूतात्मरूतददिवेति,
साक्षादेव पररूतस्य हेतुत्वं सुवचमित्थाह--कारणस्येति। तथा च पृतै-
प्रकुतादर्थानतर परत्वेऽप्यथशब्दस्यानन्तर्था्थत्वं विनैव, पूर्वप्रङततस्य
विचारकर्तव्यतायां हेतुर म्यत इति मावः । यदप्यानन्तयौभिधानेऽ-
थान्तरत्वस्यान्तर्णीततया सिद्धिरिनि, तदपि सममित्याह-पूर्वेति ।
कथं तई प्रहृतादथीदर्थानतरपरत्वम्य निरास इत्यतः, त्रिमिरहैतुभिस्त-
माह- तस्मादिति । परोक्तपरिदारस्यायोगादित्यर्थः । अधिकार्या-
दीति । आनन्तेयं एव तत्सूचनादिति मावः ॥ एवं “ अधिकारानन्त-

१२८ श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्य [अ१.पा १.

थान्तरत्वमथङ्ाव्दार्थः । एवमानन्तयार्थवे स्थिते, न तावत्‌ तदानन्त-
गैमध्ययनमात्रात्‌, ““ शान्तो दान्तः ” इत्यादिश्रुतिविरोधात्‌ । नापि
कर्मविचारात्‌, तदनन्तरं बह्यजिज्ञापेलयत्च क्रमे श्रुलर्थपठनस्थान
मुख्यम्नवत्तिक्रमाणां तत्ममाणानामन्यतमस्याभावात्‌ । विस्तृतं चैतद -
इत्यंरामपि समर्थयितुं प्रसक्तं ॒प्रतिक्षिपति-एवमिंति । मात्रपदेन
तिक्षुः समाहितो भूत्वाऽऽत्मन्येवात्मानं पर्येत्‌ ” इति श्रुतो शान्तादि-
मत्वा परमात्मानं स्स्थितं विद्यादिति शमादीनां बह्यज्ञानरोषतोक्ते-
रिति मावः। कमे्िचारादिति। आनन्तर्यम्‌" इत्यस्यानुषङ्ः । ' तदन-
न्तरम्‌ ' कममविचारानन्तरम्‌ । श्रुतीति । पूवतन्त्रे पञ्चमे आदये
पादे श्रुत्यादीनि कमेण षटमाणानि निरूपितानि । तथा हि--“ श्रुति-
लक्षणमानुपूर्यं॑तत्म्माणत्वात्‌ '' इत्याद्यनये “ हृदयस्यात्रे ऽवद्यति
हद यवदानाद्यानन्तर्ये मानमित्युक्तम्‌ । तथा --“ अर्थाच्च ? इति
दितीयनये ““ अहो जुहोति यवागूं पचति '' इत्यादावभ्रेहोत्रस्य
यवागृस्ताध्यत्वेन यवागृपाक्रानन्तरेमेवर अग्निहोत्रकरणे सामभ्यंराव्दि-
तमर्थरूपं मानमुक्तम्‌ । तथा--“ क्रमेण वा नियम्यत कलकले
तहूणलात्‌ ” इति चतुथेनये “ समिधो यजति, तनूनपातं यजति,
इडो यजति, बर्हियेनतिं, स्वाहाकारं यजति '' इत्यादौ पाठक्रम

अधि. सू १. टीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ १२९.

॥ 000 17 त मनात भ म ज त न ग क कक

न्यत्र | नापि परेषां भाप्योक्तात्‌ ‹ निल्यानिल्यवस्तुव्िवेकः इहामूत्रार्थ-

एवानुष्ठानक्रमे मानमुक्तम्‌ । तथा--““ स्थानाञ्चोत्पत्तिसंयोगान्‌ ' इति
पञुनारमते ' इति श्रुत्या सहानुष्टेयस्यामीषोमीयस्तवनीयानुबन्ध्य-
रूपपशुत्रयस्य मध्ये पूवं सवनीयस्यानुष्टनि “आश्विनं अहं गू-
हीतवा सवनीयं पशुमुपाकरोति ” इत्युत्पत्तिवाक्यावगताश्चिनम्रह
गरसामीप्यष्पं स्थानं प्रमाणमुक्तम्‌ । तथा---““ मुख्यक्रमेण वाऽङ्खानां
““ पुमान्‌ सिया ” इत्येकरेषेण सरस्वतीदेवताकसरस्वदेवताकूपकरम-
दये निवौपाद्यनुष्टाने मधानक्रमापरपर्यायो मुख्यक्रमो मानमुक्तम्‌ ।
तथा--““ प्रवृच्या तुल्यकालानां गुणानां तदुपक्रमात्‌ '" इति पञ्चमनये
““ सक्षदश प्राजापत्यान्‌ पशुनाङमते ” इति वाक्ये विहितसप्तदरापशु-
दरन्यकसपदश्षयागाङ्कपश्वङ्तया विहितेष॒प्रोक्षणोपाकरणपर्थेभिकर-
णादिधर्मेषु सप्तदशपशुमध्ये प्रथममत्र पशो परोक्षणमनन्तरमत्रेति विरोषे
माना मवेनेच्छ्येव कचित्पश्चावादौ मोक्षणेऽनुष्िते, अरथमभवृत्तप्रोक्षणा
नुरोधेन तत्रैवोपाकरणाद्यनुष्टाने नियामकः परोक्षणमवृत्िक्रम इत्यु
क्तम्‌ । तेषु नैकमपि कर्मविचारानन्तरं ब्रह्मविचार इत्यत्रास्तीत्यरथः !
विस्तरस्त॒गुरुपादरृतन्यायमोक्तिकमाखयां ध्येयः । विस्तृतमिति ¦
तर्कताण्डवादाविति भावः | अतोऽधिकारानन्तयमेवाथङब्दाथं इति

१३० श्रीमह्रद्यसूत्रमाष्यं |अ१. प्रा १.

भोगविरागः शमदमादिमम्पत्तिः मुमुक्षुं च” इति साधनचतुष्टयप्सम्पद्रूपा
दधिकारात्‌ । तथाहि --नित्यानिलयवस्तुवित्रैको नाम किं ब्रह्मेव निलय
मन्यदनिख्मिति विवेकः, किं वा आत्फनात्मस्मुदाये नित्यत्वानिल्य-
त्वे प्तः, तै च रधर्मो, तयोश्च धर्मिभ्यां भवितव्यमिति निश्चयः, यद्धा
अनित्यस्य संसारस्य किंञिदधिष्ठानमस्तीति निश्चयो न तु बह्मेति |
नाद्यः, ज्ञात्यस्य प्रगिव ज्ञाततया विचारेवेफल्यात्‌ | न च सगुण-
निर्गुणविप्रकाखण्डसमन्वयाद्यथं राखमिनि युक्तम्‌, मामल्यां नित्यानिल्य-
राठ्दयोः सत्यानृतपरत्वेनो क्ततया, ब्रह्यैव सत्यमन्यदनूतमिति विवेकस्य
मरागेव सिद्धौ, तदर्थस्य सगुणनिगुणविवेकदिरप्यनपेक्षितत्वात्‌ । न
हि श्रुतितात्प्थधीः स्वरूपेणापिन्षिता, किन्तु ज्ञेयनिश्चायकतया | न

कारोक्त एव नान्य इति समर्थयितुं परोक्तमनृद्य दृषयति-- नापीति ।
‹ माष्योक्तात्‌ अधिकारात्‌ ' इत्यन्वयः । ' आनन्तर्यप्र्‌ " इत्यनुषङ्गः |

नित्यानित्यवस्तुविवेकं तावद्ुषयितुं भामत्यनुस्रारेण तरेधा विकल्पयति--
निदेति । विचारोब्नि । तेनापि बह्यौकमेव नित्यमिति ज्ञानस्थेव
सम्पाद्यत्वादिति मावः | ननु विचारो नोक्तन्ञानार्थः, किन्तिदं निगुण-
मिदं सगुणमिति विवेकार्थः, अखण्डे ब्रह्मणि समन्वयार्थो वा,
मेदभमनिवृच्याद्यर्ो वेत्याशङ्कय निराह-न चेति । तदथेस्येति ।
सगुणनिरगुणवितरेकादिहि ब्ह्येकमेव सत्यमिति ज्ञानाय; तद्यदि
विचारात्‌ प्रागेव सिद्धं, तदा तदर्थकसगुणनिगैणविवेकाद्यर्थं वि-
चारै व्यथं इत्यर्थः । तदुपपादयति-- न हीमि । विचारो हि ता-

त्पयोवधारणाय, तच्च ज्ञेयनिश्चयाय, ज्ञेयं च बह्यैकमेव सत्यमस्य-

पधि १्सू१| रीका-चन्दिवः - रकादासमतम्‌ १३१

चोक्तादन्यत्‌ मुमृक्षजञेयमस्ति । नीवब्रह्मभेदस्यापि बह्यातिरिक्तता
तन्मिथ्यात्वस्य, तदमेदस्यापि बह्ममा्रतया तत्सत्यत्वस्यापि तेनेव
निश्चितत्वाच्च | न द्वितीयः, नन्मात्रेणानात्मप्रहाणेन आत्मिविचरि प्र
वत्ययोगात्‌ । दएहिकामुप्मिच्रभोगे मरिरागायोगा्च | नान्त्यः
बह्मराठ्दथित्वदिः प्रकारस्याज्ञानऽपि, वस्तुना बह्म अनात्माधिष्ठा
नस्य ॒शास्तरेद्यस्य ज्ञातत्वेन शाखवैयर्थ्यान्‌ | न च विवरणरीत्या
न्मिथ्यत्येतदेव, तञ्च भरागेव ज्ञातमिति विचारो व्यर्थं इति | ननु

ण क म कल सो ण अ + श जाल त कनि भ.

भेदासत्यवममेदसत्यत्वं च ज्ञेयम्‌, तच्च प्राक्‌ न ज्ञातमित्यत आह्-
निलयं बह्येकमेव नित्यमिति निश्चिनुयात्तदा द्यन्धपरिल्यागेन ब्रह्मविचारे
मवृत्तिययुज्येत, यदा तु निललानिल्यचर्ूपं धरमदयमस्ति, तदाश्रयो च
दाविति निश्चयम, तदा कथमात्मविचारे परवृत्तिः, किन्तुं कि नित्य-
त्वाधिष्छानं किं वाऽनित्यच्ाधिष्टानपिति मन्दिहानो न कापि प्रवतनाति-
भावः | किञ्च--मामतीमते विवेकस्य विरागहेतुतोक्तेः, उक्तविवेकवतः
पुसः पशुपत्रायेहिकमोगे स्वर्गाद्यामुप्किकभोगे च कथं विरागस्स्या-
दित्याह-रेहिकेति } तत्र विरागस्य तदनिल्यतान्ञानसाध्यतादिति
मावः । दाक्ैयथ्योदिति । विचारश्ञाखमप्यमलयस्तंमाराधिष्ठानस्य
सत्यस्य बह्मणरो न बह्मत्प्रकारकन्ञानजनकरं. अखण्डाथेतहानेः, करि
त्धिष्ठानमात्र्ञानजनकं, तञ्च ज्ञानं शाच्रात्‌ प्रागेवास्तीति, व्यर्थ

राखमित्य्थः | न चेति । एतन्मते चानात्मप्रदाणेनात्मविचरि

१३२ श्रीमद्रह्यसूत्र भाष्य [अ१पा१

गित त ण जि कि ण सा ह शा ज

नित्यानित्यश्षब्दौ ध्वंसप्रतियोम्यप्रतियोगिपरो, ततश्च ब्रह्मन्ञानफटं
स्थायि, कमदिफलं त्वस्थायीति विवेको नित्यानित्यविवेक इति
युक्तम्‌, प्रतिपन्नोपाधावत्यन्ताभावमरतियोगित्वरूपवाध्यत्ववतोऽनात्म
नः ध्वंसम्रतियोगित्वायोगात्‌ । पारमार्थकत्वाकारेणात्यन्तामावः, स्व
रूपेण तु ध्वंस इति चेन्न, पारमाथिकत्वस्यावाध्यत्वरूपवेनान्योन्याश्र-
यात्‌ । तथाऽत्यन्तामावम्रतियोभित्वस्य निराकारे बह्मण्यपि सम्भ
वती”? ““ एषोऽखवत्थस्सनातनः ” इत्यादिश्ुत्यनुसाराय, मोक्षेऽपि
अताच्िकी अनुवृत्तिः, निवृत्तिस्तु ताच्तिकी, मुक्तरवन्धद्धिषम्यं तु
भवृत्तिरेहिकादिभोगविरागश्च युज्यत इति भावः । प्रतिपन्नेति ।
वरणोक्तस्ताट शस्य चासत्तवापत््या शाशारुङ्खदेरिव ध्वंसायोगादिति
भावः । अन्योन्याश्रयादिति । अवाध्यत्वं हि बाध्यलाभावः, बा-
ध्यत्वं चाबाध्यलामाव इल्यन्योन्याश्रयादिलयर्थः | तथेति । पार-
मार्थिकल्वाकारेेल्ययेः । अताचिक इति । तथा च कमीदिफटस्य
त्रया अत।च्विकलेन ङ्गीरृतस्य नानिलयत्वं युक्तमिति भावः । ननु
““ भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः ” इतिं निवृत्तिवाक्यस्य « नेह नाना "”
इत्यत्यन्ताभाववाक्यस्य च सच्वादेव द्वयमप्यज्खीक्रियत इति वेत्ता
वचनान्तरमप्यनुसकन्यमिति मवेनाह- गौरिति । अविद्या आद्य
न्तवती नेत्यथं । ˆ अश्वत्थः ' ससारः । निद्रत्निरिति । तद्रोधक-
श्रुत्यनुप्ारायेपिं भावः । मुक्तरिति । बन्द्शायामतात्िकानुवृत्तौ

अधि षस १] रीका-चन्द्िका-प्रकाश्रसमेतम्‌ १३३

ता्तिकानिवृतिमत्तामवेणेत्यप्यापाताच । किञ्ज--विवेको भेदस्य
तहयाप्तस्य वा ज्ञान, तस्य च भ्रमत्रे बह्मविचारो न
नित्यफलकस्स्यात्‌ । प्रमाले तु मेदस्सत्यः स्यात्‌ | तस्मात्‌ परमते न
नित्यानित्यवस्तुविवेको युक्तः । नाीहामुत्राथमोगविरागः, विवरणे--
विषयेरपि नित्यमात्मस्वूपस्रुखमेवाभिव्यज्यते, न नु जन्यं सु
खमस्ति इत्युक्तविन वेषयिकसुखेऽपि विरागायोगात्‌ । मेक्षि रागम-
वतः तत्त्वतस्ततो मेदहीने भोगे विरागायोगाच्च । तच्वतस्तद्रेद्‌-
हीनवेऽपि तदभेदहीनलमत्रिण विराग इति चेन्न, उभमयाभावस्य
न्याहततात्‌ । टडर्यते चापारमाधिकस्यापि रूप्यस्य नेदं रूप्य-

1 व त क क 11 साथ त कणि, धी नन

सत्भामपि न ताच्विकौ निवृत्तिरिति विरोष इत्यर्थः | भ्रमत्व इति ।
यदि व्रह्मन्ञानफडं नित्यमन्यफलमनित्यमिति ज्ञानं भ्रमः, ताह
ब्रह्मज्ञानफटं न नित्यं स्यादिति कथं तद्धिचरे प्रवर्तेत, इदं नित्य-
मिदमनित्यमिति भेदत्तानस्य प्रमाते तद्धिषयस्य सत्यत्वनियमेन मेद-
स्तावििकर्स्यादित्यथः । उपलक्षणमेतत्‌, तद्चात्तो धर्मो वा मत्यः
स्यादित्यपि आद्यम्‌ ॥ एवं विवेकमाप्यं मतद्वयानुरोषेन निरस्य
त्मरूपात्‌ स॒ुखद्रषायेकसुखस्यामेदेऽपि, कस्पितमेदाद्धिरागोपपत्ति-
रित्यत आह- मोक्ष इति । स्वरूपसुखद्ूपे मोक्षे इत्यथः । अधि-
छानाध्यस्तयोरुमय।मावोपलम्मान्न व्याहतिरित्यत आह--दहश्यत इति ।
यद्ा--अध्यस्तरूप्ये सत्यामपीच्छायां तद्वेदहीने शुक्तिशकटे र

१३४ श्रीमद्नह्य पू त्र भाष्यं [अ १या१

गाददोनेन, तद्वन्मोक्षे रागबतोऽपि भोगे विरागो युज्यत इत्यतः,
तत्रापि भेदामवोऽसिद्ध इत्याह-दृश्यते चेति । एवमुक्तरीत्या
“मोलि ' इत्यादि विवरणदूषणतयैव योज्यम्‌ । यद्वा--स्वरूपमुखमेव
वैषयिकमिति विवरणमते दोषमुक्त्वा, ये तु विषथरन्तःकरणवृत्ति-
रूपं सुखं दःखमिवातात्तिकमेवोत्पद्यत॒ इत्यङ्कीकुवेते, तत्पक्ेऽपि
दोषमाह- मोक्ष इति । अविद्यानिव्यादिषपे मोक्ष इत्यथः । विरा-
गायोगे हेतुमाह-तच्वत इति । मेक्षादरोगस्या विद्यकमभदसच््वेऽपि
तात्तिकमेदस्य मिथ्यावादिनाऽनङ्खीकारादित्यर्थः | वह्मावयं न वहिः
किन्तु गुञ्ापूञ्च इति मिथ्याभेदसच्वेऽपि, ताच्िकमेदाभावेन दाह-
स्येव दष्टेरिति भावः | नन्व तात्त्विकमेदामावेऽपि ताचिकस्या-
ग्रचभेद्स्य सच्वदाहो युक्तः मोक्षस्य तु ताच्िकस्याताच्िकेन
वैषयिकधुखेन त्वतोऽभदायोगान्मोक्ष एव रागो न मोगे सम्भव-
तीति रङ्कते--तच्छत इति । ननूमयामावस्य न्याहत्या भेदभिद-
यारन्यतरेण भाव्यमित्येतत्‌ ताखिकधार्भिविषयं, सुखं त्वताचिकमतो
न दोष इत्यत आह--दृर्यत इति। छोकिकेति । रुक्तिसत्तासम।-
नसत्ताको व्यावहारिक इत्यथः ] तथा च तद्वदेव मेक्षसत्तासमान-
सत्ताकमोक्षगततास्िकमेद्रतियोगिल्वं वैषयिकमुखस्यैष्टव्यम्‌, तच्च
त्वया सदद्धैतमङ्खमिया नेप्यत इति तदभेदस्येवापत््या विरागा-
योगो युक्त इति भावः॥ यद्धा--‹ सुखे न विरागः किन्तु मोग प्वेत्यत-
आह- मोक्ष इति ' इत्यवताये, विवरणदुषणपरब्रथैव योज्यो मोक्षे '
इत्यादिग्रन्थः । एवं परमते विरागानुपवत्िमुक्ा, अन्यदपि माष्यो-

अध्रि सू १ दका-चन्द्रिका-प्रकाश्चसमेतम्‌ १३५

ण त था भि त भ त स हि प

मिति रुक्तिधर्मिकरोकिकपारमा्थिकमेदपरतियोगिचम्‌ । ‹ शमदमादि-

सम्पत्तिः › इत्यत्र च आदिशब्दो न युक्तः, तेन तितिक्षदिरेव अ-
5 [नराह-- शमेति । ननु “ शान्त दान्त उपरतस्तितिक्षुः समा-
धमं इति चेन्न, ‹ पयेत्‌ ' इत्यात्मनज्ञानस्थापि अहणापत्तेः । न
वाच्यम्‌, 'उरतो विषयाढबुद्धिमान्‌' इत्यनेन विरागस्य

प्त्या तयोः पाथक्यायोगादिति मावः | अत एव “' तितिक्षाद्यनुम-
तस्य '' इत्याद्याह । कथं ति भाप्ये ““ शमादिसंयुक्तो मध्यमः समु-
न द्यत्र निल्यानिलयविवेकादि परथगुपादाय आदिशब्दः प्रयुकतोऽस्ति ।
५ आब्रह्मस्तम्बपर्थन्तं " इत्यादिना भेराग्यस्य प्रथगुक्तिस्तु, वैराग्यस्य
पराचुर्यणोक्लयोत्तमाधिकार्युक्तयर्थत्युप्पतः । तथा शान्तादिश्रूल्या निः
त्यानिल्विवेकस्य स्पष्टमप्रतीतरवैराग्यहेतुलालमाच्च, सारासारविवेका-
दौ ““ परीक्ष्य छकान्‌ " इति श्रुलन्तरोद्‌ाहरणं माप्ये युक्तम्‌ । कथं
तहि “एवं भूतैः प्रमाणैः पदाथनिां नित्यवानियवादिकं निश्चि
विषयेषु विरक्तस्य रामदमादिसम्पात्तिमतः "” इत्यादिप्रमाणपद्धयादिभ-
करणे तत्र तत्र विवेकादिकं पथगुक्वाऽपि “ शामदमादि ' इत्यादि.

शन्दोक्तिरिति चेन्न, हेतुहेतुमद्ावाभिन्यक्त्यथंतया वा परग्रतिच्छया

१३६ श्रीमद्रद्यसूचरभाष्य [अ१.पा १.

हणं न तु पिवेकददिरिति नियमेहेतोः तितिक्षाद्यनुगतस्य विवे-

कादिन्यावृत्तस्य च उपसङ्गाहकथमस्यामावात्‌ । मुमृक्षा च न

परपक्षे युक्त; मोक्षस्य नित्यसिद्धात्ममात्रचेन तत्रच्छाऽयोगात्‌ ।

्तयुपन्ितस्याप्थात्मनो वृत्तेः पश्चादिव पृवेमपि सत्वा । किञ्च

क्रिमहं मुक्तस्स्यामितीच्छा मुमुक्षा, चिन्मात्रं मुक्तं स्यादिति वा।

मवेदनुकृटो मवेदाचा्यं परिचरेत्‌ ' इति माष्योदाहतश्चुलन्तरोषा-

तधमांभिपायेण वोपपत्तेरिति दिक्‌ ॥ भाष्योक्तमन्यद्पि निराह-युयुक्षा
चेति । ननु नात्ममात्रं मोक्षः, येनोक्तदोषः, किन्त्रखण्डाकारवेदा-
न्तनन्य चरमवृच्युपलक्षित एव, स च पूवं न सिद्ध इतीच्छा युक्तेत्यत

आह---दृत्तीति । तथा च नेच्छोपपत्तिरति भावः । ननु नात्ममातरं
मोक्षः, किन्त्वविद्यानिवृत्तिखक्षणः प्श्चपप्नक।र॒ आत्मान्यः, अतो
न मद्रेतमङ्कः । उक्तं च--

न पचासन्न सदसन्नानिवांच्यश्च ततक्षयः ।

स्तीति चेन्न; चतुर्थनकारस्येवायोगेन पञ्चमप्रकारस्याप्ययोगात्‌ ।

अदप्धविधानिवृत्तिरूपो मोक्षः आत्मान्यः सत्य एव+ न चद्ितमङ्कः,
अमावटेतस्याङ्खीकारात्‌ । अतो मोक्षेच्छा युक्तेति, तदप्यभावद-
तस्य॒न्यायामृते निराप्रान्निरस्तम्‌ । विस्तरस्तु चतुथैपरिच्छेदे बोध्य
इति भावः ॥ एतन्मतप्राधारण्येन दोषान्तरमाह--किशचेति । अ-

हमथेस्य मुक्तिः र्यादितीच्छा, उताहम्थविशप्यभूतस्य चिन्मात्रस्य

भधि १ सू] रीका-चन्दिका-प्रकाक्ञसमेतस्‌ १३७

नाद्यः, लतन्मतेऽहमर्थस्य मुक्त्यनन्वयात्‌ | नान्त्यः, जतिष्टयाध-
कारिणः पितुः पुत्रस्य स्वाथत्वात्‌ पुत्रः पृतादिः स्यादितीच्छ-
वत्‌ , प्रकते चिन्मात्रस्येच्छाश्रयाहम्था्थत्वाभात्रेन तादरेच्छाया अद-

दीनिन, विपरीतेच्छाया एव च दद्शीनेन, ज्ञानस्यानिष्टपल्त्वापा-

मुक्तिः स्यात्‌ इताच्छेत्यथेः । पुक्ल्यनन्वयादिति । भहमथेस्या-
नातत्वेन तद्दिख्यस्थेव मेोक्षत्लादिति मावः । आनेष्टोतं । चिन्मात्रं
मुक्तं स्यादिनीच्छा ह्यहमथस्य वाच्या, चिन्मात्रस्मच्छाश्रयत्वायो-
गात्‌, तथा चान्यगतफलेच्छया अन्यस्य श्रवेणादे। मवृत््य-
जेन न तथेच्छा सम्भवती्यहमर्थारजितज्ञानस्याकाम्यमानचिन्मात्रमु-
क्तिफटकलवेऽनिच्छाविषयफलठकल्वं स्यादिल्यथेः । ननु जतिष्टयादौ
पत्रगतपूतव्वोदिशेन पितुः प्रवृत्तिद्भविप्यतील्यतस्तदरेषम्यमाह-- जाति
शेषमूतल्ात्‌” इति मघ्दरेऽधिकरणे, “वेश्वानरं द्वादश्कपाटं
निर्पेतुतरे जति" इति विधाय श्रुते “यस्मिन्‌ जात एतामिष्ट
निरवैपति पूत एव॒ तेजस््यन्नाद्‌ इन्द्रियावी पशुमान्‌ मवति "
इति फलव क्ये किं पूतलादिकमिष्टिकतुः पितुः फम्‌, उत ॒पृत्र-
स्य॒ इति विशये, अन्यफकर्मण्गन्यस्य प्रवर्तेनायोगात्‌, पितुरेव
म्रवर्त्यल्वेन विधिविरोधात्‌, “ अग्रीनादधीत” इल्याधानवाक्यगता-
त्मनेपदेनापिसाघ्यकर्मफलानामाधातृगामितनियमात्‌ पितुरेव फटमि-

ति पराति, “यस्मिन्‌ जाते निर्वपति स॒ पूतो भवति” इति स्पष्टं

१३८ शरीमद्रह्मसूत्रभाष्यं [अ १पा१

भ त क त पिपत प, सिः तो, पिज सि; पि ३, मे 600 ५.७१

तात्‌ । किञ्च--कि भामतीरीत्य साधनचतुष्टये पूवेपूवस्य उ-
तरोत्तरहेतुत्वेन मुमुश्चवाधिकारिविरेषणमन्यत्द्धेतभूतं, कि वा वि-
वरणेकदेशोकतरीत्या मुमुक्षावदिवेकादिरप्यधिकारिविरेषणम्‌. । आद्ये
मुमृक्षानन्तथमेव अथराब्दाथस्स्यात्‌, न चतुष्टयानन्तयेम्‌ । अन्यथा
पु्रगामिल्लावगमात्‌) पूत्रफट्मपि रितुरमिखषितमेवेति, विधरात्मनेप-
दस्य चाविरोधात्‌ पुत्रस्यैव फठमिति सिद्धान्तितम्‌ । अत्र पुत्रस्य
पितुरुपकारकवेन पित्र्थलात्‌ पुत्रगतपृतत्वादीच्छा पितुः यथा सम्भवति,
न तथा प्रते चिन्मात्रस्याहमथपिकारकत्वामवेनाहमर्थायेत्वाभावाचि-
न्मात्रगतमुक्तीच्छा नाहमस्य युक्तेत्यर्थः । किचच--चिन्मात्रे मुक्तं
स्यादितीच्छाया अननुभवेन, अहं मुक्तः स्यामितीच्छाथा एवानुमूयमान-
त्वेनाकाम्यमानफल्त्वं स्यादिलयाह-- ताद्शेति । एवं स्राघनचतुष्टयं
भाष्यकारीयं प्रथङ्धिरप्य, मकारान्तरेणापि निरसितुं मतदयानुरोषेन
विकल्पयति-- किञ्च किमिति । भञुक्षानन्तयेमेवेति । तथा च
“अथरब्देन. यथे क्तसाधनप्तम्पत््यानन्तयैमुपदिरयते “ इति तदीयमभा-
प्यविरोध इति मावः । मुमुक्षानन्तर्योक्तो तद्धेलानन्तर्यमपि रुभ्यत
इत्यत आह-अन्यथेति । तथा च भाष्ये आनन्तर्यभ्रतियोगित्वेन
साधनचतुष्टयोक्तिरयुकतेति मावः । सामथ्योदेरिति। “अर्थौ स
मर्थो विद्भानघक्ियेते इति न्ययिन सामथ्यौदौ सति ठमी-
दयनुष्टानमन्यथा नेलन्वयन्यतिरेकाम्यां अर्थित्वदिरधिकारिविरेषणलं
यथा, एवं प्ताषनचतुष्टयस्याप्यधिकारिविरोषणलवं गम्यं किमिल्य्थः।

अधि १ सू दीका-चन्द्रिका-प्रकारशसमतम्‌ १३९

पज पमि ज मापि प वजा,

विवेकहेत्वानन्तर्यमपि तदर्थः स्यात्‌ । अन्त्येऽपि तत्कि सामथ्या-
देसिवान्वयन्यतिरेकाभ्यां गम्यं, किं वा गृहदाहदिरिव शास्त |
नाद्यः, रामाद्यभवऽपि मुमुक्षामत्रिण विवारदशेनति | ननु स
विचारः शुद्रयागवन्न फलपर्यन्त, तत्पयैन्तस्तु शामाद्यमावे नास्तीति
चन्न, तथाऽपि विरागक्ञमादिमुमृक्षासु सतीषु, विवेकाभविन फल-

पर्यन्तं विचारामावाददैनात्‌ | नान्त्यः, श्रुस्याद्यवगतशेषत्वस्यापि भ-

गरहदाहादेरिति । “यस्य गृहान्‌ दहत्य्रये क्षामक्ते पुरोडाश-

मष्टाकपारं निवपेत्‌” इति क्षामवत्यामिष्टौ ग्रहदाहौ निमित्तम

धिकारिविश्ेषणं यथा राचराद्वगम्यते, तथा मुमृक्षावद्धिवेकादिर-
प्यधिकारिविशेषणं कि शासखाद्रम्यमित्यथेः । सुयुक्षामातरेणेति ।

तथा च व्यतिरेकव्यभिचारान्न रामदिरथिकारिषिशरेषणतमिति भावः,

स॒ विचार इति । मुमृक्षामाचरवल्छतः | विवेकाभावनेति । तथा
च नित्यानिदयविवेकस्य नाधिकारिविशेषणल्मिति भावः । न च
तदभवि वैराग्यादिकमेव नेति वाच्यम्‌, तद्धेतुचस्य तयाऽनङ्खीका-
रादिति भावः । श्रुतीति । तृतीये “चिङ्खकमममास्यानात्‌ का-
याज्यानुवाक्याकाण्डम्‌ " इति समाख्यति मन्तकाण्डे समाश्नातानां
इन्द्रा रोचना दिवः" इलादीनां मन्त्राणां कि चिन्न स॒-
वत्र विनियोगः, फ वा॒क्रमत्तमाल्याम्यां 'कान्यष्टिकाण्डम्‌ '
इति समाख्याते इष्टिकाण्डे कमेणाघ्रातासिष्टिषु इति तेशये, श्रु-

१४० श्रोमद्रद्यसूत्रभाष्यं [ॐ१. पा.

न्वस्य वस्तुपामथ्यीपरपर्यायिज्गेनानुष्ेयंप्रकाानद्वारेव रोषत्ववत्‌,
आरूण्यादे रेकहायन्यादिद्रव्यावच्छेदट्वारव कऋरयरेषत्ववच्, विवेकदि-
तिवद्प्रकाशनसामथ्येरूपटिङ्गस्यापि प्रमाणान्तरानेक्षस्थेव विनि-

योजकल्ात्‌, ऋमस्रमाख्याम्यां बरवा, तद्वाधेनाथवशेन सवत्र
विनियोग इति प्राप्ते, मन्धश्कार्यानामिन्द्रादीनां क्म॑णोऽन्यत्रापि
मतीतेः, तत्स्वरूपमात्रप्रकाशनेन मन्त्राणां फलप्राप्तेः, तत्प्राप्तये
कम॑सम्बन्धापाद्कं प्रमाणान्तरमेपक्ष्य द्वारविरशेषे टिङ्विशेषस्य वि.
नियोजकलत्वमिति क्रमसमाख्यानुपतारेण काम्येष्टिष्वेव विनियोग इति
सिद्धान्तितम्‌ । तथा-तत्रैव ““अरकवे द्रव्यगुणयोरैककर्म्यानि-
यमः स्यात्‌ ” इत्याद्या द्ीयषष्ठेऽधिकरणे ज्योतिष्टोमे श्रुतं “अ-
रुणया पिङ्गाक्षथकहायन्या सोमं क्रीणाति? इति वाक्यमुदाहत्य
किमारूण्यं वाक्यमङ्गश्रयणेन प्राकरणिकसवैद्रव्येषु निविशते, कि
वा क्रयेण सम्बद्धयेकहायन्यां निविशत इति संदये, तृतीयया

करणत्वावगमादमूरतस्य गुणस्य क्रिप्ानिर्वतेनाशक्तेः कऋयप्तमन्धा
योगा्ाक्यभेदेन प्राकरणिकसवैद्रव्ये न्विश इति प्राप्ति, गुणस्य
साक्षात्ियानिर्वतंकल्वायोगेऽपि, साधनीमभूतद्रन्यावच्छेदहयारा तत्स-
म्भवान्न वाक्यभेदो न्यास्य इत्येकहायन्यमिव निवेश इति सिद्धा-
न्तितम्‌ । अत्र छेङ्किकविनियोगस्य सामान्यसरम्बन्धधटकप्रमाणान्त-
रसापिक्षतया श्रुतिप्रकरणादिना सिदे नस्मिन्‌ लिङ्केनानुष्टेयविशेष-

प्रकाशनद्वारा यथा मन्त्राणां कमेरेषतवं, यथा वा तृतीयश्रुला

अधि. सू १. टीका-चन्धिका-प्रकाशसमेतम्‌ १४१

ण त ण थ ति कथ ज का मे प

रपि वैराग्यादिद्वारेव विचारहेतुत्वस्य न्याय्यत्वात्‌, ¢ परीक्ष्य लोकान्‌”

इति श्रुतिसिद्धत्वा्च, मुमुक्षावद्धिकारिविहेषणत्वायोमात्‌ । न हि
यागे स्वर्गकामनावत्द्ेतुमूतमप्यधिकारिविेषणम्‌ । अस्माकं तु
मते, यथाराचरं विविकददिरधिकारिविरेषणवैराग्यादिेतत्वं, रमदि-
स्त्वधिकारिविरेषणत्वमिति, विशेषणानां चतुष्कमिति परोक्तं न यु-

अवगतक्रयशेषत्वस्याप्यारुण्यदिः क्रयसापरनेकहायनीद्रन्यावच्छेदद्वारेण
तच्छेषत्वं, तथा विवेकरदेविचारहेतुच श्रवणेऽपि वेराग्यादिद्धारैव वि-
चारहेतुतवं न्याय्यं, विवेकदिर्वैराम्यजनन एव सामथ्यीदिति पावः।
विचारविधिवाक्य एव विवेकदेः साक्षद्धितुल्वावगमेऽपि, पारम्पर्य
न्याय्यमिति वक्तुं द्वितीयदृष्टान्तः | न केवलमिदं न्यायप्राप्त, श्रुतं
वेल्याह-परीश्येति } “ परीध्य लोकान्‌ कर्मचितान्‌ बाह्मणो नि-
वैदमायात्‌ " इद्यत्र रोकान्‌ विष्णुरकेतरान्‌ कमापादितानपतारा-
नित्यतया परीक्ष्य वैराग्यं प्राप्रुयादितिं श्रुत्या विवेकस्य हेतुल-
मात्‌, समानकरकयोः पूर्वके क्रामल्ययस्मरणादिति मावः । ननु
परम्परयाऽपि विशेषणत्खामात्‌ कथमयोग इत्यत आह-मुपृक्षा-
वदिति | न साक्षादिति मावः । ' तदधतुमूतं ' कामनाहतुभूतम्‌ । अयं
च दोषस्तवापि सम॒ इत्यत आह-अस्माकमिति । (परीक्ष्यः
इति श्रतेविवेकस्य वैराग्यादिहेतुत्वमिलयर्बः। वक्ष्यमाणदिशा निदिन्यास-
नाङ्खत्वेमेवेति भान्ति निरस्यति--शमादेस्त्विति ॥

१४२ श्रीमद्रह्यसूच्चभाष्यं [अ१.पा.

केचित्तु--निस्यानित्यवस्तुविवेकादीनि न ब्रह्ममीमांसाधिकारि-

विदोषणानि, तेषां तत्साध्यत्वेन अन्योन्याश्रयात्‌ । न च
ब्ह्यज्ञानफल्मेव नित्यमन्यदनित्यमितिं विवेको वेरोषिकादिशाखान्त-
रात्‌, प्रथममेव अध्ययनविधि वश्यतया पुरुषस्य शस्रान्तरानवरका
रात्‌ । तत्रोक्तनित्यानित्यविवेकस्य वेदान्तविरुद्धत्वा्च । नापि
इतिहासपुराणादिना, विचारत्माक्‌ तेन तद्निश्चयात्‌ । अन्यथा
बद्यनिश्चयोपि तेनैव स्यात्‌ । शमदमादीनि तु निदिध्याप्ना-

ज्ञानि, “' तस्मादेवंविच्छन्तो दान्त उपरनस्तितिकषुसपमाहितो मूत्वाऽऽ

नित्यामियेति ॥ आदिपदाच्छमदियहः। अन्योन्याश्रयादिति ।
बरह्मज्ञानफटं निल्यमन्यफलमनित्यमिति विवेको विचारशाख्म्पाद्य इति
हेतोः, विवेके पति अधिकारसम्पत्त्या शास्रे प्रवृत्तिः, तत्परवृत््य-
नन्तरं च विवेकसम्पत्तिरिति अन्योन्याश्रयादितल्थः । शाल्लान्तरा-
: विवेकः › इत्येव वक्तव्ये “ब्रह्मज्ञान ' इत्यादिना तद्िवरणं तदिरोध-
इत्यनुषङ्गः । निरस्यति--विचारादिति । तथा च विचरे
प्रवच्यनन्तरं तेनेतिहास्राद्र्थनिणेये ततो विवेकसिदधिः, तत्सिदडच-
नन्तरं च विचारे प्रवृत्तिरित्यन्योन्याश्रय एवेति भावः । अन्यथेति ।
विचारं विनैवापाततो विवेकसिद्धाविल्यथः । शमदेरपिं विचार ङ्तवं
प्रागादिषदेन निरस्तमपि स्पष्टं निराह-श्चमेति॥ यद्ा-मामधिकारि-

बद्तवा इति पाडान्तरम्‌.

अधि१सु १) टीका-चन्द्िका-प्रकाञ्क्षमेत्तम १४३

त्मन्येवात्मानं पश्येत्‌ इति श्रुतौ शएवविच्छब्देन शाख्रनन्य -
ज्ञानमनृद्य॒‹ पर्येत्‌ इति निदिध्यासनाङ्तया तेषां विधानात्‌ ।
इत्यत्र तद्धिधानादित्याहुः । तन्न,

यच्वादौ श्रद्धया सिद्धं पुनन्यायेन साधितम्‌ ।

अनिलात्‌ सदुःखल्ा्न धर्माद्याः परं सुखम्‌ |

मोक्ष एव परानन्दः
इत्यादीतिहयपतादिना वा, “ नास्यक्तः कृतेन ' इत्यादिश्रुतित आ-

विशेषणत्वं निरस्तम्‌ । तदेव कुत॒ इत्यतो ऽनङ्त्वादिति भावेन अ-
ङतं निरस्यति--शमेति । शाञ्लजन्येति । विचारनन्यल्थः । क्ष-
मेति । “ श्चमदमाद्ुपेतस्स्यात्तथाऽपि तु तद्िषेस्तदङ्खतया तेषाम-
वयानुष्ठेयत्वात्‌” इति सूत्रे तृतीये विधानादित्य्थः । तथा च
शास्रे प्रवृच्यनन्तरं शमादिविधिदटष्टया तत्सम्पादनं, तत्म्पत्यन-
आस्तिक्यवृद्धया “न्ययन इत्यादितृतीयान्तानां "विविकसिद्धेः "
इत्यन्वयः ॥ घमोदीनां परमसुखत्वा मावे देनुद्ययम्‌--अनित्यस्वा-
दित्यादि । तथा च सयुक्तिकलाचनिश्चायकल्वमस्यति भावः । ५स-
सारे परिवतनाम्‌ ” इतिं वाक्यदरेषः । "अतः निलखपुमर्थो मोक्षः,
‹क्तेन ' कर्मणा न सिद्धयतीत्यर्थः । ननु विना षिचारं श्रुत्यं

13, शरीमद्रह्यसृत्रभाष्यं [अ १पा१

पाततो वा, श्रुतिमूछहितैषिषित्रादिवाक्येन वा) श्रवणेन वा
मननात्मकविचारत्मागपि श्रह्धामात्रेण नित्यानिव्यविवेकसिदडेः । अ
न्यथा लन्मतेऽपि अप्ुद्रमधिकारे ज्ञाते अशद्रस्येतच्छास्रविचारे
परवृत्तिः, प्रवृत्तौ चेतच्छासेणापदकमभरिकार इत्यन्योन्याश्रयस्स्यात्‌।
तथा--अध्ययनविधावपिं अधीते स्वाध्याये “अष्टवषं बाह्यमणमुप-
नयीत इत्यादिवाक्येन अष्टवषत्वादेरधिकारिविशेषणतज्ञापनम्‌, त
ञक्ञाने च अध्ययने प्रवृत्तिरिति अन्योन्याश्रयस्स्यात्‌ । तथा--
ब्रह्मज्ञानस्य अनन्तस्थिरफटत्निश्चये तद्थिनो ब्रह्मविचारे निश्श-
ङमवत्तिः, विचरेण च तज्निश्रम इत्यन्योन्याश्रयस्स्यात्‌ | फट-
ज्ञान सम्भावनात्मकं चेत्‌, विवेकोऽपि तथाऽस्तु । यद्यपि न्मते
पु्ववृत्तेन कर्मविचारेण कर्मणामल्पास्थिरफल्तवं निश्चितम्‌, तथाऽ
न निर्णीत इत्यत उक्तम्‌--अपातत इति । वाक्येऽत्रामाण्य-
र्पेण । सिदडेरिति । तथा च नान्योन्याश्रय इति मावः।
ति भावः । अधिकार इति । अधिकारज्ञानमित्यथेः । अत
उक्तैव रीतिरुपेयेति भावः ॥ ननु ब्रह्मज्ञानं नित्यफमिति निश्चित्य
तत्न न भवर्त॑ते, येनोक्तदोषः, किन्तु प्रयिण नित्यफं भवि-
तुमतीत्युत्कटकोयिकसंशय।देवेत्याशङ्कच, मोक्षोऽपि नित्यो भवि-

तुमैतीत्येवंरूपदिव ज्ञानादत्रापि वृत्तिः स्यादित्याह--फटेति ।

अधे १सू १] टीका-चन्िका-प्रकराक्चसमेतम्‌ १४९

पि न तन्निश्चय एष निरतो ब्ह्मविचरि मपृत्तिहैतुः,
मिन्नविषयलात्‌ । अतिमसङ्गाच । नापि-कर्मणाम्पास्थिरफटलवनिश्च-
यमहितो ब्रह्मज्ञानस्यापाततोऽनन्तस्थिरफटल्वमन्देहस्तद्ेतुः, अन्यस्या-
नुपायल्वनिश्चयेन ततो निवृत्तिमात्रसिद्धावपि, तस्योपायतानिश्रये
रामादीनां निदिध्याप्तनाङ्गवेऽपि ““ प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय प्रोवा-

च तां तत्वतो ब्रह्मविद्याप्‌ ' इत्यादिवाक्यावगतं श्रवणाङ्गत्वं च न

भिन्नेति । कर्मणामनित्यफवनिश्चयेन नित्यपुमर्थाथिनः ततो निव्‌-
तावपि, यावद्ूद्यज्ञानस्य न नित्यफरुत्वं निश्चितं, तावद्रह्यविचारि
मवृत्तिनं॒युक्तेत्यथेः । अतिप्रसङ्गाचेति । वात्स्यायनादावपि मवृत्ि-
प्रसङ्गात्‌, द्षेधौन्यफलकत्वनिश्चयेन ज्योतिष्टठोमादौ स्व्गाथिनः प्र
वृत्तिप्रङ्गादित्य्थः । निश्वयसहित इति । अती न भिन्न
विषयत्वमिति भावः | “अन्यस्य ' क्मेणः । "तस्य ' ब्रह्मज्ञानस्य ।
ˆ तत्र  बह्यज्ञानजनकविचरे । एतदुक्तं भवति-- त्रह्मज्तानस्यानन्त-
स्थिरफललसंदेहेन बह्यरिचरि सशङ्कमवृत्तो सम्मवन्लयामपि, न
निदशङ्कप्वृत्तिः, तस्याश्च तथात्रिधफर्हेतुचनिश्रयसाध्यल्रात्‌, तस्य
च विचारमन्तरेणासिदेरन्योन्याश्रयो इवौर इत्युक्तैव रीतिराश्रय-

सम्य रामदेरपि तं समर्थयते-एवविदितीति । यथा

लयेकस्थेव द्ध्यादेवंचनात्‌ कत्वथलं पुरुषार्थं च तद्रदिति मावः ।

१८४६ श्रीमद्रह्यसूत्र भाष्य (अ१पा१

पितो 0 प जो पि पति प. प ज म त भ भ. प ग प ज ति पतल द, त म पल भ भत ५५८ ५ ५.० 0) 1 9 0100 का पा १५५

अथ्न्दा मज्ञखधाजधकाराचन्तयाथश्च ।

7.1. त त, त, त त आ [9 त, शा प न ल म ५ [क +) ता, |

तत्वपषक्रारक्छ
श्यकरतैन्यलात्ततफल ऋ तयाऽथ्ब्दं व्याच्े--अथेति। मुक्तचर्थिमा्रस्य

विरुद्धम्‌ । किञ्च--“ परीक्ष्य लोकान्‌ कर्मचितान्‌ बाह्मणां निवे.
दमायान्नास््यकूतः दतेन । तद्विज्ञानार्थं स ॒गुरूमेवाभिगच्छेत्‌ "
इत्यादो पिवेकादीनां श्रवरणाङ्खोपसततेः पृवेभावश्चुतेः कथं श्रवणा-
नन्तरभवित्म्‌ । न च नित्यानिल्यविवेकमात्रं विचारफटं, येन
तद्वैयथ्य॑स्यात्‌ ॥
तस्मादथशब्दस्य अधिकारानन्तयेमेवा्थः, तदर्थं च स्वमत एव
युक्त, नतु परमते इत्यभित्र्याह भाप्यकारः-अधिकारानन्त
परौ्ष्येति । कमापादितान्‌ विष्णुलोकेतरान्‌ टखोकानस्तारानिलयतय।
निश्चि ब्रह्मणो वैराग्यं सम्पादयेत्‌, यतोऽत मोक्षः कर्मणा
द्यति, किन्तु ज्ञानिन, तस्माद्विज्ञानार्थं गुरुमुपगच्छेदिलर्थः |
श्रवणाङ्गलवमप्यस्तीति वक्रम्‌ । ननु विवेकददेविचारात्‌ प्राभ्सिद्धते वि-
चारोऽनथक इत्यत आह--न चेति । वासुदेवमहामहिमादेरपि वर्ण-
“ म्रतिवचनाद्यमविऽपि ” इत्यादिना प्रतिपादितमर्थमुपसं
हरन्‌ भाष्यारूढ करोति-- तस्मादिति । परारम्भादयर्थकत्वासम्भ-
मोक्षः” इत्यन्ताथराब्दार्थत्रपञ्चनपरमाप्ययेकाक्षराणि दुर्धयार्थानि यो-

अधि१. सु १.] रीका-चन्द्रका-प्रक्रादासमतेम्‌ १५७

याश्ेति । टीकायां “तत्फख्तयाः' इति पाठस्माधुः, न तु
रणाथङब्दोचारणादेरमङ्गटस्यारन्दार्थतेन तत्परल्वायोगान्‌ । प्रह्ञ-
स्तरूपमङ्गलात्मकस्य ब्रह्मणः अथशब्दराव्रयवाकाराथतेऽपि, तस्ये
ाप्रस्तुतत्वात्‌ । “ तस्याभिधेयम्थमाह " इत्युत्तरय्न्थाननुगुणतवात्‌ |
इति टीकाया अपि विघ्रनिवतेकशब्दोश्चारणदिरिदयेवा्थः, अन्यथा
““ शङ्खवीणवेणुध्वनिवत्‌ श्रुतितो माङ्गलिकत्वात्‌ ” इति सुधाविरोधात्‌ ।
भिन्नमुख्यामुख्यवृत्तिव्यतिरेकेण तत्परयवृ्यमाव्स्य कमेनिपीयादौ
समथितत्वेन, राब्दवृत्तिवरिषयस्यैव तात्पर्य॑वात्तिविषयतया मङ्गखस्य पूर्वा
करी्या शब्दा्थैलामवेनाथश्ाव्दस्य तत्परत्ासम्भवादिल्य्थैः | ननु
‹ अकारः परब्रह्मामिधायकः ' इति माप्योदाहतस्मूनेरकारस्य तिष्णु-
वा्चैलात्तस्य च “ मङ्गखछानां च मङ्कटम्‌ "' इति स्या परममङ्कररू-
युक्त, तत्र मङ्कढस्योक्तिराभिधानं तस्य ॒राब्दान्तरेणापि सम्भवादिय-
थेमतीतेरित्यत्‌ आह-मङ्गखोक्यादेरितीति । इति पाठेऽपीति ।

१४८ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्य [अ१.पा१.

मङ्गलार्थः '' इति भाप्यस्य, अथङञब्दो विध्धोत्सारणासाधारणकार-
णात्मकानुष्ठेयकिप्णुस्मरणाथरान्दोचारणष्पमङ्गलप्रयो ननकः प्रशास्त-

तन्मङ्करं परं मुख्यं फलं यस्य तचेनेत्यथं उक्तो भवति । भाष्ये उदा-
हारिप्यमाणम्रमाणानुारात्‌ “मङ्लार्थः” इति माध्यं देवा व्याच््े--
एवं चेति । मङ्गलस्य फठ्वे सतीत्यर्थः । अनुष्ठेयेति । अथशब्देन
नायमानिप्गुस्मत्यदिः कति्ताध्यत्वादिति मावः । अननुष्टेयेति । वि-
प्णोरषृतिप्ताध्यलादिति मावः | विषप्णुवाचकलोक्तिश्च मङ्रफटकत्वो-
पपाद्नोयति ध्येयम्‌ । उक्तं च तखम्ररैपे--“ अथशब्दः श्रवणकी-
तनाम्यां मङ्गटफटः, विष्णोः परमङ्कखस्य वाचकल्वेनातिप्रियत्वात्‌ ”
तया › इत्यथः, क्रचित्‌ ‹ तत्फङतया ' इति पाठस्य ! मङ्रफटक-
तया इलं उक्तो भवतीति केचिदाहुः । एतेन--यन्तु केनचिदुक्त
भाप्ये “मङ्गलार्थोऽधिकारानन्तयर्थिश्च '' इति चशाब्दोऽनुपपन्नः, तुल्या.
थे हि समुच्यः, यथा गोशब्दः साल्लावदर्थोँ जलार्थश्रेति | न चेह
मङ्गं वाच्यम्‌, येन चकारोपपत्तिः, “ मङ्गटफलर्क आनन्तर्यवाचकः '
इ्येतावत एव सामज्ञस्यादिति, तन्निरस्तप्‌ । मङ्गररूपविष्ण्वथेकल्-
स्यापि वणेनात्‌ । सरुच्ृतस्याप्यथशब्दस्य तन्त्ावृ्यकरोषाणा-

मन्यतमाश्रयणेनार्थद्रयोपपत्तेः । न केवलं मङ्गलफटकः, किन्त्वानन्त्-
वाचकश्रेति चशब्दो पपत्तेश्चेति । आद्यतृतीययोः "आक्षिपति' इत्यनुक्ला

णम ण त थ सकि श मि ध साल त कि, की न

अतर्शब्दो हेत्वथः । उक्तं च गारुडे-

अथातदशब्दपू्वाणि मूत्राणि निखिचान्यपि ।

प्रारभन्ते नियत्येव तत्किमत्र नियामकम्‌ ॥

कशथ्ाथेश्च तर्योिद्रन्‌ कथमुत्तमता तयोः ।
बह्मजिज्ञास्रायां प्वृत्तिनिरमनपरतयाऽपि तं व्याचक्षाणस्तस्यामिषेय
मथेमाह-अधिकारेति । अथशन्दस्यानन्तर्यमात्रार्थवेऽप्यधिकारस्य यो
म्यतया सम्बन्धः । व्रह्मजिज्ञासायाः प्रयो ननश्ुन्यतारङ्कानिवर्तक्र-
तयाऽनदशब्दं ग्याचषटे--अत इतिं । नन्वथातश्राब्दपूवैकत्वं सूत्रा
णां निमित्तं, मङ्कलोक्तयदेः रब्दान्तरेणपि स्म्भवादिलयाश-
ङं पुराणवचेननैव परिहरति--उक्तं चेति । “अत्र' प्रथमपरभरे।ज्यवे
नियामकेन माग्यम्‌ । तत्कि नियामकम्‌ ! न चेतत्माथम्यं यादच्छि-
कम्‌, यतो निखिद्ान्यपि नियत्येव तत्पू्काणीलथेः । निया-
मकं च भवत्‌ दिविधं मेत्‌ | अप्रश्यवक्तव्याथेलमाधिभ्यं चेति।
आधिक्यं च स्वरूपतेऽ्थेतश्चेति द्वेषा मवति । तत्रादिपन्ते परच्छति-
कश्चोति । कोमाववश्यवक्तव्योऽर्थो येन माथम्यमिद्यर्भः | दितीय-
माक्षिपति-कथमिति । शब्दान्तरस्य स्ररूपेत्तमलादद्ौनात्कथ-

रूपाननु्ेयविष्णुभिधायकश्चत्यथद्यं द्रष्टव्यम्‌ | द्वितीयमाक्षिपतीति।
अवद्यवक्तव्याथला्थाधिक्ययोस्तदमावयोश्च रोके शाब्दान्तरेषु दरश

द्वितीये तथोक्तौ को हैतुरत आह--अवश्येतिं । “ कथमुत्तमता ”'

१९० श्रोमद्भह्यसू्रभाष्यं [अ१पा१

पिमः कणि गि उत तिप प न कण भा

एतदाख्याहि मे ब्रह्मन्‌ यथा ज्ञास्यामि तत्त्वतः ॥
एवमुक्तो नारदेन ब्रह्मा भोवाच सत्तमः ।
आनन्तर्येऽधिकारस्य मङ्गछार्थे तथेव च ॥
अथशब्दस्त्वतहशब्दो देवरथ समुदीरितः ।

परस्य ब्रह्मणो विष्णोः भरसादादिति वा भवेत्‌ ॥
स हि सवैमनोद्रत्तिपिरकस्सयुदाहतः ।

तत्त्वप्रकारिकरा
मनमेोस्तदिति मावः | त्रतीयेऽपि एच्छति--कर्थामिति । अवश्य
व क्तव्याथलत्‌ प्रथमप्रयोग इति परिहारमभिप्रेत्यावश्यव क्तव्यार्थतं त-
योर्ृहयति--आनन्तय इति । अत्रातश्शन्दस्यावदयवक्तम्यम-
यान्तरं चाह- परस्येति । अकारवाच्याद्धिप्णोस्तत्मसादात्तन्नि-
ज्ञासादि कार्यमिति वाऽनरशब्दार्थो भरेदित्य्थः ॥ “अः इति बह्म
इत्यादिश्रुति सूचयति परब्रह्मग्रहणेन । किं जिज्ञ।साद्यर्थं भगव-
त्मप्नादेनेयत आह--स दीति । ननु मङ्गटोक्तयादेः राब्दान्तरेणपि
नादथरब्दे तत्सन्देहेन मभमात्रमाद्यतृतीयमोः, द्वितीये तु सवरूप-
भिक्यस्य शब्दान्तरेप्वदशेनात्‌ अथराब्दे तदाक्षेषप इति मावः | कथं-
शब्दमाक्षेपपरतथा व्याख्याय, प्रञ्चपरतयाऽपि ग्याच्ट-तृतीये-
इति माष्थस्थकथंराड्दस्याक्ेपातेन व्याख्यानात्‌ "“ तृतीये पृच्छति
इतिं कस्यार्थं इति न ज्ञायते, अत आह- कर्थश्चब्दमिति । ““ सि-

अधि १. सू १.] टीका-चन्द्रिका -प्रकाश्चसमतम्‌ १९१

सिरक्षोः परमाद्विष्णोः भथमं द्रौ बिनिस्छतौ ॥
ओङ्कार शाथन्ञब्दश तस्मात्माथमिको क्रमात्‌ ।
तद्धेतुत्वं बदंश्रापि दतीयोऽत उदाहतः ॥

तति त ता थ म त त वि क

तत्त्वप्रकारिक्रा
सम्भवाक्किमेतत्प्रयोगनियत्यत्यतः, स्वरूपाधिक््यं चास्तीत्याह-- सिद्ध.
क्षरति । प्रथमं विनिस्मृतावतः स्हूपात्तमो, तस्मात्माथमि-
कावित्य्थः | यत्स्नातो प्रथमं हरर्भस्सरति, तत्ततरोत्तमामिति न्या
योऽनुप्न्धयः । अतश्च तृतीयत्या माथमिक उदाहनः | यतः
तृतीयतयेदादहनो विष्णुनेत्यत उत्तम इत्प्रयैः । "तद्धेतुलं ' तस्य
ऽपि पृच्छतीति । उति न्याय इति। सामान्यन्याप्तिरेवानुसन्धे
या, “यथा देवेषु चतुः इति दशान्तसम्भवात्‌, न तु ‹य-
सन्षानेऽभिपरायमाह--इतिन्याय इतीति ॥
तद्धेतुं वदश्चापि तृतीयोऽत उद्दाहतः।
इति भाप्ये ' अतश्च तृतीयोऽपि प्राथमिकः ' इत्यादिकोक्तशे-
ठदपरत्वं हेतुपरतवं चेति प्रद्‌ वृत्तिरेव भाति; तथाऽपि “यतस्तृती-
यतयोदाहतः '› इत्यत्र “उत्तमः” इत्यत्र च व्रिशेप्याका इक्षायामतश्श-

१५ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ १.पा१

अकारस्सवैवागास्मा परबद्याभिधायकः ।
तथो पाणात्मको पक्तौ व्या्चिस्थितिविधायको ॥

तितिक मिः ज त ०० पम कत कण जपेन

तत्तवप्रकाशिका

गति त त थत ति त थ म कन ज

विप्णो्जिन्ञासादौ हेतुत्वं, तस्य जिन्ञासादिमोक्षह वदरन्नित्य
नुवादः । न केवल्माधिक्यं स्वरूपत एव, कि त्व्तश्चेत्यतोऽपि
मथमप्रयोग॒इत्याह--अकार इति । सर्वैवामर्थपूणैताऽभिधायकतया
परब्रह्मामिधाग्रक इत्यर्थः । प्राणात्मकापिति । माण्देवत्यौ भग-
वद्वाचकें | अभिमान्यमिमन्यमानयेरक्यन्यपदेशो “ महतश्चतर्मुखात्‌ ”
इयस्य अतरशब्दपरवं, हेतुपरलवं, असृदावृत्ति, ‹ तृतीयः ' ‹ उद्ा-
हतः” इत्यनयोरा्वति, (पाथमिकं ' इत्यस्य वचनव्यल्येनानुषङ्
चामिप्रय व्याच्े--अतश्च तृतीयतयेति । महतश्चतरमुखादिति।
महत्तत्वामिमानिनश्चतुमखादिलय्थः । अयं वै लोकः प्रथमा महा-
वचनेति । एकवचनान्ततेनेल्यथेः । ‹ महतः महतत्वगुणयुक्तादिति
रान्ति निरस्यति-पहत्ततत्वाति । यद्यपि ““ आन्महतस्समानधपि
करणजातीययोः' इति स्मृतेरमहातच्वेतिवाच्यम्‌ | तथाऽपि प्रमेय-
दोपिकायां ‹ महत आत्‌ ' इति स्थानिनः पूर्वमदेशे काथं “अन्म
पूवैमदेशे कर्ये व्यत्यासेन निर्दैशाद्वा ज्ञापकादामनिल्यमित्युक्ततया

अधि सू शका-चन्दिका-प्रकाद्तमतम्‌ १५३

अतश्च पूवुचायाः सवं एते सतां मताः ।
अथातदशब्दयोरेवं वीयेमाज्ञाय ततः ॥
सूत्रेषु तु महाभाज्ञास्तावेवादो अयुञ्जत । इतिं ।
अधिकारश्चोक्तो भागवततन्तर-
मन्दमध्यात्तमत्वन चिविधा ह्धिकारिणः।
तत्र मन्दा मनुष्येषु य उत्तमगणा मताः|
मध्यमा ऋषिगन्धवाों देवास्तत्रोत्तमा मताः ।

पाथिक्यादिमाहात्म्यप्‌ । ननु कोऽसावधिकारः कतिविधश्च बह्मजिज्ञा-
सायां, यरानन्त्यमथङव्दौ वक्तीत्यत आह-अधिकारश्चति ।
अत्राधिकारिकिथनेऽपि तद्धिरोषणतयाऽधिकारोऽ प्युक्तो भवति | अनेन
नाश्जीति । “विदा मघवन्‌" इत्यादिका ऋक्‌ पृथिवीलोक-
इति वचना 'महत्तच' इति साधु, तथव सुधोक्तेः | वाच्यत्राचकभावस्य
सफुटमरतीतेराह-- विदा मघवकन्निखादिकेति । परमेश्वयादिम्पन्नम-
हार्थप्रतिपादकवेन महच्छब्ितेन्द्रादिनामास्यामसतीति महानाम्रीम-
ज्ञिता “ विदा मघवन्‌ 2 इत्यादिका ऋक्‌ अयंरोकशब्डाभ्यामभि-
भीयमानविप्णुवाचिकेति भावेन, “ अयं वै लोकः प्रथमा महानान्री "

१५५४ श्रीमद्रह्मसूत्रमाघ्यं [अ१.पा१
इति जातिकरृतो मेदस्तथाऽन्यो गुणपूवंकः ॥
भक्तिमान्परये विष्णो यस्त्वध्ययनवान्नरः ॥
प्ायिकत्वादरुच्या प्रक) रान्तरेणाधिकारिस्वरूपमाह-- तथेति । अत्रा-
ध्ययनटन्वाऽपि विप्णुभक्तिरन्यास्याघ्ययननिवृत्तचर्थ प्रथमुक्ता । तथा
च हरिभक्तिपू्वकाध्ययनवत्त्वं सामान्यतो ब्रह्मविद्याधिकार इत्युक्तं

स्थविष्णुवाचिकेलथः । अरुच्येति । सच्छद्रस्य देहान्तरे वैदिक-
ह्य विद्याधिकारेऽपि नेतदहेऽधिकारः, देहान्तरेऽधिकारश्च नेदानीं
भवृद्युपयोगील्यरुच्यलयथेः । अध्ययनछन्धाऽपीति ।

अवेप्णवस्य वेदेऽपि द्यधिकारो न विद्यते |

इत्यदिरित्यथः । अन्याय्याध्ययनेति । अभक्तानधिकारिद-
तत्वमन्वास्यतम्‌ । भाक्तपूवकाध्ययनामति । रामाद्कमप्यत्र

इस्यादि ब्रह्मणं प्रवृत्तमित्यथः | सच्छद्रस्य मोक्षदेतृज्ञानावदयं -
भविन बह्मविद्याधिकारिलात्‌ कथमसुचिरित्यत आह--सच्छृ्रस्येति |
' देहान्तरे ' विप्रदेहे | कथमध्ययनेन विष्णुभक्तेछीम इत्यत आह-
परेष्णवस्येति । भाक्तेपूवंकाध्ययनमुपलक्षणमिल्याह--शमादिक-

अरसामथ्योनधित्वाम्यामधिकाररदितेषु पशुपक्ष्यादिषु च व्याप्िरस्तत्यतिव्यासिंरेव ।
चिद्गादिंमिननेष्वपि अधिकारविघुरसच्छृ्रादिषु वहुषु मुक्तियोग्यत्वसत्लाननेष्टापात्ति-

धि ११ रीका-चन्दिक्-प्रक्राश्चसमेतम १५६

अधमरशमादिसंयुक्तो मध्यमस्सयुदाहतः ॥
आब्रह्मस्तम्बपयेन्तमसारं चाप्यनित्यकरम्‌ ।

विज्ञाय जातवैराग्य विष्णुपादेकसंश्रयः ।

स उत्तमोऽधिकारी स्यात्सन्यम्ताखिलकमेवान ! इति ॥
“ अध्ययनमाचरवतः " “ नाविशेषात्‌ "" इति चोपरि ।

तत्त्वप्रकारिक्रा
मवति । ‹रामादिसंयुक्तः' इत्याद्रौ पूर्वसङ्कहः, पक्र नोत्तरोक्ता-
नुकर्षैश्च कर्तव्यः | न चैवे प्राङ्क, उत्तरोक्तापराचर्येणासाङ्क-
यात्‌ । बह्याद्यसारता नाम तेषामसर््त्तमत्वं, तत्पदाद्ीनां मेोक्षाव-
रत्वं च ज्ञेयम्‌ | नन्वत्र "बरह्मविदां " इत्यनुकेः छुतोऽयमीधि-
कारस्तत््रेविध्यं न व्ह्मविद्यायामिल्यन आह-अध्ययनेति ।
श्वायमर्थः-- समानाधिकरणानां वेदाध्ययनशमादिविप्णुपदिकर्श्रय-
ताद्रीनां मध्ये यस्य॒ शमादिविप्णुपाद्कसंश्रयत्वादिके अप्रचुरे)
अध्ययनं तु प्रचर, सोऽधमः । यस्य॒ विप्णुपददिकसंश्रय-
त्वादिकमेव अप्रचुरं, अध्ययनशमाद्िके तु प्रचुरे, म॒ मध्यमः
यस्य तु व्िप्णुपदेकरश्रयलादिकं मनुर, अध्ययनरामारिकरे ल-
मिति । आकङ्क पूरयति -पूषेपूवे्िन्नि तीति । निप्कर्षति-- ततः

त ०१७०५५०७०५१ स्नणन१५०५५१५१॥

वृत्तया उत्तमरक्षणरभः । ठक्तयोरधमे मध्यमे चोक्तयोरध्ययनरमादयारुत्तरस्मिन्‌ उ-
त्तमे अप्राच्चेणेति तदर्थः । एतेन अ्रोक्तमुत्तमलक्षणं ठीकालन्धं नेति निरस्तम्‌ ॥

१५६ श्रीमद्रह्यसृत्र भाष्यं [अ 4 पाष

पथा लि नाकि मति 0 आ हा का व क त 8 9 १ ४ त, त, , १9

4 ज्ञान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वाऽऽत्मन्येवा-
त्मानं॑पर्येत्‌ “ । ““ परीक्ष्य लोकान्‌ कमेचितान्‌ ब्राह्मणो
निर्वेदमायात्‌ नास्त्यतः कृतेन । तद्विज्ञानार्थं स ॒गुरूमेवाभि
गच्छेतमित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्‌” । “ यमेवैष ब्रणते
तेन रुभ्यस्तस्येष आत्मा विद्रुते तनूं स्वाम्‌ ” ।

त, त भा व वा क क का क का क त 8 9 १ 0 2 त, त, 9 ण

तत्व प्रकारका

(उपरि! तृतीये वक्ष्यत । शमादिसंयुक्तता च ब्रह्मविद्याया
मेवाधिकार इति श्रुत्याऽऽह-शान्त इति । ‹ शान्तः: भगव
चिष्ठवुद्धिः । दान्तः" निगृहीतद्ियः | ‹ उपरतः) विषया
ज्ञानादिमान्‌ । शान्तादिभूत्वा परमात्मानं स्वस्थितं विद्यादिति तेषां
तादथ्यमुक्तं मवति, '“उपनीतोऽधीयीत'” इत्यादिवत्‌ । अत्र ‹ आत्मनि '
इति श्रुतेः | सारास्रारविवेकादययपि बरह्मविद्यायमिवाधिकार इति
श्रुत्या दरेयति--प्रीश्येति । “लोकान्‌ ' विष्णुटोकेतरान्‌ कमी-
पादितान्‌ अपारानित्यतया परीक्ष्य वैराग्यं म्रा्ुयात्‌ । घ च
मोक्षादितरत्र निर्विण्णो विज्ञानार्थं गुसुमेवाभिगच्छेत्‌ यस्मान्न
त्यपुमरथो मोक्षः कर्मादिना न सिद्ध्यति, तस्मादित्यथैः । अत्रापि
विज्ञानपदेनो ततमाधिकारित्ं सूचितम्‌ । “देवादीनां नु यनुज्ञानं वि-
ज्ञानमिति कीतितम्‌ इत्युक्तेः । विष्णुभाक्तिरणि बह्मविद्याया
मधिकार इति श्रुत्याऽऽह-- यमिति । “एषः' विष्णुः, यं वृणते
“तेन छम्यः› तस्य प्रसन्नो मवति | ततश्च तस्याधिकारिणः स्वस्वरूपं

अधि सू १) रीका-चन्दिका-प्रकाङा्मेनम्‌ १९७

1, 0 का वा व क रा का का व क 9 क 0 क 0 त त, 911

यस्य देवे परा भक्तियंथा देषे तथा गुरौ ।

तस्येते कथिता र्था; भकारन्ते महात्मनः ॥
इत्यादिश्ुतिभ्यश्च । व्योमसंहितायां च-

अन्त्यजा अपि ये भक्ता नामज्ञानाधिकारिणः।

खीशू्रबरह्मवन्धूनां तन्तज्नानेऽधिकारिता ॥

एकदेशे परोक्ते तुन तु ्रन्थपरस्सरे ।

त्रैवणिकानां वेदोक्ते सम्यग्भक्तिमतां हरौ ॥

आहूरप्युत्तमस्लीणामधिकारं ठु वैदिके ।

यथोर्वशी यमी चेव शच्याद्याश्च तथाऽपराः ॥ इति ।

के ल चल शि भ १९ (च ४ अ ॥ 97.0.10. 10 त स ०५८ ५१०१२४०५

तत्तवभ्कागिका

भकसिर्विप्णौ सवाधिकाडन्येप्वपि यथायोभ्या बह्यविद्योपयोमिनी-
्येतच्छृत्याऽऽह--यस्येति । नन्मेध्ययनवतमिव ब्रह्मविद्याभिकारितवे
तिवर्भैतरेषामध्ययनव्िधुराणां ज्ञानाभवेन मोक्षामावः स्यादित्याशङ्कां
प्रमणिन परिहरति-- व्योमसंहितायां चेति । ' अन्त्यजाः ' वर्णः
बाह्याः । ' मक्ताः' इत्यधिकारकथनम्‌ । "तन्तं ' पञ्चरात्रादि | अध्यय-
नाभावेन वैदिकन्ञानानधिक्रारितेऽपि त्रिवर्णेतरेषां नामादिज्ञानधिकारि
त्वान्मोश्चोपपत्तिरिति भावः | “पत्नीं मे पराधम'" इत्यादौ स्मीणामपि
वेदाधिकारदश्नात्क्थं ताप्ामनधिकार इत्यत उक्तस्यापवादमाह--

आहरिति ॥ "तथा पराः ' मुनिच्ियो नरादिकुल्जाश्च । एवमथशन्दं

१९८ श्रीमद्रह्यस्‌ त्रभाष्यं [अ१पा१
यतो नारायणप्रसादमृते न मोक्षः; न च ज्ञानं विनाऽ-
त्यथेप्रसादः, अतो ब्रह्मजिज्ञासा कतेव्या ।
संक्षेपविस्तराम्यां व्याख्याय, “ अतःशब्दो हेत्वर्थः" इत्युक्तं व्यनक्ति
यत॒ इति । सुखमेव मे स्यादःखं मनागपि मा भूदिति सर्वाभि-
मतमेोक्षस्य नारायणाल्यर्प्रसादमन्तरेणासम्भवादलरथमरप्ादस्य च
तदपरोक्षज्ञानमन्तरेणाखामादपरोक्षज्ञानस्य च ब्रह्मजिज्ञासां विना
अनुदयादत्यथेप्रसादद्धारा मोक्षपघ्ाधनापरोक्षन्नानोत्पादिका ब्ह्मनिज्ञासा

प्रचुरे, स उत्तम इति। यतो नारायणमभसादभ्रेते न मोक्ष

इत्यादि । ननु म्रतस्य हेतुतवाचकेनातदशब्देन कथमिदं छ

भ्यम्‌, अधिकारिविशेषणवेन मोक्षस्य ॒मररृतत्ऽपि तं प्रति ना-

रायण्रसादस्य साधनत्रादेरमतत्वेन तस्य ५ अतः ' इत्यत्र प्रातिपदि-

केन परामशोपम्मवेन तस्य विचारकर्तव्यतायां हेतुतस्य

श्चेति ॥ एवमथरब्दव्याख्यानपरमाष्यटीकाभिप्रायं तत्तदक्षरयोजनां
च स्छुटीरूलयातदरब्दाथेविवरणमाप्यामिग्रायं स्फोरथितुमा्षिपति-
नन्विति ॥ ' इदं ' मोक्प्ताधनमरसादसाघनज्ञानहेतुतवम्‌ । तदेव व्यन-
क्ति--अधिकारीति । अधिकारिविदोषणेच्छाविषयवेनेव्यर्थः | ज्ञान-
ध्यतल्वमादिपदाथैः । भातिपदिकेनेति । एतच्छब्दात्परपश्चम्यास्तसि-
इवयादेश्ये “अतः इति रूपम्‌ । तथा च मकतपरामदर्येतच्छन्दादिरोन
अक्रारेण पररृतमुदिरय, तस्य॒ तस्िला देतुलम॒च्यते, न च

अधि१.सू१.] टीका-चन्दिका-प्रकाज्ञसमेतम्‌ १९९

विभक्त्योक्त्ययोगात्‌ । मेवं, “' यमेवेष वृणुते ' इत्यादिश्रुलया मरयी-
जनाभिावग्रयुक्तानारम्भणीयवशङ्कानिरा सहेतोरन्यस्याभावात्‌ , “स्तुवे
रावयति” इत्यादौ द्रवद्रव्यम्‌: इतिवत्‌ “यतः इत्यादिभा-

मपतादस्य मेक्षप्ताधनत्वं ज्ञानस्य प्रप्ादसाधनलं च प्रतं
येन॒हेतुत्वमभिदध्यादित्यथैः । व्रिभक््येति । विमक्त्यदिशेन
तसिटेत्यथैः । उक्तशङ्कायाः मक्तधा परिहारमाह-यमिलया

यमात्मा भरसन्नस्सन्‌ वृणुते, तेनैव भ्राप्य इतिं श्रुत्या, “न ता-
ट्री प्रीतिः" इति श्रुत्या, “द्रष्टव्यः” इति श्रुत्या च म्र
बुद्धिस्थस्य हि परामशः, बुद्धिस्त्वं च श्रुत्युक्तत्वात्सम्भवतीति
मावः । यद्ा-- अध्याहोरेण ' ' शब्दतः प्रतत्वप्तम्भवात्‌ '
इत्येवान्वयः | अध्याहारस्य निरङ्कशत्वादपरीत्येनाघ्याहार : कि
न स्यादित्यत उक्त-इवयादिश्रुत्येति । तथा च श्रुत्या
ध्याहरिण ' इति अध्याहारे श्रुतिर्मलमित्याश्येन व्यधिकरणे तृ
तीये । अध्याहारमटमताम्थापत्ति चाह- प्रयोजनेति । गदहा-
इत्यन्वेति | तथा चार्थापत्तिरेकेवाध्याहारे बीजमिति ध्येयम्‌ | तत्र श्रोतं
दृष्टान्तमाह -- घुबेणोति । आद्ये “अथदा कल्पनैकदेशत्वात्‌" इति
नवद्यतिः इत्युदाहृत्य, द्रवद्रन्यप्वाज्यादिषु महेषु मांसादिषु पुरोडा-

१६० प्रीमद्रद्यसूत्रभाष्यं [अ १. पा.

प्योक्ताध्याहारेण शन्दतः प्रकृतत्स्म्भर्वात्‌ । अतएव ““ यत्रान-
व्रः?” इति शोको “यतः” इत्याद्यध्याह।रसमथनपरतयाऽपि
शादिषु च क्रिमविषेण विनियोगः, कि वा यथास्तामभ्यैम्‌ इति
विशये, विरोषाश्रवण।दनियमे भर्ति, अशाक्यार्थे विध्ययोगाद्वरथं
विधायकरस्य शक्तिः सहकारिणीत्युपेयत्वाच्छक्तिसहायो विधिरेव
यथासामर्थ्यं॑विधेयं भ्यवस्थापयतीति, द्रषद्रव्यादिषु सखुकादीनां
विनियोग इति सिद्धान्तितम्‌ । तत्र॒ यथा सामथ्यांनुसारेण विनि-
योगि सिद्धे "स्रुवेण द्रवद्रव्यमवद्यति' इत्याद्यध्याहारेण वाक्यं पू-
येते, तथेहापि “ यमेव ” इत्यादिशरुत्युक्तशङ्कानिरासंहेतोरन्यस्या-
मावान्मोक्षहतुभस्तादजनकल्ञानकारणत्वस्थेवो ्शङ्कानिरसनसमथतया स
एव माप्योक्ताघ्याहारेण पूयेत इत्यर्थः । उक्तं च सुधायाम्‌-
जिज्ञासोत्थज्ञानजात्तत्मरस्ाददेव मुच्यते |
इत्यत्र ““ यद्यपि न सूत्राक्षरेम्यो भगवत्मस्रादो छम्यते, तथाऽप्यन्यथा-
ऽनुपपच््याऽङ्खीकरणीयः ” इति । अन्यथाऽनुपपत्तचाऽध्याहार्‌ इत्यत्र
माष्योदाहृतवचनं संवादयति--अतएवेति । यस्मात्‌ “यतः” इत्यादि-
वाक्याघ्याहारं विना विचारकर्तव्यत्वूपाथानुपपस्या'“यतः""इत्याद्यध्या-
हारः, अत एवेत्यर्थः । न केवट कर्तव्यपदाध्याहारसमथेनपरतयेत्यपेरथः।
अतएव तत्र॒ “वाक्यं वा '” इत्युक्तिरति भावः । छोका्थस्तु टीकायां

स्पष्टः | ‹ भामाणिकत्वात्‌ ? प्रमाणेन बुद्धो सनिहिततात्‌ । “इदश-

अधि १. सू १. टीका-चन्दिका-प्रकाञ्चसमे म १६१

यज्ानवसरोऽन्यत्र पदं ततर प्रतिष्ठितम्‌ ।
वाक्यं वति मतां नीतिः सावकाश न तद्धपेन्‌ ॥
इति बहत्संहिनायाम्‌ ।

1, „8 का न वा प का त 0 का शा क त 1 8 5 ए, त, १1

कतरव्येदयर्थः । यदुक्तमसन्दिग्धत्वान्न ब्रह्मणो विषयत्वमिति, तदरह्यप-
दभ्रयोगेण परास्तम्‌ । तथाहि--मवेदेनदसन्दिग्धत्वं जिज्ञास्यस्य,
यद्वि तत्स्प्रकाराजीवाभिन्नं स्यात्‌ । न चैतदस्ति, जिज्ञा
पर्णमुणतां वक्ति, ८ अथ कस्मादुच्यते ब्रह्मत । वन्तो ह्यस्मिन्‌
गुणाः" इति श्रुतेः । तथा च कथं तस्य जीवमिदः, नी-
वस्याख्पगुणत्वेनानुमवात्‌ । न च ब्रह्मणि गृणाध्यासः) परमा-
थतोऽबह्मत्व्रसङ्न्‌ । ददा द्यपरिच्छिचता ब्रह्मतेति चेन्न, उक्त
श्रनिविरोधात्‌ । देशाद्यपरिच्छेदेन च जओीवभदसिद्धे, जीवा
तवस्य च वक्ष्यमाणत्वात्‌ । अतो जीवस्य स्वप्रकाशतरेऽपि तद्भिन-
बरह्मणः सन्दिगधत्वाद्विषयत्व्भिष्दिः । मोत्नाख्यप्रये'ननसद्भावात्‌,
तत॒ एवधिकायीदिसम्भवाद्ह्मनिन्ञास्ना कनेत्परेति । व्रह्मपद्न्या-
दयध्याहारस्त्िं न कर्तव्येलयध्याहारः कि न स्यादृध्यारस्य नि
भून्तरस्या्टना, ‹ तत्र ' वाक्ये मह्वाक्ये वा) तदेव पदं वाक्य
वा, ‹ प्रतिष्ठितं › प्राठः नान्यदिति स्तां न्यायः | यत्पदं वाक्यं

१६२ ध्रीसद्रह्यसूत्रभाष्यं |अ१. प्रा १,

तत्त्वप्रकागिका
वा विनापि पदान्तरेण वाक्यान्तरेण वा वाक्ये महावाक्ये वा
‹ सावकराश्ञे  अथीन्तरे घटनावति, तदेव पदं वाक्यं वा निय-
मरेन प्रतिष्ठितं न भवेदिति न्यायात्कर्तन्यपद्मेवाध्याहायम्‌ | न क-
्तव्येत्यदिरथिकारकथनादिनाऽयोगादिति भावः } नारायणम्रसादमते
परामरीवदत्रापि ममाददेमक्षहेतुवादेः प्रामाणिकल्वादेतच्छब्देन प.
ब्देन › +अस्य' इत्यनेन } ननु तत्र (अस्य इति परामाणिकतान्न
जगत्परामशंः, किन्तु “यतो वा दृमानि मृतानि" इति विषयवा-

केयगतस्य नगद्भातिनः “इमानि इत्यस्य विपरिणामेन निर्दश्षः। न
च तत्र “जीवन्ति इति श्रवणाद्रूतपदस्य नेतनमात्तपरवेन रछृत्छल-
जगत्तत्र न प्राप्तमिति वाच्यम्‌, भूतशब्दस्य सर्वैचेतनपरत्वे तदभि
अन्यथा कत्ल्हेतुचस्य श्रुतावप्राप्तौ, तद्वयाख्यारूपे मूत्रे ‹अस्य'
कल्वादेव जगत्परामरस्य वाच्यतया सूत्रेऽपि दस एव न्ययोऽनुस-
माणसिद्धतया प्रमितस्य समस्तमरपचचस्य ' इत्युक्तम्‌ । ज्ञानप्र्राद-
हेतुत्वे कऋमेणादिपदद्रयग्राद्ये । मरामाणिकवेऽप्यप्रनस्य कर्थं प्ररा-

इति चोपलक्षणीयमिति ज्ञापितम्‌ ॥

अधिष. सू. टीका-चन्धिका-प्रकाशस्तमेतम्‌ १९६६

“तमेवं विद्रानमृत इह भवति ! नान्यः पन्था अयनाय विद्यते'"।
परियो हि ज्ञानिनोऽत्यथेमहं म च मम भियः

०० म नि ० ० न भ निष्, ५

तत्त्वप्रकारिक्रा

न मोक्ष इत्येतत्कुत इति नत्राह-तमिति । अत्र ज्ञानान्मोक्ष
नामानन्यथोपपस्या प्रमादादवेोक्तां भवति| ज्ञानन मगवत्म्ाद्‌ इत्ये
तत्कुत इति तत्राह--भियोहीति । न केवलमर्थान्मोक्षस्य म्रसा-
देकसाध्यलं, किन्तु श्रुतं चेति तां श्रुति चाह-ययितिं। यमात्मा
मसन्नस्सन्‌ वृणुते, तनैव प्राप्य इत्यथः । जिज्ञासया ज्ञानमियेतत्कुत
इति तत्राह-आत्मेति । दर्शनाथं श्रवणादिरूपा जिज्ञासा कर्चत्यर्थः।
तत्मयोगात्‌ , इच्छया अविधेयत्वात्‌, मवतीत्यादिकथनस्य वेस्यथ्यीत्‌।
सूत्रं च श्रुत्यनुप्रारीति ॥ ।

रामर्शः । बुद्धिसन्निषानमेव हि प्ररूतत्वम्‌ । अत एव “तमेवं
विद्धान्‌" इद्यादिना तस्य प्रामाणिकता द्रिता माष्ये । यद्दा--

मरं इत्यत आह-- बुद्धीति । ममाणमेव बुद्धौ सत्निधापकमिति भावः|
कि तत्मरमाणमिल्यारङ्कामुक्ता्थं माष्यसंवादभदद्ेनेन निरस्यति-
अत एवेति । बद्िस्थपरामशैकलतादेवेत्यथः । प्रमाणस्तु दीकायां
स्पष्टः | एवं माप्यपयारोचनया खब्धं ममापिद्धयमुक्तम्‌ | तत्राऽपि
' यतः ' इत्याद्यन्तरङ्गमाप्यर्ब्धमादाउक्छम्‌ । उक्ताथेस्य प्रा्माणिक-

१६८ शरीमद्रह्यसूत्रभाष्यं |अ १.पा१.

एनत्मूत्रनि तिव्येन “नारावणेञ्सा परमो विचिन्त्यो मुमुक्षुभिः
कर्मेपाङ्यादपुष्मात्‌ इत्यादिकं रगिधिवाक्यन उपस्थापितत्वात्‌ वि-
चारस्य मोक्षप्रयोजनकत्वमतङशब्द्रा्थः, व्याख्येय प्ररूतस्य न्या
ख्यनि “अतः, इति परामरषेसम्भवात । यद्रा--अनुव्याख्यानोक्तरील्या

मीमांसाङ्गमतबह्यतरके प्ररतत्वात्‌ सिद्धे उयुत्पत्त्यादिकमिव) विचारस्य
त्वोक्तिपरबाहरङ्भाष्यलन्ध पश्चात्‌ । इदानीं बिरङ्गतः पराप्ता
तदाह--एतत्सुत्रति । मोक्षपयोजनकत्वमिति । ‹ मरसादद्वारा ' इति
शेषः, “यस्य॒ भ्रप्ादात्परमार्तिरूपादस्मास्सप्तारान्मुच्यते नापरेण "
इतिं पूर्वार्धेन तत्माप्रेः | यद्यप्यत्र ““ तद्िजिज्ञासस्व ' इति श्रुतिरे-
बोदाहृता, तथाऽपि मूत्स्यनिकशाखानिणोयकत्वाननानाशाखागत-
विचारविधायकबहुवाक्यन्याल्यारूपलादवमुक्तम्‌ । एकस्योदाहरणं तु
उपलक्षणतयेति भावः । अकृतस्येति । बुद्धो सन्निहितस्येत्यथेः।
ततोऽपि बहिरङ्गत्तत्मातिमाह-अनुव्याख्यानेति । “ कार्यता च
न काचित्स्यात्‌ ” इद्यादिना वेदस्य कार्मैपरत्वादिकं निरस्य सिद्ध
युत्पत्त्यादिसमर्थनेन बह्मपरत्वं समर्थ्य,
एतत्सर्व तकंशाखे बदह्यतरके 1ह विस्तरात्‌ ।
उक्तं विद्याप्रथक्तत्तु सद्धपेणाऽत्र सूचितम्‌ ॥
इत्यादिना बह्म सिद्धं अतः' इति परामृरेयत इत्युक्तम्‌ ।
तद्वज्ज्ञानप्रमाददयारा मेक्षत्रयोजनकलं विषारस्य तत्रैव स्षिदमिति
ˆ अत्‌. इति परामशपपत्तिरित्य्थः । अन्यान्तरोक्तस्य मन्था-

मधि १. सू १. रीका-चन्िका-प्रकाश्चसमेतम्‌ १६९

मे्षेहतुत्वमतरशन्दा्थः । यद्वा-- जन्मादिसूत्रे बरह्मणो विनारस-
इत्यादौ व्ष्माणे ऽप्येतच्छनब्दद्रोनात्‌ › भगवत उक्तद्दारेण मोक्षद-
न्तरे कथं परामशः, अतित्रसङ्खादित्यत उक्तम्‌--मीमांसाङ्खति ।
ममाणन्यायसच्छक्षा क्रियते तकंट्राखतः |
मानन्ययेस्तु तत्सिदे मीमांसा मेयन्नोधनम्‌ ॥

इत्यनुव्याख्यानोक्तरील्या प्यम्‌ । तस्य च सूत्रदतैव छृतता-
तत्रो क्तस्य “अतः ' इति परामर्शो युक्त इति भावः॥ इदानीमन्तरङ्मूत-
मूत्रदिव प्रकूतत्वमाह--यद्ा- जन्मादीति । वश्ष्यमाणत्वादिति ।
मोचकवेन विष्णुर्जिन्नास्यश्चेत्‌, बन्धकवेनाऽजिन्ञास्योऽपि स्यादिति
मातेऽभसन्नस्य बन्धकत्वं प्रसादहेतोः जिज्ञा।4।: कतेन्यत्वातुक्‌-
तयनुग्याख्यानरीत्या वक््यमाणत्वादिलर्थः । अथेष इति । “ अथेष
ज्योतिरथैष विश्वज्योतिस्थेष सर्वज्योतिः"' इत्युक्ता ““ एतेन सहख-
दक्षिणेन यजेत › इत्युच्यते । तत्र “एष ज्योतिः" इत्येतच्छब्दो
वक्ष्यमाणसहखदक्षिणाकयागपरामरैको यथा, तथेलयथंः | अत एव
द्वितीयस्य दहितीये “सज्ञा चोत्पत्तिसयोगात्‌ '' इत्यष्टमेऽधिकरणे
५ अयेष ज्योतिः” इत्याद्यदाहत्य, कि प्रङृतन्योतिष्टोम एव ज्योति-
रादिङन्दैरुच्यते, अथ कर्मान्तरम्‌ इति सन्ददयेतच्छब्दस्य परर-
तगामित्वाज्ज्योतिष्टोम एवैतैररब्दै रुच्यते इति मान्ते, एतच्छन्दस्य

१६६ श्रीमद्रद्यसूत्रभाष्य [अ१.पा.

त्वस्य अतरशब्दाथेत्वोपपत्तिः । यद्वा--मुमुक्षारूपाभिकारानन्तरं
विचारः कर्तव्य इत्यथन्रह्मजिज्ञासापदाम्यां उक्ते विचारविध्य-
धिकारिविरेषणेच्छाविषयत्वन टन्धं मोक्षस्य प्रयोजनत्वं 'अतः' इति
हेतूक्रियते । न चान द्वितीयपक्षे अधिकायदिरप्यतरशब्देनेव प
रामर्शसम्भवादथशब्दादधियस्थभ्‌, रामदिरधिकारिविजोषणस्य सि-
वक््यमाणपरतयाऽप्युपपच्या सेन्ञमिदात्‌ कमौन्तराण्येवंनामकानीति
सिद्धान्तितमिति मावः । अतः्ब्देति । अतदशाब्दमातिपदिकाथ-
त्लोपपत्तिरिलर्थः ।, भिन्नसूत्रादप्यन्तरङ्गणाऽथराब्देन प्ररूतत्वमाह-
यद्रा-मुमुक्षोति । एवं चच्छाविषयतेन छनं मोक्षफटल्ल प्रातिपदिकेन
परामुदय विभक्तया हेतुत्वोक्तौ ““ यमेवेषः. ” इत्यादिमाष्यो क्तश्चुता
दिबरात्‌ ज्ञानजन्यप्रसरादद्वारैव तत्सेत्स्यति, यथा सागस्य स्वर्गहे-
परोक्षणावघ्रातादिद्ारा निरवाद्यते, तद्त्‌ । आद्यपक्ष सर्वस्य सामर्थ्य
छम्यलमुक्तम्‌; अत्र तु ज्ञानप्रसादयोरेवेति भेद इति बोध्यम्‌ |
उक्तं च सुघायाम्‌--“ अधिकारिविशेषणतवेन रतो मोक्षस्म्ब-
ध्यते ' इति । तप्रदीपे चोक्त“ निरशेषदुःखनिवृत्तिः परमसुखा-
वा्तिश्रे च्छाविषयत्वेन सदा हदि कृता अत्‌ इत्युच्यते ' इति ।
न चात्रेति) ष्टुं पकेषु मध्ये । गरहा इयथः । अधिः

कायोदेरिति । अधिकारिविषयभरयोजननानां त्रयाणामपि “ मन्दम-

मधि १.सू१.| शका-चन्दिका-प्रकाञ्चसमतम्‌ १६७

२ जास प. ७ प ज त भ 0, स प जद, क के क जि थि म क सा, ज समे कथि ध स क्‌ ण म. सत मो प म त. ण कमो कि कि जा क सि ज, श ज स, कि शन कक जज के म

द्धस्य मवयं, प्रयोजनादेस्त्वसिद्धस्यापि बुद्धिस्थस्य, तत्रापि
रिषयस्य नासिद्धत्वनियमः, प्रयोजनस्य तु तन्नियम इत्यादिविः
गेषज्ञापनार्थं पृथक्मूचनात्‌ । यद्धा--उषनिषद्प्यादिषूपसिद्धाथ-
इत्येव मूत्रणीयं स्यादिति भावः। । बुद्धिस्थस्य प्रवृत्त्यङ्गत्वं ' इत्यन्वयः |
स्यामिडस्य ब्रह्मणः सिद्धस्य विषयत्वद्ष्टेरिति भावः । यद्यप्येषा
शङ्का तदनन्तरमेव कर्तव्या, तथाऽपि यथाऽधिकारि विरेषणेच्छावि-
पयतेन मोक्षस्य प्रयोजनत्वं च्न्धं, तथा ब्रह्मज्ञानफटं निल्यमन्य-
फटमानित्यमिवेवंमूतनित्यानित्यवस्तुिवेकषूपाधिकारिविरोषणविषयवेन
भ्बह्मपदं नोपादद्यीतेति शङ्काया अपि निरासात्‌, तथा सप्तमेऽपि
श्रवणविषयतया बद्मणोऽयशब्देनोपस्थापनेनेवंविधराङ्कायास्तत्राप्यु-
दयेन तन्निरामाभलाच्ात्र कृता | अन एवान््योपान्त्ययोर्ध्ये एवैत
च्छङ्ासमाधानमित्याहुः । “ इत्यादिविशेष ' इत्यादिपदेन स्वरूपाधि
कयमङ्कछार्थकत्वविष यवाक्यविरोषसूचनादिरिशेषपरियहः । यद्ा--““ त-
देवं स्वगीदित्ताधने '” इत्यादिना अथादिपदानां मिन्नभित्रशङ्कानिरा-
वाचिना तयाणां अरणे सिदड्धानमिव हेतुमिति सर्मषां सिद्धत्व
सिदधत्रमेव वा ज्ञायेतेति भावः। प्रसाददेस्सर्वस्यापि साक्षादथशब्देन
लामप्रकारमाह-- यदेति । जिन्ञापैव श्रवणमिति मते, तस्याधिकारि-
विश्ेषणत्ायोगात्‌ तत्छरूपमुक्तम्‌--उपनिषद्धाष्यादी त्यादिना ।

१६८ श्रीमद्ह्य सूत माध्यं [अ१. पा.

प पि पण पिजत ज पतो जि कि त आ 0, क विन कभ, (०९.०५

कथनत्मकोपदेराधीनवक्याथग्रहणात्मकस्य श्रवणस्य मननर्ूपनि-
ज्ञ साधिकारिविङ्ञेषणत्वाच्छ्वणविषयस्य मोक्षप्रसादादिसाध्यस्ताधनम।
वस्याथरान्दोपस्था पितत्वाद्धतुत्वयोग्यत्वाच ‹अतः” इति परामश इति।
अनुन्याख्योनतु-

अतो यथाथेबन्धस्य विना विष्णुप्रसादतः |

अनिवृततेस्तदथं हि जिज्ञासाऽत्र विधीयते ॥

प्रत्यक्षवच्च प्रामाण्यं स्वतएवागमस्य हि |

व्युत्पत्तिः प्रथमा तस्माद्वतेमानेऽगते ततः |

‹ सिद्धार्थं ' इति मननद्धेदोक्तिः, न्यायनिणींतार्थेल्य्थः | श्रवणविष-
याणामनेकेषामथदाब्देनोपस्थापिततात्‌ “ अतः ' इति परामर्शः स्या-
दित्यत उक्तम्‌--देतुतखरयोग्यत्वाचेति । नेतरत्तदयोग्यमित्याश्यः ॥
एवं भाष्योक्तं ज्ञानजन्यम्रमरादद्धारा मोक्षप्रमोजनकत्वरूपमतररान्दार्थं
सप्तधा समथ्यं, अधुना “ सूत्रे माष्येऽनुभाष्ये च ” इति प्रतिज्ञा-
ताथमिद्धये अनुव्याख्यानोक्तं॒फरपराषकरेतुविषयसाधकहेतुद्धयपराम-
दौपरत्रमप्यनुव्याख्यान एव विक्षिप्य स्मितं सङ्गह स््टोकरोति--
अनुव्याख्यान वित्यादिना मतान्तरमुक्तमित्यन्तेन । “ अतः”
असत्यत्वेवाधकात्‌, स्तयते सराधकसरखद्धेतयथैः | ' तदर्थं › विष्णु-
“ स्वेत एव ' संशरायविप्यैयाजनकत्वे सति ज्ञानजनकलादेवेल्य्थः |
¢ तस्मात्‌ › वतेमानारथव्युत्प्तेः कारणलान्‌, अनागतादर्थव्युस्पतेः का-
यैलाच्‌, “वतमाने ' ्षिदधे व्युलत्तिः मथमा । ‹ ततः ' पश्चात्‌,

अधि. पू १. टीका-चन्द्रिका-प्रकाडरमि तम्‌ १६९

इत्यादिना बन्धस्य मिथ्यात्वात्तननिवृततेः प्रसादनैरपे्ष्यान्न भगवत्म-
सादाथां जिज्ञासा मुमुक्षुणा कतैव्येलयादिशङ्कानिरासाय प्रयोजन-
प्वपि ‹स्वप्रकाशप्रल्यग्थाभिन्नत्वान्न विषयत्वम्‌ ' इति प्रमेये आ-
रोपिताकारशङ्कानिरासदृत्‌ या ब्रह्मषदपसूचिता युक्तिः, तदतिरि-
का “शब्दस्य न प्रामाण्यं, त्ामाण्येऽपि सिद्धार्थे न भामा-
अगते अनागते व्युत्पत्तिरिलयर्थः । त्रीण्यपि वचनानि भि-
त्भिन्नस्थानानि, अता नान्योन्यमसङ्गतिर्दोषाय । यद्यपि ५ व्यु-
त्पत्तिः “ इति वाक्यं पूर्व, ““ प्रत्यक्षवच्च? इति प्श्चात्तन्‌ |
तथाऽपि वक्ष्यमाणदिशोपपादनसोक्यय व्यल्यासेनोषन्पाप्त इति न
ˆ बन्धस्य? इत्यादि, उत्तरार्षैवोर्विवरणं--" वरिषयरसिद्धि' इत्या
इत्यनेनोपपादितः, “ व्युत्पत्तिः" इत्यनेन सिद्धार्थे प्रामण्यं नेति
राङ्कानिरास इति विवेकः । प्रसादनेरपेकष्यादिति । रुक्तिरूप्यादि
निवृत्तौ तथोपटम्भादिति मावः । न कैवं प्रयोजनमिलपेरधैः |
पूतिवेदमामाण्यसिद्धा्थेवोधकल्वादिदूपासु मध्ये, "या बह्मपदसूनिना

१७० श्रीमद्रह्यसूत्रमाघ्यं |अ१.पा१.

तदरब्देनेव सूचिता, अपेक्षिताथहतुम्‌चकत्वादेतरंशब्दस्य, इत्युक्त्वा--
ग्रतो ऽनुभवतस्सवै सिद्धमेनदतोऽपिच ।
इत्यादिना बद्धो विपरिवर्वमानं हि साक्षात्तं, अन्थोक्तत्वं तु
तछ्धिङ्क, बन्धसत्यत्वादिकं चानुभवसिद्धत्वात्‌ प्ररूतमिति मनान्तरमुद्ा,

अतस्तदर्थं सेक्षपादत इत्यम्यभर्‌चयत्‌ ।

तदतिरिक्ता युक्तिरतरशब्देनैव मुनिता" इलयन्वयः । संक्षिप्योक्ते्थः।

‹तदतिरिक्ता' इत्युक्तया न ब्रह्मपद्यवेव्यी.ति भावः । एतेन--
पिद्धार्थे व्युत्पस्या प्रामाण्योपपादकानुव्याख्यानावतारिकासुघायां--
८ एवं मीमां साप्रयोजनस्मथनाभत्वेनातःरब्दं द्वव व्याख्याय,
विषयस्षमर्थनपरतय।5पि व्याख्याति '" इत्युक्त वात्‌, अतरशब्देभव वि-
षयमिद्धेः ब्रह्मेति व्यथौमेति शङ्क निरस्ता । ननु पक्षद्रयेऽप्यप्रर-
तस्य कथं “अतः” इति परामश इतयतोऽनुव्याख्यान एव विक्षिप्य -
्तं त्रेधा समाधानं दशंयितुमेकं ताव्दाह---अपेक्षितेति । यथर्पादं
“५ अतो यथायेवन्धस्य ' इतिश्छोकामिमाये कथयता सुधाद्तैव
इत्यनेनोक्तम्‌ । तथाऽपि तदुक्तमेवानुन्याल्पानोक्तं मत्वेतदुक्तम्‌ ।
समाध्यन्तरे अप्याह-यत इत्यादिना । नन्वनुमवरसिद्धस्यापि कथं
परामर्शः, अन्थतोऽप्ररृतत्वारिखयतोऽभिप्रायमाह-- बुद्धाविति । बन्धः
सलयत्यादिकमिति-- सर्वम्‌" इत्यस्याथेः । एतेन वेदमामाण्यादिकं '
डि मुधस्थादिपदस्य बन्धप्तत्यत्वादिकमप्यथे उक्तो मवति | ' अतः
बद्यतके व्ररतत्वात्‌ । ““ इत्यादिना ' इत्यस्य ! उक्तम्‌ ' इव्यन्वयः |

अधि१.सू१,। दीका-चन्धिका-प्रकाङ्सभेतम्‌ १५५१

इत्यादिना मीमांमाङ्गमूतव्रह्मतकीख्यतर्कशाखे सूत्ररत्कते त्रत
जिज्ञास)कर्त-यत्वोपयोमी युक्तिकल्यपोऽतदशाब्दा्थेः, तकंशासखरस्य
मीमांसाङ्गत्वं च तननि्णीतस्वूपपङ्खयाबलाबादिमिः प्रमाणरिह म-
मेयशोधनाद्िति मतान्तरमुक्तम्‌ । तदेवं स्वगीदिसाघने ज्योति
छटोमादौ यथा तत्कामस्रैवणिकोऽधिकारी, तथा विचारस्य
सरयपि विष्ये फटे च मुमृभु्खेर्वाणिकोऽधिषारीः नतु रान्ला-
अन्यत्र प्ररृतस्यान्यत्र कथं परामर्चं इत्यन उक्तम्‌- मीमां साङ्गाति । एक-
करतैकत्वाञ्च तत्रयस्यात्र परामर्शो युक्तः इति मवेनोकतम्‌-सुत्रकृत्करत
तदेवमतरशब्दार्थं॒प्रस्थानद्वयोक्तं समय, इदा नीमथन्रह्मशन्दारथ
विविक्तवेनातरशब्दाथं निष्क्रष्टुं अथदिरप्यथं वदन्‌ “ मक्तिमान्‌
परमे विप्णौ, कर्मणा वधः प्रोक्तः” इयादिभाप्यस्योत्सूत्रित
तथरमनिरापायाथानरशब्दा छलं यीकोक्तं स्फोरयत्नुपपहरति--
तदेवमित्यादिना । यहरा-इह पूवषक्षे (वि इ्याभावादेव नाधि-
कार्यादि › इत्युक्तया विषगरोपपादकबद्यपदेनेवाधिकायादिसिदधे
ब्रह्मजिज्ञासा ' इति पूर््याऽथातःपदयोर्वेवध्यमियतो मिच्नमिन्र
शङ्खानिरासकल्वात्‌ पराथक्यमिति मविन, अथादिपदग्यावल्यशङ्का
पूर्वं॑तत्तदर्थं॒निष्छष्याह--तदेवमित्यादिना । ‹तत्कमः' स्व
गादिकामः । जवणिक इति । उभयत्र करममब्रह्मनन्त्रगतापरू्र-
नयन्यामरेनेति मावः । ब्रह्मातदशब्द्‌म्यामथशब्दस्यागतार्थवायोक्त--

१७२ श्रीसद्रह्यसृत्र भाष्यं [अ१.पा१.

ति शि ति सि त कि क स क, क म, क्‌ कन

दिकमपि तद्विषणमिति शङ्का, राजसूयादौ राजत्वादिरेव वचना-
च्छन्त्यादिरपि तद्धिरेषणमिति सूचयताऽथराब्देन परिहृता । विष-
यम्रयोजनयोरमावान्निरधिकारिकलतमिति शङ्का तु तत्समपकाभ्या-
मतर्शब्दन्रह्मशब्दाभ्यां निराृता । एवं -- सत्यपि विषये जिन्ञा-
राजपूयेन यनेत ' इत्यत्र (राजाः इति वचनाद्राजवं तताधि-
कारिविहञेषणम्‌, यथा वा ““ ब्रह्मणो वाजपेयेन यनेत '' इयत

रान्तयादिरपि तद्िरेषण्रमिष्यथैः | एतेन “ भक्तिमान्‌ ' इत्यादि
माघ्यं नोत्मूतितमित्युक्तं मगति । एतेनव--शमादिकं नाधिकार
विरोषणमिति मन्यमानाः स्तिसूत्रविरोधाच्चिरस्ताः । ' अतरशब्द्‌-
धिकारिकलशङ्कानिर।सात्तयेर्वेय्यमिति निरस्तम्‌ । अत एवेह
बरह्मपदत्यावल्यंपु्वेपक्षस्येव प्रपञ्चनादेवमेव निरधिकारिकत्रशङ्का पुव
मुक्ता ॥ नन्यतदशब्यस्याधिकारिविरोषणतवेन प्ररूतमेक्चाथकत्वेऽपि
सप्रयोजनलेन विचारकतेग्यवे सम्भवति प्रप्रादाद्यथेपरत्व्णैनमयु-
मिलत आह-एवमिति । न केवरं निष्म्रयोननलाशङ्कानि-
रासकत्वमतरशन्दस्य, किन्तु वक्ष्यमाणराङ्कादयनिरासकत्मषीति स-
मुयाये एवशब्दः । यद्ा--' अतरशब्दबह्यराब्दाम्यां ” इति
हयोः मयेकमेवान्वयः | तत्र द्वयो्यैथाक्रमं पभमाणम्रमेययोरारोपि-
तान्यथा कारशङ्कानिवतेनेन विषयसमपकल्वस्योक्तदिशा स्फुटत्वेन तः

अधि १. सू १. दका-चन्दिका-प्रकारसमतम्‌ १७६

भो पेते पे थो पि पे 0 क तप ण पमण प (प ५७. 0०४ ३२.00०

सिति, त क भि ज, कष, किते, क कण कप वर, नभ कित

कमणा त्वधमः परोक्तः पसादः श्रवणादिभिः |

मध्यमो ज्ञानसम्पत्त्या प्रसादस्तृत्तमो मतः ॥
परसादात्त्वधमाद्िष्णोः स्वगेखोकः प्रकी तितः ।
मध्यमाल्नलोकादिरुत्तमस्त्वेव मुक्तिदः ॥

श्रवणं मननं चैव ध्यानं भक्तिस्तथेव च |

साधनं ज्ञानसम्पत्तो पधानं नान्यदिष्यते ॥

न चैतानि विना कथित्‌ ज्ञानमाप कुतश्चन इति नारदीये॥

तत्त्वप्रकाशिका
अस्तु मोक्षो भगवत्मरमाद्ताध्यस्तदर्थं न ज्ञानमपेक्षितम्‌, ““ तत्कर्म
हरितोषं यत्‌” "य इमं परमं गुह्यं” इत्यदिः कम।दिनाऽपि
भगवत्मपादधिद्धेः । यद्यपि मोक्षस्य कमीदिप्ताध्यतं श्रुत्यादिसिद्ध,
ङ्भावः | अत्र पुनः “भ्रियो हि" इति वाक्येऽन्यनिषेधाभावाद्भवेदेव
दाङ्कत्याशङ्कं प्रमाणेन परिहरति कमेणेति । सस्यं मेदेव कम॑दिना
मगवत्प्रसादस्तथाऽपि तस्यानुत्तमत्वाञ्ज्ञानसाध्यस्थेवोत्तमवात्‌, अनु
तमेन स्वगीदिमात्रमिद्धेरुत्तमेनैव मेोक्षापिदेस्तत्साधनं ज्ञानमपेकषित-
मिति भावः | ननु ज्ञानं च “कर्मणा ज्ञानमातनोति'' इत्प्रादेः
कर्मादिनाऽपिं सम्भवतीति न जिज्ञासया छत्यम्‌, आस्मितिं वाक्येऽन्य-
निषेधामावादित्याशङ्ं तच्छेषेण परिहरति--भ्रवणपिष्ते । का ग-
दीति भावः | विपरीतं फ न स्यादित्यत आह-न चेति।
‹ एतानि › श्रवणादीनि । ‹कृतश्चन' कर्मादेः । ज्ञानस्य श्रव
पराद्चन्वयग्यतिरेित्वात्तेदेव प्रधानसाधनं कम देस्तदभाव।त्तत्पारम्प-

१.७४ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्य [अ१. पा १.

सा न पाक्षान्मोक्षहेतुः, नपि ज्ञानद्वारा, तस्य “कर्मणा ज्ञान-

मातनोति इत्यादिश्रुत्या करमणाऽपि सिद्धेः, किश्च--ज्ञानमपि

न॒सराक्षान्मोक्षदेतुः, नापि भगवत्मसादद्धारा, तस्य “तत्कर्म ॑ह-

रितोषं यत्‌” इत्यादिना कमेणाऽपि सिद्धेः, ज्ञनिनाज्ञाननिवृततो

मरपादस्यानयेक्षितत्वाच्चेति शङ्का अतदराग्देन प्रस्ादादेरमोक्षादिंेतुत्वं

दनुक्ला, निष्प्योननलशङ्का च स्तानादेः कर्मनन्यलादिमयुक्तेका,
आत्मज्ञानि सत्यपि तदनुपरम्मकृताऽन्या, तद्रयोरापे कऋमाननिवते-
नेन दहयमपि प्रयोजनार्षकमित्येतद्ट.चनक्ति--एवमिति । न साक्षा
दिति । “ तमेवम्‌ ' इति ज्ञानस्थव मोक्ेतुत्श्रुतैः;, ज्ञानजननन
इत्यनेनान्वयः । न साक्षादिति । “ यस्य प्रसादात्‌ “ इत्यादि
शरुत्या प्रसादस्यैव तद्धेतुल श्रवणात्‌,
न हरिं विना।
ज्ञानस्वमावतोऽपि स्यान्मुक्तिः कस्यापि हि कचित्‌ ॥

इत्ाद्यनुन्याख्यानाक्तदिश्ा स्वतोऽसामर््याचचेति मावः । प्रसादं
विना ज्ञानादेव मोक्ष इत्यत्र युक्ति चाह-ज्ञानेनेति । अज्ञाननिवृततेरेव
मोक्षात्‌, न हि दीपस्यान्धकारनिवृत्तावन्यपिक्षेति परैरङ्गीकारादिति
भावः | प्रसाददिरिति । प्रमादज्ञानयेोर्मोक्षप्रसादहेतुलमि्यर्थः | तथा
८‹ श्रवणं मननं चेव ' “कर्मणा लधमः प्रोक्तः" इल्यादिभाष्योक्तदिश्चा
कर्मेणोऽन्तःकरणशुद्धिद्धारा परम्परयेव ज्ञानहेतुतं, कमादिजन्यमसादा-

+धि१,पघू्‌१.। टीका-चन्द्िका-परकाशसमेतम्‌ १७९

मचयता परिता । अहमिति ब्रह्मणि ज्ञायमनिऽपि मोक्षानपट-
म्भातिप्मयोजनत्वमिति शङ्का तु विषयसूचकेन ब्रह्मपदेनैव निर.
स्तेति द्रष्टव्यम्‌ । यद्यपि विषयादिकं समन्वयाध्यायादौ वक्ष्य
ते, तथाऽपि श्ाखेण विषयादिकं निश्चित्य शास्रे भवृत्तौ अन्यो
न्याश्रयादादो तत्पूचनीयम्‌ । अध्ययनविधिवाक्यवदेतत्ूत्रस्यापि
शाखरान्तर्गतस्य शाखरारम्मप्रतिपादकेन स्वेनेवारम्भसिद्धरनानवस्था ।
यद्यपि विषयादिकमागमदिवापाततः प्रतीतम्‌, तथाऽपि पृवपक्षोक्त-
माप्य नोत्सूत्रितमिति ध्येय । ब्रह्मपद नैवेति । अतो नातङ्शब्दा
रूढलप्रतिपादनञ्िश इति मावः | अत एव पूवं ब्रह्मपदन्याव
त्यपर्वपक्षप्रपञ्चने निष्मयोजनलचशङ्कवमेवोक्तेति मावः ॥ नन्विदं प्रू
तरमनर्थकं, विषयस्य पूर्वदधिके अधिकारफल्योकत्तरद्धिके प्रतिपाद -
नेन ततत एव तज्जञानमम्भवादिति चोदयमनृद्यावद्यति--यद्यपीति |
ननु यथा शाचप्रवर्तकरमिदं सूत्र, तथेतत्सूत्रभवतकेनाप्यन्येन मा-
व्यम्‌, अन्यथेतत्तत्रं विनाऽपि राखे भवृत्तिप्रसङ्ग इत्याशङ्कां स-
इनि वाक्यं स्ैवेदाध्ययनप्रवर्तकं सत्‌ स्वाध्ययनेऽपि प्रवतेयति,
स्वाध्यायाध्ययनवादेव, तथा विषयादिषखाच्छाख्रमारभ्यमित्युक्ते अ-
स्यापि प्रागुक्तरीत्या शासतरान्तगतत्वादारम्भः सिद्धयनीत्यथः ॥ न
न्वथापि श्रवणस्य विचाराधिकारिविरेषणल्वात्‌ सिद्धाथैनोधकोप
निषद्भाप्यादिनैव व्रिषयादिज्ञानसम्मवेनान्योन्याश्रयाभात्रदिद्‌ मूष

१७६ श्रीमद्रह्यस्‌चभाष्यं [अ१.पा१.

त पि पो जि णि शि आति न त, कति किन त, स

न्यायेन तदभावदराङ्ायां न्ययिनैतत्तिपादयितुं सूत्रम्‌ । एवं च
अथराव्दटन्धहेतुत्वस्थेवातदशब्देनोकतया मास्करस्येवे नास्माकं पौ-
नरुक्तयप्‌, अधिकारिविशेषणस्य शमादेः विचारकारकत्वस्याथश-
ठ्देन छाभऽपिं सम्रयो जनत्वादेरविचारकर्तव्यतामरमाणस्यातददराब्देनोकेः |

भामरत्यां तु-- बह्मश्षब्देन तत्ममाणं वेद उपस्थापितः (अतः!

विचारमित्यथेः ॥ एवं निष्टृष्यातदशब्दार्थकतिरुपयोगमाह--एवं चे.
ति ॥ एवं हि तन्मतं ' अथशब्दस्तावदानन्तयांभिधानमुखेन हेतुत-
येव ॒पूवैवुत्तमवगमयति, आनन्तयमात्रस्य॒विफढत्वात्‌ इति । तथा
च अथराङ्रेनैव प्रतस्य हेतुलसिद्देरतदशब्दस्य पुनरुक्ततेहयर्थः |
नन्वथरान्दङन्धस्य हेतुत्वमार्थिकमिति चेत्सत्यम्‌, तथाऽप्याथिके तात्प
यत्तस्यैव च वाक्यार्थेऽन्वयात्‌ । पूर्वतन्त्रेऽप्येवं व्य।ख्थातामिति चेत्‌, कि-
मतः, न हि पराङ्धं दग्धमिति स्वाङ्गदाहदुःखं निवतैत इति भावः|
तद्रैव भ्यनक्ति-अधिकारीति । एतेन ““ अथशब्दो हि जिज्ञासा
जनकमधिकारिस्थं धरमेमनधिररिवशङ्कानिरासायानुवदति, अतदशन्दे
न तु विषयत्रयोजनसिद्धचङ्गमूतं॑न्यायकल(पं सूत्रकारः स्वयमाचष्ट,
इति कुतः पौनसक्त्यम्‌ '' इति सुधावाक्यं विवृतं मवति । ' सप्रयो-
जनत्वादेः ? इत्यनेन "‹ विंषथमयो ननसिदयङ्गभूतं इति सुधास्थ-
मुपरक्ष णमित्युक्त भवति । यद्वा--सुधावाक्यमनुन्यस्यानानुसारि,
इद॒ भाष्यदीकाद्यनुसारि अत एव पृवंमवादि ““ अनुव्याख्यानि
म्रयाजनपाधकमप्यतश्यन्देनोक्तम्‌ " इति । परोक्मतरशब्दाथं नि-

राह-भामत्यां त्विति । अत इतीति | ‹ अतः! इत्यत्र

आधि १. सू १.] रीका-चन्द्रिका-प्रका्चसमेतम्‌ १७७

तथा च ब्रह्मक्ञानक्मगोः निलयानिलयफर्त्वप्रतिपादकादागमादिहामुत्र
फलमोगविरागादि, ततश्च ब्रह्मजिज्ञासा । एवं च नातदशब्देन
जिज्ञासां प्रति साधनककपस्य हेतुतोच्यते, येन पौनरुकचम्‌ । किन्तु
तत्स्ररूपाखमपरिहारोऽभिधीयते इत्युक्तम्‌ । तन्न, हेतोः विचा-
रकतेन्यत्वादिरूपसाध्यान्वयत्यागेन विरागादिसाधनान्वयायोगात्‌ |
मरातिपदिकेनेदर्थः । तर्द सवै वेदान्ताः परामृश्यरन्निलत्राह--यो-

ग्यत्वादिति । अतश्शब्दो कहेतुत्वान्वेये राक्तत्वादित्यथैः |. ५ तद्य.
येह कर्मचिती छोकः क्षीयत एवमेवामुत्र पृण्यचितो लोकः क्षीय-
ते" इत्यादिः कर्मणोऽनिलयफटत्वबोधकः ““ बह्मविदाभोति परम्‌ ”
इत्यादिः बद्यज्ञानस्य नित्यफङ्लनोधकः । एर्व चेति । यद्य-
पीदं भामां न स्पष्टं, तथाऽपि कल्पतरावुक्तवादेवमुक्तम्‌ । तः
त्स्वरूपेति । जिज्ञासां भरति वैराग्यादिरूपप्ताधनकरापस्वरूपालभ-
परिहार इत्यथैः | अन्यथा अनुकृख्वेदनीये दोकिके “यन्न दुःखेन
सम्मननं ” इत्यादिदुःखासम्मिन्े आमुष्मिके च सुखे न ॒विरज्ये-
तेति वैराग्यादिस्वरूपं दुरैमं॑स्यात्‌ । अक्षस्यवाक्थान्नित्यतलन्ञानेन
विवेकोऽपि न स्यादिति भावः| हेतोरिति | “अतो ब्ह्मनि-
ज्ञास” इलयत्रातरशब्दाथस्य हेताजिन्ञाप्ताकतेव्यवरूपप्रधानसा-
ध्यान्वयः, (तस्मादनिल्यः शब्दः इत्यादाविव स्पष्टं॑प्रतीयत इति
मतीतस्यास्मदुक्तरील्या योग्यस्य साक्षत्मधानसताध्यान्वयस्य लयगिन
जिज्ञासाप्ताधनीमूतवैराम्यादिरूपामधानसाध्यान्वयो न युक्त इल्यथंः।

१७८ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ१.पा१

अथराब्दार्थानन्तर्योपसजेनस्य विरागस्यातदराब्दो कहेत्वन्वयायोम्य-
त्वा । अथकब्दोपस्था पितविरागेणेव स्वजनकस्य (तद्यथा! इत्या-
देः वाक्यस्य साक्षादेवोपस्यापनस्रम्भवे ब्रह्मशब्देन परम्परयोपस्था-
पनोक्त्ययुक्तेश्च । विरागहेतुत्वेन त्वदमिपरेतसत्यानृतविवेके “नेह ना-
ना” इत्यादेरेव हेतुतया वक्तव्यत्वेन, “ तद्यथा  ईइत्यादुक्तययु-
यद्यपि तन्मते यथाश्रुते कतैव्यपदाध्याहाराभावात्‌ जिज्ञासा कतंव्येति
नाथः । तथाडपि जिज्ञासा ज्ञोनच्छा भवितुं युक्तेति श्रौतार्थं
सति, अर्थाद्धिचारकर्तञ्यलं प्रा्तमियेवमुक्तम्‌ । नन्वन्यस्याप्ररृत-
लादथरन्दाथानन्त्रतियोगिनो वैराग्यदिरेव "अतः" इति हेतु-
चोक्त पोनस्क््यापत्तेः, ब्रह्मपदोपस्थापितममाण्येव योग्यस्याथप-
दोपस्थापितवेराम्यादो हेतुत्मुच्यत इति चेन्न, अन्यस्य मरृत-
तस्य प्रगेव बहुधा प्रतिपादिततात्‌ । दोषान्तरं चाह-अथश्च-
व्दार्थति । "उपस्तजनस्य' आनन्तर्यविरोषणस्य | ननु वैराग्यादेः
स्वरूपालाभे साघनाभविन जिज्ञासाऽयो गदिवमुक्तमिल्यत आह--
अथशब्देति । आनन्तयमरतियेभितेनोपस्थापितेलथः । सम्भव
बह्मस्तम्बपयन्तम्‌ "” इति “परीक्ष्य लोकान्‌ '' इत्यादि्रमाणमुक्त-
मिति मावः । परम्परयेति । ब्ह्मोपस्थितिद्वारा तत्ममाणसवोप-
स्थापनादितिमावः | यद्रपि “योग्यत्वात्‌ तद्यथा इत्यादिः" इत्युक्तं
भाष्यन्याल्यायां "नित्यः प्रत्यगात्मा" इत्यादिना तथैव त्रयोक्त-

भ्रधि १. सू १. रीका-चन्दरिका-प्रकाडसमेतम्‌ १५९.

क्तेश्च ॥ विवरणे तु-अथशब्दण्रहीताया एत्र साघनक्खपस्य च-
इत्यादिनाऽपवादश्ङ्कायां प्राप्ताया, तन्निराकरणं पुनरथशब्दोक्तहेतु-
त्वाभिधायिना अतदशन्येन क्रियते इत्यक्तम्‌ । तदपि न, अथः
दाब्दो कनधिक्रामिषायिना अतदश्ब्देन अपवादराङ्कानिरासे; अथ-
राब्देनैव तन्िरासप्रसङ्खत्‌ तुत्वसाधकहेतोः कथन एव द्यप-
वादशङ्कानिराः, न तूक्तस्यैव हेतुत्वस्य पदान्तरेण कथन इति दिक्‌ ॥
त्वादिति मावः | विवरणे त्विति । अथशव्दार्थानन्तयेप्रतियो-
गिनो वैराम्यादि्नाधनचतष्टयस्यैव (अतः इति इतुत्वमुच्यते ।
कारणादानन्तर्थस्याग्यवयेरव्यमिचाराच्च मुख्यत्वेन, तेनैव ॒वैराग्या-
देर्हत॒त्वखछामात्‌ प्नरुक्तिरितिं वाच्यम्‌; सक्षस्यवाक्येन कर्मनन्य-
मखस्य नित्यत्वावगमेन ब्ह्मज्ञानफटं निल्यमन्यफलमनित्यमिति वि
वेकस्य तद्धेतकवैराम्यदिश्चायोगेन विवेकादिप्ताधनकलापस्य न वि-
चारहेतुत्वमित्यपवादशङ्कानिरासार्थत्वेनापौनस्क्त्यात्‌ । श्यन्ते चा-
स्या्थः- इति दिगिति । अयं मावः । विचारकतैव्यत्वहू्पन्नधा-
नसाध्ये अपेकितसप्रयोजनत्वादिस्वतन्वेहेतुसमपणपरत्वसम्भवे, आन
न्तर्योपससनस्य हेत॒तया प्राप्तस्यातरदरशब्देन देतुत्वाकरयुक्तत्वात्‌ ।
अथराब्दोपस्थापितवेराम्यादिनैव स्वननकस्य कृतकत्वरूपापपत्यु-
पवहितत्वेन भरबरस्य “तद्यथेह कर्मचितो खोक; क्षीयते ” इल्या-
दिवाक्षयस्मोपस्थापनेन तत॒ एवापवादशङ्कानिरासपरम्भकांचच । निज्ञा-
घाक्र्तव्यतायामपेक्षितहेतोरवदयोपन्यसनी थस्य सभयोजनतदेरतुपन्यापे
जिज्ञासताकर्तव्यलासिद्ेश्च | अयं च दोषः प्राचीनमतेऽपि बोध्यः

१८२ श्रीमद्रह्यसृत्रभाष्यं [अ१.पा१.

पा मोत ना नो ता न

भामत्यां तु-निश्चिते जिज्ञासाऽयोगात्‌ सन्दिग्धत्वेन बह्मेव
विषयः, ज्ञानमेवेच्छाविषयत्वेन प्रयोजनमिति, जिनज्ञासापदनेव विषयम-
योजने सूचिते इत्यक्तम्‌ । तन्न, न हि पृवेपक्षिणा ब्रह्मन्ताने उच्छामङ्गी-
करत्य॒तद्धिचार आक्षिप्तः । किन्तु विषयाद्यमवेनेच्छैव नोदेतु
युक्तेव्याकषिप्तम्‌ । न च तं प्रतीच्छया विषयादिपाधनं युक्तम्‌ ॥
वि्ररणे तु-अथदाब्दिनाधिकारी+ जिज्ञाप्ापदेनेच्छाविषयतवेन व्रह्म-

ज्ञान प्रयोजनम्‌, अथांदधिकारिविरेषणं मांक बह्यज्ञानफटम्‌,
विषयश्च म॒नित इत्युक्तम्‌ । तदपि न, त्वन्मते जिन्ञासापदस्य
विचारटश्चकत्रेन ज्ञानेच्छापरत्वस्यामावात्‌ । न हि "विषं बुभुक्षते!
कूटं पिपतिषति ” इत्यनेन विषभक्षणदिरिष्टलक्निद्धिः, प्रतीतस्यापि मु

भामलयां तिति । निथिते ज्ञनेच्छारूपनिज्नासाऽयोगान्िज्ञासा-
पदोपादनिन- जिज्ञास्यं बरह्म सन्दिग्धमिति सूचना्तद्धिषयः, काम्थ-
मानस्य च ' फटवेन जिज्ञासित्यत्र परत्ययथभूतच्छविषयभूतं प्र्ध-
तयर्थरूपं ज्ञानं प्रधानप्रयोजनमित्य्थः | न हीति | न हि स-
वजनी नाहमनभवसिद्ध आत्मा . सन्दिग्धो वां सत्रयोजनो वा, येन
जिन्ञास्यस्मन्‌ विचारं म्रयु्जतिति वदीयपुवेपक्चोपसंहारे जिन्ञासा-
षेपपर्वं॑विचारस्या्षिप्तवादिति भावः । न चेति । ज्ञानच्छायां
सिद्धायां तया विषयपरयोजनपिद्धिः, तत्सिद्धौ च तर्पिद्धिरिल-
न्योन्याश्रयादिति भाः । प्रयोजनमिति । अवान्तरभयोननं, नें
तु मामतीमतः इव मुख्यमित्यर्थः । स्रूचित इति । जिज्ञासरापदेन'
इत्यन्रयः । मोक्चफट तथङाव्देन । न हाति । वष बुभु
क्षते" इदतच्छन्रुगृहमोजननिषेधस्य टक्षकमिति न विषभोजनच्छा-
परम्‌| “कूटं पिपतिषति ' इवयतत्कृरपतनमाडाङ्कयत इयेतत्परम्‌,

अधि१.सू१.] दीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमतम्‌ १८३

नी नी भमो मक का पक्र काणाः

बरह्यशब्दश्च विष्णावेव ।
तत्त्वप्रकारिकां

येण साधनमिति मावः ॥ ननु नारायणप्रसादमेते न मोक्षश्च
तरिं तज्जिनज्ञापेव कर्तव्या न ब्रह्मजिज्ञाप्रा । न च वाच्यम्‌
नारायण एव ब्रह्मपदेन विवक्षितः सूत्रकफ़तेति, बह्यराब्दस्य बहर्थ-
त्वेन भूत्रकारिवक्षाविशेषस्य दुञ्ञैयत्वादित्यत आह--त्रद्येति ।
विप्णावेव मुख्यः” इति रषः । ब्रह्मश्षव्दस्यनिकाथत्वेऽपि तस्य

ख्याथस्य व्यक्तत्वात्‌ । पूर्वपक्षिणेच्छानङ्खीकाराच । लन्मते ज्ञनि-
चछसम्भवस्योक्तवाच । मुमुक्षाया अधिकारिविदोषणत्वनिरासाच्च |
विषयसूचनं व्वप्नन्दिग्पाद्न्यसूचनं विना न शक्यम्‌ । अन्यथा
राखारम्मप्तामर्ध्यादेव, कर्तव्यतोक्तिप्ताम््यादेव वा तत्मयोनक-
विषथादिमुचनपम्भवात्‌, जिज्ञाप्तापदादिना तत्सूचनोक्त्ययुक्तिरिति])

स्मरणात्‌ । तथा च तत्रोमयत्रान्यार्थपरतवाद्िषमक्षणादेरिष्टवं
नास्ति, तद्त्‌ ज्ञानमपि नेष्ठमिति न म्रयोजनस्य तेन छाम इति
भावः । पू्वेपक्षिणेति । तथा चान्योन्याश्रय इति मावः । उक्त-
त्वाचेति । तदीयाथशब्दा्भेखण्डनमस्तवे “न तावह्िचारविधौ
मुमु्षुरथिकारी?' इत्यादिनेति मावः । निरासाचेति । “मुमुक्षा
च न परपक्षे यक्ता” इत्यादिनेति भावः| यदपि जिज्ञासापदेन
विषयसूचनमिति, तदपि नेद्याह- विषयेति । यदस्तन्दिग्धं जी-
वादि ततोऽन्यस्येश्वरदिः सूचनं विना न शक्यं, तच ॒बह्मपदेनै-
वेति मावः । अयं दोषो मामतीमतेऽपि ध्येयः | ननु जिज्ञा-
सापदोपादानप्तामथ्यौदेव तत्मयोजकसंङायादिलामाद्दिषयादिसिदधिभ-
विष्यति अन्यथा तद्वैय्यैमिलयत आह-अन्यथेति । निज्ञासा-
पदपामथ्यौदेव तत्सूचने इत्यथः । शा््रारम्भमयोनकविषयादिपू-

१८४ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ १. पा.

“ यमन्तस्समुद्रे कवयोऽवयन्ति यदक्षरे परमे प्रजाः ।
यतः प्रसूता जगतः सूती तोयेन जीवान्व्ससनजे भूम्याम्‌”
इति हि श्रतिः । “ तन्नो विष्णुः” इतिवचनाद्विष्णुरेव हि
तजोच्यते । न चेतरशब्दात्तत्पाभ्िः

तत्त्रकादिका
विष्णविव मुख्यत्वान्मुख्यस्यैव म्रा्यत्वात्स एव सूत्रकारविवक्षितो
ज्ञायत इति भावः । “स विष्णुराह हि" “तं ब्रह्मत्याच-

षते?” इति निरन्तरसूत्रद्यये ब्रह्मत्वेन नारायणस्येव प्रस्तुति सू-
चयति विष्णु्रहणेन । ब्ह्मश्चब्दस्यान्यत्राऽपि रूढत्वात्‌ रूटरेव
मुर्यल्वात्कूतो विष्णावेवापतौ मुस्य इत्यत आह--यमिति । य-
द्यप्यन्यत्र रूढो ब्रह्मशब्दः, तथाऽपि विष्णविव मुख्यः, अन्य-
त्ाज्ञरूढिवात्‌ भगवति च विद्धद्रूढ्या ब्रह्मशब्द इति । कवीनां
तदेव परमं ब्रह्यति श्रुत्युक्तला्िद्धदविदद्योषिददरुढरेव मुख्य-
त्वात्‌ | तच्छब्देन विष्णुरिति कुत इति चेत्‌, यमन्तस्समुद्रे स्थितं
ज्ञानिनो जानन्तीति विष्णुटिङ्कदिवेति भावः । समुद्रस्थत्वखिङ्ग-
स्यान्यत्र॒ कथच्ित्पम्भवात्तच्छब्देन कुतो विष्णुत्वनिश्रय इत्यतो
निरवकाडाश्रुतेरेवेत्याह-- तन्न ईति । यतस्तं ॒विद्महे धीमहि च
तस्मादस्माचयूमं मति विष्णुश्चोदयत्वि्यथः । यदि विष्णुशब्दात्स
एवा्रोक्तं ब्रह्य, तदहि “तन्नो रुद्रः" इत्यादीतरवाचकसद्रावात्ते-
घामपि मुख्यबह्यत्वं प्राप्तमित्यत आह-न चेति । कुतो ने-

अधे १. सू १. रका-चन्दिका-प्रकादासमेततम्‌ १८५

बह्मराब्द्श्च “अथ कस्मादुच्यते नह्यति, बृहन्तो ह्यस्मिन्‌
गुणाः ” इत्यादिश्रुतिरखात्‌ गुणपूर्त्यथः । परप्॑षे अखण्डस्य

बह्मपदलक्ष्यस्येव जिन्ञास्यत्वात्‌

चकमाद्यसूत्रं॑हिलैव, जन्मादिसू्रमारम्य शासे आरन्पे सति,
यद्यत्र विषयादिकं न स्यात्तदा प्रेक्षावान्‌ सूत्रकारो नारभेत, आरभे
चातोऽतरास्ति विषयादीत्यारम्मसतामथ्यीदेव वा, तथा जिज्ञासाया
विषयाद्यमावे कत॑न्यतोक्त्ययोगात्‌ ततपामर्थ्या देव वेत्यर्थः । उप-
साध्यनिर्देशसामश्यीदेव तत्मयोनकटायात्‌ क्षतः" अभ्यासात्‌, इत्या-
दिहेतृपन्यासो व्यथं इलयपि व्येयप्‌ । मामकीमते आक्िप्तविचारकर्वव्य-
तासामथ्याभिप्रयेण वाक्यं योज्यम्‌ | इतिशब्दोऽतदशब्दन्याख्यास
मतो ॥ एवमोमथातश्सन्दान्‌ सम्यग्व्याष्याय, दयोरपव्याख्यां च
प्रयाख्याय, क्रमप्राप्तस्य ब्रह्मशब्दस्य परोक्तमथं निरपितुं, मगव-
त्पादोक्तमथमाह--्रह्मशचब्द्‌ शेति । “ब्रह्मशब्देन पूर्णगुणलोक्तेः "
इति न्यायविवरणोकेरिति मावः । यद्यपि देरकाखपरिच्छेरोऽपि
बरह्मपदार्थः । तथाऽपि तत्राविवादाद्वा, गुणपूत्युक्लेव तस्यापि गुण-
दोषः । अखण्डस्येति । “ अस्ति तावद्रद्य ॒निल्शुदवुद्धमुक्तस्व-
भावम्‌ '” इत्यादि परमाष्यादौ तथैव वशनादिति मौवः । श्यते देतु-

रखण्डतम्‌ | तच्च मुख्यार्थत्यागे । यद्यप्यत्र बह्मश्चब्दस्य रिवा-

१८६ श्रीमद्रह्य सृञ्चभाष्यं [अ१.पा१

श्रुतिमू्रस्थव्रह्यपदस्य मुख्यारथत्यागः । यच्च॒ परैः--बह्मणो
जीवात्‌ भदे तद्रुपविकटतेनास्पत्वं स्यादिति निरङ्कश्षमह्वापिदेः,
त्रिविधपरिच्छेदाभावरूपमहस्वार्थेन बह्मपदेनैव जीवाभेदसिदधिरित्यु-
क्तम्‌ । तच्च, तेनैव घटाद्यभेदम्रसङ्गात्‌ । जीवस्वरूपस्य ताच्ि-
कत्वात्‌, घटदेश्चातथालवाद्वैषम्यमिति चेत्‌, न, देश-

दिपरत्रं प्रच्याव्य विष्णुपरलमिल्यपि समथेनीयम्‌ । तथाऽपि भा-
प्यानुमाष्यादौ मगवत्पदैरेव बहूुप्रमाणेः समार्थितलान्नेह तत्र परा-
क्रान्तम्‌ । यदवा--निरङकंशुणपूतेधैलोक्यैव माष्याद्युदहतश्रुति-
स्पतिरतेरेताटशरिषादिप्रदाणिन ताद शविष्णुपरत्वपिदेरेवमुक्तम्‌ । य-
द्मा-गुणपूल्येथवोक्तिमत्रेण जैवद्धेदसिद्धया विषयीद्स्तदेवोक्तम्‌ ।
यद्ा--लक्षणसूत्र एव तस्य व्युत्पाद्यवाच्च भाष्यादौ तदुक्तिः शि-
श्रुतिस्यस्ये्य्थः ॥ एवं ब्रह्मपदास्वारस्यमुक्वा यद्रह्मपदस्य दे-
दाकाखवस्तुपरिच्छेदलक्षणतिविषपरिच्छेदामावरूपमहखमथैः इत्युक्तम्‌,
तद्पिं नेव्याह--यचेति | यद्ा---्रह्मशषब्दमुख्याथेलयाग :, अ-
खण्डचैतन्यस्यैव ब्ह्मराब्दस्वरसाथंलादियतस्तदनद्यैव निराह--य-
खेति । तेनैवेति । उक्तद्छपमहखार्थन ब्रह्मपदेनैवेत्यर्थः । अन्यथा
तदूपविकढ्वेन निरङ्कशमहन्तापिद्धः । न चेष्टापत्तिः । ब्रह्मणि न
गद्मचावृस्यमिहापादिति भावः | वैषम्यमिति । ताचिकेनाभिदामाय
एव महखासिद्धिरिति भावः । वैषम्यमप्रयोजकमिलयाह-देशेति ।

यथा गगनादावताखिकरदेशकाराम्यामपरिच्छेदस्य सखेन महत्वं,

भधि १. सू १.) रीका-चन्दरिका-परकाशसमेतस्‌ १८७

काङ्योरताखिकल्वेऽपि गगनादाविव घटादौ ताच्िकस्य वा स्वतु-
स्यसद्रपस्य वा देशाद्यपरिच्छेदस्यापविन अल्पत्वदभेदस्य अप-
रिच्छेदरूपते वस्तुनो घरदिरतच्िकत्वेऽपि, ब्रह्मणि ताच्िकस्य
स्वतुल्यतद्रपस्य वा वस्त्वपरिच्छेदस्याभविन अस्पत्वप्रसङ्खात्‌ । न च
परिच्छेदकस्य देशादेः घर्तुस्यसद्रुपत्वात्‌ घयदेः देश्ादितोऽस्पता ।
ब्रह्मणि तु परिच्छेदस्य वदेः वस्तुनः स्वतुल्यस्दरुपत्वाभावात्‌
तदभेदाभावेऽपि न वस्तुतो ऽस्पता । जीवस्य तु ब्रह्मतुल्यसद्रूपत्वा-
तथा घटादौ तदपरिच्छेदस्यामावेन असं दष्टं, तद्ददताचिका-

दपि घटादेः अभेद्पस्यापरिच्छेदस्य बह्यण्यमवे; निरङ्कंशमह-
सासिद्धयाऽल्पलं स्यादिव्यर्थः । तात्त्िकस्येति 1 सम्रकारक-
ज्ञानाबाध्यस्येदर्थः । ये्वविधमपि घवयद्यपरिच्छेदं ¢“ सवं खल्विदं
बह्म" इतिश्तेर्वैयात्यात्‌ कश्चिदङीकुर्यात्‌, तदाह--स्वतुख्येति ॥
ननु देशदिः घटसमसत्ताकलदिशाद्परिच्छेदामावे तस्याल्पतवं यु-
क्तम्‌ । न तु बरह्मणि, तस्य घठदेश्च भिन्नसत्ताकलात्‌, जी-
वबरह्मणोश्च समसत्ताकलवन महवसिद्धचे जीवा परिच्छेद एव बक्तन्यो
न तु षटाद्यपरिच्छेद इत्याशङ्कयाह--न चेति ॥ "परिच्छेद-
कस्य  घटादिनिष्टपरिच्छेदनिरूपकस्य । घटतुस्येति । दयो-
च्छेदामावः ' इति योज्यम्‌ । न वस्तुतीऽस्पतेति। न वस्व-
भेदामावदतमल्पत्वमित्यर्थः । ब्रह्मतुल्येति । द्योस्ताच्िकल्वादिति

१८८ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्य [अ १. पा १.

्देभदाभवे, वस्तुतो ऽल्पता स्यादिति वाच्यम्‌, तच्छतस्सद्रूपे बह्मणि
व्यवहारतः सद्रपदेशादिना परिच्छेदेऽपि महखपिदधिभसङ्गत्‌ । स्व-
तुर्यसद्रूपघटाद्यनात्मकेऽपि गगनादौ अस्पत्वबुद्धचभावाच्च | अन्यथा
काटापरिच्छित्रेऽपि परमाण्वादौ देशपरिच्करेदनास्पस्वबुद्धिवदुभयापरि-
च्छित्नेऽपि गगनादौ मेदमत्रिण परिच्छिच्रत्वबुद्धिः स्यात्‌ । ननु घयदो
स्वतुल्यसद्रूपो देशादिपरिच्छेदोऽस्यत्वम्‌ । ब्रह्मणि च घयादिप्रति-
मावः । वस्तुतोऽर्पतेत्युक्ताथेम्‌ । स्वतुल्यसद्रुपनिरूपितापरिच्छेद
एव॒ महखप्रयोजको न तु भिनसतत्ताकनिरूपितः इत्ययं कल्पौ न
युक्तः, अन्वयन्यतिरेकन्यभिचारादिति भविनाह-तक्वत इति ।
स्वमिच्पत्ताकनिरूपितापरिच्छदस्य मह्वाप्रयोजकत्वो क्तेरिति भावः |
दस्य महत्वभ्रयोजकत्वे तत्रा्पत्वनुद्धिस्स्यात्‌ । न चैवमस्ति |
अतस्तद्वज्नीवानासकेऽपि बरह्मणि असपतवुद्धयभावोपपत्तिरिति भावः।
ननु गगनादौ देशकाखापरिच्छेदमात्रेण महवबुद्धिर्ुकतेत्यतस्तुल्यं
ब्ह्मण्यपीति भावेन तदुपपादयति-- अन्यथेति । स्वतुख्यसद्रुपव-
स्वपरिच्छेदामवेनाल्पत्व इत्यथैः । भेदेति । घयादिपरिच्छेदमात्र-
णेल्थैः । इयता अन्थन परिच्छेदकस्य स्वतुर्यपद्रुपल्वमल्पत्वप्र-
योनकमिल्याशङ्कय निरस्तम्‌ । इदानी परिच्छेदस्य स्वतुल्यसद्रू-
पत्वमस्पतप्रयोनकमिल्याशङ्कामुद्धाव्य निरस्यति-- नन्विति । न स्व-
तुस्यसद्रप इति । तात्तविकस्य कस्यापि धर्मस्य ब्रह्मण्यसम्भवा

दिति भावः | स्वतुस्यसदूपभदस्याऽल्पवे ताटदोभेदामावो महव

अधि१. सू १. दीका-चन्िका-प्रकारसभेतम्‌ १८९

योगिको भेदरूपो वस्तुपरिच्छेदो न स्वतुट्यसद्रुप इति नास्पत्वमिति चेत्‌
मेवम्‌, तथात्वे घटादिव््ञीवारदपि स्वतुल्यपद्रपभिदाभावमात्रेण महत्व-
पिया जीवामेदासिद्धेः । गगनादौ प्वतुल्यस्द्रपो रदेरादयपरिच्छेदो
महत्वम्‌ । न च ब्रह्मणि घटादिभतियोगिकः अभेद्रूपः परिच्छेदः
तथेति, महत्वहानिम्रसङ्गच । किञ्च--स्वतुल्यसद्रुपस्यापरिच्छेदस्या-
भवे तादङापरिच्छेदस्स्यादेव । ताच्तिकस्य अतात्तिकाद्पि स्वतुल्यस-
मित्युक्तं स्यात्‌ । तथा च जीवाभेदो न सिद्धयतीत्याह--
तथात्व इति | न च जीवात्ताृश्घामेदाभाव एवामेद्‌ इति
वाच्यम्‌, घटादेरपि तादश्मेदाभावेन वयद्यभेदापातादिति मावः.।
वेपरीत्यमपि सवचमिल्याह-गगनादाविति । "ˆ तथा" स्वतुल्य-
मद्रपः । नन्‌ गगनाद।वपि तादश्देशादिपरिच्छेदामाषेनेव महच्वं
नतु तादापरिच्छेदेन, येन ब्रह्मणि तादशस्य घ्ाद्यपरिच्छै-
दस्याभावेन मह्वहानिस्स्यारित्याशङ्कयैवमपि बरह्मणि तादृशस्य
घटा दिपरिच्छेदस्यामावाभविन महच्वहानिरवजनीयेति मविनाह-
किति । यद्ा-तादश्चापरिच्छेदो महस्वमिलयापाद्य दूषितम्‌ |
इदानीं तादृदपरिचछेदोऽल्पत्मिति परोक्तरीयेव मह्वहानिरिति भा-
वेन तादङापरिच्छेदं बह्मण्युपपादयति- किञ्चेति । “अपरिच्छे-
दशेति । बह्मतल्यसद्वपेखर्थः । तथा च " अस्यलं स्यात्‌ " इति शेषः|
विरुद्धयोरेकस्याताचिकवेऽन्यस्य ताखिकत्वनियमादिति मावः । ननु
प्रतियोगिनो बघटदेरताच्िकत्वात्तत्परिच्छेदापरिच्छेदयोः दयोरप्यता-

च्िकत्वेमेव | “: विरुद्धयोः '' इति न्यायस्तु तात्तिकम्रतियोगिस्यर-
एवेत्याशाङ्कय, सर्वच दश्चैनान्न सङ्कोचो न्यायस्येति भावनाह-ता-

स्िकस्येति । अप्रातिमासिकस्य, सप्रकारकन्ञानावाध्यस्यति वा ।

१९५० श्रीमद्रह्यसूत्रभाव्यं [अ १.पा१.

दरूपभेदस्य नेदंरूप्यमिति दशनात्‌ । तस्मादूह्यणो जगतो न्यावृत्ति-
मपरिच््छिन्नतां च असिरषता मेदस्य परिच्छेदतेव लयाज्या, प-
रिच्छराद्वेदे अपरिच्छेदस्येव सिद्धेः । किच--निरङ्कंशमहच्वारथ
ब्रह्मणस्पर्वात्मकववे, अल्पदेशादधिकदेशे अस्पगुणादधिकगुणि च
महत्ववुद्धिवदेकात्मकात्‌ गगनादितोऽनेकात्मके रादयादौ महत््वुद्धिः
स्यात्‌, अवयवानेकलेऽपि परिमाणोत्कषादिनैव महत्वम्‌ । निबि-
उनिकावयवायःपिण्डादपि विरलास्पावयेवे तुलरारयादो महत्वबुद्धः |
‹शुकतिराकल्स्य' इति देषः । वस्तुतो जीवद्धिदेन ब्ह्मणोऽप-
रिच्छिन्नत्वमिलेतदुपसतदारव्यानेनाह- तस्मादिति । यस्माद्वेदस्य
प्रिच्छेदत्वे धघटदितो भेदेन बरह्मणः परिच्छिच्त्वं प्रसज्यते,
यस्माज्च॒परिच्छेदकस्य घटदेस्स्वतुल्यसद्रुपल्वामावेन वा, परिच्छे-
दुस्य स्वतुस्यसदरूपलामविन वा, तत्परिहतुं न॒ शक्यते, तस्मा-
दिलयथैः। एवै बाधकोपददहीनेन वस्तुभेदो न महक्वमञ्जकः, येन
तत्सिद्धये जीवभिदोऽम्युपेयस्स्यादित्युक्तम्‌ । इदानी सत्यप्यनका-
तकत महत्वबुद्धरद्ष्टेः, असत्यपि तस्मिन्‌ तस्याः दशनात्‌
ग्यभिचारेण, न वस्वभेदो मह्वमित्याह-किञेति । “ अल्प-
देश्ादधिकदेशे ” इति बहुवीहि, अल्पदरावस्थितात्तयणुकादितोऽ-
इति दषः । अनेकेति । अनेकमाषामिन्नतत्समुदायरूपरादयादावि-
त्यथः । नन्ववयवप्राचुर्याभ्राचुर्यवतोः धटकरकयोरमह्वाल्पते दष्टे
इल्यतस्तत्राप्यन्यदेव प्रयोजकमित्याह--अवयवेति । अनेकास्पाव-
यवते हेतुः-- निविंडेति विरङेति । अस्तु वा॒देशकाखापरिच्छेद्‌

अधि१.स्‌१. टीका-चन्द्रिका-प्रकाद्यसमेतम्‌ १९१

माति नना जरो गभर" न्मम

किञ्च--अपरिच्छेदस्य ब्रह्मानन्यते वृहतिधालर्थस्य भवेऽपि भ्र-
त्ययाथांभविन अपरिच्छिन्नलापिद्धिः । अन्यतेऽपिं ताच्िकलतवे

सुतरां तद्रपविकट्तात्‌ । अताच्तिकल्वे तत्वतः परिच्छि्रत्वापत्तेः।
किञ्च--वस्तुतोऽच्पे सत्येव तचनिषपितमह्खस्थ वास्तवत्वमिति
बह्मशन्देनैव सदितीयत्वम्‌ । देशा्परिच्छैदेऽपि न देशादेक्सतु-
तोऽमावो हेतुः, घटादेरपि तत्सङ्गात्‌ ।

वद्वस््वपरिच्छेदो महत्त्वं, तथाऽपि सोऽयमपरिच्छेदः किं बरह्मणो
भिन्नः, उत अभिन्नः भिन्नवेऽपि ताच्िकोऽताच्िकरो वेति वि-
कल्पान्‌ हृदि छा, क्रमेण मरल्याह-- किञ्चेति । वस्त्वपरि-
च्छेदस्येवर्थः । प्रल्ययाथोभविनेति । “बृहि वद्धो" इयत
स्मात्‌ “बहेरघ्रटोपश्च ' इति मनिन्मल्यये नखोपेऽमागमे यणि
च, ‹ब्रह्मः इति वृद्धिशब्दितापरिच्छेदवदुच्यते । वृद्धिशब्दिता-
परिच्छेदरूपवेऽपि वुद्धिमखरूपमपरिच्छिन्नवं न स्यादिचथैः |
सुतराम्‌ अपंशयम्‌ । " भपरिच्छितरत्वापिद्धिः ' इत्यन्वयः |
तत्र हेतुः--तद्रपेति स्वतुल्यसद्रुपपरिच्छेदाख्यवस्त्वभद्शुन्यत्वादि-
लर्थः । बह्मकषब्दादमेदतिद्धिरित्युपन्यासो क्रुद्ध इल्याह-कि-
खेति । स॒द्धितीयत्वे कथमपरिच्छिन्नत्वमिलयतस्तदुपपादयति--देश्ा-
दीति । येन द्वितीयामावे सयेवापरिच्छिच्रत्वं ब्रह्मणः स्यादि-
ति मावः | तत्र हेतु--घटदेरिति । वस्तुतो घयदिस्त्वन्मतेऽ-
मावेन तदपरिच्छेदो ब्रह्मणः स्यादिलथैः । न चेष्टापत्तिः । घय-
दिव्यावृत््यमिलापादिति भावः । यद्रा--घयदेरपि ब्रह्मण इव

१९ श्रीमद्रह्मसूभार्ष्यं [अ१. पा.

देशदिस्ससेऽपि तत्परिच्छेदामावमात्रेणापि तत्िदधेश्च । बोद्धामि-
मतक्षणिकविज्ञानादैरपि वस्तुतः कालाद्यभावेन अपरिच्छिन्नवप्रस
ङ्च । तस्मात्‌-

देरतः काङतश्रेव गुणतश्चापि पृणता ।

ब्रह्मता न तु भेदस्य राहिव्यं बह्यतेष्यते ॥ तदुक-

देशतः कातश्चैव गुणतश्च त्रिधा ततिः ॥ इति ॥
तदेतदभिप्रे्ोक्तं माष्ये--' बह्मशब्दश्च विष्णावेव इति । त्रिवि-
धपर्तिवाचको विष्णुशब्दः ।

देशायपरिच्छिचत्वपरसङ्गादिवयर्थः । तदपरिच्छेदे तदभावो न हेतुः,
घटादौ व्यभिच।रादित्युक्तम्‌ । अप्रयोनकश्चेव्याह--देशादेरिति,
(तत्पिदधेः' अपरिच्छिन्नत्वसिदधेः । अतिमपङ्खं चाह बौद्धेति ।
विज्ञानवादिमते विज्ञानव्यतिरेकेण काडादिनगतोऽमावेन काद्य
पर्च्छिदस्स्यात्‌ । न चेष्टापत्तिः, क्षणिकत्वोपगमादित्यर्थः | अतो
द्िषीधतच्वेऽपि ब्रह्मणो ऽपरिच्छित्रत्वं युक्तमित्यर्थः । यद्वा-देशा-
यपरिच्छेदं बरह्मपदार्थं व्रवता ब्रह्मपदेनैव देशकालरूपद्धितीयस-
स्वमुपेतमित्याह--दे गदीलयादिना । वंस्तुतस्तु-देशाद्यपरिच्छेदे
देशाद्यमावो न हेतुः, किन्तु तकिन्‌ सत्येव तदपरिच्छेद्ः, तथा
परिच्छिन्ने जीवादौ सत्येव तदपेक्षया अपरिच्छिन्नत्वं युज्यत इति
भविन ददछछन्ततरुपपादयति--देशादील्यादिना । व्याख्यानं मा-
कममिसम्बध्यन्ते । त्रिभिः पृणेतेवेत्युक्तेवकारव्यावत्यैमाह--न तिविति ।
तदुक्तमिति । गीततत्परये द्विनीत्रे । कथमस्मात्तछाभ इत्यत
आह--जिविधेति । विष्ट व्यप्तौ? इत्यस्य क्रुपत्यये र्रप

अधि. सू १.] धीक्रा-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ १९.३६

पित पपि पि ति (कि त आरि त केव न (०७, ८०१०९५५.

अनर परैः-- ब्रह्मणो जिज्ञासेति षष्ठीसमासः,

नादिति भावः | यद्यप्ययं शिवादिव्यवुल्यथलेनोपात्तश्चक्रिरूपविशेष्य-
परः, तथैव माप्ये अग्रे प्रतिपादनात्‌ तथाऽपि विशेष्यं वदन्‌
उक्तत्रिविधपूत्यमिधानपृवेमेव तदंदति, सर्वशब्दानां योगपूरवैमेव म-
गवति वृत्तरित्येवमुक्तम्‌ । एतेनावश्यवक्तव्यं जीवमेदकं विषयसि-
दचङ्कं गुणपृणेत्वं बह्मपदार्थवेनानुक्त्वा, विष्णवर्थचमनुयुक्तमुच्यत
इति माप्ये अनौचिल्यचेद्यं॑ निरस्तम्‌, विष्ण्व्थैलेन तछछामात्‌ |
न्यायविवरणे बऋह्मराब्देन गुणपृणीलवक्तेरुक्ततवाच्च । विष्ण्वर्थकलं
तु शिष्यहिताय वा गुणपूतियोग्यललाय वेति नानुपयुक्तम्‌ । एतेन
बरह्मपदस्यामेदा्थकलत्वान्नभिदपर्वपश्चोऽनेन निरस्यत इति कस्यचित्प
छापोऽपोढः, उक्तरीत्याऽभेदाथकत्वायावात्‌ । यदपि ब्रह्मशब्दस्य
क्तत्रिवि धपरिच्छेदराहित्याथैकलमुेल्, शिवपरलप्ररपनं, तदपि मा-
प्याद्युदाहतप्रमामजषि्िरस्तं ध्येयम्‌ । “ पत्युरपामञ्जस्यात्‌ ” इति
त्ररृता कण्ठतः दिवस्यापृणरत्वदोषवत्छयोरुक्तलाच्च । तस्य च-
नुव्याख्याने बहुप्माणोदाहरणेन परपञ्चनाञ्च । विस्तरस्तु गुरुपा-
दकृतन्यायमौक्िकमालतो ऽनुसन्धेयः ॥ कमप्रा्तं “ब्रह्मजिज्ञासा,
इत्यत्र समासोधनं क्तं पराभिमतमनूद्य॒निरस्यति--अत्र पर-
मायावतिमिरिति । ‹ निराङृता ' इत्यन्वयः । यद्यपि सिद्धान्तेऽपे
कर्माणि षष्ट्या समाप्तः नात्र किञ्चित्परेकतं विरोधि निरसनीयमस्ति

१९.४ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं |अ१. पाम.

भ प ज प त भ ना प ण) जेमन ०१५५९.

क्न तु चतुर्थीसमासः । षष्ठी च कर्मणि, नतु शेषे | कर्मणि षष्ठचा
हि भतीत्यनुबन्धितया जिज्ञाप्तपिक्षितकमेणः सराक्षाच्ठाभः, दोषष-
छया तु सामान्यद्रेणेति कुसृष्टिः । शेषषष्टपक्चे ‹ तद्धिनि-
ज्ञासस्व " इति पाक्षाज्निन्ञापाक्मलप्रतिपादकश्चुल्ननुगमश्रेति शे-

षषष्टी निरारता । तदयुक्तम्‌, परपक्षे विचारजन्यन्ञानकर्मेणो
तथाऽपि तादशसमापतः सिद्धान्त एव युक्तो नतु परमत इति, तद्रा

प्यकारानौचित्यदर्शनार्थं स्वमवेपन्यासः | नचतुर्थीति । वृत्ति
कार वह्यणे जिज्ञसिति चतुर्थीसमास उक्तः| स॒ न मवति, “ताद
्यसमासे प्रकृतिग्रहणं कतन्यम्‌ ' इति काल्यायनवचंनेन यपदा
वदिष्वेव प्रृतिविकारमभृतेषु चतु्थीसमासनियमनादिति भावः । ‹ षष्टी
च क्मीणि' इत्युक्तं व्यनक्ति--कमेणि षष्ट्या दीति । प्रतीतो
विरोषणतेन सम्बन्धितये्यर्थः । एतदुक्तं भवति-जिज्ञसेदयत्रच्छा-
या अनुबन्धिह्धानं, ज्ञानस्य ज्ञेयं ब्रह्म न खड ज्ञानं ज्ञेयं वि-
ना निरूप्यते, न च जिज्ञासा ज्ञानं विनेति प्रतीलयनुबन्षिवात्‌ भ-
थमं जिन्ञास्ताकमैव अपेक्ष्यते, न तु सम्बन्धिमात्रमिति । सामान्येति
सम्बन्ध्रामान्यस्य विंशोषनिष्ठतवात्‌, प्रसक्तनिषेषेन जिज्ञासाकमेत्-
लाभ इति कुमृष्टिरिलर्थः । यद्यपि परपक्षे षष्ट्या: कमेलार्थ-
कृतस्यैव निरस्यत्ेन तावदेवाऽनुवदनीयं, न तु हेषष्टीनिराप्तप्र
कारोऽपि, तस्यादुषणात्‌ । तथाऽपि तस्य सिद्धान्तेऽपि मरतिपिपाद

यिषितत्ेन तदनुवाद इत्यदोषः । विचारेति । विचारस्य स्व-

भवि १. सू १. रीका-चन्दरिका-प्रकाशसमतेम्‌ १९५

ब्रह्मणो विचारकरममेत्वायोगात्‌ । अपरोश्षवत्तिभ्याप्यस्य फलन्याप्यतनि-

सको ज थि भ मिन कण क

विषयविषयकज्ञानजनकवेन, स्वजन्यज्ञानस्य सकर्क।रकशक्तिविधु-
र्रह्मकम॑कल्लायोगेन तस्यापि तत्कमैकत्वायोगात्‌ । ननु कारकश्च
क्तिविधुरस्यापि शाखनन्यापरोक्षवृत्तिन्याप्यवेन कर्मतवन्यपदेरा इत्यत
आह-अपरोक्षेति । फडेति । वृत््युपहितचेतन्येलयर्थः 1 घटादौ दर्शना
दिति भावः| तथा च ब्रह्मणः फर्व्याप्यत्रहूपव्यापकस्याभवेना-
परोक्षवृत्तिव्याप्यत्वमपि तस्य न सम्मवतीलय्थैः फङव्याप्यत्वं तु
कतुंकमैविरोधान्नाङ्गीक्रियत इति भावः | गान्धवंरास्रविचारात्‌ षड्जः
दिाक्षात्कारदृषटः, ब्रह्मविचारात्तदपरोक्षवुत्तिनोयत इति “ अपरोक्ष-
निन्ञासयोरेक्यायोगेन सामानाधिकरण्येन तदयोगात्‌ नापि हिती-
यातत्पुरुषः, श्ितादिभिरेव तस्य विधानात्‌ । छदयोगे दितीयाऽ
योगाच्च । नापि तृतीयातत्पुरुषः, ब्रह्मणो विषयत्वाप्रापतिः अत
एव॒ न पञ्चमीसमासरोऽपि । नापि वृत्तिकाररील्या चतुधप्माप्रः
परङृतिविकारभाव एव॒ तादथ्यैप्मास्षस्य नियमितत्वात्‌ | नापि सप्त
मीसमासतः, आधारसामान्ये शक्तायास्तस्याः विषयत्वरूपविरे-
घार्थकत्वे प्रतिपत्तिगौरवात्‌ । सर्वत्र "सप्तमी? इत्यादियोगविभा-
गाश्रयणापाताच्च | पष्ठीसमापपक्षेऽपि न कमौणिष्टाचा स

१९६ श्रीमद्र्यस नाष्य [अ ५..या१.

नोति मा पनि 7 न नि मी

स्वपक्षे कर्मणि षष्ठयामपि प्रमाणप्ताधनप्र्ोजनादिपरिकरयुक्तस्यैव
बरह्मणो जिज्ञासाकमलान्न प्रमाणादिविचारस्याप्रतिज्ञातताप्रसङ्ः ।
आश्रयितुं युक्तः | तथात्वे हि ब्रह्मस्वरूपमेव जिज्ञासायां कर्मत
याहन्वेतीति बह्मजिज्ञामेव प्रतिज्ञाता, न तु प्रमाणादिजिन्ञासेति
अग्रे तेषां विचारो न युक्तः स्थात्‌ । दोषषष्टया तदाश्रथणे
तु सम्बन्धमात्रं दोष इति, साक्षात्पारम्पर्येण च ब्रह्मतत्ममाणादि-
जिज्ञासाया बह्यसम्बन्धित्वात्‌ सवजिज्ञासा मरतिज्ञाता मवति । तथा च
इति सुधावाक्यानुपपाररित्याश्ङ्कय कर्मणिषष्टीस्मास्तं समयते
स््रपक्ष इति । ब्ह्मजिज्ञापायां प्रतिन्ञतायां लक्षणप्रमाणादिः
जिज्ञासरामन्तरेण तस्या अभावात्‌, प्रधानबह्मीजज्ञा(सेयवा्थीत्नमाणा-
परिकरपदम्रयागः उक्तं च सुधायां “तस्या विनाऽप्यमिधनिन ख
मात्‌ ” इत्यादि । ननु यदि षष्टी कर्मभि, न रेषे, तर्हिं “कर्मणि
च” इति कमणि षया समासमतिषेधात्‌ कथं समास इति चेन्न
« उभयप्राप्तौ कर्मणि '› इत्येनेन विहितायास्तेन निषेधात्‌ इह त्र
कर्मण दएवोपादानं न तु कतुरित्युमयतराप्तयभावात्‌ । यद्ययश-
योरकाकारयोः प्रयोगे नेति वक्तव्यम्‌" इति अकारम्रलयान्तम-
योगे “ उमयमरात्तो ” इतिः षष्ठया निषेधादिह तेन न षष्ठी

अधि १. प्‌ू १. टीका -चन्दरिका-प्रकाशसंमेतम्‌ १९.७

पद्विधाना च षष्ठी न समस्यते इत्यस्य निषेधस्य नायं विषय
इतिं । युक्रयनुस्न्धानात्मको मननापरनामको विकासे जिज्ञाप्ता,
न्यायानुस्न्धानकतैन्यतोक्तिमत्रिण सिद्धेश्च ।

सयवहि । अत एव तत्र मज्ञर्या ‹ धर्मजिज्ञासा देवदत्तस्य › . इत्यु
यान्तस्य “ कर्तक्मणोः कृति ” इत्येव षष्ठी । नन्येवमपि ' प्रति-
पद्विहिता षष्टी न समस्यते ” इति निषेधात्‌ “ सर्पिषो ज्ञानप्‌'
इत्यादाविवेहापि षष्ठीप्तमासो न स्यदित्यत आह-ङश्चोगेति ।
८ कर्तैकर्मेणोः कृति ' इत्यनेन विहितेलयथेः | ‹ प्रतिप्रप्तवः ' अप-
वादापवाद्‌ः । नायं विषय इति । “ज्ञोऽविदर्थस्य करणे!
समासार्थं निरूप्य क्रम्राप्तजिज्ञासापदार्थं निरूपयति--युक्यनुस-
न्धानेति । भगवति शंक्तितात्पथौवधारणरूपसमन्वयायोपक्रमादि
रूपयुक्लयनुसन्धानात्मकेव्यर्थः । ठीकाय्रामेवमनुक्तेराह--सुधायामिति
अत्र जिन्नासाश्चब्देन तस्यैव ग्रहणे युक्ति चाह--न्यायेति । मा-
रणेति । न तु श्रवणस्यापि कतैव्यतेोक्ल्यल्थः | येन श्रवण

१९८ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यं [अ१. पा,

न द्योपदेरिकवाक्यार्थग्रहणटन्षणश्रवणस्य कतंव्यत्‌। उक्तरूपश।-
स्रस्याऽरम्भणीयत्वे हेतुः ५ श्रवणजे ज्ञानं पूर्ववृत्तम्‌" इति सुधायां
मीमांसरातस्तस्य पृवेवृत्तवेनोक्ततया शाखस्यारम्भगी यत्वं विनाऽपि
टीकायां ततद्रणस्षति-ज्ञानबहुतव्रीहिणा विचार एवोक्तः |

मपि जन्ञासापदेनात्र ओआह्यं स्यादिति मावः । तदेवाह-न
हीति । विचारश्श्रवणमित्ति परमतव्यावृत्व्यर्थं ओपदेशिकेति | उ
पनिषद्राप्यद्दिद्पोपदेश्चनातवाक्यार्भग्रहणिवयर्थः | उक्तेति । न्या
यनिबन्धनात्मकरूपेयथः । न्यायानुसन्धानस्य तचिकंन्धनात्मकश्चाखं
विना अथोगेन तत्कतैव्यत्वमेव तदारम्भगीयत्वं प्रयोज्यानि, न तु
वाक्याथग्रहणम्‌, तस्य व्याख्यानादिरूपोपदेशापक्षत्वादितिमावः। यद्य-
पि वक्ष्यमाणदिशा श्रवणकतेन्यत्वमपि शाखारम्भप्रयोजकप्‌ | तथाऽ
पि परम्परया तथात्वेऽपि न साक्षादिति भावः | श्रवणकर्तम्यत्वं न
ज्ञाखरारम्भप्रयोजकमिल्यत्र सुधा संमतिपुवेकं हेतुमाह श्रवणजमिति ।
तरिं दीकाविरोष इयतः तद्वाक्यस्य चतुधा समाधिमाह-श्रवणादीति
तस्य गुणस्यान्यपदार्थविचारं प्रत्युपसभनीमूतस्य श्रवणस्यान्यपदारये
सविज्ञानं यरिमिन्‌ बहुव्रीहौ नास्ति सोऽयमतहुणसंविज्ञानवहुतरीहिः ।
तथा च श्रवणस्य ल्यागेनान्यपदार्थो विचार एव निज्ञास्तापदा्थ
उक्त इत्यथः । अस्मिन्‌ पक्षि श्रवणपूरवैकत्वं मननस्य दयोतयितु-

स मण भ. तत यो प ६५ थ भि भणे, ज कनके 0]

निदिध्यासने विहितलान्मुमृक्षुणा कर्थ, तथा मननमपीति दष्टा
न्ततया तयोरुपादानम्‌, न तु राखारम्भहेतुतया | अथ वा--
निदिध्यास्तनस्याकतेन्यवे तदङ्मननस्यापि तथात्वात्‌, परम्परया
निदिभ्यासनकतेव्यता आरम्भणीयत्वे हेतुः, तथा--मरतिवाक्या-
थेमयं वाक्यार्थो युक्तोऽन्यो वेति संशयादिनिरासकविचारराख

व्युत्पादयन्यायावताराङ्सन्देहकारणस्य यतस्राध्यस्य प्रतिवाक्यमयमस्य

एवं निर्देश इति भावः । उपात्तस्याविवक्षायां ज्ञापकमाह--अत
एवेति । ‹ तत्मरयोगत्‌' सन्नन्तप्रयोगादि्यर्थः । यद्वेति । अस्मिन्‌
पक्षे रीकायां ‹ श्रवणादि? इति “श्रवणदिः' इति च द्धिः
श्रवणशब्द्भयोगस्वारस्यादादिपदोपात्तमनननिरिध्याप्तनयोः स्वारस्यम्‌ ।
८ विचारेऽपि तस्नयोगात्‌ ” इति यैका च विचारा्थकत्वमदर्श-
नमुखेन चत्रिन्यायेन श्रवणनिदिध्यासनयोः लक्षकतया त्रितयार्थ॑-
त्वामिप्रायेणोपपन्नेल्ाशयः। जिज्ञासाराब्दस्य त्रितयाथैत्वेन त्रिषु क-
तंव्यत्वाऽन्वयेऽपि विचारकायैत्वमेव शाच््रारम्भे हेतुः न वितर-
काथैत्वमपीत्य्थः । ननु विषयाद्यमाविन मननाकर्तैन्यपरवपश्चोक्तो
तुल्यन्यायतया श्रवणदिरिपि तथात्वप्राक्तया कथं दृष्टान्तत्वमित्यत
आह-अथवेति । ' तदङ्क इति अकरतंव्यत्वे हेतुः । तदङ्गत्वं च
न्यायारृते तृतीयपरिच्छेदे साधितमिति भावः| ‹ परम्परया › मन
वणकर्तैम्यलस्याप्यारम्महेतुचमाह-- तयेति । यत्रेति! न दयापा

२०० श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्य [अ१.पा१.

पाला पाणण पो विण पो नकि वो विज किव किनि आथ श

वाक्रयस्याथं इयेवं रूपस्य श्रवणज्ञानस्याभवि शाखारम्मासिद्धेः तत्क-
तव्यताऽप्यारम्भणीयवे हेतुरेवेत्यारम्भसिद्धयथेमेव त्रितयकर्तैन्यताक्ता |
यस्तु--सवशाखाधिकरणटीकायां श्रवणमनने करतैम्ये इति
प्रथमसूत्रे उक्तमित्यनुवादः, म॒ तदुत्तराधिकरणे निदिध्यास
नस्य॒विचारयिप्यमाणलात्‌ तत्न तयोरेव विचार्यलात्‌ तदुषयोगि-
तयेकदेशानुवादः । न तु प्रथमसत्रे तन्मात्रोक्ल्या । अतश्वो.
पापना नाम ब्रह्मजिज्ञासेति त्रिविधोपास्तनाया जिन्तासात्वं तत्रेवो-
कम्‌ ॥ न चैकस्य जिन्ञासारशाब्दस्य श्रवणाद्यनेकाथल्वायोगः |
इच्छर्थो जिज्ञासाशब्दो विचारलक्षक इति पक्षे दोषाभावात्‌ |

मननदूपविचाराभिधायक इति पक्षे श्रवणादौ छन्निव्धक्षणोपपत्तेः|
तत एव एवं ृपनज्ञानं मवतीति भावः | ‹ हेतुः ' इति ‹ परम्परया!

इत्यन्वयः | ननु यथाकथश्चित्तितयकतग्यत्वस्यामिमतवे “ सषैवेदान्तत्र-
ल्यं चेोदनाद्यविदेषात्‌ ” इति तृतीयतुतीयषपदाद्याधिकरणे योरेव
कतन्यत्तक्त्यनुवादो विरुद्धयतेत्यत आह-्यास्त्वति । टेकोक्तत्रि-
तयाथत्वं साधयति--न चति । शच्छार्थ इति । ज्ञानां
दास्यानुपयोगात्‌ प्रत्यया एवोक्तः । दोषाभावादिति । श्रव-
णदित्रितयलक्षकवे बाधकाभावादिति मावः । छभिवदिति । यथा
च्छत्रयच्छनत्रिसमुदाये उतिप्राहचयात्‌ ¢ छत्रिणो गच्छन्ति '” इति
लक्षणया च्छवरिशब्दः+ तथा विचारे शक्तस्य तत्पहर्पटतयोरक्ष-
णोपपत्तेरित्यथंः । सुधायां पक्षद्टयस्याप्युक्तेः इति पक्षे इति पक्ष-

अधि. सू १. शका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ २०१

यद्वा--इह टीकायां जिज्ञामाविचारशब्दाम्यां सराक्षात्ममाणद्धारा
वा॒चिन्तस्य॒तत्माकण्यदूपा श्रवणादित्रयानुगतोपासना विवक्षिता,

सुधायामिव मननमिति, युक्ता ठीका । सुधायां तु सति
मननकतेन्यत्े इतरकर्वव्यतेन शाखरानारम्माभावात्‌ तत्ककषव्यतैवार-
म्महेतुरिति मननमेव जनिन्ञासालेनोक्तमिति, मननविषिमृल्येवेदं सू
त्रम्‌, समानविषयत्वात्‌, न तु विवरणमतडव श्रवणविपिमूटम्‌।
विस्तृतं नैतदन्यत्र । यत्त॒ पञ्चपादीविवरणयोसुक्त--अवयवशक्ल्या

त्ञनेच्छावाचिनो जिज्ञामाश्चब्दस्य विचारे लक्षणया म्रयोगमरत्ययं
पदप्रयोगः । एतेन “'विचारेऽपि" (प,१६ ३) इति दीकावाक्यं, विचा
रशब्दस्योपलक्षणतया श्रवणादेरप्तन्वाच्यत्वेऽपि छक्षणया श्रवणादौ
प्रयोगस्म्भवादिति, विचारे प्रयोगवशात्तत्र शक्तस्यापि च्छत्रिव-
छक्षणया श्रवणादौ प्रयोगस्सम्मवादिति च, द्वेषा योज्यमित्युक्तं भवति।
कथं ताहं प्रस्थानद्यस्य विरोधपरिहारः, अत्र त्रितयस्यापि
विवक्षिततोक्तेरिल्यतः, सर्वश्नाखाधिकरणयेकानुसारेमाभिप्रायान्तरं
वणंयन्ुक्तपक्षत्रयेऽपि, प्रस्थानद्ययविरोधं सुधाश्चयवणेनेन परि
न्यायाश्रते त्रतीयपरिच्छेदे इत्यर्थः ¦! तथा च जिज्ञामाराब्दस्य
विचारमात्रार्थकतं प्रागुक्तं युक्तमिति भावः | जिन्ञासाश्चब्द्स्य
विचारे श्रि साधयितुं परोक्तं प्रतिक्षेपायानुवदति--यत्िति।

प्रयोगप्रत्ययान्यथानुपपच्या हि शक्तिकल्पनं, तौ चान्यथोपप्रननावित्यथेः।

२०१ श्रीमद्रह्मसत्रभाष्यं [अ १. पा.

योरुपपत्तौ न ॒शाक्तयन्तरकल्पनं, अनन्यथासिद्धका्यान्तराभावादिति,
जिन्नामाराब्दे विचि खक्षणिको नतु रूढ इति, तन्न, यतः--
जिज्ञास्ारान्दतो दीच्छामन्ञात्वैव विजानते ।
विचारं सखछकिकास्तेन तत्रायं रूढ इष्यते ॥
अन्यथा मण्डपादीनां ग्रहादौ स्यान्न रूढता।
गङ्खारव्दान्त तीरादि तद्धीपूर्व मकाशते ॥
तथाहि-जिन्ञासाशब्दात्‌ मीमांसाराब्दादिव इच्छात्रतीत्यभावेऽपि
विचारः प्रतीयते । अन्यथा वुमृत्पापदादपि विम्बेन तद्धी
मयोगप्रल्ययाम्यां अन्यदेव राक्सिकल्पकं कि न स्यादित जह-

टोकिकाः “इच्छामज्ञावेव' व्यवधानं विनैव, विचारं विजानते दहि' य-
स्मात्तेनेव्यथः | ' मण्डपादीनां ' मण्डपादिराब्दानां | शकं व्याचष्टे--
तथाहीति । “मान विचारणे इत्यस्मात्‌ “मान्वधदान्रा-
न्भ्योदीर्षश्चाम्याप्तस्य ” इति स्वाथेएव सनो विधानादिच्छाप्रतीरति
विना विचारः मतींयतद्ति 'मामिंसारिब्दादिवि' इत्युक्तष्‌ । अत
एव वृत्तौ (मानेिर्भिज्ञासायां सन्‌” इत्युक्तमिति मावः । एते-
नानन्यधीपृवकविचारमतीतिरूपानन्यथासिदकार्यं शक्तिकस्पकं बद-
ता तादृशकायान्तरामा्वादिति हेतोरपिद्धिरुक्तेति ध्येयम्‌ । निय
मेन विचारे जिन्ञाप्तापदप्रयोगोऽप्यनन्यथासिद्धं कार्यं राक्तिकल्प-
मित्यमितेलय तद्वचतिरेकमुलेनोपपादयति-- अन्यथेति । लक्षणया
विचारम्रतीतावभिमतायामिय्थः । ' षर्मनुमृत्सा श्रह्मवुमृत्सा' इत्यु-

अधि. सू १. टीका-चन्दरिका-प्रकारसमेतम्‌ २०३

म्भवात्नियमन तरिचरे जिज्ञासापदं न प्रयुज्यत । स्ीक्तश्च
तयापि ““ विचारसाध्यज्ञानच्छा जिन्नासाशव्दात्प्रतीयते, नोपदेशमा-

तर साध्यज्ञानविषया ? इति वदता, विचारप्रतीतेरिच्छाप्रतीतिपवकला-

न लक्षणा | अन्यथा खोके, मण्डपशब्दस्य मण्डपानकतरूपयो
गिकाथंसम्बन्धात्‌ गृहविरेषे, म्वीणकुशखादिरन्दानां च प्रषष्ट-
क्तावपि गोषच्छान्तणीताविचारलसण सम्भवेऽपि नियमेन जिक्ञा-
सापदं न प्रयुल्येत | प्रयुज्यते च स्विष्ट रतस्तत्र रूढ इति
भावः । एतेन--ञ्जडितित्रलयनियतप्रयेगयोरन्यथानुपपत्तिवणेनेन
प्रयोगप्रलययस्नामान्यस्यान्यथोपपत्तिवर्णनं न मरते पयुक्तमिस्युक्तं भवति।
अवि्म्बेन विचारप्रतीतिः परस्यापि सम्मतेल्याह--स्वीङ्ृतश्चेति ।
सनिच्छाधीदशायामेव ज्ञानहेतुत्वेन चिचारस्यापि प्रततिः नेच्छा-
एवे सति “न विधौ परद्राब्दाथैःः इत्येतदपि अनुकूलं
मवतीत्याह--एवं चेति । तत्र रूढवे सरतीत्यथः | द्वितीय-
छक व्यच्े--अन्यथेति । आदिपदाथमाह--प्रदीणेति । मण्डप-
शब्दो मण्डं पिवतीति व्युत्पस्या मण्डपानकरतैरि पुख्यस्सन्‌ तदं

धिितलरूपतत्सम्बद्हविरोषे दक्षणिकः स्यान्न तु रूढः ।

तथा मवीण्र्ञब्दः प्रकृष्टवीणावति मुख्यस्सन्‌ भक्ती णावादनस्न-

मर्भगतप्रोदल्वरूपगणयोगानिपुणे गौणरस्स्यान्न तु रूढः | तथा

कुशलशब्दोऽपि कुशान्‌ लुनातीति कुशच्छेत्तरि मुख्यस्सन्‌ त तवद -

२०४ श्रीमद्रह्म सूत्रमाष्यं [अ ५.पा१.

वी णावदृादिगतप्रागल्म्य्पगुणयोगादेव निपुणे, वाजिशब्दस्य च
वाजश्चल्दवाच्यान्नवत्सम्बन्धदेवाश्वजातौ प्रयोगसम्भवाद्रूटिनंस्यात्‌ । वदे
स्य॒ परिमितान्यषूपमुख्या्निष्ठनिकलगुणयोमगादेव बहूत्ववति प्रयो-

गसम्भवाद्रूढिनै स्यात्‌ । उक्ता च र्हः ष्ठे । न च प्र
वीणादिद्टाब्दे इष्टापत्तिः, योगिकाथप्रतीत्यभावेऽपि नेपण्यप्रतीतिः ।
गध्यरूपगुणयोगान्निपुणे गोणो न तु रूढः स्यादित्यर्थः | वीणावत्‌"
इति मतुप्‌, न तु वतिः । अन्नवदिति । अन्नवान्‌ पुरुषः,
छस्य सद्खचामतिषेपस्तच्छरूतितात्‌ ; इति सप्तमपादयीयदशमाधिक-
रणे आधानि श्रुतं “एका देया द देये षडद्वेयाः शतं देयं
देयं इति कि पूर्वोक्तंकादिपरिमानिषधः, उतायमपि सङ्खयान्त-
रविधिः इति संशये, अपरिमितराब्डस्यावयवशक्तया परिमाणश्युन्य-
वाचित्वात्तस्य च दानायोगात्मकूतपरिमाणमनृद्य तस्य मरतिषेधः क्रियत-
इति प्रप्ति, अवयवजशक्तेवंडीयस्या पमुदायराक्तया तस्य स्वार्थवाचक-
त्वात्मज्ञातपरिमाणेष्वपि बहुत्व मत्रिणापररिमितशब्दप्रयोगदष्टया तस्याट-
व्घालसकत्वादयमपि सन्निहितसदस्रादधिकसङ्खयान्तरविधिरिति सिद्धा-
न्तितम्‌ । अत्रानेकत्वगणयोगनिमित्तं गोणत्वमनादृत्य रूढचाश्र-
यणं कृते, तन्न स्यादित्यथः । इष्टापत्तिमाशङ्कयाह--उक्ता चति।
यौमिश्ार्थेति । तथा च प्रतीतिविरोध इति भावः | उत्त

भधि १. सू १. रीका-चन्दिका-्रकङिसमेतम्‌ २०५

पथ पपि पिया जि नि शि क, कि पि क

न चैवे ““वैन्ेदेवेन यजेत" इत्यादो ““वेश्वदेवीमामिक्षां'” ई
वाक्यविहितयगे यौगिकस्य वेश्वदेवराब्दस्य वैन्वदेवविश्वेदवममुदाये,
रार्थं॑व्याख्यातुं शङ्कामत्थाप्यति--न चेवमिति । ज्ञनिच्छायां
यौगिकस्य विचारे रूटलश्त्यथः । आद्ये चतुर्थ पदे “वश्व
देवे विकल्प इति चत्‌" इति द्शमाधिकरणे चिन्तितम्‌ । चातु
मस्थिषु वेश्वदेववरुणत्रवाससाकमेधदुनासीरीयाख्यकर्मसमुदायेषु पव.
राव्दितिषु मध्ये वेश्वेदेवपवेणि श्रूयते--"“ आघचेयमष्टाकपाटं निव
पति सौम्यं चरुं सावित्रं द्वादशकपाटं सारस्वतं चरं पौष्ण
चर मारुतं मप्तकपाटं वेश्वदेवीमामिक्षां द्यावाप्रथिव्यमेककपा-
तत्र रिं "यनतः इत्यनदितानां प्ररूतामेयादियागानां वैश्वदैव
पिति संशये, नामते तस्याविषेयत्वान्‌ विधेगरान्तराभावाच्च वाक्य
मिदमनर्थकं स्यादतो देवताविधिः, ““आन्थक्यप्रतिहतानां विपरीतं
बरावटम्‌ ” इत्युत्पत्तिशेष्टाभिरप्यय्चादिदेवतामिविश्वदेवदेवता ति -
करप्यन्तर्ति प्राप्ते, वेश्वेदेवशब्दस्य च्छत्रिन्यायेन लक्षणया "यनतः
इत्यनदितप्रताग्ेयादिवेश्वदेवयिश्वदेवयागसमुदायनामतेऽपि “ माचीन
प्रवणे वैश्वदेवेन यजेत” इत्याद्पु वकन्वदवराव्द्नियाद्ियागः-
मदायग्रहणोपपस्या मराचीनम्नवणसम्बरन्सिद्धेनानथक्यम्‌ । अन्यथा
अमिक्चायागस्येव प्राचीनप्रवणमम्बन्धः स्यात्‌ । तस्मान्नामधयामति
सिद्धान्तितम्‌ ॥ अवैकतच योगिकस्थान्यत्र लक्षणा च्छा । घा न

२०६ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ१. पा १.

गज्ञपददिश्च तीरादो लक्षणा न स्यात्‌, किन्तु रूढिरेव स्या-
दिति वाच्यम्‌, तत्र मृख्याथंप्रतीतिपृवेकरमेवेतरमतीतेः, प्रकते च
तद मावद्वित्युक्तलात्‌ । किञ्च तन्मते ज्ञानसामन्येच्छयाः क्राप्य-
भावात्‌, अपरोक्ेच्छयां च जिज्ञासाराब्दस्यावयवशक्तयभावात्‌, समु-
द्‌ यज्क्तेः कस्प्यत्वाषिरेषे, विचरे समुदायशक्तिः, अपरोक्षेच्छायां च
टक्षणेत्यव कि न स्यात्‌ । एतेन-जिज्ञासाशब्दवाच्ययेच्छया आक्षिप्तो
विचारद्ह विधीयते इति विवरणाभितप्रेतं मतान्तरं निरस्तम्‌ |
विचाराक्षेपस्य भामतीमतनिरासावसरे निराकरिप्यमाणत्वाच्च ।

स्यादिति राङ्काथः | यद्यपि वेश्वदेवद्यब्दस्य “' यद्विश्वे देवाः समय-
जन्त तदधैश्वदेवस्य वैश्वदेवत्वम्‌ ” इति वाक्यदोषाद्विश्वदेवयष्ठकलगु-
णयोभेन योगिकत्वमपि सिद्धान्ते दरितम्‌ । तथाऽपि लाक्षणिक-
त्वपक्षस्याप्युक्तेरेवमुक्तम्‌ । यद्वा--तदीयदेवताथिकरणे देवतानां
कमीनधिकारोकूस्तद्विरुद्य्थवादलन्ययोगविक्षया आमिक्षायागविधिमु-
खलब्धरटक्षफैव ज्यायसीति सेव सिद्धान्तिनोऽभिमतेति भावेनेवमु-
क्रिः । वेदे दोषमाराङ्कव् रोके चाशङ्कते--गङ्गेति । मुख्या-
यत्ति । आमिक्षायागप्रवाहादिरूपम॒स्यार्थधीपृतैमेवेतरस्य्नेयादियाग-

पादो व्याल्यातः । "प्रर्ते जिज्ञापाशब्दे । कापीति । प्राशु
क्ररीत्येति मावः | अवयवशक्तीति । ज्ञानसामान्येच्छायामिव तस्य
दाक्तेरिति मावः | एतेनेति । ज्तानसामान्येच्छाया अभविनापरो-

प्षच्छायामवयवराक्त्यमावेन वेत्यर्थः । "इच्छया क्षनिच्छया ।

तस्माज्निन्ञासरारब्दो विचारे रूटएव ॥ केचित्त--जिन्ञासाराब्दो
रूढ्या लक्षणया वा विचारं नापंयति, नाप्यथीदाक्षिपति, कि-
न्त्वच्छार्थं एव । तथाऽपि इच्छाया विषयतरैलक्षण्याधीनत्वेन अवि-
घेयत्वदिच्छं प्रति कर्मभूतमिप्यमाणं विचारात्मकं त्करूपं ज्ञानं
विधेयम्‌ । यद्यपि जिज्ञासा कर्तव्येति प्र्ययाथेभूतेच्छयाः कर्तव्यता
इत्यत्र भुजिघातोः विभित्रल्ययान्तत्वेन भोजनस्य कर्तव्यत्वे प्रती-

तेऽपि तस्य रागतः प्राप्तवेन, अप्राप्तयोः स्नानप्राञ्जखत्वयोः विवेस्ता-

त्पर्यम्‌ । न चैतावता मुजिधातोः स्षनि रूदिरेक्षणा वा अआ
सषेपकता वाऽस्ति । एवमिहापीच्छाया अविधेयत्वाद्धिचारात्मकं ज्ञानं
विघरेयम्‌, न तु जिज्ञामाशब्दस्य विचरे रूढयादिरिदयाहुः।

तस्मादिति । व्याकरणविरोधस्तु समाध।स्यतईति मावः | ‹र्-
द्या ' इति सिद्धान्तादेशा । “लक्षणया इति विवरणरीत्या।
नापीति । मामतीरीत्येति मावः | विचारात्मकमिति । “विचा
रात्मकं ज्ञानमेव तात्पयैतो विधीयते) इति, “ अत्र तकरं
ज्ञानं॑विषेयं, तकनुगृहतवाक्यजन्यम्रमितिरूपन्ञानं तु फर्त्वान्न
विधेयम्‌ ” इति च श्रुतप्रकाोक्तेरिति भावः ॥ श्रूतप्रकाशो-
कशङ्ासमाधी अनुवदति-- यद्यपीति । तस्य ' भोजनस्य | अपाः
योरिति । नियमेनाग्राप्तयोरित्य्थः । खानेति । स्त्वेव मुञ्जीत
म्रा्मुख एव भुञ्जीतेति स्नानप्राडमुखत्वयोनियम इत्यथः । उक्तं
च---““ स्लानपा इमुखत्वनियमयोरेव विधेस्तात्पथेम्‌ '' इति ॥

२.०८ प्रीमद्रह्यसूत्रमाष्य |अ१. पा.

ए का कि की १११११११7 त 8) 77702 9 ।

तत्न, स्लानादिकं हि प्राधान्येनाप्रतीतववात्‌ विधातुं यक्तम्‌ । इह
तु ज्ञानमिच्छं प्रति कभैतया प्राधान्येन प्रतीतमिति कथं तद्धि
रोधिनी विधेयता | न हि स्वगकामपदेनेच्छाविषयतयथा प्रतीतः
टष्टान्तेवषम्यापपादनपूैकं विध्ययोग्यतयेन दूषयति--क्लानेति । मरा-
धान्यज्ञापककामपदादेरमावार्दिति मावः | अङ्कीरतं च प्राधान्यं
श्री माप्ये--““ इच्छया इप्यमाणम्रघानत्वदिप्यमाणं ज्ञानमिह
विधीयते ” इति । तद्विरोधिनीिति । प्राघान्यविरोधिनीत्य्थः |
यद्यपि प्राधान्यविरोधै गुणत्वं, न तु विभ्रेयत्वम्‌, तस्ानुवादयत्व-
विरोधित्वात्‌ । तथाऽपि प्राघान्यस्यानुवादयत्वेन, गुणत्वस्य विधे
यत्वेन सामानापिकरण्यनियमेन प्राघान्यविधेयत्वयोः भिन्नाधिकर-
रिषि पुरुषं प्रवर्तयति । ज्ञानं चेष्टमिति सत्यपि प्राधान्ये तदेव
विधेयमित्यतोऽ तिप्रसङ्गमाह--न दीति ।
फलांशो मावनायास्तु प्रत्ययो न विधायकः |

इति भद्धोक्तेरिति भावः । अत एव चतुथोध्यायाद्यपादे “य-
स्मिन्‌ प्रीतिः पुरुषस्य तद्िप्सायेलक्षणाविभक्तत्वात्‌ "” इति दिती
याधिकरणे द्वितीयवणेके फर्छरो विधिव्यापारोस््युत न इति सै
राये, विधेयमावनाविरोषणत्वात्करणादिवत्‌ फंशोऽपि विधीयत-

इति प्राप्तेः रागतस्तत्र प्रवृ्तिसिद्धेरं फठांशो विधीयतदत्युक्तम्‌ ।

ननु (यजत स्वर्गकामः" इत्यत्रष्टसाधनं मानान्तरात्राप्तं स्निहितं
च धात्वथं परित्यज्य, विप्रदृष्टरागम्राप्तस्वगैविधानं न युज्यते |

अधि १. सू १.] टीका-चन्धिका-प्रकारसमेतम्‌ २०९.

भाश्रललादेराश्रयमपंयैतु मूजिषातु्सा्थक ; प्रते तु विधेय
पत्रे च सनू्रत्यये व्यर्थः | कि्च--नानतिः प्रमितो स्वार-
इह॒ तु सनिहितत्वादिष्टत्वाच्च युज्यतइति भविनाह--किश्चेति ।
यदा--“ सक्तून्‌ जुहोति ” इत्यन्न हितीयया प्राधान्यप्रती तावप्य-
प्राप्तत्वेन विधेयत्वं दृष्टमित्याशयेनाह-किञचेति । यत्र हिं गुणः
इत्यत्र दधिषूपगुणस्य धात्वर्थो होमः । दघ्ना होमनि्त्तिद्रे-

न्द्रियनिप्पत्तेः । तथा प्राडमुखत्वादिकमपि मोजनरूरपक्रियानिपै-

दारा आयुप्यादिफं जनयतीति निवैलयक्रियाूपाश्रयमनुव-

दितं मुनिधातः सार्थकः | इह तु ज्ञनिनच्छानिवत्तिद्रारा कस्य

चिदजननेनाश्रयत्वायोगेन तदनुवादानुपपत्तेः ' बह्मज्ञानम्‌ › इतिं
सननन्तत्वेनेत्यर्थः । एतेन--“ गुतिङ्किद्चस्सन्‌ '' इत्यत्र "सन्‌" इति
योगविभागमाभ्रित्य जिन्ञाप्राशब्द सनः स्वाथिकत्ववणेनं मत्युक्तम्‌ |
ब्रह्मज्ञानम्‌ ' इत्येतावता पूत्यो सनो व्यर्थत्वात्‌ । योगविभा-
गस्य किलष्टत्वाच्च ॥ यदपि पभरमाजनकवाक्यानुम्राहकतकू्पं

ज्ञानं विधेयमिस्युक्तं, तद्पि नेत्याह-किञेति ।

२१० श्रीमद्‌ द्मसूत्रमाष्यं [अ १,पा १.

8०1१) स 71 म (वि वि + [नि पि नि ती 7 णै

न्चवान्द्रका
स्यात्‌, सन्वाच्याया इच्छायाश्च प्रमितिरूपफ्टविषयत्वस्य स्वरसः
त्वात्‌, न सननन्तजानातिस्तर्करूपन्ञानपरता । किंञच--लत्पक्षे विचा
रककैव्यताया मानान्तरत्राप्तात्‌ ‹' श्रोतव्यः '” इत्याददिवाक्रयवत्पूत्र-
मपि अनुवादकमेव स्यादिति, क्रथं विधायकतीक्तिः। कथं चिः
दभराि्म्पादने तु ““श्रोतव्यः'' इत्यादिरपि विधिस्स्यात्‌ । तस्मात्‌
जिन्ञासाशब्दस्य इच्छाथेवे विध्यसम्भवान्‌ तदिध्यथं स रूट्या
विचारपरः। तदनदाह - न च श्रवणादेरसन्वाच्यतेति (पु. १६३)।

प्रमितिरूपेति । इतिक्र्तव्यत।म्‌ तकी नुगरीतवेदान्तवाक्यजन्यप्रमारूप
मीमांप्ताफट्विषयत्वस्यत्यर्थः । उपटश्चणमेतत्‌, ज्ञानपामान्ये रक्तस्य
जानातिस्तकज्ञानरूपविरोषपरत्वस्यानुचितत्वादित्यपि ध्येयम्‌ । तर्करूपन्ञा-
नस्य विधेयतोक्तिश्रायुक्तेयाह-किंञेति । श्रवणविषिमृहत्वातसूत्रस्य
मविचारानन्तयविशिष्टं न प्रा्तमित्यत आह-कथञिदिति । “नि.
ज्ञसाराब्दती हीच्छम्‌ ' इत्यादिनोक्तं टीकारूढं करोति-तदेत-
सच्नन्तजिन्नासापदवाच्यत्वामाव इत्यर्थः | ननु नानेन वाक्येन जि-
लासाशाब्दस्य तत्र शक्तताभिमरायोऽवगन्तुं राक्यते, विचारस्य सन्न-

न्तावाच्यवेऽपि लक्षणया विचारेऽपि ““ जिज्ञासितं" इत्यादिम्रयोगवत्‌
उपपतेरित्युत्तरवाक्याथसम्भवात्‌ । अतएव “' इच्छाया अविधेयत्वात्‌ "'

अधि१.सू१.] सीका-चन्दिका-- प्रकारदमेतम्‌ २११

नन्विच्छायामपि जिनज्ञासापदप्रयोगादिच्छत्र जिन्ञासारब्दाणैः कि न
स्यादितयत्राह--इच्छाया अविधेयत्वादिति (पू. १६६) । सुधायां तु
(श्ञानच्छान्तर्णाति विचारो जिन्ञाप्रापदेन ठक्ष्यते ” इति परमतमुक्त्वा,
“यदि च जिन्ञासाशब्दो मीमांसाराब्दवद्विवारएव उपसङ्गया-
स्य विचारपरल्वाविशेषात्‌ अन्यतरनिधारणस्य अप्रयोननलात्‌ पक्चद-
योक्तिः । तदनुपारोणात्रापि ' अपन्वाच्यत्वेऽपि लक्षणया विचारेऽपि
तल्रयोगात्‌ मुख्यार्थस्य चेच्छया अविधेयत्वात्‌” इत्यपि योज्यम्‌ ॥
भमत्यां तु-न जिज्ञासा नाम त्रिचारः, इच्छायां सन्िघानात्‌ |
इति मुख्यार्थं विध्यनुपपात्ते लक्षणावीजमाहेत्याशाङ्कय, नेदं रक्ष
णावीजेापपाद्नाथं प्रवृत्तम्‌, येन पूवेतनं परिहारवाक््यं रक्षणाभि-
मनायेण वण्थतेति भविन प्रकारान्तरेणावतारयति--नान्विति ।
पुधाविरोधमारङ्कयाह--घ्ुधायां चिति । एवं च तद्धाक्यद्यं स्व-
परमतत्वेन योज्यमित्युक्तं भवति । तथा च न विरोधहृत्याशयः |
नन्वेवं योजनायां न ज्ञापकमस्ति | अत एव ममेयदीपिकायां--
मा कर्मं फर्हैुरूमां ते सङ्खोऽस्त्वकभेणि |

इति वाक्यभाप्यव्याख्यावसरे “ ज्ञनिच्छापुैको विचारो ल्कष्यते ”
इति विचरे लक्षणा कण्डोक्ेत्यतञआ!ह-- यद्वेति । अत्रापीति ।
टीकायामपोत्यर्थः। इत्यपीति । ठशक्षणापक्षपरतयाऽपीत्य्थः |

९ श्रीमद्रह्यसूत्रभार्य [अ१. पा१.

१ [क क का वा वा 7 त स १ शा क 1 7 म

नच शाखपवृत्तयङ्गविषयप्रयोजनसूचनेन स्वार्थपरत्वोपपत्तो विचा-
रलक्षणा युक्ता । एवं च मुमुक्षानन्तरं ब्रह्मजिज्ञासा भवितुं यु-
कयेव श्रोतोऽथैः | विचारस्त्वाथिकोर्थः । ज्ञातुमिच्छा हि स-
न्दिग्धे विषये निर्णयाय भवति, निर्णयश्च विचारसध्य इति
इच्छानिमित्तेन विचाराक्षिपात्‌ । आर्थिके चास्मिन्नर्थ कतंन्यपदा-
ध्याहारादित्युक्तम्‌ । तदपि न, विचरि षृटेरुकलात्‌ । व्या-
करणस्य च साधु्मात्रपरल्ात्‌ । उक्तं हि-

यत्राथस्य विप्॑वाद्ः मरसयक्षेणोपटम्यते |

स्वरसंस्कारमात्राथां तत्र व्याकरणस्पृतिः ॥ इति ॥

टक्षफरया विचारोऽत्र फ न प्यादित्यतह-न चेति । तत्सूचनाप्र-
कारः प्रगिवाक्तः ॥ कल्पतरूक्तं सूत्राथनिप्कर्षमनुवदति--एव-

ति । विचारस्यार्थकताप्रकारं कस्पतदूक्तमेवाह--ज्ञातुमिति ।

रूपनिमित्तेनेत्यथः । रूढेरिति । तथा च विचारार्थकत्वेऽपि न
स्वार्थपरित्याग इति भावः | ताह “घातोः कर्मणः समानकतृकादि-
च्छायां वा" इति इच्छथेकप्तन्विधायकव्याकरणस्मृतिविरोध इत्यत-
आह--व्याकरणस्येति । “घटं जिज्ञासते ‹घटं बुभुत्सते" इत्या-
दाविच्छार्थत्वेन सनः सावकाशत्वात्‌; अत्र चेच्छगोधं विनैव विचार-
बोेनाथपिसंवादस्य प्रागेव दरदितत्वात्‌, 'बह्मजिन्ञासा ' र्मजिन्ञासाः

अधि १. सू १. धेका-चन्िका-प्रकाङ्प्षमेतम्‌ २१६

"मवति!इयायध्याहारस्य स्वतस्सिडवेऽपि अनुवादप्रसङ्ात्‌ “ तदि-
जिज्ञासस्व ' इति श्यत्यनुसारिणा च सूत्रेणेच्छाया अविधेयवेन
क्षणयाऽपि विचारस्य विधेयत्वात्‌ | विषयाद्यभावादिच्छाभावं वदन्तं
प्रतिं इच्छया विषयादिसूचनेक्त्ययुकतेश्च ॥ किञ्च-एवे सतति तावः
न्मत्रेण नेराकाड्क्ष्यान्नाथिकविचारकतैव्यतापरता युक्ता, शाख्रा-
रम्भवत्‌ तस्य फट्तेनेव सिद्धेः | कथं च विचारं विना इच्छा-
या अनुपपत्तिः, येन॒ विचारक्षिपकता | न दहि कारणस्य कार्य
विनाऽनुपपत्तिः । न च इच्छा विचारसामभ्री, फरेच्छायां सला-
मपि साधनानुष्ठानादशंनात्‌ | तस्माद्रामत्युक्तमयुक्तम्‌ । तदेतदाद--
इत्यादो साधुखमात्रपरत्वं व्याकरणस्येत्यथैः | यदपि “एवं च इत्या
दिना श्रौतार्थवर्णने, तदपि नेत्याह-भवतीत्यादीति । यदपि
“धशास्मवुच्यङ्क' इत्यादि, तदपि नेति, मागुक्तं स्मारयति--विष-
यादीति । यदपि “विचारस्त्वाथको ऽथः” इत्यादि, तदपि नेत्याह-
किञ्चेति । यदपि च्छया विचाराक्षेपः” इति मरागुक्तम्‌, तदपि नेत्या
ह-.कृथ चेति । इच्छया विचारसाध्यज्ञानगोचरत्वेन तं मरति
कारणवेन का्यरूपाविचारं तिना अनुपपच्या तदृक्षिपः, उत सा-
मभ्रीतेन । आद्यजाह-नहीति । केवख्दण्डे सत्यपि घटानुदया-
दिति भावः | द्वितीयआदह-न चेच्छेति । भामतीमतनिरपं दी-
कारूढं करोति--तदेतदिति । एतेन--घमेविचारानन्तरं शिवा

२१४ श्चीमद्रह्य सू्भाष्यं [अ१.पा१.

न्वान्द्रक्रा
मवतीयादिकथनस्य वैय्यभ्योदियादिना (पु १६३) एतेन कौमुदं
यस्मादधिक्रारिणां ब्रह्मन्ञानेच्छा सम्पन्ना, तस्माद्रह्यविचारः कतेन्य
इत्य वान्तरवाक्ये श्रुलेच्छापरवेऽपि, महावाक्ये छक्षणया विचारपर
इत्युमयपरो जिन्ञासाशब्दः । अत एव विचारे लाक्षणिकोपि विष-
यादिसुचक इति, यदुक्त; तदपि निरस्तम्‌, युगपद्ुततिदटयप्रसङ्खात्‌ |
उक्तरीत्या विषयफटयोरन्यथेव सुचनसम्भेवन जिज्ञासाशब्दस्य इच्छ-
परते मानाभावाच्च । अध्याहारस्रपिक्षावान्तरवाक्यभेदादिकस्पनानु-
राघनरूपधमानुष्ठानाविशुड चित्तस्य विवेकारिसम्पत्या ब्रह्मज्ञानेच्छा
मवतीति श्रोतोऽथः | तदिष्यमाणं बह्यज्ञानं विचारमन्तरण न
भवतीति तत्स्वरूपम्रमाणादिविचारस्तदाकिप्तोऽथः इति रशिवाकंमणि-
दीपिकोक्तं निरस्तं बोध्यम्‌ । विस्तरस्तु न्यायमोक्तिकमारायां
बोध्यः । एतेनेति । मामतीमतदृषणेनेत्यथः । इच्छापरत्वेपीति ।
। जिज्ञासाशब्दस्यः इति शेषः । "अधिकारिणां बह्यज्ञानेच्छा भवतिः
इत्यवान्तरवाक्तयम्‌ | यस्मात्‌" इत्यादि महावाक्यप्नदरोनम्‌ । अत एव '
मृख्यार्थस्यापि सदिव । बरत्तिषटयति । नन्ववान्तरवाक्ये वि-
पयादिभूचनार्थं मुख्यवृत्तिरपि जिज्ञाप्ाशब्दो महावाक्ये आवतेमानो
लाक्षणिकोऽपि न दष्यतीत्यनुरायादाह--उक्तेति । यद्वा-अग्त्या
“गङ्गायां मीनघेषो ' इत्यादाविव वृत्तिद्वयमपि सद्यमित्यत आह-

इति टिप्प्यभिप्रेता योजना ॥

अधि. सू १. टीका- चन्द्रिका -श्रकाङ्घप्षमेतम्‌ २१९

पपत्तेश्च । तस्मात्‌ जिज्ञाप्ाराब्दो विचारपरो नेच्छापर इति॥
यत्तु परैरस्य शास्रस्य पूर्वतन्त्रेण गतार्थल्वमारङ्कय, तत्र कारयै-

नि्ो वेदभागो विचारितः, इह तु वस्तुतच्वनिषठो विचार्यतइति
अगताथत्वमुक्तमु, तन्न, इहात्तमूतोपास्यसविरोषब्रह्मविचारस्यो-
पासनापदि तद्धिधिविचारस्य चायोगात्‌ | न चोपास्ना मन्मत-
इव॒ त्वन्मतेऽपि मेक्षपराधनम्‌, येन फलसाधनादियुक्तन्रह्मतिचारम-
तिन्ञानात्तद्विचारस्सङ्कच्छेत । तन्मते हि उपसनाया मानसत्वेन

इत्यध्याहरत्यथः । एवं सूत्रावयवपदानाम्थैः प्विस्तरं निरूपितः।
मूत्रतात्पर्थं च निरूपितम्‌ ॥ तत्र केचिदाहुः -“ अथातोधमीनिज्ञापता ”
दूत्येन सकचख्ेद्‌थेविनारस्योक्तत्वाद्धर्मपदस्य वेदार्थोपलक्षकत्वा-
द्रह्मज्ञानस्य चोद्नारक्षणत्वेन ““ चोद्नारक्षणोऽर्थोधर्मः ” इतिं
धर्मदूपत्वाच्च, सपैवेदस्य तत्र॒ विचारितक्तादेदमारम्भणीयमिति ।
अस्याङरङ्कायाः स्वमतेन परिहारं चिकीषुः परोक्तं निरस्यति-
यत्तु परैरिति । (कार्यनिष्ठः  कर्मपरः । वस्तुतच्चेति । ताच्िक-
वस्तुरूपव्रह्मपर इत्यर्थः । सवि्चेषेति । आद्ये अन्तरधिकर-
णादो द्वितीयपादे च सविरोषव्रह्मणोऽताचिकस्य विचारादित्यर्थः |
ननु फल्साधनादियुक्व्रह्मणो विचारस्य म्रतिज्ञातत्वात्तद्धिचारो युक्त
इत्याशङ्क्याह-न चति । ननूपासनायाः मनोवृत्तित्वेन विद्यानिभ-
त्वादिह विच।रो युक्त इत्यत आह-त्वन्पते दीति ।

२१६ श्रीमन्रह्यसूत्रभाष्यं [अ १.पा १.

विद्यास्राम्ेपि अनिल्यफट्लात्‌, हेयताच्, तद्ाक्यानामतक्वावे-

द्कलात्‌, उद्रीथाद्युपासनानां कर्माभ्रितत्वाचच, “समुद्रं मनसा
ध्यायीत '› इत्यादिवाक्यविहितसमुद्रध्यानादिवत्‌ कर्मकाण्डएवोपा-
सनाया विचारो युक्तः, निर्विशेषन्ञानाशैलादुपाप्ननाया इह विचारे

च, यागादिनिल्यकरमेणामपि तदर्थात्‌, मानप्तपङ्कल्परूप तयोपास
नावत्‌ विद्यासाम्याच्च, तद्धिचारोऽपि इहैव स्यात्‌ । तस्मात्सर्वस्य।पि

वेदस्य ब्ह्मपरत्वान्‌ सर्वोपीहैव विचार्यः, कर्मदेवमीमां्योस्तु वेदैक
अनिदयेति । तथा च नित्य परताधनविनार तस्या अनिवेरयतेति मावः |
अतच्छेति । नामदो बह्मतवदिरताच्िकत्वादिति भावः | ननूपासना-
वाक्यस्य तत्करतैव्यतामात्रपरवेन स्वार्थपरत्वाभावाननैवमिति चेन्न,
तत्कतैव्यताया अपि तथात्वात्‌ | नहि तक्वनिष्ठवाक्यिविचरे तेषां
विचारो युक्त इति भावः | उद्वीथेति । “ ओमिदेतदक्षरमूद्रीथमुपा
सीत ” इत्यादीनां सामभाक्तित्वादिति भावः | (तदथेत्वात्‌ ' ज्ञाना-
थैत्वात्‌ । “ कमणा ज्ञानमातनेति "' इत्यदिरिति भावः । कथं ताह

गताथेतानिरास्र इत्यतः स्वयमाह- तस्मादिति ।
राब्दनातस्य सर्वस्य रत्ममाणश्च निर्णयः |

इति स्मृतेरिति भावः । उक्तं च सुधायामिवमेव समाधानम्‌ ५ स एव
सर्ववेदाथेः ”” इतयादिव्याल्यावस्ररे | ननुच यदि बह्म सिद्धं न जिज्ञा-

सितम्यम्‌, अथा्रसिद्धं तर्हि न जिज्ञापषितुं राक्यमित्याशङ्कय,

जिज्ञासाधार्मिणि तदुपयुक्तपामान्यमरिदिविरेषविनतिपत्ती स्वमतेन

अधि. १. सू. १.] रीका-चन्िका-प्रकाह्सषमेतम्‌ २१७

देशावान्तरतात्पर्यविषयकमेदेवताविचार इति ॥ यदपि परैः-- ब्रह्मणो
जिज्ञास्यत्वाथेमेव भर्यगर्थऽहमस्मीति प्रयक्लरूपेण सामान्येन प्रति-
पत्तिः, वचार्वाकादीनामहमर्थे देदेद्धियमनहशुन्यनह्मलवादिविपरतिपत्तः
विेषविप्रतिपत्िश्चत्युक्तम्‌, तद्यचधिकरणम्‌ ¦ प्रत्यगर्थ एव ब्रह्मेति
चेत्‌, अस्त॒॒ तावत्‌,

दर्शयिष्यन्‌ परोक्ते अनुद्य निरस्यति-यद्पीति । देहमात्रं चेत-
न्यविरिष्टं अहमर्थ इति चार्वाकाः । इन्द्रियाण्येवेत्यपरे । मन-
एवेलयन्ये । शून्यमेवेलयेके । ब्रह्येवेति कश्चित्‌ । रवं बहूनां नानात्वेन
विप्रतिपत्तेरिलयथः । तद्रयधिकरणमिति 1 अहमर्थ लवपदार्थं
सामान्यप्रातिपत्तितरिजञेषव्िप्रतिपत्त्योः सखे ऽपि, जिज्ञास्ये बरह्मणि तत्प
दर्थे तयोरप्रदरीनादिति मावः | नन्वतएव परभाष्ये “ अत्माच
व्रह्म " इत्युक्तमित्याशङ्ते--परत्यगथं एवेति । उक्तं च भाम-
त्यां--“ तत्पदार्थस्य राब्दरतः लवपदा्थस्य प्रत्यक्षतः प्रसिद्धः
त्वंपदार्थस्य तत्परार्थबरह्ममावावगमः " इति । मरत्यगर्थस्य ब्रह्माभेरो
यद्यपि सतोत्रबह्यपदेनेव निरस्तः । तथाऽप्यङ्गीृत्य दूषयति--
अस्त्विति । तचंपदाथयोः “ तक्तमति” इत्यनेन अभदा
वगमो हित्रेषा | तत्पदार्थं ॒बिम्बभूतं ब्रह्मोदिश्य ल्पदाथप्रत्
गथौभेदतरिधानेन वा, तंपदार्थमुद्िदय तत्पदाथामेदविषानेन वा, उभ
यत्र विरुद्धारात्यगेनेक्यमात्रविधानेन वा । तत्राद्ये निज्ञासाध्ं तत्प

दारे ब्रह्मेव | तस्य भल्यगभिन्नत्वेन जिज्ञासा बह्मजिज्ञापा ।

२१८ श्रीमद्रह्यसूत्र मार्य [अ. १ पा. १.

तथाऽपि न तावद्धिम्बं बह्म जिन्ञासाधर्मि, प्रतिषिम्बे नु सामान्यप्रति
पत्त्यादीति युक्तम्‌, मतिविम्बमात्रे विप्रतिपत्तय बिम्बे निन्ञासाऽद
दीनेन बह्मोदिरेय प्रल्यगमेदादिविघानाय ब्रह्मण्येव तयोर्वक्तव्य-
त्वात्‌ | नापि देहादिना विप्रतिपन्नः प्रतिविम्बः प्रल्यगर्भ
एव जिज्ञासधर्मी, प्रतीचो बह्मवेन जिज्ञासा च बह्म
निन्ञसिति युक्तम्‌, छके निश्चितेन घर्मिणेवानिश्चितेन भरकरेण
विहिष्य विचारपदाप्रयोगिण, सूते अश्रुतप्रत्यक्पदकल्पनापातात्‌ |
“धर्मजिन्ञासा' इत्यादाविव श्रुतस्य बह्यपदस्य कस्य कर्थं विचार इति
मथमाकाङ्भितमधानधर्मिपरल्सम्पवे) तस्यागेन तद्धिपरीतप्रकारपरत्ा-
योगेन श्रुतहानापाताच्च |

हविीये प्रत्यगर्थ जिज्गाप्ाघर्मी । तस्य बह्मवचन जिज्ञासा बह्म
तन्िज्ञासा बह्यनिन्ञामेति पक्षत्रयं ह्यदि निधायाद्यं निरस्यति-
तथापीति । अभमेदङ्कारेऽपि वेयधिकरण्यमेवेलय्थः । ‹ तयोः
सामान्यप्रपिद्धिविशेषविप्रतिपषत्योः । द्वितीयमनृद्य निरस्यति-
नापीति । ' मतीचः' प्रत्यक्चेतन्यस्य | जिन्नासाधर्मित्वेन निश्चि

ग्नि्ञापसा' इत्येव सूत्रं ॑स्यात्‌, न तु (बह्मजिज्ञाप्ाः इति, बह्य-

तप्रकारस्यानिश्चितत्वादित्यथैः | श्चतेति । मकारा्थकस्य बह्यपदस्य
हानिस्स्यादित्यथः । किं चास्मिन्‌ पक्त प्रत्यगर्थ विरिष्ठमुद्दिदय विशिष्ट-

अधि. १. सू. १.] टीका-चन्दिकः-प्रकाशसमेतम्‌ २१९

विरुदांशव्यागेन मुखमात्रस्येव चिन्मात्रस्भ्वभिदस्वीकारेण विरि
एयोिम्प्रतिविम्बयोरमेदाभोवेन ब्रह्मा मेदविधानाय तस्योदश्यत्वास-
म्मवाच | किचच--धमिण्यतदारोपनिवुस्यरथत्वात्‌ लक्षणस्य उत्तरत
प्रल्यगथं एव ब्रह्मस्वेन लक्षणीयः स्यात्‌ | न हि वस्तुतः
बह्मभिदरो विधेयः | न चैवं युक्तम्‌, चिन्मत्रेक्याङ्गीकारादियाद--
भृतं चिन्मात्रमेवोदेश्यमिति तत्रेव सामान्यत्रपिद्धयादिकं दशेनीयम्‌
न त॒ विशिष्टइति, तत्र॒ तत्परदरोनं व्याधिकरणमिति भावः | अयं

च दोषः आद्यपक्षेपि स्मः | तत्रापि विरिष्टस्य ब्रह्मणः उदे
श्यत्वास्म्भवस्य वक्तु शक्यत्वात्‌ | तथा च 'वरह्मामेद्‌” इत्युपटश्ष-
ण इत्यथैः । तथा च तच्छब्देन तस्य प्रसिद्धुययुपददोनं व्यधिक-
रणापित्यपि ध्येयम्‌ ॥ एवं द्वितीयपक्षे बरह्मपदास्वारस्यमुक्[ हितीय-
सत्रा्वारस्यमाद--किं चेति । जिज्ञास्येऽतदाकारारो पनिवृत्यथं लक्षणं,
्रत्यगर्थश्च जिज्ञास्य इति तत्राब्ह्मत्वरोपनिवृत्तये ' मरत्यख्रह्य' इति
सक्षणमूत्रं स्याच्च तु जन्मादिकारणत्वेन बह्म रक्षणीयम्‌) तस्य व्य-
यिकरणलवादित्यथेः | ननु भ्रत्यगर्थस्येव वस्तुतो ब्ह्मलाद्रह्मलक्षणो-
क्त्या प्रतीच्यतदाकारनिवृरतक्ञौयतदत्याराङ्कय, वैस्यधिकरण्यमेष

टृष्टान्तेनाह- नदीति 1 तथा च “प्रतीचि प्रत्यगर्थ अरहत्व(-

२२० भरीमद्रह्यसूत्तभाष्यं [अ१.्पाम.

परुषे इर्दत्वादिना त्तायमनि स्थाणुत्वाद्यारोपः (करचरणादि
परुषः, इत्याद्युक्तया । न च जिज्ञासुना मतीचो बह्मवं
निश्चितम्‌, येन बऋयणि रक्षिते प्रतीचि छक्षणविरोभ्याकारो
मिथ्यति ज्ञयित । नापि लक्षणं प्रतीचोऽपाधारणधमेतया तेन

निश्चितम, येन ब्रह्मणि तत्कथनमुलेन बह्मामेदो ज्ञाप्येत । त्वत्पक्षे
८५ अधिकं तु मेदर्नदेशात्‌ "” इत्यादौ जन्मादिपू्रोक्तरश्षणस्य जीवे
निषेधात्‌ । अत एव--उभयानुगतनिन्मात्रे तत्लंपदर्कषये विप्र
तिपत्तिः, जिज्ञासार्थामि तु भिम्बं बह्म

दिना ज्ञायमानि देदेन्द्रिपाद्यात्मकत्वारोपो ' जगत्कारणे ब्रह्म › इत्या
लक्षणं भतीचि अतदारोपनिवतैकं नेलेतदेव स्फुटयति- न चेति ।
(जि ज्ञाना? इति हेतुगर्भ, अन्यथा जिज्ञापताऽयुक्तेरिति भावः।
‹ तेन › जिज्ञासुना । ब्रह्मणीति | मल्यगसाधारणधर्मतया ज्ञातस्य
ब्रह्मणि कथने भल्यग््रह्मणोरैक्यं ज्ञाप्येत इत्यथः । भ्त्यगसाधा
रणधर्मत्वेन अनिश्ितवे देतुमाह --त्वत्पक्षेऽपीति । एवं हिती
यपक्षं निरस्य, इदानीं तत्स॑पदरुक्ष्यचिन्मत्रक्यमिति तृतीयं निराह-
अतण्वेति । चिन्मात्रए्व विम्रतिपत्लया तत्रेक्यविधानं युक्तमिति
मावः | बिम्बं ब्रह्मेति । तथा च "ब्रह्मजिज्ञासा इति ग्यप-

अधि १. सू १. रीको-चन्दरिक.-प्रकाशसमेतम्‌ २२१

जि कि भ मि 0०, अ क आ ५ 04. ० अ ध्‌ ५००५६, १५५१,

चिन्मत्रमेवेतिं प्रत्युक्तम्‌ । विरोष्यमात्रे विप्रतिपच्या रिरिष्टध-
पिकविचारादर्शतान्‌ । विशिष्टस्य मुमुक्षमिरविचायैत्वाचच । चि.
न्मात्रि देहत्वादिविभ्रतिपत्तेरमावाच्च | सौत्रब्ह्मशब्दास्वारस्याच्च |
देशः लक्षणसूत्रं च युञ्यतईति भावः । सामानाधिकरण्यायाह--
चिन्माजमेवेति । “अत एषः इत्युक्तं वैयथिकरण्यं व्यनक्ति--विशे-
ष्येति 1 विशिष्टस्येति । तस्य भिथ्याादिति भावः| निर्वि
षक्ञानाथतेन विशिष्टविचारस्वन्तरधिकरणे निरसिष्यत इति भावः।
चिन्माज्न इति । तदीयमाप्ये वंपदर्थं वििष्टेऽहमर्थएव “देहमात्रं

दार्थ च विदिष्टएव “ अस्ति तद्वयतिरिक्तं इश्वरः सर्ज्ञः सर्वशक्तिः

इति केचित्‌ 7 इत्यादिना विपरतिपच्य॒क्तैः चिन्मव्रेऽमावादित्यर्थः।

एतेन चिन्मात्रमेव जिज्ञासा धर्मीति पक्षोऽपि प्रत्युक्तो ध्येयः } ब्ह्य-
ताब्देति । चिन्मात्रमेव ब्रद्येत्यङ्गीकारेण बिम्बे विरिष्टे जिज्ञा-
साधर्मिणि ब्रह्मशब्दो न स्वरप् इत्यथैः | ननु ५ अस्ति ताव-
ह्मणि सामान्यप्रसिद्धुयक्तेः “ अस्ति तद्वयतिरि्तः'' इत्यादिमा-

जीवाभिन्नतेन विप्रतिपत्त्युक्तेरजन्ञासापर्मिणि ब्रह्मण्येव सामान्यप्र-

सिद्धिविशेषविपरतिपत्ती स्त इति न कोऽपि दोष इत्याशङ्कय

२९ब्‌ श्रीमद्रह्यसृत्रमाष्य [अ१र्पा१.

अथ जिन्ञास्ताधर्मिणि ब्रह्मण्येव प्रतीचोन्यन्नेवेति विप्रतिपतेः न
वैथ्यधिकरण्यम्‌, तहि मवदीयभाष्ये--इह सूत्रे प्रतीचि देहतादिवि
मरतिपर्युक्तिः, उत्तरसूत्रे जीवद्धिदकस्य लक्षणस्योक्तिश्च अयुक्ता ।

इति व्यपदेशश्च युक्त इति ध्येयम्‌ । तहींति । नन्विह सूते प्रतीचि
देहत्वादिविप्रतिपच्युक्तिनं युक्ता, तस्याः जिज्ञास्राधर्भेणि बरह्मणि
विभ्रततिपत्निसूचनएव तात्पर्यात्‌ । उक्तं च भामत्याम्‌--““ घव
पदार्थतरिप्रतिप्तिहारा तत्पदार्थे विप्रतिपत्ति मचयिला? इति |
तथा चन दोष इति चत्‌, अयमाहयः--नीवभेदामेदविप्रतिपत्तौ
न्मते ब्रह्मविचारपरे दहितीयसूत्रे जीवभिदस्यैव वाच्येन भेदक-
टक्षणोकछिरयक्तेति तत्कथनं स्यधिकरणम्‌ । अगएवोक्तम्‌--उत्त-
रसूत्त्यादि । किं च ब्रह्मणि सतामान्यप्रसिद्धिः कि विशिष्ट,

उत निर्विरेषे | नाद्यः, तस्य॒ प्रत्यगमेदाभविनीदैरयलामावात्तदु-

दिश्य जीवामेदविधानायोगात्‌ । मुमृशषुभिरजिन्ञास्यलाच्च । भाष्ये

¢ नित्यशुदधनुद्धमुक्तस्वभावप्‌ ” इत्यनोपाधिके ब्रह्मणि प्रसिद्धिभर-
दक्नाय॒कतेश्च । न द्विलीयः, तत्र विप्रतिपत््यमावात्‌ | तयाऽपि
विरशिष्टएव तत्प्रदरशैनाच्च | “' सर्वज्ञं सर्वश्क्तिसमन्वितं इति वि-

रिष्टे प्रसिद्क्तययुक्तेश्र । तस्यविद्यतेन राब्दा्तीत्ययोगाच्च ।
एतेन--वेदादिवापाततो बह्म सविरोषं कवचिनिर्विशेषं च स्रतीत-

अधि १. सू १.] टीका-चन्द्रिका -प्रकारासमेतम्‌ २२३

प थ पा ज प १ 0 ५ की कि 8 क त श पिति निमि

एतेनभास्करीयं-- जगत्कारणे प्रधानत्रादिषिप्रतिपत्तिमरदशषनं निर
स्तम्‌, आद्यपूत्रे कारणपदस्य उत्तरसूत्रे तल्टक्षणस्य च करै
ग्यत्प्रघङ्गत्‌ । किञ्च--
ज्ञातं मामान्यतीञन्ञातिं विकेषेण विचार्यते |
ज्ञाताज्ञातविभागस्तु निविरेषे न युज्यते ॥
उक्तं चानुन्याल्यनि-
इदमित्थमिति ज्ञानं जिज्ञासायाः प्रयोजनम्‌ । इति ॥
मिति विरुद्धवाक्यद्रयाद्ि्रातिपत्तिः । अत एव भाप्ये द्विविधन-
ह्मरूपप्रदशंनमिति निरस्तम्‌ । भाप्ये (केचित्‌ इति वाईिवि-
परतिपस्यक्तययोगदिति । एतैन एतदधिकरणान्तगेतं “एतेनैतदपि परा-
स्तम्‌ इत्यादिना 4 नैवं सूत्रकार आहैत्यरप्‌ ” इत्यन्तं स्ामा-
नय््रसिद्धचादिप्रदशकपरभाप्यखण्डनपरं सुधावाक्यं विवृतं भवति |
आद्यसूुत्ररति । करणजिज्ञासा इत्यव स्यात्‌, द्वितीयसूत्रेऽपि जिन्ञा-
स्थस्य कारणस्यैव रक्षणं स्यात्‌, न तु ब्रह्मण इत्यर्थः | विप्र
तिपत्त्यमावाचचिन्मत्रे न जिन्ञापत्युक्तम्‌, इदानी सामान्यज्ञानः
विरोषाज्ञानाम्यां जिज्ञासता | न च ते निभर्मकेस्त इत्याह--किञ्चति।
“ विरोषणाज्ञातं ' इत्यन्वयः । इदमित्थमिति । इदमिति सामा-

न्यज्ञा नमित्थमिति विेषन्ञानं वदता “ ज्ञातं सामान्यतः इत्यादि

सूचितमिति मावः | एवं परमते जिज्ञासीपयुक्त सामान्यमरनिड्चादि

२२४ श्रीमह्ृ्यसृत्रभाध्यं [अ १. पा.

न णण ण ज त वण क धि ५ त म च

“ नामानि विश्वाऽभि न सन्ति खोके यदाविरासीदनृतस्य
सर्वम्‌ । नामानि सतरोणि यमाशन्ति तं वै विष्ण परमप्दाहर-
न्ति” इति भाह्टवेयश्रुतिः ।

तत्त्वप्रकशिका
तरेषां मुख्यब्रह्मत्वप्राधतिरिति चेत्‌, तत्मापिकराब्दानां विष्णविव
मुख्यत्वादिलमिप्रयिण तत्र॒ श्रुतिमह-- नामानीति । प्तवांणि

नामानि रुद्रादिनगति मुख्यतो न सन्ति, यतो

तस्म द्वेदान्तादिना आपातप्रतैति ब्रह्मणि सगुणनिर्मुणा्पगुणत्वादिना
वि्रतिपत्तेः जिज्ञास्यमिति । तदुक्तमनुन्याख्याने--

तस्मादद्यैव जिज्ञास्यमस्मदीयं मुणा्णवम्‌ ।

वामुदेवाख्यमद्न्ं परं बह्माखिदोत्तमम्‌ ॥ इति ॥
टीकरोषाक्षराथस्तु--“ नामानि सर्वाणि" इति श्तौ “अनृतस्य

निरस्य स्वमतेन तदाह-तस्मादिति । आपातेति । विचारा-
तमिव सिद्धाथवोधकोपनिषद्धाप्यादिना प्रतीतहृत्यर्थः । तदुक्त.
मिति । ईक्षत्यधिकरणति व्येयम्‌ । गुणार्णव इत्युक्तया
सगुणल्ादिविप्रतिपत्तिः, ‹ वासुदेवं ' इत्युक्ता रिवलादिषिप्रतिषाक्तः
सूचिता । एवं पद्‌न्तरैरपि द्र्टन्यम्‌ । दुर्गमानि कानिचिद्धा-
क्यानि व्यनक्ति-टीकारेषाक्षराथेरित्वति । व्याख्यातावरिष्टिषे-
थानुत्रादः- सर्वाणीति ॥

“यो देवानां नामधा एक एवे तं संप्रश्ं भुवना यन्त्यन्या"
इत्येवशब्दान्ान्येषां सर्वनामता । “ अजस्य नाभावध्येकमपितं
यस्मिन्विश्वानि भुवनानि तस्थुः” इति हि विष्णोरिज्ञम्‌ ।
न च प्रसिद्धार्थं षिनाऽन्योऽर्थो युञ्यते।

| + | 9 0 नत मत मु कते नि णि ण त क ०0 क स रि ए क । 00 भ

तत्त्वप्रकाद्चक्म
विष्रितरस्य जगतः सवं नाममवृत्तिनिमित्मुत्पत्तिमत्‌ । तरिं कप्मिस्तानि

मुख्यतः, सर्वाणि नामानि यं मुल्यतो वाचकत्वेन विहन्ति, तमपारेच्छि-
्प्रवत्तिनिमित्तं विष्णुं वदन्ति विद्ंप्त इव्यर्थः । यथा सवेना-
वत्वेन विष्णरेवात्रोक्तं बह्म; तथा रुद्रादीनामपि व्ष्णुदिशब्द-
वाच्यत्ेन तएवाशरोक्तं ब्रह्म किं न स्युरिलत आह-य इतिं।
‹ नामधाः ; नामधारकः | यच्छब्देन विष्णुरिति कुतः, अस्य सु
कस्यान्यपरत्वादिव्यत आह-अजस्येति । पद्मनाभतचिङ्कादरय
विष्णुरेव, उत्स्मतो छिङ्गच्छतेः भावस्येऽपि निरवकाशटिद्गन साव-
काशविश्वकर्मश्ुतेः बाधसम्भवादिति भावः । नाम्यापितं पद्मादन्यत्‌
किं न स्यादिलत आह-न चेति | नाम्यपितो विश्वाधारः पदा-
भः प्रसिद्धपद्माल्यार्थं विनाऽन्यो न युज्यते, भ्रसिद्धिवाधादिलयर्थः |
विश्वकर्मशचुतिवत्‌ पद्यनाभलदिङ्कं चान्यस्यापि किं न स्यादित्यतो
वाऽऽह-न चेति । पद्यनाभतेन प्रसिदधपदाथं भगवन्तं विनाऽ-
न्यः पद्मनाभो न युज्यते, प्र्िद्धिवाधादिलय्थः । न ॒केवरमेतच्छर-
इत्यनेन ऋतशाब्दवाच्यात्‌ विष्णोः अरन्यद्िवक्तितमिल्याह---विषण्व-

त्रस्यति ।

२१६ श्रीमट्रह्य सूत्रभाष्यं [अ१,पा१,

अजस्य नाभाविति यस्य नाभेरभूच्खुतेः पुष्करं खोकसारम्‌ ।

तस्मे नमो व्यस्तससस्तविश्वविभूतये विष्णवे खोकक् ॥
इति स्कान्दे। “परो दिवा पर एना प्रथिव्या'” इति समाख्याश्रुतौ
--“यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं बरह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्‌ "

मि ला न स का क सो को सथ कता क णा सा म भ 4 ४ [2009 त 0 ।

तत्तप्रकाश्चिका
त्यक्तं पद्यं पद्मनाभश्च हरिः मरसिद्धयेव, किन्तु तद्वाचिचेन स्यति
गृही तत्वाच्ेल्याह--अजस्येति । “ अजस्य नाभाविति श्रुतेः ' इल्य-
न्वयः । क्चिहयस्ताः क्रवित्छमस्ताः विश्वविभूतयो येनासौ त
थोक्तः । पूर्वां विष्णुवाचकपदाभावादुत्तरार्षोदाहरणपर्‌ । यदा

निरवकाशतेन लिङ्गमातचं श्रुतिनाधके, तदा कि वाच्यं समाल्या-
युक्तं ॑तदितिं भावेनाह--पर इति । “परो दिवा पर एना पए्रथि-
व्या परो देवेभिरपुरे्दस्ति ” इत्यनेन विश्वकरमेमूक्तेक्तेन सूक्ता
न्तरे “परो दिवा पर एना परथिव्येतावती महिना सम्बभूव ' इति
समाख्यानच विष्णुरेव विश्वकर्मसूक्तोक्तः । न च तत्रापि विष्णुः
कुत इति रङ्कयष्‌, यतः समाख्प्ाश्रुतो द्यावाष्रथिवीपरं “मम यो-
निरण्सा शन्तः समुद्रे इति रक्मीः स्वकारणतेन समुद्रस्थिततेन चा -
ह | न चास्तु छ््मीकारणं बह्माद्यन्यतममिति वाच्यम्‌, “ यं का-
मये '' इति लक्ष्या ब्रह्मादीनां स्वाधीनत्वोक्तेरियथेः । ‹ दिवा ›

छक््म्या ब्रह्मादीनां स्वाधीनत्वोक्तेरिति | अस्य सृक्तस्याम्धर-
णीदेवताकल्वात्‌ अम्भ्रण्याश्च लक्ष्मीमूतिलादिति भावः |

अधि १. सू १.] रीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ २२७

इत्युक्त्वा, “ मम योनिरण्स्ारन्तस्समु्रे" इत्याह । ' उग्रः ' रुद्रः,
सगुद्रऽन्तनां रायणः, भसिद्धतात्सूचितत्वाचास्यार्थस्य । न चा-
विरोधे भरसिद्धः परित्यज्यते ।

तत्ते प्रकारिका

इत्यादितृतीया पञ्चम्यर्थे । स विष्णुरयावाण्मथवीपराऽहं तु महिम्ना
ˆ एतावती ' परिमिता बभूवः । यमु्रं बह्माणं ऋषि सुमेधपं
वा कतुं कामये; तंतमू्रं बरह्माणं ऋषि सुमेध वा करोमी-
च्टि” इति भारतोक्तैः | नच रमार्धीनलोक्तिविरोधः, उग्रश्च
ब्देन कस्य चिन्कूरस्येव म्रहणसरम्भवादिलयत आह -उग्र इति ।
अत॒! उग्रः: इति रुद्र ए्व भवेत्‌, “उग्रः कपर्दी श्रोकेण्डः "'
इति तस्येवोय्रवेन प्रसिदधलात्‌ । उग्रशचब्देन रुद्रशब्दाथैस्य सूचि
ताच्च; (उग्रो रुद्रौ रोद्रःः इत्येकाथत्वात्‌ । तथा प्मुद्र-
स्थो नारायण एव भवेत्‌, समुद्ररायनतेन तस्येव “ महोदाधश्योऽ-
न्तकः '' इत्यादौ प्रसिद्धतात्‌ । तथा समुद्रान्तस्थल्कथनेन नारा-
यणशब्दाथस्य सृचितलाच्च) ¢“ आपो नाराः” इति स्छतेरिव्यथैः।
नन्वत्र प्रसिडयादिसद्वेऽपि तत्परित्यागेनान्यस्वीकारे कि बाध-
कमिलयत आह-न चेति । प्रसिद्धार्थस्य विरोधैकापोदययलात्तद-
भवे तत्परित्यागो न युक्तः, भरपिद्धिवाधादिदयर्थः | अो्रपदेन

२२८ शामद्रह्यसूत्रभाष्य [अ१. पा १.

पथ पिति जि दि शि, कि म ० कित किन क, भ

उक्तन्यायेन च श्रतय एतमेव बदन्ति।
वेदे रामायणे चेव पुराणे भारते तथा ¦
आदावन्ते च मध्ये च विष्णुस्सवत्र गीयते ॥

इति हरिषंशषु । न चेतरग्रन्थविरोधः।
एष मोहं सृजाम्याशु यो जनान्‌ मोहयिष्यति ।
त्वं च रुद्र महाबाहौ मोहक्षाख्लाणे कारय ॥
अतथ्यानि वितथ्यानि दशेयस्व महाभुज ।

नज तत ति पमण जनकौ

तत्त्वप्रकाशिका
रद्रग्रहणे ““ विश्वाधिको स्द्रः' इलयादिश्चुतिषिरोधात्तत्परिलयाग-

इत आह--उक्तेति | “नामानि विश्वा " इत्याद्युक्तन्यायेन व-
कष्यमाणन्यायेश्च विन्वाधिकादिश्ुतीनां विष्णुपरतया न वाधकल्मि-
ति भावः । श्रुतीनां विष्णुवाचकते स्मृति चाह-वेदश्ेत |
एतदचनस्य हरिवरात्रयगतत्वसुचनाय बहुवचनम्‌ । तथाप्यस्ति पा-
दापतादिश्ाखविरोधः,) तत्र सद्रादीनां सर्वोत्तमत्वाद्युक्तरियत आ।द-
न चेति। कुतो न विरोध इति चेत्‌, तेषां मोहाथं छतलादि-
व्चनं वा| तं च सुन, दषीच्यादिभिः कारय च । अविद्यमानं
हरि्ैशजरयेति । हरिव॑शमागत्रयं विवक्षितम्‌ । नटनं वञ्चनं
वेति । विद्यमानाकाराच्छदनेनाविद्यमानाकारान्तरप्रदश्चनं ‹ नट-
नमू" । ववचने" लविद्यमानकथनम्‌ । क्राप्यविद्यमानं टिङ्गमृढन्वेषणादि-

अधि १. सू १. टीका-चन्दिका -प्काञ्चसमेतम्‌ २२९

प्रकार कुरु चास्मान अपरकाश्च च मां कुर॥
इति वाराहवचनात्‌ । रेवे च स्कदि-

श्वपचादपि कषतवं ब्रह्मेशानादयः सुराः ।

तदेवाच्युत यान्त्येव यदैव स्वं पराखखः ॥ इति ।
ब्राह्ये च ब्रह्मवेवर्ते-

नाहं न च रिवोऽन्ये च तच्छक्तयेकांलिभागिनः ।

बालः कीडनकैयद्रत्‌ ऋीडतेऽस्माभिरच्युतः ॥ इति ।
न च वेष्णवेषु तथा ।

तत्त्वप्रकारिका
(अतथ्यै' | व्यधिकरणवेन विद्यमानं "वितथ्यं' | आत्मानं मां च प्रति।
प्रकाशं ” मपिद्धि | च्ान्दादिपुराणानां शिवादिविषयलवात्तद्धिेषः
वरीडासाधनैरस्माभिः करणैः । तेषां रेवादितेऽपि न विरोधितं,
तत्राऽपि विष्णृत्तमत्वोदेरेवोक्ततया सविरोधेन तत्राप्रामाण्यात्‌ । न
च विपरीतं किं न स्यादिति वाच्यम्‌, शिवादयुत्कषोदेः रेवादिपुराणे-
प्वस्ाघारण्येन राप्तत्रादिति मावः । तथाऽपि विष्णृत्तमलरुद्राध-
तमत्वादिविरोधः |
कमतथ्यम्‌ | विष्ण्वादौ विद्यमानं रुद्रादिनिष्टतयोच्यमानं स्वातन्त्या-

दिकं वितथ्यम्‌ । रिष्टं सुगमम्‌ ॥

२६३० श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ १.पा १.

तच्च “ एष मोहं ” इत्युक्तम्‌ ॥

त्त्वप्रकाश्िका
ननु तत्रापि विष्णुना ॐ सुद्रस्तुत्यादि कथमुच्यते इत्यत आह्‌-तच्ेति ।
यदुच्यते, तच्च “ एष मोहं ” इति वचनान्मोहाथेलेन परत्युकूमिलर्थः |
तस्मद्रद्रादीनामधमले बाधकामावात्‌ “यं कामये” इत्यादौ
तद्वचनात्‌ लक्ष्मीकारणत्वेन “मम॒ योनिः" इत्युक्तो विष्णुरेव |
ततश्च तत्समाख्यानाद्विश्वकमेमूक्तवाच्योऽपि स एव | तथा च तस्यैव
“यो देवानां? इति सवेनामलवोकषेनान्येषां स्वैनामता । अतस्तेषां
““तन्नो विष्णुः” इत्यादावप्राप्तिः विष्णुरेव परं ब्रह्म । ततो विष्णावेव
बह्यशब्दस्य मुख्यत्वेन स॒ एव सूत्ररूता जिन्ञास्यतया विवक्षित
इति । तदेवं जिज्ञास्ये ““ तदूह्य ” इति ब्रह्मपदश्रवणात्तेन च तस्य
पृर्णगुणत्ोक्तेः नानुमवस्सिद्धाल्पगुणजीवभिदस्तस्येति स्न्दिग्धतेन विष-
यत्वसिद्धेः प्रयो ननादिसद्रावाच ब्रह्मजिज्ञासा करतैव्यैवाऽतः शास्-

मारम्भणीयमेवेति सिम्‌ ॥

इति जिज्ञासाधिकरणम्‌.

वक्तव्ये ‹सद्रस्तुल्यादि' इति समासो न युक्तं इति चोद्यस्य नावकाशः ॥

अधिर. सू २.] धेका-चन्िका- प्रकाशतमेतम्‌ २३१

न नोत त्ता त न भन तण जन न ण शुन प 00. 0 भ कण चण भोग न

॥ ॐ“ जन्साचयस्व यतः ॐम्‌ ॥

नीवादिभेदक विष्णोर्िश्वकतत्वमुच्यते ॥

र्वो क्तजिज्ञासक्षिपेणेह पृवंपश्चोत्थानात्‌, पृवौपिकरणेनाक्षेपिकी स-

ॐ जन्माद्यस्य यतः उम्‌ ॥ पुवोधिकरणेन सङ्खतिपरयो-

नने सूचयत्तधिकरणनभयं संगरहति--जिन्गासेति । शोकस्य
द्विरूपतां व्यनक्ति-पूर्वोक्तंति । यावञ्जीवमेद्कं नोच्यते,
तावदत्र श्रुतो रृडिल्यागे बाघकामविन बह्मपद्दा्योगासिद्धया,

गुणपृत्य॑सिदधेनं जिज्ञासा युक्तेति पूर्वपक्षे तदाक्षेपात्परङ्तिः ।
गुणपूर्तित्रसिदिद्धारा जिज्ञाप्रापिद्धिः फरमिलर्थः | यद्यपि बह्मपदरग्ध-
गुणपूपरत्वमेव भेदकं । तयाऽपि विश्वकरतृंल हयधर्पण प्मस्तवस्तुग्या-
वत्ततयाऽवगतणएव ब्रह्मणि गुगपूणैत्वं सिद्धयतीति तदुपपादकतयैत

दुः । अत एव “ गुणपूर्ति्रसिद्धमे '' इत्युक्तम्‌ । उक्तं च

रणसिद्धान्तानुमानसाध्यभूतां प्रति कारणम्‌तायाः गुणपूर्तः प्रसिद्धये सेभावितत्वज्ञ(-
नायेत्यर्थः । उक्तानुमानहेतुमृतगुणपूतिज्ञानस्य साध्यभूताजज्ञााज्ञानं प्रति कारणत्वेन
गुण्पूततेः कारणत्व अवच्छेदकसाधारणप्रयोजकत्वपयंवसायीति ज्ञापनाय चिप्र
ययः । एेतेन विचाररूपलिज्ञासां प्रति सामान्यधमप्रकारकन्ञानस्यैव कारणत्व द्ुणपूर्तः
कथं कृर णत्वमिति शङ्कानवकारः ॥

२३२ श्रीमद्द्यसूत्रभाष्यं [अ १. पा १.

द्मतिः, चिन्तायास्सफर्त्वं च | सुधायां तु-अदयसूत्रे साधनादि-
सहित ब्रह्म विचार्यमित्युक्तप्‌ । तत्र साधनफलयोबेह्यन्ञानसाधनं
ब्रह्मन्ञानफटमिति ब्रह्मोपदितत्वेन तनन्ञानीधानन्ञानत्वात्‌ बह्मणश्च
साधनादिज्ञानाधीनज्ञानत्वाभावादम्यर्हितत्वाच्लादौ तज्िज्ञामेव मरा्ता |
सा च लक्षणत्रामाणाम्यां | तत्रापि रक्षणविरिष्टे प्रमाणा-
काङ्कुति रक्षणस्य प्राथम्यमिति मरकारान्तरेणाधिकरणसङ्गतिरुक्ता ।
अत्र ““तद्विजिज्ञाप्तस् तद्भद्य'" इति वाक्यस्थं ब्रह्म किं जीव उत विष्णु
रिति चिन्ता तदथं ब्रह्मशब्दस्य रूव्यथेजीवत्यगेन योगिका्थविष्णु-

सुधायाप्‌ ““ अनेन रक्षणेन क्षिते ब्रह्मणि सरमस्तगुणपृणत्वं प्रधानल-
क्षणं सिद्धयति ” इति । एतेन ““ श्रुत्यादिसङ्कतिस्तु '' इति सङ्खतिरीका
प्रक्रारान्तरेणेति । तेन सुधाविरोधः मत्युक्तः । इतिं वाक्यस्थ-
मिति । सुधायां कवचिदपि विष्णुपरत्वानङ्खीकारेण पूर्ंपक्षप्वृत्ता-
वपीह टीकायां “तदेव ” इत्यादिवाक्यन्तरस्थनबह्मरब्दस्य विष्णु
परत्वमुपेद्येतद्याक्यस्थस्य विष्णुपरत्वाक्षेप इति द्योतयितुं “इति
वाक्यस्थं ब्रह्म विषयः” इत्युक्तम्‌ । कै जीव इति । ना-
त्यादेरिहामोम्यतापराहतत्वारिति भावः | यद्वि जीवे नेतु राक्यं,
तदा योगिकाथाकेष्णुग्रहणे हेतोरमावाद्रूढयर्थो जीव एवेति पूर्व-

अधिर-सू२.] रीका-चन्दिका-प्काश्चसमेतम्‌ २३३

हणे हेतुनास््युतासतीति । तदर्थं ॑विध्युदेरास्थब्रह्मशब्दस्वारस्याय
““यतोवाः' इत्यादिपूर्वैवाक्यं किं जीवे कथं चिच्नेतुं शक्यमुताशक्यमिति।
ब्रह्मशब्दस्य तत्र रूढेः, विष्णौ तु यौगिकत्वात्‌, रुडेश्वा-

वयवाथनिरेक्षायास्तत्सापेक्षयोगाद्रीयस्त्वस्य रथकारादिङब्देषु स्थित-

पश्च फल्फलिमावः | यदि तु जीते नेतुमरक्यं, तदा रूढय-
त्यागेन योशेकारथ्रहणे हेतुरस्तीति विष्णुरेवेति सिडन्ते फल-
फ्िभावः स्पष्ट इति भावः । एतेन विषयप्तरायटैकाडपि विवृता ।
पवपक्षदीकां व्यनक्ति--जीव एवेति । “वृह नातिजीवकमलाप्तन-
राब्दराशिपु” इत्याभिधानादरित्यर्थः। धतोः क्रियार्थवेऽपि “गडि वद्नैक-
दरो ” इत्यादाविव तच्क्रिथोपलक्षणत्वेन बुहतेः जालादयर्थकत्वे युक्त
षणो तिति । ““ रूढियोगयोश्च ' इति बाभ्यं हेतुट्ान्तोक्ट्या व्य-
नक्ति--रुूढेशेति । वाक्यात्पद्श्युतेरिवेति भावः | षे “क्च
नाद्रथकारस्याधानम्‌ ” इ्याद्यपादीयोपान्त्याधिकरणे “वर्षासु
रथकारोऽीनादधीत' इत्यत्र बाह्यणादीनामेव रथक्ररणे निमित्ते
वर्षाकराटविधिरूत रथकारसंज्ञकस्यावान्तरवर्णस्याधानान्तरविधिरिति सं-
राये, त्रैवर्णिकानां वैदुप्यस्य स्वतो दामात्‌, कार्माज्रविधो च
लाघवात्तेषामेव काटविषिनविदुषोऽवान्तरवरणैस्य विशिष्टाधानविधि-
रिति प्रप्त, अवयवाथेपयोलोचनस्तपिक्षयौगिकम्रसिदधयपेक्षया तनिरपे-

स्यानुपलम्भो न दोषाय धाता्जीवि रूढत्वात्तत्मकतिको ब्रह्मशब्दः सुतरां रूढ इति

अधि २.स्‌ बे] टीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ ।

न॒ च जीवेऽपि योगाङ्खीकारादूिरक्डततेति वाच्यम्‌, यौगिक्नाथेस्य
गुणपृतेर्ज वेऽ सम्भवात्‌ । सम्भवे वा जिन्ञास्यत्वेनामिमतस्य जी.
व द्वेदासिद्धेः । गुणपूतितोऽन्यस्य योगिकाथत्वे तु जिन्ञास्यस्या-
पि गुणपूत्यसिद्धिः | न च जिज्ञस्येऽपि रूढिः, तथाते गुण-

पत्यंसिद्धेः । न च योगरूढिः, “'बृहन्तोद्यस्मिन्‌ गुणाः'” इति
जाति '” इ्यमिघानं तु योगेनाप्युपपन्नप्‌ । एवं च विपणौ क्टष-
योगेनाक्डछ तरूडिबोपिप्यतईति भावः । जीवेऽङ्गीक्रियमाणो योगा-
थैः कि गुणपूिरूतान्य इति विकल्पो हदि रृत्वाऽऽय आह--
योगिकाथेस्येति । तस्यास्पगुणव्वेनेव सिद्धेरिति भावः | अन्त्य
आह-गुणपूर्तित इति । देश्ा्यपरिच्छेदरूपस्यल्यथः । अतो वि
रूढिः क्टृतेति प्रोक्षणीराब्दवेषम्यमिति भावः । एतेन ““ जीवे.
रूढत्वात्‌ " इति टीकोक्तहेतुः साधितो भवति । “यद्यपि ब्रह्यहा-
ब्दो विष्णो प्रवतते, तथापि तत्र तस्य योगेनैव भ्रवृत्तेः' इति
धेकागतैवकारस्य व्यावत्यौशङ्कापुर्वं॑तात्पथमाह--न च जिज्ञास्य
इति । विष्णाविवयर्थः। असिद्धेरिति। तथा च जीवद्गेदे न सिद्धयेत्‌,
“ बृहन्तो हि" इति श्रुतिविरोधाचेति भावः । न चे ति । योगयुक्ता
रूढिरिलयथैः । तथा च गुणपृततिखाभः केवङरूढयपेक्षया प्रावल्यं
चेति मावः । र्डिवद्योगस्याप्नामाणिकत्वे कटप्यत्वाविशेषाद्रूडिरेव

२३९ श्रीम्रह्यसूत्रभाष्यं [अ१.पा १.

श्रत्यनुप्ारिकंडछ ततावयवहक्त्येवोपपत्तौ समुदायशक्तौ मानामावात्‌ |

च पङ्कनादाविव योगोऽतिम्रसक्तः, येन योगष्डिः, अन्यत्र गृण-
पतैरनङ्गीकारात्‌ | अत एव टीकायां “ योगेनैव ” इल्येवकारः |
तथा च “तदेव ब्रह्म परमम्‌” इत्यादौ रूढिवाधकषमुद्रशा-
यित्वादिषिङ्गद्विष्णुपरवरेऽपि “'तद्िजिज्ञासस्व” इत्यत्र न तत्परता ।
अत एव टीकायां "ब्रह्मशब्दो यद्यपि विष्णौ प्रकते ' इत्युक्तम्‌ ।

कस्प्येतेल्यत उक्त--श्रुत्यतृसारिक्टृपेति । उक्तं च मीमांप्केः--

भवेतां यदि वृक्षस्य वाजिकर्णौः कथं चन

अक्टप्तां प्रमुदायस्य करराक्ति जातु कल्पयेत्‌ ॥ इति ।
ननु “तदेव इति श्रुतो कवीनां मंते तदेव परमं बऋदयेलया-
हुरिति रूदिरुकेयत आह-तदेवेति । तरदं पङ्कनादौ योग-
रूढिर्नस्यादित्यत आह-न चेति | तत्र पङ्कननिक्वैत्वस्य भेकाद्‌ा-
वपि सचैनैकान्ततस्तेन पदममतीत्ययोगाद्रूिरङ्गीकुता । न वेवं
प्रूते योगोऽतिप्रसक्तः, येनरूढिरपिं स्यादित्यर्थः । एवं टीकोक्तो
विष्णौ योगिकल्वहेतुः समथितो मवति । “यद्यपि इत्यादिवाक्यं व्यन-
क्ति--तथाचेति । न तत्परतेति । वक्ष्यमाणदिशा बाधका-
भावादिति भावः ननु सुधायां कापि बद्यशब्दौ विष्णुपरो नेत्यु-

क्तेः कथमेवमित्यत आह्‌--अत एवेति । तत्र तथा भवृत्तावप्यत्र

अभिर. सू र] रीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ २३७

नन्वत्रापि जिज्ञास्यत्मेव बाधकं । न चास्यामदिग्धजीवप॑रतया

धेकायां कचिद्विष्णुपरत्वमुपेत्येव प्रवृत्तेन दोष इति भावः । एतेन-
क्राचेद्‌ ब्रह्मराब्दस्य योगेनापि विष्णुपरसे शाखान्तराधिकरणन्ययिन
प्र्यभिज्ञानात्‌ ““ तद्रह्य” इत्यत्रापि विष्णुपरत्वे स्यादिति निर-
स्तम्‌ | “ यमन्तस्समुद्रे इति पृवेवाक्योक्तपमुद्रशायिलरूपटिङ्गस्ये-
वेह बाधकस्यायावादिति मावः | अत्र यद्यपि “न च जीवेऽपि?
इत्य देरन्थस्य “ बह्मशब्दस्य तत्र दृटः” इत्युक्तहेलसिद्धिपरि-
हारारथत्वात्तदानन्तर्यं, तथा “न च जिज्ञास्येऽपि ? इत्यदेश्च “विपणे
योगिकलात्‌" स्त्युक्तहेवसिडिनिरापाथंत्वात्‌ तदानन्तर्य, तथा
स्यादिजिन्नासेदयात्‌ । तथापि प्रोक्षण्यदिराब्दवैषम्यक्थनाय “नच
जविऽपि'” इत्यस्य यथान्यासे युक्ते तत्सम्बद्धवात्‌ “न च जिज्ञा
स्थेऽपि '' इत्यस्यापि पश्चाद्भाव इति न दोषः | बधकामावान्नात्र
बरह्मपरतेत्ययुक्तमिति शङ्कते--नन्वत्रापीत्यिना पुवेपक्षाबुदयादे-
स्वप्रकारावेनाषंदिग्धतादजिन्ञास्यता ” इति धेकां हृदि छता राङ्ते-
न॒ चास्येति । “ तहिनिन्ञासस्व ” इति वाक्यस्येलर्थः ।

निन्ञास्यत्मेापिडमिति वच्यम्‌, अन्योन्याश्रयात्‌ । नच जी-
वस्यापि देहादन्यतथा सन्िग्धतेन जिज्ञस्यत्वम्‌ । टीकायां
पर्वपक्षे जीवस्याभिन्न(स्यलोक्तिस्त॒ वह्मवदतिगहनत्ं नेल्यमित्रेल्य ।
अत एव सुधायां पूर्वपक्षे--' देहादितौ विविक्तया न प्रसिद्धः"
इति जिज्ञापताप्रयोजकमभरसिद्धतमुक्तम्‌ । ततश्च जिज्ञास्यस्य जी-
तेऽपि सम्भवान्न तल्नीवपरते बाधकमिति वाच्यम्‌, कथं चिज्नि-
जिन्गास्यत्वमिीत । श्रह्यराब्दाथेस्यः इति रोषः । तथ। च नेदं बाघ
कमिति शङ्कामिपायः | अन्योन्याश्रयादाते । तड च नाव
परते जिन्ञास्यवासिद्धिः, जिज्ञास्यासिद्धो बाधकाभविन रूढा
जीवपरत्सिद्धिरिष्यन्योन्याश्रयादिव्यथैः। एतेन--दीकायामस्यासन्दि
स्व › इत्युक्तजिज्ञास्यत्वेन जीवपरव्त्याग एव॒ युक्तः, जीवस्य
सन्दिग्धल्ववणीनं वा कायमिति शङ्कितुदयमिति ध्येयम्‌ । सुधा
नुरोषेन टीकाशयं वर्णयन्‌ सन्दिग्धलोपवणेनेन जिज्ञास्यलसम्भव-
माशङते--न चेति । ‹इति वाच्यं ' इत्यन्वयः | दीकायामिति।
अतएव ““ देहारमविवेकस्यावश्यकत्वात्‌ ” इति क्राचित्कपठे नी-
वस्य जिन्ञास्यवोक्तिरिति मावः | कथलिदिति । देहादिविवि-
क्तववेनेयथः । तथा च रूढा जीवपरत्वं वदता पूत्रैवादिना,

तादशपूरवपक्षोदयार्थं तस्य जनिज्ञासानहैवाय टीकोक्तदिराऽसन्दि-

आधे २. सू २५] यीका-चन्दिका-प्रकासमेतम्‌ २३९
नि 90 ए 0 क त क कक कक कक कक कन्ककण्ककष्कण्कष

जञसप्म्भवेन तदाकेपेण पुवैक्षानुदयादितिचेन, विरिष्टाधिकरिि-
कमोक्षफलक नीवान्यपर्मिकपूणगुणतमकारकपूवसप्रो क्तजिज्ञासाकषेपेणौव
टीकाद्वयेऽपरि पूरवपकषप्रवततैः । यद्रेह॒ टीकायां पूर्वपक्षे पृवौधिकरण-
ग्धत्वमवश्यं वाच्यमिति श्रुतजिज्ञास्यवं रूढित्यागे बाधकं स्यादेव,
सुधारील्या टीकास्थजिज्ञास्यलो केर्थान्तरवणैनमसमञ्ञसमिति भावः।
एवे बाधकशङ्काव्याजेन टीकयोर्विरोधोऽप्युद्धारितः, सुषायामिव यैका-
यामपि जीवस्योक्तविधया सन्दिग्धत्वेन जिन्ञास्यतप्म्भवेऽपि सि.
दवान्त्यभिमतीविशिष्टनिन्ञामाया एवाक्षेप्यवेन जिज्ञासतक्षेपेण पूर्वपक्षो
द्यो न विरुद्धः, टेकाद्वयाविरोधश्रेति मवेन जिज्ञास्यस्य
बाधकं परिहरति-- विरिष्टेति । “भक्तिमान्‌ प्रमे विष्णौ"!
इत्यादयुक्तविशेषणविरिष्टे्यर्थः । अथादिशब्दो तान्येतानि जिज्ञा-
साविरोषणानि । भ्रागुक्तानाक्षेषादफटेयं चिन्तयत उक्तम्‌--पूरव
सूबोक्तेति । तथा च टीकाद्धयेऽपि जीवस्य जिज्ञास्यलाङ्गीकरेण
““तद्धिजिन्ञापस्व'” इत्युक्तस्य जीवपरत्वे जिन्ञास्यवं न बाधकं, यका
यामनिज्ञास्यलोक्तिस्तु प्रागुक्तामित्राया, ीकयोरविरोधश्रेति ध्येयम्‌ |
¢८ तस्य च स्वत्रकारात्वेन ›: इत्यादिटेकास्वारस्यानुस्तारात्‌ कल्पा-

न्तरमाह--यद्रेति । पूवेपक्षापत्योति । यथा हि पृवाधिकरणे
जीवस्यापन्दिग्ववेन जिज्ञासामात्राक्षेपस्तथा ब्रह्मशब्दस्य रूढ्या

२४० श्रीमद्रह्यसूत्तभाध्यं [अ १.पा १.

जीवपरतवात्तस्य चाप्तन्दिग्बतल्वाजिज्ञास्ा न युक्तेति पूर्वपक्षापत्सये-

त्यथः | ननु पूर्वत्र हि जीवान्यत्रह्मक्षिप्य जीवान्यसर्वा्तदयत्वं
चोपेत्य, जीवस्य चासन्द्ग्धत्वमुक्लाऽनिनज्ञास्यत्वं पूर्वपक्षितम्‌ ।
जीवादन्यदेहादिभिनेतमसत्यं, जीवपरमिदानङ्गीकारात्‌ । येनान्यस्य
जिज्ञासानहेतया वस्य च स्वभकाङतया सिद्धतयाऽनिन्नास्य
लेन पूकपक्षः क्रियेतेति चेत्‌, अयमाश्चयः-देहमभिन्नवस्य नी
वान्यस्य सत्यतया जिज्ञाप्राहवेपि

जातमत्रा खगा गावो हस्तिनः पक्षिणो क्षाः |

मयामयस्वमोगादौ कारणानि विजानते ॥
इनुग्याख्यानादयुक्तदिरए तस्यापि चेतन्यवत्‌ सिद्धतया सन्देहा -
मविनाजिज्ञास्यत्वमिति । नन्वेवं कथं तर्हिं सुधायां तेन छ्पेण
सन्दिग्धलवोक्तिरिति चेत । उच्यते--स्पुटतरविवेकामावेन “षां
भमाहमितिधीः श्वसूगाङभक्षये '' इत्यादिन्यपदेरावदतिभरसिडतामविन
देहादिभिन्नलेन सन्दिग्धलमुपेलय पृवेपक्षः छतः । अत एव तत्र
'दहादितोऽतिविविक्ततया न मरसिद्धः' इत्यतिराब्दप्रयोगः | व-
ल्यपिपदेनाम्युपगमवादोऽयमिति । “देहात्मविवेकस्यावस्यकलत्वात्‌
इति क्राचित्कशेका अम्युपगमवादेनैव योग्येति । ननु तह

अधिर्.सू २.] ठी करा-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ २४१

न्ययेनाजिज्ञा्यतवेऽप्युपपत्तेरजिज्ञास्यवेनेव पूर्वपक्षः । सुधायां तु
देहाद्यन्यतया जीवस्य भिन्ञासामङ्कीरलय पिदधान्त्यमिप्ेतजिन्ञा-
साऽऽक्षिपेति द्रष्टव्यम्‌ । न च जीवपरवे “यतो वै” इत्या
दिपुवेवाक्योक्तकारणल्वमेव बाधके, विध्युदेशगतन्रह्मपदस्वारस्याय
जीवस्याप्यदष्टदारा वा, जगतो जीवकस्पितवेन वा, तत्र हेतुलो-

विचारविषेः का गतिरिलयतो वा, असिन्‌ पक जिज्ञास्यलबाधकाल्तीव-
परत्वमेव ल्यज्यतामिलयतो वाऽऽह-तद्विजिङ्गासस्मेति । अमरामाण्येन
वा, प्रामाण्येपि ब्ह्मपरवाक्यमघ्यस्थतया लो उदिरविधिङ्क्तिप्रतिव.
न्येन विचाराविधायकत्ेन वा, ब्रह्मरशाब्डाथस्याजिज्ञास्यवेऽपिं जीव-
परत्व श्रुतरुपपत्तेरिचर्थः ¦ अतो न जिज्ञास्यं जीवपरते बाधकं,
तस्यैवसिद्धेः अन्योन्याश्रयोषि प्रागुक्तो नास्ति, अन्यथै{ जिज्ञासा
पिद्धेरुक्तलदिति भावः | पुषापक्षे तु--जिज्ञास्यत्वस्य बाधकता-

राङ्कव नास्ति, जीवे तस्याङ्गीकारदिति मावेनाह--सुधायांत्वि-
ति । अपिपदेनाम्युपगमवादमूचनाद्वीकाविरोधः परिहतो भवति ।
जिज्ञास्यं न बाधकमित्युक्ता, सिद्धान्त्यभिमतं जगत्कारणत्वमपि
न॒ बाधकमिलयाह-न चेति । अदृष्टदरारेति । न्यायमतरीत्या
सर्व॑स्य जीवोपमोग्यतेन नीवादृष्टनिमित्तत्वाददष्टदवारा जगति जीवस्य

हेतुचं, एकजीवमतरील्या सवस्य जीवकरिपतलेन तत्कस्पकवेन

दर्‌ पीमद्रद्यसृत्रमाष्यं |अ नपा 4

पपत्तेः । “ इमानि ' इत्यनेन जीवकर्तृककार्य॑जातस्येव निर्दृशोष-
पत्तेश्च | अत एव ५अत्मावा अरे द्रष्टव्यः” इत्यादो जिनज्ञा

वा तत्र हेतुतमित्यथैः । अन्यथा विध्युदशस्य प्रघानलवात्तद्रत
ब्रह्मशब्दस्य रूढाषैत्याग्क्षगास्वारस्यं स्यादित्यथेः | ननु टीका
पले ““ तद्धिजिन्नञासस्व '“ इत्यस्य विचारविधित्वं नेति पृवेवाक्य-
एवोक्तम्‌, अन्यथा जिज्नास्यतस्थैव जीवपरते बाधकतापत्तेः |
चारविधिल्मङ्गीरतमिति, तं प्रति पूरवपक्िणेत्थमापाद्नाददाषः ।
विघ्युदेशपदे नोपघंहारो विवक्षित इयेकरे । नन्वदष्टद्वार। हेतुचेऽ-
प्यत्र श्रुतं साक्षाद्धेतुलं न जीवस्यदयत आह-इमानीति । प्रलय-
क्ार्भनिर्देशकतवादिदम इति मावः । एतेन--“ जिज्ञास्यवमेव
बाधकं" इत्यादिना अन्येन “न च छूदित्यागिन योगाङ्गीकारो
युक्तः, बाधकं विना मुख्या्थत्यागायोगात्‌ । न चात्र तादशं
ब्र धकरमस्ति' इति टीकावाक्यं विवृतं भवति । अत्र॒ बह्मशब्दो
जीवपर इत्यत्र श्रुतयन्तरमाह --अत्‌ एवेति । आदिपदेन “य
आत्मा सोञ्चेष्टव्यः' इत्यादिपुषोक्तवाक्यग्रहः । इदमुपरक्षण

मिति मल्ला “अत्मा वा अरे” इत्युदाहृतम्‌ । तेन, “तद्धि
जिन्ञासस्व '” “य॒ आत्मा" इल्यनयेोरेव तत्रोपादानात्‌,

बन्धमोक्षावपि द्या श्रुतिषृक्ता हरे स्सदा ॥

साविधायकवाक्ये जीवे प्रिद्धात्मपदप्रयोगः | अत एव च न नात्या-
दिकमिह व्ह्मशब्दार्थः | बरह्मणो निच्करियलेन कतृतवस्य, निर्विकार
तेनो पादानत्वस्यचाप्तम्पवेन, कारणतस्य बह्मपक्षएव बाधकतच्चेति ॥
इति वहुवचनं कथमिति न नचेन्त्यमितिं भावः, सुधायां तद्वाक्यस्या-
प्युदाहरणस्य फट चोक्तं भवति । अन्यथा ऽत्र विष्णुविचारविधिस्तत्र
जीवविचारविधिरिति विचारविधर्नानाथलं प्रपञ्येत, अद्याप्या-
जातिकमलासनादावपि रूटेनीवि एवेति कथं निणंयोऽत1 आह-अत
एव चेति । आत्मपदरपरयोगदेवे्य्थः । एवं पू्ेवादी स्वपक्षे साध
कमुक्ता, बाधकञ्चोद्धतय, सिद्धान्ते साधकाभावमुक्तम।य मत्वा, बाधघक-
माह- ब्रह्मण इति । ““ निष्करं निच््ियम्‌ ” इति श्रुतेनिष्कियस्य
कथं कृतिमच्रूपकर्तृत्मित्य्थः | “ नित्रिकारो ऽश्वरश्शुद्ध ' इत्या-
देरमिविकारस्य कथं परिणामलक्षणविकारवच्रूपोपादानत्वमिल्यथः |
ननु “ आनन्दमयोऽम्याप्तात्‌ ” इत्य त्रानन्दमयादर्विप्णत्वे बह्य-
दाढ्दस्य हेतकरणाद्धिष्णपरत्वं सिदधमन्यथा तत्र हतोरसिद्धयापत्तेः ।
अत एव पादान्तयप्राणागिकरणपृवेपक्षचन्द्रिकायां--““ उक्तं चानन्द्‌-
मयाधिकरणे बह्मश्चब्दस्य विप्णो मुख्यत्वम्‌ ' इत्युक्तम्‌ । तथ। च

र श्रीमद्रद्यसूत्र भाष्य [अ ष१.्पा१

शात्‌ ?' इत्यत्रापि विष्णो प्रसिद्धस्य व्रह्मशषब्दस्योपदेशादिति हेत्‌-
करणात्‌, प्रपिद्धपदप्रयोगाच्च, सिद्धं तस्य विप्णुपरत्वम्‌ । अत एवं
सिद्धान्ते दुम्बादययधिकरणे हेतृरतात्मशब्दस्य विष्णुपरत्वं सिद्धमिति
५ आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः” इद्यत्रात्मशब्दो दयुम्बाद्यधिकरणन्ययेन
विष्णुपर इति अन्थकारो वक्ष्यति | न च तस्य वक्ष्यमाणत्वेन, ततः
पूवं विप्णुपरत्वासिद्ेरेवं पूर्वपक्षोदय इति वाच्य, ज्योतिरधिकरणपुरव-
पक्षचन्द्रिकायां-्यद्यपि “वैश्वानरो जायमानः ” इत्यभि सूक्ते वैश्वानर
श्रीतजायमानत्वे चिङ्खं चास्ति | तथाऽपि विप्णौ श्रुतेः स्तावकारतायाः
वैश्वानरायथिकररणे, लिङ्गस्य सावक्रा्ताया दुम्वाद्यधिकरणे कण्ठो -
त्वान्न ताम्यां पू्वैपक्षितं ' इति वक्ष्यमाणत्वेनेत्तरत्र सिद्धत्वेपीह
पवंपक्षानुदयादिति चेदत्र केचित्‌--योगरूडिम्यां तस्य विष्णुपरत्व-
मिहैव सिद्धं तत्र हेतूक्रियते न तु तत्रैव सिद्धम्‌ | चन्िकावा-
क्यन्तु माप्ये बहुवाक्योदाहरणात्तदभिप्रयिण नेयमित्याहुः | अन्यत्र
योगेन विप्णुपरत्वेषीह वाक्ये रूढौ बाधकाभावेन रूढौ जीव एवेति
पूरवपश्लोदय. इति गुरुपाद: । एतेन-यत्केन चितनल्पितं, जवि देहवंद-
कत्वादिना योगेन ब्ह्मश्ब्दस्योपपत्ता रूट मानाभावः | “ृहनाति ”

¢ स्थाजैकस्य ब्रह्मशब्दवत्‌.” ““ परं जमिनि्ुख्यत्वात्‌ " इल्यादि-

मूत्रे च ब्रह्मशब्दस्य विष्णो मुख्यत्वं सिद्धमिति कथज्जीव इति पूर्व

अधे ९.सू २. रीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ २४५

पक्ष इति, तन्निरस्तम्‌, विपणौ पुप्कल्योगेन मुख्यत्वमन्यत्र तद मविना-
मुख्यत्वमिति सिद्धावपीह रोकरूव्या जीवपरत्वे बाधकाभावादिति
राङ्कनात्‌ । एतच्छङ्कायाः कविदवदयं निराकायत्वाच्च | र्ढाववान्त-
रभेदस्य तत्मरवल्यस्य चाद्याप्यसिद्धेश्च । यदपि योगेनोपपत्तौ रूढ
मानं नेति, तन्न, योगिकार्थस्य गुणपूर्तजीवेऽप्तम्भवा दित्युक्तत्वात्‌ ।
देदर्वृहकत्वादर्योगाथे इत्यत्र मानाभावाच्च । सर्वज्ञतमेनोदाहतस्य चिर-
देतत्‌ । एतेन--निरवकाशचिङ्न सावकारश्रुतिनाधस्यान्तरधिकरणे
वक्ष्यमाणत्वान्निरवकारकारणत्वलिङ्गन सावकाश्ब्रह्मशरुतेवाधसम्भवा
तेन गतार्थमिदम्‌ । सावकाराश्रुल्या निरवकाशटिङ्गवाधायोगेन पूर्वप-
क्षानुदयश्चेति निरस्तम्‌, ताद्टरन्यायस्य तद्धिकरणन्युत्पाद्यत्वेषीह
तमेव न्यायं सिद्धवत्छदय कारणत्वरूपछिङ्खस्य निरवकाङ्तामात्रपरति-
पाद्नेनागता्थत्वात्‌ । पूर्वपक्षे टिङ्गस्य निरवकारतानम्युपममेन श्रुते-
वि्युदेरागतत्वेनोपसंहारगतत्वेन वा प्राबस्येन पूर्वेपक्षोदयात्‌ । ननु-
चैवमाकाशाधिकरणादाविवेहाप्यन्य इति प्रति, निरवकाश्चकारणत्वलि-
ङ्न ब्रह्मशब्दस्य ब्रह्मपरत्वस्थापनेन ब्ह्मशन्दसमन्वयस्य स्वात्‌,
पथ्चाधिकरण्याः समन्वयाघ्यायास्ङ्गतिरित्युरतं विरुध्यत इति चेन्न,
न दृष्टः । तथापि रिष्टन्यवहारादाद्रणीयः'' इत्यप्पम्यदीक्षितवाक्यदेव शि्टव्यवहूत-
स्यापाटऽप्याद्रणीयत्वम्‌ ॥

२.४६ प्रीद्रद्मसूत्र भार्य [अ३.धा 3.

"पक कि भकरिनमरीपति

धिद्धान्तस्तु--विष्णुरेव जिज्ञास्यं ब्रह्म+ “य उ” इत्यादिभाप्या-
कश्चुतिमिर्विष्ण्वेकनि्ठस्य कारणत्वस्य जिज्ञास्ये “ यतो वा" इत्या-
दिश्रवणात्तस्पम च जीवेऽनुपपत्या दृटेरपि बाधात्‌ |

जिन्ञापासमर्थनद्ारा शाख्रारम्भरव तत्पर्ण तत्छमन्वयएवातात्प-
लन्तरएव सिदधेरिव्यादयूह्यम्‌ । सङ्गहस्तु--

निर्बाधरुूेर्जविोऽत्र बरह्म विष्णुनं यौगिकः |

योगाद्रेर्वडीयस्त्वं रथकारनये स्थितम्‌ ॥

जगत्कारणत्वादिषूपात्‌ बाधकदिव रूढार्थत्यगेन विष्णुपरत्वं बह्म -

शब्दस्येति मवेन िद्धान्तमाह-सिद्धान्तस्तिति ।

माष्योक्तश्चुतिमिर्विष्णुमात्रमात्कारणत्वतः ।

बाधकाद्रूदिबधिन विष्णुबेह्यामिधः श्रुतः ॥
इति सङ्ृहः 1 यड इतीति । यद्यपि “य उ त्रिधातु एयिवी'"
णत्वम्‌ | तथापि जनकस्यैव रक्षकत्वादिकमित्युत्सगं इति, रक्षकरत्वा-
द्यक्तयैव कारणत्वं छन्धमिति वा) ¢ योनः पिता जनिता” इत्यादि-
श्रुतो, “ उत्पत्तिस्थितिसंहाराः'' इत्यादिस्पृतौ च साक्षात्कारणत्वस्यो-
क्तवा एवमुक्तम्‌ । श्रुत्यथस्तु टीकायां सष्टः। एतेन-किञजन्मादिक रक्षण-
मुत तत्कारणत्वप्‌ । नाद्यस्तस्य ॒प्रपञ्चधरमत्वात्‌ | नान्त्यः, अगप्र्िड-

अधिर.सू २. रीका-्चन्द्रका-प्रकाद्यसमेतम्‌ २८४७

अदृष्टद्वारा वा, कल्पकलेन वा, जीवकारणल्े जातादिपदानां

मुख्याथत्यागापत्तेः । “ अभितततरिशञन्ति' इति पदोक्तमुकमाप्यत्वस्य
च सर्वेथाऽनुपपत्तेः । ८ यतः इति !येन' इति “यत्‌ इति
इति सर्वेनाम्रश्च संकोचकामावात्‌ | जीवकरततायाश्च ““इतरव्यपदेशान्‌”

त्वादिति निरस्तम्‌ । श्रुत्यदिषु मसिद्धस्य कारणत्वस्य छक्षणत्वा-
दिति । नन्‌ जीवेऽपि कारणत्वं य॒क्तमिव्युक्तमत आह-अरषटेति।
साक्षाज्जन्यएव जातादिपदत्रयेोगादिति भावः | यत्‌ “ अभि" स्वेच्छया
सम्यग्विरान्तीत्यनेनोक्तमुक्तप्राप्यत्वस्यानुपपत्तेरित्य्थः । कारणत्वादि-
लिङ्गजातस्य पक्षनिष्टत्वमाह- यत इतीति । यद्धा केषांचिन्मते वक्ष्य-
ण्दिरा विरोषणभेरे विशेप्यभेदमारङ्याह-- यत इतीति ॥ यत्तु-
इमानि" इत्यनेन जीवकतृककायनातस्यैव निर्दे इत्युक्त, तेन्नत्याह-
इमानीति । कतिषयक्रतूत्मपि जीवस्य नेत्याह--जीवेति । स्वत-
न्त्रकर्तृताया इत्यर्थः । तेन “ कर्ता शास्रा्थवच्ात्‌ " इत्यनेन न
विरोधः, युक्तिपादे ““ इतरव्यपदेशाद्धिनाकरणादिदोषभ्रसक्तिः ' इत्य-
भिकरणगतसूत्रेषु, “ एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः! इति
तपूवीषधिकर णान्तिमसूत्रे च, समयपादे च ““ अन्यथाऽनुमितो च ज्ञरा
क्रिवियोगात्‌ ”› इत्यत्र च निराकरिष्यमाणल्रादित्यषैः । पूत्राणाम-

२४८ श्वीमद्रदह्यधृत्रभाष्यं [अ१. पा १.

इत्यादिपूत्रेषु निराकरिष्यमाणत्वात्‌ । जिज्ञास्ये श्रुतस्य चात्मश.
ब्दस्य “ आत्मा नारायणः परः" इत्यादिश्रुल्या दुम्वाद्यधि-

केरणन्ययिन ब्ह्मराब्दवत्‌ विष्णुपरतायाएव न्यास्यतात्‌ ।

धस्तु भाष्यादौ स्पष्टः, वध्यते चात्रापीति नात्र दिष्यते | उक्तश्च

नहि जन्मदिहितुलञ्चीवस्य जगतो भवेत्‌ ।

हिनाक्रियादिदोषश्च वक्ष्यदेव स्वयं प्रभुः ॥ इति ।
एतेन ५५ अतो ब्रह्मशब्दस्य " इत्यादिरीका व्याख्याता । ब्रह्मशब्दस्य
विष्णपरलं समथ्यं, मगुक्तात्मशब्दस्यापि तदाह--जिज्ञास्यदति ।
८ अत्मा बा अरे द्रष्टव्यः '" “ य आत्मा अपहतपाप्मा विजरो विभ
सयु्ि्ोको षिनिघत्सोऽपिपाप्तः सत्यकामस्सलसङ्कल्मस्सोऽन्वेष्टव्यः”
इत्याद्यनेकवाक्यस्थस्येलय्थः । अत एव ‹ जिज्ञास्ये श्रुतस्य ' इति

तैतिरीयश्रुतिः । दयुभ्वादीति । “ दयुभ्बाध्यायतनं स्वशब्दात्‌ "'
स्वस्य विष्णो इशब्द इत्यपि विभ्रहाश्रयणेन “‹ तमेवैकं जानथ आत्मा
नं ” इत्यात्मशब्दस्य विष्णवेकनिष्ठत्वर्गापनायेति वक्ष्यते । तथाचा
त्मशब्दात्‌ दुभ्वाद्यायतनं विष्णुरिद्युक्तन्यायेनेत्यथः । ““ जानथ

आत्मानं › इति जिज्ञास्यतेन. श्रुतात्मनो विष्णुत्वं “ अमृतस्येष

अधि. सू २. टीका-चन्दिका-+काशशमेतम्‌ २४९

अन्वेषगव्रिधिवाक्षाक्तपहतपप्मल्ादीनां च जवि शदरूपाभिमयिण
सम्भवजङ्कायामपि सलयकामत्वाद्रीनां स्वेथाऽनुषपत्तेः ।
सेतुः ” इत्युत्तरवाक्यस्थलिङ्गाधीनमिंति, “न्यायेन” इत्युक्तम्‌ ।
प्राप्तलादित्यर्थः | अन्यथा जिज्ञासावाक्यानां नानार्घा्िकजिन्ञासाविषा-
यकत प्रसङ्क इति भावः | “य आत्मा '' इति वाक्यगतात्मङ्ब्दस्य
म्युपगमवाद्‌, तेषामपि जीवे स्वरौ ऽभावात्‌ । यद्वक्ष्यति दहरनये--
अङनायारिकानन्ये तत्प्रसदात्तरन्ति हि ॥ इति |
सलयकापत्वादीनामिति । “ सत्यकामः परो नास्ति” इत्य।दुक्ते-
रिति भावः| उक्तं च तत्र यीकायां--"“ अपहतपात्मत्वादीनां कथं
चिदन्यत्र वृत्तावपि न कथं विदन्यत्र सत्यकामलादीरया श्येन।ह--
सत्यकाम इति'" इति । एतेन-जन्मा देकारणतमुपलक्षण, जिन्ञापता-
व्रिधिाक्ये यत्र यत्र जीवपरत्वे यद्वधकमस्ति, सपय पामत्रादिकं,
५८ ओमित्येतदक्षरमुद्रीथमुषास्तीत '' इत्यादावुद्री थलादिकं, तत्सवं ्राह्य-

मृष्टः स्थितिश्च संहारो नियतिज्ञानमावृतिः ।
वन्धमाक्षावमि

इत्यतुन्याख्योनदिशा सुधायां सृषयादीनपिव नाधकवेनेपपादन-

२७५० श्रामद्रह्यसूत्रभारध्य [अ१.पा.

निभ्निय-वश्रतेश्च “८ स्र हि कतां" इति “सत्यका '' इति

मुपटक्षण, आत्मशब्देऽपि विष्णुपरत्मुक्तदि शोपपाद्यमित्युक्तं भव
ति | उक्तं च सुधायां--“न चैकमेव सर्॑त्र जिज्ञापतावि-
धायकश्युतिषु लक्षणं श्रूयते ' इत्यादि । एवं रूदित्यागे हेतु
मूतं परपक्षे बधकं स्वपक्षे साघकं च समथ, मागुक्तवाधकमुद्धरति-
निष्कियतश्रतेश्वेति । “ अङ्किक।रिलादिनोपपततेश्च '' इत्यन्वयः ।
उक्तं च सुधायां--“ मेदेनेव तु मर्थार्थपम्भे ' इत्यस्य व्याघ्या-
अन्ये गोअश्वेभ्यः इत्यत्र गवाश्वान्य ङ्प पाशस्त्याभविन (अपशवः'
इति प्रयोगः । उक्तं चाद्ये “तत्सिद्धिनतिप्तारूप्यप्रश्ञसामूमलिङ््‌-
समवायात्‌ ” इति तौिषिद्धिपेटिकायाप्‌ । तथा च "निष्क्रिय
इति प्रयाप्तप्ताघ्यक्रि यानिषेधो न सामान्यक्रियणनिषेव इत्यथः । वक्ष्यते
च द्वितीये “ अपद्वचपदेशाननेति चेन्न घर्मान्तरेण वाक्यशेषात्‌ “
मानान्तरनाधान्‌ मराश्स्त्यस्वातन्व्यद्धिधमेन्तरनिषधो न स्वरूपेण |
न॒ चान्न बाधकमस्तीयत आह-सहीति | “अथ वेश्ान्ता-
पुष्करिण्यः स्ववन्त्यः सृजते पसर हि कता" इति बृहदारण्यक-

अधि २..सू २.] रीका-चन्द्रिका-प्रकाङसमतम्‌ २५१

“स॒ इदं प्वैमसूनन इति “सर इमान्‌ छोकानपुनत'” इति
रित्वात्‌ " इत्यादिस्पृत्यनुखरिणाद्कि्टकारित्वादिनोपपत्तेश्र |
श्रुतिः । “ सल्यकर्मा महातमा 2 इति तदरनन्यवनयमाप्योक्ता श्चुतः ।

(स॒ तपोऽतप्यत | स॒ तपस्तप्वा स॒ इदं स्तेमसुजत” इति
तेत्तिरीयश्रुतिः । “स रक्षन लोकन्चु सृनाइति । स इमा
छोरानसूनत" इव्येतरेयश्रुतिः । “ नाम्ये व्याकरोत्‌ ” इति
शान्दार्थासकमपञचकरतृवार्थकच्छन्दोगश्रुतिः । आदिशब्दात्‌ “स
विश्वरृत्प हि सवस्य कर्ता ” “ कतीरभीशं पुरुषं न म्रयानि '' इया-
देहः । ननु श्रुतिललाविहेषे कतीःवश्चुतेरेवान्यायना क्रि न स्यादिति
चेन्न, कर्त्श्रुतीनां बहुवेन बहुवाधस्यान्याय्यलत्‌ । निषेषरू-
पतया निष्क्रिय वश्चुतिः प्रेति चेत्‌+ “न दिस्पात्‌' इति निषेधवाक्या -
दपि यामीय्रहिावाक्यस्य बलवच्च द्दीनादिति | विस्तृतञ्चेतन्नचाया-
मृते । अत एवाह-बखादिति । किञ्च--"“व्याख्यानता विः
शेषप्रतिपत्तिः " इति न्यियिन व्याखूपानरूयवि शेष रचनाचेवमेवेत्या ह --
अकर्मेति ।
अकर्मी ऽछ्चिष्टकारित्वान्निदत्वादन एव च|

इति दरमतात्वोदाहतबह्मतकस्छत्यनुसरिणे्य्थः । स्षां पञ्चम्य

२५५२ श्रीमटद्यसूत्र माध्यं (अ१.षपा १,

न च यतः" इत्यादेः कारणानुवादेन जिन्ञासाविधायक्रत्वादनुवादे च
यथाप्राति तात्पया्त्‌ मानान्तरेणास्मदादेयौटशं कारणत्वं प्रातम्‌, तत्पर -
मरवेरं वाक्यमिति युक्त्‌, अस्यानुवादकत्वेपि ““ शाखरस्था वा तन्निमि

कारणत्वपरं पूर्बाक्यं मरकरारान्तरेण जीवे सावकाशमिति शङ्कते--
न चेति यादृशमिति । पराधीनमस्पं चेत्यर्थः । शाख्स्था वेति ।
अद्ये तृतीयपादे “तेष्व देनाद्धिरो धस्य समा विप्रतिपत्तिस्स्यात्‌
इति पञ्चमेऽथिकरणे, “यवमयश्चरुभवति इत्यत्र यवशब्द: किं
दी्ेशुकपरः उन रिधङ्ग पर॒ इति पशय, उभयत्र प्रमोगद्शेनादु-
मग्रपरस्तुस्यवरत्वाज्च विकल्प इति प्रापने, एकत्र मुख्यत्वे अन्यत्र
गेाणत्वनाप्युपपत्तो, नोभयत्र शक्तिकल्पना युक्ता । न च निया
माभावः, “यत्रान्या ओषधयो म्डायन्ते अथेते मोदमाना इ
वोतिष्ठन्ति"' इति वाक्रशेषानुगृणशिष्टमयोगस्य दीषेशूकविष-
यस्य ते दननुगुणभियज्गविषयम्छेच्छप्रयोगपिक्षया बट्वसन तत्रैव
दाक्तिकस्पनात्‌ दीर्ध एव॒ यवशन्दाथं इति सिद्नितितम्‌ ।
'शासखस्थाः' शास्रीयव्यवहारा एव ग्रह्याः शास्रे, तन्मूत्वात्‌
श्रो तव्यवहाराणा्िति, “शाखस्याः'' इति पिद्धान्तसूत्रस्यारथः |
अत्र यथा यवादिशब्दानां वक्रयरषानुगुणाथेपरत्वं, तथा श्यः
इत्या दिमाष्योक्तश्ुतिप्राक्तकारणपरत्वमेव न्पराय्यं, न प्रलक्षादिता-

प्ास्मदादिकारणपरत्वमिल्य्थः । इदं च शबरभाष्यादौ वाद्य
सिद्धिवधिनार्थनिरणैयः, तदा श्ुतित्राप्त' इत्यस्य श्रुतिमूटविदहतम-
नवक्याविरोवः ॥ एतेन--यदत्र केन चित्मररपितं--स्वाभमनेो-
रथिकपदाथौनां लतया हिरण्यगमादिजीवस्य सखभादिभृटोकमहार्ण-
वादिस्वव्टलसम्मवेन “ यतो वे” इत्यादिवाक्ये तदनुवादकवे-
नाप्युपपन्नमिति; तन्निरस्तम्‌ । “ यतो वै” इत्यनेन वक्तृश्नोतृसा-
धारणस्थूकनगत्खष्टूचस्येवानुवाद्यलात्‌ । सर्वनाप्र्सङ्गोचकामावादि-
युक्तत्वात्‌ न स्वममनोरथादावसङ्कषितसवसष्टूलं जीवस्य शङ्करः
परकीयस्वाप्रपदार्थैऽन्यस्याकर्तृलात्‌ । ““ सन्ध्ये ईष्टिराह हि '” इत्या-
दिना स््राप्ादिपदयष्मपीश्वरसैव कतैतवोक्तश्च । (इतरव्यपेशात्‌"
इत्यादिमूत्रेषु जीवस्य स्तन्त्रकतृताया निषिद्धत्वादित्युक्तवाच !
असङ्कचितस्वतन्त्शुतिप्रसिद्धमुरयलनष्टूलस्य ““यतो वै ” इत्यनुवाद्‌-
सम्भव तत्यागायोगाच्च । यदप्येकरेनापि बह्मराब्देन कारणल्वा्य-
नकारङ्स्य मौणत्ववर्णनं युक्तं, पूर्वाधिकरणे एेनापि ब्रह्मशब्देन
अनिकवेदान्तवाक्यानां बाधस्य सिद्धान्ते भाषितत्वादितिः तनुच्छ
एकेन सतावकाशेनानेकनिरवकाशलिङ्गनाधायोगात्‌ । पूर्वाधिकरणे तने-

२७५४ श्रीमद्रह्यसूत्रमा्य [अ १. षां 4.

कस्यापि बाधेन सिद्धान्तोत्थितिप्रकारस्तत्नेव प्रपञ्चितोऽस्माभिः |
यच्चोक्त--“ यतो वै” इत्यदिवाक्यो क्तकारणलत्वस्य जीवेऽसम्भवेन
ब्रह्मशब्दाथत्यगेऽन्नमयादिकोश्चस्थानिरुद्यादिख्येप्वपि बद्यशब्दाथ-
त्यागरस्स्यात्‌ ।

एतन्नानावताराणां निधानं बीजमव्ययम्‌ |

इत्यादिस्खत्या मूटदूपस्येव नगत्कारणवेनावतारख्पेषु तदभावात्‌ |
रूपाणां सविशेषाभित्नत्वेऽपि तत्तहयापाराणां व्यवस्थितत्वेन ५ अन्ने
प्रजा; भनायन्ते ” इत्यादिनानूद्यमानजगत्कवैत्वस्य केशस्थानि-
रुदधादिदूपेष्वसम्मवाददिति, तत्तु स्वरूपम्‌तानदिमिथ्याज्ञानाविभौववि-
जुम्भितमित्युपक्षणीयम्‌, सरवरू्पाणां सवैगुणयुक्तत्वेऽप्यनमिव्यक्ति
मात्रेण तत्तद्धयाषाराणां व्यवस्थाङ्गकारात्‌ |

अह सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवतैते ।
इत्यादिस्स्तेः | ¢ न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सरवे्र हि" इत्यादो
स्वरूपाणां निर्दोषिह्िषसद्णत्वस्य सूत्रकोव प्रतिपादितलादिति । य-
दपि मृलरूपमिदेन कोदास्थरूपेषु कारणल्स्म्भवन्ञीवस्यापि तदमे-
देन कारणल्वादिकं कथं चिद्योञ्यतामिति, तदप्रमाणकमनेकमाववि-
रूढे “ भोक्रापततेः "” इति सूत्ररतैव पूतेपक्षितमिल्यास्तामस्तकणवुसो-
त्पवनायास॒ इति । एवं जैवे रूढिल्यगि बाधकं यौगिकाथेविप्णुप्रहणि

पाधकं कारणल्ादिविष्णुलक्षणं मूत्रयत।, ब्रह्मशब्दस्य विष्प्रो विह-

अधिर््सू२.] टीका-चन्दिका-प्रकाद्चममेतम्‌ २५५

नापा जोकि + न भाण पत भाति मे 9 कानः ५७

कि च--कवीनां मते तदेव परमं बऋह्यलयाहुः' इति श्रुतौ विष्णो
विद्धद्रूडि क्ता |
प्रक्राद्राः

िददूवदिकास्यात्‌ मा योगादेव टम्यते !
इत्युक्तेः | तां पूर्वैनये माप्यारौ प्रमङ्गादु्तामिं पूर्वपक्षिणाऽऽकिघता
समग्रयते-- किञ्चेति | एतेन-- सूते कारणतस्येव खोकप्रसिद्धिवाधक
तस्यो कवन, विद्वत्प्रधिद्धसनद्राधत्वस्यानुक्तवात्‌, विद्वदरूढ्यादिसमर्थ-
नेन, तया टखोकत्रभिद्धिवाधोकतेस्मूत्रानानुगुण्यमिति कस्यवित्मलपम
मत्युक्तं, योगार्थोपादानोक्तयेव सूपे तःमूचनान्‌ | अत एवेह दीका-
क्तिरियम्‌ " इति ग्रन्थेन विद्द्रव्युकरूयेगाज्ञरूध्विधे वक्तव्ये मूते
क।रणत्वाद्युक्तया तद्वाघोक्तिनिप्णौ र्व्यमात्राम्युपगमत्रदिने्युक्तम्‌ ।
विद्वदर्यक्तयैव मूत्रे टोकरूढिवाधोक्ता जिज्ञासहितुमूतगुणपूतिमिदि-
¢ तं ब्रहवित्याचक्षते ” इति प्रयोगबाहुग्यरूपरूट{वमीमां सान्तिमम्‌-

त्रेऽभिहिततवादेह तद.युत्पादनम्‌ । तथा च मूत्रख्दमिप्रेततात्‌ › तद-

परापरदयतदृलयस्य “4 यमन्नस्पमुद्रे ” इत्यादिभप्ये,

अम्मस्यषार्‌ इत्युक्तो नारायणपददितः ।
इत्यदिपुत्ैनयान्तिमानुन्याख्यानादौ च म्िद्धवात्‌, र्िव्युत्पाद

२५६ श्रीम द्रह्यपू्रभाष्यं [अ १. पा १.

नहि ‹चैत्रः परमधार्मिकः" इत्युक्ते धार्मिकलत्वादन्येनाकरिण परमत्वं
माति | न च स्वस्यामुख्यते, मुख्यान्तरे वा सति, स्वस्य परमत्वम्‌ ।
न चेवं गुण्पर्त्यलाम") ८ बृहन्तो हि" इति श्रुत्या योगस्यापि

नारास्यास्ष्टलात्परमपदोक्तमुख्यलान्यथानुपपच्या ब्य शब्दस्य सूद
धिपाधयिषुः पारम्यै ब्रह्मवे एवन्तरेति, नान्यत्रेति तावत्ता
धयति- नदीति । तथा च बह्मशब्दाथ वेनैव परमल्वामिति भावः।
ततः किमित्यत आह- नचेति । ततोऽपि किमिति चेन्‌) ढि
तिना परमपदोक्तमुख्यवानुपपतेः रूढिः सिद्धा इतिवक्ष्ममाणेन
सम्बन्धः । तत्र वधकरमाशङ्कय निरस्धति-न चैवापिति ।

हृदयस्य ब्रह्मशब्द इदेवा्थः (कर्वीनां ' इत्यस्य नन्वयपःरेदारायाश्चयणीवः । बदह्य-
दाव्दशतिजन्योपंस्थितिवि पयत्ररूपव्रह्मदाव्दाधत घटक पस्थियन्वयस्य करविपदार्थ
ब्रह्म ' इटुक्तेः व्रह्मशब्दार्थत्वेनैव परमत्वमिति भाववणेनम पदमत्र कृत॒ सेग-
च्छते । इतरथा ब्रह्मतिन परमत्वमिते भावो वणनीयः स्यात्‌ । 'परमधा-
भिकः इदयुक्टया धार्मिकतेत्कपैसिद्धावपि धार्मिकशब्दरूढ्यसिद्धिवत्‌ , अत्र.पि
रह्मत्वोतकर्षसिद्धावपि ब्र ्शब्दरूढ्यतिद्धिरिति दषणमनुद्धाथ च स्यात्‌ । (ब्रह्म
इयेवे क्तेन उक्तमावव्र्णनं, ब्रह्मशन्दथलेन परमतस्य ब्रह्मशब्दरूढिव्याप्यत्वेन
ताट्ृशपरमत्वन्ययानुपपत्या ब्रह्मशब्दरूढिपिद्धिशव वक्ष्यमाणा निष्य्यृहृति ध्येयम्‌ ।

आधे २. सू २] टीका-चन्िका-प्रकारसमेतम्‌ २५५

पच्वात्‌ । प्ङ्कनादौ रुदेरनतिप्रप्ङ्कऽपि मरमितत्वादयोगवत्पररूने योग-
स्या नतिप्रसङ्केऽपि “ तदेव " इति श्रुत्या रूंढरपि सत्वाच्च । छर
रूटलरत्य्थः । योगस्यानतिपरपङ्गाद्रटिल्यथेत्युक्तमिल्यत आह--
पङ्जादाविति । एवं बाधकं निरस्य प्ररृतमाह--रूदिमिति ।
म॒ख्यवेनैव विष्णुपरवसिद्धेरियथः । उक्तं च सुषायां--

पिदलाद्‌ ब्रह्मशब्दस्य विष्णो स्पष्टतया श्रुतो ।

इलेतद्र-चाख्यावस्षरे “ मुख्यामुल्ययोहि मुख्याथस्तावद्ह्यदशक्ति-
वशा त्स्थेवादौ बुद्धौ सन्निधानात्‌ ”' इलयादि । एवमथापरत्या रूडि-

्ाव्दा्त्वरादिले इति, ‹ मुख्यान्तरे ' इद्यस्य तादृशमेव द्वस्त्वन्तरे इति चाथात्‌ ।
इत्थ च स्ववृत्तिब्रह्मशब्दाथत्वाश्रयस्व तिरि क्तवस्तुशून्यत्वरूपं ब्रहमशब्दाथत्वेन परमत्वं
रूढयादिना ब्रह्मशब्द थ भूतानां जीवादीनां सत््रेनान्यथानुपपन्नं भगवदत्ाधारणविद्वदू-
दिम।दायेव पर्यवस्यतीति भावः । विष्णु्विलक्षणब्रह्मशब्दरूढिमान स्वकत्तिन्रह्मशब्दा-
ैत्वाशनयवस्तवन्तरशन्यत्वादिति रूढडिसाधकःनुमने ध्येयम्‌ । सा च रूढिः श्रोतकवि -
रब्दवसखद्दरदूढिरित्युच्यत इत्यलम्‌ ॥

२५८ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्य अ १.पा१.

भरयोगबहुल्यषषरूढेः “आषु ' इत्यनेनोकलाच | ननु न प्रयो-
गवाहुट्यं रूढिः, किन्तु समुदायरश्षकछिः । पङ्कनदिरपि पद्मल-
जादयंशे समुदायशीक्तरेवः प्रयोगत्राचूर्येण ज्ञडिति तेन जातिप्रती-
तेरिति चेत्तरीहापरि भाप्ये वक्ष्यमाणश्चौनस्मार्वमयोगनाचुरयेण विदु-
पां व्रह्राब्देन तिप्णुन्यक्तिभतीतेस्तत्र तस्य समुदायशक्तिरस्तु ।
सिद्धिमुक्तुा कण्ठतस्तामाह-- प्रयोगेति । समुदाप्रशक्तौ मानमाह--
प्रयोगपराचर्येणेति । ‹ तेन › पङ्कनपदरेन । सा मीतिरिदापि तुल्ये-
ल्याह-- तीति ।
मयोगमात्रबाहल्यं रूढिरित्यभिधीयते ।
इत्यनुव्याख्यानानुप्तारेण मा्चीनपक्षः | अयं च,
बहुखातिम्रयोगतः । रूढमित्येव स्राध्यं स्यात्‌

इत्यनुव्याल्यानानुप्तारेण+ अत्र प्रयोगन्राचर्येण समुदायशक्तिरूप-
रूटिसाधनत्‌ । अस्मिन्‌ पक्ष श्रुतो “ अहुः '" इत्येतत्रयोगभ्रा-
चु्य्रदशेनपरं । तेन शाक्तिः कर्प्येति मावः । यद्यपि न समुदायश-
कीरूढिरेकाक्षरमत्ययादौ स्मुदायामावात्‌, किन्त्वखण्डशक्तिः ।
उक्तं च तकेताण्डवे--“ अखण्डरक्ल्या प्रतिपादकवं रूढिः '” इति |
तथाऽपि प्रयोगबाहुस्यातिरिक्तराक्तविव तात्पर्यप्‌ | यदा पररीया
दरूवया'” इ्यादिपूवाधिकरणटीकावाक्यं विवृतम्‌ । ““विदवदविदरू-

अधि. सू २.] ॐीका-चन्द्रिका-परकाद्वासमेतम्‌ २५९

पपा तभ ता्‌ भि म थो नअम मिमे

विद्रदरटेश्च, यवादिश्चब्दानां रिङ्खादिषु म्टेच्छभसिदितोऽपि दीषे-
शरूकेष्वाशसिदधेरिव, बालानां नित्रहिखितधिहे मिहप्रसिद्धेरिव हुवे
खतोऽविद्वदूढितो बहीयस्वात्‌ । पिकिादिशब्दरानां चार््प्रमिद्धच-
विरोधएव म्छेच्छप्रपिदितः कोक्रिखदयर्थ मुक्तं पिक्रनेमाधिक-
व्योिद्वद्रदेरेव मुख्यात्‌ इति तत्रत्यटीकावाक्यं विवृण्वानः,
अस्तु विदद्रूदिस्ततश्च किमित आह--विदरदरढेश्चेति । (बी
नान्वयः | तत्र वैदिकलाकिकौ टष्टान्तावाह--यवादीति । उक्तम-
धिकरणशरीरं प्राक्‌ (२९ पु.) । यवादिशन्दरानां भ्ियङ्गादिप्वना यप्र
सिद्धौ सत्यामपि तां बाधित्वा, आर्यत्रसिद्धिबटेन दीर्घशुङाचर्थ-
चमुक्तमित्यारप्रसिदेषटीयस्वं यथेयथैः । तत्सिद्धाने वाक्यश्ेषा्यभर-
सिद्धये्ियोरप्युूलात्‌ “ माष्यो क्तश्रुतिमा त्त '' श््यत्र (२९ २पु.-४प.)
च तदुदाहरणं न विरूडमिति ध्येयम्‌ । (वादनां अज्ञानाम्‌ | अय
चान्ञरुूदेरदौबल्ये दृष्टान्तः । ननु क्र चिदनार्यप्रसिद्धोऽप्यर्थो वेदेऽपि
ग्राह्य इत्युक्तमिलत आह--पिकादीति । अद्ये तृतीयपादे
५ चोदितन्तु प्रतीमेताविरोधात्ममाणेन” इति षषठेऽधिकरणे आर्य
परभिद्धिहीनानां पिक-नेम-सत-तामरसादिशब्दानां किं निरुक्तादि-
वशेनाथैकल्पनमुत म्डेच्छरमरसिद्धचनुरोधेन कोकिलादयथत्वमिति सशय,
्ेच्छेष॒पदानामर्थानां च मायो विष्टुतिद्शेनान्न तत्मसषिद्धिमौ-

२६० श्वीमद्रह्यसू्रभाष्ये [अ१.पा १.

रणे । राजङाब्दस्य पाटनादिकर्वययाणां भ्रयोगेऽपि

नमतो निरुक्तादिद्याराऽथेकल्पनमिति प्राप्ति, श्रुतो प्रयोगात्‌ पदानि
तावदविष्ठनानि । न च तेषमायैत्रसिद्धः कश्चिदर्थोऽस्ि, यत्र

मुख्यानि भूत्वा भ्टेच्छेषु गोणनि विष्टुति गच्छेयुः | तस्मा-

नम्टेच्छम्रसिद्ध एवाथे ऽभीषामिति सिद्धनिितम्‌ । प्ररत चार्यप्र-
पिद्धिशब्दितविहदरूढविरो वोऽस्तीतति भावः । ननु सलयप्या्ै्रसिद्धि
विरोधं म्छेच्छग्रपिद्धेः कचिद्रखवत्तमुक्तमित्यत आह- राजशब्द

नमुच्यते ” इति द्वितीयेऽधिकरणे राजसूयरभ्रकरणे “ अश्नियमष्टा-
कपालं निर्व॑पति हिरण्यं दक्षिणम्‌” इति विहितामवेष्टिनामिक्रामिष्ट
मलय श्रुते “यदि ब्रह्मणो यजेत॒ वाहस्पत्यं मध्ये निधाय

आहुतिमार्हूति हुवा तमभिघारमेत्‌ । यदि राजन्य रन्द्र, यदि
वेरो वैश्वदेवं ” इति वक्रियमुदाहलय, ब्राह्मणादी नामवेष्टिनामकेष्टो
प्रप्तानाम्मध्ये निधानविरोषं प्रति निमित्तार्थानि वचनानि अन्राक्तानां
प्रपकराणि वेति संशये, “राजा राजसूयेन” इति श्रुतस्य
राजराब्दस्यानायप्रसिद्धचा क्षत्रियत्निमित्तवेन रूःटत्वावगमेऽपि, तत्म-
सिदधेरप्रामाण्यादार्यातर्तमरस्निद्धया ततो बहीयस्या जनपद्रक्षणरू-
पराञ्यकतै + निमित्तलावगमेन वपीत्रयसाघारणल्वादवेष्टौ तराप्तानां निमि-
त्ार्थानि वचनानीति मापते, ““ राजानमभिषेचयेत्‌? इल्मिषेकविषौ

अधिरे.सूर.] रीका-चन्दिका-प्रकाशतमेतम्‌ २६१

(र्‌।जाऽपे'” इति आथवरपाणिनिस्यल्यनुगृहेततात्‌ क्षत्रियजातिविषया
म्टेच्छभ्रिदधिरव आद्येत्युक्तमेवेष्टिनय । नचात्रातिद्वदूडिः स्पर्यनुगृहीता,
राञ्ययोगात्‌ प्रागेव क्त्रिग्रएव प्रयोगाद्रू एव राजशब्दः | किञ्च
पाणिनिरपि «तस्य कर्मणि इत्यधिरूलय "' पुरोहितादिभ्यो यक्‌",
इति रानशन्दा्यकनल्ययन राज्यराब्दनिप्पत्ति च्ुवन्‌ र्ढमेव
मन्यते । अन्यथा अन्योन्याश्रयापत्तेः | नच पाणिनिस्खृति
रप्रमाणं, अनाथेग्र॑सिदेमुलतसम्भवात्‌ । अतोऽमियुक्तस्छ्या सम्भ-
वद्रौणभ्रान्तयादिमूस्यायोवर्तभरयोगस्य वाधादमियुक्तस्खलनुगरीतान-
य॑द्राविडप्रसिदया राजशब्दो र्ू्या क्षत्रियवचन इति ब्ह्मणा-
दक्वेष्टौ प्राप्त्यभावादप्राप्तप्रापकाणि वचनानीति सिद्धान्तितप्‌ |
तथा चारयप्रमिदेबखवच्छमिति न विरोध इति भावः | रानाऽ-
स्ति । पञ्चमस्य प्रथमे ““पत्यन्तपुरोहितादिभ्यो यक्‌” इति
सूत्रम । तस्याथैः--पल्यन्तात्मतिपादिकात्‌ पृरोहितादिम्यश्च मा
तिपदिकेम्यो भावकर्मेणोरर्थे यक्नल्ययो मवति, सेनापत्यं पौरो
हिल्यमिति । तत्र पुरोदहितदिगणपाटे “' राजाऽसे ” इति पठितम्‌ ।
तस्यायमर्थः--“सःः इति समासस्य सक्ता । "राना" राजन्‌
शाब्दः, अतेः अप्तमासने, यकसुत्पादयति भावकर्मणोरिति । राज्ञो
भावः कर्म वा राज्यम्‌ । समासे तु आधिराज्ये, ब्ाह्मणादि-

त्वात्‌ प्यञेवेति । "अवेष्टिनयेः अवेटयधिकरणे । न॒ चात्ति ।

२६२ प्रीमद्रह्यसूत्रभा्यं [अ१.पा १.

० भि जि ण न त ति के णज

प्रत्यत “तंदेव'' इतिश्रौ तावधारणविरुद्धा । अमख्यत्वा विरोषेऽपि गोणी -
ब्रह्मशब्द इत्यथः । “ब्रह्माणि जीवाः स्वैऽपि” इति वचनं
त्वमुख्यवुस्याऽप्युपपन्नमिति मावः । प्रत्युतेति । उक्तं च--
तदेवे बह्यपरममिति सावधृतिजेगो |
यत)ऽनो बद्यराल्दस्य तत्रैव नियतत्तः ॥
इत्यानन्दमयनयानुम्याख्याने । न चैवमपि नामघेयपदि “ ब्रा
ययोर संस्कारे शब्दा माद्‌ च्छन्दः" इति सप्तमाधिकरणे बर्हिरा
उयशब्दयेोस्संस्छततर णवि रोषाञपयोर्याज्ञिकथप्रसिद्धौ सत्यामपि, तां बा
भित्वा अनाय॑प्रसिदया तृणाज्यप्तामान्पपरतमङ्गीरुतमिति वाच्यम्‌,
संस्छतमात्रे आयेप्रमोगेऽपि तृणाज्यगतजनात्ति विना तत्रापभ्रयेगेण
जातिनिपित्ततवस्या्याणामपि सम्मतत्वात्‌, असंस्छते याज्ञिका
योगस्य प्रयोजनामत्रेनोपपत््या ऽना्॑ररीसिदधरार्यप्रसिद्धयविरोधात्‌ ।

उक्तं च शाघ्दीपिकायापू-- न च शाखस्थस्वैरोकविरोधः,

तत्रापि जतिरनपगमादित्यक्तम्‌ ” इत्यादि । अत एव मअन्थका

रैरपि पिकनेमाधिकरणतात्पर्योक्तयिव तत्तात्पर्मुक्तप्रायमिति व्यक्त-
मिति ध्येयम्‌ | ननु रूडित्वाविरेषेऽपि कथंमेकस्याः प्राबस्यमि-

ल्याशङ्कं द्टान्तोक्तिपृवं हेतुं वदन्निरस्यति--अपुख्यत्वेति । यद्य -

ताय वक्ष्यमाणमेवेहोच्यते, न त्वेतदधिकरणभ्रमेयतया | तथा च

अधिर.सू२.] टीका-चन्दिका-प्रकाश्चसमेतम्‌ २६३

ग्ट गानो ऽन्तरङ्कमस्तोत्रादिचतुटयङक्षणाया ज्यायस्त्ववत्‌, रक्षणामा -

वक्ष्यति तत्रैव अ्न्थकार इति ध्येयम्‌ । मतान्तरे" तार्किकादि-
मते | प्रोद्रतृणामिति । तृतीयस्य पर्ने पदे “उद्रातृचमपत-
प्र ब्रह्मणः प्रोद्रतृणां प्र यजमानस्य प्रेतु सदस्यानां" इति म-
न्तमुदाहत्य चिन्तितम्‌ । 'पनोद्ातृणाम्‌ ' इति श्रुतं चमप्रमुत्रातिको
भक्षयेत्‌, उत सर्वे, अथ वा सुबह्मण्यादन्ये सामगायिनः, यद्रा
तत्हिताश्त्वार इति सैशये, उद्रतेको भक्षयेत्‌, प्रातिपदिकार्थ
विरोधिनो बहुवचनाथेस्य बहूत्वस्याविवक्षितत्वादित्याद्यं पक्षमुक्त्व,
लक्षणयभैवत्तप्म्भवेऽविवक्षायोगात्‌, प्राकरणिकतवैपुस्पेप्विरेषाछ्-
क्षणेति षोडशरतविजां भक्षणमिति द्वितीयमुत्थाप्य, श्रुत्यथेपतम्मेन

 गाण्यां धर्मभेदेन सादृस्यस्य मेदे सत्यपि साद्द्यलेनानुगते तात्पयौदेका-
थते, जक्षणायां तु क्र चित्तंबन्धे, क चित्तदारा पूतत्वे, क्र चिच्छीतरुत्वाद्‌।विति
विरम्बेनार्थधीरिति गण्या ऊयस्त्वम्‌ । गोण्यां सादृर्यं सर्वत विशेषणम्‌, रक्ष-
णायां संबन्धस्तु क्र विदवेति च विरेषे ज्ञेयः । एकस्यामेव इन्तो तार-
तम्थे टृष्टन्तेक्तिः मतान्तरं इति । मःताकिकादिमते गौण्या रक्षितलक्ष-

२६५ श्रीमद्रह्यसूत्रभा्यं [अ१.पा१.

छक्षणाऽयोगात्‌ उद्वायन्तीत्यवयवप्रसिद्धया गानकारिणामपसुब्रह्मण्यानां
त्रयाणां छन्दोगानां भक्षणमिति तृतीयमुपन्यस्य, उप्पुवैस्य गायतेस
मुदायपरसिद्धिरूपरूव्या ह्वितीयसामभक्तिविषयत्वेन उद्रातुरेव तद्रात
त्वेन योगेन त्याणामप्राप्त्या बहूुवचनानुपपत्तेः, लक्षणया आ
वदयकत्वेनोद्रातृप्रवचनप्तम्बन्धावान्तरसामान्यात्ससुब्रह्मण्यानां छन्वो-
गानां चतुणां भक्षणमिति चतुथः पक्षः स्थापितो भाष्ये | अत्र
यथा बहिरङ्गपवषोडशरत्वग्लक्षणातोऽन्तरङ्गस्तोतृपोद्रातृप्रतिहतृसुन-
ह्मण्यरूपनतुष्टयलक्षणाया ज्यायस्त्वं, तद्रदिवयथेः । अत्र यद्यपि
वापिककारश्चतु्ैमपि पक्षं निरस्यैकस्तोत्रसम्बन्धस्य सदसि सन्नि
धानस्य मक्षणन्यापारस्य च ततोऽप्यन्तरङ्गावान्तरसामान्यस्यानुरो-
णमिति पञ्चमपक्षं॑सिद्धान्तितवान्‌ । तथापि मध्ये चतुरस्य
स्थापितत्वात्‌ प्राभाकरैरङ्गाकाराच्च (चतुष्टय ' इत्यवो चदिति ध्येयम्‌।
यद्वा--न चतुष्टये तात्पयं, किन्त्वन्तरङ्कलक्षणायमिवेतिं न दोषः

निरूदेति । शीघमरथोपस्थापकत्वादिति मावः | ण्डे: इत्य-

माना याण तिता ००१ ००००००००००५०७१५५५

तारतम्यमितस्ततरैव दृष्टान्तान्तरमाह--मुख्यत्वेति ॥

अधि र. सू २. टीका-चन्द्रिका-प्रकाशसमेतम्‌ २६९

यस््ववत्‌, गवादिशब्दानामनकर्थेषुं रूटत्वेऽपि प्रकरणोपपदाद्यभवे
पास्तादिमद्वयक्तेरेव प्रतीतिवच्, रूडिताविरशेषेऽपि विद रेवास्तम्भा-
विताज्ञानमूढाया बरीयस्वोपपत्तेश्च । “ नारायणोऽपौ परमो विचि-
न्त्यः) “नारायणं महाज्ञेयं, इत्यादिश्रुगी जिज्ञास्ये नारायणशच-
ब्दृश्रवणाच्चेति ॥

त्राप्ययमेव हेतुरिति भावः । अनिकार्थष्विति । स्वषुपदुवाग्ब-
जदिङ्क्रादिषित्यथः । अप्षम्भावितेति । बरीयस्ते हेतूक्तिः । समा-
ख्याबलाच्च ब्ह्मशाब्दार्थो विप्णुरित्याह नारायण इति ।

यस्य भ्रपादात्परमातिरूपादस्मत्सिसार(न्मुच्यते नापरेण ।

नारायणोऽसौ परमो विचिन्त्यो मुमुक्षुभिः क्मपा्ञादमुप्मात्‌ ।
इति पैगिश्चुतिः |

नारायणं महान्ञेयं विश्वात्मानं परायणम्‌ |
इत्यन्वयः । जिज्ञसासूत्रे विचारविधायकनानावाक्यानामुदाहरणवे ऽ-
प्य॒विभरतिपन्नवाक्यत्यामेन विप्रतिषन्नवाक्येषु कारणलत्वादितत्तद्राक्यस्थ-
विप्णुलक्षणम्नदशैनमुखेन तततद्वि्युदशगतव्रह्मत्मादिंशब्दस्य विप्णुपर्‌-
श्रुतेश्च विष्णौ निरूढश्रुतिलिङ्गादयुपेततया विष्णवर्थकवेन निणीत-
लात्‌ मवल्यत्र समाख्येति भावः | एतेन - विध्युदेरगतन्ह्मपदस्वार-

२६६ श्रीमद्रह्यसूत्र नाष्य [अ १.पा.

स्यानुरोषात्‌ “यतो वे” इति पूव 1क्यस्याप्तङ्कचितकारणलवाद्युपेत-
तया वब्रह्मपरतरेऽपि; पूर्वो ररभागयेो एविरोघ.य जीवपर्योरमेद एव

स्वीक्रियताम्‌, तन्मते जीवब्रह्मणोर्विरुदधमवते।रप्यभदवबोधमे टोकि
कविरोधदष्ेरकिचित्रत्वा दीश्वरस्य,चिन्त्याद्रूतमदिभ्रैव निरवयवत्वेक
देशकतंत्योरि शुज्कतकगिोचरवेन सवैषिरोधप्माधानसम्भवादिति
कस्य चितम न प्रत्युक्तम्‌, विष्णुम्रहणे महयोगविहद्रूदिभ्यां पर्‌.
ममुख्यार्थस्यैव छभेन विभ्युदे शास्वारस्यामावान्‌ । जीवत्यागे भ्रान्तेरेव
त्यागेन श्रुल्यथोनाधाच । वक्ष्यति चाभिमानिने युक्तिविरोषेन ब्दा
दिशब्धरभिमानिग्रहणे मुख्यार्थस्ये्र ग्रहणेन श्रुत्यथीबाधादिल्यादि।
जीवपरामेदस्याप्रामाणिक्रलानेकमानविरुदवयेोरन्यत्र विस्तृनलाच ।
प्ामाणिकस्येवाञ्चित्यशक्तया चटनाङ्ीकारात्‌, अल्पन्ञक्तिजीवामेदेचा-
चिन्त्यशक्तेरेव हानिप्रसङ्कन, तया ऽभेदरूतविरोधस्माधानस्य कपो
णिगुडायिततात्‌ । “ नारायगोऽमो '" इत्यादिपमाख्याश्रुतौ स्पष्टं
भेदादेः प्रतिपादनाच यत्किखिदेतत्‌ ॥ यद्पीश्वरे अचिन्त्यशक्तयेव
राष्कतकगो चरतेन सर्वविरोधमपहुवानस्तस्य जीवभेद तर्कागोचर-
त्वादि कथं विस्मरस्तीलयादिवल्मनं, तदपि मरत्युक्त, तस्याप्रामाणिक-
तात्‌ । अल्पशक्तिजीव्राभदे मंहैश्वयेस्यैव हानेरित्यदस्तत्र तत्र॒ बहुधा
प्रतिपादिनलात्‌ । तःसप॑मनाकटगतो विरुद्धं चाकख्यत अत्मीयदोषं
सर्वज्ञनमम्रन्थकनयांरो पयतस्तव महापातक्रिनः प्रतिवचनानर्हतवादुपेक्षैव
काथत्यास्तां तावत्‌ ॥

अधि. सू २] रीका-चन्िक!-प्रकाशसमेतम्‌ २६७

प थ ज च जति भिनति

सुधायां तु--व्रह्मराब्दः क्रं प्रसिद्धमीवपरः उता्थौन्तरपर इति
सन्दिह्यान्त्मे तस्यार्थस्य तद्राचितायास्तत्र तास्यस्य च कल्प्य-
तात्‌ गौरवम्‌ । आये तु लाघवं, जीवस्याकल्प्यत्वात्‌, “वृह नाति-
जीव '' इत्यीमिधानाच्छक्तेरपि क्टृ्तलादबाधेन तात्पयस्यापि स्िदता-
दिति पृवंपक्षितम्‌ | तत्रात्रेव ““ तदह ” इति वाक्य एव ब्रह्मशब्दस्य न
विष्णुपरत्मिति न विवक्षितं, किंतु सवत्र । अन्यथा सिदधान्िनें
्रत्यर्था देः कल्प्यत्वेक्तिरयुक्ता स्यात्‌ । तत्रत्यं “ नहि ब्रह्मशब्दो

गुणपूर्तिवाचीत्येनावता सर्वत्र तत्परो मवति ” इति वाक्यं तु तत्पवै-
एवं टीकातात्पत्यैमुक्ता, “ दीकासु च यदस्यष्टं '' इति प्रतिज्ञामनुप-
रन्‌, सुधातात्पय॑मरतीतानुपपत्तिनिरपिनानुद्याह--सुधायांतिति ।
‹ जीवपरः इत्यनेन " प्रसिद्धार्थपरः” इयत्रथशब्दो जीवम
त्ार्थक इत्युक्तं मवति । शाक्तो “अमिधानात्‌ ' डी हेतुः । एव-
मनदितस्य पृवैपक्षस्याश्यमाद--तत्रेति । सुधायामिच्यर्थः | ! अत्रेव !
टीकायामिवेदयथेः | स्ैत्रेति । ' विष्णुपरलवं नेति विवक्षितं” इत्यन्वयः।
किमर्थ मेवमित्यतोऽनुपरपातत स्वयमेवाह--अन्यथेति । यवं तर्दि ५न
हि बह्मशब्दः"' इत्यादिवाक्यमयुक्तं, तत्र गुणपृतिवाचितया क्रचिद्धि-
पगुपरलमङ्गीकलय जिज्ञासावाक्यएव तद्षिप्यत इति भरतीतेरत
आह- तत्रत्यमिति । सुधागतमिर्थः । ‹ वाक्यं तु इत्यन्वयः |
तत्रैवं व।क्यक्रमः-“८ तत्र॒ सदेहः, " तद्रह्य' इत्यं बह्मशञब्वुः

२६८ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ १. पा.

वाचिताङ्खीकरिण न प्रवृत्तम्‌ । कितु--ब्रह्मक्षब्दौ

पक्ष कचिद्रुणपूीः

चकते भिद्धेऽपि तात्पयासिद्धया विवक्षिता्थीमिद्धनत्थं सन्देहः, कि तु
तात्प्यसन्देह एव दर्धानीय इति परिहतैप्‌ । अत एवेतट।क्यं संदेहा.
सदायधर्मिनिर्देशस्तु पूर्वीक्तजिज्ञासाक्िपेण सङ्गति दशेथितु, नत्वत्रेव
कचिद्ह्यरब्दस्य विष्णुवाचित्वाज्गीकोरेण पूृवेषक्च इति दयितुम्‌ ।
कि प्रापद्धा्ैपर उताथान्तरपर इतिं । न हि ब्रह्महाब्दों गुणपु-
किवाचीव्येतावता सर्वैर तत्परो भवति । शक्तितात्पयेयोरन्यत्रापि स.
स्वात्‌ ' इति । न वेति 1 अ्थान्तरवाची वेयर्थः । विवक्षितेति 1
पूर्वपक्षे विवक्षितस्य जीवरूपार्थस्य, सिद्धान्ते विवक्षितस्य ब्रह्मरूपा:
शेस्यािद्धेरिलर्थः । “ परिहत प्रवृत्तं ' इत्यन्वयः । ८ अतत एव '
उक्ततात्पर्यकतरदेवेखयथेः । नन्वेवं “ गुणपूर्मिवाचीयेतावता तत्परो
वेन कचिद्धाच्ये तात्प्यसिद्धावपि सवत्र वाच्ये वाचकस्य तात्पर्याव-

श्यकत्वामविन, म्ररूते बह्मशब्दस्य पूर्वैपक्षा्यमित्नेतार्थवाचकतसिद्ध।
वपि तात्पयांसिद्धया तात्प्य्नन्देहस्येव दर्चनीयत्वादित्यायात्‌ | अतरे-

वेति । टीकायामितेल्य्थः । अत्र सर्वत्र ब्रह्मशब्दस्य विष्णुपरला-

षेपेणैव पूर्वपक्ष. इति स्थितम्‌ । तत्रानूदिते पूव॑पक्षे अनुपपत्तिमाशङ्कया-

अधि. सू २.] टीका-चन्द्रिका-प्रकाञ्चममेतम्‌ २५९

त १ 1 1 क का क ता क) 0 वि 2 8 चा

न च राक्तयमवेऽपि लक्षणादिना ताव्पर्यस्म्मवात्‌ सिद्धान्तिनं प्रति
दाकतेः कल्प्यवोक्तिरयुक्तेतिवाय्यम्‌, ल्स्येऽ्थं योगाप्षम्मवेन तदधी-
नगुणपूल्यसिद्धः सिद्धान्तिना रक्षणादर्वक्ुमशक्यतात्‌ | न चाव-
यवरशाक्तेः कल्तवेन कर्प्यवोक्त्ययुक्तिः, गुणपुर्तरेवाभावेन तत्र वृह्‌-
तेदशक्लयक्टृततरिति ॥ सिद्धान्तस्तु-
यन्न दुखेन सम्भिन्न न च ग्रस्तमनन्तरम्‌ |
इति श्रुतेस्घर्गराब्दस्य चन्द्नादिरूपप्रपिदधा्लागिनाप्रिद्धाशपरल-
वदरह्यरब्दस्यापि “यतो वै” इत्यादिवाक्यरेषान्‌ म्र्िद्धाषला-
गेनाछोक्रिंकार्थपरलोपपत्तिरिति । यद्धाऽरोक्रिकविकेप्यपरवे गौर-
ट- नचेति । सद्यं छक्षणयाऽपि तात्पर्यं सम्भवतीति, तथाऽपि सिद्धा-
न्तिना तथाङ्खीकतुंमराक्यत्वदिवमुक्तमिवथं: । गुणपूरतीरिति | अर्थं सति
तत्र शक्तिः, शब्दस्य गुणरपूतिरूपार्थे असम्भावनयाऽपतति, कथं तत्र
शाक्तिरित्यथेः । एवं पूवेपक्षाशयोक्तचाऽनुपर्पात निरस्य, दष्टानतोक्तिपर्व
सिद्धान्तायमाह-सिद्धान्तस्त्विति । वाक्यशेषादिति । जवेऽ
सम्भावितकारणत्वबोधकादिति मावः | अडोकिकारथोँ विष्णुरिति हृद्‌
यमू । पूर्वं ब्रह्मशब्दस्य गुणपुतिवाचित्कमेव नेत्यारायेन सुधा प्रवृत्त
त्यक्तम्‌ | अधुना गुणपृततिवाचित्वमुपेत्य भरवृतत्याह--यदरेति ।

क“ तत्सुखं स्वः पदास्पदम्‌ ' इति पाठान्तरम.

२७० श्रीमद्रह्मसून्रमा््यं [अ१.पा१.

वात्‌, प्रसिद्धविरेप्यपरत्े तु छाघवात्तदनुसरिण जीवेषु सम्भवहू-

परपूतिरेव प्नवृत्तिनिमित्तम्‌, न तु सिद्धान््यमित्रेतगुणपूर्तौ तात्प

मिति प्राप्ते, कारणवेभैव बाधकेनारोकिकविशेष्यपरत्वं, ततश्च सङ्ञो-
चकामावत्सरवंगुणपूति रेव निमित्तमिति सिद्धान्त इति सुधाभिप्रायः |
अत एव न्यायविवरणे, अत्रोक्तं सुधोक्तं चाधिकरणराशरमभिभ्रेय “न
जीव एवायं ब्रह्मशब्दः “यतो वाहमानि भूतानि जायन्ते"
इत्यादिना जन्मादिकारणत्व्यैव बद्यलक्षणत्वोक्तेः ” इत्युक्तम्‌ ।
अनुव्याघ्यनि तु--मोक्षदलार्‌ नह्य जिज्ञास्यमित्युक्तं प्रथमसूत्रे, त.

अत एवेति । सामान्यतः प्रवृत्तस्य न्यायविवरणस्याभिपरायद्वयसरम्भ-
वात्तह्टणनमुभयत्र रतमिति मावः | तृतीयाध्ययि तृतीयपादस्मदौ--

कव्या ब्रह्मजिन्ञित्युक्ते किमिति संशये |

अत इत्युदितेऽप्यस्य विषानुक्तितः पुनः ॥

ए ष्िबन्धनमोक्षादिकतेत्वस्य श्रुतत्वतः |

यतो मोक्षारिदाताऽपावतो जिज्ञास्य एव वः |

इत्याह तत्परं बह्म व्यासाख्यं ज्ञनरश्मिमत्‌ |

येनैव बन्धमोक्षस्स्यत्म च जिज्ञासया गतः।

पुमसत्रो भेदीशो जिज्ञाप्ाऽतोस्य मुक्तिदा ॥
इत्यनुग्याल्यानाभितरेतं व्णकान्तरमस्य सूत्रस्य ततरास्पुटत्वाद्रच-
नक्ति--अनुव्याख्याने स्विति । “ तदुपपादयतहृत्युक्तम्‌ ' इत्य-

अधि २. सू २.] टीका-चन्दरिका- काङसमेतम्‌ २७१

त्कथमिति राङ्कायामनेन सूत्रेण नद्ुपपाद्यनहृत्युक्तम । तत्रायं
भावः-मोचक्वेन विप्गुजिज्ञस्यश्रेत्‌) बन्धक्चनाजिज्ञास्योऽपि भस्यात्‌।
न चायं न बन्धकः, जीवस्याकदवस्सव्रद्धवयोरयेगिनान्यवद्धवे
वाच्येऽन्यस्य चेतपस्याचेतनस्य चेश्वराधीनवे पुनरीश्वरस्य ब-
न्धकतेनाजिन्ञास्यता । अनघीनते स्वानधीनरूताद्रन्धान्मो चकत
नेश्वरस्यति न जिज्ञास्यमिति प्राप्त, अप्रसन्नस्य बन्धकं प्रसा-

नयः । “" मोक्दत्वात्‌ इत्यादिकं “कतैव्या ” इत्यादिश्छोकता
देस्तात्पयनुवादः । उक्तं च सुधाया--““यतो मोक्षादिदाताऽप्ा-
वतो वो युष्माकं मुमुक्ुणां जिज्ञास्य एवेत्येतमथ जन्मादिसूत्रे
णहित्य्थः इति । विष्णो रबन्धकत्वं हि तधा, जीवस्या
दतेन वा, स्वबद्धत्वेन वा, जीवेशाम्वामन्यवद्त्वेन वा | तता-
सौ निराह- जीवस्येति । दुःखित्वादिद््टेरबद्धत्वायोगात्‌, दु
खाद्यापच्या वा आत्माश्रयाप्स्या वा स्वबद्धत्वायोगादित्यथंः |
तृतीयेऽप्यन्यश्नेतनोऽचेतनो वा, दयमषीराधीनमुतानधीनमिति हदि
छत्वा, क्रमेण निराह--अन्यस्येति । “येनैव बन्धमोक्षस्स्यात्‌?' इति

२७ श्रीमन्रह्यसूचभाष्यं [अ १. पा.

एटचादिदेतुलोक्तिस्तु मोचकच्वम्भावनार्थेति सिद्धान्त इति ॥
अत्र परै तावुद्परम्यमानं जगदेव बह्मटक्षणं तस्यानिल्याश्ु-

परिच्छिन्नादिरूपस्य तद्वि म्डनह्यटक्षणलानुपपततेः। नापि निल्ल्का-
रणलादिरह्यधर्मः + तस्यानुषरब्धरिति प्रात्ति, मा भूदनुमूयमानं
जगत्तद्धमतया तदात्मतया वा क्षण्‌ । तदुत्पत्त्या तु भवि:
प्यति, देशान्तरमराप्तिरिव सवितुत्रंञ्याया इति सिद्धान्तितम्‌ । तत्न,

म॒त्रविन्यास्स्स्यादित्यत आह--सूत्र इति ।

भाष्ये अ्पष्टत्वात्‌ भापत्युक्तमधिकरणशरीरमनुवदति--अन्र परै-
रिति । अच्र “यतो वै" इत्यादिवाक्यं बरह्म लक्षयत्युत नेति कल्प-
तरूक्तस्छंशयो ध्येयः । दश्यमानं जगदेव लक्षणं ब्रह्मण उत
नित्यत्वादिस्तदर्मः । आदयआह-न तावदिति । (तस्य जगतः |
दितीयमाराङ्कयाद--नापीति । प्रसिद्धं हि लक्षणौ भवति, नत्य-
न्ताप्रसिदडमिति भावः । न जगह्वह्यलक्षणं), कितु तत्प्रति कार
ग्रत्वमिति लक्षणमुपपाद्रयति--मा भूदिति । भदमुपेत्याह- तद्ध
मेतयेति । (तदात्मतया ' ज्ञानानन्दादिवत्तदेक्येन । तदुत्पत््या
स्विति । जगत्तदुत्पन्नत्वन स्वकारणे बह्म लक्षयति ज्ञापयतीति; कार-
स्थितसूजन्याससमथनपरं न॒ सिद्धान्तघरकम्‌ । बन्धनिवृत्तिदेतुप्रासादाव्यन्ता-
भावनं सेपाधिकं पूवे स्षयनुमानमितति हृदयम्‌ ॥

अथिर. स्‌ २. रीका-चन्दिका-्काश्षसमेतम्‌ २७३

जिज्ञास्यस्येतरन्यावृच्यर्थं लक्षणसूत्रे अस्द्रीलया अव्यावृत्तिपूर्वपक्ष-
स्थेवोचितत्वात्‌ । अनित्यादिरूपस्य शब्ददिनित्यदिरूपाकाशादि-

लक्षणतदरनाच्च | जगत इव कारणलस्याप्यनात्मतयाऽऽत्मविरुद-
। प्रकशः
परत्वं तु भवति रक्षणमिति मावः | “व्रज्यायाः' गतेरित्यथैः।

“ व्रनयजोनावे क्यप्‌! । सूत्रानानुगुण्येन पूर्वपक्षं तावननिराह--
जिज्ञास्यस्येति । लक्षणं नाम सजातीयविजातीयव्यावतेकम्‌ ।
मूते तदक्तिरितरव्यावृच्यथ | तथा च यथ।ऽ्वादिविवेकेन गोर
ज्ञाने तज्ज्ञानाय सास्लदिमक्वं ठक्षणमुच्यते, तथा बरह्मणो जीव-
मधानाद्यविवेक्रेन जीवादावपि ब्रह्मत्वव॒द्धौ प्रसक्तायां, तद्ध चावृ््यथ
रक्षणमिति, निरस्यस्य सूत्रावतारिकारूपस्य पूवेपक्षस्याव्यावृत्तिरू-
पस्यैव वाच्यत्ात्‌ सूत्राननुगुणः पूर्वपक्षइत्यर्थः । ताटशपूवेपक्षोऽ-
हक्य इतयतननिराह--अस्पद्रीत्येति । अयुक्तश्च पृत्ैपक्च इत्याह--
अनित्येति । गुणेन्द्रियिकादिरूपस्येत्यादिपदाथैः । टधिवीवदिः

नित्यादिरूपस्यानित्यादिरूपप्रथिवीटक्षणत्वददोनादित्यादिपदाथेः । त.
हिरुदधर्मकमपि नगद्रह्मलक्षणं स्यादिति मावः | सिदधान्तोऽ-
प्ययुक्त इईत्याह--जगत इति । आत्मविरुदधेति । अनित्यत्वप-
रिच्छिन्नत्वद्पत्वादिति भावः | अत्र यद्यपि जगद्रतमुत्पतत्यादिक
रक्षणं चत्सत्रे ‹यतः' इति पदरमयुक्तम्‌ । “न हि "यतश्च
त्रनन्म स भत्रः इत्युक्त, चैत्रनिष्ठजन्म मैत्रक्षणं भवति ” इति केषां

२७४ शरीमद्रह्सूत्र भाष्य |अ १.पा १.

स्वमावलाच | जिज्ञास्यवेनाद्यसूत्रे प्रतस्य निर्विशेषबरह्मणो भरमा-
यिष्टानवेनाकारणलत्वाच | अधिष्ठानत्वस्येव विवक्षागरां तु श्चुतिसूत्रयो-

५०९ [न श्र द, उत्पः
मावा | न चत्र सूत्रे, “यतो व इत्यादिश्चुता वा उत्पत्य

दिकमद्धितीमे बरह्मणि डिङ्वेनोच्यतईति तयाऽपि स्वीरतम्‌ ॥

इत्यस्य कारणपरत्वेन व्याख्यानात्‌ प्रकारान्तरेण दृषणमुक्तम्‌ |
एवं सिद्धान्ते पू्वमूत्रासाङ्ग्यं चाह--जिज्ञास्यत्वेनेति । जन्मोक्तौ-
ति 1 न द्यधिष्ठानादध्यस्तं जायतहृत्युच्यतःईति भावः । यदत्र
कश्िदाह--लक्षणस्योदेशपूरवैकत्वादिह चोदेशाभावान्न क्षणसूत्रमिद्‌-
मिति, तन्न, “ब्रह्मजिज्ञासा” इति पूर्वैसूत्रएव तस्येदैशात्‌ ।
नच तत्‌ षष्ठचन्तत्वाज्ञिज्ञापतायां कमार्पकतया न लक्षणो-
लक्षणस्येवर व्यवच्छेयलात्‌ । अत एव « प्रथमेोद्िष्टस्य प्रमाणस्य

क्षणत्वाभावात्‌ ' सूर्यैगतित्वरूपलक्ष्यतावच्छेदकस्तमनियतत्वात्मकसू्यगतिरक्षणत्वाभा-
वादिदयर्थः । तत्परतीतिजनकप्रत)तिविषयरूपसांकोतिकखक्षणपरलं तु नास्य सूत्र-
स्योचितम्‌, तथाविधलक्षणस्य विचार प्रतिज्ञाऽनन्तरसूत्रे जिज्ञासितत्वाभावन
तदुक्तेरसंगतत्वापत्तेरिति ध्येयम्‌ ॥

असू २] टीका-चन्धिका-पकाससमेतम्‌ २७५

केचित्तु--न तावन्नन्मादयो विशेषणतेन लक्षयन्ति, वि-
रोषणस्य स्वाश्रये स्पैविशोषधमेव्यावक्रकतेन एकसििन्ननेकविरे-
पणायोगेनोनकविरोषणाश्रयस्य ब्रह्मणोऽनेकलप्रसङ्गत्‌ । (चैत्र
श्श्यामो युवा लोहिताक्षः इत्यादौ तु मानान्तरवशदक्यम्‌ | न

णानां" इत्युदैशे सिद्धे प्रमाणस्तामान्यलक्षणमाह " इत्युक्तिः | मूत्रे
‹ यतः' इत्युक्तेः (तद्रू  इत्यवरयमनुषञ्जनीयताच्च न कोऽपि दोषः॥
यथाश्रुतं रामानुजमाप्यमेवानुव्दति-केचिखिलयादिना 1 “ यतो
वे” इत्यादिवाक्यात्‌ ब्य लक्षणतः प्रतिपत्तुं शक्यते न वेति
सङायोऽतर द्रष्टव्यः | जन्मस्थितिप्रख्या विरोषणत्वेन टक्षयन्ति उतो-
पलक्षणलेन । नादय इत्याह--न तावदिति । विशेषणं हि स्वेतरधमे-
व्यावतकप्‌ | उक्तं च द्वितीयस्य तृतीयपादायनये--
विशोषणं भ्यवच्छेततु विरष्यन्यापि चोच्यते |
इति । तथा च जन्मादीनामेकाधिकरण्या योगेन ब्ह्विशेषणान्येतानि
बरह्मणो नानाल्वमापादयेयुरिलर्थः । ननु ‹ चेत्रदयामो युवा रोहि
ता्षस्समपरिमाणः' इत्यत्र विरोषणवहुवेऽप्येक एव चैः प्रतीयते ।
एवमत्राप्येकमेव बह्म मवतीत्यत आह-- चैत्र इति ! मानान्तरेति
मरत्यक्षिगौकयमतीतेरेकस्मिन्नपि तत्रानिकविहोषणानामृपरसंहारः | अन्यथा
तत्राप्यनेकत्वमपरिहारथमू | अत्रतवेभिरेव रक्षे ईिलक्षयिषितत्वेन बह्मणः

२७६ श्वीमद्रह्यसूत्रभार्षयं [अ१.पा.

इत्युक्तेऽज्ञातगोव्यक्तेः पुसो गोन्यक्तिवहुतवस्येवात्रापि ब्ह्मव्य-
क्तिवहुत्स्य मतीतिन्रस्ङ्गत्‌ । नाप्युषटक्षणतया, उषख्क्ष्याका
रान्तरापरतीतेः । तस्माज्नन्मादिवाक्यं न व्रह्म लक्षयितुं शक्त
मिति म्तिऽस्तु तावद्धिशेषणत्वम्‌ । न च ब्रह्मणोऽनेकलत्वमसङ्गः,
विरोषणानां स्वविरोधिधमेन्यावतैकलात्‌ । जन्मादीनां तु काट-
मेदेनाविसेधात्‌ । उपरक्षणलं वाऽस्तु, बहत्यरथस्य पुणैलस्योपल-
म्रणाणान्तरेणैक्यं नावगतमिति व्यावतेकमेदेन ब्रह्मबहुत्वमवर्जनीय-
मिति मावः | खण्ड इति । गोपदैक्येऽपि खण्डत्वादिव्यावर्तकभेदेन
दिव्यावतेकभेदेन ब्रह्मव्यक्तिवहूत्वरतीतिस्स्यादित्यथैः। हितीयं निराह-
नापीति । उपल्क्षणानामिकेनाकारेण प्रतिपन्नस्य कैन चिदाका
रान्तरेण मरतिपत्तिहेतुलं द्ष्ठं, "यत्रायं कासार स्सदेवदत्तकेदारः'
इत्यादिषु । तथा च तटहत््ररते आकारान्तरं न मतीतमिति
नोपटक्षणल्वमिति भावः | स्वविरोपीति | स्वविरोध्यनेकविहो
षणत्वं हि मेदमापाद्रयति | खण्डतादयो हि विरोधादेव गो
व्यक्तिभेदमापादयन्ति । जन्मादीनां काडेमदेनाविरोधादेकविरोष-
णतं युक्तमिति भावः । पूर्णत्वस्येति । तथा च यत्पूणं तज्ञ

न्मादिकारणमित्युपलक्षणतव जन्मादेयुक्तमिति मावः |

अधिर.सू २. रका-चन्द्रिका-प्रकाद्समेतम्‌ २७५७

कष्यत्वादिति सिद्धान्तयन्ति। त्र, पूरवपक्षानौचित्यस्यो क्तत्वात्‌ । किश्च-
जन्म भेत्रलक्षणं भवति, किन्तु--मेत्रगते कारणत्वम्‌ । कारणगतानां
यतः यन इति श्रोतपञ्चम्यादयुक्तानां जन्मादिकारणत्वानां विव
क्लवदित्य्ः । मरक्रारान्तेरण पृ्व॑पक्तं निराह-किञचेति । कायंग-
तोत्पच्यादिकं ब्ह्मरक्षणमुनः तत्कारणत्वं बरह्ममतमेव तद्छक्षणमि-
ति विकल्प्याद्यअ!ह--कार्येति । अआशङ्केति । अयुक्ताः इति
योऽयम्‌ { यतः" इति पदायोगमुपपादयति-न हीति द्विती
यमनृद्य॒निराह--कारणेति । वह्मगतानमित्यथैः ।

न्ति” इति वाक्यडत्यथः ॥

ताजिङ्ास्यजीवादिल्यावृक्तिसिद्धथै, न तु अतिव्यप्निपरिहारा्थमिव्यधेः 1 तेन--
४ अव्याव्ततेरतिव्यसिषूपाय्रा स्के लक्षणसंभवोपजीवितयाऽन्तरङ्गत्वेनासंभवजङ्ाया
एव प्रथमे चारणीयत्वात्‌” इति प्ैपक्षानौचित्यो द्धारो माबानवबोघनिवन्धनः,
लक्षणातव्या्निपूवैपक्षस्यात्राकरणात्‌ । प्रत्युत जिज्ञास्यमात्रद्त्तिक्ष्यतावच्छेद्‌-
काज्ञाने तदवच्छेदेन क्षणसेमवस्येव दुबौघतया लक्षणसेयवोप जीव्यरक्ष्यतावच्छदेक-
परि्ियाथमजिञास्यव्याकत्तिपैपक्षनिरासपमाथम्यस्यैव न्याय्यत्वादिति ध्येयम्‌ ४

२७८ श्रीम ्रह्यसूत्राष्यं [अ १.पा१.

ए का क कक ष्क क, क क त क क 1 0 त)

स्षायामपि, त्वन्मते मृष्टयादिकारणत्वानमिकसिन्नेवोपादाने दर
नान्न मेदरङ्का युक्ता । सिद्धान्ते काठ्भदेनविरोघोक्िश्चायुक्ता,
खयादिकाटे “सर्गाद्या मावशक्तयः” इत्य दिस्प्रतिपिद्धायास्सा-
मर््यंरूपायास्पृष्टचादिकारणतायास्पच्वात्‌ ॥
यद्पि सिद्धान्ते जन्मादीनां काल्मेदेनाविरोधोपपादनं, तदपि तद्रीयमा-
प्योदाहतस्मतिविरोधादयुक्तमित्याह--सिद्धान्तइति ।
रा क्तयस्स्वेमावानामचिन्त्यन्तानगो चराः |
यतोऽतो ब्रह्मणस्तास्तु सर्गाद्या भावशक्तयः ॥
इति स्प्रतिसिद्धाया इत्यर्थः । ˆ अचिन्त्यज्ञानगो चराः अतक्य्॑रमि-

दाक्तयः । (ब्रह्मणो वस्तुरक्तयः' इति निर्देशः ' बरह्मणस्तादा-

त्म्यं इति वत्‌ । यद्ा--्रह्मणः “भावशक्तथः' वस्तुशक्तयः,
बरह्मणोवस्तुत्वभरयुक्ताः निरुपाधिकाः शक्तय इत्यथः । यद्व
मावशब्द्ः स्वमावपरः | स्वामाविक्यः राक्तय इत्यर्थः" इति श्रुत-

भ्रममूककरतान्निरस्तम्‌, सर्गादीनां शक्तिरूपत्वाभावेऽपि तत्कारणत्वस्य ठक्षणत्वे
तस्य राक्तिरूपत्वेन काठभेदेनाविरोधोक्त्यसाङ्गव्यस्यापरिहारात्‌ । रक्तीना-
मतीन्द्रियत्वेन कायैकोन्नेयत्वेऽपि सार्व॑दिकत्वानपायात्‌ । न हि काद।चित्कोनेयं कादा-
चित्तमिति नियमः । क्षित्यादि कार्योन्नेयत्वेन ब्रह्मणोऽपि कादाचित्कत्वापत्तेरिति ॥

अथिर. सू २.] टेका-चन्दिका-प्रका्चसभेतम्‌ २७९

भकारे व्याख्याततेन स्रामाविक््याः प्रदा सत्ादिति भावः|
एतेन--यत्कश्चिदाह “यतो वे" इत्यादिवक्योक्तं जन्मादिकं
ब्रह्मणो लक्षणं मवितुमहंति न वेति संशये, तस्य जगन्नि्टत्वेन
बह्मास्म्बद्त्वात्‌, ““ सदेव सोम्य " “ आनन्दाद्धयेव, विज्ञानाद्येव ”
इत्यादिवाक्यान्तरेषु सदानन्दादेरपि जन्मादिहेतुत्वोक्त्या इदमित्थ-
मिति शुङ्खाहिकया ल्श्यनिधीरणाशक्तत्वाच्च न लक्षणे भवि-
तुमहतीति प्राप्त, तदसम्बदडस्यापि चन्द्रस्य शाखाम्वत्ताटस्थ्येन
जन्मादिकं लक्षणं मवितुमहति, सदादिरब्दानां च कथश्चिद्रह्य-
राब्दिते रिवए्व पयेवसानादित्यादिषिद्धान्त इति, तन्निरस्तं,
रणस्यानुचितत्वेन यजून्ञानार्थं गुरूपपत्तिस्तद्ूहेत्येव टक्षणसूत्रतवौचि-
त्यात्‌ । अत्रेव पूतैत्रापि ब्रह्मजिज्ञासापद्घटितपूत्रानुगुण्यन तद्ध-
रितस्यास्यैव उदाहरणे तेत्रैव श्रुतं जन्मादिकं रक्षणं न वेति
चिन्तायास्पङ्खतत्वाचच । सूत्रे “यतः ईति कारणत्वस्याप्युक्त्या
जन्मादिमात्रे चिन्ताया अयुक्तत्वाच्च । किञ्च-- मूत्र छक्षणत्वोप
पादकन्यायस्यानुक्त्या छक्षणीमूतजन्मादिकारणत्वमात्रस्थेवेक्त्या एवं -
विधपुषैपक्षस्य सूत्रानानुगुण्याच्च । असमद्रीत्या ब्रह्मणि तदधिदि-
पू्वैपक्षस्थेव सूत्रानुगुण्याच्च । लक्ष्यासम्बद्धस्य मुख्यलक्षणत्वाभविन

सूत्रस्य गौणार्थलापाताच्च । ताटस्थ्यस्यत्रे निरस्षिप्यमाणताच्चेल्या-

२८० श्रीमद्रहयसूत्रभाध्य [अ१. षां.

यादवप्रकाश्चीये तु--“ तद्टिजिज्ञासस्व ” इति वाक्ये साङ्खया-
भिमतप्रधानस्यापि ब्रह्मरान्दाथलाज्लिज्ञास्यलमिति शङ्कानिरासाय जन्मा-
दिसत्रमिव्यक्म्‌ । तत्र॒ न तावत्प्रघानस्यैव निज्ञास्यलशङ्कानिरासकं
सूत्रम्‌, जीवस्यापि ब्रह्मराब्दाथेत्वेन जिज्ञास्यत्वमिति शङ्कायाः, कारण-
त्वाभविन तन्निरासस्य च त्भवात्‌ | जीवप्रधानादीनां जज्ञास्यत्वज्ङ्का
निरासार्थवं तु सूत्तस्यास्माकमिष्टम्‌ ॥
द्र्य ॥ यदपि-सकखकारणवाक्यस्थयसदानन्दादिराब्दानां शिव.
एव पर्यवसानमिति वल्गनं, तद्भाष्याद्यदाहतानेकमानविरुद्धतात्‌, “
त्युरसामन्ञस्यात्‌"' इति सूत्चछता निरसिष्यमाणलेनाज्ञलपारतन्त्या-
द्यनेकन्यायविरुद्ताच्च अपराम्‌ । विस्तरस्तु गुरूपादर्तपरतच्वप्रका-
शिकादौो ध्येय इति ॥
प्रघानस्येव निज्ञास्यतशङ्कानिर।सकमुत जीवस्यापीति विकल्प्याद्यं
निराह- तत्रेति । कृत इत्यतः पूर्वोत्तरपक्षन्यायस्य जीवेऽपि साम्या
दित्याह--जीवस्यापीति । द्ितीयमभ्युषगच्छति- जीवेति । सूत्र

स्येति 1 “य आत्मा " इति जिज्ञास्ये जीवप्ताधारणात्मपदात्‌, जाल्या-

देरव न प्रधानस्यापि सदेहनिविष्टत्वमिति हृद्यम्‌ । यद्वा न्यायविवर-
णदीकायां--“ यद्रा “जीव एव इति जल्यादेरप्युपलक्षणप्‌ । ९एव-
दाब्दस्तु भगवन्तं उ्यावतयतिःः इत्यादिना जीवजाल्यादेरपि व्यावर्व्य॑तया

पृतपस्लस्य्युक्ल्या तद्नुर्वन पर्लान्तरममिप्रयवमु च्छति व्ययम्‌ ॥

अधिर. सू. ॐैका-चन्द्रिका-पकारासमेतम्‌ २८१

यच्चोक्तं॑परेः --“ जन्मादि ' इत्यत्रोत्पत्तिस्थितिभङ्गमेवोच्यते, न
त्वन्यत्‌, “यतो वे" इ्यादिश्रुयनुस्ारदिति, तनन, “यतो वे” इल्यत्र
परामिमत सूत्राथेमपि निरस्यति--यचोक्तमिति । शरुत्यनुपरारात्‌'
इति तात्प्यानुवादः । उक्तं च तद्राप्ये--““जन्मस्थितिमङ्गं समासाथेः”
इति । ““-“ यतो तरै ' इत्यादिवाक्ये जन्मस्थितिप्रख्यानां क्रमदरोनात्‌”
इति च । चतुणामिति । “ अभिवहन्ति ” इत्यनेन मेकषोक्तेरिति
मावः | तमेवेति । तस्याप्यत्र विषयलवादुदाहतम्‌ ।

इत्यन्तमेकमेव वाक्यं प्रल्यपरम्‌, न तु ““ यतो वामानि भृतानि जायन्त,
येन जातानि जीवन्ति" इत्यन्तमिव वाक्यद्रयप्र्‌, तत्र “ग्रतः, येनः इति
च्छब्दस्य द्विरिव, अत्र यत्‌ इत्यस्य द्िरश्रवेणात्‌ । अन्यथा प्रायपाट-

नयोस्तिङ्न्तताभ्रयणेन प्रखयपरत्वे एकेनोक्ताथेस्येवान्येनोक्तेः दब्दतः पुनरुक्तेः
शन्ति" इत्यनेन व्येऽभिहिते ख्यासाक्‌ तदुन्मुखत्वस्य विनाऽप्यभिधानं खभादथत

त्यभिमुखानीति वक्तव्य॑स्यादिति दुंदयम्‌ ।

२८३ श्रीमद्रह्यसू्रभाष्य [अ१ पा.

न च "प्रयन्ति! इत्यनेन सुषुप्तौ बरह्मनाप्तिरुच्यते, तथाऽपि चतुष्टू-
परिहारात्‌ । जगती जन्माङ्गीकारेऽनित्यत्वापस्या मिथ्यालासिद्ेरुक्त-

‹ तथाऽपि ' इत्यम्युपगमवादः | यदपि तहुणप्विज्ञानवहुत्रीहिमाभित्य
जगतो नन्माङ्गीकरणं, तदपि व्याहतमित्याह- जगत इति । तथा
च स्थितिमङ्कविवोपेयाविति भावः | उक्तत्वाचचेति । जिज्ञासाधिकरणे
विषरणाभिमतनित्यानिल्यवस्तुविवेकखण्डनग्रन्े (पु. १३२) इति भावः|
'तस्मात्‌ ' श्रल्यनुघारादिय्थः । एतेन केषां चित्पक्षोऽपि निरस्तः |
आद्यस्य चतुमैखस्य जन्म यतः › इति मतं “आदिपदेन स्थितिमत्र
गृह्यते इति मतं च निरस्तम्‌, स्वस्य श्रुलननुसारात्‌ । एतेन--
८ अन्ये तु--जन्मादिः इति तद्रुणसंत्रिज्ञानबहुतरीहिमुपादाय प्र्टिस्थि-
तिभङ्ख॑स्रमासाथं इति व्य।कुवेतेः' इत्यादिपुधाव।क्यं विवृते भवति ।

त्वेन वाक्य्रमेदे द्विः "यत्‌ इत्यस्य श्रवणापत्तिः; उत्पत्तिस्थितिवाक्ययोः
यच्छब्दा्स्य भिन्नभिन्नकारकतया तद्रौधकविमक्त्यन्ततया द्विः श्रव्णावदय-
मनविऽपि, अत्र क्रियाद्रये प्रत्यपि यच्छब्दा्येस्य कर्मत्वेन द्विः भ्रवणप्रयोजक-
कारकभेदाभविन सृच्छूतस्थेव तस्या्र्या तन्त्रेण वा करियाद्रयान्वयप्रतियोभिसम-
पैकतोपत्तेरेति ध्येयम्‌ ।

आधे २. सु २.] रीका-चन्दिका-प्रकाडसमेतम्‌ २८३

पमिति तोम आथ. 00 ५ न 17 कक | [8 क म त र स 1 [क क).

“यतो वै इत्यत्र सृष्टिस्यितिप्रयमोक्षाणाम्‌, «य आत्मानमन्तरो

तत्रानुदाहततात्ता एव श्रुतीराह-यतो वा इत्यादिना । य
आत्मानमिति ।
नन्वत्र विचारत्रिपरश्रवणान्नेद्‌ं विषयवाक्यम्‌, तदिपिवाक्यस्थ-
ठक्षणानमिवेह सूत्रे स्ङ्गहात्‌ । उक्तं च सुधा्या--“ न

“आत्मान” जीवं तदमिमानिचतुपुवं वेत्यथ: !

चैकमेव पसवंत्र॒॒जिज्ञाप्राविधायकश्चुतिषु रक्षणं श्रूयत, कि-
न्त्वासु बह्मजिनज्ञाप्ताविधार्त्रषु श्ुतिषु कचित्ृष्टिः, क्चित्स्थिति-
रिलयष्टकं जिन्ञास्याद्धरेविन्वस्योक्तमिलयनकटक्षणोक्त्युपयोगः' इति|
च कथमतदुदाहरणम्‌ । उच्यते | लक्षणभूत्रे श्रुतिवाक्यप्रि-
लक्षणस्य सङ्गह न विधिवाक्यस्थस्येति नित्न्धः | अतः एव
तत्वमदीपे ““-' विवेश भूतानि चराचराणि ' इत्यथांन्नियमनं ' इ-
त्यादिना ताटरवाक्यान्येवोदाहतानि । उदाहतसुधावाक्यादिकं

सम्भाविताभिप्रायम्‌ । यद्वा--अन्तर्यामिव्राह्यणोपक्रमे “यों

तत्काप्य सूत्रं विद्यात्त चन्तयामिणमिति ब्रह्मवित खकवित्‌ “ इत्या.

यवाक्षयाभ्यां सङ्गलयभावरूपो दोषो नयथः ।

२८४ श्रीमद्रह्यसूत्रमाष्यं [अ १.पा १,

"“ त्वं मुक्तिदो बन्धदोऽतो मतो नस्वं ज्ञानदोऽज्ञानदश्चासि विष्णो "'
इत्यादो नियमनादीनामप्युक्तः । सृत्ररूतैव स्कादेऽषटकर्तृच्य रक्ष
णत्वेनोक्तेश्च | न च नियत्यादीनां जन्मादावन्तर्मावः, स्वस्वव्यापारेषु
मरवृत्त्यादिरूपाणां नियत्यारीनां विनाशादेरिव जन्मादिमत्तेपि जन्मा-
दिभ्यो मेदानुमवान्‌ ।

त्वमिति । यतो बन्ादिदता, अतो नोऽस्माकं ' मतः › विचारित
इत्ययमप्यत्र व्रिषय इति मावः | ईयं च श्रुतिगीतातात्पर्योद्‌ा-
हनश्रुतिरिति ध्येयम्‌ । स्कान्दडुति । “ उत्पत्तिस्थितिसंहाराः'
इतिस्यति भावः | ननु “अन्येषामपि भावविकाराणां जिष्व
वान्तर्मविः? इति परभाष्ये अन्तर्मावोकते्नियलयादीनां जन्मस्थि
तिभङ्खोपेतसेन तेनैव गृहीति प्रथग्वाच्यतेल्याशङ्कयाह-- न चेति!
नियतिस्वरूपोक्तिः “' स्वस्वव्यपारेषु प्रवृत्ति इति । ज्ञानाज्ञाने

ध्येयप्‌ | यथा विनाङ्स्य जन्मस्थितिमच्वेपि ताभ्यां भङ्गस्य
पाथैकयं, यथा वा स्थितिजैन्मभङ्गवच्वेऽपि ताम्यां पार्थक्यं, तथा
नियत्यादीनां तत्तितियवेऽपि तेभ्योऽपि मेदानुभवादिलर्थैः |

सत्त्वेन पुथगुक्तयनपक्षत्वात्‌ ।

त्पत्तिः प्रागभावस्य ध्वंसो न तृत्पद्यभानस्येति वेत्ति मोक्षोऽपि
बन्धस्य व्वेप्रो न तु बद्धस्य | मेक्षस्य परमपुरुषार्थतया प्रथ-

ग्वाचच्यताच । अज्ञानं तु न बन्धः, किन्तु बन्धकम्‌ |

मोक्षस्य भङ्कभिदमाशङ्कयाह--मोक्षस्येति । तथा च मङ्खेनवोत्प-
तरपि अहणे स्यादिति मावः | उत्पद्यमानस्येति । तथा च
तद्धमो भङ्खपदार्थोऽन्यो वाच्य इति भावः । बद्धस्येति । ब-
स्य विशिष्टस्य प्रदाथान्तरवेन तद्धुसोऽप्यतिरिक्तो नारपदार्थं
इति वा, बद्धपदं धर्मिामान्यपरं, तद्धुसो नाशपदार्थोऽन्यो वाच्य
हति वाऽभिप्रायः | मावसूपोऽप्यावश्यक इत्याह--मोक्षस्यति ।
अनिष्टनिवृत्तेः पुमर्थवेऽपी्टपाकषेरेव मुख्थपुरुषाथत्वमिति भावः | अ
ज्ञानवन्धयोर्भेदमाह-- अज्ञानं चिति ।

चिदृत्तित्वमत्पत्तयुक्तीमिति नासो दोष इति चेत्तत एव कायस्य निरशेषनादास्य
दुरुपगमत्वाहयोऽपि न वक्तव्यः स्यात्‌ । सत्कार्यवादे कार्यस्य कारणात्मना
स्थित्यवरयम्भवेभ्पि कायालसना ख्योस्त्यवेति चेद्धन्त तहिं कायौत्मना भाग
भावोऽप्यस्तु, कारणात्मना प्रागमावाभावस्यव सत्कार्यवादपिक्षितत्वेन कार्यात्मना
प्रायभावाङ्गीकारस्य तद्विरोधित्वात्‌ । श्ु्युक्तत्वाच््यस्य स्वीकायववे तु, “आ-
वोऽपि स्वीकार्य एवतिदिक्र ।

नन तथाऽपि नियमनन्ञानादीन्‌ ' अस्य ' इद्यनन विवक्षा तषामत्प-

स्यादेक जन्मादिपद्वेनाक्ते नियमनादीन्‌ प्रति जगत्मतीव बह्म

कारणं सिद्धयति, करि जन्मादील्यत्र तद्रह्णनेतिचेन्र, “अस्य

इत्यनेन निदिष्टर्घापिमूतजगत्सम्बन्धार्थं घमोणां नियमनादीनां धर्मनि-

दशकेन जन्मादिषपदेनेव ओआद्यवात्‌ | न चेत्परमते !अस्य' इत्य-
नेन ॒भङ्क विवक्षित्वाऽस्योत्पत््यदिके नन्मादिपदेनोक्ते भङ्गस्य ब्रह्म
कारणं सिध्यति, कि “जन्मादि” इत्यत्र भङ्कग्रहणेनेति स्यात्‌ |
तथाऽपीति । जन्मादीनामष्टानां भेदे सिद्धेऽपीद्य्थः | यथा
‹ अस्य " इत्येनन जगतः परामशः, तथा पञ्चधमीनपि परा-
गृश्यास्य जन्माद्वित्रयं भवतीत्युक्ते जमत्कारणं बह्म यथा
सिध्यति, तथा नियल्यादिकारणं स्िध्यतीव्यर्थः अस्येल्य-
नेनेति । अत्र (अस्यः इति षर्मिनिर्देशकं, "जन्मादिः
इति पर्मनिर्देशकम्‌ । तत्र नियमनादीनां धर्माणां र्मिनिरेशके-
नैव ग्रहणे जन्मादित्रितयपतम्बन्धो जगतो नियमनादीनां च सि-
द्यति, तथाऽपि जगतो नियमनादिधर्माणां च सम्बन्धो नोक्त
सस्यात्‌ । अतो धंमनिर्दैशकेन तेषां हणे तु जगत्सम्बन्यो जन्मा-
दित्रयस्येव नियलयादीनामपि सिद्धयतीयषं आद्यमिलयर्षः । अस्येति ।

मत्रे नदुक्तिस्तु सोत्रादिषदेन स्थितेरवश्यं ्राह्ललादयथान्यास्मुप्य ।

अधिर.पू २. धेका-चन्दरिका-परका्चतमेतन्‌ २५५७

नन्वेवमपि चेननादिसम्बन्धिन्ञा नादेग्रह्मकाथवे सिद्धेऽपि ज्ञानादिम्ब-
न्िनियमनदिबंहय कारणं न सिद्धयतीति चेन्न, भ्यो यस्य
धर्मत तदाश्चितः' इत्युक्ते धर्मि सति धर्मस्य पर्यया ध-
ज्ञानदीनामष्टकान्तगेततात्‌ (जन्मादि ' इलयनेन ग्रहीतानामपि निय-

वस्तुतस्तु--' जन्माप्य यतः ' इति सूत्रन्यामे खाववरमिष्टमिद्ि्तीद-

मेवादिपदोच्चारणं ज्ञापके, धर्मिनिर्देशकेन (अस्य इत्यनेन नियत्यारिथ-
माणामग्रहण इति, यथोक्त एवार्थः मूत्ररृदमिमत इति ध्येयम्‌।
ननु जन्मादित्रयस्य कृत्स्ननगत्सम्बन्धाद्रमनिरदेश केनेतस्येव ग्रहणं
युक्त; नतु ज्ानदनां, तेषां चेतनमात्र्तम्बन्धितदिति चेत्तत्स
स्बन्धार्थमपि “जन्मादि ' इत्यनेनैव ग्राह्यलात्‌ | लतन्मतेऽप्यनादि-
लीवव्रह्मविभागादौ जन्मादैरयोगात्‌, "अस्य? इत्यनेन जन्यमा-
त्रविवक्षायां छृत्स्नसिथितिकारणलासिद्धः, सर्वना्नस्सङ्खोचापत्तेशरेति
मावः | ' जन्मादि ' इत्यनेन सवैधमीणां अ्रहणमित्यत्रापि वाधक-
माराङ्कते--नन्ेवमिति। नियव्यादीनां जगत्सम्बन्धलमेऽपात्यथेः |
ज्ञानाद्विचतुणां च नियमेन जन्मादिमंबन्धावोधनादिति मावः |
खूपादेरिति । रूपत्वादिकं प्रति धर्मी रूपरस्तादिः घटादिकं मति
ध्श्रेलर्थः ।

२८८ श्रीमद्रह्यसूत्र भार्यं [अ १. पा.

अन्यथा तवापि मङ्गसम्बन्धिजन्मादिकारणं ब्रह्म न. सिद्धयेत्‌ । निलय
कर्मणि यस्य पुंसो यावदङ्कपकहारे राक्तिस्तत्मयोगे तावदङ्खोपेततेव,
ब्रह्मण्यपि यस्य वस्तुनः स्पृष्टयाद्यष्टके यावत्म्भवति, तावद्धेतुताऽ-

उक्तरीतिस्त्वयाऽपि वाच्येवयाह-अन्यथेति। ननु जन्मादित्रयमात्रवि-
वक्षायां विश्वस्बन्धिजन्मादिंहेतुलं एकमनुगतं रम्यते । अन्यथा
क्रनित्जन्मादिहेतुलं, कचिञ्ज्ञाना दिहेतुलं, इत्यननुगतं स्यादिलयत जाह
निदेति । षे तृतीयपदि “सर्वशक्तौ प्रवृ्तिस्स्यात्तथामूतोपदे.
दरात्‌” ईत्याद्याधिकरणे ““ यावनज्नीवमव्निहोत्रं जुहोति" “याव-
ञ्जीवं दर्शपूर्णमा्ताम्यां यजेत” इत्यादौ कि सवीज्ञपसहारश-
क्तानमिवाधिकारः, उत यस्त॒ यावन्ति रक्रेत्युपसंहतु तावद्विरूपेतं
परधानं कुर्वल्तधिक्रियेतेति सदेहः अभिहोत्रेण मावयेदित्युक्ते कथं

मावमरेदिति क्थंभावाकांक्षायां, स्वाङ्ञनां समुचयेन ग्रहणात्‌,
सर्वाज्ञोपेतस्मैव प्रधानस्य फल्व्ेन नाङ्खहीनस्य तत्राधिकार इति
प्रति, यावच्छञ्दोपबद्धं हि जीवनं धातुरसैम्बन्धविहितेन णमुल्‌
प्रलयेन सम्बन्धान्तरामावन्िमित्तत्वेन यागानुरक्तां भावनां भल्यव-
गम्यते | निमित्तस्य चैतद्ूपे, यत्तरिमिन्‌ सति नैर्मित्तिकमवश्यं का-
यमिति । अतः प्रधानानुरक्ता भावना स्ववाक्यश्रुतनिमित्तवरप्राप्ता-
वश्यकल्वानुरोधेन यथास्रम्मवमङ्घानि ग्रहवति; तावतव॒शाखवशात्‌

फटसिद्धिरिति, यथाशक्ति म्रयोगेणेवाधिकार इति सिद्धान्तितम्‌ । तथाच

अधिये.सू २.] टीका-चन्द्रिका-प्रकाङ्समेतम्‌ २८९

नुगतेव । यद्यपि चेतनस्थानि सुखदुःखादीनि अचेतनस्थानि वु-
दचादीन्यपि सन्ति | तथाऽपि विचारविषायकनानावाक्यपरामदीन
स्कान्दे सूत्रछृतवाष्टकतैलस्यैव लक्षणलेनोक्तलादन्नापि तस्यैव वि-
तरस्य ज्ञेयत्वनियमामावान्नान्यदिहादिशब्दार्यः । उक्तं च--

तत्र यथा, यत्र यावच्छक्यं, तत्र तावन्मात्राङ्खोपेतता, तथाऽत्राषीलयर्थः |
यद्ेवमनुगमस्तार्हि ' जन्मादि ' इत्यत्राष्टकम्रहणमिकन्यषां चेतनघमीणां
मुखदुःखेच्छद्धेषादीनामचेतनधमांणां वृद्धिपरिणामापक्षयादीनां विव-
्षायामप्युक्तदिराऽनुगमस्म्भवात्‌ कतो न अहणमियाशङ्कय, तधा
पमाधिमाह--यद्यपीत्यादिना अष्टकोक्तिररत्यन्तेन । सुखादीनाम-
न्तःकरणधमंत्वेऽपि (धनी ' इतिवत्स्वामित्वात्‌ ' चेतनस्थान्‌ ' इत्यक्तम्‌ ।
मूतररृतोऽपि निमित्तोक्तिः--विचारविधायकेति ¦ यद्यप्यन्वेष-
णादिवाक्येष्वपहतपाप्मतसलयकामत्वादिधमाः श्रुताः । तथाऽपि तेषां
ब्रह्मपदे कगुणय्रहणन गृहीतेस्तदुपपाद्कत्वमष्टानमिवेव्यवमुक्तिरिति
यद्रोति । उक्तं चेति। तात्पयौनर्णयाद्याध्यायइत्यथः ।

९९० श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्य [अ१.पा ष.

सुष्टिरक्षाहतिन्ञाननियल्यज्ञानबन्धनान्‌ ।

मोक्षं च विप्णतस्तेव ज्ञात्वा मुक्ति चान्यथा ॥ इति ॥
तस्य॒ च बन्धकत्वं विनाऽयोगात्‌, तयोश्च तद्धतुन्ञानाज्ञानद्त्वं

अष्टानमिव प्रकूतोपयोगादन्येषां तदमावादञ्रहणमिंति भवेनाह-
अथ वेत्ति अयोगादिति । अन्यबद्धतदिनिरासादिति भावः।
‹ तयोः मेोक्षबन्धदतयोः। |

{ ब्रह्मणो मोक्षदलानमिघाने पू्वाधिकरणेक्तं मोक्षस्य ब्रह्मलिज्ञासाफललं
न सिद्ध्यति, निगडादिबन्धनिवतनसमथरा जग्रस्ादस्येव निगडान्मोचकलदरंनेन
ब्रह्मणो मोक्षदानसाम््यांसिद्धौ तजिज्ञासाजन्यतदपरोक्षजतत्पसादस्य मोक्ष
णो मोक्षदं मोक्षस्य तनिज्ञासाफरुतासिद्धय्थमवद्यं वक्तव्यमिति भावः ॥

; ‹ तदवेतुजञानाज्ञानदत्वं मोक्षेहतुज्ञानदलं बन्धदेलक्ञानदलं चेयथः ।
अत्र साक्षान्नीचोचतारक्षणविकारापादककादाचित्कसुखद्ःखानुभवस्येव बन्धक्चब्दा-
स्वप्राधिकरणसुधाविरोधो न, परम्परयोक्तविकारहेतुत्वरूपसंसारलस्थेवाविदयायां त-
ताप्तयैविषयलादिति ध्ययम्‌ ॥

विनाऽनुपपत्तेखितयहेतुत्वस्थापि वक्तम्यतवात्पुनश्च दीपस्तम इव, ज्ञानं
बन्धकाज्ञानं स्वमावादेव हन्ति, किमीश्वरेणेति चङ्कायां, दीपज्ञ-
नादिस्वमावोऽपि भगवन्नियत इति वाच्यत्वात्‌ प्रहतोपयोगितयाऽष्ट-
कोक्तिः । यथा च खष्टुवादविकैकस्येव क्षणल्वोपपत्तावपि त्रित-
योक्तिः स्थितिहेतुरन्य इति शाङ्कानिरासा्थं वा, अनेकलक्षणसू-
चना्थं वा, तथाऽष्टकोक्तिरपि तदर्थमस्तु | न चोपादानत्वाय त्रित-
योक्तिः, सूष्ठिटयाभ्यामेव तसपिद्धेः । सम्भवति च गुणपूताविने-
कोपपादकेपन्यासः । तस्मादष्टकमेव जन्मादिङन्दार्थः ॥

तरितयेति । बन्धज्ञानाज्ञानत्रितयेलयर्थः। यद्धोक्त दिका जन्मस्थितिमङ्खानां
बन्धमेक्षयो्ज्तानाज्ञानयोश्चेकेकसमुदायतवं विवक्षिता "त्रितयहेतुच-
स्यापि' इत्युपसंहारः । नियतेरुपयोगमाह--पुनेति । अत्राद्यः
परिहारो भाष्योक्तस्कान्दस्परलया सूचितः | द्वितीयस्तु ‹ सृषटिरक्षा इति
च्छला । ततीयस्तु-

यतो मोक्षादिदाताऽपरावतो जिज्ञास्य एव वः | इत्यनेन,

नर्ते लत्क्रियते क्रिञिदिलयादेनं हरिं विना।

ज्ञानस्वमावतोऽपि स्यान्मुक्तिः कस्यापि हि कचित्‌ ॥
इत्यादिना चानुन्या्यनिन सूचित इत्याहुः | नन्वेकलक्षणो क्रावपीष्टसि-
दवेनानेकोकिरर्थवतीत्यत आदह--यथा चेति । परमतइति भावः|

सम्भवति चेति । जन्ममात्रोच्छे जगज्जन्मोपयुत्छानां केषां चिद्रणानां

२.९२ श्रीमद्रह्मसूत्रमाष्य [अ१.पा१.

छमेऽपि स्थित्युपयुक्तगुणाट्यमात्‌ साऽपि ग्राह्या । तथा संहलमोच-
कत्वादिप्रयोजकथमौणां ठाभाय खष्लवादीनां स्वस्वमरयोजकानक-
गुणाक्षेषकत्वं तेषां अहणएव सिध्यति, नान्यथा | न हि
“चेतरो रूपद्रष्टा ' इत्युक्ते चक्षुष्मत्तेव श्रोत्रादिमत्ता सिध्यति ।
तथा च तत्र सर्वन्द्ियवक्त्वप्नतिपादनाय तत्तदा्षेपकं रूपज्ञानश्च-
व्दज्ञानादिकं सवेमुपपादकमुपदियं, तद्त्‌ सवैगुणपू्थेमनेको पपाद-
कोक्तिथक्तेति भावः । एतेन--यदाह कथित्‌, जन्मादिकारण-
त्ववद्ुणपूर्तेरपि विष्णो श्रुतल्वान्न तत्रोपपादकपिक्षा | अन्यथा
तत्नप्यिवमिल्यनवस्थाऽऽपत्तेनदं सूत्रमारम्यम्‌ । जन्मादिहैतुचस्यापि
मलयकामल्वादिवद्वुणतया ब्रह्मपदोक्तगुणपदेन अहणेन तस्य देरू-
प्यापाताच । किंचोपपाद्योपपादकयोदयोरपि श्रुत्येकसमधिगम्ययोस्त-
ल्नन्यनिणेयदश्ायां नोपपादकपिक्षा, आपातदरायां द्वयोरप्यनि-
णायकतवं, वेपररात्यस्य वाऽऽपत्तिरिति, तच्निरस्तम्‌ । ब्रह्मपदश्चु-
त्या पव म्रतीतस्य गणपुणत्वस्यासम्भावनयाऽमचखशङ्कायां वाक्य-
भ्रमाणानानन्तरं धीस्थेन जन्मादिहेतुत्वेनोपपादने दोषाभावात्‌ । अ-
न्यथा मी्मासाऽनारम्मापत्तेः | श्रोते श्रौतस्योपपादकत्वात्‌ । हेतुत्वेन
गुणपृत्युपपादनस्येव तया तदुपपादानस्य अशक्यशङ्कत्वाच । “प
राऽस्य शक्तिः '” इतिश्रुतौ परत्वस्य स्वाभाविकत्वादिना, “नहि
दरष्टदष्टेर्िपरिरोपो विद्यते अविनारित्वात्‌ इत्यादिश्रुतौ दष्टे
रश्रान्तित्वंस्याविनाश्चिखेनोपणदनदरोनाचचच । सामान्याकरिणोपपाद्य-

अथिर. सूर. टैका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ २९३

कटक्षणवेयथ्याच्च जन्मादिहेतलसमुदाय एकं लक्षणम्‌ | अत एव
हि सवैनगज्ञन्मकारणं तत्स्थित्याद्यकारणं च रकिञ्चिदस्ति। ननु
कोटिनिविष्स्यापि सखाध्यायाभ्ययनविध्यादिवद्दिशेषाकारेणोपपादक-
त्वाविरोधाच्च | अस्यां दञ्ायां तदन्यस्यैव गुणपदेन अ्रहणोप-
पत्तेश्च | ““कतत्वात्सगुणं बह्म ” इति भागवते सूत्रुतैव स्-

हमुपपादकत्वोक्तेश्चेति ॥

सृष्टिः स्थितिश्च संहारो नियतिज्ञानमावृतिः |
इत्यनुग्याख्यानेऽप्तमास्रनिर्देशेन सूचितं जन्मा्षनां प्रत्येकरक्षण.
त्वं साधयितुं परोक्तं॑निराह- केचित्त्विति । व्यावत्यांभा-
वादिति । अत एव तद्भाष्ये “जगद्ाचित्वात्‌ ” इत्यत्र “यस्य
चेतत्कमं॑स्वेदितव्यः' इति वेद्यस्य बह्मवे साध्ये जगल्ञनक-
त्वस्य, “ अक्षरमम्बरान्तधृतेः' इत्यत्राक्षरस्य ब्रह्मते अम्बरान्त-
धारकत्वरूपस्थितिहेतत्वस्य, “ अत्ता चराचर” इत्यत्रादनकरुर्ब-
ह्यत्वे संहतत्वस्य हेतुत्वेनोपन्यास इति भावः|

ङ्ितयिव व्यावल्यैत्वमस्विति यक्तम, तितयकारणस्याप्यन्यस्य श्ङ्धितुं शक्यत्वेन
तद्रधावतैनाय -पुनरधिककरारणलस्य निवेदानीयलपत्या लक्षणापर्यवस्तानप्रसङ्गात्‌ ॥

१९४ भ्रीमद्रद्यसूत्र माध्य [अ १.पा.१.

जन्मादिहेतुलं निरतिशयबहत्वस्येपलक्षकम्‌ । न च तदुपरक्षणमेके-
नैव युक्तं, नन्ममात्रोक्तौ स्थिदयादयुपयोगिज्ञानायभावेन निरतिशय-
बृहत्वासिद्धेः । अतस्समुरायोक्तिरिति चेन्न, त्रितयो क्तावपि मोचकलो-
ह्म '” इत्यनुक्तिस्त॒ ब्रह्मग्यक्तिभेदरङ्ानिरासार्थमिति तयाऽपि खी-

एवमपि पृणेत्वासिदधिरित्याह --त्रितयेति । स्वीकृतमिति । बह्य-
हाव्दैकयात्‌ ब्रह्येकयमिति वदता स्वीकृतमित्यर्थः |

{ उपलक्षणविरोषे काकादो देवदत्तगृहं विनाऽप्युपपयमाने देवदत्तगरहस्ो -
पधादकत्वादशेनेन व्यभिचारादितयथः । न च तन्नियप्राभरविपि प्रकृते किं तदहे
ति प्रश्चेत्तरभूतेन “यतो वे इत्यादिना जगनन्मादिकारणव्वमुदेदयतावच्छे-
दकीष्य ब्रह्मयविधानादुदस्यतावच्छेदकविधेययो्याप्यन्यापकमभावावगमस्य व्युद-
त्तिसिद्धतया न्याप्यतेनावगते जन्मादिकारणल्े विधेयत्रह्मत्वोपपादकत्व सं-
वतीति वाच्यम्‌, सर्वजगजन्मायेकैककारणलस्यापि ब्रह्मवव्याप्यलेन बह्मतवो-
पपाद्कलसंभवे, जन्मादिहैतुत्वसयुदयि तदुपगमस्यायुक्तत्वात्‌ । निरतिशयब्रह-
त्वे विन।ऽनुपपदयमानतवरूपमुपपादकतवं तृक्तकारणलसमुदायस्यापि नास्तीति
लनुषदमेव्रोक्तमिति ध्येयम्‌ ॥

अधि २.सू्‌ २.] रीका-चन्द्िका-प्रकाडसमेतम्‌ १५९९

धिकसत्तायोगित्वनिव्यासङ्कचितज्ञानत्वापरिच्छिघ्नगुणत्वरूपाणां पल्य-
त्वज्ञानत्वानन्तत्वात्मकानां स्वरूपलक्षणानामपि प्रत्येकं लक्षणत्वं न

सत्यज्ञानादिशब्दार्थानामतिन्यािशुन्यत्वात्यृथग्क्षणत्वमितिं ज्ञापनाय
तद्वाप्यो क्तमेव तेषां स्वरूपमनुवदति-निरूपाधिकेति । एवंविधसत्यतवं
नामान्तरमननाहावस्थान्तरयोगिवेन निरूपाधिकसत्वरहितयो्जीवन-
डयोनास्तीति मावः । नियति 1 अनेन ज्ञान्ून्यस्य जडस्य, स-
इचितज्ञानस्य सप्तारिणः, कदाचिद॑कुचितक्ञानस्य मुक्तस्य च
ग्यवच्छेदान्नातिव्यापिरस्येति मावः । अपरिच्छिन्नेति । अने-
नास्पगुणास्सवे व्यावृत्ता इति मावः । तत्र प्रत्येकं ब्रह्मपदावु-
ताविहापि " तद्रू्य' इत्यस्यावृत्तिरस्तु, आवृत्तौ बह्मनिकत्वराङ्का
तत्रापि तुल्येति ।

लक्षणकमिव्याकाङ्क्षानिवृत्तये उदाहृतमन्त्रवणघटकस्यास्य रक्षणवाक्यत्वोचि-
त्येन द्वितीयान्तस्तमुदायत्वातप्रतिपत्तेः । तथात्वेऽपि ‹ ब्रह्म स्व्यं वेद ‹ ब्रह्म

२९६ श्रीमद्रह्य सूत्र भाष्यं [अ १. पाम.

सौत्रेकवचनादपि न समुदायस्य क्षणता । “यत्र साल्ञादयस्सा
गौः” “ हलोऽनन्तरास्सयोगः " इत्यादौ बहुवचनेऽपि समुदाये लक्ष-
ग्रत्वस्योगसंज्ञादेः, “यस्य च्छत्रादिकं मराजा› “ अजाद्यतष्टाप्‌?
इत्यादविकवचनेऽपि भरत्येकं लक्षणत्वादेरद्॑शनात्‌ |

यदपि “जन्मादि ' इत्यकवचनादैकटक्षणत्वधीरिति, तदप्यन्वयन्यति-
रेकव्यभिचारन्नत्याह-सौतरेति 1 विशेषणत्वे व्यत्तिरेकव्यमिचारो-
क्तिः--यंत्रेति । उपलक्षणतव तदुक्तिः--होऽनन्तरा इति । यद्वा
--डीकिंकवेदिके व्यभिचारस्थटे एते | एवमग्रेऽपि ज्ञयप्‌ । ¢ हः!»
इत्यत्र ““ उभ अभ्यस्ते" इत्यादो चैकवचनान्तत्वामविपि ग्ानं
द्द्ते' इत्यादौ संयोगाम्यस्तपज्ञे मरति समुदायस्येव संज्ञित्वं टष्टम्‌ |
अन्यथा प्रत्येकं संक्ञित्वे ' नियाति” इत्यादावपि धातुयकारस्य संयोग-
विस्तृतं चेतन्महामाष्यएवेति भावः| सघ्यप्येकवचने एकरक्षणत्वाभावात्‌
अन्वयव्यमिचार इति मवेनाह-यस्येति । छत्रचामरदिः प्रयेकं
लक्षणत, तथा “अजाद्यतः” इत्यन्न टाप््रैत्ययविधि भ्रत्ना-
इत्यादौ च मलयेकं निमित्तत्वं दष्ट, अन्यथा “यस्य छत्रादय-

अधि. पू २. येका-चन्िका-प्रकाश्चसमेतम्‌ २९५

ननु साल्ल ददौ भयेकमतिव्यपिर्बाधकात्समुदाये छक्षणल्ं, तथा संयोग-
संज्ञाऽपि "निर्यात्‌ ' इत्यादावतिम्रपङ्खदन्वथसन्ञाविज्ञानाच समुदाये
वतते | उक्तं च वृद्धिसूत्रे कैयटे--“ सयोगसंज्ञा लन्वथ॑तवात्समुदाये
(अभ्यस्तानामादिः 2 इति प्रत्येकमादुदात्तत्वनसङ्वाधकादुमेहण-
बलाच्च समुदाये प्रवतते । छत्रादिकमतिन्याप्त्यादिश्ुन्यतात्‌ प्रत्ये
अकारान्तादपि टापृ्त्ययदशनादनदिरकारान्तत्वान्यमिचरेण त-
दिशेषणत्वायोगाच्च प्रत्येकं निमित्तत्वम्‌ । न च बाधकापत्तः
व्यत्निचारो दोषावहः । उक्तं चावचर्थैः--
व्यमभिचायैपवदिन मानमेव भविष्यति ।

इतीतिचेत्‌ , तर्दीहापि व्यावत्थामावात्‌ बाधकात्मत्येकमेव लक्षणमस्तु ।
अत एव त्वया “जगद्वाचित्वात्‌ इत्यादौ प्रत्येकमेव हेतुक
तमिति भावः। ननु ‹ गणैः शतं दण््यन्ताम्‌” इत्यत्रापराधकतैषु गर्गषु
दातनिष्कदण्डनं न प्रत्येक, किन्तु समुदाये टष्टम्‌ । अत॒ एव--

प्रधानकमेण्याष्येये लदीनाहद्विकर्मणाम्‌ |

अप्रधनि इहादीनां ण्यन्ते कर्ुंश्र कर्मणः ॥
इति वचनात गगौणामप्राधान्येन "दण्न्वन्तां इति ठकाराभि-

२९५८ श्रीमद्रह्यसृत्रमा्य [अ १.पा १.

"गर्गाः हतं दण्डचन्ताम्‌ ' इत्यादो स्मुदायहइव ‹ विप्रा मोज्यन्ताम्‌ '
इत्यादे प्रयेकमपि वाक्यप्तमात्तेदशंनाच | तस्माज्ञन्मदििेतुत्वं प्रत्येकं
टक्षणमिति ॥

यच्चोक्तं परेनन्मदिकारणत्वं तरस्थलक्षणम।नन्दादिरेव स्वषूपगक्ष-

हितत्वात्‌ प्रथमा | शतस्य च माधान्यादनमिहितत्वेन दहितीया|
विवृतं चेतद्दधिमूत्रादो तत्रतत्र महामाप्ये । “समुदाये वाक्य
हिरण्येन मवन्ति | नच प्रत्येकं इण्डयन्ति इति। तथा च
तद्वदिहापि प्मुदाये छक्षणल्वमित्यत आह--गगां इति । अत्र
वाक्यराब्दः प्रयांनकन्यापारद्छपवाक्यार्थोकतिद्धारा तत्फटमृतमरयो-
ञ्यव्यापारद्पमोजनरक्षकः । तथा च वाक्यार्थफटस्य भोजन-
स्यान्नादनादिषूपत्वेन तृत्तिफल्खेन च प्रतिविप्रं परिसमाि-
दर्शनादिय्थः । उक्तं च कैयटे--““ वाक्यश्ञव्देन वाक्यार्थफ-
रमुच्यते '' इत्यादि । समुदायलक्षणलस्येकवचनेनान्ञा पितत्वादयुकूला-
च प्रयेकरक्षणत्वं न्यास्यमित्युपसंहरति-- तस्मादिति ॥
जन्माद्यस्येति तेनेतद्वित्णोरेव स्वटक्षणम्‌ |

इनुव्याख्यानो क्तं सखरूपलक्षणलं प्तमथेयितुपमद्वैत्युक्ततरस्थत्वमनू-
यय निराह-यच्चेति | यथा चन्द्रस्य शाखाग्रं तरस्थलक्षणं, म्र-
कृष्टकाशतवं स्वरूपरक्षणं, तद्वदिति भावः । अत्र यद्यपि तट-

अधिर.सू २.] दीका-यन्िका-प्रकारसमेतम्‌ २९९

ला क त जात प ति त मि म ज) स भ ज वा ८ ५ 0 ५ [क क क क, क का)

णमिति, तत्न, न तावछ्छक्ष्यगतागते स्वद्ूपतरटस्थलक्षणे इति युक्तम्‌;
काकदियहे, कारणतस्य च ब्रह्मणि, जध्यासतरस्थटक्षणस्य कारण-
त्रितयनन्यवस्य चाभ्यास सच्वेन स्वशूपल्क्षणवापातात्‌ । आनन्ददि-
स्स्वरूपटक्षणत्वामावप्रसङ्गाच । एतेन--सत्य(प्वे स्वरूपतरस्थलक्षणे
दति निरस्तम्‌ । काकददिरभ्यासतटस्थलक्षणस्य च गृहादावक-
स्थटक्षणमेवानुवदनीयं, न स्वूपलक्षणं, तस्यानुमतलादविरेधिवे-
नादुष्यतवाच्च | तथाऽपि तरस्थस्य लक्षणं तत्रातिव्याप्तमिति ककत वा,
तद्धक्षणमत्रास्तीति तहदिदमपिं स्वरूपलक्षणमिति वक्तु गा, विभाग-
एवायमयुक्त इति वकुं वेति ध्येयम्‌ | के ते स्वरूपतरस्थलक्षणे,
ठक्ष्यगतागते वा, स्ल्याप्तव्ये वा, यावत्स्गभ्यव्यावृत्तिमान्य-
भाविनी वा, यावह्छक््यमान्यभाविनी वा, लक्ष्यान्तगेतानन्तगते वा,
निरुपाधिकमोपाधिकरूपे वा, स्वतोन्धावतेकव्यावकान्तरोप-
स्थापकरूपे वा, विक्ञेषणोपटक्षणरूपे वेत्यष्टवा विकल्प्याद्यं नि-
दोषपस्कारेन्दियसम्भयोगदखू्पकारणत्रितयेवयर्थः । आनन्दादेरिंति ।
तस्य बह्येक्येन तदनिष्ठत्वादिति मावः} एतेन--तटस्थरक्षणक्षणस्य
टक्ष्यागतत्वस्य स्वरूपलक्षणे आनन्दाद्ावतिन्याप्तिः, कारणलादाव-
सम्भवश्चोक्त इति पमेयम्‌ | द्वितीयं निराह--पएतेनेति । च्ध्ये

अनध्यस्ताध्यस्तद्पे इलथंः । काकादेरिति । तत्र तरस्यरक्षण-

३०० श्रीमद्रह्यसूत् माध्यं [अ १. धा १.

0 क का क छ का छ 9 क 9, क 1, स ।

हिपतलात्‌ । ननु कारणत्वमपि विशिष्टे, नतु शुद्धइति
चेन्न, शद्धेऽसतेाऽसम्भवादिपभरस्ङ्खेन तदछछक्षणलायोगात्‌ । न च
लक्षणलस्यवाभावि तद्धिरोषतटस्थलश्चणतलवं युक्तम्‌ । शाखास्थूल-
तारादिकं तु न चन्द्रारुन्धल्यादिटक्षणलेनोच्यते, किन्तु चन्क्षदिव्य-
कि प्रदर्य स॒ चन्द्र इत्यादिकं वक्तुम्‌ । प्रहृते तु न तथा,
मव्याप्तमिव्युक्तं मवति । यदुक्त-- ब्रह्मणि कारणतस्य सच्वेने-
त्यादि, तन्न) मायावच्छिन्नं बह्म कारणमिति पक्ष कारणलस्य
मायाविशिष्टगततेन शुद्धगतवाभावादिवयाश्चङ्कय निरस्यति-न-
न्विति । आदिपदेनातिन्या्िः, शुद्धस्यैव जिन्ञास्यब्रह्मतया रक्ष्य
वेना्क्षये विशिष्टे गतत्वात्‌ । उपलक्षणमेतत्‌ । मायाब्रह्मणी
मूतरह्मयमिव रजनौ कारणमिति पक्षे कारणत्वस्य ब्रह्मणि सच्ेन
स्वरूपटक्षणत्वापत्तिः, मायायामतिव्यत्तिः । मागरिव तु कारणं
ब्रह्म तपिष्ठानमिति पक्षऽसम्भवोऽतिव्याश्षिश्चयपि वेध्यम्‌ | स्वरूप-
छक्षणस्येव रकष्यस्थत्नियमो न॒ तटस्थस्यत्यत आह-न चेति ।
असम्भवादिना टक्षणत्वस्येवामवि इत्यर्थः | कथं तर्हिं रक्ष्यानि-
छमपि शाखादिकं चन्द्रादितरस्थरक्षणमित्यत आह-श्ाखति ।
लवमुच्रते, न तु लक्षणलवेनेत्यत आह--परकरृते त्विति | “किं

लक्षणकः पृनस्तदूद्येल्यत आह्‌ '' इति लदीयमाप्ये लक्षणलो-

अधिद्.सू २.] टीका-चन्िका-प्रकाश्समेतम्‌ ३०१

रब्दैकगम्यश्ुदधरूपस्य मानान्तरायोम्यलात्‌ | न च “यतो वे
इत्यादिवाक्यमवामिधया कारणत्वमुपस्थाप्य पुनस्तन्मुखेन लक्षणया
कारणलरहितमानन्देकरसं शुद्धं बाधयतीति युकम्‌, सकरस-
युक्ते वृत्तिद्धयायोगात्‌ ।

क्तिविरोधात्‌, लदभिमते ब्रह्मणि बह्मपदश्चक्तेरमावेन तदथं त-
द्रोषाय तदक्तययोगाच्वेति भावः। किच्च तस्य शुद्धस्य बोध-
नमपि चन्दरादेरिव प्रलक्षिणाथहन्देन । अयि दोषमाह--श्न्दे-
केति । उपटृक्षणमेतत्‌ । मरलयक्षिण तद्रोधने शाखादेरिव मरस्य
्षस्येव कस्य चिज्ज्ञापकस्य वाच्यवेनातादश्कारणत्वोक्तय-
योगादित्यपि बोध्यम्‌ ¦ द्धितीयेऽपि “यतो वे” इत्यादिना
शब्देन रादडधबह्यवोधं छता “' तद्रूह्य '' इति वक्तु कारणलत्वम-
ऋच्यते, अथ वाक्यान्तरेण । आद्येऽपि “ यतो वे ” इत्यादिमा
सर्वेण शब्दसमुदयिन तद्वोधः, उत “ यतः" इत्येननेवेति विक-
ल्पान्‌ हदि रवाऽऽयमनृद्य निराह--न चेति । अभिधयेति। "यतः"
इत्यादिपद्गतामिधयेल्थैः । तस्यापि छ्द्यवे मुख्यस्यान्यस्यामा-
वेन मुख्यार्थसम्बन्धाभावाह चनवृत्त्या कारणल्रतीतेरिति मावः ।
तन्मुखेनेति । शखामुखेन चनद्रबोधनवदिति मावः । लक्षणयेति ।
मुख्यवृत्तयैवंिधस्याभरतीतोरेति मावः । ' वृततिद्यय ' इत्युपलक्षणम्‌ ।
रक्षणायाः पदवृत्तिलेन वाक्यस्य लक्षकत्वायोगात्‌, ““ अरमन्त.

३०२ श्रीमह्रह्यसूत्रभार्य [अ१.पा१.

केवल्टक्षणयैव शुद्धो घनस्म्भवेनामिषया कारणल्वोपस्थापनैयर्थ्या-
शुदधरूपस्य तेनैव सिद्धत्वेन रोषवेयर्थ्यात्‌ । सत्यज्ञानादिवाक्यान्त-
रेण शुद्धसिद्धो तु कारणवाक्यवेयर्थ्यम्‌ | नहि "प्ररष्टमकारशाश्चन्द्रः ›
इत्युक्ता शाखाग्रमपि दरायन्ति । न वा मरकृष्टमकारत्वादि-

वेदि” इत्यादो वाक्ये लक्षकत्वस्याखण्डार्थत्वभङ्गे निरासात्‌, वि-
रम्यव्यापारयोगाच्चेल्यपि ध्येयम्‌ | ननु यथा “गङ्गायां घोषः '
र्लत्र॒ गङ्गापदं रक्तया मरवाहमुपस्थाप्य तीरमुपस्थापयति, यथा
वा॒वायुक्षेपिष्टाद्यथवादस्स्वाथं राक्तयोपस्थाप्य मारस्य रक्ष
यति, तद्वदत्रापीति चेत्‌, अन्तोसि | न हि तत्र रान्दएव
वृत्िद्येन दहयमप्युपस्थापयति) किन्तु लक्षणया तीरादिकमेव ।
मरस्येता तु शब्दतात्पयमजानन्‌ पूर्वं प्रवाहादि प्रतीलय तघानुप-
पत्ति मन्वानस्तीरादि प्रल्येतीलयेव | न चेवं परते, जन्मादिभूत्रे का-
रणत्वस्य श्रुलय्थत्वेनैव कीर्तनादिति भावः | केवछेति । न च
मुल्याथंसम्बन्धाथ तदुक्तिः, शुद्धस्यासङ्गत्वेन तीरे पृरसंबंघस्येव
शुद्धे कारणत्वम्रम्बन्धाभविन तदनपेक्षणादिति मावः | द्वितीयं
निराह -एतेनेति । त्तीयं॑प्रत्याह-सल्येति । उभाम्यामपि
ब्रह्मपेद्धिरस्त्विति चत्‌, कि साक्षात्‌ उत परम्परया | आदये आह-
कारणेति ।

पनथ पिथ पज नात कग

ज्ञानानुपायमन्यदेवोक्ा ‹ मरृष्टरकाराश्रन्द्रः इति वदन्ति | न च
नापि यावत्छप्रल्यय्यव्यावृत्तिमान्यमाविनी स्वरूपतटस्थलक्षणे, त्वन्मते
यावद्भयावृत्तिभाविन्यावतंकान्तराभाविनास्यैव यावद्धचावृत्तिमाविलाव-

अन्लयओह-न चेति । कारणत्वस्य स्वरूपट्क्षणस्य ज्ञनि

अभिधाने वा अनुपयोगात्‌ तदुक्तिव्यर्थेयर्थः | त्रतीयमाशङ्कय

मव्याह-- नापीति । स्वनोध्यन्यावृक्तियावछ्छश्येऽस्ति, तावत्तत्र

वतमानं स्वद्छपं, तावद्वतेमानं तरस्थम्‌ । असि वेदं भ्र

छृष्टप्रकारते काकादौ वेति मावः | व्यावर्कान्त्यो

नावरयकमिति राङ्गयम्‌, स्वयमेवानरतादिव्याव्रत्तिरूपत्वेन ब्रह्मस्वरूपमाजरलेन च
व्यावर्त प्रति कारकल-ज्ञापकत्वरहिते सवयादिवाक्यतात्पर्यविषये स्वरूपरक्षणे या-
वत्स्वप्रलयाय्यव्याब्रृत्तिभावितवस्यानभ्युपगमेन कारणतवएव तस्य वाच्यतवादिदयाद्-
यात्‌ । न च स्वप्रलाय्यव्याब्र्यधिकरणकारुतवव्यापकतवमुक्तखक्षणाथैः । इदं
च स्वप्रल्वाश्यव्यावृत््याधेकरणक्राङुववति तत्वज्ञा(न।व्यवहितोत्तरक्षणे मिथ्याचेना-
वर्तमानस्य क।रणलश्य न॒ संभवतीति वाच्यम्‌, व्यादत्तेर्िथ्याले तस्याः कार
णस्येव तत्त्वज्ञानाव्यवहिवोत्तरक्षणे सच्वस्थैवासंभवात्‌, सत्वेपि तत्वन्ञानेन
सरवदृश्यविख्योपगमेन तत््वज्ञानोत्तर क्षणस्येवप्रसिद्धया तमादाय दूषणाप्राप्त्या
कारणते उक्तस्वरूपरुक्षणलस्य निवोध तात्‌ ॥

३०४ श्रीमद्रह्मसूत्रभार्यं [अ १. पा१.

स्वरूपतटस्थर्टक्षण, अरक्षयव्यावतैकस्यामावे लक्ष्यस्यानवस्थानाच 1 |

लादेङश्षयामेदेन तरस्थत्वाभावादस्येव स्वूपटक्षणत्वमिति भावः |
अध्यासेति । कारणत्रितयजन्यतवस्य यावद चावृत्ति सादिति भा-
वः | चतु्थं॑निराचष्टे--अत एवेति । उक्तातिन्याततरित्यथेः ।
अनवस्थानाचेति । रक्षणं हि खश्ष्यस्यारक्ष्याद्यःयावत्तंकं सत्स्वयं

मेवेत्यपरगमान्न तन्रातिन्याप्तयुक्कियुंक्ता । युज्यते चैकस्यैव लक्षणमेदेन लक्ष्य-
ल्मरक्ष्यलं च, साध्यसेदेहजनकर्कोिद्वयोपस्थापकपक्षधमे ताज्ञानविषयते सति हे-
लभिमतलमिति सव्यभिचारलक्षणं प्रयरक््यस्य विरुद्धस्य अनुमितिविंरोधिसं-
वन्धाव्याव्त्तिरूपतक्षणं प्रति लक्ष्यतवदशंनादिति वाच्यम्‌, लक्षणविभानक्रयो-
स्स्वरूपतरस्थत्वयेोरेकन्न समवेशस्येवायुक्तलात्‌ । विभागस्य परस्परासंकीर्णधरमं-
कथनरूपलात्‌ । उदाहृतं सव्यभिचारलक्षणद्रयं तु मतमेदेन म्रवत्तमिति न त-
दृष्टान्तेन एकमतानुसारिमि त्रमिन्रलक्षणानि मरति एकस्यैव प्रकृते रक्ष्यालक्ष्यभाव-
सभव दूयलम्‌ ॥

+ लक््यरक्षणभावस्य परस्परनिरूप्यतेन तयोरेकतराभावेऽपरस्य द्स्स्थ-
तया रक्षणामावदश्ायां रक्ष्यस्य दुनिरूपवेन तदाश्रयरूपलक्ष्यावस्थितेरयो-
गादिति मुरराजीयाभिमतोः । अस्मिन्‌ रक्षणवाक्य लक्ष्यरक्षणपदाभ्यां ज्ञा-
पयह्ञापकमावएव विवकषितोऽतो नाय दोषईइति न शङ्कनीयम्‌; “ याचत्स्वभ्रया-
नैव ज्ञातस्य लक्षणधर्मिणो लक्षणज्ञाप्यललाभावेनासंभवाच । रक्षणज्ञानजन्यन्या-
वृत्तिविधेयकानुमितौ भानमात्रेण लक्षणर्धाभिणोऽपि लक्षणज्ञाप्यत्वाभिमाने तु, उ-
दासीनघटादि पदाथस्यापि तादशसमृहारम्बनानुमितौ भानसंभेवेन ठक्षणङ्ञाप्यभ्‌-
तोद।सीनपदाथौधिकरणयावत्कालभावितवस्य क्राप्यभवेनासंमवानतिकत्तारेति ध्येयम्‌॥

अधिरे.सू२.] यीका-चन्दिका-प्रकाश्समेतम्‌ ३०५

न ह्क्षीराद्वयावतेकर्हानं क्षीरम्‌ । न वाऽ्तीरदशायामसन्माभूर्यवि-
रोषौ न क्षीरस्वरूषटक्षणम्‌ |
ह्शानः प्रभुरव्ययः |
अदेतस्सर्वेभावानां देवसतर्यो विभुस्स्मृतः |

यावल्वक्षयेऽस्ति, ताव्धद्यमल्याद्वयाव्तयति | स्वस्येवामवि कथ-
मितरव्यावृत्तस्वष्पं सछ्छक््यमवतिष्ठिन | अतो लश्चणं चेद्यावहछक्ष्य-
माव्गरेव वाच्यमिति कारणत्वस्यातथात्वे लक्षणत्वमेव नेतिं नरम्थत्वं
दुरापेतम्‌, अतो यावछ्धकष्यभावित्वं तस्येपियमिति म्रः | ननु सू-
छटचाद्यमावक्राचेऽमत्कारणत्वं क्रथं स्वरूपलक्चणं स्यादित्यत आह-
न वेति । तदश्ायां ब्रह्मत्वस्येवाभावादिति मावः | अङ्गीकृत्य चेद्‌-
मक्तप्‌, वस्तुतस्त्वकारणतादरौव नेत्याह--ईंकान इति । माण्डूक
¢ प्रपञ्चोपशमं रिवमदैतं चतु्म्मन्यनने '' इति पूद्रैवाक्य प्रपञ्चो-
पदामशब्देन स्वानिष्टनिवृक्तिकारणत्वमुक्तु), लतेव

छक्ष्यभाविल्मिति शङ्का नव॒ युक्ता, स्वकन्पितस्वल्पतटम्थलक्षणभदरक्षणाय
कारणत्न्य, प्यसाबत्यस्य सार्वदिश्लोक्तया कारणत्ेपि टदवदयम्भावेन उपल-
्षणतस्य दुरूपगमत्वाच् । सर्वैविषयकत्वोपलकषितटमपन्वमेव सरवदकत्विति तस्य
साधदिकतेपि न सावेश्यस्य तदिति तु रिक्तं वचः, नस्य कैवन्मृपत्वा-
नतिरेकेण दक्पदमात्रलभ्यतया सर्वपद्वयर्भ्यप्रसद्गेन श्रतितान्पयाविषयलतवात्‌ ॥

३०६ श्रीमद्रह्यसूत्रभार्यं [अ१. पा.

नापि लश्ष्यान्तगेतानन्तैते स्वखूपतटस्थे, अन्तम॑तपदेन टध्यैक-

देशोक्तौ र्य्याखण्डत्वहानेः । भेदोक्तौ त॒ प्रृष्टमकाशतदि-

निवत्तस्सवेहुःखानामीशानः प्रभुरव्ययः ।
स्पवेदुःखानां ”› इत्यस्यान्वयाय ' कारणं ' इति पद्स्यावरथमध्याहार्थ-
त्वात्‌, ममुपदस्य वा कारणार्थत्वादिति भावः | उक्तं च मग
वत्पदिः--“' सवैदुःखानां निवृत्तेः कारणमूतस्तुरीयो देवः '' इति ।
दिव इति मन्त्रपदानामर्थो ध्येयः | बह्मलेन पराङ्ीरृततुरीय-
सदा 2 इतिं कारणत्वाविनाभूतपतार्ज्ञयस्य तारस्थ्येनाङ्गीकृतस्य
पदातनत्वोक्तरिति भावः । न चाव्ययत्वं पदातनत्वं च स्वरू
पपेक्षयेति वाच्य, स्वरूपततथात्वस्य धरमिग्राहकादिमानसिद्धत्वेन त-
दुततर्वैयर्थ्यात्‌ । श्रुतरमवििष्टत्वन तथात्वस्य सम्भवे तत्त्यागे हे-
त्वमावाच्च । प्रञ्चमं निराद- नापीति । आनन्दकारणत्वयोः स्व-
रू पान्तीतानन्तगीतत्वात्सरूपनरस्थत्वे युक्ते इति मावः | अन्तगे-
पदार्थं देषा विकल्प्य क्रमेण निराह--अन्तगेतेति ।

अधि. सू २.] टीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३०५

स त प 0५ ५ (क क का पका ग मा कः क पा का का क काकाः आः ताः प्क क हः ष्क क का

स्याखण्डार्ताय1 प्रकृष्टवदेश्न्द्रभातिपदिकार्थात्‌ बहिभांवस्योक्त-
त्वात्‌ । प्रसिदस्यासराधारणधरमम॑स्य रक्षणवेनाप्रसिद्धस्य { धर्मिणश्च
८ तन्न स्यात्‌ ' स्वरूपटक्षणत्वं॑न स्यादित्यथ; | स्वरूपत्वे क्ष.
7त्वमेवायुक्तमित्याह-- प्रसिद्धस्येति ।

(णता तनन णा ०८००१०५१

ततेजोवधिकापकर्षशृन्यत्वस्य विवक्षितत्वादम।वस्य चाधिकरणस्वरूपत्वेन चन्द्रा-
भिन्नस्य तस्य चन्द्रस्वरूपलक्षणत्वे नानुपर्पत्तरिति चेन्न, तथा सति जगत्का-
रणपदेनापि जगन्नियतपूर्वकत्तित्वसमानाधिकरणान्यथासिद्धिविरदस्यैव विवकषतुं श-
क्यत्वेन अभावरूपत्वन लक्ष्यामिन्नस्य कारणत्वस्य स्वरूपलक्षणत्वानङ्गाकारस्या-
युक्तत्वापत्तेः ॥

{ " अखण्डाथत्वाय ” एकप्राततिपदिका्थेमात्रनिष्ठत्वरूपाखण्डाथत्वनिरुक्तयु-
पपादनायेप्यर्थः । तेन अकृष्टत्वादिसंसगैस्य लक्षणवाक्यजन्यवोधे भानामावमनत्रिण
पदान्तरार्थसंसर्गागेचरप्रमितिजनकलरूपाखण्डाथेतस्य ' प्रकृष्ठप्रकारश्वन्द्रः ' इति
वाक्ये निबौधतया न तदर्थं॒प्रकृष्टत्वादेशवन्द्रभातिपदिका्थैवहिभांव आवदयक
निरुक्तयन्तरानुरोधायावर्यकत्वात्‌ ॥

याविषयौ विवक्षितौ । अतो रक्षणधमिणो ब्रह्मणः श्वुतप्रतिद्तेन कथमप्रसिद्ध-
त्वमिति शद्कानवकाराः, सगणलनिगौगत्वादिवि +तिपात्तिकाीनन्रह्मज्ञानस्यातादश-

३०८ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्यं [अ १. पा १.

ता त म हा का ।

धर्मत्ाच्च । आनन्दो लक्षणमिति चेत्‌,

सिद्धान्ते तु सवेशरेषत्वेन न लक्ष्यमात्रत्वमिति मवेनाह--कारणत्व
इति! आनन्दत्वादोरेति। तथा च तस्यापि ताटस्थ्यं स्यादिति मावः

लयन्ताभिच्रत्वायोगात्‌ । उक्तप्रभिद्धयप्रसिद्धयोधिसर्द्तया तदाश्रययोरटक्षणलक्ष्ययो-
रदयन्ताभेदायोगेनासंभवादिति भावः । एतेन रक्ष्यान्तगैतपदेन उपहितकरेवलात्मना
रक्ष्यायम्तासिन्नत्वविवक्षणान्न दोष इति निरस्तम्‌, प्रागुपदाश्चतरीदया अभाव-
च । किंचामेदविरोषणमादयन्तिकत्वं यदि तात्त्विकमेदासामानाधिकरण्यं, तर
त्वया क्रापि तात्तिकभेदस्यानुपगम।दत्यावतेकम्‌ । यदि चाविधिकमेदासामाना-
धिकरण्यरूपं, ता स्वेनैवावियिकभेदेनानन्दादीनां धमेधार्भे +वोपपादनपू्व॑कं ल-
क्षणत्वन्यवस्थापनविरोध इव्यलम्‌ ॥

णत्वस्य । रक्ष्याव्यन्ताभिन्नत्ं च स्वातिरिक्तटक्ष्यप्रतियोगिकासमानाधिकरणलक्ष्या-
मेदाश्रयत्वरूपमप्रैतिसम्मतम्‌ । एतादश्लक्ष्यमात्रतस्य चद्ितिमत इवास्मन्म-
तेऽपि कारणत्वे नाङ्गीकारः, अस्महुपगतस्य ब्रह्ममेदपरतिनिषेर्वशेषस्यापि स्वाति-
रिक्तलक्ष्यग्रतियोगिकत्वेन तदसामानाधिकरण्यस्य कारणत्वनिष्ठबह्यामेदे सविशेषा-

भेदवादिभिदुंरुपगमत्वादिति बोध्यम्‌ ॥

आधे २.सू २. टीका-चन्धिका-प्रकाडसमेतम्‌ ३०९.

धिकस्वरूपत्वाभवि आनन्दरस्यापि तत्न स्यात्‌+ तन्मते शद्ध
आनन्दत्वजनतिरमवेनानुकूलभेदनरूपस्य वा परमप्रेमास्पदस्य वा
दुःखविरोधोपरुक्षितस्वषूपस्य वा तस्य सोपाधिकतत्‌ |
तर्हीति । नन्वानन्द्स्य धर्मतया लक्षणत्वं शुक्तं, न तु कारणस्य,
भर्ित्वादिति चेन्न, आनन्दस्य ल्स्यामेदे धर्मत्वामावात्‌, कार-
णस्य शक्तिरूपता धमत्वाचचेति भावः | सोपाधिकलत्रेनेति ।
अनन्यथासिद्धत्वादिवटितदपत्वाच्छक्तेरपि विषयनिरूप्यत्वाच्चेवर्थः |
शिष्टबरह्मात्मकन्रह्याविष्णरद्ररूपशक्तीनां उपहितनह्यःभिन्नानां शुद्ध स्वरूपलक्षणत्वे

बाधकाभावात्‌ । जगत्कारणत्वं तु तटस्थमेव, तस्योक्तशक्तिधर्मत्वेन स्वस्पेक्या-

त्वाधायभि र्विरोधेन, विदिष्टशुद्धयोरमभेदासभवेन च शक्तीनां इृद्धात्यन्ताभि-
त्नत्वरूपरचुद्धस्वूपरसक्षणत्वस्यानुपपत्तेः । शुद्ध संबन्ध्युपदितरूपामिन्नत्वात्तद्‌ पपत्ति-
रिति चेत्तदीयदरक्तिरूपविरिष्टस्वरूपाभिन्नस्य कारणत्वस्य कृतो न॒ स्वरूपल-

्षणत्वम्‌ , डुदधस्वसूपैक्याभावस्योभयन्न तोल्यादिति दिक्‌ ॥

३१० श्रीम द्रह्यसूत्र भाष्यं [अ १.पा.

॥ + + 0 8 क का ता का + का, स प नि का पा

एवं ज्ञानमपि अर्थभरकारात्मकतेन सोपाधिकमेष, मोजनस्य मोक्तमो-
ज्यसापिक्षत्ववत्‌ ज्ञानस्य ज्ञातृज्ञेयपषिक्षलात्‌ । एतेन, यदुक्तं विवरणे-
विषयानव्चछन्नमादित्यादिप्रकाशावदर्थभकाशनसमर्थं ज्ञानं स्वहूपल-
क्षणमिति, तन्निरस्तम्‌ । सामश्यैस्य शक्तिरूपत्वात्‌ । विषयनि-
रूप्यत्ाच्च । जगस्जननादिसामथ्येस्यैव स्वरूपटक्षणत्वोपपततेश्च ।
स्वरूपभ्रकाशत्व॒नान्योपाधिकमिति चेन्न, स्तरूपस्य स्वविद्यत्वात्‌ ।
व्यवहारयोग्यतायाश्च व्यवहारोपाधिकत्ात्‌ । एतेन-निरूपाधिक-

विवरणाक्तं ज्ञानस्य स्वषूपलक्षणत्वमपोहितं स्रोपाधिकत्वमाह-
एवपिति । तदेव व्यनक्ति मोजनस्येति । तथा सत्यलादिक-
मप्याल्यन्तिकनिषेधाभ्रतियेगितवादिशूपतया सोपाधिकमेवेत्यपि ध्येयम्‌ |
ननु निलयज्ञानस्य न ज्ञा्रादिसापिक्षचमिति चेत्‌, त्ति वेदवाचोऽपि
वक्तृसरपिक्षता न स्यात्‌ | विस्तृतं चैतल्नडल्हेतुमङ्गइति भावः|
विषयेति । तथा च न सोपाधिकं ज्ञानमिति भावः| शक्तीति।
तहि सैव लक्षणं न ज्ञानमिति मावः | अस्वित्यत आह-
विषयेति । अथप्रकादानशक्तिरेति विषयनिरूप्यतेन शक्तेरपि
सोपाधिकत्वादिति भावः | किं स्वरूपावेदकभ्रकाशल्वं स्वरूप
व्यवहारयोम्यलवं वा | न दयमपील्याह--स्वरूपस्येति । षष्ठं

निराह -एतेनेति । ज्ञानानन्दयोः सोपाधिकत्कथनेनेवयर्थः ।

अभिर. पू २.] टीका-चन्िका-प्रकाशसमेतम्‌ ३११

सो पाधिके स्वूपतटस्थे इति निरस्तम्‌ । भ्रकृष्टमकारालादोर्निरु-
एादिनिरूप्यतया मिथ्यार्थोवमाप्षतस्यापि मिथ्याथेनिद्छप्यतया त-
योश्चन्द्राध्याप्तस्वरूपङक्षणतामावापाताच । एतेन--स्वयं व्यावर्त-
कं॑स्वरूपटक्षणं, व्यावत॑कोपस्थापकं तु तटस्थं, काकादि म्या
वतक सस्थानादुपस्थापयतीति निरस्तम्‌ | त्वन्मते कारणत्वेनोष-
स्थाप्यम्यावतेकान्तराभावात्‌ | स्वक्हपमात्रस्य च जिज्नाप्राधर्मि-
लक्षणं, तदनन्वयिरूषोपटक्षणं तटस्थं | आननदत्वादिकं “ तद्धि-

ज्ञेयचात्‌) न तु कारणतेति निरस्तम्‌ | इतरव्यावृत्यथमानन्दल्वदिरिव

दोषान्तरमाह--परक्ष्टेति । सक्षममनृद्य॒निरस्यति--एतेनेति । त-
न्पत इति। तथा च कारणत्वं स्वरूपटक्षणं स्यादिति मावः |

पगेवेति । कारणवन्ञानात््रागिव्यर्थः । विरोषणारिस्वरूपं विवे-
चयन्‌ अष्टमं निराद-एतेनेति ।

कन्तरत्वे निरस्त बोध्यम्‌, तस्य ब्रह्मस्वरूपलक्षणत्वेन तन्मात्रभूतस्य ब्रह्म-
स्वरूपव्यावतकत्वस्य, भिज्ञासाधर्मितया पूरवेमव॒ जातवब्रह्मस्वरूपज्ञानिन विषयी-
करुततया कारणत्वोपस्थाप्यत्वस्य चासंभवात्‌ ॥

३१२ श्रीमद्रद्यसूत्रभाष्य |अ१.पा १,

कारणस्यापि जिन्ञास्यवात्‌ । अन्यथा समन्वयावियेधाध्याययो-
स्तद्टय॒ुत्पादनं न स्यात्‌ | न च ब्ह्मण्यानन्दवदेः कारणत्वादेश्चा-
रोपितवऽविशिष्टेऽपि दुःखव्यावृत्तिरेव ज्ञेया, न॒ त्कारणव्यावृत्ति-
रित्यत्र हेतुरस्ति । सुखस्वभावत्वादसुखव्यावृत्तो कारणस्वभावत्वा-
द्कारणम्यावृत्तिरस्तु, «' देवस्यैष स्वभावोयम्‌ ' इत्यादिश्रुतेः |
किञ्च--नन्महेतुत्रेनेवो पटक्षणेनोपरुक्षयन्ञानसिद्धेः स्थितिहेतुत्वाद्युप
सक्षणान्तरवेयथ्यैम्‌ । अस्मन्मते तु जन्मेतुत्ववत्‌ स्थितिरेतुत्वमपि
मुमुक्षुणा ज्ञेयम्‌, न ॒त्वन्यज्ञानोपक्षीणम्‌ । तस्माद्रूह्यशब्दार्थगुण

ज्ञेयतज्ञेयत्रयोहतुमाशङ्कयाह-- सुखेति । व्यावृत्तिपदं ज्ञानपर ।
यद्वा --““ विज्ञानमानन्दं बह्म ' इति सामानाधिकरण्येन ब्रह्मणि
मुखस्वरूपतादसुखन्यावृत्तिस्सिद्धयति, न तु कारणलेनाकारणत-
व्यावृत्तिः येन तज्ज्ञानार्थं करणं ज्ञातव्यं स्यादित आह--
स॒खोति । “ ब्रह्मणि ? इति रोषः | देवस्याति । माण्ड्के “भोगार्थ
भृष्टिरिल्यन्ये” इति पूर्वैवाक्यप्रकृतसृष्टि ‹ अयं” इति पराश्य,
¢ एषः › इच्छारूपः सगः देवस्य स्वमाव इत्युक्तेरिति मावः ।
“८ हृषु दच्छार्यां ” इति धातोर्भावे घडि ‹ एषः“ इति रूपम्‌ ।

उपलक्षणत्वमङ्गीरुल्याप्याह--किं चेति । ज्ञेयमिति । चह्यणि

तस्मादति ।

आधे देन सू २] टीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ ३१३

पूतिरूपस्वरूपटक्षणोपपादक,

दाक्तयः सर्वैभावानामचिन्न्ञानगोचराः |
यतोऽतो बह्मणस्तास्तु सगीद्या मावराक्तयः ॥

इत्यादिवचनसिद्धं ‹ यतः, येन ' इत्यादिकारकशक्तिवाचिपच्चम्याद्यु-
क्तं जगन्नन्मादिसामथ्य॑मपि परमानन्दादिवत्‌ यावह्धकष्यभाविरूप-
स्वरूपटक्षणमेव वहेर्याहिशक्तिवत्‌,

! स्वरूपलक्षणमेव ' इत्यन्वयः । गुणपूरतैरेव स्वरूषलक्षणतवे कि
कारणलेनेत्यत उक्त-उपपाद कामिति । तत्करः प्रागुक्तः ।
तहि तेनैवाठं, फ गुणपू्त्यति चेन्न, बह्मशब्दाथ॑तया तस्या
एवादौ वाच्यत्वादिति भावः| सामथ्यैरूपवे हेतुः--इत्यादिः
चनेति । तद्थैः प्रागुक्तः । किं तत्र तद्वोधकमिल्त उक्त
यत इति । “ ननिकतुः प्ररतिः ” इति विहितया “यतः
इति पञ्चम्या “ क्तैकरणयेस्तरतीया ' इति कतरि विहितया
(येन › इति तृतीयया कवशक्तिरुच्यतइति व्ययम्‌ । जन्मा
दिकारणल्ं नाम॒ जगल्लननपाङनसंहरणनियमनादिशक्तिरित्युकतया
फलोपधानस्या विवृक्षितात्पाङनसंहरणादेरेकदा विरोध इति मत्यु-
क्तम्‌ । इदं कत्लजननादिकमभिप्रेल्य । अन्यथा फलोपधानमपि सा-

वकाटिकमस्तीति व्ययम्‌ ।

३५४ श्रीमद्रह्यसूत्रभा्यं [अ१. पा १.

५ एष निलयो महिमा ? ““ स्वामाषिकी ज्ञानवछक्रिया च इत्या-
दिशचुतेः। किञ्च-

जप्ाधारणधर्मो हि उक्षण परिकीलयते |

तच्च निधर्मकन्रह्मवादिनां युज्यते कथम्‌ ॥

दाहशक्तेयांवछ्छक््यभावित्वं मरत्यक्षपिद्धमिल्यतोऽतापि श्रुतिसिद्धमि-
स्याह--एष नित्येति । काण्वश्चुतौ षे चतुथनाह्मणे,
पर्व मगवतो महिमानमुक्ता “ तदेतद चाम्युक्तं ” इत्युदाहते
“५ एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न वर्धेते कर्मणा नो
कनीयान्‌ ” इति मन्त्रे महिनो निल्त्वोक्तेः, तथा “ पराऽ
स्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते” इति साक्षाच्छक्तेस्स्वाभाविकलश्रुते-
रिल्थः। “ ज्ञानबलक्रिया? इति समाहारहन्द्रः । “स नपु
सकम्‌ ” इति ऋछीबत्वं नाभ्ितम्‌ । यद्वा--ज्ञानवखाम्यां सहिता
जसखरशक्ति ”' इत्यदिर्थहः ।

निगणलत्वं च तेनैवं निषिद्धं प्रभुणा स्वयम्‌ |
इत्न॒व्याल्यानं हृदि छ्त्वा, ब्रह्मणो नि्र्मकल्मङ्गीकुव॑तां लक्ष-
्सूत्रारम्मोऽयुक्त इत्याह- किञ्चेति ।

अते जीवेक्यमपि स निराचक्रे जगहुरूः ।

स्वरूपं वा तटस्थं वा छक्षणं मेदकं मतम्‌ ।

सजातीयाद्धिजातीयात्तच्चदतिमते कथम्‌ ॥

न च मिभ्यमिदसिद्धये मिथ्यारक्षणकीर्तनम्‌ ।

मुमुक्षु तच्वजिज्ञासुं प्रति राखेषु शोभते ॥
न॒च कारणत्वे श्रुतेरतत्प्यान्न प्रामाण्यम्‌, तात्पर्यानिणीयकेःस्रः
प्रलयधिकरणं “' सदेव ” इलयादिवाक्यं न प्रधानादिकारणत्वपरम्‌,
किन्तु बह्यकारणत्वपरमित्युक्तेरिति ॥

इत्यनुग्याख्यानं हदि खला, इतोऽपि न लक्षणमूत्रं युक्तमिल्याह-
किञ्च--स्वरूपं वेति । यत्तु सुधायां  एतत्सूत्रारम्मो जीवैक्यवादिनां
स्थात्‌ कथं चित्‌, यदीदं तरस्थं स्यात्‌ । स्वरूपलक्षणमिति ची-
पपादितम्‌ ' इति, तरस्थस्यान्यावर्तकल्मुक्तं, तच्वम्युपेत्य वादेन |
अत एवोत्तरत्र “ ननु तटस्येनापि जगत्कारणवेन बह्मणो जी-
वैक्यं निगणल्वं च विरुध्यते इत्यादिना तस्य व्यावर्तकल्व-
मुपपाद्यत इति भावः |

न च मिथ्यागुणत्वं स्यादनिर्वाच्यस्य दूषणात्‌ |
इत्यनुव्याख्यानं हृदि निधायाह-न चेति । येन॒ रुक्षणसूत्रार-
दूषणात्‌ ” इत्युपलक्षणमित्युक्तं मवति ॥

२१६ श्रीमद्रद्यसूत्रभार््यं [अप्पा १

केचित्तु--“ यतो वै '” इत्यादिवाक्येन परतिपन्नजन्मादिकारणत्वस्य
बह्यणस्पकटेतरव्यावृत्तं स्वरूपं सद्यज्ञानादिवाक्येनाभिधीयते | न च
कारणत्वेनैव छक्षणेन स्वेतरस्वन्यावृत्तिसिदेः किं सल्यादिवाक्येनेति
शङ्कयम्‌, यथा हि घटस्य संस्थानविशेषादिना स्वेतरसवेग्यावुत्तेऽपि
वृत्तेऽपि जीवजडजातीयत्वमिति शङ्कायां, यथाऽनदिर्मन्धामावाद्टथि-
वीत्वम्‌, तथा बह्मणोऽपि सोपाधिक्रसखादेरभावान्ने जीवनडनाती-
यत्रमिति दरयितुं निरूपाधिक्स्रत्तादिरक्षणोक्तेरित्याहुः । तन्न,

यदुक्तं क्षणमात्रं सजातीयविजातीयभेद कमिति, तत्र सलयतरादिक-
मेव तथा, न कारणत्वमिति यच्छीमाप्यमत्त, तदनृद्य निरस्यति--के
चिच्िति । तन्मते सत्यत्वादिस्वरूपं मागेवो क्तम्‌ । यथाभाष्यमनृद्य तत्र
चोद्यपरिहारौ श्रुतम्रकारोकूवनुवदति-- न चेति । कारणलेनेतर-
व्यावृत्तावपि नेतरषैनाल्यं पिद्धयति, तत्तु सत्यत्वादिनेवेति फलितार्थः ।
पटादिवृत्तिपथिवोलरूपधरमानन्वयरूपवैजालयाल्यस्वेतरव्यावृत्त्यभाव इयथः । व्या-
वृततेवैरक्षण्यवेजालयमेदेन द्ैविध्यात्कारणतेन वेलक्षण्यसिद्धावपि वैजायासिद्धेस्तद-

मात्रात्‌, घटस्यापि प्रथिवीलाव्‌ 1 | एवच्च { संस्थानारिकं येभ्यः पटा-

दिभ्यो व्यावतयति, तद्िनातीयत्वमपि तेनैव सिद्धम्‌ ।

तत्र॒ कारणलेनैवेतरव्यावृत्तिवद्धेनाल्यमपि सिद्धयतीति वक्रं दष्टा
न्तद यस्याप्युपपादनं विषममित्याह-संस्थानेति |

न करोतीदयर्थः । एतेन व्यावृत्तवेरक्षण्यत्रेनायमेदोऽप्ययुक्तः, “ घटं पटािभ्यो व्या-

धमौनन्वयरूपेवेजत्ये तदेकदेशे वा कथमप्यसंमवादिति सूचयति ॥

घटत्वाश्नरयस्यापि प्रथिवीत्वाश्रयत्वादित्यथैः । घटत्वस्य परथिवीत्वव्याप्यत्वादिति
यावत्‌ । मैदाभावस्य भेदर््रत्तय) गितावच्छेदकरूपतया परथिवीत्वनव्याप्यस्य धटत्वस्य
परथिवीत्व।वच्छिन्रप्रतियेगिताकमेदामावव्याप्यत्वावश्यम्भावेन तादृदाधटतवज्ञाने त-
दभावनग्याप्यवत्ताज्ञानमुद्रया घटे प्रथिवीत्वावच््छिन्नप्रतियोगेताकभेदानुमितिरूपां प्र-
यिवीमाचाद्रयाब्रत्तिधये प्रतिवध्रातीति भावः ॥

३१८ श्रीमद्रह्मूत्रमाष्यं [अ ५१.पाञ.

जे नित न) न भाण ण जणा पिपा जि मि ७४

योगादेवेति । न त गन्धामावादित्यथेः।

भतियोगिताकमेदबुद्धिजनकत्वं, तत्र तद्धमौनाश्रयत्वरूपवेजात्यवुद्धिजनकत्वमिति,
यन्न यद्धर्माश्रयावृृत्तिधमान्वयरूपवेलक्षण्यसंपादकत्वं, तन्न ॒तद्धर्मानाश्रयत्वरूप-
वेजात्यपादकत्वमषीति च व्याक्षिस्संस्थानविरोषरूपधटत्वादावेव सुप्रहा । परत्वा-
वच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदबुद्धिजनके परलतादिरूपधर्माश्रयाव्रत्तिधर्मान्वयरूपवैरक्ष-
ण्यसंपादकेच घरत्वादौ पटलानाश्रयत्वरूपवेजाव्यसेपादकत्वस्याक्षतत्वादिति भावः ॥

मौ श्रयत्वरूपेवेरक्षण्यक्तपादकत्वमिति विपरोतन्य्तिश्वास्तीत्याह--अबदेरिति ।
दियोगरूपवेरक्षण्यस्य प्रथिवीवेजात्यन्यापकत्वलामात्ततसंपादकयोरुक्तन्याप्तिभ्यत
इति ध्येयम्‌ ॥ अप्त्वादियोगदेव, न तु गन्धामावादिव्यप्येवकारा्थः । तेन
गन्धस्य प्रथिवीत्वन्याप्यत्वेन व्याप्यानवस्य व्यापकाभावसाधकतासंभवात्‌
‹ गन्धाभावादप्रथिवीत्वं इति न वक्तुसुनितमित्याह । एतेन--घरत्वस्य
प्रथिवीमा्रादल्यावर्तकत्वं तद्धमीमिव्यज्ञकधर्मविरोधित्वेन ज्ञायमानधर्मरूपतद्धमी-
वच्छिन्नप्रतियोगिताकमभेदन्यवहारकारणाभावनिबन्धनम, घटत्वस्य प्रथिवीत्वाभि-
व्यज्जकगन्धवत्त्वसमानाधिकरणतेनैव ज्ञायमानतया तद्विरोधि वेनाज्ञायमानत्वादित्यपि
निरस्तम्‌ । उक्तरीत्या धघटत्वज्ञानस्य प्रथिवीमात्नव्याव्रत्तिवुद्धिप्रतिवन्धक्तेन क्ट
नेव निरव॑हि उक्तकार्यकारणमभावकल्पकाभावात्‌ । उक्तकारणाभयिन व्यावृत्तिव्यव-
हाररूपकायौभावस्य कथंचिदुपपादनसंभवेऽपि व्यावतैकत्वाभावस्योपपादनासभवाच।
करेन व्यावृत्तिरूपन्यवहतैव्यतावच्छेदकेनेव तद्रथवहारनिष्पत्तो तत्सहमूतोक्तकार-
णत्वाभिमतस्य व्यवहारं म्रत्यन्यथ।सिद्धत्वाचत्यलम्‌ ॥

अधिर.सूर.] रीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ ३१९

नै यस्मात्पृथिवीजातीयात्संस्थानादिना वैजात्यं न सिद्धयति, तस्मादया-

वतेकत्वमपि संस्थानादेनस्ति । प्रते तु कारणव जीवादिम्यो बह्म
यद्यतो व्यावतेकं तत्ततो वैना्यापादकमियेतत्स॑स्थानविशेषे प्रद-

रथं, यद्यतो वैजात्यासरम्पादकं तत्ततो व्यावर्तकमपि नेव्येतदपि
तत्रेव व्युत्पादयति-- यस्मादिति । अनेन पराभिमतार्थे दष्टान्त-
खण्डनव्याजेन, यद्यतो व्थावरतैकं तत्ततो वैनालयकरामिति स्वाभि-
मतव्याप्ति दष्टान्तस्थतयोपपाद्य, दाष्टौन्तिके योजयति-भरक्रते त्विति ।

ताकमेदबुद्धि जनकत्वरूप्यावतेकत्वाभावस्तद्मीश्नवावृत्तिधमौन्वयरूपवैरश्चण्यसंपा -
दकत्ाभावश्वेति व्यतिरैकव्याप्तिश्वच जागर्तीत्याह- यस्मादिति । ˆ यस्माटप्रथिवी-
स्थानीदन। वेजादयं प्रथिवीत्वानन्वयरूपं तद्रयाप्यधटत्वानम्वयरूपंच न सिद्धयति,
पदकत्वं प्रथिवीत्वघरत्वाश्रयाग्रातिधमन्वियरूपतेरक्षण्यसपादकत्वं च घरत्वादिसं-
स्थानस्य नास्तीत्य्थः । तद्रयक्तित्वादिना विलक्षणयोरपि प्रथिवीत्वादिना साजात्य-
दर्शनाद्रेजात्यानापादकस्य न वेरशक्षण्यानापादकत्वनियम श्चेति तु न शङ्यम्‌, तद्र ््ति-
त्वेन विलक्षणयोस्तद्रथक्तित्वेन वैजात्यस्यापि सत्त्वात्‌, परथिवीलादिना सजाती
ययोः प्रथिवीत्वादिना वैरक्षण्यस्याप्यभावात्‌ , भिन्नधर्मपुरस्करेण प्रतिवचनस्य
च्छलोत्तरत्वात्‌ । वस्तुतस्तु जातिसब्दस्य सामान्याथकतासंभवस्य ्रन्थकृतेव
वक्ष्यमाणतया जातिरुक्षणश्चब्दयोरनतिपिन्नोधकत्वेन वेटक्षण्यवेजात्ययो रनथान्तर-
त्वाद्रथावर्तकतवेनैकविधमेव लक्षणमिति सवं समज्ञसम्‌ ॥

३२० भरीमद्रह्यसूत्रमार््य [अ १. पा १.

तच्वप्रकारिका
अत्र श्रुत्युक्तन्ह्मणोः विष्णुलप्तमर्थनादस्ति शाखरस्ङ्गतिः । श्र-
त्यादिङ्गतिस्तु--““ तद्विजिज्ञासस्व तद्रूह्य '? इति श्रुत्युक्तं॑ बह्म
जिन्ञास्यमित्युक्तम्‌, तस्य विष्णुत्वं यावच्च साध्यते तावत्तस्य

गुणपूर्त्वधिद्धचा भेदकाभावेन जिज्ञास्यता न सम्मवतीति | तद्र

व्यावर्तयतीति कथं तेनाकरेणेम्यो जओीवादिभ्यो वैना्यं तदन्तमी-
त्वज्ञानत्वादिना लक्षणान्तरेणापि न सिध्यति, कारणत्वन्निर्पा-
धिकस्ल्त्वादेरप्यजातिषूपलात्‌ । तस्मात्सलयन्ञानलादिवत्‌ कारण-
त्वमपि स्वेतरसवैव्यावर्तकमिति । तदेतदभित्रे्ोक्तमनुन्याख्यनि--
अस्याद्रवादिहेतुलं साक्षादेव स्वरक्षणम्‌ ।
दष्णध्यानच्छदेनैव स्वयं भागवतेऽच्वीदिति ॥

टीकाक्षराथेस्तु -“ मेद्कामावेन जिज्ञास्यता न सम्भवतीति "

इलयत्रेतिश्चब्दस्य इति श्रुत्यादिसङ्गतिः ' इति पूर्वेणान्वयः | एवमृत्त-

रत्रापि द्रष्टन्यम्‌ |

स्यापि विश्वस्योद्रवादिहेतुलं बह्मणस्स्वलक्षणमेवेति सूत्रकारो भागवते
दङ्ामस्कन्धे अष्टासघ्ततितमेऽध्याये ““ यत्तत्परं ज्योतिरनन्यमद्ययं ”
इत्यादिना स्पष्टमेव छृष्णध्यानव्याजेनानवीदिलयर्थः ॥ इतिरब्दस्याऽ-

न्वयाप्रतीतेराह--भेदकेति । उत्तरत्रेति । अधिकरणान्तरेऽपीय्थः |

ब्रह्मणो लक्षणमाह ।
॥ ओम्‌ जन्मयस्य यतः ओम्‌ ॥

त्युक्तं ब्रह्मात्र विषयः | किं विष्णुरुत जीवे इति सन्देहः । उ-
भयत्राऽपि बह्मपदप्रयोग एव सन्देहवीजप्‌ । यद्यपि पवाधिक-
रणे विष्णावेव ब्रह्मशब्दो मुख्य इत्युक्तम्‌, तथाऽपि स्वरूत-
व्याख्यानस्थापनाय माष्यकारैरेवो कलवा दवति सन्देहः । जीव एवेदं
बदयेति पूर्वः पक्षः, “वृह जातिजीव' इति ब्रह्मशब्दस्य जीवे रूढलात्‌।
यद्यपि ब्ह्मराब्दो कव्िप्णौ प्रकते, तथाऽपि तस्य तव॒ येगे-
नैव मतत; रूढियोगयोश्च रुढेरेव बटवत््वाल्ीववाचित्वमेव मु-
ल्यम्‌ | न च रूढिपरित्यागेन योगाङ्गीकारो युक्तः, बाधकं
विना मुख्याथत्यागायोगात्‌ । न चात्र तादृशं बाधकमस्ति |
एवेदं ब्रह्म । तस्य च सखमरकारावेनासन्दिग्धत्रादजिज्ञास्यतेति ।
अथ॒ सिद्धान्तयत्सत्रमवतार्यति--त्रह्मण इति । निनाधरूढि-
बलाज्जीवएवेदं बह्येति मपि, तन्निराकतुं जीवम्रहणे बाधक
्रुत्युक्तं॑निज्ञस्यन्रह्मणो लक्षणमाह सूत्रकार इत्यथः । “अस्य '
जगतः, जन्म अदिपदोक्ते स्थितिसंहती यतः, तदूह्येलयादिभती -
तिनिरास्राय सूत्रं यथवद्ययच््ै-

ग्रक्षिप्तदति महान्तः ॥

३२२ श्रीमदह्रद्यपूत्रभाष्य [य१.पा १.

खिस्थितिसहारनिययनज्ञानाज्ञानबन्धमोक्षाः यतः ।

उत्पत्तिस्थितिसंहारा नियतिङ्गानमाव्तिः ।

बन्धमाक्षां च पुरूषादयस्मात्स हरिरेकराद्‌ ॥
इति स्कान्दे ।

यतो वा इमानि भृतानि जायन्ते, येन जातानि जीव-

न्ति, यसखयन्त्यमिसविश्ान्त तदिनिज्ञासस्व तह्रद्यति ।

तत्तवभ्काश्िका

शृष्टीति । सृ्टयादयष्टक्रं (अस्य › जगतः यतो मवति, तदेव जि-
ज्ञास्यं ब्रह्योच्यत । तल्लक्षणं च विष्णावेव सम्भवति, न जीवे|
अतो बह्मरब्दस्य जवि रूढवेऽपि बाधकसद्वावात्‌ “ तदूह्य'
इति श्रुत्युक्तं ब्रह्य विष्णुरेवेति युक्तैव प्रागुक्तनिज्ञसेल्य्थः । यद्यपि
विपणौ ब्रह्मशञ्डो विद्द्गटियुक्तः, तथाऽप्यभ्युपगम्योक्तिरियमिति
स्थि्यादीत्यतो जन्मन आदिव | ननु जगञ्जन्मादिकतूतवं यदि
विष्ण्वेकनिष्टम्‌, तरि भवेञजीवापवाधकम्‌, तदेव कत इत्यत आह-
उत्पत्तीति । “ आवृतिः ' अज्ञानं । (एकराट्‌ स्वतन्त्रः ।
नन्वेतर्टक्षणं जिज्ञास्ये नोपटरम्यते, अतः कथं जीवापवाधक्रमि-
त्यतस्तत्पूवेवाक्ये कथितमिति तदुदाहरति-यत इतिं । यत्यन्ति
प्रख्ये, यत्‌ “अभि' सेख्या, सम्यक्मविरान्ति मुछ |

अधिरे.पमू२.] टीका -चन्िका-प्रकारत्तमेतम्‌ ३२३

यउ त्रिधातु पृथिवी युत चमेको दाधार भुवनानि विश्वा ।

चुभिस्साकं नवतिं च नामभिश्चक्रं न व्रत्तं व्यतीरवीपत्‌ ।

तच्त्वप्रकाशिका
मृष्टयदिकवतं प्रयेकमपि विष्ण्वेकनिष्ठ, किमु सर्वमिल्यमिभरयेण स्थि-
तिकवरैलस्य तदेकनिष्ठत्वे श्रुतिमाह--य इति । य एक एव मरक
तिपुरुषकालाधारकः प्रथिवीं द्यां सर्वभुवनानि च दधारेलर्थः |

तथा नियमनं च तदेककतृकमिति श्रुतिमाह-चतुभिरिति ।

बृहच्छरीरो मूरषूपी !(चतुभिः? वासुदेवाददिनाममिः नाममतरस्स-

रूपभद्रन्येः साकं नवति विशेषेणाऽधिकान्‌ देवान्‌ वृत्तं चक्र-
मिव ॒पर्यवर्तयदिलयर्थः | अष्टो वसवः, एकादा रुद्राः. एकादश्चा-
दित्याः, दरा म्रजापतयः, पञ्चारन्मरुत इति नवतिः |

पथवतेयदिति । “ विप परिवतंने ?' इति धातोरिति भावः | पञ्चा-
दान्मरुत इति । एकोनपञ्चारान्मरूतां मुख्यवाय॒ना सह पञ्चाश

त्वादितिभावः । एकादश्ादिल्या इतिं । आदित्यानां द्वाद्रालेऽपि

‹ अवीविपत्‌ ” इत्येतत्पयवतयदिति व्याख्यातम्‌ । तघराप्रपिद्धस्तच्म-

रो छ्ष्ोः "” इत्यम्यासदीर्धैते अडागमादौ च सति रूपमि-

त्यर्थः | एकोनपज्चाश्वप्रसिद्धेः कथं पञ्चाह्चखमत आह-एकोनोति।

३२४ भ्रीमद्रह्यतूत्चमाष्यं [अ १.पा.

परो मात्रया तन्वा वृधान न ते मरित्वमन्वश्रुर्वन्त ।

म वि पे क न्‌ थ 0 ५ (जा भिति थोके ते ० ता भजे चा

तच्वप्रकाशिका
एतान्यपि सक्षणान्यन्यव्याप्तानि नेवयाह-परईति । ह विष्णो स्वमू-
वेवापरिच्छित्न तवं मितेः परोऽप्यतोऽपरिमितत्वात्ते नगत्यष्टयादि-
महिमानं केऽपि नप्नुवन्तीत्य्थः ।

विष्णुव्यतिरिक्तानां नियम्यानमेकादशल्वादियमुक्तिः । तखपरदीपि त॒-

आदित्या वसवो र्द्रा मरुतश्राशिनावपि |

वुहस्पतिश्च कामश्च मनुर्दक्षो विनायकः ॥

मृगुशचेवानिरुदश्च धर्मो निऋतिरेव च ।

अनन्तो गरुडो वायुश्रल्ारो बह्मणा सह ॥
इति वचनानुपारेणेयं श्रतिः म्रकारान्तरेण व्याख्याता ।

५ चर्तभस्साकं ” इति श्ुतर्थान्तरमपि बाध्यमिति भवेनाह-

त्वप्रदीपे त्विति ।

च अत्र यद्यपि द्विनवतिसख्याका देवाः प्रतीयन्ते । तथाऽपि “अन
न्तो गरुडो वायुः" इति प्रथग्गृहौतस्य मुख्यवायोर्मरत्स्वप्रवेरोन, अश्विनोरंक-
पविरेषण.वाश्रयणे मनोः परिद्यागेन वा नवीतित्वसम्भवः।

अधिर२.सू२.] टीका-चन्दरिक।-प्रकाशसमेतम्‌ ३२५

नते विष्णो जायमानो न जातो देव मदिश्नः परमन्तमाप ।
योनः पिता जनिता यो विधाता धामानि वेद्‌ भवनानि
विश्वेयादि च ॥
तत्वप्रकश्चः

वतंमाननिषेधात्स्यादतीतादावतिन्याप्तिरित्यत आह-नेति । हे विष्णो
देव ते महिस्नः परं अन्तैः सीमानं, जायमानो न माप्नोति, नातो नाप,
जनिष्यमाणे नाप्स्यतीत्यर्थः | जगत्कारणत्वं च बह्यणो न विकरितेन,
किन्तु पितृवदेवेति श्रघ्या दशेयति-यइति । "न; सवेषां | न द॒त्तुत्र-
धामानि च वेदलयर्थः । अतोऽतिव्याप्तयादिशन्यविप्णुरक्षणवखा-
दिष्णुरेव श्र्युक्तं ब्रह्म, न जेविऽतो युक्तैव ब्रह्मजिज्ञासेति

स्थितम्‌ ॥

¢ स्ष्टिस्थिति ? इल्यादिभाष्ये प्रयोजकम्यापारवाचिना सृष्टचादिश-
ब्देन प्रयोज्यव्यापारो जन्मादिरह्ष्यते । लक्षणाप्रयोजनं च ब्ह्मणः
स्रषटत्वादिकमेव, नतुपादानत्वमिति मदशंनम्‌ ॥

मगवन्निव्यापारस्यान्याधीनत्वपरतीतेराह- खण्रीति ॥

इति जन्माधिकरणम्‌.

३२६ श्रीमद्रह्यसूञ्रभारधयं [अ१.घा१

[न । का „का 1 0 का त क, [का शा जत मा पम मु कि

॥ ओम्‌ शाखयोनित्वात्‌ ओम ॥

उक्तस्य छक्षणस्य अतिन्यात्तिनिरास्राय भरमाणमुच्यतइत्यन-

ओम्‌ शाख्रयोनित्वात्‌ ओम्‌ ॥ सङ्गतिफटे आह--उक्त-
स्येति । पूर्वोक्तमुपजीभ्यास्य प्रवृततेरुपजीव्योपजीवकभावरूपा वा)
एतस्मिन्‌ सति पूर्वप्रमेयिद्ेहैतुहेतुमद्गावरूपा वा, पूर्वोक्तमतिन्याप्त-
मित्याक्षिप्य समाधीयतइत्याक्षेपिकीं वेत्यथः | अतिव्याक्षिनिरा-
सश्च फलमित्युक्तं भवति । अतिन्याप्िप्रकारश्च वक्ष्यतडूति मा-
चिता, सुधायां कण्डोक्ता च । यत्तु न्यायविवरणदीकायां--““ अ-
तिव्यापकमिव्यापाततः । वस्तुतस्तु जीवविरेषे सम्भवा न्ाखोकिकं क-
स्पयितुमलम्‌ ” इत्यादिना विष्ण्वाख्यधम्यैपलापेन पूवेपक्षकरणं, त-
तत पक्षान्तरमभितरेद्येति ध्येयम्‌ । अत एव॒ तत्र पूवैतनय्न्थे
५ साधारणं लक्षणम्‌ ' इत्यतिव्याधिरेव प्रदशितेति ध्येयम्‌ । न-
न्वत्न कारणत विष्णोरेव नान्यस्येल्यन्न सूत्रे न किमपि प्रमा
णमुच्यतईति चेन्न, जगत्कारणेऽनुमानं वा दुरागमो वा न
माने, किन्तु शाखशब्दिताः सदागमा एव मानमित्युक्तो, विष्णु.
रेव॒ जगत्कारणं, न हिवादिरित्यतिन्याप्तिनिरासः फिप्यतीति
तात्पर्यात्‌ । तथा च जगत्कारणे शाखरूपं प्रमाणमुच्यतहृलयर्थः ।

आधे. सू ३.] रीका-चन्दिका-प्रकाङ्ञसमेतम्‌ ३२७

पमौ क 8 का क का । जि तण पि ल पत ण प

रणेन पुनरुक्तम्‌, तत्रवात्रपि साङ्खयपाज्ुपतादिदुरागमानामपि नि-
रासत्‌ । न चेह कवत्वादिकं विष्णोरन्यस्य वेति सन्देहः, तत्र
तु विष्णोः कतृवादिकं युक्तमयुक्तं वेति, ततो मेद इति वा-
च्यम्‌, एकेनैव सिद्धान्तेन सन्देहदयनिरापात्‌, सन्देहमकारभेद-
मात्रेण च अधिकरणमेदे अतिप्रसङ्खात्‌ | न च स्टल्यनन्त्म॑त-
युक्तिविरोधपरिह।रस्त्रप्यस्ति । एतेन-- तत्र समयविगानं सन्दे-
हबीनम्‌, अत्र तु पृवेन्यायभ्रसिद्धी इति निरस्तम्‌ ।

तद्वीनभेदाहया; निरप्तनीयमेदाद्वा, पूर्वोत्तरपक्षन्यायेदाद्या अपौन-
सन्देहोक्तेरिति मावः । एवमग्रेऽपिष्येयम्‌ । एकेनेति । विष्णेरे-
वेदं ठक्षणमित्यत्रत्येनेकेन सषिद्धन्तेनातिव्यात्तचपतम्भवफलकपुवैपक्षभा-
पकसन्द्हदधेयस्यापि निराससम्भवादित्यथैः । अतिपभसङ्गादिति। पर्वन-
येऽपि बह्मराब्द जीवो विष्पुरवितिवत्‌, विष्णौ युक्तो न वा इत्यादि-
इत्यत आह-न चेति । स्तो रशिषदिः कारणवोक्तेरियादिर-
पाया युक्तेरत्रव तत्रापि निरासादिति मावः | द्वितीयं प्रयाह-

एतेनेति । पूवेन्यायेति । पूर्वत्र कारणत्वस्य विष्णावुक्तवादिति

३२८ भ्ीमद्रह्यसूत्रमारष्य [अ१,.पा ९.

मसिद्धेरपि पस्मयमूललात्‌ । न चक्तागमानाम्थान्निरासः, तत्र तु कण्ठत
इवयेतावतेव अपौनरूकतयम्‌, अनुमानस्यापि कारणे प्रामाण्यस्य क-
ण्ठतो निषेप्राय अधिकरणान्तरारम्मप्रसङ्कत्‌ | न चेहानुमानस्यापि

निरासात्‌ न गतार्थतेति वाच्यम्‌, आगमांशे गतार्थात्‌ । अनेन

मावः । प्रसिद्धेरपीति । अत्रापि तदेव बीजमिति मावः।
तृतीयेऽपि निर्नयः किमागम एवोतानुमानसमुचितोऽथवाऽनुमान-
मात्रम्‌ । नद्यः, आगमस्यात्रापि निरासादि्युक्तत्वात्‌ । तत्र
विशेषमाशङ्कय।ह-न चेति । दुरागमानामिलयथः । कारणे रासं
प्रमाणमित्युक्तचा अ्थाहुरागमानां निराप्तः छतः स्यात्‌, तत्र तु
प्रजलवैष्णवस्सृतीनां निरवकाशतोक्लया, “ इतेरषां चानुपरन्धेः ”
इत्यनेन विक्त॑वादोक्त्या च कण्ठतो निरस इति भावः | कण्ठत
इति । इह त्वर्थादिति भावः| ५ कामाच” इति “ तर्कमति-
छानात्‌' इत्यत्र च तकंस्याप्रामाण्यं कण्ठत उच्यतइति (का-
रणे” ‹ अधिकरणान्तर ' इति चोक्तम्‌, ॥ तर्यस्तु हितीय
इत्याशङ्कय निराह-न चेति । तृ तीयस्त्वमे निरसिष्यते ।

शेवाद्यागमसम्भाप्तदृष्टगेन फलेन तु ।

तद्वाक्योपमयाऽन्यच्च भमाणत्वेऽनुमीयते ॥

इशवाक्यत्वत इति चेत्तद्गव्यभिचारिणा ।

अप्रामाण्यानुमा च स्यात्‌

अथिड३.सू.] दरीका-चन्दिका-पकारसमेतम्‌ ३२९

अधिकरणेन तस्य॒ गताथल्वापरिहाराच्च । न चात्र दष्टफ़ठेषु सं-
वदिन प्रामाण्ये प्राप्ते दष्टफटेष्वेव विसंवदिन अप्रामाण्यमिति
सिद्धान्तः, तत्र तु सर्वज्ञवादिना म्रसिदधमणीतत्वात्‌ प्रामाण्ये प्रान

प्रवरुस्सलयादिविरोधात्‌ विप्ररम्ममूलमम्रामाण्यमिति सिद्धान्त इति
वाच्यम्‌, “ इतरेषां चानुपट्ब्धेः ” इति सूत्रेण विसंवादस्य त-
्रेवोक्तेः। नच उक्तसिद्धान्तयोर्विनिमयादपौदरुक्तयम्‌, अनुन्या-
ल्यानविरोधात्‌ । अत्र द्यनुन्याख्यानम्‌-
रोवाद्याग्मपंप्रपषटष्टगेन फलेन तु |
इति । तत्र॒ तु--“ अतिः प्नयक्षतो दृष्ट" इति|

रलयं च हदि छता, चतु्थमाशङ्कय निराइ--न चेति। तथा च
विसंवादविप्रम्मम्‌छत्वादिरूपन्यायमेदाद्वेद इति भावः । ननु र्हि
विवादस्तत्र ब्युत्पाद्योऽत्र तु विप्रलम्भमूट्त्वम्‌ 1 तावताऽपि न्या-
यमेदद्धेरोस्तु । अत्त एवात्र भाष्य--

अतोऽन्यो म्रन्थविस्तारो नैव शास्रं कूवत्मं तत्‌ ।
इत्यक्त्या राङ्कय निराह-न चेति। सैवदिन प्रामाण्यमिति प्रक्ि विसं
वदिनप्रामाण्यमिलेतदतरैव अनुव्याख्यान प्रतीयते, तत्र तु “ अदिः”
इति पूर्वपक्षानुन्याख्याने,

इति चेद्यद्यरेषन्ञा रुद्राया इरिपूवैकाः ।

३३० भरीमद्रह्मसूत्रमार््य [अ१.पा ३.

नचेह अनुमानमात्रनिरासद्गतायतेति वाच्यम्‌, सौत्र
शाखपदेन दुरागमानामपि निराप्तात्‌ । अस्िच्नधिकरणे

अनुव्याल्यनि, ““ तई पाशुपतादिराघ्रेण स्द्रदिः कारणं
स्यात्‌  इत्यादिशेकयां च आगमावष्टम्भेनापि पूवैपक्षयिला
तन्निरापराचेति ॥ उच्यते, तत्र पाशुपतादिस्ष्ल्या पूवैपक्षे पञ्च-
रा्रादिस्द््या सिद्धान्तः, अत्र तु स्द्रयनुमानाम्यां पृवेपक्षे श्रू

कि नाश्ोषविदंः
इति सिद्धान्तानुन्याल्याने च विचायेमाणे, सर्वज्ञत्वात्नामाण्य,
बलवद्धिरोधादभामाण्यमिंलयेतत्मतयितदईति न षिनिमयाद्पौनक्क्मि-
मानतोऽन्ये न कल्पनीयाः ” इत्यत्रल्यमाष्यानुरोधादनुमानमेवेह निर-
स्यतइति प्रागुक्ततृतीयमाशङ्कयाह -न चोति । सौत्रेति । अनु-
मानस्य दुरागमानां च निरपाय शाख्रपद, तस्याशाखमत्रव्यु-

दासकत्वादिति भावः ॥
चतुधौ समाधास्यन्‌ पूर्वोत्तरपक्षप्रापकहेतुमेदद्रेद इति त्रेधा
समाधातुमादौ सूत्रपदसरूचितसमाधीनाह-तत्रेति । स्मृल्ययिकरण-

भारतादि ग्राह्यम्‌ । स्प्र्यनुमानभ्यामिति । भाष्ये अनुमानपदं
स्तः, अनुग्याख्याने चागमपद्मनुमानस्य उपलक्षणमिति भावः |

त्यादिरूपेण शास्रेण | अत एव तत्र सूत्रे “ नान्यस्छति ”” इति
स्तिशब्दः, अत्र तु शास््ररान्दः | न च तहं इह श्रुला-
दिना सिद्धान्तिते पुनस्तत्र स्ण्तिमात्रेण पृवैपक्षानुदय इति श-
ङ्ग्यम्‌, गुणहीनायाः पिपीलिकाङ्पिनिमायाः श्रुतेः गुणवत्या पा-
श॒ुपतादिस्पत्या विरोधेनान्यपरले वाच्ये, श्रुतिमूखपश्चरात्रादिस्म-
तेरप्यन्यपरल्म्‌, पश्ुपतदेस्तु शिवादिप्रयक्षमूत्वमिति तत्र पूर्व-
पक्ष प्राप्ति, तिष्ठन्तु तावच्छृत्यादयः, विष्ण्वादिभलक्षमूडामिः
श्ल्यादौीति । श्ुतिस्तिरूपेणेल्यथः । शाख्पद्स्योमयार्थलात्‌ । अ-
ऋग्यजुस्सामाथवोश्च मारतं पञ्चरात्रकम्‌ ।
इत्यादिना स्यृतयश्चोपात्ता इति भावः । गुणेति । आप्तोक्तल-

गुणहीनाया इत्यथः । अत एव ““ पिरपीचिकाछिपिनिमायाः ” इति |

भाण्यविरोधिन्यायसचारोऽच् शच नावकाश ठक्भतङइति राद्यम्‌, आदया-
ध्याय निरूपितप्रमेये युक्तिसमयादयघीनप्राप्तिकादेषविरोधपरिहाराय भ्कत्ते द्वि
तीयेऽध्याये सच्चारणीयपूरवपक्चन्यायानां श्रुतिप्रामाण्याविघ।तुकलनियमस्य स्वैरपि
चाज्यललात्‌ । अन्यथा वेदबाह्यबोद्धाहंतादिपक्षप्रतिक्षेपकतत्र याधिकरणानामना-
रम्भणीयले हुष्परिहरं स्यादिति ॥

३३२ श्रीमद्रह्यसूत्रभार्ध्य [अ१. प १.

[का क वा व व मा सा पा वा व वा अ प का श सो शा क क का व

द्यागमेन पूवेपक्षे प्रपि तदभ्रामाण्येन सिद्धान्त इति भेदः ।
वक्ष्यते चानुव्याख्याने--
आप्तः मरतयक्षतो दृष्ट मोक्तमर्थं कथं श्रुतिः
पिषीटिकालिपिनिमा वारयेत्सर्वेगा हि ते ॥
इति । तथा च--
दु्टस्य प्रमाणस्य वल्वानाश्रया यदा ।
तदाऽपि विपरीतलं शिष्ट।कोपे यथोदितम्‌ ॥
इति न्यायेन स्मृतेरपि बाधकत्वमिति माव । ननु स्मन्वयनये

पाशुपतादिस्छल्या न वेदस्याथनिणयोऽपि तूपक्रमादिभिरेवेति नि-

गरीतित्वात्कथं स्मया श्रुतेरन्य।थवणे नेन पुवेपक्ष इति चेन्न, स्प्रतेः
मलक्षमूटवेन मव्तया, तद्विरोधेन निर्धूढश्चुतिप्रामाण्ययोगात्‌

स्मृत्यनुपारेण श्रौतोपक्रमादिकं नेयम्‌, वक्ष्यते च तत्रैवमेवेत्याश-
यात्‌ । यद्रेति । अस्मिन्‌ पक्षे भाष्यं नोपलक्षणल्ेन व्याख्ये

घनसोरुभ्यात्‌ ” इति टीकया च विरोधः । तत्रयानुमानपदस्य स्मृत्युपल-

क्षकत्वाश्रयण खन्याप्यमिल्यस्वरसादाह- यद्वेति ॥

अधि. पू ३. टीका चन्िका-प्रकाश्चत्तमेतन्‌ ३३३

अजत एवात्र “ अनुमानतः” इति माप्यम्‌ , तत्र तु ¢ तेषां वचनविरोधे ”
इति । यत्छनुव्यास्याने स्छल्यधिकरणप्रमेयमिह रिष्यहिताय व्य-
वहतम्‌, तदत्र ॒राखपदेन अनुमानस्य जगत्कारणतायामप्रामाण्ये
टृष्टन्तीकतस्य दुरागमस्य अप्रामाण्यमुपपादयितुम्‌ । अनेनेवामि-

प्रयेण अत्र भाष्ये ऋगादिकं शाखं, न तु रोवादिकमित्युक्तम्‌ [
यमिति स्वारस्यमिति भावः| यत्त्विति । तथा च तदधिकरणमभ-
मेयमेवेह इशितं, नवेतदधिकरणा्थतेनेव्युक्तं मवति । कथमनेन
रिष्यहिततेयतो -दष्टान्तोपप।दननेद्याह- तदिति । शाच्रपदेन अ-
नुमानदुरागमयोरप्रामाण्यं भाति | अनुमानमान्रारामाण्ये शब्दयो -
निलात्‌ ' इत्येव बूयात्‌ । तत्र च इरागमाप्रामाण्यं स्मृत्यधिक-
इत्यनुमानाामाण्ये दष्टान्ततेनोपयुज्यते | तदनुपपादने चोक्ताऽर्थो
न ॒हिष्यह्यारोहतहइति तदनं रिष्यहितकरमिति भावः | अ.
नेन सतोत्रशाखपदप्रयोगस्यापि गतिरुक्ता भवति । अनेनैवेति ।
टृष्टान्ताभिप्रयेणेय्थः । भाष्यडृति । “ ऋग्यनुः्ाम ?' इत्या-
दिभाष्यङ्लयथंः । यत्तु सुधायामागमेनुमानाम्यां पूर्वपक्षकरणं,

तत्त॒ पक्षान्तरममिन्रेयेति भावः । अस्मिन्‌ पक्षे माष्यानुभाष्यावता-

रिकाऽप्येवमेवं दातन्येति मावः ॥ इदानीं “ पाश्ुपतादिशास्रेण रु-

३३४ श्रीमद्रह्यसून्नमाघ्यं [अ ५. पा १.

अथवा--तत्र दष्टफटेषु संवादादिना प्रामाण्ये भ्रानि, अतिहेय-
तवव्युत्प। दनाय दष्टफटेष्वेव बहुं विप्तवादादिना अप्रामाण्यं, क्र-
वित्संवादस्तु काकताकीय इति आगममात्राप्नाधारणन्यायन्युत्पाद्‌-
नप्‌, इह तु दष्टफटेष्वङ्ञीरत्य प्रामाण्यं, अन्यत्र प्रामाण्यं
चेत्‌ कारणत्वेपि प्रामाण्यमिति मरप्ति, “ नविदवित्‌ ” इत्या-
दिश्चुतेः कारणत्े न मानमिति अनुमानागमस्ताधारणन्या-
व्युत्पादनम्‌ । अत एवात्र “ कारणत्वस्य शास्रैकसमधिगम्यलात्‌ "
इति टीका, तत्तु “ अविदिकस्परतीनामममाणत्वात्‌ ” इति ।

ददिः कारणवं स्यात्‌ ? इति टीकावाक्यस्य, सुधायां च “पृ
वपक्षमारचयति--रोवादीति ” इत्युपक्रमस्य, “ एवमागमादनुमा-
नाचान्येषां जगज्नन्मादिकारणवे ” इत्युपप्तहारादेश्च स्वारस्यानुरो-
थेन पक्षान्तरमाह--अथ वेति । अन्यत्रेति । दष्टफएटईलयर्थः |
‹ कारणवे, मानं, न › इति पदच्छेदः | उमयत्र सुधायां तथो -
पठम्भेऽपि, दीकायामनुपलम्भादाह--अत एवेति । ““' राखेक
इसयेकपदेना नुमानदुरागमयोग्यांवलेल्वादिति भावः | अस्मिन्‌ पक्षे प्र
लक्षस्यापि व्यावल्ये््रतीतावपि तत्य जगत्कारणे अमर्क्तेमं तेनेह
पर्वपक्षः रतः । एवं च दुरागममात्रनिराप्रको न्यायस्तत्र, अत्र
तु इरागमानुमाननिराप्रक इति न्यायभेदद्भिद इत्युक्तं मवति ।

अधिड.सू ३. रीका-चन्िका-प्रकारसमेतम्‌ २३५

यद्वा--अत्र विष्णोरन्येषां च कारणत्मिति समुच्चयेन रक्षणस्या-
तिन्यात्तचा पू्॑पक्षि विष्णोरेवेलवधारणेन सिद्धान्तः, तत्र तु विष्णोः
कारणलवं नेद्यसम्भवेन पूरवपक्षेऽस्तीति सिद्धान्तः | अत एवात्र

युक्तं न वा इद्येव सन्देहः, “न विष्णोः कारणत्व

सिद्धयति ” इत्येव पृवंपक्षोपसंहारश्च । सुधाऽपि अत्र “ अतिव्या-

तिमाशङ्कय ?' इति, तत्र तु “ शिवमरभूतीनामेव कारणत्वम्‌

इति । न्यायविवरणं चात्र “न च रशुदरादरौ सममेतछक्षणम्‌ " इति।

फल्मेदद्विदमाह--यदरेति । न च रुद्रादो सममिति । साधारण-

मित्यथः । अत्र्यतृतींयचतुर्थेषु स्यरवयनुमानाम्यां पूरवेपक्षोऽमिम्रेत इति

गेकाट्यस्वारस्यं, माष्यानुव्याख्यानयोरुपटक्षणतकल्पनमेकं, ददितीये

वृत्तिरूपलक्षणातिव्याप्निनिरूपणोपजीन्यतयाऽतिव्याप्भिनिरासात्पाथम्यस्य न्याप्य-
वेनासंभवनिरासपरते स्मृतिनयस्य ब्राथम्यापत्तिरिति चेत्‌; सलयमसभवोऽति-
व्याप्तेः पूवै निरसनीय इति । परे तु तथाविधोऽपम्भवौ रक्षणाभिधात्रा ल-
्षयस्वरूप।दिप्राहकलेनाङ्गीकृतान्तरङ्गप्रमाणविरोधादिप्रति्न्धाना धीन प्रतिपत्तिकएवं 1
स्मयथिकरणनिरसर्नीयस्तु नैतादृशः, लक्षणाभिघात्रा सिद्धान्तिना रक्ष्यस्व-

रूपादिममाहकलेनोपगतश्रुयतिरिक्त पाश्चुपतादिविरोघग्रहाधीनप्रतिपत्तिकलात्‌ । अ-
तोन स्मृद्यधिकरणस्य आथम्यप्रसङ्गः ॥

३३६ श्रीम द्रह्यसूत्रभाष्यं [अ १. पा १,

यद्यपि अगमप्रामाण्यवादिना इहाप्यस्म्भवो वक्तु राक्यः । तथाऽपि
वक्ष्यमाणे श्रुतेः स्वतःप्रामाण्यविष्णुपरत्वे, समबटतां चोपेल्य का-
मसृनत " इति विष्ण्वदिः सवेकारणत्वोक्तिः तत्तत्काठसुञ्यामि-
तु नोपलक्षकल्रमिति भाष्यस्थानुमानपदस्वारस्यमिति ज्ञेयम्‌ | ननु
अन्त्यपक्षे तत्रयपिद्धान्तेन विष्णौ कारणत्वसत्वमात्रापादकेनात्रल-
पूरवपक्षानिरापेऽपि अत्रत्येन तत्रल्यपृवेपक्षनिरासप्तम्भवात्‌ किं ते-
नेति चेन्न) तैन कारणलसनत्वसिद्धावेव विष्णोरेवान्यस्यापि वेति
विचारावस्ररात्‌ मावार्थनयेन स्वर्गकामनयस्येवानेन तस्यवियथ्योत्‌ |
दुरागमस्याक्तोक्तवेनापरामण्याप्तम्भवास्मामाण्ये वाच्ये, वेदप्नामाण्या-
पेक्षयाऽऽगमन्रामाणस्य बद्वरत्तया पूर्वपक्ष तच्निरासाथतेन च सा-
थेक्यादिति । यद्यपीति । पाशुपताद्यागमानां परमाप्तप्तवै्पशुपत्य-
दिप्रणीतत्वेन प्रमाणतात्‌ तत्र स्द्रदिरेव कारणल्वोक्तेः न षि.
ष्णोः कारणत्वमिति वा, प्रागुक्तन्धायविवरणधेकोक्तरीत्या वा
पूवपक्षयितुं शक्यतहत्यथः । वक्ष्यमाणे इति । “ न विलक्ष
णतवात्‌ !' इलयत्र स्वतः प्रामाण्यं, "८ तत्तु समन्वयात्‌ '” इत्यादौ वि-
{श्रुत्यादौ › श्रुल्यागमयोः । तत्तत्काङेति । यथा “' स्वेभ्यः कमि-

म्यो दशेपूणमामो ? इत्य; सर्वहाब्दः योम्यसरवकामपरः, तथेति

अधि. सू ३.] यीका-चन्दिका-प्रकारसमेतम्‌ ३३५४

नत ' इत्यादिनिर्देशायोगात्‌ । श्रुतो रिवस्य, आगमे च विष्णोः
कारणतानिषेधस्त, यथा उदितहोमादिनिन्दा अनुदितहोमादिस्तुति-
परा, तथा विष्ण्वादेः कारणताविधिपर इति प्राप्ते, प्रमाणत्वना-
ङ़ीरुतश्चुतिपरिगृर्हीतया ““ ऋग्यजुः › इत्यादिमाप्योदाहतया स्प्रयेव
दुरागमान्रामाण्यमिति सिद्धान्तः |
भावः । प्क चापत्तराह--सर्वेति । त्वन्मतइति । - असङ्कुचित-
सवैष्त्ववादिमतक्ल्यथः । र्डो मृताथेलवार्द्िति मावः । यथा
उषदितेयादि 1 हितीये “ नामरूपधर्मविशेषनिन्दाऽशक्तिसमात्तिवच-
नप्रयश्चित्तान्याथदशेनाच्छाखान्तरेषु केभेदः स्यात्‌ "' इत्यन्तिमेऽभि-
करणे अनेकशाखास्ाम्रातं अग्निहोत्रादिकं भिन्नमभिन्नं वेति
विये, नामद्यादिभदात्‌, ““ प्रतः मरातरनुते ते वदन्ति पुरो-
दथाञजुहति येऽगिहोत्रप्‌ । दिवाकीत्यैमदिवाकरीतेयन्तः सूर्यो ज्यो-
यस्ताटक्तदयद दितं जुहोतिः इति च शखामद्‌नादतानुदितहीम-
निन्दाश्रवणाच्च भिन्नमिति प्रापि, एकस्यां विहितस्य कमणः शा-
खान्तरे पुरुषान्तरं प्रति विधिप्तम्भवात्‌, निन्दायाश्च “नदहिंनि
न्दा निन्द निन्दितुं प्रवर्तेते, अपि तु विधेयं स्तोतुम्‌ इति
तत्तच्छाखाविहितकरमस्तुतिपरवेनोपपत्तेः न कर्मभेद इति सिद्धा-

३३८ श्रामद्रह्यसूत्र भाष्यं [अ १. प्‌.

न्तितं “ एकवेऽपि पराणि ”” इति सिद्धान्तसूत्रे | तथा च तत्र
यथतरनिन्दा तत्तद्धिधयस्तुतिपरा, तयेहाषीत्यथैः । तथा च पै
कतिपयपदायेमात्रकतूंलस्य दिवाद्वपि सच्वात्‌ लक्षणमतिव्या्त-
मितिं वा, वक्ष्यमाणदिशा सवैकर्तैवे अप्तम्भव इति वा पूव
पक्ष्य इति भावः | एतेन “ तर्हि पाञ्चुपतादिश्ाञ्ेण सुद्रा-
देः कारणं स्यात्‌ ” इति टीका, अआगमावष्टम्मपूर्वपक्षसुधा चैव-
मेव वणे्मयित्युक्तं भवति । यदत्राह कश्चित्‌--““ सदेव सोम्य
इल्यादिकारणवाक्रयस्थावधारणेन कत्रैन्तरव्यवच्छेदात्‌, ““ एकमेवाद्ि-
तयं ” “द्यावाभूमी जनयन्‌ देव एकः इत्यादविकत्वोक्त्या
नानाकतरँकत्वस्य जगतो निषेधान्न काङादिभेदेनानेककतुंकल्वपूरवपक्षो
युक्त इति) तन्न तस्य श्रोतविष्णुकारणतामात्रपरत्पेन वा, तत्क-
तकसृष्टिदशायां कर्वेन्तरनिरासपरत्रेन वोपपत्तेः | अन्यथा निरव-

काशस्पृतिप्रामाण्यविरोधादिति ¦ श्चतीति। श्रुतिसमानार्थत्वं तत्परिग.

हीतत्म्‌ । श्रुतो हि “न च्या न च रङ्कः 2 “नावेद-

वित्‌" इत्यादिना शिवादिकारणत्वं तच्छाखखतामाण्यै च निर्‌-

स्यतइति भावः | इदं च स्पतित्वाविहोषात्‌ कथमनया दीव

स्मेतेरमामाण्यमिति राङ्क(ऽपनोदाय प्रावल्याथम्‌ । ननु वेदस्य
तुल्यनरतां मन्वानः कथं तदनुगृहीतस्छतेः प्राबल्यं उपेयादिति

आधि. सूर. येका--चन्दरिका-प्रकाशसमेतम्‌ २३९

तत्र तु स्वप्रयोजकगुणप्रयुक्तस्य प्रामाण्यस्य मुख्यत्वात्‌, अप्रामाण्यम्र-
योजकदोषामावप्रथुक्तस्य तु जघन्यत्वादागमविरोधे, श्रुते स्तदगृही-
तस्पृतेश्च न स्वाथेपरत्वप्‌, किन्तु विस्पष्टागमानुसारेण अस्पष्टश्चत्यादि
नेत्‌, अओनेकत्व्रयुक्तप्राबस्ये तात्पर्यात्‌ । यद्दा--अस्याः स्तर
प्रामाण्यराङ्काऽपनोदाय “इतिहासपुराणः पञ्चमो वेदानां वेदः”
इति प्चगरवेदतेन श्रुतिपरिगृहीतत्वमुक्तम । तथा च तुल्यवहत्वेऽपिं
तड्‌ क्ा्थस्य ग्राह्यत्वात्‌ तत्र च दुरागमाप्रामाण्यस्योक्तत्वात्न तेन
रुद्रदिः कारणत्वमिति भावः | ननु धन हि निन्दा” इति
न्थायात्प्रागुक्तदिशाऽस्यापि वचनस्य ऋगादिप्रामाण्यविधिपरत्वं) न
त्वागमाप्रामाण्यपरत्वमिति चेच, कल्पकाभावात्‌ । उदितहोमादौ तु
हयोरपि विहितव्वेनैकस्यापि वाधायोगात्तथा कल्पनम्‌ । न चाग-
मप्नामाण्यमेव कल्पकम्‌, तस्य ““ हेतुदरोनाच्च ” इति जेमिनिमू-
त्रो्तन्ययिन विप्रम्भमूल्तवनाप्युपपत्तेः । न चैतद्भचनवदागमः
श्रयनुग्रदीतः, प्रत्युत तद्िरुडः । एतदप्याह--श्रुतिपरिग्रदी-
तयेति । एवमागमामामाण्येन सिष्धान्ते कथं तत्र तेन पूैपक्ष-
इयत आह-तत्र त्विति ! अतरोक्तमागमाप्रामाण्यमयुक्तमाप्तोक्त-
त्वादिति तत्मामाण्यमुपेल्य, तत्मामाण्यस्य वलवच्छेन पूर्वपक्ष इत्यथः
: } यद्धा--पञ्चरात्रादिस्मृरतेश्रेर्थः | तथा

(4 ऋग्यजुः दृत्यादिस्प

१४० शरीमद्ह्यसूत्रभाष्यै [अ१.घ८ा१.

नेयमिति प्रति, भामाण्यस्य स्वतस्वेन सिद्धान्तः । किश्चास्य समन्व-
यप्रस्तावाय उक्तलक्षणे ब्रह्मणि ममाणप्रतिन्ञा्त्वेन स्वपश्षसाधको-
पन्यापपरत्वात्‌) तस्य च समन्वयोपपादकाविरोधन्युत्पादनाय बाघ-

कोद्धारपरत्वात्‌ द्वयमर्थेवत्‌ । अनुमानस्य त्वतिदु्ैर्वान् पथड्निरासतः।
चागमानुपररेण श्रुलयदिर्मयने रुद्रादेरेव कारणत्वं प्रक्षि, न वि.

पगोरित्यप्तम्भवो लक्षणस्येति पूर्वपक्ष्याशय इति मावः । अक्तु
वोभयोरतिव्याक्षिनिरापतकत्वं वा अप्षम्भवनिरासकत्वं वा, सथा
राख्रस्य ब्रह्मणि ममाणत्वेनातरतिज्ञाने, उपक्रमादिभिसेव बह्मपर-
त्वमुततरसूत्े मतिज्ञाय, प्रतिवाक्यं तत्परत्वव्युत्पादनममरेतनमसङ्गतं
स्यादिति मावः । एवै च न्यायविवरणटीकायामिहातिन्याप्तच-
सम्भवाम्यां पूर्वपक्षकरणं युक्तमिति भावः | नन्वागममूल्काति-
न्या प्तयतम्भवफलकपूरवपक्षद्धयनिरास्ायाधिकरणद्ययवदनुमानमूलकतद्र
यफलकपूवेपकषदवयनिराप्तायाप्यधिकरणद्रयै स्यादित्यत आह--अ-
चुमानस्य सिति । अत एव न्यायविषरणथेकरायामागममूल्यतिव्या-
तिपक्षमुक्त्वा “' यद्वा--सह मनिनानुमानेन वर्ततइति समम्‌ । तथा
चातिव्यापकमिल्यापाततः '” इत्यदिनाऽनुमानमूलकास्म्मवपृ्पश्चोऽप-
हेवोक्त ईति मावः । यहा मागुक्तद्वितीयपक्े अनुमानस्य कारणे
स्वातन्त्रयेण प्रामाण्यशङ्ानिराप्तखाभेऽपि, पक्षान्तरेष्वल्ामेन तस्यापि

मधि ३, सू द.] टी का-चन्दिका-प्रकाङसमेतम्‌ ३४१

प्रथानस्यचेतनत्वात्‌, रिवादेश्र जननादिदोषवत्ात्‌ न कर्ठलयो-
ग्यतेति वक्ष्यते, न तु तत्तदागमाप्रामाण्य्मिति न तेनापि पुन-
रुक्तिः । एवमन्यत्रापि यथासम्भवं पौनरक्याराङ्का समाधेया ॥

पृथक्माण्त्वात्‌ क्रचिज्जगत्कारणे प्रामाण्यमाशाङ्कच प्रथङ्निरस-
नीयमित्यत आह--अनुमानस्य त्विति । नन्वेवमपि साङ्खचाधि-
करणे प्ाङ्ञचस्मतेः, पाशुपताधिकरणे पाशुपतस्पतेः, “८ उत्पत्य-
सम्भवात्‌ ” इत्यत्र शाकतेयागमस्य प्रामाण्यनिरासात्‌ पौनर्ुक्त्यमि-
दत्र तकप्रमाण्योक्तेस्तेन गतार्थमिदम्‌, अच्रागमस्यापि निरसिऽ
प्यनुमानांशषे गता्थैत्वापरिहारादनेन तस्य॒ गतार्थत्वाच्चे्यत आह
एवमिति । ““ श्रुतेस्तु ' इदयत्राप्यनेन पौनस्क्त्याराङ्का, अत्र त-
कस्य पाधकत्वनिरासस्तत्च बाधकत्वनिराप्न इति समापेयेलयर्थः।
अन एव तत्र माष्यं--'“ शब्दमृटवाच्च न युक्तिविरोधः ? इति ।
बधकत्वात्‌ ” इत्यादि । यद्वाऽधिकरणान्तरेष्वपि गतार्थत्वाशङ्का-
समाधाने उहनीये इत्याह--एवपिति । म्रदशितश्च पूर्वत्र तत्प्र
कारः | उत्तरत्रापि यथास्थानं तत्रतत्र दशैयिप्यामः |

३४२ श्रीमद्रह्यसूचमाष्य [अ ५. पाभ.

अत्र जगत्कारणत्वं किमन्यस्यापि कि वा विप्णैरेवेति चिन्ता ।

तदर्थं कि कारणत्वमन्‌मानादिविषयत्वयोग्यम्‌ उतायोग्यमिति ।

आगमावष्टम्मेन पूवेपक्षः पोनरूक्त्यानेरास्समयएवाक्तः । अनु-

मानावष्टम्भेन पूरवपक्षस्ल॒---अनुमनिन सद्रादीनामपि कारणता्िद्ध-

रतिग्यातिः । न च अन॒मानमत्रमाणमतिभसङ्गादिति युक्तम्‌, व्या-

व्रतात्‌ । न चान्यत्र प्रमाणमपि जगत्कारणे न प्रमाणम्‌, नि-

यादिना । अयाग्यामाते | ' अनृपमानाद्‌विषयत्वस्य ' इवनुषङ्गः।
यदि तदयोग्यं, तदा वक्ष्यमाणा रुद्रदिरपि, यद्योग्यं तद्‌
विष्णोरेवेति फटफलिमावः । सूत्रे अनुमानाद्ययोग्यत्वे ““ नवि-

द्वित्‌" इत्यादिमानानुक्तैः, जगत्कारणं शाखयोम्यमिलवोक्तः)
टीकादावनुमानाद्ययोम्यत्वे मानामावादिव्याद्यनुक्त्वा, आनुमानिकत्व-

स्यैव हेतूतत्वाचिन्ताद्ययमेवोक्त, न त्वयेोम्यते मानमस्त्युत नेला-
माणे? इयादिनेति भावः | अनुमानेनेपि । स्षिद्यादिकं सकः
तैकं कायत्वात्‌ व्रिवदिव्यतुमानेनेलयथः । अतिप्रसङ्गादिति ।

तादिति । ‹ अकिरसङ्गात्‌ ' इव्यनुमानं परमाणं चेत्तद्यनुमानम्रामाण्यमु-

वे तन्निषेषे स्वक्रियाविरोधात्‌, अप्रमाणं चेदनुमानात्रामाण्य[स्य)

भधिद.सू ३.] टीका-चन्द्िका-प्रकाश्समेतम्‌ ३४३

यामकाभावात्‌ | न द्युपमानादिवदनुमानं नियतविषयम्‌ । यद्यपि
कायेत्वाद्यनुमानात्‌ कतृमात्रं सिद्धयति, न तु रिवादिः कर्तैति।
कर्तैमा्ं विष्णोः कतरत्वाविसेधि, टोकपसिद्धयदेरुभयत्र तुस्य-
त्वात्‌ | तथाऽप्यनुमानं स्वप्रामाण्यनिषेधकश्चुत्युक्तं कतरि न पर्यव-

तत॒ आह-- नहीति । उपमानं हि वाच्यवाचकसम्बन्धएव
मानं नान्यत्र, न द्येवमनुमानमित्यथेः । अनुमानाहुपमानदिरभैदमु-
पेत्ययमुक्तिः । घषोक्तानुमानेषु अनुपपत्तिमाशङ्कयाह--यथ्यषी-
ति । विमतं कम प्रयत्राध।रजं कमेत्वत्सम्मतवदिलादितत्रो-
कान्यनुमानान्यादिपदा्थः । मरिद्धया रिषादिः स्यादित्यत
आह-छोकेति । स्थेति । “नेषा तेण? “ नविदृविन्म-
नुते" इत्यादिश्रुतिः विष्णुकत्रैत्वेऽनुमानमरामाण्यं निषेधतीति तदुक्ते

विष्णुक्ैत्वे न पर्यवस्यति, किन्ागमं सहायीत्य रिवकर्व-

लगतीति शङ्कयम्‌, विष्णौ श्वलन्यधर्मिम्राहकमानाभविन तत्र श्रुत्तिनिषिद्धप्रामाण्य-
कस्यानुमानस्य पर्यैवसानासम्मप्रेऽपि आगमण्हातधर्मिस्वरूपके रिवे अनु-

मानपर्थवसाने बाधकाभावादियाद्यात्‌ ॥

३४४ श्रीमद्रह्मसूच्भाष्यं [अ १.पा १.

तत्सिद्धिः । सवे्ञत्वादिकं च आगमन्निडधमित्यागमसहायेन अन॒मानेनेह
पवेपक्षः।

त्वं साधयति, “यतो वै? इत्यादिवाक्यं च विष्णुकतुत्वमा-
हेति श्दरादावतिन्यापिरित्यथः । एतेन- इत्याद्यनुमानेकशोदय-
स्थितिर्यकतरि सामान्यतः सिदे अस्मदादीनां तदस्म्भवाच्छिव-
एव परिशेषात्‌ कतां सिद्धयति" इति सुधायां “ अस्तम्भवात्‌ "
इत्यस्य “ अस्मदादि ” हइल्यादिपदोक्तविष्ण्वाल्ये श्रुत्युक्ते कतरि
पर्यवसानासम्भवादिल्यथं उक्तो मवति । सुधायां “' परिरोषात्‌ "
इति व्यतिरेक्युपटक्षणं इति भवेन व्यतिरेकिम्रकारमाह-- यदेति ।
सुधायां ' विचित्रकाथानुगुणः सारवज्ञयादिमानेव सिद्धयति " इत्यादिना
कत्रत्वेन सवेज्ञचसाधनं परिरोषपक्षएवेति भविनाह--सर्वजञ-
त्वादिकं चेति । आगमसिद्धमिति । रोवागमसिद्धमिलर्थः | आग-

श्न च ¢ सवैज्ञः सुगतो बुद्धः" इति सर्वज्ञवेनवगते बद्धे योगादि-
दाखसिद्रसार्वज्ञयेषु योगिषु च व्यभिचातै सरवक्वहेतुरिति वाच्यम्‌, सम-
यप्रसिद्धपयोपदसंग्राहकत्वेन कोशस्य वुद्धसवैज्ञलासाधकलतात्‌ । तस्य पक्षस-

त्वाच्च । स्वतस्सवज्ञत्वस्य हंतुत्वायोगिषु हेतोरेवा मावात्‌ ॥

यद्रा -महाकस्पत्वं कल्पत्वव्याप्यधर्मेण स्वाश्रयस्मानजातीयक-
स्पवुत्यदिकायेकतृभिन्नकप्रैकदिकायेवद्ुत्ति,  कल्पतवन्याप्यत्ात्‌
एवं सुषोक्तकायत्वायनुमानस्य द्वेषाऽमिप्रायमुक्त्वा, सामान्यानुमा-
नमेवातिन्याप्तिफलकं कर्तुभेदस्ताधकमिति स्वयमाह--यद्धेति । यद्ा-
सुधास्थमुपलक्षणं मत्व, आगमप्तहायानुमानमूकमेकं पक्षमुक्त्वा,
केवलानुपानमूटक पक्षद्वयमाह--यद्रोति । अत एव टीकायां
८८ अनुमनिन स्द्रादेरपि कारणताप्ताधनपोरम्यात्‌ ” इति सा-
मान्यनोक्तेः, न्यायविवरणटकायामपि “ रीत्यन्तरेणानुमान-
मपि रुद्रदिजगत्कारणत्वे ” इत्युक्तिरिति भावः । " कल्पत्वव्या-
कस्पत्वाश्रयजातीयो योऽन्यो महाकस्प , तद्वत्ति यदादिकायं, तत्क-
रमिः कती यस्य ताटशादिकार्यवदवुत्ति । तत्र विद्यमानमिलर्थः |
महाकल्पोऽन्यमहाकल्पनि्ादिकभेन्नादिकर्तृमानिति निष्डृष्टा्थः ।
‹ महाकल्पः" इवेव पश्चकरणे महाकलपलावच््छिन्नस्य प्रस्य
मयमिति विशेषणे नियानक्रामावेद्धमे एव पक्षीकृतः । स्वाश्च पपत
मानजातीयदिरेवोक्तौ कल्मवेन सजाशेयस्यावान्तरकल्पस्यापि अह-

णापस्या महाकस्पावान्तरकस्पयोः कर्तृमेदस्याङ्गीकरिण पिद्धघाध

३४६ श्रौमद्रह्यसूत्रभाष्यै [अ१.८ १.
अवान्तरकल्पत्ववत्‌ । एवं महाकल्पभेदेन कतूमेदवत्पारकादिभेदोऽ
प्यनुमेयः । तथा जगत्संह्वृखं न॒ नगत्छष्टेकनिष्टम्‌, संहाररक्ति-
त्वात्‌ वघरसहारशक्तिवदिति खष्टसंहत्रोभिदसिदधिः । तथा महीमरीध-
रादि नानाकर्तैकम्‌, विचिच्रकायतवात्‌ प्राप्ादाद्विवत्‌ ।
वोक्तौ स्त एव दोषः। अतः पूर्ैविशेषणम्‌ । ' कस्पवृत्तिकार्थ'
्यादुक्तावनन्तरकाथकरैकूटाखादिभिन्नादिका्ैकतूमख्स्य महाक्पेऽ
प्यङ्गीकारात्‌ “ आदिकार्य "' इत्युक्तम्‌ । एतद्थैमेव पश्चात्‌ “आदि”
स्पेन साध्यं बोध्यम्‌ । तत्र कतमेदः सिद्ध इति भावः |
एवमिति । कतुपदद्यस्थाने पातुपदद्ययभक्षेपेण पाङकभेदः) सं.
हतरैपदद्वयप्रक्ेपेण संहतुमेदः सिद्धयती्यर्थः । कर्तरादिनानात्वं कस्प-
भेदेन प्रस्ध्येकसिन्नपि कल्पे कनपेस्चया संहर्ताऽन्य इयाह--
तदा तेत्र व्यभिचारः स्यादतः ! एक ' इत्युक्तप्‌ । सष्टसंह-
त्रीरिति । न खेष्टेव संहत किन्वन्योऽपीत्येवं मदेसिदिरिलयथैः |
एकसिन्नपि कल्पे कर्मेदं साधयति-तथा महीति । परासा-

अधि३. सू २.] ॐीकोा-चन्धिका-प्रकाशक्षमेतम्‌ ब४७

एवच पर्वनगल्नन्मादिकतृत्वं लक्षणं वेदसम्भवः, कतिपयकरत्वं बेदति-
ठथात्तिःयह।-सवेनगन्निमोणादिशक्तिः स्वमात्रवृत्तिषर्मेण स्वसमानजाती-
यशक्तचाश्रयमिन्नाश्रिता,निमीणादिशक्तित्वात्‌ घर्टनिमीणादिशक्तिवत्‌।

दपमाकारारामपरिखादिष्येनककरतकल्वदनादृष्टन्तः । एवं नानाक-
त्रादिसतिद्धावप्यन्यस्य छृत्स्नकर्तुतवाप्राप्तचाऽतिन्यासिमकारस्यास्पुरत्वा-
दाह-एवं चेति । पक्षमेदेनातिन्याधिमुक्त्वा केवखातिव्याप्िख-
मप्रकारमाह-- यदेति । आदिपदात्पाखनादिङ्क्तिः । फएटोपधान-
स्यानेकेष्वस्म्भवाच्छक्तिः पक्षीकृता । ‹ स्वमात्रवृत्तर्यो धर्मः '
ताटशशक्तित्वमेव, तेन समानजातीया ‹ शक्तिः ' सैव, तदाश्रयो
परुषान्तरनिा शक्तिस्तदाश्रयशिवादिभिनच्नविष्ण्वाभ्रितेलयथेः । सर्वन-
श्रय ' इत्याद्युक्त तादृश्कुखाखभिन्नविचण्वाभ्निततस्य सिद्धलाद्धिरोष-
णम्‌ । ' स्वसमान : इत्याद्युक्तावपि राक्तिवेन साजास्मादाय
म्ागुक्ूदोषः । अतः ‹ खमात्र इति । घटोति । घवरत्राव-
च्छित्नघटनिमौत्ंणां अनेकल्वादिति भावः । विद्िष्याह--जग-
तकर्तैत्वमिति । सर्वनगल्लननस्नामथ्यािलयथेः । एवं सलयतिव्यापि-

इत्याद्यनुमानैरनेकेषां सर्वजन्मादिकतेणां साधकैः विष्ण्वितर-
सवैजगत्कर्रिडौ इतरेषां म्रसिदधरिवादन्यत्वे गोरवादति-
व्याप्तिः । यद्वा--करार्थत्वाद्यनुमानेन निदयन्ञनिच्छाप्रयलमात्रवतो

म्कारमाह-दइस्यादीीति } सर्वैनगत्पालनप्तामथ्यरूपं पालकत्वं वि-
प्ण्वितरवृत्ति पालकत्वन्याप्यलात्‌ गोपाटकत्ववदियादिरादिपदार्थः |
विष्ण्वितरे सरवेजगत्करतीरः, तत्सिद्धाविव्यर्थः । ‹ शिवाद्यन्यतवे'
शिवहिरण्यगान्यत्वइलयर्थः । रिवादन्यते गोरवादिति शैवाः, हिर-
ण्यगमादन्यवे गौरवादिति दैरण्यगमां इत्येवं तत्तद्रादिरीयेति बोध्यम्‌ |
¢ शिवादन्यले ›” इति पठि तु उपलक्षणं बेध्यम्‌ । तेन ““ रद्रादीनां
तुमानरितरकतैतलमाघसिद्धावपि “ यतो वै '” इत्यादिश्ुतिमाप्तविष्णुक
तैलस्य निवारणे तेषामशक्तत्वादपवादकान्तरामावाच्च नगज्नन-
नादिसामभ्य॑स्य प्राग्डक्षणवेनो कस्य चया अनेकेषां छत्सनगल्नन-
नादिसामथ्य॑स्य श्रुल्यादिमिरविष्णाविवेक्तानुमनैश्च रिरण्यगभीदाव-
पि प्राप्तया श्ष्याक्ष्यवृत्तितेनतिन्याप्तिरिलर्थः । पूर्व॑ सुधोक्तं
कायत्वाद्यनुमानं कर्तृपरामान्यपरं सत्‌, परिरेषादिसदछृतं तद्धि-
शेषपरमित्युक्तम्‌ । इदानीं केवरं तदेव कर्तुविशेषप्ाधक्रमिलाह-
यद्रेति । ज्ञानचिकीषारृतिमन्नन्यमिति साध्यममिप्रे्याह- नित्येति,

आधे ३. सू ३] टीका-चन्धिका-ग्रकाडसमेतम्‌ ३४९

नित्यप्रयतम त्रवतो वा कुः सिद्धेः, तया च तस्य विष्णुत्वानङ्गी-

नच वकषगोरन्यस्य कारणत्वनिषेधकोदाहतश्चुतिविरोधः,

नित्यत्वं पक्षधर्म॑ताबर्रम्यं त्रयाणां विशेषणम्‌ | ननु कायं

रूतिमात्रमाक्षिपति, न तु ज्ञानेच्छे इत्यत आह-नित्यप्रयत्रोति |
८ अस्मदादीनां तदप्तम्मवात्‌ ” इति सुधावाक्यस्य “अस्मदादि"”
इत्यादिपदोक्तविष्णोस्तदप्तम्भवात्‌ ज्ञानेच्छप्रयतादिमात्रवत्वरूपकौत्वा-
सम्भवादित्यप्यथं उक्तो मवति | तावता शिवः कृत इत्यत
आह-संहतेत्वादिना निमित्तेनेति । रोदयति सर्वानिति रुद्र
इति संहतैवटखाम इति भावः | आदिपदाजगन्नननपारनादिना
मवशाङ्करादिरब्दोदितइति मह्यम्‌ । इदं च टीकागतरुद्रपदा-
थेवणैनमिति बोध्यम्‌ । अतिव्याप्तिरिति । प्रागुक्ताशयो ध्येयः |
एषं जगज्नननादिना विरिञ्चादिशब्दोदिते तस्मित्रेव अतिन्याप्ति-
स्यादिरूपेण हरण्यगमांदीनामपि प्रयवस्थानं व्येयमिति मावः |
इयता ग्रन्थेन “अनुमानेन” इत्यादि टीका विवृता | “न चो-
दाहत ” इत्यादिटीकां विवृणोति--न चेति । “एको दाधार ”
«न ते महितं” “यो नः पिता जनिता” “एक एव" इत्यादि.

१५० श्रीमद्रह्मसूत्रभाष्यं [अ १. पाम,

तासां युक्तिविरोषेन विष्णोः कारणत्वविधिपरत्वादिति केवलानुमाने
मैव पूर्वपक्ष इति । तदेतदमिमेल्योक्तं टीकायां “अनुमनिन
रद्रदिरपि कारणता इत्यदि ॥

श्रुतिविरोष इत्यथः । कारणस्वविधीति । उदितहोमादिनिन्दा-
वत्‌ «नहि निन्दा निन्दं'" इति न्यायेनेति भावः | अनेन
“युक्तिविरुद्धर्थे' शिवादिकारणतानिपेथे तात्पयायोगादिति टी-
कार्थं उक्तो भवति । केवेति । महाकल्पत्वमिव्यादिपक्षत्रयोक्ते-
तिमावः | एतेन--ज्ञनेच्छाप्रयत्नमात्रवतो विप्णुत्वामाववत्‌ शि-
वादित्वमपि न युक्त, तस्यापि शेवाद्यागमेनानन्तगुणत्वात्‌ । उक्तं
च सुधायां-- “वस्य जगज्ञन्मादिकारणत्वसतावेज्ञयसवंशकित्वा
दयशेषगुणपूरणैत्वं निरवद्यत्वं च प्रतिपादयन्ति " इतीति निरस्तम्‌ ।
आगममनादलय केवलानुमानेनैव पूवपक्षात्‌ । इयता रतं प्रतिषा-
दनं कस्य व्याख्यानमित्यत आह- तदेतदिति । आगमसहा-
यानुमानेन केवलानुमानेन च रतं पृवेषक्षहयमिल्य्थैः ॥

आगमादनुमानाद्वा कठत्वं विष्णुभिन्नगम्‌ ।

अतिन्याप्तमतो नैतद्िष्णोरेव स्वरक्षणम्‌ ॥ इति ।

चक्षुरादि यथाऽशक्तं रसगन्धादिवस्तुषु ।
अनुमाऽपि तथा ऽशक्ता धमेह्मादिवस्तुषु ॥
«न हि धमीदिनिश्चयोऽनुमानेन इति दीकयैव “महाकल्प
त्वं" इ्याद्यनुमानेषु श्ुतिविरोधदिः, “ शशादीनां विषाणिलादौ च
करतुं शक्यत्वात्‌ ” इति टीकयेवातिपरस्ङ्गस्य उक्तत्वात्‌, अनु-

अनुमानावर्न्विपुरवपक्चनिरासकं “ यदि कारणमानुमानिकं स्थात्‌ ”
इत्यादिसिद्धान्तशकाम्रमेयं संग्रहाति-- चक्षुरादीति । “अशक्तं '
इति ठेदः | यथा धमांदावश्क्ता तथा बह्मणीति धमीदे्ट्टा-
न्त्वेनोक्तिः । तस्य चोदनैकपरमाणकत्वं “ चोदनाटक्षणो ऽर्थो धमैः”
इति नेमिनिसूत्चसिदधमिति मावः । स्वातन्त्रेयणाशचकेलय्थः । तेन
न मीमांसान्याघातः । प्रागुक्तानुमानानि टदीकादविव निरस्तानीवि
भावेन तद्धाक्यानि पठति-- नहीति । श्रुतीति । अयोग्यत्वोक्तया
तत्र प्रवर्तमानानां बाधितत्वादिति मावः | आदिपदेन न्याप्तचा-
दिशुन्यत्वसोपाधिकत्वादिभहः । श्ुतेनिलयनिर्दोषत्वेन स्वतः भामा-

प्राबल्यमागमस्यैव नाल्या तेषु त्रिषु स्तम्‌ ।

इति वचनसिद्धं पाजस्यमिति भावः । कथमतिप्रसङ्ग इत्यत आ।ह-अनु-

३९२ श्रीमद्रद्यसूत्र माध्यं [अ१.पा.

वस्तुत्वात्चरगः शङ्खी पृष्पवत्‌ खं॒सुतेयता |
चित्रिणी च रस्षष्षष्ठो रसत्व(त्सोत्तरो भवेत्‌ ॥
इति अतिप्रपङ्स्य प्रपञ्चितत्वात्‌, अन्यत्र का्थत्वादिहेतृनां सप्र
पञ्च निरासात्‌ “ नवरिदविन्मतुते ' इत्यादिश्रुत्या जगत्कारणेऽनु-
मानप्रामाण्यनिषेधाच्च, नानुमानं जगत्कारणे प्रमाणमिति ॥ आगमा.
श्रयपूवेपक्षनिरासस्तु पौनरुक्तयपरिहारावपरएव विवृतः ॥

व्याख्याने चेति । "खं ” आकाशम्‌ । ' चित्रिणी ' वन्ध्या | षष्ठो -
रसः ‹सोत्तरः सप्तमरसोपेत इत्यथैः । रसत्वात्‌ पूर्व॑रसतवत्‌ । रस-
ननु वस्तुत्वं घटादौ व्यमिचारीति चेन्न, तस्यापि पक्षत्वात्‌ ।
न च प्रलक्षादिबाधः, क्षिल्यादिकतुरपि साम्यात्‌ । स चायोग्य-
श्रेत्‌, शङ्खमपि तथास्तु । गृङ्खं॑महत्वे सत्युद्रूतरूपवचेति चेत्‌ ,
कतीऽपि कुटखारादिरिव ताडग्देहवानितिं कथमयोग्यः । अदेहो ऽसा -
विति चेत्‌, शुङ्खमपि रूपदीनं स्यात्‌ । शङ्खं रूपवदेवेति
चेत्कतोऽपि देहवानेवेति भावः । एवमन्यान्यपि समर्थनीयानि ।
अन्यत्रेति । त्खनिणेथतर्कताण्डवादाविव्यर्थः । “ नविद्वित्‌ '” इत्यादि -
श्ुलयथंष्ठीकायां स्पष्टः । नादुमानमिति । तथा चातिन्याप्यभावादटि-

प्णोरेषेद्‌ लक्षणं सिद्धमिति भावः ॥

अधि. पू ३. रीका--चन्दिका-प्रकोशिसयैतम्‌ १५३

यदत्र ॒कश्चिदाह--त्वन्मते अनुमानस्य स्वतो जगत्कतर्ताधक-
त्वेऽपि तात्प्रलिङ्गत्तात्‌, श्रुतेरेक एवार्थं इति नियमामावाच्चो-
्नानाकर्तसाघकानुमानानुरोधेन सूृष्टिवाक्यानां शुद्रादिनानाकतरथैक-
तवोपपन्तौ नानुमाननिरास्रो युक्तः | शब्दानां व्यवस्थितैकार्थत्वमौ -
त्परभिक, वक्तविवक्षाविनियोगाद्यपवादादिनाऽनेकार्थत्वमिति सवेता-
न्त्िकमर्यांदामुचछद्कय, स्वकल्पितनेकाथंत्वसिद्धैय स्वेच्छेयव श्रुतिषु
योग व्वादिभिरनेकार्थत्वमुपगच्छतः वस्न्तादिवाक्येष्विव अन्यथा-
पद्विभागादिना सर्वत्रानेकार्थत्वमानिवा्थैमिति स्यादेव अनेकषु
परत्वं सृष्टिवाक्यानामिति, तन्न, प्रयक्षाद्यमूडानामनुमानानामदष्टा-
याप्ताधकत्वे तात्यर्यधीहेतुत्वस्यापि दूरापस्तत्वात्‌ | ीका्युक्तरील्या
श्चुतिवाधितानां तद्धिरुद्धाथीनां तात्पथचिङ्गत्वस्याशेक्यदाङ्कत्वाच् ।
इतयादिस्तिमूत्रैः शुष्कतक्रौणां तात्पर्यालिङ्कत्वस्योक्तत्वाच् ।
५५ श्रुतिस्छतिसहायं यत्‌ ” इल्यादिस्छल्या च भमाणान्तरमूढकयुक्ते-
रेव ॒तलिङ्गत्वोक्तेः । उक्तं च टदीकायां--“ सत्यमस्येवानुमानस्यो-
पनिषदपद्राथनिश्चायकत्वं श्रुलादिसहकास्युक्तस्य, न तु नियत-
प्रामाण्यं स्वातन्त्रचेणादष्टा्थनिश्चायक्रत्वम्‌ । तादशं च प्ररूतमिति "'
इति । न चैतान्यनुमानानि श्रुल्यादिपरिगृहीतानि, भत्युत “ एकमेवाद्धि-

तीयं “एको दाधार इत्यादि श्रुतिस्तिविरुदधानि । तादृशे-

३९४ श्रीमद्भह्यसूत्र भाष्यं [अ ५.पा१.

न तज ज ज व भ त ज त थ त ज त त प प म न

स्तकैः श्रुतितात्प्यं कल्पयतः तवैवेयं शोभा, न तु परीक्षकाणाम्‌ |

यत्तु-श्रुतेरकाथकत्वनियम।भावादित्यादि, तन्न, प्रमाणवशेन क्रचि-
द्नेकाथत्रे सरवेत्र तथात्वापादकाभावात्‌ | मानवदोनानेकार्थत्वस्य
““ज्योतिरूपक्रमात्‌ '' इत्यत्र वक्ष्यमाणदिशा सव॑तान्त्रिकिद्त्वात्‌ |

अपूवैपदविभागस्यापि तत्रोक्तमानपूवेकत्वात्‌ । न हि सृष्टयादिवा-
कथानामनेकक्र््थंत्वे प्रमाणमस्ति । म्त्युत--““ एकमेवाद्ितीयं ”
'“द्यावामुमी जनयन्‌ देव एकः” “एको दाधार" श्यो नः
पिता जनिता" “एक एव “न ब्रह्मा न च शाङ्करः? “एकः

ख्ष्टा पाता तथेवात्ता निखिट्स्यैक एव तु ॥
इत्यादे श्रुतिस्छतेविरोधः । स्वेषां स्वातन्वरयास्वातन्रचयो-

रन्योन्यनियमनायोगेनेकमत्यायोगात्‌ , जगत्सुष्टयादिप्रतिहति-
रित्याद्ियुक्तिविरोघश्च | हरेरन्येषां पारतन्त्र्ाद्यनेकदो-

पयुक्ततायाः कत्त्वादिविरोधिन्याः पत्युरादिनयोक्तनेकमा-
नसिद्धत्वाच | यतु-कर््कयश्रतिरेकैकस्थेव कतुः “"बहु स्याम्‌” इत्या-
दिश्रतिभ्तक्तानेकमवननिरासेनार्थवतीति ननककर्ैविरोधिनी । अत
एव त्वयाऽपि निप्प्रपञच्चबह्यापरापव्यस्तनिना ‹ नेह नाना " इत्यादि-
शुतिविष्णववयवगुणकरमंदूपभेदजङ्कावारणेनार्थवतीत्युक्तपिति, तदपि
न, « एकमेवाह्धितीयं '' ““ जानिता ” “ एक एव :› इत्यादिसावधा
रणश्चुत्युक्तकारणेकत्वघ्य स्ाश्रयत्नर्तियोगिकमेदाप्तामानाधिकरण्यद््-

अधि. सू ३.] टीका-चन्दिका-भ्रकाशसगेतम्‌ ३५५

पतया तद्धिरोधेनानेककतपिद्धरेवाग्रोगेनेकेकस्यनिकभवनराङ्काऽनुदयात्‌ ।
“नेह नाना” इत्यादौ न्यायागतादुक्तरीत्या गुणकमदिभेदस्य
माकराणिकम्रसक्तेवत्‌ “एको दाधार" इत्यादविकैकस्य बहुभव-
इत्यादिश्ुत्युक्ततलेन त्निरास्रायोगाच | “न बह्मा न च शाङ्करः?”

शिष्य कत्रेन्तरनिषेधाच्च | अत
एव-“ आत्मेयेवोपासीत '' इत्यादिविभो तत्तदाषिकारिविशेषं मति

त तद्योग्यगुणम्रतीतिवत्‌ सृष्िवाक्येऽपि रोववेष्णव्राद्यधिकारिविशेषं

मति रिवादिनानाष्टुधीरस्त्विति निरस्तम्‌ । आत्मनि तत्तयो-

ग्यगुणानां सत्वत्‌ नानस््ष्टप्तखाभावात्‌ । तत्तर्दयानादिमिथ्या-

ज्ञानवासननया तवेवान्यस्यापि रहिवादिषु ख्ष्टेत्वभतीतावपि तस्या
अनेकमानविरौधेन भ्रान्तित्वकल्पनावश्यम्भार्वाज्च | तत्तत्पुरुषं भति
शिव एव जगत्कतां नान्य इत्यादिबोषने पुरूषभेदेनानुष्टानवद्व-
सतुस्वरूपमेदायोगेनाभरामाण्यापाता्च | ननु त्वन्मते पुराणेषु राम-
रुष्णादिरूपमेदोक्तर्छोकिकभ्रान्तिसिदधभेदानुवादित्ववत्तत्तदनादिसमय -
पिद्दशिवादिकर्वक्यानुवादित्वेनापि कर्तक्यश्रुतिरयुक्तेति न कर्वना-
नात्वविरोधिनी । न चैवं तत्रैव कर््रक्यश्रुतावप्यसदर्थत्वभसङ््‌ इति
वाच्यं, त्वन्मते यस्य यावदहशेने योभ्यता तं प्रति तावन्तमेव
सातिशयं बह्मानन्देकदेशं निरतिङयतया भूमबह्यादिशब्दो वक्की-

३५६ न्रीमद्रह्मसूज्रभाष्यं [अ १. पा. १.

अन्न परेषां माष्ये राख्रस्य योनिरिति विग्रहमाश्रिल्य

ल्म्युपगमवच्छववैष्णवादीन्‌ भरति विरुदधनानाकतबोधकत्वं॑सृष्टि-
वाकयेषुपगम्यतामिति चेत्‌, सम्यक्तव॒ मृधानमध्यारोहदुन्मादः,
यदविद्यमानान्यप्रामाण्यकराणि पूरवत्तरानुसन्धानहीनान्येव बहुखममा-
पथाः | स्तातिरायं निरतिशशयत्वेन मूमादिराब्दो वक्तीत्यस्येवा-
त्वादित्यरमियता । अन्यदपि तदहुभांषणनिराकरणं गुरुपादर्त-
कण्टकोद्धारादौ बोध्यम्‌ ॥

शाखं योनिः प्रमाणमस्येति माप्योक्त बहुव्रीहि समथंयतुं
परोक्तं दषयति--अत्रेति । समस्यमानपदारथत्यागेनान्यपदा्थैभ -
धानबहुत्री्यपक्षया तत्पुरुषस्य तदत्यगेनेत्तरपदाथमरधानस्य बल-
वत््वादितिमावः । अत्रेदमधिकरणरारीरं--'' अस्य महतो मृतस्य
निश्वसितमेतदयद्ग्वेदो यनुर्वेदः ” इत्यादिवाक्यं ब्रह्मणो वेदकैत्वेन
सर्वत्वं न॒ साघयत्युत साधयतीति संरये, ऋह्मणो वेदकर्त्वे
वेदस्य सापिक्षत्वेना्रामाण्यमपतङ्गात्‌ न साधयतीति प्राप्ते, साध-
यलेवेति सिद्धान्तः । तथा हि-कतर॑मखेन वेदस्य सपिक्षत्वं कि
पुरुषनिर्वयेत्वमात्रादभिनवानुपूर्वीरचनाद्या+, मानान्तरोषटन्धाथोविषयर-
चनाद्वा, कतिपयकाठ्विरतसवैतम्भद्‌ यस्य वेदस्यैकपुरुषनिस्पर
णाद्धा । नाद्यः, तवापि सम्मतत्वात्‌ । नित्यानां विभूनां वणानां
कातो देशतो वा पोगपयायोगेन अभिन्यक्तिषरम्यानुपु्व्याः क-

आधे ३. सू ३. रीका-चन्धरिका-अकारापमेतम्‌ ३९.

नाने न सिाणोन भ पान प ो म ण् म िन न५०  अभ ५

कऋगादिकारणत्वं ब्रह्मण इहोच्यते, पूर्वसूत्रेऽथैरन्धस्य
सारवज्ञयस्य सरक्षणाथमित्युक्तम्‌ । तन्न, लक्षणानन्तर-

तत्वात्‌ । दह्ितीये क्रमान्यत्वं वा, विदराक्रम््वं वा| नाद्यः,
अध्यापकेोचरितानुपर्वीपदशानुपृल्यो एव माणवकेनानुकरणेन
तवापि स्म्मतत्वात्‌ | न द्ितीयः, मयाप्यनङ्खीकारात्‌ | अत एव

न तृतीयः । चतुर्थस्तपेयते । न चैतावता सापेक्षत्वमस्तीति । तदे-

तदधिकरणररीरमग्रे निरसिप्यतः सूत्राथं तावन्निरसितुमयमनुवाद्‌ः |
तत्रैव वक्ष्यमाणव्वेऽपि वक्ष्पमाणपूत्रार्थदृषणस्य सुन्ञानायत्रैव अ-

धिकरणररीरमवोचाम | रिप्याणां धर्मशाप्तनाच्छखमिति मामत्युक्त
योगं ह्यदि कवाह--ऋगादीति । पूर्वासङ्गति निराह । पूर्वीति ।

विचित्रनगत्छतिः पार्वज्ञचं विना न युक्तेत्य्थादाक्षिप्तं सा्ज्ञयमिह

समथ्यैतदइत्यथेः । एवमपि पृवांसङ्गतिरियाद--छक्षणति । रक्षण-
म्माणाम्यां वस्तुिद्धया क्षणानन्तरं तद्विरिष्टे ममाणं जनि-
ज्ञासि्तमिति मद्रील्या तथैव वाच्यमित्यथः ॥

माणजिज्ञासा नोदेयेव । स्वेनापि हिवादावातिन्याप्तिवारकतयेव सूत्रस्यावतारित-
त्वेन प्रमाणपरत्वं नाङ्गीकृतं चति शङ्कयम्‌, श्रुतिप्रमापितस्यापि कारणत्-
स्य प्रमाणान्तरबखनातिन्याप्तथारो शङ्कत तत्समाधानाय जगत्कारणे श्रुतिरेव
प्रमाणे नान्यदिति प्रतिपादयतोऽस्य सूत्रस्य प्रम।णपरताया दुरपहवत्वात्‌ ॥

का क का का काका नि नि

परन्धसर्वशक्लयादिल्यगिन स वैज्ञचस्यैव स्फोरणे निमित्ताभावाच्च ।
सत्यं प्रमाणं जिज्ञापितमिति, ताऽप सावैज्तयमपि समर्थनीयम्‌ |
अन्यथा प्रागुक्तकारणल्वस्यैवासिद्धेः । न द्यल्यज्ञस्थवंविधविश्वनिमीणं
शाक्यमिति चेत्‌, किं कारणत्मेनाक्षि्े सरविज्ञये जिन्ञासितशुद्धस्यो-
त विदिष्टस्येश्वरस्य । नाद्य इत्याह---त्वदभिमतेति । शुद्धस्य
कारणत्वं नामोपादानत्वं, तञ्च न परिणामि, निविकारश्रति-
व्याकोपात्‌, किन्तु विवर्ताधिष्ठानतं, न तु तत्सावज्ञयक्षिपकमि-
त्थः । मावस्ाधनः कर्मप्ाधनश्च भ्रपराब्दः । दितीयञह--
पूर्वेति । लदराप्ये हि “जन्मस्थितिभङ्गं यतः सवज्ञात्सवाक्ते
कारणाद्भवति '” इत्युक्तया सवेशक्तेरप्युपक्षिप्तत्वात्‌ , भामत्यां च
« परिमितन्ञानशक्तिभि्ञातुं कतुं अराक्रयत्वात्‌ ” इत्युक्तेरिति भावः |
एतेन--“तत्रार्थलन्धशक्तचादस्फुरीरुय सावज्ञचमात्रसपुटीकरणे वि-
दषकारणामावात्‌ ” इति टीकाथे उक्तः | तत्र “अथ जगः
त्कारणत्वं प्रधानादिन्युदासेन ब्रह्मण्येव साधयितुं हेतुतेनोक्तं
सार्वज्ञं शाखयोनित्वेन माध्यतइति चेन्न, असिद्धिभसङ्घात्‌ |

न॒हि ब्रह्मणो जगत्कारणत्वमनङ्खीकुवोणो वेद्कारणत्वमङ्गीक-

ज्ञयखाभो भवयेवेति चेत्‌ , कर्ठत्वस्य शुद्धे, भ्रमापेष्टनलस्य विरिष्टं चायोगे-

जासम्भवस्य दुवौरतया कठलसदितस्य लक्षणताभिमातस्लया दु्करेव ॥

अधिद.सू३.] रीका-चन्दिका-प्रकाशसमेतम्‌ ३५९

गा । श्रुल्या शास्रयोनिलम्‌, तेन सार्वज्ञचं मस्य,
तन प्रधानस्य कारणतानिषेधात्‌ वरं श्रुत्यैव तन्निषेधः

रोति" इति सुषोक्ते शङ्कात्तरे आह-साङ्कयति । सार्वज्ञचस्यापि

चेतनत्वाथेत्वादिति भावः । “असिद्धि” इति स॒धास्थमुपलक्षणं

बोध्यम्‌ । अयोगाच्ेति । असिद्धिप्रङ्गादिति भावः| “आग-
मेन पताध्यतडूति चेत्तरिं नगत्कारणत्वमेतेन किं न साध्येते"
इति सुवं विवृणोति--श्रुल्येति । ५अस्य॒ महतः” इत्यादि-
श्ुघ्यथेः । उपलक्षणमेतत्‌ । श्षत्यधिकरणेन जन्माधिकरणस्य

नोक्तमिदयन्‌ कधोपारुम्भोऽयमिति न शङ्कनीयम्‌ , ““सर्वक्ररणलं बह्मलक्षण
सूत्रयता प्रधानादावतिव्याप्तिनिरा्ताय तद्वरुरुन्ध सवेज्ञवमर्थादुक्तं, तदेवात्र
साध्यते " इयानन्दगि्यादिमाष्यव्याख्यनोक्तद्षणव्वेनाप्यनुक्तो पालम्भत्वाभावात्‌ |

वेदकर्तैत्वस्य जगत्कारणत्वानधिकरणे पुरुषविहेष तेनाम्युपगमेऽपि न क्षतिः ॥

३६० श्रीमद्रह्यसूत्रभार्ष्य [अ १.८ १.

जगन्निमीणेनास्फुटीकतस्य सावज्ञयघ्य तदेकदेरराखनिर्माणिन स्फु-

टीकरणायोगाच्च ॥ अत्र भामतीविवरणयोः-जगत्कारणलेन सिरे
सर्वज्ञये शास्रयोनितवं हेतन्तरमुच्यते । वेदः स्वविषयादधिकवि-

षयज्ञानवत्मणीतः, वाक्षयप्रमाणत्वात्‌ पाणिन्यादिशाख्रवत्‌ इत्युक्तम्‌ ।

मूत '› इत्यादिटीकाथमाह--जगन्निमोणेनेति । यथाश्रुतं भाप्यं
निरस्य व्याछ्यातृमतमनूद्य निराह-अनरेति । हेतन्तरपिति ।
तथा च न पुनरुक्तिरिति भावः | उक्तं च भामत्यादौ “न
केवरं जगद्योनिलादस्य भगवतः स्वैज्तता, शाखयोनित्वादपि
बोद्धव्या” इत्यादि | कथमन्न सररव॑ज्ञतचखाभम इत्यतः कल्पतहू्त-
मनुमानम्रकारमनुवदति-षेदइति । खस्य यावानििषयस्तावद्विषयज्ञा-
नवता ततोऽधिकविषयज्ञानवता च प्रणीत इति सान्यार्थः |
ममाणवाक्यत्वादिति हेत्वथेः | यद्यपि तत्र॒ “ब्रह्म वेद्विषयादधिक-
विषय्ञे, तत्कतरैत्वात्‌) यो यद्धाक्यप्रमाणकर्त स तद्धिषयादधिकवि-
यज्ञः, यथा पाणिनिः" इयेवोक्तम्‌ , न तु वेदपक्षकं, सुधायामपि तथै-
वेदाहरणोपनयनिगमनानुवादात्‌ । तथाऽप्य्थामेदात्‌ बोषसतो क्यायेव-
मुक्तम्‌ । यद्व -यत्तस्यानुमानान्तरं “ अयं घटःएतदन्यासमैवित्कवैकला-
इति, तस्यापि सङ्कहायोभयानुमानतात्प्लव्धमिदामिति न दोषः ।

अधि. सू ३.] टीका चन्दरिका-प्रकाशसमैतम्‌ ३६१

तन्न, एकाथमात्रज्ञेन प्रयुक्स्यनिक। धस्य राञ्स्याबाधितनेकार्थ-

हेतोस्स्विषयकवेदरूपपक्षषमेताबलात्‌ पतर्वज्ञचलाभ इति भावः |
मुक्तम्‌ । ननु यावान्‌ खतासयैविषयः, तज्ज्ञानवता ततोऽधिकज्ञानवता

विदोषणम्‌ । तत्राद्यस्य एतदन्यश्चासावसर्ववित्कतृक्श्व तच्वानधिकरणेति,
द्वितीयस्य च एतदन्यश्वासाववेदश्च ततत्वानधिकरणेत्यर्थः । इत्थं च
एतदन्यत्ववि्िष्टासर्बवित्कतंकताभाववदेतदन्यत्वविरिष्टवि दत्वाभा ववत्सकतकान्य इ-
ति साध्यपयैवसानम्‌ । उक्तवि्िशमावद्रयवत्सकर्ठकं पक्षीभूतघटः; तत्र
अस्वैवित्कठेकत्वरूपस्य अवेदत्वरूपस्य च विशेष्यस्य सत्वेऽपि एतदन्यत्वरू-
पि षण।भवेनोक्तविशिष्टाभावद्वयसतत्वात्‌ । तदन्यत्वेन दृष्टान्त साध्यसिद्धिः ।
पक्ेतूक्तसकर्वकपदेन पर्ष मृतघटरस्योपादाने तदन्यत्वस्य पक्षे बाधद्विदएव ध-
सन्यः । तत्र च एतदन्यत्वरूपविशेषणस् सत्वेन असववित्कतेकत्वरूपस्य
अवदत्वरूपध्य च विशेष्यस्यामावेनैव विरिष्टामावद्वये वक्तव्ये वेदस्य सवै-
वित्क्कत्वमन्तरमाव्यैव स.ध्यपयैवसानादेष्टिद्धिः । अत्र॒ सकठैकात्परादन्य-
त्वेन सिद्धसाधनकारणाय द्वितीयं विरेषणम्‌ 1 तेन वेदात्मकसकठेकादन्यत्वसि-
द्वावपि वेदस्य सर्ववित्कठैकलवासिष्याऽयान्तरवारणाय प्रथमविशेषणम्‌ । वेदस्या-
कठेकतेनार्थान्तरवारणाय सकर्ठीकेति विशेष्यम्‌ । विरोषणद्रयेऽप्येतदन्यतवं ्रति-

योगिविहेषणं दृष्टान्ते साध्यप्रसिध्यर्थम्‌ । इति कल्पत रुपरिमखे ्तसङ्कहः ॥

३६ श्रीमद्रह्यप ्रभाष्यं [अ ९.7१.
बरःधकल्दरोनात्‌ । नन्वन्योऽर्थो न तात्पयंत्रिषय इति चेत्‌,
तरि मराशस्त्यपराथवादमरतीतवायुक्षपिष्ठादिसेम्गज्ञं बह्म न स्यात्‌,
पदार्थज्ञानं विना पदपरयोगायोगेऽपि संसर्मज्ञानसिद्धेः । माना-
न्वरभप्ति ससग जवान्तरतात्प्यस्याप्यभावात्‌ । किञ्च---बेदस्या-
तके ता््यर्थे प्रामाण्यायोगात्‌, तत्त्वे चिन्यत्रि तात्पर्यात्‌ बह्मा
पि तन्पाव्रज्ञं स्पात्‌ । रिञ्र--प्रयक्षादिफरदश्य वरद्धिनिप्म-
योजनस्य गङ्घावादुकेयत्तदिश्च शासखाविषयत्वात्‌ तञ्ज्ं बह्म न
मरीतइति सराध्या्थो विवक्षितः | उक्तस्थले चकाथेस्येव तात्पयैवि
षश्रतधा तञ्ज्ञानवत्मणी तस्य सत्वान व्यभिचार इति रङ्खत-
नन्ति । एवं कदयर्थवादानः प्रारशस्यएव तात्पर्यात्‌ सं-
सर्गे तात्प्याभावात्तञ्त्तानं यणो न स्यात्‌ । तथा च सा
वंज्ञयापिद्धिरेप्याह--वर्हःति । अन्यथा ःनुपपच्या तज्ज्ञानमिद्धिः
पद्‌यथेज्ञानवदियत आह--पदूर्थेति । ननु संस्ेज्ञानामवे आ-
पर्वीविशेषविरिष्ठतया पदप्रयोगो न युक्त इति चन्न, तयार-

धेमुपलम्य रपितत्वस्यान द्वीकारात्‌ । बहुकाटविरतानुपूर्भीविेषस्या
दकारं उच्वारगमात्रमिल्यङ्गीकरिण तत्र ससगेज्ञानस्यानुपयागात्‌ |
' तात्पयैविषय” इति विवतायां पर्रज्ञचासिद्धि प्रकासन्तरे.

णाह-किञ्चति । प्रत्यक्षेति । अप्राप्ति राखमर्थवदिति मावः |
गङ्गा | सनयो ननसयेव श सखाथलादिति मावः | एवं “स्वि.

अधिञे.सू ३.] रीका-चन्दिक।-प्रकाशंसमेतम्‌ ३६३

स्यात्‌ | अपि च--न तावदर्भमुपरम्योचारयितृतवं प्रणेतृ, पोरु-
षेयलापातात्‌ । नाप्यध्यापकवद्च्वारयितृलमत्रं, तेन साव॑ज्ञया-
सिद्धेः । किंञ्च--स्वव्यतिरिक्तोपदेश्यपुरुषगेो चरस्य अरमस्य भ्रान्तिसि-
दशरारीरदिश्चामपि उच्चारणायोगात्‌ तस्य चासवज्ञचं विनाऽपतम्म-
वात्‌ शशाखयोनित्वमसावैज्ञयएव हेतुः ॥
विवरणे तु--यथा दीपगता प्रकाशनशक्तिस्तदुपादाने कहली, तथा
वेदगता सवेप्रकाशनदाक्तिस्तदुपादनि ब्रह्मणि, कार्योपादानयोरेकशक्ति-
त्वादित्युक्तम्‌ | तन्न, कारणे अदृष्टस्यापि राक्तिविङेषस्य कार्य दृशेनात्‌ |
षयाद्धिकविषयज्ञानवत्‌ ” इलय॑रपगौटोचनया सावरज्ञयारि
क्तेदानीं मणीतत्वांशपर्यारोचनेनापि “किच्चद्‌ शास्रस्य '' इत्या
दिरीकाद्ुक्तदिशा तदसिद्धिमाह--अपि चेति । रतेन शस
योनित्वमर्थमुपटम्थ रचयितृलं चेदसिद्धिः, उच्वारयितृलं चैेदम्र-
योनकमित्यक्तं मवति । टीकाद्युक्तमुपरक्षणमिति भविन शास्र

योनिलं साध्नयविरुदं चेल्याह-- किति । असाषेज्ञयमिति ।

विरोषादश्षनजन्यत्वाद्भमस्येति भावः । (एवः इति सध्याभाव-
व्याप्तवमादह्‌ ॥
अदस्यति । गयिषण्डे अदृष्टस्य जदाहरणसा-

म्यस्य घटौ दद्ीनादिति भावः | वेदोपादानलेन ब्रह्मण-
सप्मरमकादानराक्तिमखूपं॑सारवज्ञचेनेदन्धकारोपादानत्वादसावत्तच-

३६४ श्रीमद्रह्यसूत्रभाष्य [अ१.पा 4

किश्च---- त्वन्मते अन्धकारदहनादेरपि बह्मोपादानल्वात्‌
तद्रतप्रकारानदाहादिशक्तिमद्रह्य स्यात्‌ । अविद्ाऽपि शा-
च्रोपादानमिति साऽपि स्वैज्ञा स्यात्‌ । किञ्च--
परिणामिपरिणामयोरेकश्चक्ितवेऽपि कथमधिष्ठानाध्यस्तयास्तत्‌ । ए-
तेन-अधिष्ठानस्य ब्रह्मणो विज्ञानराक्छिविवर्तरूपं शास्त्रमिति निर-
स्तम्‌ । अविद्याऽऽकाश्चादेरपि तद्विवतैवेन शाखरवत्सवैप्रकाशकत्वा-
पातात्‌ । रज्ज्वामपि भयकम्पादिश्शक्तेः ब्रह्मण्यप्यावरणाविक्षिपदिशक्ते
प्रसङ्गाच्च । बाह्यागमानामपि ब्रह्मविवत॑तया तद्थज्ञत्वे ब्रह्मणो

भ्रान्तत्वप्रसङ्गाचच । अपि च--त्वया कार्योपादान॒योरेकशक्तिकत्वस्य

मपि स्यत्‌ । एवं च लदुक्तिव्याँहतेति भवेनाह-किञेति ।
दाहादीति । तथा च ब्रह्मणो विभुचेन सर्वदाहप्रङ्क इति
मावः | उपादानत्वस्य लन्मतेऽधि्टानलरूपलात्त्न च नेवमु-
क्तियुक्तेलाह--किंञति । एतेन “र्नो मुजङ्गवत्‌ ब्रह्मण्या.
रोपितो वेद इति चेत्‌” इतिं सुषावाक्याप्पूर्वे परिणामपक्षदू-
षणमपि योज्यमित्युक्तं मवति । “कथं चेवं सति सार्वज्ञय-
तिद्धिः” इत्यादिसुधावाक्यं हदि छृत्वाऽऽइ--एतेनेति । तेदेवाह-
अविद्येति । विवरणमतेऽपि शाखयोनिल्वं सा्व॑ज्ञये विरुद्धामत्याह-
नकरणलश्चकिः' इत्यादिसुषो क्माद--अपि चेति । “जनग-

आधे ३. सू ३.] दीका-चन्द्िका -ग्रकाशतमेतम्‌ ३६९

उक्तत्वात्‌, वेदः स्वयमन्ञ एव जीवान्‌ प्रति प्रकाशकः इति
बह्यापि तथा स्यात्‌ । तथा च सरिन्ञयार्थं यत्ते अत्यन्ताज्ञ-
त्वमेवापन्नम्‌ । किञचच--जन्मादिकारणत्वेनैवापक्षणेनापरुषष्यस्वषूप-
सिद्धेः कि निर्विशोषतप्रतिकृरसारवज्ञचस्फोरणादिना । ननु तर्हि
पूर्वमूतरो कप्तवैकारणत्वक्षिपे तत्साधनाथमिदमस्तु । उक्तं हि कल्पतरौ-

अथवा वेद्निल्यलात्‌ ब्रह्मणो विश्वयेनिता ।

नेति शङ्कमपाकतुं शाखयोनितमुच्वते ॥ इति |
इति चेन्न, अस्य श्रुतीनां परस्रविरोधपरिहारेण “यावद्विकारं”

इल्यादिमूत्नोक्तैः भिन्नत्वादिसाघारणहेतुमिर््हयेतरसर्वानि्यलन्रतिपा-
त्कारणत्वेन सर्वज्ञत्वं न सिध्यति, वेदाकतरैलादित्याशङ्केयदमुक्त-
मिति चेत्‌'' इत्यादिभुषावाक्यं विवृण्वानः पक्षान्तरमाशङ्कते--
नन्विति । तथा च नोक्तदोष इति मावः । यावदिति |
८“ यावदहिकारं तु विभागो लोकवत्‌" ईति वियदधिकरणसूत्
विक्रियमाणं सर्वं कार्यं विभागः त्रिभक्तत्वात्‌ भित्रलाञ्चोक-
वत्‌ घटवत्‌ इति त्वन्मते व्याख्यातत्वादिति भावः | आद्धिष-
देन “ आकाशस्य ब्रह्मकायेत्वामवि तद्वयतिरेकापच्या एकविन्ञानेन
सवैविज्ञानप्रतिन्ताहानिः । परतिज्ञा हि “ यथा सोम्यैकेन मृतिण्डेन "
इत्यादिराब्दैरव्यतिरेकाभिपराया? इत्यादिना “' प्रतिज्ञाहानि
एव्यतिरेकाच्छन्देम्यः'' इलया दिमूत्नोक्तप्रतिन्नाहान्यादिहेतवो आद्याः |

दके वियत्यदि वक्तव्यत्वात्‌ । किञ्च--अध्यापकरेऽपि पृवैपूवैसदट-
ण्यप्यभावात्‌ , अध्यापक।दधिकस्य शास््रयोनित्वस्य नद्यण्यत्िद्धिः !
ननु बहुकाटविरतसम््रदायस्य वेदस्य सगादविकस्मा्निस्सरणं त्र

दा नुपूर्वीरचयितुसस्य मावात्‌ , अभिनवानुपूर्वीरचयितृत्वादेश्च ब्रह्म -

दण्याधिकमिति चेन्न, न्मादिमूत्रे ‹ अस्य" इत्यनेन शास्त्रस्यापि
विवक्षायां घ्रयदिकं प्रति म्रिद्दक्षवचस्य अकारादीन्‌ मतीव,
डोकिकप्नमाणवाक्यं भरति प्रसिद्धकतैलस्य रास्त्रं प्रति वक्तव्य
तया निस्सरणावधिस्यानुक्तविनेह तत्प्रमथैनायोगात्‌ । एतेनैव-
५ अस्य महतः” इत्यादिवेदवाक्यं ब्रह्मणो वेदकर्त्वेन सवं
ज्ञत्व न साधयति, वेदस्य परपिक्षत्वप्रसङ्घदिति पूवप,
वियत्पादईति । अन्यथा तियदरादवप्यवमाशङ्कःयामत्रव तननि
रासस्स्यादिति मावः | अत्र यक्केन चिदुक्त) तद्रे निरि
सुधोक्तमुपलक्षणमिति मत्वा दोषान्तरमाद--किंञचति । असिदधि-
रिति । तथा च कथं तेनोक्ररङ्कानिरास इति भावः | त-
त्सिद्धान्तोक्तभाश्ङ्य निराह- नन्विति । एवं सत्राथं निरस्य
तदधथिकरणश्चरीरमपि निराह-एतेनेति । “ लक्षणानन्तरमवश्या-
प्रक्षि ” इत्यादिनोक्तदूषणजातिनेलर्थः । विस्तृतं शक्‌ तदधि

अधि. सू ३. टीका--चन्िका-प्रकादासमेतम्‌ ३६५

साधयति, अर्थमुपरम्य रचयथितृस्याभावात्‌ , उच्वारयितृमात्रस्य
च सापेक्षत्वानापादकल्वादिति परेषामयिकरणमपास्तप्‌ | ““ अस्यम-

केचित्तु-- जगत्कारणं न वेदवाक्यंप्रतिणद्यम्‌,; अनुमानेन
सिद्धेः । तथा च वाक्यानामनुमानप्रा्षानुवादितवेनाविचा्यत्वमिति
प्रा, अव्यन्तातीन्द्रियत्वेन प्रस्यक्षाद्यविषयत्वात्‌, कायत्वाद्यनुमा-
नानां दुष्टतरेनेश्वरापाध्रकत्वाञ्च, वेदान्तवेद्यत्वामेत्यननुकादक्रानां वेद्धा-
न्तानां विचा्यैत्वमिति सिद्धान्त इत्याहुः । तत्र व्रूमः--““यतो
वै" इत्यादिवाक्यं प्रपिद्धार्थयच्छल्दयोगात्‌ वाक्यान्तरसिद्धका-

रणल्वानुवादेन तस्य लक्षणत्वविधायकमिति हि ते मतम्‌ ।

करणशरीरमस्मामिः । सिद्धान्तमनुवदति-- साधयतीति । “अस्य
महतः '' इत्यादिवाक्यं वेदकतृतेन सवज्ञत्मनुमानविधया साध-

रामानुनमतं निराह-केचिदिति । “यतो वे” इत्यारि-
काक्यं कि ब्रह्मणि प्रमाणमुत नेलादिश्रुतनकारोक्तप्शयो ध्ये
गर: । अनुमानेनेति । काथैत्वाद्यनुमनिनेत्यथेः । अप्राप्षएव
दाखमर्थवादिति भावः । दुषटतवेनेति । जीवानामेव विचित्रज्ञा-
नशक्तिमनां प्रक रछृल्लनगनिमाीतृवासम्भवेऽपि प्रसताद्‌ादिकतु-

णमितेकेकदेशनिर्माणिन मिटित्वा छु नगनिमौतृचोपपत््यादिना

३६८ भ्रीमद्रह्मसूत्रभ्य [अ१.पा.

अस्थ वाक्यस्य विघेयम्‌ ' इति च | एवं च कारणत्वस्य चा-
नमानिकत्वेऽपि तदनुवादेन लक्षणत्वविधायकस्य “यतो वे”
इत्यदेरनुवादकत्वासिद्धेस्तत्सिद्धचर्थं कारणत्वस्य बह्मटक्षणत्वमा-
नुमानिकमिति पूर्वपक्षयितन्यम्‌ , तदेव च शास््रयोनीति सि
द्ान्तयितव्यं स्यात्‌ । किच-करणवाक्यस्यानुवादकत्वेऽपि ““सत्य-
कामः सत्यप्ङ्कस्पः हिरण्यदमश्रिरण्यनख : + इत्यादीनामकारण-
वाक्यानां विचारः पूर्वपक्षेऽपि सेत्स्यत्येव । नच जिज्ञापतासूत्र
असिद्धेरिति । अन्यथा “ सवेकामो यजेत" इत्यदिरनुवाद-
कत्वं स्यात्स्वेशे अनुवादादिति भावः | अस्तु वा कथं चित्का-
रणवाक्रयानामनुवादकतं, तथाऽपि न विचाराक्षेपो युक्त इत्याह-
फिञेति । विचार इति 1 जीवों वा ब्रह्म वेत्यादिविचार ईइ-
लर्थः| न च तत्र विचारमसक्तिरेव रेतिवाच्यं, दहराधिकरणे
सत्यकामवाक्यस्यान्तराधिकरणे हिरण्यदमश्रुवाक्यस्य न्मते वि-
चारयिष्यमाणत्वात्‌ । न च कारणत्ववत्लयकामलादिकमप्यानु-
मानिकमिति पूवैः पक्षः, त्या कारणलत्वएव पूरवैपक्षितत्रात्‌ ।
कारणत्वे कायल्वादिवत्सत्यकामत्वादिव्याप्यखिङ्गामावाच्चेति भावः |
न च जिद्ञासेति । तथात्वे अन्तराद्यधिकरणायोगादिति भावः|

अधि. सू ३.) रीका-चन्धिकः-प्रकारासमेतम्‌ ३६२९.

कारणवाक्यस्येव विचारः प्रतिज्ञातः, येनेह पूर्वपक्षे स आ
क्षिप्यत । किञ्चास्य सूत्रस्य जन्मादिसूत्रस्य च कारणवाक्यमा-

त्रषिचारसाधकत्वे कारणाकारणवाक्यविचारसाधकाद्यचतुर्थसूत्नमध्य-
स्थत्वमयुक्तम्‌ ॥

एतेनेवद्धेतिनां शास्रं योनिन्ञ्चिकारणमस्येति वि-
अरहाश्रयणेन पूर्वोक्तरक्षणस्यानुमानतोपमदेनेन आगमोपदशनाथमिद-
मधिकरणम्‌ इति वणेकान्तरं निरस्तम्‌, भमेये विदोषामावेन भ-
माणे विवादायोगात्‌ । किञच--आद्यसूत्ने बह्मशब्देन बृहत्वा-
दिधम॑वत्तया, द्वितीयसूत्रे च कारणच्चादिषमेवत्तयोक्ते, उत्तर-

ननु जन्मादिमत्रे कारणवाक्यमात्रविचारस्राधनाद्त्रापि तन्मात्रमा-

क्षिप्य समाधीयतइत्यत आह---किञ्चेति ॥

“अथ वा यथोक्तमरम्बेदादिशास्रं "योनिः" कारणं प्रमाणं
यस्य॒ ब्रह्मणः" इत्यपि परमाष्योक्तं निराह--एतेनेति । अति-
ग्याप्त्यादिरूपफलामविनेलर्थः । तदेव व्यनक्ति -्रमेयइति ।
आनुमानिकले वेदान्तानां अनुवादकववेनाविचायलं प्राप्तं, तन्निर-
सितमिदमित्यनुशयेनाह--कि शेति । परस्य शुद्धएव शास्त्रयो-
नित्ाङ्धीकारेऽपि विहिष्टकल्पोपन्यासरः सम्भावितत्वेन वा, विरि्ठ-

एव शाष्त्रयोनिलं त्वयाऽपि वाच्यं, तस्यैवाध्यायचतुष्टयाथेत्वान्न

स्तलिङ्गात्‌ ” इत्यादौ ईितृल्वादिभिक्षेस्तैरसाधारणर्धरमैः कारण-
त्वादिविरिष्टतया तत्तद्ाक्यार्थत्वेन वक्ष्यमाणे ब्ह्यणि शाखं
पमाणं वा, किं वा बृहत््रदिवर्मरहिते परचमाध्यायसिद्धे तद्‌-
भित्रेते शृन्यन्ऋह्यणि | नाद्यः, तस्याताचिकलात्‌ । न च
तत्त्वजिनज्ञापुं प्रति आदित एव रास्रस्य अतच्ावेदकत्वं वकु
युक्तम्‌ । अन्त्ये तु पूर्वात्तराविरोधाय “न ब्रह्मजिन्ञाप्ता, न
जन्माद्यस्य यतः, अनीक्षतेः' इत्यादि सूत्रविन्यासः स्यात्‌ ॥
उक्तञ्च अनुव्याल्यनि--

सतैधर्मोश्श्ितस्यास्य किं शाच्रेणाधिगम्यते ।

मिथ्याधरमविधातुश्च वेदस्येवात्रमाणता ॥ इति ।
किञ्च-- यत्सत्यं नैव तद्वयं यदेयं तच्च नैव सत्‌।

इति ते समयस्तत्र कुत्रा्थं शाख्मानता ॥

तु शुद्धईति युक्तिसूचनार्थ वेति ध्येयम्‌ | अत एव "विरिष्ट
शद्धे वा शास्त्रं प्रमाणं! इत्यव वक्तव्ये तस्य॒ मपञ्चः।
पर्वोत्तरेति । “अस्य सूत्रस्य" इति रोषः । ब्रह्मशब्दस्य वि-
शिष्टाथत्वारिति भावः । उक्तं चेति । "उक्तः पक्षद्वयदुषणी
आद्यस्य चतुर्थपादे उक्तमिल्यथः । अत एव तत्र निरस्त
भायलदेपेह टीकाद्वये न तद्वणेकान्तरं निरस्तम्‌ । नैव त्रेयमिति ।

आधुनिकरीत्या फट्न्याप्यतवं दश्यत्वमिति कल्पने भ्रतिवायसिद्धिः,
नित्यातीन्द्रियेषु वाद्यसिद्धिरप्रयोजकता च | अपि च--शाख-
पदेन अनुमानवत्‌ हुरागमस्यापि निरासमर्वीतेः नातुमानमात्रनिरा-
सपरं सूत्रम्‌ ॥ यादवप्रकाशीये त॒--“ यतो वै” इत्यादिवाक्येन
कारणत्वमनृद्य ब्रह्मज्ञानं विधेयम्‌, अन्यथा वाक्यभेदापातात्‌ |
तच्चायुक्तम्‌, कारणत्वस्य मानान्तरेणाप्रापिरिति शङ्कायां, ““ सदेव

सोम्य ” इत्यादिशाखान्तरेण प्राप्निरस्तीति वक्तु शास्रयोनि-
अन्यथा दश्यत्व्य व्यभिचारपत्तरिति भावः। ननु पलस्य शु-

दस्य वृत्तिविषयत्वरूपेवेद्यताऽङ्ीकारान् दोषः | न चं दद्य
तवस्य व्यभिचारः, तस्य फटन्याप्यत्वरूपत्वात्‌, वृक्तिपरतिफटितचै-
तन्यस्य फलात्‌, तस्य रुद्धे अभावदित्यत अह-आधु-
निकेति । प्रतिवादीति । प्रपञ्चे तस्य सच्ववादिभिरनङ्ीका-
रादितिं भावः | वादीति । उमयवाद्यपिद्धिरि्यर्थः। अप्रयो-
जकतेति । फटर्स्य कल्पिततेनायिष्टानलायोगेन दण्टरइययोः
सम्बन्धान्तरानुपपच्या  आघ्याप्षिकमम्बन्धसिहिरियानुकूकतकंस्य
फरव्याप्यतपक्षे अयोगादिति भावः । नानुमानमात्रेति ।
अन्यथा ' शब्द्योनित्वात्‌' इवेव ब्रूयात्सार्षमात्राामेन खघ-
वादिति मावः | अयं च दोषो मतदयेऽपि समः । अन्य-
येति । जगत्कारणत्वस्य बह्यन्ञानस्य च विधौ वाक्यभेदादिलर्थः |

५७२ भरीमद्रद्यसूत्रमाध्यम्‌ [अ१.पा१,.

सूत्रमित्युक्तम्‌ । तन्न, रक्षणानन्तरमल्यन्ताकाङ्कितपरमाणपरत्वपतम्भ-
वेऽन्यपरत्वायोग। दित्युक्तत्वात्‌ । शाख्रयोनितहेतोः पृतसूप्ोक्तनह्यका-
रणत्वरूपसाध्यान्वयसम्भेवऽनुवादकत्वशूपाध्याहतसाध्यान्वयायेोगाच |
अयञ्च दोषो मतान्तरेऽपि समः, अद्वैतिमते पूर्वसूत्रे कण्टक
कारणत्वत्यागेन अ्थादक्ित्तसार्वज्ञयान्वयात्‌ , केषां चित्पक्षे व्थव-

दितासूप्नोक्तविचारकतेग्यताऽन्वयात्‌ ॥

“समः ' इत्युक्तमेवाह--अदरैतीति ॥
यत्‌ कश्चिदाह--““यतो वे” इत्यादिवक्यमनुमानम्राक्चकार-
णानुवादित्वादमानमिति मापते, शाछ्प्रामाण्यादेव जगल्नन्मादिका-
रणं ब्रह्म) न त्वनुमानमामाण्यादिति व्यवस्थापयितुमिदं सूत्रम्‌ ।
तदर्थश्च योनिपदस्य ज्ञपिहेत्वथकत्वेऽपि षष्ठीतत्पुरुषो न बहु-
व्रीहिः, समाप्रावल्यात्‌ । शास्त्रस्य योनित्वं तस्माच्छास्त्रस्य
प्रामाण्यात्‌ नगन्नन्मदिलक्षणं बह्म मवतीतिं । तथा “शास्र
योनित्वात्‌ वेदस्य कर्तृतवात्सर्वज्ञं ब्ऋह्येलदेत्युक्तम्‌ वणकान्तरम-
प्यत्र आद्यमिति, तन्न, सोत्रशषास््रपदेन दुरागमस्यापि निरासम्रती-
त्या अनुमानमात्रनिर।सस्य॒सोतास््रपदाकिरुढत्वात्‌ । सूत्रे त-
सुरषाश्रयणे पक्षधमेताया अलाभेन ' काकस्य काष्ण्याद्धवलः
प्रासादः” इतिवद्येयधिकरण्यापच्या तदर्थं बहुव्रीहेरेवावर्यमाश्रयणी-
यत्वातु । योनित्वदाब्दस्य गुणवाचित्वेन; तेन “पूरणगुण '' इलयादि-

जति पजि किति (त क [0 क 0

इत्य!दविज्ञापकेन समाधानस्य छिष्टत्वाच्च । जगत्कारणत्वष्ूसन्न
कृतसताध्येनान्वयसम्भवे ( जन्मादिरक्षणं बह्म ' इति सराध्याध्याहा-
रायोगाच्च । किशानुमानं “यतो वै” इत्यादिवाक्योक्तमेव क-
तारिमनुमापयति, अतेऽन्यं वा | आदये विरोधो नेतीयं चिन्ता
व्यर्थ, तस्य श्रुलनुग्राहकत्वेन दाव्यहेतुत्वात्‌ । नान्त्यः, अनुवाद-
कत्वाप्राप्तया श्रू्यप्रमाण्यायेगिन अन्थद्दुकूरीलयाऽतिन्याप्तयादिना
पवेषक्षस्योचितत्राच्च | “ आत्मेकस्तु जनादनः
दत्तं दृवीससं॑सोममात्मेराबह्यप्तम्मजन्‌ ।
आत्मनह्यादयदराब्दस्तसने विष्णुमन्ययम्‌ | न सम्भवन्ति,
स्वातन्त्रयात्‌ स्व इति भोक्त आतत्माऽयं चाततत्वतः |
आततत्वाच्च मातृतवाद्‌।तेति परमो हरिः ॥

इत्यादिश्ुतिस्छतिभिः “ आत्मभूः” इति चतुखजनकविष्णो म-
सिद्धात्मपदघटित “नविदवित्‌” इलयादिश्रुतेः शिवस्य शाखे-
कगम्यत्वे उदाहरणत्वयोगेन सिद्धान्तस्यानुदयाच्च । उक्तं चा-
नुन्याख्याने--
विष्णावेवात्मराब्दस्य रूढलवान्न रिवादिकान्‌ |
शरुतिर्वक्ति, इति ॥
¢ सुवाक्र्षे देवदेवस्य विष्णोः” “ततो वेदास्तत्परा स्सवएव "

५७४ श्रीमद्रद्यसूत्रभाष्यम्‌ [अ१.पा १.

इ्यादिशयुतिभिः, “नारायणपरा वेदाः" “वेदैश्च पर्वरहमेव वेद्यः”
८“वेदे रामायणे चैव '”

यो ममिवमसमूढो जानाति पुरुषोत्तमम्‌ । स सवेवित्‌,
मुख्यं च सर्ववेदानां तात्पर्यं श्रीपतेः परम्‌ । उक्तषं तु
सर्न्ञं स्वैकतीरं नारायणमनामयम्‌ ।

सर्वोत्तमं ज्ञापयन्ति महातात्पर्यमत्र हि ॥

सर्वेषामेव वेदानां,

इत्य दिस्छतिमिः, “चऋगद्या मारतं चैव” इत्युपक्रम्य
“ज्य एतैः समदा युक्तेः “केवागमविन्ञेयः''

इति पठितया स्पष्टस्छत्या च, प्रल्यधिकरणमभाष्योक्तश्रु-
त्यादिमिर्विष्णवेकनिष्टश्रुतिषिङ्गदिन्ययेश्च विरुद्धत्वाच्च । “ ईशान-
स्सवैविद्यानां '” इत्यादावीरानादिना्रः “ शाब्ददिव ” इतिपूत्नोक्त-
रीलया शयो देवानां नामधाः" इतिश्रलया “अनस्य नाभौ”
इति पद्यनाभत्वटिङ्गपेतया विष्णुपरतवोपप्त्तरिति दिक्‌ । अद्वित्यु-
क्वणैकान्तराङ्गीकरणं तु अन्थख्ृदुक्तानेकदूषणपराहतम्‌ | यद क -
ठ्पतरूक्तकल्पे आनुषङ्गिकार्थतलान्न प्रथक्सङ्गत्यपक्चेति, वियत्पादे
निवेश इति दूषणमसङ्गतमिति माषणं, तन्न, सूत्राथेतवेनैव वण्य-

मानस्यानुषङ्किकत्वामावादिति |

अधि ३. सू ३.] यीका-च द्िका-प्रकाशसमेतम्‌ ३.१५

अनुमानतोऽन्ये न कर्पनीयाः-
॥ ओम शाख्योनित्वात्‌ ओम्‌ ॥

तत्वप्रकाश्ेका

अत्र॒ जन्मादिकारणत्वस्यान्यनिष्ठनिरासादस्ति राखसङ्गतिः ।
जगज्नन्मादिकर्तलस्य जिज्ञास्ये बरह्मणि श्रवणात्‌ विष्णुरेव ब-
त्युक्तम्‌ । जन्मादिकवरैलस्य च यदाऽन्यनिष्ठता निवाते, तदेव तेन
विषणत्वनिश्चयस्स्यादिति। तत्नन्मादिकारणत्वं विषयः। फि विष्णेरेवाऽ-

न्यस्याप्यस्ति वेति सन्देहः। पर्वाक्न्यायः परसिद्धिश्च संशयवीनम्‌। अन्ये-
पामप्यस्तीति पूर्वः पक्षः, अनुमानेन रुद्रदिरपि कारणतासाधनसौलम्यात्‌ |
न चोदाह्तश्चुतिविरोधः, तापनं युक्तिविरद्धर्थं प्रमाण्यायोगात्‌ । तथा
च॒ जन्मादिकारणत्वस्य मगवदेकनिष्ठताऽमावान्न तस्यैव तेन जि-
प्रतेन? इति देषः | तत्र हेत्वाकांक्षायां सू्तमुषन्यस्यति-शा-
शयोनित्वादिति । मवेदनुमानतोऽन्येषां कारणत्वकल्पना; यदि
कारणमानुमानिकं स्यात्‌ । न चैतदस्ति, शास्रकप्रमधिगम्यत्वा-
त्कारणस्य । न हि धर्मादिनिश्चयोऽतुमानेनेति सूष्राथेः । का-
रणस्य शासकवेद्यत्वं कत ॒इलयत आह-नेति । तं पणं स्वै
जञ सवेकतीरं॑सर्मस्वामिनं मेक्षयाञेदविन्न जानाति, पुरूषो ज-

४ ७६ भ्रीमद्रह्यसूत्रभाश्यम्‌ [अ. १. पा १.

« ओपनिषदः पुरुषः” इत्यादिश्रुतिभ्यः । न चानुमानस्य

नियतप्रामाण्यम्‌ ।
श्रतिसाहाय्यरदहितमनमानं न कं चित्‌ |
निश्वयात्साधयेदथं भ्रमाणान्तरमेव च ॥
शरुतिस्मरतिसहाय यतस्ममाणान्तरस॒त्तमम्‌ ।
प्रमाणपदवीं गच्छेन्न काया विचारणा ।
पर््ोत्तिराविरोधेन कोञत्रार्थोऽमिमतो मवेत्‌ ।
इत्याद्यमूहनं तकः शुष्कतकं तु वजयेत्‌ ॥

तच््वप्रकश्िका
गत्कर्तां उपनिषदेकपमयिगम्य इत्यथः । ओपनिषदस्यापि कार-

णस्यानुमानेन सिद्धिः कि न स्यात्‌ + स्वातन्त्रचाद्रिहेतुना पृण॑त्वादि-
सिद्धचङ्गीकारादिलयत आह-न चाति । सत्यमस््यवाऽनुमानस्यो-
पनिषदपदार्थनिश्रायकत्वम्‌ श्रुत्यादि्षहकःरियुक्तस्यैव, न तु ‹ निय-
तप्रामाण्यम्‌ ' स्वातन्त्रचणादष्टाथनिश्चयकत्वम्‌ , -मतिपक्षादिप्षम्भवात्‌ ।
तादशं च मृतमिति मावः । अत्रैव स्मृतिसम्मतिमाह--श्रुतीति।
“कुत्र चित्‌" अष्ट, यथेश्वरो न स्वतन्त्रश्चेतनत्वादिति । ! म्मा-
णान्तर' प्र्यक्षम्‌, यथा रामकृष्णादिदोषभ्माहि । ताह कीदशस्य
म्रयक्षदिः अदृष्टा्थनिश्चायकत्वमिति तत्राह--श्रुतीति । अत्राऽपि
प्रमाणान्तरं” प्रत्यक्षम्‌ , यथा यशोदायाः प्रत्यक्षम्‌ । " तकः ममा-
णपदवी गच्छेत्‌ ? इत्यन्वयः । यथा विष्णुस्स्वतन््रः पृणेत्वादिति ।

म वि क्‌ म त म ध, द न ,.४५

इत्यादि पदहाकोर्मे । शक्यत्वाचानुमानानां सर्वत्र ।
सवेत्र शक्यते कतुभागमं हि विनाऽनुमा ।
तस्मान्न सा शक्तिमती विनाऽऽगमगुदीक्षितुम्‌ ॥
इति वाराहे ।
रेतो धातुर्वटकणिका प्ृतधूमाधिव्रासनम्‌ ।

2, त त क क) पज न नि ति ण त ना कि को कथि स्थि क नि क मि कि सकि ५ त

तत्वग्रकदिका
केवलनुमानस्य मरामाण्येऽतिप्रसङ्खं चाह-शक्यस्वाचेति ।
श्रत्यादिप्ताहित्यहीनानुमानस्य ' सर्वत्र ” जगत्कारण्राभावादौ शशादी-
नां विषाणित्वादौ च कर्तु शक्यत्वान्नानुमानस्य नियतमरामाण्य-
मित्यर्थः | तत्रैव प्रमाणमाह--पर्वत्रेति । “उदीक्षितुं ' अथेमुदी-
क्षयितुप्‌ । तस्मास्केवलानुमानस्यानिणयकत्वाच्छास्त्ेणेव कतत्वाने-
श्चयइति स्थितप्‌ | नन्वतीन्द्रियाथाभावेन प्रत्यन्षितरस्याप्रामाण्यात्‌ं
कथं शास््रादन्वरसिद्धिरिति नास्तिकवादं मोक्षधमेवचनेन निरा-
चष्टे--रेतइति । रेतोधात्वादि अतीन्द्रियाथंपसखेऽनुमानादित्ना-
माण्ये च "प्रमाणं" प्रमापकमिति निश्चयः । तथा हि-रेतरश-
रौरयोः कायैकारणमओञऽ्स्ि। न चासो प्रत्यक्षः | अताऽन्वथ-
व्यतिरेकित्वाख्यानुमानस्य मानत्वसिद्धिः । म्रतशशरीरे सिक्तस्या-
कारणतेन यदधि्िते परिणमते, तज्ञीवसिद्धिः | न च जी.

वत्सवेशरीरे पतितं का्थकरम्‌ । अतस्तसरकेश्वराद्टीसिद्धिः ।

१७८ भ्रीमद्रह्मसूज्रभाष्यं [अ ५. पा१.

जातिस्मतिरयस्कान्तः सूयेकान्तोऽम्बुभक्षणम्‌ ॥

परेत्य भूताप्ययश्चैव देवताऽभ्यपयाचनम्‌ ,

मृते कयनिद्त्तिश्च प्रमाणपिति निश्चयः |

इतिमोक्षधमेवचनान्न नास्तिक््यवादो युज्यते ।

तत्त्वप्रकाश्चिक्रा

ततस्तत््रतिपाद्करागमप्रामाण्यसिद्धिः। एवं वात।दिघातुरपथ्याद्विक्रियते |
नापि सतरीर, न जीवच्छरीरेषु स्वेषु | वटकणिक्रातो वट उत्पद्यते |
न च भ्ितायाः, नाप्यर्माजताम्यस्सवीम्यः | नूतन पीनता जायते | न
मृतश्चरैरे, नापि जीवत्सवशरीरेषु ¦ धुमापिवाप्ननेन वृसेपु पुप्पादिभ-
म्पत्तिजीयते । न च रुष्केषु, नाप्यशुप्केषु सर्वेषु | साधनव्िरोष।
ज्नातिस्टतिभेवति । न चेतनामव्रे सा युक्ता | न चास्ति स्वेषाम्‌ |
अयस्कान्तेनायो भ्रमति | न चचेतेने चेष्टकत्म्‌, न च सर्वचेतना-
नापू । पू्यकन्तेनानि नायते | न चासौ राक्तिरचेतने युक्ता । अम्बु
भक्षणेन तृष्णा निवतेते | न च तन्गरतरारीरे पच्यते, न च ओव-
त्तवेरारीरेषु । मरणेन देहस्य मूतेष्वप्ययो भवति । न च जीवतः,
न स्वेच्छया | देवताऽभ्युषयाचनेन प्रम्पदाद्िकं भवति| न च स्वेषाम्‌ |

मरणेन चेष्टानिवृत्तिमंवति । न पुनस्सवच्छया । एतैः भमापकेरनुमा-

नजीकेश्वरागमादृष्टादितिद्धेने नास्तिक्यवादो युज्यतश्छर्थः ।

अधिरदे.सू ३. टीका--चन्िका-प्रकारसमेतम्‌ ३५९

ता नात्‌ म म जा ० क १ श 1 9

दशनाच्च तपञदिफस्य |
कऋग्यजुस्प्रामाथर्वीश्च भारतं पञ्चरात्रकम्‌ ।
मूटरामायणं चैव शशाक्लमित्यमभिधीयते ॥
यच्ानुकूखमेतस्य तच शासं भकोतितम्‌ ।
अतोऽन्यो प्रन्थविस्तारो नेव शासं कुवम तत्‌ ॥
दतिस्कान्दे ।
साह्यं योगः पाशुपतं वेदारण्यकमेव च |

[वकण क का 7 [चा क वाव ह [1

तत्त्वप्रकाशिका
इतश्चासौ न युज्यतहइत्याह--दशेनाचेति । अस्युत्कटतपःपापाम्यां
परयक्षत एव्‌ फलं दश्यते | न च तत्र कारणान1रमस्ति | अत-
स्तत्कायैकारणमवोऽनुमानवेद्य इति तन्मानत्वसिद्धिः । तपजदीनां

वेदिकत्वादागममानत्रसिद्धिः | ततश्चेश्वरदिसिद्धिरिति न नासिक्यवादो
युज्यते | तस्माच्छाखदिवेग्वरादििद्धिरिति युक्तमेवेति मावः। नन्वेव-
मनुमानस्यानिश्चायकत्वेन शाचदिव कारणलवसिद्धिश्ताहे प्ुप-
तादिक्षाख्रेण सद्रादेः कारणत्वं स्यादित आह-ऋगिति।
इतश्च पाशुपतादिकं कवर्समत्याह--साङ्यमिति ।

पञ्चरात्रस्य त्स्य वक्रा नारायमस्स्वयमप्‌ |

जञनेष्वेतेषु॒रजिन्द्र॒परवप्वेतद्धिरिष्यते ॥ इति

मोक्षधरमेप्वपि साङ्खयादिषु भूतेषु पच्चरात्रस्येव प्रामाण्यमुक्तम्‌ ।

३८० श्रीमद्रह्यसूत्रमा््यं [अ १. पाः १,
इत्यारभ्य वेदपज्रात्रयोरेक्याभिप्रायेण पञ्चरात्रस्येव भामा
ण्यमुक्तमितरेषां भिन्नमतत्वं पद्यं मोक्षधर्मेष्वपि ।

तत्त्वप्रक'शिका

अतः पाश्युपतादिकं अमानमेवेल्यथः । अनेन पञ्चरात्रमरामाण्यमेव
भवेन्नान्याप्रामाण्यमिलयत आह-इतरेषामिति ।

साङ्खय योगः पाशुपतं वेदारण्यकमेव च |

ज्ञानान्येतानि भिन्नानि नात्र कार्या गिचारणा ॥ इति
परस्परविरुडतयोक्तानामेकम्रामाण्योक्तौ अन्यामामाण्यं ङभ्यतङति
मावः | तहि वेदारण्यकस्याप्यन्नामाण्यं स्यादित्यत आह-वेदेति ।
पञ्चरात्रस्य वेदाथचेन तत्मामाण्योक्तौ वेदप्रामाण्यमेवोक्तं भवति |

टेक्यामिप्रायामावे पञ्चरात्राधिक्यकथनमसङ्गतं स्यादिति भावः|
टीकाक्षराधस्तु-एेक्याभिभायाभावे पञ्चरात्राधिक्यकथनमिति।

वेदारण्यकरशब्देन पञ्चरात्रस्याविवक्चायां “ एतेष्वेतदि शिष्यते

रा निघौरणायोगः, पञ्चरात्रस्य प्रागनिर्देशात्‌ ।

पञ्चरााधिक्योक्तो कथं वेदपञ्चरात्रयेरेक्यलाम इत्यत आह--
रेक्येति । निधौरणेति ।
ज्ञानेष्वेतेषु राजेन्द्र॒ सर्वष्वेतद्धिशिप्यते |
इत्यत्र “एतेषु इति नि्षौरणार्थकसततम्यन्तेतच्छब्दपराम्ष्टानां

मध्यएव॒किञिदेतच्छब्देन परागूश्य "विरिष्यते' इतयतिदशयित-

भधिडेन्सृू ३. दीका-चन्धिका-अकाशि्तमेतम्‌ ३८१

वेदविरुद्धतया निर्दिष्ट पाङ्गचायैक्यमभित्रैत्य साङ्गयादिशब्देन प्चरा-
तरविवक्षायान्तु पश्चराव्रादेः वेदादप्याधिक्यमुक्तं स्यात्‌ | न च
तद्युक्त, वेद्विरोधेनाख्न्धप्रामाण्यस्य तस्य॒ वेदाद्रापिक्यस्य दूर्‌
निरस्तत्वात्‌ । वेदारण्यकशब्देन पञ्चरात्रविवक्षा तु वेदारण्यके-
केयाभिप्रायं विना न युक्ते्र्थः । यद्दा--अदष्टविषगस्य पोरूषे-
यवाक्यस्थ पञ्चरात्रस्य वेदैका्थैलरूपवेदमृखत्वाभावे, मामाण्यङूपमा-
यिक्यं न स्यादिल्याधिक्ष्योक्तचन्यथाऽनुपपच्या वेदमृ्तसिद्धिरिल्थः।

हणे निधीरणार्थकसरत्तम्ययोग इत्यथैः । ननु साज्ञययेक्यवु-
दधया साङ्कयादिपंदृनैव पञ्चरात्रविवक्षाऽस्त्विल्यत आह-वेदेति।
‹पञ्चरात्रदिः' पञ्चरात्रसाङ््यद्रैः । एेक्येति । रएकाथैत्वामिप्रायं
विनेत्यर्थः । पूर्वं निर्षारणान्यथाऽनुपपच्या वेदारण्यकपदेन पञ्चरात्रस्य
ग्रहणं, तदन्यथाऽनुपपच्य। तयेरक्यत्िदधिरसित्युक्तप्‌ । इदानीमाधिक्यो-
चन्यथा ऽनुपपत्ैव तस्सिद्धिरेयाह--यद्रेति । 'वेदमूत्व ' इति
देक्यपदार्थविवरणम्‌ । “वेदस्यैव प्रामाण्यं कि नोच्यते पञ्च.
रा्पामाण्यसिद्धयर्थं'' इवयितत्सर्वं॒चेद्यवाक्यमिव भाति । तदयु-
क्त, वेदमामाण्येऽपि पञ्चरत्रपरामाण्यस्य निर्बीजत्वेन चेोदयानव
काकात्‌ । अग्रे परिहारानुक्तेश्च । वेदुत्नामाण्ये पञ्चरात्रन्ा्माण्य-

३८२. नीमद्रह्यसृ्भाष्यं [अ १.पा१.

नि 9 0 पा य दा प व वका पक्व

तत््वप्रकादिका
वेदस्यैव मामाण्यं किं नोच्ये | पञ्चरात्रपामाण्यसिद्धचर्थम्‌। पञ्चरात्रम्रा-
माण्योक्तौ तु वाक्यार्थान्ययाऽनुपपस्यावेदप्रामाण्योहसम्भवारिनि। धरमब-
हुलाद्रहूधचनम्‌ । तस्मात्कारणस्य वेददिशसरेकपमधिगम्यतवानच्नानुमाने-

नान्यकारणवलं राङ्कयमिति न जिज्ञास्यस्य विष्णुलनिश्चयायोग इति ॥
किं नोच्यतइति प्रश्रस्योत्तरमाह-पश्चरात्रपरामाण्यसिद्धयथेमिति ।
वेदप्रामाण्योक्तो तु न पञ्चरात्रप्रामाण्यपिद्धिः। न द्यटष्टविषयस्यापि वे-
दस्य अपौरुषेयस्य प्रामाण्यं पञ्चरात्ररामाण्यं विनाऽनुपपन्नम्‌ |
न च मृटपरामाण्योक्तो मृटिनोऽपि तस्मिद्धि, वेदपच्चरात्रयोरषू
टमूटिमावस्य अद्याप्यसिंदधरिति भावः । पञ्चरात्रपापाण्योक्ता-
वित्ति । पञ्चरात्रस्यविदमृल्वे, मृलस्य वेदस्य अन्नामाण्ये वा+

मरामाण्यायोगात्‌ , पश्चराच्रामाण्याक्तो वेदप्रामण्यसिद्धिरिव्यथंः |
धिद्धिकाररूपं परिहारमनुक्ा पचचरात्रप्रामाण्येन वेदमामाण्योप-

पाद्नासङ्गतेश्चेत्यतः, इदमेव प्रश्चोत्तरत्वेन सभिन्नवाक्रयमभिग्रत्य
व्याच्े--्विं नोच्यतदृति । किराब्दमात्रं हित्वा पुवैवाकर
सवेमुत्तरत्रानुषञ्चनीयम्‌ । परिहारांशं व्यनक्ति- वेदति । वेदप्रा-
मण्येन पञ्चरात्रप्रामाण्यं किमर्थापसया, उत मृलस्योक्तं मृटढिनो-
ऽपि सेत्स्यतीति व्यात्तिबात्‌ | न द्वयमपि सरम्भवतीत्याह-न हीति ।
ननु यदि वेद्प्रामाण्येन पञ्चरात्रप्रामाण्यं न सिद्धयेत्‌ , तर््येतत्मामाण्येन
कथं वेदस्य तत्सिद्धिरियतः प्रवृत्त-"पञ्चरात्र ” इत्यादि । तद्यचनक्ति-

अधि. स्‌ ३. सका-चन्िका-प्रकाश्चक्षमैतम्‌ ४८३

मि की नी नी पी पि 000

शास्र योनिः प्रमाणमस्येति 'शाखयोनि ॥३॥

सूत्रं व्याघ्याग्ाथ यत्परेणोक्तं शास्रस्य योनिरिति, तदयुक्त-
मिति मवेनाह--शाछ्मिति । शासं योनिरपिकारणं प्रमाण-
मित्येव शास्त्रयोनि, न शास्त्रस्य योनिरिति मावः
समासप्राबल्यत्कुतो नसतावर्थइति चेददादिकवरेलकथनस्यो-
्रानुपयुक्ततात्‌ । न हि नन्मादिकतत॑वे शास्त्रयोनित्वं हेतुः,

रीलयस्येवोचितवचात्‌ । जगत्कारणलोक्त्याऽथट्न्पं सावेज्ञचमेव रा-
स््रयोनिलोक्तया स्फोरयतीति चेन्न, तत्रार्थखब्वशक्तयाद्यस्फी कृत्य
साववज्ञचमात्रस्पुटीकरणे विरेषकारणाम।वात्‌ | अनन्तनगननिर्माणो-
कयाऽ्छुटीमूतं॑सावज्ञचं - तरेकदेदानिमाणोक्तया कथमाविैवेत्‌ |
क्रिञ्चदं रास््रस्येश्वरनिर्मितलम्थमुपलम्य रचिततवं वा निस्सृतल्-
मात्रं वा| नाद्यः, कणादचरणानु्रणप्रसङ्गत्‌ । श्रुत्यादिविरोधाच |
न द्ितीयः, शास््रयोनिवस्य सरावज्ञयस्राधकत्वाावप्रसङ्गात्‌ ।

अता ऽथोन्तरमुकानुपय॒क्तमय॒क्त चेत्युक्तं एव॒ सृत्राथंडतं ॥३॥
समास्पाबव्यादात । स्षमघ्यमानपद्ाथलयागनान्यपदायप्रघानाह्वहु-

ब्रीहिः तत्पुरुषस्य तदल्यगिनोत्तरपदराथेप्रधानस्य परावस्यमिति भावः ॥
पञ्चरात्रेति | बहुवीहेरन्यषदार्थे लाक्षणिकलात्तत्पुरुषसमासे तदमा-
वात्ततोऽपि प्राबल्यमिति भाति, बहुव्रीहौ छक्षणायास्तकंताण्डवे
निरासात्‌ । अतोऽन्यथा प्राबल्यं उपपादयि--समस्यमानेति ।
उत्तरपदाथ॑प्रधानत्वात्त्पुरुषस्येत्ति भावः ॥
इति शाख्रयोनित्वाधिकरणम्‌ ॥

ओपेोद्धातिकी
अध्यायार्सगति

क।रोक्त

भ्रासादादिकतत

प्रन्थोदाहत वचनाकरसची

अथवैश्िरश्धुति--

अकमाऽङ्धिष्टकारत्वात्‌ , £51
अक्षरमस्बरान्तधतेः, 293

अग्रये जष्टं निपामि, 91

अग्नये पवमानाय; 62

अगिदधत्राणि जघनत्‌, 63

अग्रिहोत्रं जहति यवाय. प्चति, 12
अग्रानाद्धीत, 131
अग्रीपोसीयमेकादशकपार, 65
अच्छिद्रेण पवित्रेण, ५5

अतोऽथिकारिविषयफःल, 56

अन्ता चसयाचरग्रहणात्‌ , 493

अथ कस्मादुच्यते बरह्चति, 161

अथं भागवतं ब्रत, 111

अथ वेातान्पुष्करिण्यः, 250

भथ शब्दाचुक्षार्न, 110)

अथातो धमेजिज्ञासा, 29

ध्र. स्‌. 2-1-23 ,... अधिकं त भेदनिर्देशात्‌, 220.

भाग. ता. 1-1.- .... अधिकारं फठंचेव प्रतिपाष्य च, 19
कल्पतरु-- .... अध्ययनविधिना इत्यादि, 51

अ. को, धीवे. ... अध्याहारस्तकऊहः, 917

मा.खं. मू. .... अनतिरेके स्वप्रकाशटवादात्मनः, ए]
ब्र, स्‌, 4-4-23 .... अनादात्तिः शब्दात्‌ , 42

व्र. सू. 1-1-20 .... अन्तस्तदर्मापदेशात्‌ , 969

ते. उ, 2-1 ... अनादरे प्रजाःपजायन्ते, 251

त्र, मू. 2-9-09 ... अन्यथाचमितो च ज्ञशक्तिवियोगात्‌ , 2417
ते. सं. 1-2-4 ... अन्वेनं माता, 100

पा. स्‌. 2-1-12 .... अपपरिबहिरच्चवः पञ्चम्या, 144
ते. सं. 5-2-9 ... अपशवो वा अन्ये गोअनभ्यः, 250
पा. स. 6-1-169 ... अभ्यस्तानामादिः, 297
पा.सु.कारिका.1-4-57... अमानोनाःपरतिषेषे, 18

आथ. उ. 4 ... अगरतस्येष सेतुः, 248

मा. उ. 1 ,., अयमात्मा ब्रह्म, 4:

चर, जा. +-4 .... अभयं वैटोकः प्रथमा महानान्नो, 153
तै. सं. -1-6-10 .... अरुणया पिङ्गाक्येकदायन्या, 14)
पा. सु. 3-3-169 .... अहं कृत्यतचश्च, {3

पा. सू. 5-4-156 .... अल्पाख्यायाम्‌ , 4

ते. सं. 5-1-2 .... अन्वाभियानीमादत्ते, 76

आप. शो. .... आचिनं ग्रहं ग्रदीत्वा, 129

बर. सू. 2-1-18 .... असद्रयपदेशान्नेतिचेन्न घमान्तरेण, 250
शं, भा. 1-1-1 ,... अस्मत्पत्ययगोचरे्यादि, 58

बू. उ, ‰-4- 10) ..„. अस्य महतो चूतस्य; 50

अकीशस्तषिङ्ातं , 369
आगमस्तु कायनिष्ठो, 67
आ्ेयमश्टकपाटं निवैपति, 205
आत्मन्येवात्मानं पश्येत्‌, 73
आत्मा नारायणः परः, ८46
अत्मा ब्रह्मत्यधीतः स्छरति स तु सदा, 44
आत्मावाअरे द्रष्टव्यः, 163
आनन्दमयो ऽभ्यासात्‌, 187
आनन्दाद््येव, 219
आन्महतस्समानाधिकस्णजातीययोः, 152
दतरव्यपदेश्षात्‌, 247

इतरेषां चाठपलग्पेः, 348
इन्द्राग्री रोचना दिवः,. 139

ईक्षतेनौश्दम्‌ , 185

ईशानः प्रभुरव्ययः, 305
उत्पत्तिस्थितिसहाराः, 2416
उपरि हि देवेभ्यो धास्यति, 75
उपांछयाजमंतरा यजति, 63

ऋक्पूरन्धूःपथामनक्षे, 12
कर॑चस्स कहच उद्धृत्य, ५1

एकः पुरस्ताद इदं, 354

अदव्या, ।-1- 1

एकमेवाद्वितीयं, 338

एतत्सर्व तक्शास्ते, 104

एनेन शिषटपरिग्रहा अपि, 247
एवं ज्ञानं पूनः प्रापुः, 28
एष नित्यो महिमा, 314
एषोऽधत्थः सनातनः, 14:
पेन्द्र दध्यमावास्यायां, 6:
दिन्द्र पयोऽमावाम्याया, (;:;
अं(कारश्रायशदश्च, 121
आतत्ववाचीद्योकारो, 0८)

ओमिति ब्राह्मणः प्रतरक्ष्यक्राह, 101

आमित्येतदक्षरसद्वीथ, 21;
करणाधिकरणयोश्च, (14
कतां शास्त्रा्थवखात , 2.17
कतेकमेणोः कृति, 27
करतकरणयोस्तरतीया, 313
कतृत्वारसगुणं व्रह्म, 20

कामाच नाडमानापेक्षा, 528
कायेकारणव्रडो तो, 8;
काये वयुत्पात्तिराच्या, 41

पा, सू. वार्तिक. 2-2-90... कृथोगलक्षणा क्चणि षष्टी समस्यते, 107

ते. सं, ¢-1-4 .... क्रीते सोमे मेत्रवरुणाय, 104
धातुपाठे भ्वादि- .... गडि वदनैकदेशे, 233
पा. स. 4-2-1285 गहादिभ्यश्च, 7

पा, सू, 4-1-1 ङ्यापूप्रातिपदिकात्‌ , 95

ते. सं. 1-2-1 चित्पतिस्त्वा पुना, 95
न्याया, स्वप्र. भ, चित्छखेन तत्स्वभावस्य्रापि, 71
ब, स. 1-4-17 जगद्ाचित्वात्‌ , 291

जनिकतुः प्रकृतिः, 313

जामिवा एतद्यज्ञस्य क्रियते, 73
जीवव्यतिरिक्तेशराभावादित्यादि, 60
श, उ. 1-117-प ज्ञानतो द्रावजावीकानीशो, 44

ब. सू. 2-3-18 ज्ञोऽतण्व, 60

पा. सू. 1-5-51 .... ज्ञो विदथस्य करणे, 191

देवमीमांसा-- तं ब्रहयेत्याचक्षते, 255
र, स्‌, 1-1-4 तत्त॒ समन्वयात्‌ , 346
चित्छ. री. तत्परत्वात्परत्वाश्व, 59

तल्यातिप्ैका्थता, 307
तेत्र ताराथम्रूलत्व, 90
तत्सिडिजातिसारूप्यपरशसा, 250
तदभावे कुतोऽन्वयः, 49
तदेव बरह्म परमं कवीनां, 236
तदेवतं तदु सत्यमाहुः, 1६
त्था सवणे पणानि, 106
तवथेह कमचितो खेक्रः, 177
तद्विजिज्ञासस्व, 73
तदितेष्वचामादेः, 14
तन्नो विष्णुः, 184
तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व, 86
तमेवं विद्धानमूत इह भवति, 16;
तकांप्रतिष्टानात्‌ , 328
तव्यत्तव्यानीयरः, 13
तस्माद्भाद्यणः पांडित्यं, 76
तस्मदेवविच्छान्तोदान्तः, 128
तस्मान्रुडाच, 17
(एकदेशः) तस्य कमणि, 261
त्रिभिरनश्नन्‌ पारायणे, 100

त्रिषु वाम यद्धोज्यम्‌, 41
द्ेन्दियकामस्य, 209

आ. ओ. सू. .... ददीपृणमासाभ्यां स्वगकामो, 63
पा. स. ८-4-94 .... दीघोंटघोः, 323

न्यायाग्त- ,.., दुबेडस्य प्रमाणस्य, 33:

तै. सं. 1-1- ,... देवस्य त्वा, 92

माद. उ. 2-9 ,... देवस्येष स्वभावो यं, 812

गी. भा. 6-8 ,,.. दैवादीनां त॒ यज्ज्ञान, 136

ट. सं. 10-81-58 ... यावाघ्रथिवी जनयन्‌ देवषएकः, 538
ज. स्‌. 1-38-1 .... द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात्‌ , 246
पा. स. 1-53-4 ,... द्वारादीना च, 7

, 6-2-197 .... द्वित्रिभ्यां पद्धन्मृषेष्ठ, 14

पा.सू. 6-5-77 .... नगोऽप्राणिष्वन्यतर्स्याम्‌, 16
सोपर्णश्रुतिः-- .... न तादृशी प्रीतिरीखस्य विष्णोः 159
ते. ब्रा. 2-8-2 .... न ते मित्वं, 349
न्यायखधा. 1-1-1 .... नन्वहं कतां भोक्ता, 56

पा. सु. 3-5-114 .... नधरसके भवि त्तः, {8
म. ना. उ. .... ननब्रह्मान च शङ्करः, 33
पा. सु. 6-5-75 .... नभाण्नपात्‌ , 10

पा. तु. 6-3-13 .... नलोपो ननः, 16
ब्र. सू. 2-1-4 .... न विलक्षणत्वात्‌ , 336
त्र. सु. 3-2-1 .... ने स्थानतोपि हि परस्योभयलिङ्क, 252

त्रु. उ. (6-23-2; नदि द्रष्देर््िपरि छोपो, 202

कत्दवर 1-1-।

नामरूपे व्याकरोत्‌ , 251
नारायणषरोज्योतिः, 248
नारायण महा ज्ञेयं, 465
नासदासीनोसदामीत्‌ , 250
नास्त्यकृतः कृतेन, {43
निर्तिरेषे स्वयभाते, 30
निदत्तस्सवदुःखानां, 306

नेषांमामाहमितिधीः, 24)
पत्युरसामजस्यात्‌ , 193

परं जेमिनि्ख्यत्वान्‌ , 22५
परास्यश्चक्तिः, 29:

परीक्ष्य ठोकान्‌ कमेचितान्‌ , 43
पुमान्‌ स्त्रिया, 139

पुरुषो हि प्रयोजनेन प्रयुक्तः, €4
पुरोहितादिभ्यो यक्‌, 261
परपदात्संज्ञायामगः, 18
धज्ञादिभ्यश्च, 14
प्रतिज्ञादानिरव्यतिरेकाच्छनब्देभ्यः, 365
प्रतिपदविधाना षष्ठी समस्यते, 107
प्रथमसूत्रस्य प्षमन्वयेत्यादि, {ए

प्रपञ्चोपराम, 2305

पशान्तचित्ताय रामान्विताय, 145
पाक्‌ क्रीताच्छः, 1

प्ार्चनग्रवणे वैदेवेन, 2()5

प्रियो हि ज्ानिनोऽ्व्थ, 16
प्रीत्या मोक्षपरत्वाच, 64
प्रोक्षणीरासादय, 23.
बन्धमिथ्यारवं नेव शक्तिस्देक्षते, 2६
चहुगुणवनुडतिसङ्कया, 1)

बहेरम्‌ नलोपश्च, ६4

नह्यविदास्मोति षरं, 117
भूमनिन्दाप्रश्साखु, 28

मङ्व्छानन्तरारस्भ, 111

मानववदान्‌शान्म्यो दीधेश्चाभ्याशस्य, 2012

य अपत्मानमन्तरो यमयति, 2६:

य ड त्रिधातु छ्रथेतीञखत श्व, 246
य श्वं विद्धान्‌ पौणमा, 63

ते. सं. 1-7-4 ... यजमानः प्रस्तरः, 35
अद्व्या, 1-1-] .... यजमानप्रस्तरत्वं, 36
ते. उ, 3-1-1 ... यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, 162
ते. तरा. 2-1 .... यथातिथये प्रद्रुतायात्त, 33
छां. उ, 6-1 ... यथा सोम्येकेन तिपण्डेन, 376
ते. सं. 3-6-3 ... यदायेयोऽछाकपालो, 63
मन्दारमज्जरी--  .-- यद्यपि परैः स्वथन्येषु, 71
या्िकी. 2 ... यदेतदन्यक्तमनन्तरूप, 355
ते, ब्रा. 1-4-10 .... यद्विषपेदेवाः समयजन्त, 206
म, ना, उ, 1-4 .... यमन्तः सथर, 31
ते. सं. 2-2-5 .... यस्मिन्‌ जात एकामिषटि, 187
आध. 3-6 .... यस्मिन्‌ योः, 281
ते. सं. 2-2-2 .... यस्य ग्रहान्‌ दहत्यग्रथे क्षामवते, 139
पा. सू. 6-4-14 .... यस्येति च, 1.
ते. ब्रा. 3-7-1 .... यस्योभणं हविसतिमार्दत्‌ , 88
ते. सं. 1-3-11 .... याति अग्रे अयाश्चया, 95
ब्र. स्‌. 2-23-7 ... यावदधिकारं तु, 365
उपाधिखेष्डनम्रल- ...-. योगः शशनृश्यङ्गयोः, 37
अ. को. 3- गाति ,.. योगस्सनहनोपाय, 9

„, ,; .... योः नः पिता जनित, 349

या्तिकोपनिपत-

रात्रिः कृति विभाषा, 16

लिटितोष्णणषा ऋत्विजः प्रचरन्ति, 104

वा नामधेयस्य टदसंज्ञा, 15
वायत क्षेपिष्ठा देवता, 62
वात्रघ्री पो्णमास्यां, 63
विज्ञानमानन्द्‌ बरह्म, 319
विज्ञानाडयेव, 279

विप्रतिषेषे पर, 108
विश्वाधिको र्दः, 228
टद्ियेस्याचामादिस्तददं, 15
वेश्देवीमामिक्षा, 205

वैश्वदेवेन यजेत, 205

वेन्वानरं द्वादशकपालं, 137
व्यभिचा्यैपवदेन मानमेव, 291
त्रनयजोभवि क्यप्‌ , 273
व्रीहीणां मेव सुमनस्यमानः, 92
दाक्तिशेवान्विते स्वार्थे,
रामदमादुपेतःस्यात्‌, 143

दरारीरश्वोभयेपि हि भेदेनेनम पीयते, 220

दे. मी. अन्त्यसृत्रं-

श्ाखसथावा तन्निमित्तत्वात्‌ , 252
द्गस्य तदनादरश्रवणात्‌ , 144
श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्‌ , 3-{1

सकलश्रुतिस्छतीतिहास्षएुराणानां, 85
सङ्तिस्तावद्भिविधा, 47

सं ज्ञापुवको विधिरनित्यः, 15
संज्ताप्रमाणत्वात्‌ , 313

सं यज्ञपतिराशिषा, १

संयोगदेरातो धातोयेण्ववः, 2५6

सन्दिग्धिषु त्राक्यक्षेषात्‌ , 23

सन्ध्ये रखष्िराह हि, 253

सप्रदश प्राजापत्यान्‌ पद्मनाश्भते, 120

समिधो यजति तननपातं यजति, 128
सवे खल्विदं ब्रह्म, 181

मवेत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ , 245
सवेवेदान्तप्रत्ययं, 200

सवेस्मे वा एत्ज्ञाय, 63

सविष्णुराह टि, 255

(योगविभागः) शण्सुपा, 18
सोयं चरं निवपेत्‌, 91
स्रीएसास्यां, 16

स्याैकस्य ब्रह्मदाव्दवत्‌ , 244
स्वप्रकाशतया वा, 60
स्वाध्यायस्य तथघत्विन हि, 79
स्वाध्यायोध्येतव्यः, 29
सवोजसमौटम्‌यभ्यांभिस्‌, 0
इदेशब्दो ज्ञानवाची, 28

टोनन्तराः संयोगः, 126

हदयस्यायरेऽवथति अथ जिहाया , 128
