प्रो.डि. प्रह्ादाचार्यः विद्धान्‌, एम्‌.प्‌.

ि द्रेतव्ेदान्ताध्ययनसंशोधनप्रतिष्ठानम्‌
कि वेगलूर - ५६० ००४

श्री आनन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचितम्‌

मायावाद्खण्डनम्‌

श्रीपद्मनाभतीर्थविरचितप्राचीनीका
श्रीजयतीर्थविरचितदीका
श्रीव्यासतीर्थविरचितमन्दारमञ्नरी
भ्ीनिवासतीर्थबिरचित दुरगमार्थव्याख्या
श्रीपाण्डुरङ्गि केडावाचार्यविरचित बिषमपदवाक्यार्थबिवरणम्‌
श्रीसत्यनाथविरचितपरङुः
इति व्याख्यानषट्कसदितम्‌।

परो. प्रहादाचार्यः बिद्रान्‌, एम्‌.ए.
तिरूपतिराष्टीय संस्कृत विद्यापीठस्य कुलपतिः

{४0८5 27 ८इ८्अल) एण्णातक्ता, एशादटग०ा€ - 4.

2 ता7ट्ला ताऽन€ 9 ऽत कषव्तोश्वलोद्वा ० 125 8150 ष्णा 2 श्ल एरय

डा प्ञला 115 एल्णाल्व ए४ € 0४वा ४ ४८्तवमात एएप्ातद्णा. (16

४/८ पता «वटव शि7ादाऽ, 0 तिह 1 ल्ग.

१7८ {ल्या (५३७०) एा-वातवा2ा125 0८८ 2 पाव एाव्ल्€ भ
प्रणृजाभत् ज € ऽपणुच्लं 7 € (0भाप्‌/ 2 191५०५३५.

गुपठताप्िजाभा+, सश्ाणााणठयाो22, पट एदल 271त 71081
वल्जछ ज शाता, कालािणातोदा2५३१2, ४वागाव 111४21५8,

(दीणातृशा3ा72/2) वाट श्ल आगा, एषणा (जावा 2 श्ल प्लत लाला
17€ ण्ण श्न 17८ ऽणाला€ एला. ऽप्लौो 9 ए०्डा्ला हा»
कना तिरुकक्पाद्वा [तागात्‌ताव तलााताऽ165 {176 ट्र णाा€०]11ई
1८ प्व्तीप्ाताशातवा9 ला1161868 116 ल्जा्५६त कपुणक्षाशाजाऽ, जणौालो

15 ल्णाएल्ञाणा श्लौ गाङ 20 जा शा11145 (हा0प)ऽ 9 32
ऽलापा४ठवता 112, एवाव शाट 1६९6० ४ब्तोकरा ३ गात्‌ प ऽ81/9121119. वा
21110६8. प्राऽ [11४०८बज ४ [वङ्ला {0 विटा ०9 गा ग [€ 1.0
वा [ह श्णालो 28 0 € ऽध्लण तै, जा जौला 18 ता॥€त्‌ 7 गाड
[पाला 1 वाड पीवााला. {तात पिगठ्ाा2 1285 ट्टा ल्णाूभल्त
10 9 € (कभा) ९८्ल्वा (वजात) त 11686 वप्गा165. एश्ला
५९80४ 9 81 ए-पतट्शाग्छाल बात दण] हालात आते लाह

1684 {€ उशना का ०५५४ रणा 60 0 [हाला ०९८, प्ण वलाका
{ऽ 116 ना2८6 ग वल्वलाएतगा. 6० एल प्राणऽ अ पीक
१००1८६5 10 ०५८ ऽलभएह ऽ०ण्‌ऽ. ए४ 0८्छलाणिह्ट 06 ऽण़ाला€ एला
पऽ भात शर्ण € (ठि तरलिलात् एटण्ट्ल प्रापो दात्‌ 6 नल

पणत्‌) अल च्डऽलापीग्‌ णिः कल ऽक ग पट इव :

वतभ ऽवारवामणा ० णाती एर पल हा व८€ जा पील ऽणाला एलाह.
प्रणा प्८०ा86 प्ल पा ज कडतह णिः कठाता एल्वऽण 66, 1€
१६००0८७ ८€ऽह्ाश्ी०ा 1 ला नात्‌ 125 0४ (शभा ए726[1८€

ग € ऽण्णा ग्ण € प्ाला1€ एलाह, 1 (2५०५३५३, 0 € गल
ला 15 द्वच तल्त्‌ 25 8 हणंतट प € ल्नाल्ल लएाल्भमा (४।।
अण्ौल्छ लं, ॥ट्छ्लौी पा इभो) 15 लाौल्‌४ वरलिलाौ पणि €
प्त 15 5० € लााएन्ताालया( ग 9] उप्ूल०्णड वष्मा॥€5 गाते १८५०

3. 20} 72 (0एुल्ला चट) - व (वर्मा श्णोला ट कडा

एश, ४८10 185 10 गत्ाएप€5. प्र 1 पऽ (्गाालाल्‌४ 1४८०6
7) {€ लाता एतात३६९. 11 व ०५२४३१३, (गल्ल णाातलाञगाताह

तिाशातशाततता2 185 शाला - शोत्८्लौदतरमाठा) ए7शाोभर्ट्वभा
ऽवा४वा)'- दज्लाश्ी7ह ॥भ 15 १6 15 एश) 011४.

पालम ग 6864 ऽर्ण्लिऽ णा 106 वटल्लिं ग अह पां

७८ 15 €88€1५९. 75 वल्लि 18 ष्ल्गताााष् 0 र्म व्ग्ल्‌ ज
0५४२71३ - 4५४८४०४1 ऽव 2102) - 70 एला ताला एर
6851728 (वा 701 तल्डला४८ ऽप्लौ त ्रातल्इलाएवछाल राता एर पीला

40४2718 लवा एलु] - एश्ला श्णाला € ऽषढा००ृ8 (€58ला८९) जा
वात्‌ ला८८ € वल्लि ग अतितो अेवाशा218 15 ३५०46. 7) पण्०€
ऽ५7916888, ऽना ल्कणा€ ज [धरा वेर 7०६ 0८ [ताठण्णा एई 11.

17५5९58 (० कवश7ष् 8४ वप्रशा€5 णाली ल्भा ४८ तलील्ते न
60१56 ऽकृलकलङ़) पाला€ चणा जं € वा ऽप्ली। कृकर वृण्णाार/
पण्डा जः भा बतएणल ऽप्लै 25 तथा लगणः ग पील ०णुच्ल 1८९ 116
710 तालिला। णि) 17€ ऽछप] ठा जा ०८ 80 ८0हा1ऽ€द. प्रला८९, 1 लका

1685075 510णणा लवाय - [वल्‌ ज व प्लाशागाऽ)1) एलाणूल्ला

प्रतवाष्‌19]1"- 0152 15 6 लद्ालाला जा लमा1€6 प्ला०५३ जा

ला) 10 पातालभ {€ वगा ल्ल प्रालमा1785 10 ०८ ह्ला. ऽत 19४18
8 {1€ फाला हा९201688 ण 1.जत क्प गात्‌ 70 7कलाप्षा४ण पीट

द्वाविमौ पुरुषौ कोके क्षरश्च अक्षर एव च ।

क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थो अक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेति उदाहतः ।

यो लोकत्रयमविदय बिभर्ति अव्ययः ईश्वरः ।
यस्मत्‌ क्षरमतीतोऽदम्‌ अक्षरादपि चोत्तमः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।

यो मामेवमसम्मूढो जानति पुरुषोत्तमम्‌ ।

स सर्ववित्‌ भजति मां सर्वभावेन भारत ।

इति गुद्यतममं शाखम्‌ इदम्‌ उक्तं मयानाघ

एतत्‌ बुद्ध्वा बुद्धिमान्‌ स्यात्‌ कृतकृत्यश्च । भारत

ऽप },(2त}1४2 2180 १४०८७ शाजल तीं 1८ -

इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्थाः अर्थैभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिः बुद्धेरात्मा महान्‌ परः ॥
महतः परमव्यक्तम्‌ अव्यक्तात्‌ पुरुषः परः ।
पुरुषात्‌ न परं किचित्‌ सा कष्टा स परा गतिः ॥

इति विष्णोः सर्वोत्तमत्वमेव शासखरार्थत्ेन भागवता श्रुत्या च
अभिहितम्‌ ।

१ [15 शाल, 11€ ऽपलाजा‰ ग प 185 एल्ला (०ालृप्तलप।

कीला लवणाद (91 व वा8 लवा 7० € [1८ [लाल दी0ा

2150 {716 प्राला लजा्ताला आत प्श 9 21]. ऽघ्ली) गा लाप ल्मी

नास्ति नारायण समं न भूतं न भविष्यति
एतेन सत्यवाक्येन सर्वार्थान्‌ साधयाम्यहम्‌ ॥

गाला 15 7जा€ ५110 दवा लवणम्‌ 1.0प परिशङ्कते 70४४, गला ५25
{लाट त {€ 45 ग चना ४८ पलल प प्प. जणा) पाऽ पपा

वचनप्रसूनमाला जयतीर्थास्येन भिष्चुणा रचिता
प्रियतां सदये हदये कमलमहिलेन पुरुषेण ॥

गृाद्व्वा+३. 1 15 ० 75 गात ज ऽ [9 कता11)3, ॥€ ण्ण (पगा 65

ज्वा ठ ऽ उवशाणौगा इा)५३७8 गा 1113.

प ग्वा], पणा ए इतं एगातणावाषटा 1(८6व४बलोौव्रा+2 15 2150

706लावला। ०) 0ाऽलतडशीह जा] ऽपलो एगो भ्णौलौ गल 51216
1616८ 1{ 15 ३५4तं [लया € 25 वा) गणता, गल (1€ व्णाुरलणा ण

6011101 18 ‹विषमपदवाक्यार्थविवरणम्‌' ए9 ऽप 1८९52५८ /2 एमातणशाषट
{६62 ५३८दा ४२ 128 हाया दशत 10 बात पं ५0४5768 शती)3 अथ

ोषवाक्यार्थचन्द्रिका

[एमा ५८०11६8 1८द॒ण्त श 8 (णाता)

ऽत 10४71525 वाक्यार्थचद्दिका 9५ 2 (छाल) ०81९6 प्रकादा

व्यासतीर्थ्यां यदस्पष्टं पदं वा वाक्यमेव वा ।
गुरुराजोक्तमार्गेण तत्सपष्टं क्रियते मया ॥

अभिनवचन्द्रिका, अभिनव ताण्डवम्‌ 91५ अभिनवामृतम्‌. 11४ क्षणल
५४/०६ अमिनवगदा ५५३५ भश1{{ला 10 व८ण्ि€ € लाल) ग ऽत

7 [षी लल्ला 09 प्€ ऽतौागद्षऽ. अत एाववावौभाां वत्वा 15 ता०ण्णा

1 शा शट परप्लौ। पताति 10 इत पि.पिशव5ा112 २20, तामा
एह 716 ठ) एणा 16 त्वाह पऽ जजात. 1 भा 6411४ ४

माकाकादखण्डनर्‌

श्रीमदाननदतीर्थभगवत्पादाचार्यबिरचितम्‌

मयावाद्खण्डनम्‌

नरसिंहोऽखिलान्ञानमतध्वान्तदिवाकरः ।
जयत्यमितसज्ज्ञानसुखङक्तिपयोनिधिः ॥

विमतमनारम्भणीयम्‌, अन्यथाप्रतिपादकत्वात्‌, यदित्थं
तत्‌ तथा, यथा सम्प्रतिपन्नम्‌ । न हि ब्रह्मात्मैक्यस्य याथार्थ्यं
तत्पक्षे । अद्वैतहानेः स्वरूपातिरेके । अनतिरेके स्वप्रकारत्वा-
दात्मनः सिद्धसाधनता । निर्विंरोषत्वाचात्मनो नानधिगतो
विङोषः । सिद्धत्वात्‌ स्वरूपस्य बिरोषाभावाच नाज्ञानं कस्य-
चिदावरकम्‌। अनधिगतार्थगन्तृ प्रमाणम्‌" इति तन्मतम्‌ ।

अज्ञानासम्भवादेव तन्मतमखिलमपाकृतम्‌ । मिथ्यात्वे
चैक्यस्यातत्त्वाबेदकत्वमागमस्य स्यात्‌ । सत्यता च भेदस्य ।
एवमेव प्रयोजनमपि निरस्तम्‌ । स्वरूपत्वान्मोक्षस्य पूर्वमेव
सिद्धत्वात्‌ । अन्ानासम्भवेन चतुर्थप्रकाराभावात्‌ पञ्चम-
प्रकारताऽपि निरस्ता । बिषयप्रयोजनाभावादेवाधिकारी च ।
तदभावादेव सम्बन्धोऽपि ।

द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरइचाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोक्षर उच्यते ॥

गाकाकाद्लण्डनय्‌ ककत्क्लण्ड्कम्‌ 3

उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहतः। श्रीपद्मनाभतीर्थभट्रारकषिरचिता

यो लोकत्रयमाविडइय बिभर्त्यव्यय ईइवरः ॥ मायावादखण्डनदीका

यस्मात्‌ क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः । हरिः ॐ ॥ अमितसज्ज्ञानसुखराक्तिपयोनिधित्वानरसिंहोऽखिला-

अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥ ज्ञानमतध्वान्तदिवाकर्‌ इत्युक्तम्‌ । तत्र सज्ज्ञानेनाज्ञानव्युदसनप्रकारमाह

विमतमनारम्भणीयमित्यादिना । जैनादिमतवत्स्वमतस्यापि बाधितविष-

यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम्‌ । यत्वेनाङ्गीकारान्मायावादिना जैनबौद्धादिग्रन्थवन्मायावादो नारम्भणीयो

स सर्वविद्‌ भजति मां सर्वभावेन भारत ॥ बाधितविषयत्वाबिरोषादित्यरथः ।

इति गुद्यतमं शासखरमिदमुक्तं मयाऽनघ । मायावादस्य बाधितविषयत्वं प्रतिपादयति । न हीत्यादिना ।
ुदष्वा ब्रल्मात्मैक्यं हि मायावादप्रतिपायम्‌ । न हि तनिरूपयितुं शक्यते

एतद्‌ बुद्ध्वा वुद्धिमान्‌ स्यात्‌ कृतकृत्यश्च भारत ॥ ब्रह्मा ्‌

व प मायावादिना । तथा हि - यदेतद्‌ ब्रह्मैक्यमात्मनस्तदेतदात्मव्यति

इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थभ्यदरच परं मनः । रिक्तमात्मस्वरूपं वा । आत्मातिरिक्तं सत्यं बेदद्रैत-हानिस्स्यात्‌ 1

पमसस्तु परा वुद्धिवुदधेरात्मा महान्‌ परः ॥ आत्मातिरेकेण वस्त्वन्तरानभ्युपगमात्‌ । आत्मनोऽनतिरेके सिद्धसाध

(नता) नापत्तिदोषस्स्यात्‌ । स्वय॑म्प्रकाशात्मस्वरूपप्रतिपादकस्या-

५1 मानत्वं स्यात्‌ । अन्ञातज्ञापकस्य मानत्वेनांऽङ्गीकृतत्वात्‌ । मेयत्वा-

पुरुषान परं किचित्सा काष्ठा सा परा गतिः ॥ देबात्मनो मिथ्यात्वं स्यात्‌ । ज्ञेयस्य शुक्तिरजतबन्मिथ्यात्वाङ्गीकारात्‌ ।
भूम्नः क्रतुबल््यायस्त्वं तथा च दशयति! इति विष्णोः न च केनचिदाकारेण स्वयं्परकादमानोऽपि बिरोषाकारेण माया-
सर्बोत्तमत्वमेव सर्वराखरार्थत्वेन भगवता श्रुत्या चाभिहितम्‌ ॥ वादप्रतिपाद्य इति वाच्यम्‌ । निरविंडोषत्वेनाङ्गीकृतत्वात्तस्य । आत्मन-

मायाबादतमोऽसिलम्‌। स्स्वयम्प्रकाङास्याज्ञानासम्भवानामानकल्पितो विरोष्शास्रप्रतिपाय
निरस्तं तत्त्ववादेन सतां संशयनुत्तये ॥ ज्ञाननिवत्त्य्था मायावाद्‌ इति वक्तुं श॒क्यत्वादित्य्थः । ब्रह्मैक्यमात्माति-
न भूतं रिक्तं सत्यं वचेदद्धैतभ्गस्स्यादित्यक्तम्‌ । तनन । ब्रह्मात्मैक्सस्य

नस्ति य त मिथ्याभूतत्वादित्याशङ्खय परिहरति ॥ मिथ्यात्वे चैक्यस्येति ॥
एतेन सत्यवाक्येन सर्वाथान्‌ ५ छ ्रहमात्मेक्यं टि वेदान्तप्रतिपायमङ्गीकृतं मायिना । तस्य मिथ्यात्वे

॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरवितं वेदस्यातत्त्वाबेदकत्वेनाप्रमाण्यं स्यात्‌ । जीवत्रह्मणोरक्यस्य मिथ्यात्वेन

मायावादखण्डनं सम्पूर्णम्‌ ॥ भेदस्य सत्यता स्यात्‌ । परस्परविरुदधयोरेकतरनिपेधस्यान्यतरविधि-

4 शयाकाटसवण्डनक्‌

नियतत्वात्‌ । अतो द्वासुपर्णेत्यादिजीवेशभेदबाक्यानुरोधेन तत्त्व-
मसीतिबाक्यमग्नर्माणवक इतिवद्‌ गौणार्थमवगन्तव्यमित्यर्थः ।

यथा जीवब्रह्मैक्यलक्षणविपयकत्वमपि निरूपयितुमशक्यत्वेन
बाधितं तथा प्रयोजनमपि निरूपयितुमशक्यत्वेन बाधितमित्याह एवमेव
प्रयोजनमपि निरस्तमित्यादिना ॥ यदेतत्साधनवैयरध्यांत्‌ न चात्मा-
जञाननिवृत्तिर्मोक्ष इति वक्तुं शक्यते, आत्मनस्स्वयम्प्रकाशमानस्या-
ज्ञानासम्भवेन तनिवृत्त्यसम्भवात्‌ । न सनासनापि सदसनन सदसद्वि-
लक्षणः, किन्तु पञ्चमप्रकारोऽज्ञाननिवृत्तिरूपो मोक्ष इति यन्मायिनोक्तं
तदप्यत एब निरस्तं भवति । सदसद्विलक्षणरूपचतुर्थप्रकाराज्ञानासम्भवेन
पञ्चमप्रकारस्याज्ञानविवृत्तिरूपमोक्षस्य सुतरामसम्भवात्‌ । अज्ञान-
बिलक्षणयाऽऽत्माज्ञाननिवृत्या भाव्यम्‌ । भावाभावयोर्भिन्नप्रकारत्वादिति
सदसद्विलक्षणरूपाज्ञाननिवृत्त्याख्यमोक्षस्य पञ्चमप्रकारत्वं कल्पितं
तदद्ञानासम्भवे न सम्भवतीत्यर्थः । अत उक्तप्रकारेण मायावादे
विषयप्रयोजनासम्भवादसम्भवावितं प्रयोजनमुद्िदियासम्भवावितविपय-
प्रतिपत्त्यर्थं तद्वुद्धिमानधिकारी न प्रवर्तत इत्यधिकारी च निरस्तः ।
अधिकारिबिषयप्रयोजनानामसम्भवादेषां साध्यसाधनभावरूप-
स्सम्बन्धोऽपि निरस्तः । तदाह ॥ विषयप्रयोजनाभावात्‌ ।

बाधितत्वान ब्रह्मात्मैक्यं बेदप्रतिपायमित्युक्तम्‌ । तदि किं
वेदप्रतिपायमित्यपेक्षितार्थं भगवद्वाक्येन साधयति ॥ द्वाविमौ
पुरुषावित्यादिना ॥ अस्यार्थ नारायणश्रुत्योच्यते ।

ब्रह्मरुद्रादयस्स्वे शरीरक्षरणात्क्षराः ।
भ्रीरक्षरात्मेत्युदिता नित्यचिदेहका यतः ।
चेतनाचेतनस्यास्य राशेस्संशायकत्वतः ।
कूटस्थ आत्मा स ज्ञेयः परमात्मा हरिः स्वयम्‌ ।
क्षराक्षरात्मनोर्यस्मादुत्तमस्स सदाऽनयोः ।
पुरुपोत्तमनाम्राऽतः प्रसिद्धो लोकवेदयोः ।

गाकाकादखण्डनम्‌

इत्येतदर्थो विविच्य स्मृत्या समाख्यात इति योजनम्‌ ॥ इन्द्रियेभ्यः

एतत्‌ श्रुत्यर्थः पुराणग्रन्थेनोच्यते-- देवेभ्य इन्दरियात्मभ्यो ज्यायां -
सोऽर्थाभिमानिनः । ।

सोमवित्तपसूरयाप्या अरव्यग्रनरनद्रसूनवः ।
यमो दक्षश्चेन्दरियेशास्सुपर्णो वारुणी तथा ।
उमेति चार्थमानिन्यस्तिसर द्वि्येकदेवताः।
मनोभिमानिनो रद्रवीन्द्ररोपासख्योऽपि तु।

ते श्रेष्टा अर्थमानिभ्यस्तेभ्यो वुद्धिस्सरस्वती ।
तस्य ब्रह्मा महानात्मा ततोऽव्यक्ताभिधा रमा।
तस्यास्तु पुरुपो विष्णुः

पूर्णत्वानैव तत्समः । करचित्कृतरचि््स्तु नास्तीति क्मुसा
कथा । इति । द्विव्येकदेवता इत्यनेन श्रयोद्दस्पर्शयोस्सपर्णी देवता,
रूपरसयोर्यार्वारुणी देवता, गन्धस्योमा देवतेत्यक्तं भवति ।

सवंशास्रारधत्वेन यद्विष्णोस्सर्वोत्तमत्वं तद्धगवत्त्वायुकतं तद्धगव-
त्कृतत्रह्मसू्रण द्रदयति-- भूः क्रतुवज्यायस्त्वं तथा च दर्शयतीति ।
वैदिकत्वेन मायावादस्य प्रकृतत्वेन सज्ननानां विष्णोस्सर्वोनमत्वं वर्णितं
न वेति संशायस्स्यात्‌ । तन्निवृत्यर्थं मायावादं निराकृत्य तत्त्नवादेन
्रह्ेशानादिजगदुत्तमत्वं विष्णोस्स्थापितं श्रीमदानन्दतीर्थमूनिनेत्याह -
इति सर्वज्ञमुनिनेति । उक्तार्थे दृटबिश्वासार्थं भगवद्रेदव्यासवचनं
महाभारतायुक्तमुदाहरति । नास्ति नारायणसममिति ॥ नास्ति
नारायणसमं न भूतं न भविष्यतीत्यस्य वाक्यस्य सत्यत्वकथनेन
ुद्रादेर्जगदुत्तमत्ववचनं पुराणादिगतमन्यथार्थभिति सूचितम्‌।

॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादबिरवितमायाबादखण्डनटीका
श्रीपद्मनाभतीर्थभटरारकविरचिता समाप्ता ॥

अथ श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरवितं
मायावाद्खण्डनम्‌

नरसिंहोऽखिलाज्ञानमतध्वान्तदिवाकरः ।
जयत्यमितसज्ज्ञानसुखरक्तिपयोनिधिः ॥

श्रीजयतीर्थभिक्चुविरषिता टीका

नरसिंहमसद्योरुपरत्यूहतिमिरापदम्‌ ।
प्रणिपत्य व्याकरिष्ये मायावादस्य खण्डनम्‌ ॥

शाखस्य सिद्धान्ताभिमतविपयादिनिरूपणम्‌

इह हि बिविधसांसारिक्दुःखदशंनेन विरक्तस्य ङामदमादिमतो
मुमुक्षोरधिकारिणस्तचनिवृतत्यै परमानन्दानाघ्यै च सकलजीवजडात्म-
कात्‌ प्रप्चात्‌ परमार्थत एवात्यन्तभिनरं निखिलगुणोदारं निरस्त-
समस्तदोषं परब्रह्म प्रतिपादयितुं सकलश्रुतिस्मृतीनां त्दुपकरण-
भूतब्रह्ममीमांसायाइच प्रवृत्तिरिति तत्त्वम्‌ ।
मायावायभिमतविषयादिनिरूपणम्‌

अपरे तु, स्वतः परत्रह्मभूतस्यैव जीवस्य अज्ञाननिमित्तं
दुःखादि । तदद्ैतमाननिवर्तनीयमित्यतोऽनरथेतोरस्य प्रहाणाय
आत्मैकत्यनिद्याप्रतिपत्तये सर्वशाखरम्भः' इति वर्णयन्ति ।

ग्रन्थस्य सङ्गतिप्रदर्शनम्‌
तन्मतमपाकृत्य स्वमतं समर्थयितुमिदं प्रकरणमारभमाणो
भगवानाचार्यः परममद्गलं नरसिंहस्तबनमादावाचरति ।

शकाकादखेण्डनन्‌

्रीब्रह्मण्यतीर्थपूज्यपादरिष्यश्रीव्यासतीर्थविरचिता
मायावादखण्डनटीकारिप्पणी
मन्दारमञ्जरी
कमलारमणं नत्वा पूर्णबोधेष्टेवतम्‌ ।
व्याकु गहनां मायावादखण्डनपचिकाम्‌ ॥। १॥
स्पष्टार्था य इह ग्रन्थः स न व्याक्रियते मया ।
ग्रन्थगौरबभीरुत्वान चोद्भन्थं बहूच्यते ॥ २॥

मङ्गलाचरणपूर्वकं चिकीषितं निर्दिराति ॥ नरसिंहमिति ॥ नरसिहस्यैव
प्रणम्यत्वे हेतुः, असद्योस्प्त्यूहतिमिरापदमिति । प्रतयूहानामसद्यत्वं नाम
परारिप्सितपरिसमािरूपेष्टविरोधित्वात्‌ द्वष्यत्वम्‌ । उरुत्वं॑च तेषां
बहुसङ्गयाकत्वं, महाश्रेयोविरोधित्वं वा, अल्पमङ्गलानिवर्त्य॑त्वं वा । ततश्चा-
यमर्थः-- विघ्रास्तावत्‌ असद्यत्वात्‌ प्रयत्नेन निवर्तनीया । तननिवृत्तिश्च
तेषामुरुत्वात्‌ नरसिंहप्रणामादन्येन न भवतीति स एव प्रणम्य इति ।

श्रीवेणुपह्ी श्रीनिवासती्थविरचिता मायावाखण्डनटीकायाः ।
श्रीरामं हनुमत्सेव्यं श्रीकृष्णं भीमसेवितम्‌ ।
श्रीव्यास श्रीमदानन्दतीर्थसंसेवितं भजे ॥ १॥
प्रणम्य यादबाचार्यगुरूणां पादपद्कजे ।
व्याख्यास्ये दुगमा मायावादखण्डनपञ्चिकाम्‌ ॥ २ ॥

सर्वज्ञकल्पाः टीकाकाराः श्रीमल्वयतीर्थश्रीचरणाः श्रीमदानन्दतीर्था-
चार्यकृतस्य मायावादखण्डनाख्यप्रकरणस्य टीकां कर्तुकामा; स्वचिकीर्षि-
तग्रन्थस्य निर्वघ्रपरिसमाप्यर्थ श्रीमचुसिंहस्तवनरूपं मङ्गठं कृत्वा रिष्य-
शिक्षायै ग्रन्थादावुपनिवघ्रन्तः स्वचिकीर्षितं प्रतिजानते ॥ नरसिंहमिति ॥
अस्याः प्रारिप्सितपरिसमाधिरूपेष्टविरोधित्वेन सोदुमडक्याः उरवः
अल्पमङ्गलानिवर्त्याः बहुसंख्याका वा ये प्रत्यूहाः विप्राः, विघ्रोऽन्तरायः

8 मागाकादखण्डनन्‌

प्रत्यूह इत्यमरः, ते सम्यगृज्ञानविरोधित्वादिना तिमिराणीव । तान्यपदन्तीति
प्रतयूह॒तिमिरापदः, तम्‌ । एतादृदापरतयूनिरसने नरसिंह एव समर्थः ।
नुसिहादिकमन्य् दुरितादिनिवृत्तय इति वचनात्‌ । अतः स एव प्रणम्य
इत्याङञायः । मयावादेति परकीयप्रकरणं तस्य खण्डनं तनामकं भगवत्पाद्कृत
प्रकरणं व्याकरिष्ये व्याख्यानं करिष्य ।

पाण्डुरङ्ग श्रीकेदावाचार्यविरचितम्‌
मायाबादखण्डनपश्चिकाबिषमपदवाक्यार्थविवरणम्‌

रमानाथमहं बन्दे सर्वानिष्टनिवारकम्‌ ।
सर्वाभीष्टप्रदं रामं बिदयाधीशोष्टदेवतम्‌ ॥ १ ॥
निरम्य सकलं शास्रं विद्याधीडमुखाम्बुजात्‌।
व्याकरिष्ये यथाबोधं खण्डनत्रयपञ्चिकाम्‌ ।॥ २॥
व्यासतीर्थ्यां यदस्पष्टं पदं बा वाक्यमेव च ।
गुरूराजोक्तमार्गेण तयुक्तं क्रियते मया ॥ ३ ॥

तिमिरापहमिति ॥ ननु तिमिरापहमिति कथम्‌ १ न च हन्तेप्रत्यये
डित्वाष्टिकोपे सति चैतद्रूपनिष्पत्तिरिति वाच्यम्‌ । अपिः छेदातमसोरित्यनेन
सूत्रेणापपूरवाद्न्तेः ह्ेदातमसोः कर्मणोरुपपदयोरेव इप्रत्ययविधानेन प्रकृते च
छ्ेदातमसोः कर्मणोरनुपपदतया इप्रत्ययाप्राप्ेरिति चेन । स्यादेतदेवं यदि
रहमभणवृत्रषवित्यादेरिव अपः ्ेदातमसोरित्यस्योपपदनियमार्थत्वं स्यात्‌ । न
च तदस्ति । तथा दि ्रह्मभूणेत्ादेन हन्तेः किब्विधायकत्वमात्रमाश्रवितं
दाक्यम्‌ । तथा सति सर्वधातुभ्यः किब्विधायकेन किप्‌ च इत्यनेनैव हन्तेरपि
तत्सिथ्या सूत्रानारम्भप्रसङ्गात्‌ । अतस्सूत्रारम्भसामथ्यन तस्य रह्मदिपूष-
पदेष्वेव हन्तेर्नान्यस्मिुपपद इत्युपपदनियमा्ंत्वमाश्चितम्‌ । तदुक्त
कादिकायाम्‌“किमर्थमिदमुच्यते, यावता सव॑धातुभ्यः किञ्विहित एव
ब्रह्मादिषु हन्तेः किव्वचनमुपपदनियमार्थम्‌' इत्यादिना । न॒ चान

शाकाकादलण्डनर्‌ 9

तथोपपदनियमविधित्वाभ्रयणे नियामकमस्ति । येनास्यापि उपपदनियमार्थत्वं
स्यात्‌ । नन्वत्रापि हन्तेप्रत्ययस्य पूर्वस्थसूत्रेणैव सिद्धस्तन्मात्रविधायकत्वे
एतत्सून्नानारम्भप्रसङ्गात्‌, सूत्रारम्भसामथ्यदिव नियमविधित्वसिद्धिरिति
वाच्यम्‌| आदिषि हनः" इति आरिषि गम्यमानायां हन्तेधतिोः कर्मण्युपपदे
उप्रत्ययविधानेन तत्र॒ तत्सिद्धावप्यनारीरर्थे हन्तेस्तदप्राप्ते उप्रत्यय-
विधायकत्वेन सूत्रस्यारथवत््वेन तदनारम्भाप्रसङ्गेन सामरध्यस्योक्तनियमा-
कल्पकत्वात्‌ । तदुक्तं कारिकायाम्‌-- “अनार आरम्भः" इति ।
अयुक्तश्चायमुपपदनियमः । तथा सति पापापहः, भयापहः, शोकापह्‌ः,
तापत्रयापह इत्यादि प्रयोगाणामसामञजस्यप्रसज्गात्‌ । तत्र ्ेदातमसोः
कर्मणोरनुपपदत्वेनानेन सूत्रेण इप्रत्ययाप्रसङ्गात्‌ । अनार
इप्रत्ययमात्रविधायकत्वे तु न तत्प्रयोगानुपपत्तिः । ततश्चोपपदनियमार्थत्वा-
भावादपपूरवादधन्तेरपि इप्रत्यये सति तिमिरापदकाब्दनिष्पत्तिरिति द्रष्टव्यम्‌ |

केचित्तु तिमिरमपवध्यादिति तिमिरापह इत्याङीरथाश्रयणेनारिषि हन
इत्यनेनैवात्र इप्रत्यय इत्याहुः ।

यत्तु, यद्यपि ब्रह्मभरूण' इत्यादिवद्‌ “अपः इ्दातमसोः'
इत्येतद्प्युपपदनियमार्थेमेवेति तेन॒ नापपूर्वाद्वन्तेख्रत्ययः । तथाऽपि
“अन्येष्वपि दृरयते' इति सूत्रेऽपिग्रहणात्‌ सर्वोपाधिव्यभिचारार्थत्वाद्धा-
त्वन्तरादनुपपदादुपपदान्तरयुक्तादपि इप्रत्ययार्थत्वलाभात्‌ तेनैव सूत्रेण
हन्तेरपि इप्रत्यये तिमिरापहराब्दनिष्पत्तिः । अत एवोक्तं कारिकायाम्‌ -
"अपिराब्दः सर्वोपाधिव्यभिचारार्थः, तेन धात्वन्तरादपि इप्रत्यय एव भवति
इति । तन । “अनाङीरर्थं आरम्भः" इति कारिकाविरोधात्‌ । अत एव
“अन्येष्वपि दृदयते' इत्येतत्सूत्रीयान्येभ्योपि दयत इति वार्तिकबलादेव
उप्रत्यये उक्तप्रसङ्गानिर्वाद्‌ इति वृत्तिकाराभ्यामुक्तं निरस्तम्‌ । “अनाशीरर्थ
आरम्भः" इति कारिकाविरोधात्‌ । प्रकृतसूत्रस्थस्यापि ग्रहणस्य
सर्वोपाधिव्यभिचारार्थत्वे तद्वार्तिकस्य गतार्थत्वाचेति दिक्‌ ।

{0 साकाक्ाद्ल्कण्डनम्‌

॥ मायावादस्य खण्डनमिति ॥ यद्यपि मिथ्यात्वानुमानखण्डनेत्या-
दाविव मायावादखण्डनमिति समासेन भवितव्यम्‌ । तथाऽपि महाविभाषा
षष्ठीसमासस्य वैकल्पिकत्वेन षष्ठीसमासाभावे वाक्यपक्षस्याऽश्र-
यणेनैतदुक्तमित्यवधेयम्‌ ।

श्रीसत्यनाथयतिविरचितः
मायावादपरशुः

नमामि जानकीजानिं दुष्टरक्षोनिबर्हणम्‌।
समस्तगुणसम्ूर्णं भक्तानुग्रहकारणम्‌ ॥ १॥
नौमि सत्यनिधिं तस्माद्वियः सर्वदा मम ।
भवत्येवाखिलब्ञानसिध्यर्थ ज्ञानदं गुरुम्‌ ॥ २॥
मयावादनिरासाय प्रवृत्तो भार्गवं हरिम्‌।
प्रणमामि सदा भक्त्या प्रीत्या परडुलन्धये । ३॥

टीकाकारः स्वयं मङ्गलमनुष्ठाय निवध्राति ॥ नरसिंहमिति ॥

मन्दारमञ्जरी
शाखस्य सिद्धान्ताभिमतविषयादिनिरूपणम्‌ ।

ननु विषयाद्यभावादिदं प्रकरणमनारम्भणीयं,. ततश्च न व्याख्येय-
मित्यारगङ्कय श्रुतितन्मीमांसयोः परामिप्रेतविषयादिनिराकरणपूर्वंकं
स्वामिप्रतं विषयादिकं समर्थायितुमिदं प्रकरणं प्रवृत्तम्‌ । तेनास्य प्रकरणस्य,
्रुत्यादिरूपस्य शास्रस्य यो विषयादिस्तत्तत्वं विषयः । तदवधारणं पुंसः
शास्रे श्रवणादिरूपप्रवृत्त्युपयोगित्वात्‌ प्रयोजनम्‌ । तज्िज्ञासुरधिकारी ।
तस्मादिदं प्रकरणमारम्भणीयं ततश्च व्याख्येयमिति भावेन शास्रस्य स्वाभिप्रेतं
विषयादिकमाह्‌ ॥ इह दीत्यादिना ॥ अत्र दोषषष्ठयन्तेन ब्रह्ममीमांसा-
तृतीयाध्यायोक्तार्थसद्भाहकेण अधिकारी, चतु््यन्तेन चतु्ध्यायार्थ-
सद्धाहकेण प्रयोजनं, द्वितीयान्तेन प्रथमद्धितीयाध्यायार्थसङ्भाहकेण विषयो
दर्दित इति द्रष्टव्यम्‌ । इह संसारे विरक्तस्य इति विषयसप्तमी । यद्वा इद्‌

शकाकाद्लण्डनङ्‌ 11

अधिकार्यनधिकारिरूपसंसारिमध्ये अधिकारिण इति निर्धारणे सप्तमी ।
“परीक्ष्य लोकान्‌ कर्मचितान्‌", “शान्तो दान्त उपरतः” इत्यादिश्रुत्या
वैराग्यस्य शमदमादेश्च अधिकारिविदोषणत्वोक्तेः विरक्तस्य शामदमादिमत
इति पदद्वयेन तदुभयोपादानम्‌ । मुमुक्षोरिति मन्दाधिकार्यभिप्रायम्‌ ।
उत्तमाधिकारिणां मुमक्षाराहित्यस्य अन्यत्रोक्तत्वात्‌।

वैराग्ये हेतुः विविधसांसारिकदुःखद्दनिनेति । अन्यत्र दुःखदरनिन
संसारे विरक्तत्वानुपपत्तः सांसारिकत्वेन दुःखं विरोषितम्‌। यद्वा, दु्जीवानां
नित्यनिरये स्वरूपभूतदुःखानुभवेऽपि वैराग्यादर्शनात्‌ सांसारिकग्रहणम्‌ ।
सुखमिश्र संसारे किञ्िटुःखदर्नमात्रेण वैराग्यायोगात्‌ विविधत्वेन दुःखं
विङोषितम्‌ ॥ तनिवृत्त्या इति ॥ कतिपयदुःखनिवृत्तेः स्वतः सिद्धत्वेन
्र्ज्ञानासाध्यत्वेऽपि दुःखहेत्वविदयादिनिवृत्त्यधीनाया दुःखप्रवाहनिवृत्त-
रसज्ञानसाध्यत्वोपपत्तिरिति प्रकृतविबिधसांसारिकदुःखपरामरार्शिना
तच्छब्देन दरितम्‌ । ननु सांसारिकदुःखवत्‌ सांसारिकसुखस्यापि
निवृत््य्गीकारात्‌ वैरोषिकमोक्षवत्‌ अपुरुषार्थत्वं स्यादित्यत आह ॥
परमानन्दाबाप्तये चेति ॥ आनन्दस्य परमत्वं च दुःखासम्भिनत्वं, नित्यत्व,
स्वस्वयोग्यतामपेषय पूर्णत्वं वा । अवाश्चि्च स्वरूपानन्दस्य आवरणनिवृत्ति-
लक्षणप्रादुभावः, तदधीनः "अहं सुखी" इत्यनुभवो वा।

जीवजडात्मकात्‌ प्रप्ात्‌ परमार्थत एव अत्यन्तमिन्नम्‌" इत्यनेन यथा
परमते स्वप्रकादात्वेन स्वतस्सिद्धात्ममात्रत्वेन ब्रह्मणो न विषयत्वं, न तथा
अस्माकं मते । ब्रह्मणो मानान्तरसिद्धपरपञचात्‌ भिनतया शाखविषय-
त्वोपपत्तिरिति दर्शितम्‌|

जीवजडात्मकात्‌' इत्यत्र जीवत्वं यदा "जीवेडायोर्भिंदा चैव
इत्यादाविव अस्वतन्त्रचेतनत्वं विवक्ष्यते तदा चेतनप्रकृतिरपि जीवङब्दे-
नोच्यते । यदा तु ब्रह्माणि जीवास्सरवेऽपि" इत्यादाविव दुःखस्पषट-
चेतनत्वं जीवत्वं तदा जीवकषब्दश्चेतनप्रकृतेरप्युपलक्षक इति बोद्ध्यम्‌ ।

12 सागाकादखण्डनम्‌

काल्पनिकमेदं व्यावर्तयता परमार्थत इत्यनेन परमतेऽपि ब्रह्मणः परमार्थतः
स्वप्रकादाप्रत्यगात्मािनत्वेऽपि काल्पनिकमेद्स्य सत्त्वात्‌ विषयत्वप-
पक्तिरिति नाऽङगङ्कनीयम्‌ । काल्पनिकभेदप्रयुक्तविषयत्वतिरस्कारेण
पारमार्थिकाभेदप्रयुक्ताविषयत्वस्यैव न्याय्यत्वात्‌ । न हि पारमार्थिकप्रयक्त-
मपारमार्थिकेन प्रतिबध्यते । तथात्वे दहनोऽपि गुञ्जापुञ्जतया आरोपितो न
दहेदिति दर्शितम्‌ । एतच परमार्थतः इति विदोषणं निखिटगुणोदारं
इत्यादावपि सम्बध्यते । भेदाभेद व्यावर्तयता अत्यन्तदाब्देन
भेदाभेदवादिभास्करमतेऽपि ब्रह्मणः स्वतस्सिद्धजीवात्मामिनत्वात्‌ न
विषयत्वोपपत्तिः । न च भेदस्यापि भावात्‌ विषयतेति वाच्यम्‌ । अभेदेन
अविषयत्वस्यापि प्राप विरोधापत्तेरिति दर्शितम्‌ ।

ननु भेदकषर्माभिवाद्ेदायोग इत्याङ्गय समन्वयाध्यायप्रतिपाच,
ममु्ुणा स्वस्यानन्दादिगुणावाक्षये ज्ञातव्यं, पूर्णगुणत्वाख्यं प्रप्ात्‌ भेदकं
धर्ममाह ॥ निखिलेति ॥ ननु सत्येकस्मिनपि दोषे तद्विरद्रस्य
गुणस्यासम्भवेन सकलगुणोदारत्वासिद्धिरित्याशङ्गय तदुपपत्तये अविरोधा-
ध्यायप्रतिपायं, मुमृश्रुणा स्वस्य दुःखादिदोषनिवृत््र्थं ज्ञातव्यं निर्दोष
त्वमाह्‌ । निरस्तसमस्तदोषमिति ॥ कर्मकाण्डस्यापि “ज्योतिरुपक्रमात्तु तथा
ह्यधीयत एके इत्यधिकरणोक्तन्यायेन ब्रह्मण्येव महातात्पर्यमित्याह ॥
सकलेति ॥ वेदपरिगृहीतपौरुषेयग्रन्थवाचिना स्मृतिरब्देन इतिहारस-
पूराणयोरपि ग्रहणम्‌ । वेदेन करणेन ब्रह्मणि प्रतीयमाने वेदार्थ
निणयकन्यायव्युत्पादिका मीमांसा अवान्तरव्यापारूपत्वेन इतिकतंव्यता
भवतीत्याह ॥ तदुपकरणेति ॥

मायाबाद्यभिमतविषयादिनिरूपणम्‌

एवं स्वाभिप्रेतं विषयादिकमुक्त्वा पराभिप्ेतं विषयादिकमाह्‌ ॥ अपरे
त्वित्यादिना ॥ आतैकत्वविद्याप्रतिपत्ये प्राप्तये इत्यनेन विषयो दर्तः ।
'यज्ज्ञानार्थं यत्र प्रवर्तते स तस्य विषयः' इति सुप्रसिद्धम्‌, अस्याज्ञानस्य
प्रहाणाय इत्यनेन प्रयोजनमुक्तम्‌ । ननु अज्ञाननिवृत्तेः कथं प्रयोजनत्वम्‌ !

शायाकादखण्डनन्‌ 13

सुखप्राप्यादिरूपत्वाभावादित्यत आह ॥ अनर्थहेतोरिति ॥ अज्ञानस्य
दुःखायनर्थोपादानत्वात्‌ अज्ञाने निवृत्ते तदुपादानकदुःखादिकमपि निवर्तत
इति दुःखनिवृत्िदेत्वज्ञाननिवृत्तिरपि प्रयोजनमिति भावः । नन्वज्ञान-
निवृत्यर्थ नात्मैकत्वविद्याऽपेक्षिता । ज्ञानान्तरणैव तचनिवत्तिसम्भवादित्यत
आह ॥ तददवैज्ञाननिवर्तनीयमिति ॥ अद्वैतावरकाज्ञानमेव दुःखायु
पादानम्‌ । तच्च अद्वैतमाननिवर्तनीयमिति तदज्ञानोपदानकं दुःखादिकमपि
तनिवर्त्यमपि भावः । नन्वज्ञानस्य अनर्थोपादानत्वमेवासिद्धम्‌ । उपा-
दानान्तरस्यापि सम्भवादित्यत आह्‌ ॥ अन्ञाननिमित्तं दुःखादीति ॥
परत्रह्मभूतस्येति ॥ निर्दुःखत्रह्माभिने जीवे दुःखादिकं न परमार्थसदिति
युक्तमिति भावः । अत्र विरिष्टचैतन्यरूपयोर्जवब्रह्मणोः पैररैक्यानद्गी -
कारास्बीवब्रह्ाब्दौ चैतन्यमात्रोपलक्षकाविति बोद्धन्यम्‌। ननु जीव्रह्मणोर-
भेदे बद्धमुक्तादिव्यवस्था कथमित्यत आह्‌ ॥ स्वत इति॥ स्वाभाविकाभेदेऽपि
ओपाधिकस्तयोरभेदोऽस्ति । तेन न्यवस्थोपपत्तिरिति भावः ।

श्रीनिवासतीर्थीयरिप्पणी

नन्विदं प्रकरणं न व्याकर्तव्यं विषयप्रयोजनाधिकारिसम्बन्धलक्षणानु-
बन्धचतुष्टयविधुरत्वादित्याङ्कय अस्य प्रकरणत्वात्‌ प्रकरणस्य शा्रैकदेश-
सम्बन्धित्वाच्छास्रे यद्विषयादिकं तेनैवास्य विषयादिमत्त्वम्‌ । अतो युक्तं
व्याकर्तव्यत्वमित्यमिप्रेत्य॒श्रुतितन्मीमांसयोः परामिप्रेतविषयादिनिरा-
करणपूर्वकंस्वामिप्रतं विषयादिकं समर्थयितुम्‌ इदम्‌ प्रकरणं परवृत्तमित्यमिपरेत्य
श्रुतितन्मीमांसङास्रयोः स्वाभिप्रेतं विषयादिकं तावदादौ दर्शयति ॥ इह
हीत्यादिना ॥ इह अधिकार्यनधिकारिवर्गे अधिकारिण इत्यन्वयः ।
नन्वधिकारी कीदृ इत्याशङ्य नित्यानित्यवस्तुविवेको वैराग्यं
रमदमादिसम्पत्तिममुक्षति साधनचुष्टयसम्पन्न एवेत्याायेनोक्तम्‌ ॥
विबिधेत्यादि ॥ विविधसांसारिकदुःखदरनिनेत्यनेन नित्यानित्यवस्तु-
विवेकोऽमिप्रेयते । दुःखदरनिन विरक्तस्येत्युक्तया नित्यानित्यवस्तुविवेकस्य

14 आक्ाकादल्कण्डनम्‌

वैराग्यसाधनत्वं सूचितमिति ज्ञातव्यम्‌ । इमो भगवन्निष्वुद्धिमत्तवं दम
इन्द्रियनिग्रहः । शमो मनिष्ठता वुद्धर्दम इन्द्रियनिग्रहः” इति भगवद्वचनात्‌ ।
आदिपदेन “शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः" इत्यादिश्रु्युक्तविषयालम्बुद्धि-
मत्त्वादिरूपो परत वादिसङ्गहः । अनेन साधनाध्यायार्थोऽमिप्रेत इति
दर्व्यम्‌ । मोक्षस्वरूपे वादिनां विप्रतिपत्तेः स्वमते तनिरूपणायोक्तं
तचनिवृत्त्यै परमानन्दावाक्तये चेति । आनन्दस्य परमत्वं नाम दुःखासम्मित्नत्वं
नित्यत्वं (चेति) वेति द्रष्टव्यम्‌ । तथा च आत्यन्तिकदुःखनिवृत्ति-
विग्िष्टपरमानन्दाविर्भाव एव मोक्ष इत्युक्तं भवति । अनेन फलाध्याया-
थोऽमिप्रेत इति ज्ञातव्यम्‌ । निखिलगुणोदारत्वोपपादनाय सकठेत्यादि-
विदोषणम्‌ । प्रप्चाभेदे तदनुपपत्तिरिति भावः । अनेन समन्वयाध्यायार्थो
वर्णितः । तत्र ह्यपर्यायानन्तदाब्दानां महायोगवृत््या परब्रह्मणि समन्वय-
निरूपणेन निखिलगुणोदारत्वस्य वर्णितत्वादित्यवगन्तव्यम्‌ । अत्र
प्रप्ाद्धिनमित्येवोक्तौ मायावादिनापि प्रप्चाद्‌ ब्राह्यणो व्यावहारिक-
भेदाङ्गीकारात्‌ ताद्दास्य भेदवतो ब्रह्मणः अस्मन्मते विषयत्वापत्त्या
तत्परिहाराय परमार्थतो भिन्नमित्युक्तम्‌ । भेदाभेदवादिनशिविधाः ।
जीवब्रह्मणोः संसारे केवलं भेदः मुक्तौ त्वभेद इति केचित्‌ । अन्ये तु संसारे
भेदाभेदौ, मुक्तौ त्वभेद एवेति । अपरे तु संसारे मुक्तौ च भेदाभेदावेवेति ।
मतत्रयेऽपि भेदः सत्योपाधिकृतः पारमार्थिक एवेति । तत्र संसारे
परमार्थतोऽत्यन्तभेदस्यापि कैश्चिद्धेदाभेदवादिभिः अङ्गीकारात्तव्यावर्तनाय
एवेत्युक्तम्‌ । तदर्थस्तु सर्वदेति । संसारे मुक्तौ चेत्यर्थः । संसारे मुक्तौ च
भेदाभेद एवेति भास्करैकदेरिमतव्यावृत्त्य्थम्‌ अत्यन्तेत्युक्तमिति द्रष्टव्यम्‌ ।
ननु युक्तिसमयादिभिः उक्तसमन्वये निरोधिते ब्रह्य दोषवदपि स्यादित्यारङ्कं
परिहरतोऽविरोधाध्यायस्यार्थो वर्णितो निरस्तसमस्तदोषमिति । तत्र
युक्तयादीनामाभासत्ववरणनेन परत्रह्मणो निर्दोषत्वस्यैव वर्णितत्वादिति भावः
॥ तदुपकरणेति ॥ श्रुतयरथनिर्णायकन्यायग्रन्यनात्मिकाया इत्यर्थः । धम

गाकाकादखण्डनम्‌ 15

प्रमीयमाणे दि वेदेन करणात्मना । इतिकर्तव्यताभागं मीमांमा
प्रपिष्यतीति वचनादिति द्रष्टव्यम्‌ । अनेन श्रुतितन्मीमांसाडाखयोः
उक्तविदोषणवि शिष्टं परह्य विषयः । निरुक्तो मोक्षः प्रयोजनम्‌ ।
साधनचतुष्टसम्पनोऽधिकारी । यथायोग्यं सम्बन्ध इत्युक्तं भवति । तत्त्वमिति
सैद्धान्तिकं रहस्यं प्रमेयमित्यर्थः ।

एवं श्रुतितन्मीमांसाशास्रयोः स्वामिप्रेतविषयादिकं निरूप्य पराभि-
प्रेतविषयादिमाह ॥ अपरेत्यादिना ॥ अज्ञाननिमित्तं एेक्याज्ञाननिमित्तम्‌ ।
निबर्णीयं विनाङ्यम्‌ ॥ अनर्थहेतौः ॥ दुःखा्नर्थेतोः । अस्याज्ञानस्य
्रहाणाय विनाशायेत्यर्थः ॥ आत्मैकत्वेति | आत्मनः जीवस्य यद्‌ ब्रह्मणा
एकत्वम्‌ क्यं तस्य॒ या विद्या यज्ज्ञानं तस्य प्रतिपत्तये प्राप्न
इत्यर्थः ॥ सर्वशासेति ॥ श्रुतितन्मीमांसागासेत्यर्थः । तथाच जीवब्रह्मैक्यं
विषयः । अज्ञाननिवृत्तिः प्रयोजनम्‌ तत्कामोऽधिकारी । यथायोग्यं
सम्बन्ध इत्युक्तं भवति ।

भ्रीगुरुराजीयरिण्पणी

ननु यथायथं प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धजीवजडात्मकप्रपन्चामिनत्वेना-
सन्दिग्धत्वान ब्रह्मणः शास्रविषयत्वं भवतीत्यतोऽद्रैतवादे एतदोषप्रसक्तावपि
तवादे नैतदोषप्रसक्तिरित्यदयेनोक्तम्‌ ॥ सकलजीवजडात्मकात्‌ प्रपा -
दिनमिति ॥ जीवत्रह्मभेदस्य द्वैतवाद्‌ इवद्रितवादेऽपि कथच्ित्‌ सत्त्वान्न
परमतेऽपि विषयत्वानुपपत्तिः । अन्यथा भेद्वादेऽपि तत्मसक्तिर-
विरोषादित्यतो भवेदेवं यदि भेदमात्रं विषयत्वोपपादकं स्याननैवं, किं तर्हि
सव॑दा पारमार्थिकात्यन्तभिनत्वमेवेत्यतस्तद्धावाभावाभ्यां विषयत्वा-
विषयत्वव्यवस्येत्यमिप्ेत्योक्तम्‌ ॥ परमार्थत एवात्यन्तमिनमिति ॥
्ीण्यद्वेतदरनानि । मुक्ताविव संसरेऽपि जीवत्रह्मणोः पारमार्थिकोऽमेद
एव । न वचेवमेकीमभवन्तीति चिवप्रत्ययस्यास्वारस्यं, तस्याभूततद्धावार्थ-
कत्वात्‌, प्रकृते मुक्तः प्रागभेदस्य सिद्धत्वेन तदयोगादिति वाच्यम्‌ । अत्र मते

16 माकाकादखण्डनम्‌

संसारे जीवब्रह्मणोः काल्पनिकमेदस्य सत्वेन भेदभ्रमनिवृत्तेरभूततद्धावार्थ
कत्वेन च्िप्रत्ययस्य सार्थकत्वादित्येकं मतम्‌ । चवप्रत्ययस्वारस्यान्मुक्तेः पूर्व
केवलमभेद्‌ एव, मुक्तौ त्वभेद इति द्वितीयं मतम्‌ । मुक्तः पूर्व भेदाभेदौ, मुक्तौ तु
केवलामेदः । एवं च च्िप्रत्ययो युक्तः, मुक्तेः पूर्वं केवलाभेदाभावादिति
तृतीयं मतम्‌। तत्र परमार्थत इति आद्यमतद्वैलक्षण्योपदर्ानम्‌। तत्रायं भावः।
अद्वैतमते ब्रह्मणः परमार्थतः स्वप्रकाराप्रत्यगात्मामिन्नत्वेऽपि काल्पनिक-
भेदस्य सत्त्वाद्धिषयत्वोपपत्तिरिति न॒ वाच्यम्‌ । काल्पनि-
कमेदप्रयुक्तविषयत्वतिरस्कारेण पारमार्थिंकाभेदप्रयुक्ताविषयत्वस्यैव न्यास्य-
त्वात्‌ । न टि पारमार्थिकप्रयुक्तस्यापारमार्थकेन प्रतिबन्धोऽस्ति । तथात्वे
दहनेऽपि आरोपितेन गुञजापुञैन पारमार्थिकदहनप्रयुक्तदाहकत्वप्रतिबन्ध-
प्रसङ्गादिति। एवेति द्वितीयद्ितमतद्विलक्षण्योपदङानम्‌। तत्रायं भावः । मुक्तेः
पूर्व परमार्थतोऽत्यन्तमिन्स्य जीवस्य मुक्तावभेदस्य “नान्यदन्यत्वमापच्नम्‌!
इत्यायुक्तरीत्या बाधितत्वेन मुक्तावभेदसिद्धये ततः पूर्वमप्यभेदस्य वाच्यतया,
भेदाभेदयोरुभयोरपि पारमार्थिकत्वे तृतीयमतप्रवेदोन, वक्ष्यमाणरीत्या भेदस्य
काल्पनिकत्वेऽभेदस्य पारमार्थिंकत्वे पूर्वमतप्रवेशापत्त्योक्तरीत्या न ब्रह्मणो
विषयत्वसम्भवः इति । अत्यन्तेति तृतीयमतद्वैक्षण्योपदर्शनम्‌ । तत्रायं
भावः । भेदाभेदवादेऽपि ब्रह्मणः स्वतसिद्धजीवात्मामिनत्वान विषयत्वोप-
पत्तिः । न च भेदस्यापि सद्धावाद्विषयत्वमिति वाच्यम्‌ । अभेदेना-
विषयत्वप्रप्तौ विरोधापत्तेरिति । एतचद्वैतदर्शानत्रयं भोक्त्रापत्तेरित्येतदधि-
करणीयचन्द्रिकायां स्पष्टम्‌ |

मायावादपाड्युः

अस्य प्रकरणस्य, वेदादेः स्वामिमतविषयादिसमर्थनं पराभिमत-
विषयादिनिरासकत्वं च प्रयोजनमिति वक्तु किं तत्स्वाभिमतं विषयादिकं किं
तत्पराभिमतविषयादिकमित्याकाङ्घानिवृत्तय आचार्यामिमतं विषयादिकं

मााकादखण्डनम्‌ 17

तावदाह । इहेति । सकलश्रुतिस्मृत्यादुक्तज्ञानवतोऽपि वैराग्यादिू्यस्य
मोक्षो न द्दयत इति न वेदानां दुःखनिवृत्तिः परमानन्दावाप्षिश्च
प्रयोजनमित्यादङ्कानिवृत््यर्थ विविधसांसारिकटुःखदरनिन विरक्तस्य
ामदमादिमत इति विरोषणद्धयम्‌ । मुमुक्षोरिति मध्यमाधमाधिकारिस्व-
रूपकथनम्‌ यदूणविरिष्टतया भगवत्परतिपादनं मोक्षसाधनं तद्रूणविशिष्टतया
प्रतिपादयितुं वेदादि प्रवृत्तमित्याह - निखिलगुणोदारमिति । परामिप्रेतं
विषयादिकमनुवदति - अपरे त्विति ।

अखिलं चैतन्यमात्रातिरिक्तम्‌ अज्ञानकल्यितमिति यन्मतं
तदेव ध्वान्तमिव । सम्यगज्ञानप्रतिरूपत्वात्‌ । तनिरसने दिवाकर
इव । जयति उत्कृष्टो वर्तते । तथा चोक्तं,

जयेर्जयाभिभवयोरायेऽर्थेऽसावकर्मकः ।
उत्कर्पप्राप्तिरायोऽ्थो द्वितीयेऽर्थे सकर्मकः ॥ इति।

सत्त्वं ज्ञानसुखशक्तीनां विरोपणम्‌ । ज्ञानस्य यथार्थत्वं
सत्त्व, सुखस्य दुःखासम्मिन्नत्वं, राक्तेरप्रतिवद्धता । ताभिः
पयोनिधिरिव । पयोनिधिः परिमितो भवतीत्यतस्तममितत्वेन
विरिनष्टि । द्विविधः खलु पुरुपार्थोऽनिष्टनिवृत्तिरिष्प्राप्िश्च । तत्र
अखिलेति मायावादादिदरमतप्रसज्जितमिथ्याज्ञानायनिष्टनिवर्तं-
कत्वेन नरसिहस्तुतिविंहिता । अमितेति सम्यग्ज्ञानादिसमस्तेष्ट-
सम्पादनसमर्थत्वेनेति ।
मन्दारमञ्जरी

|| प्रतिरूपत्वादिति ॥ प्रतिकूठत्वादित्यर्थः ॥ उक्तार्थं
अभियुक्तसंमतिमाह ॥ तथा चोक्तमिति ॥ जयेरिति ॥

18 माक्ाकादलग्डनन्‌

जवेर्धातोर्जयामिभवयोसर्थयोरवत्तिः । तत्राऽ्ये उत्कर्षप्रापिरूपेऽ्थं असौ
जयतिधातुरकर्मकः । जयति उत्कृष्टो वर्तत इति कर्मनैरपेक्षयेण प्रतीतेः ।
द्वितीयेऽर्थे तिरस्काररूपे सकर्मकः । चैत्रः रत्रन्‌ जयति, अभिभवति,
तिरस्करोतीति कर्मसपिक्षत्वेनैव प्रतीतेरिति सम्मतिष्छोकार्थः ॥ ज्ञानस्य
यथार्थत्वं सत्त्वमिति ॥ इह सत्त्वं नाम ॒नाबाध्यत्वादिकमभिप्रतम्‌ ।
तस्यास्मदादिज्ञानादावपि भावात्‌ । किं तु निर्द्त्वमिति भावः ॥
समर्थत्वेनेति ॥ स्तुतिर्विहिता इत्यनेनानुषक्तेनास्यान्वयः । तथा
च ग्रन्थादौ अनिष्टनिवर्तकत्वेन ईइष्प्रापकत्वेन च॒ अनुसंहित
नरसिंह एव तदुभयमपि करोतीत्यर्थः ।

श्रीनिनासती्थीयरिपणी

परममङ्गलं परममङ्गटरूपम्‌ । अखिलस्याप्यज्ञानकल्पितत्वोक्तौ
चैतन्यस्याज्ञानकल्पितत्वं प्रस्येत । अतो व्याचष्टे ॥ चैतन्यमात्रेति ॥
मात्रशब्दः केवलार्थः ॥ अज्ञानकल्पितमिति यन्मतमिति ॥ अत्र मध्यमपद्‌-
लोपीसमासः । अज्ञानेत्यनन्तरं परिकल्पितराब्दस्य लोपाङ्गीकारात्‌।
अज्ञानेन परिकल्पितम्‌ अज्ञानपरिकल्पितं, तच्च तत्‌ अखिलं च अज्ञाना-
खिलमिति भाव्ये विदरोष्यभूताखिलपदस्य पूर्वनिपातमङ्गीकृत्य॒विदोषणं
विदगष्येण बहुलमित्यत्र॒बहुलग्रहणाद्विरोष्यस्यापि विदोषणेन समा-
साङ्गीकारात्‌ अखिलाज्ञानमिति मतम्‌ अखिलाज्ञानमते, तदेव
ध्वान्तमिवाखिलाज्ञानमतध्वान्तं, तस्य दिवाकर इव । नन्वभिभवार्थस्य
जयिधातोः सकर्मकत्वस्य देवदत्तः रात्रून्‌ जयतीत्यादौ दरनिनात्र
कमनुक्तेन्यूनतेत्यतो नात्र जयिधातुरमिभवार्थः, किन्तु उत्कृष्टत्वेन
सत्तार्थकः तस्मिर्थं स॒ धातुरकर्मक एव । अतो न तदनुक्तिदोष
इत्यारायेनाह ॥ जयतीति ॥। अत्र नियामकमाह ॥ तथाचोक्तमिति ॥ जि जय
इति धातोः जयाभिभवयोरवत्तिरस्तीत्यर्थः । अभिभवः तिरस्कारः ॥
कोऽसावाद्योऽत्यर्थं इत्यत आह ॥ उत्कर्षपराप्तिरिति ॥ विदेषणमिति ॥

शकाकादखण्डनम्‌ 19

ज्ञानं च सुखं च शक्तिश्च ज्ञानसुखराक्तयः । सत्यश्च ताः ज्ञानसुखाक्तयश्च,
ताभिरिति विग्रहो द्रष्टव्यः ॥ इत्यत इति ॥ तद्वदस्यापि परिमितत्व-
शङद्धापरिहारायेत्यर्थः ॥ विशिनष्टीति ॥ अमितत्वं नृसिंहस्य विदरोषणं
दत्तमित्यर्थः । ततश्च अमितश्चासौ सज्ज्ञानसुखक्तिपयोनिधिश्चेति विग्रहो
द्रष्टव्यः । ननु विदोषणान्तरं विहाय एताभ्यामेव विदोषणाभ्यां स्तवने किं
प्रयोजनमित्यत आह्‌ ॥ द्विविध इति ॥ खल्विति वाक्यालङ्कारे ॥ प्रस्षितेति
॥ प्रसक्तत्यर्थः ॥ इष्टसम्पादनेति ॥ तं यथा यथोपासते तदेव
भवतीति श्रुतेरिति भावः ॥

श्रीगुरूराजीयरिप्पणी

ज्ञानमतेति कथं मायावादमतपरिग्रह इत्यतोऽत्राखिकपदस्य वेतन्यातिरिक्ता-
खिलपरत्वादज्ञानदाब्दस्य तत्कल्पितार्थत्वस्यामिप्रेत्वात्‌, चैतन्याति-
रिक्तस्याखिठस्य चाज्ञानकल्पिततायास्तेनाभ्युपगमात्‌ युक्तोऽनेन तत्परिग्रह
इत्यारायेन व्याख्याति । अखिलमित्यादिना । अज्ञानसम्बन्धिध्वान्ता-
परसिध्याऽज्ञानस्य ध्वान्तमिति षष्ठीसमासानुपपत्तराह्‌ ॥ तदेवेति ॥ निरसन
इति ॥ गम्यार्थानामप्रयोग इत्यभियुक्तोक्तेरत्र चाश्वयुक्तो रथो अश्वरथ इत्यादौ
यक्तादिपदस्येव समासेन गम्यमानत्वानिरसनपदाप्रयोग इति भावः ।

ननु जयतेः सकर्मकत्वेन कर्म॑णोऽवरयं वक्तव्यत्वादत्र तदनुक्तिर्दोष
इत्यतोऽमिभवार्थकस्य सकर्मकत्वेऽपि उत्कर्षप्ापतिरूपजयार्थकस्याकर्म-
कत्वात्‌ प्रकृते च॒ जयार्थकत्वेन कर्मणोऽनपेक्षितत्वान तदनुक्तिर्दोष
इत्यभिप्रेत्य जयार्थतया व्याचष्टे ॥ उत्कृष्टो वर्तत इति ॥ भवेदेवं
यद्यमिभवार्थकस्य सकर्मकत्वं, जयार्थकस्य चाकर्मकत्वमित्येतदेव सिद्धं
स्यात्‌, तदेव कुत इत्यतोऽत्रार्थऽभियुक्तसंमतिमाह ॥ तथाचोक्तमिति ॥
देवेनेति दोषः । अत्र जये्जंयामिभवयोरिति मूकपाठः । माधवीयधातुवृत्त्यादौ

20 मावाकादखण्डनम्‌

तथा दर्ानात्‌ । अयमर्थः । जयिधातुर्जयामिभवयोरर्थयोर्वतते । तत्राऽ्ये
जयरूपेऽर्थेऽसौ जयिधातुरकर्मकः । राजा जयति उत्कृष्टो वर्तते इत्यत्रोत्कर्ष-
रूपस्य कर्मणः उत्कर्षप्रा्षरूपधात्वरथनोपसङ्गुदीतत्वेन पुथकर्मानपेक्षित-
त्वादकर्मकत्वम्‌। यथोक्तम्‌ --

धातोरर्थान्तरे वृततेधत्वर्थनोपसङ्खहात्‌ ।
प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रिया ॥ इति।

कर्मनैरपकषयेण प्रतीतौ कोऽसावाद्योऽर्थ इत्यतस्तमाह ॥ उत्क्॑ति ॥
द्वितीयेऽर्थे तिरस्काररूपेऽर्थे सकर्मकः । राजा शत्रून्‌ जयति, अभिभवति,
तिरस्करोतीति कर्मसपिक्षत्वेन प्रतीतेरिति । कवि्येर्जयामिभवयोरित्यपि
पाठः । तमेवाश्रित्य भावप्रकादिकायां व्याख्यानं कृतमित्यवधेयम्‌ । अत्र
यद्यपि जयिरिति न स्तिपा निर्दा इति स्पष्टमेव । नाप्ययमिका निरद्डाः । तथा
सति विडति चेति किजमित्तकगुणनिषेधेन सार्वधातुकारधधातुकयोरिति
गुणासम्भवेन अयादेदाप्रसक्त्या जयिरिति निरदेडायोगात्‌ । तथाऽपि
इन्धिभवतिभ्यां चेत्यत्रागन्तुकेनेकारेण निर्देशाः, न त्विका निर्दा: । तथा
सत्यनिदितां हठ उपधायाः क्डितीति किननिमित्तकनलोपप्रसक्त्या इन्धीति
निर्दञ्ञायोगात्‌। यथा वा हरेदछन्दसीति सूत्र हरेरित्यागन्तुकेनेकारेण गुणेन च
निर्देशः, न त्विका निर्दराः । तथा सति क्ङिति चेति किनिमित्तक-
गुणप्रतिषेधप्रसक्त्या गुणस्यासम्भवेन हरेरिति निर्द्दायोगात्‌ । तथा
जयिरित्यागन्तुकेनेकारेण गुणेन च निर्दराः । उदाहतज्ञापकावष्टम्भेन
इकूरितपोरिव धातुनिर्देदो अकिदिकारस्यापि सिद्धत्वेन इक्दितपौ धातुनिर्देश
इत्यस्य प्रापकताया एव न्याय्यत्वेन नियमत्वाभावात्‌ । एतच इन्धिभवतिभ्यां
च हरेभ्छन्दसीत्यादिसूत्रीयपदमञ्जर्यांदिषु स्पष्टम्‌ ।

समिधानात्सत्त्वस्य ज्ञानमात्रविङोषत्वभ्रमनिरासायाऽह ॥ सत्त्वम्‌
इति ॥ ईश्वरज्ञानसुखदाक्तीनामिवास्मदादिज्ञानसुखदाक्तीनामपि पारमार्थि-
केन व्यावत्याभावात्पारमार्थिकत्वरूपसत्त्वस्य ज्ञानादिविदोषणत्वानुपपत्ति-

माकाकादखण्डनम्‌ 21

माराङ्कय परिहरति ॥ ज्ञानस्येत्यादिना ॥ प्रकृत्यादिभ्यस्तृतीया, तृतीया
तत्कृतार्थगुणवचनेनेति सूत्रे तृतीयेति योगविभागाद्वा कतुंकरणे कृता
बहुटमिति बहुटग्रहणाद्वा तृतीयासमासोऽयमित्याङयेनाह्‌ ॥ ताभिरिति ॥
अत्र॒ इवराब्दः सादृदयनिमित्तोऽयमभेदोपचार इति दर्शयितुं, न तु
क्रियावाक्यस्याज्गम्‌ । तत्तु ताभिः पयोनिधिरिवेति ध्येयम्‌ ॥ तममितत्वेन
विरिनष्टीति ॥ अनेनामितश्चासौ सनज्ज्ञानसुखदाक्तिपयोनिधिश्चेति
विग्रहः सूचितो भवति ।

मायावादपरजुः

॥ आदावाचरतीति । अनेन मङ्गरं निबद्धमिति सूचितम्‌ । अन्यथा
अनुष्ठीयमानमङ्गटस्य प्रकरणादित्वमनुपपनं स्यात्‌ । चैतन्यमात्रेति । अत्र
मात्रशब्दः केवलार्थः । तेन केवलचैतन्यातिरिक्तविरिष्टाकारस्यापि मिथ्यात्वं
लब्धं भवति ॥ जयेरिति ॥ धातुनिर्दशार्थक इकारप्रत्ययोऽयम्‌ । न तु
“इकूरितपौ धातुनिरदेरो" इत्यनेनोक्तं इक्‌ । तेन जि इत्यस्मादिकूप्रत्यये
कित्त्वदरुणप्रतिषेधे इयडादेदो जियेरिति भवेत्‌, जयेरिति कथमिति परास्तम्‌ ।
धातुनिर्दरा इक्रितपाविति नियमस्य “विपराभ्यां जेः" इति केवलधातुनिर्दैरं
कुर्वता सूत्रकृता त्याजितत्वात्‌ । प्रामाणिकप्रयोगानुसारेणेकारस्यापि
धातुनि्देरो ग्राह्यत्वात्‌ । ततश्चायमर्थं जयेः जिधातोः जयेऽभिभवे च वृत्तिः
आचेऽ्थेऽसावकर्मकः । कुत॒ आयेऽर्थऽकर्मक इत्यत आह ॥
उत्करषप्राप्तिरिति ॥ यस्मादुत्करषप्रापिरा्ोऽर्थः, स चोत्कर्षः कर्मणा विनैव
प्रतीयते अतोऽसावकर्मकः । अभिभवलक्षणेऽर्थेऽयं धातुः सकर्मकः । "राजा
दानञ्जयति" इति सकर्मकतया प्रतीतेरिति ॥ सत्त्वमिति ॥ अत्र सत्त्वरब्दो
निरदु्टत्ववाची । एवं चायं येन येन विशेष्यते तत्तस्य दोषाभावं वक्ति ।
जञानस्यायथार्थत्वं दोषः । तस्य नि्दुटत्वेऽमिदहिते यथार्थत्वं लभ्यते ।
सुखस्य दुःखसम्भेदो दोषः । तस्य निदोषत्वेऽमिहिते दुःखासम्भिनत्वं
लभ्यते । राक्तैः प्रतिबन्धो दोषः । तस्य निदोँषत्वेऽभिहितेऽप्रतिबद्धत्वं
ठभ्यत इति भावः ।

22 मायाकाद्खण्डनन्‌

प्रपञ्चस्याज्ञानकल्पितत्वं बिना जीवव्रह्मैस्यं शाखरोक्तं नोपपयत इत्याक्षेपः ।
अखिलाज्ञानमतं ध्वान्तसममित्येतदसहमान आह -- जीव-

ब्रह्मणोरेकत्वं हि श्रुतितन्मीमांसाभिस्तात्पर्यतः प्रतिपाद्यते । न

सेतचैतन्यातिरिक्तस्याखिलस्य अज्ञानकल्पिततया विनोपपद्यते ।

तत्‌ कथमेवमुच्यते ? इति।

जीबत्रह्मणोरेकत्वस्य शाखोक्तत्वे शासखरस्यानारम्भणीयत्वापादनम्‌

मैवम्‌ । स्यादेतदेवं, यदि जीबव्रह्मणोरेक्यप्रतिपादकत्वं
वेदतन्मीमांसयोरुपपननं स्यात्‌ । न चैतदस्ति । तत्परतया व्याख्याने
बेदादेरनारम्भणीयत्वप्रसङ्गात्‌ । तत्कथमिति तत्राह -

मायावादखण्डनम्‌
विमतम्‌ अनारम्भणीयम्‌ अन्यथाप्रतिपादकत्वात्‌ । यदित्थं
तत्तथा यथा सम्प्रतिपन्नम्‌ ।

विमतशब्दप्रयोगप्रयोजनम्‌

विमतम्‌ आरम्भणीयत्वानारम्भणीयत्वाभ्यां विमतिबिषयी-
बौद्धादिशाखाणां अनारम्भणीयत्वस्य परेणाभ्युपगतत्वात्‌ इष्टापाद-
नमेतत्‌ स्यात्‌ । तहि वेदादीत्येवोच्यताम्‌ । मैवम्‌ । विमतिग्रहणेन
निराश्रयत्वादिदोपपरिहारस्यापि सूचितत्वात्‌ ।

सम्प्रतिपन्नपदयप्रयोगप्रयोजनम्‌
एवमापायवेकल्यादिदोषपरिहारसूचनाय “यथा सम्प्रतिपन्नम्‌”
इत्युक्तम्‌ । अन्यथा "यथा बौद्धादिशासखरम्‌' इति ब्रूयात्‌ ।

मायाकादखण्डनम्‌ 23
अनारम्भणीयत्वपदार्थविवरणम्‌
नन्वनारम्भणीयत्वं नाम अप्रणेतव्यत्वं वा ? अश्रोतव्यत्वादिकं
वा ? आये त्विष्टापादनम्‌ । बेदस्याप्रणेतव्यत्वात्‌ । न द्वितीयः ।
बौद्धादिशाखरभ्रवणस्यापि दर्शनात्‌ । मैवम्‌ । परक्षाव्दुपादे-
यत्वाभावस्य विवक्षितत्वात्‌

मूलस्य त्कपरतासूचनाय “स्यात्‌” इति पदाध्याहारः

स्यादिति प्रतिज्ञावाक्यदोषः । तथा च यदि वेदादिकं
जीबत्रह्मणोरैक्यप्रतिपादकं स्यात्तदा अनारम्भणीयं प्रसज्येत" इत्युक्तं

अन्यथाप्रतिपादकत्वात्‌" इत्यस्य वैयर्थ्यशङ्ानिरासः
आपादकमेव अन्यथाग्रतिपादकत्वात्‌ इत्यनेन हेतुबाक्येन
विग्रियत इत्यदोषः । तचोत्तरतर प्रदर्शयिष्यामः ।

मन्दारमञ्जरी

आचार्यकृतस्य अनारम्भणीयत्वसमर्थनस्य प्रथमष्छोके प्रतिज्ञातं
यदखिलाज्ञानमतस्य ध्वान्तसमत्वं तत्समर्थनार्थत्वात्‌ सङ्गतिरिति दरशापितुं
रद्कामृत्थापयति ॥ अखिलेति ॥ न चैतचैतन्यातिरिक्तस्याखिलस्याज्ञान-
कल्पिततया विनोपपद्यत इति ॥ सर्वस्य सत्यत्वे सर्वज्ञत्वासर्वज्ञत्वादि-
विरुद्धधर्माणामपि सत्यत्वेन एेक्यानुपपत्तेरिति भावः । यद्वा, सर्वस्य सत्यत्वे
जीवब्रद्यैक्यङाब्दोपलक्षितसजातीयविजातीयस्वगतनानात्वराहित्यस्य
अनुपपत्तेरिति भावः । एवं शङ्कामुत्थाप्य तदुत्तरत्वेन विमतमित्यादिमूल-
ग्रन्थमवतारयितुमाह ॥ मैवमित्यादिना ॥ सूचितत्वादिति ॥ "यदि
आश्रयोऽसिद्धः स्यात्तदा किमाश्रया विमतिः स्यात्‌ १? यदि वा
विदोषणमनारम्भणीयत्वमप्रसिद्धं॒॑स्यात्तदा कोटेरप्रसिद्धत्वा्न विमतिः
स्यात्‌ । अस्ति चेयम्‌ । ततो न निराश्रयत्वादि इति विमतग्रहणेन

24 मागाकादखण्डनम्‌

सूचितत्वादित्यर्थः ॥। सूचनायेति ॥ “यदि दृष्टान्त आपाद्येन आपादकेन वा
विकलः स्यात्तदा सम्प्रतिपत्तिर्नं॒स्यात्‌ । अस्ति चेयम्‌ । ततो
नापाद्यवैकल्यादि' इति सूचनायेत्यर्थः ॥ बौद्धादिशाखमिति ब्रूयादिति ॥
सम्प्रतिपनरशब्देनोक्तेव बौद्धादिशासं बौदधादिगाखरब्देनैव ब्रयादित्यर्थः ॥
बैदस्याप्रणेतव्यत्वादिति ॥ अपौरुषेयत्वादिति भावः ॥ बौद्धादिशास्र-
श्रवणस्यापीति ॥ अ्रोतव्यत्वं नाम श्रवणायोग्यत्वम्‌ । तच्च अश्रवण-
गम्यत्वम्‌ । तच न बौद्धादिरासरेऽस्ति । तेन आपा्यविकलो दृष्टान्त इत्यर्थः ।
मेव, प्क्षावदिति ॥ बौद्धादीनां तत्तवविषये परक्षाराहित्यस्योभयवादिसिद्धत्वेन
तच्छा्ने परेक्षावद्धिस्तदुक्तफलसाधनत्ववुध्या श्रूयमाणत्वादिलक्षणं प्रेक्षा
वदुपादेयत्वं नास्तीति अनुपादेयत्वलक्षणमनारम्भणीयत्वमस्तयेवेत्यर्थः ।

ननु श्रुतितन्मीमांसापक्षीकारेणानारम्भणीयत्वसाधने बाधापसिद्धान्तौ
स्यातामित्यत आह्‌ ॥ स्यादिति ॥ प्रतिज्ञावाक्यरोष इति ॥ नन्वे-
वमप्यनारम्भणीयत्वस्य आपाद्यत्वेन बाधाद्यभावेऽप्यापादकस्य आचार्ये
इत्यत्तरगरन्थे जीवव्रहमैक्यायाथार्थ्य वदताऽऽचार्येण “यदि जीवत्रह्मणोरिक्यस्य
प्रतिपादकं स्यात्‌ इत्यापादकस्य सूचितत्वान न्यूनत्वमिति भावेन
सूचितापादकाध्याहारपूरवकं तर्कस्वरूपमाह ॥ तथा चेति ॥

नन्वापाद्कमध्याहतं चेत्‌ “अन्यथाप्रतिपादकत्वात्‌" इत्यस्य वैयर्थ्य
नाम दोषः स्यादित्यादाङ्कय घटकोक्त्यर्थत्वा् तस्य वैयर्थ्यमिति भावेनाह ॥
आपादकमेवेति ॥ अयमर्थः- ेक्यप्रतिपादकत्वमात्रेण नानारम्भणीयत्व-
मापादयितुं शक्यम्‌ । भेदप्रतिपादकत्व इव ेक्यप्रतिपादकत्वेऽपि
आरम्भणीयत्वोपपत्त्या अप्रयोजकत्वादित्याङ्कय तत्परिहाराय आचार्यण
“स्यादेतदेवं, ययैक्यप्रतिपादकत्वेन साक्षात्‌ अनारम्भणीयत्वमापाद्येत । न
चैवम्‌ । किन्तु “शाखं यथैक्यप्रतिपादकं स्यात्‌ तर्हिं वक्ष्यमाणन्यायेन
एेक्यस्यासत्यत्वात्‌ अन्यथा प्रतिपादकं स्यात्‌ । यदि च अन्यथाप्रतिपादकं

ग्राकाकाद्लण्डनन्‌ 25

स्यात्‌ तदा अनारम्भणीयं स्यात्‌” इति अन्यथाप्रतिपद्कत्वप्रसञ्जनद्वारा । एवं
च नाप्रयोजकत्वम्‌ । भेदप्रतिपादकत्व इवाभेदप्रतिपादकत्वे यथार्थप्रति-
पादकत्वाभावात्‌ । प्रत्युत अन्यथा प्रतिपादकत्वात्‌ । तस्य च अना-
रम्भणीयत्वप्रयोजकत्वेन बौद्धादिरासर क्रुप्त्वात्‌ । छ्ृप्तप्रयोजकसद्धावेऽपि
प्योज्यानङ्गीकारे व्याघातादिति भावेन अन्यथाप्रतिपादकत्वादित्युक्तम्‌ । एवं
चानेन हेतुवाक्येन एेक्यप्रतिपादकत्वलक्षणमापादकं आपाद्यापादनसमर्थत्व-
रूपापादकत्वाकारेण वित्रियत इति न हैतुवाक्यस्य वै्यर्थ्यं नाम दोष इति ॥
उत्तरत्रेति ॥ ननु यदयदवैतपरं इत्यादिना अस्यैव दैतुवाक्यस्य वैयर्थ्ये राङ्किते
तत्परिहाराय प्रवृत्ते भेवममिप्रायसद्धावात्‌" इत्यादावित्यर्थः ।

श्रीनिवासती्थीयरिप्पणी

॥ तन्मीमांसाभिरिति ॥ तदर्थनिश्चायकन्यायग्रथनात्मिकाभिरित्यर्थः |
एवमृत्तरत्रापि द्रष्टव्यम्‌ ॥ न चैतदित्यादि । अज्ञानपरिकल्पितत्वरूप-
मिथ्यात्वाभावे चेश्वरनिष्ठसावज्ञादेः जीवनिष्ठदुःखादेश्च सत्यत्वापत्त्या
विरुद्धधर्माधिकरणत्वेन जलानलवत्‌ जीवेश्वरयोः भेद एव स्यादिति भावः ॥
कथमेवमुच्यत इति ॥ अखिलाज्ञानमतं ध्वान्तसममिति कथमुच्यत इत्यर्थः |
न चैतदिति ॥ रेक्यप्रतिपादकत्वमेव नास्ति । तथा अप्रतिभासादिति भावः ।
ननु कथमप्रतिभासः ? एेक्यपरतया श्रुतितन्मीमांसारास्रं व्याख्यास्यामीति
चेत्तत्राह ॥ तत्परतयेति ॥ विषयीभूतमिति ॥ धर्मिभूतमित्यरथः । निराश्र-
यत्वादिदोपेति ॥ आश्रयासिध्यादिदोषेत्यर्थः । आदिपदेन सिद्धसाधनत्वा-
परसिद्धविरोषणत्वयोः ग्रहणम्‌ ॥ सूचितत्वादिति ॥ यदि वेदादिकमेव न
स्यात्तर्हि आरम्भणीयत्वानारम्भणीयत्वाभ्यां विमतिः किमाश्रया स्यात्‌, किं
धर्मिणी स्यात्‌, वृत्र स्यादिति यावत्‌ । यदि वाऽनारम्भणीयत्वं सिद्धमप्रसिद्ध
वा स्यात्तर्हि आरम्भणीयत्वानारम्भणीयत्वाभ्यां कथं विमतिः स्यात्‌ ।
एकस्याः कोटेः सिद्धत्वादप्रसिद्धत्वाचेत्यर्थः । अस्ति चेयम्‌ । तस्मान-
निराश्रयत्वादीति विमतग्रहणेन सूचितमित्यर्थः ॥ आपायवैकल्यादीति ॥

26 मायाकादखण्डनम्‌

आदिपदेनाश्रयदीनत्वग्रहणम्‌ ।। दोषेति ॥ दृ्टान्तदोषत्यर्थः ॥ सूचनायेति।
वक्ष्यमाणरीत्या आपाद्यमनारम्भणीयत्वं बौद्धरासरे न स्यात्‌, तदा केन धर्मेण
सम्प्रतिपत्तिः स्यात्‌ । यदि बौद्धरासरमेव न स्यात्‌, तर्हिं आवयोरना-
रम्भणीयत्वेन सम्प्रतिपत्तिः कुत्र स्यात्‌ । अस्ति चेयं तस्मानापा्यै-
कल्यादीति सम्प्रतिपनग्रहणेन सूवितमित्यर्थः ॥

अश्रोतव्यत्वादिकमिति ॥ अत्रादिपदेन अनुपादेयत्वग्रहणम्‌ ॥
अप्रणेतव्यत्वादिति ॥ अपौरुषेयत्वादिति भावः ॥ दर्शनादिति ॥ तथा च
आपाद्यवैकल्यमिति भावः । उपादेयत्वस्यापि दरशनादित्यपि द्रष्टव्यम्‌ । ननु
विमतनमनारम्भणीयमिति वेदान्तमीमांसाास्रस्यानारम्भणीयत्वसाधने
भवतामपसिद्धान्तप्रमाणवाधौ स्यातामिति चेत्त्राऽह्‌ ॥ स्यादितीति ॥ तथा
च दूषणानुमानत्वा्न तत्रापसिद्धान्तादिकं दोष इत्यायः । यथोक्तम्‌ अतो न
दूषणेऽपसिद्धान्तादीति । नन्वेवभैक्यप्रतिपादकत्वरूपापाद्कस्य बहिरेवोक्तौ
 अन्यथा-प्रतिपादकत्वादिति देतुवाक्यस्य वेयर््यरूपदोषः स्यादिति
चेत्त्राऽह ॥ आपादकमेवेति ॥ जीवत्रहमैक्यप्रतिपाद्कत्व-
रूपापादकमेवेत्यर्थः । कथं वित्रियत इति चेत्तत्राऽह ॥ तेति ॥
विवरणमित्यर्थः । विवरणप्रकारमिति यावत्‌ ॥ उत्तरत्रति ॥ ननु
यद्यद्ैतपरमित्यादिना ग्रन्थेनेत्यर्थः ।

श्रीगुरूराजीयरिपपणी

॥ तत्कथमिति ॥ वेदादेरैक्यपरत्वेऽप्यारम्भणीयत्वोपपत्तेर-
प्रयोजकत्वम्‌ । अन्यथा भेदपरत्वेऽप्यनारम्भणीयत्वं स्यादित्यमिप्रायः ।
अश्रोतव्यत्वादिकं वेत्यत्रादिरन्देनाव्याख्येयत्वपरिग्रहः । बैौद्धादिासर-
श्रवणस्यापि दर्शानादित्युपलक्षणम्‌ । ख्यात्यादयर्थं॑तव्याख्यानस्यापि
दर्शानादित्यपि द्रष्टव्यम्‌ |

मावाकादलण्डनम्‌ 27

मायाबादपरशुः

असहमान इति ॥ असद्यत्वप्रयुक्तव्यग्रचित्त आहहैत्यर्थः ॥ ठेतन
जीवव्र्मणोरेकत्वमखिलस्याज्ञानकल्यिततया विना नोपपद्यत इत्ययुक्तम्‌ ।
विरुद्धधर्माधिकरणत्वपरिहाराय सर्वासत्तवस्य॒वक्तव्यत्वेनाज्ञानकल्पित-
त्वामिधानस्यासङ्गतत्वात्‌ । अज्ञानकल्पितत्वेऽपि सर्वज्ञत्वासर्वज्ञत्वरूप-
धर्माणां स्वरूपानुपमर्देन विरुद्धधर्माधिकरणत्वापरिहारात्‌ । किञ्चाज्ञान-
कल्पितत्वं नामाज्ञानजन्यत्वमेव नान्यत्‌ । अनिरूपणात्‌ । सर्व-
ज्ञत्वाल्पन्ञत्वादिधर्मांणामज्ञानजन्यत्वे को लाभः ? स्वस्वप्रयोजकप्रयोज्यत्वे
का हानिः १ येनाज्ञानकल्पितत्ववचनं युक्तं स्यात्‌ । अपि च सर्व.
ज्ञत्वाल्पज्ञत्वादीनि प्रमाणसिद्धानि परस्परं विरुद्धानि च भवन्त्येव । न चैतानि
कल्पितानीत्यक्तिमात्रेण स्वभावभूतं विरोधं त्यजन्ति । मातङ्गस्य मडाक
इतयक्तिमात्रेण स्वभावहानिप्रसङ्गात्‌ । ततश्च राजानो दस्त्यश्वरथं बिभृयुः,
किन्तु मरञाकिन इत्यक्तिमात्रेण कृतिनो भवेयुः । किञ्च यदि सर्वज्ञत्वाल्प-
ज्ञत्वादीन्यज्ञानकल्पितानि तरहीदानीमेव ज्ञानेनाज्ञाननिवृत्यनन्तरमिवैक्यं
कुतो न भवेत्‌ । कल्पितानां धर्माणामविरोधस्य मायावादिनैवोक्तत्वात्‌। अपि
च विरुद्धर्माणां भेदकारकत्वेनैक्यविरोधः, उत भेदज्ञापकत्वेन ? नाद्यः |
भेदस्य जीवेश्वरस्वरूपत्वेन विरुद्धधर्मजन्यत्वाभावात्‌ । न द्वितीयः । मेदे
्रुतिसद्धावेन ज्ञापकविदोषाभावमात्रेण ज्ञाप्याभावाभिधानायोगात्‌ । तथा च
कथमेवंविधं दुष्टवचनं मायावादिनः सम्भावितमिति निरस्तम्‌ | भ्रान्तचिनत्स्य
ुष्टा्थप्रतिपादनेऽसम्भावनाभावात्‌ ॥ तत्परतया व्याख्यान इति ॥ अत्र
न्याख्यानग्रहणं परेण वेदादीनां तत्परत्वमङ्गीकृतमिति नापादकासिद्धिरिति
ज्ञापनार्थम्‌ । एतेन तत्परत्वेऽनारम्भणीयत्वं स्यादित्येतावतैव
पूर्णत्वाग्याख्यानग्रहणं व्यर्थमिति निरस्तम्‌ । रेक्यपरत्वे पराङ्गीकारेण
सत्येवानारम्भणीयत्वस्यापादितत्वात्‌ ॥ कथमितीति ॥ रेक्यप्रतिपाद्‌-
कत्वेऽप्यारम्भणीयत्वसम्भवादैक्यप्रतिपदकत्वं कथमनारम्भणीयत्वप्रयोजक-
मित्यत आहेत्यर्थः |

28 मायाकादसकण्डनम्‌

॥ आरम्भेणीयत्वानारम्भणीयत्वाभ्यामिति ॥। ननु वादिप्रतिवादिभ्यां
श्रुतितन्मीमां सादयास्रस्यारम्भणीयत्बाङ्गीकारादारम्भणीयत्वाना-
रम्भणीयत्वाभ्यां विमतमित्युक्तमयुक्तम्‌ । प्रत्युतैक्यपरत्वभेदपरत्वाभ्यां
विप्रतिपत्तेः सद्धावादैक्यपरत्वभेदपरत्वाभ्यां विमतमित्येव वक्तव्यमिति चेत्‌,
न ब्रूमो वयमारम्भणीयत्वानारम्भणीयत्वाभ्यां वादिप्रतिवादिविप्रति-
पन्नमिति । येनोक्तदोषः स्यात्‌ । किं नाम बौद्धनादरायणविप्रतिपनमिति ।
अत एव मिथ्यात्वानुमानखण्डनटीकायामिव वादिप्रतिवादीति नोक्तम्‌ ।
बौद्धवाद्रायणविप्रतिपत्यभिधानस्य कोपयोग इति चेन्न । बादरायणद्िष्येण
मायावादिना तद्विप्रतिपन्नं वेदाद्यनारम्भणीयत्वं नादङ्गीकतुमुचित-
मित्यापा्यानिष्टत्वज्ञापनार्थत्वात्‌ । ननु शाखराब्देन श्रुतितन्मीमांसाग्रहणे
प्रतिपत्तिलाघवमिति शाखदाब्देनैव श्रुतितन्मीमांसाग्रहणं कार्यमित्यत आहं ॥
शाखमिति ॥ ननु साखराब्देन बेदादिशास्रग्ररण इष्टापादनमेतत्स्या-
दित्यनुपपन्नं प्रसज्यत इति चेत्‌, न ब्रूमो वयमिष्टापादनं भवतीति । किं नाम
दासरब्दस्य विवक्षितार्थमजानतो मन्दस्येष्टापादनमिति भ्रमः स्यादिति ॥
तर्हीति ॥ वेदादीति विस्पष्टमेवोच्यतां किं विमतग्रहणमिति भावः । एतेन
दाखदाब्देन वेदादिकं गृहीत्वा शङ्कासमाधानयोः कृतत्वात्‌ पुनः
गाङ्काऽनुपपनेति परास्तम्‌ । पूर्व राखराब्देन श्रुत्यादिग्रहणमाङाङ्कय दूषितम्‌ ।
इदार्नी तु वेदादीति विस्पष्टगाब्देन शरत्यादिग्रहणमाराङ्कय दुष्यत इति भेदः ॥
विमतिग्रहणेनेति ॥ नकेवलं मायावा्यनिष्टत्वं सूचितम्‌ । अपि तु
निराश्रयत्वादिदोषपरिहारसूचनं च॒ प्रयोजनमस्यास्तीति वेदादीति
पक्षनिर्दशमकृत्वा विमतमिति पक्षनिर्देराः कृत इति भावः । यदि
वेदादिकमप्रसिद्धं॑स्याततर्याश्रयाभावाद्धिमतिनं स्यात्‌ । अस्ति च
विमतिस्तस्माद्वेदादिकं नाप्रसिद्धमिति, तथा यद्यनारम्भणीयत्वमप्रसिद्धं
स्यात्तर्हि विमतिर्न स्यात्‌ । अस्ति च विमतिस्तस्माचाप्रसिद्धमिति

माकाकादखण्डनमर्‌ 29

सूचनप्रकारो द्रष्टव्यः । यद्यपि प्रतिवादिनो नाश्रयासिध्यादिङङ्का, तथापि
तटस्थस्य शङ्का भवत्येवेति विमतमिति वचनं सार्थकम्‌ । एवं
तटस्थस्यापा्यवेकल्यादिङङ्कापरिहाराय सम्प्रतिपनमित्यक्तमिति भावः ।
एतेन बौद्धादिरासरे आपाद्यमेव नास्तीति यः शङ्कते स सम्प्रतिप्न-
मित्युक्तिमात्रेण न समाहितो भवेत्‌ । अतिप्रसङ्गादिति परास्तम्‌ ।
बौद्धादिडासरे आपाद्यमस्तीति न मयाङ्गीक्रियत इति तटस्थेनाशङ्किते
त्वदीयापाद्यसम्मतिनं दूषणं, वादिप्रतिवा्यसम्मतेरेव प्रयोजकत्वा-
तस्याश्रेहाभावादिति सूचने समाधानस्य सम्भवात्‌ । ननु विमतमना-
रम्भणीयमिति साधनमयुक्तम्‌ । बाधादपसिद्धान्ताचेत्यत आह्‌ ॥ स्यादिति
परतिज्ञावाक्यदोष इति ॥ आपादनमेवेदं न तु साधनमिति भावः ॥
नन्विदमापादनमयुक्तम्‌ । आपादकाभावादित्यत आह्‌ ॥ तथा चेति ॥ एवं
तहिं देत्वमिधानं व्यर्थमित्यत आह । आपादकमेवेति ॥ अप्रयोजकत्व-
दाद्धानिरासेनापादकनिष्ठं प्रयोजनकत्वं हेतुवाक्येन स्पुटीक्रियत इति भावः ।

मायावादस्य अनारम्भणीयत्यसाधनम्‌

अथ वा बेदतन्मीमांसादिकमैक्यपरतया व्याकुर्वन्‌ माया-
वाप्प्रिणीतं शासखरमेव पक्षीकृत्य तस्यानारम्भणीयत्वं बेदादेस्त-
त्परत्वनिरासाय साध्यते ।

मायाबादस्यान्यथप्रतिपादकत्वसमर्थनम्‌
कथमन्यथाप्रतिपादकत्वं बिमतस्य शास्रस्येत्यत आद्‌ -

मायावादखण्डनम्‌
न हि ब्रह्मात्यैक्यस्य याथार्थ्यं तत्पक्षे ।

30 माकाकादखण्डनम्‌

अन्यथाप्रतिपादकत्वं द्ययथार्थप्रतिपादकत्वम्‌ । तब्रह्मात्म-
नोरेकत्वं च॒ शाखविषयतया परस्याभिमतम्‌ । न तत्‌
परमार्थभूतम्‌। अतोऽन्यथाप्रतिपादकत्वं सिद्धम्‌ ।

मन्दारमञ्जरी

पर्वन्याख्याने स्यादित्यस्य “यथयैक्यप्रतिपादकं स्यात्‌" इत्यापाद्कस्य '

अध्याहरतव्यत्वात्‌, अन्यथाप्रतिपादकत्वात्‌ इत्यस्य च देतुतया प्रतीयमानस्य
आपाद्कविवरणपरतया व्याख्येयत्वात्‌ तत्रापरितोषादन्यथा व्याचष्टे ॥ अथ
वेति ॥ ननु वेदादिकमैक्यपरं चेत्‌ अनारम्भणीयं स्यात्‌" इत्यापादिते वेदादेः
परामिप्रेतविषयादिनिराकरणं सिध्येत्‌ । न तु मायावादिङशास्रस्य अना-
रम्भणीयत्वे साधिते अतस्तत्साधनमसङ्गतमित्याराङ्कयाऽह ॥ बेदा-
देस्तत्परत्वनिरासायेति ॥ वेदादैरेक्यपरत्वसाधकस्य मायावादस्य अना-
रम्भणीयत्वे साधिते वेदादेरैक्यपरत्वसाधकाभावात्‌ तत्परत्वं निरस्तं भवतीति
भावः । नन्वन्यथाप्रतिपदकत्वे सिद्धे अनारम्भणीयत्वापादनं साधनं वा करतुं
युक्तम्‌ । तदेवासिद्धम्‌ । न चैक्यपरत्वेन अन्यथाप्रतिपाद्कत्वसिद्धिः । भेद-
परत्व इव॒ रेक्यपरत्वेऽपि अन्यथाप्रतिपादकत्वाभावोपपत्त्या अप्रयो-
जकत्वादिति शङ्कते ॥ कथमन्यथाप्रतिपादकत्वमिति ॥ एतदुत्तरतया
मूलमवतारयति ॥ अत आहेति ॥

“अन्यताप्रतिपादकत्वं ह्ययथारथप्रतिपादकत्वम्‌' इत्यादेरयं भावः
अन्यथाप्रतिपादकत्वं द्यन्येन प्रकारेण प्रतिपादकत्वम्‌ । प्रकारस्यान्यत्वं च
वास्तवप्रकारपेक्षया । वास्तवश्च प्रकारो यथार्थं एवेति तदन्यस्य परमार्थ-
सत्त्वाभावरूपायथार्थत्वनियमात्‌ अयथार्थन प्रकारेण प्रतिपाद्कत्व-
लक्षणमयथार्थपरत्वमेव अन्यथाप्रतिपादकत्वम्‌ ।

एवं च अयथार्थमयथार्थतया प्रतिपादयत्‌ अयथार्थप्रतिपादकत्वात्‌
अन्यथाप्रतिपादकं स्यात्‌ । यथार्थमयथार्थतया प्रतिपादय अयथार्थपरत्वा-

गाकाकादखण्डनम्‌ ४

भावादन्यथाप्रतिपाद्कं न स्यादिति चोद्यं निरस्तम्‌ । अयथार्थ
सम्बन्ध्यथार्थत्वस्य प्रकारस्य यथार्थत्वेन अयथार्थमयथार्थतया प्रति-
पादयतोऽपि अयथार्थेन प्रकारेण प्रतिपाद्कत्वरूपायथार्थपरत्वामावात्‌ । एवं
यथार्थसम्बन्ध्ययथार्थत्वस्य प्रकारस्यापि अयथार्थत्वेन यथार्थमयथार्थतया
प्रतिपादयतोऽपि अयथार्थन प्रकारेण प्रतिपादकत्वलक्षणायथार्थ-
परत्वसब्धावात्‌ । एवं चास्माकं पक्षे भेदस्य सत्यत्ववत्‌ परपक्षे एेक्यस्य
सत्यत्वाभावात्‌, प्रत्युत ॒परन्यायेनैव अभेदमिध्ात्वस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌
जीवाभेदरहितं ब्रह्मोद्य जीवाभिनमिति प्रतिपादयच्छास्रमयथार्थेन
जीवाभेदेन प्रकरेण ब्रह्य प्रतिपादयतीति एेक्यपरत्वमन्यथाप्रतिपादकत्वं विना
नोपपद्यत इत्यैक्यपरत्वेन  अन्यथाप्रतिपादकत्वापादनात्मकतर्कस्य
अप्रयोजकत्वाभावात्‌ अन्यथाप्रतिपाद्कत्वं सिद्धम्‌ । सिद्धे च अन्यथाप्राति-
पाद्कत्वे तेन अनारम्भणीयत्वापादानात्मकतर्केऽपि नापादकासिद्धिः । नापि
साधने हेत्वसिद्धिरिति।

श्रीनिवासतीर्थीयरिपणी

एवं दूषणानुमानत्वममिप्ेत्य व्याख्याय इदानीं साधनानुमानत्वमभि-
प्रेत्यापि व्याख्याति ॥ अथवेत्यादिना ॥ नन्वैक्यपरश्रुतितन्मीमां -
साराञ्लानारम्भणीयत्वसाधनस्यैव सङ्गतत्वेन मायावादिङगासरानारम्भणीय-
त्वसाधनं कर्णे स्पृष्टे कटिं चालयतीति न्यायमनुसरतीत्यादङ्कापरि-
हारायोक्तम्‌ वेदादेः तत्परत्वनिरासायेति । अत ॒एवोक्तमैक्यपरतया
व्याकुवैदिति । तथा च तस्यानाम्भणीयत्वसाधने वेदादर्जीवत्रह्मभेदपरत्वमेव
सिध्यति । एेक्यपरत्वोपपदाकोपायाभावादिति भावः ॥ कथमिति ॥ तथा च
स्वरूपासिद्धिरिति भावः|

मायावादपरज्ुः
॥ कथमिति ॥ विमतस्य शास्रस्य मायावाद्ासरस्य । अन्यथाप्रति-
पादकत्वं कथम्‌ । न कथमपि । असिद्धो हेतुरिति भावः ॥ मूले न हीति ।

32 मावाकादखण्डनम्‌

तत्पक्ष सूत्रकारपक्ष । ब्रह्यात्मैकयस्य याथार्थ्यं न हि । अप्रामाणिकस्य
प्रमाणविरुद्धस्य सूत्रकारानभिमतत्वात्‌ । ततश्चासत रेक्यस्य सत्वेन
प्रमाणभूतवेदादिविषयत्वं प्रतिपाद्यत मायावादिराखरस्यान्यथाप्रतिपाद-
कत्वमिति मूलार्थः ।

एतेन, वेदादीनामैक्यपरत्वं मायावादिङ्गासप्रतिपायम्‌ । अतस्तस्यान्य -
थाप्रतिपाद्कत्वव्युत्पादनाय वेदादीनामैक्यविषयत्वमयथार्थमिति वक्तव्यम्‌ ।
न त्वैक्यस्यायथार्थत्वं वाच्यम्‌ । एेक्यस्यायथार्थत्वेपि वेदादीनां तत्परत्वस्य
यथार्थत्वमात्रेण मायावादिशाखस्य यथारथप्रतिपाद्कत्वसम्भवात्‌ ।
अन्यथोन्मत्तवाक्यं॑रादामज्गादिसत्तापरमिति प्ाज्ञवचनस्यप्यन्यथाप्रति-
पादकत्वप्रसङ्ग इति परास्तम्‌ । एेकयगतदास्रविषयत्वस्यासत्त्वे तात्पर्यात्‌ ।
रतेनैवेकयं ब्रह्मस्वरूपं सत्यमिति वदतो मायावादिनो मते क्यस्य यथार्थत्वात्‌
तत्पक्षे याथाथ्यं नास्तीति कथनमयुक्तम्‌ । तथा स्वपकषेऽप्यैकस्य याथार्थ्य
नास्तीति कथनमयुक्तम्‌ । तथा स्वपक्षेऽप्यैकस्य यथार््य नास्तीतितत्पक्ष इति
वक्तन्यत्वात्तया विमतस्य जगतः परोक्तमिथ्वात्वसजातीयस्पै-
क्यमिथ्यात्वस्यान्यथाप्रतिपादकत्वसमर्थनानुपयुक्तत्वेनैक्यस्य तत्कथनम-
युक्तमित्यक्तं परास्तम्‌ । तत्पक्ष इत्यस्य सूत्रकारपक्ष इत्यर्थकत्वात्‌ । शाखस्य
बिषयतयेति ॥ वेदादिशाखस्य विषयतया प्रस्यामिमतं तद्विषयत्वं न
परमार्थभूतम्‌ । वेदादिना ेक्ाप्रतिपादनात्‌ । अतो मायावादादि-
दासरस्यान्यथाप्रतिपादकत्वं सिद्धमित्यर्थः ।

पूर्क्ततकै आपादकविवरणम्‌
ननु "ययद्वैतपरं शां स्यात्‌ तदा अनारम्भणीयं प्रसज्येत इति
प्रसङ्लोक्तौ आपादकस्योक्तत्वात्‌ पुनर्हैत्वभिधानं व्यर्थं स्यात्‌ । न

श्याकाद्खण्डनर्‌ 33

चैतदेव आपादकाभिधानमिति वाच्यम्‌ । तथासत्यन्य-
थाप्रतिपादकत्वादित्यस्य ब्रह्मात्मैक्यप्रतिपादकत्वादित्यर्थः स्यात्‌ ।
तथा च दृष्टान्तानुपपत्तिः । न हि ब्रह्मात्मैक्यस्येत्युपपादनानु-
पयोगोऽसङ्गतत्वश्वेति । मैवम्‌ । अभिप्रायसद्धावात्‌ । तथा हि --
“यदद्वैतमेव शास्रार्थः स्यात्‌ तदा शास्रमनारम्भणीयं स्यात्‌! इत्युक्ते
निमित्तनैमित्तिकभावस्य अस्फुटत्वात्कथमित्याकाद्भायां अन्य-
ाप्रतिपादकत्वादित्युक्तम्‌ । “यदि शाखरार्थोऽद्रेतं स्यात्‌ तदा
शासरमन्यथाप्रतिपादकं स्यात्‌। ततश्च अनारम्भणीयं प्रसज्येत इति ।

ब्रह्ात्मैक्यस्य शास्रार्थत्वे शासरस्यायथार्थप्रतिपादकत्वसमर्थनम्‌

अद्रितस्यैव रास्रार्थत्वे रशास्रस्यायथार्थप्रतिपादकत्वं
कथमित्यतो न दि ब्रह्मात्मैक्यस्येत्यभिदितम्‌ । तत्रोपपत्तिः
“तत्पक्ष इति । एेक्यमेव शास्रार्थश्चेद्‌ ब्रह्मातिरिक्तं सर्वमपरमार्थभूतं
स्यात्‌ । एेक्यं च ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वादपरमार्थभूतम्‌ । तत्प्रतिपादकं च
शास्रं कथमन्यथाप्रतिपादकं न भवेदिति ।

मन्दारमञ्जरी

नन्विति ॥ यद्यपि "विमतं इत्यादिपूर्वग्रन्थस्थदेतुवाक्यस्य वेयरथ्य-
शङ्कातत्परिहारौ “न हि ब्रह्मात्मैक्यस्य' इति व्याख्यानात्‌ प्रागेव कर्तव्यौ ।
तथापि “न दि ब्र्मात्मैक्यस्य' इत्युपपादनानुपयोग इति रङ्कादोषस्य
'यदद्वतमेव राखार्थः स्यात्‌" इत्यादिना कृतस्य तत्परिदहारस्य च “न दि
इत्यादिग्रन्थार्थमज्ञात्वा ज्ञातुमडाक्यत्वात्‌ तव्याख्यानानन्तरं तौ कृताविति
बोद्ध्यम्‌ ॥ प्रसङ्गाक्तविति ॥ साधनपक्षे तु अन्येन हत्वनभिधानात्‌
“अन्यथाप्रतिपादकत्वात्‌" इत्यनेनैव च तदमिधानान तस्य वैय्यं शङ्कितुं

54 मायाकादखण्डनम्‌

दाक्यमिति भावः । ननु अन्यथा प्रतिपादकत्वात्‌ इत्येतदेव आपादका-
भिधानमस्तु, न त्वापादकमध्याहूर्तव्यम्‌ । श्रुतपरित्यागेन अश्चुताध्या-
हारायोगादित्याराङ्कयाह । न चेति । तथा सतीति । वेदादक्यप्रतिपाद्कत्वं
निराकुर्वता तत्रैवानिष्टस्यापादनीयत्वात्‌ “अन्यथाप्रतिपादकत्वात्‌” इत्यस्य
ब्रह्मातैक्यप्रतिपादकत्वादित्येवार्थो वाच्यः । न च रब्ददाक्तेरभावः ।
अन्यथा सिद्धान्त्यमिप्रेतजीवब्रह्मभेदापेक्षया प्रकारान्तरेण अभेदेन प्रति-
पादकत्वादित्येवं “अन्यथाप्रतिपादकत्वात्‌ इत्यस्य ब्रह्मातमैक्यप्रति-
पादकत्वपरतया व्याख्यातुं शक्यत्वादिति भावः ॥ तथा च दृष्टान्तानुप-
पत्तिरिति ॥ "यथा सम्प्रतिपन्नम्‌" इत्यनेन आचार्येण बौद्धादिरासं
दृष्टान्तीकृतम्‌ । तदनुपपत्तिः । ब्रह्मातमैक्यप्रतिपादकत्वलक्षणापाद्कस्य
तत्राभावात्‌ । तथा च “यथा सम्प्रतिपनम्‌' इति पूर्वग्रन्थविरोधः
स्यादित्यर्थः ॥ न दि ब्रह्मात्मैक्यस्पेत्युपपादनानुपयोग इति ॥ एेक्यपरत्व-
मात्रस्य अनारम्भणीयत्वापादकत्वे एेक्यस्य सत्यत्वेऽपि तदनपायात्‌
रक्यायथार्थत्वोपपादनस्य आपादकासिध्यादिपरिहारेऽनुपयोगः । तथा च
“न दि" इत्यस्योत्तरग्रन्स्य वैयर्थ्य स्यादित्यर्थः ॥ असङ्गतत्वं चेति ॥
एेक्यपरत्वानारम्भणीयत्वयोः प्रयोज्यप्रयोजकभावाभावात्तेन तदापादनम-
प्रयोजकत्वादसङ्गतम्‌ असम्बद्धमिति युक्तिविरोधश्च स्यादित्यर्थः ।

मिदम्‌ । तथा चोपपादनानुपयोगरूपासङ्गतत्वं स्यादित्यर्थः । चराब्द्श्च
टृष्टान्तानुपपत्तिसमुखयार्थं इति व्याचक्षते । अन्ये तु, “अन्यथा प्रति-
पादकत्वात्‌" इत्यस्य रेक्यप्रतिपादकत्वादित्येतदर्थप्रतिपादने शक्त्यभावात्‌
तथा अर्थकथनस्य असद्गतत्वमिति व्याकुर्वते ।

|| यदद्वैतमेवेति ॥ तथा च "यदि वेदादिकं" इत्यत्र अनारम्भ-
णीयत्वरूपापाद्यसामानाधिकरण्यसिध्य्थमेक्यपरत्वमापादकीकृतम्‌ । अत्र तु
“सत्यां व्याप्तौ वैयधिकरण्यं न दोषः इति अन्यत्र समर्थितत्वादेक्यस्य

गायाकादखण्डनम्‌ 35

वेदादिविषयत्वं साक्षानिराकर्तुमदवैतस्य राचार्थत्वमेव आपादकी-
कृतमित्यदोषः ।

॥ निमित्तनैमित्तिकभावस्यास्पुटत्वात्‌ कथमित्याकाङ्कायामिति ॥
“यद्ग्निनं स्यात्‌ तरिं धूमोऽपि न स्यात्‌" इत्यादौ “यदय्रभावेऽपि धूमः स्यात्‌
तर्हि कारणाभावेऽपि कायङ्गीकारे व्याघातः स्यात्‌ इत्यायनुग्राह-
कतरकान्तरवत्‌ प्रकृते “यदयैक्यपरत्वेऽप्यारम्भणीयत्वं स्यात्‌ तदा इदमनिष्ट-
मापद्येत' इति अनुग्राहकतर्कान्तराभावात्‌ आपाद्यापादकभावस्य
अस्फुटत्वात्‌ कथमनारम्भणीयं स्पादित्याकाङ्खायामित्यर्थः ॥ यदि शाखार्थं
इति । रेक्यस्य शाखार्थत्वेन अन्यथाप्रतिपादकत्वापादनात्मकस्तरकीः, तेन च
अनारम्भणीयत्वापादनात्मा अन्यस्तरकं इति तरकंद्रयमेतत्‌ । तथा च “यदयद्ैतं
दास्ार्थः तदा अन्यथाप्रतिपादकत्वप्रसङ्गात्‌ शाखमनारम्भणीयं प्रसज्येत,
इति प्रसङ्गरूपो हेतुः “अन्यथाप्रतिपादकत्वात्‌" इत्यनेनोक्तं इति भावः ॥
प्रसज्येतेतीति ॥ इतिराब्दस्य इत्यमिप्रायसद्धावादित्यन्वयः । तैन
हेत्वभिधानं न व्यर्थमिति दोषः ।

एवं च “न हि ब्रह्मातमैक्यस्य" इत्युपपादनानुपयोगदोषोऽपि नास्तीति
भावेन शग्कानिरासरूपं तदुपयोगं शङ्काप्दर्शनपूर्वकमाह ॥ अद्धैतस्यै-
वेत्यादिना ॥ "यत्र यत्र अद्वैतस्य सर्त तत्र तत्र शास्रस्य अयथार्थत्व
इति व्यापतेरभावात्‌ कथमेतदिति चोद्यामिप्रायः । परिदारामिप्रायस्तु
प्रतिपाद्यस्यद्वेतस्य यथार्थत्वाभावात्‌ “यत्र॒ यथार्थाप्रतिपादकत्वे सति
प्रतिपादकत्वं ॒तत्रायथार्थप्रतिपादकत्वं' इति सामान्यव्यापषिरस्तीति ॥
तत्रोपपत्तिस्तत्पक्ष इतीति ॥ तत्र रेक्यस्यायथार्थत्वे उपपत्तिः तत्पक्षे
एेक्यपक्षे इत्यनेन प्रदरितित्यर्तः ।

प्दर्शानप्रकारमेवाह ॥ एेक्यमेव शासखार्थश्चेदिति ॥ जीवव्रद्यैक्यस्य
कतंत्वभोक्तृत्वप्रमातृत्वादिविरुद्धपर्ममिथ्यात्वं विना अनुपपत्तेः, प्रमा-
तृत्वादिमिथ्यात्वस्य च प्रमेयादिमिथ्यात्वेन विना अनुपपत्तेः एेक्यनिर्वाहार्थ

36 गाकाकादलकण्डनक्‌

्रह्मन्यतिरिक्तं सर्वमपरमार्थभूतं वक्तव्यमित्यर्थः । यद्वा, सर्वस्य परमार्थत्वे
सर्वज्ञत्वासर्वज्ञत्वादिविरुद्धधर्माणामपि परमार्थत्वापत्त्या रेक्यानुपपततः
एेक्यनिर्वाहार्थ ब्रह्मव्यतिरिक्तं सर्वमपरमार्थभूतं वक्तव्यमित्यर्थः । यद्वा, परेण
ब्रह्मातमैक्यदाब्दोपलक्षितस्य सजातीयविजातीयस्वगतनानात्वराहित्यरूप-
स्थैक्यस्य शा्रार्थत्वेन अङ्गीकारात्‌ तस्य च ब्रहमव्यतिरिक्तसर्वमिध्यात्वं विना
अनुपपत्तस्तमिरवाहार्थ ब्र्मवयतिरिक्तं सर्वमपरमार्थभूतं वाच्यमित्यर्थः । अस्तु
्रह्मव्यतिरिक्तसर्वमपरमार्थभूतम्‌ । किं प्रकृत इत्यत आद्‌ ॥ एेक्यं चेति ॥
अव्यतिरेकपक्षस्य दूषयिष्यमाणत्वाननब्रह्मव्यतिरिक्तत्वात्‌ इत्यस्यासिद्धिरिति
दर्टव्यम्‌ । ननु एेक्यस्यापरमार्थत्वेऽपि शाखस्यान्यथाप्रतिपाद्कत्वं कथ-
मुपपादितं भवतीत्यत आह्‌ ।। तत्प्रतिपादकं चेति ॥ अत्र इतिङगा्दस्य इति
अनेन प्रकरेण उपपत्तिः प्रदङतिति पूर्वेणान्वयः ।

श्रीनिवासतीर्थीयरिप्पणी

शाखविषयतया शास्प्रतिपाद्यतया यदुक्तं तचोत्तरत्र परदर्शविष्याम इति
तत्‌ प्रदरयितुं शङ्कते ॥ नन्विति ॥ आपादकस्य अद्वितपरत्वरूपस्य ॥
एतदेवेति ॥ अन्यथाप्रतिपादकत्वादित्येतदेवेत्यर्थः ॥ दृष्टान्तानुपपत्तिरिति ॥
बोद्धराच ब्रद्यैक्यप्रतिपादकत्वरूपोपपादकाभावात्‌ साधनवैकल्यमित्य्थः ॥
उपपादनानुपयोग इति ॥ कथं ब्रह्मातैक्यप्रतिपादकत्वं विमतस्य दाखस्येति
दह्कायां न हि ब्रह्यात्यैक्यस्य याथार्थ्यमित्युपपादनानुपयोग-
रूपासङ्गतिरित्यर्थः । दृष्टान्तानुपपत्तिसमुचयार्थश्चदब्द इत्यवगन्तव्यम्‌ ।
यद्वा, ननु कथमैकयप्रतिपादकत्वं विमतस्य शासरस्ये्यवं इाङ्कायां न हि ब्रह्मेति
वाक्यं चेत्तत्राऽह ॥ असङ्गतत्वं चेति ॥ निमित्तनैमित्तिकभावस्येति ॥
प्रयोज्यप्रयोजकभावस्येत्र्थः । अद्वितस्य शासरार्थत्वं निमित्तं प्रयोजकम्‌,
अनारम्भणीयत्वं नैमित्तिकं प्रयोज्यम्‌ । तद्धावस्यास्फुटत्वादित्यर्थः । तथा
चाप्रयोजकत्वमित्यारायः ॥ कथमिति ॥ आपादनं कथमित्यर्थः ॥ ततश्चेति

मागाकादखण्डनम्‌ 37

॥ अन्यथाप्रतिपादकत्वेननारम्भणीयत्वरूपो द्वितीयतरकै सम्प्रतिपनमित्युक्तं
बौद्धदास्मत्र दृष्टान्त इत्यवगन्तव्यम्‌ ॥

श्रीगुरूराजीयरिणणी

न केवलं प्रसङ्गोक्तावापादकस्योक्तत्वात्‌ पुनर्देत्वभिधानानर्थक्यमेव
दोषः, किं नाम, न हि ब्रह्मात्मैक्यस्येत्युपपादनानुपयोगोऽपीत्याह्‌ ॥ न
हीति ॥ उपपादनानुपयोगोऽसङ्गतत्वं चेति ॥ समानाधिकरणमिदम्‌ ।
ततश्चानुपयोगरूपासङ्गतत्वं स्यादित्यर्थः ।

मायाबादपरशुः

नन्वस्त्वनुमानपरतया विमतमिति मूटव्याख्यानं तर्कपरतया कृतं
पर्वव्याख्यानमनुपपच्नम्‌ । अन्यथाप्रतिपादकत्वादित्यस्य वैयरथ्यप्सङ्गादिति
भावेन शङ्कते | नन्विति ॥ पुनःशब्दो वाक्यालङ्कारे । प्रसङ्गस्य मूलामिप्रेतत्वे
आपादकस्यान्यथाप्रतिपादकत्वादित्यस्माद्धिनस्योक्तप्रायत्वाद्धेत्वमिधानं
वयर्थं स्यादिति भावः । एतेन पूर्वमेकस्य हेतोरनुक्तत्वात्‌ पुनरित्यनुपपनम्‌ ।
तथाऽऽपादकस्योक्तत्वादित्यप्यनुपपननं, मूलकृता तदनमिधानादिति
परास्तम्‌ । आपादकमेवान्यथाप्रतिपादकत्वादित्यनेन हेतुवाक्येन वित्रियत
इति पूरवमुक्तत्वद्वियथ्यदाङ्काऽनुपपन्नेत्याराङ्कय निषेधति ॥ न चैतदिति ॥
एतदेव । अन्यथाप्रतिपादकत्वादित्येतदेव । आपादकविवरणमिति न
वाच्यमित्यर्थः ।॥ तथा सतीति ॥ विवरणवित्रियमाणरूपत्वेन सार्थ-
क्यस्योक्तत्वेन वेयर्थ्यङ्केयमनुपपनेति परास्तम्‌ । भवदुक्तविवरण-
रूपत्वमयुक्तमिति मन्यमानस्य राङ्कासम्भवात्‌ ॥ तथा चेति ॥ बौद्धरासे
आपादकाभावाद्ृष्टान्तानुपपत्तिः । अन्यथाप्रतिपादकत्वादित्यस्यैक्यप्रति-
पादकत्वादित्यर्थकत्वेनायथार्थप्रतिपादकत्वादित्यर्थकत्वाभावात्‌ अयथार्थ
प्रतिपादकत्वस्य न हि ब्रह्मालैक्यस्यत्युपपादनस्यानुपयोगः, असङ्गतत्वमा-
पादकस्याप्रयोजकत्वं चेति दूषणसद्धावाद्धतुवाक्येनैवापादकमुच्यत इति नच
वाच्यम्‌ । तथाच देतुवाक्यस्यापादकविवरणरूपत्वमाह ॥ यदीति ॥

38 मावाकादखण्डनम्‌

निमित्तनैमित्तिकभावः कथमित्याकांक्षानिवृत््यर्थमन्यथाप्रतिपाद्कत्वादि -
त्यक्त मित्यर्थः । कथमेवमाकाक्षानिवृत्तिरित्यत आह । यदि शाखार्थं इति ॥
अनारम्भणीयत्वेऽन्यथाप्रतिपादकत्वं प्रयोजकमिति तावदविवादम्‌ ।
एेक्यप्रतिपादकत्वेचान्यथाप्रतिपाद्कत्वमवर्जनीयम्‌ । एवं चानारम्भणीयत्व-
व्याप्यान्यथाप्रतिपादकत्वव्याप्यस्यानारम्भणीयत्वव्याप्यत्वम्‌ । तव्याप्य-
व्याप्यस्य तग्याप्यत्वात्‌ । एतदेव द्यापादकविवणरूपत्वं देतुवाक्यस्य
यदापादकस्यापाद्यं प्रति प्रयोजकत्वस्फुटीकरणम्‌ । नापि दृष्टान्तानुप-
पत्तिर्यदन्यथाप्रतिपादकं तदनारम्भणीयमिति व्यापषिग्रहणा्थमेव दृष्टान्ता-
भिधानादिति भावः।

न॒हि ब्रह्मात्मैक्यस्येत्यस्यानुपयोगङगङ्कं परिहतुंमुपक्रमते ॥
अद्वैतस्यैवेति ॥ पूर्वं मायावादिरासरस्यान्यथाप्रतिपादकत्वं कथमित्या-
शङ्कानिवर्तकत्वेन न॒हि ब्रह्मातमैक्यस्येति मूलमवतारितम्‌ । इदानीं
वेदादिदासरस्यद्वैतप्रतिपादकत्वे कथमन्यथाप्रतिपाद्कत्वमित्याङाङ्कानिव्तं-
कत्वेन तदेव मूलमवतारितमिति भेदः ॥ तत्रोपपत्तिरिति ॥ सूत्रकारपक्ष
इत्यनेनैक्यस्य मिध्यात्व उपपत्तिः सूचिता । सूत्रकारपक्षे एेक्यं तावदसत्‌ ।
तस्य भेदवादित्वात्‌ । सर्वज्ञस्य यद्यथा मतं तत्तथेति व्याैरक्याप्रसरादिति
भावः । एतेनैक्यं ब्रह्मस्वरूपमेव यथार्थमित्यस्य मायावादिपक्षत्वात्तत्पक्ष
इत्यनेनैक्यमिध्यात्व उपपत्तिः सूचितेत्ययुक्तमिति परास्तम्‌ । इतःपरं टीकायां
भ्रूयमाणं “एक्यमेव शाखार्थश्चद्‌ ब्रह्मातिरिक्तं सव॑मपरमार्थभूतं स्यात्‌ । एेक्यं च
ब्रहमव्यतिरिक्तत्वादपरमार्थभूतम्‌ । तत्प्रतिपादकं च शास्रं कथमन्यथा-
प्रतिपादकं न भवेत्‌" इति वाक्यं प्रक्षिप्तं, न टीकावाक्यम्‌ । अवङ्यं चैतदेवं
विज्ञेयम्‌ । ब्रह्व्यतिरिक्तत्वेन सिद्धस्यान्यथाप्रतिपादकत्वानुपपादकत्वा्च । न
दि परमतेऽनिर्वचनीयप्रतिपादकमन्यथाप्रतिपादकम्‌ । परेण प्रातिभासिकमर्थ
व्यावहरिकत्वेन विषयीकुर्वत एवान्यथाप्रतिपादकत्वाङ्गीकारात्‌ ।

गाग़रकादखण्डननर्‌ 39

ब्रह्मात्मैक्यस्य स्वरूपातिरेके सत्यत्वे च अद्वतदानिदोषः
अथ ब्रह्मात्मैक्यं तत्स्वरूपातिरिक्तमपि परमार्थसदद्गीक्रियते
तदा तेनैव द्वैतापततेरदरैतपरं शाखमित्यस्य हानिः स्यादित्याह -
मायाबादखण्डनम्‌
अद्वैतहानेः स्वरूपातिरेके ।

ब्रह्मात्मैक्यस्येति वर्तते । याथार्थ्ये सतीति दोषः ।
ब्रहमात्मैक्यस्य स्वरूपानतिरेके स्वमतरीत्या सिद्धसाधनतादोषः

स्यादेतत्‌, एेक्यं परमार्थसदेव । किन्तु ब्रह्मस्वरूपानतिरिक्तमेव ।
यथाह - ““तचद्वितं श्रद्यैवेदं सर्वम्‌” इति श्रुत्यर्थेन सहैक्यमापनं हि
ब्रह्मैव स्यात्‌” इति । तथा च कथं तत्प्रतिपादकं शासखमयथार्थ-
प्रतिपादकं स्यादित्यत आह -

मायानादखण्डनम्‌
अनतिरके स्वप्रकारत्वादात्मनः सिद्धसाधनता ।

शाख्रस्येति दोषः । ययद्वतं ब्रह्मस्वरूपानतिरिक्तं स्यात्‌ तदा
शास्रस्य सिद्धार्थबोधकत्वं प्रसज्येत । बोध्यस्याऽत्मनो ब्रह्मस्व-
रूपत्वात्‌ । तस्य च स्वप्रकारात्वेन नित्यसिद्धत्वात्‌ । अतः
सिद्धसाधनतापरिहाराय रेक्यस्य॒ स्वरूपातिरेकेऽङगीक्रियमाणे
अन्यथाप्रतिपादकत्वमेवेति।

40 सा7काकाटसखकण्डनन्‌

मन्दारमञ्नरी

॥ तदा तेनैव द्ैतापत्तेरिति ॥ यदि ब्रह्मात्मैक्यं स्वरूपातिरिक्तमपि
परमार्थसत्‌, स्यात्‌, अत एव दृयत्वजडत्वपरिच्छिन्नत्वादिकमपि परमार्थसत्‌
स्यात्‌, तेनैव द्वारेण समानन्यायतया दृङ्यत्वादिमान्‌ दुःखादिविरुदरधमोँऽपि
सन्‌ स्यादिति जीवत्रह्मणोर्दतापततेस्तददैतपरं शास्रं इत्यस्य हानिः
स्यादित्यर्थः । अथवा, यदि ब्रह्मात्मैक्यराब्दोपलक्षितं सजातीयविजातीय-
स्वगतनानात्वरादित्यं ब्रहमस्वरूपातिरिक्तमपि परमार्थसत्‌ स्यात्‌ तदा तेनैव
द्वितीयेन सद्धितीयत्वापततेः त्रिविधनानात्वराहित्यपरं शाखरमित्यस्य हानिः
स्यादित्यर्थः ॥ याथार्थ्ये सतीति शेष इति ॥ स्वरूपातिरेकमात्रेण
नद्रितदानिरापादयितुं शक्या । अतिरेकेऽपि तस्य॒ मिथ्यात्वे
उद्वितहान्यभावात्‌। ततो याथार्थ्ये सतीति विरोषणीयमित्यर्थः ।

उद्वितस्याभावरूपत्वेन नद्वितहानिरिति शङ्कातनिरासश्च

ननु अद्वितस्य ब्रह्मातिरिक्तत्वेऽपि याथार्थ्यऽपि च नद्वैतहानिः । तस्य
दरेताभावरूपत्वात्‌ । मया च “(अभावानां प्रामाणिकत्वेऽपि सददवेता-
व्याकोपात्‌" इति वदता अभावद्धैतस्याङ्गीकारादिति चेन्न । तथात्वे हयन्योन्या-
भावरूपभेदोऽपि सत्यत्वेन अङ्गीकार्य स्यात्‌। किञ्च "एकमेवाद्वितीयम्‌" इति
द्वितीयमातनिषेधानुपपत्तिः । तस्य भावरूपद्वितीयनिषेधपरत्वे च अभाव-
रूपद्वितीयनिषेधपरत्वमेव किं न स्यात्‌ । अपि च, सत्यस्य तस्याभावस्य
आत्मातिरितिक्तत्वेन दृरयत्वा्यवङ्यम्भावात्‌ मिथ्यात्वसाधकस्य दृदयत्वा-
दिदेतोस्तत्र व्यभिचारः स्यादित्यटं विस्तरेण ॥

स्वोक्तार्थे खण्डनकारसंमतिमाह ॥ यथाऽऽहेति ॥ श्रुत्यर्थेन सैक्य-
मापन्नमिति ॥ श्रुत्यर्थभूतमित्यर्थः । तथा च श्रदमवेदं सर्व' इति श्रुत्य्थभूतं
सर्वस्य बरह्ममात्रत्वलक्षणं यद्धं तद्‌ब्रह्यैव । अद्वैतस्य ब्रह्मातिरिक्ततवे सर्वस्य
्रह्ममात्रत्वानुपपत्िपरसङ्गात्‌ । तस्य च श्रुतिसिद्धत्वादिति संमतिग्रन्थार्थः ।
नन्वद्वितस्य स्वप्रकारृग्रह्मस्वरूपानतिरिक्तत्वेऽपि शाखस्य कथं सिद्ध

मागाकादखण्डनम्‌ 41

साधनता ¢ स्वप्रकाङभूतब्रह्मस्वरूपस्यैक्यस्य ब्रह्य प्रति प्रकाङामानत्वेऽपि
जिज्ञास शास्रेण बोध्यं जीवं प्रत्यप्रकाङमानत्वात्‌ । अन्यथा भवतामपि पक्षे
ब्रह्मणः स्वप्रकाडत्वात्‌ जिज्ञासु जीवं प्रति ब्रह्य प्रतिपादयतः शास्रस्य
सिद्धसाधनत्वं दुर्वारमित्याशङ्कयाह ॥ बोध्यस्याऽत्मनो ब्रह्मस्वरूप-
त्वादिति ॥ बोध्यस्य रासरेणानुरासनीयस्य, ासरश्रवणे अधिकृतस्यत्यर्थः,
जीवस्य ब्रह्मस्वरूपत्वात्‌ ब्रह्म प्रति प्रकादामानस्यैक्यस्य जीवं प्रत्यपि
प्रकारामानत्वात्‌ सिद्धसाधनत्वं स्यात्‌ । अस्माकं पक्षे तु जीवस्य ब्रह्मणः
सकाराद्धिनत्वान दोष इत्यर्थः । एवं च स्वप्रकारात्वाद्‌ ब्रह्मणः इति वक्तव्ये
यदाचार्येण स्वप्रकारत्वादात्मन इत्युक्तं तद्‌ ब्रह्मणो बोध्यजीवाभेदप्रति-
पादनार्थमिति व्याख्यातं भवति ।

अन्ये तु, मृदात्मनो घटस्य इत्यादाविव आत्मङगब्दस्य
स्वरूपार्थत्वमङ्गीकृत्य बोध्यस्य शास्रविषयस्य अद्वैतस्य यदात्मा स्वरूपं
तस्येति वैयधिकरण्येन, बोध्यस्य

रास्रविषयस्यात्मनोऽदवैतस्वरूपस्येति सामानाधिकरण्येन वा
व्याचक्षते ॥ स्वरूपातिरेकेऽङ्गीकार्य इति । स्वरूपातिरिक्तस्य सत्यत्वेऽद्धैत-
हानिप्रसङ्गात्‌ तस्य मिथ्यात्वे अङ्गीकायं इति रोषः

श्रीनिवासतीर्थीयरिष्पणी

तेनैवेति ॥ ब्रह्यस्वरूपातिरिक्तेन परमार्थसता ेक्यनैवेत्यर्थः ॥
दवेतापत्तेरिति ॥ द्वितीयसत्यवस्तुसद्धावापत्तरित्यर्थः । अदवैतपरं सत्यभूत -
दितीयवस्त्वभावप्रम्‌ । स्वोक्तरथे खण्डनकारसम्मतिमाह ॥ यथाऽऽदहेति ॥
तच द्वितं ब्रहैव स्यादित्यन्वयः । कुतः । यतोऽस्मादुक्त प्रमेयं ब्रह्मैवेदं सर्वमिति
्रत्य्थेन सैक्यमापननं प्राप्तम्‌ । अस्माभिरैक्यस्य ब्रह्मात्मकत्वमुच्यते । श्रुत्या
च सर्वस्य ब्र्मात्मकत्वमभिधीयते । सर्वमध्ये चैक्यं पतितमिति तस्यापि
ब्रह्मात्मकत्वं प्राप्तम्‌ । तथा चास्मदुक्तं प्रमेयं श्रुत्युक्तं च प्रमेयमेकमेव

42 साककाद्लण्डनम्‌

जातमित्यर्थः । तथा चास्मटुक्तप्रमेये श्रुत्यानुकूल्यमप्यस्तीति भावः ॥
बोध्यस्येति ॥। श्रुतिबोध्यस्य जीवस्येत्यर्थः ॥ नित्यसिद्धत्वादिति ॥ मामहं
जानामीति साक्षिप्रत्क्षेणेत्यर्थः । तदेवोपपादयति ॥ स्वविषयप्रकार-
त्वमिति ॥ परेण च नैताद्दां स्वप्रकारात्वमङ्गीकर्तु शक्यं, विदोषानङ्गीकारेण
कर्तृकर्मत्वविरोधादिति भावः ॥

मायावादपरशुः

शिष्याणां रास्रानुक्तप्रमेये केनचिटुक्ते तदुचितं दूषणं योजयित्वा देयम्‌।
न तु तृष्णीं स्थातव्यमिति शिक्षणाय मायावादिनानुक्तमेव प्रमेयं केनचिदुक्त-
मिति सिद्धवत्कृत्य तदूषणमुत्तरमूलेनाहेत्याह ॥ अथेति ॥ अङ्गीक्रियते
केनचिदुन्मत्तेनेति रोषः। एतेन मायावादिौतत्पक्षानङ्गीकारात्तदूषणं
व्यर्थमिति परास्तम्‌।

मायावादी शङ्कते ॥ स्यादेतदिति ॥ तचद्भैतमिति ॥ ब्रह्मैवेदं सर्वमिति
्रुत्यरथनैक्यमापनं श्रुत्यर्थभूतम्‌ इदं सर्वमिति सर्वशब्देन गृहीतमिति यावत्‌ ।
एवं भूतमदवैतं ब्रद्यैव स्यादित्यर्थः । ब्रह्मैवेदं सर्वमिति श्रुतिवाक्यं
्रहमाद्ैतबोधकम्‌ । तत्र ये सर्वडाब्दगृहीतास्तेषां ब्रह्मैक्यं श्रुत्यर्थः । घटादयो न
तत्र सर्वाब्दगृहीता इति न तेषां ब्रह्मैक्यं ज्ञानानन्दादिवत्‌ । एेक्यमपि
सर्वब्दगुहीतमिति तस्य तब्रहयैक्यमिति भावः । एतेनैतच्छुतेर्जगतो
बरह्व्यतिरेकेणासत्त्वप्रतिपादकत्वेन ब्रह्यतादात्म्यविषये एतत्‌ श्रुत्युदाहरण-
मयुक्तम्‌ । अन्यथा घटादीनामपि ब्र्यतादात्म्यं स्यात्‌ । अविरोषादिति
निरस्तम्‌ । ननु शास्रस्य सिद्धार्थबोधकत्वमित्ययुक्तम्‌ । तस्य स्वात्मानं प्रति
सिद्धत्वेऽपि बोध्यं प्रत्यसिद्धत्वात्‌ । न हि स्वप्रकाशत्वशब्दस्य सर्वान्‌ प्रति
प्रकाङात्वमर्थः । येनोक्तदोषः स्यात्‌ । किं नाम स्वात्मानं प्रत्येव
प्रकाामानत्वमर्थः । एवं च बोध्यं प्रति शास्रस्याज्ञातज्ञापकत्वात्‌ सार्थ-
क्यमित्यत आह्‌ ॥ बोध्यस्यात्मन इति ॥ त्वत्पक्षे बोध्यस्याप्यात्मनो

गकाकादखण्डनम्‌ 43

ब्रह्मस्वरूपत्वात्तं प्रति ब्रह्मात्मकमैक्यं सिद्धमिति सिद्धसाधनताऽवर्जनीयेति
भावः ॥ तस्य चेति ॥ तस्यैक्यस्य स्वप्रकाङात्वेन बोध्यं प्रति नित्य
सिद्धत्वात्सिद्धसाधनतेति भावः ।

उपसंहरति ॥ अत इति ॥ रेक्यस्य ब्रह्म्वरूपत्वाङ्गीकारे सिद्ध-
साधनताया अपरिदार्यत्वात्‌ । यदि परस्यैक्यं स्वरूपातिरिक्तमित्यङ्गीकार्य
स्यात्‌, यदि तेनाज्गीक्रियत इति यावत्‌, तर्हि मा भूतु सिद्धसाधनता । तथापि
सकलश्रुतिस्मृतिविरुद्धत्वेन सत्त्वेन बाद्रायणस्यानभिमतं जीवब्रह्मैक्यं
सत्त्वेन प्रतिपादयतः शासरस्यान्यथाप्रतिपादकत्वाप्यक्तमनारम्भणीय-
त्वमेवमवर्जनीयमेवेति भावः । एतेनैक्यस्य परकीयमिध्यात्ववर्णनं व्यर्थम्‌ ।
तस्य मिथ्यात्वेऽपि घटादिवत्‌ स्वरूपसद्धावेन तत्प्रतिपादकत्वेनान्यथा-
प्रतिपाद्कत्वाभावात्‌ । अन्यथा यूपाहवनीयादिप्रतिपादकस्यापि वाक्यस्या-
न्यथाप्रतिपादकत्वप्रसङ्ग इति परास्तम्‌ । अत्य॑न्तासत रेक्यस्य स्वेन
प्रतिपादकत्वादन्यथाप्रतिपादकत्वमित्यर्थस्य विवक्षितत्वात्‌ । एतेनैवैक्यस्य
रुतिस्मृतिविरुद्धत्वेनासत्त्वात्‌ सत्त्वेन प्रतिपादयति चेच्छास्रं तरन्यथा
प्रतिपादकं स्यादित्यनुक्तवैक्यं ब्रह्मस्वरूपातिरिक्तं, तस्य सत्यत्वेऽद्वैत-
हानिरिति मिथ्यात्वं वाच्यमिति वर्णनमयुक्तम्‌ । एतादरामिध्यात्वस्यान्यथा-
प्रतिपादकत्वसमर्थनानुपयुक्तत्वादिति निरस्तम्‌ ।

भयं च दोषः स्वमतरीत्यैवोक्त इति मन्तव्यम्‌ ।
'स्वविषयप्रकाशत्वं स्वप्रकाशत्वम्‌” इति स्वमतेऽङ्गीकारात्‌।
पररीत्या शाक्खस्यैक्याप्रतिपादकत्वसाधनम्‌

पररीत्या तु स्वप्रकाशत्वादात्मनः शाखरस्याप्रतिपादकत्वं स्यात्‌।
अवेद्यत्वं स्वप्रकाशत्वम्‌” इत्यङ्गीकारादिति दूषण द्रष्टव्यम्‌ ।

44 साकाकाद्खण्डनक्‌

मन्दारमञ्जरी

॥ अयं च दोषः स्वमतरीत्यैवोक्त इति मन्तव्यमिति ॥ यद्यपि पैः
स्वग्रन्येषु स्वप्रकारात्ममात्रस्य स्वतः सिद्धिसम्भवेनेति, स्वतः सिद्धताया-
मपि तदुपपत्तेरिति, विज्ञानमेव स्वपरप्रकाङ़स्वभावं प्रकारात इति,
स्वभावभेदादेव च स्वात्वनि व्यवहारं कुर्यादिति" च तत्र तत्र बदद्धिः
स्वप्रकारास्याऽत्मनः स्वकर्मत्वाभवेऽपि स्वजन्यव्यवहारविषयत्वयोग्यत्व-
लक्षणा स्वतः सिद्धिरिष्यते । ताद्दात्मामिनं चद्धैतं बोधयतः शाखस्य
सिद्धसाधनत्वं पररीत्यैव वक्तु शक्यमिति परन्यायेन परमतनिराकरणपरतया
स्वारस्येनैव मूलग्रन्थो व्याख्यातुं शक्यः । तयापि टीकाकरिः संविद्विषयताया
एव ॒स्वमतानुसारेण सिद्धिदाब्दार्थत्वं मत्वा परेण संविद्विषयताया
आत्मन्यनङ्गीकारात्‌ संविद्धिषयतालक्षणसिद्धेरात्मन्यभावात्‌ सिद्धसाधनत्वं
पररीत्या वक्तुमङाक्यमिति भावेन स्वमतरीत्योक्त इत्युक्तमिति बोदधल्यम्‌ ॥
अवेदयत्वं स्वप्रकाङात्वमित्यङ्गीकारादिति ॥

चित्कर्मत्वाभावः स्वप्रकाङत्वमिति पक्षनिरासः

ननु परैः चित्कर्मत्वाभावरूपमेवावेदयत्वं स्वप्रकाात्वमित्यज्गक्रियते ।
न तु वृत्तिव्याप्यत्वाभावरूपम्‌ । न चात्मनध्चित्कर्मत्वाभावमात्रेण शास्रस्य
तदप्रतिपादकत्वं वक्तुं शक्यम्‌ । शाखरजनितवृत्तिव्याप्यत्वमात्रेण शाखस्य
तत्परतिपादकत्वोपपत्तेरिति वेत्‌ सत्यमेवं प्रमतस्थितिः । तथापि
चित्कर्मत्वाभावस्य स्वप्रकाडराब्दार्थत्वे घटादेरपि विद्विषयत्वे सुखादि
वज्ज्ञातैकसत्तवप्रसङ्गेन तदभावावदयम्भावेन तस्यापि स्वप्रकाङ्ञत्वापत्तिः । न
च॒ घटाद्यवच्छिनचैतन्यावरकाज्ञाननिवृत््र्थं वृत्तेरेक्षितत्वेन तस्य
ज्ञतैकसत्त्वाभाव इति वाच्यम्‌ । तत एव सुखादेरपि ज्ञातेकसत्त्वा-
भावप्रसङ्गात्‌ । ननु सुखाद्यवच्छि्नचैतन्यमज्ञानावृतमेव न भवतीति चेत्‌
किमनावृतचैतन्यप्रदावच्छिनतयैव सुखदुःखादिकमुत्पद्यते १ किं वा
सुखाद्युत्पत्त्यनन्तरमेव तदवच्छिन्नं चैतन्यमनावृतं भवति १ इति । नाः ।

माकाकादखण्डनम्‌ 45

अनियतदेडानामन्तः करणसम्बन्धिनामनन्तसुखादीनां नियतैकचैतन्यप्रदेश-
सम्बन्धितया उत्पत्त्यनुपपत्तेरनियतानन्तप्रदेरानामनावृतत्वे वक्तव्ये
तत्प्देशसम्बन्धितयोत्पनानां घटादीनामपि ज्ञातैकसत्प्रसङ्गात्‌ । न
द्वितीयः । तद्धिषयकवृत्तेरव तदज्ञाननिवर्तकतया दुःखदेरज्ञानानिवर्तकतया
अज्ञाननिवृत्््थं दुःखादिविषयवृततरद्गीकार्यत्वेन घटादिवटुःखादेरपि
ज्ञातेकसत्त्वानुपपत्तेः । तस्मादुःखादिकं ज्ञातैकसत्‌ घटादिकं तु न तथेति
न्यवस्थासिध्यर्थं घटादौ चित्कर्मत्वाभावस्यावदयं वक्तव्यतया चित्कर्मत्वा-
भावस्य स्वयम्प्रकादात्वरूपत्वे घटादेरपि स्वप्रकारात्वापततस्तत्परिहारार्थ
वृत्तिन्याप्यत्वाभावः स्वप्रकारात्वमिति वक्तव्यम्‌ । तथा च राखस्य
तत्प्रतिपादकत्वं न स्यादित्यापादनं विवक्षितमित्यदोषः |
मायावादपरशुः

ननु सिद्धसाधनतेत्ययुक्तम्‌ । चिन्मात्रस्य वेदान्तजनितवृत्त्यविषयत्वेन
वेदान्तस्य तदप्रतिपादकत्ववदैक्याप्रतिपाद्कत्वादित्यत आह ॥ अयं च
दोष इति ॥ स्वविषयप्रकाङत्वमिति ॥ अस्मन्मते स्वविषयप्रकारात्वमेव
स्वप्रकारात्वम्‌ । न तु वेदान्तजन्यवृत्त्यविषयत्वम्‌ । ततश्च
तत्प्रतिपादकस्य वेदान्तस्य ज्ञातज्ञापकत्वमिति भावः ॥ अबेद्यत्वमिति ॥

स्फुरणरूपत्वमेव, न तु वेदान्तजनितवृत्तेरपि विषयत्वं स्वप्रकाङात्वमिति
परेणाङ्गीकारादिति भावः ।

आत्मस्वरूपसिद्धाबप्यद्वैतासिद्धिशङ्कापरिहारौ ।

ननु स्वप्रकाशतया आत्मस्वरूपस्य सिद्धत्वेऽप्यद्रैता-
दिविेषाकारेणानधिगतत्वान शास्रस्य सिद्धसाधनत्वादिकम्‌ ।
यथा खलु भवतां गुणगुणिनोरभेदेऽपि गुणिनः स्पर्निनोपलम्भे
रूपस्यान-धिगतिरेवमिति । अत आह --

46 मायाकादखण्डनम्‌
मायावादखण्डनम्‌
निर्विंशेषत्वादात्मनो नानधिगतो बिरोषः ।

स्यादेवं घटोपलम्भेऽपि तद्रूपानुपलब्धिः । यतो रूपं
घटाभिन्नमपि तद्विरोषतया अद्गीक्रियते, न तु तन्मात्रम्‌ । न
चैक्यमपि आत्माभिननं तद्विदोषः। येन आत्मनि सिद्धेऽप्यन-
पिगतमिति युक्तम्‌ । आत्मस्वरूपस्य निर्विंशेषत्वाङ्गीकारादिति ।

मन्दारमञ्जरी

॥ गुणगुणिनोरिति ॥ यावद्रव्यभाविगुणगुणिनोरित्यर्थः । अयाव-
द्रन्यभाविगुणगुणिनोः सिद्धान्ते अत्यन्ताभेदाभावेन दृष्टान्तीकरणानु-
पत्तेरिति ॥ तद्विरोषतया अद्धीक्रियत इति ॥ मेदप्रतिनिधिरूपविदषाश्र-
यीभूतधर्मतया अङ्गीक्रियत इत्यर्थः । निर्विदोषत्वस्य ब्रहमण्यसिद्धत्वानि-
विरोषत्वादिति कथमाचार्येणोक्तमित्याराङ्कय तय्याख्यातं टीकाकृता
निर्विदोषत्वाङ्गीकारादिति । परेण निधर्मकत्वस्याङ्गीकारादेव भेदप्रतिनि-
पिरूपविरोषाश्रयभूतधर्मराहित्यस्याप्यङ्गीकारादित्य्थः ।

श्रीनिनासतीर्थीयरिप्पणी
|| उद्रितादिविरोषाकारेणेति ॥ उद्वतरूपः कश्च विदोषाकारः तेन
रूपेणेत्यर्थः । सिद्धसाधनत्वादिकमित्यत्राऽदिपदेनाप्रतिपाद्कत्वादि-

ग्रहणम्‌ । भवतां मते । टृष्टान्तदाष्टान्तिकरोर्वैषम्यमुपपदायति ॥ स्या-
देवमिति ॥ तद्धिरोषतयेति ॥ तद्धर्मतयेत्यर्थः ॥ तन्मात्रमिति ॥ षटेना-
त्यान्ताभिनमित्यर्थः । खण्डितत्वेन भेदाभेदसद्धावादिति भावः । तद्वि
रोषस्तद्धर्मः । यद्वा, गुणगुणिनोरिति यावद्रव्यभाविगुणगुणिनोरित्यर्थः।
अयावद्रव्यभाविनोगुणगुणिनोः सिद्धान्ते अत्यन्तामेदाभावेन दृष्टान्ती-
करणानुपपत्तेः । तद्विरोपतयाऽङ्गीक्रियत इति ॥ भेदप्रतिनिधिरूप-
विदोषाश्रयनिष्ठतद्धर्मतयेत्यर्थः ॥ न चैक्यमपीति ॥ आत्माभिनं

साकाकादसकण्डनर्‌ 47

विोषाश्रयनिष्टधर्मरूपं नेत्यर्थः । येन तद्विरोषत्वाङ्गीकारेण अनधिगत;
एेक्यरूपो विदोषः ॥ निर्विंरोषत्वेति ॥ निरधर्मकत्वेत्यर्थः |

मायावादपरशुः

॥ नन्विति ॥ यथा भवतां गुणगुणिनोरमेदेऽपि गुणिनः
स्पाशंननोपटम्भेऽपि गुणस्य रूपादेः स्पादनिनानुपलम्भः, एवं स्वप्रकादातया
्रह्मस्वरूपस्य सिद्धत्वेऽप्यदवैतादिविरोषाकारेणासिद्धत्वाददवैतप्रतिपादकस्य
रासरस्य न सिद्धसाधनत्वम्‌ । तथा ब्रह्मणो वृत्त्यविषयत्वात्तरात्मकैक्यस्य
ृत्त्यविषयत्वेन शास्रस्य यद्प्रतिपादकत्वं तदपि नास्ति । पृथिव्या
्राणाविषयत्वेऽपि गन्धस्य तद्विषयत्ववद्‌ ब्रह्मणो वृत्त्यविषयत्वेऽप्यक्यस्य तत्‌
सम्भवादित्यत आहेति भावः|

अमाननिवत्ताबद्रैतस्य स्वतः सिद्धिरिति शङ्का तत्परिहारश्च !

अथापि स्यात्‌ । भवेदिदं शास्रस्य सिद्धसाधनत्वादि यदि
शासं साक्षाददवतं प्रतिपादयतीति ब्रूमः । न चैवम्‌ । किं नाम ?
आवरणभूताज्ञानमात्रं निवर्तयतीति । निवृत्ते त्वावरणे अद्रितं स्वत
एव सिद्धम्‌ । तदुक्त 'सिद्धं तु निवर्तकत्वात्‌" इति । तत्राह --

मायावादखण्डनम्‌

सिद्धत्वात्स्वरूपस्य विरोषाभावाच नाज्ञानं कस्यचिदा-
वरकम्‌ ।

स्यादेवं शास्रस्य सिद्धसाधनतापरिहारः । यदि परमते अन्नान-
मावरणं सम्भवेत्‌ । न चैतत्सम्भवति । आवरणं ह्यात्रियमाणेन
व्याप्तम्‌ । न चाज्ञानस्य तदस्ति । तथा दि- किमज्नानमात्म-
स्वरूपस्यावरण स्यात्‌ ? उत तद्विरोषस्य ! नायः । तस्य

मावाकादखण्डनम्‌
48 माकाकादखण्डनम्‌

स्वप्रकाडत्वेन नित्यसिद्धत्वात्‌ । न द्वितीयः । तदभावात्‌ ।
तथा च व्यापकाभावान्याप्यमावरणमपि न सम्भवतीति न
तनिबतकत्वेन शाखस्यासिद्धसाधनत्वं भवतीति ।

मन्दारमञ्जरी स

॥ सिद्धं तु निवर्तकत्वादितीति ॥ एेक्यस्य त
सदा प्रकादामानत्वेऽपि शासखस्यारम्भणीयत्वं सिद्धमेव । रासखस्याज्ञान-
मात्रनिवर्तकत्वादित्वर्थः । नाद्यः, तस्य स्वप्रकारात्वेन नित्यसिद्धत्वादिति ।

भासमानस्थैव अज्ञानविषयत्वमिति शङ्का तत्परिहारश्च ।

ननु कथमेतत्‌ ९ प्रकाङमानेऽपि विषये परैरज्ञानावरणाङ्गीकारात्‌ ।
यथोक्तं - '्रतिभासमानमेवाज्ञानव्यावर्तकम्‌' इति । युक्तं च प्रतिभास-
मानस्याज्ञानविषयत्वम्‌ । तथा हि - इदमहं न जानामीति विषयावच्छिन-
मज्ञानमनुमूयते । तत्रावच्छेदको विषयौ ज्ञातो न वा १न चेत्‌ कथं
तद्वच्छिनाज्ञानज्ञानम्‌ £ अवच्छेदकाज्ञाने अवच्छिजज्ञानायोगात्‌ ।
ज्ञातश्चेत्‌ सिद्धं भासमानेऽप्यज्ञानम्‌ । न चावच्छेदको विषयः सामान्यतो
ज्ञायते, विदोषतस्तु न ज्ञायत इति युक्तम्‌ । सामान्याकारस्य ज्ञातत्वा-
देवाज्ञाननिषयत्वाभावेनाज्ञानावच्छेदकत्वानुपपत्तौ विदोषाकारस्यैवावच्छे-
द्कत्वे तत्परतिभासावईयम्भावात्‌।

एतेन, विरेषोऽपि (अस्ति कश्चिद्धिदोषः' इति सामान्यतो ज्ञायते ।
विङोषस्तु न ज्ञायत इति निरस्तम्‌ । अत्रापि परवक्तप्रकारेण दुषणप्रवृततेः ।
तस्मात्‌ स्वयम्प्रकादात्वेन भासमानस्याप्यात्मस्वरूपस्याज्ञानमावरणं
भविष्यतीति चेत्‌ । उच्यते । परेणापि “नास्ति, न प्रकादाते" इत्यादि
व्यवहारसिध्यर्थं आवरणमङ्गीक्रियते । यथोक्तं - ““नास्ति न प्रकादात
इत्यादिव्यवहाराठम्बनयोग्यत्वस्य व्यवदारदर्दानादेव कल्प्यमानस्य'! इति ।
तथा च भासमाने “नास्ति न प्रकाङातेः इत्यादिव्यवहाराभावात्‌

शकाकादलेण्डनक्‌ 49

किमावरणेन ? किं च यचयज्ञातमपि भासेत तर्घज्ञः पुमान्‌ यत्‌ येनाकारेण न
जानाति तत्तेनाकारेण विविच्य वदेत्‌ । न चावच्छिननज्ञानस्यावच्छेदकज्ञान-
पर्वकत्वनियमादज्ञानप्रकारार्थमज्ञातप्रकाङो वाच्य इति युक्तम्‌ । यथा
अन्यत्रावच्छिनसत्त्वस्यावच्छेदकसत्त्वपूर्वकत्वनियमेऽपि आरोपितरूप्या्-
भावसत्वस्य न॒ रूप्यादिसत््वपूर्वकत्वं तत्ूर्वकत्वे रूप्याच्यभाव-
सत्तवस्यैवायोगात्‌ तथा अन्यत्रावच्छिननज्ञानस्यावच्छेदकन्ञानपूर्वकत्व-
नियमेऽपि अज्ञातावच्छिननाज्ञानज्ञानस्य नाज्ञातमानपूरवकत्वम्‌ । अज्ञातस्य
ज्ञाने अज्ञानस्यैवायोगादिति कल्पनात्‌ । अन्यथा अन्यत्रावच्छेदकावरकाज्ञा-
ननिवृत्तावेवावच्छिनज्ञाननियमदरानात्‌ प्रकृतेऽप्यर्थावच्छिनाज्ञानार्थमव-
च्छेद्कार्थावरकाज्ञाननिवृत्तिरप्यङ्गीकरणीया स्यात्‌ । यथोक्तमन्यत्रास्माभिः-

मोहभानार्थमज्ञातज्ञानं यदि च कल्प्यते ।
अज्ञाते मोहहानिश्च तदर्थं किं न कल्प्यते । इति ।

॥ यदि शास्रं साक्षाददैतमित्यादि ॥ ननु कथमेतत्‌ ? शास्रस्य
साक्षादेक्या प्रतिपादकत्वे तज्ज्ञानासम्भवेन तदावरणभूतज्ञाननिवर्तकत्वमेव
न स्यात्‌ । ज्ञानस्पैवाज्ञाननिवर्तंकत्वादिति चेन । साक्षादित्यस्य मुक्यत
इत्यर्थकत्वात्‌ । तथा च न रास्रस्यैक्यप्रतिपादन एव मुख्यतस्तात्परयम्‌ ।
किनाम १ तत्प्रतिपादनद्वाराऽज्ञानानिवर्तन एवेति न कश्चिदोषः ॥ स्वत
एवेति ॥ अनायासेनेत्यर्थः ॥ सिद्धं ज्ञातम्‌ ॥ अत्रार्थे विवरण-
कारसम्मतिमाह ॥ सिद्धं त्विति ॥ शास्रस्य सार्थक्यं सिद्धम्‌ । कुतः ?
निवर्तकत्वात्‌ आवरणभूतामाननिवर्तकत्वादित्यर्थः ॥ व्यापकाभावादिति ॥
न्यापकीमभूतस्य आत्रियमाणस्याभावादित्यर्थः ।

मायावादपरश्ुः
॥ अज्ञानमात्रं निवर्तयतीति ॥ रासं शबलब्रह्य प्रतिपादयति ।
तज्ज्ञानेनावरणभूताज्ञाने निवृततेऽदैतं स्वत एव सिद्धं भवति । न

50 माकाकादखण्डनम्‌

त्वावरणनिवृत्तेः पुरा स्वप्रकाङत्वेऽपि सिद्धम्‌ । ततश्च परम्परया
शास्रमदैतसिद्धयुपयोगीति रास्रमदवैतप्रतिपादकमिति प्रवाद्‌ इति भावः ॥
सिद्धं॑तु निवर्तकत्वादितीति ॥ शाख्स्यारम्भणीयत्वं सिद्धम्‌ ।
अज्ञाननिवर्तकत्वेन प्रयोजनवत्त्वात्तद्राराऽद्ैतसिद्धयुपयोगित्वेन सविष-
यत्वाचेति भावः ॥ स्यादेबमिति ॥ शास्रस्यद्वितपरत्वेति न सिद्धसाधनता ।
साक्षाददरैताप्रतिपादकत्वात्‌ । किं तु शासरेऽसिद्धमर्थान्तरं प्रतिपादयाज्ञानं
निवर्त्यं प्रागसिद्धाद्वैतसिद्धयुपयोगीत्येष परिहारः परमते भवेदयदज्ञानमावरणं
परमते भवेदिति भावः ॥ किमज्ञानमिति ॥ अज्ञानं निर्विरोषामिनस्यैक्यस्या-
वरणमुत सविरोषाभिन्नस्यात्मस्वरूपस्यैक्यस्येत्यर्थः । एतेनैक्यस्याज्ञा-
नमावरणमित्यमिदिते किं स्वरूपस्योत तद्विदोषस्येति विकल्पायोग इति
परास्तम्‌ ॥ तस्येति ॥ स्वप्रकाशात्मना निर्विदोषामिन्नस्यैक्यस्य सदा
सिद्धत्वानाज्ञानमावरकमिति वक्तु शक्यमिति भावः ॥ तदभावादिति ॥
सविरोषाभिननस्यैवाभावादित्यर्थः ।

शाखस्य सिद्धसाधनत्वे अनुपादेयत्वाप्रामाण्यदोपौ ।

अस्तु तरि सिद्धसाधनता शाखस्य । को दोष इति चेत्‌ ।
परार्थत्वाच्छाखस्य परसिद्धबोधने अनुपादेयत्वं स्यादित्येकः ।

मायावाद्खण्डनम्‌

(अनगितार्थगन्तृ प्रमाणम्‌” इति च तन्मतम्‌ ।

गन्तृशशब्देनावगतिसाधनमुच्यते । अनधिगतेति स्मृत्यादि-
व्युदासार्थम्‌ । शुक्तिरजतादिज्ञाननिरासायार्थग्रहणम्‌ । अर्थस्य च

शक्ाक्ादलण्डनम्‌ 51

यथावस्थितस्य विवक्षितत्वात्‌ । अर्थस्य फटस्य च निवृत्यर्थ
गन्तृपदम्‌ । तस्य च साधनपरत्वात्‌ न कर्तर्यतिप्रसङ्कः ।
एतद्धाटरानां प्रमाणलक्षणम्‌ । “व्यवहारे भटूनयः' इति मायावादि-
भिरद्गीकारात्तन्मतमित्युक्तम्‌ । यदि शास्रमधिगतमेवार्थमवगम-
यत्तदा प्रमाणलक्षणाभावादप्रमाणं प्रसज्येतेति ।

मन्दारमञ्जरी

॥ को दोष इति ॥ धारावाहिकद्वितीयादिज्ञानवत्सिद्धबोधकत्वेऽपि
परामाण्योपपततेरप्रामाण्यप्रसङ्गरूपो दोषो नास्तीत्यर्थः । अप्रामाण्यप्रसङ्गा
भावेऽपि शास्रस्य ॒प्त्यक्षादिवत्‌ स्वार्थत्वाभावात्‌ परार्थत्वनियमा-
त्सिद्धार्थबोधकत्वे अनुपदेयत्वप्रसङ्गरूपो दोषोऽस्तीत्याह ॥ परार्थ-
त्वादिति ॥ भेदवाक्यानां तु यथा न सिद्धार्थबोधकत्वं तथाऽन्यत्रोपपादितम्‌।

॥ स्मृत्यादि्यवच्छेदार्थमिति ॥ अनधिगतार्थगन्त्रित्यत्र गन्तृशब्द-
स्यावगतिसाधनपरत्वादनधिगतार्थावगतिसाधनं प्रमाणमित्युक्तं भवति । तत्र
चानधिगतपदाभावे अवगतिपदेन स्मृत्यादिरपि गृह्येत । तथा च तत्साधने
संस्कारादावति्याषिः स्यात्‌ । तनिवृत्त्यर्थमवगतिपदेन स्मृत्यादिग्रहणं मा
भूदित्येतदर्थमनधिगतपदमित्य्थः । यद्वा, अवगतिपदेन ज्ञाततोच्यते ।
तत्साधनत्वं स्मृत्यादेरप्यस्तीति तनिवृत्त्यर्थमनधिगतपदमित्यर्थः । अर्थाब्देन
परमार्थसत्त्वस्य विवक्षितत्वात्‌ तेन शुक्तिरजतादिज्ञानव्यवच्छेद्‌ इत्याह ॥
शुक्तिरजतादिज्ञाननिरासायेति ॥ एतदपि स्मृत्यादिव्युदासार्थमितिबद्व-
चाख्येयम्‌ ॥ अर्थस्य फठस्य च निवृत्यर्थमिति ॥ अर्थस्यावगम्यत्वात्‌
फलस्य चावगतिरूपत्वाद्रन्तुपदेन तद्भयवच्छेद इत्यर्थः । करणे
कर्तृत्वोपचारेण गन्तुपदेनावगतिसाधनस्य विवक्षितत्वान्न कर्तर्यति-
व्याप्षिरित्याह ॥ तस्य चेति ॥ उपलक्षणं चैतत्‌ । नापि साधनेऽसम्भव इत्यपि

52 काकाकाद्ल्ण्डनम्‌

ग्राह्यम्‌ ॥ प्रमाणलक्षणाभावादिति ॥ स्मृत्यादिव्यवच्छेदार्थमित्यस्य
यदाऽस्माभिः कृता प्रथमन्याख्या तदा अस्य ग्रन्थस्य यथाश्रुत एवार्थः । यदा
तु द्वितीयन्याख्या तदा शास्रजनितज्ञाने प्रमाणलक्षणाभावाच्छास्चमप्रमाण-
मप्रमाणज्ञानजनकं प्रसज्येतेत्यर्थः |

श्रीनिवासती्थीयरिप्पणी

इति च तन्मतमित्यत्र चङाब्दसूवितदोषमाह्‌ । परार्थत्वादिति ।
परप्रवत्तिनिवृत्त्युपयोग्यर्थप्रतिपादकत्वादित्यर्थः । एको दोषः । ननु
गन्तुरन्दस्य कत्र्थकतृ््रत्ययान्तत्वेन अवगतिकर्तुवाचकतया करणे
इन्द्रियादावसम्भव इत्यत आह ॥ गन्तशब्देनेति ॥ अवगतिसाधनमिति ॥
अवगतिकरणमित्य्थः । अर्थाब्देन तथाभूतां उच्यते । तथा
चानधिगततथाभूतार्थावगतिकरणं प्रमाणमिति लक्षणममिप्रत्य क्रमेण पदानां
कृत्यं दायति ॥ अनधिगतेतीत्यादिना ॥ स्मृत्यादीति ॥ स्मृतेरादिः कारणं
स्मृत्यादिः संस्कार इत्यर्थः । तथा च स्मृतेरपि तथाभूतार्थविषयकावगतित्वेन
तत्कारणे संस्कारेऽतिव्याप्िनिरासायानधिगतेति पदम्‌ । स्मृतेस्तु पूर्वानु-
भूतार्थावगतिहेतुत्वेनानधिगतार्थावगतित्वाभावाज तत्कारणे संस्कारेऽति-
व्याप्तिरिति भावः । तथाभूतार्थपदकृत्यमाह्‌ ॥ शुक्तिरजतादिज्ञानेति ॥
शुक्तिरजतादिः ज्ञायते अनेनेति व्युत्पत्त्या शुक्तिरजतादिज्ञानङब्देन दुषटन्द्रियं
ग्राह्यम्‌ ॥ गन्तृपदमिति ॥ गन्तुरब्दस्यावगतिकारणार्थत्वादित्यर्थः । तथा
चानधिगततथाभूतार्थत्युक्ते अर्थं एवातिन्याप्िः स्यात्‌ तद्र्थमवगतिपदसम्‌ ।
तावत्युक्ते फलभूतायामवगतावेव अतिव्या्षिः स्यात्‌ तदर्थं कारणपदम्‌। तता
च गन्तृपदेन तदुभयनिवृत्तिरिति भावः । एवं चेत्कर्तरि प्रमेये चातिव्यापति-
रित्यत आह ॥ तस्य चेति ॥ गन्तुराब्दाथांन्तर्गतस्य कारणपदस्येत्यर्थः ॥ न
कर्तरीति ॥ इदमुपलक्षणम्‌ । प्रमेयस्यापि विषयत्वेनावगतिकारण-
त्वाततत्राप्यतिन्याप्तिपरिहारोऽनेन जायत इति । सत्यपि प्रमातरि प्रमेये च
प्मानुत्पत्तेः । तयोरविटम्बेन प्रमोत्पादकत्वरूपसाधनत्वाभावादिति भावः ।

माफाकादखण्डनम्‌ 53

नन्वेतद्धाद्रानां लक्षणम्‌ । अतः तन्मतमिति कथमुक्तमित्यत आह ॥
एतदिति ॥ नन्वेतावता प्रकृते किमायातमित्यतो मूलामिप्रेतमापादनं दर्शयति
॥ यदीत्यादिना ॥

श्रीगुरुराजीयरिणणी

॥ को दोष इति ॥ धारावादिकद्वितीयादिज्ञानसाधनचक्षुरादेरिव
दासस्य सिद्धार्थबोधकत्वेऽपि यथार्थज्ञानसाधनतया प्रामाण्यसम्भवाना-
प्रामाण्यप्रसङ्गो दोष इति भावः ॥ अनुपादेयत्वं स्यादित्येक इति । ततश्च
प्रामाण्यमात्रस्य प्रयोजनवत््वेन व्याघ्यभावेऽपि तद्धिरोषस्य वाक्यप्रामाण्यस्य
प्रयोजनवत्त्वेन व्यास्यभावेऽपि तद्विरोषस्य वाक्यप्रामाण्यस्य प्रयोजनवत््वेन
व्याप्तेः ““यथा््यमेव प्रामाण्यमपि वाक्यं प्रयोजकम्‌ । मानत्वमेति'' त्यनु-
व्याख्यानसिद्धत्वेन  प्रयोजनवत्त्वरूपव्यापकाभावेन  तद्भचाप्यस्य
वाक्यप्रामाण्यस्याप्यभावप्रपतरप्रामाण्यप्रसङ्ग एव दोष इति भावः । यथा
चेतत्सत्यपि यथार्थज्ञानसाधनमनुप्रमाणमिति अनुप्रमाणसामान्यलक्षणस्य
नातिव्याश्धिस्तथाऽऽकर एव स्पष्टम्‌ ॥ गन्तृशब्देनावगतिसाधनमुच्यत इति ॥
यद्यप्यनधिगतार्थविषयकं यथार्थज्ञानं प्रमा तत्कारणं च प्रमाणमिति
फलकरणसाधारणमेवेदं लक्षणमिति अवगतितत्साधने उच्येते इति
न्याख्यातुमुचितम्‌ । तथाऽपि वेदादेरनुप्रमाणस्यैव प्रकृतत्वात्तदनुरोधेनानु-
प्माणमात्रविषयतयेदं व्याख्यातमिति द्रष्टव्यम्‌ ।

नन्वत्र गन्तदाब्दः कि तृनन्तोऽभिमतः, तृजन्तो वा । नाद्यः । तथा सति
““न॒ लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌”” इति तृन्योगे पष्ठप्रतिषेधात्‌
षष्ठीसमासासम्भवात्‌ । नापि द्वितीयः । तथा सति, जयादित्यमतेन कर्तरि
च” इति, यौक्तमतेन 'तृजकाभ्यां कर्तरि" इति षष्ठीसमासनिषेधादिति चेदत्र
वदन्ति । अस्तु तावद्‌ गन्तृङब्दः तुनन्त इत्याद्यः । न च तृन्योगेन
“लोकः इति षष्ठया निषेधात्‌ षष्ठयैव न प्राप्रोति समासस्तु दूरे निरस्त इति

54 मााकादखण्डनर्‌

वाच्यम्‌ । कारकषष्ठीनिषेधेन तृन्योगे तस्याः समासासम्भवेऽपि शेषे
न षष्ठीमात्रनिषेधः । किन्तु कारकषष्ठया एवेति । अन्यथा श्राह्यणस्य कुर्वन्‌!
"ओदनस्य पयन्‌" “नरकस्य जिष्णुः" गुणैवो त्यादौ षष्ठचनुपपत्तिप्रसङ्गात्‌ ।
अभ्युपेत्य चेदमुक्तम्‌ । वस्तुतस्तु कारकषष्ठयाः तृनन्तेन समासाश्रयणेऽपि न
दोषः । तृजकाभ्यां कर्तरि इत्यत्र तृचः सानुबन्धकस्य निरदृरोन तृन्‌ न्यावृत्त्य्थेन
“लोक' इति निषेधस्यानित्यत्वज्ञापनेन प्रकृतेऽप्वत्तप्रसङ्गात्‌ । न ह्यसत्या
षष्ठया समासप्रसङ्गोऽस्ति । अत एवाह न्यासकारः तुनन्तमेतत्‌ । न
लोकाव्ययेति षष्ठीनिषेधस्त्वनित्यः । त्रकाभ्यामिति वक्तव्ये तुचः
सानुबन्धकस्य ग्रहणाज्ज्ञापकादिति ।

अस्तु वा गन्तुरन्दः तृजन्त इति द्वितीयः । न चोक्तरीत्या कर्तरि
चेति वा, तृजकाभ्यां कर्तरीति वा षष्ठीसमासनिषेधप्रसङ्गः । ताभ्यां
कृ्धक्षणषष्ठीसमासस्यैव निषेधात्‌ । इह च कर्मत्वस्याविवक्षया रोषत्वस्यैव च
विवक्षया तत्सम्भवात्‌ । ततश्च तुज्योगे "कतकर्मणोः कृति" इति प्राप्तषष्ठयाः
समासासम्भवेऽपि दोषषष्ठयाः समासो युक्त एव । अत एवाह कैयटः “कथं
तर्हि “घटानां नि्मातुस्िभुवनविधातुश्च कलह्‌ः' इति" दोषषष्टया समासः
इति । कर्मत्वविवक्षायामपि न वृद्धक्षणषष्ठीसमासानुपपत्तिः । जनिकतुः
प्रकृतिः", "तत्प्रयोजको देतुश्च', जातिवाचको गुणोगुणिविदोषकः इति
त्रिमुनिनिरद्रोनोक्तषष्टीसमासनिषेधस्यानित्यत्वापनेन कचिदप्रृत्ति-
सम्भवात्‌ । अत एव “भीष्मः कुरूणां भयरोकहन्ता', हितकारक इत्यादि
प्रयोगा अप्युपना इति संक्षेपः ।

स्मृत्यादिव्युदासार्थमिति ॥ अत्र स्मृतेरादिरिति विग्रहाश्रयणेन स्मृति-
देतुसंस्कारव्युदासार्थमित्यर्थः । अवगतिसाधनत्वमातरस्य स्मुतिरूपावगति-
साधनसंस्कारे सत्त्वेऽपि स्मृतेरधिगतावगतित्वेन अनधिगतावगति

मायाकादखण्डनम्‌ 55

साधनत्वस्य तत्राभावान संस्कारेऽतिन्याप्षिरिति भावः । अर्थरब्द्स्य
प्रमार्थसत्परत्वात्तेन शुक्तिरजतादिज्ञानसाधनदुषटन्द्रियादिव्युदास इत्याह ॥
शुक्तिरजतादिज्ञाननिरासायेति ॥ अत्र ज्ञानशब्दस्य ज्ञायत अनेनेति
व्युत्पत्त्या ज्ञानेतुपरत्वाच्छुकितिरजतादिज्ञानदेतुनिरासायेत्यर्थः । भाव-
प्रकारिकायां तु, कचिदवगतिपदेन ज्ञाततोच्यते । तत्साधनत्वं च
स्मृत्यादेरप्यस्तीति तत्रातिव्या्षः स्यात्‌ । तननिवृत्यर्थमनधिगतपदमित्यर्थः ।
शुक्तिरजतादिज्ञाननिरासायेत्येतदपि स्मृत्यादिव्युदासार्थमिति व्याख्येय-
मित्यादिको ग्रन्थः पठ्यते । स तु मूकोशोष्वदर्शानात्‌ बाधितार्थत्वा
लेखकदोषपतितः । तता हि -- “न स्मृतेः ज्ञाततासाधनत्वमभ्युपगन्तुं
दाक्यम्‌। ज्ञाततामुपजनयदेव प्रमाणम्‌ । यथा प्रत्यक्षादि । न च स्मृत्यादिनाऽथं
ज्ञाततोपजनिः सम्भवति । अनुभवेनैव तस्य ज्ञातत्वात्‌ । न हि छितर छिदा
पुनरुत्पद्यत' इत्यादिना, “किञ्च संदायविपर्ययावपि ज्ञाततामुपजनयत इति
त्वयाऽङ्गीकरणीयम्‌ । समानन्यायत्वात्‌" इत्यादिना च सुधायाम्‌, न च
भ्रमादावतिव्यािः' अर्थानुसारिणो ज्ञातता विरोषस्यैव प्रमात्वात्‌ । भ्रमादिना
च तदजननात्‌ । इदमित्याकारेण जननेऽपि तत्र प्रामाण्यानभ्युपगमात्‌ । ज्ञाते
पुनर्ञाततानुदयेन न स्मृतावतिव्याप्षिरित्यादिना प्रमाणलक्षणटीकायां स्मृतेः
संदायविपर्ययोश्च ज्ञाततासाधनत्वाभावस्य व्युत्पादितत्वेन तत्साधनत्वस्य
तदुभयविरुदधत्वादिति द्रष्टन्यम्‌ ।

नन्वेतद्‌ भानां प्रमाणलक्षणं, न तु मायावादिनाम्‌ । तत्कथमुच्यते
अनधिगतार्थगन्तूप्रमाणमिति तन्मतमित्यारङ्कय परिहरति ॥ एतद्धाट्ा-
नामिति ॥ अत्र यद्यपीति तथापीति पदद्वयमध्याहार्यम्‌ । ततश्च
यद्यप्येतद्धाट्ानां लक्षणम्‌ । तथापि व्यवहारे भटूनय इति मायावादि-
भिरङ्गीकारात्तन्मतमिति योज्यम्‌ ॥ ज्ञानकर्म॑त्वानङ्गीकारादिति ॥ चिद्रूप-
ज्ञानकर्मत्वाङ्गीकारे तद्रूपदयत्ववति आत्मनि मिथ्यात्वाभावेन न्यभिचा-
रप्रसङ्ग इति कर्तृकर्मविरोधप्रसङ्ग इत्यर्थः ॥ वृ्त्युपलक्षित इति ॥ तथा च

56 मावाकादखण्डनर्‌

वत्तिनाशेऽपि न मोक्षनिवृत्तिः । काकापगमेऽपि गृहनाशादर्नादिति भावः ॥
तथाऽपीति ॥ वृ््युपलक्षितस्यात्मनो जीवन्मुक्तावपि स्तवात्तत्राप्य-
ज्ञाननिवृ्तिप्रसङ्गः । न चेष्टापत्तिः । तथा सति देहावभास
जगदवभासाभावयप्रसङद्गेन भिक्षाटनादौ रिष्यबोधनार्थं॒व्याख्यानादौ च
प्रवत्तं स्यादिति भावः।

मायावादपरशुः

॥ अपरं चाहेति ॥ चस्त्वर्थः । अपरं त्वाहेत्यर्थः ॥ अर्थस्य
फलस्य चेति ॥ अनधिगतश्चासावर्थश्चेति विग्रहाश्रयणेऽर्थेऽतिन्यािः ।
अनधिगतोऽर्थो यस्येति विग्रहकरणे फलठेऽतिव्याप्निरिति भावः; । अस्त्विदं
लक्षणं मायावाद्यमिमतं, ततश्च को दोष इत्यतो मूलामिप्रायमाह ॥

यदीति ॥ प्रमाणलक्षणाभावादप्रमाणतया शाखस्य त्वतदभिमतो
महाजनपरिग्रहो न स्यादिति भावः ।

अद्वतबादे तन्यायेन विषयाभावसमर्थनम्‌ ।
एवमयथार्थपरत्वमन्यथाप्रतिपादकत्वमित्यभिप्रत्योपपादितम्‌ ।

अधुना बिषयप्रयोजनादिरदितत्वमन्यथाप्रतिपादकत्वमभिप्रेत्य तत्‌

सिद्धयर्थं पराभिमतं शाखस्य विषयादिकं परन्यायेनापाकरोति-

मायावादखण्डनम्‌
अज्ञानासम्भवादेब तन्मतमखिलमपाकृतम्‌।

तन्मतं तदभिमतम्‌ अखिलं विषयादिकमपाकृतं वेदितव्यम्‌ ।
कथम्‌ ? उक्तप्रकारेणैव तन्मते अज्ञानासम्भवाद्विषयादेशाज्ञान-
सापेक्षत्वात्‌ । अज्ञातो हि विषयो भवति। अन्यथा अतिप्रसङ्गादिति ।

माकाकादखण्डनम्‌ 57

एवमन्ञानासम्भवेन विषयं निराकृत्य प्रकारान्तरेण निराचष्टे

मायावादखण्डनम्‌
मिथ्यात्वे चैक्यस्यातत्त्वावेदकत्वमागमस्य स्यात्‌ ।

एेक्यं दि शास्रस्य विषयतया परस्याभिमतम्‌ । तत्किमात्मस्व-
रूपातिरिक्तम्‌ ? उत तन्मात्रम्‌ १ आयेऽपि सत्यं मिथ्या वा १ नायः।
अद्वितहानिप्रिसङ्गात्‌। न द्वितीयः । रेक्यस्य मिथ्यात्वे तत्प्रतिपादकस्य
शासरस्यातत्त्वाबेदकत्वं स्यात्‌। तथा चापसिद्धान्तः स्यात्‌ ।

ब्रह्मात्मैस्यस्य मिथ्यात्वे भेदसत्यतासिद्धिदोषः ।

मायावादखण्डनम्‌
सत्यता च भेदस्य ।

किं च - परस्परविरुद्धयोरन्यतरनिषेधस्यान्यतरविधिना
व्याप्तत्वदिक्यस्य मिथ्यात्वे भेदस्य सत्यता च स्यात्‌ । अत
एेक्यमात्मस्वरूपमेवेत्यङ्गीकार्यम्‌ । स्वरूपस्य च स्वप्रकाशत्वेन न
विषयता सम्भवतीति ।
मन्दारमञ्जरी

॥ विषयप्रयोजनादिरदितत्वमन्यथाप्रतिपाद्कत्वमित्यमिप्रतयेति ॥
लोके दि वैदयाखरादिकं सति विषयादौ कस्यचिदर्थस्य प्रतिपादकं दृष्टम्‌ । इदं
त्वन्यथाऽपि विषयाद्यभावेऽपि प्रतिपादकमित्येवमन्यथाप्रतिपादकत्वा-
दित्यनेन विषयाद्यभावोऽभिप्रेत इति द्रष्टव्यम्‌ । यद्वा, विषयादिरदितेऽपि
तस्मन्‌ प्रेक्षावतां प्रवृत्तिसिद्धये सामान्यतो विषयादिकमस्तीति प्रतिपाद-

58 मायाकादखण्डनम्‌

कत्वादित्येवमन्यथाप्रतिपादकत्वादित्यनेन विषयाद्यभावोऽमिप्रत इति
द्रष्टव्यम्‌ ।

अन्ये तु, अन्यथा स्वप्रकारात्वेन सिद्धप्रकारादन्येन प्रकारेण
अप्रतिपादकत्वादित्येवमन्यथाप्रतिपादकत्वादित्यनेन विषयाद्यभावोऽमिप्रेत
इति व्याचक्षते । विषयाद्यभावस्य च, "विमतमनारम्भणीयं निर्विषयत्वात्‌
स्फीतालोकमध्यस्थसमनस्केन्द्रियसंयुक्तघटप्रतिपादकवाक्यवत्‌, निष्प
योजनत्वात्‌, काकदन्तपरीक्षाग्रन्थवच' ' इति प्रत्येकं हेतुत्वं द्रष्टव्यम्‌ ।

नन्वैक्यस्य मिथ्यात्वं सिद्धं॑चेत्तेनागमस्यातत््वावदेकत्वमाचार्ये-
णापादितं स्यात्‌ । तदेव कथमित्यारङ्कयाऽचार्यण, रेक्यमात्म-
स्वरूपातिरिक्तम्‌ ९ उताऽत्ममात्रम्‌ ? आदये सत्यं मिथ्या वेति विकल्प्य
तन्मात्रपक्षं परिदोषयितुं सत्यत्वपक्षे अद्वतहानिरित्यमिप्रेत्य मिथ्यात्वपक्ष
अतत्त्ववेदकत्वापादनं कृतम्‌ । तेन नापादकासिद्धिरित्याह ॥ एेक्यं हि
शासखस्येत्यादिना ॥ न द्वितीय इत्यस्यानन्तरं यत इत्यध्याहर्तव्यम्‌ । ततश्च
यतोऽपसिद्धान्तः स्यात्तस्मान द्वितीय इति योजना ।

ननु परैर्भेदमात्रस्य मिथ्यात्वाङ्गीकारादत्रैक्यस्य मिथ्यात्वं तत्र भेदस्य
सत्यत्वमित्यत्र परं प्रति दृष्टान्ताभावात्‌ कथमैक्यस्य मिथ्यात्वेन भेदस्य
सत्यत्वापादनमित्याराङ्कयाऽह ॥ परस्परविरुद्धयोरिति ॥ यत्र परस्प-
रविरुद्धयोरन्यतरस्य मिथ्यात्वं तत्रान्यतरस्य सत्यत्वम्‌ । यथा ब्रह्मणि
दुःखात्मताया मिथ्यात्वेनाऽनन्दरूपतायाः सत्यत्वमिति सामान्यन्याक्षिर-
स्तीति। आनन्दात्मकतायाश्वासत्यत्वे मोक्षस्यापुरुषार्थत्वम्‌, “आनन्दो ब्रह्म
इत्यादि्रुतेरतत्त्ववेदकत्वं च स्यादिति भावः । ननु तर्हिं तन्मात्रमिति
द्वितीयपक्षोऽस्त्वत्यादाङ्कवय तर्दीक्यस्य स्वप्रकारात्मामिननत्वेन नित्य
सिद्धतया अज्ञातत्वाभावेन विषयत्वायोगादाचार्यामिप्रतो विषयाभावः सिद्ध
इत्याह्‌ ॥ स्वरूपस्य च स्वप्रकारत्ेनेमि ॥

शागृकद्ल्तण्डननम्‌ 59

मायावादपरशुः

इतः परं टीकायां श्रूयमाणम्‌ “एवमयथार्थपरत्वमन्यथाप्रति-
पाद्कत्वमित्यमिप्रत्योपपदितम्‌ । अधुना विषयप्रयोजनादिरहितत्व-
मेवान्यथाप्रतिपादकत्वमित्यमिप्रेत्य॒ तत्सिद्धयर्थं पराभिमतं शास्रस्य
विषयादिकं परन्यायेनापाकरोति" इति वाक्यं प्रक्षिप, न टीकावाक्यम्‌ ।
अवङ्यं चैतदेवं विज्ञेयम्‌ । विषयादिराहित्यस्यान्यथप्रतिपादकत्वङगन्दा्थ
त्वाभावेऽपि दूषणान्तरत्वेनोद्धावनसम्भवात्‌ । अन्यथाप्रतिपादकत्वपदाद्‌-
प्रतीयमानस्य विषयादिराहित्यस्य तदर्थत्वममिप्रेतमिति कथनायोगात्‌ ॥
उक्तय्रकारेणेति ॥ आवरणं ह्यात्रियमाणेन व्याप्तमित्यादयुक्तप्रकारेणेत्यर्थः ।
“ननु अज्ञानासम्भवात्‌ तन्मतमखिलमपाकृतम्‌' इत्ययुक्तम्‌ ।
अन्योन्याश्रयात्‌ । आत्रियमाणं हि विषय एव नान्यत्‌ । ततश्च
विषयाभावादज्ञानाभावः । ततश्च विषयाद्यभाव इति चेन । अज्ञान-
विषयाभावेनाज्ञानाभावं प्रसाध्य तेन शास्रविषयाद्यभावसमर्थनात्‌ । न
हयैक्यस्याज्ञानविषयत्वासम्भवाच्छास्रविषयत्वं न सम्भवतीत्युक्तावन्योन्या -
्रयप्रसक्तिरस्ति, येन तदुद्धावनमनुचितं स्यात्‌ ॥ एवमज्ञानासम्भवेनेति ॥
अत्र प्रकारान्तरेणेति प्रक्षिप्तम्‌ । दादर्याय पुनरित्युच्छिन्नम्‌ । ततश्चैवं
टीकावाक्यपाठः- “एवमज्ञानासम्भवेन विषयादीन्‌ निराकृत्य दार्र्याय
पुनर्विषयादीन्‌ निराकरोति" इति । अवयं वैतदेवं विज्ञेयम्‌ ।
इहाप्यज्ञानासम्भवमाश्रित्यैव विषयादिनिराकरणेन प्रकारान्तरत्वाभावात्‌ ।
यद्यपि मूले विषयादिनिराकरणं न भवति, तथाप्यैक्यमिथ्यात्व-
निराकरणस्येदानीमसङ्गतत्वात्‌ परिरोषेणैक्यस्य स्वरूपत्वं प्रसाध्य
विषयत्वासम्भवे तात्पर्यमभ्युपेतमिति भावेन विषयादिकं निराकरोती-
त्यक्तमिति बोध्यम्‌ ॥ एेक्यस्येति ॥ रेक्यप्रतिपादकं शास्रमतत्त्ववेदकं
स्यादिति भावः ॥ तथा चेति । पूर्वाचर्येणैक्यप्रतिपादकं शाखं तत्त्वावेदकं
प्रमाणमेक्याप्रतिपादकमतक््ववेदकं प्रमाणमित्य्गी-कारादिति भावः ।

60 शकाकादसण्डनर्‌

एेक्यस्य मिथ्यात्वे ज्ञाननिवर्त्यत्वदसत्त्वापत्या भेदस्य सत्यता स्यादित्याह ॥
(मूले) सत्यता च॒ भेदस्येति । एतेनैक्यस्य मिथ्यात्वे भेदस्य
सत्यतेत्यनुपपन्नम्‌ । रेक्यस्यानिर्वचनीयत्वाङ्गीकारेणासत्त्वानङ्गीकारादिति
परास्तम्‌ । अभेदेऽपि व्याप्यव्यापकभावाङ्गीकारेणाऽह ॥ परस्परविरुद्ध-
योरिति ॥ एतेनाभेदाभाव एव भेद सत्यत्वस्यापादनीयत्वात्‌ मिथ्याऽभेदे
भेदसत्त्वापादनमयुक्तम्‌ । मिथ्यागाब्दस्यानिर्वचनीयार्थकत्वेनास्त्वर्थ-
कत्वाभावादिति परास्तम्‌ । मिथ्यात्वं वदतापि प्रतिपनोपाधौ
तनिषेधस्याङ्गीकृतत्वात्‌ । विरुद्धयोरेकनिषेधस्यापरसन्तवव्याप्त्वात्‌ |

ूर्वोत्तरग्रन्थयोः पौनरुक्त्यशङ्का तत्परिहारश्च ।
पू्व॑मनतिरेकपक्षप्रतिपेभेनातिरेकपक्षमद्गीकार्यायथार्थप्रतिपादकत्वं
समर्थितम्‌ । इदानीं तु तद्विपर्ययेण बिषयत्वाभावप्रतिपादनमिति भेदः ।

मन्दारमञ्जरी

ननु पूर्मेक्यं स्वरूपातिरिक्तं तदभि वा ? आदये मिथ्या सत्यं वा १
अभिनमित्यत्रापि तन्मात्रं तद्विरोषो वेति विकल्पं हदि निधायाऽचार्येण
मिथ्येति पक्षे “न हि ब्रह्मात्मैक्यस्य' इत्यनेन शासरस्यायथार्थप्रतिपादकत्वं
स्यादित्युक्त्वा, अतिरिक्तं सत्यमिति पक्षे “अद्वैतदानेः स्वरूपातिरिके,
इत्यनेनद्वितदानिः स्यादित्युक्त्वा, तन्मात्रमिति पक्षे ˆअनतिरेके स्वप्रकारा-
त्वात्‌" इत्यनेन दासस्य सिद्धसाधनत्वं स्यादित्युक्त्वा, तद्विरोष इति पक्षे
“निर्विरोषत्वादात्मन' इत्यपसिद्धान्तमुक्त्वा एेक्यं दूषितम्‌ । इदानीमपि तमेव
विकल्पं हदि निधाय अतिरिक्तं सत्यमिति पक्षे पूर्वोक्ताद्वैतहानिं
बहिरेवामिप्रत्य, तन्मात्रमिति पक्षेऽपि पूर्वाक्तां सिद्धसाधनतां बहिरेवामि-
प्रेत्य, तद्विरोष इति पक्षे तमेवापसिद्धान्तं बहिरेवाभिप्रेत्य, अतिरिक्तं मिथ्येति
पक्षे मिथ्यात्वे चैक्यस्येत्यनेन आगमस्यातत्त्वावेदकत्वप्रसङ्गमुक्त्वैकयं

ऋकाकाट्ल्ण्डनर्‌ 61

| । तत्र अतत्त्वावेदकत्वं नाम अयथार्थप्रतिपादकत्वमेव । ततश्च
दुषणप्रकारभेदाभावेन पुनरुक्तिरित्यागङ्खयाऽह ॥ पूर्वमनतिरेकेति ॥
पूरवमन्यथाप्रतिपादकत्वमयथार्थपरतिपादकत्वमिति विवक्षितत्वात्‌ तत्सिद्ध-
चर्थमनतिरेकपक्षम्‌, अतिरेकेऽपि सत्यत्वपक्षं दूषयित्वा, अतिरिक्तं मिथ्येति
पक्षं च परिरोष्यायथार्थप्रतिपादकत्वस्यासिद्धिः परिहता । इदानीं
विषयादिराहित्यमन्यथाप्रतिपादकत्वमित्यमिप्रेत्य तत्सिद्धर्थमतिरिक्तमिति
पक्ष, अनतिरिक्तत्वेऽपि तद्विरोषत्वपक्षं च दूषयित्वा, तन्मात्रत्वपक्षं च
परिशेष्य विषयादिदून्यत्वस्यासिद्धिः परिहृता । तेन पर्यवसानभेदेन
फलभेदादपुनरुक्तिरित्यर्थः ।

श्रीनिवासतीर्थीयरिप्पणी
पूर्वमिति ॥ अनतिरेक इति मूल इत्यर्थः ॥ तद्विपर्ययेणेति ॥
मायावादपरडुः
॥ अतिरेकपक्षमङ्गीकार्येति ॥ ययपि प्रमाणविरोधेनैक्यस्यासत्त्वात्‌
सत्त्वेन तत््रतिपादकस्यान्यथाप्रतिपादकत्वमिति प्रतिपादनावसरे नातिरेक-
पकषाङ्गीकारप्रयोजनमस्ति । तथापि नैक्यस्य प्रमाणविरुद्धतवं युक्तम्‌ । तस्य
्रह्स्वरूपत्वात्‌ । अन्यथा ब्रह्मणोऽप्यसत्त्वं स्यादित्यादङ्कानिवृत्यरथ
मतिरेकपक्षमङ्गीकार्यत्युक्तम्‌ ।
अद्रैतवादे प्रयोजननिरासः।

एवं बिषयं निराकृत्य प्रयोजनं निराकरोति--

62 माकाकादखण्डनम्‌
मायावादखण्डनम्‌
एवमेव प्रयोजनमपि निरस्तम्‌ ।

यथा अनज्ञानासम्भवादज्ञातस्य विषयस्यासम्भवोऽद्रैतवादे
एवमेवाज्ञानासम्भवादेव शाखस्य प्रयोजनमपि निरस्तं बेदितव्यम्‌ ।
मोक्षो रि प्रयोजनम्‌ । स चाज्ञाननिवृक्तिरूपः । यदाह--

“अवियास्तमयो मोक्षः सा संसार उदाहृतः' ॥ इति।

न चाज्ञानासम्भवे तनिवृत्तिरुपपयते । नन्वेतत्‌ अन्ञाना-
सम्भवादेव' इत्यनेनैव वाक्येन सिद्धम्‌ । तत्किमर्थोऽयं ग्रन्थः १ सत्य,
तथापि तस्यैव प्रपञ्चोऽयमित्यदोषः । प्रपञ्चनं च प्रकारान्तरेण

प्रयोजननिरासप्रस्ताबायेति । आत्पैवाज्ञानहानिरिति पक्ष-
निरासः । प्रकारान्तरेण प्रयोजनं निराकरोतिस्वरूपत्वान्मोक्षस्य
पूर्वमेव सिद्धत्वात्‌।

प्रयोजनं निरस्तमिति सम्बन्धः । अन्ञाननिवृत्तिलक्षणो हि
मोक्ष; परेणाऽत्मस्वरूपतयवेष्टः । यथाह “आत्मैवाज्ञानहानिः'
इति । आत्मस्वरूपं च प्रागेव शासप्रवृत्तेः सिद्धमेवेति कथं तत्‌
प्रयोजनं स्यात्‌ ? न हि कधित्सिद्धस्य साधनाय यतते । नापि
तत्‌ साधनार्हम्‌ ।
मन्दारमञ्जरी |

॥ न चाज्ञानासम्भवे तन्निवृत्तिरिति ॥ प्रधवंसरूपाया निवृत्तः
प्रतियोग्यभावे अयोगादिति भावः ॥ नन्वेतदज्ञानासम्भवादेवेत्यनेनैवेति ॥

कगानादखण्डनय्‌ ६

तत्राभिमतवाचिना मतङगन्देन प्रयोजनस्यापि विवक्षितत्वादित्यर्थः । “न हि
करिचत्‌' इत्यनेनासिद्धसिद्धेरव प्रयोजनत्वान सिद्धसिद्धयर्थ
प्रक्षावतप्रयतोयुक्त इति मुमु्ुणां मोक्षसिद्धवर्थ श्रवणादौ प्रवृत्तिरयुक्ता
स्यादित्युक्तम्‌ । “नापि तत्साधनार्ई' इत्यनेन तु प्रयोजनमननुसन्धाय-
मुमुश्षुणां प्रवृत्तावपि प्रागभावप्रतियोगिन णएवोत्पादनापरपर्यायसाध-
नार्हत्वान सिद्धस्य ब्रह्मणः साधनार्हत्वमस्तीत्यक्तमिति भेदः ।

श्रीनिवासतीर्थीयटिप्पणी

॥ अआतत्मैवाज्ञानहानिरिति ॥ अधिकरणातिरिक्ताभावाभावात्‌ ।
व्यवहारे भष्टनय इत्यङ्गीकृतत्वादिति भावः । पूर्मेवत्यत्र शासप्रवततेरिति
दोषममिप्रत्याऽह्‌ ॥ प्रागेवेत्यादि ॥

ज्ञात आत्मैवान्नानहानिरिति पक्षनिरासः।

ज्ञात आत्मैवाज्ञानहानिनत्मिमात्रम्‌” इति कथित्‌ । तदसत्‌ ।
आत्मनो ज्ञानकर्म॑तानङ्गीकारात्‌ । वृत्तिनिषयताऽस्तीति चेत्‌। तथापि
वृत्तिविशिष्ट आत्मा मोक्ष इत्युक्तं स्यात्‌ तथा च वुतर्निवृत्तौ
मोक्षनिवृक्तिप्रसङ्गः । वृत््युपलक्षित आत्मा मोक्ष इति चेत्‌, तथापि
जीवन्मुक्तौ प्रसङ्ग इत्येषा दिक्‌ ।
मन्दारमञ्जरी

ननु नात्ममा्रमज्ञाननिवृत्तिः, किं तु ज्ञातः । एवं च ज्ञातत्वस्य
रासप्वृततेः प्रागसिद्धत्वात्‌ तदुपरक्तात्मनः शासप्रवृत्तः प्रागसिद्धिरिति न
पर्ोक्तदोष इति शङ्कते ॥ ज्ञात आत्मेवाज्ञानहानिरिति ॥ ज्ञातत्वं नाम
चिद्रूपज्ञानविषयत्वं वा १ वृत्तिरूपज्ञानविषयत्वं वा ? इति विकल्प्य
आद्यं दूषयति ॥ आत्मनो ज्ञानेति ॥ द्वितीयं शङ्कते ॥ वृत्तीति ॥ अस्तु
वृत्तिविषयत्वरूपं ज्ञातत्वम्‌ । तथापि श्ञातो वटः इत्यत्रेव ज्ञात

64 माकाकादखण्डनम्‌

आत्मा" इत्यत्रापि विषयत्वेनाऽत्मसम्बद्धं ज्ञानमज्ञातात्‌ पदार्यादात्मानं
व्यावर्तयतीति व्यावर्तकत्वमङ्गीकार्यम्‌ । तत्र॒ वृत्तिरूपं व्यावर्तकं
विदोषणम्‌ १ उपलक्षणं वा ९ आये वृत्तिविरिष्ट आत्माऽज्ञाननिवृत्तिरूपो
मोक्ष इत्युक्तं स्यादित्याह ॥ तथापीति ॥ दूषयति ॥ तथा चेति ॥
विदोषणनिवृत्तौ विरिष्टनिवृत्तिनियमाद्विरोषणीभूतवृत्तिनिवत्तौ विरिष्टा-
त्मरूपो योऽज्ञानहान्याख्यो मोक्षस्तस्यापि निवृत्तिः स्यादित्यर्थः । ननु
वृत्तिरुपलक्षणमिति द्वितीयः पक्षोऽस्तु । तत्र वृत््युपलक्षित आत्मा
मोक्षः । न चोपलक्षणनिवृत्तावुपलक्षितनिवृत्तिः । पाकक्रियानिवृत्तावपि
पाचकानुवृत्तिदरशनात्‌ । यथाद--

निवृत्तिरात्मा मोहस्य ज्ञातत्वेनोपलक्षितः।
उपलक्षणहानेऽपि स्यान्मुक्तिः पाचकादिवत्‌ ॥ इति ।

तथा च न कोऽपि दोष इति भावेन रङ्कते ॥ वृत्त्युपलक्षित इति ॥
दूषयति ॥ तथापीति ॥ वृत्त्युपलक्षित आत्माऽज्ञानहानिश्चेत्‌ जीवन्मु-
वत्यवस्थायामप्यज्ञाननिवृत्िप्रसङ्गः । तत्वविषयकापरोक्षवृततेः सत्त्वात्‌ ।
यथोवतं- "“उत्पनात्मावबोधस्य जीवन्मुक्तिः, प्रसिद्धयति' इति । न
चेष्टापत्तिः । जीवन्मुक्तस्याज्ञानानुवृत््यभावे स्वदेदादिजगदवभासाभावेन
तस्य भिक्षाटनादौ प्रवृत्त्यनुपपत्तिरिति भावः|

ननु जीवन्मुक्तस्य ररीरादिप्रतिभासदरनिन निदशेषाविदयानि-
वृत्त्यभावेऽपि प्रपश्चे परमार्थसत्यत्वादिग्रमदतुरविद्याकारो निवर्तत एवेती-
्टापत्तिरिति शङ्कापरिहारो दिकूपदसूवितः । परिदारप्रकारस्तुनिःरोषाविदया-
निवृत्तिजीवन्मुक्त्यवस्थायामापा्ते । तस्यापि वृप्युपलक्षितात्मस्व-
रूपत्वात्‌ । तस्य जीवन्मुक्त्यवस्थायामपि भावात्‌ । न च वाच्यं प्रारब्धकर्म
विनादाविरिष्ट वृत््युपठक्षित आत्माऽज्ञाननाङाः । न च जीबन्मुक्त्यवस्थायां
पररब्यकर्मविनाराविरिष्ट आत्माऽस्ति । तदा प्रारब्धकर्मणां सत्त्वादिति ।

भायकाद्लन्डनक्‌ 65

तथात्व वृत्त्युपलक्षितग्रहणवैयर्ध्यापातात्‌ । प्रारब्धकर्मविनाङाविरिष्टस्यात्मनः
प्रागसत्त्वेन साध्यत्वोपपत्त्या साध्यत्वानुपपत्तिदोषपरिहारस्य कर्मविनाङा-
विरिष्टग्रहणेनैव कृतत्वेन वृत्त्युपलक्षितपदस्याकिञ्चित्करत्वात्‌ । किं च
परारब्कर्मविनास्य मिथ्यात्वे तनिवृत्त्यवरयम्भावेन पुनः प्रारब्ध
कर्मोन्मजनप्रसङ्गः । सत्यत्वे अद्वितहानिः । ब्रह्मस्वरूपत्वे जीवन्मुक्त्य-
वस्थायामपि तत्प्रसङ्ग इति । न च वृत््युपलक्षित इत्यनेन अवर्तमानया
वृत्त्योपलक्षितत्वं विवक्ष्यते । एवं च जीवन्मुक्त्यवस्थायां न प्रसङ्गः ।
तदा व्त्वर्तमानत्वादिति वाच्यम्‌ । जीवन्मुक्तस्य सुषुप्यवस्थायां
वृत््यभावेन निःदोषाविद्यानिवृत्तिप्रसङ्गादिति । प्रपश्चस्तु सत्तर्कविलासे
अस्माभिः कृतो द्रष्टव्यः

भ्रीनिवासतीर्थीयरिणपणी

॥ ज्ञात आत्मैवेति ॥ तथा चाऽत्मनो ज्ञा(तत्वार्थ)नार्थं
शासप्रवृत्तिरिति भावः ॥ ज्ञानकर्म॑तेति ॥ चैतन्यविषयत्वेतयर्थः ।
ृत्तिप्रतिबिम्बितचैतन्याभिव्यक्तायिष्ठानचैतन्यरूपज्ञानविषयत्वस्य कतं-
कर्मविरोधेनाऽत्मनोऽनङ्गीकारादिति भावः ॥ वृत्तिविषयतेति ॥ वेदान्तजन्य
वृत्तिरूपज्ञानविषयतेत्यर्थः ॥ प्रसङ्ग इति ॥ विदोषणनिवृत्तौ विरिष्टनि-
वृत्तिनियमादिति भावः ॥ वृत्त्युपलक्षित इति ॥ न चोपलक्षणनिवृत्तौ
उपलक्षितनिवृ्तिरिति नियमोऽस्ति । काकनिवृत्तावपि गृहानिवृत्तिदर्ानादिति
भावः ॥ जीबन्मुक्ताविति ॥ तत्त्वविषयकापरोक्षवृत््युपरक्षितस्याऽत्मनो
जीवन्मुक्तयवस्थायामपि सत्वेन तदानीमप्यज्ञाननिवृत्तिप्रसङ्गः । न वेष्टा-
पत्तिः । भिक्षाटनादौ प्रवृत््यभावप्रसङ्गात्‌ । न चाविद्याटेशात्‌ प्रवृत्तिः । तस्या
निरंशत्वात्‌ । सांशात्वेऽपि वा सोऽदोऽज्ञानकार्यं न वा १ न चेत्‌ सत्यत्वापत्त्या
मिथ्यात्वासिद्धिः । आये अज्ञाननिवृत्तौ तस्यावस्थानानुपपत्तिः । उपादान-
निवृत्तौ उपादेयस्यावस्थानादरशनात्‌ । न चाविद्यासंस्कारात्‌ प्रव्तिरिति
वाच्यम्‌ । तस्याप्युक्तरीत्याऽयोगादित्यादिकं दिक्राब्दा्थः ।

66 माकाकाद्छण्डनन्‌

श्रीगुरूराजीयरिप्पणी

ननु जीवन्मुक्तिददायामज्ञाननिवत्तावपि तत्संस्करेणैव प्रारब्धकर्म -
वदाद्वा, निवृत्ताया अप्यविद्याया दग्धपटन्यायेन किञ्चित्कालमवस्थानाद्धा,
अविद्याठेदावस्थानाद्वा एकस्या एव॒ संसारमूलकारणभूता विद्याया
आकारवाहन्यसत्त्वात्‌ जीवन्मुक्तस्य द्वैतसत्यत्वा्यवस्थानेन समस्तद्ैत-
सत्यत्वकल्पकस्याकारस्य तत्त्वसाक्षात्कारेणार््रियासामर््यपरपञ्चकल्प-
कस्याकारस्य निवृत्तावपि अपरोक्षप्रवृत्तिभासविषयाकारकल्पकस्य तदा-
कारस्य जीवन्मुक्तिदङायामनिवृत्त्या समाध्यवस्थया तिरोहितस्यान्य-
देहावभासजगदवभासहेतुतयाऽनुवृत्तरवा दवितदर्ानोपपत्तेः युक्ता भिक्षाटनादौ
प्रवृत्तिरित्यत आह ॥ दिगिति ॥ एतेषां पक्षाणां निरासस्तु
“न॒ चाप्येकत्वविज्ञानादुक्तन्यायेन मुच्यत" इत्येतद्वयाख्यानावसरे
सुधायामेव स्पष्टम्‌ ॥

मायावादपरश्ुः

| जीवन्मुक्तौ प्रसङ्ग इति ॥ जीवन्मुक्तावज्ञाननिवृत्तिरूपमोक्षप्रसङ्ग
इत्यर्थः । ।

अज्ञानहानेः पञ्चमप्रकारतापक्षनिरासः।

अपर आह -- नावियास्तमयलक्षणं मोक्षमात्मस्वरूप-
माचक्ष्महे । कि नाम १ अन्यमेव । न च वाच्यं तस्य सत्त्वे अद्वैत-
हानिः, असत्त्वं तदभावः, सदसत्त्वं विरुद्धं, सदसद्विलक्षणत्वेऽज्ञान-
निवृत्तित्वानुपपत्तिः, प्रतियोगितन्निवृत््योर्वैलक्षण्यस्यावर्यकत्वा-
दिति। पञ्चमप्रकारताभ्युपगमात्‌। यथोक्तं --

यक्षानुरूपो बठिरित्याचार्याः प्रत्यपीपदन्‌ ॥ इति ।

शकाकाद्लण्डनम्‌ 67

मायावादखण्डनम्‌
अज्ञानासम्भवेन चतुर्थप्रकाराभावात्‌ पञ्चमप्रकारताऽपि
निरस्ता ।

मोक्षस्येत्यनुवर्तते । अज्ञानस्य हि न सत्त्वमद्वैतमङ्गात्‌ । नाप्य-
सत्वं प्रतीतिविरोधात्‌ । न च सदसत्त्वं विरोधात्‌ । अतश्चतुर्थ-
प्रकारोऽनिर्वंचनीयत्वमङ्गीकार्यम्‌ । न च तननिवृत्तिरपि तादृडी
सम्भवतीत्येवं मोक्षस्य पञ्चमप्रकारता परेणाङ्गीकृता । स्यादियं
यदज्ञानमेव परमते स्यात्‌। न च तत्सम्भवति । “सिद्धत्वात्स्वरूपस्यः
इत्यादिना तदसम्भवस्योक्तत्वात्‌ । अतोऽज्ञानासम्भवेन
चतुर्थप्रकारस्य सुतरामभावात्‌ तेन कल्प्यमाना मोक्षस्य पश्चम-
प्रकारताऽपि पूवोक्तरीत्यैव निरस्ता ।

मन्दारमज्ञरी

एवं तावदात्मैवाज्ञानहदानिरिति इष्टसिद्धिकारादिमतानुसारितत्त्व-
प्दीपिकाकारादिमतं दूषयित्वा “सा आत्मातिरिक्तः पञ्चमप्रकारो मोक्षः" इति
आनन्दबोधादिमतदूषणपरत्वेन “अज्ञानासम्भवादेव चतुर्थप्रकाराभावात्‌!
इति मूलग्रनथं व्याख्यातुं तन्मतमादाङ्कते ॥ अपर आहेति ॥ असत्त्वे तदभाव
इति ॥ अज्ञाननिवृत्तिरूपस्य मोक्षस्य रराभूङ्गवदत्यन्तासत्वे मोक्षस्य
स्वरूपेणैवाभावादनिरमोक्षपरसङ्ग इत्यर्थः ॥ यक्षानुरूपो बलिरिति ॥ लोके
हि, भावस्याभावो निवृत्तिः, अभावस्य च भावो निवृत्तिः ।
भावाभावविलक्षणस्य त्वज्ञानस्य निवृत्तिर्यादरो यक्षस्तादृरो बलिरिति
पञ्चमप्रकारेत्य्थः ॥ प्रतीतिविरोधादिति ॥ अपरोक्षप्रतीतिविरोधादित्वर्थः ।

68 मायाकादखण्डनम्‌

श्रीनिवासतीथीयरिपणी
एवमिष्टसिद्धिकारमतानुसारितत््प्रदीपिकाकारादिमतं  दृषयित्वा

आनन्दबोधादिमतदूषणपरत्वेनोत्तरमूलं व्याख्यातुमााङ्कते ॥ अपर

आहेति ।॥ अन्यमेवेति ॥ आत्मस्वरूपाद्धिनमेवेत्य्थः । तस्य
अविद्यास्तमयलक्षणमोक्षस्य ॥ असत्त्व इति ॥ अज्ञाननिवृत्तिरूपमोक्षस्य
रदामूङ्गवदत्यन्तासत्त्वे मोक्षस्य स्वरूपत एवाभावः प्राप्त इत्यर्थः ।
अज्ञाननिवृक्तित्वानुपपत्तिरिति ॥ अज्ञाननिवृत्तः सदसदवैर्षण्याङ्गीकारे
अज्ञानस्यापि सदद्विलक्षणत्वाङ्गीकारेणाज्ञानतनिवृत््योः त्वन्मते (साल-
्षण्या) सदसद्वैलक्षण्यानुपपत्तिरित्य्थः । कुत इत्यत आह ॥
प्रतियोगितनिवृत्त्योरिति ॥ अत्र॒ निवृत्तिरब्देन अत्यन्ताभाव एव
विवक्षितः । न ध्वंसः । तथा हि । यदि निवृ्तिाब्देन ध्वंसो विवक्षितः
स्यात्तर्हि प्रतियोगितद्ध्वंसयोः भिन्नसत्ताकत्वरूपं वैलक्षण्यमावङूय -
कमित्ुक्तं स्यात्‌ । तथा च तयोरेककालानवस्थानरूपो विरोध एव लोके
न स्यात्‌ । न हि प्रातिभासिकरूप्यस्य प्रध्वंसो व्यावहारिक इत्युक्ते कश्चन
विरोधोऽस्ति । किं तु तयोः समानसत्ताकत्व एव । न दहि
रूप्यतदधूवंसावुभावपि व्यावहारिकावेवैकदा सम्भवतः । अत्यन्ताभाव-
विवक्षायां तु प्रतियोगितदत्यन्ताभावयोर्भिनसत्ताकत्वरूपवैलक्षण्यमप्या -
वयकमेव । एवं सति तयोरविरोधः तन्मते सम्भवति । मायिना हि
स्वात्यन्ताभावसामानाधिकरण्यं मिथ्यात्वमित्यङ्गीकृत्य मृत्पिण्डे घटतद-
त्यन्ताभावयोरुभयोरपि सक्त्वमङ्गीकृत्य घटस्य मिथ्यात्वमुच्यते । तथा च
प्रतियोगितदत्यन्ताभावयोर्विरोधः कुत्रापि तन्मते नास्त्येव । यद्यस्ति तर्द
निरुक्तं ॑मिथ्यात्वं न सिध्यति । घटो व्यावहारिकस्तदत्यन्ताभावः
पारमार्थिक इति तयो्भिनसनत्ताकत्वात्‌ । यदि च प्रतियोगितद्‌-
त्यन्ताभावयोः समानसत्ताकत्वं तर्घयव विरोधः । न दि व्यावहारिक-
योर्घटतदत्यन्ताभावयोरेकदैव स्थितिः सम्भवति । तथा च प्रकृतेऽप्य-
ज्ञानस्य मिथ्यात्वसिद्धये स्वात्यन्ताभावसामानाधिकरण्यम्‌ ।

मावाकादखण्डनम्‌ 69

एकस्मिन्काल एव वाच्यम्‌ । अन्यथा तन सिद्धयेत्‌ । तथा हि--
यदयज्ञानतदत्यन्ताभावयोः समानसत्ताकत्वं स्यात्तदा विरोधेन एककाले
सत्ताऽयोगेनाज्ञानस्य निरुक्तमिथ्यात्वासिद्धिः । अतस्तत्सिद्धयेऽज्ञान-
तनिवृत््योरविरोधोऽवक्यं वाच्यः । स च मिनसत्ताकत्वरूपंवै-
लक्षण्योक्तावेव सम्भवतीति । एवं प्रतियोगितदत्यन्ताभावयोर्भिनसत्ता-
कत्वरूपवैलक्षण्यस्याऽवङयकत्वेन त्वन्मतेऽज्ञानस्य सदसद्विलक्षणत्वेन
तचनिव्तेरपि सदसद्धिलक्षणत्वमनुपपन्नमेवेति भावः ।

कुतो न वाच्यमित्यत आह ॥ पञ्चमप्रकारतेति । सदसद्विलक्षण-
विलक्षणत्वाभ्युपगमादित्यर्थः । तत्क्षयः अविदाक्षयः । न सनित्यादिना
सम्बन्धः ॥ यक्षानुरूपो बलिरिति ॥ लोके भावपदार्थस्य निवृत्तिरभावः
अभावस्य च निवृत्ति्भावः । प्रतियोग्यापततेरव अभावनिवतंकत्वस्य प्रागभावे
दृष्टत्वात्‌ । भावाभावविलक्षणस्याज्ञानस्य निवृक्िरयादरो यक्षः ताद्दो
बलिरिति न्यायेन पञचमप्रकार इत्यर्थः । यक्षस्याल्पत्वे तद्वलेरपि अल्पत्वं,
तस्य महत्त्वे तद्वलेरपि महत्त्वं दृष्टम्‌ । तद्वत्‌ महायक्षस्थानीयाज्ञाननिवृत्तः
प्ञमप्रकारत्वरूपो महाबलिर्दीयत इति भावः । प्रत्यपीपदन्‌ प्रतिपादित-
वन्तः ॥ प्रतीतिषिरोधादिति ॥ अहमज्ञ इति प्रतीतिविरोधादित्यर्थः ।
यद्सत्तन्न प्रतीयत इत्यङ्गीकारादिति भावः । इयं पराङ्गीकृता पञ्चमप्रकारता ॥
सुतरामिति ॥ प्रकारिण एवाभावादिति भावः ॥ तेन कल्प्यमानेति ॥
चतुर्थप्रकारासम्भवेन कल्प्यमानेत्यर्थः ॥ पूर्वोक्तरीत्यैवेति ॥ सद्धयामधि-
करणप्रतियोगिभ्यामभावो निरूप्यत इत्युक्तत्वेनाज्ञाने सति तनिवृत्ति-
रूपमोक्षस्य प्वमप्रकारता वक्तव्या । उक्तरीत्याऽज्ञानस्यैवासम्भवेन तनि-
ृत्तिरूपमोक्षस्य सुतरामसम्भवेन प्वमप्रकारता कस्य स्यादिति भावः|

श्रीगुरुराजीयरिप्पणी

प्रतियोगितनिवृत््योरिति ॥ लोके भावनिवृततेरभावत्वस्याभाव-
निवुत्तरभावत्वस्य च द्दनिन प्रतियोगितमिवृक्तिमावे तदभिमतयोरतुल्य-
रूपत्वस्य प्रयोजकत्वस्य स्थित्या सदसद्विलक्षणतयाऽङ्गीकृतस्याज्ञानस्य या

70 कायतकाद्लण्डनर्‌

निवृत्तिस्तस्या अपि सदसद्विलक्षणत्वेन तुल्यरूपत्वप्रसक्त्या प्रतियो -
गितनिवृत्तिप्रयोजकस्यातुल्यरूपत्वस्याभावेन तत्प्योज्यस्य प्रतियो-

भवतीति भावः । यद्यपि प्रतियोगितनिवृत्तिभावे मात्रयापि सालक्षण्याभाव-
रूपप्रतियोगिनिष्ठसर्वधर्मरादित्यरूपातुल्यत्वरूपप्रयोजकविरदप्रसङ्गेन प्रति-
योगितनिवृत्तिभावाभावप्रसङ्गात्‌ । किन्तु केनचित्‌ प्रकारेण वैलक्षण्यमात्रम्‌ |
तच्वाविद्यातनिवृत्त्योरप्यस्त्येव । अविद्यातनिवृत्तित्वाभ्यां वा, निवृत्तिमत््व-
तद्राित्याभ्यां वा वैलक्षण्यस्यानुभूयमानत्वात्‌ । ततश्चाविद्यातननिवृत्त्योः
सदसद्विलक्षणत्वाविोषेऽपि उक्तरूपस्य प्रतियोगितनिवृत्तिभावप्रयोजक-
रूपस्यविकल्यान तद्धावानुपपत्तिः । तथाऽपि प्रतियोगिनिष्ठसर्वधर्म-
रादित्यमेव प्रतियोगितनिवृत्तिभावे प्रयोजकम्‌ इत्यभिमानेनेदमुदितम्‌। अयं च
वयुत्पादनप्रकारः “अनिर्व॑चनीयाविद्यानिवृत्तिः कथमनिर्वचनीयेति चेत्‌
घटप्रध्वंसयोर्यथा तथेति जानीयात्‌" इति स्वप्रधिकरणसुधायां, तथा
कथमनिर्वाच्यस्यानिर्वाच्यव्यावृत्तिरिति उपक्रम्यान्तरेण वैलक्षण्यं कथं
तनिवृत्तितद्धावे इत्याराङ्कय, "तत्किमिदानीं मात्रयापि सालक्षण्येन न
भाव्यम्‌ । मा भूत्‌ घटतदृध्वंसयोरपि तद्धावः । ज्ञेयत्वामिधेयत्वादिना
सालक्षण्योपलम्भात्‌" इत्यादिमोक्षवादीयन्यायमकरन्दे तद्रीकायां च स्पष्टः ।

मायावादपरशुः

असत्त्वहृति ॥ अज्ञाननिवृत्तेरसत्तवे तदभावोऽज्ञानं मोक्षसमये स्यात्‌ ।
विद्यमानस्य निवृत्त्याऽभावे तत्स्वरूपानुवृततेरावदयकत्वादिति भावः ।
एतेनासत्त्वे तदभाव इत्ययुक्तं, साध्यावैरिष्टयादिति परास्तम्‌ ॥
सदसद्धिलक्षणत्व इति ॥ सदसद्विरक्षणमात्रस्याज्ञानतत्कार्ययोरन्यत-
रत्वनियमात्‌ अज्ञाननिवृत्तिलक्षणमोक्षोऽज्ञानं वा तत्कार्यं वेति वक्तव्यम्‌ ।
उभयथाऽप्यज्ञाननिवत्तित्वानुपपततेरित्यर्थः । कुत इत्यत आह ॥ प्रतियो-
गितनिवृत्त्योरिति ॥ प्रतियोगितचिवृत्त्योभदस्यावङ्यकत्वानाज्ञानात्मकस्य

काक्ाकाद्लण्डनन्‌ 71

तनिवृत्तिरूपत्वमित्यर्थः । उपलक्षणमेतत्‌ । प्रतियोगितनिवृत्त्योरुपादा-
नोपादेयभावायोगादज्ञानोपादेयस्य मोक्षस्य नाज्ञाननिवृत्तिरूपत्वमिति
बोध्यम्‌ ॥ तादृशीति ॥ अज्ञानतत्कार्ययोरन्यतररूपानिर्वचनीयेत्यर्थः ।

अथवा, अज्ञाननिवृत्तिर्ययात्मातिरिक्ता पञ्चमप्रकारोररीक्रियते
तदा वक्तव्यम्‌ । किमज्ञानकार्यम्‌ १ न वा ? इति । न ताबह्ितीयः ।
आत्मातिरिक्तस्याज्ञानतत्कार्ययोरन्यतरत्वावरयम्भावाभ्युपगमात्‌ ।

अज्ञाननिवृत्तरन्ञानकार्यत्वनिरासः ।

आये बाधकमाह ॥ अज्ञानासम्भवेनेति ॥ ययज्ञाननिवृत्तिर-
ज्ञानकार्यां तदा अज्ञानस्य तदानीमबस्थानं स्यात्‌ । न ह्युपादानेन
विनोपादेयस्य स्थितिरस्ति । अन्ञाननिवृत्तावज्ञानासम्भवात्‌ ।
तथाचाज्ञाननिवृत्तेरुभयथाऽप्यसम्भवेन स्वरूपमेव नास्ति । पञ्चम-
प्रकारता तु दरनिरस्तेति । कि च घटादीनां सत्त्वं, शशविषाणा-
दीनामसत्त्वं, घटादीनामेव देशकालादिव्यवस्थाया सदसत््वमिति
प्रकारत्रयस्यैवानुभवाचतुर्थप्रकार एव नास्ति । तदभावात्‌ पञ्चम-
प्रकारता तु मोक्षस्याष्टमरस इवात्यन्तासम्भाविनीत्याह ॥
चतुर्थप्रकारेति ॥
मन्दारमञ्जरी

ननु “अज्ञानासम्भवेन चतुरथप्रकाराभावात्‌" इति ग्रन्थो यचयज्ञानस्य
स्वरूपत एवासम्भवेन मोक्षनिराकरणार्थस्तर्दिं “अज्ञानासम्भवादेव

तन्मतमखिलमपाकृतम्‌" इत्यनेन सह पुनरुक्तिः स्यात्‌ । अज्ञानासम्भवस्य
वादान्तरसाध्यत्वात्‌ सपिक्षत्वं च स्यादिति पूरवत्रापरितोषादन्यथा व्याचष्टे ॥

72 मावाकादखण्डनर्‌

अथ वेति ॥ अभावज्ञानस्य प्रतियोगिज्ञानाधीनत्वात्‌ विकल्पसमये
पश्चानिर्दिष्टमप्यज्ञानकार्य॑नेति पक्षं परामिप्रेतत्वात्‌, आद्पक्षोत्तरत्वेन
“अज्ञानासम्भवेन' इति मूलग्रन्थावयवं व्याख्यातुं चाऽदौ दूषयति ॥ न
तावदिति ॥ तत्र हेतुः ॥ आत्मातिरिक्तस्येति । यद्यपि, पदार्थो दि
त्रिप्रकारः । आत्मा अज्ञानं तत्कार्यं ॑चेति । तथा च चतुर्थप्रकारा-
भावादात्मातिरिक्तस्य मोक्षस्य अज्ञानतत्कार्ययोरन्यतरत्वनियमात्त्र
चाज्ञाननिवृततरज्ञानत्वायोगात्‌ परिरेषादज्ञानकार्यत्वावदयम्भावादज्ञानकारय
नेति पक्षो न युक्त इत्यर्थ, इत्यनेन प्रकारेण “चतुर्थप्रकाराभावात्‌" इत्येतदेव
द्वितीयपक्षदूषणपरतया व्याख्यातुं शक्यते । तथाप्येवं व्याख्याने प्रति-
पत्तिगौरवप्रसङ्गात्‌ टीकाकारेण द्वितीयपक्षो बहिरेव दूषित इति द्रष्टव्यम्‌ ।

आत्मातिरिक्तस्य पररीत्या अबिदातत्कार्यान्यतरत्वसमर्थनम्‌ ।

नन्वात्मातिरिक्तस्याज्ञानतत्कार्ययोरन्यतरत्वं नाभ्युपगम्यते, अनिर्व-
चनीयस्यैव तदभ्युपगमादिति चेन्न । पश्चमप्रकारायामप्यविद्यानिवृत्तौ
सदसद्विलक्षणत्वरूपानिर्वचनीयत्वस्यापि सत्त्वात्‌ । ननु पञ्चमप्रकारे
सदसद्विलक्षणवैलक्षण्यमस्तीति चेत्किं तावता । न हि सदसद्विलक्षण-
वैलक्षण्यराहित्यमप्यनिर्वचनीयत्वलक्षणान्तर्गतम्‌ । तथात्वे तु शुक्तिरूप्यादौ
घटादौ च सत्त्ववत्सदसद्विलक्षणत्वमपि मिथ्येति वदता त्वया तत्र
सदसद्विलक्षणत्ववत्सदसद्विलक्षणवैलक्षण्यस्याप्यङ्गीकारेण लक्षणस्या-
सम्भवप्रसङ्गात्‌ । ननु बाध्यत्वमनिरव॑चनीयत्वम्‌ । तच बाधकज्ञानानन्तर-
भाविन्यामविद्यानिवृत्तौ नास्तीति चेत्‌, यदि परमार्थसत्त्वाकारेण
प्रतिपन्नोपाधौ निषिध्यमानत्वं बाध्यत्वं तर्हिं तदविद्यानिवृत्तावप्यस्ति | न
ह्यविद्यानिवृत्तिः परमार्थसती । सददैतव्याकोपप्रसङ्गात्‌ । प्चमप्रकारत्वहानि-
प्रसङ्गा । अथ स्वरूपेणैव प्रतिपन्नोपाधौ निषिध्यमानत्वं बाध्यत्वम्‌ ।
तच्वाविद्यानिवृत्तौ नास्तीति चेन । शुक्तिरूप्यादेरप्यविदयाकार्यस्य प्रतीति-
वेलायामसद्विलक्षणस्वरूपेण विद्यमानतया स्वरूपेण निषेद्धुमराक्यतया

मावाकादखण्डनम्‌ 73

बाध्यत्वलक्षणस्यासम्भवप्रसङ्गात्‌ । किं चात्मातिरिक्तत्वादेवाविद्यानिवृततः
सदसद्विलक्षणत्वरूपं बाध्यत्वरूपं वा अनिर्व॑चनीयत्वं स्यात्‌ । न
चानिर्वचनीयत्वे निवृत्तिमत्त्वं प्रयोजकम्‌ । अविद्यानिवृत्तेरात्मातिरिक्त-
पदारथत्वादेव निवृत्तेरपि प्रसङ्गात्‌ । न च निवृततरनिवृत्तावनवस्थाप्रसङ्गः,
परतियोग्युन्मज्जनप्रसङ्गश्च । अनयोरपि दोषयोर्मयैवापा्यमानत्वात्‌ । तव पक्ष
घटादिनिवृ्तरनिवृत्तावप्यनवस्थाभाववत्प्रतियोग्यनुन्मजनवचात्राप्युप-
पत्तेः । न च परमते घटादिनिवृत्तरप्यनिवृत्तिः । चरमसाक्षात्कारात्राक्‌
मद्रप्रहारादिना जाताया व्यावहारिक्या घटादिनिवृततटादिवचरमसाक्षा-
त्कारेण निवृत्त्यवङ्यम्भावात्‌ ।

एतेन ज्ञाननिवर्त्यत्वमनिर्वचनीयत्वम्‌ । तदेव चाविदयातत्का्यं
योरन्यतरत्वे प्रयोजकम्‌ । न त्वात्मातिरिक्तत्वम्‌ । ज्ञाननिवर््य॑त्वं चावि-
द्ानिवृत्तौ नास्तीति निरस्तम्‌ । आतत्मातिरिक्तत्वादेव ज्ञाननिव-
त्य॑त्वस्याप्यापादितत्वात्‌।

किञ्च आत्मातिरिक्ता अविद्यानिवृक्तिय्॑यविद्यातत्काय॑योरन्यतरा न
स्यात्‌, तदा उद्वैतहानिः । न च तस्याः परमार्थसत्त्वाभावादद्धैत-
न्याकोपोनास्तीति वाच्यम्‌ । असद्विलक्षणायास्तस्या अविद्यातत्कार्ययोरन्य-
तरत्वाभावे परमार्थसत्त्वावयम्भावात्‌ । न॒ च परमार्थसत्तवे आत्मत्वं
प्रयोजकम्‌ । अविद्यातत्कार्ययोरन्यतरत्वाभावेन आत्मत्वस्याप्यापादयितुं
शक्यत्वात्‌ । किञ्च अविद्यानिवृत्तेरव्यावहारिकत्वादप्रातिभासिकत्वाच्
पारमार्थिकत्वावदयम्भावः । तस्माद्रैतहानिपरिदारार्थमविद्यातत्कार्य-
योरन्यतरत्वमभ्युपगन्तव्यमिति युक्त “अविद्यातत्कार्ययोरन्यतरत्वा-
वद्यम्भावाभ्युपगमात्‌" इति ।

आद्यपक्षोत्तरत्वेन अज्ञानासम्भवात्‌ इत्येतं वाक्यावयवं व्याचष्टे आय
इति ॥ ननु उपादानेन विनोपादेयस्य स्थितिर्नास्ति चेन्मोक्षावस्थायामपि

74 साकाकादलन्डनम्‌

अज्ञानमस्त्वत्यत आह ॥ अज्ञाननिवृत्ताविति ॥ अज्ञाननिवृत्तौ च
अज्ञानासम्भवादेवेति एवराब्दाध्याहारेण योज्यम्‌ । "चतुर्थप्रकाराभावात्‌'
इत्येतं ॒वाक्यावयवं दूषणान्तरपरतया व्याचष्टे ॥ किञ्चेत्यादिना ॥
घटादीनामेव देडाकालेति ॥ ननु यथा घटदेः स्वदेशादौ सत्त्व,
देशान्तरादावसत्त्वमिति सदसत्त्वलक्षणस्तृतीयः प्रकारः, एवं स्वदेरादौ
असद्विलक्षणत्वं, देरान्तरादौ तु सद्विलक्षणत्वमिति सदसद्विलक्षणत्व-
लक्षणश्चतुर्थप्रकारोऽपि देराकालादिन्यवस्थया अस्त्येवेति चेन्मैवम्‌ ।
अभावाभावस्य भावत्वेन स्वदेशादौ सत्त्वातिरिक्तस्यासद्विलक्षणत्वस्य
देशान्तरादौ चासत्त्वातिरिक्तस्य सद्विलक्षणत्वस्याननुभवात्‌ । अत एवे
प्रकारत्रयस्यैवानुभवात्‌ इत्युक्तम्‌ ।

श्रीनिवासतीर्थीयरिणणी

अज्ञानकार्यं न वेत्यत्राज्ञाननिवृत्तिरिति वर्तते ॥ अवरयंभावेति ॥
आवदयकत्वेतयर्थः । तन्मते पदार्थ्िप्रकारः । आत्मा, अज्ञानं, तत्कार्य
चेति। तथा च अज्ञाननिवृत्तरात्मातिरिक्तत्वे अज्ञानतत्कार्ययोरन्यतरत्वं
वाच्यम्‌ । तत्राज्ञाननिवृत्तेरज्ञानत्वायोगेन परिदोषादज्ञानकार्यत्वावरयं-
भावादज्ञानकार्यं नेति पक्षो न युक्त इति भावः । तदा तरिं । तदानीम्‌
अज्ञाननिवृत्तिदायाम्‌ । कुत इत्यत आह ॥ न हीति ॥ तरहस्त्वज्ञान-
निवृत्तिदशायाम्‌ अज्ञानमित्यतोऽज्ञानासम्भवेनेति मूलामिप्रायमाह ॥
अज्ञाननिवृत्ताविति ॥ अज्ञाननिवृत्तिदशायामित्यर्थः । प्रतियोगितदत्यन्ता-
भावयोरेककालताया विरुद्धत्वादिति भावः । ॥ उभयथेति ॥
अज्ञातकारयत्वतदभावविकल्पाभ्यामित्यथः ॥ स्वरूपमेवेति ॥ अज्ञान-
निवृत्तिरूपमोक्षस्वरूपमेवेत्यर्थः ॥ दुरेति ॥ प्रकारिण एवाभावादिति भावः ।
अस्यां योजनायां चतुरथप्रकाराभावादित्युवैरितम्‌ । तद्योजयति ॥ किं
चेत्यादिना ॥ देशकालादिव्यवस्थयेति ॥ आदिपदेन प्रकारग्रहणम्‌। तथा च
घटस्य टि स्वोपाधौ सत्त्वं, परोपाधावसत्त्म्‌ । इदानीं सत्त्वं कालान्तरे

माकाकादखण्डनम्‌ 75

असत्त्व, घटत्वेन प्रकारेण सत्त्वं, पटत्वादिप्रकारेणासत्त्वमिति
न्यवस्थयेत्यर्थः । अनुभवादिति ॥ तथा च दृष्टानुसारणी हि कल्पना दृष्टा ।
घटादि्रप्े प्रकारत्रयस्थैवानुभूयमानत्वेनाज्ञाननिवृत्तावपि व्यवस्थाया
सत्त्वासत््वसदसत्त्वरूपप्रकारत्रयस्यैव वाच्यत्वादिति भावः ॥ चतुरथप्रकार
एवेति ॥ अननुभूयमानत्वादिति भावः ॥ अष्टमरस इवेति ॥ लोके
षदूसानामेवानुभवेन सप्तमरसस्यानुभूयमानत्वाभावे अष्टमरसो यथाऽत्यन्ता-
सम्भावितस्तद्वदित्यर्थः ।

श्रीगुरूराजीयरिपणी
॥ अष्टमरस इवेति ॥ एतच्च चित्ररसो नास्तीति मतमनुसृत्योक्तम्‌ ।
तत्सद्धावमते तु अष्टमरसपदेन नवमरसो ग्राह्य इति ध्येयम्‌ ।

मायावादे अधिकार्यभावविवरणम्‌ ।
अज्ञानासम्भवादधिकारी च निरस्त इत्युक्तम्‌ ।
तद्विवरणार्थमाह--

मायावादखण्डनम्‌
पिषयप्रयोजनाभावादेबाधिकारी च ।

निरस्त इति सम्बन्धः । यो हि यत्प्रयोजनमर्थयमानो यं
विषयं जिज्ञासते स एव तत्राधिकारी भवति । प्रकृते
चाज्ञानासम्भवेन विषयप्रयोजने निराकृते इति तदभावादेव
तदविनाभूतोऽधिकारी च निरस्तो बेदितव्यः ।

मायावादे सम्बन्धाभावोपपादनम्‌ ।
अज्ञानास्म्भवात्‌ सम्बन्धाभाव उक्तः । तमुपपादयति--

76 साकाकादखण्डनर्‌

मायावादखण्डनम्‌
तदभावादेव सम्बन्धोऽपि ।

सतामेव हि सम्बन्धो भवति । अज्ञानासम्भवेन विषयाययभा-
वश्चोपपदितः । अतो विषयाद्यभावात्‌ सम्बन्धोऽपि निरस्त एवेति ।

मन्दारमञ्जरी

॥ निरस्त इत्युक्तमिति ॥ “अज्ञानासम्भवादेव तन्मतम-
खिरमपाकृतम्‌” इत्यत्रेत्यर्थः ॥ तदभावादेवेति ॥ विषयप्रयोजनयोः
्रत्येकमधिकारिणं प्रति व्यापकत्वाद्विषयप्रयोजनाभावयोः प्रत्येकमधिकार्य-
भावे हेतुत्वं द्रष्टव्यम्‌ ॥ सम्बन्धोऽपि निरस्त इति ॥ अधिकारिविषया-
दज्ञातृज्ञेयभावादिसम्बन्धो निरस्त इत्यर्थः ।

श्रीनिवासती्थीयरिप्पणी

॥ तदभावादेबेति ॥ विषयप्रयोजनयोरभावादेवेत्यर्थः । तदविनाभूत
इति । विषयादिवटितलक्षणक इत्यर्थः ॥ सतामेव हीति ॥ न दहि
करशमूङ्गनृरृ्गयोः सम्बन्धोऽस्तीति भावः ॥ विषया्भावादिति ॥
सम्बन्धिनामेवाभावादिति भावः ॥

मायावादपरशुः
॥ अधिकारी च निरस्त इत्युक्तमिति ॥ अज्ञानासम्भवादेव तन्म-
तमखिलमपाकृतमित्यनेनोक्तमित्यर्थः ॥ सतामेवेति ॥ साध्यसाधनभाव-
लक्षणः सम्बन्धः सतामेव भवतीति असतोर्विषयप्रयोजनयोनं साध्य-
साधनभावः । एवमधिकारिप्रयोजनयोन्धृलब्धन्यभावसम्बन्धश्च नेत्यर्थः ।
एतेनासतामपि रादाविषाणादीनां तज्ज्ञानस्य विषयविषयिभाव-
लक्षणसम्बन्धसद्धावात्सतामेव सम्बन्धो भवतीत्ययुक्तमिति परास्तम्‌ ।

मागाकादखण्डनम्‌ 77

्रुतिस्मृतिभ्यां विष्णोः सर्वोत्तमत्वस्यैव सर्वशाखरार्थत्वसमर्थनम्‌ ।

एवं बेदादेर्जीवब्रह्मणोरेकत्वप्रतिपादकत्वे अनारम्भणीयत्व-
प्रसङ्गा ततप्रतिपादकत्वमित्युक्तम्‌ । इदानीं परमाप्ततमेन भगवता
श्रुत्या च विष्णोः सर्वोत्तमत्वस्यैव सर्वदाखप्रतिपायतया
अभिहित-त्वाच तदेव बेदादिप्रतिपायं नाऽत्मतब्रह्यैक्यमित्याह--

मायावादखण्डने उदाहृताः गीताश्ोकाः तीका च ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।

“इमौ' इति प्रमाणसिद्धतां सूचयति । पुरुषौ चेतनौ ।
एवशब्दस्य द्वाबेबेति सम्बन्धः । तद्धटनाय परमपुरुषं व्यावर्तयितुं
लोक इत्युक्तम्‌ ।

क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥

तदनेनोत्तमपुरुषनिरूपणस्यापेक्षितं पुरुषनिरूपणं कृतम्‌ ।
ततः किमित्यत आह

अन्यः क्षराक्षराभ्याम्‌ । न त्वनयोरेवेकः पुरुषोत्तमः कल्प्यत
इति भावः । अन्यस्योत्तमपुरुषत्वे श्रुत्यादिसंमतिमाह --

अ परमात्मेत्युदाहतः ।
आत्मङब्दोऽत्र चेतनपर्यायः । युक्तिं चाऽह--
यो लोकत्रयमविङ्य बिभि... ।

यो हि यस्य भर्ता स तस्मात्तमो युक्तः । आविष्टस्य तारे
नाराग्रसद्ग इत्यत आह-

78 साकाकादल्कग्डनम्‌
तत्कथम्‌? एेश्र्यादित्याह--

स च कः १ इत्यतोऽहमेवेति सप्रमाणकमाह-

यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः ।

अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥

क्षरं चातीत इति चशाब्दान्बयः । लोकशब्देन पौरुषेयागम
उच्यते । तात्पर्ययोतनाय वेत्तुः फलमाह--

स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत ॥

एवमित्यस्य व्यावृत्तिनिरासः असंमूढ सति । न
पुनर्कर्णादिवत्‌ सज्ज्ञामात्रत्वेनेत्यर्थः । स ॒सर्व॑बित्‌, अस्यैव
सर्वशास्ार्थत्वात्‌ । सर्वभावेन सर्वप्रकारेण । एतच न यस्मै कस्मै
वाच्यमित्याह--

““इति गुह्यतमं शाखमिदमुक्तं मयाऽनघ ।

स सर्वविदित्यायुक्तम्‌ । ततः किम्‌ ? इत्यत आह-

““एतदवुदृध्वा बुद्धिमान्‌ स्यात्‌ कृतकृत्यश्च भारतः ॥
बुद्धिमान्‌ अपरोक्ज्ञानी । कृतकृत्यो मुक्तः ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धि्द्धेरात्मा महान्परः ॥

माकाकादखण्डनम्‌ 79

महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्‌ पुरुषः परः ।
पुरुषान परं किञ्चित्सा काष्टा सा परा गतिः ॥

आत्मा महानिति सामानाधिकरण्यम्‌ । न परं किचित्‌ ।
किन्तु १ सा काष्टा स एवावधिः । कुत एतत्‌ ? सा परा गतिः,
गम्यत इति गतिः । एवं सर्वशासरैः प्रतिपायत इत्याह--

भूयः ्तुबज्यायस्त्वं तथा च दर्शयति ।

सर्वगुणेषु भूमगुणस्य ज्यायस्त्वं मुख्यतो बेदप्रतिपा्यत्वमिति
सूतरार्थोऽत्राभिमतः ।

इति विष्णोः सर्वोत्तमत्वमेब शाखार्थत्वेन भगवता श्रुत्या
चाभिहितम्‌ ।

मन्दारमञ्नरी

एवं युक्तिबलात्‌ परामिप्रेतं विषयादिकं निराकृत्येदानीमागमबलादपि
पराभिप्रतं विषयादिकं निराकृत्य स्वाभिप्रेतं विषयादिकं समर्थयते
भगवानाचायं इत्याह ॥ एवं बेदादेरित्यादिना ॥ क्षरश्चाक्षर एव चेति
द्धौ" इति मूलग्रन्थ इतिङब्दोऽध्याहार्यः ॥ तद्धटनायेति ॥ "लोके"
इत्यनुक्तौ क्षराक्षरव्यतिरेकेणेश्वरस्यापि भावात्‌ द्ववेवेत्यवधारणानुपपत्तिः ।
अत इदितव्यवर्गवाचिलोकरान्दप्रयोग इत्यर्थः । क्षरः सर्वाणि" इति
पाद्‌-द्वयस्यायमर्थः । सर्वाणि भूतानि ब्रह्मादयो जीवः क्षरः दारीर-
क्षरणात्‌ । कूटस्थः पुषो महालक्ष्मीः अक्षरः इरीरक्षणाभावादिति । न
त्वनयोरेवैकः पुरुषोत्तमः कल्प्यत इति । यद्यपि पुरुषोत्तम इत्यत्र न
समानाधिकरणसमासः । 'सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः" इति
सूत्रेण प्रथमानिर्दिषटस्योत्तमशब्दस्य पूर्वनिपातप्रसङ्गात्‌ । नापि षष्ठी-
समासः । न निर्धारणे" इति समासप्रतिषेधात्‌ । तथापि “पञ्चमी भयेन"

80 मायाकादखण्डनर्‌

इत्यत्र “पञ्चमी' इति योगविभागाद्वा, (कर्तृकरणे कृता बहुलं" इति
बहुरग्रहणस्य सर्ोपाधिव्यमिचारार्थत्वाद्‌ बहुलग्रहणेन वा “ग्रामानिर्गतः'
इत्यादाविव पश्चमीसमासो द्रष्टव्यः । अत एव च “अक्षरादपि चोत्तमः"
इति निर्दशो घटते ।

अन्ये तु, भ्यश्च निर्धारणम्‌" इति निर्धारणे सक्तम्या अपि
विधानात्तस्याश्च समासाप्रतिषेधात्सप्तमीसमास इत्याहुः ।

| आत्मङब्दोऽत्रेति ॥ “परमात्मा व्यवस्थितः, “आत्मा नारायणः
परः” इत्यादिश्रुत्या नारायणपरतया प्रयुक्त परमात्मश्दे
आत्मङब्दश्चेतनपर्यायः परमङाब्दश्चोत्तमपर इति प्रसिद्धमेव । तथा च
परमात्मदान्द एव वचेतनोत्तमत्वरूपपुरुषोत्तमत्वं तस्य॒ वदतीत्यर्थः ॥
भर्तेति ॥ धारणपोषणकर्तेतयर्थः ॥ क्षरं चातीत इति चदगाब्दान्वय इति ॥
अपिदाब्दमात्रस्य त्वक्षरादप्युत्तम इत्यन्वय इत्यर्थः । ननु क्षराक्षरातीतत्व-
रूपेणोक्तेन प्रकारेण कथं पुरुषोत्तमत्वम्‌ ? क्षराक्षरातीतत्वे मानाभावात्‌ ।
न॒च पूरुषोत्तमदाब्दावयवदाक्तिपर्यालोचनया तत्सिद्धिरिति वाच्यम्‌ ।
तस्याश्चकर्णादिदाब्दवत्‌ सज्ज्ञात्वेनाप्युपपत्तेः । तस्मात्‌ एवम्‌
इत्येत्नोपपद्यत इत्यारङ्कयाह्‌ ॥ एवमित्यस्येति ॥

ब्रह्मा रिवः सुरेशाः शरीरक्षरणात्‌ क्षराः ।
लक्ष्मीरक्षरदेहत्वादक्षरा तत्परो हरिः ॥

इत्यादिश्ुतिसिद्धत्वादेवाश्चकणांदिराब्दवत्‌ सञ्जञामात्रमिति संमोह-
वर्जित इति वदता असंमूढपदेन एवमित्यस्य ॒व्यावृत्तिनिरासः कृत
इत्यर्थः ।

नन्वत्र विष्णोः सर्वोत्तमत्वमेवोच्यते । न तु श्ुत्यादेस्तत्र तात्पर्य
मित्याशाङ्कय आत्मपुरुषोत्तमत्वज्ञस्य सर्वविदित्यनेन सर्वज्ञत्वं तावदुच्यते ।

मायाकाद्लण्डनम्‌ 81

न॒ च पुरुषोत्तमत्वज्ञानमात्रेणेश्वरवत्‌ मुख्यं सर्वज्ञत्वं॑ युक्तम्‌ ।
पुरुषोत्तमत्वस्य सर्वात्मकत्वाभावात्‌ । तथा च मुमृश्चुणा क्रगादि-
दासार्थस्यैव ज्ञातव्यत्वात्‌ पुरुषोत्तमत्वस्य च सर्वराखार्थत्वात्तज्ज्ञानेन
ज्ञातव्यं सर्वं॒॑ज्ञातं भवतीत्यनेन प्रकरेण पुरुषोत्तमत्वज्ञस्य सर्वज्ञत्वं
वक्तव्यम्‌ । तथा च सर्वविदित्यनेन पुरुषोत्तमत्वस्य सर्वरासार्थ-
त्वसिद्धिरिति भावेनोऽह्‌ ॥ अस्यैव सर्वंशाखार्थत्वादिति ॥ ततः
किमितीति ॥ यो मामेवमित्यादिना फलं वक्तुमुपक्रान्तम्‌ ।
सर्वविदित्यादिना च सर्वजास्रा्ज्ञानपूर्विका भगवत्सेवोक्ता । ततश्च
तस्या; स्वतः फलरूपत्वाभावात्‌ फलान्तरं वक्तव्यमिति भावः ॥ बुद्धि-
मानपरोक्षज्ञानीति ॥ परोक्ज्ञानस्य शुद्ूवा' इत्यनेनैवोक्तत्वादित्य्थः ।

“इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्थाः" इति श्रुताविन्द्रियादिरब्दा अभिमान्यधि-
करणन्यायेनेन्द्रिया्मिमानिदेवतापरा इति द्रष्टव्यम्‌ । आत्मा महानिति
सामानाधिकरण्यमिति ॥ "बुद्धेरात्मा परः” इति “आत्मनो महान्‌ परः'
इति आत्मङाब्दावृत्त्या परदाब्दावृत््या च॒ आत्मा महानित्यनयोरवैय-
धिकरण्यं नाज्ञङ्कनीयम्‌ । बुद्धितत्त्वाभिमानिन्याः सरस्वत्या अनन्तरं
महत्तत्त्वाभिमानिचतुर्मुखत्रह्मणोऽर्वाक्‌ आत्मङब्दभिधेयाया अन्यस्या
देवतायाः अभावादित्यर्थः ।

“इन्द्ियेभ्यः" इति भ्रुतिगतपुरुषशब्दस्य नारायणपरत्यसमर्थनम्‌

अस्यां च श्रुतौ पुरुषान्दो नारायणपरः पुरुषो ह वै नारायणः"
“सहस्ररीर्षा पुरुषः" इत्यादौ तत्प्रयोगात्‌ । अस्यामेव श्रुतौ “सोऽध्वनः
पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्‌" इति पूर्वत्र विष्णोः प्रस्तुतत्वाच्च ।

नन्वत्र “सा काष्टाः इत्यनेन विष्णोः सर्वोत्तमत्वमेवोक्तं, न तु
“तस्योत्तमत्तवं सर्वशासार्थः' इति । तत्कथमयं श्रुतिर्विष्णोः स्वत्तम-
त्वमेव सर्वडाखार्थ इत्यस्मिनर्थे प्रमाणीक्रियते १ इत्यादङ्कय सा परा

82 माकाकादखण्डनर्‌

गतिः" इत्यनेन सर्वत्तमत्वमेव सर्वदाखराथं इत्युक्तमिति दर्ायितुं श्रुतौ
“सा काष्ठा" इति स्वोक्तार्थं “सा परा गतिः " इति हेतुकथनम्‌ । न तु
“सा परा गतिः इत्येतदपि सर्वोत्तमत्वमात्रं प्रतिपादयति, सा काष्टा"
इत्यनेन पुनरुक्तिप्रसङ्गादिति भावेन ““सा परा गिरि" त्येतद्भयाख्यातुं
तदवतारयति ॥ कुत एतदिति ॥ एतदवधित्वं कुत इत्यर्थः । अत्र
गतिङाब्दः कर्मसाधन इत्याह ॥ गम्यत इति ॥ गम्यत इति व्युत्पत्त्या
लब्धं गतिङाब्दार्थमाह ॥ एवं शासरैरिति ॥ यद्यपि कर्मसाधनेन
गतिरगब्देन ज्ञेयत्वमेवोक्तं तथापि शास्ैकसमधिगम्यस्यान्येन ज्ञेयत्वानुप-
पत्तेः शासनः प्रतिपाद्यत इत्युक्तम्‌ । एवं गतिराब्देन रासप्रतिपा्यत्वमात्र
लब्धेऽपि परा गतिः परं प्रतिपायमिति प्रतिपा्यत्वस्य परङब्देनोत्कृष्टताया
उक्तत्वात्‌, उत्कृष्टत्वस्य वैकदेरप्रतिपा्यत्वेऽनुपपत्तेः सर्वासप्रति-
पाद्त्वसिद्धिरिति भावेन सर्वग्रहणम्‌ । एवं परा गतिरित्यनेन
सर्वदासप्रतिपाद्यत्वमात्रे लब्धेऽपि केन प्रकारेण परा गतिः सर्वरासर-
प्रतिपाद्यमिति जिज्ञासायां सा कषेति पूर्वपरस्तुतमवधित्वलक्षणं
सर्वोत्तमत्वमेव प्रकारो भवतीति भावेनोक्तम्‌ ॥ एवमिति ॥ एतदवधित्वं
कुतो हेतोरिति प्रशस्य “एवं सर्वरासैः प्रतिपाद्यते इत्येतस्माद्धेतोरेतद-
वधित्वमित्युत्तरं दत्तम्‌ ।

ननु भूञ्चः क्रतुवज्यायस्त्वमिति सूत्रं पूर्णत्वरूपस्य भूमगुणस्य
पृणनन्दः पूर्णज्ञान इति सर्वगुणविङोषणतया सर्वोपास्यत्वलक्षणं
ज्यायस्त्वं विवक्ष्यते इति भाष्ये व्याख्यातम्‌ । तथा च सर्वँत्तमत्वरूपस्य
पू्णत्वाख्यभूमगुणस्य सर्ववेदप्रतिपा्त्वे कथमिदं सूत्रं प्रमाणीक्रियत
इत्याशङ्कय प्रकारान्तरेण सूत्रव्याख्यानं विवक्षित्वा भाष्यकारेण स्वोक्तार्थ
सूरं प्रमाणीकृतमित्याह्‌ ॥ सर्वगुणेष्विति ॥

श्रीनिवासती्थीयरिप्पणी
इति विष्णोः पुरुषोत्तमत्वमेवेति वक्ष्यमाणमूलं व्याकुर्वनाह ॥
परमाप्ततमेनेत्यादिना ॥ क्षराक्षरयोः समस्तयोरपि प्रत्यक्षसिद्धत्वाभावाद्‌

शकाकादखण्डनर्‌ 83

द्वाविमावित्यनुपपननमित्यत आह ॥ इमावितीति ॥ ननु ब्रह्मा
शिवस्सुरेशाद्याः शरीरक्षरणात्‌ क्षराः” इति प्रमाणानुसारेण ब्रद्मादि-
पुरुषाणामिव सरस्वत्यादीनां स्रीणामपि रारीरक्षरणयोगेन क्षररब्दवाच्य-
त्वावगमात्‌, पुरुषौ द्वावित्युक्ते सरस्वत्यादिख्रीणामक्षराब्द्वाच्यरमा-
याश्चासद्गहापत्त्या तत्सङ्गहाय पुरुषदाब्दार्थमाह ॥ पुरुषौ चेतनाबिति ॥
चदाब्दः अन्यसमुच्चायकः । एवङब्दश्चान्यव्यावर्तकः । तथाच विरुद्धयो -
स्तयोरेकत्र समावेडायोगाद्धि्नक्रमेणैव सम्बन्धं दर्दायति ॥ एवरब्दस्येति
॥ तद्धटनायेति ॥ परमपुरुषस्य तृतीयस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ द्वावेवेत्येतदनुप-
पन्नमित्याशङ्कय द्वावेवेत्यस्योपपत्तय इत्यर्थः ॥ लोक इति ॥
ईरितन्यवर्गं इत्यर्थः । |

षरस्सर्वाणि भूतानीत्यादेरयमर्थः -- सर्वाणि भूतानि ब्रह्मादयो
जीवाः ररीरक्षरणयोगेन क्षरङ्देनोच्यन्ते । यथोक्तम्‌ । श्रह्मा
रिवस्सुरेशाद्याः इरीरक्षरणात्‌ क्षराः" इति । कूटस्थः । "कूटं खं विदलं
न्योम॒सन्धिराकादा उच्यते इत्यभिधानात्‌ कूटमव्याकृताकारः ।
तद्वनिर्विकारतया स्थितत्वात्‌, कूटे अब्याकृताकारो अभिमानितया
स्थितत्वाद्वा कटस्थङब्दवाच्या महालक्ष्मीः अक्षरदेहत्वादक्षरा' इति ।
पुवच्छक्तियुक्तत्वात्पद्धज्ञ॒ शब्दवाच्यत्वं युक्तम्‌ । यथाऽऽटुः--
“पुद्धिङ्गेनोच्यते श्रीश्च पुंवच्छक्तिमती यतः इति ॥ अपेक्षितमिति ॥
उत्तमत्वस्यावधिसपेक्षत्वादिति भावः । सम्मतिः समाख्या ॥ उदाहृत
इति ॥ “परमात्मा व्यवस्थितः" इति श्रुतावुक्त इत्यर्थः । ननु
निर्णीतस्थले समानोक्तिः समाख्या । तथा च यदीयम्‌ अर्थसमाख्या तर्हि
परमचेतन इति वक्तव्यम्‌ । यदि च शब्दसमाख्या तर्हिं परमपुरुष इति
वक्तव्यम्‌ । आत्मेति कथमुक्तमसङ्गतत्वादित्यत आह ॥ आत्म-
शब्दोऽतरेति ॥ तथा वचेयमर्थसमाख्येति भावः ॥ युक्तिं चाऽहेति ॥
्षराक्षरान्यस्योत्तमपुरुषत्वे श्रुत्यादिसम्मतिमुक्त्वा युक्तं चाऽदेत्यर्थः ॥

84 मायाकादखण्डनम्‌

आविषटस्येति ॥ लोकलयं प्रविषटस्येत्यर्थः । तनना लोकत्रयनादौ ॥
नाशप्रसङ्ग॒ इति ॥ दद्यमानगेहान्त्गतपुरुषवदिति भावः ॥ तत्‌
अव्ययत्वम्‌ ॥ रेशर्यादिति ॥ अथटितटकराक्तिसम्पनत्वादित्यरथः ।
अग्रिस्तम्भविद्यावतो दाहाभाववदिति भावः । एकार्थयोश्चापि इाब्दयोर-
न्यतरवैय्यर्थ्यमारङ्कयाऽह ॥ क्षरं॑चेति ॥ तात्पर्येति ॥ स्वस्य
पुरुषोत्तमत्व इत्यर्थः ॥ फलमिति ॥

“उपक्रमोपसंहाराबभ्यासोऽपूर्वता फलम्‌ ।
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये!

इति वचनेन फलस्य ॒तात्र्यद्योतकत्वावगमादिति भावः ॥
एवमित्यस्य व्यावृत्तिनिरास इति ॥ पुरुषोत्तम इत्यस्य यस्मात्‌
क्षरमतीतोऽहमित्यादिना वौगिकोऽ्थं उक्तः । स एवमित्यनेन परामृदयते ।
एवं च एवमित्यस्य यौगिकार्थस्य व्यावृत्तर्नाम रूढिः । तनिरासोऽसंमूढ
इत्यनेन क्रियते । तथा चैवमसंमूढपदाभ्यामित्युक्तं भवति । तदधयावर्त्य
दर्शयति । न॒ त्वश्वकर्णादिबदिति ॥ संन्नामात्रत्वेनेति ॥
रूढिमात्रत्वेनत्यर्थः । यद्वा, एवमित्यस्य यौगिकार्थस्य व्यावृत्तर्मिथ्यातवं
तमिरासोऽसंमूढ इति पदेन क्रियते । तदमिप्रायमाह्- न
त्वश्वकर्णादिवदिति । यथाऽश्वकर्णादिवद्वि्यमानकर्णवत्तवं पुरुषे अपार-
मार्कं, कुतः १ संज्ञामातरत्वात्‌, एवमुक्तरीत्या यौगिकं पुरुषोत्तमत्व
हरावपारमार्थिकं संज्ञामातरत्वादित्यादि सम्मोवर्जित इत्यर्थः ।
अनेनैवामिप्रायेणोक्तं विष्णुतक्त्वनिर्णयटीकायाम्‌ ॥ “एतच पुरुषोत्तमत्वम्‌
अपारमार्थिकमिति सम्मोहवर्जितः' इति । सर्वभवेनेत्येतदन्यथा-
परतीतिनिराससाय व्याचष्टेति ॥ सर्वप्रकारेणेति ॥ बुद्धवा बुद्धिमानि-
त्यनयोः पौनरुक्तयपरिदाराय व्याचष्टे ॥ वुद्धिमानपरोक्षज्ञानीति ॥
मतुपोऽतिशायार्थत्वात्‌ । अपरोक्षज्ञानस्य॒परोक्ज्ञानादतिशपितत्वा-
दित्यर्थः । तथा (च) बुद्धेत्येतत्परोक्षतो बुदधतेति व्याख्येयमिति भावः ।
“इन्द्रियेभ्यः परा हयर्था" इति श्रुताविन्द्ियादिङान्दाः अभिमान्यधि-

साकाकादलण्डनक्‌ 85

करणन्यायेन तत्तदभिमानिदेवतापरा इति ज्ञातन्यम्‌ । बुद्धेरात्मा परः,
आत्मनश्च महान्‌ पर॒ इति वैयधिकरण्येन योजनाङङ्कं परिहरति ॥
आत्मा महानितीति ॥ बुद्धितत्वाभिमानिसरस्वत्यनन्तरं महत्त-
त्वाभिमानिचतुर्मुखादर्वाक्‌ अन्यस्योत्तमस्याभावादिति भावः । तथा च
आत्मा विरि्ः सुमना इत्यभिधानात्‌ महत्तत्वाभिमानी आत्मा विरिजः
बुद्धेः सरस्वत्याः सकाडात्‌ पर इत्यर्थः । पुरुषो नारायणः । पुरुषो ह
वै, नारायणः सहखरीर्षां पुरुषः” इत्यादिश्रुतेरिति भावः ।
अबधिरिति । तारतम्यान्तर्ग॑त इत्यर्थः । कुत एतदिति ॥
तारतम्यान्तर्गत्टरूपमवधित्वं कुतः प्रमाणात्‌ प्रतिपत्तव्यम्‌ १
प्रमाणाभावादनुपपनमिति यावदित्यर्थः । ननु परा गतिरित्यन्तेन किं
प्रमाणमुक्तमित्याशाङ्कय गतिदगाब्दस्य भावकरणार्थ-प्रतीतिनिरासाय कर्म-
साधनत्वम्‌ अभिप्रेत्य गतिङगब्दं व्याख्याति ॥ गम्यत इति गतिरिति ॥
अवगम्यत इत्यर्थः । गतिदाब्दं प्रयुञ्जानायाः श्रुतेः सर्वडाखाण्येव तत्र
प्रमाणतया अमिप्रेतानीत्याङयेनाऽह ॥ एवमिति । एतदवधित्वमेव
तारतम्यान्तर्गतत्वेन सर्वदासैः प्रतिपाद्यत इति टेतोरुपपद्यत इत्यर्थः ।
एतदिति प्रश्वधरम्यञञानुवादः । दृदयते च धर्म्यशानुवादेनाप्यत्तराभिधानं
“कः स्विदेकाकी चरति"? इति प्रश्ने य एकाकी चरति स सूयं इत्यभिप्रेत्य
“सूर्यं एकाकी चरति" इत्यादौ । तद्वदिहापीति ज्ञातव्यम्‌ । भूच इति
सूत्रम्‌ । पूर्णज्ञानः पूर्णानन्द इति ज्ञानादिसर्वगुणविदोषणतया पूर्णत्वरूप-
भूमगुणस्य॒सर्वोपास्यत्वरूपं ज्यायस्त्वं विवक्षितमिति भाष्योक्त-
व्याख्यानस्य अत्रानुपयुक्तत्वात्‌ प्रकृतोपयुक्ततयाऽभिप्रेतं सूत्रार्थमाह ॥
सर्वगुणेष्विति ॥ भूमगुणस्येति ॥ सर्ँत्तमत्वरूपपूर्णत्वाख्यभूम -
गुणस्येत्यर्थः । श्रुत्या चामिदहितमित्यनन्तरं तदेव वेदाद्प्रितिपाद्यं न
्रह्मात्मैक्यमिल्युक्तरीत्या रोषो द्रष्टव्यः । अत्र “इति विष्णोः” इति वाक्यं
टीकाकाराणामेव, न भगवत्पादवाक्यम्‌ । कचिन्मूलकोे पाठादर्शनादिति
केचित्‌ साग्प्रदायिका आहुः । बहुमूलकोदोषु पाठदनात्‌ भगवत्पादीयं
वाक्यमेवेति बहवः साम्प्रदायिका इति ज्ञातव्यम्‌ ।

86 गायाकादलण्डनक्‌

श्रीगुरुराजीयरिप्पणी

श्रह्मरद्रादयः स्वे इारीरक्षरणात्‌ क्षराः । श्रीरक्षरात्मेत्युदिता'
इत्यादिगीतातात्पर्योदाहतैतद्वाक्यव्याख्यानरूपनारायणश्रुतावक्षरात्मेत्या-
त्मपदप्रयोगात्‌ द्वाविमौ पुरुषाविति पुरुषडाब्दस्य चेतनार्थत्वान श्रियः
पुरुषत्वविरोध इति भावेनाह ॥ पुरुषौ चैतनाविति ॥

॥ पुरुषोत्तम इति ॥ नन्वत्र न सामानाधिकरणसमासोऽङ्गीकर्तु
शक्यः । तथा सति 'सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः" इति सूत्रेण
प्रयमानिर्िषटस्योत्तमङब्दस्य पूर्वनिपातप्रसङ्गात्‌ । नापि षष्ठीसमासः । न
(निधारणे इति निर्धारणषष्ठयाः समासप्रतिषेधादिति चेदत्र ब्रूमः । "चमी
भयेन" इत्यत्र पञ्चमीति योगविभागाद्वा, कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌" इत्यत्र
बहुलग्रहणस्य सर्वोपाधिव्यभिचारार्थत्वात्‌ बहुलग्रहणेन ग्रामनिर्गत
इत्यादाविव पञ्चमीसमास एव । अत एव क्षराक्षरादपि चोत्तम इति निरदेडो
घटत इति । यद्वा, नृणां द्विजः श्रेष्ठ इतिवत्‌ जात्यादिभिरेकदेङस्य
समुदायादपुथकरणानि्धारणाभावात्‌ देषषष्ठयाऽयं समासः । यस्मा-
निधरयति यश्चैकदेशो निधर्यिते यश्च निधररिणहेतुरेतत्त्रितयसननिधाने सत्येव
निधारणं भवतीति, तत्रैव षष्ठीसमासप्रतिषेध इति द्विवचनं विभज्येति सूत्र
केयटोक्तेः । अथवा, यतश्च निधरिणम्‌' इति निर्धारणे सप्तम्या अपि
विधानात्तस्याश्च समासप्रतिषेधात्‌ पुरुषेषु उत्तम इति निर्धारणसप्तम्या
संज्ञायामिति समासः । न चैवं निर्धारण इत्यनर्थकं तद्धिषयेऽपि
तत्प्रसङ्गादिति चेन । नानर्थक्यं, स्वरभेदात्‌ । सप्तमीसमासे दि तत्पुरुषे
तुल्याथति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः स्यात्‌ । षष्ठीसमासे त्वन्तोदात्तत्वमिति ।

ननु विष्णोरुत्तमपुरुषत्वे “परमात्मेत्युदाहतः' इत्यागमसंमतिप्रदर्शनं
किं उब्द्साम्येनाभिमतं किं वाऽर्थसाम्येन । नाद्यः । तथासति पुरुषोत्तम
इत्याकारत्वापत्तेः । नान्त्यः । तथासति उत्तमश्चेतन इत्याकारतापत्ते-
रित्यारङ्कयार्थसाम्येनैवागमसंमतिप्रदर्शानमित्यमिप्ेत्य॒तत्सिद्धवर्थं परमा-
त्मङब्दे परमङन्दस्योत्तमत्वारथत्वस्य सिद्धत्वात्‌ तदनुक्त्वा आत्मङब्दस्य

मााकादखण्डनम्‌ 87

चेतनपरतामाह ॥ आत्मशब्दोऽनेति ॥ य एवं पुरुषोत्तमं जानाति स
सर्वविदित्येतावतेवोपपततेरसम्मूढ इत्यनर्थक इत्यत आह ॥ एवमित्यस्य
व्यावृत्तिनिरासोऽसंमूढ इति ॥ एवमित्यनेनोक्तस्य क्षराक्षरपुरुषोत्तमत्वस्य
व्यावृत्तिः क्षराक्षरपुरुषोत्तमत्वस्यापारमार्थिकत्वानन पुरुषौत्तमपदप्रवृत्तिनि-
मित्तत्वमित्येवं रूपानुपपत्तिः । तस्या निरासार्थम्‌ असंमूढ इति
विदोषणमित्यर्थः । असंमूढपदस्य तत्त्वनिर्णयटीकानुसारेण क्षराक्षरपुरुषो-
त्तमत्वमपारमार्थिकमिति संमोहवर्जितत्वार्थकत्वात्तनोक्तधज्ञानस्य संमोह-
त्वसूचनद्वारा पुरुषोत्तमत्वस्य पारमार्थिकत्वलाभादुक्तोऽनेन पदप्रवृत्तिनि-
मित्तत्वानुपपत्तिराङ्कापरिहार इति भावः । एवं, क्षराक्षरोत्तमत्वेन न
त्वन्यथेति एवमित्यनेन व्यावृक्तितमेव प्रकारं तत्स्वरूपप्रदर्ानपूरवकं
निषेधति ॥ नेति ॥

मायवादपरणशुः
खीनपुंसकयोरपि सद्धावाह्लोके द्वावेवेत्ययुक्तमित्यत आह ॥ पुरुषौ
चेतनाविति ॥ पुरुषडाब्देन तयोरपि गृहीतत्वादेवेत्यवधारणं नानुपपनमिति
भावः । ननु परमात्मेति पदेनात्मोत्तमत्वलाभेऽपि न चेतनोत्तमत्वलाभ
इत्यत आह्‌ ॥ आत्मशब्द इति ॥ आत्मरब्दश्चेतनरगब्दार्थप्रतिपादक
इत्यर्थः ॥ वेत्तुरिति ॥ अनित्यमागमानुङ्ञासनमिति वेयाकरणैरेवाभिधा-
नादिट्प्रयोगो न कुत इति बोध्यम्‌ । एतेन ज्ञानार्थकस्य विदेः
सेट्‌त्वादवेदितुरित्येव भव्यमिति परास्तम्‌ । ननु “यो मामेवमसंमूढः' इति
मूढेऽसंमूट इति व्यर्थमित्यत आह्‌ ॥ एवमित्यस्य व्यावृत्तिनिरासोऽसंमूढ
इतीति ॥ एवं शब्दपरामृष्टस्य पुरुषोत्तमत्वस्य व्यावृत्तिबुदधेरभावबुदधेरसंमूढ
इति शब्दः निरासक इत्यर्थः । नास्त्येव पुरुषोत्तमत्वमीश्वरस्येति
व्यतिरेकनिश्वयस्यासंमूढशब्दो व्यावर्तकः । अधिकारिवर्गः पुरुषोत्तमत्व-
विषये निश्चयवानेव, न तु सन्देहवान्‌ । ततश्च यत्र प्राज्ञानां न सन्देहाव-
कादोऽस्ति कथं तत्र प्रेक्षावता तद्भयतिरेकोऽभ्युपगन्तव्य इति भावः ।

इतः परं टीकायां श्रूयमाणं “न पुनरशकर्णादिवत्‌ संज्ञामात्र-
त्वेनेत्यर्थः' इति वाक्यं प्रक्षिप्तं न टीकावाक्यम्‌ । अवद्यं चैतदेवं विज्ञेयम्‌ |

88 माकाकादखण्डनम्‌

अश्वकणादिवत्‌ संज्ञामात्रत्वनेत्यर्थं इति नञर्थस्य रब्दारथप्रेदापक्षे
बाधात्‌ । न दह्यसंमूढपदस्योदाहतारथ शक्तिरस्ति, येन तदर्थकत्वं स्यात्‌ ।
“संज्ञामात्रत्वनेत्यर्थो न" इत्यन्वये त्वसङ्गतिः । अर्थविदोषोक्तयनन्तर-
मेवार्थान्तरनिषेधस्य सङ्गतत्वात्‌ । असंमूटशब्दस्योक्तारथकत्वप्रसक्तयभावेन
तमिषेषे वैय्य््यां्च । अन्वयाभावेन संज्ञामात्रत्वेनेति तृतीयानुपपत्ेश्च ।

एवं प्रकरणार्थमुपपाय तस्य प्रयोजनमाह-
इति सर्वज्ञमुनिना मायावादतमोऽखिलम्‌ ।
निरस्तं तत्त्वादेन सतां संशयनुत्तये ॥

अन्यथा हि विप्रतिपत्तेः संरायो भवति । प्रकरणार्थमुपसंहरन्‌
तदनुगुणं भगवद्वाक्यमेव पठति--

नास्ति नारायणसमं न भूतं न भविष्यति ।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचितं
मायाबादखण्डनं सम्पूर्णम्‌ ॥

प्रियतां सदये हदये कमलामदिटेन परुषेण ॥

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचितमायाबादखण्डनिबरणं
जयती्थभिक्ुविरचितं सम्पूर्णम्‌ ।
मन्दारमञ्जरी
॥ प्रकरणार्थमुपसंहरस्तदनुगुणमिति ॥ अत्रापि सर्वार्थान्‌
साधयामीत्यनेन नारायणोत्तमत्वस्यैव सर्वासरार्थत्वोक्तेरिति भावः ॥

माकाकादखण्डनम्‌ 89

सान्द्रभक्तिमरन्दाद्रमध्वमानसपङ्कजे ।
वसन्तं सन्ततं कंसध्वंसिहंसं भजेऽनिशम्‌ ॥

इति श्रब्रह्मण्यतीर्थपूज्यपादानां शिष्येण व्यासतीर्थयतिना विरचिता
मायावादखण्डनटीका मन्दारमञ्जरी सम्पूर्णा ॥

भ्रीनिवासतीर्थीयरिण्पणी

अन्यथा हीति ॥ भ्रान्तिनिरासाकरण इत्यर्थः ॥ तदनुगुणमिति ।
प्रकरणप्रतिपा्यसर्वोत्तमत्वानुगुणमित्यर्थः । भगवद्वाक्यं भारतरूपं व्यास-
वाक्यम्‌ । समापितग्रन्थो भगवां्टीकाकारोऽतेऽपि मङ्गलमाचरति ॥
वचनेति ॥ यथा केनचित्‌ भि्चुणा रचिता पुष्पमाला रेशर्यवन्तं पुरुषं प्रति
दत्ता चेत्तेन दयया हृदये प्रियते तद्वदित्यर्थः । सदये दयया सहिते । कमलेति।
“महिला वनिता प्रिया" इत्यभिधानात्‌, कमला महालक्ष्मीः महिला वनिता
यस्यासौ तथोक्तः, तेनेत्यर्थः ।

यादवार्यहुदभोजभातश्रीमध्वहद्रतः ।
वासवीसूनुरमलः प्रीयतां बादरायणः ।

इति श्रीयदुपत्याचार्यपूज्यपादाराधकेन श्रीनिवासेन बिरचिता
मायावादखण्डनपञ्चिकाव्याख्या समाप्ता ॥

भ्रीगुरुराजीयरिप्पणी

नन्वत्र स्वभावेनेति सर्वात्मकत्वोक्तया भेदाभावत्वप्राप्नेः कथं
तत्सपिक्षस्य क्षराक्षरोत्तमत्वस्य पारमार्थिकत्वम्‌ ? येन प्रवत्तिनिमित्तता तस्य
स्यादित्यतो भवेदेवं यदि सर्व॑भावेनेत्यस्य सर्वात्मकत्वाभिधानत्वं स्यात्‌ । न
चैवम्‌ । तथासति भजतीत्युक्तविरोधापातात्‌ । उत्तमः पुरुषस्त्वन्य इति पूर्व
वाक्यविरोधापाताच । किन्तु भजतीत्युक्तभजनोपयोगिसर्वप्रकारसमर्पकत्व-

90 मााकादखण्डनम्‌

मेवेति भावेन तत्तथा व्याचष्टे ॥ सर्वभावेन सर्व॑प्रकारेणेति ॥ रिष्टं
भावप्रकारिकायां स्पष्टमिति ।

इति श्रीमद्विददूडामणिभ्रीमद्वियाधीरातीर्थपूल्यपादचरणरिष्येण
केदाबभटरारकेण बिरचितं मायावादखण्डनपञश्चिका-

विपमपदवाक्यार्थविवरणं समाप्तम्‌ ।

मायावादपरशुः

इन्द्रियेभ्यः इन्द्रियामिमानिदेवेभ्यः सोम-वित्तप-सूरय-वरुणाश्य-
गरन्द्रजयन्तेभ्यः ॥ अर्थाः अर्थाभिमानिन्यः सौपर्णी- वारुणी -पार्वत्यः
उत्तमा इत्यर्थः । टीकाकारोऽन्तेऽपि मङ्गलमाचरति ॥ बचनेति ॥ कमला
महिला महिषी यस्यासौ तथोक्तः ॥ इति।

श्रीमत्सत्यनिपितीर्थभ्रीचरणचरणाराधकभ्रीसत्यनाथयतिविरचितो
मायावादपरशुः समाप्तः ॥ श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ श्रीहरये नमः ॥

श्री पाण्डुरङ्ग केदावाचार्यं विरचितः

॥ मायावादखण्डनोपन्यासः ॥
नरसिंहोऽखिलाङ्खञानमतध्वान्तदिवाकरः ।
जयत्यमितसज्ज्ञानसुखश्चक्तिपयोनिधिः ॥

इत्याद्यपद्ये अखिलाज्ञानमतस्य ध्वान्तसमत्वम्‌ आचरः प्रतिपादितम्‌।
तदयुक्तम्‌ । (तत्त्वमसि, अहं ब्रह्मास्मि" इत्यादि श्रुतिभिः (“अहं हरिः
सर्वमिदं जनार्दनः" इत्यादि स्मृतिमिङ्च जीवव्रदयैक्यस्य तात्पर्येण
प्रतिपादनात्‌ । चैतन्यातिरिक्तस्याखिस्य सत्यत्वे अखिलान्तर्गतानां
सर्वज्ञत्वाल्पज्ञत्वादिविरुद्रधर्माणामपि सत्यत्वापत्या सर्वज्ञत्वाज्ञत्वादि-

ऋक्ाकाद्खण्डनन्‌ 91

विरुदधधर्माधिकरणयोर्जवत्रह्मणोर्जलानल्योरिव रेक्यायोगेन श्रुतितात्पर्य-
विषयीमूतजीवत्रहयैक्यान्यथानुपपत्त्ा चैतन्यव्यतिरिक्तस्याखिलस्याज्ञान
कल्पितत्त्वस्य सिद्धत्वेन तन्मतस्य प्रामाणिकत्वादिति चेदत्र ब्रूमः ।

्रुतितन्मीमांसादेर्जीवत्रहमैक्याप्रतिपादकत्वात्‌ कर्मादाविव तात्पर्या-
भावेन जीवव्रह्मैकस्यश्रुतितात्पर्विषयत्वस्यासिद्धत्वेन तदन्यथानुपपत्तेेवा-
भावेन॒त्वयाचैतन्यातिरिक्तस्याखिलास्याज्ञानपरिकल्पितत्वसिद्र्नरवक्तु-
मङाक्यत्वात्‌ । न च रुत्यादेरुपक्रमादितात्पर्यटिङ्गर्जीव्रह्मैक्यपर-
त्वसिद्धस्तदन्यथानुपपत्तिसत्वेन तथा चैतन्यातिरिक्तस्याखिटस्याज्ञान
परिकल्पितत्वसिद्धिः सम्भवत्येवेति वाच्यम्‌ । तथात्वे ्रुत्यादेरनारम्भणीय-
त्वप्रसङ्गात्‌ । तथाहि । आरम्भणीयत्वानारम्भणीयत्वाभ्यां वादिप्रति-
वादिविमतिविषयीभूतं, श्रुतितन्मीमांसाञ्चासरं यदि जीवब्रहमैकयप्रतिपादकं
स्यात्तदा, प्रकषावदनुपादेयं स्यात्‌, सम्प्रतिपनबैौद्धादिकाख्रवत्‌ । न च
श्रत्यादरजीत्रहमभदपरत्वे परक्षावदुपेयत्ववत्‌ एेक्यपरत्वेऽपि प्क्षावदुपादेयत्व
सम्भवेन आपादयं प्रत्यापादकस्याप्रयोजकत्वेनापायपादकयोव्यप्तिरभावा-
त्कथमेतदापादनमिति वाच्यम्‌ । श्रुत्यादेर्जवत्रहमैक्यप्रतिपादकत्वेऽयथार्थ-
प्रतिपादकत्वापत्या अयथार्थप्रतिपादकत्वस्य परक्षावदनुपादेयत्वेन सह व्याप्तः
बौद्धादिशासरे दृष्टत्वेन यदि शासं जीव्रहयैक्प्रतिपादकं स्यात्तदाऽयथार्थ-
प्रतिपादकं स्यात्‌ यदि चायथारथप्रतिपादकं स्यात्तदा प्रक्षावदनुपादेयं स्यादिति
एेक्यप्रतिपादकत्वेनायथार्थप्रतिपाद्कत्वमापाद्यायथार्थप्रतिपादकत्वेन
््षावदनुपादेयत्वस्यापाद्य मानत्वेनाप्रयोजकत्वस्य वक्तुमदाक्यत्वात्‌ । न च
रुतयादेर्जवित्रह्ममेदप्रतिपादकत्वे यथार्थप्रतिपादकवदैक्यप्रतिपादकत्वेऽपि
अयथारथपरतिपादकत्वाभावः किं न स्यादिति वाच्यम्‌ ॥

मन्मते भेदस्य सत्यत्ववत्‌ त्वन्मतेऽभेदस्य सत्यत्वाभावेनायथार्थ-
तवात्त्परतिपादकस्य श्रुत्यादेरयथारथप्रतिपादकत्वस्यावदयकत्वात्‌। न च त्वया
भेदस्य सत्यत्ववन्मयाप्यभेदस्य सत्यत्वाङ्गीकारात्‌ । तत््रति-

92 मागाकादखण्डनम्‌

पादकभ्रुत्यादेरयथार्थप्रतिपादकत्वं सम्भवत्येवेति वाच्यम्‌ । त्वन्मते एेक्यस्य
यथार्थत्वसत्यत्वानुपपत्तेः । तथाहि । एेक्यं यथार्थं सत्‌ ब्रह्मस्वरूपातिरिक्तं वा
ब्रह्मस्वरूपं वा इति विकल्पयामः । तत्र न तावदाद्यः त्वया ब्रह्मातिरिक्तस्य
सर्वस्य मिथ्यात्वाङ्गीकारेणैक्यस्य ब्रह्मातिरिक्तत्वेऽपि यथार्थत्वे प्रोच्यमाने
अद्वितहान्यापत्तेः । न च मया भावरूपसत्यद्वया नङ्गीकारेऽपि अभाव-
रूपसत्यद्वितीयाङ्गीकारेण अद्वितस्य द्वैताभावरूपत्वेन तस्य सत्य-
त्वाभ्युपगमेऽपि नद्वितदानिरिति वाच्यम्‌ । तथात्वे भावरूपाणाम-
भावनिष्ठानाम्‌ अभावत्वादिधर्माणां सत्यत्वापत्त्या अद्वैतदानेस्तद्वस्थत्वात्‌ ।
नाप्यदवैतं ब्रह्मस्वरूपमिति द्वितीयः पक्षः सम्भवति । अवेद्यत्वं स्वप्रका-
रात्वमिति त्वत्पक्षे ब्रह्मणः स्वप्रकाडत्वेनावेद्यत्वेन तदात्मकैक्यस्यापि
अवेद्यत्वे न शाखस्य तत्परतिपादकत्वानुपपत्त्याऽवेद्यत्वं स्वप्रकादात्वमित्यस्य
पक्षस्यानङ्गीकर्तन्यत्वेन स्वविषयप्रकाशत्वं स्वप्रकादात्वमिति मत्पक्षस्यै-
वाङ्गीकर्तन्यत्वेन तत्र च ब्रह्मणः स्वप्रकाात्वेन नित्यसिद्धत्वेन तदात्म-
कस्याद्वैतस्यापि नित्यसिद्धत्वेन तत्प्रतिपादकस्य सिद्धार्थबोधकत्वेन
सिद्धसाधनतापत्तेः |

न च त्वन्मते गुणगुणिनोरभेदेन रूपाभिन्घटस्य स्पार्ञनत्वेऽपि
तदात्मकस्य रूपस्यास्पार्दानत्ववत्‌ अद्वैतस्य ब्रह्मामिनत्वेऽपि ब्रह्मणः
स्वप्रकाात्वेन नित्यसिद्धत्वेऽपि अद्वितस्यासिद्धत्वसम्भवेन तत्प्रतिपादकस्य
शाखस्य न सिद्धसाधनतेति वाच्यम्‌ । मन्मते गुणगुणिनोस्सविरोषामिनत्वेन
भेदकार्यकारिविदोषस्य विद्यमानत्वेन तद्बलात्‌ घटस्य स्पार्शनतायाः
तदात्मकस्य रूपस्यास्पार्शनतायाइच सम्भवेऽपि त्वन्मते ब्रह्मणोनि-
विदोषत्वेन मेदकार्यकारिविरोषाभावेन ब्रह्मणः सिद्धतायाः अद्वतादिविदोषक
रस्यासिद्धतायारचासम्भवेन तत्प्रतिपादकदाखस्य सिद्धसाधनतापरि-
हारासम्भवात्‌।

मागाकादखण्डनर्‌ 98

न चद्धितस्य स्वप्रकाराकब्रह्मामिनत्वेन नित्यसिद्धत्वात्साक्षात्‌ शास्रस्य
तत्परतिपादकत्वाभावेऽपि तदज्ञाननिवर्तकत्वात्‌ रासखस्य न सिद्धसाधनतेति
वाच्यम्‌ । अज्ञानस्यावरणत्वेनावरणस्यात्रीयमाणव्याप्तत्वेन त्वन्मते
आव्रीयमाणाभावेन तदावरणाज्ञानस्यासम्भवेन शास्रस्य तनिवर्तक-
त्वानुपत्तेः । तथाहि । अज्ञानस्यात्रीयमाणं भवत्‌ किं ब्रह्मस्वरूपं वा स्यात्‌ ।
ब्रह्मगतविङोषो वा इति विकल्पयामः । न तावदा्ः । ब्रह्मस्वरूपस्य
स्वप्रकाङात्वेन नित्यसिद्धत्वेन तस्यात्रीणमाणत्वासम्भवात्‌ । नापि द्वितीयः
त्वन्मते ब्रह्मणो निर्विदोषत्वेन तद्रतविरोषस्याभावेन तस्यात्रीयमाण-
त्वानुपपत्तेः । तस्माच्छासरस्यैक्यपरत्वे तस्य ॒स्वप्रकारब्रह्माभिन्नत्वेन
नित्यसिद्धत्वेन तत्परतिपादकासरस्य सिद्धसाधनत्वं दुर्निवारमेव ।

न चैक्यपरस्य शास्रस्य सिद्धार्थबोधकत्वेऽपि यथार्थप्रमाणमिति
प्रमाणलक्षणाक्रान्तत्वे तत्प्रामाण्यसम्भवेनाप्रामाण्याप्रसङ्गात्‌ नेदमनिष्टा-
पादनमिति वाच्यम्‌ । अनधिगतार्थगन्तुप्रमाणमिति भद्रोक्तप्रमाणस्यैव
व्यवहारे भटरुनय इति वदता त्वयाङ्गीकारेण यथार्थस्य प्रमाण-
लक्षणत्वानङ्गीकारेण पेक्यप्रतिपादकस्य जास्रस्य यथार्थत्वेपि सिद्धार्थ
बोधकत्वे नाधिगतार्थगन्तृतयाऽनधिगतार्थगन्तृत्वाभावेनोक्तप्रमाणलक्ष-
णानाक्रमान्तत्वेनाप्रामाण्यस्य प्रसक्त्यानिष्टापादनत्वसम्भवात्‌ । तस्माज्रीव-
बरह्मैकयस्य ब्रह्मस्वरूपानतिरेके ब्रह्मस्वरूपस्य प्रकारत्वेन नित्यसिद्धत्वात्‌
तदात्मैक्यस्यापि नित्यसिद्धत्वेन शास्रस्य सिद्धार्थबोधकत्वेन सिद्धसाधनता
पत्याऽनतिरेकपक्षस्याङ्गीकतुंमङाक्यत्वेनातिरेकपक्षस्यैवाङ्गीकर्तन्यत्वात्‌
तत्राप्यैक्यस्य यथार्थत्वे अद्वतहान्यापत्त्या अयथार्थत्वस्यैवाङ्गीकर्तव्यत्वेन
तत्प्रतिपादकस्य शाखस्याययार्थप्रतिपादकत्वापत्त्या यदि गास्रम्‌
एेक्यप्रतिपादकं स्यात्तदा अयथार्थप्रतिपादकं स्यात्‌, यदि चायथार्थप्रतिपादकं
स्यात्तदा प्रक्षावदनुपादेयं स्यात्‌ इति प्रसङ्गः सुस्थः |

94 सावाकादखण्डनम्‌

किञ्च शाखस्य रेक्यप्रतिपादकत्वे विषयादिदून्यत्वापत्त्या विषयादि-
शून्यस्य प्रेक्षावदनुपादेयत्वेन सह व्याप्तेः सर्वसंमतत्वेन, यदि शाखम्‌
एेक्यप्रतिपादकं स्यात्‌ तर्हिं विषयादिशून्यं स्यात्‌ तदा परक्षावदनुपादें
स्यादिति रेक्यप्रतिपादकत्वेन विषयादिरन्यत्वमापा्य विषयादिशन्यत्वेन
रेक्षावदनुपदेयत्वस्यापा्यमानत्वानाप्रयोजकत्वेन चैक्यपरस्य शाखस्य
विषयाभावोऽसिद्ध इति वाच्यम्‌। सामान्यतो ज्ञातस्य विदोषाकारेणाज्ञातस्यैव
विषयत्वेन तस्याज्ञानसपेक्षत्वेनाज्ञानस्याप्रीयमाणसापेक्षत्वेन त्वन्मते च
उक्तरीत्यात्रीयमाणाभावेन तत्सपेक्षस्याज्ञानस्यासम्भवेन तत्सापेक्ष
विषयस्यापि अभावोपपत्तेः । किं च विषयत्वाभिमतस्यैक्यस्य ब्रह्ममिननत्वेऽपि
यथार्थत्वेऽद्तदान्यापत्त्या अयथार्थत्वे तत्प्रतिपादकस्य शास्स्यातत्त्वावेदक-
त्वेनाप्रामाण्यापतत्या परस्परविरुद्धयोधर्मयोरन्यतरनिषेधस्यान्यतरविधिव्या-
प्त्वेन मेदामेदयोर्विरुद्रत्वेनाभेदस्यासत्यत्वे भेदस्य सत्यत्त्वापत्त्या चातिरेक-
पक्षस्याप्रामाणिकत्वेनानतिरेकपक्षे च ब्रह्मणः स्वप्रकारात्वेन नित्यसिद्ध
त्वात्तदात्मकैक्यस्यापि सिद्धत्वेनैक्यस्य विषयत्वानुपपत्तः ।

किं च त्वन्मते प्रयोजनमपि न सम्भवति । ““न चाविद्यास्तमयो
प्रयो -जनाभावोऽसिद्ध इति वाच्यम्‌ । त्वन्मतेऽज्ञानस्यैवासम्भवेन
माननिवृत्तेः प्रयोजनत्वानुपपत्तेः । किं चात्मैवाज्ञानहानिरिति वदतस्तव
मते अज्ञाननिवृततेरात्मस्वरूपत्वेन आत्मस्वरूपस्य च रासखात्प्रागेव
सिद्धत्वेन मदात्मकाज्ञाननिवृत्तेरपि पूर्वसिद्धत्वेन शासखरसिद्धत्वाभावेन
तत्प्रयोजनत्वानुपपत्तेः । न॒ वचाज्ञाननिवृततेज्ञातात्मरूपकत्वाङ्गीकारेण
केवलात्ममात्रत्वस्य चानङ्गीकारात्‌ आत्ममात्रस्य च स्वप्रकारातया
नित्यसिद्धत्वेऽपि ज्ञातात्मनोऽसिद्धत्वेनात्मज्ञानस्य च॒ रासखसाध्यत्वा-
त्तदात्मकाज्ञाननिवृत्तेः प्रयोजनत्वं सम्भवत्येवेति वाच्यम्‌ । त्वन्मतेऽज्ञान-
नित्तज्ञातात्ममात्रस्यैवानुपपत्तेः । तथादि । अज्ञाननिवृ्तज्ञातात्ममात्रत्वं

ऋकाकाद्ल्कण्डनर्‌ (4
एकाक्दलकण्डनर्‌ 95

नाम किं चिद्रूपज्ञानविषयात्ममात्रत्वं वा ज्ञानविषयात्ममात्रत्वं वा इति
विकल्पयामः । नाद्यः । आत्मनरचिदूपताज्ञानविषयत्वे तस्य॒ फल-
व्याप्यत्वेन मिध्यात्वात्तदात्मकाज्ञाननिवुततस्सत्वप्रसक्त्याऽनिरमोक्ष-
त्वापत्तेः । नापि द्वितीयः पक्षः सम्भवति । तत्रापि वृत्तिः किमात्मन
विोषणं, उपलक्षणं वेति विकल्पयामः । नाचः । वृत्तरात्मविरोषणत्व
वृत्तिविरिष्टस्यात्मनो मोक्षत्वापतत्या विरोषणनिवृत्तौ विरिष्टनवृतत-
रावूयकत्वेन वृततर्विनारो वृक्तिविरिष्टस्यात्मनोऽपि निवृत्यापत्याऽनि-
मेक्षत्वप्रसङ्गात्‌ । न द्वितीयः । वुत्तेरात्मोपलक्षणत्वे वृत्युपलक्षितस्या-
त्मनो मोक्षत्वापत्त्या जीवनमुक्तत्वाभावप्रसद्भात्‌ ।

ननु चाज्ञाननिवृततेरात्मस्वरूपातिरिक्तत्वेन शाखा्ागात्मस्वरूप-
सिद्धावपि अज्ञाननिवृत्तेरसिद्धया शास्रसाध्यत्वोषपततर्ुक्तमेव तस्याः
प्रयोजनत्वम्‌ । न चद्धैतहान्यापत्त्या तस्याः सत्त्वस्य वक्तुमङाक्यत्वात्‌ ।
अनिमक्षत्वापत्त्याऽसत्वस्य वक्तुमदाक्यत्वात्‌ । विरोधापत्या सदसत्वस्य
वक्तुमडाक्यत्वात्‌ । प्रतियोगितनिवृत्त्योवैलक्षणस्यावदयकत्वेन सदसद्धि-
लक्षणत्वादज्ञानस्य॒तनिवृत्तेरपि सदसद्विलक्षणत्वे अज्ञाननिवृततेरात्म-
स्वरूपातिरिक्तत्वानुपपत्तिरिति वाच्यम्‌ । न सनासन्न सदसनानिर्वाच्यङच
तत्क्षयः । यक्षानुरूपो बिरित्याचार्याः प्रत्यपीपदन्‌ । नित्यानन्द्‌-
बोधोक्तरीत्या ज्ञानस्य सदसद्विलक्षणविलक्षणत्वरूपपञ्चमप्रकारतायाः
सिद्धत्वेन उक्तदोषाप्रसङ्गादिति चेन । उक्तरीत्या त्वन्मते आत्रीयमाणा
भावेनावरणरूपाज्ञानासम्भवेनाज्ञानस्य सदसद्धिलक्षणत्वरूपचतुर्थ-
प्रकारस्यैवासिद्धयाज्ञाननिवृत्तेः सदसद्विलक्षणरूपं चरप्रकारत्वद्नवस्य
दूरनिरस्तत्वात्‌ । किं चाज्ञाननिवृत्तेरात्मतत्स्वरूपातिरिक्तत्वे सा किमज्ञान-
कार्यभूता स्यात्‌ उत नेति विकल्पयामः । तत्र न तावदा्ः । अज्ञान-
निवृततरज्ञानोपादानकत्वे उपादानेन विना उपादेयस्यावस्थितेरसम्भवेनाज्ञान-

निवृत्तिदङायामज्ञानसत्वस्यावङयमङ्गीकर्तव्यत्वेन तदङ्गीकारे च अज्ञान

96 माकाकादखण्डनम्‌

निवृत्तेः स्वरूपस्यैवासम्भवेन पञ्चमप्रकारतायाः दूरनिरस्तत्वात्‌ । नापि
द्वितीयः । त्वया ब्रह्मातिरिक्तस्य सर्वस्याज्ञानतत्कार्ययोरन्यतरत्वाज्गी -
कारेणाज्ञाननिवृततरात्मस्वरूपातिरिक्तत्वेऽपि अज्ञानकारयत्वाभावेनाविद्या-
तत्कार्ययोरन्यतरत्वाभावापत््या सिद्धान्ताभावापत्तस्तस्मादैक्यस्य विषय-
त्वानुपपत््याऽज्ञाननिवत्तदच प्रयोजनत्वानुपपत्त्या विषयप्रयोजनकामस्य
चाधिकारिप्यभावेन तदभावादेव तदविनाभूततत्सम्बन्धस्याप्यसम्भवेन “यदि
दासम्‌ रेक्यप्रतिपादकं स्यात्तदा बिषयादिडनयं स्यात्‌ यदि च विषयादिर्यं
स्यात्तदा प्क्षावदनुपादेयं स्यादित्यैक्यप्रतिपादकत्व परक्षावदनुपादेयत्वापत्त्या
जीव्रह्ैक्यस्य श्रुतितात्पर्यविषयत्वाभावेन तदन्यथानुपपततेरेवाभावेन तया
चैतन्यस्यतिरिक्तस्याखिलस्याप्रामाणिकत्वादयुक्तमेव तस्य॒ ध्वान्तसमत्वं
प्रतिपादितमाचार्यैरिति सिद्धम्‌ ।

इति श्रीविद्ाधीशपूज्यपादरिष्येण पाण्डुरङ्ग केदाबेन बिरचितः
मायानादखण्डनोपन्यासः ।
