श्रीमधुसूदन-सरस्वती-विरचितं

 भ्रीमगवन्दक्तिष्टसायनम्र

जनादनशाद्ची पाण्डेयः
साहित्याचायः, एम० एर

श्रीभगवद्धक्तिरसायन

प्रथमोल्लासकी म्रन्थकार रचित टीका, मल एवं टीकाका
हिन्दी अनुवाद तथा विवृति सहित

श्मनुवादक एवं विच्रतिकार

श्री जनादनशाघ्ची पाण्डे
साहित्याचाय, एम० ए

प्रस्तावना-ल्ेखक
श्रो अनन्तशास्ली फडके
वाराणएसेय संस्कृत विश्वविद्यालय

मोतीलाल बनारसीदास
पो० व० ७४, नेपालीषपरा, वाराणसी ।

गिरिजिशङमार पाण्डेय
२२।६७, दुगोघाट, वाराणसो

प्रथम संस्करण

मूल्य तीन रुपया

विश्व॒ साहित्ये रसततत्व का बिश्लेषण ग्रौर रखसाधनाका सम्यक्‌
स्रालोचन संभवतः भारतीय साहित्यसे अन्यत्र उपलन्ध नहीं होता । रखसाधना-
का ग्रालोचन एक प्रकारते रसब्रह्मको लीलाका ही अ्रलोचन दै क्योंकि
“रसो वे सः" यह श्रुतिवाक्य हे । व्रह्म रससरूप-श्रानन्द्‌ स्वरूप है, उखके इस
श्रानन्दमय स्वमावसे ही खष्टिको रचना हई है । ग्रतः यह कना अनुचित
न होगा किं सृष्टि को रचना का देतु तरभाव नहीं प्रव्युत स्वभाव है । भगवान
व्यासजीने व्रह्मसूतरमे कहा है (लोकवत्तु लील कैवल्यम्‌ यह सृष्टि ब्ह्मके लिये
लीलामात्र हे । त्र्थात्‌ यह खष्टि ही श्रानन्दमय श्री मगवान्‌कोौ नित्य लोला
दै । भारतीय भक्तिसाधनाके म्रतयन्त निगूढ प्रदेशमे इस भागवती लीलाका
संधान प्राप्त होतादहे। जो भक्तिको केवल भाव रूपसे नदीं जान पातेवे
रखरूपरसे उसका ग्रास्वादन करते है, जिनके चित्ते इसको मता दै वेदी
इस भक्तिरसके श्रास्वादनके त्रधिकारो है। रेते ही श्रधिकारियोमे परमहंस
प्रित्राजकाचायं यतिवर श्रो मधुघूदन सरस्वती जी भी हे। जिन्होने तीव्र
ससार रोगसे चिर कलसे ग्रस्त मानवोकरि लिये त्रभूल्य श्रोर पर्मोपकारी
भगवद्‌-मक्तिरसायनका निर्माण किया हे ।
श्रो मधुसूदन सरस्वतोजाने ययपि संन्यास ग्रहण कर जिया था किन्तु
फिर भी भक्तिरखके वे प्रमाचायं ये । उनके ये श्लोक इखके सान्ती है -

अद्वेतवोथोपयथिकैरपास्याः स्वाराज्यसिह।सनजञ्यदोन्ताः ।
शठेन केनापि वयं हठेन दासोक्ता गौपवधूविदेन ॥

मा यात पान्थाः पथि मोमस्थ्या दिगम्बरः कोऽपि तम।्नोल्लः।
वरिन्यसहस्तोऽपि नितस्बरिभ्बे भूतः समाकषेति वि त्द्ृततिम्‌ ॥

मक्तिशाख्र, प्रकृत अन्थ एवं अरन्थकारके विषयमे श्रागे प्रस्तावना में
बहत कु लिखा गया है, यहाँ तो पाल्ठ पाठकोसि कु ्रात्मनिवेदन मान्न

इस अ्रन्थकी महत्ता सवान्य है | प्रथमोल्लासमे स्वयं अन्थकारने दही
टीका रचकर ग्रन्थका सम्पूणं श्राशय खोलकर रख दिया हे | साथ दही ्रन्य
टीकाकारोके लिये यह श्रादशं भी उपस्थित कर दिया दै कि अन्थकारके
हृदय तक पर्हैचनेके लिये कितना श्रवगाहन करना पडतादहै। क्याही
उत्तम होता, श्रवशिष्ट दो उल्लासोमे भी म्रन्थकारकी टीका उपलब्धः
हो पाती। संस्छृतज्ञ विद्धान्‌ तो इस श्रनुपम निधिस्े लाभ उठा पातेथे
किन्त सामान्य जनता श्राजतक इस लामसे वंचित थी, इसीलिये मेने
इसका हिन्दी अ्ननुवाद्‌ करनेका विचार किया । उद्‌भर विद्वान्‌ श्री मधुसूदनः
सरस्वतीकी रचनाका श्रनुवाद सुभः जेसे श्रल्पक्ञके लिये यद्यपि दुस्साहस
कहना चाहिये, फिर मी (तितीषदटुस्तरं मोहाद्डपेनास्मि सागरम्‌ इख
महाकविकी उक्तिका स्मरण करता द्श्रामें इसमें प्रवतत दृश्रादहं। इसमें
मुके कितनी सफलता मिली है, यह तो कृपालु पाठक ही स्म । मेने यथा-
शक्ति मूल श्रौर टीकाका प्रथक्‌ -प्रथक्‌ शब्दानुवाद ही करनेको चेष्टाकीदै
श्रौर यचतन्र भाघागतं संगति मिलानेके लिये जो प्रसङ्ध श्रपनी ओरोरसे
हिन्दी पद्कर उसके मूलको भी जाननेका प्रयत्न करे वे उस बहाने संस्छृतका
मीक्ञान प्राप्त कर सके, श्रौर जो केवल हिन्दी श्रनुवाद दी सिलसिलेसे
पटँ उन्हे मी किसी प्रकार श्रसंगति न मालृम पडे । तीसरे उल्लास्की मे
विस्तृत विवेचना करना चाहता था, किन्त श्रन्य कई अ्रन्थोके सम्पादनमे
व्यस्त रहनेसे इस समय शीघ्रतावश न कर सका । जिसे ्रगले संस्करणमें
उपस्थित करूगा ।

दामोदर शाख्रीजीकी प्रेमप्रपा टीका तथा श्री दामोदरन्नम्पूतिरिप्पार्‌
महोदयकौ किञिद्धधास्या एवं रिप्पणीसे पयांप्त सहायता ली हे एतदथ उक्त
महाचमावोके प्रति श्रामार प्रदशंन श्रावश्यक है । वाराणसेय संस्छृतविश्व-

जीने इस श्रनुवादको ग्रलर्शः सुना रै, यत्रतत्र मुके मार्गदश॑न देकर
मेरी शंकाश्मोंका समाधान किथा है, अपनी वह प्रति जिसे ४ हस्तलिखित
प्रतियोके ्रधारपर उन्होने शुद्ध कियाथा मुभे इस संस्कर्णके श्रादशं
सपमे दीदे, साथही विशद ग्रौर गवेषणपूणं प्रस्तावना लिखकर सु
्रनुश्दीत किया है । पूज्य फड़केजौका इस विषयमे च्ध्ययन श्रौर त्र्यापन
गम्भीर है। वे इस विषयके ग्राधिकारिक विद्वान्‌ हँ। वे मेरे गुरुकल्य है।
उनके प्रति शाब्दिक कृतज्ञता ज्ञापन करना मैँ श्रपनो धृष्टता समता हँ |
सुभे उनसे इस प्रकारके त्राशौर्वाद प्राप्त करनेका अधिकार है ।

श्री किशोरचन्द्रजी जेन ( व्यवस्थापक मोतीलाल बनारसी दास,
वाराणसी ) का स्मरण इस प्रसंगमें त्रावश्यक है । उन्हीकी सतत प्रेरणा
इस ग्रन्थके रूपमें परिणत हो सको है ।

प्रन्तमे विद्वान्‌ एवं कृषा पाठकोसे सादर निवेदन है कि मानव-
स्वभावको चपलता, दृष्टिदोष श्रवा मुद्रण दोपसे जो बुयियाँ पुस्तकरमे
रह गईं हों उनके लिये षमा करें ।

जनादंनल्ाद्ली पाण्डेय

प्रास्व्यानिकम्‌

मनुष्यमात्र सुखकी इच्छा करता है श्रौर वह सुख भी दुःखसे सवदा
ग्रसंबद्ध हो, यह वात सभी धम, सभी देश ग्रौर सभी समाजोमे एक रूपसे
मानी दई है, इसमें सन्देह नहीं ।

उस दुःख रहित एवं ्रत्यधिक सुखको प्रा्निके साधनमाच्र प्रत्येक धम
देश श्रोर समाजमें भिन्न-भिन्न दहै । इस भेदका कारण भी सुख प्रापिके
साधनोके विषयमे भिन्न-भिन्न विचार, परिस्थितियां, श्रद्धा तथा विभिन्न
प्राचार है । किन्तु संसारम जितने भी सुखके साधन विद्यमान है उन सवका
श्रन्तर्माव ज्ञान, कमं ग्रौर भक्तिरूप तीन साधनम ही होता है । श्रीव्याखजीने
भागवतमें कहा है--

ज्ञानं कमे च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित्‌ ॥ (११।२०। ६)

माव यह ै-मनुष्योँको परम सुख प्रािके साधन ज्ञान, कमं च्रौर
मक्तिये तीनदही है ग्रौर कोई उपाय कदींमी नहीं है । इसमे कमपदसे
श्रौत, समातं, तान्तिक कमं विवक्ित दै एवं श्राधुनिकी प्रदृत्तिसे परिपोषित
सादन्सके चमत्कार्योको प्राप्त करनेवाले साधनोँंका ग्रहण भी उचित प्रतीत

ज्ञानपदसे जगत्‌के श्रादि कारणभत तत्तव सगुण-निगुण या शन्य श्र।
दशन मेदोसे विद्यमान सभी तत्त्वोके बोधक लिये जाते हैँ शओ्रोर भक्तिपदसे
सभी प्रकारक परमेश्वर-विषयिणी हदयकौ द्रुतवृत्ति लौ जाती हे ।

वस्तुतः मनुष्यमा्रमे--या प्राशिमान्नमे भी कहा जाय तो श्रत्युक्ति नहीं
श्रपने-ग्रपने प्रियविषयमे चित्तको द्रुति तो होती ही है । जैसे ्रपनी सन्ततिको
देखकर वात्यल्यसे गाय शरादिः पशुश्रोके स्तनोँसे भी दघ चूने लगता है ।

बघुडेकी मृत्यु देखकर उनकी शओ्रँखोसि मी ग्रस्‌ वहते ह । भागते हुए
मृग श्रादिको देखकर सिह श्रादिकी चित्तवृत्ति क्रोधसे भर जाती है । मादा-
को देखकर पुरुष पञ्युकी भी कामविषविणी प्रबृत्ति जागत होती है । यच्यपि
रसशाख्रकी दष्टिसे इन द्रुत चित्तव्ृत्तिर्योको रख नहीं कह सकते क्योकि
धविभावानुभावन्यभिचारिसंयोगाद्रसनिष्पत्तिःः यह रसको परिभाषा दहै।
किन्तु विषयको देखकर कामादिसे मी चित्त द्रुति रूपसे परिणत होता है यह
तो निश्चित दहीदै। इसी प्रकार इन द्रुतियोको भक्तिपदसे भी नहीं कह
सकते । यह तो चित्द्रति होना प्राशिमाच्रका स्वभाव ही है। श्रीमधुसूदन
सरस्वतीजीने भी कामक्रोधादिको चित्द्रुतिका साधन माना दै-

काम-कोध-भय-स्नेह-हष-शोक-दयादयः।

तापकाश्चित्तजतुनस्तच्छान्तौ कठिनं तु तत्‌ ॥ (भक्तिरसायन १।५)

केवल चित्तकी द्रति होना भक्ति नहीं दै । भक्ति वस्तु है- श्रखरडानन्द-
दायक, जगत्कारण, नित्य, त्रिकालमें मी अ्रविनाशी, श्रविपरिणामशील एेसे
परमेश्वरम चित्तका श्रखणड रूपसे सवदा लगा रहना । जसे गंगाका
प्रवाह दिन रात श्रखण्डरूपसे समुद्रम गिरता दही रहता हे। श्रीमघुसूदन
सरस्वती जीने मक्तिरसायनमें एक जगह श्रीमद्‌भागवतके एक श्लोक द्वारा
निगंणभक्तिका स्वरूप दिखलाया दै--

मद्गुणश्रुतिमात्रेण मयि सवगुहाशये ।
मनोगतिरविच्िन्ना यथा गङ्काम्भसोऽम्बधो ।
लक्षणं भक्तियोगस्य निगुणस्य द्यदाहतम्‌ ॥ (३। २६ । ११-१२)

भाव यह है :- जिस प्रकार गंगाका प्रवाह श्रखण्डरूपसे समुद्रकी श्रोर
वहता रहता . है उसी प्रकार मेरे गुणोके श्रवणमाच्रसे मनकी च्रत्तिका
जाना ही निगुणभक्तिका -लन्ण है । परमेश्वर प्राप्तिके लिए ज्ञान श्रौर
कर्मकी. अ्रपेच्चा ,.भक्तिरूप उपाय सभीके लिये करने योग्य श्रौर श्रति सुलभ
है । ज्ञानकी प्रातिक्रे लिए साधन-चद्॒टय सम्पन्न एवं ब्राह्मण अधिकारी
माना जाता है| -परन्ठु भक्तिके लिए तो मनुष्यमात्र श्रधिकारी है । प्रत्युत

आरीमद्‌भागवतको दष्टिसे तो प्राशिमात्र ही भक्तिके दारा परमेश्वरको प्राप्त
सत्संगेन हि देतेया यातुधानाः खगा मृगाः ।
गन्धवाप्सरसो नागास्सिद्ध चारणगुह्यकाः ॥ ११। १२।२-३ ॥
इस विषयमे भमक्तिरखायनमे श्रीमधुसूदन सरस्वतीजीने प्रन्थारम्भके
कारणका विवरण करते दए बड़ विष्ृत प्रकारे लिखा हे । मक्तिरूप
उपायमें सवज्ञ, सवंशक्ति, दयाधन परमेश्वरका वीचमें सहारा रहनेसे भक्तके
ग्रनेक संक्टोमे परमेश्वर सहायक होकर भक्तको श्रपने साधनोँसे गिरने
नहीं देते है । एेसी ही भक्तिको कहीं-कहीं माजारीभक्ति कहते हँ । जेसे
व्रिल्ली अपने बच्चेको एक जगहसे दूसरी जगह मुखम पकड़कर ते जाती
है, वच्चोंको कभी भी गिरने नहीं देती है, बच्चोका केवल कतव्य इतना ही
रहता दहै कि माँपर श्रद्धा रखकर उसके प्रेम ग्रोर दयाका पाच बनना।
भक्तिसूत्रकार श्रीमहर्षिं शारिडल्यने ज्ञानकी श्रपेत्ता भक्तिकी श्रेष्ठता तथा
सरलता “ग्रश्ननिरूपणाभ्यामाधिक्यसिद्धेः ( १; २३) इस सूत्रसे
दिखलाई दै । विप्रय यह है कि भगवद्गोतामें श्रजुनको श्र्रज्ञानका तथा
भक्तिका बोध परमेश्वरने किया । ्रजुनके मनमें यह शंका उपस्थित दुई
कि तुम्हारे भक्त श्रौर श्रच्र निगुण ब्रह्मके उपाऽकोमि योगबित्तम अथात्‌
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पयुपासते ।
ये चाप्यत्तरमव्यक्तं तेषां क योगवित्तमाः ॥
परमेश्वरे इस प्रशनका उत्तर इस प्रकार दिया-
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ॥
ये तवत्तरमनिदेश्यमन्यक्तं पयुपासते ।
ते प्राप्तुवन्ति मामेव सवेभृतदिते रताः ॥
क्लेशो ऽधिकतरस्तेषामग्यक्ता सक्तचैतसाम्‌।
ये तु सवांणि कमणि मयि संन्यस्य मतसराः ॥

माव यह है-मृभमें श्रद्धासे चित्त लगाकर जो उपासना- भक्ति करते
हँ वे युक्ततम श्र्थात्‌ श्रेष्ठ हैँ । ग्रत्तर, अचिन्त्य, कूटस्थ, नित्य ब्रह्मकी उपासना
करनेवाले भी सुभे प्रास्त होते हँ ¦ परन्तु उनको अ्रधिक क्लेश होता है क्योंकि
प्रव्यक्त बरह्मको प्राति बड़े कष्ट्से होती दे। ग्रौर जो मेरे भक्तै । मृत्यु
शरोर संसार सागरसे मे उनका शीघ्र उद्धार करता द

इस लम्बे ्रकरणसे श्रत्तर लान ओर भक्तिमे क्या ग्रन्तर है यह्‌ स्पष्ट
हो जाता हे । एसे परमश्रेष्ठ खरल श्रोर सभीके लिये सहज श्रौर भक्ति रूप-
साधन कमक च्रपेक्ता श्रति सरल है । यह कहनेकी प्रावश्यकता ही नहीं
दै । एक तो यज्ञ यागादि कमं बदुद्रव्यसाध्य एवं कष्टोसि कथंचित्‌ हो सकते
द । शतः कोई विरले धनी उनको कर सकते हैँ । उसमे भी कमं करना श्रौर
उसके फलकौ तनिक भी इच्छा न रखना यह तौ ग्रति कठिन है । अतएव
लोकम ग्रौर शाच्रमे “कष्ट कर्मे” एेसी मसिद्धि है ।

परमेश्वर कौ प्राति कराने वाली सवं सुलम॒ साधन भक्ति भी पूर्वं जन्म
के पुण्य एवं संस्कारोके विना नदीं होती है । श्री भागवतके प्रथम, तृतीय
तथा एकादश स्कन्धमे इसका विस्तृत सूपसे वर्णन किया है । मधुसूदन
सरस्वती जीने भी भक्तिरखायन प्रथम परिच्छदम विस्तृत निरूपण किया है |
सार यह है कि पूव संस्कारोके बिना निर्लोमि, सच्चरित्र एवं विद्धान्‌ सत्पुरुष
की प्राति नहीं होती त्रौर उसकी प्राति होनेपर उसकी सेवा सङ्खतिसे श्री
परमेश्वरके गुणानुवाद्‌, माहात्म्य त्रादिमें टद्‌ शद्धा होती दै तद्द्वारा परमेश्वर
मे कु प्रम पेदा होता है वाद क्रमशः प्रेम बदते-बदते परमेश्वरमे परमनिष्ठा
होती हे । एवं परमेश्वरके गुणोका श्रपनेमे श्रनुभव होता दै । श्राखिरमे
परमेश्वरमें ्रात्मनिवेदन होता है । यह होनेपर भी जीवन्मुक्त भक्त परमेश्वर
की सेवा करता ही रहता है क्योकि जिन साधने वह॒ परमेश्वरका ्रपनेमें
श्रौर जगते सवदा सव॑स्थलमें श्रनुभवं करता है उन साधर्नोका श्राचरण
करना उसका स्वभाव ही बन जातां है । श्री मद्भागवतमें कहा है कि--

श्रात्मारामाश्च अनयो निग्रन्था अप्यक्रत्रमे । ।
इवन्त्यदेवुकीं भक्तिमित्थंमूतगुणो हरिः ॥ ८ १।७।१० )

माव यह है- सवंदा परमेश्वर-पेमका मनन करनेवाले मुनिगण
श्रात्मामे रमण करनेवाले होते हैँ श्रौर उनके हृदय्य सन्देहम्रन्थियाँ मिट
जाती हँ । तो मी मगवानमें निष्काम भक्ति करते ही रहते हैँ क्योकि भगवान्‌-
केगुण ही एेसेहंकि परमेश्वरके गुणों द्वारा ्राक्रष्ट चित्त परमेश्वरसे

मक्तिको द्वेत-द्धेत-विशिष्टादवेत-शुद्धादवेत आदि दशंनकारोने स्वीकार
किया हे प्रत्युत सभी श्रास्तिकं नास्तिकं दशंनकारोमे इसाई-म॒सलिम-सिक्ख
श्रादि भारतके वाहरके सभी मिन्न-मिन्न धमं मानने वालोने किसी न किसी
प्रकारसे उसको माना ही है । चाहे वे मूर्तिका या मर्ति-सेवाका खण्डन करे,
परन्तु उनको भी उपासनाके लिये गिरजाघर मसजिद आदि विशिष्ट स्थानों
की ्रावश्यकता होती ही है । किसी वस्तु, स्थान, दिशा श्रादिके श्रवलम्बनके
विना चित्तकी एकाग्रता होती ही नहीं । ठीक ही भारतीय तत्त्वद्रष्या दशन-
कारोने लिखा है--साधकस्य हि सिद्धयथः ब्रह्मणो रूपकल्पना ।'

श्री मधुसूदन सरस्वतीजीने भक्तिरसायन मरन्थमे ब्रह्मविद्यासे परम
पुरुषा थं मोक्तकी प्राप्षिके समान केवल भक्तिसे भी परमेश्वरके परम प्रेमकीः

प्रा्िरूप परम पुरुषाथक सिद्धि होती हे यह स्पष्ट प्रतिपादन किया हे भक्तोंके
मतसे श्रवण कीतनादि साधन भक्ति द्वारा परमश्वरके यथाथ स्वरूपका ज्ञान

प्व त्रानन्दरूप परमेश्वरका ज्ञान ओ्रौर च्रखिरमे परमेश्वर सायुज्यकौ प्रातिः

यह्‌ क्रम विवक्षित है । यही प्रायः गीतामे लिखा दै-
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपृवकम्‌ ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥ १०, १०॥
मद्भक्तएतद्िज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ॥ १३, १८॥
भाव यह दै-सवदा एकाग्रचित्तसे प्रेम परूवंक भजने वालको मँ ज्ञान
देता हूँ जिससे वे सुभे प्रात होते हँ । मेरा भक्त इस परमेश्वर तत््वको
जानता है श्रोर मुभे प्राप्न होता है । श्रस्तु |

भरी मधुघ्दन सरस्वतीजीका चखि

श्री मधुसूदन सरस्वतीजी ने श्रपने विषयमे बहत कमं-नहीं के बराबर
लिखा है श्रतः उनके समकाल या श्रनन्तर उन्न हए म्रन्थकारोने जो कुक

उनके विषयमे लिखादै ग्रौरजो कुं किव दन्ति्योसे ज्ञात होता है उनके
अ्रधार पर इनका जीवन-चरित संत्तेप से लिखा जाता हे।
ईसाको वारहवीं शतानब्दीमें ८ ११६४ में ) मारतको एकता एवं स्वतं-
त्रताके विनाशका मागं प्रशस्त करनेवाले कन्नौजके राजा जयचन्द एवं
कन्नौज नगरी तथा उनके राज्यका शदाबुदीन गोरी द्वारा विनाश हो गया |
उस समय भारतीय ब्राह्मण परिडतोके कुल एवं श्रन्थ हिन्दू जाति कदी हिन्दू
राज्यमे शरण पानेके निमित्त समूचे भारतमें भयकने लगी । वंगालके एवं
मिथिलाके राजाग्रोने उदारतासे उन लोगोको श्रपने राज्यमें तआरश्रय दिया |
उनमें श्री मधुसूदन सरस्वतीजीके पूवज पं० श्रीराम मिश्रमी ये । वे वरंगालके
नवद्वीपमें राक्र वसे । वे श्रौत त्रादि कम॑कार्ड ग्रौर शाख्रके श्रच्छे विद्रान्‌
तथा श्रग्निहोत्री थे । इनके कुलमें पुरोदन पुरंदराचायं उल्यन्न ए । वे भी
अच्छे परिडित एवं धार्मिक व्यक्ति ये । इनको ४ या५ पुत्र थे एेसी प्रसिद्धि
है । उनके नाम क्रमशः इस प्रकारये १- श्रीराम या श्रीनाथ चूडामणि,
र९-यादव; ई कमलनयन या मधुसूदन गोस्वामी, ४-वागीश
गोस्वामी । परिडत पुरोदन म्टाचायं बंगालमे फरीदपुर. जिलेके श्रन्तर्ग॑त
कोटाली या कोशली पाड़ा परगनाके उनचिया गँबमें बसे । यह बात उनके
कुलक पञ्ञिकासे चात होती हे ।
काव्य साहित्य एवं व्याकरण शाख्रका कुं श्रध्ययन किया । बाल्यकाल
८१० वकी उम्रसे ही उनमें संस्कृतम कविता करनेकी श्रदूुत शक्ति प्रकट
दई । श्रधिक शाख्रका श्रध्ययन तथा न्यायशाखका सम्पूणं श्रध्ययन करनेके
निमित्त नवद्वीपमें उख सम॒यके प्रसिद्ध॒ परिडित श्री हरिराम तकवागीश महा-
शयके पाच न्यायशाख्रका च्रध्ययन शुरू किया । उख समथ उनके सहपादी
दीधितिकारके प्रत्न्न-चिन्तामणिके टीकाकार गदाधर चक्रवर्ती थे। बाल्य-
कालसे दी ये विरक्त थे । वेराग्यका कारण किसीने इस प्रकार लिखा दै ।-
चन्द्द्रीप (वरवाल प्रात) के राजा कन्दपनारायण सिंहके पास श्रपने पिता श्री
पुरोदन पुरंदराचायके साथ अ्ननेक नौकाये भरे श्रामोको वार्षिक कर रूपमे

श्री मधुसूदन अत्यन्त खिन्न एवं व्यावहारिक माग॑से एकदम विरक्त हो गये
श्रौर घर श्राकर माता ग्रौर पिताकी श्राज्ञासे वेदान्त शओरौर मीमांसाके अध्ययन
के निमित्त श्री विश्वनाथजीके प्रिय त्तेन वाराणसीमे राये । यहाँ उस समय
के प्रसिद्ध मीमांसक विद्धान्‌ माधव सरस्वतीजीसे मीमांसाशास्रका एवं श्रीः
रामतीर्थजीसे श्रदवैत वेदान्तका सम्पूणं श्रध्ययन किया । अनन्तर व्यवहारसे
एकदम विरक्त होकर संन्यास लेनेके निमित्त उस समयके प्रसिद्ध विरक्त ग्रौर
विद्धान्‌ श्री विश्वेश्वर सरस्वतीजीके पास गये । श्रौ विश्वेश्वर सरस्वतीजीने

उनसे कहा कि हम संन्यास देनेके पूवं छोत्रकी योग्यताकी परी्ना करते हे

त्नतः तम श्रद्वेत वेदान्तके प्रतिष्ठापक श्री शंकराचायके मतके श्रनुखार गीता
पर कुं लिखकर दिखान्रो । तव दीका होगी । कहते है कि श्री मधुसूदनजी
ने थोडे दी समयमे गीतापर गीतानिबन्ध नामक म्रन्थ लिखकर उनको
दिखाया । उस ग्रन्थका नाम कोड गूढाथदीपिका ( भगवद्‌गीताको टीका )
कहते हं । कुछ विद्वानोंका मत है कि गृढाथदीपिकामे महान्‌ श्रदवेत सिद्धि
रादि स्वरित म्न्थोकिं नाम त्राते ह अतः गीता निबन्ध नामक एक भिन्न
ग्रन्थ हीदे।

सन्यास लेनेके बाद वे श्री मधुसूदन सरस्वती नामसे प्रसिद्ध दए । त्रौर
श्रपते गुरु श्री विश्वेश्वर सरस्वतीके साथ सौचष्टी घाटपर गोपालमटमें
रहने लगे । श्री मधुसूदन सरस्वती वचपनसते ही वंगालमं उस समय परादुम्‌ त

शरी गौराङ्ग महाप्रसुके दवारा प्रचलित श्री कृष्णएमक्तिसे प्रभावित थः ग्रौर

पुरीत्ेत्रमे ूरविरूपसे स्थित श्री जगन्नाथजीके द्वारा श्रपनेको श्नुगरदीत मानते
ये उन्होने वेदान्तकल्पलतिकामे एक जगहं लिखा है- “भगवता नीला-

चलनायकेन नारायणेन अनुगृहीता" नौलाचल माने विरजा क्ते श्रथांत्‌

इस समयका पुरी चेत्र । इस पं वितसे यह बात प्रसिद्ध होती दे। संन्यास तेने
के ग्रनन्तर वेदान्त मतको ग्रति पुष्ट करनेवाले एवं परति जटिल तथा विस्त
श्रदधेत सिद्धि एेसे ग्रन्थ लिखनेपर भी उनकी श्रीकृष्ण भक्ति कम न होकर
बदृती दी गई । यद बात “छृष्णात्‌ परं किमपि तत्वमहं न जने"
“दासीत गोपवधूविटेन" ““कालिन्दीपुलिनेषु यत्किमपि तन्नीलं
महो धावति? इत्यादि श्नेक ग्रन्थोमे लिखे इस प्रकारके लेखोति प्रसिद्ध

होती हे । इन्दँने मक्िशाख््रमें भक्रितरसायन ग्रन्थ लिखकर श्रीकृष्ण विषयक
प्ेममें इवे हुए श्रपने चित्तका परिचय दिया है |
श्री मधुसूदन सखरस्वतीजीका स्थितिकाल निश्चित करना बड़ा जटिल
काम दहै। परन्तु विद्धानोने जो कुछ प्रयत्न किया है उसके ्राधारपर
ईसाकों सोलह शतीका उत्तराध एवं सत्रह शतीका पूर्वाधं उनका स्थितिकाल
मानना उचित मालुम होता है । इस्के कई कारण है--
भी मधुसूदन सरस्वतीजो श्री गोस्वामी तुल सीदासजीके मित्रोमे ये| श्री
गोस्वामी ठलसीदासके रामचरितमानसपर परिडित लोग ग्रालोचना तथा कटाच्च
करते थे । तव .खिन्न होकर श्री तुलसीदासजीने एक दोहा वनाकर श्री
मधुसूदन सरस्वतीजीके पास भेजा --
हरहरि यश सुरनर गिरा वरणं सन्त सुजान ।
हाडी हाटक चार रुचि राधे स्वादं समान ॥
| इसके उत्तरम श्रौ मधुसूदन सरस्वतोजोने उनको प्रशंखापर श्लोक लिख-
कर उनके पास मेजा-
अआनन्द्कानने ह्यसिमिन्‌ तुलसो जंगमस्तरः।
कवितामंजरी यस्य॒ रास्रमरचुम्विता ॥

| माव बह दै -काशीमे चलता-घूमता वलस नामक एक चर्त है । उसकी

कविता रूपी मंजरीका श्री रामरूप भ्रमरने श्रास्वादन क्रिया हे । साक्तात्‌

भगवान्‌ रामचन््रही श्री तुलसीदासकी कविताग्रोका श्रास्वादन करते है

त्नतः खेदका विषय नदीं है। इस क्रंवदन्तीके त्राधारपर श्रौ गोस्वामी
 उलसखीदासजीके समकालमे श्रौ मधुसूदन सरस्वतोका समय श्रातादे। श्री
ठलखीदासजीके हाथसे लिखो हुई राम चरितमानसको पुस्तक वाराणसेव
संस्कृत विश्ववि्यालयके पुस्तक्रालयमें विच्मान है। उं लेलन कराल श्रो
गोस्वामी ठलसीदासजोने १६४१ विक्रमान्द लिखा दै । ग्र्थात्‌ सन्‌ १५८४
मँ श्री मधुचूदनजीक स्थिति मानी जानी चादिये रौर एक किंवदन्ती प्रसिद्ध
दै किं-- नवद्वीपे जव ब्द्धावस्थामे श्री मधुसूदन सरस्वती करसे गये तव
गदाधर मद्ाचायं प्रोर तकवागीश डर गये -

नवद्वीपे समायाते मधुसुदनवाक्पतो ।
चकम्पे तकबागीशः कातरोऽभद्गदाधरः ॥

श्री गदाधर भट्टाचायंका समय १७ वीं सदीका पूर्वाघ है तो श्री मधु-
सूदन कौ स्थितिका पूर्वोक्त ही समय श्राता हे |

कायस्थ-कुलप्रसूत टोडरमलके वणका निणंय करनेके लिए टोडरमलके
सूचनानुसार शाह ्रकवरसे बुलाई ददे सभाम काशीको परिडत मणडलीको
ग्रोरसे श्री मधुसूदन सरस्वतीजी गये ये। शाह श्रकवरके द्रवारमें श्री
मधुसूदन सरस्वतीजीकी इतनी प्रतिष्ठा हुई कि वहाँ श्रामन्तित सभी परिडताों
ने श्री मधुसूदन सरस्वतीजीके बारेमे यह अभिनन्दन श्लोक पटा-
वेत्ति पारं सरस्वत्या मघुस्रूदनखरस्वतो ।
मधुसुदनसरम्वत्याः पारं वेत्ति सरस्वती ॥

्रकबरका शासन काल सन्‌ १५५६ से १६०५ तक इतिहास प्रसिद्ध हे ।
इस किव दन्तीके ्राधारपर श्रौ मधुसूदन सरस्वतोजीका स्थिति समय ईसाकी
सोलदहवीं शतीका उत्तराधं ही धाप् होता है ।

रोर एक किव वन्ती प्रसिद्ध है कि वृत्त रत्नाकरकी टीका श्री प्रसिद्ध-
नारायण भट्टने कौ । उनके समयमे श्रौ मधुसूदन सरस्वतीजी विद्यमान
थे क्योकि श्री नारायण भटटमटयके कथनसे ही उन्होनि श्री माधव सरस्वतीजी-
से मीमांसाका श्रध्ययन किया | श्री नारायण भटटभमटटका समय सन्‌ १५४५
मे वरताया है । इससे भी सोलह शतीका उत्तराधं श्रौर सत्तरह शतीका पूवाधं
समय निकलता हे ।

माध्व संप्रदायके श्री व्यास तीथेके न्यायामरत म्रन्थका श्री मधुसूदन
सरस्वतीजीने श्रद्रेतसिद्धिमे श्र्र्शः खण्डन किया है । श्री व्यास तीथका
समय ईसाकी सोलह शती माना जाता दै। इससे भी वही निश्चय होता हे
किं श्री मधुसूदन सरस्वती सोलह शतीके उत्तराधमें स्थित थे । इस प्रकार
श्री हषेके खण्डनखरड खाद्यकरा खण्डन श्री शंकर मिश्रने मेदरत्नमे किय
है | शंकर मिश्रका समय १५ वीं शताब्दी है । इसका खण्डन श्री मधुसूदना
सरस्वतीने श्रदेत र्ण म्रन्थमे क्रिथादै। इससे मो उपयुक्त मतको पुष्ट

होती हे । प्रसिद्ध मीमांसक वेदान्ती श्रौर १०८ अन्थोके रचयिता श्री श्रप्पय
दीक्षित सन्‌ १६६० मेँ श्रति बद्ध होकर शिव सायुज्यको प्रात दए । श्री
मधुसूदन खरस्वती श्रीमद्‌ श्रप्पय दीन्नितका श्द्वेत सिद्धि अन्थमें परिमलकार
रूपमे उत्लेख करते हैँ । इस प्रकार यह सिद्ध होता है कि ्रप्पय दीन्तितके
्रनन्तर श्री मधुसूदन सरस्वतीका स्थितिकाल श्र्थात्‌ षोडसख शतान्दीका
उत्तराध एवं स्तदश शताब्दीका पूर्वां ।
एेसे प्रसिद्ध विद्वान्‌ श्री मधुसूदन सरस्वती जी से पद्कर, वहृतसे उदभर्‌
विद्वान हो गये | जिनमें तीन प्रसिद्ध हैः-१-श्री बलमभद्रमद्धाचायं इनका
उल्लेख सिद्धान्त विन्दुके श्रन्तमें “बलमद्रस्य कते कतो निबन्धः" द्वारा अन्थ-
कारने किया है। २₹-शेष गोविन्द-इनका दूसरा नाम शेष कष्ण परिडत
था श्रौरये दही प्रसिद्ध बेव्याकर्ण मद्धोनी दीक्षितके गुरु ये। इन्दोनि
श्री शंकराचायके सवसिद्धान्त संग्रह अन्थकी टीका लिखी है। ३--
श्री पुरषोत्तम सरस्वती-इन्होने सिद्धान्त बिन्दुपर टीका लिखी है ।
भौ मधु्रदन सरस्वतीजीका रचनायें
१-अद्वेतसिद्धि, २- अदवेतरक्तणम्‌, ३- आत्मबोध टीका, ५--
€- भगवद्‌ गीता टीका गू ढाथदीपिका, १०- भगवद भक्तिरसायनम्‌ ,
{९ भागवत भ्यास्या, १२--राज्ञां प्रतिवोधः, १६- वेदस्तुति टीका,
१४. 4 दन्तकल्पलतिका, १९-- शांडिल्य सूत्र टीका, १६- शाख-
सद्धान्तलेश्‌ टीका, १७- सन्ते शारीरक टीका, १८ सव॑विद्ा
सिद्धान्त वणन, १८--सिद्धान्त बिन्दु, २०- हरिलीला व्याख्या, २१-
महिग्नस्तीतर व्यास्या, २२ रास पचाध्यायी टीका ।
एेसे भरद्‌ विद्धान्‌ श्रौर महामहिम यतिवर श्री मधुसूदन सरस्वतीजी ने
१०७ वपकौ श्रायुमें विदेह कैवल्य प्रात किया |
मक्तिशाच रूप मन्दिरकौ नवको सुदद्‌ करने वाले भक्ति रसायन म्न्थ-
का निमाणकर श्री मधुचरूदन सरस्वतीजी ने एक महततम कार्य किया हे |

ज षक्रा मक्तिश सरके इतिङासपें वड़ा मद्तपूणं स्थान है । ेसे उञ्चकोटिके
ग्रन्थकरा सुन्दर, सरल ग्रोर यथायं अनुवाद सवंसाधारण कौ भाषामें श्रत्यन्त
ग्रावश्यक था । उसकी पूर्तिं साहिव्याचायं श्री जनादंनशाख्री पार्डेयजी ने
बड़ी कुशलतासे की है। श्रनुवाद्‌ के कायंमे श्राप सिद्ध हस्त है । श्रापका
स्मनुवाद्‌ सरल ग्रोर म्रन्थका हृदय समभनेमें श्रव्युपकारक होता दै। अआ्रापने
स्नेक म्रन्थोका श्रनुवाद तथा कुड ्रन्थोको संस्कृत एवं हिन्दीमे टीकायं भी
कीटँ । से विश्वास है करि जनता प्रकृत ग्रन्थको अरपनाकर श्री पारडेयजी
के परिश्रम को सफल करेगी ।

4 श्री अनन्त शाद्ली फडके
सकर संक्रान्ति 3 ९ ९
२०१८ भू०पू० अध्यक्त-पुराणेतिहास विभाग

विषयानुकरमणी

परमपुरुषाय भक्तियोग निरूपणकी प्रतिज्ञा
टीकाका मंगलाचरण
चार योग श्रौर मक्ितियोगकी परमपुरुषाथताका प्रतिपादन
ताकिकमतका खण्डन
भक्ति योगकी पुरुषाथंतामें प्रमाण वचन
भक्ति योगका साधनतावाद्‌
ब्रह्मविद्या श्रौर भक्तिका मेद निरूपण
अन्थका नामोल्लेख ग्रोर प्रयोजन
भक्तिका सामान्य लन्ण
तापकां द्वारा चित्तद्रति
तापर्कोका निदंश ओर द्रवीभावका प्रयोजन
वासना शरोर वासनाभासकी श्रवस्थार्णँ
उत्तम, मध्यम श्रर प्राकृत ( त्रिविध ) भक्त
स्थायीमावकौ परमानन्दरूपता
लौकिकरसोंकी श्रानन्दरूपता
उसकी प्रतीतिका प्रकार
वेदान्तिमितका उपसंहार सांख्यमतकी स्थापना
प्रकृतिकौ च्रिरुणात्मकता
परमाणु श्रौर ब्रह्मकी उपादान कारणताका खण्डन
वस्तुकी व्याकारता

मनको परमागणुता श्रादिका खण्डन
मनकी विषयाकार गराहकताका वेदान्तखाङ्ख्य द्वारा समथन
भाष्यकारका प्रमाण
वातिककारका प्रमाण
विद्यारण्य स्वामीका उदाहरण
मगवदाकार ्रहणसे कृतकृत्यता
द्रवीभावके प्रयोजनका पुनः स्मारण
सात्विकभाव ( स्तम्भस्वेदादि )
विषयोंसे विमुखता श्रौर भगवदासक्तिका उपदेश
विषयाकारता चित्तका स्वभाव नहीं
भगव दाकारता चित्तका स्वभाव है
चार प्रकारका वैराग्य
वशीक्ार संज्ञा वेराग्य
इसी परवेराग्यमें प्रेमकी पराकाष्ठा
ज्ञान श्रौर वेराग्यकी श्रावश्यकता
ज्ञानका स्वरूप
वैराग्यका स्वरूप
भक्तिका स्वरूप
मक्तिके उपाय ( ग्यारह मूमिकार्पँ )
महत्सेवाके दौ प्रकार
(२) तद्‌यापात्रता
(३) उनके ध्मोमिं श्रद्धा
(४) हदरिगुणश्ुति, श्रवणका उदाहरण
कीत्तनका उदाहरण

पादसेवनका उदाहरण
(५) रत्यङ्करोसत्ति
(£) स्वरूपाधिगति
(७) प्रेम की बरद्धि
(८) भगवत्साक्तात्कार
(€) मगवद्धमनिष्ठा
(१०) ्रपने मेँ भगवद्गुणवत्ता
(११) प्रेम का पराकाष्ठा
द्वितीय उल्लास
भक्ति विशेषका निरूपण
चित्तद्रुतिमेदसे मक्तिमेद
कामक चित्तद्रावकता
रतिके दो प्रकार
क्रोधको चित्तद्रावकता
द्वेषके दो प्रकार
स्नेहका लच्ण श्रौर दो प्रकार
स्नेहके दूसरे प्रकारके तीन भेद
हष का लक्षण उसके प्रकार

जुगुप्साके तीन प्रकार
दयोत्साहका लच्षण
दानोत्साहका लक्षण
धर्मोत्साहका लल्षण

उक्त भावोसे श्रन्य चित्तद्रावक नहीं
चित्तद्रतियोंक स्थायित्व

छ भावोंकी ्रभक्तिरूपता श्रौर उसमे कारण
भाव विशेषका भगवद्विषयक होने पर भीः्रभक्तित्व
मक्तिके योग्य भाव

इनकी भक्तिरसता

भक्तिरसका निदंश

्रमिश्रारतिका निदेश

श्यगाररसकी बलवत्ता

रसोंके चार प्रकार

भक्तियोगका निरूपण ( त्रिविधाभक्ति )
चतुविधाभक्तिके पुनः तीन प्रकारके फल

दृष्ट-ग्रदृष्टका लक्षण

रज श्रौर तमका प्रमाव

मेदवादि्ोका उद्धार

भक्तिकं प्रति द्रतिकी कारणता

रतिका तारतम्य

तारतम्यके स्थल

पुनः श्रार्ट भेद

अभिमानजके ह्वः भेद
शुद्धा ओरोर व्यामिश्रिता
्रनुपाधिका ल्नण
सोपाधिका लक्षण
निस्पाधिका विवेचन
प्रपाणकन्यायसे विचित्रता
रतिचवुष्टयकी साधनाका निर्दंश
-गौणरतिसे रसस्थिति
देवादिरतिका भावत्व श्रन्यदेवताश्रोमें है कृष्णमे नहीं
परमात्मामें सवसे परमरस होता दहे

-रसविधयक जिज्ञासा

रसका सामान्यलच्षण

लौकिक श्रलोकिक रसव्यवस्था

रसक्रो नित्यता

विमाव, ग्रनुभाव, व्यभिचारिभावका लक्षण
ग्रलोकिक रसकी उत्पत्ति

स्थायिभाव ही रस है" इसकी गोता
ग्रसंलच्यक्रम ग्रोर संलद्यक्रम ध्वनि विवेचन
दोपाभाव रीतिगुणलंकारोसे रसको पुष्टि
व्यञ्जना द्वारा शब्दसे रसव्यक्ति

शब्दसे बरत्तिकी श्रपरोल्नता

रसतब्रह्मका निदशंन १६७.
कायज्ञाप्यादि वेधम्यकी उपपत्ति १६७
भादमतका उदाहरण १६८.
कायान्वितिवादकी अनुकूलता १६८
नियोगपरत्वका खण्डन १६६
कायपरत्वके प्रामाण्यका निराकरण १६६
त्रन्य परक पदोसि अ्रनधिगताथं प्रतीति २००
शब्दसे रसव्यक्तिकी सवथा उपपत्ति २००

केशीविभूषितकरान्नवनीरदाभात्‌
पीताम्बरादसर्यवबिम्बफलाधरोष्टात्‌ ।
पूखन्दुयुन्दरगुखादरविन्दनेत्रात्‌
कष्ात्‌ परं किमपि तत्वमहं न जाने ॥
- श्री मधुप्रूदन सरस्रती

चायं श्रीसधुदनसरस्वती यतिवरविरचत्तम्‌

( सटीकः सानुवादः प्रथमोल्लासः । )

नवगसमिलितं वा केवलं वा पुमर्थं

परममिह सङृन्दे भक्तियोगं बदन्ति ,
निरुपमसुखसंविद्रपमस्पष्टदुःखं

तमहा सतष्टय शास्रदृ्टया व्यनल्मि । १॥

( श्री जनाद नशाचर पाण्डेय कृता हिन्दी विचरति )
नौमीड्य तेऽश्रव पुषे तडिदम्बराय गुज्ञावतंसपरिपिच्छलसन्सुखाय ।
वन्यखजे कवलवे्नविषाणवेरुलचमध्रिये म्रदुपदे पशपाङ्गजाय ॥

सवत्र सत्तारूपमे विद्रमान मुकुन्द ( परमेश्वर )-विभरयक मक्तियोगको
नोरसोसे मिलाटुद्रा श्रथवा केवल ( स्वतंत्र रस ॒रूपसे ) परम पुरुषार्थं कहते
दे । ग्रतुपरम सुखको प्रात्तिखूय शओ्रौर दुःख जिसे दूतक नही जाता, रेसे
उस ( भक्तियोग )कौ म सवको सन्तुष्ट करनेके लिये शासनीय दष्टिसे विवेचना
करताहूं ॥ १ ॥ |

[ विशेष---सारित्य शाच््रमे श्रङ्गार, दास्य, करुण, वीर, रौद्र, मयानकः
वीभत्स, ग्रद्धत शओ्रौर शान्तये नो रस मानेगये हैँ । भक्तिको देवादिविषयकं
रति मानक इसकी गणना सावोम की गई दै। अ्राचाययाका कथन है
कि भक्ति या वात्सल्य प्रथक्‌ रस नहीं हो सकते । क्योकि इनके त्राधारमूत
स्थायीभाव मौलिक नहीं है, प्रत्युत स्ने्के ही रूपान्तर माच ह । बडका
छोटेके प्रति स्नेद-- वात्सल्य ग्रौर दोटेका बडेके प्रति स्तेह- भक्ति या श्रदरा

-कंहलाता है । इसप्रकार यह देवता-विषयक रतिमाव ही दै रस नहीं।
 प्रस्त॒तग्रन्थकारका श्रभिप्राय दै कि यदि इस सिद्धान्तके श्रनुसार इसे स्वतंत्र
रसन मानकर माव माना जाय तवतो यह € रसोंसेदही सिलाद्ुग्रादे
: क्योकि “न॒ भावहीनोऽस्ति रसो न भावो रसवजलितः । परस्परकृता सिद्धि-
-रनयो रसभावयोः ॥" इस नियमसे रस विना भावके ग्रौर भाव विना रसके
नहीं रह सकता । भक्ति भाव दे ग्रतः वह सव रसाोँसे मिला रदेगा ।
कुछ श्राचायं इसे स्वतंत्ररूपसे रस मानते देँ । जेसाकि श्री रूप-
गोस्वामीने श्रपने ““मक्तिरसामृतसिन्धुः ग्रोर “उज्ज्वल नीलमणिमे विस्तारसे
वणन कियादहं। ये श्रन्य देवताविष्रयक रतिकोतो भाव मानते हें किन्तु
कृष्णविषयक भक्तिको रस कते दँ । क्योकि कृष्ण देवता नहीं सान्लाद्‌
ब्रह्म हे | इस प्रकार शआ्राचार्योका परस्पर भेद होनेपर प्रस्त॒त म्रन्थरचनाकी
प्रतिज्ञा करते दए कदा दहै कि भगवदविप्रयक भक्तियोग नौरसोंसे मिलित दै
श्रथवा स्वतंत्रूपसे प्रथक परम पुरुप्राथं है इसकी में शास्रोक्त प्रमाणो

द्वारा व्याख्या करूगा, क्योकि वह अनुपम सुख प्रापि ओरौर श्रत्यन्तदःख-
निव्त्तिर्प हे ॥ १ ॥ |

( म्रन्थकत्रेव विरचिता टीका )
पद्नखनि विष्टमूतिभिरेकादशतामिवावहन्निष्टाम्‌ ।
यं समुपास्ते गिरिशस्तं बन्दे नन्दमन्द्रि कच्चित्‌ ॥

नन्दके भवनम विद्यमान किसी श्रनिरवच्यि उस स्वरूपको में प्रणाम
करता, जिसके चरणएनखोमे प्रतिवरिम्वित अपनी मृतियांसे प्रिय एकादश-
रूपताको धारण करते दएसे भगवान्‌ शंकर जिखको ग्रच्छौ प्रकार उपासना
| शिव रुद्र कहलाते हैँ । सुद्र ११ होते हें । जव शिवजी भगवान्‌ कष्णको
प्रणाम करतेदँ तो कृष्णके दोनों चरणके निमल दस नखामे उनका
ग्रतिविम्ब पड़ता है श्रौर चरणोँमे शिवकी दस मूतियाँ दीख पड़ती ह । एेसा
प्रतीत होता है कि इन दस मूर्तियोके साथ ग्यारहवे स्वयं होकर वे पूं
रुद्ररूपसे कृष्णकी ग्राराधना कर रहे हँ । “कचित्‌” से स्पष्टहे कि कृष्ण्‌
साक्तात्‌ ब्रह्म हैँ उनका कोई स्वरूप निधरण नदीं होसकता |

ग्रन्थारम्भे सम्भावितविष्ननिवारणबुद्धया मगवद्नुध्यानरूपं
मङ्खलमङ्खोक्कवन्नादौ प्रत्तापूवेकारिग्रवरृत््यङ्गतयाऽभिघेयप्रयोजनसम्बन्धा-
नाचष्टे शिष्टाम्रणीग्रन्थकारो नवरसेति० ॥
केमंयोगोऽष्टाङ्गयोगो ज्ञानयोगो भक्तियोग इति चत्वारः पुमर्थत्वेन
प्रसिद्धा योगाः ।
योगाखयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयोविधित्सया ।
ज्ञानं कमं च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित्‌ ।।६॥
( श्रीमद्धागवतम्‌- स्कन्धः १९१ । अनध्यायः २० । श्लोकः £ )
इति भगवदह चनेनाऽष्टाङ्गयोगोऽपि ज्ञानयोगान्तगेतो द्रष्टव्यः|
मन एकच संयुल्ञ्याज्ितश्वासो जितासनः ।
वेरःग्याभ्यासयोगेन धरियमाणमत द्विन्तः ॥११॥
ग्रन्थक ग्रारम्भमे च्रागे श्रानेवाले विध्नोंका निवारण करनेके विचारसे
भगवत्स्मरणरूप मङ्गलाचरण करते दए. शिष्टोमे श्रग्रगण्य ग्रन्थकार विचार-
वान्‌ पुरुषोकौ भरन्थमें प्रबरत्तिके कारणभूत विषय, प्रयोजन श्रौर सम्बन्धको
वताते है नवरस० इसर्लोकसे ।
कमयोग, श्रष्टाङ्गयोग, ज्ञानयोग ग्रौर भक्तियोग ये चार, पुरुषाथं होनेसे
प्रसिद्ध योग ( भगवस्पराप्निके उपाय ) हैँ ।
[ शंका--योगतो तीन ही प्रसिद्ध हैँ जेसाकि भगवानने श्रीमद्‌ भागवतमें
 मनुष्योके कल्याणकी कामनासे मेने तीन योग बताये हैँ ज्ञान कमं ग्रौर
भक्ति । इनके ग्रतिरिक्त कहीं मी कोई दूसरा उपाय मगवत्प्राति या च्रात्म
कल्याणका नहीं है ॥ ६ ॥
| फिर यहो चारयोग केसे गिनाये गये १ समाधान-- |
भगवानके इस कथने उपयुक्त श्रष्टाङ्गयोगको मी ज्ञानयोगके ही ग्रन्तग॑त
समभ्ना चाहिये क्योकि-
श्वासको जीता ( प्राणायाम साधनाका श्रभ्यस्त ) श्रासनको जीता

इत्याःदना तस्यापि व्युसादनात्‌ । तच-

“गभौधानपुंसवनसीमन्तोन्नयनजातकमेनामकरणान्न प्राशन चौलो-
पनयनानि, चत्वारि वेदव्रतानि, स्नानं, सहधमेचारिणीसयोगः, पच्चानां
यज्ञानामनु्ठानमष्टकापावेण्श्राद्धं श्रावस्याग्रहायणी चेत्याश्चयुजी
चेति सप्त पाकयज्ञसंस्थाः, श्ररन्याघेयमग्निहोत्रं दशेपूणेमासावा्रयणं
चातुमास्यानि निरूढपशटवन्धस्सौत्रामणी चेति सप्त ह वियज्ञसंस्थाः,
अग्निष्टोमोऽव्यग्निष्टोम उक्थ्यष्षोडशी वाजपेयोऽतिरात्रोऽप्तोयाम
इति सप्त सोमयज्ञसंस्थाश्च "--व्यादिशाख्चविहितो वणश्रमधमेरूपः

द्रा ( सिद्धासन श्रादिमे सुखपृवक बठसकनेवाला ) साधक ग्रालस्य या

प्रमाद्‌ रहित होकर वेराग्य ग्रौर त्रभ्यासके द्वारा निश्चल किये दए मनको
एक ग्रोर लगावे ॥११॥

इत्यादि वाक्यों द्वारा उसका मी प्रतिपादन किया गया है । उसमे भी-

“गर्भाधान ( ख्रीमे पु्रोत्पत्तिके देत॒॒किया जानेवाला निषेक संस्कार ),
पुंसवन (गमस्थितिके वाद दूसरे या तीसरे मासमे किया जानेवाला संस्कार),
सीमन्तोन्नयन ८ गमंस््थितिसे छठे या श्राठवें मासमे होनेवाला संस्कार
जो केवल प्रथमगर्भ॑मं दी किया जाता है), जातकमं ८ पुत्रोत्पत्तिकालका
संस्कार ), नामकरण ( पुच्रोत्पत्तिसे ग्यारहवं दिनका संस्कार ), श्रन्नप्राशन
सं० ), उपनयन (ग्रषम एकादश श्रौर द्वादश वपम होनेवाला रमसे
उपनिषद्‌ व्रत, गोदान व्रत ), स्नान ( समावतन संस्कार ), सहधमचारिणी-
संयोग ( विवाह ), पंचव ( देवयन्ञ-दोमादि, भृतयज्ञ-वलि रादि, पितर
यज्ञ-तपंख श्राद्धादि, व्रह्मयज्ञ--ग्रभ्यापनादि, मनुष्ययज्ञ--ग्रतिथिस्कार ्रादि)
का श्रनुष्ठान, द्रष्टा पावंण--श्राद्ध ( एकोदिष्टादि )--श्रावणी--्राग्र-
हायणी- चैत्री--्राश्वयुजी ये सात पाकयक्ञसंस्थान, श्ग्न्याधान--्रग्नि-
होत्र--दशं-पृणंमास--्राप्रण--चतमांस्य-निरूढपशुवन्ध ्रोर॒सौत्रा-

कमंयोगोऽन्तःकरणशद्धिसाधनव्वेन तावत्पयन्तमवष्ठेयः,
तावत्‌ कसाणि कूर्वात न निर्विदयेत यावता ।
मत्कथाश्रवणादौ वा श्रद्धा यावन्न जायते |
इति भगवद्वचनात्‌ । श्न्तःकरणशुद्धिसाधनत्वच्च “तस्य धमण
पापमपनुदति तस्माद्ध परमं बदन्ति” येन केन यज्ञेनापि वा
द विहोमेनानुपहतमना एव भवती" व्यादिश्रतिसिद्धम्‌ ॥
ततश्चा द्रतचित्तस्य निवद्पूवंक तन्त्वज्ञानं, द्रूतचित्तस्य त॒ भगवत्क-
थाश्रवणादिभागवतधमेश्रद्धापू्विका भक्तिरित्यवधित्वेन द्वयमप्युपा-

वाजपेय--ग्रतिरात्र--्रसोर्याम ये सात सोमयज्ञ संस्था हैः इत्यादि
शाखरोमें कहा द्रा वर्णाश्रमधर्मरूप जो कमयोग दै वह नन्तः करणकी
शुद्धिका साधन दहोनेसे तभी तक करना चाहिये जवतक अन्तःकरण शुद्ध न

कम तभीतक करने चाहिये जव्रतक निवेंद्‌ ( संसारसे विरक्ति) नहो
जाव श्रथवा जवबतक् मेरी ( भगवानकरो ) कथा श्रवण ग्रादिमे श्रुद्धा न
उत्पन्न हौ जाय ॥६॥

इस मगवद्रचनसे [ ग्रौर “निर्विण्ण चित्त होकर ब्राह्मण श्रौर ब्रह्मनिष्ठ
गुरुको उपासना करे इस श्रतिवाक्यसे मी ] सिद्ध हे ॥

कमंयोगका ग्न्तःकरणकी शुद्धिका साधन होना तो “धमं करनेसे पाप
दूर होता है इसलिये धमेको ही श्रेष्ठ कहते दै" “जिस किसी भीं यज्ञस
ग्रथवा दर्वाहिमसे मनुष्यका चित्त शान्त ही होता दै” इत्यादि वेद-वाक्योसे
सिद्ध हे।

इसलिये जिसको चित्तद्रूति नहीं होती उसे कमयोगसे निवेद होकर
तत्त्वजान हो जाता दै ्रौर जिसको चित्तद्रति होजाती दै उसको भगवान्‌के
कथा श्रवण श्रादि भगवद्‌ धर्मे श्रद्धा होकर भक्ति होती है। यही दो
( निवंद्‌ श्रौर भक्ति ) कमयोगकी अ्रवधिरूपसे माने गये हें ।

[ जव चित्तद्रति दी नदीं दई तो शक्ति भी नहीं होगी, तवर भक्तिके
बिना निर्वर्ण होने पर मी तत्वज्ञान कैसे होगा १ यह शंका यहां नहीं

त्तम्‌ । ततोऽन्तःकरणशद्धया ऽष्टाङ्गयोगमनुष्ठाय तैलधारावदविच्-
न्नभगवदेकाकारप्रत्ययपरम्परात्मकेका्रतायोग्यं मनस्सम्पादयेत्‌,
यद्रम्भेषु निर्विख्णो विर क्तस्संयतेन्द्रियः।
अभ्यासेनात्मनो योगी धारयेद्‌ चलं समनः ॥ १८॥
धायमाणं मनो यर्हि श्राम्यद्‌ाश्चनवस्थितम्‌ |
अरतन्दरितोऽनुरोघेन मार्गणात्मवशन्नयेत्‌ । १९ ॥
इत्यादिभगवद चनात्‌ ।
तस्मिश्च सति “अमानित्वमद्‌म्भित्व' मित्यारभ्य “एतञज्ञानमिति
प्रोक्त मित्यन्तेन म्रन्थेन ( ० १३। श्लोऽ ७-११ ) श्रीमद्धगवद्गीतो-

पनिपदुषदिष्टो ज्ञानयोगः प्रतिष्ठितो भवति देदेन्द्रियायनासङ्गात्मकः।

करनी चाहिये क्कि चित्तद्रुति न होने से भक्तिसुख उसे मले हीन मिले
किन्तु सांसारिक विष्यांसे नित्त होनेके कारण साधन भक्तिमतो बह लगा
हे ही इसलिये उसे तत्त्वज्ञान हो जायगा |
इसलिये ग्रन्तः करण की शुद्धिद्वारा क्मेसि निर्विख्ण द्रा व्यक्ति
द्ष्टाङ्गयोगका ( यम-नियम-प्रासन-प्रणायाम-गप्रत्याहार-धारणा-ध्यान-समाधि-
रूप ) श्रनष्ठान करके तेलकी धारकौ तरह निरन्तर भमगवानमे एकाकार दई
जो प्रत्ययपरम्परा, तदात्मक एकाग्रताके योग्य मनको बनावे। जेसा क्रि
भगवानने कहा दै-
जव कमसि निर्विष्ण हो जाय तव संसारसे विरक्त होकर इन्द्रियों
का संयम करके श्रभ्यास के द्वारा योगी पुरूष धीरे-धीरे श्रपने मनको
जव धारण ( निश्चल ) किया जाता दुरा मन ग्रव्यवस्थित होकर इधर-
उधर भटकने लगे तो शीघ ही ग्रालस्य रहित होकर त्रनुरोधके द्वारा ८ मनकी
कुठ वे इच्छार्णे परणं करके जिनकी शरोर वह दौड रहा दै) उसे ्रपने
वशम लवे ॥ १६॥|
मनके वशम होनेपर ही--“ग्रमानित्वमदम्भित्व" से लेकर “एतच्ज्ञान

मितिप्रोक्तं यहँतक्र भगवद्गीतामे उपदिष्ट देह इन्द्रिय अ्रादिमे ्रासक्ति

१---गीतोक्त ज्ञानयोग--
ग्रमानित्वमदम्भित्वमदहिसाशान्तिराजवम्‌ ।
प्राचार्योपासनं शौचं स्थेय मात्मविनिग्रहः ॥ १३। ७॥
श्र्टतकि ्रभिमानका न होना, पाखर्डके ्राचरणका श्रभाव, प्राणि-
मात्रको न सताना, क्षमाको भावना, ( मन एवं वाणीकी ) सरलता, श्रद्धा
ग्रोर भक्ति सर्दित गुरुकी सेवा, अन्तरिन्द्रियोकी शुद्धि ( सत्यतापूवक शुद्ध
व्यवहारसे द्रव्यकी शुद्धि, उस शुद्ध द्रव्यका ग्राहार करनेसे ग्राहार को शुद्धि
उचित व्यवहार द्वारा ्राचरणकी शुद्धि, जल-मृत्तिका श्रादिसे शरीरकी शुद्धि
यह ब्रहिरिन्दरियोकी शुद्धि दै । इसी प्रकार काम, क्रोध, लोह, मोह, राग, देष;
छल रादि विकारोको नष्ट करके ग्रन्तःकरण का शुद्ध हो जाना त्रन्तरि
न्दरियोकी शुद्धि दै) ग्रन्तःकरणका स्थिर हो जाना, मन ग्रौर इन्द्रियों
सहित शरीरका निग्रह--॥ ७ ॥
इन्द्रियाथेपु वैराग्यमनहंकार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोपानुदशनम्‌ ॥ ८ ॥
इहलोक ग्रोर परलोक सम्बन्धी सम्पूणं भोगोमे त्रासक्ति न होना,
ग्रहंकारका न होना, जन्म, मृत्यु, जरा श्रौर व्याधि जन्य दुःखोमे बारबार
दोप देखना--। ८ ॥
ग्रसक्तिरनमिष्वङ्गः पुत्रदारग्हादिषु |
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषर ॥ £ ॥
पुत्र, स्री, घर ग्रादिमें श्रासक्ति न होना, ममताका रभाव, प्रिय ओरौ
स्रपरियकी प्रािमे सद चित्तका समान रूपसे रहना-। ६ ॥
मयि चानन्ययोगेन मक्तिरव्यमिचारिणौ ।
वि विक्तदेशसेवित्वमरतिजनसंखदि ॥ १० ॥
ग्रौर म॒भः परमेश्वरम एकीमावसे र्थितिरूप ध्यानयोगके द्वारा श्रव्यमि-
चारिणीभक्ति [ केवल एक स्वशक्तिमान्‌ परमेश्वरको ही श्रपना स्वामो

अस्य च ज्ञानयोगस्य भक्तियोगोऽवधिः ।
साङ्ल्येन सवेभावानां प्रतिलोमालुलोमतः !
भवाप्ययावनुध्यायेन्मनो यावत्‌ प्रसीदति ||२२॥
नि र्णस्य विरक्तस्य पुरुषस्योक्तवेदिनः ।
सनस्त्यजति दौरास्म्यं चिन्तितस्यानु चिन्तया ॥२१॥

ग्रोर इस ज्ञानयोगकी ग्रवधि मक्तियोग हे।

"जवरतक मन प्रसन्न ( निश्चल ) रदे तवतक सांख्य ८ तत्त्वोका
विवेचन ) द्वारा सम्पूण भावों ( विद्रमान पदार्थो )की उत्पत्ति ग्रौर
लयका ्रनुलोम श्रौर प्रतिलोम क्रमसे चिन्तन करे, [ प्रकृतिसे महत्‌
८ बुद्धि ) उससे श्रहंकार, श्रहंकारसे १६ पदाथ (१० इन्द्रियां + १ मन + ५
होते हँ । यह उत्पत्तिका क्रम हे । ग्रौर लय होते समय सवसे अन्तिम मूमिका
जलमें जलका तेजमें, उसका वायुमे, उसका श्राकाशमें, उसका तन्मात्रा्रोमें
इस प्रकार श्रन्तमे सवका ग्रकृतिमें लय होता है, यही प्रतिलोम गओ्रौर श्रनुलोम

दस रकार क्सि निर्विरण, संसारसे विरक्त, उक्त प्रकारके ज्ञानयोगको
जाननेवाले पुरुषका मन तत्वोका श्रनुचिन्तन करनेसे दोरात्म्यको होड देता
हे त्रथात्‌ विषयमे ग्रासक्त नहीं होता ॥ २३ ॥

मानते द्र स्वाथं श्रोर च्रभिमानक त्यागकरपश्रद्धा श्रौर भाव सहित परम
प्रमसे उस भगवान्‌ निरन्तर चिन्तन करना श्रव्यभिचारिणी भक्ति कह-
लाती है, ] एकान्त त्रौर शुद्ध देशमें रहनेका स्वभाव, पिववासक्त मानवोँके
 समुदायमें प्रेमका होना--॥ १० ॥

्रध्यात्यज्ञाननिव्यत्वं तत्वज्ञ'न।थ दशनम्‌ ॥

एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तम्‌ ग्रज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥ ११ ॥

जिस ज्ञानके द्वारा त्रात्मवस्तु ग्रोर श्रनात्मवस्तुका ज्ञान हो उस अ्रध्या-

त्मज्ञानमे नित्यस्थिति शरोर तत्वज्ञानके ्मथं॑रूप परमात्माको सवच देखना
यह सव जान हँ श्रोर जो इसके पिपरीत हे वह श्रज्ञान है॥ ११॥

यमादिभिर्योगपथेरान्वीक्तिक्या च विद्यया ।
टत्यादभगवद्र चनात्‌ ।
अचर “मनो यावत्‌ प्रसीदती"ति भक्तियोग एव ज्ञानयोगावधिष्वे-
नोक्तः, भक्तियोगं विना मनसस्सम्यकप्रसाद्‌ाभावात्‌ । मनस्त्यजति
दोरारम्यमित्यत्रापि स एव योगः । समार्चोपासनाभिवति । सय चान-
न्ययोगेन भक्तिरव्यमिचारिणीति ज्ञानयोगान्तगेतया साधनभच्ये-
त्यथः । ततश्च

प्रोक्तेन भक्तियोगेन भजतो सासङ्गन्मुने ! ।

थसनियमादि ८ ग्रष्टङ्ग ) योगमागसे, आन्वीक्िकी ८ कमंमागं ) से,
विद्यां (ज्ञानमागं ) से ग्रौर मेरी पूजा उपासना त्रादि ( सक्ति मागं ) से योग्य
भगवानके वाक्योसे यह सिद्ध है । उपयुक्त भगवद्वचनमे “मनोयावत्‌ प्रसीदति
( मन जवतक निश्चल दाता दै) इस वाक्यसे यह सिद्ध कियादहेकि
ज्ञानयोगकी ्रवधि भक्तियोग है श्र्थात्‌ ज्ञानकी उपयोगिता तभी तके
जवतक भक्ति न हौ जाय, क्योकि भक्ति योगके चिना मन अच्छी प्रकार
प्रसन्न नहीं होता । “मन दौरास्म्यको छोड देता हे ग्रर्थात्‌ विपरयोँमे श्रासक्तं
नहीं होताः इससे मी भमक्तियोगका ही प्रतिपादन किया गया है। 'भ्मेरी
पूजा या उपास नाश्रंसे योग्य दर्रा मन मेरा स्मरण करता हेः" ओ्रोर “मुभ
परमेश्वरम एकीभावसे स्थिति रूप प्यानयोगके द्वारा अ्रव्यमिचाणोभक्तिः
इन वाक्योमे मी (ज्ञानयोगके ्रन्तगत होनेवाली साधन भक्तिसे यह

इसके वाद ८ ग्र्थात्‌ कमयोगसे मनको शद्ध करके अष्टाङ्ग योग द्वारा
उस शुद्ध मनकी तैलधारावत्‌ श्रविच्छिन्न भगवदेकाकारः-प्रत्यय-परम्परात्मक
एकाग्रताके योग्य मनके हौ जाने पर )--

दे मुने ! पूर्वोक्तं भक्तियोगसे मेरा निरन्तर भजन करनेवाले भक्तके

कामा हृदय्या नश्यन्ति सर्वे मयि हृदि स्थिते | रट
इत्यादिभगवद्वचनानुसारिस्या साधनभक्तिनिष्ट्या निखिलमपि
विषयनिष्ठम्प्रमाणं भगवत्येव प्रतिष्ठापयतस्सकलविषयविमुखमनसो
महाभागस्य कस्यचिद्धगवद्गुणगरिमम्रन्थनरूपम्रन्थश्रवणजनितद्र्‌ ति-
रूपायां मनोघृत्तो सबसाधनफलमभतायां गृहीतभगवदाकारायां विभ-
नानुभावव्यभिचारिसंयोगेन रसरूपतयाऽभिन्यक्तो भगवदाकारतारूपो
रत्याख्यस्थायिभावः परमानन्द सान्तात्मकः प्रादुभधति । स एव

दयम जव में स्थित दहो जाता तव उसके हृदयस्थ सारे विधय-संस्कार

नष्ट हो जाते हैँ ॥२८॥
इत्यादि भगवद्वचनकि ग्रनुसार साधनभक्तिकी निषठासे विपर्योमें होनेवाले
सम्पूणं प्रेमको भगवान्‌ ही प्रतिष्टित करते दए सम्पूणं विषयोंसे जिसका
मन विमुख हो गया है एेसे किसी विरले ही भाग्यशाली व्यक्तिकी भगवान्‌के
गुणोकी गरिमाक्रा मन्थन रूप जो भागवतादि ग्रन्थ, उनके श्रवसे द्रति-
रूपताको प्रात दै, सम्पूण साधन जिसके फलीमूत हो गये हैँ ठेसी, श्रौर
भगवत्स्वरूपको जिसने ग्रहण कर लिया है एसी मनोघ्रत्ति होने पर उसमें
१विभाव, ग्रनुभाव ग्रौर व्यभिचारीभावके संयोग से रसरूप होकर ्रभिव्यत्त

व्यभिचारि भावके संयोगसे रत्याख्य
स्थायीमाव रसरूपमें परिणत होता दै सं्तेपमें टनके लक्तण ग्रौर इनकी यहाँ
संगति इस प्रकार है-

विभाव--“विमाव्यन्ते त्रास्वादङ्करप्रादुर्मावयोग्याः क्रियन्ते रत्यादि-
मावाः एभिरिति विभावः” ( साहित्य दपण ) रत्यादि भावोंको जो विभावित
करते हँ स्र्थात्‌ श्रास्वादनके योग्य वना देते दँ वे विभाव कहलाते है ।
ये दौ प्रकारके होते हें ्रालम्बन ग्रौर उद्दीपन । ग्रालम्बन विभाव उसे कहते
हे जिसको श्राश्रय मानकर रसकी निष्पत्ति होती है ओर उद्धीपन विभाव वे
होते हँ जो उसे उदरी करते हँ । यहाँ मक्ति रसमें भगवान्‌ ग्रालम्बन विभाव
दे उसे ही ग्राश्रय मानकर रसकी निष्पत्ति होती दै । तुलसी चन्दनादि इसके

तस्मान्मद्धक्तियुक्तस्य योगिनो वं मदात्मनः।
न ज्ञानं न च वराग्यं प्रायश्भ्रेयो भवेदिह ॥ ३१॥
यत्‌ कमभियेत्तपसा ज्ञानवेराग्यतश्च यत्‌|
योगेन दानधमण श्रेयोभिरितररपि ॥३२॥
सवं' मद्भक्तियोगेन मदूभक्तो लभतेऽञ्जसा ।
स्वगापवगे' मद्धाम कथद्धिदयदि वाञ्छति ॥ ३३॥
टरा भगवदाकारता रूप रतिनामक स्थायीभाव परमानन्दका साच्तात्कार
रूपसे प्रकट होता है । "वही भक्तियोग है ग्रौर उसीको रसज्ञ लोग परम
ग्रथांत्‌ निरतिशय ( श्रधिक कुल नहीं होता) पुरुषाथं कहते हें ।
“'टसलिये मेरी भक्तिसे युक्त ग्रोर मुभमें ही तआ्रात्मसमपण कर देनेवाले
योगीका प्रायः न ज्ञानसे कल्याण होता दै श्रोर न वेराग्यसे, केवल भक्ति
ही उसके लिये श्रेयस्कर दै ॥ ३१ ॥
क्योकि कम्मेसि, तपस्यासे, ज्ञान ग्रोर बेराग्भेसे, योगसे, दानसे, धमसे
उद्रीपन हँ । क्योंकि इन पदार्थोसि भगवान्की रचना क भाव
उदीत्त होता दै ।
अनुभाव ्रनुभावका ग्रथ है पीके दोनेवाली चेषटारणे । त्रलम्बन
रोर उदीपनके वाद जो भक्तकी चेषटर्णैनेत्रविकार शादि हें वे भक्तिके
ग्रनुभाव है ।
व्यभिचारिभाव स्थिरतया विद्यमान रत्यादि स्थायीभावमे जो माव
ग्राविभूत ग्रौर तिरोभूत होते रहते दै उन्दं ठ कहते हँ जेसे
निवेद, श्रम, अ्रालस्य ग्रादि। |
विभावादि सोदाहरण श्रागे तीसरे उल्लासमें विस्तरत रूपसे कटे गये हं ।
१-- “वही भक्तियोग दै यह वाक्य जोर देकर कहा गया है, इसका
तात्पर्यं है क्लेशमय कर्मयोगादिसे भक्तियोग श्रेष्ठ पुरुषाथं है । ग्रत्यन्त मधुर
होनेसे म॒क्तजन भी इसकी उपेक्षा नही कर सकते ग्रौर इसकी कोई अ्रवधि
नहीं होती क्योकि इससे वद्कर कोई योग नहीं हे ॥

न किञ्चित्‌ साधवो धीरा भक्ता ह्येकान्तिनो मम्‌ ।
गरहन्त्यपि मया दत्तं केवल्यमपुनभेवम्‌ ॥ ३४ ।।
नेरपेच्यं परं पराहर्निःश्रेयसमनल्पकम्‌ ।
नस्मान्निराशिषो भक्ितर्निरपेन्तप्य मे भवेत्‌ ॥ ३५ ॥
न॒मय्येकान्तमक्तानाङ्कणदोपोद्‌भवा गुणाः ।
साधूनां समचित्तानां बुद्धः परमुपेयुषाम्‌ ॥ ३६

इत्यादिव चनानि, तद्‌नुभवितारश्च ।
दुःखासम्भिन्नसुखं दहि परमः परुषाथं इति सवेतन्त्रसिद्धान्तः ।

ग्रथवा श्मन्य श्रेयस्कर क्रिया्रसि उसे जो कृ्ध प्रा्त हौ सकता है वह सव

मेरे मत्तियोगसे मेरा मक्तयोँ हीपा लेतादहे। स्वग, मोक्ञ ओ्रोर मेरे
लोककी प्राति श्रादिजो कुमी वह चाहता है उसे श्रनायास मिल
जो साधर, धीर श्रोर मेरे श्रव्यन्त भक्त होते दहँवे मेरे दिये द्रृए जन्म-
मरत्युसे रहित मोच्को भमी इच्छा नहीं करते [ क्योकि उन्द मेरी भक्तिमें
ही श्रानन्द श्राता सके च्रागे वे श्रन्य सव तुच्छ समते हं |॥ ३४ ॥
किसी मी वस्तु या परदाथमे निरपेत्त होना ही महान्‌ प॒रुप्राथका साधन

वताया गया है इसलिये निष्काम गओ्रोर निरपेच्न व्यक्तिकर ही मेरी मक्ति

प्राप्त होती हे ।॥ ३५ ॥

मुभमे एकनिष्ठ, घाधु, समदर्शौ एवं बुद्धि ततत्वको जाननेषाले ज्ञानवान्‌
भक्तौको विदित एवं प्रतिषिद्ध कममसि उत्पन्न पुण्य श्रौर पाप नहीं लगते ॥

इत्यादि वचन श्रौर उस भमक्तियोगका ग्रनुमव करनेवाले ही भक्ति-
रसकी श्रे्ठतामें प्रमाणभूत हैँ ॥

[ प्रश्न-मोक्तको ही परमपुरुषराथं कहा जाता है फिर भक्तियोगको परम
केसे मान लें १ समाधान-- |

दुःखसे त्रसम्मिन्न सुख ही परम पुरुषाय दै एेसा सव शाख्नोका सिद्धान्त
है [ तालयं यह है कि मोक भौ तो दुःखकरौ ग्रलन्त निघृत्ति ग्रौर सुखकी

ध्मीधेकाममोक्ञाश्वत्वारः पुरुषाथी इति प्रसिद्धस्तु लाङ्गलंममजीव-

नमितिवत्‌ साधने फलत्ववचनादोपचारिकौ । अतो न सुखमेव

पुरुषाथं इति पत्तहानिः ।

सुखन्टुःखामावस्च दौ पुरुषाथौविति तार्किकाः । तन्न, लाघवेन
सखसाव्रस्येव परषाथेतवकल्पनात्‌। इनच्छाजनकत्वे हि ज्ञानस्य
सुखविपयकल्यमेवावच्छेदकम्‌, न तु रखटुःखाभावान्यतरविषय-
कत्वम्‌ , गौरवात्‌ । दुःखाभावस्य तु सुखपरिचायकत्वेनेवोपयोगः।

प्रा्निको दही शास््रोने माना है। तव इससे मी उत्कृ्र ्रानन्द जव भक्तिमें
मिलतादै ग्रोर दुःखकी ्रत्यन्त निच्रत्ति भीदहै ही, तव उसेहीक्योंन
परमपुरुपाथं माना जाय । ]

यमं, श्रथ, काम, मोत्त ये चार पुरूषाय है" एेसी प्रसिद्धितो इसी
तरह दै जेसे कोई कदे हल ही मेरा जीवन दै। वास्तवमें हल तो
नीवनका एक साधन होता दै अ्रधिक उपयोगी होनेके कारण उसमे गौणसेरूप
जीवनका नारोप कर लिथा जात] है वैसेही धमं अथं काम मोत्न भी
मक्ति योगरूप परमपुरुषा्थंके साधन हँ । ग्रौपचारिक रूपसे इनम पुरुषाथंताका
ग्रारोप कर लिया जाता दै । इसलिये सुखको पुरुषां माननेमे हमारे पत्लको
कोई हानि नहीं ग्र्थात्‌ इससे हमारे सिद्धान्तमे कोई दोप नहीं राता ॥

उनसे दुःखाभाव तो हो जायगा किन्तु सुख भी प्रात हौ ही जायगा, यह
ग्रावश्यक नीं है । उसके लिये प्रथक्‌ प्रयत्न करने पडते हे | गरतः दोनों
( दुःखका ग्रभाव रौर सुखकी प्रासि ) भिन्न-मिन्न है, क्योकि उनके कारण
भिन्न होते है ग्रतः दोनोको पुरुषां मानना उचित दै ।

[समाधान--] यह ठीक नहीं, क्योकि केवल खुखकी ही पुरुषाथं माननेमें
लाघव होता दै क्योकि जव दमं टुःखनिच्रत्तिकी इच्छा होती हेतो उसका
यही तात्य होता हे क्रि हम सुख चाहते दै ग्रोर सुखको इच्छा होती दहै तो
उसका श्रथं दै करि दःखोसे छुटकारा चाहते द । दोनों प्रकारसे खखविषरयता

यतत न्यायनिवन्धनकारेश्शङ्कितम्‌- दुःखाभावस्य सुखाथेत्वेनेवोप-
योगेऽमिदहिते सुखस्यापि दुःखाभावाथत्वेनोपयोगो वक्त शक्यते,
विनिगमनाविरहात्‌ । तस्मात्तदुभयं पुरुषां इति । तदयुक्तम्‌ ,
व्याप्यव्यापकभावस्येव विनिगमकत्वात्‌। यदा सुखं तदा दुःखाभाव
इति हि व्याद्िस्सवंसम्मता, निरुपाधिसहचारदशेनात्‌। अतो दुःखा-
भावस्य सुखकालेऽवश्यम्भावित्वात्‌ सुखपरिचायकत्वमुपपद्यते, तद्र या-
पकत्वात्तस्य । यदा दुःखाभावस्तदा सुखमिति न तद्याप्तिः,
सुुपनिप्रलयादौ व्यभिचारात्‌ । रतो दुःखाभावस्य खखाव्याप्यत्वान्न
तत्परिचायकत्व सुखस्य । व्यापकं हि उ्याप्यस्थितिदेतुव्वेनान्यथासिद्धम्‌,
खखच्च न दुःखाभावन्यापकमतस्तदेव स्वतन्त्रः पुरुषाथंः ।

ही ग्रभीष्ट है। सुखको च्रलग श्रौर दुःख भावको ग्रलग माननेमें व्यथका
गौरव होता है । क्योकि दुःखमावका तो केवल सुखका परिचायक होनेमें
उपयोग होता है । [ शंका-- ] जेसा कि न्याय निवन्धकारोने शंकाकी है--

जव दुःखाभाव खुलके लिये ही होता हे एेसा मानते हं तो सुख भी
दुःखामावके लियेही होतादैएेसामी कहाजा सकतादहै क्योकि दोनों
विनिगमना ( दो पन्नोमें एकका समथंन करनेवाली युक्ति ) नहीं है इसलिये
दोनों पुरुषाथं हैँ ?

| समाधान-- | यह ठीक नहीं क्योकि व्याप्य-व्यापकमाव इन दोनों
विनिगसक हे ( ग्रथात्‌ व्याप्य-व्यापकमाव मानने पर यह सिद्ध हो जाता
दे किसुख ही पुरुषाथं है|) क्योकि “जव सुख होता है तव दःखामाव
वश्य रहता हे" यह व्याति सवंसम्मत हे ।

इसलिये इुःखाभावके सुखकालमे मी वश्य होनेसे खुखका परिचायक
हीना सिद्ध होता दै, क्योकि वह ( दुःखाभाव ) उसका ( सुखका ) व्यापक है |
जव दुःखाभाव रहता है तव सुख भी ग्रवश्य रहता दै" एेसी व्याति नहीं
मान सकते क्योकि सुपति, प्रलय श्रादिमें दुःखाभाव तो रहता हे किन्त
खखको प्रतीति नहीं होती । श्रतः दुःखामाव सुखका व्याप्य न होनेसे वह
खखका परिचायक मी नहीं हो सकता । व्यापक व्याप्यकी स्थितिका हेतु

दुःखाभावस्य सुखाथत्वेनोपयोगे सवंसुखशन्यस्य दुःखाभावस्य
मोत्तस्य॒पुरुषाथत्वं न स्यादिति चेदीयतां जलाञ्जलिस्तस्मे । परमा-
नन्दरूपत्वेन तु तस्य पुरुषाथत्वं वेदान्त विदो व॑दन्ति ।

अतो भगवद्धक्तियोगस्यापि दुःखासम्भिन्नसुखव्वेनेव परमपुरूषाथं-
त्वमित्याह-- निरूपमसुखसं विद्रुपमस्पर्दुःखमिति

एतेन भक्तिने पुरुषार्थो ध्माथंकाममोन्तेष्वनन्तभीवादिव्यादिकं
सवेमपास्तम्‌ । धमाथकामानां स्वतःपुरुषाथेत्वाभावात्तञजन्यसुखस्येव
पुरुषाथत्वे गौरवादननगमाच्च धमेजन्यत्वादि विशेषणं परित्यज्य

होनेसे ्रन्यथासिद्ध हे ग्रोर सुख दुःखाभावका व्यापक नहीं है इसलिये वह
( सुख ) स्वत॑त्र ही पुरुप्राथ हं ।

[ पिर प्रश्न होतादै करि] यदि दुःखाभाव का सुखाथत्वेनउपयोग
द्ग्रातो सम्पणं सखोसि शल्य श्रौर दुःखके मी श्रमावसरूप मोक्लमे पुरुषा-
थता नहीं रहेगी १

[| उत्तर ]-न रहती होतो नरह छौड़यि उसे; परम श्रानन्द्‌ रूप
होनेसे तो मोच्षकी पुरुप्राथता तो स्वयं सिद्ध है जेसाकि वेदान्ती लोगोने

दुःखासम्मिनन सुख ही परम पुरूप्राथ हे इसलिये भगवद्भक्ति योगके भी
दुःखासम्मिनन सुखरूप होनेसे उसमे मी परमपुरुषाथता दे, यही बतानेके
लिये कहा दै--““वह निरुपम सुख संविद्ल्प है श्रौर दुःख उसे द्भ तक

इस कथनसे “भक्ति पुरुषाथं नहीं है क्योकि धर्मांथं काम मोक्तमे ही
उसका ्रन्तर्भाव हो जाता है" ठेसा कहनेवालोके सारे मत परास्त हो गये |
क्योंकि धम श्रथ काम मोक्त स्वतः पुरुषाथ नहीं हँ । उनसे होनेवाले सुखको

पुरुपाथं मानें तो गौरव होता है ग्रौर त्रननुगम (कायकारणमे एकरूपता) मी |

[ धम जन्य सुखके प्रति कायं कारण ग्रलग होगा श्रथ, काम ग्रौर मोक्त
जन्यके प्रति ग्रलग । इस प्रकार धमं जन्य, ग्रथं जन्य, काम जन्य श्रौर मोक्त
जन्य ये चार सुख मानने पड़गे, इसमे गौरव होगा । ]

सु खसाच्नं पुरुषाथे इति स्थिते समाधिसुखस्येव भक्िसुखस्यापि
स्वतन्त्रपुरुषाथेत्बात्‌ । तस्य॒ मोक्तसमीपवर्सितया मोक्ञान्तभूतत्वे
योगजधसेजन्यतया ध्मौन्तभूत्वे वा भक्तिसुखस्यापि मागवतधमेजन्य-
तया धमानतभावस्य श्रद्धाजडान्‌ प्रति वक्त शक्यत्वात्‌ । भक्तस्य
सं सारमोकस्वावश्यकत्वान्मोज्ञान्तगंतो वा भक्तियोगः। तस्मात्‌
पु रुषाथचतुष्रयान्तगेतत्वेन वा स्वातन्च्येण वा भक्तियोगः पुरुषाथः
परमानन्द रूपत्वादिति निविवादम्‌ |

तस्य॒ परमानन्द रूपतामुपपादयन्नवान्तर विभागमाह-नवरसमि-
लितं वा केवलं वेति ।

स्पष्टमेतदुपरिष्टात्‌ करिष्यते । मुकुन्द इति भक्तियोगस्य विषय
निदशः । सवान्तयामी सवशर एव॒ भक्तिरसालम्बनविभाव इति

ग्रन्थादोचेदं मङ्गलामाचरितम्‌।

इसलिये धमं जन्यत्वादि विशेषण छोडकर केवल सुखमाघ्रको पुरुषाथं
मानं तो समाधि सखकी माति दही भक्ति सुख मी मागवतधमं जन्य दहौनेसे
उसका धममे ही ग्रन्तमाव सममः लं, एेसा धमके प्रति जिनको च्न्ध श्रद्धा
है उनसे कडा जा सकता है । भक्तके लिये संसार में मुक्त होना ग्रावश्यक दे
दसलिये उसे ८ यक्ति योगको ) भी मोक्तके ही ग्रन्द्र मान ले एेसा मोक्तपर
ग्रन्थ श्रद्धा स्खनेवालोसे भी कह सकते हें |

इसलिये भक्तियोगको पुरुषाथ-चतष्टयके चन्दर मानें ग्रथवा स्वतंत्र रूपसे
प्रथकर पुरुपा मानं, परमानन्द सूप हौनेसे दै वह पुरुपाथं ही यह
निर्विवाद्‌ सिद्ध हं । उस भक्ति योगको परमानन्दरूपताका उपपादन करतें
दए. उसके ग्रवान्तर विभाग के दै--“उसेनौ रसोसे मिला द्रा मानें
प्रथवा स्वतंत्र ्पसे श्रकेला ही रस मान” एेसा। इसको श्रागे ( दूसरे
उल्लासमें ) स्पष्ट कर्मे । मुकुन्दः पदसे मक्तियोगके विषयका निर्देश किया
गया हे । सवन्तर्थाम सवेश्वर मगव्रान्‌ ही भक्तिरसका श्रालम्बन विभाव
हे- यह भी श्रागे स्पष्ट करगे |

यह मुकुन्दका नाम ग्रहण ग्रन्थक श्रादिमं मङ्गलाचरण रूपमे किया गया

सवेदा सवेकायेषु नास्ति तेषाममङ्गलम्‌ ।

येषां हृदिस्थो भगवान्‌ मङ्गलायतनं हरिः ॥
इति स्मरतेः । "तमहं व्यनञ्मी' त्यभिघेयसम्बन्धनिदंशः, शाखदृष्ट ये-
त्यमूलत्वनिवारणम्‌ । जअखिलतुष्ट यायिति प्रयोजननिदंशः। साधूनां
हिं तुष्टिः स्वाभाविको । अन्येषामप्येतदुम्न्थोक्तयुक्तिभिरसम्भावना-

विपरीतभावनादिनिव्रत्याऽन्तःकरणशद्धेहंतोरित्यभिप्रायः।

के पुनभक्रितयोगस्य पुमथंत्ववादाः ? शु तान्‌-

““सवंद्‌] ग्रौर सभी का्योमिं उनका कभी अमङ्गल नहीं होता जिनके हृदयमें
मंगलायतन सान्नात्‌ भगवान्‌ स्थित रहते है” एेसा स्मरतियोँमे कहा हे ।

“तमहं उ्यन ञमि” ( उसकी मे विवेचना करता हँ) इस वाक्यसे
्रन्थके त्रभिधेय श्रौर प्रतिपाद्य ( भक्तियोग ) प्रतिपादक अनथ एतदरूप
सम्बन्धका निदंश दहे । ग्रथात्‌ इस म्रन्थमे क्या विष्य प्रतिपादन किया गया है ?
इसकी सूचना दी हे । ““शाद्दृष्स्या” कहनेसे यह स्पष्ट करिया है कि इस
ग्रन्थमें जो कुं कहा गया दै वह शाखोक्त प्रमाणोके ्राधारपर ही कहा गया
दै; ्रपने मनसे नहीं । रतः एतदुक्तं सको ग्राह्य होना चाहिये ।
हे । सज्जन लोगोका तो प्रसन्न होना स्वाभाविक ही है, अन्य लोगोको भी इस
प्रन्थमे कही गई युक्तियोसे भक्तियोगके पुरुबाथत्वपर सम्भावना, विपरीत-
मावना श्रार्दिकी निद्रत्ति होकर ्रन्तःकर्णकी शुद्धिमे यह कारण बनेगा । यहं
इस पदका त्रभिप्राय दै।

[ पुरुषाथत्वको सिद्ध करनेवाली युक्तय भक्तियोगमे नहीं षरतीं अतः
वह पुरुषाथ हो ही नहीं सकता--यह असम्भावना दुर । युक्तियां तो कु
कुछ घटती द पर चार पुरुषाथाम दी वह मी आसकता है रतः स्वतंत्र
उसे माननेकौ श्रावश्यकता नहीं यह विपरीत भावना हई । श्रादि पदसे
संशय श्रादि लिये जायेगे | |

द्रव भक्तियोगकी पुरुषाथताको सिद्ध करनेवाले वचन कौन हे

न॒ हयतोञन्यः शिवः पन्था विशतः संस्ताविह ।
वासुदेवे भगवति भक्तियोगो यतो भवेत्‌ ॥ ३३॥
धमेः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः ।
नोत्पादयेद्यदि रति श्रम एव दहि केवलम्‌ ॥ ट ॥

द्‌ानत्रततपोष्टोमज्नपस्वाध्यायसंयमेः |
भ्रेयोभिर्विविधेश्चान्येः कृष्णे भक्तिं साध्यते ॥ २४॥

भगवान्‌ ब्रह्म कास्स्य॑न चरिरन्वीदय मनीषया ।
तदध्यवस्यत्‌ कूटस्थो रतिरात्मन्यतो भवेत्‌ ॥ ३४॥

एतावानेव लोकेऽस्मिन्‌ पुंसां निःश्रेयसोदयः ।
तीव्रेण भक्तियोगेन मनो मय्यर्पितं स्थिरम्‌ ॥ ४४ ॥

““जन्ममरणरूप इस संसारम प्रवेश करनेवाले व्यक्तिके लिये इसके सिवा
दूखरा कोई कल्याणकारकमाग नहीं कि जिससे भगवान्‌ वासुदेवम
भक्तियोग होवे ॥ ३३ ॥

मनुष्योके लिये च्रच्छी प्रकार श्रनुष्ठित धमसे यदि भगवानकी कथाग्रोमे
्ननुराग न उत्पन्न द्रा तो वह धमं नदीं केवल कोरा श्रम दही है॥ ८ ॥

दान, व्रत, तपस्या, होम, जप, स्वाध्याय संयम तथा श्रौर भीजो विविध
प्रकारके कल्याणकारक कमं दै उनसे केवल भगवान्‌ कृष्णम भक्ति होना
ही सिद्ध होता हे ग्र्थात्‌ वे सव भगवद्‌ भक्तिके ही साधन हैँ ।॥ २४ ॥

मगवान्‌ ब्रह्माने ग्रच्छी प्रकार बुद्धिसे तीन वार विचार किया श्रौर
श्नन्तमे यह निश्चय किया कि श्रात्मस्वरूपमे रतित्ते दी कल्याण हो सकता है ॥

इस लोकमें पुरुषकिं लिए निश्रेय्के उदयका मागं यही है करि वे तीव्र
भक्ति योगसे ्रपने मनक मुममें श्रपण करके स्थिर कर लें ॥ ४४ ॥

या निब्रेतिस्तुभ्रत। तव पादपद्म
ध्यानाद्धबञ्जनकथाश्रवणेन वा स्यात्‌ ।
सा ब्रह्मणि स्वमहिमन्यपि नाथ मा भूत्‌
किम्वन्तकासिलुलितात्‌ पततां विमानात्‌ ॥ १० ॥
इत्यादयः । अत्र हि सवेसुतसाध्यत्वेन तास्पयंविषयत्वेन चार्थानिः-
्रेयसनिषरेतिशन्दाभ्याञ्च साक्तादेव पुरुषाथत्वं दशितम्‌। श्रोमद्ध-
योगिनामपि सवेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्‌ भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥ ४७॥
इत्यादिना । ननु भक्तियोगस्य साधनत्वमपि बोधयन्स्यन्ये वादाः ।
वासदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयाजितः।

जनयत्याशु वराग्य ज्ञानञ्च; यदृह्‌तुकम्‌ ॥ ७ ॥

हे नाथ | प्राणिथोंको जो श्रानन्द्‌ ्रापके चर्णोका ध्यान करनेसे ्रथवा
द्रापके भक्तकी कथा सुननेसे प्राप्त होता है वह साक्लात्‌ ब्रह्म प्राप्तिमें भी
नहीं हो सकता । यमराजकी तलवारसे मारे दए की जगह स्वगसे गिरनेवा-
लोकी तो वातदही क्यादहे॥ १० ॥ इत्यादि ।

इन वाक्ये, सम्पूणं पुर्योसे साध्य होनेसे ग्रौर समग्र वेदोका तात्य
विषय होनेसे श्र्थात्‌ निश्रेयस ग्रोर निद्रेति शब्दोसे, साक्लात्‌ पुरुप्राथता
भक्तियोगको दिखा

श्रां भगवद्‌गातामे मा-- संपूण योगियाँमे मी जो ्रत्यन्त श्रद्धालु होकर
श्मन्तरात्म[का सुशम अपण करकं मेरा मजन करता हं वह यागा मुरं श्रत्यन्त
प्रिय है--इत्यादि वचनोँसे यदी प्रतिपादन किया दै।

[शंका--] कुछ एेसे भी वचन मिलते हँ जिनसे मक्तियोगका साध्यन
होकर साधन होना सिद्ध होता है । जैसे - भगवान्‌ वासुदेवमे प्रयुक्त किया

्कामस्सवेकामो वा मोक्तकाम उदारधीः ।
तीत्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम्‌ ॥ १०॥

केचित्‌ केवलया भक्त्या वासदेवपरायणाः |
अघं धुन्वन्ति कालत्स््यन नीहारमिव भास्करः ॥ १५॥

श्रीसद्धगवद्गीतासु च--

भक्त्या मामभिजानाति यावान्‌ यश्चास्मि तत्त्वतः
ततो मां त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌ ॥ ५५॥

इत्यादयः । अत्तान्यसाधनत्वेन साक्ताद पुरुषाथत्वं सपष्टमेवोक्तम्‌ ।

द्रा भक्तियोग शीघ्री वेराग्यको उत्पन्न करता है ग्रौर उस ज्ञानकोभी
उत्पन्न करता दं जो ग्रहैतुक रथात्‌ शुष्कतकादिसे रदित दै ॥ ७॥

मनुष्य निष्काम दहो, सकाम दहो श्रथवा मोक्तकी इच्छा करता हौ, उसे
चाहिये कि उदार बुद्धि होकर तीत्र भक्तियोगसे उस परम पुरुपकी ्रारा-
धना करे ॥ १० ||

कुद लोग भगवान्‌ वासुदेवम दी श्रनुरक्तं होकर केवल भक्तिके दारा
सम्पूण पापोंकरो इस प्रकार न्र कर लेते है जैसे यूयं श्रोसकरो नष्ट कर देता 8

श्री भगवद्गीतामे भी कदा दै--उस पराभक्तिसे मेँ जो दर रौर जिस
प्राप्त हो जाता दहे फिर उसकी दृष्टिमे मुभ वासुदेवके सिवा ग्न्य कुं नहीं
रह जाता ॥ ५५ ॥ इत्यादि

उपयुक्त वचनाोँसे यदं स्पष्ट प्रतीत होता है कि भक्तियोग भी मगवस्पा्ति-
का साधन दहे, इसलिये ( साध्य न दहोनेसे ) वह साक्तात्‌ पुरुप्राथ नहीं हो

अरतोच्यते-फलसाधनभेदेन मक्रितद्ेविध्योपपत्तेरदोषः। तथा
हि-भजनसन्तःकरणस्य भगव दाकारतारूपं भक्तिरिति भावन्युतखच्या
मक्ितिशब्देन फलमयिधीयते । तस्य च निरतिशयपुमथंत्वात्‌
कारमन्तःकरणं क्रियतेऽनयेति करणव्युत्पत्त्या भक्तिशब्देन श्रवण-
कीतेनादि साधनमभिधीयते, तस्य च स्वयं पुरुषाथत्वाभावात्‌
साधनत्ववाद्‌ानासमपि प्रामाण्यसविरुद्धम्‌ । यथा “विज्ञप्ि्विज्ञान
मिति भावग्युखत््या “विज्ञानमानन्दं ब्रह्म", (ब॒० आ०ड० ३। € ] २-).
इत्यत्र विज्ञानशब्दो ब्रह्मणि वतेते, ““विज्ञायतेऽनेन' इति करण-
व्युत्पत्या “"विज्ञानं यज्ञंतनुते” ८ तं० उ० २।५। १) इत्यादा-

तकरणे वतते, तद्वत्‌ । एतच्च स्पष्टीकृतं प्रबुद्धेन--

फल ग्रौर साधन-भेदसे भक्तिको दो प्रकारकी माननेसे कोई दोष इसमें

नहीं रहता । जेसे कि “भजनम्‌ --श्रथांत्‌ च्नन्तःकरणका मगव दाकार होना ही

क्ति हं इस प्रकार भावमे प्रत्यय करके भक्ति शब्दकी व्युत्पत्ति करतो

मक्तिका श्रथ होता है--फल, इस फलके निरतिशय पुरुपाथं होनेसे पूर्वोक्त

प्रामाणिकता बनी रहती है श्रौर “मज्यते-सेव्यते - रथात्‌ ग्रन्तःकरणकौ

भगवदाकार सरूप किया जाता है जिसके द्वारा, वही भक्ति दै इस प्रकार

करणसे व्युत्पत्ति करं तो मक्ति शब्दसे श्रवण कीतंनादिका बोध होता है ग्रौर

भक्ति स्वयं पुरषाथ न होकर पर्परया उसका साधन हो जाती है । इससे

साधन बाले वचन भी प्रमाणरूप दही ठहरते है । जसे विज्ञपि ही

विज्ञान दै" एेसा भावम प्रत्यय करके विग्रह करनेसे “विज्ञानं व्रह्म" इस वाक्यम

विज्ञान शब्दका प्रयोग ब्रह्मके श्रथमे होता दै शरोर “विज्ञाथते अ्रनेन-जाना

जाता दै जिससे इस प्रकार करणम प्रत्यय करनेपर “विज्ञानं यज्ञं तनुते"

इत्यादि वाक्यम विज्ञान शब्द ग्रन्तःकरण श्रथमें श्राता दै। इसी प्रकार
भक्तिके मी ह्योनों प्रकार माने जा सकते दहं । इसे प्रबुद्धने इस प्रकार स्पष्ट

स्मरन्तस्स्मारयन्तश्च मिथोऽघोौघदहरं हरिम्‌ ।
भक्त्या सञ्जातया भक्त्या विभ्रव्युत्पलकां तुम्‌ ।॥ इति ।
अच्र करणव्युत्पत्त्या प्रथमभक्तिशब्दो भागवतधमषु प्रयुक्तः,
हि तीयस्तु भावग्युत्पत्या फले ।
इति भागवतान्धमोन्‌ शिक्तन्‌ भक्त्या तदुत्थया ।
नारायणपरो मायामज्ञस्तरति दुस्तराम्‌ ॥२३॥
इत्यु पसंहारे प्रथमभक्तिपदस्थाने भागवतधमंशब्दप्रयोगात्‌ ।
नच यथाऽध्ययनस्यात्तरग्रहणात्मकस्याप्यक्तर ग्रहणमेव फलम्‌,
गुव धीनत्वतदनधीनत्वाभ्यां विशेषात्‌ । एवमच्रापि भागवतधमेरूपा

पाप समृहका नाश करनेवाले भगवानको स्मरण करते दए. ग्रौर परस्पर
एक दूसरेको स्मरण कराते हए [साधन रूपर| भक्तिसे उत्पन्न जो [फलल्प]
मक्ति दै उससे उनका शरीर रोमांचित हो जाता है ॥ ३१॥

यहाँ पर करणमें प्रत्ययसे प्रथम भक्ति शब्दका भागवत धमेकि श्रथमें
प्रयोग किया गया हे ग्रौर द्वितीय भक्ति शब्दका भावनव्युत्यत्तिसे फल श्रथमें |

| शंका-- प्रथम भक्ति शब्दका व्रतीयान्त होनेसे साधन होना तो प्रतीत
होता है किन्तु उसका भागवत धमेकि ्रथ॑मे प्रयोग किया गया दै, यह करे
समभा जाय ए समाधान -.|

“इस प्रकार मागवत धमांको सीखता द्रा उनसे उत्यनन दई भक्तिसे
नारायणम तन्मय हौकर त्रनायास ही दुस्तर मायाको तर जाता है ।” ॥ ३२ ॥

इस उपसंहार वाक्यमें प्रथम मक्ति पदके स्थानम मागवत धर्म शब्दका
प्रयोग होनेसे प्रथम भक्ति पदका मागवत धमं ही ग्रथ है|

[पर्न] जेसे कोई शिष्य गुरुके पास पढने जाता है । जव तक मंत्रादि
गुरुके ्रधीन रहते हें ग्रोर शिष्य उन्दं सीखता है, तवर तकवे साधन होति हैँ
जव सीख चुका श्रौर स्वयं स्वाध्याय करता दै या दूसरोको सिखाता है, तव
वेहीफलस्पदहो जाते दं। इसी प्रकार यहाँ भी भागवतधमसरूपा भक्ति ही

भक्तिरेव गुवेधीनस्वेन साधनं, तदनधीनत्वेन च निष्ठां प्राप्ठा सती
सेव फलमिति न साधनफलमेदेन भक्रितदे विध्योपपत्तिरिति वाच्यम्‌ ,
कचि द्रदन्त्यच्युतचिन्तया कचि-
द्रसन्ति नन्दन्ति नमन्त्यलो किकाः |
नृत्यन्ति गायन्त्युशीलयन्त्यजं
भवन्ति तृष्णीं परमेत्य निव्रेताः ॥२२॥
इति मध्ये कृतकृत्यत्वपरामशीत्‌ ।

जव तक गुरुके अनधीन रहती हे प्र्थात्‌ साधक शिष्य उसे सीखता है तवबतक
वह साधन भक्ति होती है श्रौर जव शिष्यम ही पूणनिष्ठाको प्राप्त हो
जाती है | तव वही फलस्प हो जाती ह। इस प्रकार साधन ग्रौर फलरूपसे
भक्तिके दो प्रकार हो सकते हँ ?

[उत्तर - ] एेसा नहीं कह सकते

“कभी भगवानकी चिन्तासे वे (भक्त जन) रोते हँ कभी हँसते हँ कमी
प्रसन्न रहते हैँ ग्रौर श्रलौकिक भगवद्गुणोका कीतंन करते है नाचते है
गाते हे ्रोर उस परमात्माका श्रनुशीलन करते हँ | त्रन्तमे परम ्रानन्दको
प्रात होकर शान्त ( कार्योसि विरक्त ) हो जाते हैँ ॥ ३२ ॥

इस वचनसे सिद्ध होतादह कि मध्यमेंही स्रथात्‌ भगवद्गुण-श्रवणके |
श्रनन्तर ही वे भगवत्पाप्तिसे कृताथं होजाते है । इसके बाद कोई ्रवस्था
शेष नहीं रह जाती जिसका साधन इस कृताथताको माना जाय ।

[ यदि दोनों प्रकारसे भागवतधमरूपा ही भक्ति ली जाती है तो भक्तितिका
कायरूप कतक्रत्यता ८ भगवत्स्वरूपप्रातिसे कृताथ हो जाना) कै ग्रति
सान्तात्साधन कोई मिन्न ही कहना चाहिये । उसे न कहकर पूर्वोक्त श्लोकोके
वाद्‌ “क्चिद्रुदन्ति. ..” इस श्लोकसे कृतकृत्यताका प्रतिपादन किया गया
 है। उससे भिन्न कोई साधन युक्तिपूणं न होनेसे रोमाञ्च होना, मायाका
संतरण हो जाना ग्रादिका कारण पूर्वोक्त भक्ति ही होगी । अतः उसीको
साक्ताद्‌ मक्तिक्रा कारण मानना चादिए । इस प्रकार उसमें भागवतधमं

यदा द्यध्ययनफलस्यात्तरग्रहणस्याथेज्ञानानुष्टानादिवद्धागवतधमे-
जनिताया भक्तेरपि फलान्तरे साधनत्वमभ विष्यत्‌, तदा परं
पुरुषाथं प्र(प्य निच्रेतास्तूष्णीं मवन्तीतिचताथंतां नावच््यत्‌ ; अपितु-
तद्नन्तरमनुष्ठेयान्तरं निरदेच्यत, न च निदिशति। तस्मात्‌ साधः
नफलभेदेन भक्तिद्रविध्योपपनत्तेःसाधनत्ववचनानां फलत्ववचनानाच्च
विषयविभारोन सवत्राविरोधस्सिद्धः। “अघं धुन्वन्ति कात्स्यने"
त्यादि तु फलसाधनयोः समानम्‌ , फएलरूपाया अपि भक्तेदष्टफलकताया
वदयमाणसात्‌। एवच्च--
इदं हि पुंसस्तपसःश्रुतस्य वा स्विष्टस्य सूक्तस्य च बुद्धदत्तयोः ।
अविच्युतोऽथः कविभिनिरूपितो यदुत्तंमश्लोकगुणानुवतेनम्‌ ॥२२॥

प्रध्ययनके फलस्वरूप जो श्र्ुर ग्रहण है, वह जैसे ग्रथन्ञानका ओरौर
त्रथज्ञान उसके श्रनष्ठानका साधन होता दै वैसे दी यदि भागवत धमसे
उत्यन्न भक्तिकी भी फलान्तरमें साधनता होती तो “परम पुरुपाथ॑करो पाकर
त्रत दए शान्त हो जाते हं" इत्यादिसे उन मक्तांकां क्रतक्रत्यताका वणन न
करते, बल्कि उसके वाद उनके कृरने योग्य करमां या चेष्टा्रका निद्शकरतं !
किन्त एेखा कोई निदंश नहीं किया है । इसलिये साधनरूपा ग्रौर फलसूपा ये
भक्तिके दो प्रकार युक्तितः सिद्ध हैँ ग्रोर साधनत्वको सिद्ध करनेवाले तथा
उनमें किसी प्रकारका विरोध नदीं रह जाता । “सम्पूणं पापको नष्ट कर देते
है" इत्यादि वाक्य तो फल्या मक्तिमें ग्रोर साधनरूपा सक्तिमे समान रूपसे
सम्बन्ध र्खत हे रथात्‌ दोननोसे सम्पूण पापका घुलजाना सिद्ध दे
क्योकि फलसरूपा भक्ति मी दष्टफला ग्रौर ॒श्रदटफला होती दै, एेसा ्रागे

कहा जायगा ।
इस प्रकार (फल गओरौर साधनसखूपसे भक्तिके दो प्रकार सिद्ध दो-

“यह जो उत्तमश्लोक ८ श्रेष्ट चरितवाले ) भगवान्‌के गुणका यनुरणन
दै इसीको कवियोँने पुरुषकी तपस्या, शाखराध्ययन, ग्रच्छी प्रकार विधिपूवंक

निच्ृत्ततवंरुपगीयमनाद्वोषधच्छोत्रमनोभिरामात्‌ ।
क उत्तमश्लोकगुणालुवाद)त्‌ पुमान्‌ विरञ्येत विना प्ुध्नात्‌ ।(४॥

दित्यथेःस्थितः पूवेतन्त्रे । उत्तरतन्त्रं च महतः परमग्यक्तमित्यत्रा-
व्यक्तशब्दस्तसप्रभवशरीरमाचष्ट इति स्थितमानुमानिकाधिकूरणे
सूदमन्त॒ तदथंत्वा "दित्यत्र | एवमत्रापि गुणाजुवणनगुणालुबादशब्दौ
च तञ्जन्यप्रीतिपरतया योञ्यो, श्रन्यथ्रा परमपरूषाथेस्वायोगात्‌ ।

यज्ञ करना, सुन्दर वाणी बोलना ऋ्रथवा स्तुति करना, बुद्ध ( ज्ञान ) ओ्रौर
दान श्रादिका कभी नाश न दहौनेवाला फल रूपसे निरूपण किया दहै ॥ २२।

जिनकी सब वृष्णा समाप्त हो गई द एेसे भक्तों दारा गाये जाते दए
संसार रूप रोगकी एकमा शओरोपधि, सुननेमे श्रत्यन्त मनोहर पुण्यश्लोक
भगवानकरे गुणानुवादते कौन व्यक्ति विरक्त होगा सिवा पशुहन्ताग्रोके ॥४॥

[ पञ्ुव्न शब्दका ्रभिप्राय यँ उन मीमांसकोसि है जो यज्ञादि कमंको
ही सवर कुछ मानकर उसमें पश्ुवध करवाते हें ग्रोर भक्तिको नहीं मानते |

उपयुक्त प्रकारके वाक्यम जो भक्तिको साधनरूप माना गया है उसे मी
फलपरक ही समभना चाहिये । जेसे--““गोभिः श्रीणीत मत्सरम्‌-गायोंसे
सोमको मिलवे"” इस वाक्यम गोभिम्का ग्रथ है गायोंसे निकले दरुए दूधोस,
मत्सर ्रर्थात्‌ सोमरसका मिश्रण करे । यह रथ पूवं मीमांसा ( कमकाण्ड )मे
किया गया है। उत्तरं तन्त्र ( ज्ञानकाण्ड ग्र्थात्‌ शारीरकमीमांसा सूत्र-
भाप्यादि मन्थों )म “महत्‌ ८ बुद्धि )से पर अव्यक्त है” इसका निरूपण
करते समय ग्रानुमानिक श्रधिकरणके ““सूक्मं त॒ तदथत्वात्‌" इस सूत्रम
““्रव्यक्तं शब्दसे उससे उत्पन्न हरा शरीर लिया जाता है” यह लिखा है ।
इसी प्रकार यह भी गणानुवणन श्रौर गुणान॒वाद्‌ शब्दोसे गुणानुवणंन या
गुणान॒वादसे होनेवाली प्रीतिको ही समना चाहिये, नहीं तो मक्तिका
परमपुरुषाथ होना सिद्ध न होगा |

ननु तर्हिं नामान्तरेण त्रह्मविद्यव भगवद्धक्तिरिव्युक्तम्‌ । तथा
हि-- “तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञन दानेन
तपसा उनाशकेन'” ( ब्र आ उ० ४।४।२२) इत्यादिश्रत्या
सवसुकृतसाध्यत्वेन ब्रह्मविद्या प्रतिपादिता। सवापेत्ञाधिकरणे च
तथव निर्णीता । इहापि पूर्वोद्‌ाहतव चनेःसवसकृत साध्यत्वेन लक्षणेन
भगवद्धक्तेव्रह्यविदयारूपतायाः प्रतिपादनात्तस्याश्च निरतिशयप॒मथेत्वस्य
च तलेत्तणमीमांसया ग्रतिपत्तिविप्रतिपत्तिनिवारणेन व्यवस्थापितत्वा-
यर्थो ऽयं विचारारम्भ इति चेद्‌ !

न. स्वरूपसाधनफलाधिकारिवेलज्ञण्याद्धक्तिव्रह्मविययोः । द्रबी-

[ प्रश्न-- |] यदि भगवद्भक्ति ही परमपुरुषाथ है (श्रौर वह भगवद्‌ भक्ति
वही है जेसी कि पूर्वोक्त श्लोकोमें वणन की गई है) तो ब्रह्मविन्रामें ग्रौर इसमें
कोद त्रन्तर नदीं प्रतीत होता ग्रतः ब्रह्मविद्या ही नामान्तरं भगवद्भक्ति हे,
ठेसा माना जाय ? क्योकि जैसे “उस इस परव्रह्यको व्राह्मण ( ब्रह्मवेत्ता ) लोग
वेदोकि पारायणसे, यज्ञोसे, दानसे, नष्ट न करनेवाली तपश्चयसि जाननेकी
इच्छा करते हैः” इत्यादि वेदवाक्योसि सम्पूण सकृतोँ द्वारा ब्रह्मविद्याका साध्य
होना प्रतिपादित करिया गया है । सवपिक्ताधिकरणमें व्रह्मवि्याका इसी प्रकार
निय किया गया है। इस ग्रन्थमें मी पहिले कदे दए वचनोकि श्रनसार
सवसुकृत-साध्यरूप लक्षणसे भगवद्भक्तिका ब्रहमावि्रारूप होना ही प्रतिपादित
होता हे ग्रौर उस ब्रहमविद्याका निरतिशय पुरुषां होना चतुल॑क्षणी मीमांसा
द्वारा श्रप्रतिपत्ति ( ग्रज्ञान ) श्रौर विप्रतिपत्ति ( विरोध )का निवारण करके
व्यवस्थापित कर चुके दैँ। इसलिये श्रव इस विपयपर पुनः विचार प्रारम्भ
करना व्यथही हे?

| उत्तर-- | एेसा नहीं कह सकते, क्योकि मक्ति शओ्रौर व्रह्मविय्याके
स्वरूपः साधन, फल ग्रोर श्रधिकारी अ्रलग-ग्रलग हैँ । इनमें त्रपनी-ग्रपनी
भिन्न-मिन्न विलन्नणतार्णं हें |

[ उन विल्नणताश्रौको स्पष्ट करते दए दोनोंका पाथ॑क्य सिद्ध करते
हँ ग्रौर प्रथमतः दोनोका श्रलग अलग स्वरूप-निरूपण करते हं-- |

भावपूर्विका हि मनसो भगवदाकारता सविकल्पकबृत्तिरूपा
भक्तिः , द्रवीभावानुपेताऽद्वितीयात्ममान्रगोचरा निर्विकल्पकमनो-
बृत्तिब्रह्य विद्या । भगवद्गुणगरिमग्रन्थनरूपम्रन्थश्रवणं भक्तिसाधनम्‌ ,
तन्त्वमस्यादिवेदान्तमह्‌ावाक्यं ब्रह्यविद्यासाधनम्‌ । भगवद्विषयक-
प्रमभ्रकर्षो भक्तिफलम्‌, सवोनथमलाज्ञाननिवरत्तिब्रेद्यविद्याफलम्‌ ।
प्राणिमात्रस्य भक्तावधिकारः;, ब्रह्मविद्यायान्त॒ साधनचतश्टय-
सम्पन्नस्य परमहंसपरिव्राजकस्य ।

चित्तका द्रवीभाव हो जानेपर सविकल्पक बृत्ति रूपसे मनका मगवदा-
कार होनादही भक्तिदै गओरोर चित्तका द्रवीभाव दए विनादही अ्रद्रितीय
ग्रात्ममाच्रका सान्नात्कार होकर निर्विकल्पक मनोवृत्ति ब्रह्मविद्या

| दोनोका साधन मेद -- |
भगवान्‌के गणकी गरिमा जिसमे गाई गई हो एेसे अन्थोँका श्रवण
मक्तिका साधन है ( श्रथांत्‌ भगवद्गुणगोरवका श्रवण करनेसे मक्ति होती

हे ) शरोर “तत्त्वमसि” इत्यादि महावाक्यौका श्रनुशीलन ब्रह्मवि्याका
साधन दहे ।

 दोनोके फलमे मेद-- ||

मगवद्‌ विप्रयक प्रमका च्रत्यन्त बद्‌ जाना ही भक्तिका फल दै ग्रौर
सम्पूणं श्रनर्थोकी जड़ जो श्रज्ञान दै उसकी निवृत्ति हो जाना मात्र व्रह्म
विद्राकरा फल दे ।

[ श्रधिकारी मेद-- |

प्राशिमात्रका भक्तिमें श्रधिकार हे ग्रथात्‌ प्राणिमात्र भगवानकी भक्ति
परमहंस परित्राजकाचायं हो ।

१ साधन-चतुषटय इस प्रकार है--
१- नित्यानिव्यवस्तुविवेक-- “ब्रह्म ही एक नित्यवस्तु हे उसके ग्रतिरिक्त
सव श्रनित्य है" यह ज्ञान हो जाना |

यज्ञदानादिसवं सक्रतसाध्यखन्त॒॒ समानं मकितब्रह्मविद्ययोःस्वग-
विविदिषयोस्वि। यथा “स्वगंकामो दशंपूणमासाभ्यां यजेते" ति-
स्थित एव स्वगेसाधनत्वे “सर्वेभ्यः कामेभ्यो दशे-पौरीमासौ इति-
वाक्येन फलान्तरत्वम प बोध्यते । तथा “तमेतं वेदानुव चनेने"'त्यादिना

| शंका--यदि भक्ति ग्रोर ब्रह्मविद्या ग्रलग त्रलग दँ तो सवसुक्रत-
साध्यत्व जो किं व्रह्मविद्याका लक्लण था भक्तिमें मी घटता हं, ग्रतः ल्तणमे
्रतिव्यात्ति हो गई १ इसका समाधान करते दए कहते हँ किं सव सुक्रुतसाभ्यत्व
लच्षणपरक नहीं दे । वह तो दोनाँये समान रूपसे रहनेवाला एक धम इह--|

यज्ञ-दानादि . सम्पूण सुक्रतोँसे साध्य होना तो मक्ति रौर ब्रह्मविद्या
दोनोमे समान दहीदहै जेसेकरिस्वगं श्रौर विविदिपामे। [ इसी स्वगं ग्रौर
विविद्विषाके दृष्टान्तको स्पष्ट करते हँ-- ] जैसे “स्वगंकी इच्छा करनेवाला
द्शं-यौरंमास यज्ञ करे" इस वाक्यसे दशंपोणमासका स्वग॑प्राप्निका साधन
होना निषिचित है किन्तु “सव कामनाश्रोंकी प्राप्तिके लिये दशपौणंमास यज्ञ
है इस वाक्यसे स्वगंके सहित श्रन्य कामना मो दशपौणंमाससे पूणं होती

ग्रतिरिक्त सभी जव श्रनित्यहै
तो इहलोककी सारी भोगसामग्री श्रौर परलोक सम्बन्धी स्वगांदि सुख भी
च्रनिव ग्र्थात्‌ नाशवान्‌ दंगे, यह सोचकर उनसे धृणा हौ जाना |

३--शम--ग्रन्तरिन्द्रियां ( मन, बुद्धि, ्रहंकार )की व्रृ्तिको रोकना |
दम-वहिरिन्द्रियां ( ज्ञान-करममेन्द्रियों १०) कौ वत्तिको रोकना । उपरति- नित्य
नेमित्तिक त्रादि कर्मोका शाक्तं विधिसे त्याग ग्र्थात्‌ संन्यास ग्रहण करना ।
तितित्ना- सुखदुःख, मानापमान श्रादि द्रन्द्रोको सहन करनेकी शक्ति होना ।
समाधान वशीभूत मनका श्रवण शआ्रादिमे लगाकर निरभिमान हो गुर
ुश्रृूत्रा त्राद्‌ करना । श्रद्धा गुरूक्त वेदान्त वाक्योप्रर विश्वास करना यह्‌
शमादि प्रट्‌क संपत्ति कदलाती है ।

४ मोल्त ( ग्रज्ञान तथा तज्जन्य सांसारिक प्रतीतिको ज्ञान द्वारा नष्ट
करकं ब्रह्मस्वरूपमें स्थित होने ) की भावना ।

ये ही वेदान्तमें साधन-चतुष्टय कहलाते हैँ |

विविदिषासाधनत्मपि संयोगप्रथक्त्वन्यायेन बोध्यते, तथा भक्तित्रद्य-
विद्ययोरपि भविष्यति । सामग्रयेक्ये हि का्येक्यं, न त कारणमात्रेक्ये
अतिप्रसङ्गात्‌ । एवं भक्तित्रह्यविद्यययोरपि स्वगंविविदिषयोरिव फल-
साधनभावामावश्च तल्यसाधनसाध्यत्वच् भविष्यति ।

ननु ब्रह्मविद्यातिरिक्तत्वे भक्तेःस्वगीदिवन्निरतिशयपरुषाथेत्वं
न स्यादिति चेन्न स्वगादेनियतदेशकालशरीरेन्द्रियादि भोग्यत्वेन
सव त्रोपभोक्तुमशक्यत्वात्‌ क्ञयित्वपारतन्त्यलक्षणएदुःखद्वयाु विद्धत्वेन

है, यह स्पष्ट ही प्रतीति होती है । इसी प्रकार “उस परमात्माको ब्रह्मवेत्ता जन
वह॒ यज्ञ स्वगंका साधन होता ह्या संयोग-प्रथक्त्व न्यायसे विविदिषाका
भी साधन हे।

[ संयोग-एरथक्त्व न्यायका श्रथ है-“एकस्य तूमयत्वे संयोगः प्रथक्त्वम्‌--
ग्र्थात्‌ एकका दोनोँसे जुड़ा रहना उन दोनोके प्रथक्त्वका सूचक होता है 1]

हसी प्रकार सवंसुकरतसाध्यत्य भी भक्ति ग्रौर ब्रह्मविन्ा दोनो हो

[ फिर प्रशन होता दै किं कारण एक होनेपर तो कायम भी एकता होनी
ही चादिये, ग्रतः जव सवंसुकरृत दोनोंका साधन दै तो दोनोमे भिन्नता केसे १
निमित्त कारण एक होनेपर नहीं, इससे श्रतिप्रसङ्क हो जायगा । इस प्रकार
भक्ति शरोर ब्रह्मविद्याका भौ स्वगं ग्रौर विविदिषाकी तरह ही फल-साधनभाव
न होना ग्रौर वल्य साधन-साध्य होना सिद्ध हो जायगा ।

[ प्रश्न-- ] यदि मक्तिको ब्रह्मविद्ासे पथक्‌ मानेंगे तो जसे स्वगांदि
ब्रह्मविच्यासे भिन्न होनेके कारण निरतिशय पुरुषाथं नहीं माने जाते एसे ही
भक्तिमें भी निरतिशय पुरुप्राथंतां नहीं रहेगी १

| उत्तर--] एेसा नदीं कह सकते । क्योंकि स्वर्गादि किसी निश्चित देश,
काल, शरीर, इन्द्रिय च्रादि द्वारादही भोगे जा सकते ह, उनका सवत्र
उपभोग नहीं किया जा सकता । साथ ही स्वगांदि विनाशशीलता (जो कि
रीशेपुण्ये मत्यलोकं विशन्ति इत्यादि वाक्योंसे सिद्ध ह ) ग्रौर परतन्त्रता रूप

निरतिशयत्वाभावेऽपि भक्तिसखधारायास्सवदेशकालशरीरेन्द्रियादि-

साधारण्येन ब्रह्मविद्याफलवदुपभोक्त॒' शक्यत्वात्‌ त्षयित्वपारतन्च्य-
लक्तणदुःखद्वयानुवेधाभावेन निरतिशयत्वोपपत्तेः ।

त्यक्त्वा स्वधमच्चरणाम्बजं हरेभजन्नपक्रो ऽथ पतेत्ततो यदि ।

यत्र क वाऽभद्रमभदमुष्य किं को वाऽथ आप्तोऽभजतां स्वधमंतः ॥१७॥

न वे जनो जातु कथञ्चनाऽतरजेन्मुुन्दसेव्यन्यवदङ्ग संसतिम्‌ ।
स्मरन्मुङन्दाङ्घ्र य्‌.पगूह॒नं पुनर्विहातुमिच्छेनन रसग्रहो यतः ॥१८॥

सकृन्मनः कृष्णएपद्‌ार विन्दयो्निवेशितन्तद्गुणरागि येरिह ।
न ते यम॑ पाशभ्र॒तश्च तद्धटान्‌ स्वप्नेऽपि पश्यन्ति हि चीणनिष्करताः।

दो दुःखोसे श्रनुविद्ध हँ । इसलिये वे निरतिशय नहीं कदे जा सकते किंतु
मक्ति सुखकी धाराका सभी देशो, सभी कालोमे, सभी देहोसे, सभी इन्द्रिया-
दिसे ( ब्रह्मविद्याके फलकी तरह ) उपभोग हौ सकता है ग्रौर वह ्षयी तथा
पारतंत्य रूप दुःखद्वयसे श्रनुविद्ध मी नहीं है इसलिये उसमे निरतिशयत्व
सिद्ध है । इसीलिये कहा हे
भगवान्‌के चरणारविन्दका भजन-रूप स्वधमको छोड़कर भक्तपुरुपर यदि
पूणताको प्रात किये विना ही उससे विचलित हौ जाय तो क्या उसका जहां
कहा मां श्रकल्याण हो सकता हं ! (ग्रथात्‌ नहीं हौ सकता “नहि कल्याणकृत्‌
कश््चिद्‌दुगति तात गच्छति-गीता) किन्तु भगवच्चरणारविन्दक{ भजन
न करनेवालोने श्रपने धमसि क्या फलपाया | १७ ॥
मगवान्‌ सुकुन्दके चरणोंकी सेवा करनेवाला मक्त पुरुष त्रभक्तोकी मति
कभी भी जन्ममरणकं चक्करमे नहीं पड़ता क्योंकि रसग्राह्यी बह पुरुष भगवान्‌के
चरणारविन्दका श्राश्रय लेकर उसे फिर छोड़ना ही नहीं चाहता हता ॥ १८ ॥
मगवानङृष्णके गुणोमे श्रनुरक्त श्रपने मनको एकवार भी जिन्होँने

इत्यादि । श्रत ॒एवाऽऽपत्तावपि दुःखासंस्पशित्वप्रतिपादनाया-
्पृष्टदुःखमिति विशेषणमुपात्तम्‌ । अत एव च न परिणतिविरसेन
स्वगोदिना साम्यम्‌ । एतेन लौकिकरसवेलत्त्यमपि व्याख्यातम्‌,
तस्यपि शाखावि हितत्वेन पापन्तयाहेतुरेनाऽपत्तो दुःखसंस्पशित्वात्‌ ।
भक्तस्त॒ टृष्टादृष्टफलतया महान्‌ विशेषो वच्यते ।

नन्वेवं सति भक्तिसुखाद्वेराग्यासम्भवेन मुयुद्त्वासम्भवात्तद्‌-
धिकारिकचतुलक्तणएमीमांसारम्भो न स्यादिति चेत्‌, सत्यम्‌,
भक्तिसुखासक्तान्‌ प्रति तस्या अनारम्भात्‌ । भजनीयस्वरूपनिोंयाथं

ऊष्एके चरणारविन्दोमें लगादिया है वे सम्पृण पापोसे रहित होनेसे स्वप्नमें

मी कमी यमराज ग्रौर उनके पाशधारी दूतोको नहीं देखते । इत्यादि ॥ १६ ॥

यह प्रतिपादन करनेके लिये ( मूलश्लोकमे ) “श्रस्पृष्टदुःखम्‌” यह
विशेप्रण दिया है, इसीलिये परिणाममें ्रानन्द्-हीन स्वर्गादिके साथ उसकी
समानता नहीं हो सकती ग्रोर इसीलिये लोकिक रसोँसे इसकी विलक्षणएताका
व्याख्यान किया है, क्योकि लौकिक रस ८ श्रंगारादि ) शाख्रविदहित नहीं हे
प्रतः उनसे पापक्य नहीं होता ओ्रौर ्रापत्तिमें दुःख उन्हें घेर लेते हें ।

भक्तितो दष्टफला मी दे श्रौर श्रहष्टफला भी श्रतः उसकी महती विशे-
पता श्रागे कहेंगे |

[ प्रश्न-- ] यदि उपयुक्त कथन मानले ८ श्र्थात्‌ भक्तिसुखको इस
प्रकारका मानेंगे ) तो मक्तिषुखसे वैराग्य होना संभव नहीं, रौर बेराग्यके
विना सुसु ( मोक्लकी इच्छावाला ) होना संभव नदीं, मोच्तकी इच्छाहीन
हदे तो म॒स॒ल्को श्रधिकारी मानकर प्रवृत्त होनेवली चार श्रध्यायोंको जो
मीमांसा ( वेदान्त शास्त्र ) है वह व्यथ हो जायगी, क्योकि उसकी ्राव-
श्यकता ही नहीं रहं जायगी ९

[| उत्तर-- | ठीक है, जो भक्तिसुखका श्रानन्द ले रहे है उनके लिये
तो वह व्यथही दहै ( उन्दं उसकी ्रावश्यकता ही नहीं पड़ती, श्रथवा यों
-कहिये कि ) भजनीय भगवान्‌का जो स्वरूप है उखका निय करने के लिये

संसाररोगेण बलीयसा चिरं
निपीडितेस्तत्प्रश्मेऽतिशिक्षितम्‌ ।

इदंमवद्धिबेहुधा व्यायातिगं
निपीयतां भक्तिरसायनं बुधाः ॥ २॥
हे विद्धानो } अत्यन्त बलवान्‌ संसार (जन्म मरण)-रूप-रोगसे चिरकालसे
पीड़ित हुए अप लोग उसे ( संसार-रूप रोगको ) शान्त करनेमें श्रति प्रवीर
प्रर कमी नाश न होनेबाले श्रथवा जिसमे किसी प्रकार का व्यय होनेकी
रौर पटावं ) ॥ २॥
म्ानामपि त द्िचारस्याऽऽवश्यकसतवाच्च । भक्तिसुख्रैरा्यं न
स्यादिति ्विष्टमेव नाऽऽपादितम्‌ ।
आत्मारामाश्च मुनयो निप्रन्था अप्युरुक्रमे ।
कुवन्त्यदेतुकीं भक्तिमित्थम्भूतगुणो ह रिः ॥१०॥
इत्यादिना जीवन्भुक्तानामपि भगवद्धकतिप्रतिपादनात्‌ ॥१॥
( इति वच्यमाणसवाथंसङ्प्रहरूपप्रथमकारिकाविवरणम्‌ । )

वह स्वरूप-विचार श्रावश्यक होता दै | यदि कँ कि तव तो भक्तिसुखसे वैराग्य

नहीं होगा १ नहो, यही तो हम चाहते दें । इसमे कोई ग्रापत्ति नहीं । क्योकि--

यद्यपि मुनिलोग श्रात्मामें ही रमण करनेवाले होते हैँ ग्रौर उनके
ददयकी सारी ग्रन्थियाँ सुल जाती दै (सारे संदेह निघ्रत्त हो जाते हैँ )
कि फिर भी वे मगवानमे निष्काम भक्ति करते दही हँ क्योकि मगवानके
गुण ही एेसे हँ कि उनपरसे श्रासक्ति हट नहीं सकती ॥ १० ॥

इत्यादि वाक्यां से जीवन्सुक्तोके लिये भी मगवद्‌मक्तिको प्रावश्यकताका
प्रतिपादन किया गया दै |

इस प्रकार श्रागे कहे जानेवाले सम्पूणं श्र्थोका संग्रहरूप प्रथम कारि-
काका विवरण समाप्त हस्रा ॥ १॥

0 + 8 रतस्य भगवद्धमाद्धारबाहिकतां गता ।
सर्वेशे मनसो वृत्तिम क्तरिस्यभिधीयते।॥ ३॥

मगवद्‌धमं श्रथात्‌ भगवद्गुणश्रवणादिसे द्रवीमूत हुए चित्तको सवश्वर
भगवानके विप्रयमे धारावाहिकताको प्रात इई ८ तैलधारावत्‌ अविच्छिन्न
रूपसे भगव दाकर दुई ) वृत्ति ही भक्ति कही जाती हे ॥ ३॥

तस्मादस्य म्रन्थस्य नामकनथद्वास प्रयोजनसुपदिशति संसारेति

स्पष्टम्‌ | २॥
भगवद्भक्तं रसरूपतया पुमथेतां वक्त प्रथय सामान्यलक्तणमाचष्ट-
द्र तस्येति | मगवद्धर्मोऽत्र भगवद्गुणश्रवणम्‌ । न तु धमव॒दूध्या तद्‌

नुष्ठानपयन्तं विवक्षितम्‌ ।
४ तस्मात्‌ केनाप्युपायेन मनः कृष्णे निवेशयेत्‌ ।
इत्यत्रापि केनाप्युपायेनेति धमेबद्ध याञ्नुष्ठितेनायल्नसिद्धेन वा
भगवद्गणश्रवणेनेत्यथेः। तेन शिशपालादो नान्यापिः । भगवद्गुण-

पूर्वोक्त प्रकारसे भक्तियोगके ्रत्यावश्यक होनेसे तत्प्रतिपादक इस अरन्थ-

मगवदूमक्तिको, रसरूप्र होनेसे पुरुषाथता सिद्ध करनेके लिये पहिले

यहां पर॒ भगवद्धमं पदसे मगवदूगुण-श्रवणमात्र ही लिया गया है
““वमबुद्धि पूवक जो मगवद्गुण-श्रवणानुष्ठानः' यह श्रथ नहीं विवक्लित है ।

इस वचनम भी “किसी मी अन्य उपायसे श्रथांत्‌ धमवुद्धिसे अथवा विना
यही रथं श्रभिप्रेत दै । इससे शिष्ुपाल श्रादिमें ऋ्रव्याति नहीं द्रई ।

| लच्तएका किसी एक लक्तयमे घटित न होना अव्याप्ति कहलाती है}
धमबुद्धि पूवक भगवद्गुण-श्रवण यदि भक्तिका लल्ण करगे तो शिशुपाल
ग्रादिमे वह लक्लण नहीं घटेगा क्योकि उन्दं भी भमगवप्प्राप्नि तो हो गङ्‌ थी

श्रवणेन वत्त्यमाणकामक्रोधाद्य॒दीपनद्वारा द्रवावस्थां प्राप्तस्य चित्तस्य
-घारावाहिको या सवशविषया वर्तिः । भगवद्‌ाकारतेत्यथः । तदाकार
तेव दहि सवत्र वृत्तिशब्दार्थोऽस्माकं दशने । सा भक्तिरित्यसिधीयते
शाखि द्धिः । तथा च शाखम्‌ -
मदगणश्रतिमात्रेण मयि सवगहाशये ।
मनोगतिरबिच्छिन्ना यथा गङ्काम्भसोऽम्बधौ ।
लक्षणं भक्तियोगस्य निगुणस्य द्यदाहतम्‌ ॥
त्राविच्छिन्नेति धारावाहिकता दर्शिता । यथा गद्धाम्भस इति
दृष्टान्तेन दा्टीन्तिकेऽपि मनसि द्रवावश्था 1 मयि सवेगहाशये सनो
वृत्तिरिति सवशाकारता । तेनाद्रवावस्थायां धारावादहिक्यपि वृत्ति
किन्तु उनकी धमवुद्धि न थी वल्कि भगवानमं द्वपुद्धि थी । इसलिये
मगवद्गुणश्रव णमात्रसे' यही लच्तण किया द |
मगवद्गुणश्रवण कहनेसे वद्यमाण ८ श्रागे के जानेवाले ) काम-
क्रोधादि उद्दीपना द्वारा द्रवावस्थाको प्राप्त चित्तकी धारावाहिकी जो सवेंश-
विषयिणी वृत्ति वह मी भक्ति कहलायेगो । वरत्तिका रथ है भगवद्ाकारता
ग्र्थात्‌ भगवत्स्वरूप हो जाना । हमारे इस मक्तिदशन ( भक्तिशाख्र में
सत्रच भगव दाकारता ही वृत्ति शब्दका श्रथ है। उसीको शास्रकारोंने भक्ति
कहा हे । जैसे करि शास्म कहा दै-- |
जिस प्रकार गङ्गाका प्रवाह ्रखर्डरूपरसे समुद्रकी ग्रोर बहता रहता है
उसी प्रकार मेरे गुणोके श्रवणमात्रसे मनकी वृत्तिका श्रविच्छिन्न रूपसे
मुभ सर्वान्तियांमीके प्रति दहो जाना ही निगुण भक्तियोगका लक्षण कहा
यहाँ पर अविच्छिन्न कहनेसे धाराप्रवाह होना दिखाया दै। “जैसे
गंगाका जलः यह दृष्टान्त देनैसे मनकी मौ द्रवरूपता ्रमिव्यक्त की दहे ।
“मुर सवान्तयामीमे' कनेसे भगवान्‌की सवंश्वरता प्रकट कौ हे । इस प्रकार
भक्तिके उपयुक्त मनोत्रृत्ति रूप होनेसे सवंशविषया श्रौर धारावाहिकी होने
पर भी चित्तद्रति न दुद तो वह भक्ति पूण नदीं होगी । क्योंकि द्रवावस्था

चित्तद्रव्यं हि जतुघरत्‌ स्वभावात्‌ कठिनारमङ्षम्‌ ।
त।पकैर्विंषये्योगे द्रवत्वं प्रतिपद्यते । ४ ॥
चित्त नामका द्रव्य स्वभावसे दी लाच्चा ( लाह ) कौ भांति कठोर (टोस)
है किन्तु तापक्र विधययोँका संयोग होनेपर बह द्रव॒ श्रवस्थाको प्राप्त हो
द्रेवावस्थायामप्याशुवनाशिनी सा, द्रवत्वधारावाहिकत्वयुक्ताप्यसव-
शविषया न भक्तिरिप्युक्तम्‌ ॥ ३॥

तदेव स्पष्टयितुः चित्तचेष्टितमाचष्टे- चत्तिति |

जतुनो हि दहनात्मकतापकयोगमन्तरेण काटिन्यशान्तिने भवति
सोरालोकादियोगे त शिथिलीभावमात्नं न द्रतिरिति सवंसिद्धम्‌ । एवं
चित्तस्यापि वद्यमाणकामादि विषयात्मकतापकसंयोग बिना न
द्रवीभावो, विषयमात्रसंयोगे तु शिथिलीभावमात्रमिति ताप्क्पदो-
पादानेन सूचितम्‌ ।॥४॥

होते ही वह शीघ नष्टहो जायगी | इसी प्रकार द्रवता श्रौर धारावाहिकता

होनेपर भी यदि सवंशविषया न हई तो वह मी पूणं भक्ति न होगी ।

[ तात्वयं यह दै किं चिततद्रति, वृत्तिका धारावाहिक होना ग्रौर सवंशविष-
यता ये तीनों होनेपर ही पूणं भक्त होगी, एक मी न्यून होनेपर नदीं ] ॥३॥

चिंत्तद्रुतिवटित मक्ति-ललषणको स्पष्ट करनेके लिये चित्तको चेषाग्रोको

जिस प्रकार स्वभावसे ही ठोस लात्ता ( लाह )का ठोसपन तीव्र अग्निके
विना दूर नहीं होता ( ग्रथात्‌ विना तीव्र श्रग्निसंयोगसे लाह गलकर द्रवित
नहीं होती ) घाम श्रादि साधारण तापमे स्खनेसे केवल कुरे टली पड़
जाती है यह समी जानते हे, इसी प्रकार श्रगि कहे जनेवाले काम-क्रोधादि
विधरयरूप तापकोके संयोगके व्रिना चित्तमभी द्रवित नदीं होता। सामान्य
विषयों के संयोग माच सेते केवल चित्तम शिथिलता ही ग्राती हे द्रवीभाव
नदीं होता, यह तापक पदके ्रहणसे सूचित होता है ।

कामक्रोधमयस्नेहदहषेशोकदयादयः ।
तापक्रारिचत्तजतुनस्तच्छान्तौ कटिनन्तु तत्‌ ॥५॥

द्रते चित्ते विनित्तैप्रस्वाकारो यस्तु वस्तुना ।
संस्छार-वाप्षना-माव-सावनाश्चब्दभागसो ॥६।॥।

काम, क्रोध, भय, स्नेह, हष, शोक, दयां रादि चित्तरूप-लान्नाके
तापक हँ | इनके शान्त हौनेपर बह फिर ज्योंका त्यों ठोस हो जाता हे ॥५॥

दत दए चित्तम वस्त॒द्रारा ढाला गया जो उसका ग्रपना स्वरूप दे
वही संस्कार, वासना; भाव श्रथवा मावना शब्द्‌ से कहा जाता है ॥ £

तानेव तापकानाह- कामेति । एषां प्रत्येकं लद्दणं भेदांश्च वद्यति ।

यद्विषये कामादीनाुद्रेकस्तद्विषये चित्तस्य दरवीभावः। पुनर्विषयान्तर-
सख्ारादिना कामादितिरोभावे कारिन्यमेवेत्यथः ।५॥

[ जेसे स््री-पुत्रादि सांसारिक विपर्योमे श्रासक्रिति होती दै एेसे दी
मगवद्‌ विषयक श्रासखक्ति भी ददै, क्योंकि दोनोमें दी चित्द्रूति होती दै ।
तो इनमें न्तर हीक्याद्प्रा१ इस शंकाका समाधान इस कारिकाद्रारा
किया गया हे कि--मगवद्‌ विषयक श्रासक्तिसे चित्त प्णंरूपसे द्रवित हो
जाता है किन्तु सांसारिक विष्रयों से सामान्य रूपसे उसमे शिथिलता मात्र
ग्राती दै द्रवता नहीं| जसे तीव्र श्रग्निके संयोगसे लाह प्णरूपसे गल
जाती हं किन्तु सामान्य घाममें रखने श्रादिसे वह केवल दटीली पड़ जाती
है पूणरूपसे गलती नहीं ] ॥४॥

उन तापकों को कहते है--काम० श्रादि से ॥

इनमें प्रत्येकका लत्तणं॒श्रागे कंगे | जिस. विषय ( कामादि में
चिन्तका उद्रेक धिक होता दहै उस विषयमे तो चित्त द्रवीभूतं होता है
किन्त उस उद्रेकके शान्त हो जाने रौर कामादिके समाप्त होजानेपर
फिर वह ठोस ( पहिलकी तरह ही ) हो जाता है। [ तायय यह है करि
विप्रयाकारताको ग्राप्त होकर द्रवीभूत ह्ृग्रा चित्त स्थायी रूपसे द्रवित

द्वीमाव॒श्रयोजनमाह- दर त॒ इति । न तु विनश्यता ज्ञानेन जनि-
तस्तार्िकादिपरिकल्पित आत्मगण इत्यथः ॥६॥

नदीं रह सकतां क्योकि विषयक समाप्त होते दी वह फिर ्रपनी पूर्वावस्था-
को प्राति दहो जाता है किन्तु भगवदाकारताकोः ग्राप्त द्या चित्त सद्‌ा द्रवित
रहता हे । क्योंकि मगव दाकारता समाप्त होती ही नहीं | ॥५॥

ग्रादिने नाशवान्‌ ज्ञानसे उत्पन्न, जो श्रात्माका गुण दहे, उसे दही संस्कार
प्रादि शब्दोसे कहा हे, वस्तुतः वह नहीं हे ।

[ नैयायिकोंके मतम संस्कार ्रात्माका गुण दै ओ्रौर ज्ञानसे उत्पन्न
होता है । किन्तु ज्ञान स्वयं पहले णमे उत्पन्न होता है दूसरे चरणे
रहता दै तीसरेमे नष्ट हौ जाता है। एेसे नाशवान्‌ ज्ञानसे उन्न संस्कार
भी नाशवबान्‌ दी होगा । इसलिये मेयायिकोद्यारा स्वीकृत ल्ण॒ उचित
नहीं । भक्ति दशंनमे भगवदगुणश्चवणसे चित्द्रुतिजन्य संस्कार
चिरस्थायी होता है । उसका कभी विनाश नहीं होता । इसी प्रकार बोद्ध
दशंनमे प्रूव-पूवं विज्ञान उत्तरोत्तर विज्ञानम श्रपनी चित्तदरत्ति रूप वास-
नार्णँ देता जाता है । चकि वह विज्ञान स्वयं ज्षण-लणएमे वदलता रहत।
है ग्रतः तज्जन्य वासना मी स्थायी नहीं कदी जा सकती । किन्तु भक्तिमे
मगवद्िपरयिणी वासना कभी बदलती नदीं श्रतः वह स्थायी है । मौमांसामें
कर्मप्रवतंक विधिवाक्योको ही भावना कडा है श्रौर ( “भावना नाम
मवितुम॑वनानुकूलो भाव यितु्व्यापारवि शेषः” कहकर ) उसे क्रियारूप माना
है । क्रिया ्रनित्य होती दै । किन्त मक्तिशाख्रमे मगवद्िपरयक भाव नित्य
होता है । इसीको स्पष्ट करते दुर उपयुक्त कारिकामे भावका प्रयोजन
बताया है कि जिख प्रकार गली हई लादको जैसे साचि म ठाला जायगा वेस
त्राति वन जायगी, उसी प्रकार पूणरूपसे द्रवित चित्त जव भगव दासक्त
हो जायगा तो फिर वह रत्यादि श्रनेक भावोमे परिणत भले ही हौ जाय किन्तु
नाश नहीं होता । इसीलिये भगवदूभावको मक्ितिशाच्रमे परिणामी ग्रौर
नित्य माना है | ॥६॥

शिथिलीभावमात्रन्तु मनो गच्छर्यतापकः |
न तत्र वस्तु विश्चति वाक्षनात्वेन किञ्चन ॥७॥
द्रबतायां प्रविष्टं स्यत्‌ काटिन्यदशाङ्गतम्‌ ।
चेतः, पुनद्र तौ सत्यामपि तन्नेव श्वत ॥८॥
ग्रतापकसे ( जिनसे प्रणंरूपेण चित्तद्रति नदीं होती एेसे विषर्योसे )
तो मन केवल कुलं शिथिलमात्र होता है | उसमे वासना रूपसे कोई मी वस्तु
प्रवेश नहीं कर सकती ॥ ७ ॥
जेसे लाला श्रादिकी द्रवावस्थामें मिलाया द्रा र्ग पुनः लान्नाके ठोस
होजानेपर मी ज्योका त्यों मिला द्ृ्रारहता दै उसी प्रकार चित्तके द्रवित
होनेपर वह जिस वस्तुमें त्रासवत हो जाता दै उसे फिर नहीं छोडता ॥८॥
नजीषद्थं । च्रपताकैरीषत्तापकैःसोरालोकादिस्थानीये विषयेयोगि
सति मनः किच्चिदवयवविशरणमात्रं प्राप्नोति । अतश्शिथिलीमते
जतुनीव तादृशे मनसि न किच्चद्स्तु वासनात्वेन विशति, किन्तु
वासनाग्लक्ञण्येन तदाभासत्वेनेव विशतीत्थथंः ॥७॥
चिन्तद्रतौ भवति वासना, शिथिलीभावे त॒ वासनाभास इत्यत्र
विनिगमकमाद- द्रवतायामिति | द्रवावस्थाप्रविष्ट हिङ्गलादिरङ्गस्य

( अतापकः में) नञ्‌ ( श्र-पद्‌ ) ईषद्‌ (थोड़ा) श्रथका वाचक दै,
सूयातपकौ माति लात्ताको श्रतापक श्रथात्‌ थोडा-सा ताप देनेवाले विप्रयो
से संयोग हौनेपर मन कुं ही पिघलता है पूणरूपसे द्रव नहीं होता।
इसलिये .सामान्यतः दीले लाहकी तरह एसे मनम कोई भी वस्तु
वासना रूपसे नहीं प्रवेश करती बल्कि वासनाभास ( वासना जैसा प्रतीत
होना वस्व॒तः वास्नान होना) होता है । क्योंकि भगवद्‌ विषयक वासना
विलल्षण होती हे ॥७॥

पूरा चित्तद्रति होनेपर वासना होतीहं्रोर शिथिलीमाव (रुमान्य
द्रति ) होनेपर वासनाभास होता दै इन दोनामिं क्या ग्रन्तर होता हे इसे वताते
है-- द्रवतायाम्‌० इत्यादि से ॥

पूरूपसे द्रवित लान्ामें हिद्धल (सिगरफ ) त्रादि, जैसा रंग मिलाया

जतुनः पुनः काठिन्यापनयनेन काष्ठादिसंयोगे जायमाने यथा स
व रङ्गः प्रतिभासते, शथिल्यावस्थाप्रविष्टस्तु रङ्गो न तथा। एवं
द्रवावस्थे चेतसि यद्वस्तुस्वरूपं प्रविष्टं सत्‌ काठिन्यदशापयन्तं स्थितं
तत्‌ पुनद्रवीभावान्तरेण विषयान्तरे गृह्यमाणेऽपि भ्रकाशमानत्वाच्चेतसा
न त्यज्यते । तस्सा वासनेत्युच्यते । शेधिल्यावस्थाग्रविष्टन्तु काठि-
न्यावस्थापयन्तं न तिष्ठति, तिषठद्रा विषयान्तरग्रहणसमये वित्तेन
त्यञ्यत इति स॒ वासनाभास इत्यथः । अत एव यस्येकद्‌ द्रुते चित्ते
भगवद्‌ाकारता प्रविष्टा, स सवेदा तद्धानात्‌ कृतकृत्यो भवतीव्यक्तम्‌-

सवभूतेषु यः पश्येद्धगवद्धावमात्मनः।

भूतानि भगवत्यात्मन्येष भागवतोत्तमः ॥ इति ॥

जाय वह लकड़ी ्रादिमें लगा देनेया चृडी श्रादि ग्रामृषण बनानेपर
ठोस हो जानेपर भी वेसा ही रहता है निकलता नही, किन्तु सामान्य रूपते ¦
टीली दई लान्नामें मिलाया द्ुग्रा रंग वेसा पक्का नहींहोता शीघ्रही.
निकल जाता दै । इसी प्रकार पूणरूपसे द्रवित द्ुए चित्तमे जो भगवत्स्वरूप
वस्तु प्रविष्ट होती है वह किर द्रवीभाव न रहनेपर भीवेसी दही रहती दै
दूसरे विप्रयोके ग्रहण करनेपर भी वह नहीं निकलती । क्योकि भगव-
तस्व रूपसे चित्तम एेसा प्रकाश ( ज्ञान ) रहता दहै कि चित्त उसे छोडता
नहीं । इसीलिये उसे वासना कहते है । शेथिल्यावस्था ( सामान्य रूपसे
द्रवित हए चित्त मे प्रविष्ट द्ुग्रा कठिन ( ठोस) होनेतक नहीं रहता,
यदि रहा मीतो दूसरे विष्रयोको रहण करते समय चित्त उसे छोड़ देता
इसीलिये “जिसके एक वार द्रवित द्ुए चित्तमे भगवदाकारताका
प्रवेश हो गया वह सदा उसीकी प्रतीति होनेसे कृत-कृत्य हो जाता दै"

जो सव प्राणि्योमे श्रात्माकी भगवद्‌ रूपसे स्थिति देखता हे
८ ग्र्थात्‌ सव प्राशियोको भगवान्‌का ही स्वरूप समता है ) ओ्रौर॒ मगव-
तस्वरूप श्रात्मामेँ सव प्राणियोको देखता दै वह उत्तम भगवदूभक्त दे ॥'"

सवंभूतग्रहणसमयेऽपि द्रवावस्थाप्रविष्टभगवद्‌ाकारताया एव
अकाशमानत्वाज्ञतुरङ्गवत्‌ सवभूतेषु भगवद्धानोपपत्तिः। स च
भागवतोत्तमः, एतादृशसंस्कारस्याविनाशित्वादिति भावः । अत
अनपेक्तितव्वेनोत्तममध्यमध्राकृतमक्तेषवगणनीयत्वात्‌ । अन्र तु द्रवा-
वस्थापरिपुष्टौ “सवभूतेषु यः पश्ये"दित्यवस्थायां भागव तोत्तम उक्तः ।
ईषटुद्रवावस्थायान्त॒ वासनाभासेन--

इरे तदधीनेष धालिशेष दहिषर्यु च ।

प्रममच्रीकृपोपेत्ता यः करोति स मध्यमः ॥४६॥

जैसे द्वित श्रवस्थामें ला्तामें प्रविष्ट हरा रंग कठिन ( ठोस ) होनेपर
भी वेखा ही दीखता है उसी प्रकार चित्तकी द्रवावस्थामे प्रविष्ट मगवदा-
कारता सवर प्राशियोंको देखते या ग्रहण करते खमय भी वेसी दही रहती
है । इसलिये सव प्राणिथोँमे भगवत्स्वरूपकी ही प्रतीति जिसे होती दै वही
उत्तम मगवद्मक्त दै । तात्ययं यह दै कि वह भगवद्मावका संस्कार
{ जो चित्तमे प्रविष्टदहो गया) फिर कमी नाश होता ही नहीं।

्रतएव 4ब्रह्मविद्‌ ही सव मतोमे ग्रात्माको ग्रौर ग्रात्मामें सवभृतोँको
देखनेवाला हो सकता दै” एेसा जो कहते हँ उनका मत उपयुक्त
ज्यवस्थासं प्ररास्तहो जाता है। क्योंकि उस वब्रह्मवेत्ताके लिय॑ [चत्तकीं
दवावस्था ्रावश्यक नहींहे श्रोर विना चित्तद्रति दए वह उत्तम, मध्यम
या प्राकृत मक्तोमे नहीं गिना जा.सकता [ ब्रह्मविद्या ग्रौर भक्ति दोना
मिन्न-मिन्न दहं यह पिले निख्यण कर चुके हँ । ] इस भक्तिशाख्रमे तो
यूं द्रवावस्था होनेपर “सव ग्राशिर्वोमे मगवत्स्वखूपको जो देखता दैः
इस श्लोकम कथित श्रवस्थामें श्रेष्ठ भागवत ( मगवद्‌मक्त ) कहाता हे ।

जब चित्तकौ ईषद्द्रवावस्थामे (कुदं कम मात्रामे द्रवित द्रुए
चित्तम ) भगव दाकारता प्रविष्टहो तो वह प्रणद्रतिन होनेसे वासनातो
कही नहीं जा सकती, केवल वबासनाभास होता हे । इसलिये एेसा मक्त--

इत्य क्तः, एताटगवस्थावतोऽग्र द्रवावस्थाया उत्पतस्यमानस्वादित्यथेः
यस्य त॒ चित्तेन द्रवावस्था पुष्टा, नापीषदुत्पना, किन्त स्वयं तदथं
भागवतधमाच्छुद्धया्नुतिष्ठति, स॒ काटिन्यावस्थाविनाशसामम्री

अचायामेव हरये पूजां यः श्रद्धयेहते ।
न तद्धक्तेषु चान्येषु स भक्तः प्राकृतः स्मृतः ॥ ४७॥

इत्युक्तः । प्रकृतिरारम्भस्तस्यां वतमानः प्राकृतः। साम्प्रतं
प्रारब्धभक्तिसाधनानुघ्ठान इत्यथंः। इयमेव च द्रवावस्था भ्रणयानु-
रागस्नेदा दिशब्देरपि सङ्कीत्येते । यथा-
जो भगवद्मक्त नहीं हँ किन्त भागवत धममें श्रद्धा रखते दै )पर कृपा
ग्रोर भगव।नसे देप करनेवालोमे उपेन्ना भाव रखता है वह मध्यम सक्त
हे | इस कथन के श्रनुसार मध्यम श्रेणीका भक्त कहा गयां है | क्योंकि
एेसी श्रवस्थावालेको श्रागे चलकर पणं चित्तद्रुति हो सकती दै ।

जिसके चित्तम द्रवावस्थान तो पुष्ट हई ग्रौर न कुं माचामे उत्पन्न
ही दुई किन्तु फिर भी उसके लिये प्रयत्न करता है ग्रौर भागवत धर्मोका
श्रद्धासे श्रनुष्ठान करता दै वह चित्तकी कठोरताको नष्ट करके उसे
द्रवित करनेकी ग्रोर प्रवृत्त हृ्रा प्राकृत भक्त कहलाता दै -

जो केवल मगवानकी मर्विका श्रद्धासे पजन करनेमे ही श्रपनेको
धन्य समता है, न तो भगवद्भक्तोपर श्रद्धा करता है न किसी ग्रौरपर
वह प्राकृत भक्त कहा गया है ।(४७॥

प्रकृतिका प्रथं हे प्रारम्भ (भगवद्‌भक्ति का), उसमे वतंमान-लगा
दश्रा प्राकृत मक्त है। ग्र्थात्‌ श्रभी-्रभी जिसने मगवद्‌भक्तिकी साधनाका
अनुष्ठान प्रारम्भ किया हे।

यही चित्तकी द्रवावस्था प्रणय, ग्रनुराग, स्नेह श्रादि शब्दोसे कदी

विसजति हृदयं न यस्य सा्ञाद्धरिरवशाभिहितोऽप्यघोघनाशः |
प्रणयरशनया ध॒ताङ्त्रिपद्मः स भवति भागवतप्रधान उक्तः ॥५४।।
प्रणयो द्रवावस्था स एव्‌ रशना रज्जुवद्रन्धनसाधनम्‌ , तस्यां
द्रवावस्थायां प्रविष्टस्य पुनर्निगंमनाभावादित्यथेः । द्रवावस्थाप्रविष्ट-
भगवत्स्वरूपभानस्य त्रिविधत्वादुत्तमभागवतोऽपि त्रिविधः । तत्राद्यं
प्रपच्चसत्यत्वभानसदितं यथा--
खं वाय॒मग्नि सलिलं महीं च ज्योतींषि सत्त्वानि दिशो द्रमादीन्‌ ।
सरित्समुद्रांश्च हरेश्शरीरं यक्किच्च भूतं प्रणमेदनन्यः ॥५१।
इत्यादि । अनेन प्राकृतो भागवतोत्तमः । द्वितीयं म्रपद्ध-
मिथ्यात्वभानसहितं यथा--

पापपुज्ञका नाश करनूवाले सानात्‌ भगवान्‌ कृष्ण, श्रनजानमें
प्रथवा विवश होकर नाम लेनेपर भी जिसके हृदयको नदीं छोड़ते
ग्रौर प्रेमरज्जुसे जिसने भगवानके चरणकमलोको वध लिया है वही
मगवद्‌भक्तोमं प्रधान कहलाता हे ॥५४॥

प्रणय अर्थात्‌ द्रवावस्था, वही रशना ग्रथात्‌ रस्सीकी तरह वाँधनेका
साधन । क्योकि चित्तकी द्रवावस्थामें प्रविष्ट द्रा भगवद्‌ाकार फिर चित्तसे
निकलता नही, उसीमें वंध-सा जाता है यह ताद्य है |

द्रवावस्थामं प्रविष्ट मगवत्स्वरूपकी प्रतीति तीन प्रकारकी होती है इस-
लिये उत्तम ( जो पिले कदा गया है ) भक्त भी तीन प्रकारका होता है।
उनमें पहला वह दहै जो प्रपञ्च (जगत्‌ )को सत्य ( भगवत्स्वसूप ) ही
समता दे । जेसे--

पराकाशः, वायु, ्रग्नि, जलः पर्व; नक्र, प्राणौ, दिशाय" ब्रह्लादि,
नदिय, समुद्र रादि जो कुलं मी भृत ( संसार ) हो उसे मगवान्‌का दही
विग्रह मानकर ग्रनन्यमावसे प्रणाम करे ॥४९१॥

इत्यादि । इससे प्राकृत भगवद्‌भक्तकौ दशाया दे । दूसरा वह दै जो इस
प्रपञ्चको मिथ्या श्रौर केवल भगवानक्रो ही स्य मानता दै । जेसे--

तस्मादिदञ्ञगदशेषमसत्स्वरूपं
स्वप्नाभमस्तधिषणं पुरुदुःखदुःखम्‌ ।
त्वय्येव नित्यसुखबोधतनावनन्ते
मायात उदयदपि यत्‌ सदिवावभाति |॥२२॥
मनेन मध्यमो भागवतोत्तमः। ततीयं भकारद्वयेनापि प्रपव्च
भानरदहितं यथा--

ध्यायतश्च रणाम्भोजं भावनिजितचेतसा ।
रौत्कण्ठ याश्रकलाक्तस्य ह्ासीन्मे शनंह रिः ॥१५।।
प्रमातिभरनिभिन्नपुलकाङ्गोऽतिनिष्रेतः
अनन्द सम्प्लवे लीनो नापश्यमुभयम्मुने ॥१८॥
( श्री भात १।६। १७--१८ )

अननोत्तमो भागवतोत्तमः । निरन्तरसाधनाभ्यासपरिपाकेणेत्त-
मभूमिलाभः॥ ८ ॥

इसलिये यह सारा संसार श्रसत्‌ स्वरूप ही हे, स्वप्नके समान दहै, इसमें

धिषणा बुद्धि ग्रस्तहो जाती है श्रांत श्रज्ञानमय दहै, ग्रत्यन्त दुःखसे
भरा हे, नित्यसुखकी प्रतीतिस्वरूप शननन्त श्रापमें ही मावासे उत्पन्न होता
द्रा मी यह सत्‌ जेसा प्रतीत होता दै ॥२२॥

ससे मध्यम श्रेष्ठ मगवद्‌मक्तको दर्शाया है, तीसरा वह हे जिसे दोनों
प्रकारसे ८ ग्रसत्‌ या सत्रूपसे ) प्रपञ्चका मान होता हौ नदीं । जेसे-

मक्तिभावके वशीमृत चित्तसे भगवानके चरणारविन्दका ध्यान करने
पर उत्करण्ठासे मेरी श्रखिसे ्रँसू निकले ये ग्रौर धीरे-धीरे भगवान्‌ मेरे
दयम प्रकट होने लगे ॥१७॥|

मगवानमे श्रत्यन्त प्रेम होजानेसे पुलकित ग्वाला होकर खुखी
ग्रौर ग्रति श्रगाध श्रानन्द-सम॒द्रमे लीन हए मुभको दे मने ! श्रपने पराये का
ज्ञान नहँ रहा ।

इससे उत्तम भागवत कहा गया है, इस प्रकार निरन्तर साधना ग्रोर

स्थायि मावगिराऽतोऽपसो वस्त्रा कारोऽभिधीयते ।
इसीलिये द्रुतचित्तमे स्थित वस्तुका स्थायिमाव शब्दसे कदा जाता है

द्रवावस्थाप्रविष्टविषयाकारस्यानपायित्वे स्थायिशब्दोऽपि तच

मुख्य एव न पारिभाषिक इत्याह--स्थायीति |
विभावानुभावन्यभिचारिसंयोगेनाभिन्यक्तः स्थायिभाव एव सभ्या-
भिनेययोंद तिरोधानेन सभ्यगत एव सन्‌ परमानन्दसाक्ताच्ाररूपेण
रसतामप्नोतोति रसविद्‌ं मर्यादा । तदुक्तमाचायंभरतेन--
विभावालुभावत्यभिचारिसरंयोगाद्रसनिष्पत्तिरिति। अतो भक्तेरपि
रसतां वक्तु स्थायिभावो निरूप्यत इति भावः ॥ € ॥

चित्त द्रवीभावावस्था मे प्रविष्ट विषयाकारताभी विनाशी होती दे

इसलिये वहां मी स्थायी शब्द ॒मुख्य-परक ही है परिभाषिक नहीं, यह स्पष्ट
करनेके लिये कहा है-- स्थायी इत्यादि ।
[ त्र्थात्‌ रसशास्त्रमे प्रसिद्ध॒ स्थायीभाव शब्दकी मुख्याथपरतया

सिद्धि मी चित्तद्रवीभाव-फलक ही है यह दिखानेके लिये इस कारिकाको

विभाव, त्रनुभाव ओ्रौर सच्चारीभावोके संयोगसे श्रमिव्यक्त स्थायी-
भाव ही समासद्‌ ग्रौर श्रमिनेयका श्रमेद होजानेसे सभासदनिष्ठ द्रा
ही परमानन्द साक्ञात्कार रूपसे रसताको प्राप्त होता है, ठेसा रसवेत्ताग्रो-
ने मानाहे।

[| “रसविदां मर्यादाधका श्रथ है रसशाख्रकारोद्रारा की दुई व्यवस्थारूप
निरूढलक्षणाके बीजमूत नादि तात्पयरूप सङ्कत । स्थायिभावमें ही इस
पदक मुख्य वृत्ति नहीं है त्रथात्‌ स्थायिभाव ही रस्पदसे नहीं कहा जाता
“सो वे सः" इत्यादि श्रुतिसे विरोध हो जायगा । यह विषय तीसरे उल्लास-
मेँ रसखनिरूपण करते समय विस्तारसे स्पष्ट किया गया दै । |]

इसलिये श्राचाय भरतने कहा दै--“विभाव, ग्रनुमाव, संचारिभावोके

भगवान्‌ परमानन्दस्वरूपः स्वयमेव हि ।
मनोगतस्तदाकारो रसतामेति पृष्कलम्‌ ॥१०॥

प्रमानन्द्‌ स्वरूप भगवान्‌ स्वयं ही द्रवावस्थाको प्राप्त हुए मनमें स्थित
होकर स्थायीभावरूपसे पूणं रसताको प्राप्त होते हँ ॥ १० ॥

स्थायिभावस्य रसत्वोपपत्तये परमानन्दखूपतामुपपादयति--

भगवानिति । विम्बमेव द्युपाधिनिष्ठत्वेन प्रतीयमानं प्रतिविम्बमिस्यु-

च्यते | परमानन्द्श्च भगवान्‌ मनसि प्रतिविभ्वितस्थायिभावतामा-
साद्य रसतामासादयतीति भक्तिरसस्य परमानन्द्रूपत्वं निविवादम्‌ ।
नाप्यालम्बनविभावस्थायिभावयोरेक्यम्‌, बिम्बप्रतिविम्बभावेन भेदस्य
व्यवहार सिद्धत्वादीशजीवयोरिव ॥ १- ॥

नन्वेवं भगवदाकारस्य परमानन्द्रूपस्य स्थायिभावत्वेन भक्िति-
रसस्य परमानन्दरूपत्वमस्तु । कान्तादिविषयाणां तु श्र्गारादिरसाना-

संयोगसे रसकी निष्पत्ति होती हे" इसलिये भक्तिको भी रसताका प्रतिपादन

करनेके लिये स्थायीभावका निरूपण किया जाता है, यह तात्य है ॥६॥
स्थायिभावकी रसत्वसिद्धिके लिये परमानन्दरूपताका उपपादन
करते है--भगवान्‌। त्रादि |

विम्ब ( मुख रादि) ही उपाधि ( दपण श्रादि )मै रहकर पतीत
टरा प्रतिबिम्ब कहलाता दहै | परमानन्दस्वरूप भगवान्‌ ( विम्ब ) मन (खूप
उपाधि ) में प्रतिचिम्बत स्थायिमावताको पाकरके रसताको प्रात होता है ।
इसलिये भक्तिरसकी परमानन्दरूपता निर्विवाद सिद्ध है ।

[ प्रश्न-- ] यदि कं कि भगवान्‌को तो हमने आलम्बन विभाव माना
दे उसीको स्थायीभाव मानेंगे तो ्रालम्बन विभाव ग्रोर स्थायीभाव दोनों
एक हो जायेंगे १ [ उत्तर-- | नहीं, विम्ब श्रौर प्रतिविम्बभाव माननेसे
दोनोमे अन्तर व्यवहारसे सिद्ध दहै, जेसे कि वेदान्ती ईश्वर ग्रौर जीवमें
विम्ब-प्रतिचिम्ब भाव मानते हे।

[ तात्पय यह है कि ्रालम्बन विभाव व्रिम्ब दै श्मौर स्थायीभाव उसक।
प्रतिविम्ब इसलिये वे दोनों एक नहीं के जा सकते ] ॥ १० ॥

कान्तादिविषयेऽप्यस्ति कारणं सुखचिद्धनम्‌ ।
कायांकारतयाऽमनेऽप्थात्रतं मायया स्वतः ॥११॥
कान्ता रादि लौकिक विप्रयोमे भमी रसकी प्रतीतिका कारण सुखस्वरूप
वेतन्यघन ही है किन्तु तदाकारतामें त्रमेद होनेपर मी स्वतः सिद्ध मायाके
ग्रावरणसे वह ठका द्रा हे।॥ ११॥

मतथात्वात्‌ कथंपरमानन्दरूपतेत्यत अआह-कोन्तादीति । “आनन्दा-

द्य व खल्विमानि भूतानि जायन्ते । आनन्देन जातानि जीवन्ति ।
अनन्दम्प्रयन्त्यभिसं विशन्ती" (ते०उ०) व्यादिश्रत्या हि पर मानन्द्रूपंन्रह्य
जगदुपादानमिति भ्रतिपादितम्‌ । "जन्माद्यस्य यतः इति न्यायेन तथेव
निर्णीतम्‌ । उपादानाभिन्नव्च सवङ्काय मृद्भिन्नवटवत्‌ सवत्र दशम्‌ ।
दिश्रतिभिश्च तथेव प्रतिपादितम्‌। तदनन्यत्वमारम्भणशब्द्‌] दिभ्य इति
न्यायेन च निर्णीतम्‌ । एवं सत्यप्यखण्डानन्दाद्रयाकारेण तद्भाने हेतू

[ प्रशन--| इस प्रकार परमानन्दस्वरूप भ .गवदाकार स्थायो भाव होनेसे
भक्तिरसकी परमानन्द स्वरूपता मले ही हो किन्तु कान्तादि विषयक श्रंगारादि
लोकिक रसोमें तो स्थायीमाव मगव दाकर नहीं होना तव उन मेँ परमानन्दरूपता
केसे मानी जाती है ? इसका समाधान करने के लिये कहते हैँ -कान्तादि० ।

“श्रानन्दसे ही ये सव मूत ( चराचर ) उत्पन्न होते हँ, श्रानन्दसे
उत्पन्न होकर ही जीवित रहते हें ओ्रोर श्रन्तमें श्रानन्दमे दही लीन हो जाते
हैः इस तैत्तिरीय श्रुतिसे परमानन्दरूप ब्रद्मको ही जगत्का उपादान कारण
प्रतिपादित किया गया हे । “इस संसारका जन्म श्रादि ( त्र्थात्‌ जन्म, स्थिति
प्रर लय ) जिससे होता दै” इस व्रह्मसू्के न्यायसे भी यही निणथ करिया
गया हे, सम्पूणं कायं ्रपने उपादान कारणसे श्रमभिन्न दी देखे जति है
जसे घड़ा मिद्धीसे भिन्न नदीं है । “वह सब्र जगत्‌ ब्रह्म ही है “यह सव
वही हे जो यह श्रात्मा है" “दे सौम्य | यह सत्‌ रूप ही पिले था” इत्यादि
श्रुतियांसे मी यही प्रतिपादन किया गया है। “उसकी श्रनन्यता तआ्रारम्भण

सदज्ञातश्च तदुब्रह्म मेयङ्नन्तादिमानतः ।
मायाघ्रृतितिरो पावे वृत्या सत्छस्थया क्तणम्‌ ॥१२॥
सत्‌ ( श्रवाधित ) श्रौर प्रज्ञात वहं ब्रह्म ही कान्तादि विषयक प्रमाणसे
भी प्रमेय होता है, ्रावरणसरूप मायाके तिरोभाव होनेपर क्षणमात्रे
उदित होनेवाली सात्त्विक व्रत्तिसे ग्रखर्ड चेतन्यका अहण होता दै ॥ १२ ॥

मायानिमित्ताबावरणविक्तेपावित्याह- कार्यत । अकायेस्यापि कायौ-

कारेण भानं विक्तेपः। अखण्डानन्दाकारेणए स्वतोऽभानमावरणम्‌ ।

ऋतेऽथं यत्‌ प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि ।

तद्वियादात्मनो मायां यथाऽऽभासो यथा तमः ॥ इति ॥ ११॥

शब्दादिसे कही गई है” इस ब्रह्मसूत्रसे मी यही सिद्ध किया गया है । एेसा
होनेपर ्रखण्ड श्रानन्द ग्रौर ग्रद्रेतरूपसे वह प्रतीत नहीं होता तो इसमें
कारण मायाके निमित्तमत श्रावरण श्रौर विन्तेप है, यही वतानेके लिये
भान होना विन्तेप कहलाता हे श्रोर ्रखरणड ग्रानन्दरूपसे स्वतः प्रतीत होना
ग्रावरण कहलाता है [ दृसरे शब्दोमें यों कह सकते है कि जडम चेतनकी
सहशताका भान विन्ते हे ग्रौर चेतनका जड़रूपसे भान श्रावरण है |
इसीलिये कहा है--

“धव1स्तवमे न होनेपर भी जो ्रनिवंचनीय वस्तु मेरे ्रतिरिक्त मुभमे
ही प्रतीत होती हे ्रथवा जो विद्यमान हीने पर मी सुभ मे प्रतीत नहीं होती
उसे ही मेरी माया समना चाहिये जसे चन्द्रमा का बेरा ग्रौर रादु |

| तात्य यह है कि दष्टिदोषसे जसे कमी ्राकाशमे चन्द्रमाकी ग्रोर
देखनेपर दो चन्द्रमा जसे दिखाई देते है, उनमें एक तो वास्तवमें हे किन्तु
दूसरा न होने पर भी प्रतीत-सा होता दै। इसी प्रकार रादु है, किन्तु न्रौ
मेँ दिखाई नहीं पड़ता यही । ८ चन्द्रका न होने पर मी होना शओरौर रादुका
होनेपर मीन हीना) माया हं |॥ ११॥

स्कथन्तर्िं तस्य भानमित्यत आह--सदिति । अज्ञातज्ञापकत्वे“
नेव हि सवषांसानानांमानता, अन्यथा स्मृतेरपि मानतापत्तेः ।
अन्ञातच् स्वप्रकाशतया भाखमानचंतन्यमेव न. जडम्‌ , तस्य भाना-
प्रसक्त्या तच्रावरणक्रत्याभावात्‌। अतः कान्तादिगोचरमानानामज्ञात-
ज्ञापकत्वेन प्रामास्याय तत्तद बच्छिन्न चतन्यमेव विषयो वाच्यः, अन्यथा
तिरोभावे सति तत्तद्विषयावच्दि्नतवेन भासते वस्ततः परमानन्दरूपं
विषयोपादानचतन्यम्‌ । अनवच्छिन्नस्वरूपाभानाच्च न सदयोघुक्रिति
स्वप्रकाशस्रभङ्खो बा ॥ १२॥

तवर उस परम।नन्द स्वरूप व्रह्मका मान केसे होगा १ [ क्योकि लौकिक
इसलिये कहते हँ सदज्ञातच्च० ।

ग्रज्ञातका ज्ञापक होनेसे ही सव प्रमार्णोका प्रामाण्य होता दै। नहीं
तो स्मृति ( श्रनुमवजन्यज्ञान ) मी प्रमाण ही होने लगेगा। स्वयं प्रकाश
होनेसे भासमान चेतन्य ही श्रज्ञात हो सकता है जड़ नहीं । क्योकि, जडमें
क्रिसी प्रकारका श्रावरण दै ही नहीं, इसलिये उसके भानका प्रश्नही
नदीं उठता । श्रतः ( श्र्थात्‌ जड़के श्रज्ञात न हो सकनेके कारण )
कान्तादिविप्रयक प्रमाणोके ग्रज्ञात-ज्ञापकतया प्रामाए्यके लिये. उन-उन
प्रमाणोसे श्रवच्छिन्न चैतन्य ही विषय कहा जायगा नहीं तो उनमें
प्रामाण्य नदीं होगा । इस प्रकार [ तत्तदवच्छिन्न चैतन्य की ही कान्तादि
विषयक प्रमाणविप्रयता कहनेपर] सात्विकी प्रमाणजन्य श्रपरोक्वृत्तिसे श्राव-
रण हट जाने पर तत्तद्‌ विषयावाच्छन्न रूपसे वास्तवमे परमानन्द रूप
विषयोपादान चेतन्यका मान है ।

[ तात्ययं यह दै कि जो श्ज्ञातका ज्ञायक होतादै वह प्रमाण है
कान्तादि जड वस्तग्रोमे जड़त्वतों प्रमाणान्तरसे ज्ञात दही है इसलिये उसके
ग्रहणमे कोई रसास्वादन नहीं दोसकता, ग्रतः सद्वस्तु चैतन्य ही श्रज्ञात दै
ग्रोर श्रज्ञात होनेसे वही प्रकाश्य भी है|]

श्मतस्तदेष भावस्वंमनसि प्रतिपद्यते ।

फिश्च न्युनाश्च रसतां याति जाल्यविमिध्रणात्‌ ॥१३॥
इति वेदान्तसिद्धान्ते स्थायिनो रसतोदिता।
साह्यसिद्धान्त माधित्याप्यधुना प्रतिपाद्यते ॥ १४ ॥

[ कान्ताद्यवच्छिन्न चैतन्य ही कान्तादि मानसे मेय हो सकता है ]
इसलिये द्रवीभूत चित्तमे ही उसका तआ्राविमांव होता है किन्तु जड्ताका
संमिश्रण हो जानेसे उसमे रसत्व पूणं न होकर कुदं न्यून होता है ॥ १३ ॥

इस प्रकार वेदान्त-सिद्धान्तानुसार स्थायीभावकी रसताका प्रतिपादन
किया । श्रव सांख्य मतके श्रनुसार उसका प्रतिपादन किया जाता है ॥ ९४॥

ततः किमत आह्‌ -अत इति । विषयावच्छिन्नचेतन्यमेव द्रवाव-

स्थमनोव्र्यारूढतया भावत्वं प्राप्य रसतां प्राप्नोतीति न लोकिकर-
सस्यापि परमानन्दरूपत्वानुपपत्तिः । अत एवानवच्छिन्नचिदानन्द्‌-
घनस्य भगवतः स्फुरणाद्धकितिरसेऽप्यन्ताधिक््यमानन्दस्य । लोकिकरसे
तु विषयावच्छिन्नस्यैव चिदानन्दांशस्य स्फुर णात्तत्रानन्दस्य न्यूनतेव ।
तस्माद्धक्तिरस एव लो किंकरसालुपेच्य सेव्य इत्यथ; ॥ १३ ॥

| यदि कँ कि कान्तादि परमाणसे भान होनेपर चेतन्यमें स्वप्रकाशत्व
नहीं रह जायगा ग्रौर प्रमाताकी तत्काल मुक्ति हो जायगी १ इसपर कहते

दै | ग्रनवच्छिन्न स्वरूपका मान न होनेसे सदोसुक्ति नहीं होगी रौर
स्वप्रकाशत्व ( दूसरे प्रकाशककी श्रपे्ला क्रिये विना प्रकाशमान होना) भी.

भङ्ग नहीं होगा ॥ १२॥

इससे क्या हरा १ इसपर कहते हं -श्रत०.। विषयावच्छनन चेतन्य
ही द्रवीमूत हई मनोव्रत्तिमे श्रारूद होनेसे भाव होकर रसत्वको प्राप्त होता
हे । इसलिये लौकिकरसके मी परमानन्दरूप होनेमे कोई श्र नुपपत्ति नहीं
दै | श्रन्तर केवल इतना ही है कि श्नवच्छिन्न्‌ चिदानन्दघन. भगवानकी
ही प्रतीति होनेसे भक्तिरसमें ग्रानन्द श्रत्यधिक होता है किन्त लौकिक रसमें
विष्रयावच्छिन्न चिदानन्दकादही स्फुरण होता हे इसलिये उसमें श्रानन्द
कम्‌ रहता दै | तः श्रानन्दका ग्राधिक्य होनेसे लौकिक रसोको छोड़कर
भक्तिरसका ही सेवन करना चाहिये, यह तात्य है ॥ १३॥

तमोरजस्पत्वगुणां मोहदुःखदुखात्मराः ।
तन्मयी भदरतिर्दतुः, सवङ्ायेश्च तन्मयम्‌ ॥ १५ ॥
तमस्‌ , रजस्‌ श्रौर सत्व ये गुण हँ ्रौर ये क्रमसे मोह, दुःख ग्रौर सुख
-स्वर्प हैँ ( च्र्थात्‌ तसोगुण-मोदात्मक, रजोगुण-दुःखात्मक रौर सत्वगुण-

सुखात्मक है ) 1 यह त्रिरणात्मिका प्रकृति ही सम्पूणं कायंकी उपादानकारण
है शरोर यह सारा कायं प्रकृतिस्वरूप ही है ॥ १५ ॥

1 प्रतिपाद्यत इति । स्थायिनो रसतेव्यतुष ङ्गः ॥ १४ ॥
एतावदेवोपपादयितुं साङ्घयसिद्धान्तं ग्युखादयति--त॒मोरज-

स्स॒स्वेति ।

तथा हि-साङ्ख या एवमाचक्तते--सवं भावास्सुखदुःखमोद्‌ा-
त्मकैकसामान्यप्रकृतिकाः, संखदःखमोहास्मकत्वेन प्रतीयमानत्वात्‌ ।
ये यद्ात्मकत्वेन प्रतीयन्ते, ते तदात्मकसामान्यप्रकृतिकाः ।
यथा म्रदात्मकतया प्रतीयमाना म्रत्सामान्यप्रकृतिका घटश-
रावादयः । अनुगतकारणातिरिक्तसामान्य्‌ानम्युपगमान्न घट
त्वादिना उ्यमिचारः । सुखदुःखमोहात्मकव्वेन चेते प्रतीयन्ते । तस्मात्त-

स्थायीभावकी रसताका प्रतिपादन किया जाता दै यह तात्य है ॥ १४॥

साङ्ख्यसिद्धान्तके श्रनुसार स्थायीमावकौ रसता सिद्ध करनेके लिये
ही पहिले सांख्य सिद्धान्तको समभाते हँ -तमोरजः० । जेसे कि सांख्याचार्यो-
का कथन है प्रतिज्ञा-] सम्पूणं भावों ( विद्यमान पदार्थो ) कौ सुख-दुःख
मोहात्मिका एक ही सामान्य्‌ प्रकृति ( उपादान कारण ) है । [ देठ- | क्योकि
वे सव सुखदुःखमोहात्मक दी प्रतीत होते हें |

| उदाहरण-- | जो जिस स्वरूपसे प्रतीत होते हं उनकी तदात्मक ही
सामान्य प्रकृति होती है जैसे मिद्धीसे बने ८ मदात्मकं प्रतीयमान ) घट-शराव
( सकोरा ) श्रादिकी, मिद्ध ही सामान्य प्रकृति ८ श्रन॒गत उपादान कारण )
हे । ( यदि कटं कि--) घयत्व मीतो कारण दहो सकता दहै (उत्तर देते
हे नदीं ) ग्रनुगत कारण ( कपालादि )से अ्रतिरिक्त सामान्य ( घटत्वादि )
कारण नदीं माने जा खकते, इसलिये घटत्व श्रादिसे उपयुक्त व्याप्िमे कोई
दोप ( व्यमिचार ) नदीं ग्राता । | उपनय-| चू कि सुख दुःख मोह-

स्सामान्यप्रकृतिका इत्यनुमानेन सुखदुःखमोहात्मकभ्रकर तिसिद्धिः । तत्र
यत्‌ सुखं तत्‌ स्वम्‌ , यद्दुःखं तद्रजो, यो मोहो विषादः स तम इति
तस्यास्त्रिगुणात्मकत्वसिद्धिः ।
नच परमारणुभित्रेदयणा चाथौन्तरता, परमाणणुव्रादे काय
कारणयोभद्‌म्युपगमेन तेषामतौन्द्रियस्वेन च तद्‌ात्मकतया
कस्यापि कायस्य प्रतौयमानत्वाभावात्‌ परमाणष प्रमाणा-
भावाच्च । सगीद्यकालीनकार्योपादानाचुमानस्य लाघवतकसहकारेणे
स्वरूप ही ये ( भाव ) प्रतीत होते ह । [निगमन--] श्रतः सुखदुःखमोहात्मक
ही इनकी प्रकृति ( उपादान कारिण) दे। इस श्रनुमानसे संखदुःखमोहा-
त्मक प्रकृति सिद्ध हो जाती दै । इस प्रकृतिमें जो सुख दै वह सत्त्वगुण है,
जो दुःख है वह रजोगुणदहे श्रौरजो मोहदहै वह तमोगुण है। इस प्रकार
प्रकृति त्रिगुणात्मिका है, यह सिद्ध हो गया |
[ मेदवादी नेयाधिक परमाणुकरो ही जगत्‌का उपादान कारण मानते
हे ग्रौर वेदान्ती ब्रह्मको ही जगत्‌का उपादान कारण कते है इनका मत
दै कि जेसे मकड़ी श्रपने तन्तुल्प कायंके प्रति चेतन्यं प्रधानता होनेसे
निमित्त कास्ण दे ग्रौर श्रपने शरीरकी प्रधानताके कारण उपादान
कारण भी है | उसी प्रकार अज्ञानोपित श्रात्मा चैतन्य-प्रधानताके कारण
संसारका निमित्तकारण है ओ्रौर श्रज्ञान-प्रधानताके कारण उपादानकारण
हे । क्योकि जगत्‌ माया ( श्रक्ञान ) जन्य है ( ग्रर्थात्‌ माया ही जगत्‌का
उपादान कारण हे ) किन्व॒ माया त्रात्मनिष्ठ दै श्रतः परम्परया श्रात्मा भी
जगत्‌का उपादान कार्ण हे । |
| प्रर्न-- | जिस प्रकार श्राप ( सांख्यवाले ) सखुखदुःखमोहात्मिका
प्रकृतिको कायका कारण मानते हँ एेसे ही परमाणु ग्रौर व्रह्म भीतो माने
काय शमर कारणमे च्रभेद्‌ माना जाता दै यदि परमाशुको कारण मानेँगे
ता परमाणुं श्रतीन्रिय ( इन्द्रियोसे ग्रतीतन होनेवाला ) दै इसलिये
तदात्मक कोड्‌ भी काय ग्रत्यत्न या प्रतीयमान नदीं होगा ग्रौर परमाशुश्रोकी
सत्तामं कोड प्रमाण मी नहँ हे । सष्िके प्रारम्भकरालमें कतां एक था या ग्रनेक,

त्रिगुणाटमकमेकेकं वस्त॒ अ्य।कारमीच्यते ।
निजमानससङ्ल्पभेदेन परुषस्त्रिभिः ॥ १६ ॥

तीन व्यकिति सुख, दुःख मोहात्मकं प्रत्येक वस्तुको ही श्रपने मानसिक
संकल्पके मेदसे तीन सूपोमें देखते हँ | १६ ॥

कोपादानविषयकत्वात्‌, क्षित्यादिकत्रेनुमानस्येककटबिषयकत्ववत्‌ ।
ब्रह्मवादिनां कायेकारणयोरभेदाभ्युपगमेऽपि न जगतो ब्रह्मात्मना
सद्रपेण ब्रह्मापि सवश्रमाणगोचरः। तथा च तदात्मना कायस्य प्रतीय-
मानत्वमस्त्येवेति चेत्‌, किमनेनाकार्डताण्डवेन ? ब्रह्मणो निस्सामान्य-
विशेषत्वेन नानारूपासम्भव इति साद्धयसद्ध यावतामभिमानः ॥ १५ ॥

ननु भवतामप्यसिद्धो हेतः, खखदुःखमोहानामान्तराणं बाद्यघटा-

इस प्रश्नपर यदि परमाणु कारण मानें तो परमाण ग्रनेक दँ किन्त लाघव
एकको माननेमे दी होगा जैसे कि प्रथिव्यादिका कतां एक ईश्वर माना जाता
हे, परन्तु श्रनेकत्ववाधक युक्ति तारिक नहीं दे सकते । ब्रह्मको कारण मानें
तव भी कायकारणका श्रभेद माननेपर जगत्‌की ब्रह्मरूपसे प्रतीति हो सकती
हे किन्तु “यतो वाचो निवतन्ते श्रप्राप्य मनसा सह” श्रादि वाक्योके अनुसार
बरह्म समग्र लौकिक प्रमाणोसे श्रगोचर माना जाता दे ग्रतः प्रतीति केसे
होगी १ यदि कटं कि सत्‌ रूपसे व्रह्म मी सव प्रमाणोंसे गोचर है इसलिये
ब्रह्मरूप कायंका मी प्रत्य्न हो सकता दै ? यह ॒वेसुरा राग श्रलापनेसे लाभ
क्या, जैसे मिट्धी या सुवणं आदि एक सामान्य रूप हे ग्रौर उससे बननेवाले
घडा या कटक-कुर्डलादि विशेष रूप, एेसे ही मूल प्रकृति एक सामान्य रूप
दै श्रौर कायं विशेषरूप । किन्त व्रह्म तो न सामान्य है न विशेष, इसलिये
उसके नाना सूप होना ही ्रसम्मव है] श्रतः सांख्य मतके विद्धानोको अपने
मतपर गव ह शरोर नेयायिक या वेदान्तीके मतानुसार स्वीकृत परमाणु या व्रह्म
कारण नहीं माने जा सकते। त्रिगुणास्मिका प्रकृति दी कारण हो
सकती हे ॥ १५ ॥

 शंका-- | ग्रापके ( साद्खधवालोके ) मतसे भी तो देतु अ्रसिद्ध है

कामिन्यास्सुखता मत्रा, सपलन्या दुःखरूपता ।
तदलाभात्तथाऽन्येन मोहस्वमलुभूयते ॥ १७॥
जेसे एक ही कामिनीसे उसके पतिको सात्विक सुखकी प्रतीति, सपत्नीको
राजस्‌ दुःखकी प्रतीति श्रौर उसकोन पा सकनेवाले खलनायकको तामस
मोहकी प्रतीति होती है ॥ १७ ॥

दिताद्‌त्म्यासम्भवात्‌ । सम्भवे वा सवं वस्तु सवं प्रमातारं प्रति
उयाकारतया प्रथतेत्यत आह - त्रिगुणेति । न तावदान्तरबाह्ययोस्ता-

सवान्‌ प्रति तुल्यभानप्रसङ्खगः, तत्तदासनारूपसहकारिभेदात्‌ ॥ १६॥

एतदेवोदादरति-- कामिन्या इति । भतरं प्रति हि कामिन्यास्स-
स्वांश एवो द्विच्यते । सपत्नीं प्रति तु र्जोश एव । तां कामयमानमन्यश्च
तामविन्दन्तं प्रति तर्मोश एव । अतः क्रमेण तेषु सुखदुःखविषादाः
म्राटुभेवन्त्यतो व्यवस्थोपपत्तिः । बासनाभेदेनेकस्मिन्नपि भानभेदो
भटटाचायंरप्युक्तः-

क्योंकि सुख दुःख मोह तो श्रान्तर पदाथ हँ उनका बाह्य घट-पटादिसे संबन्ध
केसे होगा १ यदि किसी प्रकार ृश्राभीतो ख वस्तुं सव प्रमाता््रोको
तीन रूपसे ही दीखेंगी १ इसका उत्तर देते है त्रिगुण० ।

ग्रान्तर श्रोर बाह्य पदार्थोका तादात्म्य श्रसम्भव नहीं है क्योकि बाद्य-
पदाथ ही मनमें प्रतित्रिम्वित होनेसे रान्तर हो जाते हैँ । सव पदाथ सवको
समान सूपतते प्रतीत हँ ठेसा नहीं कह सकते, क्योंकि तत्तद्‌ वासनाख्य सहकारी
कारण सवके भिन्न-मिन्न है ॥ १६ ॥

यही उदाहरणएसे सिद्ध करते है-कामिन्या० । पतिके प्रति कामिनीका
सत्वांश दी उद्रिक्त होता दै ओर सपत्नीके प्रति रजोंश ही । इसी प्रकार
उसको चाहते दए किन्तु प्रयत्न करके मीनपा सकनेवाले अन्य व्यक्तिके
प्रति तामस ग्रंश ही उद्विक्त होता है इसलिये उनमें कमस खु, दुःख त्रौर
मोहका प्रादुर्माव होता है, इस प्रकार व्यवस्था सिद्ध है । वाखनाभेदसे एक
ही वस्तुमे भिन्न सूपसे प्रतीति होना कुमारिलमद्रने मी कदा दै-

एवं सति सुखाकारः प्रविष्टो मानसे यदा ।
तदा स स्थायिमाव्रतभ्प्रतिपद्य रसो मवेत्‌ || १८ ।

प्रत्येक वस्तु सुखदुःखमोहात्मक हं इसलिये सुखरूपसे जव वे द्रवीभूत
चित्तमें प्रविष्ट होती हं तव वह (चित्त) स्थायीभावताको प्राप्त होकर रस रूपमें
परिणत हो जाता दै ॥ १८ ॥

परित्रादकामुकशनामेकस्यां प्रमदातनौ ।

कुणपः कामिनी भद्यमिति तिस्रो विकल्पनाः ॥ इति ॥ १७॥

फलितमाह - एवं सतीति । कोधादिभावस्यापि रजस्तमोमिश्रित-
सन््वोद्रेक निबन्धन चित्तद्र ति फलितत्वात्‌ सुखमयत्वमित्यभिप्राय
द्रवीभावस्य सच्वधमेत्वात्तं विना च स्थायिभावासम्भवात्‌ सन्वगुणस्य
च सुखमयत्वात्‌ सवषां भावानां सुखमयत्वेऽपि रजस्तमांशमिश्रणात्ता-
रतस्यमव गन्तव्यम्‌ । अतो न सवष रसेष तुल्यञ्खाचभवः । उपरिष्टाच्च
स्पष्टीकरिष्यते ॥ १८ ॥

एक ही रमणीके रमणीय शरीरम सन्यासी, कामुक रौर कुत्तेको सर्द,
कामिनी ग्रौर खानेका पदाथं; यह तीन प्रकारकी कल्पनार्णँ होतो हैँ । त्रथांत्‌
सन्यासी उसे मुदंकी तरह समकर उससे घणा करता है, कामी उसे
उपमोगका साधन मानकर उससे प्रसन्न होता दै ग्रौर कुत्ता भोजन समभ
कर उसमे दांत गड़ाये रहता हे ॥ १७ ॥

सारे विवादका परिणाम कहते है--एवं सति० ॥

क्रोधादि माव मी रजस्तमोगुणसे मिश्रित सत्त्वके उद्रेकसे चित्द्र॑ति-
कारक होते दँ इसलिये वे मी सुखमय दी है । क्योकि चित्तका द्रवीभाव ।
सत्त्वका ही धमं दै, उसके विना स्थायीभाव श्रसम्भव द्र ग्रौर सत्त्वगुण
सुखमय होता हे इसलिये क्रोधादि समी भाव सुखमय ही होते है किन्तु फिर
भी रजस शरोर तमसका मिश्रण हो जानेसे उनमें तारतम्य हो जाता है । यही
कारण है कि सव रसोँमें समान रूपसे सुखका श्रनभव नहीं होता । इसे
श्रागे स्पष्ट करगे ॥ १८ ॥

परम एवे फषूपन्तु चित्त न॒ विषयांकृति ।
इत्यादि सतमन्येषामप्रा पास्यादुपेक्षितम्‌ ।॥ १६ ॥

मन परमाणुरूप, एक तथा नित्य है इसलिये वह विभिन्न विषयाकार-
मे परिणत नहीं हो. सकता” इत्यादि श्रन्य लोगों ( तार्किको, प्राभाकरं शरोर

वो्द्धो ) का मत श्रप्रामाणिक होनेसे उपेक्षणीय दै ॥ -£ ॥

अव्राहुस्तार्किकाः - नित्यं निरवयवमणुपरिमोणं मनः । तस्य कथं
सावयवजतुदष्टान्तेन द्रवीभावद्वारा विषयाकारपरिणामो वक्तु शक्यते !
न हि निरवयवस्य हासव्रद्धी सम्भवतः । तस्मादुक्तस्थायिभावनिरूपण-
मसङ्गतमिति । तत्राह - प्रमेति । आदिशब्दा मन इति भ्राभाक-

राणां, समनन्तरप्र्यय एवोत्तरज्ञानकारणएतया मन इति सोगतानाञ्च
मतं संग्रहीतम्‌ । ति

अयं भावः- करणत्वात्‌ परश्वादिव दि न्द्रियत्वाच्चज्ञरादिवन्मनसो
मध्यमपरिमाणत्व मनुमीयते । न चागातवानुमाने किच्िह्लिङ्गमस्ति ।
नापि नित्येन्द्रियत्वाच्छोत्रवद्विभुत्वानुमानम , नित्यत्वस्यासिद्धत्वात्‌ ।

इस विषयमे तार्किंकोंका कहना है-मन नित्य, निरव्रयव ओर श्रु
१२माणवाला है, उसका सावयव जतु ( लाका )के दष्टान्तसे द्रवीभाव दासाः
विषरयरूपमे परिणत होना केसे कहा जा सकता दै १ क्योकि जो निरवयव हैः
उसका हास होना या ब्द्धि होना मम नहीं । इसलिये पूर्वोक्त स्थायीभावका,
निरूपण ही श्रसंगत है । इसपर कहते दै - परमाण्वेक० ।

इत्यादिः पदसे मनको विथु (व्यापक ) माननेवाले. प्राभाकरों ( पूवं
मीमांसाका एक सम्प्रदाय ) तथा बौद्धोका मत लिया गया हे । |

तार्यं यह है कि जैसे “परश काटता है” इसमे परशु करण (साधन)
है उसी प्रकार इन्द्रिया मी मनकी प्रेरणासे ही श्रपने विषयोको ग्रहण करती
है, ग्रतः उनके प्रति परश्चकी भाँति वह भी करण है ग्रौर चन्त अआदिकी भोति
इन्द्रिय भी दै, इसलिये उसे न तो विथु कहा जा सकता हे शरोर न ग्रु दी ।
ग्रनमानतः प्रतीत होता है करि वह मध्यम परिमाणवाला है । व
ग्रौर श्रनित्य, मन भी इन्द्रियं है. श्रतः] नित्य श्रो्रादिकी तरह इसे भी

वाच्च । अत ए जन्यश्य विभलखाभावान्मध्यमपरिमाणत्वानु
मानस्य श्रोत्रे न व्यभिचारः । यदिन्द्रियं यद्‌गुणम्राहक, तदिन्द्रियं
तद्गणवद्धतारब्धमिति व्याप्रेयंथा चज्ञुरादेस्स्वग्राह्यगाणवद्धतारभ्यत्वं
साध्यते तथा मनसोऽपि पव्वमहामृतगणय्राहकत्वेन स्वग्राह्यगणवत्पव्च-
भृतारभ्यत्वं साध्यताम्‌, विशेषाभावात्‌। न च विजातीयानामनारम्भकत्वं
विशेषः, युवणपूत्रेः पट्रसूत्रः कापांससूतरेश्च विजातीयेरेकपटारम्भ-
दशनात्‌ । तचावयन्यनङ्गोकारेऽन्यच्ापि तथानङ्गीकारसम्भवादवयविनो
दत्तजलाञ्जलिताप्रसङ्गात्‌ । तस्मादपव्वीकरृतपश्चभूतारन्धं सत्त्वप्रधानं
विभु मान लें, यह उचित नहीं क्योकि मनमें नित्यत्व सिद्ध नहीं होता |
्राकाश भी नित्य नहीं है इसलिये ' तज्जन्य श्रोत्र मी श्रवश्य ही अनित्य
लेगा । कोई भी जन्य ( कायं ) विरु नदीं होता इसलिये श्रोत्रको भी मध्यम
परिमाण हीं माननेपर इसमे कोई व्यभिचार ( दोष ) नहीं श्राता। जो
इन्द्रिय जिस गुणको ग्रहण करती है उस उस इउन्द्रियका उस उस गुणवाले
भूत ( प्रथिव्यादि ) से श्रारम्भ होता है, यह व्याति है । इसलिये जेसे चकत
श्रादि इन्द्रियोको स्वग्राह्य गुणवाले भूतोसे ग्रारम्भ किया जाना सिद्ध किया
जाता है एेसे ही मन भी पंचमहाभूतोके गुण ग्रहण करता दै ग्रतः उसका भी
स्वग्राह्य गु्णोबाले पंचमूतोसे अ्रारम्भ होना सिद्ध करना चाहिये । दोनों
कोर विमेदक विशेष तो है नहीं|
यदि कदं इन्द्रियां तो श्रपने सजातीय एक ही महाभूत से उन्न होती है
किन्तु मनतो विजातीय पांचमहामूतोसे उयन्न होता दै, यही उसका वैशिष्य्य
है १ तो यह मी नहीं कह सकते, क्योंकि सोनेके तार, रेशमके सूत श्रौ
कपासके तागे, इन परस्पर विजातीय द्रव्योंसे मी एक वख्र वनता दहै एेसा
लोकमें देखा जाता है तो यहाँ भी विजातीय द्रव्योका श्रनारम्भकत्व कोई
विशेष नदीं हौ सकता ।
[ शंका- तार रेशम श्रोर सूत से जो पट बनेगा उसे समुदाय कदा जा
सकता है, ग्रवयवी नहीं १ उत्तर--] यदि उसे ग्रवयवी न मानेंगे तो सवत्र
जर्हाँ-जहां मी श्रवयव एकत्र होंगे वदां समुदाय ही कहायेगा, श्रवयवी कहीं

सङ्धोच विकासशीलं स्वच्छद्रग्यं चज्ुवन्मतद्रग्याभिघातयोग्यच् देहपरि-
माणं मनोऽभ्युपगन्तव्यम्‌ , सिद्धान्ते सुखदःखेच्छाज्ञानादीनां तदाश्रय-
साभ्युपगमात्तेषाच्च सवशरीरग्यापित्वेनोपलम्भात्तदाश्रयस्य मनसोऽपि
सवंशरोर्यापित्वात्‌ । अणुत्वाभावे युगपत्‌ सवन्द्रियसम्बन्धसम्भवा-
दयगपन्नाज्ञानोत्पत्तिप्रसङ्क इति चेन्न, एकरेनेन्द्रियेणेकदेकमेव ज्ञानं जन्यत
इति नियभस्तावदावयोस्समः। अन्यथा युगपच्चाज्ञुषज्ञानद्योत्पत्ति
किन्न स्यात्‌ ? नानेन्द्रियजन्यज्ञानानान्तु युगपदुस्पत्निरिष्यत एव, दीघां
शलो भत्तयतश्शदस्शरूपरसगन्धानां युगपद्‌नुभवात्‌ । सुषप्त्यन्य-
थानुपपन्त्या तवङमनस्संयोगस्य ज्ञानमात्रे कारणत्वेन स्वयाभ्युपगमाद्र
सनावच्छन्नलकसंयुक्तस्य गडस्य युगपद्रसस्पर्शोपलम्भस्तबापि दुनि-
वारः । तस्मान्नास्मदम्युपगते मनसि श्रुतिस्प्ृतिन्यायसिद्धं बिसतिः

होगा ही नदीं, इसलिये श्रपञ्चीकृत महामूतोसे शआ्रारम्म होनेवाला ( श्र्थात्‌

उनका काय॑रूप ) सत्वगुण प्रधान, सङ्कोचविकाश स्वभाववाला, स्वच्छ द्रव्य
चक्ञुत्रादिकी तरह मूर्तिमान्‌ द्रव्योँके श्रमिधान योग्य देहके ही परिमाण वाला
मनको समना चाहिये । क्योकि सुख दुःख इच्छा ज्ञान श्रादि मनक ही
्राश्चित रहते ह एेस। सिद्धान्त दै ्रौर वे सुख दुःखादि सम्पूणं शरीर--व्यापी
पाये जाते हैँ इसलिये उनका शआ्राश्रय मन भी सवंशरीरग्यापी ही होगा ।

| शंका--] यदि मनको श्रणुन मान तो एकसाथ ही सव इन्द्रियोँसे
सम्बन्ध होनेसे एक साथ ही सव ज्ञान होने लगेगे €

[ समाधान-] नहीं -एक इन्द्रिये एक समयमे एक ही ज्ञान होता दं
यही नियम तो हमदोनों ( नैयायिक श्रौर वेदान्ती)का समान ही हे । नहीं तो
-चा्नव दो ज्ञान एक ही क्षणम क्यों नदीं होते । भिन्न-मिन्न इन्द्रियजन्य
जानोंकी एक साथ उत्पत्ति तो होती ही दै उसमें हमें क्या ग्रापत्ति हो सकती
किसी बड़ी जलेवी को खाते इए शण्द्‌ स्यशं, रूप, रस ग्रोर गन्ध इन रपाचोका
एक साथ श्रन॒मव होता ही दै, सुप्रपतिसे भिन्न ऋ्रवस्थामे त्वचा श्रौर मनके
संयोगका ज्ञानमा्के प्रति कारण होना ठम ( नयायिक ) मौ मानते ही हो।
जिहामे रवे दए गुड़का त्वचा श्रौर मनका संयोग होकर एक साथ रस ग्रौर

गृह्णाति विषयाकारं मनो बविषययोगतः |
इति वेदान्तिमिस्ाहथेरपि सम्यडनिरूपितम्‌ ॥ २० ॥
विषययोके सम्बन्धसे मन विघयोके श्राकारको रहण करता दै। इस
सिद्धान्तका वेदान्तियों श्रौर साख्यविदोँने श्रच्छी प्रकार निरूपण
सम्भवति । समनन्तरभ्रस्ययस्त्वतिनियेक्तिकत्वादुपेक्नितः । विस्तरस्त्व-
स्मदीयवेदान्तकल्पलतायामयुसन्धेयः ॥ १९ ॥
रतः स्वच्छस्वभावस्य सावयवस्य मनसो दपेणादिवद्िषयाकार-
ग्राहकत्वं वेदान्तशास्त्रे साद्धयशास्त्रे च यन्निरूपितं, तत्‌ प्रामाणिक-
त्वात्‌ समीचीनमेवेत्याद- गृहणातीति। य्यपि साद्भयानामादङ्कारिकं
मनः, ब्रह्मवादिनान्तु मते भौतिकमिति. महान्‌ विशेषस्तथापि विषया-
कारभ्राहकःवं समानमिति तुल्यवदुभयोरुपन्यासः ॥ २० ॥

स्पशकी प्राति तुम भी नहीं रोक सकते । इसलिये हमने जो मनका स्वल्प

निश्चित किया है उसमें श्रुति ग्रौर स्म्रतियोके प्रमाणो से सिद्ध होनेसे किसीकी
विमति नहीं हो सकती । समनन्तर प्रतीति तो ग्रत्यन्त नियंक्तिक होनेसे उपेच-
णीय है । इस विषयको हमने ( मधुसूदन सरस्वतीने ) वेदान्तकल्पलतिकामें
विस्तारे वणन किया है, जिज्ञासुश्रोको वहाँ देखना चाहिये ॥ १६॥

प्रतः [ पूर्वोक्त ताकिक, बौद्ध श्रौर प्राभाकरोके मत च्रप्ामाणिक
होनेसे | स्वभावतः स्वच्छं श्रौर सावयव पदाथं दपण जैसे प्रतिचिम्बको
ग्रहण करता हे उसीग्रकार स्वभावतः स्वच्छ श्रौर सावयव मनका विप्रयके
स्वरूपको अहण करना वेदान्त श्रौर सांख्य शाच््रोये जो निरूपित क्रिया गयां

यद्यपि सांख्यशाखरमें मनको ग्रहंकारजन्य मानां दै श्रौ ग्रौर वेदान्तमें
श्राकाशादि श्रपच्वीकृत मूतोके सात्विक श्रंशसे उसक्री उत्पत्ति कही दहै, धह
दोनोमें महान्‌ श्रन्तर है, फिर मो विषयाकारःग्राहकता मनकी दोनोने मानी
है श्रतः दोनोका समान रूपसे अ्रहण क्रिया गया है ॥ २०॥

मूषासिक्तं यथा तग्र तन्निभं दश्यते, तथा ।
घटादि व्याप्ुबच्चित्तं तन्निमं जायते ध्र बम्‌ ॥ २१॥

मूपा ( सोना श्रादि गलानेकी धरिया ) मे गलाया हा तावा जिस
सांचेमे डाला जाय वेसा ही दीखने लगता दै वैसे ही वासनाङरत्तिसे घटादिके
श्राकारमें व्याप्त द्रश्रा चित्त घटादिके स्वस्पको प्राप्त हो जाता दै ॥२१॥

दरवीभावपूवंकच्ित्तस्य विषयाकारभजनमित्यत्र भाष्यकारवचन-
यत्र -प्रतिमाद्याकारघटितोदरे खदादिसंस्थानविशेषे सिक्तं भवति,
तत्तदुद्रस्थसंस्थानाकारं भवति द्रतत्वात्‌ । एवं रागद्वेषादिना द्रवी
भतं चित्तं चज्ञुरादिद्वारा यच्र सिक्तं भवति, स्वयमपि तद्धिषयाकारं
भवतीति कारिकाथः। यद्यप्यस्मिन्‌ वाक्ये सामान्यत एव द्रवीभाव
खउक्तस्तथाप्यनुभवबलाद्रागद्वेषादि विषये व्यवस्थाप्यते, तद्भावे तु शिथि-
लीभावमाच्रमिव्युक्तमधस्तात्‌ ॥ २१॥

हे जिसमे सोना रादि गलाया जाता है । उस मृषाद्वारा गलाये दए तोँवेको
प्रतिमा श्रादिका श्राकार जिसके मीतर बना दैणेसे मिट्टी श्रादिसे बने जिस
विशेप्र सोचिमे डाला जाता है वह तावा श्रादि द्रव होनेसे उसी साँचेके अन्दर
बनी प्रतिमादिके ग्राकारमें हो जाता है । इसी प्रकार रागदवेषादिसे द्रवीभृतचित्त
चक्तु रादि द्वारा जिस विषयमे लगाया जाता हं स्वयं भी उसी आ्आकारका
हो जाता है। यही इस कारिकाका श्रथ दहे।

यद्यपि इस वाक्यम सामान्य रूपसे द्रवीभाव ही कहा गया दै फिर मी
ग्रनुभवसे देखा जाता दै किर 1गद्रेषादिसे भी चित्त द्रवित होता है इसलिये
““ागद्वेषादिसे द्रवित चित्त" एेला श्रथ किया गयादै। रागादि न होनेपर
तो उसमें काठिन्य ही रहता है श्रथवा सामान्यरूपसे वह शिथिल ८ ढीला-
मात्र.) होता दै ठेस पीदेकी कारिकाश्रोमे कदा जा चुका हे ॥ २१॥

व्यञ्चको वा यथाऽऽलोको व्यङ्गय्याकारताभियत्‌ ।
सर्वाथव्यञ्जश्तराद्धीरथांकारा प्रदश्यते ॥ २२ ॥

भगवसपूज्यपादानामिययुक्तिस्पयुक्तिका ।
तथा वातिकक्षारेरप्ययमर्थो निरू पितः ॥ २३ ॥

जिस प्रकार व्यज्ञक ( दुसरे पदार्थाको प्रकाशित करनेवाला ) आलोक
( सूचका प्रकाश ) व्यङ्गय ( प्रकाश्यवस्तु )के श्राकारको ग्रहण करता दै उसी
प्रकार सम्पूण श्र्थोकौ व्यञ्के होनेसे बुद्धि मी ग्रथं (वस्तु) स्वरूपदही

भगवत्‌ पूज्यपाद (श्री शंकराचाय ) कौ यह उक्ति ८ व्यञ्ञकोवा० )
युक्तिपूण हे ग्रोर वार्तिककार (श्री सुरेश्वराचाचायं ) ने भी इसी अ्रथंका
निरूपण किया दै ॥ २३ ॥

लुमानमस्मिन्नथं प्रमाणमाह्‌-व्यञ्ज़ो वैति । व्यज्ञकस्य तदाकारत्वाभावे
तदूगतावरणनिवृत्तरदशेनादित्यथंः ॥ २२ ॥
भगवदिति । म्यज्ञको वेत्यादुक्तिवातिककाराणामपि । युक्तिरलु-
मानरूपा दर्शिता ॥ २३॥

मन विघयाकार होता हे, क्योंकि वह विप्रयगत श्रावरणको हटा देता
हे जैसे ग्रालोकः” यह श्रनुमान इस श्रथमें प्रमाण है, यही कहते हँ व्यञ्जको
वा० इस कारिकासे |

[ ग्रालोक संयोग- प्रत्यक्षका श्रसाधारण कारण है] यदि व्यज्ञक
्रालोकका वस्त्वाकार हौनान मानेंगे तो वस्तुगत श्रावरणकी नित्रत्ति नहीं
होगी । [ श्रावरणभंग ही वृत्तिमात्रका मुख्य प्रयोजन है ] ॥ २२॥

“ध्यञ्ञकोवा०? इत्यादि कथन वार्तिककार सुरेश्वराचायंका मी है ।
युक्ति अनुमान रूपसे ( पञ्चावयववाक्यादिसे) सिद्ध करके दिखाई दे ॥२३॥

मनो विषयाकारम्‌, विषयगतावरणनिवतेकत्वादालोकव दित्य-

मातुमानाभिनिष्यत्तिर्निष्यन्नं मेयमेति तत्‌ । ९
मेयाभिसज्गतं तच्च मेयाभत्वं प्रपते ॥ २४ ॥

माता ( सचेतन श्न्तःकरण ) से मान ( त्रचेतन इत्तिरूप ज्ञान )को
निष्पत्ति होती है ग्रौर वह निष्पन्न होकर मेय (घटादि विषय )को प्रास्त
होता हे । ग्रौर फिर मेय ( घटादि वस्तु )से मिला हृश्रा वह मान ( इ्तिरूप
जान , ही मेयाभता ( षराद्याकारता )को प्राप्त हो जाता है ॥ २४ ॥ |

वातिककाराणां वाक्यान्तरमुदाहरति- मातुरिति । मातुश्िदचि
दूअरन्थिरूपात्‌ सचित्कादन्तःकरणात्‌ चत्तिज्ञानाख्यस्य द्रवीभावपूवंकस्य
मानशब्द वाच्यस्य परिणामविशेषस्याभिनिष्पत्तिभवति । तच्च
परिणामविशेषात्मकं मानं निष्पन्नं सच्चज्लरादिद्रारा घटादिविषय-
पयन्तं गच्छति शरीरावच्छिन्नमन्तःकरणमत्यजदेव कल्याजलवत्‌ ।
तच्च घटादिसम्बद्धं सद्धटादययाकारतां प्राप्नोति । ततश्च तत्र॒ चंतन्या-
भिव्यक्त्या घटाद्यपलम्भ इति कारिकाः । सवां चेयं प्रक्रियाऽस्माभि
विस्तरेण सिद्धान्तविन्दो प्रतिपादिता ॥ २४॥

्रथात्‌ चिद्‌-प्रचिद्‌ मन्थिरूप सचेतन ग्रन्तःकरणसे द्रवीभाव पूवक मान
शब्दसे विख्यात श्रचेतन ब्रततिरूप ज्ञान नामका एक विशेष परिणाम उत्पन्न
होता हे । वही उत्पन्न दृश्रा परिणाम विशेषात्मकमान चन्ञु ग्रादिके द्वारा
घटादि विषयोतक पर्हैचता है किन्तु जिस शरीरावच्छिनन श्रन्तःकरणसे वह
उत्पन्न ग्रा उसे छोडता नहीं ग्र्थात्‌ उसमे रमता हरा विषयोँतक परचता ,
दै । जैसे नदीका जल कुल्या (गूल- छोटी सी नदर) दवारा खेतमेँ पर्हचता हे
किन्तु नदीसे मी संबद्ध रहता दे ग्रौर खेतमें पर्हचनेपर खेतके ्राकारमें दीखता
है, वेसे ही घटादि विप्रयोंसे सम्बद्ध दर्रा वह वृत्तिरूप ज्ञान भी तदाकार दीहो
जाता है । इसके वाद्‌ उसमे चेतन्यकी श्रभिव्यक्ति होनेसे घटादिकी प्रतीति
होती है, यही कारिकाका श्रथ दहै। इस सारी प्रक्रियाका हमने ( मधुसूदन
सरस्वतीने ) विस्तारपूवक सिद्धान्तविन्दु नामक मन्थ प्रतिपादन

एवमेतादृशं वाक्यग्रदाहार्यमनेकशः ।

चिरस्य विषयाक्रारग्राहकत्वोपपादने ॥ २५ ॥

अतो मांसमयी योषित्काचिदन्या मनोमयी ।

मांसमय्या अभेदेऽपि भिद्यतेऽत्र मनोमयी | २६ ॥

भायां स्नुषा ननान्दा च याता मातेत्यनेकधा ।

जामाता श्वशरः पलः पितेर्यादि पुमानपि ॥ २७ ॥
इस प्रकार चित्तकी विषयाकासिताका उपपादन करनेवाले एेसे वाक्य
श्रनेकों कदे जा सकते हें || २५ ॥

प्रतः ( मनके द्वारा द्रवीभावपूवक विषरयाकार ग्रहण करनेसे ) मांसमयी
खरी भिन्न हे शओ्रौर मनोमयी भिन्न । मांसमयीसे श्रभेद होनेपर मी मनोमयी
भिन्न ही होती हे ॥ २६ ॥

एकी खी ( मांसमयी ) पत्नी, पुत्रवधू, ननद, याता ( जेठानी या
देवरानी ), माता श्रादि ्रनेकं रूपमे व्यव्त होती हे इसी प्रकार एकी
पुरुष जामाता, श्वसुर, पुत्र, पिता श्रादि श्रनेक रूपसे व्यवहृत होता हे ॥२७॥

एवमिति । भ्न्थगौरवभयान्नोदाहियत इति भावः ॥ २५ ॥

पव्चदश्यां विद्यारख्यपादेरप्ययमर्थो द शितः । तञुपसंहारव्यजेनाह
ञ्रतो मांसमयीति । मनोमय्याकारमेदं विनकरिमन्‌ भौतिके पिण्डे

भेद प्रत्ययायोगादित्यथेः | २६ ॥

एवम्‌०--म्रन्थ च्रत्यन्त वद्‌ जायगा इसलिये अधिक उदाहरण नहीं
दिये है, यह ताव्पयं दै || २५॥

पञ्चदशीमे विद्यारण्य स्वामीने मी यही श्रथं दिखाया है। उसीको
उपयुक्त विपषयका उपसंहार करनेके बहाने कइते हँ--्रतो० । मनो मयीके
साथ श्राकार मेदके विना एकी मोतिक पिर्डमें मेदका व्यवहार होता हे |

[ मन स्थूल पदार्थोके श्रतिरिक्त सूदधम खष्टिकी मी कल्पना करता दै,
ज्ञान, संस्कार, देश, काल श्रादि मेदसे एक ही सख्रीके विषयमे वह च्रनेक

श्राकासोकी कल्पना करता है ] ॥ २६ ॥

चाद्य पिण्डस्य नाशेऽपि तिष्ठव्येव मरोपयः |

मोतिक वाह्यपिरडका नाश होनेपरः भी मनोमय सूद्धम पिण्ड रहता दी
हे वह नष्ट नहीं होता इसीलिये विद्रानोने स्थायीभाव रूपमे इसीका निरूपण

भेदप्रतीतिसेव सवंसिद्धासुदादरति- भार्येति ¦ भिद्यत इत्य-
नुषङ्कः ॥ २७॥

एकानेकत्ववेधम्यमुक्छवा विनाशित्वाविनाशित्ववेधम्यौन्तरमाह--
बाह्यो ति । सनोमयोऽव्यव हित एवेत्यथेः ॥ २८ ॥

इन दोनोमें भेदकी प्रतीति सवमें प्रसिद्ध है इसीका उदाहरण देते है

एकी खी किसीकी पत्नी. होती दै तो वही किसीकी पुत्रवधू, किसीको
ननद, याता श्रथवा माता ग्रादि मी होती है ग्र्थात्‌ उसके भौतिक मांसपिरड-
मय स्वरूपम कोद ग्रन्तर नदीं ्राता किन्तु मानसिक्र कल्पना ( संस्कार श्रादि )
मे मेदहौोजातादै। इसी प्रकार एक ही पुरुधका भौतिक मांसपिण्ड मनोमय
खष्टिकी भिन्नता से किसीका जामाता दै तो वही किसीका श्वसुर, किसीक। पिता
श्रौर किसीका पुत्रः शरादिः होता दै । स्वरूप वही होने पर भी उसके विष्रयमें
मनकी कल्पना भिन्न-भिन्न हो जाती हैँ । इसीलिये कहा है-- मांसमयी वही
रहनेपर भी संस्कार श्रादि वशात्‌ मनोमयी भिन्न हो जाती हे च्रथांत्‌ मन
उसको सिन्न-मिन्न श्राकारमे देखता हे ॥ २७॥ |

[ जो मसमय पिरड एक दै उसीके विषयमे मनोमय संस्कार चछनेक्‌
( भिन्न-भिन्न ) होते दै इस प्रकार दोनोंका ] एकत्व ग्रोर्‌ अने कत्व ४ धम्य
कहकर व विनाशित्व ग्रौर अविनाशित्व खूप दूसरे बेधभ्य को कहते हे--

““नारोऽपि में च्रपि शब्दसे वाह्य वस्तुका देशकाल, ग्रादिसे ग्रवधान
होनेपर भी मनोमय व्यवधान रहित ही रहता है, यद तात्य हे ।

| ब्राह्य पिरडका नाश ( स्मभाव ) होनेपर भी सनोमय पिर्ड रहता ही
दै, (धह एक अ्रथं दै) श्रौर बाह्यपिरुडका लोप न होकर केवल उसमे देशकाल
ग्रादिकां व्यवधान होनेषर मी वह ८ मनोमय ) व्यवधान रहित दी रहता है--
उसमें व्यवधान नहीं होता । श्रपिशब्द समुच्चयाथक होनेसेये दो श्रथदहो
जाते हें यह माव हे ]॥ २८ ॥

एवं सामान्यतो भावस्वरूपघ्ुपदशषितम्‌ ।
विशेषेण तु सर्वेषां लकणं वदयते प्रथक्‌ ।। २६ ॥
भगवन्तं विथु निस्यं पूणं बोधसुखारमकम्‌
यद्‌ गृह्णाति द्र तं चित्त, किमन्यदवश्चिष्यते ॥ ३० ॥
इस पकार सामान्यरूपसे ८ स्थायी ) भावका स्वरूप दिखा दिया हेः
विशेष रूपसे सवका लक्षण श्रलग-प्रलग श्रागे कहा जायगा ॥ २६ ॥
विमु ८ स्वंदेशव्यापक ) नित्य ( सव कालव्यापक ) पूणं (ग्रद्वितीय) ज्ञान
ग्रौर सुखस्वरूप भगवान्‌को जो द्रवीमूत चित्त ग्रहण कर लेता दे उसके लिये
ग्रहण करनेको अन्यक्याशोष रह जातादहै१ श्र्थांत्‌ वह कृतकृत्य हो
मनोमयो विषयाकार एवाविनाशित्वात्‌ स्थायिभाव इति कथितम्‌,
तस्य तु रतिहासादिरूपेए भेदस्तल्लक्ञणएव्चवच्यतेऽनन्तरोल्लास
इत्यथः । २९ ॥
यस्माद्‌ द्रत चिन्तप्रविष्ठो विषयाकारोऽनपायी, तस्मादि व्याहि-
भगवन्तमित्यादिः । विभुमिति सवदेशब्यापकत्वं , नित्यमिति सवंकाल-

व्यापकत्वं, पूणेमित्यद्वितीयतया सवद्रेतभरमाधिष्ठानत्वं, बोधसुखात्म-
कमिति निरतिशयपुमथत्वं दशितम्‌ । एताद्रशेन भगवदाकारेणं
मनोगतेनानादिकालम्रविष्टासङ्स्यविषयाकाराणां कबलीकर णात्तनमा-

मनोमय विष्रयका स्वरूप ही श्रविनाशी होनेसे स्थायीभाव है यह का

जा चुका है । उस स्थायी भावके रति, दास, ग्रादि भेद ग्रौर उनके लकच्तण
दूसरे उल्लासमे कदगे, यह भाव हे ॥ २६ ॥

विभु कनेसे भगवानका सब स्थानोमें व्यापक होना, नित्य से तीनां
कालों व्यापक होना, पूरसि ग्रदितीय होनेके कारण सम्पूणं द्रेतरूप ्रमका
ग्रधिष्ठान होना ग्रौर बोधसुखात्मकसे निरतिशय पुरुषाथका विषय होना
दिखाया हे । एसे भगवानकता श्राकार जव द्रवीभूत चित्तम पविष्ट दो जाता
है तो श्रनादिकालसे चित्तमें प्रविष्ट हुए. श्रसङ्ख्य विषयोँके सारे स्वरूपोंको
निगल जाता है ( इसके श्रागे वे टिक नदीं सकते, नष्ट हो जाते हँ ) केवल

कडिना शिथिला वा धीन गृह्णाति न वास्यते,
उपेत्ताज्ञानतित्याहस्तद्ष्ुधाः प्रस्तरादिषु ॥ ३१ ॥

कटिन ( कटोर-जिसमे द्रति होनेके लच््ण ही नहीं दीखते ) बुद्धि तो
भगवदाकारको ग्रहण ही नहीं करती ओर शिथिल (८ जिसमे कठिनता तो
नहीं हे किन्तु थोड़ा सा ढीलीमात्र दई दै पूणं द्रवित नहीं, एेसी ) बुदिमें
गृहीत दुद्रा मी भगव दाकार स्थायी नदं रहं सकता । इसलिये विद्वानोने पत्थर
ग्रादिमे उपेक्ता ज्ञान माना दे।

[ न्याय वर्तिकमें ज्ञानक तीन मेद्‌ के दे
उपे्लाज्ञान वह है जिससे न तो सुख उत्पन्न करनेवाला रागं ही अ्रन्तःकरणमें
होता हे ग्रौर न दुःख उत्पन्न करनैवाला द्वेष ही । जेसे राह चलते बटोहीको
मागमे दीखनेवाले पत्थरोसे न तो सुख दी होता है न दुःख ही, इसलिये वह
उनकी ग्रोर ध्यान ही नहीं देता ग्रौर उनकी उपे्ला कर देता दै | इसीप्रकार
चित्तकी कटिनावस्थामं भक्तिका ग्रहण ही नहीं होता, शिथिलावस्थामें रहण
होनेपर मी स्थायी नहीं रहता । ग्रतः ये दोनों श्रवस्थार्णँ उपेच्णीय हैं । स्तम्भ-
स्वेदादिसे चित्तम पृं द्रवता लानेकी चेष्टा करनी चाहिये यह तात्य है] ३१॥।

त्रपरिसपत्य कृतकरत्यो भवतीत्यथेः ।॥। ३०॥
द्रवी भावस्य प्रयोजनं पूर्वोक्तमेव स्मारयति तच्र प्रयत्नदाट.यीय--

कृठिनेति । कठिना धीन गह्णाव्येव । शिथिला तु गृह्णात्यपि न वास्यते

उसी मगवत्स्वखूपका स्फुरण होता है जिससे मानव कृतकृत्य हो जाता हे ।
यड श्रथ हे ।

[जव सूचका प्रकाश हो गया तब तारोँकौ टिमटिमाहट कैसे रह रुकी
दे इसी प्रकार विभु, नित्य, प्रण श्रौर अविनाशी सुखस्वरूप भगव दाकारके
प्रविष्ट होनेपर सीमित देश ग्रौर कालमें रहनेवाले च्रपूणं णिक सुखदेनेवाले
विधय कैसे ठहर सकते हें, यह भाव दै ]॥ ३०॥

पहिले कहे हए द्रवीभाव के प्रयोजनको दृद करने लिये पुनः स्मरण
दी नहीं कर सकती शरोर शिथिल दै, ग्रहण करनेपर भी स्थायी नहीं रख

द्रवीभावाभावादिति पूवमेवोक्तम्‌ । ईषदप्यद्रवीभावः काटिन्यमोष-
द्रद्रबत्वं शंधिल्यम्‌ । तच्च द्रवावध्थाकायभूतसाच्िकभावाभावाव्‌
वसेयम्‌ । ते च

स्तम्भः स्वेदोऽथ रोमाच्वः स्र भज्गोऽथ वेपथुः ।

ववण्येमश्र प्रलय इत्यष्टो सात्त्विका मताः ॥ इत्यभिहिता

सकती, क्योकि उसमे परणं द्रवीभाव नदीं होता, यह पहिले चुके हैँ । कुछ भी
द्रवीभाव न होना काठिन्य कहलाता दै ग्रोर थोड़ा-सा द्रवीभाव होना
शेथिल्य । ये ग्रवस्थारण पूणे द्रवावस्थाके कायभूत साल्विकभाव न होनेसे
समनी चाहिये । वे सालिकभाव--स्तम्भ, स्वेद, रोमाञ्च, स्वरमङ्ग, वेपथु,
वेवण्यं, श्र ग्रौर प्रलय,ये च्राठ माने गयेहैँ।

१ स्तम्भ ग्रादिके लक्षण इस प्रकार है

स्तम्भ - “स्तम्भश्चेष्टाप्रतीधातः भय हषं श्रादिके दवारा देहका
निष्क्रिय हो जाना ग्रौर मनोगतिक्रा ग्रवरुद्ध हो जाना स्तम्भ कहलाता है,
जसे कि शकंटासुरवधके समय टूट शकयके नीचे कृष्णको देखकर यशोदा
स्तब्ध हो गईं थी |

स्वेद्‌-“व पुजलोद्‌गमः स्वेदः” रति, श्रम श्रादिके कारण शरीरसे
निकनेवाले पसीनेकरो स्वेद कहते हैं ।

रोमाच्च -“दर्षाद्‌युतमयादिभ्यो रोमाञ्चो रोमवि क्रियः षं, प्ाश्चयं,
भय आदिक कारण रोँगटे खड़ हो जाना रोमाञ्च कहलाता हे । जैसे गोपियां
पृथ्वीसे कहती हँ “हे प्रध्वी तुमने कोन सी तपस्याकी दै जो कि मगवानके
चरणारविन्दका स्पश पाकर तुम (केशवाधरिस्रशोत्सवोत्पुल कितांगर्दैर्वि मासि)
वरण-लता रूप रोमाच्चसे शोमित हो रही हो (मा० १०-३०-१०) |

स्वरभङ्ग--“वेस्वर्यं गद्गदं विदुः रखकी उत्कट अवस्था अ्रथवा
ती प्रकट करते द्रुए गला भर श्राना ग्रौर वाणीका र्कजाना स्वरभङ्
कहाता हे ।

वेपथ्ु-“कम्पो गात्रस्य वेपथुः"'हषं विस्मय ग्रादिके कारण शरीरमे सिह-
"रन होना वेपध हे ।

अत एव भगवद्विषये काठिन्यं निन्यते--
तदश्मसारं हृदयं बतेदं यद्गृद्यमाणेहरिनामघेयेः।
न विक्रियेताथ यदा विकारो नेत्रे जलं गात्ररुहेषु हषः ॥ २ ॥
कथं विना रोमहषं द्रवता चेतसा विना ।
विनाऽऽनन्दाश्रकलया शुध्येद्धक्तया विनाऽऽ्शयः ॥ २३१ .
भक्तया विना कथमाशयः शुध्येत्‌ , भक्तिश्च द्रवता चेतसा विना
कथं स्यात्‌ , द्रवच्चित्तव् कथं रोमहषं बषिनाऽऽनन्दाश्र च विना
ज्ञायेतेत्यथः। अश्रुपुलकयोरभिधानं स्तम्भस्वेदादीनामप्युपलक्तणम्‌ ।
इसीलिये मगवद्विषयमें चित्तकी कटोरताकी निन्दाकी जाती हे -
(“निश्चय ही वह एेसा हृदय पत्थरके समान हे जिसमे भगवान्‌के नामोका
कीतन करनेपर ग्रंखोमें रसू श्रौररोमोका पुलकित होना रूप विकारोसे विकृति
श्रानन्दके श्रत्‌ निकले भक्तिके व्रिना हदय कैसे शुध दहो, मक्ति विना
चित्तद्ुति के केसे हो ग्रौर चित्तका द्रवीभाव विना रोमांच दए तथा बिना

त्रानन्दाश्रुप्रवाहके केसे सममा जाय” यह ताद्य है । ग्रस्‌ शरोर रोमहषके
ग्रहण से स्तम्भ-स्वेदादि शेपका मी ग्रहण समना चाहिये । चूकि द्रवता
न होनेपर चित्तम स्थायीमाव नहीं हो सकता इसलिये बुध श्रथांत्‌ परिडित

वेव ण्ये-“वर्णान्यत्वं विवणंता'” हष ' भयादिसे रूपकी विकृति-कृशता
मलिनता श्रादि वेवण्यं हे ।

अश्रु “्रश्रुनेोद्मवं वारि” हष, करोधःविस्मय त्र)दिके कारण ग्रंखोसे
निकलनेवाला जल श्रश्रु ( आंच ) कहलाता हे ।

प्रलय--“्रलयः सुखदुःखाभ्यां चेष्टा ज्ञाननिराकृतिः'' अ्रव्यन्त सुख या
दुःखके कारण चेष्टा ग्रौर ज्ञानका नष्ट हो जाना प्रलय कहलाता हे ( स्तम्भमें
केवल चेष्टानाश होता हे ज्ञानका नदीं, ग्रलयमें ज्ञान मी नदीं रहता, यह
ग्रन्तर हे )।

क। रिन्यं विषये कुर्याद द्रवस्वं भगवत्पदे ।
उषायेः श्राखरिर्दिष्टरलक्षणमतो बुधः । ३२॥
श्रतः बुद्धिमानको चाहिये कि वह मक्तिशास्रमे वताये गये उपायोँके
दवारा विषयों ( लौकिक ) में श्रपने चित्तको कठिन करता दुश्रा भगवदूभावमें
प्रति्चण उसे द्रवित करे ॥३२॥

धाद्यनास्पदीभूतपाषाणादिज्ञानमुपेक्लाज्ञानंसंसकाराजनकमित्याहुः । तथा
चाहृन्यायवातिककृतः-- यन्न सुखसाधनं न॒ दःखस।धनं, तदेओपे
ज्षणीयमिति । सुखसाधने रागःसंस्कारहेत॒दुःखसाधने द्वेषस्तथा
तद॒भयाभावे तु चित्ते द्रवस्वाभावान्न जायते संस्कार इत्यथः ' एतावान्‌
हि सवषां शाखां रहस्यभूतोऽर्था यद्विषयाकारतानिराकरणपूवकं-
चित्तस्य मगवदाकारतासम्पादनम्‌ , सवषामपि शाखाणामत्रव व्यापा-
रभेदेन पयंवसानात्‌ ॥ ३१॥
नन्वनादिकालद्रवचिचत्तप्रविष्टतत्तदिष्टानिष्टविषयकोटिसङ्कीणेता
चित्तस्य स्वभावभूता शीततेव तोयस्योष्णतेव दहनस्य सच्रि-
दुतेव पवनस्य कथं निवततां, धर्मिणि सति स्वभावोपमदासम्भवा-
दित्यत अह--काडिन्यमिति ।
करामकधादिक विषय जो नहीं है एसे पाषाण श्रादिके ज्ञानको उपेन्ता ज्ञान
कहते हैँ । जेसा क्रि न्यायवार्तिककारने कहा है-- जो न सुखका साधन दै रौरं

न॒ दःखका साधन है उसकी उपेक्ञा करनी चाहिये । क्योंकि जो सुखका
साधन दै उसमें अ्रनुराग होनेसे वहं रागके संस्कारको उत्पन्न करता हे ग्रौर

जो दःखका साधन दै वह्‌ द्वेषके संस्कार उ्यन्न करता दै । जो न सुखसाधन
हे न दुःखसाधन उससे चित्तम किसी प्रकारकी द्रवता श्रा दी नहीं सकती

इसलिये उससे कोई भी संस्कार नदींदोता। इतना ही सम्पणशास््ोका
रहस्यमूत प्रयोजन ह कि विपयाकारताकरो हटाकर चित्तम भगव दाकारताका

संपादन किया जाय । समी शास्त्र मिन्न-मिन्न प्रकारे इसी एक निणयपर
पर्ुचते ६ ॥ २६ ॥

जसे शीतल होना जलका, उष्ण होना श्रग्निका श्रोर संचरणशील
होना वायुका स्वामाविक धमं दहै वसे दी श्रनादिकालसे द्रवीमूत चित्ते

विषयाकारता हि न चित्तस्य स्वभावभूता, तस्या आगन्तुकदेतुजन्य-
त्वात्‌ । तथा हि--स्थूलविषयाकाराहैतुरिन्द्रियसन्निकषोदिजोगरणे
सद्दमविषयाकारताहेतुम नोगतवासना स्वप्ते तदुभयाभवे तु सुषप्रिव-
न्निर्विषयमेव चित्तं भवति । सुषप्रो चित्तलयाभिधानन्तु निर्विषयकला-
भिप्रायकसेव । एतच्च भगवता सत्रकारेणव प्रदशितम्‌--तदाऽपोते
संसारम्यपदेशात्‌? ( व्र० स॒० अ०४। प०२। सुट) इति। अपीति-
पूवंकाले संसारव्यपदेशः, न तु तल्लये सतोति सूत्राथः। तथा च सुष-
प्तावपि पुनरुत्थानेन सखंसार्यपदेशस्य सत्वान्न मनोलयः । विवरण

प्रविष्ट दए पिय-प्रपिय करोड़ों विषरयोंसे व्याप्त होना चित्तका मो स्वाभाविक
धम हो गया है । वह कैसे द्रूटेगा १ क्थोकि धर्मीका जवतक ्स्तित्व हे तव-
तक धमका लोप नहीं सकता ए इस पर कहते हँ काठिन्यं ०॥

विप्रयाकार हो जाना चित्तका स्वाभाविक धम नहीं हे । क्योंकि वह
विप्रयाकारता जिन कारणों से होती है वे सव ग्रागन्तुक ( त्षणिकर ) होते
है । जेसे कि जाखत श्रवस्थामे इन्दरियोके सन्निकषादिसे स्थूल विषयोंका
ग्रहण होता हे इसलिये स्थूल विषयाकारता होती हे । स्वप्ने स्थूल विषयोंसे
इन्द्रिय सन्निकपं नहीं होता केवल मनोगत वाखना रह जाती है इसलिये
सूक्तम विपरयाकारता होती है । किन्तु सुपस्षिमें ये दोनों ८ इन्द्ियसन्निकषं ग्रौर
मनोगत वासना ) नहीं रह जाती इसलिये चित्त निविपय हो जाता है, किसी
प्रकारकी विपयाकारता उसमें नहीं रहती । 'ुपुस्षिमें चित्तका लय हो जातां
हे एेसा जो शास्वकारोने कहा दै उसका यही तात्यय हे कि उस ्रवस्थामें
वह किसी प्रकारके विषययोँको ग्रहण नहीं करता । इसीको भगवान्‌ सूत्रकार
८ व्रह्मसू्रकार भगवान्‌ बादरायण )ने दिखाया है--

“उस (मन का श्रपीति (लय) होने तक ही संसारका व्यपदेश होता
ग्रपीति श्र्थात्‌ लय जवतक न हो जाय । उस मनका लय होनेसे प्ूवका जो
काल दै उसीमे संसार ( श्रावागमन ) का व्यवहार होता ह। मनका लय
हो जाने पर नदीं, यह सूत्रका ग्रथं दै । यदि कँ कि सुषु्तिमे मी तो चित्तका

काराणान्तु “केयं सूदमता नामे"'त्यादिना यन्मनोलयाभिधानं, तत्‌
परमताभिप्रायेण न तु स्वमतानुसारेण, सूततविरोधात्‌ इति भावः|

भगवदाकारता तु चित्तस्य स्वाभाविकौ तस्य चित्तकारणीभूत-
सूच्मकारणानिवंचनीयविचितानेकशक्तमन्मायाधिष्ठानस्य नित्यस्य
विभोस्सवौन्तयोमिणस्सव्राुगतत्वात्‌, यथा घटस्य जलादिपूणेता
कारणसाध्या, आकाशपूरेंता तु स्वतः, तस्य सवेन्यापकत्वात्‌, तद्त्‌ ।
तदुक्तं वार्तिककारपादे

वियद्रस्तुस्वभावानुरोधादेव न कारकात्‌ |

वियत्सम्पूणेतोत्पत्तो कुम्भस्येवन्दशा धियाम्‌ ॥
लय हो जाता है ? नहीं सुप॒प्निसे उठनेके वाद फिर संसार-पदका व्यपदेश
रहता हयी दै । रतः मनका लय नहीं होता वह केवल उस समय निर्विषय हौ
जाता दै । विवरणकारने जो “केयं सूद््मता नामः” रादि कहते इए मनका
लय होना कदा दै वह ॒दृसर्रोका मत दिखाया है उनका स्रपना त्रमिप्राय
वह्‌ नहीं है । नहीं तो सूत्रसे विरोध दहो जायगा । यह तात्पय ह ( विषया-
कारताकौ ्रस्थिरताका )।
 मगवदाकार होना तो चित्तका स्वाभाविक ही है क्योकि चित्तके देतुमूत
जो सूदमभूत दँ उनकी मी कारण रूप, श्रनिवचनीय, विचित्र ग्रौर ग्रनेक
शक्तियोसे युक्त जो माया ह उसके श्रधिष्ठान ( श्राधार ) विभु ( व्यापक )
सवान्तर्यामी वह भगवान्‌ स्व॑त्र ग्रनुगत ८ व्याप्त ) रहता दै । जेसे घटको
जलादिसे परणं करनेके लिये किसी देत ( पूं करनेवाले )की श्रपत्ता होती
हे किन्त अ्आकाशसे तो वह स्वयं ही भरा रहता है क्योकि श्राकाश सवत्र
व्याप्त है । जैसा कि वार्तिककारने कहा हे --

(“घेम उत्यत्तिकालसे ही जो ्राकाशकी पूणता रहती है ( श्र्थात्‌ वहं
प्राकाशसे पूणं रहता है ) इसमें श्राकाशरूप वस्तुका स्वभाव ही कारण दै
८ क्योंकि आकाश सवच स्वमावतः व्याप्त रहता हे इसीलिये उसमें भी ग्रवश्य
ही रदेगा ) उसमे किसी कारक ( पूणं करनेवाले )की श्रपे्ना नदीं रहती ।
यही दशा बुद्धिकी मी दै । बुद्िकी सुखाकारता श्रथवा सुखसाधनाकारता

सुखदुःखादिरूपत्वं धियां घमा दिहेतुतः ।
स्वतस्सिद्धात्मसम्बोधन्याप्रिवेस्त्वनुरोधतः ॥ इति।
चित्तस्य मगवदाकारतायाः स्वाभाविकत्वेन हेत्वनपेत्तायां शाखस्य
कोपयोग इति चेदन्याकारताविरोधिभगवदाकारतासस्पादन इत्यवेहि ।
या हि स्वाभाविकी भगवदाकारता चित्तस्य, सा विषयाकारतासह चरि-
तत्वात्तत्साधकताच्च न तद्विरोधिनी । शाखरजन्या तु साधनोपक्रमे
परोक्तेव भासमानाऽभ्यासक्रमेण विषयाकारतां शनेश्शनेस्तिरोदधती

साधनपरिपाकेणापरोत्ततां नीता सती तां समूलघातमुपहन्ति। अत

धमके कारण होती दहै श्रौर दुःखाकारता या दुःखसाधनाकारता त्रधर्मसे
होती हे । किन्तु स्वतःसिद्ध जो श्रात्म-सम्बोध ( चिद्रूप ्रात्मा ) उसको
व्याप्ति तो वस्तुक स्वभावानुरोधसे होती दै ्र्थात्‌ ग्रात्मस्वरूपके सव्र व्याप्त
होनेसे उससे बुद्धि ( ग्रन्तःकरण ) का पूणं रहना स्वाभाविक ही हे ।

[ प्रश्न-- ] चित्तम भगव दाकारता जव स्वाभाविक रूपसे रहती ही हे
तो उसे उत्पतन करनेके लिये किसी दूसरे कारणकी श्रपेत्ता ही न रदेगौ तव्र
फिर इस मक्तिशाख्रकी उपयोगिता कहाँ होगी १ [ तात्य यह है करि भगवदा-
राधनसे चित्तद्ुति होती दै श्रौर द्रुतचित्तम भगव दाकारता प्रविष्ट होती हे।
जव स्वभावसे ही चित्तमे भगवदाकारता मान लेंगे तो भगवदाराधनादि
भक्तिशास््रकरौ उपयोगिता क्या रहं जायगी १ ] एेसा नहीं है । जो चित्तको
स्वाभाविकौ मगवदाकारता दै बह विषयाकारताके साथ रहती है श्रौर
उसकी साधक है, इसलिये उसका विरोध नहीं करती किन्तु मक्तिशाखरके
च्रनुसार साधना करनेसे वह दूसरी ही जेसी प्रतीत होती हे । क्रम॑से भ्याख
करते-करते विषयाकारताका धीरे-धीरे लोप करती हई साधनाके पुष्ट हो जाने
पर पिर दूसरी सी नहीं लगती श्रौर विषयाकारताको जडसे उखाड़ फकती
है । [ जैसे घडेमे श्राकाशजन्य पूणता स्वामाविक रहती है किन्तु उसे कोई
जलसे मरे तो वह उसका ( जलपूणंताका ) विरोध नहीं करती । एसे दी
चित्तम भी भगव दाकारता जो स्वाभाविकी रहती दै यदि उसे कोड विषया-
कारतासे भरे तो वह उसका विरोध नहीं कर खकती इसलिये भक्तिशाख
श्रावश्यकं है । शास्रके श्रनसार जो भगवदाक्रारता चित्तम ्रायेगी वहं

यद्यठज्ञनाभचरणषणयोरुभक्तया
चेतो मलानि विधमेद्गुणकमंजानि ।
तस्मिन्‌ विशुद्ध उपलभ्यत आत्सतच््वं
साक्ता्यथाऽमलदशोः सवितृप्रकाशः ॥ ४० ॥

यथाग्निना देम मलज्जदाति ध्मातस्पुनःस्वं भजते च रूपम्‌ |
अाद्मा च कसालुशयं विधूय मद्ध॒क्तियोगेन भजत्यथो साप्‌ ॥२५॥

तथा तथा पश्यति वस्तु सूदमच्वन्तुयथवाञ्जनसम्प्रयक्तप्‌ ॥ २६ ॥

विषयान्ध्यायतश्ित्तं विषयेषु विषञ्जते ।
मामनस्मरतस्ित्तमय्येव प्रविलीयते ॥ २७॥

विप्रयाकारताको फिर उसमें प्रविष्ट नहीं हने देगी यह तात्य हे । | इसीलिये
कहा हे--““जव मनुष्य भगवान्‌के चरणारविन्दकी इच्छासं विप्रल भक्ति
द्वारा गुण कमांसं उत्पन्न चित्तके मेलको नष्ट कर देता हं तवर उस विशुद्ध
(निमंल ) चित्तम शआ्रात्मतत्वको रसे प्रात्त करता दहै जेसे निर्मल दष्टिसे
सूयके प्रकाशको प्रतयक्ञ देखता है |४०।।

जिस प्रकार शग्निसे तपाये जाने पर सुवणं श्रपने मेलको जला देता
है रोर चमकते द्रृएः ग्रपने वास्तविक स्वखूपको प्राप्त करता दै उसी प्रकार
मेरे भक्ति योग द्वारा कमक वासनाको हटाकर यह ग्रात्मा मी सुमे ही प्राप्त
हो जाता दे ॥ २५॥ |

मेरी पुख्यगायाग्रोके श्रवण श्रौर कीतनसे ज्यों-ज्यों यहं श्रात्मा शुद्ध
होता जाता हं स्यो-त्यां वह सू््मातिसूचम वस्तुको भी डस प्रकार देखता
जाता जसे श्रज्ञन लगानेपर ग्रंखसे व्र्येक सूच वस्तु मी दीखने'
लगती हे ॥ २६ ॥

जेसे विप्रयोका ध्यान करने वालेका चित्त विषयी हो जाता है वैतेही

तस्मादसदभिध्यानं यथा स्वप्नमनोरथम्‌ ।
हित्वा मयि समाधस्स्व मनो मद्भावभावितम्‌ ॥ २८ ॥
( श्री भा० ११। १४ । २८- रट )
एतावान्‌ योग आदिष्टो मच्दिष्येस्सनकादिभिः
सवतो मन आकृष्य मय्यद्धाऽध्वेश्यते यथा ॥ १४ ॥
स च श्रीकपिलदेवेनोक्तः-
निमित्तनिमित्तेन स्वधमंणामलात्मना ।
तीव्रया मयि भक्त्या च श्रुतसम्भ्रतया चिरम्‌ ॥ २१॥
ज्ञानेन दृष्टतत्त्वेन वराग्येण वलीयसा ।
तपोयुक्तेन योगेन तीव्रेणात्मसमाधिना ॥ २२॥
प्रकृतिः पुरुषस्येह दह्यमाना त्वहर्निशम्‌ ।
तिरोभविच्री शनकैरगेर्योनिरिवारशिः ॥ २३॥
गुणेष्वाविशते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रभो |

द्सलिये स्वप्नके मनरथोकौ तरह सत्‌ वस्तुग्मोका ध्यान लोडकर
मेरी भक्तिसे युक्त मनको सुमे ही लगाग्रो ॥ २८ ॥

मेरे शिष्य सनक श्रादिने इसी योगका श्रादेश द्विया दै कि सव शओरोरसे
मनको खींचकर बुद्धिपूवक जसे मुभमे लगाया जाय ॥

इसीको श्री कपिल देवने भी कहा हं -

““निमंल स्वरूपवाले निष्काम स्वध्मांचरणसे, चिरकालतक शास््रौका
ग्रध्ययन करके की गई मेरी तीव भक्तिसे, पूरं ्रात्मज्ञानसे, बलवान्‌ वेराग्य-
से, तपस्या युक्त श्रष्टाङ्ध योगसे, तीव्र आात्मसमाधिसे रातदिन जलती द्रं
मनुष्यकी प्रकृति इस प्रकार ग्रन्तर्धान हो जाती है जेसे कि ्ररणिसे उत्पन्न
अग्नि उस श्ररणिको ही धीरे-धीरे जलाकर नष्ट कर देता है ॥ २१-२३॥

प्रकृति श्र्थात्‌ स्वाभाविकी विप्रयाकारता । हंसगीतामें मी - दे प्रमो ।
चित्त विषयोँमे अनासक्तं होता है श्रौर विषय चित्तमे प्रविष्ट होते हे, इसलिये

| | | कथमन्योन्यसन्त्यागो मुमुक्तोस्सन्तितीषंतः ॥ १७॥
|| इति सनकादिभ्रश्नस्योत्तरं भगवानुवाच--
मनसा वचसा दृष्ट-या गृह्यतेऽन्येरपीन्द्रियेः।
अहमेव न मत्तोऽन्यदिति वृध्यध्वमञ्जसा ॥ २४॥

जाग्रत्‌ स्वप्नस्सष॒प्तच्च गुणतो वद्धिवत्तयः।

तासां विलत्तणो जीवस्साद्ित्वेन विनिश्चितः ॥ २७॥
यर्हि संस्रतिबन्धोऽ्यमात्मनो गुणचर्तिदः।

मयि तुय स्थितो जह्यात््यागस्तद्गुणएचेतसाम्‌ । २८ ॥
ह कार क्रतं बन्ध मात्मनोऽथ विपयेयम्‌ ।

विद्रान्निविद्य संसारचिन्तां तुय स्थितस्त्यजेत्‌ ॥ २€ ॥
यावन्नानाथधीः पुंसो न निवतत युक्तिभिः
जागत्यपि स्वपन्नज्ञस्स्वप्ने जागरणं यथा ॥ ३०॥

विपर्योका श्रतिक्रमण करनेकी इच्छावाले म॒मुन्लके चित्त ग्रोर विषय परस्पर
एक दृसरेका त्याग कैसे करं १

दष्टिसे तथा अरन्य इन्द्रियोसे भी जो कुदं ग्रहण किया जाता हे वह सव मँ
( मगवान्‌ ) ही हँ सुभसे ्रन्य कुं है ही नहीं ठेसा विचार पूवक समभ ॥

“जाग्रत्‌ स्वप्न श्रोर सुपति ये गुणोसि जन्य बुद्धिकी बरतिया दँ उनसे
यह जीव विलच्रण दै जो केवल सान्नी रूपसे माना गया दै ॥ क्योंकि यह
संसार बन्धन श्रात्माको इन गुण-वरत्तियोँका देनेवाला है । इसलिये सान्ती
( इन तीनों बृत्तियोसि भिन्न चौथा ) रूप मुभ परमात्मामें स्थिति होकर
इसका त्यागकर दे, इससे विषय श्रौर चित्तका परस्पर त्याग हो जाता दै ॥

श्रहङ्कार कृत बन्धनको ग्रात्माके लिये विपरीतं फल देनेवाला समके
इसलिये विरक्त होकर तुरीय मुभ परमात्मामें स्थित द्रा संसार-चिन्ताका
त्याग कर देवे ॥ २६ ॥

जवतक मनुष्यकी नानात्मिका भेद बुद्धि युक्तियों दारा नष्ट नहीं हो

अरसन्त्वादात्मनो ऽन्येषां भावानां तत्कृता भिद्‌ा।
गतयो देतवश्चास्य खषा स्वप्नदृशो यथा ॥ ३१९ ॥
यो जागरे वहिरलुन्तणएधमिणोऽथान्‌
सुङक्तं समस्तकरणेदि तत्सदृज्लान्‌ ।
स्वप्ने सुषुप्त उपसंहरते स एकः

स्मत्यन्वयात्त्रिगुणवृत्तिट गिन्द्रियेशः ॥ ३२॥
एवं विखरश्य गणतो मनसस्त्यवस्था

मन्मायया मयि कृता इति निश्चिताथाः।
सच्िद्य हादेमलुमानसदुक्ितीद्ण-

ज्ञानासिना भजत माऽखिलसखंशयाधिम्‌ ॥ ३३ ॥

एवं जिज्ञासयाऽपोद्य नानात्वप्रथमात्मनि ।
उपारमेत विरजं मनो मय्यप्यं सवगे ॥२१॥

जाती तवतक वह श्रज्ञानी जागता द्श्रा भी सोयासा है अथवा जेसे स्वप्नमें
जागरण सा प्रतीत होता दै, जो व्यथं हे ॥३०॥

्रात्मासं देहादि भाव भिन्न हँ इसलिये इनसे उत्पन्न भल, कमं रादि
टस ्रात्माके लिये स्वप्नकी भांति मिथ्या हें ॥३१॥

त्रिगुणात्मिका वृत्ति द्वारा प्रकट होनेवाला, इन््र्योका स्वामी जो
परमात्मा जाग्रत्‌ श्रवस्थामे प्रतित्नण ्रपने धमको प्रकट करनेवाले बाह्य
विषयोंको सम्पूणं इन्द्रियों द्वारा भोग करता हे, स्वप्नावस्थामे हदयमे
स्थित होकर वसे दी सद्म पदार्थोका मोग करता हे श्रौर सुषु्तिमे उन
सभीका नाश कर देता है, वह श्रात्मा सव्र व्याप्त होनेसे एक हे ॥३२॥

इस प्रकार गुरणोके द्वारा मनकी ये तीन श्रवस्थायें ( जाग्रत्‌ , स्वप्न,
सुषि ) मेरी माया द्वारा मुभमें दी कल्पित की गई दँ । यह सोचकर श्रनु-
मान ग्रौर सज्जनोंकी उक्ति ( शब्द) द्वारा तीच््ण ज्ञानरूप तलवारसे
सम्पूणं सन्देह रूप श्राधिर्योको नष्ट करके हृदयम स्थित स॒ परमात्माका
भजन करो ॥३३॥.

इत्यादि । अयमत्र निष्कषः- चित्ते स्वाकारसमपेका ये विषयास्ते
भगवटह.यतिरिक्ता न॒ सवन्ति, भगवव्यध्यस्तत्वात्‌, भगवत एव
सद्रपतया घटमसन्‌ पटःसन्निव्यादिसदाकारेणेव सवं विषयाणां
स्फुरणात्‌ , ““सवङ्कल्विदम्त्रह्य तञ्जलाः ( छा० ३। १४। १) निति
श्रुत्या भगवदेकद्धवत्वेन भगवदेकस्थितित्वेन भगवदेकलयत्वेन च
मरद्धट वदभेदबोधनात्‌, स्वप्नादिप्रपच्छवद्वाध्यत्वाच्च। अत एव
भगवदाकारस्पूत्या ते सव निवतमानास्तद्रपा एव अवन्ति, अरधिष्ठान-
ज्ञाननिवव्यत्वादध्यस्तानाम्‌ |
''ठेसी जिज्ञासासे नानात्व भ्रमको हटाकर सवत्र व्याप्त श्रात्मस्वरूप
सुभमे निमल मको अपं करके शान्त हो जाय |" इत्यादि
दस सवका सारांश यह हे चित्तम ग्रपने आआकारते प्रविष्ट होनेवाले
जो विषय हँ वे भी मगवानसे व्यतिरिक्त नहीं हें क्योकि उनका मी मगवानूमे
ध्यास होता हे । भगवान्‌ ही सत्‌ रूप हं ग्रोर घटः सन्‌ पटः सन्‌ (८ घट हे
पर हं ) इत्यादिमे सत्ता रूपसे ही सव विपयांका भीं स्फुरण होता हे, “यह्‌
सव व्रह्म ही हे क्योकि उस व्रह्मसे ही उत्यन्न दर्रा हे उसीमें लोन हो जाता
हे" इस श्रुतिसे एकमा मगवान्‌से उत्पन्न, एकमात्र मगवानमे स्थित श्रौर
एकमात्र मगवानमे लय दहोनेसे मिद्ध ग्रौर घडेकी माँति जगत्‌ ग्रौर ब्रह्मे
भी त्रभेद्‌ हे । स्वप्नादि ग्रपञश्चको तरह यह भी बाध्य हे [ जेसे सवप्नम हम
्रपनेको राजा हु्रा देखते हँ तो जितनी देर स्वप्न रहता है उतनी देर
वास्तवमें ग्रपनेको राजा ही समते हें किन्तु नीद खुलने पर वह सारं
प्रपञ्च समाप्त हो जाता हे उसी प्रकार जवतकर श्रात्मवोध नहीं हो जाता
तवतक संसार वास्तविकसा ग्रतीत होता हे किन्तु भगवत्स्वरूपका ज्ञान हो
जाने पर स्वप्न जगत्‌की भांति इस जगत्का भी वाध हो जाता है यह कु
नदीं रह जाता । |
प्रतएव ८ भगव दध्यस्त होने श्रौर भगवदतिरिक्तं न होनेसे ही ) भग-
वदाकारका स्फुरण होने पर वे सारे जागतिक प्रपञ्चे श्रथवा विषय निवत्त
होकर भगवद्‌ रूप ही हौ जाते हे क्योंकि ग्रधिष्ठानका ज्ञान होने पर श्रध्यस्त-
की निवरत्ति दो जाती हे।

एवच्च सति विषयनिष्टःसर्बोँऽपि प्रेमा भगवव्येवारपितो भवति, तद्व यति-
रिक्तास्पुरणात्‌ । एतादृशी चावस्था प्रह्वादेन प्रा्थिता -

या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी ।

त्वासनुस्मरतस्सा मे ह दयान्माऽपसपंतु ॥ इति ॥

( श्रीविष्युपराणम्‌ १ ¦ २० । १९ )

तस्मादेतादशयु क्तयनु सन्धानेन सवोधष्ठानसन्मात्रं परिपूणेस-
च्चिद्‌ानन्द्‌ घनं मगवन्तमटहयमात्मानं निश्िन्वतस्वाप्निकविषयेष्विव
जाग्रद्िषयेष्वपि तुच्छत्वानुसन्धानेन वैराग्यं महदपजायते वशीका-
राख्यम्‌ । एतच सूत्रितं भगवता पतञ्ञलिना--““दृष्टानुश्रविकृविषयवित-

ष्णस्य वशीकारसंज्ञावराग्यमिति" । चतुर्विधं हि वेराग्यं साभ्यसाध-

| जसे रस्सीको भ्रमसे साप सम लिया तो ज्यां ही रस्सीकौ वास्तविकता
प्रतीत द्रई त्यों ही साँपकी स्वयं निवृत्ति हो जायगी । यहाँ रस्सी हे अधिष्ठान,
उसमे सोँपका भ्रम होता हे वह साँप द्रा ्रध्यस्त, ्रधिष्ठानका ज्ञान हो
जाने पर ग्रध्यस्तकी निवृत्ति दहो गरई। इसी प्रकार मगवान्‌ हे ग्रधिष्ठान
उसमे विप्रयोँका श्रध्यास होता हे, ज्यों ही मगवानकी वास्तविकता प्रतीत
होती हे तो विषयोंकी निचरत्ति हो जाती हे । यह ताय ह | |

एेसा होने पर विषयमे रहनेवाला भी सम्पूणं प्रेम भगवानको ही ्र्पित
होता है क्योकि वे विप्रय मगवानसे भिन्न नहीं स्फुरित होते । एेसी ही
ग्रवस्थाकी प्रथेना प्रल्दादने की थी--

८“श्र्ञानियोंका विषयो जो निरन्तर प्रेम होता हे वही प्रेम,टृदयमे तम्हारा
स्मरण करते दए मेरा, ठम पर हो श्रौर वह कभी मेरे हृदयसे दूर न हो

दटसलिये इस प्रकारकी यक्तियोके ग्रनसन्धानसे सवांधिष्ठान-सन्मात्र
पणं सच्चिदानन्दघन, भगवान्‌, द्य, ग्रात्मखूपक। निश्चय . करते हुए
भक्तको स्वप्नमे दीखनेवाले विष्रयोकी माति जाग्रदवस्थाके विषरयोमे भी
तच्छत्वका विवेक होजानेसे वशीकार नामका महावेराग्य उत्पन्न होता ई ।
यही संततेपमे भगवान्‌ पतञ्ञलिने कहा दै--““द्ट ( लौकिक खी ्रादि ) ओर
ग्रानुश्रविक ८ वेदिक-स्वर्गादि ) विषर्योमें वृष्णा न रखनेवालेको जो वराग्य
होता दै उसकी वशीकार संज्ञा है ।

सभावापन्नमागमप्रसिद्धम्‌। तत्र महता प्रयासेलापि वचित्तदोषानव-
श्यं निराकरिष्यामीत्यध्यवसायाव्मकं प्रथमं यतमानसंज्ञावेराग्यम्‌ ।
ततो निरन्तरमुपायानुष्ठाने क्रियमाण एतावन्तो दोषा इदानीं क्षीणा
एतावन्तश्चाव शिष्यन्त इति चिकित्सक्वत्‌ प्रतिक्ञषणमवधानं द्वितीयं
ग्यतिरेकसंज्ञावराग्यम्‌ । एवं प्रतिच्तणं भूमिकाद्याभ्यासङ्कवंतस्सवतो
भावेन बहिरिद्दरियाणं विषयेष्वग्रवृत्तियोऽन्तःकरणे वासनायां
सत्यामपि, सा वृतीयमेकेन्द्रियसंज्ञावराग्यम्‌ । एवं भूमिकाच्रयाभ्या-
साद्ृषटेषु वनितादिष्वानुश्रविकेष॒ स्वगादिष वचेन्द्रयेगरह्यमाणेष्वपि
दोषदशनपरिपाकजन्यास्प्रहास्मिका या चित्तव्रत्तिस्सा चतुथ वशोका
रसज्ञावराग्यम्‌ । तदपि द्विविधमपरं परच्च । द्वितीयं सुचरितं पतञ्ञ-
लिना-““तत्‌ परं पुरुषल्यातेगुणवदरष्ण्यमिति'" पुरुषख्यातिरात्मज्ञानम्‌।

साध्यसाधन-भावको प्राप्त हृ्रा चार प्रकारका वेयग्य शाच््नोमे प्रसिद्ध
हे--१--“्रत्यन्त प्रयत्न करके भी चित्तके दोपोको च्रवश्य दूर करूगाःः
एेखा निश्चयात्मक पहला वैराग्य है जिसे यतमान वराग्य कहते हँ । २--
इस निश्चयके वाद्‌ निरन्तर दोपोँको दूर करनेके उपार्याको करते द्ुए इतने
दोष श्रवतक नष्टहो गये ग्रौर इतने श्रभी रोष हैँ एेसा चिकित्सककी भाँति
म्रतिक्षण सावधान होकर निरीक्षण करना, दूसरा व्यतिरेक संज्ञक बेराग्य है ।
र--इन दोनों भूमिकार््रोका श्रभ्यास करते दए व्यक्तिका श्रन्तःकरणमं
वासना रहते दए भी सव प्रकारसे बहिरिन्द्ियौं द्वारा विष्रयोमें प्रवर्ति न
होना, तीखरा एकेन्द्रिय संज्ञक वेराग्य है । ४--इन तीनों भमिकाग्रोका
स्वगांदि वेदिक विषरयोंका अहण करते दए भी उनमें दोषटृष्टिका परिपाक
हो जानेसे ( पृण दोष दष्टिसे ) जन्य स्प्रहारूप जो चित्तवृत्ति, वही चतरं
वशीकार संज्ञा वेराग्यकी हे ।

वह भी ( वशीकार ) दो प्रकारका होता हे --श्रपर श्रौर पर, पतञ्लिका
दूसरा सूत्र दै -:पुरुषख्याति ८ ग्रात्मज्ञान )के वाद गुणोमे होनेवाला
तृष्णाका रभाव परम वेराग्य है” श्र्थात्‌ पुरुपख्यातिग्रात्मज्ञान, उसके

त्यथः । तस्य च लिङ्कमितरफलनिरपेक्ञव्वेन मोक्तमात्रस्प्रहयालुखम्‌ ।
यथा सुचुृन्दस्य--

न कामयेऽन्यं तव पादसेवनादकिच्चनप्राथ्येतमाद्ररं विभो ।

तस्माद्विस्घञ्याऽऽशिष ईश सवतो रजस्तमस्सत््वगुणानुबन्धनाः ।

निरञ्जनं निगुणमद्वयं परं त्वां ज्ञप्तिमात्रं पुरुषं त्रजाम्यहम्‌ ॥ ५७॥

चिरमिह बृजिनातस्तप्यमानोऽनुतापे-
र वितृषषडमिन्रोऽलब्धशान्तिः कथच्ित्‌ ।
शरणद समुपेतस्त्वत्पदान्जं परात्म-
नरभयसरतमशोकं पाहि माऽऽपन्नमीश ॥ इति ॥
वह इस साध्यका साधन रूप हे । उसका ल्तण केवल इतर फलोंसे निरपेत्त
होकर मोल्लमाच्रकी स्पृहा करना ही दै । जेसे स॒चुकुन्दका कथन हे--

८८ प्रभो ! जिससे श्रेष्ठ दूसरा कोई प्राथ्यं हो ही नहीं सकता एेसे आपके
चरणाविन्दका सेवन करनेके सिवा दूसरा कोई वर मे नहीं चाहता । दे हरे !
कोन एेखा ज्ञानी व्यक्ति होगा जो श्रपवगं देनेवाले ्रापको आराधना
करके श्रपनेको बन्धनम डालनेवाला वर मांगे ॥५६॥

इसलिये इ ईश ! सव श्रोरसे भिलनेवाले रजस्तमः सत्व गुणोंसे युक्त
प्राशीरवां दको छोडकर निरज्ञन, निगुण, श्रद्मय, ज्ञतिमात्र परमपुरुष तुमको
प्राप्त होता द्रं ॥५७॥

चिरकालतक पापोँसे सताया गया, पश्चात्तापोंसे संतप्त, षरट्‌ रिपुख्ों

१--प. फ. व. भ. म ये पवगं कहलाते ह । इनके प्रतीक हे-प-पाप-पुण्य,

फ-फल ( कोके ), व-बन्धन, भ-मेद्‌ ग्रौर म-मोह, यद पवगं जिसमे नही

एतादृशदशायाच्च भगवप्प्रेमा न पराङ्काष्टामधिरोहतीति तदथं
तंप्रति भगवतोक्तम्‌--
त्तात्रधमेस्थितो जन्तूनवधौमगयादिभिः।
समाहितस्तत्तपसा जद्यघम्मदपाश्रयः ॥ ६३ ॥
जन्मन्यनन्तरे राजन्‌ सवंभूतसुहततमः।
भूत्वा ह्विजवरस्त्वं वं सामन्ते ब्रह्य यास्यसि ॥ इति ॥
्रपरवेराग्यश्च सूत्रित पतञ्जलिना--दृष्टानुश्रविकविषयविदरष्णस्य
वशीकारसंज्ञावराग्यमिति । तेन न प्रमपरमकाष्ठेति न तदानीमेव
कृताथेता, परवेराग्याभावेन भक्तिप्रकषाभावात्‌ , तस्यैव कृतकरत्यताहे
तुत्वादित्यथे. । परवंराग्यस्य लिङ्धं मोक्ञपयन्तसकलफलनिरपेन्ञत्वम्‌ ।
मी शान्तिन पाकर दे शरणद ! ्रमय देनेवाले, ऋतरूप गौर शोकरदित
ग्रापके चरणकमलोमे प्राप्त द्रा दँ दे परात्मन्‌! दे ईश ! शरणमे ्राये
एेसी अ्रवस्थामें मी भगवत्पेम पराकाष्टाको नहीं पर्हुचता इसके लिये
मुचुकुन्दसे भगवान्‌ने कहा है--
लत्रिय धममें रहकर मृगया श्रादिसे वमने बदहृतसे प्राणियोंका बध
करिया हे इसलिये सुभमें ध्यान लगाकर तपस्या द्वारा समाधिनिष्ठ हो उस
पापको धो डालो ॥ दे राजन्‌ तव दूसरे जन्ममे सवर प्राणियोके श्रत्यन्त
हितैषी शरेष्ठ बाह्मण होकर ग्रन्ते मुभ परत्रह्मको प्रास्त दोग्रोगे ॥ ६२-६४ ||
ग्रपर वेैराग्यको भी पतञ्चलिने सूत्ररूपमे कहा हे--““टष्ट (लौकिक वनि-
तादि) ग्रौर शओ्रानुश्रविक ८ वेदिक स्वर्गादि) विषयोमे व्रष्णारहित होनेपर
वशीकार संज्ञक वैराग्य होता हे |
इससे भी प्रेमकी पराकाष्ठा न होनेसे उसी समय कृतकृत्यता नहीं होती ॥
क्योकि पर वेराग्य न होनेसे मक्तिका प्रकषं इसमे भी नदीं होता । पर
वैराग्य दी कृत्त्यताका देत॒॒होता दै । परवेराग्यका लक्षण होता दै मोक्त
पयन्त सम्पूणं फलोसे निरपेन्न होना । जेसे--

इमं लोकन्तथेवामुमात्मानम॒भयाऽऽ्यिनम्‌ ।
्रात्मानमनु ये चेह ये रायः पशवो गृहाः॥ ३९ ॥
विस्रञ्य स वानन्यांश्च मामेकं विश्वतोमुखम्‌ ।
भजन्त्यनन्यया भक्तया तान्‌ सूत्योरतिपारये ॥ ४०॥

सालोक्यसाष्टि सामीप्यसारूप्येकलत्वमप्युत ।
दीयमानंन गृह्‌ णन्ति विना मत्सेवनं जनाः ॥ १३॥

नेकारमताम्मे स्प्रहयन्ति केचिन्मत्पादसेवाभिरता मदीहाः
येऽन्योन्यतो भागवताः प्रसञ्य सभाजयन्ते मम पौरूषाणि ॥ ३४ ॥

न पारमेष्ठ्यं न महेन्द्रधिष्ण्यं न सावेभोौमं न रसाधिपत्यम्‌ ।

न योगसिद्धीर पुनभेवं वा मय्यर्पितासेच्छति मद्धिनाऽन्यत्‌ ॥ १४ ॥
“स लोक श्रौर परलोक दोनोँमे घूमनेवाले ग्रात्माको ग्रौर उस
ग्रात्माके पीदछे-पीच्ये चलनेवाले धन, पञ्यु, खद ग्रादिको भी छोडकर मुभ
विश्वतोमुखको ही जो अनन्य भावसे भजते हैँ उन्हे हीम मत्युसे पार
केरता दह || ३६-४० ॥
भक्तजन मेरे मजनके सिवा सुभसे दिये जाते दए सालोक्य, साष्ट,
सामीप्य ग्रौर सारूप्य मुक्तिको भी नहीं लेते स्वयं इनको चाहना तो
“दूर रह। ॥ १३॥
मेरे चरणोंकी सेवामे लगे द्वृए मेरे ही निमित्त कमं करने वाले कु
मक्त तो मेरी सरूपताको ( मुभे एकात्म मावको ) भी नहीं चाहते । वें
एसे भक्त देँजो एकत्रित होकर परस्पर मेरे पुरुषार्थो की प्रशंसा किया

करते हें ॥ ३४ ॥

जिसने सुभमें श्रपनी श्रात्माको श्रर्पित कर दिया है। मेरे सिवा
उसे पारमेष्ट्य ( ब्रह्लोक )का, स्वगलोकका, सम्पूणं भूमण्डलका त्रथवा
पाताललोकका ग्राधिपत्य भमी नहीं चाहिये । वह योगकी नाना सिद्धियो-

महवादः-अहन्त्व कामस्त्वद्ध क्तस्त्वच् स्वास्यनपाश्रयः ।
नान्यथेहावयोरर्थो राजसेवकयोरिव ॥ ६ ॥
न्न यत्र युष्मच्चरणाम्बजासवः |
महत्तमान्त्टदयन्मुखच्युतो
विधस्स्व कणोयुतमेष मे वरः ॥ २४ ॥
धरवः-- य निवरतिस्तवुभ्रतान्तव पादपद्चः
ध्यानाद्भूवज्जनङूथाश्रवणेन वा स्मरात्‌ ।
सा ब्रह्मणि स्वमहिमन्यपि नाथ मा भूत्‌
किम्बन्तकासिलुलितात्‌ पततां विमानात्‌ ।॥ १०॥
यहां तक कि सुक्तिको मी नहीं चाहता ॥ १४ ॥
प्रहलादने कहा दहै- में त्रापका निष्काम मक्त द्र ग्रोर च्राप मेरे
निरपेक्त स्वामी देँ । इसलिये राजा ग्रौर सेवककी तरह हम दोनोका सेव्य-
सेवकमाव नहीं है ॥६॥
परथुने कहा हैे- दे नाथ } श्रापके मक्तोके हृदयसे मुखद्वारा निकला
हुमा ्रापके चरणकमलका मकरन्द जिस केवल्यमें नदीं दै रेस केवल्यको
म नदं चाहता । मुभे यदी वर दीजिये कि श्रापकी कथा सुननेके लिये मेरे
दस हजार कान हो जार्यँ । ( त्र्थात्‌ १०००० कानोँसे जितनी कथा सुनी
जा सकती है इतनी मेँ स॒न्‌ ) ॥ २४८ ॥
ध्रबने कहा दै- हे नाथ! सव॒ देहधारि्योँको ्रापके चरणाविन्द्‌
के ध्यानसे अ्रथवा भक्तजनोँके साथ श्रापके कथा श्रवण॒से जो श्रनन्द्‌
मिलता दै वह श्रात्मानन्द रूप व्रह्ममे मी नदीं मिलता कालके खज्गसे छिनन-
भिन्न दए ८ पुण्य ज्ञीए होनेसे खरिडत ) विमानौसे नीचे गिरनेवाले स्वगं
वासियोको वह त्रानन्द मिले, यहं कसं समभव द ॥ ६० ॥

महिऽ यमन वयं साध्वि साम्राज्यं स्वाराञ्यं भौऽ्यमप्युत ।
वेराञ्यं पारमेष्ठ्यं वा आनन्त्यं वा हरेः पदम्‌ ॥
कामयामह एतस्य श्रीमत्ादरजर्श्रिय
कुचकुङमगन्धाव्यस्मृध्ना वोढुं गदाथ्रतः ॥ ४२ ॥
इन्द्रः--ग्रत्यानीताः परम भवता चायता नस्स्वभागा
दैत्याक्रान्तं हृदयकमलं त्वद्ग प्रत्यबोधि ।
कालग्रस्तं कियदिदमहो नाथ शुश्रषतान्ते
मुक्तिस्तेषान्न हि बहुमता नारसिहापरेः करिम्‌ ॥ ४२॥
तथा--यस्य भक्तिभेगवति हरो निशश्रेयसेश्वरे ।
विक्रौडतोऽख्रताम्भोधौ किंनर; खातकोदकैः ॥ २२ ॥

रानियों ने कहा है - दे साध्वि ! हमे साम्राज्य, स्वाराज्य, भोज्य अथवा
भौम (सारी प्रध्वी का श्राधिपत्य) वेराज्य, पारमेष्ठ्य ८ ब्रह्माका पद्‌ ) अथवा
कभी नष्ट न होनेवाला हरिका पद मी नहीं चाहिये । हम तो केवल स्तनोँमें
लगाये जनेवाले कुङ्कुमकीसी गन्धसे भरे दए, गदाधारी भगवान्‌के चरण-
कमलकी रजःश्रीको सिरमें धारण करना चाहती हँ || ८१-४२ ॥

दनद्रने कहा है-दे परमेश्वर ! हमारी र्ना करते हए श्रापने देत्यसे
ग्रपना ही यज्ञभाग लौयाया है ग्रौर दत्य ( हिरण्यकशिपु )के भयसे शआ्राक्रान्त
हमारे ह दयकमलसूपी ग्रपने निवास स्थानको विकसित किया दहै। दे नाथ।
हे नारसिंह ! कालग्रस्तं होनेसे अरति तुच्छं इस ्रिलोकोकीतो बातदही क्या
है अ्रापके भक्तोंको तो श्रापकी भक्तिके सामने मुक्ति भी श्रच्छी नहीं लगती,
फिर ्रन्य ( पुरुषार्थो ) कौतोवबातदहीक्यादहै १॥ ५२॥

निःश्रेयसात्मा भगवान्‌ कृष्णम जिसकी दृदमक्ति है उसे ्ुद्र विषयोसे
क्या प्रयोजन है जैसे श्रमृत-समुद्रमे गोते लगाता ह्र व्यक्ति गदेयोकि
जलसे क्या करेगा ॥ २२॥

वृन्रः--न नाकपृष्ठं न च पारमेष्ठ्यं न सावेभौमं न रसाधिपत्यम्‌ ।
न योगसिद्धीरपुनभेवं वा समञ्जस त्वां विरहय्य काड्ते । २८॥
श्रतयः--दुरवगमात्मतच्वनिगमाय तवाऽऽत्ततनो
श्चरितमहाम्रतान्धिपरिवतपरिश्रमणः।
न परिलघन्ति केचिदपवगंमपीश्वर ते
चरणसरोजदहंसङलसङ्गविसष्टगरहाः । २१॥
एवमन्यदप्यूह नीयम्‌ । एतादृशो मोक्तपयन्तसकलफलनिरपेन्ञत्वरूपे
परवराग्ये सति फलान्तरे प्रम्णोऽनदयात्‌ परमानन्दरूपे परमात्मन्येव
ग्रेमा पराङ्काछठामारोहति । यथा वरत्रस्य--
अजातपत्ता इव मातरं खगास्तन्यं यथा वत्सतराः क्तधातीः।
प्रियं प्रियेव ्युषितं विषण्णा मनोऽर विन्दाक्त दि दन्तते स्वाम्‌ ॥२६।।३ति।

वरृ्रने कदा है- दे सवंसमृद्धिमान्‌ ! ग्रापको छोडकर मुभे स्वगंलोक,
ब्रह्मलोक, सम्पूणं प्रथ्वीका अ्राधिपत्य, पातालका ्राधिपत्य, विभिन्न योगज
 सिद्धिर्यां, यह तक कि मोल् मी नहीं चाहिये ॥ २५॥

श्रतियोने कहा है- दे ईश्वर ! दुवोध श्रास्मतत्तवको वतलानेके लिये
द्रवतार धारण करनेवाते श्रापके, चरित्ररूप समुद्रमे स्नान करके श्रमरहित
दए तथा श्रापके चस्णारविन्दोँमे हंसकी भाँति रमण करनेवाले भक्तजनोकिं
संगसे, जिन्होने गरहादिमें श्रासक्ति त्याग दी है ेसे कई भक्तजन मोन्नकी
भी इच्छा नहीं करते ॥ २१ ॥

दसी प्रकार न्य भी प्रमाण समने चाये । एेसे मोक्तपय॑न्त सम्पूणं
फलम निरपेत्त होना रूप ॒परवेराग्य जव हौ गया, तव दूसरे फलों प्रेम
उदय ही नदीं होगा। ग्रतः परमानन्दरूप परमात्मामें प्रेम पराकाष्ठाको श्रारूढ्‌
हो जाता हे । जेसे वृत्रका--

जैसे पंखविहीन छोटे-होटे प्तौ ्लुधातं दए. श्रपनी मँकी प्रतीक्ता

करते है, जैसे ज्ञधातं वह्वडे श्रपनी मौके दुधकी प्रती्ला करते हँ ग्रौर जैसे

अत एव ज्ञानं विना परवराग्याभावात्तदृते च भगवसप्रेमपराकाष्ठा-
भावात्तदथं ज्ञानठराग्ये दृढीकतेभ्ये । तदुक्तम्‌--
असेवयाऽयम्प्रकृतेगुणानां ज्ञानेन वेराग्यविज्ञम्भितेन ।
योगेन मय्यर्पितया च भक्तथा मम्प्रत्यगात्मानमिदहावरुन्धे ।॥२५॥
ज्ञानवराग्ययुक्तन भक्तियोगेन योगिनः।
त्तेमाय पादमूलं मे प्रविशन्त्य्कुतोभयम्‌ ॥ ४३॥
इत्यच्युताङ्धिम्भजतोभ्ुबर त्या भक्तिविरक्तिभिगवसप्रबोधः।
भवन्ति वे भागवतस्य राजंस्ततः परां शान्तिमुपति सात्तात्‌ ॥ ४३ ॥
ततः प्रमलक्ञणा भक्तिरित्यथः।
मोदित हई कामिनी श्रपने प्रवासी पतिकी प्रत्ना करती है इसी प्रकार
हे कमलनयन ! मेरा मन श्रापके दशनोंकी प्रतीता कर रहा दै ॥ २६॥
स्रव चूंकि ज्ञानके विना परवेराग्य नहींहो सकता श्रौर परवेराग्यके
बिना मगवस्येम पराकाष्ठाको नहीं परचता, इसलिये उक्कृष्ट भगवत्प्रमके लिये
ज्ञान ग्रोर वेराग्यको दद्‌ करना चाहिये । इसलिये कहा है-
प्रकृतिके गुणोमे श्रासक्तन होनेसे, वेराग्य द्वारा बृद्धिको प्राप्त दए
ज्ञानसे, योग {रा तथा मुभमे सवत्मिरूपेण समर्पित भक्तिसे मुभ परमात्मा-
को श्रपने हृदयमें रवरद्ध कर लेता है ॥ २७ ॥
ज्ञान वेराग्यसे युक्त भक्तियोगके द्वारा योगीजन पने कल्याणके लिये
मेरे उस चरणमृलमें प्रवेश करते हे जहाँ किसी प्रकारका भय नदीं होता ॥५३॥
हे राजन्‌ ! इस प्रकार भगवान्‌के चरणोंको मक्तिका बरावर ऋआभ्यास
करनेसे उस भमगवद्भक्तको श्रवश्य ही मगवानमे प्रेम, संसारसं वराग्य
ग्रोर भगवत्स्वरूपका ज्ञान हो जाता है ग्रौर फिर वह॒ सात्तात्‌ परमशान्तिको
प्रास्त होता हे ॥ ४२ ॥
मागवतको श्र्थात्‌ भगवद्धर्मोका ग्रनुष्ठान करनेवाले भक्तको पिले

एतच्च द्रितमुद्धवाय श्रीभगवता-
ज्ञानिनस्त्वहमेवेष्स्स्वार्थो हेतुश्च सम्मतः ।
स्वगेश्चवापवगश्च नान्योऽ्थो महते परियः ॥ २॥
ज्ञान विज्ञानसम्पन्नाः पदं श्रेष्ठं विदुमंम ।

। ज्ञानी प्रियतमोऽतो मे ज्ञानेनासो विभति माम्‌।॥ १॥

कीरशन्तज्ज्ञानमित्याकङ्न्ायां संच्तपेण तदुक्तम्‌ -
त्वय्युद्धवाश्रयति यस्त्रिविधो विकारो
मायाऽन्तराऽऽपतति न।यपवगंयोयत्‌ ।
जन्माद योऽस्य यदमी तब तस्य कि स्य-
राद्यन्तयोयदसतोऽस्ति तदेव मध्ये ॥ ७॥
भगवद्रयतिरिक्तं सवेमागमापायित्वात्‌ स्वप्नवन्मायिकं तुच्छं
भगवत्प्रनोध फिर परवेराम्य ग्रौर तव प्रेमल्नणा भक्ति होती दै यह तात्पयं
है । इसीको श्री मगवान्‌ने उद्धवके लिये प्रकट किया दे--

ज्ञानीके लिये तो मँही इष्ट स्वाथ ग्रौर उसकी प्रापिका साधनर््रँ। मेरे
बिना उसे स्वग, मोन श्रौर श्रन्य कोई भी पदाथ प्रिय नहींदै॥ २॥

ज्ञान विज्ञानसे सम्पन्न व्यक्ति ही मेरे श्रष्ठपदको जानते हँ इसीलिये मुभे
ज्ञानी प्रिय हे, क्योकि वह ज्ञान द्रारादही मुभे धारण करतादहै॥३॥

वह ज्ञान केसा है १ ेसी ग्राकांक्लापर संक्ञेपमें कहा दहै--

“दे उद्धव ! जो तीन प्रकारका ८ देह, इन्द्रिय श्रौर श्रन्तःकरण रूप )
विकार तममे श्राध्रित है वह सव्र मायासे उत्पन्न द्ृश्रादहे। क्योंकि यह
रज्जुमे सपकी माति केवल मध्यमेदही प्रतीत होता दे श्रादि-्न्तमे नीं
रहता । इसलिये इस मायिक देहादिका जन्म श्रादि होनेपर तुम्हारा जन्मादि
क्यो हो (क्योकि तमतो निर्विकार ब्रह्महीहो)। श्रसत्‌ पदाथं ( जसे
सपं ) के श्रादि श्रन्तमे जो (रज्जु) था वही (रज्जु ही) मध्यमे भी हे ( किन्तु
मायासे सप प्रतीत होता दै ) ॥ ७ ॥

मगवानसे अतिरिक्त सव आआगमापायि (प्रसङ्गवश श्राने श्रौर जाने बाले

दुःखरूपच्च हेयम्‌ । भगवानेव सत्यस्स्वम्रकाशपरमानन्दरूपो नित्यो
विभुश्चोपादेय इति ज्ञानमित्यथेः । श्रीमद्गवद्गीतासु च तदेवोक्तम्‌--
चतुर्विधा भजन्ते मां जनास्सुकृतिनोऽजुंन ।
तों जिज्ञासुरथार्थीं ज्ञानी च भरतषभ ॥ १६॥

तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिविशिष्यते ।
प्रियो दि ज्ञानिनोऽत्यथमहं स च मम प्रियः ॥ १७॥

उद्‌रास्सवं एवते ज्ञानी स्वात्मव मे मतम्‌ ।
्रास्थितस्स दि युक्तात्मा मामेवालुत्तमाङ्गतिम्‌ ॥ १८ ॥

वहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्‌ मां प्रपयते ।
वासुदेवस्सवेमिति स महात्मा सुदुलेभः॥ १९ ॥ इति ।

ग्र्थात्‌ नाशवान्‌ ) होनेसे स्वप्नकी तरह मायाजन्य, दुःखरूप रौर देय दै ।
भगवान्‌ ही सत्य, स्वयंप्रकाशः, परमानन्दखूप, नित्य, विसु होनेसे उपादेय(ग्राह्य)
दै यही ग्रात्म-ज्ञान दै । यह तात्पयं है ] मगवद्गीतामे भी यही कहा है--

८‹हे मरतपंभ ! उत्तम कमवाले चार प्रकारके भक्तजन मुभे भजते हे
त्रातं १, जिज्ञासुर, अ्र्थार्थोऽ श्रौ ज्ञानी || १६ ॥

उनमें मी नित्य म॒मे एकीभावसे स्थित द्रग्रा ज्ञानी श्रति उत्तम है
क्योकि ज्ञानीको मँ ्रव्यन्त प्रिय रँ ्रौर वह मुभे मी च्रव्यन्त प्रिय हे ॥ २७॥

यद्यपि ये समी उदार है ८ क्योकि श्रद्धा सहित मेरा भजन करते हैँ )
परन्तु ज्ञानी तो साक्तात्‌ मेया ही स्वरूप दे, एेसा मेँ समता हँ । क्योंकि वह
स्थिरघुद्धि होकर उत्तम गतिरूप मुभमे ही स्थित हे ॥ २८॥

वद्रुत जन्मोंके बाद ्रन्तमे ज्ञानी मुके प्रात होतादहै। जो सव कुल
वासुदेव दही है (च्र्थात्‌ सगवानके सिवा ग्रौर कुर ही नहीं) एेसा
समता दै वह महात्मा पुरुष च्रत्यन्त दुलभ हे ॥ २६ ॥

१-्रपने संकट निवा रणक लिये सुक मजनेवाला ।
२-यथाथल्पसे सुभे जाननेकी इच्छावाला ।
२-सांसारिक पदार्थाकी प्राप्निक लिये मुके मजनेवाला ।

वासुदेवातिरिक्तं सब सत्यन्नास्ि मायिकत्वात्‌ , वासुदेव एवात्म
त्वात्‌ प्रियतमस्सत्य इत्यथः । एताटशज्ञानपूवंकवेराग्यच्च द शितम्‌-
श्रुतिः प्रत्यत्तम तिद्यमनुमानच्वतुष्टयम्‌ ।
प्रमाणेष्वनवस्थानाद्विकल्पात्‌ स विरज्यते ।। १५७॥
कमेरां फलरूपस्रादा विरिच्चादमङ्गलम्‌ ।
विपध्िन्नश्वरं पश्येद दृष्टमपि द्रवत्‌ ॥ १८॥
कमांख्यारभमाणानां दुःखहव्ये सुखाय च ।
पश्येत्‌ पाकविपयांसं मिथुनीचारिणां चणम्‌ ॥ १८ ॥
नित्यार्तिदेन वित्तेन दुलेभनात्ममरत्युना ।
गरृहापत्याप्रपश्यभिः का म्रोतिस्साधितंश्चलः॥ १९॥
बासुदेवसे श्रतिरिक्त सव कु ग्रसत्य है क्योकि रेष सव मायासे उ्यन्न
हुच्रा हे । वासुदेव ही परमात्मस्वरूप होनेसे सत्य हे, यह तावययं हे । एेसा
ज्ञान होनेके वाद्‌ ही वैराग्य होता है वह दिखाया हे--

“श्रुति ( वेद ), प्रत्यत्त, रेतिद्य ८ च्रनुमवी लोगोके श्रनुभव ) शरोर
त्रनुमान ये चार प्रमाण हे । इन प्रमाणम च्रनवस्थान होनेसे ग्र्थात्‌ इनसे
बाधित होनेसे वह विकल्यसे विरक्त होता हे ॥ १७ ॥

सभी कमं परिणामी ८ फल देनेवाले ) हँ, इसलिये ब्रह्मलोक परयन्त समी
ग्रहष्ट युखोंको मी दृष्ट युखोकी माति दही विद्धान्‌ पुरुप श्रमङ्गल जानकर
नाशवान्‌ ससे ॥ १८ ॥

ग्रौर श्रन्यत्र मी कहा हे--

““दुःखनिव्रत्ति एवं सुख प्रातिके लिये क्मोको प्रारम्भ करते इए स्री-

पुरुष रूपे विचरणशील मनुष्योके कमं फलोको विपरीततांको देखे ॥ १८

सवदा दुःखद्‌, घोर परिश्रम साध्य, श्रपनौी मृत्युके कारण मृत धनसे
तथा कर्मो द्वारा प्राप्त क्रिये गये घर, पुर, बान्धव, पशु आआादिसे क्या सुख
प्रप्त होगा ८ जो स्वयं नाशवान्‌ हैँ ) ॥ १६ ॥

एवं लोकं परं विदयान्नश्वरं कमेनिरभितम्‌ ।
सतुल्यातिशयध्वं सं यथा मर्डलवतिनाम्‌ ॥ २० ॥ इति ।
(श्री भा० ११।३। १्ट-२०)
कीदृशी भगवद्धमानुष्ठातुज्ञनवेराग्यपूविका भगवति भक्तिरुदेतीत्या-
काडन्तायामुक्तम्‌-
यद्यनीशो धारयितुं मनो ब्रह्मणि निश्चलम्‌ ।
मयि सवांणि कमणि निरपेक्स्समाचर ॥ २२॥
श्रद्धालुम कथाश्श्रण्वन्‌ सुभद्रा लोकपावनीः |
गायन्नतुस्मरञ्जन्म कमं चाभिनयन्‌ सुहुः | २३॥
दथ धमेकामाथानाचरन्‌ मद्पाश्रयः।
लभते निश्चलाम्भक्ति मय्युद्धव सनातने ॥ २४ ॥
भक्तियोगः पुरेवोक्तः प्रीयमाणाय तेऽनव ।
पुनश्च कथयिष्यामि मद्भक्तः कारणस्परम्‌ ।॥ १९ ॥

ग्रधिक बलशालीसे मययुक्त बना रहता हे इसी प्रकार कर्मोसे निर्मित पर-
लोकको मी नाशवान्‌ ही समके ॥ २०॥

द्रव भगवद्धमका श्रनुष्ठान करनेवालेको ज्ञान वैराग्य पूर्विका कैसी
भक्ति उन्न होती हे इस श्राका्नामें कहा हं -

यदि मुभ परब्रह्यमे निश्चल होकर मनको धारण नहीं कर सकते
होतो सव्र कर्मोसे (कमफलोँसे ) निरपेन्न होकर आ्राचरण करो॥ दे
उद्धव | श्रद्धालु होकर मङ्गलकारिणी गओरौर लोकको पावन करनेवाली मेरो
कथाग्रोको सुनता दग्रा, उनका कोतन श्रौर्‌ स्मरण करता हुश्रा, मेरे जन्म
ग्रौर कर्मोका बार्त्रार श्रमिनय करता दृश्रा, मेरी शरणमे आकर मेरेही
निमित्त धम, काम ग्रौर श्रथका ग्राचरण करता द्च्रा मु सनातनम निश्चल
भक्तिको प्राप्त होता हे ॥ २२-२४ ॥

जसे माण्डलिक राजाग्रोंका एेश्वयं अपनेसे बरावर बालोंसे संघ श्रौर

शद्धाऽगृतकथायाम्मे शश्वन्मदनुकीतेनम्‌ ।
परिनिष्ठा च पूजायां स्तुतिभिस्तवनं मम ॥
आदरः परिचर्यायां सवाङ्गेरभिवन्दनम्‌ ।
मद्धक्तपूजाऽभ्यधिका सवेभतेषु मन्मतिः ॥ २१॥
मदथंष्वङ्गचे्ा च वचसा मद्‌ गुणेरणम्‌ ।
मय्यपणच्च मनसस्सवेकामषिवजनम्‌ ॥ २२ ॥
मदर्थऽथपरित्यागो भोगस्य च सुखस्य च ।
इष्टं दन्तं इतं जघ मदथं यदूव्रतन्तपः ॥ २३ ॥
एवन्धमंमेनुष्याणामुद्धवापमनिवेदिनाम्‌ |
मयि सञ्जायते भक्तः कोऽन्योऽर्थोऽस्याव शिष्यते ।। २४॥)
तस्माद्‌गुरुग्प्रपद्यत जिज्ञासुश्श्रेय उत्तमम्‌ |
शाचव्दे परे च निष्णातं ब्रह्मण्युपशमाश्रयम्‌ ॥ २१॥
तथा-- षदे निष्पाप उद्धव ! भक्तियोग तो मैने ्रापसे पदिलेही कह
दिया हे फिर भी श्रापकी उसमे प्रीति हे इसलिये ग्रपनी भक्तिके उत्तम
कार्णोको फिरसे कटरंगा ॥ १६ ॥
दमत ठल्य मेरी कथाम श्रद्धा, वारवार मेरा की्तन, मेरी प्रूजामें
ग्रास्था, स्तुतियों द्वारा मेरा स्तवन, मेरी संवामें श्रादर, समस्त श्रङ्धो द्रारा
मेरा श्रभिवादन, मेरे मर्तोका सम्मान, सव प्रारि्योको मेरा ही स्वरूप
समभना, देहकी सम्पूणं चेष्टां मेरे लिये ही करना, वाणीसे सवदा मेरे
गुणका वणन, मनको मुममे श्रपण कर देना, समस्त कामनाग्रोंका परि-
त्याग, मेरे लिये समस्त धन-भोग श्रौर सुखका त्याग, तथा मेरे लिये किये
दए यज्ञ, दान, होम, जप, व्रत, तपस्या, इस प्रकारके ध्मोसि ग्रात्मनिवेदन
करने वाले मनुष्योंकी सुभमें भक्ति होती ह । फिर एेसे भक्तके लिये कोन-सा
ग्रभीष्ट श्रथ रोपर रह जाता हे ॥ २०-२४॥
तथा श्नन्यत्र मी कदा दै--
"इसलिये उत्तम कल्याणको जाननेकी इच्छावाला पुरुष शब्दरूप ब्रह्म
 श्रौर परत्रहममे निष्णात ८ विद्वान्‌ ग्रौर कमंठ ) तथा रागद्वेषसे रदित गुख्की

तत्र भागवतान्धमोजञ्छिन्तेदशुवोत्मदेवतः।
्रमाययाभ्नुवृत््या येस्तुष्येदात्माऽऽव्मदो हरिः ॥ २२॥
सवतो मनसोऽसङ्गमादो सङ्गव्र साधुषु ।
द्यास्मत्रम्प्रश्रयच्च भूतेष्वद्धा यथोचितम्‌ ॥ २३॥
शोचं तपस्तितिन्ञाच्र मौनं स्वाध्यायमाजेवम्‌ |
बरह्मचयमहिसाञ्च समत्वन्द्रन्दरसंज्ञयोः ॥ २४ ॥
सवत्रात्मेश्वरान्वी्तां कवल्यमनिकेतताम्‌ ।
विविक्तचीरवसनं सन्तोषं येन केनचित्‌ ।॥ २५॥]
्रद्धाम्भागवते शाखे हछयनिन्दाऽन्यत्र चापि हि ।
 मनोवाक्षमदण्डच्च सत्यं शमदमावपि ॥ २६॥
श्रवणङ्कीतेनन्ध्यानं हरेरद्धतकमणः ।
मकमंगुणानाच्च तदथेऽखिलचेष्टितम्‌ ॥ २७॥
शरणमं जावे ॥ २१ ॥
वहाँ गुरुको ही शआ्रात्मस्वरूप ग्रौर देवता मानकर छल कपट रहित सेवा
करके उन भागवत धर्मोको सीखे जिनसे ्रात्मज्ञान देनेवाले ओ्रात्मरूप
मगवान्‌ प्रसन्न होते हँ ॥ २२॥
पिले सवत्र स्री-पुत्रादिमे श्रनासक्ति, फिर सजनोंकी सङ्गति, श्रौर
प्राशि्योमं निष्कपट होकर यथोचित दया, मित्रता एवं विनयको सीखे
शोच, तप, त्तमा, मौन, स्वाध्याय, सरलता, ब्रह्मचय, श्र्हिसा श्रौर शीत-
उष्ण, सुख-दुःखादि दन्द्रोको सहन करना सीखे ॥ २३-२४ ॥
सव प्राशियोम चेतनरूप श्रात्मा श्रौर नियन्ता ईश्वरका दशन, एकान्तम
निवास, गहशुन्यता, वल्कलवच्र धारण ग्रौर जो कुं मिल जाय उसीसे सन्तोष
करना सीखे ॥ २५ ॥
भागवत शाख्रमे श्रद्धा, श्रन्यशास््नोकी निन्दा न करना, मनवाणौ एवं
ग्रद्‌भुत कर्मोवाले भगवानके श्रवतारो, लीलाग्रों एवं गुणका श्रवण-
कीतन श्रोर ध्यान, उस भगवानकी प्राप्षिके लिये विविध चेष्टा सीखे ॥२७॥

इष्टं दत्तं तपो जप्तं वृत्तं यच्च)तमनः प्रियम्‌ ।
दारान्‌ सुतान्‌ गृहान्‌ प्राणान्‌ यत्‌ परस्मे निवेदनम्‌ ॥ २८ ॥
एवं कृष्णात्मनाथषु मनुष्येषु च सौहदम्‌ |
परिचयो (र्या) चोभयत्र महत्सु दषु साधुषु ।॥ २९ ॥
परस्पराज्कथनं पावनं भगवद्यशः ।
मिथो रतिमिथस्त॒ष्टि निवरत्तिमिथ आत्मनः ॥ ३०॥
स्मरन्तस्स्मारयन्तश्च मिथोऽघोवहरं हरिम्‌ ।
भक्त्या सज्ञातया भक्त्या विभ्रत्युत्पुलकां तनुम्‌ ॥ ३१॥
क्व चिद्रृदन्त्यच्युतचिन्तया क्वचि
द्रसन्ति नन्दन्ति नम(वद्‌,न्त्यलोकिकाः।
च्रव्यन्ति गायन्त्यनुशीलयन्त्यजं
भवन्ति तूष्णीं परमेत्य निवृताः ॥ २३२॥
इति भागवतान्धमांज्दित्तन्‌ भक्त्या तदुस्थया ।
यज्ञ, दान, तप, जप, सदाचार श्रौर भां जो-जो च्रपनेको प्रिय हौं स्र,
पुत्र, ग्रह, प्राण श्रादि सवको परमेश्वरके रपण करना सीखे ॥ २८ ॥
इसी प्रकार कृष्णको ही स्वामी माननेवाले भक्त मनुष्योंसं स्तेहभाव
तथा मगवानके स्थूल-सूक्म दोनों रूपोंमें व भगवद्भक्तं तथा स्वधमांचरणा-
नुरागी मनुष्यों पूजामाव रखना सीखे ॥ २६ ॥
भगवान्‌के पवित्र यशका परस्पर संलाप, उसमे परस्पर प्रेम सन्तोप्र ग्रौर
उससे दुःखोंकी ग्रत्यन्त निवृत्तिको सीखे ॥ ३० ॥
हस प्रकार श्रवणादिरूप मक्तिसे जन्य जो प्रेम-ललणा मक्ति, उससे
पापपुज्ञविनाशक हरिका स्मरण करते दए ग्रोर दूसरोको भी स्मरण कराते
दए पुलकित शरीरको धारण करते हं ॥ ३१ ॥
ग्रमिमान शून्य होनेसे ग्रलौकिक वे भक्त कभी भगवान्‌के चिन्तनसे
रोते हैँ कमी हँसते हैँ, प्रशंसा करते हैँ, भगवन्नासोंका उच्चारण करते है
गाते हं, नाचते है, उस ्रजन्माका च्रनुशीलन करते हँ रोर श्रानन्दमें मग्न
होकर परमात्माको प्राप्त हो मोन हो जाते हें ॥ ३२॥
इस प्रकार भागवत धर्माको सीखता द्ुग्रा मगवदाराधनामें तद्र द्रा

उपायाः प्रथमस्कन्धे नारदेनोपवशिताः |
सक्षेपात्तानहं वद्ये भूमिभेदप्रिभागतः ॥ ३३ ॥
प्रथमम्महर्तां सेवा, तदथापात्रता ततः।
भ्रद्धाऽथ तेषां धर्ष, ततो हरिगुणष्टतिः ॥ ३४ ॥

ततो रव्यङ्करो्पत्तिः, स्यरूपाधिगतिस्ततः ।
प्रेमव्रद्धिः पशनन्दे, तस्याथ स्फुरणं ततः ॥ ३५ ॥

मगवद्धमनिष्ठा, ऽतस्वरसिमिस्तद्शुणक्षालित। ।
प्रम्णोऽथ परमा काष्ेच्युदिता भक्तिभूमिकाः ॥ ३६ ॥

(श्रीमद्‌भागवतके ) प्रथम स्कन्धे नारदने जिन उपायोका वणन
किया है संत्तेपसे उन्दीको भूमिकाग्रोके मेदसे मेँ ( प्रकृत म्रन्थकार मधुसूदन
सरस्वती ) कर्हरूगा ॥ ३३ ॥

(१) सवप्रथम महापुरुषोकी सेवा, (२) इसके बाद उनक १? दयाका पात्र
होना, (३) फिर उनके धमामे श्रद्धा, (४) तव॒ भगवद्‌गुणश्रवण, (५) फिर
मगवद्‌भक्तिमे रतिका प्म॑कुरित होना, (६) तवर स्वरूपको समना, (७) इसके
वाद परमानन्द रूप मगवानमे प्रमका वदना, (८) तदनन्तर भगवानकां
दशंन होना, (€) फिर भगवद्धरममिं निष्ठा, (१०) भगवद्‌ मक्तोके गुणोको
ग्रपनेमे लाना, (११) इसके बाद प्रेमकी पराकाष्ठा हो जाना, ये भक्तिको

भूमिका कही गयी हँ ॥ ३४-३६ ॥

नारायणपरो मायामञ्ञस्तरति दुस्तराम्‌ ।। ३३ ॥ इति ।

तस्मादेवं विधेश्शाखीयेरुपायेमेनश्शुद्धि सम्पादये दित्यथेः ॥ ३२ ॥
शाखीयानेवोपायान्‌ प्रतिपन्नजनवुद्धिसोकयोय भूमिकाभेदेन

वक्तुम्प्रतिजानीते - उपाया इति । स्पष्टम्‌ ॥ २३ ॥
त्राराधना जन्य भक्तिसे ्रनायास दही उस दुस्तर मायाको तर जाता है ॥६२॥
इसलिये इस प्रकारके शास्त्रीय उपायोसे मनःशद्धिको प्राप्त करे ॥३२॥

तानेवाह प्रथममित्यादि । यथा प्यासनारदसंवादे नारदः--

हं पुराऽतीतभवेऽभवम्युने दाम्यास्तु कस्याश्चन वेदवादिनाम्‌ ।

निरूपितो बालक एव योगिनां शश्रषणे प्राव्रषि निर्वि विक्तताम्‌ ॥२३॥

ते मय्यपेताखिलचापल्लेऽभके दान्ते ऽधतक्रोडनकेऽनुवर्तिनि ।

चक्रः कृपां यद्यपि तुल्यदशेनाश्शुश्रषमाणे मुनयोऽल्पभाषिणि ॥२४॥

उच्छिष्टलेपाननुमोदिता द्विजस्सकृत्‌ स्म मुञ्जे तद्पास्तकिल्विषः

एव प्रवृत्तस्य विशुद्धचेतसस्तद्धमं एवात्मरुचिः प्रजायते ॥ २५॥

तत्रान्वहं कृष्णकथाः प्रगायतामनुप्रहेणाग्णवम्मनोहराः

ताश््रद्धया मेनुऽपदं विश्खवतः प्रियश्रवस्यङ्ग ममाभवद्रचिः ।(२६॥

तस्मिस्तदा लब्धरुचेम हाने (मते) प्रियश्रवस्यस्खलिता मतिमेम ।

शास््रीय उपायोंको ही प्रतिपन्न ( शिष्य व जिज्ञासु) जर्नोको सुविधा-
ग्रथ स्पष्ट है ॥ ३३ ॥

उन्हीं उपाययोको कहते है प्रथमम्‌० ्रादिसे । जसे व्यास ग्रौर नारदके
सम्बादमें नारदने कहा हे--

८१ मुने ! मँ पूवं जन्ममें करिसी दासीके गभसे उन्न दुद्रा ग्रौर वाल्या-
वस्थामें ही वर्पाकालमें चाठमास्य व्रिहार करते दए वेदवेत्ता योगियोंकी
सेवामें नियुक्त किया गया ॥ २३ ॥

यद्यपि वे योगीजन सवत्र समदर्शी थे तो भी उन्होने चञ्चलतासे रहित
संयतेन्द्रि, वाल्यक्रीडा्रोमे चर सक्तिदीन, ग्रनुकूल स्वभाववाले, सेवापराय
ग्रौर मितभाषी सुम वबालकपर विशेष कृपा की ॥ २४ ॥

उन ब्राह्मणोकी आज्ञासे उनके पत्तलोँमे लगी जुटनको मे एकाहारी
होकर खालेता था जिससे मेरे समग्र पाप नष्टो गये । एेसा करते-करते
निमंल चित्तवाले मेरी उस भागवतधमंमें ही रुचि होने लगी ॥ २५॥

वहाँ प्रतिदिन वणन करते दुर ऋष्रियोंकी कृपासे मै मगवान्‌की मनोहर

कथाश्रोंको सुनता था । श्रद्धापूवक प्रत्येक पदको सुननेसे मेरी उसीमे श्रत्यन्त
रुचि हौ गह ॥ २६ ॥
दे महामुने ! तव उख भगवान रचि होनेपर मेरी बुद्ध भी उसमें दद्‌

ययाऽहमेतत्‌ सदसत्‌ स्वमायया पश्ये मयि ब्रह्मि कल्ितम्परे ॥२७॥

इत्थं शरस्प्रावषिकावृत्‌ हरेर्विश्रए्वतो मेऽनुसवं यशो ऽमलप्‌ ।
सङ्कीत्येमानम्मुनिभिमंहात्मभिभ क्तिः प्रबत्ताऽऽत्मरजस्तमोपदा २८)
तस्यंवम्मेऽनुरक्तध्य प्रश्रितस्य हतनसः ।

ज्ञानं गुह्यतमं यत्तत्‌ सा्चाद्धगवतोदितम्‌ ।

नन्ववोचन्‌ गमिष्यन्तः कृपया दीनवत्सलाः॥ ३० ॥
येनेवाहम्भगवतो वासुदेवस्य वेधसः ।

मायानुभावमविदं येन गच्छन्ति तत्पदम्‌ ॥ ३१॥

एतत्‌ संचितं ब्रह्मं स्तापत्रयचिकिस्सितम्‌ ।

यदीश्वरे भगवति कम ब्रह्मणि भावितम्‌ ॥ ३२॥

आमयो यश्च भतानाञ्ञायते येन सुत्रत ।

तदेव ह्यामयं द्रभ्यन्न पुनाति, चि कि त्सितम्‌ ॥ ३३॥

हो गई जिससे मे सद्‌ ग्रोर त्रसद्‌ ( इन सूदधम ग्रोर स्थूल शरीरोको, त्रात्मरूप
परव्रह्ममें ्रपनी मायासे कल्पित सममभ्ता था ॥ २७ ॥

इस प्रकार उन महात्माश्रों द्वारा गाये गये भगवानके विमल यशको
सनते-खनते वर्षा ग्रौर शरद्‌ ऋतु बीत गई श्रौर ्रात्माको राजस्‌ तथा तामस
प्वरत्तियोंका श्नन्त करनेवाली भक्ति मुभमे उत्पन्न हो गई ॥ २८ ॥

हस प्रकार त्रनुरक्त द्ए्‌ सको विनीत, निष्पाप, श्रद्धायुक्त नियतेन्द्रिय
ग्रोर ्रनुचर बालक समकर दीनवत्सल वे मुनिगण, जाते समय वह गु
ज्ञान दे गये जो सानलात्‌ भगवानने कहा था ॥ २६-२३० ॥

( ऋषियोके बताये ) जिस ॒ज्ञानके प्रभावसे में जान गया कि विधाता
रूप मगवान्‌ वासुदेवकं मायाका कायं ही यह्‌ जगत्‌ हेः यह जानकर ही
लोग भगवान्‌के पदको प्राप्त करते हँ ॥ ३१॥

टे ब्रह्मन्‌ ! अ्रापने जो जाननेकी इच्छाकी थी वहं आपको सूचित किया
हे । जिससे श्वर ब्रह्म रूप भगवानमे कमं. समपंण किया जाता हे ॥ ३२ ॥ |

हे सुव्रत ! प्राशियोको जिस पदाथसे जो रोग हौ जाता हे वही पदाथं

उस रोगकों दवा नहीं होता ॥ ३३॥

एवं नृणां क्रियायोगास्सवं संसतिहेतवः।

त एवात्मविनाशाय कल्पन्ते कल्पिताः परे ॥ ३४॥

यदत्र क्रियते कमं भगवत्परितोषणम्‌ ।

ज्ञानं यत्तदधीनं हि भ क्तियोगसमन्वितम्‌ ॥ ३५ ॥

कुवाणा यत्र कमांणि भगवच्दिक्याऽसक्रत्‌।

गरणन्ति गुणनामानि कृष्णस्यानुस्मरन्ति च ॥ ३६॥

नमो भगवते तुभ्यं वासुदेवाय धीमरदि ।

प्रद्यम्रायानिरुद्धाय नमस्सङ्कषणाय च ॥ ३७ ॥

इति मत्यंभिधानेन मन्त्रमतिममतिकम्‌ ।

यजते यज्ञपुरुषं स सम्यग्द शनः पुमान्‌ ।॥ ३८ ॥

इमं स्वनिगमं ब्रह्मन्नवेत्य मदनुष्ठितम्‌ ।

अदान्मे ज्ञानमश्चय स्वस्मिन्‌ भावच्च केशवः ॥ ३९॥

इसलिये प्रारियोंकी सारी क्रिया्रंकी योजनाएं जन्म मरणको ही देत
होती हैँ । वे ही यदि परमेश्वरके श्रपण कर दीजाती हेतो कमनिन्र्तिके
लिये समथ हो जाती हैँ ॥ ३४ ॥

इस जगतमे जो ऊं मी कमं किया जाय वह केवल भगवानको प्रसन्न
करनेके लिये । क्योकि मक्तियोगसे युक्त ज्ञान उसीके श्रधीन है॥ ३५ ॥

मगवानके ्रदेशानुसार कमं करनेवाले बारवार उभके ही नामोंका कीत॑न
श्रौर स्मरण करते हे ॥ २६ ॥

दे भगवान्‌ च्रापके लिये नमस्कार है । हम वासुदेव रूपसे श्रापका ध्यान
करते हं? प्रचुम्न; श्रनिरुदध ्रौर संकप्रंण॒ रूप ्रापके लिये नमस्कार हे ॥३७॥

जो पुरुष इस मूतिवाचक मन्त्से च्रमूर्तिक ८ ग्रनिव॑चनीय स्वरूपवाले )
प्रौर मन्रमूति ( मन्तरस्वरूप } भगवान्‌ यन्ञपुरुपरका भजन करता है वही
उत्तम द्रष्टा ( विद्धान्‌ ) पुर्प्र हं ॥ ३८ ॥

दे ब्रह्मन्‌ ! श्रपने दिये द्रृए इस उपदेशको मेरे द्वारा श्रच्छी प्रकार
ग्राचरणमें लाया गया देखकर भगवान्‌ केशवने मुभे ज्ञान दिया ग्रोर एेश्वय॑-
मय श्रपने स्वरूपको प्राप्त कराया ॥ ३६ ॥

महत्सेवा द्विविधा--भगवद्धक्तसेवा सात्ताद्गगवत्सेवा च । तत्राया
महत्सेवां द्ारमाहूर्वियुक्तस्तमोद्रारं योषितां सङ्धिसङ्गम्‌ ।
महान्तस्ते समचित्ताः प्रशान्ता विमन्यवस्पुह्टदस्साधवो ये ॥ २॥
ये वा मयीशे कृत सोहदाथा जनेषु देहम्भरवार्तिकेषु ।
गृहेषु जायारमजरातिमस्सु न प्रीतियुक्ता यावदर्थाश्च लोके || ३ ॥

प्रसङ्ग मजरम्पाशमार्मनः कवयो विदुः ।

स एव साधुषु कृतो मोक्ञद्वारमपाचरृतम्‌ ॥ २० ॥

[ मूलक ३४ वीं कारिकामें ““नारदने भागवत प्रथम स्कन्धमे जो उपाय
बताये हे” एेसा कहा था, इसलिये ग्यास-नारदके उस प्रसङ्गको यहाँ उद्धत
कर दिया दहै। इसके बाद इसी कारिकाके उत्तराद्धमे ““उन्हको भूमिका
भेदसे कर्टरगा? कहकर ग्रागे ११ भृमिकार्णँ गिनाई हँ उनका दिग्दशन कराते
हं । ्रापाततः मदत्‌ सेवा सवप्रथम भूमिका है ग्रतः उखीको कहते हैँ--|

(१) महत्सेवा दो प्रकारकी है -भगवद्‌भक्तोकी सेवा ओरौर सान्नात्‌
मगवान्‌की सेवा । भगवद्भक्तोकी सेवा जैसे--

“महापुरपकी सेवाको ही विद्वानोँने मुक्तिका द्वार कहा दै ओ्रोर सियोँमे
ग्रासक्त चित्तवाले व्यक्तिवोका सङ्घ नरकका द्वार कहा है । महापुरुष वे दै
जो सम दर्शा, शान्त, क्रोध रहित, दयालु श्रोर परोपकारी होते हँ ॥ २॥

ग्रथवा महापुरुष वेदहंजो मुभ परमात्मामें प्रेम करना ही जीवनका
ल्य समते दै श्रौर केवल देहकी पुष्टिके लिये व्यवहार करनेवाले जनां
तथा स्री पुत्र धन श्रादिसे युक्त हादिमें ्रासक्त नहीं रहते । लोक व्यवहार
उतना ही करते हँ जितना श्रावश्यक है ( श्र्थात्‌ जिससे मगवदाराधनामें
वाधा नहीं पड़ती ) ॥ ३ ॥ तथा--

विद्धानोने ऋ्रनुमव किथादै कि श्रासक्ति ही ग्रात्माके लिवे रेसा पाश है
जिसमे वधा हृ्रा वह दूटं नहीं सकता श्रौर वही श्रासक्ति यदि सत्पुरुषे

तितिक्तवः कारुणिकास्॒दटदस्सवेदेदिनाम्‌ ।
अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साघुभषणाः ॥ २१॥
मय्यनन्येन भावेन भक्तिदवन्ति ये दृढाम्‌ ।

मत्कृते त्यक्तकर्माणस्त्यक्तस्वजनवान्धवाः ॥ २२ ॥

मदाश्रयाः कथामष्टाश्श्रण्वन्ति कथयन्ति च ।
तपन्ति विविधास्तापा नतान्‌ मद्‌ गतचेतसः ॥ २३॥

त एते साधवस्साध्वि सवसङ्गविवजिताः।
सङ्गस्तेष्वथ ते प्राथ्येः सङ्गदोषहरा हि ते ॥.२४॥
यत्पाद संश्रयाः सूत मनयः प्रशमायनाः ।
सद्यः पुनन्त्युपस्प्रष्टाः स्वधुन्यापो ऽनुसेवया ॥ १५॥
को जाय तो समभो मोक्लका द्वार खुल जाता हे ॥ २० ॥
जो तितिक्ु ( सुखदुःखादि दन्द्र-सदिष्ु ), दयालु, सव प्राणियोंके
मित्र; किसीसे शच्ुमाव न रखनेवाले, शान्त, परोपकारी ग्रौर॒सज्जनतासे
विभूषित हं, जो एकान्त भावसे मुभमें दद्‌ भक्ति रखते है श्रौर मेरेलिये
सम्पूण कर्माका श्रोर स्वजनों एवं बान्धरवका भी त्याग कर देते दै, जो मु
ही श्रपना त्राधार मानकर मेरी कथाग्रोको सुनते हैँ ग्रौर कहते हैँ, मुभे ही
निरन्तर चित्त लगे रहनेसे जिनदै त्रिविध ताप संतत नहीं कर सकते-॥२१-२३॥
हे साध्वि | सम्पूणं ्रासक्तिसे रहित एेसे पुरुप ही साधु कहलाते है ग्रौर
तमहं एेसे हा पुरुपकि सङ्कको प्राथना करनी चादिये | क्योंकि वे सव च्रासक्ति
जन्य दोपांकरो नष्ट कर देते हं || २४ |
दे सूत गङ्गा तो जलमें स्नान करनेसे पविच्र करती दै किन्तु मगवानके
चरणमे लवलीन श्रार शान्तिका श्राश्रयण॒ करनेवाले भक्तजन तत्काल
समीपमे जानेसे ही पवित्र कर देते हैँ ॥ १५॥

तुलयाम लवेनापि न स्वग नापुनभेवम्‌।
भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मत्यानाङ्किमृताशिषः ॥ १३॥
द्लेभो मानुषो देहो देहिनां ज्षणभङ्गरः
तत्रापि दलेभं मन्ये वेक्ुर्टप्रियद शनम ॥ २९ ॥
अत आत्यन्तिकं ्तेमं प्रच्छामो भवतोऽनघाः
संसारेऽस्मिन्‌ क्षणार्धोऽपि सत्सङ्गश्योव धरणम्‌ ॥ ३० ॥
न रोधयति मां योगो न साङ्कय धमं एव च ।
न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो नेष्ठापूतं न दक्तिणाः।। १॥
व्रतानि यज्ञश्छन्दांसि तीर्थानि नियमा यमाः।
यथाऽवसन्पे सत्सङ्कस्सवेसङ्गापहो हिं माम्‌ ॥ २॥

भगवद्‌भक्तसे लणएमरके लिये भी जो सङ्क होता है उसको वरावरी न

तो स्वगे की जा सकती दै न मोक्षसे, फिर मनुष्योकि राज्यादि एेश्वर्योकी तो
वातदहीक्यादै॥ १३॥

तथा--यौँतो प्रारियांके लिये क्षणमङ्कर म॑नुष्य-शरीर ही मिलना
दुलभ है, उसमें मी मगवद्मक्तौके दशनको मँ श्रर मी दुलभ सम-
भताद्रू॥ २६ ॥

हे निष्पाप मुनिगण | इस्ति में श्रापसे वास्तविकं उस कल्यारको
पूछता द्र जिश्षसे बदृकर दूसरा कल्याण नदीं होता । इस संसारम श्राषे
चरणके लिये मो सज्जनोँका संग मनुष्ींके लिये एक निधिके समान है ॥३०॥

तथा--( भावरःसने कटा ) सव प्रकारक त्रासक्तियोको हरनेवाला
सज्जनोकरा उङ्ग सुते जिस प्रकार वशम करलेताहै वेसेन तो योग सुभे वश
कर सकता है, न सांख्य, न धमं, न स्वाध्याय, न तप, न त्याग, न यज्ञादि

सत्सङ्खक। तरह मु वशमें नही कर सक्ता ) ॥ १-२ ||

-सत्सङ्गन हि दतेया यातुधाना मगाः खगाः |

-गन्धवाप्सरसो नागास्सिद्धचारणगुद्यकाः | ३ ॥

-रजस्तमःग्रकृतयस्तस्मिस्तस्मिन्‌ युगेऽनघ ।

-बहुवो मतद प्राप्तास्त्वाष्ूकायाधवादयः ।॥ ४॥
साक्ताद्धगवस्सेवा यथा--

वृषपवा बलिवौणो सयश्चाथ वरिभोषणः

सग्रीवो हलुमाचृन्तो गजो गृध्रो वणिक्पथः ॥ ५ ॥

व्याधः कुढजा व्रजे गोप्यो यज्ञपल्यस्तथा परे ।

ते नाधीतश्र तिगणा नोपासितमदत्तमाः ॥ £ ॥
मतातप्ततपसो मत्सङ्कान्मामपागताः॥ ७॥

केवलेन हि भावेन गोप्यो गावो नगा मगाः
येऽन्ये मृढाधयो नागास्सिद्धा मामोयुरञ्ञसा ॥ ८ ॥
न योगेन साद्धय न दानव्रततपोध्वरेः
उ्याख्यास्वाध्यायसन्न्यासेः प्राप्नुयाद्यत्नतवानपि |} € ॥
हे ्ननघ! सत्सङ्गसे वद्रुतसे दैत्य, यातुधान, मग, खग, गन्धव,
ग्रप्सरारएँ, नाग, सिद्ध, चारण, यन्न, विद्याधर ग्रौर मनुष्योमे मी वेश्य, श्र
सिया, चाण्डाल शओ्रौर भी बहतसे राजस श्रौर तामस प्रकृतिके मनुष्य श्रादि
उस उस सत्यादि युगोमें मेरे पदको प्राप्त दए हें ॥ ३-४॥
सानात्‌ भगवत्सवा जेसे-
वरप्रपवां, वलि, वाण, मय, विभीषण, सुप्रीव, हनुमान्‌, ऋत
(जास्ववान्‌), गज, गध्र ( जटायु ), वनियाँ (ठलाधार), व्याध (घमनामका),
कुञ्ज, व्रजकी गोपियाँ, यज्ञपत्नियीँं तथा श्रौर भी बरद्ृतसे लोग हे जिन्होंने
न शासख्रोंका ग्रध्ययन क्रिया था न महान्‌ पुरुषोंकी सेवा की थी, न व्रत किये
ये, न तपस्याकी थी, केवल मेरे सम्पकतसे मुके प्रात्त हो गये | ५-७ ॥
गोपि, गोण, ब्र्त, प्ली, नाग, सिद्ध तथा श्रौर भी, मट्‌ बुद्धि होनेषर
भी केवल भावमात्रसे श्रनायास मेरे लोकको प्राप्त हो गये ॥ ८ ॥

मत्कामा रमणं जारमस्वरूपविदो ऽबलाः ¦
त्रह्य म।स्परमम्प्रापुस्सद्घच्छतसहखश : ।॥ १३ ॥
तस्मात्तवमुद्धवोत्सञ्य चोदनाम्प्रतिचोद नाम्‌ ।
प्रवृत्त्छ निवृत्तक्व श्रोतव्यं श्रतमेव च ॥ “४ ॥
मामेकमेव शरणमात्माने सवेदेहिनाम्‌ ।
याहि सबीतमभावेन मया स्या ह्यकुतोभयः ॥ १५॥
तदयमत्र निष्कषः- भ गवत्सङ्खं वा भगवत्सङ्गि सङ्ग वा यथायोग्य-
मन्तरेण न भगवति भक्तिरुदेति । एतावांस्तु विशेषः-भगवत्सङ्किनांः
कृताथेत्वान्नान्यसङ्गपिन्ता। भगवत्सङ्गिसङ्गिनान्तु विद्यत एव फल-
तया भगवत्सद्ध पित्तेति उयाख्याता दविधा महत्सेवा ।
जिसे वे कभी भी योग, सांख्य, दान, व्रत, तप, यज्ञ, व्याख्या, स्वाध्याय्‌
ग्रोर संन्यास द्वारा प्रयत्न करनेपर भी न पा सकते ॥ ६ ॥ ॑
मेरे वास्तविक स्वरूपको न जानती दई भी मुभे चाहती द्रई सेका
हजारों श्रवलारपँ जारवत्‌ रमण करनेवाले मेरे संसगसे परत्रह्मरूप मुके प्राप्तः

इसलिये हे उद्धव ! त॒म चोदना (श्रुति ) रौर प्रतिचोदना (स्मरति);
्रवरत्ति ग्रौर निवत्त, सुनने योग्यया सुने दए सारे विषर्योको छोड़कर ख
प्राियोके एकमात्र रन्तक श्रात्मस्वरूप मुको सवात्मभावसे ( सव कुछ
मुके दी समकर ) प्रात हो जाग्रो। मेरी शरणमे ग्रानेसे निभव दहो
जाग्रोगे ॥ १४-१५ ॥

इसका सारांश यदह है क्रि साक्ञात्‌ भगवान्‌का सङ्ग किये विना श्रथव!
मगवद्‌भक्तोका सङ्क क्रिये विना भक्तिका प्रादुमांव नहींहोता ( दोनोमेसे
एकका सङ्क करना ही पड़ता है) श्रन्तर केवल इतना है कि सान्तात्‌
मगवानका सङ्ग करनेवालोँको करिसी दृसरे सङ्गको पेता नहीं रहती क्योंकि
वे कृतकृत्य हो जाते हँ किन्व॒भगवद्‌भक्तोँका सङ्ग करनेवालोको फलरूपः
मगवत्सङ्गकी ग्रपेक्ता रहती दै । [ ग्रथात्‌ एक भगवस्प्राप्तिका सान्तात्साधन हे

स्सुशीलतादिगुणंभेवति । ते च गुणा भगवतोक्ता--
कृपालुरकरतद्रोद स्ति तिन्ञस्सवदे हिनाम्‌ ।
सत्यसारोऽनवयात्मा समः सर्वोपकारकः ॥ २९ ॥
कामरदतधीदान्तो मरदुश्शु चर किश्चनः।
अनीहो मितञुक्‌ शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ॥ ३० ॥
प्रमत्तो गभीरात्मा धृतिमाञ्जितषद्गणः।
अमानी मानदः कल्पो मेत्रः कारुणिकः कविः ॥ ३१॥
मदभिज्ञं गुरुं शान्तमुपासीत मदात्मकम्‌ ।
छममान्यमत्सरो दन्तो निमेमो टदसौटटदः ॥ ५॥

दूसरा परम्परासे | इस प्रकार दौ प्रकारकी महत्सेवा नामक प्रथम भूमिकराको

व्वाख्या ई ।

(२) इसके बाद उनको दयाका पात्र होना ( दूसरी भूमिका है )।
उनकी श्र्थात्‌ महापुरुषोकी दया साधकके अपनेमें स्थित सुशीलता च्रादि
गुणोंसे होती है । वे गुण भगवानने कटे है--

जो सव प्राणियोमिं दया करनेवाला, किसीसे द्रोह न करनेवाला, तितिन्नु,
सत्यनिष्ठ, निदो, समदर्शी, सवका उपकार करनेवाला, विप्रथोँसे जिसको
बुद्धि नष्ट न हई हो, दान्त ( जितेन्द्रिय ) कोमल स्वभावका, पवित्र श्राचरण-
वाला, किसी प्रकारका परिग्रह न करनेवाला, निरीह, मिताहारी, शान्त, स्थिर-
बुद्धि, सु ही श्रपना रल्नक समभनेवाला, मननशील, ग्रप्रमत्त ( सावधान )
गम्भीर ्रात्मावाला ( निर्विकार ), घेयवान्‌ , £ गुणों ८ भूख प्यास, शोक,
मोह, जरा, मृत्यु ) को जिसने जीत लिया है एेसा, ग्रहङ्कार रहितः, दूसरोका
ग्रादर करनेवाला, श्रवंचक, दयालु ग्रौर तच््वज्ञ है ८ वही श्रेष्ठ मेरा मक्त हो
सकता हे ) | २६-३१ ॥

तथा--मान शरोर मत्सरसे रहित श्रा, कुशल, ममतसे रहित, टदभक्ति,

अरसत्वरो ऽथंजिज्ञासुरनपू युरमोघवाक्‌ ।
जायाप्यगृहत्तेत्रस्व जनद्र विणादिष ॥ ६॥

उदासीनस्समं पश्यन्‌ सवष्वथंमिवार्मनः ॥
इत्यादि । उदाहरणं ग्रहाद्‌: । यथा--

तस्य देत्यपतेः पुत्राश्चत्वारः परमाद्भताः।

प्रह्ादोऽमन्महांस्तेषाज्गणमेहदुपासकः ॥ ३० ॥
ब्रह्मण्यश्शोलसम्पन्नस्सत्यसन्धो जितेन्द्रियः|
आत्मवत्‌ सवभतानामेकः प्रियसुह त्तमः ॥ ३१॥
दासवत्‌ सन्नतायोङचिः पिचरवदीनवत्सलः ।
श्रादवत्‌ सदृशो स्निग्धो गुरष्वीश्वरभावनाः।
.विद्याथंरूपजन्माढ यो मानस्तम्भविवनजितः॥ ३२॥

नोद्विग्नचित्तो उ्यसनेष॒ निःस्प्रह

शश्रुतेष दृष्टेषु गुणेष्ववस्तुदटक्‌ ।
सिथर बुद्धिवाला, श्रथको जाननेकी इच्छावाला, ईष्यारहित, सत्यवक्ता, खी
पुत्र ग्रह खेत स्वजन धन ्रादिमें ग्रासक्तिन रखता दृच्रा, ओ्रात्मवत्‌ सभी
ही गुरुकी उपासना करे ॥५-७॥ इत्यादि ।

इसमे उदाहरण स्वरूप प्रह्नाद दै । जैसे-उस देत्यपति (हिरए्यकशिपु)के
परम अअदूभुत चार पुत्र थे। उनमें भी प्रहलाद श्रत्यन्त गुणी ओरौ
उपासक था ॥ ३० ॥

वह ब्राह्मणभक्त, शीलवान्‌ , सत्यप्रतिज्ञ, जितेन्द्रिय, सव प्राणिर्योको
ग्रात्मवत्‌ देखनेवाला, प्राियोका एकमात्र प्रिय श्रौर भ्रष्ठ मित्रके समान
पूज्यजनोके सामने दासमभावसे रहनेवाला, दीनोपर पिताकी तरह दया करने-
वाला, सबसे माईकी तरह स्नेह करनेवाला, गुरुग्रोमें ईश्वरभाव रखनेवाला,
जन्मसे ही विन्या-रूप ग्रौर गुणका धनी तथा श्रभिमान त्रौर दम्भसे
रहित था ॥ ३१-३२ ॥

दान्तेन्द्रियप्राणशरीरधीस्सदा
प्रशान्तकामो रहिताऽसुरोऽघुरः ॥

एतादशशिष्यगुणाभावे तु जातोऽपि महत्तमसङ्गो निरथेक इति
तदयापात्रता भवति द्वितीया भूमिका। सापि द्विविधा-स्वप्रयत्नानः
पेत्ता तत्सापेत्ता च । तच्राया यथा--
तप्रहेमनिक।याभं शितिकर्टं त्रिलोचनम्‌ ।
प्रसादसुमुखं वीद्य प्रणोमुजातकोतुकः ॥२५॥
उसका चित्त उद्विगन न होता था, किसी प्रकारके व्यसनमिं वह श्रासक्त
न था, सम्पूणं दृष्ट या ्रू.त विषयोको मिथ्या समता दग्रा इन्द्रिय, प्राण्‌,
शरीर श्रौर बुद्धिको वश किया दृच्रा, शान्तचित्त वह श्रसुर होनेपर भी श्रासुर
भावसे रहित था ॥ ३३ ॥
इस प्रकारके गुण यदि साधक्मे न दए तो महापुरुषोंका सङ्ग होनेपर
भी वह उससे कुदं लाभ नदीं उठा सकता । इसलिये महापुरुषोँकी दयाका
पाच होना यह दूखरी भूमिका दै । वहमभीद्ो प्रकारको होती है। १--वह
जिसमें ्रपने प्रयत्नकी च्रपेच्ता नदीं होती । २--वह जो स्वप्रयत्न सापेक्त्‌

[ इसको दूसरे शब्दाम गुर्पेरित श्रौर ग्रात्मप्ररित कहा जा सकता है ।

प्रयत्न तो साधकको ही करना पड़ता है किन्तु जिस प्रयत्नको करनेकी प्रेरणा
गुख्रों ( मगवद्भक्तों) से प्राप्त होती दै वह गुरुप्ररित या स्वप्रयत्नानपेत्न दै
द्रौर जिसमे विना किसीकी प्रेरणाके साधक श्रपने ही प्रयाससे महापुरुषोकी
दयाका पात्र वन जाता है वह्‌ स्वप्रयत्न सापे ह । |

उनमें प्रथम ( स्वग्रयत्नानपेत्न ) जेसे--

| पिताकी च्राज्ञासे तपश्चर्याथं प्रश्चिमदिशाको जाते दए प्राचेतसोँने
एकं विशाल सरोवर देखा श्रौर उसी समय उस सरोवरसे ्रपने श्रनुचर
देवतान्रों दवारा स्वति किये गये तथा--] तप्तसुवणंसी कान्तिवाल्ञे, नीलकण्ठ
त्रिलोचन मगवान्‌ शिवजीको जाते देखा । उन्हं प्रसन्न मुख देखकर
ग्राश्चययुक्त प्राचेतसोने प्रणाम किया ॥ २५॥

स तान्‌ परपन्नािहरो भगवान्धमेवत्सलः।
धमज्ञाञ्छीलसम्पन्नान्‌ प्रीतान्‌ प्रीत उवाच ह ॥२६॥
श्रीरुद्र उवाच--
युयं वेदिषदः पुत्रा विदितं वश्चिकीर्षितम्‌ ।
अनुग्रहाय भद्रं व एवस्मे दशनं कृतम्‌ । २७]
यः परं र॑हमस्सान्तात्त्रिगणाउजीवसस्ञितात्‌ ।
भगवन्तं वासुदे वंभ्रपन्नस्स प्रियो हि मे ॥१८॥
स्वधमे निष्ठश्शतजन्मभिः पुमान्‌ विरिच्तामेति ततः परं हि माम्‌ ।
्व्याकृतम्भागवतोऽथ वेष्णवं पदं यथाऽहं विबधाः कलात्यये २९
थ भागवता यूयं प्रियाःस्थ भगवान्‌ यभा ।
न मद्धागवतानाञ् प्रेयानन्योऽस्ति कर्दिचित्‌ ॥३०

तव दीनवन्धु, धमवत्सल, भगवान्‌ शिवने प्रसन्न होकर मको जानने-

वाले, शील सम्पन्न तथा प्र्न्न हुए उन प्राचेतसोंसे कहा- -॥ २६ ॥

तुम लोग वेदिषद्‌ (राजा प्राचीनवर्हि) के पुत्र हो । मेने मगवद्‌-
मजनसर्प वम्दारा काय जानलि्रा। तुम लोगोँके कल्याणके लिये ही यदं
मेरा दशन तुम्दंद्रग्रा हे ॥ २७॥

जो व्यक्ति त्रिगुणात्मिका प्रकत ग्रोर जीव नामक तत्त्वसे भी पर सान्नात्‌
मगवान्‌ वासुदेवको प्राप्त हो जाता है वह मु ग्रत्यन्त प्रिय है| २८ ॥

दे जानिथों ! पुरुप सैकड़ों वर्पोतक अपने धममं निष्ठावान्‌ रहकर तव
ब्रह्माके पदको पाप्त होता ग्रौर उससे मी श्रेष्ठ क्मोसि त्र मेरा पद प्राप्त
. होता हे किन्त॒ भगवद्भक्तं तो भगवान्‌ विष्यणुके उस श्रव्याङ्त ( जिसको
कोई व्याख्या नदीं की जा सकती } पदको शरीर दूते दी एेसे प्राप्तो
जाता है जेस मेँ श्रन्तमे उस पदमे लीन होता| २६॥

चूकि श्राप लोग भमगवानके भक्तै इसलिये से उतने हीप्रियदै |
जितने क्रि साक्तात्‌ भगवान्‌ । मे भगवद्भक्तोसे अधिक प्रिय श्रौर कोई

इदं वि विक्तञ्ञप्रग्यं पवित्रं मङ्गलं परम्‌ ।
निश्रेयसकरच्चापि श्र.यतां तद्वदामि वः ।३१॥
इत्यनुक्रोशह दयो भगवानाह ताञिद्धिवः।
वद्धाञ्जलीत्राजपुत्रान्नारायणपरो वचः ॥३२॥

इत्यादो रुद्रप्राचेतससंवादे । यथा वा-
ति मय्यपेताखिलचापल्तेऽभकः इत्यत्र ।
स्वप्रयतनापेत्ता यथा ध्र बनारदसंवदे--
घ्र वः- सोऽयं शमो भगवता सुखदुःखहतात्मनाम्‌ ।
दशितः कृपया पुंसां दुदर्शो ऽस्मद्िधेस्तु यः ॥३५॥

अथापि मेऽविनीतस्य क्ञात्रह्वोरसुपेयुषः।
सुरुच्या दुबंचोवाणेने भिन्ने श्रयते हदि ॥३६॥

इसलिये यह एकान्तम जपने योग्य, पविच्र, मङ्गल श्रौर परम कल्याण-
कारक जपको मेँ त॒म्हे बनाता सुनो ॥३१॥

इस प्रकार कृपालु शिवजोने हाथ जोड़कर खड द्ुए उन राजपुत्रे
नारायरपरक वाक्य कदे--॥ ३२॥

इत्यादि रुद्र ग्रोर प्राचेतसोके सम्बादमे [ रद्रकौ प्रेरणा प्राचेतसोमिं
दया पात्रता दीखती हे ] श्रथवा धरालसुलम चंचलतासे रहित मुभपर वें
[ मुनिगण प्रसन्न हौ गये, इस पूर्वोक्तं नारदवाक्यमे मुनि्योके प्रघत्न
( प्रेरणा ) से नारदमें दयापात्रता दीखती है | |]

स्वप्रयत्न सापत्ना जेसे ध्रुव ग्रोर नारदके सम्बादमें ध्रुवने कहा दै -

्रापने कृपा करके यह सुख-दुःखादिसे प्रताड़त चित्तवाले पुरुषोंके लिये
शान्तिका माग वताया दै करिन्तु मुभ जेसोके लिये तो वह श्रत्यन्त कठिन

द्रापके बताने पर मी यह शान्तिका उपाय दुर्विनीत ल्लात्र धर्मम रत श्रौर
सुखुचिके दुबंचन सूप वाणे विषे मेरे चित्तमे बेठता नदीं ॥ ३६ ॥

पद्‌ त्रिभुवनोक्कृष्टञ्जिगीषोस्साधुवत्म मे ।

्रह्यस्म पितर भित्रेह्यन्नन्यरप्यनधिष्टितम्‌ ॥३५७॥

नूनं भवान्‌ भगवतो योऽङ्गजः परमेष्ठिनः ।

वितुदन्नटते वीणां हिताय जगतोऽकवत्‌ ॥३८'
मच्रयः-इत्युदीरितमाकण्यं भगवान्नारदस्तदा ।

श्रोनारदः--जनन्याऽभिदहितः पन्थास्स वे निःप्रेयसस्य ते ।

भगवान्‌ वासुदेवस्तं भज तल्रवणारमना ॥४०॥

धमोथकाममोत्ताख्यं य इच्छेच्छ य ्रातमनः।

एकमेव हरेस्तत्र कारणं पादसेवनम्‌ ॥४०॥

तत्तात गच्छ भद्रन्ते यञ्युनायास्तरं शचि ।

पुण्यं मधुवनं यत्र सांनिध्यं नित्यदा हरेः ॥ इत्यारिं

हे ब्रह्मन्‌ मेरे पूवज या श्रन्य कोई भी व्यक्ति जहांतक नहीं परहुच पाया
एेसे त्रिभुवनके सर्वोत्कृष्ट पदको जीतनेकी इच्छावाले मुभको उचित मागं

निश्चय ही श्राप भगवान्‌ ब्रह्याके पुत्र होकर भी अपनी वीणा वजाते
दए; सूयं की तरह संसारके कल्याणके लिये धूमते रहते हँ ॥ ३८ ॥

एसे बचन सुनकर तव भगवान्‌ नारद्‌ प्रसन्न दए रोर दयावश उस
वालक ध्रुवको प्रेमपूवकर बोले--॥ ३६ ॥

तम्हारी माता ( सुमति ) ने जो मागं तुम्हें बताया है वही तुम्हारे लिये
कल्याणकारक है । त॒म एकनिष्ठ होकर भगवान्‌ वासुदेवका भजन करो ॥४०॥

धम, रथै, काम ग्रौर मोल्न इनमेंसे किसी भी श्रेयको जो अपने लिये
चाहे उसकी प्रातिका मागं केवल भगवानकी चरणसेवा ही हे ॥ ४१ ॥

ग्रतः हे प्रिय! तुम्हारा मला हो त॒म यमुनाके पवित्र तटपर वसे पुण्य-
स्थान मधुवनमे जाग्रो जहां नित्य ही भगवानका वास रहता हे ॥ ४२॥

(३) ्रद्धाऽथ तेषान्धमष । पूर्वोक्तगुणसम्पन्नस्य महत्तमान्‌ सेव-
मानस्येतादृशधमन॒ष्ठानादहमपि कृतार्थो भवेयमिति रुचि विशेषहपा
श्रद्धा तद्धमषु भवति । तदुक्तम्‌-

यद नुध्याऽसिना युक्ताः कमं प्रन्थिनिवन्धनम्‌ ।
दिन्द्न्ति कोविदास्तस्य को न कुयात्‌ कथारतिम्‌ ॥{५॥
शुश्रुषोश््रद्दधानस्य वासुदेवकथारुचिः ।

स्यान्महत्सेवया विप्राः पुण्यतीथनिषेवणात ॥१६॥
ज्ञानं ययद्‌ प्रतिनिचत्तशुणोभिचक्र-
मात्मप्रसाद्‌ उत यत्र गुणेष्वसङ्गः ।
केवल्यसम्मतपथस्त्वथ भक्तियोगः
को निघतो हरिकथासं रतिन्न कुर्यात्‌ ॥

२) इसके वाद उन ( महापुरं के धर्ममिं श्रद्धा होती हे। द्वितीय
भूमिकामें कदे गये गुणोँसे युक्त ग्रौर महापुरपोकी सेवा करते दए जव पुरुष
उनकी दयाका पाहो जाता दहे तव “धसे धर्मोक्रा ग्राचरण करके मैभी
कृताथ होऊं” इस प्रकारकी विशेष सुचिरूप श्रद्धा उनके धर्मो ( श्र्थात्‌
सागवत धर्मो । मं होती हे । इसलिये कहा दे --

जिस मगवानके ध्यानरूप खडगसे युक्त, विवेकी, पुरूष कर्मोकी अनन्थिरूप
वन्धनको काट डालते हँ, उसकी कथामें कोन प्रेम नहीं करेगा ॥ १५॥

हे विप्रो ! पुण्यतोथेकि सेवनसे मनुष्यके पाप नष्ट होते हे ग्रौर वह महा-
पुरुषोंकी सेवा करने लगता द । उस सेवासे उसको धममें श्रद्धा होती दै रोर
उस श्रद्धासे मगवान्‌की कथामें रुचि होती दै ॥ १६ ॥

गुणसे जन्य लंहरोके समान क्रोधादिको शान्त करनेवाला श्रात्मन्ञानका
प्रकाश करनेवाला, गुणों ्रासक्तिको ह्वुडानेवाला, मोत्तका निश्चित मागं-
रूप भक्तियोग दहै इसलिये कोन विरक्त पुरुप्र भगवानको कथामें प्रेमन
करेगा १॥ १२ ॥ इत्यादि ॥

इत्यादि । हरिकथ पदमन्येषामपि भागवतधमाणासुपलक्तणम्‌ ।
यथाऽऽह ब्रह्मा-
तदस्तु मे नाथ स भूरिभागो भवेऽत्र वाऽन्यत्र तु वा तिरश्चम्‌।
येनाहमेकोऽपि भवज्जनानां भूत्वा निषेवे तव पादपल्लवम्‌ ॥३५॥
इत्यत्र पादसेवनम्‌। एवमन्यदप्यृह्यम्‌। इयव्च श्रद्धा साधन-
परिपाके वधंमानहिकासुष्मिकसवे विषय।रुचिसुपजनयन्ती बुभुत्तेव

भच्यमात्रकशरणं भगवद्धमाचरणकजीवनं पुरुषमापादयति । यथा

नेषाऽति दस्सहा ज्ञन्मां त्यक्तोदमपि वाधते ।

पिबन्तं खन्परुलास्भोजच्युतं ह रिकथागतम्‌ ॥१३॥
(श्रीण्भा० १०।१।१३)
इत्यादिभ्यः । यथा वा शोनकादीनाम्‌-
यहाँ पर हरिकथा कहनेसे श्नन्य भागवतधर्मोका मी ्रहण हो जाता है।
जेसा कि ब्रह्माने कहा है--

८ ्रापकी यमित न होनेसे पुरुाथकौ सिद्धि नहीं होतो रतः ) दे नाथ |
इस (व्रह्म ) जन्ममे श्रथवा कमेवशात्‌ प्रात होनेवाले पशु प्ली ग्रादि
जन्मोमे भी से वह सौभाग्य प्राप्त होवे जिसे श्रपके मक्तजनोँमेसे कोई
एक होकर मँ ग्रापके चरणयल्लवोकी सेवा कर सक्ू ॥ ३० ॥

इसमें पादसेवन कहा गया है । इसी प्रकार अनन्य भी समभ्ना चाहिये |
यह श्रद्धा साधनोके परिपाकसे बद्ती दई, एेहलोकिक ग्रोर पारलौकिक सम्पूणं
विषयमे ्ररुचि उत्पन्न करती दई, जेसे मूख मिटनेका एकमात्र उपाय
भोजन है वेसे हो पुरुको भागवत धमाक्रा श्राचस्ण हा एकमात्र जिसका
जीवन है, ठेसा बना देती है । जेघा कि परीक्ितनि कहा ट

द्रपि मैने जल मी अह्ण न करलेका संकल्प किया दै किन्तु आपके |

सुलारविन्दसे निकल हरिकथारूप त्रम तको पीते हुए भी यह ( पुनः कथा-
मृत पान करतेकी ) मूख ग्रसहनीय होकर सुमे सता रही हे ॥३०॥ इत्यादि

्रायुहेरति वे पुंसामु्यन्नस्तच्च यन्नसौ ।
तस्यतं यत्‌ क्षणो नीत उत्तमश्लोकव।तंया । १७॥
विले वतोरुक्रमविक्रमान्‌ ये न श्णएवतः कणेपटे नरस्य ।
जिह्वाऽसती द्‌ादुरिकेव सूत न चोपगायल्युरुगायगाथाः ॥२०॥
भारः परं पटर किरीटजुष्टमप्युत्तमाङ्ग न नमेन्मङ्कन्दम्‌ ।
शावौ करो नो कुरुतस्सपयया हरेलेसत्काञचनकङ्कणौ वा ।२१॥।
बहौयिते ते नयने नराणां लिङ्गानि विष्णोनं निरीत्ततो ये ।
पादौ नणान्तौ द्रुमजन्मभाजौ चते्राणि नानुव्रजतो हरेयं ।२२॥
जीवञ्छवो भागवताङ्ध्रिरेणन्न जातु मर्त्योऽभिलभेत यस्तु ।
श्रीविष्ुपद्या मनुजस्तुलस्याश्श्वसञ्छबो यस्तु न वेद्‌ गन्धम्‌ ॥२३॥
यह सूय उदय श्रौर ग्रस्त होता दुश्रा मनुर्योकी ग्रायुको हरता जा रहा
है । इसमे वही क्ण सफलदहैे जो पुण्यश्लोक भगवानके गुणगानमें
हे सूत ! मनुष्यके जो कान भगवान्‌के पराक्रमोको नहीं सुनते वे विलके
समान कोटर मात्र हँ योर जो जिह्वा भगवद्कथाग्रोका कीतंन नहीं करती
वह भी मेटककी माति व्यथही टर्‌ टर्‌ करनेवाली ह ॥ २० ॥
किरीट उष्णौव ग्रादिसे सुशोभित भी वह मस्तक मारस्वरूप ही है जो
मुकुन्दका प्रणाम करनं नहीं मुक्ता ग्रौर सोनेके ककण श्रादिसे विमूप्रित
हानपर माठ हाथ मुद्क हाथतस्त हं जो भगवानको प्रूजा नहीं करते ॥ २१॥
वमख मारपखम बन। ग्राखकं समान केवल दिखाऊ हैँ जो भगव। २6
ॐ स्वल्पा दयान नह। करता श्ररवेषर मी इक्तके तनेजैसेहीषहैजो
सगवान्‌क ताथाका यात्रा नहीं करते |॥२२॥
वहं मनुव्य जातं जा सुदा हा हं जिसने भगवच्चरणोंकी भूलि मागरपर
नह। लगाई श्रार मगवत्पाद्‌पित तुलसीकी गन्ध नीं सूघ ॥ २३ ॥

तदश्मसारं हृदयं बतेदं यद्गृह्य मोणेहेरिनामघेयेः।
न विक्रियेताथ यद्‌ा विकारो नेत्रे जलङ्गात्रुदेषु हषः ॥२४॥

इत्यादि । श्रद्धाविहीनास्तु केचि्रिषयभोगपराः । केचित्‌ पाण्डित्या-
दिगवण भगवद्धक्तनिन्दापरास्सन्तो निरयेऽपि निन्द्नोया एव भवन्ति ।
तत्र प्रथमे यथा--

यन्न व्रजन्त्यघभिदो रचनानुवाद।-
ञ्ह ण्वन्ति येऽन्यविषयाः कुकथा मतिष्नीः।
यास्तु श्रता हतभगेचभिरात्तसारा-

स्तास्तान्‌ क्िपन्त्यशरणेषु तमस्सु हन्त ॥२३॥

तरवः किन्न जीवन्ति भखाः किन्न श्वसन्त्युत ।
न खादन्ति न मेहन्ति किं्रामपशवोऽपरे ॥१८॥

यह समो करि वह हृदय निरा पत्थरदहीदहै जिसमे मगवानके नाम
श्रवणपर भावाभिनत हो रोमांचित दहो जाना ग्रौर ्राँंखोसे ्रानन्दाश्रु निक-
लना-ये विकार नदीं होते ॥२४॥ इत्यादि ।

जिनकी भागवतधममिं श्रद्धा नदीं होती उनमें कुहकं तो विषयमोगोँमे लिप्त
होते हे ग्रोर कुल श्रपने पारिडत्य श्रादिके घमंडसे भगवदूभक्तोंको निन्दा
करते दए नश्कमें मी निन्दनीय होते हँ । उनमें प्रथम (विषयभोगपरक) जेसे-

जो मनुष्य पापोँके नाशक भगवानकी लीलाकथाग्रंको छोड़कर श्रन्य
ग्रसार, बुद्धिको नष्ट करनेवाली केवल श्रथ-काम-संबन्धिनी बातोको सुनते है
खेद हे कि वे वातं उन्दं घोर नरके उालनेवालो हाती दहं । वे श्रमागे कभी
वकुःण्ठटको नहीं प्राप्त कर सक्ते ॥ २३ ॥

क्या व्रत्त जीवित नहीं रहते ? क्या मशकं श्वास नहीं लेती क्या ग्रन्य
पु मी खाते नहीं ? शओरौर मलमूत्र विसजन नहीं करते ?

[ हरिभक्तिहीन पुरुप मौ बृ्नोंकी माति जीवित रहता है, मशककी तरह
श्वास लेता श्रन्य पश्ुश्मोकी भाँति खाता श्रौर मलत्याग कररता हे । श्राखिर

श्व-विडवरादहोष्-खरस्सस्तुतः पुरुषः पशु
न यत्कणेपथोपेतञ्ञातु नाम गदाभृतः ॥१९॥
इत्यादि । भगवद्धक्तनिन्द्‌ापरा यथा -
मु खवाहूरुपादेभ्यः पुरुषस्याश्रमेस्सह ।
चत्वारो जज्ञिरे वणा गुणोर्विप्रादयः प्रथक्‌ ॥२॥
य एषाम्पुरषं सात्ताद्‌ात्मप्रमवमीश्वरम्‌ |
न भजन्त्यवजानन्ति स्थानाद्‌ भ्रष्टाः पतन्त्यधः ॥२॥
दूरे हरिकथाः केचिद रेचाच्युतकीतनाः ।
खियश्शद्रादयश्चव तेऽनुकम्प्या भवादृशाम्‌ ॥४॥
रजसा घोरसङ्कल्पाः कामुका अहिमन्यवः ।
दाम्भिका मानिनः पापा विहसन्त्यच्युतगप्रियान्‌ ॥७॥
इनमें ओ्रौर उसमें त्रन्तर ही क्या द यदि वह मगवद्‌मजन नहीं करता |॥१८
कुत्ता, माम शुक्र, ऊट, गधा इन्दीके समान पशु वह पुरुष भी है जिसके
कणं विवरमें कमी मी भगवान्‌ गदाधसरका नाम नहीं गया ॥१६॥ इत्यादि ।
मगवद्भक्तोकी निन्दा करनेवाले जेसे--

( चमसने कहा-- ) मगवानके मुख, बाहु, ऊरु श्रौर पैरोसे चार
द्माश्रमोके सहित गुणोके अनुसार प्रथक्‌ प्रथक्‌ चार ब्राह्मणादि वशं क्रमशः
उत्पन्न द्र  ग्र्थात्‌ मुखसे व्राह्मण, बाद्ुसे ज्त्रिय, ऊरुसे वेश्य श्रौर पेरोसे
श द्र उत्यनन दए ) हैँ । ग्रपने साक्ात्‌ उत्पत्ति स्थान परमपुरुष भगवान्‌का
मजन जो नहीं करते ग्रौर उनकी श्रवहेलना करते हें वे ्रपने पदसे भ्रष्ट
होकर नरकमें गिरते हं ॥ २-३ ॥

मगवान्‌की कथा जिनसे दूर है ग्रौर भगवत्कतोतन जिनसे दूर्‌ है एेसे तथा
स्री शृद्र वेश्य श्रादि भी श्राप जसे ज्ञानियों दारा दयाके पात्र है| ४।।

रजोशुणएसे ्राक्रान्त होकर घोर करममिं रत द्वए, कामुक, सपंकी तरह
क्रोधसे भरे, पाखण्डी, भिमानी पापी जन भगवद्भक्तोका उपहास
करते देँ ॥ ७ ॥

द्‌न्ति तेऽन्योन्य मुपासितस्ियो गृहेष मथुन्यपरेष चाशिषः ।
यजन्त्यस्रष्टान्नविधानद्तिणं वृत्तये परङ्घ्नन्ति पशनतद्धिदः ॥
श्रिया विभत्याऽभिजनेन विद्यया त्यागेन रूपेण बल्लेन कमणा ।
जातस्मयेनान्धधियस्सहेश्च रान्‌ सतोऽवसन्यन्ति हरिप्रियान्‌ खलाः।
सवषु शश्चत्तनुभ्रत्स्ववस्थितं यथा खमात्मानमभीष्टमीश्चरम्‌ ।
वेदोपगीतच्च न श्रण्वतेऽुधा मनोरथानां प्रवदन्ति वातया ॥
हित्वाऽव्यायासरचिता गृहापत्यसुह्टच्छयः
तमो विशन्त्यनिच्छन्तो वासुदेवपराङ्गखाः ॥ १८ ॥
न भजति कुमनीषिणां स इज्यां ह रिरधनात्मधनग्रियो रसज्ञः ।
्रुतधनङलकमःराम्मदेयं विदधति पापमकिञ्चनेषु सत्यु । २१॥

च्ियोमे ग्रासक्त दए वे जन मेधुन-प्रधान गों (वेश्यालयोँ) म परस्पर

श्रमिलापोका वणन करते है, दिंसादि दोपोँसे अ्रनमिज्ञ होकर अन्नदान-
दस्निणा रादि विधियोंसे हीन यज्ञ॒ करते है ओ्रौर ग्राजीविकाके लिये
सम्पत्ति, एेश्वय, कुलीनता, विन्या, त्याग, रूप, बल ओर यज्ञादि करनेसे
उत्पन्न इए घमरडसे विवेकशन्य जैसे ये शठ भगवान्‌के सहित भगवद्‌-
भक्तोकी श्रवदेलना करते हँ | £ ॥
स्राकाशकी माति सव प्राणियोँमे ्रात्मरूपसे व्याप्त, वेदोमे वशित सवं-
पुरुषाथरूप ईश्वरको वे मृखं „नदीं खनते । सखी, “मांस, मद्यादि असत्‌
मनोरथोकी ही चर्चा करते हँ | १० ॥
मगवान्‌से विमुख दए ये मूख, च्रत्यन्त क्लेशसे जोड हए गृह, पुचर,
मित्र सम्पत्ति श्रादिको दोडकर इच्छा न रहते द्ुए भी घोर नरकमें प्रवेशे
करते हे ॥ १८ ॥
मगवानकर निधन ( संसार रूप धनसे रहित ) ग्रौर श्रात्मधन ८ केवल

एवमन्यदप्यूहनीयम्‌ । तस्माद्धगवद्धमंश्रद्धा भवति तृतीया
भूमिका । ततो हरिगुणश्र तिः । यथा--

इत्थं परस्य निजधमरिरत्तयात्तलीलातनोस्तद नुरूपविडम्बनानि ।

कमणि कमेकषणानि यदूत्तमस्य श्रयादमुष्य पद योर ुवरत्तिमिच्छन्‌ ॥

मत्यस्तयाऽनुसवमेधितया मुङ्कन्दश्रीसत्कथाश्रवण कोतेन चिन्तयेति ।

तद्धाम दुस्तरकृतान्तजवापवगग्रामाद्र न्ति तियु जोऽपि ययुयंदथाः॥।

संसारसिन्धुमतिदुस्तरमुत्तितीर्षोनोन्यःप्लवो भगवतःपुरुषोत्तमस्य ॥
लीलाकथारसनिषेवणमन्तरेण पुंसो भवेद्विविधदुःखद्‌वार्दितस्य ॥

भगवान्‌ उन दुबुद्धियो द्वारा को हई पूजाको जो करि विद्या, धन, कुल ्रथवां
कमेकिं मदसे चूर होकर श्रक्रिचन साधु्रोका तिरस्कार करते है-कभी
स्वीकार नहीं करते ॥ २१॥

इस प्रकार श्रौर मी उदाहस्ण समभने चाहिये । इसलिये मगवद्धर्ममे
श्रद्धा तीसरी भूमिका हे ।

(४) इसके वाद मगवा नकेशुणका श्रवण करना ( यहं चौथी भूमिकां

इस प्रकार स्वधमकी रक्ता करनेकी इच्छसे लीलाशरीर धारण करनेवाले
यदुश्रेष्ठ, भगवान्‌ श्रीकृष्णके त्रवतारानुरूप विडम्बनाग्रंबाले एेसे कमकरो
जिनका श्रवण करनेसे द्सराके कमं समाप्त ही जातं हं, भमगवानक्ं चरणों
लीन होनेकी इच्छावाला व्यक्ति श्रवश्य सुने ।(४६॥

भगवान्‌ मुकरन्दकी उत्तम कथाके श्रवण, कीतन ग्रार चिन्तनके निरंतर
चदट्‌नसं मनुष्व मगवान्‌क उस परपपद्का प्रात हता जदह्‌[ यमराज नहा
पर्हूच सकता श्रौर जिस मोल्कौ प्राप्निके लिये राजालोग मी पना राज्य
छोडकर जंगलोँमे चते जाते थे ॥ ५० ॥

संसारख्प ग्रति दुस्तर सनुद्रको तरनेकौ इच्छा करते दए तथा विविध
दुःख रूप दवानलसे सताये दए पुरषके लिये भगवान्‌ पुरषोत्तमकी लीलाग्रो-

निवरत्ततपंरुपगीयमानाद्धबौषधाच्छोत्रमनोभिरामात्‌
क उत्तमश्लोकगुणानुवदात्‌ पुमान्‌ विरज्येत विना पशु्नात्‌ ॥४॥
दरिगुणश्रुतिरिति कृत्स्नभागवतधर्मोपलक्तणम्‌ ।
को नु राजन्निन्द्रियवान्‌ सुङ्खन्द चरणाम्बुजम्‌ ।
तच्च भजनं विवरतम्‌-
श्रवणङ्कीतेनं विष्णोःस्मरणम्पाद सेवनम्‌ ।
अचनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्‌ ॥ २३॥
इति पंसाऽपिता विष्णौ भक्तिश्वेन्नवलक्तणा ।
क्रियते भगवत्यद्धा तन्मन्येऽधीतसुत्तमम्‌ ॥ २४॥

कथास्रोके रसको सेवन करनेके सिवा दूसरा कोई प्लव (पार करनेका साधन)

जिनकी तृष्णा शान्त हो गई है ८ निष्काम ) रसे मक्तोसे गाये गये,
संसाररूप रोगकी दरचू श्रोपधि, कानों ग्रौर मनको प्रिय लगनेवाले, पुए्य-
श्लोक मगवान्‌के गुणाचुवादसे कौन पुर विरक्त होगा सिवा पश्युवध करने
वालोकि [ इसका तालयय मीमांसकोंसे दै जो यज्ञादि क्म॑को ही प्रधान मानते

हरिगुणश्रुति कनेसे सम्पूण भागवत धर्मोका ग्रहण समना चाहिये ।

दे राजन्‌ चारों ्रोर मृत्युस्ते धिया दुश्रा कौनसा चेतन प्राणी होगा जो,
कभी मल्युको न प्रात होनेवाले उत्तम देवताग्रं दवारा उपास्यमान भग-
वान्‌ सुकुन्दके चरका भजन न करे ॥ २॥

दस भजनका विवरण इस प्रकार किथा है-

भगवान्‌. विष्णएुका श्रवण, कीतन, स्मरण, पादसेवन, श्र्च॑न, बन्दन,

तदेवं सङज्तिप्तम्‌--
तस्माद्भारत सवत्मा भगवान्‌ हरिरीश्वरः ।
श्रोतव्यः कीर्तितम्यश्च स्मतव्यश्चच्छताऽभयम्‌ ॥५॥
क्रमेणोदाहरणम्‌--
सङ्कीत्यमानो भगवाननन्तश्श्रतानुभावो व्यसनं हि पुंसाम्‌ ।
प्रविश्य चित्तं विधुनोत्यशेषं यथा तमोऽर्कोऽभरमिवातिवातः ॥ ४७॥

म्रषागिरस्ता ह्यसतीरसत्कथा न कथ्यते यद्धगवानधोक्षजः ।
तदेव सत्यं तदु हेव मङ्गलं तदेव पुख्यं भगवद्‌ गुणोद यम्‌ ॥ ४८ ॥
तदेव रम्यं रुचिरं नवं नवं तदेव शश्वन्मनसो महोत्सवम्‌ ।

दास्य, सख्य ग्रोर्॒रात्मनिवेदन, यह नौ प्रकारकी भक्ति जिस पुरुषसे श्रद्धा-

पूवक भगवानमे की जाखकी मेँ समभता दँ थह सर्वोत्तम शिन्ना दैः २३-२५॥

दसीको संत्तेपमे इस प्रकार कदा दै-

दे भारत ! इसलिये श्रमय॒ चाहनेवालेको स्वात्मा, सवंश्वर, भगवान्‌
ऊृष्णका श्रवण करना चाहिये, कीतन करना चाहिये ग्रौर स्मरण करना

क्रमसे उदाहरण देते द--

[ श्रवणका उदारण पूर्वोक्तं श्लोक “श्रोतव्यः” है, श्रागे कीतनका
उदाहरण देते दे]

ग्रच्छीप्रकार कीतंन किये जानेपर भगवान्‌ श्रनन्त प्राणियोँके हृदयम
प्रवेश करके उनके समस्त कष्टोको एेसे नष्ट कर देते हैँ जैसे सूयं श्रन्धकारको
स्थवा वायु बादलोके समृहको नष्ट कर देता हे | ४७ ॥

जिस वाणीम भगवान्‌ छृष्णका चिन्तन नहीं वह मिथ्या है, जिसकथामें
उनकी चचां नदीं वहं ्रपविच्र है, सव्य, मङ्कलकारी, एवं पणयदायक वही
कथा हं जिसमे मगवदृगुणोका वणन किया गया हो | ४८ ॥

वही प्रम रमणीय त्रौर त्तणए-क्णएमं नवीन है, वही मनको वार-वार
ग्रत्यन्त श्रानन्द देनेवाला दै श्रौर वही मनुष्योके शोकरूप समुद्रको सुखाने-

न तद्चश्ित्रपदं हरेयंशो जगत्पवित्रं प्रग णीत कर्हिचित्‌ ।
तद्भाङ्न्ततीथ न तु हंससेवितं यत्राच्युतस्तत्र हि साधवो ऽमलाः॥५०॥
स वाग्विसर्गो जनताघसम््पवो यस्मिन्‌ प्रतिश्लोकमवद्धवत्यपि ।
नामान्यनन्तस्य यशोङ्कितानियच्छंण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः।।५१॥
यशरशिश्रियामेव परिश्रमः परो वणोश्रमाचारतपश्श्रतादिष ।
छविस्खतिश्शभ्रीधरपाद्पद्मयोगंणानुवादश्रव णादि मिहरेः ॥ ५३ ॥
अविस्मृतिः कृष्एपदारविन्दयोः क्िणोत्यभद्राणि शमन्तनोति च ।
सत्वस्य शुद्धिम्परमात्मभक्तिं ज्ञानञ्च विज्ञानविर।गयुक्तप्‌ ॥ ५४ ॥
वाला हे जिसमे पुण्यश्लोक भगवानका यश गाया जाता हे ॥ ४६ ॥

विचित्र पदवाक्योसे युक्त होनेपर भी वह बाणी वाणी नहींकहीजा
सकती जिसमे कभी भगवान्‌का पवित्र यश न गायां गया हो ग्रोर उसे काक-
तीथं ८ लिला गढ़ा जिसमे कोवे नहाते हो, श्रथात्‌ ज्तद्र विषयतसेवियोँका
श्राभ्रयभूत ) ही समभना चाहिये । हंसतीथं ( श्रगाध मानससरोवर श्र्थात्‌
शुद्ध श्रन्तः करणवार्लोका श्राश्रय ) नहीं, क्योंकि जहाँ भगवान्‌ कृष्ण रहते
हैँ ८ त्र्थात्‌ मगवानका भजन होता दै) वहीं निमल चअरन्तःकरणवाले
साधु रहते हे ॥ ५० ॥

वाणीका वह विसजंन जनसमृहके पापका नाश करनेवाला होता है
जिसमें प्रत्येक श्लोकम छन्दगत दोप्र होनेपर भी भगवान्‌ ग्रनन्तके यशसे
चिह्धित वे नाम होते द जिन नामोको सज्जन लोग सुनते है गाते हे, रर
मनन करते हैँ ॥ ५१ ॥

[ स्मरणका उदाहरण] व्ण व श्याश्रमोकि धम, तपस्या, वेदिक
ग्रनष्ठान त्रादि मे परिश्रम करनेसे श्रत्यन्त यश या लच्मी ग्राप्त हो सकती
है किंतु भगवान्‌ श्रीधरके चरणारविन्दोंकी श्रविस्मृति (उन्हे कभी न भूलना)
तो उनके गुणानुवादका श्रवण श्रौर कीतंन करनेसे ही प्राप्त होती है ॥ ५३॥

मगवान्‌ कृष्णके चरणारविन्दोकी श्रविस्पम्रति तो श्रकल्याणोका नाश

स्मरतः पादकमलमात्मानमपि यच्छति।
किन्न्वथंकामान्‌ भजतो नात्यभीष्टाज्ञगद् गुरः ॥
दृष्टं तवाङ्घ्रयुगलं जनतापवगै-
बरह्मादिभिटहेदि विचिन्त्यमगाधबोधेः।
संसार करूपपतितोत्तरणावलम्वं
ध्यायं्चराम्यनुगरहाण यथा स्मृतिस्स्यात्‌ ॥ १८ ॥
तन्नस्समादिशोपायं येन ते चरणाञ्जयोः ।
स्मृतियेथा न विरमेदपि संसरतामिदह ॥ १५ ॥
तस्माद्रजोरागविषादमन्युमानस्प्रहाभयदेन्याधिमलम्‌ ।
हित्वा गृहं संसृतिचक्रवालं चृसिहपाद्म्भजताङ्कतोभयम्‌ ॥ इति ।

करती हे कल्याणोंकी इद्धि करती है, श्रन्तः करणकी शुद्धि, परमात्मामें भक्ति,
वैराग्य युक्त ज्ञान ग्रोर विज्ञानको वढाती है ॥ ५४ ॥

[ पाद्‌ सेवनका उदाहरण--] श्रथ-कामका सेवन करने वालोकि तो
पूरे मनोरथ सिद्ध मी नदींहो प्राते किन्तु भगवानके चरण-कमलका सेवन
कृरनेवालोको भगवान्‌ स्वयं श्रपनेको मी सोप देते हँ ॥ ११॥

दे भगवन्‌ | भक्तोंको मोन्न देनेवाले ग्रोर श्रगाध ज्ञानसंपन्न ब्रह्मा श्रादि
मी जिसका द्दयमें चिन्तन करते हँ एेसे तथा संसारसूप कुएमे गिरे दए
लोगोँके लिये श्रवलम्बरूप श्रापके चरणयुगलका दशंन हो गया । अरव जैसे
द्मापकी स्मरति वनी र्दे एेसा ऋ्रनग्रह कीजिये जिससे सदा अपक ध्यान
करता द्ु्रा विचरण करू || १८ ॥

दे भगवन्‌ | हम लोगोंको वह उपाय वबतादये जिससे श्रापके चरणों की
स्म़तिको इस जन्म-मरणके चक्करमें पड़ दए मी हम न मूलं ॥ १५॥

इसलिये रजोमय राग, विषाद, क्रोध, मान, स्पा, मय, देन्य, ग्राधि
्रादिके मूलभूत रोर जन्ममरणके कारणरूप इस गृहस्थको त्यागकर भगवान्‌

अरहो अमीषाङ्किमकारि शोभनं प्रसन्न एषां स्विदुत स्वय हरिः।
येजन्म लब्धं नृषु भारताजिरे म॒ङुन्दसेवौपयिकं स्प्रहा हि नः॥२९॥

यास्सम्पय चरन्‌ प्रम्णा पादसंवाहनादिभिः
जगद्गुरु भवे बुध्या तासां किं वण्यते तपः ॥ २५७॥

वेदिकस्तान्त्रिको मिश्र इति मे चरिविधो मखः।
त्रयाणामीप्सितेनव विधिना मां समचयेत्‌ ॥ ७॥

एवं क्रियायोगपथंः पमान्‌ वंदिकतान्तरिकेः।
अचन्नुभयतस्सिद्धि मन्तो विन्दत्यभीप्सिताम्‌ ॥ ४€ ॥

नसिहके चरणोंका भजन करनेवालोको मय काँ | १४ ॥

[ देवताग्रोने कहा] श्राश्चयं है कि इन पुरुषोँने कौनसे पुण्य कमं किये
होगे जिनसे मगवान्‌ विष्णु इनपर स्वयं प्रसन्न रहते है, ग्रोर इन्होने
भगवान्‌की सेवाके एकमात्र साधन भारतवपरमे मनुष्य जन्म लिया हे । इस
मनुष्य योनिपर तो दमे मी स्प्रहा होती है ( श्रथांत्‌ हम भी भारतम जन्म
लेकर भगवदाराधना करना चाहते दँ । ) ॥२१॥

जिन गोपियोँने प्रेमप्रूवक पर दवाना श्रादि सेवाग्रोंसे, पति मानकर

जगद्गुरु भगवान्‌ कृष्णक परिचयाकौ हे उनके ( प्रूवजन्मोंके ) तपका क्या
वंखन हो सकता है ॥ २७ ॥

[ स्रचनका उदाहर्ण--] वेदिक, तान्त्रिक श्रौर दोनों मिभ्रित इस

प्रकार तीन तरहका मेरा ( मगवान्‌का ) यज्ञ होता हे। इन तीनोमेसे जिसे
जो विधि श्रमी हौ उससे मेरी प्रूजा करे ॥ ७॥

इस प्रकार वेदिकं श्रौर तान्िकं कमं योगकी विधियों द्वारा मेरी श्रचना
करता दग्रा पुख्प मुमसे ग्रपनी श्रमिलषिित दोनों प्रकारको ( णेदलोकिकी
ग्रोर पारलौकिकी ) सिद्धि्योको प्राप्त करता हे ॥ ४८ ॥

यत्पादयोरशठधीससलिलम्प्रदाय

दूवाो्कुरेरपि विधाय सती सपयोम्‌ ।
अप्युत्तमाङ्गतिमसो भजते त्रिलोकीं
दाश्ानविक्लवमनाः कथमातिमच्छेत्‌ ।॥ २३॥

(श्री भा०ट८।२२।२३)
द्महो प्रणामाय कृतस्सम॒यम प्रपन्नभक्ताथंविधो समाहितः
यल्लोकपालंस्त्वदनुप्रहो ऽमररलन्धपूर्बोपसदेऽसुरेऽर्पितः ॥ २॥

तत्तेऽनुकम्पां सुसमीक्तमाणो मुञ्जान एवात्मकृतं विपाकम्‌ ।
हृद्धाग्वपुरिर्विद्‌ धन्नमस्ते जीवेत यो मुक्तिपदे स दायभाक्‌ ॥ ८ ॥

ममाद्यामङ्गलं नष्टं फलवांश्चेव मे भवः ।
यन्नमस्ये भगवतो योगिभ्येयाङ्घिपङ्कजम्‌ ॥ ६ ॥
जिस भगवान्‌के चरणोमे शुद्धलुद्धिसे केवल जल चदाकर श्रथवा केवल
दूवां्करोसे ही पवित्र पूजा करके भी मनुष्य त्रिमुवनका दान करनेवालेको
तरह श्रविकल चित्त होकर उत्तम गतिको प्राप्त होता दहै, फिर उसे व्यथा
कैसे सता सकती है ॥ २३॥
| बन्दनका उदाहरण --] { जब भगवान्‌ने बलिको वर दिया तो उसने
कहा -) श्रापकरो प्रणाम करनेकी महिमा््रोका क्या कहना दै, जिस प्रणाम-
का उद्योग श्रभक्तोके लिये भी वही फलदेतादैजो करि शरणागत भक्तोके
लिये । क्योंकि मुभ नीच श्रसुर पर ्रापने जो श्रनुग्रह किया वह लोकपालो
श्रोर देवताद्रोंको भी दुलभ है ॥ २॥
इसलिये च्रापकी श्रयुकम्पाकी प्रतील्ला करता द्रा, ग्रपने पूवंजन्मके
कर्मोका ही ओ्रासक्ति रदित होकर मोग करता इश्रा मनसे वाणीसे ग्रौर ,
शरीरसे प्रणाम करता दुरा जो जीवन विताता दै वही मुक्तिपदका
उत्तराधिकारी हे ॥ ८ ॥

पतितस्वलितो वातः श्रत्वा वा विवशो ब्रबन्‌ ।
हरये नम इत्युच्चम च्यते सवेपातकात्‌ ॥ ४६ ॥

नतास्स्म ते नाथ पदारविन्दं बुद्धीन्द्रियप्राणमनोव चोभिः।
यचिचन्त्यते उन्तहदि भावयुक्तेमुमल्ञमिः कमेमयोरुपाशात्‌ ॥ ७॥

श्रौमद्धगवद्‌गोताघ च----
मना भव मद्भक्तो मयाजी मां नमस्कुरु ।
मामेवेष्यसि सत्यन्ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ॥ ६५ ॥
नामश्रतिमात्रेण पमान्‌ भवति निमलः ।
तस्य तीथपदः किं वा दासानामव शिष्यते ॥ १६॥

ग्राज मेरा श्रमङ्गल नष्रहो गया श्रौर मेरा जीवन सफलदहो गया जो

क्रि मेँ योगिजनोसे ध्यान करने योग्य भगवान्‌के चरणकमलोको प्रणाम कर

गिरा द्रा, फिसला हरा, पीड़ासे व्याकुल द्रा श्रथवा विवश हुश्रा
भी “भगवान्‌ हरिके लिये नमस्कार हे" एेसा कहता हु्रा मनुष्य; सम्पूण
पातकोसे मुक्त हौ जाता दै ॥ ४६ ॥

[ देवताग्रोने कहा-) दे नाथ ! कममय दद्पाशसे मुक्त होनेको इच्छा
करके मुमुन्लजन भावयुक्तं होकर हृदयम जिसका निरन्तर चिन्तन करते हे

उस श्रापके चरणारविन्दके लिये हमलोग बुद्धि, इन्द्रिय, प्राण, मन शरोर

वाणीसे प्रणाम करते हँ ॥ ७॥

श्रीमद्‌मगवद्गोतामे मी कदा है -

हे श्रजुन ! मनम मेरा ही ध्यान करो, मेरा ही मजन करो, मेरे निमित्त
मजन पूजन करो ग्रौर मेरे लिये प्रणाम करो । इस प्रकार ग्रन्ते सु ही
पाजा््रोगे यह मेँ सत्य प्रतिज्ञा कर रहा क्योकि तुम मुके श्रव्यन्त प्रिव

किञच्ित्रमच्युत तवेतदशेषवन्धो

दासेष्वनन्यशरणेष यदात्मसात््वम्‌।
योऽरोचयत्‌ सह म्रगस्स्वयमीन्वराणां
श्रोमक्किरीटतटपोडतपादपीठः॥ ४॥

कायेन वाचा मनसेन्द्रियेवा वद्धया ऽ ऽत्मना वा ऽनुसखतस्वमावात्‌।
करोति यद्यत्‌ , सकलम्परस्मे नारायणायेति समपयेत्तत्‌ ॥ ३६ ॥

अहो भाग्यमहो भाग्यं नन्दगोपव्रजोकसम्‌ ।
यन्मित्रं परमानन्दं पृणम्त्रह्य सनातनम्‌ ॥ ३२॥
इत्थं सर्ता ब्रहमसुखाभूत्या दास्यङ्गतानां परदेवतेन ।
| दास्यका उदाहर्ण--] जिसके नामश्रवणमात्रसे पुरुषके सारे मल
रह जाता दै ॥ १६ ॥

दे श्रच्युत ! दे सम्पूण चराचरके एकमत्र वन्धो | ब्रह्मादि श्श्वरोके

दिव्यमुकरुट जिनके पादपीठसे यकराते रदृतेदं ग्रोर पशयुश्रोंसे मी जिसने
स्वेच्छासे मत्री की हे एेसे श्रापका ग्रनन्य शरण दासोंके श्रधीन हो जाना कौन
से श्राश्चयंकी वात दै ॥ ४॥

मनुष्य शरीरस, वाणीसे, मनसे, इन्द्ियोंसे, बुद्धिसे, ग्रात्मासे श्रथवां
ब्राह्यणत्वादि श्रपने स्वाभाविक धमंसेजो कुं भी करता दै वहं सव उस
परब्रह्म नारायणके श्रपण करदे | ३६ ॥

[| सख्यका उदाहरण - || ग्रहो नन्दगोपके व्रजमें रहनेवालोके भाग्य
धन्य हैँ धन्य हँ जोकि परमश्रानन्दरूप परणं सनातन व्रह्म भगवान्‌ कृष्ण उनके
मि ( शमेच्छु ) हँ ॥ ३२॥

ट्स प्रकार दास्यभावको प्राप्त, मायाके ग्राभ्रित होकर भी उसे जीते
दए, सजन पुरुषोके परम श्राराध्य नरदारक ( मनुष्य बालक ) रूप भगवान्‌

मायाधितानां नरदारकेण साकं विजहः कृतपण्यपञ्जाः । ११॥

मर्स्यो यदा व्यक्तसमस्तकमा निवेदितात्मा विचिकींषितोमे।
तद्‌ाऽमृतत्वम्प्रतिपद्यमानो मयाऽऽत्मभूयाय च कल्पते वे ॥ ३४॥

धमीथेकाम इति यो ऽभिहितस्त्रिव्ं
ईत्ता जयी नयदमो वि वधा च वाताँ ।
मन्ये तदेतद खिलं निगमस्य सव्यं
स्वात्मापणं स्वसुह्टदः परमस्य पुंसः ॥ २६॥

देवषिभूतप्रदरणास्पितृणां न किङ्करो नायसरृणी च राजन्‌ ।
सवात्मना यश्शरणं शरण्यं गतो मुकुन्दं परिटटत्य कृत्यम्‌ ॥ ४१ ॥

करष्णके साथ ब्रह्मानन्दका श्रनुमव करते दए ये विहार कर रहे दँ जिन्होंने
ग्रव्यन्त पुर्योंका समूह एकत्र किया हे ॥ ३१ ॥

[ श्रात्मनिवेदनका उदाहरण--| मनुष्य जव्र समस्त क्मांका परित्याग
कर मुभे ्रात्मनिवेदन कर चुकता दै तव मुभसे सम्मानित होकर ऋ्रमृतत्वको
ग्राप्त होता दग्रा मेरे साथ एकरूपताको प्राप्त करता ह ॥ ३४॥

धम-्रथे-कामरूप जो चिवगं कहा गया है ओरौर जो ईत्ता ( ्रात्मविचा )
यी ( कमविद्या ), नय ( तकंशाख्र ), दम ( दण्डनीति ) ग्रौर विविध
प्रकारका वार्ताशाखर (व्यवहार या ्रथंशाख्र) इत्यादि है, यह सव मेँ समता
रकि ब्रियुणात्मक वेदके व्रिषयदहँ। ये यदि उस स्रन्तयांमी परमात्माके
साधक हों तो सत्य हें, अ्रन्यथा ्रसत्य ॥ .२६ ॥

क्म॑को व्यागकर सवंभावसे शरणागत रक्तक भगवान्‌. श्रीङृष्णकी
शरणमे गया हृ्रा पुरुष, देवता, ऋपि, प्राणी कुटुम्बी; श्रतिथि ग्रोर पितरोका
नतो दास ही रहता है ग्रौर न उनका ऋरीही है ॥ ३४ ॥

तस्मादेवंरूपेण यथाशक्ति भागवतधमीनुष्ठानं भवति चतुर्थी
भूमिका । एतच्चतुष्टयं साधनमेव ।
(५) ततो इत्यङ्कुरोत्षत्तिः। रतिनौम भक्तिरसस्थायिभावो द्रुत-

चित्तप्रविध्टमगवदाकारतारूपस्संस्कारविशेष इति वच्यते । स एवाङ्करो
भागवतधमावुष्ठानात्मकबीजस्य । तदुक्तम्‌-

इसलिये इसप्रकार से यथाशक्ति भागवतधर्मोका श्रनुष्ठान यह चौथी
भूमिका है" । ये चारों मूमिकाए्‌ (श्रर्थात्‌ महापुरुषोकी सेवा, उनकी दयाका-
पात्र होना, भागवत धमेमिं श्रद्धा ग्रोर हरिगुणश्रुति श्र्थात्‌ भागवतधर्मोका
त्रनुष्ठान ) साधन स्प हे [ इसके वाद्‌ श्रवशिष्ट भूमिकाएं साध्यरूप
भक्तिकौ कही जार्यगी -- |

(५) इसके वाद रति (भगवानमं ) का अङ्कुर उदन्न होता हे ।
भक्तिरसका स्थायोभाव ग्रौर द्रवित हुए चित्तम प्रविष्ट भगवदाकारता
रूप संस्कारविरोष दी रति कहलाती है “वह॒ रागे कहा जायगा, यही
रति भागवत धमकि च्ननुष्ठान रूप बीजका श्र्कुर है ( च्रथांत्‌ भागवतधर्मोका
भरद्धा पूवक ्रनुष्ठान करनेसे भगवानूमें रति दौने लगती है जसे बरीजसे ग्रङ्कुर

उत्पन्न होता है ) जसे कहा है --

१ श्रवण श्रादि नवधा भक्तिके द्वारा सुक्तिको प्राप्त करनेवाले उत्कृष्ट
मगवद्भक्तोंकी गणन क्रमशः निम्नलिखित श्लोकम कौ गई है--

श्रीविष्णोः श्रवणे परीक्लिदमवद्षेयासकिः कोतने

प्रहलादः स्मरणे, तदंधरिमजने लद्मीः, प्रथुः पूजने, ।

ग्रक्ररस्त्वमिवन्दने,ऽथहनुमान्‌ दास्ये, च सख्येऽजुन

सवस्वात्मनिवेदने वलिरभूत्‌ केवल्यमेषां फलम्‌ ॥

श्रीभगवान्‌ विष्ुकी श्रवणमक्तिमे परील्तित्‌ प्रसिद्ध दए, कीतंनमें शुक्रदेव
जी, स्मरणमे प्रहलाद्‌, पादसेवनमें लच््मी जी, श्रचनमें प्रथु, वन्दनमें स्क्रर,
दास्यमें हनूमान्‌ , सख्यमें ्रजुन ग्रौर सवस्व देकर श्रात्मनिवेदनमें राजा बलि
प्रसिद्ध द्रा श्रौर इन सबको मोन्न रूप फल कौ प्राति हूर हे ॥

सताम्प्रसङ्गान्मम वीयंसंविदो भवन्ति हत्कणरसायनाः कथाः ।
तञ्नोषणाद्‌ाचशछपवगवत्मेनि श्रद्धा रतिभक्तिरनुक्रमिष्यति ॥ २५॥

र्धा भक्तिरसानुभवे, ततो रतिः स्थायिभावः, ततस्स एव भक्तिर-
सताम्प्राप्तोऽनुक्रमेण भविष्यतोत्यथः ।

एवम्मनः कमवशम्प्रयुडन्त ह्यविदययाऽऽत्मन्युपधीयमाने |
प्रीतिनं यावन्मयि वासदेवे न स॒च्यते देहयोगेन तावत्‌ ॥ £ ॥
भलापवर्गो भ्रमतो यदा भवेजनस्य तद्येच्युत सत्समागमः ।
सत्सङ्गमो यर्हि तदेव सद्गतो परावरेशे त्वयि जायते मतिः।।५४॥
सजनोंकी सङ्गतिसे मेरे पराक्रमका ज्ञान करानेवाली तथा हृदय शरोर
कानोंको सुख देनेवाली कथाग्रौका श्रवण होतादहै श्रौर उस भवणसे
शीघही ्रपवग ( मोक्त ) मागमे श्रद्धा होकर रति श्रङ्कुरित होती दै तवं
पूणंभक्ति होती है ॥ २५॥

त्र्थात्‌ भक्तिरसके अरनुभवमे श्रद्धा होगी तव रतिरूप स्थायीमाव
उत्यन्न होगा ग्रौर तव वही स्थायीमाव क्रमसे भक्तिरसता को प्रास्त होगा ।
यह्‌ तात्ययं हे ।

इस प्रकार अ्रविद्रासे श्रात्माके ग्राच्छादित रहनेपर मनभी पूवं कर्मोकि
प्रधीन रहता दै, ्रतः जवतक मु वासुदेवस्वरूपमे प्रीति नहीं हौ जाती
तवतक जीव देह-वन्धनसे नहीं छरूटता ॥ ६ ॥

[ सुचुकुन्दने कदा है-- | दे ग्रच्युत ! श्रापके ्रनु्रहसें जव संसारके
चक्करमें पड़दए मनुष्यके बन्धनक्रा नाश होनेका समय श्राता है तव उसे
सत्सङ्ध प्राप्त होता दे । जव सत्सद्ध प्रात होता है तव वह श्न्य समस्त सद्खोँसे
निवर्त हो जाता दै श्रोर उसकी कायकारणके नियन्ता परमास्मरूप श्रापके
ग्रति भक्ति उत्पन्न होती दं ॥ ५४॥

त्वयि मे ऽनन्यविषया मतिमेधुपतेऽसञ्रत्‌ ।
रतिमुद्वहतादद्धा गङ्खेवोवमुदन्वति ॥ ४२ ॥
कमेभिश्रम्यमाणानां यत्र कापीच्धरेच्छया ।
ङ्गलाच रितेदने रतिनैः कृष्ण ईश्वरे ॥ ६७ ॥
इयच्च पश्चमी भूमिका भक्तसस्वरूपम्‌ । एतस्या एव परिपाकविशे-
बादन्याष्षडभूमिकाः फलभूताः |
( £ ) स्वरूपाधिगतिस्ततः। प्रत्यगाद्मस्वरूपस्य स्थूलसूदमदेहदढया-

तिरिक्तत्वेन सात्तात्कारष्षष्ठो भूमिका । अन्यथा देहेन्द्रियादि विक्ेपेण

[ ऊुन्तीने कडा दै-- ] जेस गज्ञाक्रा जल सवर ्रोरसे सिमर कर प्रवाहं
रूपसे समुद्रकी गओरोर ही बहता है, उसीप्रकार दे मधुपते मेरी बुद्धि भी श्रन्य
सम्पूणं विपरयोसे हयकृर श्रापमे दी लगकर निश्चल हो जाय ॥ ४२ ॥

हे कष्ण ! ईरश्वरकौ इच्छासे जहां कीं मी ( जिसकरिसी भी योनिमें )
कर्मके अ्रनसार धूमते दए हमारा शुमाचरणं ग्रौर दानो द्वारा ईश्वरमें प्रेम

भूमिकाके परिपाक विशेषसे सफल होती हँ । [ श्रद्धापूर्वकं भागवतधरम॑का
ग्रनुष्ठानरूप वीज दस पांचवीं भूमिकामें ्र्करित होता है । बीजम जव श्॑करुर
उत्पन्न होते हें तभी वह चर्या लताका ख्य धारण करता है इसी प्रकार यह
भक्तिरूप कल्पना मी इस मूमिकामें श्रंकुरित होकर ही श्रागे श्रपने वास्तविक

स्वरूपको प्राप्त होती है गओरौर ज्यो-ज्यों वह वदती जाती है त्यो-त्यों ्रनुपम
ग्रानन्द्‌ात्मक भगवत्परेममें भी च्रद्धि होती जाती दहं। इसी रीतिसे ग्रागेकी
मूमिकार्णँ उस भक्तिलताकी फलसरूप कदी गई दै

(£ ) इसके बाद भगवत्स्वर्प कौ प्रति होती हं । परमात्मस्वरूपका
स्थूल शरोर सृद्धम इन दोनों शरीरोसे भिन्न रूपमे सान्नात्कार दी छंटी भूमिका
हे, नहीं तो देह इन्द्रियादि के विन्तेपसे ( ्र्थात्‌ देदेन्द्रियादि में न रौर

जाताया अपि रतेरनिवाहात्‌ । तदुक्तम्‌
नं निः श्रयसाथाय परुषस्यात्मदशनम्‌ ।
यद्‌ाहुवंणये तत्ते हृदयम्रन्थिभेदनम्‌ ॥ २॥
अनादिरात्मा पुरूषो निगु णः प्रकृतेः परः|
प्रत्यग्धामा स्वयञ्ञ्योतिविश्धं येन समन्वितम्‌ ॥ ३॥
स एष म्रकृतिं सूद्मां दं वीङ्गणमयीं विभः
यद्च्छयेवोपगतामभ्यपद्यत लीलया ॥ ४ ॥
गुणत चित्रास्स्जतां सख्पाः प्रकृति प्रजाः ।
विलोक्य मुमुहे सद्यस्स इह ज्ञानगूहया ॥ ५॥
एवस्पर।भिध्याने" कवृत्वं प्रकृतेः पमान्‌ ।
कमसु क्रियमाणेषु गुणेरात्मनि मन्यते ॥ ६ ॥

मेरा रूप ॒श्रभिमान हानेसे ) भगवत्‌-स्वरूपमें उन्न द्रई रति भी व्यथं
हौ जाती हे साधक परणं मगव दाकारताको नहीं प्राप्न हो सकता ।

[ स्वरूपाधिगतिमं क्या होता है १ उ०-] जेषाकि कहा दै-

[ श्री भगवानने कदा--] दयक प्रन्थियोको भेदन करनेवाले जिस
ग्रात्मदशनरूप ज्ञानको पुरूपके मोनाथ विद्वानोँने कहा है उसे दही में ठमसे

ग्रात्मा ही नादि पुरुष, निगुण, प्रकृतिसे पर, प्रत्यग्धामा, ग्रोर स्वयं
ज्योति स्वरूप हं । यह सम्पूणं जगत्‌ जिससे प्रकाशित द ॥२॥

वहा यह व्यापक पुरुष सूदम, देवो, गुणमयी ग्रार स्वेच्छासे उत्पन्न
प्रकृतिको लीलास प्रात दृश्रा ॥४॥

गुणोके द्वारा समानरूपवाली विचित्र प्रजाश्रोको उत्पन्न करती हई उस
प्रकृतिको देखकर वहं पुङ्य मोहको प्रत्त दौ गधा च्रौर श्रपने ज्ञानमय स्वरू-
पकौ भूलगया ॥ ५ ॥

इस प्रकार देहका श्रध्यास होनेसे प्रकृतिके गुणोंसे किये जानेवाले कार्योका
श्रपनेको ही कतां सममे लगता हे ॥ £ ॥

तदस्य संसतिवन्धः पारतन्च्यचच तत्कृतम्‌ ।
भवत्यक्तुरीशस्य साक्षिणो निघेतात्मनः ॥ ७ ॥
श्मात्मा नित्यो ऽन्ययश्शुद्ध एकः कतेत्रज्ञ श्माध्रयः।
्विक्रियस्स्वदृग्चेतु्यापकोऽसङ्गयनाघरृतः ॥ १९ ॥

एतेदीदशमिर्विद्रानात्मनो लन्षणेः परः ।
हम्म मेत्यसद्धावं देहादौ मोहजं व्यजेत्‌ ॥ २० ॥
एवं शुद्धे त्वम्पदलच्येऽवगते तत्पदलच्येण सहाभेदज्ञानं भवति ।

एतदप्युक्तम्‌--
कृष्णमेनमवेहि त्वमात्मानमखिलात्मनाम्‌ ।
जगद्धिताय सोऽप्यत्र देहीवाभाति मायया ॥ ५५॥

यद्यपि केवल सात्तीरूप होनेसे यह पुरुप श्रानन्दरूप श्रौर शरकर्ता दे
फिरभी कत्र त्वामिमानके कारण इसे जन्म, मरण, बन्धन श्रौर परतन्त्रता
होती दे ॥ ७ ॥ तथा--

ग्रात्मा नित्य, ग्रव्यय, शुद्ध, एक, सेचज्ञ, श्राश्रय, निर्विकार, ्रात्मदश-
नका देतु, व्यापक, सङ्खरहित ग्रौर श्रनात्रृत है, श्रात्माके इन श्रेष्ठ १२ लच्ञ-
रोको समभता त्रा विद्धान्‌ पुस्प देहादिमे होनेवाले “यै ग्रौर मेरा इस
प्रकारके भूठे मोहको त्याग देवे ॥ १६-२० ॥

इसप्रकार ( “तत्त्वमसि इस वाक्यमें ) “श्वम्‌?” पदसे जो लच््य किया
गया हे उस जीवरूपको श्रच्छी प्रकार जानलेनेपर “तत्‌” पदसे ल्य जो
परमात्मा हे उरुके साथ ्रभेदज्ञान होता है। यह भी कहा दै

इस छष्णको ठम सम्पूणं प्राशियोके श्रात्मारूप समो, वह ८ सारे जग-
त्का श्रत्मादहोता दग्रा) मी इस समय संसारके कल्याण के लिये मायासे
देहधारी खा प्रतीत हो रदा दै ॥ ५५ ॥

इत्यादि । एतादृशज्ञानस्य च भक्ल्युत्तरकालत्वं दरितम्‌--
वासुदेवे भगवति भक्तियोगः भयोजितः।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानच्च, यदहैतुकम्‌ ॥ 9

्रेयस्सु ( स्छ ) तिम्भक्तिपुदस्य ते विभो
किलश्यन्ति ये केवलबोधलब्धये ।

तेषामसौ क्लेशल एव शिष्यते

नान्ययथा स्थूलतुषाव घातिनम्‌ ॥ इत्यादि ।

. (७) एतादशतच्छज्ञाने सति वेराग्यदाव्मौद्धगवति प्रेम्णो बृद्धि
भवतीति सप्तमी भूमिका | यथा--
न्यस्तक्रीडनको बालो जडवत्तन्मनस्तया ।
कृष्णम्रह रहौ तात्मा न वेद्‌ जगदीदृशम्‌ ॥३७॥।
दस प्रकारके ज्ञानका मक्तिके उत्तरकालमें होना दिखाया है-
मगवान्‌ वासुदेवम प्रयुक्त भक्तियोग शीघ्रही वेराग्यको उत्यन्न करता
है ग्रौर उस ज्ञानको उद्यन करता दहै जो ग्रहैतुक श्रथात्‌ शुष्क तकांदिसे
रहित हे ॥ ७ ॥
दे विभो! [ जेसे सरोवरसे ्रनेक खोत ब्रहते है एेसे ही ग्रापको भक्तिसे
पुरुपाथं रूप खोत वहते हँ ] एेसी त्रापकी भक्तिको त्यागकर जो व्यक्ति शुद्ध
ज्ञानकी प्राप्तिके लिये ग्रन्य शाख्नोका श्रभ्यास क्रते हं उन्दँं केवल क्लेश ही
हाथ लगता हे । जेसे चावल पानेकी इच्छसे धानकी मूसी कूटनेवालेको व्यथं
श्रम ही करना पड़ता है, चावल नहीं मिलसकते ॥ ४ ॥
(७) इस प्रकारका तततव ज्ञान हो जाने पर वेराग्य दद्‌ हो जानेसे
भगवानमें प्रेमकी ब्रद्धि होती है, यह सातवीं भूमिका हे ।
जसे--बालक ग्रवस्थामें विद्यमान दुद्रा मी वह ( प्रहलाद ) खिलौने
ग्रादि क्रीडा-साधनोको दछोडकर भगवानमे तन्मयचित्त हो कृष्णसरूप ग्रहसे
सताये द्ृए उन्मत्तकी तरह सांसारिक धर्मक कुलं भी न समता था ॥२७॥

आसीनः पयंटन्नए्नञ्छयानः प्रपिबन्‌ च्रवन्‌ ।
नानुसन्धत्त एतानि गोविन्दपरिरम्भितः ॥३८॥]
कचिद्रुदति वेकुरठचिन्ताशवलचेतनः ।
कचिद्धसति तचिचन्ताह्ाद्‌ उद्गायति कचित्‌ ।।२९॥।
नदति कचिदुत्कर्ठो विलज्नो चरत्यति क्वचित्‌ ।
क्व चित्तद्धावनायुक्तप्तन्म “ऽनुचकार ह्‌ ॥५५॥
क्वचिदुत्पुलकस्तूष्णीमास्ते संस्पशेनिषेतः।
अस्पन्दप्रणयानन्दसलिलामीलितेत्तणः।।४१॥
स उत्तमश्लोकपद्‌ार विन्द यो-्निषेवया ऽकिच्चनस ज्गलब्धया ।
तन्वन्‌ परां निव्रतिमात्मनो युहृटुस्सङ्खदीनान्यमनश्शमं व्यधात्‌ ॥
स प्रह्नाद्‌ः | तथा--
एवं निजितषडवगंः क्रियते म क्तिरीन्धरे ।
वासुदेवे भगवा यथा संलभते रतिम्‌ ॥३३॥

मगवान्‌ गोविन्दका ध्यान करता द्रा वह बैठते, धूमते, सौते, पीते
ग्रोर बोलते द्रृएु किसी प्रकार इन सांस्तारिक विपर्योको नहीं सोचता था॥८॥

भगवान्‌की चिन्तासे व्याकरुलचित्त द्ुग्रा वहे कमी रोता था, उन्दीका
चिन्तन करनेसे श्रानमन्दित हो कमी हँसता था, कमी गाता था, कभी उल्लसित
होकर चिल्लाने लगता था,कभी लज्जा त्यागकर नाचने लगता था, कमी भाव-
-नावश तन्मय होकर उरन्दीको लीलाग्रोका श्रनुकरण करता था | कभी भग-
बदूमावनाका स्पशं होनेपर रोमाञ्चित्त हो उठता था ग्रौर श्रखर्ड स्नेहकं
ग्रानन्दसे रसे मरी ग्रँखें मीच लेता था च्रौर फिर श्रव्यानन्दसे वृत दग्रा
सा चुपचापदहौ जाता धा | ३६-४१ ||

इस प्रकार निरीह मक्तजनोके सत्सद्धसे पाई दुई पुख्यश्लोक भगवान्‌के
चरणारविन्दोकी सेवासे श्रत्यन्त श्रानन्डिति द्रा वह वार-वार ग्रन्य दीन
दुःचखियोँको मी शान्ति प्रदान करता था ॥ ४२॥ ४

तथा--इस प्रकार प्रड्वगं ( काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद्‌, मात्सय )को

निशम्य कमणि गुणानतुल्यान्‌ वीर्याणि लीलातनुभिः कृतानि ।
यद्‌ ऽतिह षोत्पुलकाश्रगद्‌ गदं प्रोत्कण्ठ उद्गायति रौति चरस्यति ॥
यद्‌ ग्रहम्रस्त इव क्वचिद्धसत्याक्रन्दते ध्यायति वन्दते जनम्‌ ।
मुहश्धसन्‌ वक्ति हरे जगत्पते नारायणेप्यात्मगतिगेतत्नरपः ॥२५॥
तदा पुमान्‌ मुक्तसमस्तवन्धनस्तद्वावभावानुकृताशयाक्रतिः।
निदेग्धवीजानुशयो महीयसा भक्तिप्रयोगेण समेव्यथोक्तजम्‌ ॥३६॥
अरधोत्तजालम्भ (स्व) मिहाशुभातमनश्शरीरिणस्संस्रतिचक्रशातनम्‌
तद्‌ ब्रह्मनिवांणएसुखं विदुबुधास्ततो भजध्वं हृदये ट्रदीश्वरम्‌ ॥३८॥
एवमन्वदप्यूहनीयम्‌ । एतादशसप्तमोपयेन्त एव साधनाभ्यासः।

जिन्होंने जीतलिया है, एेसे व्यक्तियों द्वारा भगवानमे भक्ति की जाती है जिससे
वे भगवान्‌ वासुदेवमें रति (प्रम) को ग्राप्त करते हं ॥ ३३॥

मगवान्‌के लीलावतारीमे करिये दए ग्रनुप्रम पराक्रमो, गुणों ओ्रोर कर्मोको
सुनकर वह भक्त त्रस्यन्त हपरसे पुलक्रित हत्रा गद्गद्‌ कण्ठसे गाता है, रोता
हे, रौर नाचता दै ॥ ३४॥

जव ग्रहोंसे सताये दए पागलकी माति कभी हसता दै, रोता हैँ, ध्यान
करता है, प्रणाम करतादै श्रौर वारवार श्वास लेता द्रा आ्रात्मबुद्धि
हो लज्जा छोड़कर दे हरे ! देजगत्पते ! हे नारायण ! यह उच्चारण करने
लगता दै । तव वहं भक्तं समस्तवन्धनोसे मुक्तं द्श्रा ग्रौर भगवानके हीं
भावमें विभोर हृदयवाला, प्रारब्ध क्मोक्रो न्ट करके श्र्यन्त महती भक्तिके
प्रयोगसे शाघ्र हा भगवानका प्रात्र हाता ह ॥ ३५-३६ ॥

मगवान्‌ विष्ुका श्रालम्बन ही इस संसारे दुःखी देहियोके जन्ममू-
त्यु्प चक्रको नष्ट करता दहै । इशीको विद्रानोँने ब्रह्मप्राति या मोन्ञन सुख
माना दै। इसलिये श्रापलोग भी हृदयम उस हृदयेङ्वर भगनान्‌ का

एसे ही शरीर मी उदाहरण समभने चाहिये |

इस प्रकार इस सातवीं भूमिका तक ही साधनाका श्रभ्यास किया जाता

रतः परन्तु भूमिकाचतुष्टयमयत्नसाध्यम्‌ ।
(ट) तस्याथ स्फुरणम्‌ । तस्य प्रेमास्पदीभूतस्य भगवतस्साक्तात्कार
प्रमातिशयदहेतुकोऽष्टमी भूमिका । तदुक्तम्‌
नकात्मताम्मे स्प्रहयन्ति केचिन्मसपादसेवाभिरता मदीहाः ।
येऽन्योन्यतो भागवताः ्रसञ्य सभाजयन्ते मम पौरुषाणि ॥
पश्यन्ति मे रचिराण्यम्ब सन्तः प्रसन्नवक्त्रारुणलोचनानि ।
रूपाणि दिव्यानि वरप्रदानि साकं वाचं स्प्रहणीयां वद्‌न्ति॥
तेदेशनीयावयवंरूदारविलासदह्‌सेक्तितिवामसूक्तः ।
हृतात्मनो हतम्राणांश्च भक्तिरनिच्छतो, मे गतिमण्वीं प्रयुङ्क्त |

एवमन्यदप्यूह्यम्‌ ।

दे । इसके वाद तो शेप्र चार मूमिकार्पँ विना प्रयत्नके ही साध्यदहेँ॥

(८ ) इसकेवाद्‌ उसका स्फुरण होता दै । श्र्थात्‌ श्रत्यन्त प्रेमसे होने-
वाला उस भगवानका सान्नात्कार जोकि प्रेमका लच्छय रहा हे, ( ग्र्थात्‌
जिखभगवानसे प्रेम किया गया हे उसका सान्नात्कार ) ही त्राट्वीं भूमिका
हे । जेसे कहा हे- [ कपिलने देवद्रूतिसे |

मेरे चरणोंकी सेवामे लीन दए श्रौर मेरे ही निमित्त कमं करने वाले
कुं भक्त तो मेरी एकात्मता स्र्थात्‌ सायुज्य मोत्तको भी नहीं चाहते । वे
ठेसे भक्त हँ जो परस्पर एकत्र होकर मेरेही पुरुषार्थोकी श्राचार पूवक
चचां करते रहते देँ ॥ ३४ ॥

हे श्रम्ब | वे लोग मेरे रुचिर, ग्रसन्नमुख प्रर ग्ररुणनेव्रोंवाले, वरप्रद
दिव्यरूपोको देखते रहते हैँ ग्रोर साथ ही स्त॒तिरूपा स्प्रहणीय वाणीको बोलते
है, ्र्थात्‌ मेरी स्त॒ति करते हँ ॥ ३५ ॥

उन-उन मेरे दर्शनीय ्रवयवोसे, विलासों से, हास्योसे, कटान्नोसे रौर
माषणोसि जिनका चित्त श्रौर प्राण मुभमं ऋ्राकृष्ट हो गया हे ठेसे मक्तौको
मोच्वकी इच्छा न रहनेपर मी भक्ति बलात्‌ मोक्लकी ग्रौर प्रवृत्त करती हे ॥३६॥

इसप्रकार गओ्रौर भी समभना चाहिये ॥

सालम्रामे महाभागो भगवन्न्यस्तमानसः।
उवास सुचिरङ्कालम्मत्रेय ! प्रथिवीपतिः॥
अहिसादिष्वशेषेष गुणेष गुणिनां वरः|
अवाप परमाङ्काष्ठाम्मनसश्चापि संयमे ॥
यज्ञशाच्युत गोविन्द्‌ माधवानन्त केशव ।
कृष्ण विष्णो हषीकेशेव्याह राजा स कवलम्‌ ॥
नान्यज्ञगाद्‌ मेत्रेय किचित्‌ स्वप्नान्तरेष्वपि ।
एतत्परन्तदथंश्च विना नान्यद्‌ चिन्तयत्‌ ॥
समिद्पुष्पकुशाद्‌ानच्चक्र देवक्रियाकरते ।

प्रथिवीपतिभरतः । श्रीमद्भागवते च--

्रस्बरीषो महाभागस्सम्तद्रीपवतीं महीम्‌ ।
्र्ययाच्र श्रियं लब्ध्वा विभवच्चातुलम्भुवि ॥१५॥

जसे श्रीविष्युपुराणमे कहा हं --

हे मेत्रेय ! प्रथिवीपति ( भरत ) वहं महाभाग शालग्राम रूप भगवानमें
जिसका मन श्रासक्त हो गया हे, ठेसा होकर चिरकाल तक रहा, इस प्रकार
गुणवानोमिं श्रेष्ठ वह राजा ग्रहिसादि सम्पूणं गुणस ग्रौर मनको वशमे
करनेमें पराकराष्ठाको प्रात हौ गया । वहं राजा केवल हे यज्ञेश ! हे श्रच्युत !
हे गोविन्द्‌ ! हे माधव ! हे ्रनन्त | हे केशव ! हे कृष्ण ! हे हृषीकेश ! यही
उच्चारण करता था | हे मेत्रेय ! स्वप्नमे मी भगवन्नामोच्चारणके सिवा
दूसरे किंसीका नाम॒ उसके मुखसे नहीं निकलता था श्रौर न कोई दूसरा
विप्रय ही उसके ध्यानमें श्राता था। वह देवक्रियाके लिये समिधा, कुश
पुष्प ्रादि लाता था, निःसङ्ग होकर योग श्रौर तप करता था श्रीमद्‌
मागवतमे मी कदा ह--

महामाग श्रम्बरीष ( साधारण पुरुपोके लिये श्रव्यन्त दुलभ ) सत-

मेनेऽतिदुलेभं पुंसां सवं तत्‌ स्वप्नसंस्तुतम्‌ ।

विद्वान्‌ विभवनिवाणं तमो विशति यत्‌ पमान्‌ ॥१६॥

वासुदेवे भगवति तद्धक्तपु च साधुषु ।

प्राप्तो भावं परं विश्वं येनेदं लोष्टवत्‌ स्म्रतम्‌ ॥१५७॥

करो टरेमेन्द्रिमाजेना दष श्रतिच्छकाराच्युतसत्कथोदये ।॥१८।।
मु्कन्द लिङ्गालयदशने दृशो तद्‌ भ्रव्यगात्रस्पशेऽज्ञ सङ्गमम्‌ ।

प्राणच्च तत्पाद सरोजसोरभेश्रीमत्तलस्या रसनान्तदर्पिते ।॥१९॥
पादो हरेः ज्तेत्रपदानु पणे शियो हषीकेशपदाभिवन्दने ।

कामञ्च दास्ये न तु कामकाम्यया यथोत्तमश्लोकजनाश्रया रतिः।।

द्वोपवतां पर्वा, कभी न समाप्त हौनेवाली सम्पत्ति, ग्रौर श्रवलनोय विभव कौ
पाकर मी रखको स्वप्नवुल्य समता था | क्योकि विद्धान्‌ पुरुप्र मी उस
विभवमं लिप्त हौनेपर च्रज्ञानको प्राप्त होता ह | १५-१६ ॥।
भगवान्‌ कृष्णम रोर उनके भक्त साधुग्रोमें उसकी त्रव्यन्त सक्ति थी
उसने ग्रपना मन भगवान्‌ ऊृष्णके पदारविन्दमे, वाणी भगवान्‌के
गुण वणनमें, हाथ भगवानके मन्दिर श्रादि साफ करनेमे, काननोँको भगवान्‌
प्रच्युतका कथाको श्रवण करनेमें लगा दिया थां ॥ १८ ॥
उसने श्रपने नेको भगवानके मन्दिरोके दशन करनेमे, शरीरको
भगवद्‌ भक्तौके सङ्गमे, नासिकाको मगवत्पादारविन्दकी सुगन्धिमें ग्रौर
जिह्ाको भगवानके प्रसादरूप ठलसी ग्रहण करनेमे लगा दिया था | १६ ॥
उसके पैर भगवानके तें ८ तीर्थो ) सें भ्रमण करनेभ रौर मस्तक
भगवान्‌ हपीकेशके पादामिवन्दनमें त्रासक्त था, उसकी इच्छा केवल मगवान्‌
को दासतामें थी, वह मी किसी कामनासे नहीं केवल भगवद्‌मक्तोसे प्रेस
 करनेके लिये थी ॥ २० ॥

एवं सदा कृमेकलापमात्मनः परेऽधियज्ञे भगवत्यधोत्ते ।
सवात्ममावं विदधन्महीमिमान्तन्निष्ठविप्राभिदहितश्शशास ह ॥

तं मोपयातं प्रतियन्तु विम्रा गङ्का च दैवी धृतचित्तमीशे 1

दिजोपदष्टः कुहकस्तक्षको वा दशात्वलङ्गायत विष्णुगाथाः ॥

पुनश्च भूयाद्धगवत्यनन्ते रतिः प्रसङ्गश्च तदाश्रयेषु |

महत्सु यां यामुपयामि छखष्टिं मेच्यस्तु सवत्र नमो द्विजेभ्यः ॥

उद्‌ डमुो दृक्तिणक्रूल आस्ते समद्रपलन्यास्स्व घुतन्यस्तमारः ॥
राजा परीत्तित्‌।

एवञ्च तस्मिन्नरदेवदेवे प्रायोपविष्टे दिवि देवसङ्घाः ।
प्रशस्य भूमो ग्यक्रिरन्‌ प्रसूनेंदा सुहृटुन्दुभयश्च नेदुः ॥१८॥।
दस ग्रकार ्रपने सारे कृगकलापकरो यज्ञस्वर्प मगवान्‌ पुरुडरीकान्नमे

सवात्ममावसे समपण करते दए भगव निनिष्ठ ब्राह्यं कौ रायसे वह इस
प्रथ्वीका शासन करता था ॥ २१॥

ग्रथवा - [ राजा परीज्नितने कहा दै -]

हे ब्राह्मणो | गरव मै चित्तमे भगवानका ध्यान करके देवी ग्धा ओरोर
ग्राप्रलोगोको शरणमे प्राया द्र, चाहे मु विग्रशापसे प्रेरित त्तकं उस भी
देतो कोई बात नहीं, श्राप्रलोग अगवत्कथा का गान करं | १५॥

ग्रागे भी सें जिस-जिस योनिम उव्नन होऊ उसमे मेरो मगवानमे रति
मगवदूभक्तोसे सङ्ग शरोर सज्जनोंसे मत्री होवे, ब्राह्मणोके लिये सवदा
नमस्कार हं ॥ १६ ॥

एेसा निश्चय करके वह धेयंशाली राजा ( परीच्लित ) पुत्रको राज्यका
भार सोपक्रर गङ्खाके दक्तिएतयपर पूव की पूरवमुख व्रि इए कुशाश्रोपर
उत्तरी ग्रोर पना मुख करके बरेठगया ॥ १७ ॥

इस प्रकार राजाके श्रनशनपूबक गङ्गातयमे बेड जानेपर देवताग्रोने

वयन्त्विह्‌ महायोगिन्‌ भ्रमन्तः कमेवतमेसु ।
त्वद्रातंया तरिष्यामस्तावकैढुस्तरन्तमः ॥४८।।
त्वयोपभुक्तखग्गन्धवासोलङ्कारचचिताः।
उच्छिष्ट भोजिनो दासास्तव मायाञ्जयेम हि ॥४६॥

एवमन्यदप्युहनीयम्‌ । मगवद्धमनिष्ठा प्रयत्नपूर्विका साधनम्‌ ।
स्वतस्सिद्धा तु भगवद्धमेनिष्टा मवति फलभूता नवमी भूमिका ।
(१०) अतस्स्वरिमिस्तद्गुणश।लिता । यथा

अथो विभूतिं मस मायया चितामंश्वयेमष्टाज्गमनुप्रवृत्तम्‌ ।
श्रियम्भागवतां वा स्प्रहयन्ति भद्रां परस्य मे तेऽश्नुवते तु लोके ॥

प्रशंसा करते दए मूमिपर पएरूल वरसाये श्रौर स्वगे दुन्दुभियाँ बजने लगीं
॥ श्ट ॥ श्रोर जेसे- | उद्ववने कहा है-- |]

हे महायोगिन्‌ ! देवमनुष्यादि इन कम-योनियोमे धूमते दए हमलोग तो
स्रापके मक्तोके साथ श्रापके चरि्त्रोक्रा गुणगान करके इस दुस्तर तपोमय
्रन्नञानको तर जायगे ॥ १६ ॥

ग्रापके द्वारा उपयुक्तं माला, चन्दन, वस्र, ग्रलङ्कार श्रादिसे विभूपित
हुए ग्रौर ्रापकी जुठनको खाते दए हम ्रापके सेवक च्रापकी मायाको
श्रसानीसे पार कर जाते हं | ४६ ॥

इसी प्रकार श्रन्य उदाहरण भो समने चादिये ॥

यह मरगवद्‌धम निष्ठा दो प्रकार कौ होती दै, (१) जिसमें प्रयत्न क्रिया
जाता है । वहं साधनल्पा जैसे शुकादिकी, श्रौर (२) स्वतः सिद्धाजो
विना प्रयत्नके ही प्रात होती दै जैसे गोपिकाश्रोकी | इस प्रकार यह नवीं
भूमिका दुई ॥

( १० ) इसके वाद शरपनेको भगवद्गुणोसे युक्त समभना” जेते-
[ मगुवानने कहा हे-- | इसके वाद्‌ ग्रविद्रा निवृत्त हो जानते म॒भः माया-

न कर्दिचिन्मस्पराश्शान्तरूपे नङ्द्यन्ति नो मेऽनिमिषो लेटि हेतिः।
येषामहस्प्रिय ्ार्मा सुतश्च सखा गुरस्प॒हृदो दैवमिष्टम्‌ ॥३८॥
एवमविनन्धरभगवत्तूल्यगुणाविभावो मवति दशमो भूमिका |
(११) प्रस्णोऽथ परमा काष्ठा प्राणएपरित्यागावधिविरहासदहिष्णुतारूपा ।
गोपीनां परमानन्द आसोद्गोविन्ददशेने ।
त्तणं युगशतमिव यासां येन विनाऽभवत्‌ ॥१६॥

रटति यद्धवानहि काननं त्रुटि युगायते त्वामपश्यताम्‌ ।
कुटिलकुन्तलं श्रीमुखच्च ते जड उदीक्ञतां पदमकृदूद्शाम्‌ ॥१५॥

वीकी विभतियां का, श्रणिमादि ग्रषए्टसिद्धियांवाले एेर्वयं का, भगवत्सम्ब-
न्धिनी शोभका श्रौर भी मेरे लोकम होनेवाली कल्याणकारी सिद्धि्योका
उपभोग करते हं ॥ ३७ ॥

जिनका मेँ ही प्रिव ग्रात्मा, पुत्र, सखा, गुर, सुद्‌ ईश्वर ग्रौर अभीष्ट
द्रं एेसे मत्रायण भक्त कभी नाशको नहीं प्राप्त होते ग्रौर मेरा कालचक्र
उन्हं कभी नष्ट नहीं होने देता ॥ ३८ ॥

दूस प्रकार श्रविनाशी भगवानके तुल्य गुणका ्राविर्भाव हौ जाता हे
यह दशवीं भूमिका है ॥

( ११) इसके वाद्‌ प्रेमकी पराकाष्ठा होना श्रर्थात्‌ प्राणत्याग पयन्त
भगवद्‌ विरहको न सहन करसकना रूप ग्यारहवीं ग्रन्तिम मृमिका हे॥ जसे--

गोपियोंको भगवान्‌ कृष्णके दशनम परम श्रानन्द हाता धा च्रार
भगवानके विना उनको एक न्रण भो सेकड़ां युगासा लगता था ॥ १६ ॥

[ गोपियाँ कहती दै--] जव राप प्रातः काल वनको चले जाते हं त।
त्रापके दशनके ्रिना हमें ्राधा ल्ण भी एक युगके समान प्रतीत होता हं
प्रार्‌ ( सायंकाल जव श्राप लौटकर ग्राते हं तव, इुघ्ररल कश रानि

लदाणम्भगवद्धक्तस्साधनं सोपपत्तिश्मू ।
सभूमिकं स्वशूपश्च यथावुद्धीह बणितम्‌ ॥३७॥
भगवद्मक्तिका लक्षण, उसके साधन, उपपत्ति पूवक उसकी भिका
ग्रोर उसका स्वरूप, यथामति इस उल्लासमें वणन क्रिया गयां दै | ३७

यद्यम्बुजाक्षापससार भो भवान्‌ कुषन्‌ सधून्‌ वाऽ सुह्टदिद त्तया ।

तत्राव्दकोरिप्रतिमः ज्षणो भवेद्रविं विनाऽदणोरिव नस्तवाच्युत ॥

अन्तगरंहगताः काश्चिद्गोप्योऽलन्धविनिगेमाः।

दुस्सहग्रष्ठविरहतीव्रतापधुताशुभाः |

ध्यान प्राप्ताच्युताश्तेषनिव्रव्या त्तीणमङ्लाः ॥१०॥

तमेव परमात्मानं जारवध्याऽपि सङ्ताः ।

जहुगुणएमयं देहं सयः प्रक्ञोणवन्धनाः ॥११।

मान श्रापके सुन्दर सुखकर दशन कर्तं द्रु .( हम समती दँ क्रि ) हमारी
ग्रंखोके पलक वनानेवाले ब्रह्माजी जड़ ( हृदयशन्य) हीये क्योंकि उतने
समय तक (पलक पने तक्र) हमें च्रापके दशंनोंसे वंचित रहना

दे पुरडरीकाक्त ! हे श्रच्युत ! जव श्राप श्रपने मिन्नोको देखनेके लिये
हस्तिनापुर या मधुरा चले जा्य॑गे तो ग्रापके विना हमारे लिये एकर क्ण भी
करोड़ों वरपोकि वल्य इस प्रकार हो जाता है जैसे सुयंके विना
ग्रांखोंको ॥ ७ ॥

कुछ गोपियाँ घरोके भीतर बरेठी दई वराहर न श्रासकतीसी भगवान्‌
करष्णको उनकी मावनासे युक्त होकर ग्रंखमूदकर ध्यान करतो थीं॥ £ ॥

श्रसदनीय लम्बे विरहके तीव्रतापसं जिनके पापनष्ट हो गयेदहें ज्रौर
ध्यानम प्राप्त द्रुएः मगवानके ग्रालिङ्गनके श्रानन्दसे जिनके पुण्यो करा फल
मा पूण ॒होनेसे त्षीण हो गया हे ( इस प्रकार पुख्यपाप दोनोके नष हो

इति श्रीप्रमहंसपरिवाजकचायेवय-विश्वविशर॒तसवे-
तन्त्रस्वतन्त्रताक-श्रीमधुष्दनसरस्वतोयतिवर-
विरचिते श्रीमणवद्‌भक्तिरसायने भक्ति
सामान्यनिरूवणं नाम प्रथम उरहासः |
इत्यादि । दिङ्मात्रमिहोदाट्तम्‌ । अनन्तरोल्लञासे पुनरेतत्‌ सप्रपच्चं
गुदादहरिष्यते प्रमेव्युपरम्यते ॥ ३५ ॥ ३५ ॥ ३६ ॥ ३७॥
इति श्रीपरमह॑ंसपरित्राजकाचायेवये -विश्चविश्रुतसवंतन्त्र-
स्वतन्त्रताक-श्रीमधुस्ूदनसरस्वतीयतिवरछरतश्रीभगवद्-
कितरसायनम्रथमोल्लासस्य तादृशयतिवरेरेव
विरचिता टीकामतल्लिका ।

जानेसे निष्कल्मष द्द ) एेसी गोपरियाँ जार बुद्धिसे उस भगवानसे मिलनेपर
भी बन्धनोसे मुक्त होकर इस गुणमय देहको व्यागती थीं | १०-११ ||
इत्यादि उदाहरणोसे संकेतमात्र यहाँ किया दहै, ग्रगले उल्लासमे इस
परेमका विस्तार पूवक वणन करेगे इस लिये यहाँ इसे समाप्त करते हैँ ॥
यह श्रीपरमहंसपरि्ाजकाचाय विश्वविख्यात स्वशाल्रपारग--श्रीमधुसूदन
सरस्वती यतिवर विरच्ित--श्रौमगवद्‌ मक्तिरसायनमे भक्तिका सामान्य-
निरूपण नामक-प्रथम उल्लासका तथा उन्दींको को हद टीकाका
ध्री जनादनशास्ली पाण्डेय कृत दन्दो अनुवादं
समाप्त दद्रा ।

स्यथ श्रीमगक.ट्किरसायने
दवितीय उस्लासः

द्रते चित्ते प्रविष्टया गोविन्दाकारता स्थिरा
सा भक्ति रित्यभिदहिता विशेषस्त्वधुनोच्यते ॥ १ ॥'

[प्रथम उल्लासमे थक्तिका स्वल्प, साधन रौर भूमिकराश्रों सहित सामान्य
निरूपण करके ग्रन्थकारने प्रतिज्ञाको ह - “दिङ्माव्रमिहोदाहटतम्‌ , ग्रनन्त-
रोल्लासे चंतत्सप्रपच्चमु दाहरिष्यते प्रेमेति । इसीलिये सं्तेपमें व्रथमोल्लासका
विधय कहकर श्रागेकौ श्रवतार्णा करते है|

अथं- “तैलधारावत्‌ श्रविच्छिन्नसूपसे द्रवितदए चित्तये स्थिररूपसे प्रविष्ट
हुई जो भगवदाकारता हं, वही मक्ति दै” जिसका सामान्यनिरूपण ( प्रथमो-
ल्लासमं ) करचुके हं, श्रव विशेष निरूपण क्रिया जाता हे ॥१॥

चित्तका द्रवीम।व होना, ग्रौर (कामक्रोध०ः इस ५ वीं मे तापकविपर्योको गणना
भक्तिका सामान्य ल्षण हो चुकाहै। श्रव इस द्वितीय उल्लासमे उसके
्रवान्तर भेर्दोका प्रतिपादन किया जायगा ॥ १ ॥

चित्तद्र तेः कारणानां भेदाद्‌ भक्तिस्तु भिद्यते ॥
तान्युक्तानि त॒ संक्षेपाद्‌ व्याख्यायन्तेऽधुना स्फुटम्‌ ॥२॥
कामः शछ्रीरसंबन्धविशेषस्प्यालुता ॥
संनिधानासंनिधानमेदेन स भवेद्‌ द्धा ॥३॥

अथं चि्तद्रतिके मिन्न-मिन्न कारण होनेसे भक्तिके भी श्रवान्तर मेद
होते दे । संकञेपमें उन कारणोको कहके दे, ग्र विस्तृतरूपसे उनकी व्याख्या
करते टं |॥२॥

विवृति- “काम क्रोध-मय-स्तेह-दष-शोक-दयादयः |

तापकार्चित्तजत॒नः तच्छान्तौ कटिनन्तु तत्‌"

प्रथमोल्ञासकौ इस पांचवीं कारिकामे चित्तद्रुतिके विभिन्नकारणंकी
गणना की है इन्दी की स्फुट व्याख्या इस उल्लामे करते हे ।

यहं यहं विशेष द्रष्टव्य है क्रि सूपगोष्वामीने ग्रपने 'हरिभक्तिरसामृत-
सिन्धुः मे उपयुक्त कामादि साधनभक्तिके निमित्तमेद माने हें रोर साध्यभक्तिके
मो्ञादि फलमेद कटे हैँ, प्रक्रतम्रन्थकार श्री मधुसूदन सरस्वतीने जिसरूपमें
ग्रन्थकी श्रवतारणा की है उसमें उनका कथन ही उपयुक्त प्रतीत होता हे।
साध्यभक्ति शरोर साधनमक्ति का स्वरूप प्रथमोल्लासमे निरूपण कर

[ कामजन्य भक्ति का निरूपण |

अथे- शरीरका जो विशिष्ट सम्बन्धं (सुरतादिरूप) हे, तद्िपयकर उत्कट
इच्छा होना दी "कामः है, वह ( काम ) सन्निधान श्रौर ्ररुन्निधान भेदोसे
दो प्रकारका होता है ॥३॥

इसलिये काम शब्द सामान्यतः किसी भी इच्छाका वाचक होना चाहिये किन्त
यहं काम शब्दे विरोषं सुरतरूप इच्छा ही लीगई दै, क्योंकि प्रायः इसी श्रथमे
कामशब्द लक्षणया रूद्‌ हो गया है । सुरतेच्छा जनकता ही काम ( स्मर )-

तज्जन्यायां द्रुतो चिच या स्याच्छरीकृष्णनिष्ठता ॥
संभोगविप्रयोगाख्या रतिः सा सा क्रमाद्‌ भवेत्‌ ॥४॥

जनाः ्रनेन स कामः" यही कामका व्युत्तिलभ्य श्रथंदहै। कामुक ग्रौर
कामिनी शब्द मी सामान्य इच्छवाची कामशब्द्‌ को लेकर नहीं बोलेजाते |
प्रथमं इस पद्के रूढि होनेका कारण यह है कि सामान्य इच्छासे चित्तद्रुति
नहीं होती ग्रौर उत्कट सुरतेच्छासे चित्त द्रवित हो जातादे ग्रतः काम
शब्दसे उत्कट सुरतच्छा हीली जती हे। भगवद्गीतामे श्री भगवान्‌ने
कहा है “धर्माविरुद्धो मृतेषु कामोऽस्मि भरतप्र॑भ ! इसका भी यही च्र्थहै
जो केवल इन्द्रियां की तत्तिका साधन नहीं किन्तु नित्य नियमित प्रकाशके
उद्दीपक धमका सहचर ह श्रथात्‌ शास्त्रोक्त विधानके श्रनुसार्‌ पितुत्रृणसे
मुक्तिके लिये मनुष्यको सदाचारी जितेन्द्रिय श्रौर सुमुक्लु वनाता द वहं काम
हीरमेटरं। स्तरीपुर्मके श्रवाच्य मिलनजन्य मावाङ्कुरको श्रंगारका उद्यादन
कहकर भरतमुनिने भी नाव्यशास्में कामको तीसरा पुरुपाथ माना दं ।

यह काम दो प्रकारसे दाता द - सन्निधान ( सामीप्य ) श्रौर श्रसन्नि-
धान ( दर ) इसीको दूसरे शब्दाम सनिक्पर रौर विप्रक कह सकते हें |
तात्पय यह हँ कि प्रेमी कासन्निधि ह्ोनेपर शरोर का सम्बन्धावेश होता हं
प्रर श्रसन्निधि से मानसिक सम्बन्ध होता है इसीको विप्रलम्भ कहते हँ |॥३॥

्रथे- उस ( सन्निधान श्रौर श्रसन्निधान भेदसे दो प्रकारके )कामसे
चित्तके द्रवित होनेपर चित्तम जो श्रीकरष्णविषयक निष्ठा रूप रति उसन्न
होती हे वह क्रमसे संभोग ग्रौर विप्रलम्भ रूपसे दो प्रकारकी है ॥४॥

विव्रति- यद्यपि वाद्यलक्लणोसे विषयजन्यचभ्भोग ग्रौर भगवत्सम्भोगमें
विशेष च्न्तर नहीं है किन्तु वास्तविक ल्पसे देखा जाय तो भगवत्सम्भोग
सात्विक समाधिरूप हे श्रौर विषय सम्भोग राजस तथा नाशवान्‌ है । जैसा किं
श्री मधुसूदन सरस्वतौने अनन्य कदा है

'श्रसरति विषयेषु येष राग
परिणमते विषयेष तेषु शोकः |

त्वयि रुचिरुचिता नितान्तकान्ते
रुचिपरिपाकशुचामगोचरोऽसि ॥
( विपयकी समाप्नि पर ) शोक उदन्न करनेवाले होते हे, किन्तु परमरमणीय
ग्रापके स्वल्पमे सुचि च्रौर श्रनुराग होनातो उचितदहीदहै क्योंकि तुम्हारे
परमको परिण्तिमे शोक कभी होता दी नहीं ।“ यहाँ यह शंका हो सकती हे
कि श्रन्थ रसशास्नके प्रणेताग्रोने सम्भोग ग्रोर विप्रलम्भये रसकेदो मेद माने
है रतिके नहीं १ यह कोई श्रापत्ति नहीं स्योंकरि भावोसे ही रसकी अ्भिनिडत्ति
होती दै । जेसे सम्भोग श्रृङ्वारमे जो रति स्थायी माव है वहं विप्रलम्भमे नहीं

रहता, एेसा तो कह नहीं सकते । उसका स्थायीभाव होना ही उसको श्रविना-

शिता का न्रोतक दै श्रतः रतिके दो मेद कहनेमे कोई दोप नहीं।
इन दोनोके ( संभोग श्रौर विग्रलम्भके ) उदाहरण श्रीभागवत दशम-
स्कन्धमे प्रचुरमाच्रामें पाये जा सकते हे जेसे--
वाहप्रसारपरिरम्भकरालोरुनीविस्तनालभननमेनखाग्रपातेः ।
द्वेल्यावलोकदह सितेतरेजसन्दरीणात्तम्भयन्‌ रतिपति रमयाश्चकार
“'हाथपौलाना, ग्रालिङ्गन करना, उनके हाथो, ऊख्य्रो, नीवि, स्तन
प्रादि का स्प करना, क्रीडामे नखोको चुभाना, तिर्छौ चितवनोसे देखना;
हसना श्रादि कमस गोपि्योके दिव्यकामरसको उत्तेजित करते हए भगवानने
यह संभोग का उदाहरण है । विप्रयोग का असे
गत्यानुरागस्मितविश्रमेक्षितेमंनोरमालापविहारवि श्रमः
्ज्ञि्रचित्ताः प्रमदा रमापतेस्तास्ता विचेष्टा जगृहस्तदास्मिकाः ॥।
भगवान्‌ की गति ८ चलने ) से, प्रेमपू्क मुसकानसे, विभिन्न विलास
पूणं हावमावोसि, तिरी चितव नति देखनेसे, मनोहर श्रालापोसेः स्रोर भी
विभिन्न क्रीडाश्रोसे जिनके चित्त श्राङ्ष्ट हयो गये हँ एेसी वे गोपयां उनके
विरहमे भी तन्मय होकर वेसी ही चेष्टाएं करती थी” ॥४॥

क्रोध ईष्यानिमित्त त॒ चित्ताभिञ्खलनं भवेद्‌ ॥
तञ्जन्यायां द्र तो सातु द्धे षशब्देन गृद्यते ॥५॥
त्र चेतोव्याकुलत्वं सोपद्रावङ्दशंनात्‌ ॥
उपद्रावकना्नञाथं तत्थरीत्यथं च तद्‌ द्विधा ॥६॥

| क्रोधजन्यमक्ति का निरूपण |

रथं - ईष्यसि होनेवाला चित्तका दाह क्रोध कहलाता दै । उस क्रोधे
होनेवाली चित्तकी द्रतिमें जो रति होती हे वह देप शब्दसे कही जाती है ॥५॥

विघ्ृति--दृसरेका ्रभ्युदयन सहन कर सकना रूप दर्प्यासे जन्य जो
चित्तकी जलन होती हे उसे क्रोध कहते हँ | उस क्रोधसे जन्य चित्तद्रतिमें निविष्र
जो श्रीकृष्णाकारता वह द्रेष्पदसे कही जायगी । तात्पय यह श्रा कि भगवान्‌के
उत्कप्र कोन सहन करनेके कारण दृदयमें उनके प्रतिक्रोध होगा शरोर
उसा क्रोधके कारण उनसे द्वेघदहो जायगा । वह इतना श्रधिक् हो जायगा
कि निरन्तर -उन्हीका वित्तम ध्यान होने लगेगा, जेसा क्रि हिरण्यकशिपु
ग्रोर शिशुपाल श्रादिका होता था, यही क्रोधजन्यभक्तिहोगी । श्रपनी
ग्रसमथंता तथ। द्वेष्यके उत्कप्र॑से निरन्तर उसीके विषयमे सोचना
स्वाभाविक दही हे।

उपयुक्त श्लोकमे तुः शब्दसे क्रोधसे श्रन्य द्रावकका निरास करिया है।
ग्रथात्‌ इस श्रीकृष्णएनिष्ठता का पूर्वोक्तं श्रीकृष्णनिष्टतासे वेशिष्छ्य जिस द्वेष
शब्दसे कहा जाता है वह दिखाया दै | क्रोध दो प्रकार का होता है शुद्ध ग्रौर
मयमिध्रित । इसी श्रभिप्रायसे श्रागे शद्धरौद्र ग्रौर रौद्रमयानक नामके
रोद्ररसके भेद कदे जायंगे । इसीलिये शिशुपाल ्रादिका भगवदुत्कपांसह-
त्वेन इष्याजन्य श्रौर गोपिकाग्रोंका भगवान्‌ द्वारा सपत्नीगमनादिद्रेष् कारण
इष्याजन्य देप ही इस श्लोकम वणित मक्तिका विप्रयदहै। कंस श्रादिका
दवष इसका विपय नहीं । उसे श्रागे कटेंगे ॥ ५ ||

अथे दवेषसे उन्न होनेवाली चित्तकी व्याकुलता दो प्रकारकी होती है ।
१--देषके उदीपकको देखनेसे उपद्रावकनाशविपयिणी रौर २- उपद्रावक
प्रीतिविषयिणो ॥६॥

तत्राय ष एव स्याद्‌ द्वितीयं रतिंशब्दभाक्‌ ॥
उपरिष्टात्तदुभयं मया स्पष्टीकरिष्यते ॥ ७ ॥

विवृति-उपद्रावक का श्रथ दै उपद्रव करनेवाला श्र्थात्‌ श्रीकृष्ण,
लोकमें मी देखाजाता दै सपग्रादि को देखकर उसके प्रतिक्रियास्व रूप चित्तमे
एक प्रकारकौ व्याकुलता होती दै। इसी प्रकार मक्तिमे मी श्रीकृष्णरूप
देपोदीपनविभावको देखकर शिशुपालादि द्वारा उनके नाशकी इच्छा
ग्रोर सपत्नीगमनादिसे द्वप करनेवाली गोपिकाश्रोका उनके प्रति प्रेम,
ये ही इसके उदाहरण हँ ॥ ६ ॥
रथं. इनमें पहला प्रकारतो द्वेष ही होगा ग्रौर दूसरा प्रकार रति शब्दसे
कहा जायगा | इन दोनोको श्रागे हम (ग्रन्थकार) स्पष्ट करेगे ॥
विवृति-- पहला प्रकार श्रथत्‌ उपद्रावकनाशाथं प्रवर्ति तोद्धेषही दहै
ग्रोर दृसरी उयद्रावक प्रीत्यथ प्रत्र्ति रति मानौ जायगी, क्योकि इसमेजो
क्रोध होता है वह श्रागन्तुक होता है जिप्तके कारण द्वेष्य गोण हो जाता दै
ग्रौर सञ्चितकमजन्य स्नेदृ्करोमे उसका भी श्रन्तर्माव होनेसे उखका भी
कामजन्यरतिमे ही च्रन्तभाव हो जातादहै। श्रव यहाँ प्रश्न यह होतादहेकि
श्रीकृष्णविपरवकर स्थ(ग्रोभाव दोनों व॒ल्पही दहै किर एकको भक्तिरस साना
जाय शरोर दृ्रे कोन माना जय णेसा क्यों १ इसका उत्तर श्रागे चलकर
( २६ वीं कारिका--शष्वांभमपजो द्वेषो ) में खष्ट करेगे | द्वेवकरा उदाहरण -
इत्थं निशम्य दमघोषघुतः स्वपीठा-
दुत्थाय कुष्ण गुणवणनजातमन्युः ॥
उत्त्िप्यवाहुरिदमाह सदस्यमषीं
संश्रावयन्‌ भगवते परुषाण्यभोतः ॥
ग्रथांत्‌ इस प्रकार युधिष्ठिरके द्वारा भगवान्‌ कृष्णका सत्कार ग्रौर
सभासदों द्वारा उसका श्रनुमोदन देखकर कृष्णके गुणों का वणन सुनने
से जिेक्रोधदहो श्राया है ेसा दमवोष-पुत्र शिशुपाल, हाथ ऊपर उगउठा-
कर गीचसमभामें ही भगवानको सुनाता द्ुश्रा गालियांँ देनेलगा ॥ ७ ॥

दव षादेतुः स्वमन्तूत्थं वब्लव्यं चित्तगं तु यत्‌ ॥
तजञ्जन्यायां द्रुतो याऽऽस्ते रतिः सा भयघरुच्यते ॥ ८ ॥

अथ-देषका कारण न होती द्रई जो चिन्तको विकलता, केवल श्रपने
 ( कतांके ) ्रपराधसे उत्पन्न होकर ज्तोभ करनेवाली है, उस ( व्याकुलता )
से जन्य चित्तद्रुति होनेपर श्रीकृष्एविषयिणी जो रति, वह “भयः कहलाती दै ॥

विवरति- इस प्रकारके “भयः-स्थायीमाववाले मक्तिरसको 'प्रीतिभया-
नकः पदे श्रागे करेगे । यहाँ ्रेपादेतुःः यह ॒वेक्लव्यका विशेषण दिया
है । इसका तात्पयं यह है कि यदि भय निजापराधजनित चित्तवेक्लव्य होगा
तभी चित्तद्रुति सम्भव है । यदि द्वेषजन्य मय द्रा तव तो द्धेष चित्तका
तापक होता है उससे चित्तद्रति केसे होगी, वहतो द्रुत दए चित्तको भी
सुखा देगा । इसी प्रकार सस्वमन्तूत्थंः ( निजापराधजन्य ) विशेषणका
तात्पयं यह दै कि श्रातं भक्तके चित्तकी विकलता से मी चित्तद्रुति होती है रौर
वह भमी ्द्रेषादेत॒ः होती दै किन्तु वह कर्णरसकी रति दै श्रतः उससे इसकी
परृथकूता दिखानेके लिये श्वमन्तृत्थं' विशेषण दिवा हं ।

भगव द्विषयक मयजन्य रतिका उदाहरण जैसे -

गोप्याददे त्वयि कृतागसि दाम तावद्‌
या ते दशाश्रकलिलाञ्जनसम्ध्रमाच्षम्‌ ॥

वक्त्रं निनीय भयभावनया स्थितस्य
सा मां विमोहयति भीरपि यद्विभेति ॥ ( मा० १।८।३१)

[ कुन्तीने कहा दै-] त्रापने जिस समय वशोदाका पराध किया था
( ग्र्थात्‌ दहीके वतन फोड़ लेथ) श्रौर यशोदाने आपको बाँधनेके
लिये हाथमे रस्सी ली थी, उस समय ्रापने श्रपना जो स्वरूप उसे दिखाया
था उससे मै मोदित हौ जाती हू । यद्यपि मय ( काल ) भी ्रापसे डरता है
किन्त उस समय यशोदाके डरसे श्रापका मुख नीचे ऊुक गया था श्रौर

स्नेहः पुत्रादिविषयः पारयपालकरक्षणः ॥

भगवद्‌स्यसख्याभ्यां मिभितं चापरं जगुः ॥

या कृष्णाक्षारता चित्ते तजञ्जन्यद्र तिशाल्िनि ।॥ १० ॥
न्यपालकमभावेन सा वत्छलरतिभेवेत्‌ ॥

सेव्यसेवकमावेन प्रयोरतिरितीय्यते ॥ ११ ॥

अथं- पाल्यपालक लन्णवाला पुत्रादि विषयक भाव स्नेह कहलाता
है इसी प्रकार सेव्य-सेवकभाव भी दूसरे प्रकारका स्नेह है जिसे विद्वानोने
तीन प्रकारका कदा हे ॥

विघति - श्रनुरागात्मक श्रनुभवसिद्ध मनोद्रत्तिको स्नेह कहते हें ।
पाल्य ( पालन करने योग्य ) पुत्रादिकोँमे पालक ( पालन करनेवाले ) पिता
ग्रादिका जो श्रनुराग दै वह उत्तम स्नेह है क्योकि वह विशुद्ध सत्त्वगुण
प्रधान होतादै ग्रौर भुत्यादिका अपने स्वामीके प्रति जो स्नेह. है वह
साधारण होता है क्योकि उसमे सत्त्वके साथ रजोगुण भी मिश्रित रहता हे ।
प्रथम प्रकारका ( पाल्यपालकभाव लक्तणएवाला ) स्नेह एक ही प्रकारका
दै किन्ु दूसरा ( सेव्य-सेवक भाववाला ) तीन प्रकारकां हीता है जिसे
ग्रगली कारिकामे स्पष्ट किया गया हे ॥ € ॥

सथ-मगवानमें दास्य, सख्य श्रौर मिश्रित ८ जिसमे दास्य श्रौर सख्य
दोनों हों ) मावोँ से जन्य रतिको तीन प्रकारकी सेव्यसेवकभाव जन्य रति
कहा है । इस प्रकार द्विविध स्नेहसे जन्यं द्रुतिशाली चित्तम जो श्रीकृष्णा-
कारता होती है वह पाल्यपालक भावसे हो तो वत्सलरति श्रौरं सेव्यसेवक
मावसे हो तो प्रेयोरति कहलाती हे ॥

विघ्रति--मगवान्‌ शब्दसे मक्तिशाख्रमे श्रीकृष्ण दी लिये जाते हे

देश्वयंस्य समग्रस्य धमंस्य यशसः श्चियः।
ज्ञानवेराग्ययोश्चेव षर्णां भग इतीरणा ॥

ग्र्थात्‌ खमग्र रेश्वय॑; समग्रधम, समग्रयश, समग्र श्रौ, समग्र्ान ग्रौर
समग्र वैराग्य ये £ मग शब्दसे कदे जाते दे, ( समग्रका ग्रथं है सम्पूं
गर्थात्‌ निःरोष ) इस प्रकार समग्रटेश्वर्यादि नित्य॒ श्रौर ग्र प्रतिहतसरूपसे
जिसमे रहँ वह भगवान्‌ कदलाता है, इसीको स्मृतिमें इस प्रकार स्पष्ट क्रिया

उत्पत्तिच्च विनाशं च भूतानामागति गतिम्‌ ।
वेत्ति बिदयामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ॥

न्र्थात्‌ जो प्राशि्योँकी उत्ति ग्रौर विनाशको, ग्रागति ग्रौर गतिको
( सम्पद्‌ श्रौर श्रापद्को ) तथा विद्रा ग्रौर ग्रविद्याको जानता दै उसे
भगवान्‌ कहते हे ॥

उपर्युक्त ल्ण श्रीकृष्णमे प्रणंतया घटते है, रतः एेसे भगवान्‌ श्रीरष्णमें
तदाकःरतया द्रवीमृत चित्तकी सेव्यसेवक भाव जन्य रतिके ये तीन प्रकार
है- दास्य, सख्य ग्रौर मिश्रित । श्रव एकी नादि साधन भक्ति कहलाती हं
किन्तु दास्य ग्रौर सख्य साध्यमक्ति हैँ । क्योकि साधन भक्ति किसी कामना
विरोधसे भी होती दै परन्तु दास्यम दास स्वथं प्रसुका दीहो जाता है ।
दास्यका उदाहरण हनूमान्‌ प्रदलाद रादि हेँ। जिसे एक वार दास्य
सुखका श्रनुभव हौ गया उसे फिर किसी भी सुखकी उच्छा नहीं रह जाती
ग्रौर संसारका कोई प्रलोमन उसे श्राकृष्ट नहीं कर पाता जेसे-

न्यस्तक्रोडनको वालो जडवत्तन्मनस्तया ।
करष्णग्रहम्रहीतात्मा न वेद जगदीदृशम्‌ ॥
( प्रहलाद ) वचपनमें दी खेलकूद छोडकर पागलोकी माँति भगवानमे

तन्मय होकर कृष्णरूम ब्रहसे गदीत द्रा सा, संसारके किसी भी विपयको

नहीं जानता था ।
सख्य भक्तिमे श्रपने सारे क्रिया-कलापको प्रभुका ही सम्कर भक्त
तन्मय हो जाता दै इसके उदाहरण-गोप श्रोदामा ग्रादि ह। जेसे-
विश्रदरेणु न जठरपटयोः श्ङ्गवेत्रे च करे
वाते पाणौ मश्चणएक्रवलं तत्फ़लान्यङ्घलीषु ।

तिष्ठन्‌ मध्ये स्वपरिसुहृदो हासयन्नमभिः स्वः
स्वग लोक मिषति बुभुजे यज्ञसुग्बालकलिः ॥
ग्र्थात्‌ वंशीको कमरकौ फेटमे डाले, सींगी त्रोर बेतको बगलमे दबाए,
वयं हाथमे चिकना ग्रास ग्रौर शरँगुलियोमिं उसके उपकरण लिये, चारों
ग्रोरसे सुद्टदों ८ गोपगणों ) से धिरे हए, श्रपनी कोमल कान्त पदावलीसे
सको हैसाते इए. भगवान्‌ श्रीकृष्ण, जो कि सव यज्ञोके भोक्ता दै स्वगके
देवताग्रोको ग्राश्चयमे डालते हुए भोजन कर रहे ये |
उभय ८ दास्यसख्य मिश्रित ) भक्तिम आत्मनिवेदनका भाव होता हे
हसमे भक्त ग्रपनेको प्रथुका दास गनौर सखा दोनों समभता है जसे श्रजुन
उद्धव श्रादि।
सखेतिमत्वा प्रसभं यदुक्तं
हेकृष्ण हेयादव हेसखेति ।
अजानता महिमानं तवेदं
मया प्रमादात्‌ प्रणयेन वापि ॥
यच्चावहासाथमसत्कृतोसि
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
एकोऽथ बाप्यच्युत तत्समक्त
तत्त्तामये त्वामहमप्रमेयम्‌ ॥
हस प्रकार पुत्रादि-स्नेह गओरौर सेवकादि-स्तेहकी विवेचनाकी गई हे ।
इसमे पाल्य-पालक भावसे जो चिन्तद्रुतिकी श्रीकृष्णाकारता वहं वत्सलरति
कहलाती है गओ्रौर सेव्यसेवक मावसे जो श्रीकृष्णाकारता वह प्रेयोरति
तालययं यह है कि इस प्रकार इस रस्केयेदो स्थायीभाव हैँ श्रौर
इसके श्राधार पर॒ वत्सलरस श्रौर प्रेयोरसका निमांण होता है जो भक्तिरसके
ही ्नन्तगंत श्राता है ॥ १०-११॥

हर्षथित्तसग्रुरलासः कथ्यते स चतुर्विधः ॥
एकः परानन्दभयः श्रीक्ञमाहास्म्यकारणम्‌ ॥ १२ ॥

तज्जन्यायां द्र तो शद्धा रतिर बिन्दगोचरा ॥
एतदन्तं हि शस्त्रेषु साधनाम्नानभिष्यते ॥ १३ ॥

थ--चित्तका समुल्लास ही हषं दै । वह चार प्रकारका कहा गया

हे । ( उसमेसे ) एक ८ प्रथम-शुद्धहपं , परम च्रानन्दमय श्रीश ( भगवान्‌ )-
की महिमासे उत्पन्न हौता ह ॥

वि्रति--इष्ट प्राप्त्यादि होनेसे उदयन्न जो चित्तका ग्राहलादत्मक सुख-
विशेष है वही हप्र कहा जाता है । जिसमे किसी भी प्रकारसे दःखका लेश
नही होता इत २" "दासः र
विस्मय ग्रौर ४--उत्साह । इनमें प्रथम शुद्ध दका लक्षण उपर्युक्त श्लोकमे
ब्रताया है शेषका श्रागे कटेंगे |

मायिक प्रपञ्चोसे जन्य श्रानन्दको ्रपेन्ना जो उत्कृष्ट श्रानन्द्‌ स्वरूपदहै
रथात्‌ जगतके पदार्थासे जो श्रानन्द होता हं वह णिक श्रोर नश्वर होता
हे किन्तु भगवत्‌ प्रा्निका ग्रानन्द चिरस्थायी दै ग्रतः भगवान्‌ परामन्दमय
उनकी सेवा करती हे । इस प्रकार परानन्दमय जो श्रीश ( मगवान्‌ कृष्ण )
हँ उनकी महिमासे जन्य श्रथांत्‌ उनका नाम, रूप, गुण तथा !लीलाग्रोमें
प्रभिरुचिसे उत्पन्न हप ही शद्ध इष दै ॥ १२ ॥

अथे- इस शुद्ध हषंसे जन्य ॒चित्द्रूति होनेपर जो रति होती है वहं
शुद्धा रति ह क्योकि उसमे भगवान्‌ ( गोविन्द्‌ ) का सान्नात्कार होता हे ।
शास्त्रम जो साधनाविपषयक उपदेश दिये गये हँ वे इस रतिके प्राप्त होनेपर
समाप्त हो जाते हैँ ( श्रर्थात्‌ फिर साधनाकी श्रावश्यकता नहीं रह जाती ) ॥

व्रीडाविकृतवबाग्वेषचेष्टाऽऽदिजनितोऽपरः ॥

तज्जन्यायां दर्‌ तो चेतोविकासो हास उच्यते ॥ १४ ॥
लोकोत्तरचमःकारिवस्तदशंनजः परः ॥

तज्जन्यायां द्र तो चेतोविकासो विरुपयो सतः ॥ १५॥

विघति -ग्रागे ४१ वीं कारिका “राजसी-तामसी शुद्ध सात्विकी
मिध्रिता च सा कहकर शुद्ध सातिकीसे यही शुद्धा रति ली गई ह ग्रोर
६४ वीं क्रारिकामे इनका विभाग किया गथा है। इस रतिके होनेपर फिर
साधनाभ्यासकी इच्छाया श्रावश्यकता नहीं रहं जाती क्योंकि साधना तभीतक
की जाती है जव्रतक साध्यकी उपलबन्धिन दहो जाय । यह रति तभी होती है
जव भगवान्‌का साक्तात्कार दहो जाता हे ग्रतः फिर साधनाको आ्रआवश्यकता
ही क्या रह गई ॥१३॥

[ हषर का दूसरा प्रकार--हास |

अथं- लज्जा, वाणीके ध्वनिजन्य विकार, वेष, हावभाव श्रादिसे जन्य
दूसरा ( शुद्ध हष॑से भिन्न ) हं होता है । इस हषसे जन्य चिततद्रुति हौनेपर
जो चित्तका समुल्लास होता है वह हास कहा जाता हे ।

विव्रति-- यदह सामान्य हास है श्रर्थात्‌ मगवानकी वे चे्टाएं जिनरे हंसी
श्रा जाती है। भगवान्‌ कृष्णक व्रजलीलाग्रोंमे इसके प्रचुर उदाहरण
मिलते ह ॥ १४॥

[ हप्रका तीसरा प्रकार--विस्मय |

अर्थ- ्रलोकिक चमत्कारी वस्तुको देखनेसे उसनन होनेवाला हषं
तीसरा ८ उक्त दोना प्रकारोसि विलक्तण ) है । इससे होनेवालौ द्रुति जो
चित्तका विकास दै वह विस्मय कहा जाता हे ॥

विवरति-सामान्यतः लोकमे दिखाई देनेवाले पदाथेसि कोड विस्मय
नहीं होता किन्तु यदि शअ्रलोकिक कोई पदाथं दीख पडे तो ग्माश्चयं होता है ।
दसी प्रकार भगवानके भी उन चरित्रोमे कोई वेशिष्य्य नहीं लगता जिन्द एक
साधारण मनुष्य कर लेता है । किन्तु जव एेसे चरित्र दीखते हँ जो सामान्य

युद्धाभिपातजनितो वीराणां जायते परः ॥

मनुष्यकं द्वारा संभव नहीं, तव चित्तमे एक विचित्र कौतूहल सा होत। हं, यही

- कि कृष्णने मिट्टी खाई हे, यशोदाजीने उनके मुखमें देखा तो वहाँ उन्दं सारा
ब्रह्माण्ड दिखाई दिया शरोर वे वोली--

किं स्वप्न एतदुत देवमाया किं वा मदीयो वत बुद्धिमोहः।

अथो अञुष्यव ममाभेकस्य यः कश्चनौत्पत्तिक आत्मयोगः ॥

श्रथात्‌ यह कोई स्वप्न है या ईश्वरकी माया है ्रथवा मेरी बुद्धिका भ्रम
सारा ब्रह्मार्ड सुभे यहां दीख रहा है । यही विस्मय रहै। इस प्रकारकी
विस्मयरतिसे मक्तिमें श्रत्यन्त , बद्ध होकर भगवान्‌के वास्तविक स्वरूपका
बोध होता हे ॥१५॥।

अथ--युद्धाभिपात ( सङ्ग्रामाभिमुख्य ) से वीरोके चित्तम उत्पन्न होने-
वाला चौथा ( पूर्वोक्त तीनोसि भिन्न ) हषं होता है । उससे द्रत दए चिन्तका
समुल्लास उत्साह कहा जाता है ।

विवृति-- यद्यपि सामान्य जनोँके लिये युद्धका समाचार भयप्रद है
किन्तु वीरोके लिये वह हषरका कारण होता दै क्योकि उनका वीरत्व युद्धम
ही प्रकट होता दहे। ग्रतः वीरोके चित्तम युद्धामिमुख होनेमे जो ्रानन्द
श्राता है, वही उत्साह दै । जो शौयशाली पुरुष दै उन्द मगवान्‌की शौय -
लीलामें ही श्रधिक श्रभिरुचि होती है यह तात्य दै ।

उत्साह कई प्रकारका होता है । यह युद्धोत्साहका ही वणन दै । इसी
प्रकार दयोत्साह, दानोत्साह, धर्मोत्साह श्रादि श्रागे कदे जार्येगे । यद्यपि समी
उत्साह एक साथ गिने जाने चादिये ये श्रपने-ग्रपे स्वमावानुकूल चित्तद्रति
तो समीमें होगी फिरभी इस हप्र प्रकरणम युद्धोत्साह ही गिना गया है
क्योंकि न्य उत्साहोको श्रपेत्ना इसमें सक्रियता श्रधिक रहती है | १६॥

३ विच्छ्कैदजनितो यथित्ते तिरष्टतोदयः ॥

त ज्जन्यायां रतो पिष्टा रतता शोक उच्यते ॥ १७ ॥
दया घृणा स्याद्विषयतुच्छतज्ञानपूिका ।।

तया द्रत तु मनसि जगुप्ा जायते तरिधा ॥ १८॥

अथं--गप्रिय वियोगसे जनित जो चित्तम विकलता होती है उससे जन्य

चित्तद्रतिमें प्रविष्ट रति, शोक कहलाती दे ॥

विघति-इसी शोकरतिको श्रागे प्रीतिकरुण या करुणभक्ति नामसे
कहा जायगा । प्रियविरहजनित विलाप ग्रादिसे इसका उद्गम होता हे ॥
जेसे गोपीगीतमे--

योऽहःक्तये व्रजमनन्तसखः परीतो
गोपेर्विंशन्‌ खुररजश्छुरितालकखक्‌।
वें क्वणन्‌ स्मितकटाक्तनिरीक्तणेन
चित्तं ज्िणो त्यमुखरते नु कथं भवेम ॥
ग्र्थात्‌ जो सायंकालके समय गोधूलिसे धूसरित, माला पहने, वंशी
वजाता द्रा, वलरामजौके साथ गोपांसे धिराहुश्ा व्रजमें प्रवेश करते समय
मन्दमुसकान श्रौर कटान युक्त श्रवलोकनसे हमारे चितको हरता था उस
श्रीकरष्एके विना हम ज्षणभर मौ केसे जिवेंगी ॥ १७॥
अथ-- विषयमे तच्छताका ज्ञान होकर उनसे जो धृणा हो जाती है वह
दया है उससे चित्तकी द्रुति होनेपर जो श्रनुमूति होती है उसे जुगुप्सा कहते दै
जो तीन प्रकारकी हे ॥
विव्रति--जव सांसारिक विप्रयोसे तीव्रषेराग्य हो जाता है तो साधक उन्हें
तुच्छं समभने लगता है ग्रौर उसे उनसे घृणाहो जाती दै यदी दया दे।
कोशकारोने.भी दयाकरो घ्रणाका पयाय माना हे ( कारुण्यं करुणा धृणा, कृपा
दयाऽनुकम्पा स्यात्‌-ग्रमरकोश ) इसीका परिणाम जुगुप्सा है। जो तीन
प्रकारकी होती है--उद्वेगिनी, ्ोमिणी श्रोर शुद्धा, सामान्यतः दयाका श्रथ

पूति णादिविषये कथितोद्र गिनी बुधः ॥
श्मशानोत्थपिशाचादिविषया क्षोमिणी भवेत्‌ ॥ १६ ॥

देहेन्द्रियादिदःखलस्विचारणपुरःसरा ॥।
घृणा शुद्ध ति कतिभिः सा ज॒गुष्ा परक्ीरिता | २० ॥

या तु शोच्यस्य रक्षाऽ्थं प्रवत्तिरनुक्कम्पय। |
तया द्रते त॒ मनसि दयोत्स्ादः स्मरतो बुधः ॥ २१॥

लोकमें रल्णरूप ही लिया जाता है किन्तु दय धातु दान गति दिंसा श्रथोमिं

मी श्राता है इसलिये हिसा ्रथमें प्रयुक्तं होनेपर क्लोम, गत्यथंकमे उद्वेग
ग्रौर दान या सनणा्थंकसे शुद्ध सहयोगात्मक श्रथ लेना स्वाभाविक ही दै।
ये ही चित्तानुभूतियाँ ज्लोभिणौ, उद्वेगिनी ग्रौर शुद्धा कही गड हैँ जिन्हें ग्रगली
कारिकाच्रमं स्पष्ट किया दै।

दया यद्यपि भक्तिका साक्तात्‌ स्थायीमाव नहीं है किन्तु शुद्ध जुगुप्सारूपमें
वेराग्यके द्वारा परम्परया हो सक्ती है इसीलिये प्रथम उल्लासमे “कामक्रो-
धादि चित्तद्रावकोमिं ““द्याऽऽद्यः' कहा हे श्रौर इसीलिये यहाँ उसके ल्नण
ओ्रौर मेद दिये हें | ८ ॥

अरथ--दुगंन्धिपूणं शरीरके धाव श्रादिको देखनेसे उत्पन्न दई श्रणाको
विद्धानोँने उद्रेगिनी कहा है, श्मशानादिमें रहनेवाले मृत प्रेत पिशाचादिको
देखनेसे जन्य धृणा च्ोभिणी होती दै श्रौर संसारया सांसारिक विषरययोकी
नश्वरतासे उन्न उपरति शुद्ध जुगुप्सा दै |

विव्रति--श्र्थात्‌ जिस धरणासे हृदयम उद्वेग दहो जाता है वह उद्वेगिनी
ग्रोर जिससे च्तोम होता दै वह न्ोमिणी दै । किन्तु शद्धा जुगाप्सा बीभत्स श्रौर
शान्तके संमिश्रणसे पुष्ट होतीदै इसके उदाहरण भागवत त्रतीयस्कन्ध
प्रध्याय २१ में पर्याप्त हे ॥ १६--२० ॥

अथं--शोक करनेयोग्य र्तणीय पदाथंकी रक्ञाके लिये उसपर श्रनु-
कम्पा होनेसे जो प्रवर्ति होती है श्रौर उस प्रव्रतिसे द्रवीमत चित्तम जो उत्साह
होता है उसे विद्वान्‌ लोग दयोत्साह कहते है ॥

सव॑स्वमपि दास्यामि प्रार्थयेति च यो मदान्‌ ॥
उद्यमो दर तचित्तस्य दानोत्साहः स उच्यते ।। २२॥

तथा स्वधर्मरक्षाऽ्थं या प्रवृत्तिः प्रयत्नतः ॥
तया चित्तस्य विस्तारो धर्मोत्साष्ठो द्र तो भवेद्‌ ॥ २३ ॥

पदका जो श्रनुकम्पारूप रूदि श्रथ है तद्हेठुक स्थायीभाव वनानेके लिये
उत्साहका प्रथममेद दयोत्साह यह वताया है । क्योकि पहले श्लोककी
विच्रतिमें वताचुके हँ कि दया भक्तिका सान्नात्‌ स्थायीभाव न होकर परम्परया
स्थायीभाव है । जसे श्र्ययनेन वसतिः यहाँ "हेतौ त्रतीया होती है वेसे
ही (दयया उत्साहः" यह त्रतीयातत्पुरुप यहाँ भी होगा । यहीवात दानोत्साह
ग्रोर धर्मोत्साहमे सी समनी चाहिये । वात्य यह है करि परदुःख-निवारणे-
च्छ्य प्रव्रत्ति द्वारा दयाकी चित्तद्रावकता इससे सूचित कौ गई हे ॥ २१ ॥

श्रथ“ दे प्रार्थिन्‌ ! तुम शरपने किसी भी ग्रभिलषितः पदाथको माँगो
मँ प्रपना सवस्वभी त॒म गाः इस प्रकारका जो महान्‌ ( प्रशंसनीय ) उद्यम
हे वह दानोत्साह कदा जाता है ॥

विघ्ति--पहले कहके है किं दयधाठुके तीन श्रथ है उनमें प्रसिद्ध
र्नण॒ रूप श्र्थ॑को लेकर दयोत्साह कहा है ्रोर दान श्रथकरो मानकर यह
दानोत्साह कहा गया दै श्रौर हिंसारूप श्रथको लेकर युद्धोत्षाह कहा है ।
दानोत्साहका उदाहरण जैसे भगवान्‌ रामका यह वाक्य है--

सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते
रभयं सवेभूतेभ्यो ददाम्येतद्‌ व्रतं मम ॥

एकवार भी जो सवत्मिभावसे मेरी शरण श्राकर मं श्रापका ह" यह
याचना कर लेतादै उसे सवसे निभेय कर देता यह मेरी प्रतिज्ञा

र्थं श्रोर स्वधमंकी रत्नाके लिये प्रयत्न पूवक जो प्रवृति है उसके
दवारा चित्ता जो विस्तार दै वह द्ुतिमें धर्मोसाह कदहाता दे ॥

वशीकाराख्यवेराग्यं यत्‌ कामास्प्रहताऽऽस्मकम्‌ ॥
तेन द्र तस्य न्वितास्य प्रकाश्चः शम उच्यते | २४ ॥

विचति-मिन्न-मिन्न वणो च्रौर श्राश्रमोके प्रथक्‌-प्रथक धमं कटे गये
हँ} जो जिस वणं या ग्राश्रममें होता दै उस वणाश्रमका धमं ही उस व्यक्तिका
स्वधम हे । कष्ट सहकर मी उस स्वधम की रक्ाके लिये प्रयत्न करनेमे जो
ग्वत्ति होती है गओ्रोर उससे चित्तमे जो एक प्रकारका उल्लास होता दहै वही
ध्मोत्खाह है ] समय-खमय पर इन्हीं स्वधर्मोको बतानेके लिए भगवानके
लीलावतार होते हँ । जेसा कि भगवानने गीताम कहा हे -

यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिभेवति भ।रत

्भ्युट्थानमधमेस्य तदात्मानं सजाम्यहम्‌ ॥

परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌

धमेसंस्थापनाथाय संभवामि यगे युगे ॥

“दहे श्रजुन ! जव जव ॒धमका हास श्रौर श्रधम॑ंकी व्द्धि होती है तव
तव मँ अवतार लेता हँ, सज्जनोंकी रक्ता, दज॑नोंका विनाश ग्रौर धमकी
स्थापना करनेके लिये मं युग युगमें उस्नन होता दँ || श्रादि ॥ २३॥

प्रथ-- समस्त काम्य विपयोँकी च्रस्प्रहता (स्प्रहाका न होना) दही
वशीकार नामक्रा वेराग्य हे, उस ( वशीकार )से दत्त हए. चित्तका प्रकाश
शम कहलाता है ॥

विचृति--प्रथमोल्लासकी पांचवीं कारिकासें चित्त द्रावकंको गिनातेदुए
“कामक्रोध भय स्नेह हप्र शोक द्याऽऽदयः'? कहा था । उनम कामसे दया
तकके स्थायीभावांका निरूपण करके । इसरश्लोकमं ग्रादयः पदसे गरहीत
शान्तरसके स्थायीभाव शमका लच्वण किया है वशीकार संज्ञक वेराग्यसे
दत इए चिद्तका प्रकाशर्प ही शम है । वशीकार संज्ञक वेराग्यका निरूपण
्रथमोल्लारुकी टीकामें विस्तारसे कर चुके हँ । जेसाकि महिं पतञ्जलिने
श्रपने योगसूचमे लिखा दहै-“ दृष्टानुश्रविकविपयवितष्णस्य वशीकारसंज्ञा

ईतोऽन्यथ। तु चितस्पनद्रतिररियते कच्‌ ॥
तदभावात्त भावो न निरुक्तान्योऽस्ति कथन ।! २५ ॥
यावत्यो द्र तयश्चित्ते मावास्तात्रन्त एव हि ॥

८ ज्योतिष्टोमादि ) दूसरे ,शब्दोमे एेहिक गओरौर श्रामुष्मिक सम्पूणं विष्य
भोगसि तृष्णा रहित हो जाना दी वशीकार वेराग्य हे । ्र्थात्‌ इसमे मनं
वशम हो जाता दै उसे क्रिषी प्रकारके विषर्योकी इच्छा नहीं रह जातौ]
क्योकि इससे प्रवं तीन प्रकारके वेराग्य ग्रौर होते ह १ यतमान-इसमे
शीतोष्ण सुखदुःवादि सहकर मनकरो वशमे करनेकी चेष्टाकी जाती है । २--
व्यतिरेक -इसमे साधक श्रपने स्वरूपको राके लिये विरक्त रहता हे 1
विषरोसि प्रथक्‌ रहनेक चेष्टा करता है विन्त कमकपाय परिपक्व न होनेसे
फिर भी उनका स्मरण हो श्राता है । ३-एकेन््िय -निष्काम कमं करनेसे
रेहिक विषयोंसे तो विरक्ति हो जाती है परन्तु पारलौकिक विषर्योको नदीं
छोड सकता । इन तीनसि चिततदरुति सम्भव नी ग्रतः वशीकारसे द्रुत चिच्तका
प्रकाशदही शम कहा जाता है । इससे श्रागे भो एक पर वेराग्य होता है किन्तु
वह्‌ वुद्धिवरत्तिसे ग्रतीत होता दै यह ( प्रथमोल्लास्े टोकामे ) स्पष्ट कर चुक
हे । ताद्य यह है करि वैराग्यसे शम नामक रति होती दै ओर उससे भक्ति
द्वारा पूर्णं द्धि या सन्तोष होता है इख सिद्धि या सन्तोषका ही कारणं म

अर्थ --इनसे ग्रतिरिक्त चित्तकी द्रति कदी भी नदीं होती चिचद्रुवि न
होनेसे इन श्राठोके सिवा, जिनका कि निरूपण किया गया हे, अन्य कोर
स्थायीभाव नदीं है ॥

विवृति - काम, क्रोध, भय, स्नेह, शोकः हषर, दथा रोर शम इन
पक्ति भावके श्रतिरिक्त नोवाँ कोई माव एेसा नदीं जिखसखं चित्तद्रुति हो
सके । स्थायीभाव वही कदलाता है जो चित्तको द्रवित कर सके अ्रतः ये आठ
ही स्थायीभाव हैँ । इसीको च्रागे भी स्पष्ट करते हे ॥२५॥

स्थायिनो, रसतां यान्ति विमवादिसमाश्रयात्‌ ॥ २६ ॥
धर्मात्साहो दयोष्छाहो जुगुप्ा त्रि विधा शमः ॥

षडप्येते न बिषया भगवद्विषया न हि ।। २७ ॥
ध्मंीरो दयावीरो बीभत्सः शान्त इत्यमी ॥

अतो न भक्तिरसतां यान्ति मिन्नास्पदसखतः ॥ २८ ॥

भाव ) मी होते हं। वचेदही स्थायीभाव विभावादिके श्राश्रयसे रसताको
ग्रात्त होते हें ।

विदति--प्रथमोल्लासकी ५.७८ कारिकाच्रोमें स्पष्टकिया गयादहै कि
कामक्रोधादिसे दी चित्तद्रुति होती दै श्रौर चित्तकी द्रतावस्थामें जो वस्तु
चित्तम प्रविष्ट हो जाती ह वह फिर उसे नहीं छोडती इसीलिये वस्त॒का वह
ग्राकार चित्तम स्थायी रहनेसे स्थायीमाव कहलाता दै । जो फिर परम
ग्रानन्दतया व्यक्त द्रा रसताको प्राप्त होतादै। इसीको यहाँ कामादिका
निरूपण करनेपर स्पष्ट करिया गया ह कि पूर्वोक्त कामादिसं जितने प्रकारकौ
चित्तद्रतियां होती हं उतन ही स्थायीभाव होते दहं श्रथात्‌ कामज द्रुतिसे

संभोग विप्रयोगात्मक रतिरूप स्थायीभाव, क्रोधज द्रतिसं द्रप्र स्थायीभावः
श्रादि, येही स्थायीभाव विभाव, ्रनुमाव श्रौर संचारी भावोंस सम्बद्ध होनेपर

सद्टदयोंके हृदयको ग्राहदलादित करने वाले रसरूपसे व्यक्त होते हं ॥ २६॥

अथे-- धर्मोत्साह, दयोत्साह, तीन प्रकारकी जुगुप्सा श्रौर शम, ये छदी
श्रन्यविषयक हैँ मगवद्धिपयक नहीं । मगवद्विप्रयतासे भिन्न होने कं कारण

धर्मवीर, दयावीर, वीमत् ग्रौर शान्त ये भक्तिरसको नहीं प्राप्त हो सकते ॥

विघ्रति-इनं कारिकाश्रोका तातस्य यह है करि धममोत्साह श्रादि स्थायी

भावोसि जो धमवीर श्रादि रसोंकी रतीति होती दहै उन रसौको भक्ति रसके
्रन्तगत नहीं माना जा सकता क्योंकि उनमें पूण चित्तद्रति नहीं होती ।
ग्रौर भक्ति रसका श्रास्वादन पूणं चित्तद्रति होनेषर ही हो सकता है । जैसा

कि प्रथमोल्लासकी दशवीं कारिकामे कहा गया है । इससे यह भी सिद्ध
होता दै कि श्रङ्गारादि मी पूणं रखताको तभी प्राप्त होते है जव उनका

ग्रालम्बन विभाव भगवान्‌ हों, रथात्‌ जव वे भगवद्विषयक हों |

ईैष्यांजमयजद्षो मगवद्विषयावपि ॥
नभक्तिरसतां यातः साक्षोद्‌ द्र तिविरोधतः ।॥ २६ ॥
यँ पर यह शङ्का हो सकती है कि शास्वकारोनि धमको ही मगवत्पसि-
का साधन माना है जैसे “धमण पापमपनुदति तस्माद्ध परमं वदन्ति
इत्यादि, इसी प्रकार शम मी विषयोंसे मनुष्यको विमुख करता है गओरौर
विप्रय विव्रष्ण होनेपर दी भगवद्भक्ति हो सकती हे फिर इन दोनोँसे भक्ति-
रसको भिन्न क्यों माना जाय १? इसका समाधान यह है कि धमं पार्पोको
दूर करता दै ग्रौर शम विषयोँसे विरक्ति, ये दोनों परम्परया भक्ति रसके
प्रति साधन हो सकते है साक्लात्‌ नहीं, यदि इन्द रसरूप माना जाय तो
मी इनके श्रालम्बन विभाव भिन्न होते हँ जिसका ्रालम्बन भगवान्‌ हो
वही भक्तिरसका विषय दै । जेसे-
राज्यं च वसु देहश्च भायाभ्रावतरसुताश्च ये।
यच्चलोके ममायत्तं तद्धमाय सदोद्यतम्‌ ॥

यह युधिष्ठिरका कथन उनके धर्मोत्साहको तो स्पष्टतया प्रकट करता दे
किन्तु इसमे भगवद्विषयता नहीं ग्रतः इसे भक्तिरसका प्रतिपादक नहीं माना
जा सकता । इसी प्रकार शान्तरस विरागमूलक दै जव कि भक्ति श्रनुराग-
मलक प्रसिद्ध दै। यद्यपि शान्त रसदहो सकतादै या नहीं इस विषयमे
रस-शास््रकाोमें परस्पर ही मत वेपरीत्य है किन्तु वह प्रकृत म्रन्थका विषय
नहीं । यहं तो केवल यही दिखाना है कि शान्तका भक्तिमे त्रन्तभाव
नहीं हो सकता ॥ २७- २८ ॥

अर्थ ईर्प्याजन्य श्रौर भयजन्य द्वेष मगवद्विषयक होनेपर मी भक्ति
रसताको नहीं माप्त होते क्योकि उनसे शान्लात्‌ चित्तद्रति नदीं होती ॥

विवरति- प्रवं श्लोकम यह निश्चथ किया ह कि भगवान्‌ जिसमे
भगवान्‌ हो श्रथांत्‌ भगवानसे श्यां शओ्रोर भय होता हो तो तज्जन्य चित्त-
रतिम मी भक्तिरस नहीं होता क्योकि पूणं चित्तद्रूति तभी होती हे जव रति
भगवद्विषयक होती दई प्रीत्यात्मक मी हदो । ईष्यां ग्रोर भय ये दोना प्रीति

शद्धो रोद्ररसस्तत्र तथा रोद्रभयानकः ॥
नास्वरा्यः सुधिया प्रीतिविरोधेन मनागपि । २० ॥
विरोधी हँ श्रौर इनके स्थायीमावका रसास्वादन स्वतन्त्ररूपसे नहीं हो
रथं - इसलिये शुद्ध रद्र तथा रौद्रमयानक ये दोनों रस प्रीतिविरोधी
होनेसे बुद्धिमान द्वारा किंचिद्‌ मी श्रास्वादन योग्य नहीं हैं ॥

विवृति- द्वेष जिसका स्थायीभाव है वह रौद्ररसदो प्रकारका होता
१-- शुद्ध रोद्र २- रौद्रमयानक | केवल ई्प्याजन्य देप जिसका स्थायीमाव
हो वह शुद्ध रोद्र ग्रोर मयमिश्रित द्वेम स्थायीमाववाला रोद्रमयानक्र कहलाता
हे । जसे शिशुपालका कृष्णसे केवल ई््याजन्य द्वेष था (द्वेषाच्चेय्यादयो
नपाः- भागवत ) वह शुद्धरोद्र दग्रा श्रौर कंसका मयमिश्चित देष था
८ मयात्‌ कंसः - मागवत ) यह रोद्रमयानक दृश्रा | तात्य यह दै कि जंसे
वीर, वीमत्स श्रौर शान्तरस भक्तिके परिपन्थी हैँ ( जेसा कि पहले व्यक्त कर
भगवानमे प्रीति नदीं होती ग्रौर भक्तिरसमे भगवद्विपरयिणी प्रीति श्रावश्यक है|
यहाँ एक शंका यह होती दै कि ्रन्थकारने ग्रन्थके प्रारम्भमें प्रतिज्ञाकी
ग्र्थात्‌ भक्तिरसको श्रङ्गारादि नौ रसोसे मिश्रित श्रथवा स्वतन्त्र रूपसे
परमपुरुपाथ रूप माना जाता दे, किन्तु यहाँ शान्त, वीभत्त श्रौर रोद्ररसको
भक्तिका परिपन्थी कहा गया है इस प्रकार तो ६ रसोसे ही भक्तिका मिश्रण

हो सकेगा श्रौर ग्रन्थक।रकी परतिज्ञा भंग हो जायगी १
इसका समाधान यदी हो सकता है क्रि नो रखोंसे कहना उपलक्षण मात्र
है उसका तात्य है नौरस जो लोकें प्रसिद्ध है उनमेसे अ्रधिकसे श्रधिक
जितने रसोँसे सम्भव हो उसका मिश्रण हो सकता है । वस्तुतः प्रक्रत ग्रन्थ
कारके मतसे € रस भिन्न हीदँ जेसा कि उन्होने ्रागे ३३ वीं कारिकामें
रसोको गणनाकी है-- शरङ्गार, करुण, हास्य, प्रीतिमयानक, ग्रद्‌मुत, युद्धवीर
दानवीर, वत्षल श्रोर प्रेयान्‌ ये नोरस हें श्रोर इन सथसे मक्तिरसका मिश्रण

कामजे द्र रती शोकः प्रोतिभीरषिस्मयस्तथा ॥
उत्साहो युधि दाने च भगवद्विषया अमी ॥ ३१ ॥
न्यामिश्रमावरूपत्वं यान्त्येते क्षीरनीरवत्‌ ॥
विभावादिसमायोभे तथा मक्िरसा भ्पि॥ ३२॥
शृङ्खारः करुणो हास्यस्तथा प्रीतिभयानङः ॥
अदूुतो युद्धवीर दानवीर मििताः॥ ३३ ॥

हो सकता हे | केवलं वाः पदसे शुद्धरति स्थायीभावात्मक भक्तिरस स्वतन्त्र

रूपसे ग्रहण करिया है ॥ ३० ॥

अथ--कामज दो रतियाँ ( सम्भोग ओरौर विप्रलम्भ ), शोक, प्रीति-
जनकमय, विस्मय, युद्धोत्माह ओर दानोत्साह ये भगवद्विषयक रसके भी
स्थायीभाव हो सकते हें |

विघति -“जिन स्थायीभार्वोसे अनेक रसोंका संमिश्रण हो ग्रौर जिख
सकती दैः यह दिखानेके लिये उनका परिगणन किया गया हे । रागे भी
दसीको स्पष्ट किया जा रहा है ॥ ३१ ॥

अथ-ये ( पृवश्लोकोक्त सात भाव ) जल श्रौर दूधकी तरह परस्पर
संमिश्रणको प्राप्त हो जाते हैँ ग्रौर जसे इन भावोंसे उदूबोधित विभावादिके
योगमें श्रङ्गारादि रसोंकी प्रतीति होती है वेसे ही भक्तिरसकी भी होती है ॥

विधृति-जेसे दूध ग्रौर पानी मिला दिये जयतो उनमें कुं भी
पार्थक्य नहीं रह जाता उसी प्रकार ये रस मी परस्पर मिल जाते हैँ श्रौर
यदि इनके श्रालम्बन विभावादि भगवान्‌ हां श्रथांत्‌ ये भगवद्धिषयक हों तो
ये ही भक्तिरस भी कटे जाते हैँ यह ताद्य दै ॥ ३२॥ .

्मथ--श्रद्धार, करुण, हास्य, प्रीतिमयानक, श्रदूमुत, युद्धवीर रौर
दानवीर ये मिश्रित होते है ॥ |

विव्रति-पृवंशलोकयें जिन भार्वोका मिश्रित होना कहा था उनके
रसोका नाम-निदश इस श्लोकम करिया गया दे । जिस. प्रकार मयमिश्रित

शुद्धा च वत्सलरतिः प्रेयोरतिरस्ति त्रयी ॥
भावान्तरामिश्रितसरादमिश्रा रतिरुच्यते ॥ ३४ ॥
विशुद्धो वत्सलः प्रेयानिति भक्तिरसाल्लषः ॥
रसान्तरामिधितास्ते मवन्ति परिपुऽकराः ।॥ ३१५ ॥

देष स्थायीभाववाला रस रोद्रमयानक कहा जाता है उसी प्रकार भयमिश्ित
रति-स्थायीभाववाला प्रीतिमयानक्र शब्दसे कहलाता है । जसे मगवद्‌-
गीताम विराट॒रूपदशनके वाद ग्रजुनने कदा -

स्थाने हृषीकेश तव प्रीत्य जगसप्रहृष्यत्यनुरञ्यते च

रक्तांसि भोतानि दिशो द्रवन्ति सवं नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ॥११॥

ग्रादि इस प्रीतिमयानकके उदाहरण हँ ॥ ३२ ॥

अथे- शद्धारति, वत्सलरति श्रौर प्रेमोरति ये तीनों ग्रन्य स्थायीभावोसे
मिश्रित न होनेसे श्रमिश्रितरति कहलाती हैँ |

विघति -पृवश्लोकोँमे मिश्रमावों रौर मिश्ररसौँका दिग्दशन कराकर
त्रच त्रमिश्रमावों ग्रौर श्रमिश्ररसका निदशंन कराते देँ -शुद्धा इत्यादिसे |
जिस प्रकार हास श्रादि मावोंकरा परस्पर मिश्रण हो जाता है वेसे इन
रतियोका किसी दूसरे मावसे मिश्रण नहीं होता इसलिये यह श्रमिश्रा रति
कहलाती हे । शुद्धारति यद्यपि केवल भगवद्विष्रयक ही होती है किन्तु वत्तल-
रति रौर प्रेयोरति तो जसे मगवद्विषरयक होती दै वेसे ही ्रन्य विषयक भी
हो सकती हे | फिर भी दूसरे स्थायीमावोसे श्रभिश्रण तो उसमे मी रहता

पथे विशुद्ध, वत्सल श्रौर प्रेयान्‌ ये तीन भक्तिरस है जो रसान्तरसे
मिश्रित न होकर स्वाङ्गपृणं हैँ ।

विघरृति-ये रसान्तरसे श्रमिभ्रित हदोनेसे परिपुष्कल श्र्थात्‌ सर्वाङ्गपृणं
श्रन्यरस रसान्तरं मिश्रित होनेसे सर्वाङ्गपृणं नदीं होते । पुवंश्लोकमे जो तीन
होते हँ ८ शद्धा, वत्सल श्रौर प्रेयोरति ) स्थायीभाव के ये उन्दीके ये तीन रस
है । विशुद्ध भक्तिरसका उदाहरण जेसे-

मृद्वीका रसिता सिता समशिता स्फीतं निपीतं पयः,
स्वयांतेन सुधाप्यधायि कतिधा रम्भाधरः खण्डितः ।
सत्यं ब्रूहि मदीय जीव । भवता भूयो भवे भरास्यता,
करष्णेत्यत्तरयोरयं मधुरिमोदगारः क्वविल्लक्तितः ॥

“हे मेरे जीव ! तूने दाखका स्वाद लिया, मिश्री खाई, मीठा दूध पिया,
स्वगमे जाकर श्रमृत पान भी किया, रम्भादि अम्पराश्रोके ग्रोठ भी कई बार
चूमे, किन्तु सच कना बारवार जन्ममरणके चक्कोमे घ्रूमते ए वमने वह
माधुयं कीं देखा १ जो कृष्ण" इन दो श्र्तरोमे है |”

सुतमज्गलिभिः स्नुतस्तनी चिवुकागूः दधती दयाद्रधीः।
समलालयदालयात्‌ पुनः स्थितिभाजं व्रजराजगेहिनी ॥

““स्तेहसे जिनके स्तनोसे दूध भर श्राया दै एेसी यशोदाजीको दया त्रा
गई श्रौर श्रगनमे खेलते दए पुत्रको श्रंगुलियोसे ढोड़ी छूकर प्यार क्ररने ,

दोभ्या-दोभ्यां त्रजन्तं ब्रजभवनजनाह्वानतः म्रोहलसन्तं

मन्द्‌-मन्द्‌ं हसन्तं मधुमधुरगिरा मेति-मेति च्रुवन्तं।

गोपाली पाणिताली सतर्णवलयध्वानयुगधान्तरालं

वन्देहं श्यामसिन्दीवरविमलदशं नन्दगोपालबालम्‌ ॥
प्रेयोरति जेसे-

रहसि संविदं हृच्छयोदयं प्रहसिताननं प्रेमवी्ञणम्‌ ।
वरह दुरःश्रियो वीचय धाम ते अुहुरतिस्प्रहा खुद्यते मनः ॥

प्रेमपृणं श्रवलोकन तथा शोभाका घर विशालवक्तःस्थल देखकर हमे
सदा ग्रापके ही साथ रहनेकौ इच्छा होतीहै ग्रौर हमारा चित्त ,मोहित
हो रहा दै" ॥ ३५ ॥

भृङ्कारो भिशितस्वेऽपि सर्वेभ्यो बलवत्तरः ॥
तीव्रतीव्रतरस्व" तु रतेस्तत्रेव वीच्यते ॥ ३६ ॥

केचित्‌ केवलसंकीणाः केचित्‌ संकीर्णमिश्रिताः ॥
केचित्‌ वेवलमिश्राश्च शुद्धा स्युश्चतुर्विधाः ॥ ३७ ॥

तत्र केवलसं कीर्णा रोद्रो रोद्रमयानकः ॥
धम वीरो दानवीरो बीभत्सः शान्त हत्यपि ॥ ३८ ॥

अथो- मिश्रित होने पर मी श्रृङ्गार उन सबसे अ्रधिक बलवान्‌ होतादै

क्योकि रतिकी तीव्रता श्रौर तीव्रतरता उसीमे दिखाई देती है ।

विवृति-पदिले कह चुके हैँ कि त्रिविध भक्तिरसको छोड़कर शेष सभी रस
मिश्रित होते हैँ । इसी रीतिसे श्रङ्गारभी कामादिसे मिश्रित रहता है । फिरभी
ग्रन्यरसोकी अपेक्ता वह्‌ निरतिशय चमत्कारात्मक होता हे क्योंकि रतिको
तीव्रता ( संमोगमं ) श्रौर॒तीव्रतरतां ८ विग्रलम्भमें ) शङ्गा दी होती ह।

अथ- कोई रस केवल सङ्कीणं ्ोते है, कोई शङ्धीणमिभ्चित , कोई
केवल मिभित ग्रौर कोई शुद्ध, इस तरह रस चार प्रकार के होते है ॥

विवृति-रसोके नौ मेद पहिले बताये गये है उनमें ही ये चार श्रेणियां
की गई हँ । विजातीय रसोँ का भावान्तर से सम्पकं होना सङ्कीणंता दै , जहाँ
स्थायी माव च्नन्यविषयक हो ग्रौर रति भगवदविषयक हो वह केवल सङ्कीणं
कहलाता दै । जहाँ ग्रालम्बन विभाव भगवद्मिन्न हो श्रौर स्थायीभाव भी
विजातीय हो किन्त रति मगवद्‌विषयक हो वह सङ्कीणं मिश्रित होता दे ।
केवल मिध्रित श्रौर शुद्धरसों का वर्णन पूवम कर चुके हँ। कौन-कौन रस
इन मेदों मे किस प्रकार विभक्त होते दें यह श्रग्रिम कारिक ग्रमे स्पष्ट किया

अथं-श॒द्ध, रौद्र, रौद्रभयानक, धर्मवीर, दयावीर, वीमत्छ, ग्रौर

शान्त ये केवल सङ्कीणं होते हैं ।

मिश्रा एवान्यबिषयाः प्रोक्ताः संोणंमिधिताः ॥
मगद्िषयास्ते तु ख्याताः केरल मिभिताः ॥ ३६ ॥
शद्धाख्चयः परेवोक्ताः संकीय्यन्ते न केनचित्‌ ॥

एवं निरूपिता भक्तः संक्ञेप।दुच्यते पुनः ॥ ४० ॥
राजी तामसी शद्धसाखिकी मिश्रिता चसा॥
हष्याजद्र षनाऽऽद्या स्याद्‌ भयजद षजा परा ॥ ४१॥

विवृति- क्योकि इनके स्थायीभाव क्रोधादि श्रन्यविषयक होनेसे विजा-
तीय हैँ श्रौर रति भगवविषयक हो तो ये केवल सङ्कीणं कटे जायेंगे । तादय
यह है कि जोरस भक्तिरसत्व के योग्य नहीं वे केवल सङ्कीणं होते है ॥ ३८ ॥
प्रथं - पहिले कदे हए मिश्ररस ही अरन्यविष्रयक होने पर संकीणमिश्रित
कटे जाते हैँ ग्रोर यदि वे दही भगवद्धिषयक हों तो केवलमिश्रित कहलाते ह ॥

विवृति- श्यङ्गारः करुणो हास्यस्तथा प्रीतिभयानकः
अद्भुतो युद्धवोरश्च दानवीरश्च मिश्चिताः॥

यह मिश्रित रसो की गणना इसी उल्लास की ३२ वीं कारिकामे की गई हे
येही भगवदूभिन्न श्रालम्बन विभावका श्राश्रय होनेपर संकीणमिभ्रित कहलाते
हैँ ग्रौर भगवद्विषयक श्रालम्बन विभावाश्रित होनेपर केवल मिश्रित, यद

अथ-शुद्ध तीन रस पहिले कह दिये गये हं वे किससे संकीणं . नदीं
होते इस प्रकार भक्तिका निरूपण किया है संत्तेपसे पुनः इसीको कहते हें ।

विवति--शुद्धभक्ति , वत्सलभक्ति , रौर प्रेयोभक्ति ये शुद्धरस है, एेसा
३४ वीं कारिकामें बताया गया हे । यहाँ तक ॒ रसशाख्के श्रनुखार भक्तिका
निख्पण किया दै, इसके रागे योगके श्रनुसार करेगे, उसीका उपक्रम दिखाते
हें कि ्रभीतक हमने जिसभक्तिका निरूपण किया प्र॒ वही संक्ञेपमे फिर
प्रकारान्तर से कहते हँ || ४० ॥

अरथे- राजसी, तामसी, शुद्ध सातिकी श्रौर मिश्रिता । इनमे पदिलो

हषंना शद्सतोस्था कामशोकादिजेतरा ॥
सत्वजत्वे तु सर्वासां गुणान्तरदरेता भिदा ॥ ४२॥

( श्रथांत्‌ राजसी ) भक्ति ईर्प्याजन्य द्वेषसे होती है । दूसरी ८ श्र्थात्‌ तामसी )
भयजन्य द्वेषसे । तीसरी ( शुदधसाव्विकी ) हषजन्य होती है ग्रौर चौथी
( मिभिता ) कामशोकादिसे जन्य होती है । यद्यपि इन चारोका मुख्य कारण
सत्त्वगुण ही दै फिर भी दूसरे गुणों (रजः, तम ) के उत्कट हौ जानेसे
इसके ये मेद हो जाते है ॥
विघरृति--श्रभीतक भक्तिरसका निरूपण किया गया था श्रव॒ भक्तियोग-
का निरूपण कियाजा रहा है। भगवानने गीतामें स्वयं ही श्रपने भक्तोकी
चार श्रेणियां वताई दहै--““च्रार्थो जिज्ञासुरथा्थीं ज्ञानी च भरतषभ"
इनमें श्रथार्थी राजस भक्त है क्योकि श्रलौकिक. जन्म-कर्मोवाले परमेश्वरके
वल्य विमूतिरयोकौ उसे श्राकां्ता होतीदैश्रौरउ्सेनपा सकताद्भुग्रा ही
वह भगवानसे ईष्यां करता है यही ईष्यांजन्य देष उसकी राजस भक्ति होतो
है । रावण, शिशुपाल, हिरण्यकशिपु श्रादि इसी भक्तिके श्रधिकारी थे।
परमेश्वरने इन मक्तोको निग्रह द्वारा श्रनुखदीत किया । श्रातं तामस भक्तिका
ग्रधिकारीः है । जेखा कि गीतामें ही भगवानने कहा है-
अपिचेत्‌ सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ ।
साधुरेव स मन्तन्यः सम्यग््यवसितो हि सः॥।"
ग्रोर मी-खियो वश्यास्तथा शृद्रास्तेपियान्ति परां गतिम्‌ ॥
ये सव्र तामस भक्त देँ । जिज्ञासु मिश्रित भक्त दै । चित्तव्रत्तिका निरोध दही
योग हे । वह काम-करोधादि बृत्तियोंका भक्तिके द्वारा निरोध करके उन्दं ज्ञानम
परिणत करता द्रा श्रशान्त चित्तको ईश्वरम लगाता दै । एेसे दी भक्तोके
लिये भगवानने कहा है--
यत्करोषि यदश्नासि यञ्जुहोषि ददासि यत्‌ ।
ज्ञानी शुद्ध सात्विक मक्त दै । क्योंकि-सवधमाोन्‌ परित्यज्य मामेकं
शरणं जः इस मगवदूवाक्यके श्रनुसार वह सम्पूणं मायामय प्रपञचोको

तत्रते रतितां नेव यातः सुखविरोधतः ॥
रतिशब्दं तु भजतः सुखमय्यो परे हती ॥ ४३ ॥

छोडकर शोकरदित होजाता है ग्रौर “अहं त्वा सवेपापेभ्यो मोक्तयिष्यामि

मा शुच इस प्रतिज्ञाके श्रनुसार . भगवान्‌ उसे सम्पूण पापोसे मुक्त कर
ग्रानन्दसे मगन कर देते हँ । इस प्रकार उसकी सारी भक्ति हषंजन्य भक्ति
होती है। चार प्रकारके हर्षम यहाँ वही हषं लिया गया दहै जो “एकः
परानन्दमयश्री शमादहास्म्यकार णात्‌ से कदा गया हे ॥

यहां शङ्का यह होती दै साङ्खथमतका प्रतिपादन करते हुए प्रकृत

गरन्थकारने प्रथमोल्लासमे “एवंसति सुखाकारः प्रविष्टो मानसे यद्‌”

कहा था | इसका तात्पयं ह्ुश्रा कि भक्ति सुखाकार ही होती है ओ्रौर खुख
सत्त्वगुणका ही स्वरूप है जैसा कि का है - “त मोरजःसन्वगुणा मोह-
दुःखसुखात्मकाः? फिर राजस ग्रौर तामस भक्तियाँ केषी १ इसी प्रश्नका
उत्तर देते इए प्रन्थकारने स्पष्ट किया हे किं यद्यपि सभी भक्तियां सत्वगुणका
ही परिणाम हैँ फिर मी त्रिगुणात्मक शरीरके धम तो मिटये नहीं जा
सकते | इसलिये जब कभी रजोगुण रोर तमोगुण उत्कट होकर सत्त्वको
्रभिभत कर लेते ह तव राजसी ओरौर तामसी मक्तियाँ होती है । जब सब
समावस्थामे रहते हँ तव मिश्रित भक्ति ओ्रौर शुद्ध सत्त्वकी उत्कटतामे शुद्ध
सात्विकी भक्ति होती है ॥ ४१-४२ ॥

अथे--उक्त चारों भक्तियोमिं प्रथम दो ( राजसी ग्रोर तामसी ) सुख
विरोधी होनेसे रतिताको नहीं प्राप्त हो सकती । श्रन्तिम दो ( मिश्रित ग्रो
श॒द्धसात्विकी ) खुखमयी होनेसे रति कदी जाती द ॥

विघति- राजसी श्रौर तामसी भक्ति इष्याजन्य तथा भयजन्य दषस
उत्पन्न होती है इर््या श्रौर भयते दुःख ही होता है सुख नीं अतः सुखवि-
रोधिनी होनेसे इनमे रति नहीं होती जैसा क्रि तीस्व कारिकाम ्रन्थकारने
स्पष्ट किया है--

शुद्धो रौद्ररसस्तत्र तथा रोद्रभयानकः।
नास्वादयः सुधिया प्रीतिवियोगेन मनागपि ॥

भक्तिश्चतुविधाऽप्येषा भगवदिषृया स्थिरा ॥
दृष्टादष्टोमयेकेकफनल्वा मक्ति्धिधा भवेत्‌ ॥ ४४ ॥

राजसी तामसी भक्तिरच््टफलमात्रभार्‌ ॥
टष्टादष्टोमयफला मिश्रिता भक्तिरिष्पते ॥ ४५ ॥

श॒द्रसत्वोदूमवाऽप्येवं साधक्ेष्वस्मदादिषु ॥
दृष्टमात्रफला सा तु सिद्धषु सनङादिषु | ४६ ॥

शेष दो ( मिश्रिता श्रौर सात्विकी ) मे रति होती है क्योकि इनमें
चिततदरुति पूण॑तया होती है जो रतिका मुख्य कारण है ॥ ४३ ॥
अथं- पूर्वोक्त चारों प्रकारको भक्ति यदि निश्चलरूपसे भगवद्विपयिणी
डो तो पुनः तीन प्रकारकी होती है--दृष्टफला, च्रदृषटफला, दष्टादृष्टफला |
राजसी शरोर तामसी भक्ति ्रदष्टफला ही है, मिभ्रितामक्ति दृष्ट श्रौर श्रृषट
फलवाली दै, शुद्धसत्वजन्य भक्ति मी हम जैसे ( म्नन्थकार-मधुसूदन
सरस्वती जैसे) साधकोकि लिये दृष्टाद्टफला शरोर सनकादि जेसे सिद्धोके लिये
दष्टमात्र फलवाली होती दै॥
विवरृति-दृष्ट श्रौर श्रदृष्टका अ्रथं है दिखाई देनेवाला गओ्रौर न दिखाई
देनेवाला, इखीको दूसरे शब्दम एेहलोकिक श्रोर पारलोकिक कह सकते हें ।
राजस ग्रौर तामस भक्तिका फल इहलोकमें नहीं होता क्योकि रजोगुण दुःख-
मय शरोर तमोगुण मोहमय दै | . भक्ति सुतरां सुखमयी हे जैसा कि पहले
कह चुके हँ । इसलिये जिस शरीरम रजस्‌ या तमकी उत्कटता है उससे
भक्तिके फल सुखका उपभोग कैसे हो सकता दे ग्रतः राजसी रौर तामसी भक्ति
जन्मान्तर या मृत्यूपरान्त यह देह छोड़ देनेपर ही फलदा है । जेसे हिरण्य-
कशिपु, शिशुपाल रादि मरनेपर ही मगवत्खायुज्यको प्राप्त दुर । यह अदष्-
फला हुई । कामादि से मिश्रित भक्ति इहलोक श्रोर परलोक दोनमिं फलप्रद
होती हे क्योकि उसमें भगवत्कृपासे पार्पोका क्षय हयौ जाता है श्रौर एेहिक-
सिद्धियाँ मी प्राप्त होने लगती हे पारलोकिक तो हैँ ही, रतः वह दष्ठादष्टफला

दृष्टाद्टफला भक्तिः सु खव्यक्तर्विधेरपि ॥
निदाघद्‌नदेहस्य गंगास्नानकिया यथा । ४७ ॥

रजस्तमोऽमिभूतस्य दष्टांशः प्रतिबध्यते ॥
श्ीतवातातुरस्येव न।ृष्टांशस्त॒ दीयते ॥ ४८ ॥

है । शुद्धसत्वजन्य भक्ति दो प्रकारकी है-साधकनिष्ठा ग्रौर सिद्धनिष्ठा । जहां

तक साधकनिष्ठा का प्रश्न है उसके लिये भक्ति दष्टादष्टफला ही होगी क्योकि
साधनावस्थामें संसार तो दूटता नहीं इसलिये उसे दोनो ( एेहिक ओरर पार
लोकिक ) सिद्धियां ग्रपेक्तित हे । परन्तु सिद्धावस्थामे तो परलोकका प्रश्न ही
नहीं उठता, क्योंकि वह जीवन्मुक्त हो जाता है श्रौर उसकी भक्ति अहैतुकी
भक्ति रह जाती है । . श्रतः सिद्धोंके लिये केवल दृष्टफला ही भक्ति रहती है ।
उनकेलिये श्रदृष्टतो हे ही नहीं ॥ ४४--४६ ॥

थे प्रत्यक्ततः सुखकी प्रतीति ग्रौर भक्तिविधायक शाखतसे स्पष्ट होता
दै कि भक्ति दष्टा-दष्टफला है, जैसे कि ग्रीष्मसे संतप्तव्यक्तिके लिये गंगास्नान ॥

विवृति--ग्रीष्मसे संतप्त व्यक्ति जव गंगास्नान करता दै तब उसका
संताप दूर होकर उसे शीतलता प्राप्त होती हे, यह दष्ट रथात्‌ प्रत्यच्च फल हे ।
गंगास्नानसे जो पुण्य श्रौर पाप्य होता है वह श्रृष्टफल द्ुच्रा,
( सामान्य जलसे स्नान करनेपर केवल दष्टफल ही होगा ्रदष्ट फल नहीं
गंगास्नानसे ही दोनों फल होगे )। इसी प्रकार जेसे गंगास्नान दष्टादृष्टफलक
हे वेसे ही भक्तिसे भी भगव द्विषयक ्रादलादसे द्ष्ट्फल शरोर ““आरात्मेव्ये
बोपासीत” ““तस्माद्‌भ।रत सवांत्मा भगवान्‌ हरिरीश्वरः । श्रोतव्यः
कीर्तितव्यश्च स्मतेव्यश्चैच्छताऽभयम्‌? श्रादि भक्तिविधायक शाखे
श्रदुष्टफल भक्तिका स्पष्ट हे ॥ ४७ ॥

अथे- रजोगुण ग्रौर तमोगुणसे जव सत्वगुणका श्रंश अभिमत
रहता दै तब भक्तिके दुष्टफलम प्रतिबन्ध लग जाता है किन्तु ्दुष्ट्फल
तीण नहीं होता जेसे शीत, वात श्रादिसे त्रात व्यक्ति यदि गंगास्नान करे

तथेव जीवन्धुक्तानामदष्टंशो न विचयते ॥
स्नात्वा युक्तवतां भूयो गङ्गायां क्रोडतां यथा ॥ ४६ ॥

तो उसे दुष्टफलकी शतीति नदीं होती किन्तु उसका श्रदृष्टफल नष्ट

न्दी होता ॥

विघति- तात्पय यह है कि जसे ग्रीष्मसंततत व्यक्तिको गंगास्नानसे प्रत्य
शीतलताका अनुमव होकर वह सुखी होता है वेसे शीताक्रान्त व्यक्ति गंगा-
स्नान करनेपर सुखी नदीं ह्येता, उसे ग्रौर श्रधिक शीत सताने लगता है ।
इसलिये उसे दृषटफल तो नहीं होता किन्तु गंगास्नानसे जो पापन्नयरूप श्रदष्ट-
फल होता हे वह तो उसेमी होगा ही। इसीप्रकरार रजस्‌ श्रौर तमसुसे
अ्रभिमूत चित्त श्रशांत रहता है उसमे भगवद्विषया रति हो ही नदीं सकती
इसलिये श्रानन्दानमृति कैसे होगो १ किन्त श्रष्फलको तो कोई रोक नहीं
खकता । जेसे शिशुपाल, रावण श्रादि को कमी मगवद्धिषयुक रतिकां श्रनुभव
नहीं द्रा किन्तु श्रहष्टफल भगवत्सायुज्य प्राप्त हौ गया ॥ ४८ ॥

श्रथ-उसी प्रकार जीवन्मक्तोका ग्रदृष्टफलांश प्रतिवन्धित रहता दहै
जैसे नहा-धोकर भोजन करनेके बाद कोई गंगाजीमे तैरने जावे तो उसे
गंगास्नान जन्य पापत्तयरूप फल नहीं प्राप्त होता ।

विवृति- गंगास्नानका पुण तमी होगा जवकि स्नानकालमें श्रद्धासे
गंगास्नान किया जाय । एक बार स्नान करके संध्यावन्दनादि नित्यक्रिया
ग्रोर भोजन करलेनेपर फिर यदि तैरने या जलक्रीडाकी दष्टिसे गंगामें उतरे
तो उससे क्रीड़ाजन्य दृष्टफल तो होगा किन्तु पापत्तयरूप ग्रृष्टफल नहीं
होता । उसी प्रकार जीवन्मुक्तोको भी भक्तिका परमाह्वाद रूप दृष्टफल तो
होता दे किन्तु त्रदृष्टफल नहीं होता, क्योंकि जीवन्मुक्तोका वही शरीर श्रन्तिमि
होता दे । श्रदृ्टका फल मोगनेके लिये उन्हे दूसरे शरीरकी उपलब्धि होती
ही नहीं । विहितकमसि दी श्रदृष्टया धर्माधम होति ह किन्तु जीवन्मुक्तोके
सारे कमं ज्ञानाग्निद्रारा भस्म हो जाते हैँ ग्रतः उन्हें इस ्रन्तिम शरीरम ही
जो भक्तिका श्रानन्द प्राप्तहै उसीसेवे तृप्तहोजातेदहेँ श्रद्टकी उन्दैँ
्रावश्यकता ही नहीं रहती ॥ ४६ ॥

वतमानतनुप्राप्यं फलं द्टघुदाहतम्‌ ॥
भाविदेहोषमोग्यं यत्तददृष्टरुदीरितम्‌ ॥ ५० ॥

रजस्तमः प्रचण्डत्वे सुखब्यक्तिरसत्मा ॥
तीववायुबिनिक्षिप्रदीपज्वाटेव भासते ॥ ५१॥

अथे- वतमान शरीरके द्वारा भोगनेयोग्य फल दष्ट कदा गया दै श्रौर
द्रागामी देहसे भोगनेयोग्य जो फल दै उसे ग्र दष्ट कहते है ॥

विघति - श्रागामी देह जिसे होगी वही श्रदुष्टका भोग करेगा जीव-
न्मुक्तो एवं सिद्धोको पुनः देह नदीं प्राप्त होती क्योंकि वे जीवन-मरणके
चक्रसे छुट जाते हैँ । जैसा कि महाभारतम सनत्सुजातने कहा दे--

एवं मृत्युं जायमानं विदित्वा ज्ञानेन तिष्ठन्न त्रिभेति मृत्योः ॥

विनश्यते विषये तस्य मृ्यखस्योयेथा विषयं प्राप्य मत्ये: ॥

गर्थात्‌ ज्ञानी जव यह जानलेता है कि क्रोधादि निमित्त कारणोँसे भोतिक
शरीरमे मृत्यु उत्पन्न होती है, तव वह त्रक्रोधादि ज्ञानसाधनं द्वारा मत्युको
जीत लेता है । इस प्रकार जैसे मृत्यु सामान्य जनोँको ग्रसती जाती है वेसे
ही ज्ञानी मृत्युको स्वयं ग्रसता जाता हे ॥ ५०॥

अथे रजोगुण शओ्रौर तमोगुणकी प्रबलतामें सात्विक सुखको ्रभि-
व्यक्ति पेसेही तीण हो जाती दै जैसे तीव्रवायुके भीकोंसे हिलाई गई
दीपककी लौ समुचित रूपसे प्रकाश नहीं कर पाती |

विघति - जिस प्रकार सुवण॑मे ग्रधिक माच्रामे दूसरी धातु मिला दी
दूसरी धातका श्रंश प्रबल दौतादहै। इसी प्रकार चित्तम भी जव राजसः
श्रौर तामस श्रावरणोकी मलिनता बद्‌ जाती हे तव सच्चित्‌ स्वरूप ॒श्रात्मा
भी जीवभावमे तिरोहित हो जाता है। इसीको दीपकका उदाहरण देकर
समाया है । जव दीप निश्चल रहता दै तो वहं समुचित सूपसे प्रकाश
देता दै किन्तु जब तेज हवाके भके चलते दै तब यातो वहं बुभ जाताः

तस्मार्स्वयंग्रभाऽऽनन्दाकाराऽपि मतिसंततिः॥
प्रतिबन्धकवशानन स्यात्सुखव्यकितपदास्पदम्‌ ॥ ५२॥

रजः प्रबलसत्वां शादीर्ध्याजद्र षमिभिता ॥
मनो त्तिः परानन्दे चद्यस्य न सुखायते ॥ ५३ ॥

हैया इधर-उधर इलनेसे उसकी लो मन्द्‌ पड़ जाती है । जव चित्तमे
सात्त्विक भाव प्रवल होता है तव भगवद्विषया रति होनेसे सुखामिव्यक्ति
स्वाभाविक हे किन्तु जव राजस या तामस भाव वद्‌ जाते हँ तव भगवद्विष-
यक रत्यात्मक सुखकी प्रतीति च्षीण हो जाती दै । इसीको ्रगली कारिकामें
स्पष्ट करते हे ॥ ५१॥

अथ- इसलिये स्वयं प्रकाशसे चेतन्यरूप ॒श्रानन्दाकार जिसमे होता
हे एेसी धारावाहिकी मनोवृत्ति प्रतिबन्धके कारण भक्ति सुखाभिव्यक्तिके
योग्य नहीं होती ॥

विघ्रति- पूवं कारिकामें स्पष्ट कर दिया है कि रजोगुण तमोगुणकी
वृत्तिर्या मनको अशान्त कर देती दहै जैसा कि रजोगुणसे प्रभावित मनके
दोष प्रहलादने कदे है--
नतन्मनस्तव कथासु विङकुण्ठनाथ सम्प्रीयते दुरितदुष्टमसाधुतीत्रम्‌ ।

कामातुरं हषशोकभयेषणात तस्मिन्‌ कथं तवगतिं विश्शामि दीनः ॥

“दे बेकुर्टनाय ! रजोगुणसे श्राक्रान्त यह मन श्रापकी कथाग्रोँमे नहीं
रमता, पाप वासनाग्रँसे दूषित रहता है, साधुके पास नहीं जाता, कामातर
द्रा हषशोक भय तृष्णा श्रौर त्रिविध एषात्र ( लोकैषणा, पुत्रेणा,
वित्तेषणा ) से व्याकुल रहता हे । एेसे मनमें भला, मै दीन श्रापके स्वरूपका
ध्यान केसे कर सकता हँ | त्रादि ॥ ५२ ॥

अथ- प्रबल रजोगुण द्वारा सत्त्वांशके ग्रभिमृत होनेसे शिशुपालकी
-मनोढृत्ति ई्प्याजन्य द्वेषसे मिश्रित थी इसीलिये भगवद्विषयमे वह सुख

तमः भरवलसत्वां शाद्‌ भीतिजद्र षमिधिता ॥
मनोन्तः परानन्दे कंसस्य न सुखायते ॥ ५४ ॥

 तयोभाविञ्चरीरे तु प्रतिबन्धक्षये सति
सेव चित्तद्रू तिभेकितरसतां प्रतिपद्यते ॥ ५५ ॥

अधुनाऽपि मजन्तो ये द षात्‌ पाशुपतादयः ॥
तेषामप्येवमेव स्यादथवा बेनतुन्यता ॥ ५६ ॥

देनेवाली नहीं दई प्रबल तमोगुण द्वारा सन्त्वांशके अभिभूत होनेसे कंसकौ

मनोव्रत्ति भयजन्य द्वेषसे मिश्रित थी इसीलिये भगवद्विषयमे वह सुख देने-
वाली नहीं हुई ।

विवृति--इन कारिकाग्रोंका विवरण पहिले श्रा चुका हे ग्रतः स्पष्ट

्मथं-उन दोनों ( शिशुपाल ग्रौर कंस ) की वही चित्तद्रूति श्रगले
जन्मे पूवं प्रतिवन्धका नाश हो जानेसे भक्तिरसताको प्रास्त हो जाती हे ॥

विवृति-सा्तात्‌ भगवानके हाथसे मृत्यु पाकर श्रन्तिमि समयमे
मगवदशंन करते इए शरीर छोडनेसे शिशुपाल कंसादिको शापसे मुक्ति हो
जाती दै ग्रौर उनका राजस या तामस भाव नष्टहो जाता दै । “भूयो
ममान्तिकमितां तदनप्रहो मे"? ग्रोर “ददशं चक्रायुधमग्रतो यस्तदेव
रूपं दुरवापमाप” श्रादि वाक्योँके ग्रनुसार वे भगवल्लौकको प्राप्त हौ जाते
हे 1 इसलिये इस शरीरके राजस श्रौर तामसभाव इसी शरीरके साथ नष्ट
हो जाते है तवर श्रगले शरीरम शुद्ध सात्विक भाव ही रह जाता दहै ग्रोर
वही सात्विकी चित्तद्रति भक्तिरसताको प्रात दो जाती हे ॥ ५५ ॥

द्मथं- इस समय भी जो पाशुपत रादि दवेषसे भगवानका भजन करतें
है उनका मी शिशपालादिकी तरह ही या तो जन्मान्तरम उद्धार हो जाता
है या फिर वे नास्तिक राजा वेनकी तरह दुगतिको प्राप्त होते हं ॥

विवृति- पाशपत दशंनके श्रनुसार श्रविवेकी जीव ही पशु-काय दे

दरतो सत्यां मवेद्‌ भक्तिरद्रतोतुन फ चन
चिचद्र तेरषावेन बेनस्तु कतमोऽपि न ॥ ५७ ॥

ग्रोर पशपति (ईश्वर ) ही इस जीवका निमित्त कारण दै । जीवक्रा पशु-
पतिमें मनको लगाना दहीयोग दहै, मस्मधारण श्रादि कई उस ग्रंगकी
विधियां हें ग्रोर दुःखान्त नामक्र मोन्न इसका प्रयोजन हे श्रादि कहनेसे
सौर, गाणपत, शाक्त श्रादि श्नन्य मत लिये गये है| इन मेद्वादियोको
भगवान्‌के निगंण ग्रौर सगुण दोनों रूपमे दवेभ होता है । प्रकृत अ्न्थकारका
कथन दहेक्रिमेदवादी मी यदि भगवानूसे द्वेष एकात्मभावसे रखते होतो
उनको भी शिशुपाल रादिकं तरह श्रगले जन्ममें भक्तिरसका श्रास्वादनदहो
-सकता है क्योकि मगवान्‌ने स्वयं गीतामें कहा दै-
ये ऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूवेकम्‌ | (९ २।३)
“जो दूसरे देवताग्रोके भक्त होकर श्रद्धापू्ैक उनका पूजन करते हं
व भीदहेश्रजुनमेरीही पूजा करते हैँ किन्तु श्रविधिपूवक |
इस प्रकार उन्हें श्रदृष्टफला भक्ति मिल सकती दै किन्तु यदिवेद्रेष
तो करतेहों पर वह द्वेषभी उनका शिशुपाल या हिरए्यकशिपुकी तरह
द्द नहो तो वें राजा वेनकी तरह दुगंतिको ही प्राप्त होगे ॥ ५६ ॥
अथ-मगवान्‌के विषयमे चित्तद्रति होनेपर ही भक्ित होती दै चित्तद्रुति
न होनेसेही वेन कहींकानरहा॥
विवृति- प्रथम उल्लासमें वता चुके हैँ कि द्रवीभूत चित्तम जो मगवदा-
कार वेठादिया जाता दहै वही भाव हेश्रौर वही रसरूपसे श्रमिव्यक्त होता
हे । भले ही वह द्रवीभाव द्वेषसे [द्रा हो। किन्तु वेन राजाका तो इस
प्रकार दददे भी न थः कि चित्तद्रुति होकर शिशुपालादिकी तरह भगवत्वा-
युज्यको प्राप्त हो सके । जेसा कि भागवतमे कदा दहै--
को वनं परिचक्तीत वेनमेकमृतेःशुभम्‌ ।
मराप्त ईटशमेश्वय यदनुग्रहभाजनः ( भा० ४। १४। ३३ )
““जो एेश्वय प्रथुके श्रनु्रहके विना सुलम नहीं हो सकता उसे प्रा

रजस्तमोविहीना त॒ भगवाद्विषया मतिः||

रजस्तमः सष्रुच्ञदतारतम्येन गम्यते |
तर्येऽपि साधनाभ्यासे तारतम्यं रतेरपि ॥ ५६ ॥

करने पर भी जो ईश्वरका कृतज्ञ नहीं होता एेसा इस दुष्ट बनके सिवा श्रौर
कोन होगा ॥ ५७ ॥

अथ- रजोगुण ग्रौर तमोगुणके प्रतिवन्धकोसे रहित जो भगवद्धिषयिखी
एकाग्र चित्तकौ वत्ति होती है वही सुखाभिव्यज्कर होनेसे रति कहलाती है ॥

विच ति-सुखको ग्रमिव्यक्तिके प्रतिबन्धक राजस श्रौर तामस भाव
जव नष्टहो जाते ह तवर भगवद्विषयिणी ही एकाग्र मनो्रत्ति हो जाती है
जो शुद्ध सात्विकी श्रौर मिश्रिता भक्ितमें होती दै ॥ ५८ ॥

अथे-( मगवद्गुण श्रवणादि ) साध्नोका श्रभ्यास समान होनेपर भी

निम्नांकित कारिका श्रधिक हे जो प्रज्तिप्त जान पड़ती है। क्योकि सारा अन्थ
ग्रनुष्ट्प छन्दोम हे केवल यदी ग्रायां छन्द वीचमें श्राया है। साथदही इस
कारिकामे जो रतिका ल्तण किया गया है उसके श्रनुसार स्नेहसे अतिरिक्त
जो चित्त-द्रावक स्थल हं उनमें यह्‌ लक्षण नहीं घटता । ग्रतः यह प्रतिप ही
प्रतीत होती दै । कारिका इस प्रकार है--

म्नेहस्येव विकारः प्रिययोरत्यन्तभावनादनिशम्‌ ।
विरहासदहिष्णुताऽऽत्मा प्रीतिबिशेषो रतिनोम॥
त्र्थात्‌ दोना प्रेमियों ( जो प्रेम करता है ्रौर जिससे करता है वे दोनों
ग्र्थात्‌ भक्त ग्रौर भगवान्‌ ) के प्रकट स्नेहके निरन्तर बदनेसे एक दूखरेके
विरहकी त्रत्यन्त श्रसहिष्णुता सूप जो प्रेम विशेष है स्नेहका वही परिणाम
रति कहा जाता है इसीको दूसरे शब्दों मे यों कह सकते हैँ कि स्नेहका श्राश्रय
जो भक्तं है उसका स्नेहके त्रालम्बन भगवान्‌के साथ सम्बद्ध जन्मान्तरीय
प्रीति विशेष दी विरह रूपमे रति कहलाता है ॥

विरहे यादशं दुःखं तादृशी दश्यते रतिः ॥
मदुमध्याधिमात्रस्वाद्‌ विशेषोऽपि वचदयते ॥ ६०॥
वेदश्ठे दारकायां च श्रीमद्बरन्दावने तथा ॥

मरदुतीव्रा मध्यतीत्रा तीव्रतीव्रा चसा क्रमात्‌| ६१॥

रजोगुण श्रौर तमोगुणके नाशकी न्यूनाधिकतासे रतिकी भी न्यूनाधिकता
विवृति- मानव शरीर त्रिगाणात्मक दै इसलिये उसमे कोई भी एकगुण
सम्पूणं रूपसे नष्ट हो जायगा एेखा नीं कदा जा सकता । हँ न्यूनाधिकता
(तारतम्य) अवश्य होता है । जव राजस्‌ या तामस्‌ मावोँकौ उत्कता रहती हे
तब तो रति होती ही नदीं, यह पदिले कह चुके दँ शुद्ध सात्विकी ग्रोर मिभ्चित
मक्तिमें ही रति होगी किन्तु उसमे भी रजोगुण श्रौर तमोगुण थोड़ी बहुत
मात्रामें तो रंगे दी;प्रवलता उनको मले ही न रदे । ग्रतः जिसमे जितनी कम
माचामें वे रहेंगे ग्रौर जितनी श्रधिक मात्रामें सत्वगुण रदेगा उतनी ही श्रधिक
माचा रतिकी होगी । इसलिये सवको रति एक समान नहीं हो सकती |
उसमें अपने-अपने गुणोकं ्रन॒सार न्यूनाधिक्य होना स्वामाविक हे ॥५६॥
अथं- विरहमें जैसा दुःख होता दै वेखीही रति देखी जाती है उसमें
मी मदु मध्य श्रौर अ्रधिक माराम होना यह विशेष देखा जाता हे ।
विचृति- पूवं कारिकामे रतिकी न्यूनाधिकताका जो वणन किया था
उसी पर यह शंका होती है,कि रतिकी न्यूनाधिकताका परिज्ञान केसे होगा !
इसीका निराकरण इस कारिकामें किथा गया है । तात्पयं यह हे कि भगवानके
विरहे जिसे जितनी श्रधिक मात्रामे दुःख होगा उसकी उनपर उतनी हो
श्रधिक माचामे रति समभी जायगी । जसे लोक्रमे कहा जाता हे श्रमुक व्यक्ति
सखी दै क्योकि धनी है, जव धन होनेसे सुख श्रका जा रहा दै तो जिसके
पास जितनी श्रधिक माचरामें धन होगा वह उतनी ही श्रधिक माामें सुखी
भी होगा । इसीलिये इस रतिके तीन मेद किये दै-मृदुमाचा, मध्यमात्र श्रौर
श्रधिक मारा । इनके उदाहरण श्रगली कारिकामे दिये गये हैँ ॥६०॥
अथे वेकुरटमे, द्वारिकामें ग्रौर श्रीमद्‌बन्दावनमे वह रति क्रमसे गृदु-

तीव्रा, मध्यतीव्रा ओ्रोर तीव्रतीव्रा अथात्‌ ्रतितीव्रा अ्रन॒मव की जाती है
विघ॒ति-जिस प्रकार प्राकृत, मध्यम शरोर उत्तमये भक्तोकी तीन
भ्ेणियांँ कदी देँ उसी प्रकार उत्तम भक्तको भी भगवद्विषयक रतिम मृदु तीव्रा,

ध्यतीत्रा ्रर तीव्रतीव्रा मेदसे तारतम्य होता है। इसीको स्थान-मेदसेः
प्रकृत कारिकामे दिखाया हे । बेकुर्ठ श्रीविष्एुका धाम हे । विष्णु लच््मीकेः
पति हे, वहाँ कामनाका संसग होना स्वाभाविक हे । इसलिये वह मदुतीव्राः

रतिका स्थान है । द्वारकामे मगवानने राजस लीला की है वहाँ अहङ्कार
का संसग हे, ग्रतः मध्यतीव्रा रति दै । किन्तु बृन्दावन भगवान्‌ का नित्य
घाम हे वहो कौ प्रस्येकं लीलासें शुद्धसत्त्व विराजमान है इसीलिये उसके
साथ श्रीमद्‌ विशेषण लगाया हं । पद्य, स्कन्द श्रादि पुराणोमें उन्दावनकी
प्रचुर महिमा गाई गई हे श्रौर वहाँ कौ लीलाको नित्यलीला कहा दै
दास्यः सखायः पितरौ प्रेयस्यश्च हरेरिह ।
सवं नित्या मुनिश्रेष्ठ वसन्ति गुणशालिनः ॥
ब्रन्दावन की लीलामे माधुयं रखकी निभरिणी प्रवाहित दई है । इसी
लिये यत्र तत्र॒ कवियोँने तत्रत्य लीलानायक भगवान्‌ कृष्ण को ब्रह्मरूपेण
श्रु सखि कौतुकमेकं नन्दनिकेताङ्गने मया दृष्टः ।
धूलिधूसराङ्गो सत्यति वेदान्तसिद्धान्तः ॥
योर भी- वहौपीडाभिरामं मृगमदतिलकं कुण्डलाक्रान्तगण्डं
कञ्ात्तं कम्बुकण्ठं स्मितसुभगमुखं स्वाधरे न्यस्तवेरणुम्‌ ।
श्यामं शान्तं त्रिभङ्गं रविकरबसनं भूषितं बजयन्त्या
वन्दे वृन्दावनस्थं यव तिशत व्रतं ब्रह्म गोपालवेषम्‌ ॥
ग्रौर भी- कोमलं कूजयन्‌ वेणां श्यामलोऽयं मारक
वेदवेदयं परं ब्रह्म भासतां पुरतो मम ॥ आदि २॥
इसलिये बरन्दावनमे तीव्रतीव्रा भक्ति स्वाभाविक है ॥ ६१ ॥

इयं निसगसंसर्गोपम्याध्यात्मामियोगजा ॥
संप्रयोगाभिमानास्यां समारोषे स्थित तथा ।।६२॥

अथ-यह (प्ूवाक्त खरदुतीव्रा, मध्यतीव्रा ग्रौर तीव्रतीव्रा) तीन प्रकारक
भक्ति निखग, संसग, ग्रोपम्य, श्रध्यात्म, श्रमियोग, संप्रयोग अभिमान
द्रीर समारोपसे उयन्न होती है श्रौर धीरे-धीरे बद्कर पूणंरूपताको प्राप्त

विघ्रति-निसगंजा-जन्मान्तरीय सुद्‌ अ्रभ्याससे जन्य संस्कार निसगं
कहलाता है | तज्जन्यभक्ति निसगजा होती है । तात्पय यह दै कि इस भक्तको
स्वभावतः भगवान्‌में रुचि होती दे |

संसगेजा- कुलखूपादिके गौरव का संवन्ध ही संसग कर्टलाता दे
श्र्थांत्‌ भगवान्‌ के संबन्ध ( संसग ) से जन्यभक्ति संसगजा हे ।
द्मौपम्यजा--भगवत्सादश्य देखकर उलन्नट्रुई भक्ति ग्रौपम्यजा दे ।
अध्याटमजा - इसीको स्वरूपजा भी कहते हैँ यह स्वतः सिद्ध स्वरूपसे
उत्पन्न होनेवाली भक्ति दे ।
पभियोगजा- मावाभिव्यक्ति दी श्रभियोग है श्रौर तज्जन्य भक्ति
श्रभियोगजा ।
संप्रयोगजा-संप्रयोगका चरथ है संभोग, तञ्जन्यरति संप्रयोगजा द |
अभिमानजा--श्रन्य सभी वस्वु्रोको चाद वह कितनी ही उपयुक्त हों,

छोडकर केवल भगवान्‌में ही ्रमिनिवेश होना ऋ्रसिमान कहलाता दे | तज्जन्य
भक्ति अभमिमानजा दे ।

समारोपजा-इसीको वेषयिकी मी कते हैँ । क्योकि शब्दस्पशांदि
विषयोँसे उत्पन्न होती हे ॥

स्पशे शब्दे तथा रूपे रसे गन्धे च केवले ॥
स्ुच्चिते च सा तत्रेतयकेका षड्श्रिधा भवेत्‌ ॥ ६३ ॥

शद्धा व्यामिश्चिता चेति पुनरेषा द्िधा भवेत्‌ ॥
तत्रानुपाधिः शुद्धा स्यारसोपाधिर्पिभितोदिता ॥ ६४ ॥

नुपाधिः परानन्दमहिमेकनिषन्धना ॥
भजनीयशुणानन्त्यादेकख्पैव सोच्यते ॥ ६५ ॥

अथे- यह एक भक्ति स्पश, शब्द, खूप, स्स तथा गन्ध इन पांच
विषयोँको केवल तथा समुच्चय, रूपसे ग्रहण करती हई छ प्रकार की हौती है ।
विवति-भगवान्‌के केवल स्पशं से पुलकित होना, शन्दसे ्राक्ृष्ट
होना, रूपपर मुग्ध हो जाना, रसका लोलुप रहना श्रौर गन्धकी श्रामोदसे
तुस रहना श्रथवा इन सवका एक साथ श्रनुभव करना सूप छ प्रकार हैँ इस
तरह मरदुतीव्रा, मध्यतीव्रा ओरौर तीव्रतीत्रा इन तीनमे प्रत्येकके ये ६ भेद
होकर १० भेद दए ॥ ६४ ॥
अथ-शुद्धा श्रौर व्यामिश्चिता रूपसे यह पुनः दो प्रकारकी होती है |
उपाधि रहित शुद्धा श्रौर उपाधि सहित मिश्रिता कहलाती है ॥
विघृति--“राजसी तामसी शुद्ध सात्विकी मिश्रिता च साः यह पहिले
कह चुके है । इनमे राजसी ग्रोर तामसी तो रति न होनेसे यहाँ नदीं ली
गई | शुद्ध साहित्यको शरोर मिश्रिता का लक्तण किया गया हे, निस्पाधि
रोर सोपाधिसे तायं भगवानके मावारहित निगंण श्रौर मायाविशिष्ट सगुण
स्वरूपसे तात्य है । अ्रगली कारिकाग्रोंमे इसका विवेचन किया गया दै ।६५।
अथे- निरतिशय आ्रानन्द्‌ स्वरूप भगवान्‌की महिमासे श्रंकुरित दोने-
वाली भक्ति भगवद्‌ गुणोके अ्रनन्त ( श्रसंख्य ) होनेसे एकरूपा ही कदी
विघति-जिस प्रकार सम्भोग श्रृङ्गार चुम्बनालिङ्गनादि मेदो श्रौर
विभिन्न नायक-नायिकाश्नं द्वारा प्रयुक्तं उनके विविध प्रकारोसे असंख्य

कामसंबन्धमयतः सोपाधिस्तिविधा मवेत्‌ ॥
विभावादिसमायोगे श॒द्रभक्तिरसो भवेत्‌ ॥ ६६ ॥
भृ"गारमिश्चिता मक्तिः कामजा भक्तिरिष्यते ॥
एको वत्सलमक्त्याख्यः प्रेयोभकितिस्तथाऽपरा ॥
भयजा रतिरध्यास्ते रसं प्रीतिभयानकम्‌ ।॥ 8८ ॥

मेदोंवाला होता दृश्रा भी एक ही प्रकारका ( सम्भोगरूप ) माना जाता दहै

वसे ही भगवान्‌के श्रनन्त गुण ग्रोर मक्तोके तत्तदनुभवास्वादके श्रनन्त
प्रकार होनेपर मी यह केवल श्रन॒पाधि रूप एक ही प्रकार माना गया है ।६६।

अथ - विभावादिके योगमें शुद्ध भक्तिरस होता है । सोपाधिक रति काम,

सम्बन्ध ओ्रौर भयसे तीन प्रकारकी होती ह |

विव्रृति--तात्पयं यह हे कि जव मक्तिरसके विभाव, श्रनुभाव श्रौर
संचारीमाव एकच होते हँ ग्रोर भक्तिरस स्थायिनी रति श्राश्रयगत श्रन्यभावोंसे
संकीरं नहीं होती तव वह शुद्ध भक्तिरस कदत्ताता हे । म्रन्थारम्भमे संगला-
चरणमें “केवलं वा” जो कहा था उसीका श्रभिप्राय इससे स्पष्ट होता है
यही श्रनुपाधि भक्ति हे। सोपाधि काम, संबन्ध श्रौर मयरूप उपाधियोसे
मिनित होनेसे तीन प्रकारको हे, जिसे श्रगली कारिकामें स्पष्ट किया

अथ--श्रङ्गारमिश्रिता मक्ति कामजा भक्ति कही जाती है श्रौर
सम्बन्धजा दोप्रकारसे पूर्वोक्तं रसताको प्राप्त होती है- एक वत्सलभक्ति ग्रोर
ग्रोर दूसरी प्रेयोभक्ति । भयजन्य मक्ति प्रीतिमयानक रसम रहती है ॥

विच्रति- भगवद्विषया रति विभावादिके योगम यदि श्र्गारसे तादा-
त्म्यको प्राप्त होती दे तो वह कामजा भक्ति कहलाती दे । सम्बन्ध पाल्यपालक-
भाव शौर सेव्यसेवक-भाव पहले बता चुके हैँ । ग्रतः पाल्यपालकमाव संबन्धसे
वत्सलरति श्रौर सव्यसेवकमावसे प्रेयोरति होती दै। स्वमन्तूत्थ चित्त

एकदेव यदि अ्यक्तमिदं रतिचतष्टयम्‌ ॥

एकद्वयादिरसन्यक्तिमेदाद्रसमिदा मवेत्‌ ॥
तस्मात्‌ क चित्तदभ्यासं कुयाद्रति चतुष्टये ॥ ७० ॥

वेक्लव्यसे उत्पन्न भगवद्रति प्रीतिभयानक भक्ति रसमे स्थायित्वेन रहती है ।

अथ--जव ये चारों रतियाँ एकसाथदही व्यक्त हों तव तो प्रपाणकरसन्या-

विठरति- यद्यपि चित्त्रत्तिका यह स्वभाव है करि वह एक कालम एक
ही रतिको अहण करती दै फिर भी कभी-कभी प्रपाणकरसन्यायेन शुद्धहष,
काम, सम्बन्ध ग्रोर भयजन्य रतियोकी मिश्रित श्रनुमूति यदि हो जाय तो
वह एक विलक्षण रसानुभव होता दै । प्रपाणक-शरवतको कहते हैँ । जेसे
गुड़ शुण्टी इलायची बादाम केशरं ्रादि सवका श्रपना प्रथक्‌ स्वाद हे किन्तु
जव सवको एकमे घोटकर शवंत बनाया जाय तो सबको अलग प्रतीति होती
हई भी उसमे एक विलक्षण स्वाद हो जाता है । इसीग्रकार यह परम सक्ति
रस भी एक विलन्नण ही होता है ॥ ७० ॥

अथ--एक, दो रादि रसोंकी अ्रभिव्यक्तिसे सहानुभूतिमे भो भेद होता
है । इसलिये रति-चत्टयमे कहीं मी ग्रभ्यास करे ।

विधति पूवं कारिकामें कहा था करि ये चारो रति जव एक साथ व्यक्त
हों तो प्रयाणकरसन्यायसे विचित्र ही रसानभूति होती दै, इसपर शंका होती
है कि जव विचित्र ही रसकौ ग्रनुभूति होगी तवर रसोंका प्रथक्‌ |
्रास्वादन नहीं हो सकेगा १ इसीका समाधान इस कारिकामे किया दे ।
भिन्न २ रतिथोकी प्रथक्‌ प्रथक्‌ ग्रभिव्यक्ति होनेसे थक्‌ रसानुभूति हो
जायगी । इसलिये चारों रति्योमे किसीका मी श्भ्यास करना चाहिये, यह
ताप्यं है । यद्यं यह मी स्मरणीय है कि प्रीतिभयानक्कका स्थायीमाव जो
भय है वह सिह-व्याप्रादि लोकिक मय जैसा नदीं है श्रपितु भक्तजन मयांदा

्रजदेवीषु च स्पष्टं दष्टः रतिचतुष्टयम्‌ ॥
तत्वित्तांसम्बनत्वेन स्वचितचं तादशं भवेत्‌ ॥ ७१
रसान्तरविभावादिसंकीर्णा भगवद्रतिः ॥
चित्रहूपवदन्यादग्र्चतां प्रतिपद्यते ॥ ७२ ॥

संरत्तणके लिये जो मगवान्‌से उरते हेँ- जैसे एक सेवक श्रपने स्वामीसे उरता

है श्रथांत्‌ उसका समाद्र करता है, यह मय लिया जाता हं । यह दास्यका
परिचायक दै ॥७१॥
अर्थं- व्रजदेवियोमें स्पष्ट ही चारों रतियाँ देखी गई हैँ | उनके चिन्तका
श्रालम्बन लेनेसे ्रपना चित्त भी वेसा ही हो जाता हे।
विन्रति-- रजका “्रजति-व्याप्नौति इति व्रजः?” इस व्युत्पत्तिके ्रनुसार
यह श्रथ होता है कि मूल परत्रह्मकी नित्य लीलाभूमि होनेसे तद्रपतया जो
व्याप्त है वही व्रज है ग्रौर उस व्रजमें श्रखर्ड चिदानन्दघन परत्रह्मके साथ

प्रकार ब्रज व्यापक है उसी प्रकार उन देवियोँकी संख्या भी श्रनन्त है । इसलिये

उनमें इन चारों रतियोके द्ृश्रान्त सुलभ दँ । शास्रकारोने उत्तम भक्त कोरिमें
गोपिकाग्रोको दी माना है ब्रह्मादि देवता भी गोपियोँकौ पादधूलिकी बन्दना
करते है--““वन्देऽनन्यत्रजखीणां पाद्रेुमभीदंणशः”-- ( भागवत ) ।

“एवं भक्तिः सकलमुवने नेक्िता न श्रता वा |

किं शाखोघः किमिह तपसा गोपिकाभ्यो नमोऽस्तु ॥ ( नारा० )

एसी गोपियोके चित्तका श्रालम्बन कियाजाय श्र्थात्‌ उन श्रादशं

मानकर उन्होंने जिस प्रकार मगवत्सायुज्य प्रात किया वह प्रकार ्रपनानेसे
प्रपना चित्त भी वेसा ही हो जायगा ॥७२॥ |

्मथं- दूसरे रसोके विभावादिसे संकीणं भगवद्विषयिणी रति मी विचित्र

विवति--ग्र्थात्‌ जेसे शुक्ल पीत रक्त नील श्रादि खूप परस्पर मिलने-

से एक विचित्र रूपदहो जाता दै वसे ही मक्ितिरसके "उदीपन विभावादि

रसान्तरधिभावादिराहित्ये त॒ सबरूपमार्‌ ॥
दशमीमेति रसतां सनकदेरिवाधिकाम्‌ | ७२ ।९
रतिर्देवादिषया व्यभिचारी तथोजितः ॥

भावः प्रोक्तो रसो नेति यदुक्तं रसरोषिदेः ॥ ७४ ॥
देबान्तरेषु जीवत्वात्‌ परानन्दप्रकाशनात्‌ ॥

तद्योञ्यं परमानन्दरूपे न परमारमनि ॥ ७५ ॥

जवर श्रन्य श्रंगारादि रसोके उद्ीपनादिसे मिभित होते हँ तब एक विचि
रसकी प्रतीति होती है ।७२।॥।

र्थ अरन्य रसो श्रौर उनके विभावादिसे रहित होनेपर स्वरूपमा्रको
प्रकाशित करती दई शुद्धा रति सनकादिकी तरह दसवीं सवतिशयिनी रसताको
पराप्त होती हे।

विव ति- व्रजदेवियोमे यदपि शुद्धा रति षै किन्तु उनमें श्रन्य रसोके
विभावादि भी देखे जाते है श्रतः वह मिश्रित स्ति हो जाती है। किन्तु
सनकादि जीवन्म॒क्तोमे अरन्य रसोके विभावादिका नितान्त श्रभाव हे श्रतः
उनकी रति सर्वातिशायिनी होनेसे शरोर मी विलच्णए दै। उसे दसवीं रति
कह सकते है जिसको ग्रक्रिमासे केवल स्वरूपमात्रका श्रानन्द प्रास्त होता हे 1
यहाँ यह स्मरणीय है कि श्नन्य रसोके विभावादि कहनेमे केवल उद्दीपन
विभाव ही ्नन्य लिये जार्येगे । आलम्बन विभाव तो भगवान्‌ ही रदेगे तमी
भवितरसते उस ग्रन्य रसक्रा भिश्रण भी हो सकेगा ॥७४॥

अर्थ --'्देवादिविषया रति तथा व्यञ्जना द्वारा प्रकाशित व्यभिचारी
( निवंदादि ) भाव कदे जाते हरस नही एेसा जो रसने कहा दै वहं
कृथन जीवरूप हौनेसे ग्रौर पूणं ्रानन्दके प्रकाशक न होनेसे अन्य देषताच्रो-
के विप्रयमें है, उसे परमानन्दरूप परमात्मा कृष्णमें नहीं लगाना चाहिये ।

विवति- रस शाखरके आचाय मरत आरआदिने देवादिविषया रति ओओरौर
निर्वै दादि संचारियोको माव माना है, रख नहीं । इसीलिये यहाँ शंका हुदै कि

कान्तादिविषया वा ये रसा्यास्तत्र नेदशम्‌ ॥
रसत्वं पुष्यते पूणंसुखास्पशितकौरकारणात्‌ । ७६ ॥

परिषूशंरसा जुद्ररसेभ्यो मगवद्रतिः ॥।
खयोतेभ्य इवादित्यग्र मेव बलवत्तरा ॥ ७७ ॥

भक्तिरस केसे होगा ? क्योकि वह भीतो कृष्णविषया रति ही हे १ इसीका
उत्तर शंका सहित इन कारिकाग्रोमे दिया गया है कि ्रन्य देवताग्रं विषयक
रति, भाव कही जा सकती है क्योंकि वे मलिनसत्त्वप्रधान जीव श्रविद्याके
काय रूप होनेसे पूणं ग्रानन्दके प्रकाशक नहीं हं किन्तु भगवान्‌ कृष्ण तो
परमानन्द स्वरूप परमात्मा हे, उनके विषयमे यह सिद्धान्त लागू नदीं होता ।
जेसा कि भागवतमें कहा है - “न्ये चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान्‌
स्वयम्‌” । श्रोर मी प्रथम स्कन्धमे--
वदन्ति तत्तत्व विदस्त्वं यञ्ज्ञानमद्रयम्‌ |
ब्रह्मेति परमात्मेति भगवानिति शब्द यते ॥ आ
सामान्य देवरतिकी श्रपेत्ञा भगवद्विषयिणी रति विलच्ण होती दे ग्रतः
उसे भाव न कहकर रस ही कहना चाहिये यह तात्पय है । इस विषयको श्री
रूपगोस्वामीजीने हरिभवितिरसामृत सिन्धु ग्रोर उज्ज्वल नीलमरिमें विस्तारसं
सिद्ध किया हे ॥७५-७६।|
थं - ्रथवा कान्तादिविष्रया रति श्रादिमें पूरण सुखका लेशमाच्र भी
स्पश नदीं होता इसलिये उससे रसको पुष्टि नहीं होती परिप्रणं रसवालां
भगवद्विषया रति कान्तादि विप्रयक रतिवाले च्लद्ररसांसं एेसे ही बलवान्‌ दे
जैसे कि सूयकी प्रभा जुगनुग्रोको प्रासे ग्रव्यन्त तीव्र होती है ।
विघति- तात्प्रयं यह है कि कान्तादि विषयक रत्यादि क्षणिक श्रानंद
देनेवाले हँ इसलिये उनकी प्रतोति एेसी दै जेसो जुगनूकी टिमटिमाहट ग्रौर
भगद्विषयक रति पूरणानन्दको देनेवाली तथा चिरस्थायिनी है उसका प्रकाश
सू्यकी भांति प्रखर दै अ्रतः बही रस कहा जा सकता है ॥७७-७॥

क्रोधशोकमयादीनां साक्तारपुषवरिरोधिनाम्‌ ॥
रसतवमभ्युपगतं तथाऽनुभवमात्रतः ॥ ७८ ॥

हृदालुभवसिद्ध ऽपि सहस्धु खितो रसः ॥
जडेनेव त्वेया कस्मादकरमाद पडप्यते | ७६ ॥

इति श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचाय्येवय्ये-विश्वविश्ृतसवेतंत्रस्तंत्रताक
श्रीमधुसूदनसरस्वती-विर चिते भगवद्धक्तिरसायने
भक्तिविशेषनिरूपणं नाम द्वितोयोल्लासः

अथे - क्रोध, शोक, भय रादि जो कि साक्तात्सुखके विरोधी है उनको
तो थोडेसे श्रनुभवसे रस मान लियादहै श्रौर यहाँ जो भक्तिरस उनकी
ग्रपेत्ना हजारों गुना श्रानन्द देनेवाला श्रनुभव्रसे सिद्ध है उसकोरसन्‌
माननेवाले मूखं क्थों मूढा ग्रपलाप करते हैँ ।

विवृति-श्रुति कहती दै- “सवं आनन्दा अस्य माच्रामुपजौबन्ति
स्र्थात्‌ सारे श्रानंद इस ब्रह्मानन्दके श्रंश स्वरूपमे हँ । रसशासख्रकारोने भी
रसानन्दको ब्रह्मानन्द-सहोद्र कहा है । इससे यही सिद्ध होता दै कांतादि
विप्रयकं रतिजनित श्रानंद तो सवंसुलभ हो सकता हे छरंत व्रह्मानेदका
ग्रनभव तो विरले ही योगिजनोँको होगा । केवल श्रानंदांशत्वेन यह सुलभ
ग्रानंद उसका सहोदर दै ग्र्थात्‌ इस रसानंदकी प्रतीतिसे लोग ब्रह्मानंदके
परति श्राकरष्ट हयंगे | जव जनद्र ग्रौर ल्णिक रसम यह श्रानंद हाता हे तो
पूं रौर नित्य ब्रह्मानं दमं क्या स्थिति हौगौ यह सोचेगे ॥७६-८०॥

परमहंसपरिाजकाचा्य॑वयं -विश्व विश्ुत-सवतंत्रस्वतंत्रताक
श्री मधुसूदन यतिवर विरचित भगवद्‌भक्तिरसायनमं
मक्तिविशेषरनिरूपण नामक द्वितीय उल्लासकी
श्री जनादेनशास्ली पाण्डेय विरचिता
हिन्दी विवृति समाप्त

तृतीयः उल्लासः

नु कोऽयं रसो नाम किनिष्ठो बा मवेदसो ॥
अस्थ प्रत्यायकः को वा प्रतीतिरपि कीदशी ॥ १॥

विमावेरनुभावेश्च व्यभिचारिभिरप्युत ॥
स्थायीभावः सुखत्वेन व्यज्यमानो रसः स्मरतः ॥ २॥

छअथं-- यह रसतत्त्व कौन सा ह ? जिसमे उस (रस )की प्रतीति होती

दै वह रसाधार कौन है १ इस (रस )का प्रत्यायक (बोधक ) क्या दै? ग्रौर
रसकी प्रतीति केसी होती दे १

विवरति- भक्तिरसका प्रतिपादन करते ए. प्रथमोल्लासमं भक्तिका
सामान्य निरूपण श्रौर दूसरे उल्लासमे मक्तिका विशेष निरूपण करनेके वाद्‌
श्रव रसपदाथंका निरूपण करनेके लिये शिष्यजिन्ञासा रूपमे यह उपक्रम
है । रस क्या है ? काँ रहता दै £ उसकी प्रतीति करानेवाले कोन हे १ श्रौर
वह प्रतीति केसी होती दै ? इन चार प्रश्नोके उत्तरम रसका विवेचन इस
उल्लासमं किया जायगा ॥ १ ॥

अथ--विमावों अरनभावों रौर व्यभिचारी भावोसे भी परिपुष्ट होकर
सुखरूपसे व्यक्त होनेवाला स्थायीभाव ही रस कहलाता हे ।

विब्ति--रसक्यादै? इस प्रश्नका यह उत्तर दहे। विभाव, श्रनुमाव
स्रोर व्यसिचारीभावका लक्षण शादि, प्रारम्भ से मंगलाचरणको विच्रतिमें
दिया गया दै । संलेपमं रति-हास श्रादि स्थायीभावोंको विभावित ( उत्पन्न )
करनेवाला विभाव होता है, यह दो प्रकारका है--श्रालम्बन श्रौर उद्रीपन।
सामान्यरखोमे कान्तादि श्रालम्बन भिन्न-मिन्न होते है किन्तु मक्तिरसमें
किसी मी स्थायीमावमें श्रालम्बन भगवान्‌ दी रहते हँ यह वेशिष्य्य दे।

उदीपन विभाव की दूसरे स्थायी भावोसे संकीणता हो सकती है रौर वह
मिश्रित भक्तिरस कहलाता दै, इसे वता चुके हें ।

होते हँ वे श्रनुभाव कहलाते हँ ।

इन विभाव गओरौर श्रनभावोसे होनेवाले सुखके श्रास्वादनमे जो विभिन्न
निमित्त बनकर क्षणिक भाव ्राते है वे व्यभिचारी भाव कहलाते हें ।

इसीको दूसरे शब्दोमे यों कह सकते हँ करि रत्यादि स्थायीमावोँको
 श्रभिव्यक्त करनेवाले विभाव दै, उन्दं सुखमय वनानेवाले त्रनुभाव ग्रौर

सखास्वाद करानेमें श्रत्यन्त उपकारी साधन व्यभिचारी भाव हें ।

दहन विभाव, श्रनुमाव श्रौर व्यमिचारीभावोसे परिपुष्ट होकर ्रभिव्यक्त
होनेवाला रस पदाथं हे |

यँ यह भी स्मरणीय है कि श्रमिव्यक्त होना दो प्रकारसे होता हे एकः
है । यहाँ वट पदाथ भिन्न दै, दीपक भिन्न । दूसरा--दूध विशेष कारणोके
सहयोगसे दही रूपमे ग्रभिव्यक्त होता दै । यहां उसकी असिव्यक्तिके साधन
मले ही भिन्न दों किन्त दूध से भिन्न दही नहीं है । इसी प्रकार ससम भी

स्थायीभाव ही विभावादिसे पुष्ट होता द्रा रसरूपमे श्रभिव्यक्तं हीता है|

दीपककी तरह विभावादि उसे प्रकट नहीं करते ।

रसशाखरकारो ने श्रनमावोको कायं सूप होनेसे श्रसंख्य होनेके कारण

केवल ग्रलभावरूप दी माना है । व्यभिचारी माव निवेद, ग्लानि, शंका,

ग्रसूया, मद, श्रम, प्रालस्य, देन्य, चिन्ता, मोह, स्मरति, धृति; व्रीडा, चपलता,
हषं, ग्रावेग, जडता, गवं, विषाद्‌, ग्रौत्युक्य, निद्रा; मच्छ, सत्ति, विबोधः
प्रम, श्रवदित्था, उग्रता, मति, व्याधि, उन्माद, मर्ण, चास, वित क ये
३२३ माने है । इनके लक्षण श्रौर उदाहरण ग्रन्थविस्तारभयसे यहा नहीं दिये
जाते, जिज्ञासु साहित्य-दपण श्रादि म्न्थोे देख ॥ २ ॥

सखस्यात्मस्वरूपस्षात्तदाधारो न विद्यते ॥
तद्न्यज्जिकाया वर्तस्तु सामाजिकमनः प्रति ॥ ३ ॥

काव्याथनिष्ठा रत्याचया स्थायिनः सन्ति लश्जिक्ाः |
तद्बाद्ध्रनिष्ठास्वपरं तत्समा अप्यल्लौकिङाः ॥ ४ ॥

अथ सुख ग्रात्मस्वरूप है इसलिये उसका कोई ्राधार नहीं

होता । किन्तु सुखको श्रभिव्यक्त करनेवाली व्रत्तिका श्राधार सामाजिकरोका

विरति प्रथमकारिकामें दूसरा प्रश्न किया था रखका श्रधार क्या
ह्यवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवतिः” “एषद्येवानन्दयति श्र्थात्‌ रस ही वह
प्रात्मा हे, रसको ही प्रा्तकरके यह श्रानन्दित होता दै, यदी निश्चय करके
श्रानन्दित करनेवाला दै । इस प्रकार जव रसदही सवका श्रात्मा हैतो
ग्रात्माका तो कोई त्राधार नहीं होता, श्रतियोने “नेति नेति कहकर इसे
स्पष्ट किया है । फिर प्रश्न होता दै-तो फिर इतना बड़ा ्राडम्ब्रर रसका क्यों
रचा जाय १ इसका उत्तर देते हँ कि प्रत्य्में जो सुखकी ्रनुमूति होती हे
उसकी ग्रभिव्यज्ञक तो पुरुपरकी सात्विक त्रमिलाप्रारूप वृत्तिं हें ग्रौर इन
वरत्तियोका ग्राधार सामाजिक सदृद्योका सन होता दै । सामाजिकका रथ दै
लोकिफ या श्रलौकिक रसाभिव्यञ्जक व्र्तियोँका श्रव्यं या दृश्य काव्य श्रथवां
भगवत्गुणानुश्रवणकीतनादि द्वारा ्रास्वादलेनेवाला व्यक्ति ॥ ३ ॥

अथ--काव्यके श्रथमें रहनेवाले रत्यादि स्थायीभाव लौकिक है रोर
रसानुभविता सामाजिकोमें रहनेवाले वे ही स्थायीभाव समान विषयक होनेपर
भमी स्लाकिक होते दं ॥

विवृति-- तास्व यह हे कि काव्यम जो वणनीय यां श्रसिनेय ग्रथं होता
हे लोकिक रत्यादि स्थायी भाव उसीपर निभ॑र रहते हँ । क्योकि लोकसिद्ध
नियमानुसार यदि वह ग्रथसामग्री सुखमय होती है तो उससे सखका श्रन॒भव

बोध्यनिष्ठा यथास्वं ते सुखटुःखादिहेतवः ॥
बो दधनिष्डास्तु सर्वेऽपि सखमात्रेकहेतवः ॥ ५ ॥
अतो न करणादीनां रसत्वं प्रतिहन्यते ॥

तत्र लोक्िकरत्यादेः कारणं लोकिकं तु यत्‌ ॥
काव्योपद शितं तत्त विभाव इति कथ्यते ॥ ७ ॥

होता है ओर सामग्री दुःखमय होती दै तो दुःख का। अ्रलोकिक रसानुमूति
कायं पर निभ॑र नहीं करती, वह सामाजिकपर निमर करती हे । यद्यपि अ्रलो-
किक रसोका परिज्ञान भी हप्रंशोकादिपर ही अवलम्बित है इसलिये दोनोंका
विषय समान है, फिर भी बोदधृनिष्ठ होनेसे ये श्रलोकिक कटे जाते हँ । इस
विषमताका देत क्या है १ यह श्रगली कारिकामें स्पष्ट किया गया हे ॥ ४ ॥

अथे--वोध्य ( लौकिक काव्य या च्रलौकिक वेदादि )मे रहनेवाले र्यादि
सुख-ढुःख श्रादि उदयन्न करनेवाले होते द किन्त वोद्भ्र (सामाजिक)म रहने-

पर वे केवल सुखजनक ही होते हें ।
विवति--इस कारिकासे लौकिक रौर श्रलौकिक रसोंका कायं मेद

दिखाया दै । इसमें “मात्रः शरोर एकः दोनों समानाथक शब्द स्पष्टाथके

अर्थं वोद्‌धनिष्ठ भाव निश्चय ही दुःखके ्रनुत्यादक ( त्र्थांत्‌ सुख-
जनक ) होते दँ इसलिये करुण श्रादिकी रसताका प्रतिघात नहीं हता ।

विवति- चू कि सामाजिक के मनम रहनेवाले स्थायी भाव कां प्रालम्बन
परमार दी होता दै श्रौर वह कमी दुःखमय नहीं हे ग्रतः तद्विषयक शोकभ-
यादि होनेपर भी खामालिकके मनमे रतिको न्यूनता नदीं होती । रतः शोकादि
स्थायी सावोके करुण रादि रसोकी नित्यता स्पष्ट है । कहनेका ताययं यह हे
कि वोद्श्रनिष्ट मावोके नितान्त खुखमय होनेसे करुण श्रादि रस नहीं हौ सकते
एेखा नहीं कहा जा सकता ॥ ६ ॥

लोक ङस्यव रत्यादेर्लोके यत्‌ कायमीत्नितम्‌ ॥
ीक्रिकस्येव रस्यादेर्ये भावाः सहकारिणः ॥
अलो क्रिकस्य रत्यादेः सामाजिकनिवासिनः

उद्बोधे कारणं जञ यं त्रथमेतस्समुच्चितम्‌ ॥ १०
ज्ञातस्वपरसवबन्धादन्ये साधारणार्मना ॥

अलोह्धिकं बोधयन्ति भावं भावाच्लयोऽप्यमी ॥ ११ ॥

अथं - लोकिक रति श्रादिके जो लोकिक कारण काव्यादिमे कदे गये
हे वे ही लोकिक विभाव के जाते है, लोकिक रत्यादिके लोकम जो कायं
-काव्योमिं दिखाये गये हँ वे प्रनुभावपदसे कदे जाते हँ श्रोर लौकिक रत्यादिके
जो सहकारी भाव काव्योमें दिखाये गये हें वे व्यभिचारी भाव कटे जाते हैँ |

विवृति- यद्यपि विभावादिके ल्त ण पहिले कहुके थे फिर भी रसोकि
लोकिक-प्रलोकिक दो मेद कहते द्ुए ग्रन्थकारने पुनः उनके लक्तण स्पष्ट-
कर दिये हँ । यँ यह स्मरणीय दै कि कर्ही-कहीं विभावादि स्पष्ट नहीं
होते, जहां एेसी स्थिति हो वहो उनका श्र्याह।र करलिया जाता हे त्र्थात्‌
प्रसङ्ग या ्रनुमानसे उनकी प्रतीति कर ली जाती दै ॥ ७-£ ॥

अथ--खामाजिक निष्ठ होनेसे ग्रलौकिक रत्यादि स्थायीभावके उद्बो-
धनमें ये तीनां ( विभावनुभावव्यभिचारीमाव ) मिलित रूपसे कारण सम-

विवृति- यद्यपि लोकमें रत्यादिके प्रति वस्तुं कायकारण सहकारितासे
उद्बोधक होती हं किन्त काव्य मे प्रपाणकरसन्यायसे मिलित होकर दही
अथे-ये तीनों ( विभावादि ) स्वसम्बन्ध श्रौर परसम्बन्ध का ज्ञान

भावत्रितयसंसष्टस्थापिमावावगाहिनी ॥
समृहालम्बनारमेका जायते साचिकी मतिः ॥ १२ ॥
साऽनन्तर्तणेऽवश्यं व्यनक्ति सुखघुत्तमम्‌ ॥

तदू रसः केचिदाचाय्पास्तामेव तु रसं विदुः ॥ १३॥

दो जानेसे विलन्नण होनेपर मी साधारणकी तरह ही श्रलोकिक मावको व्यक्त

विवरति- स्वपर सम्बन्ध का तात्यय दै जैसे दुष्यन्त रोर शकुन्तलाका
परस्पर दुष्यन्तत्व श्रौ र शकरुन्तलात्वरूप विशेष धर्माच्छुदित निरूपितत्व ओर
्राश्रयत्व सम्बन्ध, साधारणत्मनाका रथं है सामान्यतः एक पुरूषकी खरी
विषयक रतिकी तरह । रौद्र या भयानक रसोके अभिनयमे भयंकरता होती
दुई भी सामाजिक के मनमे रसजन्य प्रसाद्‌ ही होता है ॥ ११॥

अथे - तीनों ८ विभावनुभाव-व्यभिचारीभाव ) मावोके सहित स्थायी
भावको ग्रहण करनेवाली सत्वगुणमयी एक मनोवरति उत्पन्न होती दे ।

विघृति-तात्पयं यह है कि विभावादि तीनोके मिलने पर स्थायी
भावको प्रकट करनेवाली सत्वगुणमयो एकं मनोद्रत्ति उन्न होती हे जो
समहालम्ब्रनात्मकन्ञान स्वरूप है । समहालम्बन ज्ञान द्वितीय उल्लासमे बता-
चुके दै यहाँ उसका चरथं यह दहै कि जेसे प्रपाणक ( शरवत मे पड़ी इई
प्रत्येक वप्तुका ्रलग-प्रलग स्वाद होता दग्रा मी एक विलक्षण स्वाद्‌ भिन्न
ही प्रतीत होता हे इसी प्रकार विभावादिका प्रथक्‌-घ्रथक्‌ ज्ञान होता द्ुश्रा मी
सम्मिलितरूपसे एक विलन्नण ही प्रतीति होने लगती हँ जिसमे सत्व ही श्रधिक
मात्रामें उद्रिक्त होता हं ॥ १२॥

रथं-तीनों भावोंकी समूहालम्बनात्मक बुद्धि तत्काल ही एक उत्तमं
सुखको व्यक्त करती है वदी रस है । कोई श्राचायं तो उस समूहालम्बनात्मक
मनोव्रत्तिको दी रस कहते हें ।

विवृति -शसःके विषयमे श्राचार्यो के विभिन्न मत हँ जिनका संक्तेपतः
प्रतिपादन करनेपर भमी यहाँ ग्रंथ बहुत बढ़ जायगा |

तेषां प्रत्येकविन्ञानं कारणत्वेन तर्मतम्‌ ॥

स्थायीभावो रस इति प्रयो गस्तूपचारतः । १४ ॥
एवमग्यवधानेन कमो यस्मान्न लदचदयते ॥
असंलच्यकमन्यद्गयं ध्वनिं तस्मादिमं विदुः ।॥ १५॥।

तात्पय यह है कि किसीने च्रनुकायमें रस माना दै, किसीने ग्रनुकारकमे,
ग्रोर किखीने च्रात्मामें ८ जीवात्मामें ) रादि, इन सवके प्रति प्रकृत म्रन्थका-
वे सः" इस तेत्तिरीय श्रुतिके श्रनुसार त्मा ही रस है, इसका प्रतिपादन दूसरे
उल्लासमे कर चुकं दै । पूर्वाचा्योके मतोँमे श्रात्मस्वरूप रसकी नित्यता
सिद्ध नदीं होती इसलिये विभावानुमाव-व्यभिचारीभावकं समहालम्बनात्मक
ज्ञानके श्रनन्तर ग्रव्यवहित प्रतीतिका विषय जो च्रानन्द्‌ है वही रस हे, यह
ग्रक्रत म्रन्थकारका अभीष्ट मत दं ॥ १३॥

र्थ उन्दने स्थायीमावोंका एकत्रित ज्ञानदहौ कारण मानाहे।
स्थायीभाव दही रस दै यह उक्ति तो गौण हे ।

विवति- "तेः पदसे जो विभावादि तीर्नोके मिलनेसे स्थायीमावको
प्रकट करनेवाली बुद्धिको रस मानतेदेया जो उस बुद्धिसे ्रव्यवहित
उत्तरकालमें प्रतीत दोनेवाले सुखको रस मानते हँ उन दोनोका रहण दे |
किसीका घर गंगाके बिलकुल समीप हो तो कहते हँ “उनका घर तो एकदम
गंगाजीपर दैः इसका तासयं॑ है कि गंगाजीके ्रव्यवहित समीपमें है । इसी
प्रकार स्थायीमाव रस नहीं हे प्रत्युत स्थायीमावसे श्रव्यवहित रखकी प्रतीति

र्थ- इस प्रकार पूर्वोक्तं मतोके श्रनसार रसकी ग्रमिव्यक्तिमे को
व्यवधान न होनेसे उनका क्रम ( पूवापरभाव ) नदीं दीखता इसलिये उसे
्रसंलद्छयक्रम व्यंजक ध्वनि कहते हं ।

ञ्थवधानात्कमो लद्यो वस्त्वलंकारयो्वनौ ॥
लदयव्यङ्खथकमं तस्पाद्‌ ध्वनिमेतं प्रचक्षते ॥ १६ ॥!
रसभावतदामाक्षभावश्चान्त्यादिरकमः ॥

अनन्तरक्षणे यस्माद्‌ उ्यजञ्पतेऽबश्यमेवं स! ॥ १७ ॥

देती हे । यद्यपि वे पत्ते एकके ऊपर एक करके रखे रहते हें ओ्रोर ऊपरकां

पत्ता पदिले लिदनेपर ही नीचेका पत्ता दता होगा, किन्तु अत्यन्त सूक्त
होनेसे वह पूवापर मावका व्यवधान हमे दिखाई नहीं पड़ता उसी प्रकार
विभावादिके समृहात्मक ज्ञान से जव इसकी प्रतीति होती हे तव विभावादिर्यों
का व्यवधान भी हमे दिखाई नहीं पड़ता । इसीको श्रसंलच्यक्रमव्यङ्गय ध्वनिः
कहते हं | १५ ॥

अथे--चूकि वस्तु ग्रौर त्रलंकारका ध्वनिम व्यवधान स्ट होनेसे
क्रम दीख पड़ता है । इसलिये इसे लद्यव्यङ्ग्यक्रम ध्वनि कहते हैँ ॥

विन्रृति--“ध्वन्यतेऽ्थोँ श्रनेनः इस विग्रहके ग्रनुसार अथको ध्वनितः
करने वाला व्यंजना व्यापार ही ध्वनि हे। वह प्रथम दो प्रकारका होता हे ।
१ श्रभिधा मूलक २ ल्षणामूलक । फिर प्रत्येक दो प्रकार का होता है--
्रविवक्लितवाच्य २ विवक्लितान्यपरवाच्य। ये दोनों श्नन्वयानुपपत्ति ओरौरः
तात्यांनुपपत्तिसे प्रयुक्त होनेसे चार प्रकारके हैँ । तन्मलक ध्वनि भी त्रत्यन्त-
तिरस्कृतवाच्य ग्रौर श्रथान्तरसंक्रमितवाच्य सूपसे दो दो प्रकार होते है|
इस प्रकार पमिधामूलक विवक्तितान्यपरवाच्य ध्वनिमें व्यङ्गथकी प्रतोतिका

क्रम यदि वस्त॒ ग्रलंकारका व्यवधान होनेसे दृश्य होता है तो वह संलक््यक्रमः

व्यंग्य कहलाता हे ग्रौर व्यंग्यका क्रम न दीख पड़ता हो तो ग्रसंलच्तयक्रमः
व्यङ्ग कहलाता हे । यदी ध्वनि--काव्यका संज्तेप हे ॥ १६ ॥

अथ- रख, माव दोनोके श्रामास, भावशान्ति त्रादि भी विभावादिका
क्रम लच्तित न होनेसे ग्रौर॒समुच्चयानन्तर प्रतीयमान होनेसे अवश्य दी रस
रूपसे व्यक्त होते हें ॥

विदृति-रसका निरूपण पूव हौ चुका दै । देवादिविषया रति भाक

भ्रृतिदुष्टादयो दोषा ये रसग्रतिबन्धकाः ॥

तदभावोऽपि सामग्रयां निकिष्टोऽरिष्टहानिन्त्‌ ॥१८॥।
या रीतयो ये च गुणास्तञ्ज्ञानमपि कारणम्‌ ॥
अलकाराश्च विज्ञाता भवन्ति परिपोषकाः ॥ १६ ॥

कृहलाती है । ८ यहाँ यह स्मरणीय है किं श्रन्य देवता विप्रयक रति ही भाव

डे श्रीकृष्णविषया तो रस ही है, यह प्रतिपादन कर चुके हैँ) । इन दोनों
(रस श्रौर भाव) का श्रनुचित प्रयोग तदाभास है ग्र्थात्‌ रसका ्रनौचिव्येन
प्रदशन रसाभास ग्रौर मावका त्रनौचित्येन प्रदशंन भावामास कहलाता है ।
निवंदादि किसी मावकी शान्ति दहो जाना भावशान्ति कहलाती हे । ्रादि
पदसे भावोदय, भावसन्धि ग्रौर भावशबलता लिये गये हं इनका नामके
ग्रनुसारही त्रथं होता है ग्र्थात्‌ भावोँका उदय होनेपर भावोद्य दो मावा
का मिश्रण होनेपर भावसन्धि ्रौर कई भावके प्र दशित होनेपर भावशबलता
होती है इनके उदाहरण रस प्रतिपादक सभी म्रन्थोमिं दिये गये हं विस्तार
मयसे यहं नदीं दिये जाते । यहाँ तो केवल यदी ताल्यय ह कि रस भाव
रसाभास, मावामास, माव शान्ति, भावोदय, भावसन्धि श्रौर भावशबलता ये
श्राठोँ काव्यार्थके सानात्‌ त्रभिव्यंजक होनेसे रस रूप दी हे ॥ १७ ॥
श्रथ-श्रुतिकटु श्रादि दोषभी जो रखके प्रतिव्न्धक कदे गये |
उनका रसोद्रोधक सामग्रीमे प्रवेश न करना भी श्रनिष्ट निवारक दै ॥
विवृति- उपर्युक्त ध्वनि प्रकरणसे प्रतीत होता है कि कीतनादिके
निमित्त भगवद्गुणवणनादि रूप काव्यका वणन किया गया है| इसलिये
से श्रतिकट रादि दोष लौकिक काव्यमें रस प्रतीतिमें होते हैँ वैसे ही भागवत
काव्यम भी रख प्रतीतिमे बाधक होते दँ । रतः भक्तिरसोद्धोधक
चामगरीमे इनका सन्निवेश न करना ही श्रच्छा है ॥ ८ ॥
अर्थ- जो रीति्याँ ग्रौर जो गुण है उनका ज्ञान भी रसदष्टिमं कारणं
होता दै । यथाशक्ति जाने दए ग्रलंकार भी रसके परिपोप्रक होते हे ||
विव्ति- “पदसंघटना रीतिरङ्गसंस्था विशेषवत्‌” इस ल्तणके ्रनुसार
ज्ञेसे प्राणीके देहका संगठन होता हे एेसे ही काव्य शब्दोंका या श्र्थोका जो

गुणालंकाररीतीनां भावानां च निवेदकः ॥

तस्य प्रत्यायकः शब्दो वृचा उ्यञ्ञनरूपया ॥ २० ॥
बृ्षिः कार्याऽपरोक्षाऽस्य शब्दस्य सुखगभिंणी ॥
दश्चभस्त्वमसोत्यादिवाक्योत्थमतिदृत्ति वत्‌ ॥ २१ ॥

संगठन होता है उसे रीति कहते हैँ । वामनाचायने इस रीतिको ही कान्यका
ग्रात्मा माना है । रसशाखकारोने इसे चार प्रकार की माना है । वेदर्भो.गोडी,
पाञ्चाली ग्रौर लाटी । इसको कुङ्क लोग रीति न कहकर वृत्ति कहते हें ।
गुण तीन है - माधुयं ग्रोज ग्रौर प्रसाद । कुदं ्राचायोनि १० गुण माने
हें किन्तु प्रायः उनका इन तीनोमे अ्रन्त्माव दो जाता दै । जैसे शोयादि
अ्रात्माके धमं है एेसे दी काव्यम माधुर्यादि इसके धमं माने जाते है इसो
प्रकार उपमादि श्रलंकार भी यथाशक्ति काव्यके परिपोषक है ।

तात्पयं यह दै कि लौकिक कार्व्योकी ही भाँति भक्तिरसपरक कान्योमिं
भी रीति गुण ग्रलंकारोका सन्निवेश होनेसे ग्रोर श्रुतिकट श्रादि दोषोके
न होनेसे भक्तिरसकी स्फुटतर चमत्कारिणी प्रतीति होती है ॥ १६ ॥

अथो--गुण ग्रलंकार रीति ग्रौर भावोंका पूणं रूपसे बोधकराकर उसकी
श्रभिनव्यक्ति करनेवाला शब्द ही व्यञ्जना रूप वृत्तिसे रसकी प्रतीति कराता हे ।

विबृति--प्रारम्भमे रसविपष्रयक तीसरा प्रश्न किया था--श्रस्य प्रत्यायकः
कोवा १ श्रर्थात्‌ इस रसकी प्रतीति करने वाला कोन दहै १ इसीका उत्तर
इस कारिकासे दिया गया है करि गुण रीति श्रलंकार एवं भावोंका बोधक
शब्द्‌ रूप काव्य ही रसका प्रत्यायक है । इस शब्दात्मक काव्यसे ही रस
चमत्कारकी प्रतीति होती है ग्रौर व्यज्ञना इसमे ्रसाधारण कारण हे ॥२०॥

पथे इस शब्दात्मक काव्यकी सुखविषयणी बृत्ति एेसे ही त्यक्त
करनी चाहिये जेसे त॒म ही दशवे हो इत्यादि वाक्यसे जन्य बुद्धिकी चरत्तिका
प्रत्न होता हे |

विचरृति- जैसे कोई १० मृढव्यक्ति घरसे गंगा स्नानके लिये गये । गंगाः
स्नानकर एक जगह एकत्रित दए १० संख्याक पूतिके लिये जव गिनने लगे
तो गिननेवाला दूसरे ज्नोँको गिनता था स्वयंको नदद ओरौर इस भ्रमसे वे

नित्यं सुखमभिन्यक्तं रसो वे स इति श्रते
प्रतीतिः स्वग्रकाक्चस्य निविंङन्पसुखात्मिक ॥ २२ ॥

रोतेथे कि हमारा एक साथी गंगाजीमें इव गया । जव किसी तरस्थ चतुर
व्यक्तिने उस गिननेवालेको बताया कि दशवे ठम तो हो, तव सहसा उसकी
समभमें त्राया । इसलिये जेसे उपदेशक चतुरव्यक्तिके उपदेशसे दशवां त्‌
यह सुनकर गिनने वालेको श्रपने श्रापमें दशमका प्रत्य् होता हेरेसेदही
भगवद्‌ विषयक काव्यसे भी रसात्मक ब्रह्मका प्रत्यत्त मान होता हं ॥२१॥
होता हे । वही उस स्वयं प्रकाश रसकी निर्विकल्य सुखात्मिका प्रतीति होती दे ॥
विवति- चौथा प्रश्न था--उस रसक्रौ प्रतीति केसी होती है? उकीका
यह उत्तर है । सख दो प्रकारका होतादै। एक तौ सामान्य सुखदहंजो
सत्वगुणका परिणाम रूप जड़तत्तव हे ग्रौर दुःखानुविद्ध होता है वह उत्यन्न
होता दे ग्रौर विनष्टमभीदहौ जाता है। इसका सामान्यतः सभीको ग्रनुभव
डोता है । दूसरा विशेष सुख दै । जो नित्य चिदानन्दमय्र वास्तविक सुख
कहलाता है इसका च्रनुभव विवेकियोको दहीहोता दै। यह यद्यपि नित्य हे
परन्तु अरमिधासे श्राव्रत होनेके कारण श्रावरण भङ्ग हानेपर ही वह व्यक्त
होता दै । श्रावरणमंगसे तात्य यहाँ विभावादित्रयके समुच्चयसे रत्यादय
दवोधक प्रतीतिसे है । इसीको “रसो वसः इस श्रुतिसे व्यक्त किया गया दे ।
उसी स्वयं प्रकाश रसक्रौ निर्विकल्पक श्रथात्‌ जिसमें किसी प्रकारका विकल्प
हेही नहीं एेसी प्रतीति होती दै॥ २२॥
्रथं-जोकरिकरिन्दीं ( तार्किकं) ने रसका कायं ग्रौरज्ञाप्यसे ब्ल-
लण्यका निरूपण किया था रसा शाख्रका विरोध न होनेसे उसको मी इसी
-रीतितसे संगति बे ठानी चाहिये ॥
विघति-- विभावादि ज्ञान होनेपर रसको उत्पत्ति होती दै श्रौर विभा-
वादि ज्ञानके ्रमावमें रसका मी श्रमाव होतादहै। ग्रतः ्रन्वय व्यतिरेक
द्वारा विभावादि ज्ञानकी कारणतां ग्रौर रसकी कायता सिदध दै, एेसा नदीं
कह सकते । कारण तीन होते हैँ समवायि ग्रसमवायि ग्रोर निमित्त विमा-
वादि ज्ञान रसका समवायि कारण नहीं हो सकता क्योंकि वह द्रव्य नहीं

का ये्ञाप्यादिवेधम्यं यत्तु कैरिचन्निरूपितम्‌ ॥
तदप्येतेन मेण योज्यं शास्त्राविरोधतः ॥ २३ ॥
परमानन्द आत्मेव रस॒ हत्याहुरागमाः ॥

5 {तस्तदभिव्पक्तिप्र कातेऽयं प्रदशिवः । २४ ॥

है द्रव्यसे भिन्न समवायि कारण नहीं हाता । ज्ञान श्रात्माका गुण विशेष दहै
क्योंकि विभावादि ज्ञान नष्ट हानेपर रस नहीं रहता किन्तु लोकप निमित्त
कृारणक्रा नाश हानेपर का्यका नाश नहीं देबा जाता । इसलिये कायसे
रसका वेधभ्यं ( विलक्तणता ) है । इसी प्रकार लोकिक ज्ञान घटादि, ज्ञापक
दोपक्रादिसे विषम सत्ता बाला हात। है । किन्तु ये दनां समपत्ताक हैँ श्रत
रसनज्ञाप्य मो नहीँंरेाजो तक्रिकंका श्रत्ते था वह्‌ भां रसकरो ग्रात्माख्प
माननेसे दूर हौ जायगा |

यदि कट क्रि काय ज्ञप्य प्रिललण इहनेपर शाल्ल-विराष होगा ्र्थात्‌
धविमावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्रपनिष्यत्तिःः इत शाल्लपे विरोध होगा १
क्योकि संयोगात्‌ इस पंचमोका श्रथं नहीं बेठेणा १ वह नहीं कह सकते
विशेष्यांशको लेकर मलते ही कयंज्ञप्य विलत्तषणता हो विशेषणंशको तेकर
नहीं होती । इ लिये सूत्रसे मो क!ई विराध नदीं । यह तादय है॥ २३॥

अर्थ रस प्रतिपादक स्रागमोने परम ग्रानन्द स्वल्प ग्रात्मा ही रस है एेषा

कहा है ग्रोर शन्दसे उस रसक्र ्रभिष्यक्तिका प्रकार यहाँ दिखाया गया है |

विघ्रति--“रसो वे सः रसं दयेषाऽ्रलञध्वाऽऽनन्दो सप्रति" श्रादि रस-
प्रति पादक अगम दहै । यद्यपि मर्धि मप्तक्रा सूत्र लोकिक रस प्रतिपादन
कं लिये कहा गया है किन्तु उसो रातिप्ते परमालाक।ा रसताका प्रतिपादन

होनेमें उसे कोई रोक नहीं सकता यह तायय है |

अथ--ग्रथवादाधिकरणएपं वनशेलादिका वणन केरल श्राताश्रोकिं
सुखके लिये हें । ठेखा कुमारिल मदने मो कडा है॥

विघति ूर्ोक्त प्रकारसे शब्दसे सुलाभिव्यक्ति केवल हमने हो नहीं
कही हे प्रव्युत कुमारिल भध्रनेमो इसे स्कार किथा है यह्‌ ककर ऋ्रपनो

अथेवादाधिकरणे बनशेलादिवर्णनम्‌ ॥

श्रोत्णां सुखमात्राथमिति भडेरुदाहतम्‌ ॥ २४ ॥
कायांन्वितत्ववादेऽपि न विरोधोऽस्ति कश्चन ॥
यस्मात्‌ कृतीष्सितत्वेन कायं" सुखमपीष्यते || २६ ॥

उक्तिको पृष्ट करनेके लिये यह कारिका कही है । कुमारिल मह प्रसिद्ध
मीमांसक ये ग्रोर उनकी यह उक्ति शावरभाष्यके व्याख्यान रूप तन्त्रवार्तिकरमे
न्यक्त हे ॥ २५ ॥

अथे--कायान्वयवाद्मे भी कोई विरोध नहीं दै क्योकि सवका प्रयत्न
साध्य होनेसे सुख मी काय॑ हो सकता रै ॥

विव्रति- मीमांसकोके दो मत हैँ पहले भद्र मतसे श्रपने मतकी पुष्टि

की थी श्रव रुर ( प्रभाकर ) मतकी श्रनुवूलता दिखाई है । तात्ययं यह
है कि कार्यान्वयवादी प्रभाकर विधिवाक्यसे कतव्यतया बोधित त्रथका
ही शाब्द बोध मानता है । यहाँ इतिकतव्यता बनानेवाला वेद बाक्यन
होनेसे शानब्दबरौध कैसे होगा ? यह शंका हई । इसका समाधान यह हे क्रि
रस सवका प्रयत्न साध्य श्रौर शरभीष्ट दै इसलिये जितने मी उपासना परक
विधि वाक्य हैँ उन सवम उपास्य रूपसे रसक्री ही इतिकतव्यता वताई गई
है । ग्रतः इस मतसे मी कोई विरोध नहीं | २६ ॥

्थ--रसविषयक श्रलौकिक नियोगमें यद्यपि कोई प्रमाण नहीं किन्त
लोकमे सभी व्यवहार करने वालोकि वाक्य नियोगपरक नीं होते ॥

विवृति-- ग्र भाकरोका मत दै स्वगकामों यजेतः “न कलज्ञ भन्नयेत्‌"
इत्यादि जिन वाक्योमें लिडादथथमृत श्रपूवं उत्पन्न होता दै वही नियोग
ग्रलोकिक कदा जा सकता है । रसके विषयमे तो ेसा नियोग वाक्य कीं
वेदमें नहीं मिलता । फिर इसे ्रलौकिक माननेमे क्या प्रमाण है १ इसीके
उत्तरम उपयुक्त कारिका की है कि यद्यपि कोई नियोगपरक वाक्य नींद
किन्तु इससे उसका श्रप्रामाण्य नदीं माना जा सकता लोकमें जितने भी
वाक्य प्रयुक्त होते है सब नियोग परकदीं हों यह श्रावश्यक नदीं है । कोई
पने पुत्रका नाम विष्णुमित्र रखे तो उसके लिये वह नियोग नदीं खोजेगा ।
कम॑के स्वरूप वोधक विधिवाक्योसे पूवं मी मन्त्र वाक््योका ्रन्वय होता

अजौक्किकनियोगे त॒ न रिंचिन्मानमी्यते ॥
लोके वाचां च सर्वेषां तत्परत्वं न युज्यते ॥ २७ ॥

प्रयोजन वबदज्ञातज्ञापकस्वं च मानता ॥
शब्दस्य कार्थपरता लाचार्येरेव खठिडता ! २८ ॥

हे फिर स्वयं प्रकाश रसके विषयमे यह ग्रात्तेप क्यों । रसका मी लौकिक
ग्रोर ्रलोकिक दोनों प्रकारसे श्रनुभव हो सकता हे ॥ २७॥
अथे प्रमाणका प्रामाण्य इसीमें है कि वह सप्रयोजन हो रोर अज्ञात
ग्रथका ज्ञान करावे । शब्दकी कायपएरकताका तो ग्राचायं ( श्रीशंकराचाय)
ने दी खण्डन किया है ॥
विवृति-प्राभाकरोका मत हे कि कायपरक (प्ररत्तिपरकया-निरत्तिपरक)
वाक्य ही प्रमाण होत। है । रसके विषयमे कोई कायंपरक वाक्य श्रुत्युक्त
नहीं इसका प्रामाण्य कैसे ? इस शंकाके उत्तरम कहते है कि शब्दकी काय-
परकताका खण्डन श्री मगवत्पूज्यपाद शंकराचायजीने ब्रह्मसूत्र माष्यके
समन्वयाधिकरणमे सयुक्तिकं किया है । उखका पिष्टपेषण हम यहाँ क्यों
करं । वास्तवमें प्रमाणको प्रमाणता यही है करि वह ्रज्ञात स्थका ज्ञापक
हो ्रौर सप्रयोजन हो । ये दोनों रसके विषयमे उपलन्ध है जेसे “रसो वे खः
-यह श्रज्ञात अ्रथका ज्ञापन कराता दै ग्रौर “रसं ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवतिः
इसमे प्रयोजननिदंश भी है ॥ २८ ॥
अथ-देवताधिकरण न्यायसे श्नन्यपरक पदोंसे भी सप्रयोजन श्रज्ञात
ग्रोर श्रवाधित श्रथंका बोध होता है।
विघ्रति- यहाँ यह शंका होती दै कि यदि प्रयोजनवद्‌ ओर श्रज्ञात
ज्ञापकको ही प्रमाण मानेंगे १ तो किसी, एक तात्यंसे प्रयुक्त शब्दका उससे
भिन्न श्रथ॑मे भी प्रामाण्य होने लगेगा १ इखीका निराकरण इस कारिकामें
किया गया है तात्पयं यह है कि शारीरकमीमांसा के प्रथमाध्याय त्रतीय पादके
देवताधिकरणके नवम सूत्रमे सूत्रकार भगवान्‌ व्यास श्रोर भाष्यकार श्रो
शंकराचा्य॑जोने च्र्थवाद वाक्योको प्रमाण मानकर यह स्वीकार किया है कि
श्रपने ग्र्थ॑से भिन्नार्थक पदोसे भी प्रयोजन श्रज्ञात ग्रोर श्रवाधित श्रथका

देवताऽधिङतिन्यायात्‌ पदेरन्यपरेरपि ॥
प्रयोजनचदज्ञाताबाधिताथेमतिभवेद्‌ ॥ २६ ॥।
तस्मादन्यपरत्वे बा स्वातन्त्ये वा पदानि नः॥

व्यञ्जयन्ति परानन्दं सहकायानुहूप्यतः ॥ ३० ॥

इ ति--श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचाय्यवय-विश्व विश्रतसवेतन्च-
स्वतन्त्रताक-श्रीमधुसूदनसरस्वती विर चितेश्रीभगवद्धक्ति-
रसायने भक्तिरसनिरूपणं नाम तरतीयोतल्लासः ।

बोधक होता हं ॥ २६ ॥
अथ--इरुलिये हमारे मतसे पद श्रन्यपरक हो या स्वतंत्र, वे सहकारियों
के श्रानुरूप्यसे परानन्दस्वरूप रसको व्यक्त करते हँ |
शाखटष्टया व्यर्नाञमि? इसलिये पूवमीमांसा श्रौर उत्तर मीमांसा दोनों
दशनोसे उन्होने श्रपने मतकी पुष्टि करके श्न्तमें उपसंहार स्वरूप श्रपने
सिद्धान्तको पुनः दोहराया हे- जैसे कि पूर्वोत्तर मीमांसाकारोके मतमें पद्‌
स्वतन्त्र हो या अन्यपरक, वह अथवोधकहोतादीदै इसी प्रकार भवितरसके
पद भी स्वतन् व च्न्य परक हौकर मी विभावादि स्हकारियोंके श्रनुर्प
रमानन्दस्वरूप भवितररुके श्रमिव्यज्ञक होते हे, यह निविवाद्‌ हे।
साहित्याचाय-पार्डय-श्रीजनादनशाखिणा
रचिता “ववतिः पूरणाऽभमवद्‌ भक्तिरसायने ॥१॥
मधुसूदनपादान्जमधुपं मधुसूदनम्‌
प्रणम्य तत्करतिकरृता “विच ति"हि समाप्यते ॥२॥
श्रीीपरमहंरुपरित्राजक। चाय वय -विश्व वि ९ तसव तन्त्रस्व तन्यता क-
श्रीमघुसूदन सरस्वतीविचित श्रीभगवद्‌ भवितरसायनमें
भक्तिरसनिरूपण नामक त्रतीय उल्लासको
श्रीजनादेनशाल्ली पाण्डेय रचित
हिन्दीविव्रति समाप्त द्रई

। श्री जनार्दनशाश्ची पाण्डेय की अन्य रनापे

।  मेषदूत-

प्रत्येक श्लोक का हिन्दी मे पदाथं,भावाथे, भाषाथ, विशेष

) [ शेष सग शीघ्र छप रदे दं
कमकाणददीप ( प्रथम भाग )

यजुःशाखीय सम्रकमकार्ड की सम्पा विधि वणित ह म्‌० ८००
| [ शेष भाग छप रदे द

सोमदेवसूरिकरत भारतीय राजनीति का उत्तम भन्थ हिन्दी
मे विस्तृत विवेचना सहित
[ शीघ्र छप रहा है

उप्रयक्त सभी पुस्तकों का प्राधिस्थान

मोतीलाल बनारसीदास
पो० बज ७५, नेवालीद्वपरा, वाराणसी ।
