एणा € (उ0रवशताशा ङ

हि पवप्लणष्ट णि

(1) 5. 4. ऽ. ?. ऽ ज08तप४ (गाल्ुर
(2) ०्ण ग्र] 3 ७109४ गएल्ल्पाडे

सम्बुटः--२ [पुराणप्रस्थानम्‌ |

भागवततात्पयनिणैयः

[मूखकोशानुख्ारी पाठान्तरयिप्यण्यादिना योजितः शोधितः पाठः|

श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाः

रिप्पण्यादिसंयोजनेन
शोधयिता सम्पादकश्च
बन्नञ्जे गोविन्दाचायः

अखिलभारतमाध्वमहामण्डलप्रकादानम्‌

जुजगभोगाभसुद्यम्य इदे निजमुजं दक्षिणे लक्षणाड्यम्‌ ।

ल्छितसुद्विक्तविज्ञानसुद्रं मज भजानन्तमित्याटपन्तम्‌ ॥

भवदेवोष्णेन तातप्यमानान्‌ मुवि परं नाथमब्रक्षमाणान्‌ ।

भुवनमान्येन चान्येन दोष्णा भवतु भीमेति नः सान्त्वयन्तम्‌ ॥
प्रणतवान्‌ पराणिनां प्राणभृते

प्रणितिभिः भ्रीणये पूणैबोधम ।

श्रीमदानन्दतीर्थ भगवत्पादप्रणीतानां प्रबन्धानामयं तृतीयो भागः पुराणप्रखथान नाम । यत्र श्रीभागवत-
भाष्यं श्रीभागवततात्पयैनिणैयो नाम प्रस्तूथते । यदु हवै निर्णिक्त श्रीभागवतभावे मुखत एव निणैयति न केव-
लम्‌, पुनरूपधाऽपि भवति निखिलपुराणानां हृदयस्य व्याकरणे । यदपि च पुराणप्रखनिषु पततां पान्थानां
परमः सखा । जगाद च यदन्तरेण श्रीयुमध्वविजयप्रबन्धा श्रीनारायणपण्डिताचार्यः -

पुराणस्थानपान्थानामभापान्नयवेदिनाम्‌ ।
भवता सुसखा चक्रे श्रीभागवतनिर्णयः ॥

प्रथमद्वितीयृवायोौ द्रौ तुरीयपञ्चंमावन्यौ द्वाविति चत्वारो भागाः प्रथममेव प्राकाडवन्त | अयमवशिष्टः
केवलमेकः पुनर्मव्यमो भागः। स च वक्तव्यं बहुरुमस्तीति चरम निवेरितः। सोऽयं सम्प्रति समुपहारीक्रियते ।
एवमनेन भागवतशङ्गतेन प्रजन्धेन सह भगवत्पाद्प्रणीतानां समग्राणामपि प्रबन्धानां यथामूलपां प्रकटनमुष-
संतं भवति ।

तदियं पञ्चतयी सम्पुटानाम्‌, यत्र वाव किल भगत्पादशिष्यप्रवरेण श्रीदृप्रीकेशतीथैश्रीपादेन लिखितो
मूरपाठः, यत्रक्वचन तदनुपलम्भस्तत्र च तदनुगामितया प्रमितः प्रतनतमश्च पाठस्तमोगर्भात्‌ प्राकारयमुप-
नीतः । एतावन्तं महान्तमपि समयम्‌ , प्रायः सप्तशतीं वषाणाम्‌, अज्ञातचरोऽयमधिकरतः सर्वमूलपाठः सम्प्र-
त्यहो खल्विदमुपक्रमं तच्वबुभुत्सूनां हस्ते चकास्ति । महदिदमामोदपदमधीतिनां माध्वेषु समयेषु । नूनमिषटेन सतः
संयोजयितुमनुग्रहोन्मुखं दिष्टम्‌ । ये पुनः प्रभातेऽपि तमःप्रणयादक्षिणी नोन्मिमीटयिषन्ति तेषां न किमपि शर-
णम्‌ । तमसस्तानपि व्योतिर्ममयतु मगवान्‌ ।

सम्प्रत्येते सम्पुट मन्तरेण किञ्चिद्‌ वक्तव्यम्‌ । तदिदं भागवतभाष्यम्‌, भागवततात्प्यनिणीय इति यस्य
प्रथितं नाम, यस्य च भागवततात्पयमिति, भागवतनिणैय इति, भागवततात्पर्यघ्रकाशिकेति च कचित्क्वचिन्ना-
मान्तरं पण्यते, स्वव्याख्येयभागवतमूकमागेन विनैव केव मुद्रितमेतावत्पर्थन्तम्‌ । अमस्तु सम्पुटे तानि च
भागवतमूलव चनानि सहेव भाष्येण तत्रतत्र मुद्रितानि । अध्यायचछोकसङ्खथा च निर्दिष्टा यथा सुकरमथ्येतणां
मवति । तेनेयं कृतिरथैपारायणेनाध्ययनोपयुक्ताऽपि सज्ञाता या पुरा पदपारायणमालशरणा ऽऽसीत्‌ ।

चहवश्च मुद्रणदोषाः पूत प्रकितेषु सर्वेष्वपि पुस्तकेषु । तेन क्चिदथस्यानवगम एव; कचित्पुनरपार्थस्यैवा-
वगमः । खुद्धपाउस्यानुपलम्भाद्‌ व्याख्यातृष्वप्यनेककण्ठ्यं क्वचित्‌, स्खालित्य च कचित्‌, प्रमादग्रचुरता च
बहुलम्‌ । भागवतमूटपाठेऽपि बहवः परस्परं न संवदन्ते । एकस्य व्याख्यातुरेकः पाठः, अपरस्यापर एव ।
भाष्यभावग्रहणेऽपि कान्दिशीकाः केचन भाष्यमपि बलात्‌ पथः प्रच्याव्य विदूष्य च स्वकादनववोधाद्‌ यथा-
कथाच व्याख्यन्‌ । तदेवे सव तात्पयप्रस्यानं व्याक्ुरुमिवा ऽसीत्‌ ।

सोऽयं सर्वोऽपि दोषसार्थोऽत्र सम्पुटे ययासम्भवे परिजिहीर्षितः । श्रीभागवते तद्धाप्ये च बहूनां मूलको-
शानां सेवद्धिन यथायोगे मूकषाठ उद्ङ्कितः प्रकाशितश्च । हरिपदमुपगतानां श्रीरामतीर्थ(काणियूर) मठाधीशानां
श्रीविद्यासमुद्रतीथैश्रीपादानां सङ्ग्रहे समुपटन्धादपूर्वाद्‌ मागवतमूलकोशादत्र भागवतमलपाठो निरधारि ।

यद्यपि विजमध्वजीयानुसारी मूलपाठ इति पू्वैमेव कश्चन पाठः प्रकाशित उपलभ्यते| सन तावदत्यन्तं
विजवध्वरजीयानुषारी; नाप्येकान्ततो भाष्यानुसारी वा 1 विजवभ्वजीयमप्ययुद्धमाविद्ध च साम्प्रतमुपलन्धम्‌ |

तत्‌ कुतोऽपि देतोरुपष्ठवे मलस्य केश्चनाबोधविङ्कवैस्तत्रतत्र यथामतिविभवे विहितप्रक्षेपमिव प्रतिभाति यतस्तत्र
तत्र प्रायोऽनुपपन्तिप्रचुरमपेश्चटे तात्प्येपरिपन्थि च । तदेतद्‌ यथावसरं समुचितस्थेष् टिप्पण्यां स्फुटमुपदरि-
तमिति न तिरोहितं बुभुत्सूनाम्‌ । विजय प्वजीयः शुद्ध प{ठः सम्प्रत्यप्यन्वेष्टम्य एब वर्तते । यस्य पञ्चमस्कन्धगतानां
कतीनाञ्चनेवाध्यायानां व्याख्यानभागः श्रीमदधोक्षजतीथं [पेजावर्‌ ] मठे सुरक्षितस्ति्ति । उर्बरितोऽपि युद्धः
पाठो नातिचिरेण दष्टिपथमायारिवति भागधेये प्रा््य॑ते । तस्माद्र तात्पर्यस्य तदनुगुणतया भागवतमूलस्य च
समन्वयेन समीचीनोऽ्थः कचिदपि विस्तरत एव सुनिरूपितः । अन्यान्यव्याख्यानेष्वर्थौचित्यानौ चित्ये अपि
चचिते । चित्क्व चिदपूर्वा ऽथः प्रकारितः । तदेतत्‌ स्व प्रकटं रिप्पणीदशाम्‌ ।
गतमुपलन्धम्‌ । अपरं च यादवेन्द्रतीर्थीयं प्रथमद्वितीयस्कन्धगतमेकादशस्कन्धगतं च । द्रयमप्येतत्‌ तत्रतत्रापूर्वम-
थजातमाविष्कर्वत्‌ सुन्दरममुद्रितचरं च । अनयो्वया ख्ययोर्योऽथेविरोषः प्रकटितः स सर्वाऽप्यत रिप्यण्यां समुद -
त्य निरूपितः । अपि च भागवतमधिक्कय यानि परकीयव्याख्यानानि वहछभञ्चेकदेवश्रीधरस्वामिजीवगोशवामि-
खदशेनसूरिप्रमृतिभिरुपनिबद्धानि तान्यपि समालोड्य तेषूपयुक्तः संवादी चांश्ोऽज्र टिप्पण्यां सङ्गहीतः, येन
तौरनिकाध्ययनेन भगवत्पादमाष्यस्यानितरसाधारणे प्रागरभ्यं सामञ्जस्यं च स्फुटतरं व्यज्येत । तत इदं विम-
दीनकुशल।नामनन्यदेकं विदुघामुपायनं चित्तरक्षायने समर्प्यते । अमत्सरग्रस्ता बोद्धार एव परिणतप्रज्ञास्तत्र प्रमा.

यद्पि इृरीकेशतीर्थये मुलकरोशे भागवततात्पयं सम्प्रति नोपलभ्यते । तथाऽपि मूलकोशानुसारिणा
केण्वतीर्थमटगतेन सम्प्रति श्रीपेजावरमठे सुरक्चितेन प्राचीनकोरोन, अपरेण च ताटरोन श्रीहृषीकेशतीथै(पलि-
मारु) मटीयश्रीरघुरत्नतीथेयति छिखितेन कोशान्तरेण प्रतनपाठनिणैयः सुक्रतः ।

अथचाल यः पाठो निर्हिषटः, याइच तत्र टिप्पण्यः, तत्र ष्रषट तः महान्तमनेहसं भूयान्‌ शोधनपरिश्रमः सम-
स्तीति न विस्मर्तव्यम्‌ । अत्रामिव्यक्तोऽभिप्रावः प्रायोऽण्रुनाऽपि पदेन पर्वतसारस्याध्यवमायस्य नितान्ताध्यय-
नस्य च प्रतिप्रसव इति सप्रश्रयमावेयते ।

यः पुनरेतद्‌ बहुमूल्यसाध्यं बृहत्‌ प्रकाशने सुकरं चकार तदथं च समग्रे मुद्रणादिनिमित्ते वित्त विश्राण-
याम्बभूव, यश्च पुनभद्वितस्य सर्वमूलञ्चुद्धपाठस्य सुधीषु समर्पणमेव जीवितपुरषार्थममन्यत स श्रीमान्‌ गदगवासी
के. नारायणराब्‌ इति सुगहीतनामधेय एतस्य चरमसम्पुटस्य प्रकाशनात्‌ पूर्वमेव द्यामध्यतिष्ठदिति महद्‌ व्यस-
नपदम्‌ । एेहिकीं प्रसिद्धिमप्यनपेक्ष्य केवलं करतव्यमिति विहितविश्राणनतया कृतबहूसुकरतस्य तस्य खकृतेनैव
सुक्रतसञ्चयेन परत्रापि भगवत्तमो भगवत्पाद्इच भूयसीं शान्तिमनुग्ह्वीतामिति तावेव प्राध्यते } तस्य प्रायणा-
नन्तरमपि यथापूर्वं सुदरणव्ययभारं निरुद्य तदेव विश्राणनताच्छीस्ये श्रद्धासोशील्ये च प्रदर्यं यावत्‌ प्रकाशान-
समापन निरन्तरं वित्तक्षाहाय्य वितीणवतस्तजामातुः श्रीमतो नारायण राव्‌ इत्येवनामघेयस्य च सोजन्यं वदान्य-
भावे च चिरं स्मलमः।
मुद्रणकार्यै सोन्दर्याधानेन सहकृतवतां धर्मबोधविचुनमुद्रणाख्याधिक्रतानां , च कर्तव्यप्रजञा नूनं कृत-
ज्ञतामहति ! ।

ईशावास्यम्‌ भगवत्पादक्रपाठेशाकांक्षी
उडुपी - ५७६ १०३ चन्नञजे गो विन्दाचार्यः

पुराणप्रखानम्‌

भ्रीमागवततात्पयनिर्णयः

९ .प्रथमस्कन्धः

1 -प्रथमोऽध्यायः

2 -द्वितियो ऽध्यायः
3-तृतीयोऽध्यायः
4-चतुर्थोऽध्यायः
5-प्चमोऽध्यायः
6-षष्ठो ऽध्यायः
7-सप्तमोऽध्यायः
8-अष्टमो ऽध्यायः
10-दव्रामोऽध्यायः
11-एकादग्नोऽध्यायः
12 -द्रादग्रोऽध्यायः
13-त्रयोदश्नोऽध्यायः
14-चतुर्द्रोऽध्यायः
15-पचदग्रोऽध्यायः

16-षोडग्नोऽध्यायः

विषयानुक्रमणिका

र. वितीयस्क्यीण | - ६8 (64)

2 2 -द्वावि्रोऽध्यायः
2 3-त्रयोविग्रो ऽध्यायः
24-चतुर्विश्मोऽध्यायः
25-पथविग्मो ऽध्यायः
26-षद्वि्रो ऽध्यायः
27-सप्तविग्रो ऽध्यायः
28-अष्टाविग्रो ऽध्यायः

29-एकोनत्रिग्नो ऽध्यायः

30 -त्रिप्रोऽध्यायः

31-एकत्रिग्नो ऽध्यायः
32 -द्रात्रिप्रोऽध्यायः
33-त्रयस्ति्नोऽध्यायः

34-चतुस्तिश्रो ऽध्यायः

8 .चतुर्थस्कन्धः
1 -प्रथमोऽध्यायः
2 -द्वितियोऽध्यायः
3-तृतीयोऽध्यायः
4-चतुर्थोऽध्यायः

5-पञ्चमोऽध्यायः

6-षष्ठो ऽध्यायः
7-सप्तमोऽध्यायः
8-अष्टमो ऽध्यायः
10-दश्नमोऽध्यायः
11-एकादब्रो ऽध्यायः
12 -द्रादग्रोऽध्यायः
13-त्रयोदग्रोऽध्यायः
14-चतुर्दश्ोऽध्यायः
15-पचदग्रोऽध्यायः
16-षोडग्रोऽध्यायः

17-सप्तदग्नो ऽध्यायः

18-अष्टादग्रोऽध्यायः

19-एकोनविग्रो ऽध्यायः

20-विग्रोऽध्यायः
21-एकविश्नोऽध्यायः

2 2 -द्रावि्रोऽध्यायः

2 3-त्रयोविष्नो ऽध्यायः

24-चतुर्विं्ोऽध्यायः

25-पथविग्रो ऽध्यायः
26-षद्वि्रो ऽध्यायः
27-सप्तविग्रो ऽध्यायः
28-अष्टाविग्रो ऽध्यायः

29-एकोनत्रिग्नो ऽध्यायः

30-त्रिन्मो ऽध्यायः
५.पञ्चमस्कन्धः

1 -प्रथमोऽध्यायः

2 -द्वितियोऽध्यायः
3-तृतीयोऽध्यायः
4-चतुर्थोऽध्यायः

6-षष्ठोऽध्यायः

7-सप्तमो ऽध्यायः

10-दव्रामोऽध्यायः
11-एकादग्नोऽध्यायः
12 -द्रादग्नोऽध्यायः
14-चतुर्द्रोऽध्यायः

15 -पञथदग्रोऽध्यायः

16-षोडग्नोऽध्यायः

17-सप्तदग्रोऽध्यायः

18-अष्टादग्रोऽध्यायः

19-एकोनविश्रो ऽध्यायः

20-विग्रोऽध्यायः

2 3-त्रयोविष्नो ऽध्यायः

1 -प्रथमोऽध्यायः

2 -द्वितियो ऽध्यायः
3-तृतीयोऽध्यायः
4-चतुर्थोऽध्यायः
8-अष्टमो ऽध्यायः
10-दव्रामोऽध्यायः
12 -द्रादग्रोऽध्यायः
13-त्रयोदश्नोऽध्यायः
14-चतुर्द्रोऽध्यायः
15-पचदग्रोऽध्यायः

16-षोडग्नोऽध्यायः

८.अष्टमस्कन्धः

3-तृतीयोऽध्यायः
6-षष्ठोऽध्यायः
7-सप्तमोऽध्यायः
8-अष्टमोऽध्यायः
19-एकोनविग्रो ऽध्यायः
2 2 -द्राविंश्नो ऽध्यायः

6-षष्ठो ऽध्यायः
14-चतुर्द्रोऽध्यायः
17-प्तद्रोऽध्यायः

९०.दक्रमस्कन्धः

2 -द्वितियोऽध्यायः
3-तृतीयोऽध्यायः

4-चतुर्थोऽध्यायः

5 विपाश षाय 0 ५९४४ (544)
0-सतितना वचि ५९६६ (546)
71-एकसप्ततितमोऽध्यायः +. ५९४६ (546)

94-चतुर्मवतितमोऽध्यायः
[102 -द्वि्नततमो ऽध्यायः
[103- व्रिञ्ततमो ऽध्यायः

१९.एकाद्रस्कन्धः

2 -द्वितियो ऽध्यायः
3-तृतीयोऽध्यायः
4-चतुर्थोऽध्यायः
6-षष्ठो ऽध्यायः
7-सप्तमोऽध्यायः
8-अष्टमो ऽध्यायः
10-दव्रामोऽध्यायः
11-एकादग्नोऽध्यायः
12 -द्रादघ्रोऽध्यायः
13-त्रयोदश्नोऽध्यायः
14-चतुर्द्रोऽध्यायः
15-पचदग्रोऽध्यायः

16-षोडग्नोऽध्यायः

17-सप्तदग्रोऽध्यायः

18-अष्टादग्नोऽध्यायः

19-एकोनविश्रोऽध्यायः

20-विग्नोऽध्यायः
21-एकविंग्रो ऽध्यायः
2 2 -द्राविंश्नो ऽध्यायः
2 3-त्रयोविश्नोऽप्यायः
24-चतुर्विश्मोऽध्यायः
25-पचचविश्नोऽध्यायः
26-षद्वि्रो ऽध्यायः

27-सप्तविग्नो ऽध्यायः

28-अष्टाविग्रोऽध्यायः

29-एकोनव्रिग्नो ऽध्यायः

30-त्रिंशोऽध्यायः
31-एकत्रिश्नो ऽध्यायः
९२. द्राद्नस्कन्धः
3-तृतीयोऽध्यायः
4-चतुर्थोऽध्यायः

5-पञ्चमोऽध्यायः

पुराणप्रस्थानम्‌

भ्रीभागवततात्पयनिर्णयः'

ॐ ॥ खष्टिस्थित्यप्ययेहानियतिदशितमोबन्धमोक्चाश्च यस्मा-
दस्य श्रीव्रह्मरुद्रप्रभृतिसखुरनर दूवीराराञ्वात्मकस्य ।
विष्णोव्यस्ताः समस्ताः सकलगुणनिधिः सर्ववोषव्यपेतः
पूर्णानन्दो ऽव्ययोः यो गुरुरपि परमध्चिन्तये तं महान्तम्‌ ॥

“जन्माच्यख यतोऽन्वयादितरतशार्थेष्वभिज्ञः खराद्‌
तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये मुह्यन्ति य॑ घ्ूरयः।
तेजोवारिमृदां यथा विनिमयो यत्र विसर्गो मृषा
धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सयं परं धीमहि" इतिः ।

तं परं धीमहि । अन्वयात्‌ । “यतो वा इमानि-” इत्यादिशरुतिस्श तिभ्यः । इतरतः
तकेतः। चेतनाद्धि पिजादेः पुव्ादिरत्पद्यते" । अभिज्ञः सर्वषः । अतो युज्यते । “यं कामये तन्त-
सुश्रम्‌-””, “मम योनिरण्छु--" इत्यन्येषां तद्पेश्चत्वात्‌ । नचान्यपेक्षोऽसौ-सखराय्‌ ! कुतः!

१ “भागवततात्प्यम्‌” इति प्रचलितं नाम । श्रीहषीकेरतीर्थङिखितकोरो तु नायं ग्रन्थ उपलभ्यते! ततश्च
बहुषु प्रतनकोरोपु पाठसंवादेन पाठनिर्णयोऽतर कृतः । श्रीदषीकेशतीर्थीयपाटस्य नितरां संवादी कालतः तत्समीपतरः
भरीपेजावरमटीयः पुरातनश्च कोशो ऽतर बहुरमन्वसियत । तत्र, अपरत च बहुषु प्राचीनकोरोषु धश्रीभागवतता-
त्पयेनि्णैयः'” इत्येव ग्रन्थनाम प्यते । कचित्‌ “श्रीभागवततात्परयप्कारिका” इति च । एकस्मिन्नेव कोरो
“श्रीभागवततात्प्यनिणय प्रकाशिकायाम्‌” इति अध्यायान्ते दवेधाऽपि नाम पठितम्‌ ।

२ “पूर्णानन्दाव्यथः"” इति कचित्‌ |

३ प्राचीनपाठे त्वेवं समग्रप्रतीकग्रहणम्‌ । प्र, पाठे त॒ ““जन्माद्यस्येलयादि” इतीयदेव पठित्वा ततः “त परं
धीमहि इत्यादयुत्तरभाष्यं पठ्यते ।

५ इतः परं प्र. पाठे “अर्थेषु स्वपदार्थ” इत्यधिकं प्रमादपतितम्‌ ।

६ “तन्तमुभ्रे कृणोमि, मम योनिरिलन्येषाम्‌” इति प्र. पाठः । “तन्तसु्रम्‌, मम योनिरिलन्येषाम्‌? इति
क्रचित ।

तेने बह्म हृदा य आदिकवये । स हि “विश्वा जातानि परि ता बभूव” । नान्यः। हदा स्नेदात्‌ः।
“धयो ब्रह्माणम्‌ः--” इति च । आत्मत एव हि वुद्धिप्रकाराःः । नच परसादं विना ज्ञातं शक्यः--
सुद्यन्ति यं सूरयः । नवाठत्तः प्रवर्तते" । किन्तु खषा वृथेव । “भिचा खषाश्रुः"-- ” इति-
वत्‌ । “देवस्थैषः स्वभावोऽयम्‌--” इति हिः । यत्रेति विदोषणान्नान्य्न । तद्िषय पव
चथा" । जीवेश्वरजडानां सर्गसिसमः“ । एकस्य तेजसो बहत्ववदीश्वरसर्गः। वारिनिमित्तपरति-
-विम्बवज्ञीवसर्मः । शदो घटादिवदव्याकताज्डसर्गः । नच मायामयी खष्टिः-- धास्ना स्वेन
सदा निरस्तङुहकम्‌ । तद्धास्ना धियो“ निरस्तककहकत्वम , मुक्तानां च । नच मुक्तवत्‌ पूर्वैवन्ध-
भाक्त्वम्‌ः' । सत्यं निदुःखनित्यनिर तिश्यानन्दाचुभवस्व रूपम्‌?" । परं खमस्पूणैगुणम्‌ः, । परत्व -
साधकं जन्मादीत्यादि५ ॥

१ ““ल्ेदेन इति प्र. पाठः । “हृदा मनसैव” इति श्रीधरस्वामी विश्वनाथचक्रवत्यीद्याश्च । तन्न युज्यते । मुख-
तोऽपि भगवतो वेदोपदेशश्रवणात्‌ । “हृदा साकल्येन” इति वीरराघवः । तदपि न चार । नहि हदयमिति स्वर-
सतः साकट्यमुच्यते । “पुराणं हदयं स्म्रतमिति वचनात्‌ हदा पुराणेन सह इति च सुबोधिन्याम्‌ । तदपि
चिन्त्यम्‌ । न हि सगादौ पुराणानि भवन्ति । अनियतानुपूर्वीकाणि हि तानि। करिष्यति हि व्यासरूपेण स्वयमेव ।
अतः हदा लेहादित्येवार्थः । तदेतद्‌ वछछभाचायो ऽप्यूरीचकार-““ृदा मनःपूरवैकम्‌” इति व्याचक्षाणः ।

२ “यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्‌” इतीयान्‌ श्रुतिभागः प्र. पाठे पश्यते । कचित्‌ कोरोष्वपि तथा ।

३ “स्वात्मत एव हि तस्य बुद्धिप्रकाशः” इति प्र, पाठः ¦ “स्वात्मत एव तद्रुद्धिप्रकाशः” इति चान्यत्र ।
अस्य वाक्यस्यायमर्थः । आदिक्वेरपि वेदोपदेष्टा भवतु ततः परमः । किन्तु तमपि यो बुद्धया संयोजयति स
तस्मादप्युत्तमो वक्तव्यः । नेव्याह-आत्मत एव हि भगवतो बुद्धिप्रकाशः । एतेन सखवराडित्येतदरथान्तरपरतया
पुनव्याख्याते भवति । खयमेव राजते बुद्धिप्रकाशवान्‌ भवतीति । ननु तत्रापि किं मानम्‌? अस्यापीदमेवोत्तरम्‌
वाक्येन स्वराडिति मूरूपदविवरणम्‌, तन्मूलश्रुतिस्फोरणम्‌, तद्ि्रहप्रदर्शनेना्थप्रकाशनं चेति चयमसङ्रत्‌ कृतं
भवति । तदियमीहशी भगवत्पादभाष्यसरणिरिति दिङ्मात्रप्रदर्खनम्‌ ।

५५ तथाहि दशमे-“'सञ्ञातकोपस्फुरितारुणाधरः सन्दश्य दद्धिरदैधिमण्डभाजनम्‌ । भिच्वा मषाश्रुदषदर्मना
रहो जघास हैयङ्गवमन्तरं गतः” (१०.१०.६.) इति ।

७ “सविषय एव ब्रथा इति प्र. पाठः| ८ “त्रिसर्गः । तेजसो-” इत्यादि कचित्‌ |

९ "“अव्यक्ताजडसर्गः" इति प्र. पाठः । १० “श्रियो ऽपि इति प्र. पाठः |

११ इतः परं कचित्‌ “सदा निरस्तकुहकत्वात्‌” इत्यधिकम्‌ । सदा निरस्तकुहकमिति प्रतीकग्रहणेनैव गतार्थमि-
चेतद्‌ वाक्यम्‌ ।

६२ ““निलयनिरदुःखनिरतिरायानन्दानुमवरूपम्‌” इति प्र. पाठः । निदौषतेव सत्त्वमिति निदु.खता सत्पदारथः ।
सदा सच्वात्‌ सदिति निलयत्वमप्युच्यते । तील्यानन्दः। निर्विरोषितश्च निरतिशय एव भवित॒मर्हति । सातिरायश्च
दुःखसम्मिन्न इति सत्पदेनापि निरतिशयता बोध्यते । तदेवं निलयत्व॑निदुःखत्वं निरतिशयत्थै॑चेति चयं सत्प-
दाथः | तीत्यानन्द्‌ इत्युक्तम्‌ । ज्ञानवाची यकारो ऽनुभवस्वरूपतामाह ।

१३ “परं पूणेगुणम्‌"” ईति कचित्‌ । १४ “जन्मादीति इति कचित्‌ ।

““खष्िस्थित्यप्ययेहादेः श्चुतिस्सृतिसमन्वयात्‌' । युक्तितश्चत्तुपूवौदेः श्रीब्रह्मभवपू-
विणः। सुरगन्धर्वमयुजपिक्दैव्यात्मनः पृथक्‌ । कती विष्णुर्जोऽचिन्तयः' सर्वज्ञत्वा-
न्नचापरः | अनन्याधिपतिश्चासौ गरीयान्‌ ब्रह्मणो यतः। तत्परसादमृते तस्य नान्यो
जीवास्तस्माद्‌ विनिर्गताः । कुलालेन खदा यद्वन्निर्मीयन्ते घटादयः । विष्णुनेवं प्रङृत्यैव
विधां सृष्टं मन्यन्ते ज्ञानदुर्बखाः। निलयं निरस्तेन्द्रजाङे स्वत पव कथं भवेत्‌ ।
अश्चमाः सत्यखष्टौ हि मायाखृष्टि वितन्वते । अनन्ताचिन्त्यविभवः कथं तामीहते
हरिः । निदैःखपूणोनन्दत्वाद्‌“ यमाहुः सत्यमच्युतम्‌ । निदषिगुणपूणैत्वात्‌ परं चा.ऽदु-
जनार्दनम्‌ । पवंविधाचुभावो यः स कथं निन्दितं खजेत्‌ । स्वप्नादिकं परो देवः
प्राणादिस्थस्तनोत्यसौ । केवलस्य परस्यास्य मायाखृष्टिन युज्यते । तस्माद्‌ बाधायुताः
सवे स्वस्नाद्या ये त्वकैवलाः. । इदं न बाध्यते सर्व जगत्‌ केवलज्ञं यतः । मोक्षवत्‌

१ जन्मस्थितिभङ्गं जन्मादिपदाथं इति बहवः । जन्मर्थितिभङ्गमोक्षं समासार्थं इति तु नेम्बाकंः दयुकदेवः ।
तदुभयमपि प्रमाणवचनेनानेन परास्तम्‌-- खष्टिर्थत्यप्ययेहादेरिति । पक्षद्वयेऽपि ह्यादिपदं न युज्यते । प्रथम-
पक्षे त॒ न किञ्चिदवशिष्यते यदादिपदेन गयत । द्वितीये यद्यपि मोक्षोऽसि मुखतो नुक्तः । तथा ऽपि न तावन्मा-
त्रमादिपदेन बोध्यते । नद्येकमनुक्तं सङ्ग्रहीतुं क्राप्यादिपदं प्रभवति । नहि घटस्य पटस्य चेति वक्तव्ये घटादेरिति
प्रयोगो भवति । यत्र हि बहवो नुक्ताः विवक्षिताश्च तत्र ह्यादिपदं प्रयुज्यते । तद्यथा धटादयः पदार्था इति ।
तेन सष्टयाद्यष्टकमेवात्र विवक्षितमिति भाष्यमङ्गलक्पद्य एव र्थतम्‌ । जडं प्रधानमपि कथञ्चित्‌ सष्टिस्थित्यप्यय-
हेतुरिति तदवैलक्षण्यज्ञापनाय ईहेति चेतन धर्ममाह । ““ईहोदयमवाज्छयोः? इत्यभिधानम्‌ ।

२ एतेन अन्वयादिति पदस्य द्वेधा योजनोक्ता भवति । अन्वयात्‌ श्रुतिस्मृतिसमन्वथादित्येका प्रमाण-
वाक्योक्ताः । अन्वयात्‌ यतो वा इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्य इत्यपरा भाष्यकारेण स्ववचनोक्ता । एतत्पक्षे प्रमाणवचनं
तात्पर्यानुवादि । तथाहि यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌--“अन्वीयते अर्थेन सम्बद्धयत इत्यन्वयः । यतो वेत्यदिश्ुति((स्म्रति)-
समुदायः । तस्मात्‌, ब्रह्मणि उपक्रमादिनिर्णीतमहायोगमहातात्पर्यलक्षणसम्बन्धोपेतश्रुादिम्यः परस्यैव सर्व-
कठत्वम्‌” इति ।

(ऋ १,२२.५.) इति हि श्रोतः प्रयोगः|

४ “विष्णुरजो निलयः” इति प्र. पाठः। ५ “वेत्ता नान्यो ऽसि” इति कचित्‌ ।

£ “जगदीदृशम्‌? इति प्र. पाठः । निर्म्यतं निर्मीयते । निर्माणे खातन्त्यबोघनाय व्णैरोपः ।

७ प्राचीनकोरो ““एप्रखिस्मः” इति पठ्यते । तथात्वे त॒ “देवस्येषः स्वभावोऽयम्‌? इतिवत्‌ एषः इच्छारूप
इति व्याख्येयम्‌ ।

८ इदमुपलक्षणं प्णज्ञानस्यापि । अत एवानुभवस्रूपमिति भाष्ये । सत्यः सच्चिदानन्द इति यावत्‌ । तथा
द्यनन्तवीर्थीयम्‌-“सच्छन्द उत्तमं ब्रूयादानन्दं तीति वै वदेत्‌ । येतिज्ञानं समुदि पूर्णानन्दहरिस्तत इति वचना-
निदुःखनिलयनिरतिशयानन्दानुभवरूपं सव्यम्‌” इति ।

९ “यत्‌ त्वकेवलाः” इत्येकस्मिन्‌ कोरो पाठः । सोऽपि सखरससम्भवी । “ये तु इति पाठे च बहुसंवादः।

केवखस्यास्य शक्त्या सम्यग्‌ विच्रुम्भितम्‌ । पतद्‌ रहस्य परमं ब्रह्मसूद्रपदोदितम्‌ ।
ये त्वेतन्न विजानन्ति ते हि यान्त्यधरं तमः। ये त्वेतदभ्यसयन्तोः नासुतिष्ठन्ति मे
मतम्‌। स्वज्ञानविमूढास्तान्‌ विद्धि नष्टानचेतसः । ये त्वेतदुतिष्ठन्ति पारम्पर्यागतं
मम । ते यान्ति परमे स्थाने भ्ममैबोदितमञ्जसा' इत्यादि ।

करणानि वोचम्‌” इत्यादि च । 5

जह्यसू्रमहाभारतगायत्जीवेदसम्बन्धञ्चायं ग्रन्थः । उक्तं च गारुडे-

“अर्थोऽयं ब्रह्मसूत्राणां भारतार्थवबिनिणेयः । गायतीभाष्यरूपोऽसौ वेदार्थपरिवहितः।
पुराणानां साररूपः, साक्षाद्‌ भगवतोदितः । द्वाद शस्कन्धथुक्तो ऽयं ‹ शातविच्छेद-

अधिकारिविषयफलान्युच्यन्ते-
धर्मः प्रोज्ज्ितकेतवोऽत्र परमो निर्मत्सराणां सतां
वेधं वास्तवमत्र वस्तु शिवदं तापत्रयोन्मूलनम्‌ ।
श्रीमद्भागवते महामुनिकृते कं वा परैरीश्वरः
सदयो हृयवरुद्रयतेऽतर कृतिभिः शशरूषुमिस्ततक्षणात्‌ ॥ २ ॥
धर्म इति । प्रोज्छ्ितकैतवोऽफलापेक्षया । ईश्वरा्णेन परमः ।

“तितिक्षवः कारुणिकाः खुद्धदः सर्वदेहिनाम्‌ ¦ अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साधु-
भूषणाः" । मय्यनन्येन भावेन भक्ति कुवन्ति ये दृढाम्‌“ इत्यादि सतां लक्षणम्‌ ।

१ ध्ये त्वेवं न इति प्र, पाठः। २ “यदेतदभ्यसूयन्तः इति कचित्‌ ।
२ ““मयेवोदितमञ्ञसा” इति प्र, पाठः । प्राचीनपाठस्यायम्थैः-ये त्वेतत्‌ पारम्पयौगतं मम मतमनुतिष्ठन्ति ते
ममैव परमे स्थानं यान्ति । तदेतच्छतिसपृतिभिराञ्जस्ेनेवोदितम्‌ । अज्जसोदितं घ्यानं वा ।

५ पुराणानां सामरूप इति पठित्वा वेदेषु सामवत्‌ पुराणेषु श्रे इति व्याकुर्वन्‌ जीवगोस्वामी भ्रान्तः ।
£ ““-स्कन्धसंयुक्तःः इति प्र. पाठः|
एको विच्छेदः । पुनः शौनकेन प्रशरोपक्षेपः तत्प्रतिवचन च सुतेनेत्येतादशाः शतमत्र विच्छेदा इति व्याचक्षते ।
तचिन्त्यम्‌ । सृतशोनकसंवादरूपाणां विच्छेदानां शतस्यात्रादंनात्‌ । न च शतमिति बहुत्वमात्रा्म्‌ । द्वादश-
स्कन्धसंयुक्त इत्यष्टाद शसादहख इति च प्रकरणविरोधात्‌ । केवलं कथाविच्छेदो विच्छेद इति वक्तव्यमिति भाति ।
८ «केतवः फलानपेक्षयाः” इति प्र. पाठः| ९ “साधुभाषणाः इति कचित्‌ ।
१० तदिदं तृतीयस्कन्धे षड्विंशाध्याये भगवतेवोदितं सतां लक्षणम्‌-“त एते साधवः साध्वि सरवैसङ्गविव-
जिताः इलयन्तेन |

सतां च 'मात्सर्यमञ्ैनस्यैकलञ्य इव कुत्रचिद्‌ दयते । तद्‌ वर्जनीयञुत्तमेषुः ज्ञानाथिना 1
महासंहितायां च--
“उन्तमे स्वात्मनो निव्यंः मात्सर्य परिवर्जभैष््‌ } छ्रुते यत्र मात्स्यं "तत्तत्‌ तस्य॑
विहीयते"" इति ।
नित्यनिरस्तदोषपूणैगुणं, वास्तवम्‌ । नित्यसंहितायां च--
“निरस्ताखिकदोषं यदानन्दादिमहागुणम्‌ । स्वैदा परमं ब्रह्म तस्माद्‌ वास्तवमीर्यते”
चस्तु अप्रतिहतनिलयम्‌ । स्कान्दे च-
““वसनाद्‌ वासनाद्‌ वस्तु नित्याप्रतिहतं यतः । वासेनेदं यतस्तुन्नमतस्तद्‌ जह्य
राब्दथते"' इति ।
किं वा परैर्थकामादिकथनैः१ गारुडे च-
'“धमार्थकाममोक्षाणामेकमेव परं पदम्‌" । अवरोधो हृदीरास्य परथग्‌ वक्ष्ये न
तानहम्‌” इति ।
सद्यःराब्देः आपेक्षिक इति ततक्षणादिति । नचासम्पू्णाधिकारिणां तत्क्षणादवरच्छयत इति
सद्यःशब्दः । अधिकारिविषयरूलानां सरणात्‌ फलाधिक्यं भवति ! वामने च-
“अधिकारं फलं चैव प्रतिपाद्यं च वस्तु यत्‌ । स्त्वा परारभतो भ्रन्थं करोतीशो
ज्ञातफलटस्यापि प्ररांसाविधिभ्यां क्षिप्रच्त्तिर्भवतीति प्रास्य विधत्ते-

निगमकस्यतरोगंणितं फठं छक प्रखादमरतद्रषसंयुतम्‌ ।
पिबत भागवतं रसमालयं मुहुरहो रसिका थुवि भावुकाः" ॥ ३॥

““धर्मपुष्पस्त्वर्थपत्रः कामपट्छवसंयुतः । मडामोक्षफलो च्क्षो वेदोऽयं ससुदीरितः।

९ “सतां मात्सर्यम्‌? इति प. पाठः । “अजनस्य कण इव”? इत्युदाहरणान्तरमनन्ततीर्थीये ।

२ “मुक्तमेषु । महासंहितायां च” इति कचित्‌ । ३ “उत्तमेष्वात्मनो नित्यम्‌” इति प्र. पाठः।

९ “भावुकाः भवनवन्तः भूतिमन्तः सन्ना इति यावत्‌ । अत एव च प्रमाणे “रसान्‌ पिबत सजना”
इत्युक्तम्‌ । तथाहि यादनेन्दरतीर्थीय म्‌--““भावुकाः पुनः पुनर्भवनवन्तः कुशलबन्तः› इति ।
१० धनिगभकल्पतरोगलितमितिः' इति प्र, पाठः कचित्‌! ११ “गलितम्‌? इति प्र. पाठः।
१२ एतेन कमुखादिति मुखशब्दः प्रवचनवचनः प्रमृतिवचनश्रेति सूचितम्‌ । सुखमिति मुखव्यापारः प्रवचन-
मित्येकोऽथैः । द्यकप्रमृतिभिसुनिभिरित्यपरः । समुदायवचनं च भवति। तदेतत्‌ प्रमाणेऽमिहितम्‌--“श्युकप्रभृति-
भिर्जनेः”” इति । यादवेनरतीर्थीयिऽप्ुक्तम्‌--“्यकात्‌ तन्पुखात्‌ तदादिक्रषिम्यश्च " इति ।

 क्याङिखःवि फलानीह कृष्णद्वैपायनेन तुः । भारताख्यानिः यानीह तथा भागवतं
अधि ¦ अदपद्रीकूतानि तानीह शुकपश्रतिभिर्जनेः। ख्यापयद्धि गुरपोक्तान्‌ वेदान्‌ ग्रन्थ-
विद । कानिचिद्‌ दायामास बुष्षस्याप्रे फलानि तु । व्याचक्षमाणो वेदार्थ
अश्वाम्‌ः छोकपूजितः । पतेषामथ तेषां वा रसान्‌ पिवत सजना: । आ" मोक्ला-

नैमिशेऽनिमिषक्ेत्रे ऋषयः शौनकादयः ।
सत्रं खगाय रोकाय" सहस्रसममासत ॥ ४ ॥
प्रकारान्तरेणापि पुरुषा थाशङ्कानिवस्यर्थमाख्यायिका । पादे च--

“आख्यायिका 'प्रदइयन्ते वेदेष्वपि हि सवशः । द्योतयन्त्यस्तु महतां तात्पर्यं तब-
तत्र ह । अलाभः पुरुषार्थस्य प्रोक्तमर्थ्ुते त्विति । दयोतनाय महाराज श्रद्धाय

यानि “वेद विदां श्रेष्ठो भगवान्‌ बादरायणः ।
अन्ये च मुनयः बूत परापरविदो विदुः ॥ ७ ॥
वेत्थ त्वं सौम्य तत्‌ सथं तखतस्तदयुग्रदात्‌ ।
रुः शिग्ध शिष्यख गुरवो गुह्यमप्युत ॥ ८ ॥
यानि 'भगवज्ज्ञातानि तास्यन्थैरप्युषिभिज्ञोयन्ते । तानि वेत्थ । उक्तं हि ब्राह्मे

“दवेपायनेन यद्‌ बुद्धं ब्रह्मायैस्तन्न बुद्खयते । सवैवुद्ं स वै वेद तद्रदधं नान्यगोचरम्‌"

९ “-द्वैषयमैन हिः” इति कचित्‌ । २ “भारतादीनि” इति प्र, पाठः,

३ “बश्ननि्धितान्‌ इति कचित्‌ ।

४ उदलयमिल्यामोक्षात्‌ । “आख्यं अज्ञानलक्षणबन्धल्यपयैन्तम्‌?' इति प्राचीनटीका ।

५५ “इति च इति कचित्‌ ।

६ “नैमिष” इयर्वाचीनः पाठः । नेमि इति प्राचीनः सरवैव्याख्यातृसम्मतश्च । “नविरो” इ्यप्येके पठन्ति
निविरन्त्यत्र मुनय इति । नेमिविदरणान्नैमिशमिलयन्ये व्याख्यातारः । “निमिशा नाम ऋषरिभोज्यफलोपेता वरक्ष-
विरोषाः, तेषां समूहो नैमिशं वनम्‌” इति यादवेनद्रती्थीः ¦ ““निमिशा ऋषिसेव्यफला वरक्षविरोषाः, तेऽस्मिन्‌
सन्तीति नेमिरम्‌ । निमिरानाम्ना ऋषिणा वा यत्र तपश्वी्णम्‌?” इति तु विजयध्वजीयम्‌ ।

७ “सखम लोके ऽमृतत्वं भजन्त इति श्रुतेः स्वगैरोको भगवद्छोकः” इति श्ुकदेवः ।

१० भ्विदां ज्ञानिनां मध्ये श्रेष्ठो बादरायणः यानि शाखराणि वेद्‌” इति यादवेन्द्रती थाः ।

११ “दराद्रविद्‌ः” इत्येव प्रचुरः पाठः । ““परापरविद्‌ः खतन्त्रास्वतन््रविद्‌ः' इति त॒ प्राचीनटीका । विजयध्व-
कमेक दथः! १२ “भगवच्ज्ञातान्यन्येरप्युषिभिः” इति प्र. पाठः ।

आपन्नः संसृतिं घोरां यन्नाम विषश्रो गृणन्‌ ।
नरः सो विमुच्येत यं बिभेति खथं भवः' ॥ १४ ॥
विवर: बह्भ्यासलात्‌ः । उक्तं च ब्रह्मववत्तैः
शारीराद्‌ बाचिकाभ्यासो वाचिकान्मानसो भवेत्‌ । मानसाद्‌ विवशान्सुच्येन्ना-
अथाऽख्याहि हरेधीमन्नवतारकथाः श्भा ।
लीला विदधतः स्वैरमीश्वरस्याऽत्ममायया ॥ १८ ॥
आत्ममायया स्वरूपभूतेच्छया"।

“महामायेव्यविद्येति नियतिर्मोहिनीतिः च । प्रङ्तिर्वासनेत्येवंः तवेच्छा ऽनन्त
कथ्यते” इति हि स्कान्दे" । विष्णुसंहितायां च--““इच्छाराक्तिक्ानशाक्तिः क्रिया-
राक्तिरिति रिधाः। शाक्तिराक्तिमतोश्चापि न भेदः कथ्चनेष्यते"" इति ॥ ४ ॥

शति श्रीमदानन्दतीर्थभगत्पादविरचिते
श्रीभागवततात्पर्थनिर्णयेः
[ प्रथमस्कन्धे] प्रथमो ऽध्यायः

१ “यद्‌ बिमेति स्वयं भयम्‌?” इत्यवाचीनाः पटन्ति । “यद्‌ बिभेति स्वयै भवः” इति वीरराघवः । प्राचीन-
पाठे यै प्रतीलयध्याहारेण योजना । “भवः संसारः, पुंसामहङ्कारेण बन्धको भवो रुद्रोऽपि य॑ प्रति बिभेति” इत्यन-
न्ततीर्थाः । “्ृत्युधावति पञ्चमः” €ति हि श्रतिः । “ननु संसखतिरहङ्कारलक्षणो बन्धः । स तन्नियामकमदेश्वरा-
निषत्तो भवेत्‌ । कृष्णस्मरणेन कथं तननिव्रृत्तिरित्यत आहूुः-- यं बिभेतीति । भवः स्वयमपि य बिभेति यं भगवन्त-
-सुछङ्कयितुं भयवान्‌ भवति, यस्माद्‌ बिभेतीति वा” इति यादवेनदरतीर्थाः ।

२ “बहम्यासवशाद्‌ भक्तिविवो भूत्वा” इत्यनन्तीर्थाः ।

३ “उक्तं च ब्रह्मवैवतै" इत्येतत्‌ क्वचिन्न पञ्यते । ।

४ “आत्ममाया तदिच्छा स्याद्‌ गुणमाया जडात्मिका” इति महासंहितावचनात्‌ “आत्ममायया निजेच्छा-
रूपया शक्त्या” इति जीवगोस्वामी । “आत्ममायया स्वरूपसामर्ध्यैन” इलयनन्ततीर्थाः । “सङ्क्परूपन्ञानेन
इति वीरराघवः | सर्वं चैतत्‌ सम्मतम्‌ । “माया वयुनम्‌?” इति हि वेदिकनिघण्डुः |

८ इच्छा, ज्ञान॑, सर्वसाम्यं चेति त्रयोऽप्यत्र मायापदगोचरा इत्यप्यनेन सूचितम्‌ ।

९ “शश्रीभागवततात्पर्यनिर्णये प्रकारिकायाम्‌' इति क्रचित्‌ कोरो पठ्यते । ““श्रीभावततात्परयग्रकारिकायाम्‌

यं प्रवरजन्तमनुपेतभपेतद्यं

रेषायनो विरहकातर आजुहाव ।

पुत्रेति तन्मयतया तरषोऽपि नेदु

स्तं सर्वभूतहृदयं मुनिमानतोऽस्मि ॥ २ ॥

अनुपेत देहादिभिः । अनभिमानात्‌ । अकातरः कातरवद्‌ दर्शयामास । उक्तं च स्कान्दे--

“नित्यतृप्तः परानन्दो योऽव्ययः परमेश्वरः । यस्य पुत्रफलं नेव यज्ञात जगदीदरम्‌।
यद्धीनश्ियोऽपाङ्गाद्‌ ब्रह्मश्दरादिसंस्थितिः । स पुत्रार्थं तपस्तेपे व्यासो र्द्रस्य
चेश्वरः । कातर्थं ददीयामास वियोगे लोकिकं हरिः । कुतः कातरता तस्य नित्यानन्द-
महोदधेः” इति । “ईशन्नपि हि लोकस्य सर्दैस्य जगतो हरिः । कमणि कुरुते नित्यं"
कीनाश इव दुर्बलः इति चोद्योगे । “देवत्वे देववचचे्टा माजुषत्वे, च मायुषी”
इति च धरीविष्णुधर्मेः ।

यः खानुभाषमखिलश्रुतिसारमेक-
मध्यात्मदीपमतितितीर्षता तमोऽन्धम्‌ ।
संसारिणां करुणयाऽऽह पुराणगुद्य
तं व्यास नुमुपयामि गुरं मुनीनाम्‌ ॥ ३॥

१ “तरवोऽभिनेदुः इत्यवाचीनः पाठः । “तरवो विनेदुः" इति याद्वेन््रतीर्थ सम्मतः पाठ इति भाति । तथाहि
तद्वयाख्यानम्‌-“विनेदुरिव प्र्युत्तरमवुर्वननिव । अथवा तस्यऽडइानशब्दस्य उच्चैः प्रबरत्ततया तरवः बरक्षा अपि

२ “कातरवददर्शयत्‌" इति प्र. पाटः ।

३ “वियोगम्‌” इति क्रचित्‌। न केवलं कातर्यमेव भगवतः प्रदर्शनम्‌, किन्तु विरहोऽपि । नहि सर्वगतस्य केनापि
विरहो नाम सम्भवति । यस्य वियोग एव नासि तस्य कुतः कातरता ।

४ “कुरुते विष्णुः” इति प्र. पाठः । कीनाशः कर्षकः कदर्यो वा । क्षुद्र इति यावत्‌ । कदर्यदीनॐनाशकिम्प-
चानमितम्पचाः । कृपणः क्षुछछकः छ्रीवरः क्षुद्र एका्थेवाचकाः'” इति हलायुधः ।

५. “(मनुष्यत्वे इति कचित्‌ ।

६ “इति श्री विष्णुधमे ” इति क्रचित्‌ । “इति विष्णुधर्मे? इति प्र. पाठः ।

८ अत्र तितीषतामिति पञ्चाक्षराणि तितीरप्रतामिति विशरेण। एकाक्षराधिकश्च पादः । वीरराघवस्तु अक्षराधिः
मज्ञानमन्धयति तिरोधापयति निवर्तयतीति तथा” इति व्याचख्यौ ।

वदन्ति तत्‌ तत्वविदस्तच्वं यज्ज्ञानमद्वयम्‌ ।

अद्वयं असमाधिकम्‌। तथाच भाद्वेयश्चुतिः-
“स पुरुषः सोऽद्य इति । नद्येनमभि कश्चनः । नद्येनमति कश्चनेति” इतिः । “सोऽ-
दयः पुरुषस्तस्मान्न समो नाधिको ह्यतः" इति महामीमांसायाम्‌" ।

तच्वराब्दार्थस्ततैवोक्तः"-

“अतीतानागते काले यत्‌ तादशमुदीर्यते । कुतश्चिदन्यथा नेयात्‌ तत्‌ तच्वं तत्वतो

(सत्तामात्रं तु यक्किञ्चित्‌ सदसच। विरोषणम्‌ ।
उभाभ्यां भाष्यते साक्षाद्‌ भगवान्‌ केवलः स्मृतः ॥ १२ ॥
“अथ कस्मादुच्यते सत्तेति । नन्दति नन्दयति चेति” इतिः । न कार्यकारणविो

वन््रभागवते च-

९ ‹स्वानुभावं ब्रह्म” इति प्र, पाठः । प्रा. पाठे-स्वानुभवं ब्रह्म, प्रतिपादकतया तत्सम्बन्धि स्वानुभावं पुरा-
तिपादकत्वेन स्वानुभावम्‌?” इति । यादवेन््रतीर्थयि तु “स्वानुभावं ब्रह्मः” इवेव पाठं विवक्षित्वा “सत एवानु
भावः सामर्थ्यं यस्य तद्‌ ब्रह्म उदिशय । तत्य्ाप्टय्थमिलयथैः" इति व्याख्यातम्‌ ।

२ इद वाक्यं चिन्न पठ्यते । चिच “नघ्येनममि कश्चनः” इत्येव द्विः पठ्यते | कचिच् “नद्येनमति कश्चन?
इति द्विः । ३ “कश्चन इति च । सोऽद्रयः” इत्यादि प्र. पाठः |

४ “महासंहिताधाम्‌” इति प्र. पाठः । ५ “तत्रोक्तः इति कचित्‌ ।

£ इतरव्याख्यातृभिरनुद्धतोऽयं शोकः । श्रीधरवहम विश्वनाथञ्चुकदेवादिभिर्न व्याख्यातः इत्यवाचीन पुस्तकेषु
न सुद्रितश्च ।

७ दोषवन्तं ह्यसन्तमाहुः । तेन सत्तेति निदःखानन्द्‌ उच्यते । “सत्तामात्रं स्वत एव दुःखासंसपृष्टानन्दरूपम्‌
इति यादवेनद्रतीर्थीयम्‌ । आनन्द एव च सत्वम्‌ । अत एव निरानन्दास्तमोगा असन्त इत्युच्यन्ते । तेन सत्ता-
मात्रमानन्दमाच्म्‌ । देहवचनो वाऽत्र मात्राशब्दः । “सत्तामात्रं केवलानन्द देहम्‌” इति चानन्ततीर्थीयम्‌ ।

८ “नन्दयतीति इति कचित्‌ पाटः ।

९ “कार्यकारणविषयविरोषित-” इति प्र. १।ठ: । “कार्यकारणविरोषितं वैषयिकं ज्ञानम्‌" इति कचित्‌ ।

१० ““-विरोषितं वा” इति कचित्‌ ।

“विषयापेक्षि न ज्ञानं विषयैश्च विदोषितम्‌ः । यत्तदानन्दमाच्रं च तद्‌ ब्रह्मेत्यवधायै-
ताम्‌” इतिः ॥

तच्छूदधाना मुनयो शज्ञानवैराग्ययुक्तया ।
पश्यन्त्यात्मनि" चाऽत्मानं भक्तया भरुतिगृहीतया" ॥ १३ ॥

भिघयते हृदयग्रन्थिष्छिदयन्ते सर्वसंशयाः ।
क्षीयन्ते चाख कमीणि दृष्ट एषाऽत्मनीश्वरे ॥ २२ ॥

आत्मनीश्वर इति, न जीवेक्यमुच्यते । परेषामपि ब्रह्मादीनां यतोऽवरत्वं स
परावरः ।

““मेददष्टथा ऽभिमानेन--" इति हि कापिलेये" । “ब्रह्म प्रधानसरुपयान्त्यगताभि-
मानाः” इति च । “विद्या ऽऽत्मनि भिदाबोधः", “यत्र हि द्वैतमिव भवति--”,
तपौ ब्रह्मविदो वदन्ति", “एको वहूनां यो विदधाति कामान्‌", “सत्यः सो अस्य
महिमा गणे इशावो यज्ञेषु विप्रराज्ये", “सत्यमेनमयु विदे मदन्तिः" रातिं देवस्य
ग्रुणतो मघोनः”, “यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः", “शृण्वे वीर उम्रसुभ्रं दमा-
यन्‌--” इत्यादि च ।

२ बहुषु कोरोषु “इति” इति न पख्यते । ३ “शानं ध्यानरूपम्‌' इति यादवेन्द्रतीथौः ।

४ “आत्मनि हृदि” इत्यनन्ततीर्थादयः । “आत्मनि जीवे सितं परमात्मानम्‌? इति वीरराघवः । “आत्मनि
मनसि” इत्यन्ये । ५आत्मनि ददे” इति यादवेन्दरती थँ: । |

शीं भ्रान्ति निवारयिव॒माह-आत्मनीश्वर इति न जीवेक्यमुच्यते । तर्हिं कोऽथैः१ ““आत्मानि हृदये इत्यनन्त
तीर्थाः । “आत्मनि परमात्मनि? इति वीरराघवः । “आत्मनि परमात्मनि, बिम्बे वा ! अत्मनि हृहयाकारो
वा” इति यादवेनद्रती थाः | ।

७ तथाहि श्रतिः- ““मिद्यते हदयग्रन्थिच्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्‌ दृष्टे परा-

वरे” इति । ८ “इति कापिख्ये इति कचित्‌ ।
९ प्र. पाठे “इति च” इति न प्यते । कचित्‌ चकारविरहितं केवरं “इतिपदं पठ्यते ।
१० बहूनां विदधाति” इति प्र, पाठः । ११ “मदन्ति । यत्र पूवे” इति प्र, पाठः ।

““मञ्मस्य हि परेऽज्ञाने किं न दुःखतरं भवेत्‌”, “क्हवः पुरुषा ब्रह्मश्॑तहो पक. पव तु”,
नेन पदयन्तो यान्ति तत्पदम्‌ इत्यादि वायुप्रोक्ते । “अवुपपत्तेस्तु न शारीरः”,
“भेदव्यपदेशाच्च”, ““शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते", “पृथगुपदेशात्‌”
इत्यादि च।
सत्यत्वं च सेदस्योक्तं भाटवेयश्चुतौ"--

“स्थाणुरहो्क्राम स प्रजापतिसुवाच । कोऽसि के स्म कः स इति । स होवाच
योऽसि ये स्थ यः स इति । अथ हैनञुपाकोदात्‌ । सत्य भिदा सद्यं भिदा सवयं
भिदेति । मैवारुवण्यो, मेवारुवण्यो मेवारुवण्य इति” इति । “सव्यमेनम्‌--"", “सत्यः
सो अस्य“ इति चोक्तम्‌ ।

महासंहितायां च-

ते यान्ति परमं स्थानं विष्णोरेवाचरे रुवम्‌ । जीवेश्वरभिदां भ्रान्ति केचिदाहुर-
पण्डिताः । अनारम्भं तमो यान्ति परमात्मविनिन्दनात्‌ 1 पराधीनश्च बद्धश्च स्वस्प-
ज्ञानसुखेहितः । अल्पशक्तिः . सदोषश्च जीवात्माऽनीदशः परः । यो वदाति तयो-
रेकं" किं तेनादुष्कृतं कृतम्‌ । अन्त्याम्येक्यवाचीनि'' वचनानीह यानि तु । तानि

१ “इति मोक्षधर्मे इति प्र. पाटः । “इ्यादि मोक्षधर्मे” इति कचित्‌ ।

२ “इति वायुप्रोक्ते” इति कचित्‌ । ३ “भेदव्यपदेशात्‌? इतीयदेव कचित्‌ ।

४ ““सल्यै चोक्तं भादवेयश्चुतो?' इत्येकरिमन्‌ प्राचीनकोरो । |

५५ "कक ष्मः; इति क्रचित्‌ । कस्त्वं के वयं कश्च भगवान्‌ › किं भिन्ना उताभिन्नाः सर्वं इति स्द्रपश्नः । यादह-
शोऽहं यादृशा यूयै यादशोऽपिच भगवान्‌ तेते धमाः सत्या एवेति भेद एव सल्य इत्युत्तरम्‌ ।

६ कचित्‌ कोरो ““मैवाऽखुवण्यः ' इति सक्रदेव पख्यते । चिच द्विः । प्रतनतमे च त्रिरेव ।

७ प्र, पाठे “सत्यः सो अस्य महिमा इतीयान्‌ पठ्यते ।

१० “वदता ठु तयेरैक्यम्‌” इति प्र. पाठः | “यो वदेत तयोरेक्यम्‌” इति च कोोषु पठ्यते । “वदाति” इति त॒
ग्रतनतरकोरो । वदाति सतात्पर्य वदतीत्यर्थः । “आधिक्येऽधिकम्‌” इति वचनात्‌ । भूयांसश्चेतादशाः प्रयोगा
भवन्ति पुराणेषु ग्रन्थेषु । ११ “-ेक्यवादीनिः इति कचित्‌ ।

१२ “भवन्तीह इति क्रचित्‌ । १३ “अस्पचेतसः” इति प्र, पाटः |

१४ “अभिधागोचरो यतः इति प्र. पाठः । क्रचित्‌ कोरोषु च तथा । प्राचीनपाठे सर्वान्तरत्वादभिदाया
गोचरः । अन्तयाम्थेक्यवाचीनीत्युपक्रमात्‌ । सवौन्तरत्वाद्‌ याऽभिदा श्रुतिपठिता तां सर्वेरूपत्वादेवाभिदामज्ञा
मन्यन्ते । १५. “वचनैरसुराः” इति कचित्‌ ।

मोह तत्परः । तन्मोहने परा प्रीतिरदैवानां परमस्य च । अतो महान्धकारेषु पतन्त्य-

स्वं रजस्तम इति प्रकृतेगणास्ते-

युक्तः परः पुरुष एक इहास्य धत्ते ।

स्थिलयादये हरिविरिशिहरेतिसज्ज्ञाः

भरर्यासि तत्र खड सखतनौ नृणा स्युः ॥ २४ ॥
विष्णोरेव नरिसञज्ञाः। वामनपुराणे चः--

“ब्रह्मविष्ण्वीशरूपाणि तरीणि विष्णोर्महात्मनः । बह्मणि ब्रह्मरूपः स" शिवरूपी शिवे
स्थितः । पृथगेव स्थितो देवो विष्णुरूपो" जनार्दनः” इति ।

पार्थिवाद्‌" दारुणो धूमस्तस्माद पनिञ्चयीमयः ।
तमसस्तु रजस्तस्मात्‌ सच्चं यद्‌ ब्ह्मदशैनम्‌ ॥ २५ ॥

९ “हरिविरिञ्चिहरेति -” इति पाठान्तरम्‌ ।

ब्रहमश्द्राभ्यामिति हि व्याचक्षते | असङ्गतमिदम्‌ । नद्यव ब्रह्मख््रौ प्रसक्तौ । येन तयोनिषेधः क्रियेत । किन्तु तद्रा-
देपदाभ्यामपि निगदितः सत््वस्येव रजस्तमसोरपि प्रवर्तको विष्णुरेवेति द्युच्यते । तेन सत्वतनोर्विष्णोरिति

धराख्याने रजःप्ररयिता तमःपरेरयिता च विष्णुर्न भ्रयःप्रद्‌ः केवलं सत्वप्रेरक एव तथेति पर्यवसानं स्यात्‌ ।
देतदनिष्ट परेषामपि । तस्मात्‌ सत्वतनाविति पाठः साचिके जीव इति चार्थः सुसङ्गतः ।

३ “वामने च” इति प्र. पाठः| “पाद्मपुराणे च” इति कचित्‌ ।

धविष्णुरूपी” इति पर. पाठः ।
त्रयो गुणा विष्ण्वाभिताः' इति कचित्‌ । कोशान्तरे चेदं वाक्य न पञ्यते । उत्तरवाक्येऽपि “तथा
सत्वतनो-'” इत्याद्य पिशब्दविरहितमेव पठ्यते ।

७ पार्थिवात्‌ काष्ठादान्तरिक्षो मेघात्मा धूमस्ततोऽपि खग्यौ ऽमिख्रयीमय उत्तमः । एवमूर्ध्वगतिदेत॒त्वात्तमसो
रज उत्तम रजसो ऽपि सत्वमिति । “यपि धूमेनाऽत्रियते वहिः तथाऽपि मेघरूपधूमः दीपाच्छादकदारुफरुकवत्‌
प्रतिबन्धको न भवति विरक्ावयवत्वेन सूर्यचन्द्रा्याच्छादकत्वाभावात्‌ । तेन दारुणः सकाशादुत्तमः? इति
प्राचीनरीशायामथीन्तरमप्युक्तम्‌ । दृष्टान्ते दार्णन्तिके चामिमानिविवक्षया चेदमुत्तमत्वं बोध्यम ।

मुमुक्षवो घोरमूढान्‌' हित्वा भूतपतीनथ ।
नारायणकराः शान्ता भजन्ति ह्यनसूयवः ॥ २७ ॥

रजस्तमःप्रकृतयः समश्ीरान्‌' भजन्ति बै।
पितृभूतप्रजेशादीन्‌ भिवैशव्प्रजेष्सवःः ॥ २८ ॥

स एवेदं ससजंग्रे भगवानात्ममाया ।
सदसदूषया चासौ गुणमय्याऽगुणो विथः ॥ ३१॥

तया विरसितेष्वेषु गुणेषु गुणवानिव ।
अन्तःप्रविष्ट आभाति विज्ञानेन विजृम्भितः ॥ ३२ ॥

१९ “घोरान्‌ भयङ्करान्‌ मूढान्‌ निस्सीमशक्तिरदितान्‌ भूतपतीन्‌ वीरभद्रभैरवादीन्‌? इति च । धोरा इति
राजसा उच्यन्ते । मूढा इति तामसाः । “घोरान्‌ राजसान्‌ प्रजेशादीन्‌ मूढान्‌ तामसान्‌ भूतेशादीन्‌” इत्यनन्त-
तीरथीयम्‌ । ।

ˆ" ९ “समशीला” इत्योत्तरेयः पाठः श्रीधरीयादिसमाहतः । रजस्तमःप्रकृतय इति तेषां भजकानां शीलस्य
निगदितत्वात्‌ तत्समरीरता भूतेशादिष््रेव वक्तव्येति समशीलानित्येव सुन्दरम्‌ ।

३ “श्रिया सह एेश्वथ प्रजां चेप्सम्ति” इति श्रीधर।दयः | न वक्तव्यमेतत्‌ । श्चियेश्र्यप्रजेप्सव इत्येकं पदम्‌ ।
“्येश्र्य इति वक्तव्ये शश्रियेशवर्य- इति त॒ कषपरसंयोगवि शेषो वैदिकव्यकरणसिद्धः वेदवैदिकेषु बहुलं प्रयोगसिद्धश्च ।
तद्यथा- नियम्बकमित्यादि सुवरितयादि । “धनकनकादिसम्पत्‌ श्रः । छवरचामरादिकमैश्वर्यम्‌ । प्रजा सन्ततिः?
इति प्राचीनम्‌ । “श्रीकामाः प्रजापतीन्‌ भजन्ति । एेश्वर्यकामा भूतेशान्‌ रुद्रादीन्‌ भजन्ति | प्रजाकामाः पितृन्‌”
इति च । “श्रीकामा मायां देवीम्‌, रेशरयैकामा भूतेशान्‌, प्रजाकामाः पिवृन्‌ प्रजापतींश्च भजन्ति” इति
यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌ ।

४ “स्वेच्छया” इति पाठान्तरम्‌ । ““परप्रेरण विनेयथः” इति यादवेन््रतीर्थीयम्‌ ।

५५ “प्रकृत्या ऽपि इति कचित्‌ । हदमप्यात्ममाययेयस्य व्याखल्यानान्तरमात्माधीनया माययेति । “आत्म-
मायया स्वेच्छया, सदसद्रूपया स्थूलसुक्ष्मरूपया गुणमय्या त्रिगुणविकारया आत्ममायया आल्माधीनया जड-
प्रकृत्या च” इत्यनन्ततीथींयम्‌ } ।

६ “विज्ञानेनैव सम्पूर्णः इति प्र. प्राटः।

असौ गुणमयेभाविभतघष्षमेन्दरियात्ममिः ।
खनिरमितेषु निविष्टो थुङ््ते भूतेषु" तहगान्‌ ॥ ३४ ॥
तद्धणानेव भुङन्ते । न दोषान्‌ ।
“सवैर सारथुग्‌ देवो नासारं स कदाचन” इति वामनपुराणे ।
“अनश्चन-" इत्यश्युभापेक्षया परवशत्वापेक्षया क्टटृप्त्यपेक्चया च-

त्येव च तं विदुः) अन्यूनानधिकत्वाच्च पूणैः स्वानन्दभोजनात्‌ । बिरागाच्च परस्यास्य

इति प्रथमस्कन्धे द्वितीयो ऽध्यायः

जगृहे पौरूषं सूपं भगवान्‌ महदादिभिः ।
सम्भूतं षोडशकलमादौ लोकसिसृक्षया ॥ १ ॥

“अहेयमनुपादेयं यद्‌ रूपं निव्यप्रन्ययम्‌ । तदेवापेक्ष्य रूपाणां व्यक्तिमेव जना-
बुद्धियपेक्षया । तमसा हयुपमगूढस्य यत्‌ तमःपानमीरितः । एतत्‌ पुरुषरूपस्य ग्रहणं
समुदीर्यते । रष्णरामादिरूपाणां खोकञ्यक्तिन्यपेश्षया"” इति ।

९ भूतेषु ब्रहमादिस्तम्बपर्यन्तानां देदेषु निर्विष्टः नितरां प्रविष्टः । निर्वि इति प्रथोगविशेषाचच गुणानेव भुङ्क्त
न दोषानिति सूचितम्‌ । रमणै हि निवेशः । “निवेश उपभोगः स्यात्‌” इत्यभिधानम्‌ । अन्यथा निविष्ट इत्ये-
वावक्ष्यत्‌ | २ “अक्लृप्त्या च” इति प्र, पाठः ।

३ अत्र जीवगोखामी--“जगे प्राकृतल्ये खस्मिन्‌ रीनं सत्‌ प्रकटतया स्वीकृतवान्‌” इति । विश्वनाथस्तु
महदादिभिखौकसिखश्चया सम्भूतं रूपं जगदे इत्यन्वय विवक्षित्वा व्याचख्यौ -“सम्याभूते परमसत्य पूर्वमपि
सदैव स्वरूपेण रिद रूपं जणे कोकसष्टयर्थमुपादत्त । ग्रहणस्य विद्यमानवस्तुविषयत्वात्‌ । घटस्याविद्यमा-
नत्वे घटं जग्रादेतिं शेतीदरीनाच । राजा सेनान्यं दिग्जिगीषया स्वसङ्गे जग्रादेतिवत्‌"” इत्यादि । स्व ऽप्येतेऽ-

४ “जग्रह इति । तन्त्रभागवते” इति कचित्‌ ।

५ “स एवापिश््य"” इति प्र, पाठः । प्राचीनपाठे त्वयमर्थः-- यन्न हातुमुपादातुं च राक्य तदेव हि रारीरं
नित्यमित्युच्यते । नित्यरूपश्च भगवान्‌ । तस्माद्‌ रूपाणां व्यक्तिमेवपेक्ष्य तथा प्यते भगवान्‌ ।

महदादिभिः सम्भूतं अन्तग॑तमहदादि' । न महदादिदारीरम्‌ ! षोडराकलम्‌'-- “यस्मिन्नेताः
षोडशकलाः भ्र भवन्ति" इति हि श्रुतिः ।

दिजः । दैश्वरो हि महद्‌ भूतं, ्रभुनीरायणो विराद्‌ । भूतान्तरात्मा विज्ञेयः सगुणो
न॒रात्रिरासीन्न सदासीत्‌“ तन्महद्‌ वपुस्तदाऽभवव्‌ विश्वरूपः सा विश्वरूपस्य
रजन्ती” इति चः' भाट्वेयश्चुतिः । “न तस्य प्राकृता मूतिरम समेदोस्थिसम्भवा ।
न योभित्वादीश्वरत्वात्‌ सत्यरूपाच्युतो विभुः” इति वाराहे । “सर्वे निव्याः शाश्व-
ताश्च देहास्तस्य परात्मनः । हानोपादानरहिता नैव प्रकृतिजाः कचित्‌ । परमानन्द-
सन्दोहा ज्ञानमात्राश्च स्वाः । सर्वे सवैगुणः पूणीः सरवैदोषविवभिताः । अन्यूना-
नधिकाश्चैव गुणेः सर्वैश्च सवतः । देदिदेहभिदा चा“ नेश्वरे विद्यते क्वचित्‌ ।
तत्स्वीकारादिशब्स्तु हस्तस्वीकारवत्‌ स्मरतः । वेलक्षण्यान्नवा तत्र ज्ञानमात्रार्थ-
मरितम्‌ । केवदैश्वयैसंयोगादीश्वरः प्रकृतेः परः । जातो गतस्त्विदं रूपं तदिव्यादि

१ क्रमसन्दभऽप्येवमेवोक्तम्‌-- “महदादिभिः सम्भूतं मिलितम्‌ । अन्तर्भूतमहदादितत्वमित्यथैः । सम्भूया-
म्भोधिमभ्येति महानद्या नगापगा इत्यादौ दहि सम्भवतिर्मखना्थेः । तत्र हि महदादीनि ठीनान्यासन्निति ।
तदेवम्‌--शविष्णोस्तु त्रीणि रूपाणि पुरषराख्यान्यथो विदुः । एकं त॒ महतः खष्टं द्वितीयं त्वण्डसंस्थितम्‌ । तृतीयं
सर्वभूतस्थं तानि ज्ञात्वा विमुच्यतेः इति नारदीयतन्त्रादौ महव्खषत्वेन यत्‌ प्रथमं पुरुषाख्यं रूपं भ्यते तदेव
जगृह इति प्रतिपादितम्‌”? इत्यादि । “महदादिभिः सम्भूत सह भूतै प्रयकाले स्वोदरनिविष्टमहदादिदेवतायुक्तम्‌ ।
षोडशकलं षोडशकलाभिमानिदेवतासहितम्‌"” इत्यनन्ततीर्थाः । अण्डसंध्ितं रूपमेतदिति च प्राचीनटीकाकाराः ।
महतः ष्ट अण्डसंसितं चेति पुरुषाख्यं रूपद्वयमप्यत्र सङ्कलय्योक्तमिति प्रतीयते ।

२ क्रचित्‌ “घोडशकलम्‌?? इति न पर्यते । ३ “इति श्रुतिः" इति प्र, पाठटः।
४ "लोके वै? इति प्र. पाठः । प्राचीनपाठे-इेति सखपदमेव विघ्रतं छोके ऽस्मिन्निति ।
५ ““ईश्वरो हि जगत्सष्टा” इति कचित्‌ । ६ “निगंणोऽपि च” इति प्र. पाठः।

८ “नासदासीत्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । सत्‌ कार्यं नाऽसीदिति दि वक्तव्यम्‌ ।
९ “तन्महदभवद्विश्वरूपम्‌' इति कचित्‌ ।
१० “रजनी इति प्र, पाठः । रज्ञ रगे । पचादिः । तेन रजन्तीलयपि रजनीत्येवारथैः |
११ “इति भाद्छवेयश्रुतिः” इति प्र. पाठः । १२ “सल्यरूपोऽच्छुतो विभुः" इति प्र, पाठः|
१३ “सर्वतः इति कचित्‌ ।
१४ सवै मेदविवर्जिताः इति प्र. पाठः । “सर्वमेदविवजिताः” इत्यपि पठ्यते ।
१५ “नचैव? इति प्र, पाटः । १६ “श्ञानमात्रमितीरितम्‌"” इति कचित्‌ ।

उयवहयषैः" ईषि बहावराहेः। “एकमेवाद्वितीयं नेह नानाऽस्ति किञ्चन इति

“एवं धमौन्‌ पृथक्‌ पयन्‌" इत्यादि च ।

तस्थैवास्थूुल'त्वाैश्व्ययोगात्‌ । तथाच कोर्मे--

“अस्थूलश्चानणुश्वैव" स्थूलोऽणुश्चैव सवैतः । अवणैः सर्वैतः धोक्तः दइयामो रक्तान्त-
रोचनः । रेश्वयंयोगाद्‌ भगवान्‌ विरुद्धार्थोऽभिधीयते । तथाऽपि दोषाः परमे

विष्णुधर्मोत्तरे च--

“गुणाः ल्व ऽपि युञ्यन्ते दयेभ्वर्यात्‌ पुरुषोत्तमे । दोषाः कथञ्चितैवाच्र युज्यन्ते परमो
हि सः । गुणदोषौ माययैव केचिदाहुरपण्डिताः । न तत्र माया मायी वा" तदीयौ
तौ कतो ह्यतः । तस्मान्न मायया सर्वे सर्वैमे्वर्यसम्भवम्‌ । अमायो दीश्वरो यस्मात्‌

यस्यावयवसंस्थानैः कल्पितो रोकविस्तरः ।
तद्‌ तै“ भगवतो सूपं विशुद्धं स्चमूर्जितम्‌ ॥ २ ॥
यस्यावयसंस्थनिः. । “नाभ्या आसीदन्तरिक्चम-"” इत्यादि । सं ज्ञानवलरूपम्‌“-
एतन्नानावताराणां निधानं" बीजमव्ययम्‌ ।
यस्यांशांशेन सृज्यन्ते देवतियङ्नरादयः ॥ ५॥

१ “व्यवक्ष्यते” इति प्र. पाठः प्रामादिक एव । व्यवह्यते व्यवहियते । छान्दसं रूपम्‌ }

२ “महावाराहे” इति प्र. पाठः| ३ प्र, पाठे “इतिशब्दो न पठ्यते ।
६ “सामाहायौश्चः” इति प्र. पाठः| ७ माया मायावी इति प्र, पाठः ।

८ “जगहे परौरुषर रूपमिलयत्र प्रस्तुतं परमपुरुषाख्यं रूपम्‌, यस्याम्भसि शयानस्येलयत्र प्रतिपादितं पद्मना-
भाख्यं रूपम्‌ । यस्यावयवसंसानैरितयत्र प्रतिपादितं पुरुप्राख्य॑रूपमिति परमपुरुषपद्मनाभपुरुषाख्यमेतद्‌ रूप-
त्रयमपि विद्धं निदौषम्‌ , ऊर्जितं सत्वं वै सम्पूणैबलज्ञानादिसर्वसाधुगुणसमुद्‌ायरूपं हि” इत्यनन्ततीर्थौयम्‌ ।
“लोकविस्तरः यस्यावयवसंस्थानैः नामभ्यादिज्ञानरूपावयवैः कल्पितः उत्पादितः खापितश्च तद्‌ भगवतः रूपं सतं
बलनज्ञानसमाहाररूपम्‌ । जडमि्ितमिति भ्रान्तिवांरणाय वि्यद्धमिति । अत एव ऊर्जितमविनारि” इति
यादवेन्दरतीर्थयि तु केवरपुरुषरूपपरतयेतद्‌ व्याख्यातम्‌ ।

९ ““वस्यावयवसंष्यानैः कच्थितो रोकविस्तरः” इति समभर पूरवाद्धं कचित्‌ प्यते ।

१९० “सत्वं साधुगुणत्वं ज्ञानबकरूपं च” इति प्र. पाठः । “ज्ञानरूपं वा” ईति कचित्‌ ।

११ “एतत्‌ क्षीतोदाणैवशायि पद्मनाभामिधं रूपं नानावताराणां मत्स्यादीनां बीजं व्यञ्जकम्‌ । नानावतारास्तत
एवाविर्भवन्तीति यावत्‌ । निधानं च । निधीयन्तेऽस्मिन्निति निधानम्‌ । नानवतारा अस्मिन्नेकीभवन्ति चेत्यर्थः”?
इति प्राचीनम्‌ ।

निधानम्‌, अतरैकीभवन्त्यन्तः इति । अंशांदोन सामर्थ्यैकदेदोन । ब्राह्मे च--

स एव प्रथमं देवः कौमारं स्ममाध्रितः ।

“कुमारो नामः भगवान्‌ स्वयं स्वस्मादजायत । दिदेदा ब्रह्मणे ब्रह्म ब्रह्मचयें स्थितो
विभुः । यस्मात्‌ सनत्कुमारश्च ब्रह्मचर्थमपाख्यत्‌ । यः स्थाणोः स्थाणुतां प्रादाद्‌

तृतीयमृषिसर्गं" बे देवषित्वसुपेय सः ।
तत्र सात्वतमाचष्ट नैष्कम्यं कर्मणां यतः ॥ ८ ॥

“अवतारस्ततीयोऽस्य देवः प्रथितो दिवि. । महिदासस्त्वैतरेयो यस्तन नारदे-

त्थ" धर्मकलासर्गे नरनारायणावृषी ।
भूत्वाऽऽत्मोपशचमोपेतमकरोद्‌ दुश्चरं तपः ॥ ९ ॥

पश्चमः कपिलो नाम सिद्ेशषः कारविषरुतम्‌ ।
प्रोवाचाऽसुरये साङ्ख्यं त्खग्रामविनिर्णयम्‌ ॥ १० ॥

१ “अत्रैकीभवन्त्यन्तत इति ” इति प्र. पाठः । “अत्रैकीभवन्त्यत इतिः कचित्‌ ।

२ “यच्छक्तयंशांरसम्भूतम्‌”” इति कचित्‌ ।

३ सनत्कुमार इव्यर्थः । सनकादिष्वेकः सनत्कुमारोऽस्ि । स तु भिन्नः भगवताऽनुविष्टः । अय॑तु ततः ग्रा-

४ “ऋरविंशालनास्नः सकारात्‌ सरीमवतारं महिदासत्वमुपेलय” इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ ।

५ “तन््रम्‌” इत्य्वाचीनः पाठः ।

£ “भुवि इति कचित्‌ । देवर्षिपदभ्रन्त्या नारदावतारो ऽयम्‌” इति व्याख्यातारोऽनेन निराकृताः ।

७ “तुर्यः” इति कचित्पल्यते । “अत्र तुर्यमित्येकवचनेन नर आवेशावतार इति ज्ञापयति” इति यादवेन्द्र
तीर्थाः } बहभाचा्यो ऽप्याह-“नारायणो ऽवतारः । नरे आवेशः" इति ।

८ ““धर्मेखांशावतारः” इति च पाठान्तरम्‌ । धमौत्‌ यमात्‌ खवांशावतारः, धर्मेण खवांशावतारः इत्यादि च
व्याचक्षते ।

९ “कृपिरो नाम कपिलवासुदेव इति प्रख्यातः” इत्यनन्तती्थाः ।

तन््रसाङ्ख्यंः वेदाचुसारि । पाश्च च-

“कपिलो वाखुदेवाख्यस्तन्साङ्ख्यं' जगाद ह । बरह्मादिभ्यश्च देवेभ्यो अग्वादिभ्य-
स्तथैव च । तथैवाऽखुस्ये स्वैवेदार्थेरुपवुंहितम्‌ः । सर्वैधेदविरदं च कपिरोऽन्यो

षष्ठमत्रेरपदयत्वं' बतः प्रापोऽनघ्यया ।
आन्वीक्षिकीमरकाय, प्रहादादिभ्य उचिषान्‌ ॥ ११॥
आन्वीक्षिकीं तत्वविद्याम्‌-

क्पिभियाचितो मेजे नमं पार्थिवं वपुः“ ।
दुग्धधानोषधीर्िप्रास्तेनायं स उशत्तमः ॥ १४ ॥

पृथुशरीराविष्ठं रूपम्‌-

“आविवेरा पृथुं देवः राङ्खी चक्री चतुर्भुजः" इति हि पाद्ये ।

१ “तन्त्रं साङ्खयम्‌” इति प्र. पाठः । वेदपरतन्तर साङखयं तन्त्रसाङ्खयम्‌ । वेदविरोधिसाङ्खयव्याव्रत्तये चेतद्‌

३ तदेतन्निम्ब्ार्कमतानुयायिना श्यकेदेवेनाप्युक्तं सिद्धान्तप्रदीपे- “आसुरये रिष्याय । देयसाङ्खघप्रवर्तको ऽन्य
इत्याकरे धितम्‌? इति । ४ “हति च इति कचित्‌ ।

५ “ष्ठे अत्रेरपत्यत्वम्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः सर्वव्याख्यानविरुद्धश्च |

७ अनुमानेन केवलं यत्र तच्वानीक्षयन्ते सा ऽ ऽन्वीक्षिकी कुतकौख्या । वेदादयनुसारेण च यत्र तच्वानीश्चयन्ते सा
सत्तकैविद्या मुख्याऽ ऽन्वीक्षिकी ।

८ पाथं वपुः? इति कचित्‌ पाठः । “पाथिवै वपुः” इत्येव सर्वसम्मतः प्राचीनः पाठः । “ृथुत्वात्‌
परथिव्यां कृतत्वात्‌ पाथिवै वपुः प्रथ्वाख्यचक्रवर्तिजीवरारीरं भेजे आविवेश” इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ । “पाथिवं वपुः
राजदेहै प्रथुचक्रवर्तिनो देहमिल्यर्थः । भेजे अंरोना ऽविष्टवान्‌” इति यादवेन्द्रती थः ।

९ “्रृथुशरीराविष्टरूपम्‌” ईति कचित्‌ । पाथिवस्य राज्ञ इदं पाथिव वपुः राजररीरमिति मूस्य तात्पयै-
कथनमिदम्‌ । प्राचीनटीकासु तथा व्याख्यातत्वात्‌ । प्रकरणवबलादेव हि स राजा पशुरिति सिद्धयति । अथवेर्व
व्याख्येयम्‌--प्रथोरिदं पाथैवं तदेव पाथिवम्‌ । प्रथु्लरीराविष्टम्‌ । तृतीयो ऽतिशये । प्रथुनाग्नो भगवतः सनिधाना-
देव हि प्रथो राज्ञः सर्वक्षत्रातिशायितेति । अयमावेशावतार इति परैरप्युक्तम्‌-- “पाथिवं प्रथोः सम्बन्धि
अंशेनानुपविष्टम्‌ । प्रथ्वाख्यजीवानुप्रवेरोनावतीण इत्यर्थः" इति वीरराघवः । “आवेशावतारयोरविरोषेण निरूप-
णम्‌ । कार्यकाले स्क्रमणमावेशः'? ईति सुबोधिनीकारः ।

१० “इति पाद्मे” इति प्र, पाठः ।

ततः सक्षदरे जातः सलयल्यां पराशरात्‌ ।
चक्र वेदतरोः शाखा दृष्टवा पुंसोऽल्पमेधसः ॥ २१ ॥

रामात्‌ पूर्वैमप्यस्ति व्यासावतारः-

एकोनविंशे विंशतिमे इष्णिपु प्राप्य जन्मनी ।
रामदृष्णाविति शवो भगवानहरद्‌ भरम्‌ ॥ २३ ॥
आवेरो बलभद्वेः
““शङ्खचक्रभरदीरोराः श्वेतवर्णो महाभुजः । आविष्टः भ्वेतकेरात्मा शोषांदं रोहिणी-

ततः कलौ सम्प्रवृत्ते" सम्मोहाय सुरद्विषाम्‌ ।
बुद्धो नाश्ना जिनसुतः' कीकटेषु" भविष्यति ॥ २४ ॥

“मोहनार्थं दानवानां बालरूपी पथि स्थितः“ । पुं तं कल्पयामास मूढवुद्धिर्जिन
स्वयम्‌ । ततः सम्मोहयामास जिनाद्यानसुरांशकान्‌ । भगवान्‌ वाग्भिरुग्राभिरहिं

९ वैवखतमन्बन्तरस्य तृतीयं द्वापरमारम्य बहुषु । तृतीयद्वापरे, ससमद्वापरे, घोडशद्वापरे, पञ्चविंशद्रापरे
 अष्टाविंशद्वापरे चेत्यर्थः । तथाच रामावतारात्‌ पूर्वं चतुर्वारं व्यासावतार इति तस्य पू निर्देशः । एतेन “प्रथमं
द्वितीयमित्यादिशब्दा निदंशमाच्रविवक्षया, नावतारक्रमविवक्चया” इति वदन्तः परास्ताः। भागवत पत्‌ कष्टविवक्षा
स्फुटं प्रतीयते । तथाद्युप्तर शोके “चक्रे वीर्याण्यतः परम? इति व्यासावतारादनन्तरं रामावतार ३९ ध्ुडभुक्तम्‌ ।

२ “इति हि कोम” इति कचित्‌ ।

३ नरनारयणावेव दि रामङ्रष्णो । तेन नर इव बलभद्रे रोषरावतारे भगवत आवे: । नारायणः कृष्णश्च
भगवानेव खयमिति।

४ “महावाराहे” इति प्र. पाठः । ¦

कलियुगे । ध्युगत्रयावतारत्वात्‌ त्रियुग विष्णुरुच्यते" इत्यभिधानात्‌ इत्यनन्ततीर्थाः । “कलौ युगे । कलावव-
तारं घय्यति- सम्परबरत्त इति । आदिभाग इत्यर्थः इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

किदन्तः द्यकदेवादयोऽपि भ्रान्ताः ।

“कीकटेषु निन्दितेषु मगधदेरोषु” इति प्राचीनम्‌ । “कीकटेषु मध्ये.गयाप्रदेरो इति च । “बुद्धो गयाख्ये ऽ-
जनि” इति च भगवत्पादवचनम्‌ ।
८ “न्राररूपी परः स्थितः” इति कचित्‌ पाठः|

अवतारा ह्यसङ्ख्येया हरेः सत्वनिधेर्दिजाः ।
यथा विदासिनः कुल्याः सरसः स्युः सहस्रशः ॥ २६ ॥

विदासिनः उन्नतात्‌, भिन्नाद्‌ वा ।

“त्रिविधाः पुरुषा लोके नीचमध्यविदासिनः” इति ब्राह्मे । “चतुद्धौ वणैरूपेण' जग-
देतद्‌ विदासितम्‌”' इति च ॥ ‰ ॥

एते खांशकलाः' पुंसः इृष्णस्तु भगवान्‌ खयम्‌ ।

(“जीवास्तत्परतिबिम्बांशा वराहाद्याः स्वयं हरिः; । दइयते बहुधा विष्णुरेभ्वयौदेक पव
तु" इति बह्यवेवते ॥ ‰ ॥

एतद्‌ सूपं भगवतो ह्यरूपस्य चिदात्मनः ।
मायागुणे्विरचितं महदादिभिरात्मनि ॥ ३०॥

१ “वर्णभेदेन इति कचित्‌ ।

२ “एते चांशकटः” इत्यौत्तरेयः पाठः । अनचरैवं प्राचीनरटीका-“एते कोमारं सगीमाश्चित इत्यादिना कल्की
जगत्पतिरिवयन्तेनोक्ता अवताराः स्वांशकालाः खरूपांरावताराः । नत्वैशिनो मिना इति खशाब्दार्थः । नन्वत्यन्त-
भेदाभावेऽपि स्वांश: किं भिन्नाभिन्नः १ नेत्याह-ृष्णस्त॒ भगवान्‌ सखयमिति । कृष्णः मेघवत्‌ कष्णवणैः भग-
वान्‌ पद्मनाभः स्वयं मूकरूप्येव । अवतारेभ्यो न भिन्नाभिन्न इत्यवधारणारथस्तुराब्द्‌ः । अथवा नारसिंहादिवत्‌
कृष्णो भगवान्‌ पद्मनाभः कस्यांश इति शङ्कां परिहरति - स्वयमिति । मूलरूप्येवेलय्थः । कृष्णः पूणैसुखः पद्म-
नाभः खयसुक्तावतारापेक्चया मूकरूपीलय्थः इति । “पुंसः परमपुरुषस्य खवांशकाः सखरूपांशा अवताराः ।
कलशब्दो ऽवतारवाची? इति च । वहछभाचार्यो ऽप्यत्र संवदते- यस्यांशाः पुरुषादयः स भगवान्‌ कृष्ण
इत्यर्थः इति हि सुबोधिनी । ।

३ ““मरडयन्ति सुखयन्ति” इत्यनन्ततीर्थाः । “रक्षन्ति” इति यादवेनद्रतीथाः । “मृड रक्षणेः इति च पठनीयम्‌ ।

४ “प्रोक्ता अवताराः” इति प्र. पाठः|

६ स्वयं हरिरिति प्रमाणवाक्येन कृष्णस्तु भगवान्‌ स्वयमित्येतद्‌ व्याख्यातम्‌ । यथा हरिरिति धमैपुत्राव-
सुतावतारः, यथा वा नारायण इति न केवरं धमेसुतावतारः किन्तु पञ्चमूर्त्यादिः स्व्यं भगवानप्युच्यते तथेहापि
कष्ण इति मुरुरूप्येवोच्यते ।

७ ““एेशर्यादिक एव तु” इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

पतत्‌ जडरूपम्‌ ।
“नारयणवराहाद्याः परमं रूपमीशितुः । जैवं तु परतिबिम्बाख्य जडमारोपितेः हरेः ।

यथाः नभसि मेधौषा रेणुबां पार्थिवोऽनिले ।
एवं द्रष्टरि दृश्यत्वमारोपितमबुद्धिभिः ॥ ३१ ॥
ड दइयत्वं जडरूपत्वम्‌ ।

“अविज्ञाय परं देहमानन्दात्मानमञ्यम्‌ । आरोपयन्ति जनिमत्‌ पञ्चभूतात्मकं जडम्‌"

अतः परं यदव्यक्तमव्यूढगुणवुंहिनम्‌ ।
अदषटाश्रुतवस्तुत्वात्‌ स जीवो यः पुनर्भवः ॥ ३२ ॥

यत्रेमे सदसद्रपे' प्रतिषिद्धे खसंविदा ।
अविद्ययाऽऽत्मनि कृते इति तु बरह्मदशेनम्‌ ॥ ३२ ॥

१ आरोपितमिति न मिथ्याभूतमिलयर्थः । यथ प्रतिमां दृष्ट्वा भगवान्‌ दृष्ट इल्यज्ञा व्यवहरन्ति तद्द्‌ विकार-
सम्पादकरूपरदितस्यापि हरेरज्ञरोकव्यवहाराश्रयेण इदं जगद्‌ रूपमित्युच्यत इति ।

२ अत्रव प्राचीनटीका-“यथा नभसि मेधौधाः, अनिठे वायौ पाथिवो वा रेणुर्यथा सम्बद्धाः न विकारदेतव-
स्तथा ब्रह्माण्डमीश्वरस्य न विकारापादकमिति । एवं सति द्रष्टरि दृश्यत्वं जडरूपत्वं विकारित्वमबुद्धिभिरारो-
पितम्‌” इति । विश्वनाथोऽप्याह- “यथा नभसि आकारो मेघसमूहः । अनिले च प्रध्वीविकारो रेणुः । तथा
आत्मनि एतद्‌ विराडरूपमिति पूरवणान्वयः ¦ मञ्चः पुरुप्रो यथा मञ्च उच्यते तथा भगवति स्थितो विराडपि
भगवानुच्यते | एवमेवाधिष्ठितधमो दश्यत्वमपि भगवत्यारोपितम्‌ । अबुद्धिभिः अस्पवु्धिमिः” इति । यथा
मेषधमीन्‌ नैस्यचलनादीन्‌ , रेणुधर्माश्च काट्ष्यादीन्‌ नभसि वायो च भ्रान्त्या व्यवहरम्ति तथेति च व्याख्येयम्‌ ।
“आरोपितं रूपं प्रतिमा” इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ ।

३ “यत्‌ पुनमैवः” इति च पाठान्तरम्‌ । “थः यस्मिन्‌ चेतने पुनर्भवः संसारो भवति इति चार्थान्तरं
प्राचीनटीकायाम्‌ ।

५ “सत्वादिगुण वहितम्‌” इति प्र. प्राठः ।

७ क्रचित्‌ “प्रतिषिद्ध इति"? इत्यप्रगद्येव पठ्यते ।

यथेषोपरता देवी मायाः वैशारदी मतिः ।
सम्पन्न एवेति विदुर्महिम्नि स्वे महीयते ॥ ३४॥

एवं जन्मानि कमणि ह्यकतैरजनसख' च ।
वर्णयन्ति ख कवयो वेदगुद्यानि हृत्पतेः ॥ ३५ ॥

च तै विदुः । क्त्वं भ्रान्तिजं प्राहुरतत्तत्वविदो जनाः । रेश्वर्थजं तु कर्त्वं सम्यक्‌

इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसम्मितम्‌ ।
उत्तमश्ोकचरितं चकार भगवानृषिः ॥ ४० ॥

"यसः कं हारणं गतः'” इत्यस्य तमेव उयासरूपिणामिति परिहार उच्यते- इदं भागवतमि-
इति प्रथमस्कन्धे तृतीयो ऽध्यायः

१ “माया मायाख्या । “मायेति भगवत्प्ज्ञाः इति श्रुतेः । विशारदो विविधविचित्रजगन्निमाणादिपटतरः पर-
मेश्वरः । तदीया वैशारदी मतिरीश्वरबुद्धिः? इत्यनन्ततीर्थाः । यादवेन्द्रतीर्थये त्वन्यथा व्याख्धातम्‌-“शयदि यदा
वैशारदी मतिः माया बन्धिका सती । माया ईश्वरेच्छा वा । उपरता नैनं शोचयामीत्येव॑रूपा सम्पन्ना तदा वैशारदी
मतिः । विदारदः परमेश्वरः तद्विषयिणी मतिः देवी प्रकाशमाना भवति । अज्ञाने निवर्तयतीव्यर्थः । तदा प्रयल-
विरोषं विन जीवः सम्पन्नः उद्रक्तभक्तया परमप्रसादेन च सम्पन्नः परमात्मनाऽपि सम्पन्नो भवति" इति ।
एते सवै ऽप्यथ भाष्यवचनादेव प्रतीयन्ते ।

२ “अजनस्य । देहे जात आत्मानं जातं मन्यते स जनः जीवः । तद्धि्ष्य । अकः कर्मैवद्यतया शुभाद्यभ-
कर्मकता जीवसतद्धिन्नस्यः? इति नैम्बार्कः शुकदेव । “अजनस्य जीववत्‌ कमीयत्तजननरहितस्य । अकतस्तद्वदेव
पुण्यपापात्मककममैरहितस्यः? इति वीरराघवः । “अजनस्य विकारप्रापकदेहसम्बन्धरहितस्य जन्मानि । अक्तः
फालोदे रेन करणरहितस्य कर्माणि । वेदगुह्यानि विक्षिप्य प्रतिपादितत्वात्‌ , स्पष्टं ज्ञानाविषयान्‌ , उपनिषत्प्रतिपा-
व्यानि वा, अयोग्यान्‌ प्रति गोप्यानीति वा वर्णयन्ति" इत्यादि प्राचीनर्टीका ।

३ “्त्पतेः लक्ष्म्याः प्राब्छ्ुभख्य" इलयनन्ततीथांः । “हृदि धित्वा पालकस्य? इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

४ ५“अप्रियत्वात्‌” इति प्र, ब्धः प्रामादिकः । ५. “सत्तत्ववेदिनः"” ३ति कचित्‌ ।

६ “भागवतं भगवद्वतास्चरितावेदकमत एव भागवतं नाम भागवतपुराणमिति रोके प्रख्यातम्‌” इत्यनन्त-

तस्य पुत्रो महायोगी समदङ्‌ निविकलपकः ।
एकान्तगति'रुननिष्रो गूढो मूढ इवेयते ॥ ४ ॥
निर्विकटपकःः । मदीयं तदीयमिति मेदमपदाय सर्वेमीश्वराधीनमिति स्थितः ।

“साम्यमीश्वररूपेषु सवत्र तदघीनताम्‌ । पयति ज्ञानखम्पत्या विनिद्रो यः स योग-

दमपरे समनुप्राप्ते तृतीये युगपर्थये ।

जातः पराशराद योगी वासव्यां कख्या हरेः ॥ १३॥

दुर्भगांश्च जनान्‌ वीक्ष्य सुनिर्दिग्येन चक्षुषा ।
सर्ववर्णाश्रमाणां यद्‌ दध्यौ चिरममोषद्ङ्‌' ।॥। १७ ॥
निव्यज्ञानस्य चिरदष्िर्खछकटष्टयपेश्षयाः--

“सर्वज्ञोऽप्यज्ञवद्‌ देवः सर्वशक्तिरशाक्तिवत्‌, । प्रत्याययति" रोकानामज्ञानां मोहनाय

अनन्ततीर्थयि विजयध्वजतीर्थीये च “एकान्तगतिः” इति। तथाह्यनन्ततीर्थीयम्‌--“सर्वोत्तमत्वादेकान्तो हरिः ।
तस्मिन्‌ मनोगतिर्यस्यासौ तथा” इति । “एकान्तमतिः- सर्वव्यापी परमात्मा स्वामीति धारणया सितः । एकः
मुख्यः अन्तः निश्चयः परमात्मा सर्वस्वामीति निश्चयरूपा मतिर्यस्य सः" इति यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌ ।

२ अच्र विरोधः प्राचीनटीकायाम्‌-“विकस्पः विविधारोपः। इदे मदीयं इदं तदीयमिति जीवेषु स्वामित्वारोपः।
तं करोतीति विकल्पकः । तस्मानिर्गतः निर्विकसव्पकः | जवेषु सितो यः वस्तुस्वामित्वस्वातन्त्ययोरारोपः तद्रहितः
सन्‌” इति | “अब्रह्मात्मकस्वतन््रवस्तुरदितः'› इति वदन्‌ वीर राघवो ऽप्यत्र संवदते !

३ “युगे पयैवसानं प्राप्ते सति" इति क्रचित्‌ । युगेषु वतीये द्रापरे युगे समनुप्रासे | तत्रापि युगपर्यये युगावां-
सने समनुप्राप्ते सतीत्यर्थः ।

यद्‌ दध्यौ चिरममोधदक्‌” इति यादवेनद्रतीर्थसम्मतः पाठः । तथाहि तद्वाक्य “सर्ववर्णाश्रमाणां यत्‌ उप-
देश्य तत्‌ दिव्येन चक्षुषा निरदोषज्ञानकरणेन चिरं दध्यौ एवै ददोयामासः” इति । एतत्यक्षे मूके उपदेश्यमिलध्या-
ख्यानम्‌ । “हितं सर्वाश्रमाणां यद्‌ दध्यौ चिरममोघटक्‌” इति विजयध्वजती्ैसम्मतः पाठः|

५५ 'नियज्ञानस्य चिदृष्टिौकटष्टिव्यपेश्षया”? प्र. पाटः प्रमाद एव । एतेन प्रमाणछोकोऽयमिति भ्रान्ला “चिद्‌-
इष्टिः कादाचित्कदष्टिः" इत्यादिव्याख्यानं च प्रमाद्‌ एवेति सितम्‌ भाष्यकारवचनमेवेदम्‌ , न कौर्मम्‌। प्रचीनव्या-
ख्यानदशां स्फुटमिदम्‌। तथाहि विजयध्वजतीर्थयि-““सर्वज्ञस्य चिरध्यानमज्ञजनदृष्टवपेक्षया दुष्टमोहनाय च इति ।
सर्वज्ञस्य चिरध्यानमज्ञजनदृष्टयपेश्चया” इति चानन्ततीर्थीयम्‌ ।

६ “अशक्तवत्‌” इति प्र, पाठः| ७ “प्रल्यापयतिः? इति प्र. पाठटः।

८ “अज्ञानं मोहनाय च” इति मुद्रितः पाठः । प्रमा एव । “अज्ञानां मोहनाय वै” €ति चित्‌ ।
मोहनाय चः” इत्यपि कचित्‌ ।

सीशद्रबह्मवन्धूनां ' त्रयी न श्रुतिगोचरा ।
कर्भ्रेयसि मूढानां श्रेय एवं भवेदिह ।
इति भारतमाख्यानं कृपया मुनिना कृतम्‌ ।॥ २४ ॥
“भारतं ब्राह्मणादीनां वेदार्थपरिपत्तयेः । तदेव वेदस्त्वन्येषांः नत तत्‌ कस्यचित्‌
एवं प्रवृत्त सदा भूतानां श्रेषसि द्विजाः ।
सर्वात्मकेनापि" यदा नातुष्यदभदयं ततः ॥ २५॥
वितकंयन्‌ विविक्त इदं चोधाच' धर्मवित्‌ ॥ २६ ॥
“श्चुत्वा कथां न तुष्यामि हरेर्यक्तकर्मणः'” इति हि मात्स्ये“ ।

शृतव्रतेन हि मया छन्दांसि गुरबोऽग्रथः ।
मानिता निव्यैदीकेन गृहीतं चानुशासनम्‌ ॥ २७ ॥

१ “--द्विजबन्धूनाम्‌” इति पाठान्तरम्‌ ¦

२ “परिवित्तये इति प्र, पाठः।

३ “तदेव वेदास्त्वन्येषाम्‌' इति प्र. पाठः ।

४ “सर्वात्मकेनापि भारतादिसर्वस्वरूपेणापि श्रेयःसाधनेन"” इति प्राचीनम्‌ ।
५. “नातिप्रसीदद दयः” इत्योत्तरेयाणां पाटः ।

६ “इति प्रोवाच”, “इदं प्रोवाच” इति च पाठान्तरम्‌ । इदं स्वगतं वच इति स्वे व्याख्यातारः । यादवेन्द्र
तौर्थयि त॒-“निकटस्थं प्रीतिविषय शिष्य प्रति इदमुवाच” इति व्याख्यातम्‌ ।

७ एतेन “नातष्यत्‌ न जहर्षे” इति व्याकुर्वन्तः परे परास्ताः।
८ “इति मात्स्ये” इति प्र. पाठः ।
९ “स एव इति प्र. पाठः | सैव अनलम्बुद्धिरेव ।

अथापि बत मे देद्यो' ह्यात्मा चैबाऽत्मना विभुः ।
असम्पन्न इवाऽभाति बह्मवर्चसयसत्तमः' ॥ २९ ॥

देष्यः' देह रूपः । आत्मना विभुः स्वत एव व्याप्तः ।

“तस्य सवौवतारेषु न विदोषोऽस्ति कश्चन । देदिदेहविमेदश्चः न परे विद्यते
कचित्‌ । सर्वैऽवतारा व्यात्ताश्च सवं सूक्ष्माश्च तत्वतः । रेश्वर्ययोगाद्‌ भगवान्‌
ऋीडत्येवं जनादैनः"” इति महासंहितायाम्‌ ।

किंवा भागवता धमो न प्रायेण निरूपिताः ।
प्रियाः परमहंसानां त ए ह्यच्युतप्रियाः ॥ ३० ॥
पुनरपेक्षितत्वान्न प्रायेण निरूपिताः ।
भयथा तु" भारते देवो न तथाऽन्येषु केषुचित्‌ । उच्यते न तथाऽपीदं . जानन्त्यज्ञा
तस्ेवं खिन्नमात्मानं" मन्यमानस्य खिद्यतः ।
कृष्णख नारदोऽभ्यागादाश्रमं प्रागुदाहृतम्‌ ॥ ३१ ॥

खेदोऽनलम्बुद्धिः-

१९ ““देद्यः'? इति प्र. पाठः । देद्य इत्येव च सर्वप्राचीनव्याख्यानसम्मतः पाठः| न कापि देद्य इति । "देह्य
देह एव । देहरूप इत्यथः । आत्मा स्वरूपं, मनः, चेतना वा इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

२ धब्रह्मवचस्विसत्तमः” इति च पाठान्तरम्‌ । “ब्रह्मवर्चसेन युक्ता ब्रह्मवर्चस्याः'” इति प्राचीनम्‌ । “व्रह्म-
वर्च॑स्युरात्तमः' इति च केचित्‌ पठन्ति । “श्रह्मवर्चस्व्यसत्तमः इति च कश्चित्‌ पपाठ ।

३ “देहदेदिविमेद श्च” इति प्र. पाठः|

४ एतेन सत्तम इत्येतदुत्तम इति व्याख्यातम्‌ ¦ “ब्रह्मवर्चसं ब्रत्ताध्ययनद्धिः । तदयुक्तानां सतां मध्ये उत्तमः”
इति ठ प्राचीनम्‌ । एतेन भाष्यवचनेन “ब्रह्मवर्चसी, अस्तमः" इति पदं पठन्तः परे परास्ताः ।

५ ध्या हि इति क्रचित्‌ |

£ “इति स्कान्दे" इति प्र, पाठः ।

७ “खिलमात्मानम्‌” इत्यौत्तरेयाणां पाठः । “खिन्नं शाखरकरणेनालम्बुद्धिरहितम्‌” इति प्राचीनटीका । यद्यपि
खिन्नं मन्यमानस्य खिद्यत इति पुनरुक्तमिति भाति । एवं व्याख्येयम्‌-- आत्मानं स्वेच्छया ऽखम्बुद्धिरदितं मन्य-
मानस्य, खिद्यतः अलम्बुद्धिरदितमिवाऽत्मानमज्ञानां दर्शयत इति । “चखिन्नमसम्पूर्णं मन्यमानस्य, खिद्यतः पुन-

पुनर्नाखमिति निरूपयतः'? इति चानन्ततीथीयम्‌ । अत्र तु न पुनरक्तिप्रसक्तिरिति ।

“अतुष्टिरपसादश्च खेदोऽकस्िस्तथेव च । अनलत्वं वदन्त्येते सव पर्यायवाचकाः
इति हि ब्राह्येः ।

इति प्रथमस्कन्धे चतुर्थो ऽध्यायः

पाराञ्चयं महाभाग भवतः कच्चिदात्मना ।
परितुष्यति श्ञारीर आत्मा मानस एव वाः ॥ २॥

जिज्ञासितमधीतं च ब्रह्म यत्तत्‌ सनातनम्‌ ।
तथाऽपि शोचखात्मानमकृताथे इव प्रभो ॥ ४ ॥

अस्त्येव मे सर्वमिदं त्वयोक्तं तथाऽपि नाऽत्मा परितुष्यते मे ।
तन्मूलमव्यक्तमगाधबोधं' पच्छामहे त्वाऽऽत्मथवात्मभूतम्‌ ॥ ५ ॥
“श्ञानशक्तिस्वरूपोऽपि दयज्ञाशक्तं॑वदेद्धरिः । अज्ञानां मोहनायेशस्तेन मुह्यन्ति

यथा धमौदयो द्यथा सुनिवयीुवणिंताः ।
न तथा वासुदेवस्य महिमा द्ययुवर्णितः! ॥ ९ ॥
धमीदीनामल्पकथनेन" पूर्तिः । न वासुदेवमदिख्नोऽतिकथितस्यापि ॥ ‰॥

१ “इति ब्राह्मे” इति प्र. पाठः ।
२ “शारीरः शरीररूपः मानसः मनोरूपो वा आत्मा खरूपम्‌। शरीरं मानसं चेति यावत्‌” इत्यनन्तती थाः ।

३ एतेन “शोचसि शोचन्निव क्ष्यसे इति गौणा्ेतया परव्याख्यानमनपेश्षितमिति सूचितम्‌ ।

४ “इति श्रुतिः” इति च पाठः|
५ अगधबुद्धिम्‌” इति च प्राचीनकोरोषु पाठान्तरम्‌ । “अगाधबोधं बहुप्रज्ञम्‌"” इति यादवेन्दरती थीः । “अत-

उस्पर्शाणैवसमवुद्धिम्‌” इत्यनन्तती भीः ।

मदिमा तथा धमौदिवत्‌ एकदा बहुधा वाऽनुबणितः न सम्बग्‌ ज्ञायते । अद्ुतत्वादिति भावः” इति ।

न तदू वचित्रपदं हरेय॑शो

जगत्पवित्रं न गृणीत कर्हिचित्‌ ।

तद्‌ वायसं तीर्थमुशन्ति मानसा

न यत्र हंसा न्यपतन्‌ मिमह्कयाः ॥ १० ॥

नैष्कम्यमप्यच्युतभाववर्जितं न शोभते ज्ञानमलं निरञ्जनम्‌" ।
कुतः पुनः शश्वदभद्रमीश्वरे नचापितं कर्म यदप्यकारणम्‌" ॥ १२ ॥
परोक्षज्ञानं न शोभते । अपरोक्षन्ञानं न भक्त्या विनोत्पद्यते ।

“यस्य देवे परा भक्तिः--” “यमेवैष चृणुते तेन रभ्यः--", “यद्‌ वासुदेवदारण।

अतो महाभाग भवानमोषद्‌ शुचिश्रवाः सत्यरतो धतव्रतः ।
उरुक्रमखाखिलबन्धभुक्तये समाधिनानुस्मर यद्‌ विचेष्टितम्‌ ॥ १३॥

इचिश्रवाः विष्णुः । समाधिना समाधिभाषया । स्मरणं ग्रन्थर्‌तिः । “स्मरन्ति च”

जुगुप्सितं धर्मकरतेऽनुञ्चासरनं'
खभाषरक्तखय महान्‌ व्यतिक्रमः ।

१ “न यद्‌ वचश्चित्रपदं हरेर्यशो जगत्पविच्र प्रयृणीत कर्िचित्‌" इति प्र, पाठः । प्राचीनपाठे नञूद्रयस्येत्थं
योजना-यद्‌ वचः हरेर्यशो न गृणीत तद्‌ वचो न, वचनमेव न भवति । अशाख्रमिति यावत्‌ । अथवा तद्रचः
- न, निन्दितमियर्थः । निन्दार्थं नञ्‌ । आब्योऽनन्तती्थामिमतः । द्वितीयस्त यादवेनद्रतीर्थोदितः।

२ “वयःशब्दः पिशाचवाचकः । वयोवत्‌ पिशाचवद्‌ वर्तत इति वायसः कामुकः । तन्मात्रोपादेयै वायसम्‌ ।
यद्रा वयः देहानुबद्धः काखः तन्मात्रमुपजीव्य प्रवत्तं कामरास्रे वायसम्‌” इति यादवेनद्रतीर्थये । “वयोमाचनिर्व-
तैकत्वेन जीवनोपायभूतं शाखम्‌" इत्यनन्ततीर्थीयि ।

३ “निरमन्त्युरिकृक्षयाः”” इत्य्वाचीनः पाठः ।

४ “अच्युतभाववजितं भगवद्धक्तिवजितं नेष्कर््यं सरवैसङ्गपरिल्यागात्मकः सब्यासो न रोभते । निरञ्जनं यथा-
थेत्वेन दोपरहितं ज्ञानं शास्रश्रवणजनितं परोक्षन्ञानं चाच्युतभक्तिरहितं न शोभते इति प्राचीनम्‌ । “अङं सम्पूण

सर्वैतत्वविषयम्‌” इति च |
५ “अकारणं अनिलयफलकारणाद्‌ भिन्ने यत्‌ कर्म धर्मः ईश्वरे नचार्पितं चेत्‌ तदपि न शोभते इति
प्राचीनटीका ।

यद्‌ वाकष्यतोऽधर्मं इतीतरस्थितो'

न मन्यते तख निवारणं जनः ॥ १५ ॥

विचक्षणोऽखा्हति वेदितं विभोरनन्तपारस्य निवृत्तितः सुखम्‌ ।
्रवर्तमानख गुणैरनात्मनस्ततो भवान्‌ दशष॑य चेष्टिते विभोः ॥ १६ ॥
इदं हि विश्वं भगवानिवेतरो
यतो जगत्खथाननिरोधसम्भवःः ।

१ यत्‌, वाक्यतः, अधर्मः, इति, इतरथितः-इत्येका विधा । यद्राक्यतः, घमः, इति, इतरः सितः-इतयपरा ।
आद्या यादवेन्द्रतीर्थामिमता । तथाहि तद्र्ाख्यानम्‌-“सखभावरक्तस्य परप्रेरणं विना विषयासक्तस्य । तं प्रती-
त्यथः । धर्मकृते प्रवरत्तधम॑प्रयोजनसिद्धये यदनुशासनं कमं कुर्विति विधिः तत्‌ जुगुप्सितं निन्दितम्‌ । अप्रव्रत्त-
प्रवर्वनारूपत्वाभावादिति भावः । अथवा दुःखानुबद्धसुखरूपत्वादिति भावः । काम्यकर्मसु प्रवृत्तेरनिवारणे ऽ-
पराधोऽस्तीत्याह-यद्‌ वाक्यत इति । इतरस्ितः ब्रह्मणि निवरत्तमागै च स्थितः सक्तः जनः चेतनः वाक्यतः
विष्णुप्रीतिकरो धर्म इल्यादिवाक्यतः (काम्ये क्म) अधमे इति तस्य काम्यकर्मकतुः साधोः निवारणं काम्यकम-
निवारणं न मन्यते नानुमन्यते न करोतीव्य्थः । नानुमन्यत इति यत्‌ स महान्‌ व्यतिक्रमः महापराधःः” इति ।
द्वितीया ऽनन्ततीर्थीया । तथाहि तद्वचनम्‌-“खभावरक्तस्य खत एव धमार्थकामेषु रागिणः जनस्य धर्मकृते
हरिविमुखधमीदिकरणार्थमनुशासन विधान जुगु्सितं निन्दितम्‌ । वपे निपतितस्य मुसरुताडनवत्‌ तथा ऽनुशासनं
महान्‌ व्यतिक्रमश्च अन्यायश्च भवति । कुतः? यद्राक्यतः यस्य भवादशस्य महापुरुषस्य वाक्याद्‌ यः पुरुषस्तदुक्त
एव धर्म इति सितः तद्धर्ममनुतिष्ठति इतरो जनः महापुरुषः तस्य तदुक्तध ्मानुष्ठाठुः पुरुषस्य निवारण न
मन्यते । कुतः१ धमादिप्रतिपादकवाक्यवक्तुः महापुरुषत्वेन तद्वाक्यस्य प्रमाणत्वात्‌” इति । इतरः प्राकरतो जन
यद्वाक्यवरात्‌ प्रवर्तिधमं एव धमे इति सितः स तस्य निवारण निवारणीयत्वै देयत्वमिति यावत्‌ न मन्यत इति
महदनिष्टं स्यादित्यपि व्याख्यातुं शक्यम्‌ ।

“विभो” इति क्रचित्‌ पाठः । निवृत्तधमानुष्ठानेन अनन्तपारस्य विष्णोः सकाशाद्‌ यत्‌ सुखं भवति तद्‌
भवादृशो विचक्षणः स्वयं वेत्तु प्वरत्तिनिरतान्‌ जनान्‌ वेदयितुं चार्हति । तस्मात्‌ अनात्मनः प्रकृतेर्युणेः खष्यादौ
प्रवर्तमानस्य विष्णोखींखाविचेष्ितं अनात्मनो गुणैरेव विषयेषु प्रवर्तेमानस्य जीवस्य कृते भवान्‌ दरौयतु ।

३ यस्मात्‌ स भगवान्‌ जगत्यथाननिरोधसम्भवः, जगतः सथाननिरोधसम्भवाः यस्मात्‌ स तादृशः, ततः स विश्व-
स्मात्‌ विश्वादितर एब । तथाऽपि इदं विश्वमिव स श्रुतिषु श्रुयते हि-सर्व खस्विदं ब्रह्मेत्यादौ । तदपि कुतः१ अस्य
कारणत्वेन तत्म्गामित्वात्‌ । जगतश्च तदधीनत्वात्‌ । राजा जनपद इतिवत्‌ । साहरयाच कार्यकारणयोरेक्यव्यपदेदा
इत्यपि इवेत्युक्तः । पितैव पुत्र इतिवत्‌ । अत्र “यतो जगत्घाननिरोधसम्भवाः इति प्रचुरः पाठः । यपि प्राचीन-
टीकासम्मतोऽपि पाठः स एवेति भाति। तथाहि यादवेन्द्रती थौः-“यंतः परमात्मनः सकाशात्‌ जगतः स्थाने सितिः,
निरोधो खयः, सम्भवश्च, एते भवन्ति स भगवान्‌ विश्वस्मादितरोऽपि सन्‌ विश्वमिव । विश्वस्य परमात्माधीनत्वात्‌;

तद्धि खयं वेद्‌ भवांस्तथाऽपि
प्रादेशमात्रं भवतः प्रदर्शितम्‌ ॥ २० ॥

त्वमप्यदभ्रश्रुत विश्रेत' विभोः समाप्यते येन विदां बुथत्सितम्‌ ।

प्रख्याहि दुःखहुरदितात्मनां स ङ्केशनिर्वाणमुश्न्ति नान्यथा ।॥ ४० ॥

इति प्रथमस्कन्धे पञ्चमो ऽध्यायः

परमात्मनस्तु खतन्तरत्वात्‌?” इति । अनन्ततीथां अप्याहुः-“विश्वस्मादितरो भगवान्‌ इदं विश्वसिवं सितः । खात-
न्त्यात्‌। जगत्स्ाननिरोधसम्भवा यतो भवेयुः स स्वतन्त्र एव भवति? इति । तथाप्य थौनुवादौ ऽयमिति सन्तो -
व्यम्‌ । प्राचीनकोरोषु सम्भव ईत्येकवचनच्येव दर्शनात्‌ । तत्वदीपिकाृत्परिण्दीतत्वाचच ! तथाहि पण्डिताचःयै-
वचनम्‌- ददं हि विद्व भगवानिवेतरो यतो जगत्स्थाननिरोधसम्भव इति हि भागवते ¦ दं विष्व भगवतिव ¦
तदधीनत्वात्‌ तत्‌, स त्वितरः। यस्माद्‌ भगवतो जगत्छष्टयादिकम्‌”” इति । यत इत्यस्यार्थः यस्मार्‌ कारणादिति ¦
भगवतो जगत्सृष्टयादिकमिति जगत्ाननिरोधसम्भव इत्यस्य । एतेन भगवान्‌ विश्वमिव, विश्वं च भगवानिवेति
द्ेधाऽपि योजनाऽत्र विवक्षितेत्युक्तं भवति । “जगत्‌ स्थापयति, निरोधयति संहरति, सम्भावयति उत्पादयतीति
तथोक्तः" इति च विजयध्वजीयम्‌ । स्थाननिरोधाम्यां सहितः सम्भवो वा स्थाननिरोधसम्भवः।

१ यत्‌ जगत्सथाननिरोधसम्भवकारणं ब्रह्म तद्धि खयै भवानेव । तस्माद्‌ भवान्‌ सर्वै वेद च ! न तत्र मया
किंञ्चिज्ज्ञापनीयम्‌ ।

२ “महामुने” इतौ त्तरेयः पाठः । “महामतेः” इति च क्रचित्‌ । |

३ “परिकल्पितम्‌?” इति प्र. पाठः । अत्र नैम्बार्कः श्युकदेवो ऽपि भगवत्पादभाष्यमेवान॒सरति स--“्यया मल्या
मयि ध्यातरि विस्फुरमाण परे ध्येये ब्रह्मणि जगत्कारणे भगवति एतत्‌ स्थूलसूक्ष्मात्मकं सखमायया स्वकीयया पक्रतया
भगवच्छक्तया कल्पितं निष्पादित पश्ये द्वानस्मि” इति । “कल्पितं कलटृप्तीकृतं स्थापितमिति यावत्‌?” इति विश्व-
नाथः | “मयीति सक्तभ्या अधिकरणत्वमर्थः । मयि सिते, परे मत्तो विलक्षणे ब्रह्मणि सदसत्‌ कार्यात्मकं कार-

५ ५इश्वरावसहरस्छ तव अवाप्तसकलकामत्वात्‌ प्रन्थकरणादिना यद्यपि प्रयोजनं नासि, अथापीति मावः”
इति प्राचीनटीका ।

स्फीतान्‌ जनपदा स्तत्र पुरग्रामव्रजाकरान्‌' ।
खेटान्‌ पटनवारीश्च वनान्युपवनानि च ॥ ११॥

“सुगयाजीवनेः खेटो वाटी पुष्पोपजीविनाम्‌ । रामो बहुजनाकीर्णो" राजराजाश्चयं "

्रेमातिभारनिभिण्णपुककाङ्गोऽतिनिरवैतः ।
आनन्दसम्एवे लीनो नापश्यमुभयं मुने ॥ २१॥

इति प्रथमस्कन्धे षष्ठो ऽध्यायः

१ “आकरः छवणोत्पत्तिखानम्‌' इति प्राचीनम्‌ । “रत्नाद्याखय आकरः” इति बहवः ।
२ “खेटखर्वेटवारीश्च इति प्र, पाठः ।

३ ““मृगयाजीविनाम्‌” इति प्र, णठः । मूगयैव यत्र आजीवनं स खेटः । व्याधानां पट्टी । शरगायास्थानं
वा । “खेटान्‌ म्रगयाख्थानानि" इत्यनन्ततीर्थाः । ““मरगयाजीविनां ख्ानानिः” इति यादवेन्द्रती थाः । “खेटः कृषरी-
वलग्रामः” इति वदन्तः श्रीधरादयश्चिन्याः । आखेट हि मृगयां वदन्ति । तेन म्रगयाजीवनं खेट इति सुश्िष्टम्‌ ।
अत एव चास्येव. तद्धवं खेड्डा पदं कणीटभाषायां मृगयाविरोषस्थाने व्यवहरन्ति |

४ बहुविधजनाकीणं इत्यर्थः । यथा खेटवास्यादिषु निवसतां जनानामेकविधमाजीवने न तथा ग्रामे । तत्र
बहुविधमाजीवन मौश्रित्य बहवो निवसन्ति । असङ्कीर्णा पटी, सङ्क ग्राम इति यावत्‌ |

५ नपुंसकत्वमाषैम्‌ । राजराजाश्रय इत्यथः । अत एव “राजराजाश्रयः पुरम्‌” इत्येवानन्ततीर्थाः पेठुः ।
अथवा राजा राजाश्रया अधिक्रृताश्च यत्र निवसन्ति तद्‌ राजराजाश्रयम्‌ । ब्रहुजनाकीणैत्वमत्रापि साधारणो
धर्मः । राजाश्रयत्वं त्वसाधारणमिति ।

खलस्य चा ऽयतिः संयमः, अनेनैतावदेव जलं खलं च उपयोज्यमिति नियमः, राजाधिकृतत्वात्‌ , वाणिज्यप्रघा-
नत्वात्‌, बहुमूयताध्यत्वाच । अत ए वानन्ततीथौः-““पष्नानि वणिजामावासख्थानानि” इत्याहुः ।

७ ध्रेमातिभरनिर्भिन्नपुखकाङ्गः” इत्यर्वाचीनः पाठः ।

८ द्वित्वविशिष्े द्युभयपदप्रयोगः । द्वितीयमिति च स एवाथः । उभयशब्देन द्वित्वसङ्खयाऽपि बोध्यत इति
विरोधः । किन्त्वशिष्यं तत्‌ । अत एवोभयमित्येकवचनमेव प्रयुज्यते । यद्रा द्वितीयमिति उभयमित्यस्य फटिताथ-
कथनम्‌ । यमपि नापह्यमिति नार्थः । किन्तु तमेवापद्यम्‌ , ततो द्वितीयं नापश्यमितीति ।

ब्रह्मनद्ाः सरखलया' आश्रमः श्वौ रै

भक्तियोगेन मनसि सम्यक्‌ ्रणिहितेऽमरे ।
अपश्यत्‌ पुरुषं पूर्ण मायां च तदपाश्रयम्‌ ॥ ४ ॥
भक्तियोगेन सम्यक्‌ प्रणिहिते टोकानां मनसि ॥ ‰ ॥

भर्तः प्रिय द्रौणिरिति स पर्षदं सुतानां खपतां रिरांसि।
उपाहरद्‌ बिप्रियमेतदस्' ज॒गु्सितं कर्म विगर्हयन्ती' ॥ १४ ॥
माता सुतानां निधनं रिष्नां निशम्य घोरं परितप्यमाना ।
तदाऽरुदद्‌ बाष्पकरङलाक्षी ता सान्वयन्नाह किरीटमाली ॥ १५ ॥

स्वात्मन पव विप्रियम्‌, न भतुः । प्रयोजनाभावाद्‌ विप्रियमिवः । तस्य प्रियमिति स्वापो-

१ “ब्रह्मन्यां सरस्वत्याम्‌” इयर्वाचीनः पाठः । “व्रह्मनव्याः ब्राह्मणकुरप्रियाया नयाः प्राचीन सरस्त्या-
ख्यायाः” इलयनन्ततीथौः ।

२ “शमी प्रास्यते यूपत्वेनेति शम्याप्रासः'” इतयनन्ततीर्थीय उक्तम्‌ । तत्पक्षे भाष्यसङ्गमनं नातिश्िष्टम्‌ । “पाद्‌
सदटशयज्ञायुधः शम्या । तां प्रास्य क्षिप्त्वा, भूसंस्काराथमिति भावः, तत्र शालां कृत्वा यत्र यज्ञः क्रियते स
शाम्याप्रासः? इति प्राचीनटीका तु सुशिष्टतरा ।

३ ““पुरुषं पूर्वम्‌” इत्यवां चीनाः । ४ धविप्रियमेव तस्य” इति प्र. पाठः।

५ धविगहयन्ति” इति प्र. पाठः । प्राचीनपाठे-- यदा द्रौणिः सुतानां शिरांस्युपाहरत्‌ तदा माता द्रौपदी
रिद्यूनां निधनं जुगुप्सितं विगरहयन्ती अरुददित्येकान्वयः ।

दुर्योधनस्यापि विप्रियमिवेति । नदि पाण्डवेषु जीवत्सु तत्पुत्राणां हननेन दुर्योधनस्य प्रयोजनं सम्पद्यते । तेन वि-
फरत्वाद्‌ विप्रियमिव । ५अज्ंना दिवधं परित्यज्य बालवधेन राज्ञोऽपि प्रयोजनाभावात्‌” इति हि यादवेन््रतीर्थी-
यम्‌ । एतेन “तदसौ वध्यतां पाप आतताय्यात्मबन्धुहा । भर्तुश्च विप्रियं वीर कृतवान्‌ कुपांसनः? (छो.३९)
इत्युत्तरत्र वक्ष्यमाणकृष्णवचनविरोधो ऽपि परिहृतः । तत्रापि विफलमेव विप्रियमित्युच्यत इति न पूर्वोत्तरग्रन्थविरोध

७ «प्रियमिति हि प्रस्वापोक्तम्‌ ” इति प्र, पाठः । कचित्‌ कोरोऽपि तथा ।

८ अयं एतदध्यायनिगदितः कथाभागः द्रौणेः पान बन्धने द्रौपद्या विमोचनमिव्यादिरूपः ।

“पाथीजुयातमात्मानं द्रौणिः स्वप्ने ददौ ह । बन्धनं चाऽत्मनस्तत्र द्रौपद्या चेव मोक्ष-
णम्‌” इति स्कान्दे ।
तस्मान्नेषीकविरोधः ॥ ‰ ॥

इति प्रथमस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः

तथा परमहंसानां मुनीनाममलात्मनाम्‌ ।

भक्तियोगविधानाथं कर्थं पर्येमहि' ख्ियः ॥ २३ ॥

विपदः सन्तु नः शश्वत्‌ तत्रतत्र जगत्पतेः ।

भवतो दर्शनं यत्‌ साद पुनर्भवदश्नम्‌ ॥ २८ ॥

मन्ये त्वां कालमीज्ञानमनादिनिधनं परम्‌" ।
समं चरन्तं सर्वत्र भूतानां यन्मिथः किः ॥ ३१ ॥

' १ “पश्येमहि” इति समस्तं पदमिति प्राचीनपदपाठविदां सम्प्रदायः ।

२ श्योगः उपायः । विधानं विधिराचरणं वा । भक्तियोगविधानस्य अर्थः विषयः इति प्राचीनटीका ।
“मक्तयाख्यसाधनमनुष्ठाप्र विषयीकतु योग्यम्‌” इति च । “भक्तियोगप्रपञ्चस्य अर्थं विषयभूतं भक्तियोगदश्यम्‌”
इति वीरराघवोऽप्येतमेवार्थमाह । कचित्‌ «भ क्रितयोमविधानार्थम्‌” इत्येव भाष्यवाक्यं पञ्चते । अर्थस्तु न

३ “जगहर” इ्य्वाचीनः पाठः । ।

४ पुनरपि भवै न दशंयतीति व्याख्यानमप्यन्ततो ऽत्रैव पर्यवस्यतीति भाष्याविरोधीति मन्तव्यम्‌ ।

५ विभुम्‌?” इलयर्वाचीनः पाठः । अत्र प्राचीनटीकायां विरोषः -- “भूतानां यन्मिथः किः येन काठेन
कौरवाणां मिथः कलहः तं त्वां काठ सर्वभूभारच्छेदकं (कल च्छेदने इति हि धातुपाठः) मन्ये । ईशानम्‌, ईशान्‌
रोकेशान्‌ अनयति व्यापारेषु प्रवर्तयति नियमयतीति यावत्‌, तम्‌ । अनादिनिधनम्‌, आदिः खकारणं निधनम-
वसानं ताभ्यां रहितम्‌ । अनस्य सर्वव्यापारकः प्राणस्य उत्पत्तियित्यादिकर्तारमिति वा । परं सर्वत्र व्यात्तं सर्व-
विलक्षणमिति वा । सर्वत्र सर्वषु अन्त्यामिमूतिभिः खित्वा चरन्तं विषयभोक्तारम्‌, सर्वज्ञमिति वा । सम॑ सर्व-
मूर्तिषु सर्वयुणेः समम्‌ । सर्वत्र भूतेषु विषये समं तत्तद्भूतयोग्यतामनुख्य फल्दातारमिति वा” इति ।

ते वय' नामरूपाभ्यां यदुभिः सह पाण्डवाः ।
भवतो दर्शनं यर्हि हषीकाणामिवेशितुः ॥ ४१ ॥
“नैनो राज्ञः प्रजाभ्यो युद्धे' वधो द्विषाम्‌ ।
इति मे नतु भोधाय कल्प्यते श्चाश्चतं वचः" ॥ ५२ ॥

"यः पदाति हन्ति स भवति चातुमीस्ययाजी यः सादिनः सोऽ्िष्टोमस्य यो हन्ति

इति प्रथमस्कन्धे ऽष्टमो ऽध्याय.“

शितविरिखहतो विशीर्णदंसः"“ क्षतजपरिष्टुत आततायिनो मे ।
प्रसभमभिससार मद्वधाथं स भवतु मे भगवान्‌ मुदे सुङुन्दः‹ ॥ ३८ ॥

१ “के वयम्‌” इत्यर्वाचीनः पाटः । तत्पक्षे भवतः अदर्शनम्‌ इति च्छेदः ।
२ “भगवतो दर्शनम्‌” इति क्रचित्‌ पाठः ।

३ “यदूनामस्माकं नामरूपे” इति प्र. पाठः । अत्रानन्ततीर्थीयम्‌-“यदा भवतो ददन भवेत्‌ तदा वयं पाण्डवा
यदुभिः सह नामरूपाभ्यां सह व्तीमहे । जीवनवन्तो भवाम इयर्थः । नामरूपवतः खट जीवने भवति । त्वदर्शं-
नाभावे मृतकप्राया इति भावः । दृषीकाणामिन्द्रियाणामधिपतेः मुख्यप्राणस्य स्वदेहे स्थितिसद्धावे सत्येव प्राणिनां
जीवनं, नान्यदा, तद्रदिः्य्थः” इति । “वय॑ नामरूपाभ्यां पाण्डवा इति रोके गण्या भवामः । अन्यदा वयं

गण्या न भवाम इति भावः" इति यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌ ।

४ अचर प्र. पाठे “इति श्रीभागवततात्पर्यैऽष्टमो ऽध्यायः” इति व्याख्यानपरिसमास्तिः पठ्यते । प्राचीनटीकासु

च तथा । किन्तु सर्वत्र प्राचीनकोरोषु नाध्यायपरिसमास्तिः ।

५ प्राचीनटीकाद्यनुसारेणायं नवमाध्याये पञ्चमः शोकः । श्रीधरादौत्तरेयपाटानुसारेण त्वयमष्टमाध्याय
एवान्तगीतः । तात्परयप्राचीनकोरोष्वपि तथा । विजयध्वजतीर्थप्रभृतयस्तु नवमाध्याय एवामुं पठन्ति ¦ अत्र निणैयः

कथं क्रियेत । भगवान्‌ सन्देह एव शरणम्‌ ।
६ “धर्मयुद्धे इत्यौत्तरेयः पाठः । “धमो युद्धे” इति कचित्‌ ।
७ “कर्पते शासनं वचः” इति प्र. पाठः । ८ “यः साद्रिनं हन्ति” इति क्रचित्‌ ।
९ पूर्वश्छोकव्याख्यान एवाध्यायसमापतः भ्र. पठेऽत्राध्यायसमापिनासि । अनुवतते नवमोऽध्यायः ।
१० “विकशीणैदंशः इति प्र. पाठः । “विशिखहतोऽप्यविशीणदशः” हति कदेव व्याचख्यौ ।

११ “भगवान्‌ गतिर्मुकुन्दः” इति प्र. पाटः । विजयध्वजीयाद्नुसारेणेद्‌ं नवमाध्याये प॑चचत्वारिंशं पयम्‌ ।

“असङ्कश्चाव्यथोऽमेयोऽनिव्राद्योःऽरोष्य एव च । विद्धोऽखगञ्ितो बद्ध इति विष्णुः
प्रददयतेः । असुरान्‌ मोहयन्‌ देवः क्रींडथेव सुरेष्वपि । मादुषान्‌ मध्यया दृष्टया न

इति प्रथमस्कन्धे नवमोऽध्यायः

निशम्य भीप्मोक्तमथाख चोदितं" प्रवृ्तविज्ञानविधूतविभ्रमः ।

श्चास गामिन्द्र इवाजिताश्रयः प्रणिष्युपात्तामनुजानुवतितः' ॥ ४ ॥
“अमात्या मन्नरिणो दूताः श्रेणयश्च" पुरोहिताः । पुरं जनपदं चेति सत्त प्रणिधयः

अश्रुयन्ताऽशिषः सलयास्तत्रतत्र दिजेरिताः

नानुरुपाऽलुरूपाश्च निगणख गुणात्मनः ॥ २० ॥

२ “प्रददर्यतेः" इति प्र. पाठः प्रामादिकः,

२ ्रीडयेष सुरेष्वपि" इति कचित्‌ ।

४ ““मीष्मोक्तमथाच्युतोक्त म्‌?” इति प्र. पाठः । “अच्युतोदितम्‌”” इति च कचित्‌ । “अथ युषिष्ठिरो भीष्मोक्तं
धर्मसर्वस्रमस्य कृष्णस्योदितं वचनं च निशम्य” इति प्राचीनटीका । “अस्य कृष्णस्य उदितं वचनमथ भीष्मोक्तं
च निशम्य इति चान्यत्र । ।

५ “अच्युताश्रयः'? इति केषाञ्चित्‌ पाठः। “गां पृथ्वीं खर्म च । अजितः श्रीकृष्णः उपेन्द्रश्च” इति विश्वनाथः ।

६ “परिध्युपान्तामनुजानुवर्वितः” इलयवाचीनः पाठः । “प्रणिध्युपात्ता गूढ पुरुषः स्ववशीकृताम्‌ । सप्तप्रणि-
धिभिः सहितामिति वा” इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ । ““वामनाश्रय इन्द्र इवानुजानुवर्तितः, अनुजञैरनुखतः, सप्तप्रणिधिभिः
उपात्ता युक्तां गां भूमिं शशास”? इति यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌ ।

७ अमाल्याः थैः सहक्रियते राजा सकलकार्यैषु, ये च सदा राज्ञा सहैव वतन्ते । मन्त्रिणः यैः सह राजा मन्तर-
यते । दूता ये राज्ञः सन्देशान्‌ हरन्ति । श्रेणयः ये राज्ञोऽङ्गरक्षायामधिकृताः ।

“निर्गुणस्य सच्वादिगुणरहितस्य ब्रह्माण्डान्तवहिव्य सतया सितस्य ब्रह्मणः अस्मान्‌. पाख्य, दुष्टान्‌ काल्यः
इत्याद्याशिषो नानुरूपाः । नानुकूखा इव । अथ गुणात्मनः सत्वादिप्रेरकस्याण्डान्तःखितस्य पद्मनाभादेः कृष्णा-
देश्वानुरूपाः । तेषां दु्टनिग्रहायर्थमवती्णैत्वात्‌” इल्यनन्तती थः । “निगरणस्य सत्वादिगुणव्यापाररदितस्य अण्डा-
न्त्बदिव्पौ्नारायणरूपस्य नानुरूपाः, राज्यं पालय, दुष्टान्‌ जयेलयायारिषः, गुणात्मनः सत््वादिगुणव्यापारकरण-
पालनादिकर्वुः, पुरुपरादिरूपेणेति भावः, अनुरूपा भवन्ति । पालनादिशक्तिव्यक्तेः पुरुषादिरूपे सत्वादिति
भावः । एवं राज्यं रक्ष, शत्रून्‌ जदि इव्याद्यारिषः परमात्मनो नानुरूपा भवन्ति । विरोधाभावादिति” इति
यादवेन्द्रती्थाः।

"पालनायु्रहजयान्‌ गौणेऽण्डे संस्थितो हरिः । करोत्यसौ बहिःसंस्थो न करोतीव
निगणः” इति पामे । ।

स वै किरायं पुरुषः पुरातनो

य एक आसीद विशेष आत्मनि ।

अग्रे गुणेभ्यो जगदात्मनीश्वरे
निमीलितात्मा निशि सु्रशक्तिषुः ॥ २२॥

स एव भूयो निजवीर्यचोदितां

खजीवमायां' प्रकृतिं सिसक्षतीम्‌ ।
अनामरूपात्मनि रूपनामनी
विधित्समानोऽचुससार शासिक़ृत्‌' ॥ २३ ॥

१ अत्र मूले नानुरूपानुरूपा इति त्रीणि पदानि-न, अनुरूपाः, अनुरूपाः इति । नसमासेन नानुरूपाः अनुरूपा
इति दवे पदे वा । चकारख्ारस्यदेवं वक्तव्यमिति भाति । प्राचीनटीकानुगुण्याच । नानुरूपा अनुरूपाश्रेति वक्तव्ये
सन्धिगर्भः सन्धिः पुनराषैः । उक्तं चैतत्‌ सारखते व्याकरणे-“लोपरि पुनर्न सन्धिः । छन्दसि तु भवति” इति ।

जगत्‌ आत्मनि स्वोद्रे यस्य स जगदात्मा तस्मिन्‌ । सत््वादिषु गुणेषु सुप्तराक्तिषु सत्सु, निरि प्रये ।

३ “सत्वादिशक्तिषु” इति प्र, पाटः | कचित्‌ कोरोष्वपि तथा ।

४ जीवाच्छादिका मायेत्येको ऽथः । तदा प्रकृतिरिति चित्परकृतिः जडगप्रकरृतिश्च । सोऽयं यादवेन्द्रतीर्थानां पक्षः ।
जीवभूता चेतनभूता माथा चेतनप्रकृतिरेवात्र विवक्षितेयपरः । सोऽयमनन्ततीर्थानां सम्मतः । आव्रेऽनु-
ससारेति प्रेरयामासेत्यर्थः द्वितीये गभंमाधत्तेति । तथाहि यादवेनद्रती थीयम्‌- “खस्य परमात्मनः अधीना जीव-
माया जीवाच्छादिका माया जीवे प्रति परमाच्छादिका वा । श्रीमू दुर्गारूपा चित्पकृतिज॑डा च” इति ! अनन्त-
तीर्थीयं च- “सखजीवमायां भार्या महालक्ष्मीं अनुससार तसां वीर्यमाधात्‌"” इति ।

५. अनामरूपात्मनि कात्स्यैन सखगुणबोधकं यन्नाम तेन, यत्‌ प्राकृत रूपं तेन च रदित आत्मा तस्मिन्‌ ।
स्वाधारतयेत्य्थः । रूपं महदादिरूपं वा, चतुमंखादिरूपं वा । नाम महत्त्वमिति नाम, चतुर्मुख इति नाम च।
एवमादिरूपनामनी विधित्समानः रूपनामात्मकेप्रपञ्चं खष्टुकामः'” इति प्राचीनटीका ।

८ “तदिच्छा सा? इति प्र. पाठः।

जडात्मिकाः"' इति महासंहितायाम्‌ । “अप्रसिद्धेस्तहणानामनामाऽसौ परकीर्तितः ।

यदा ह्यधर्मेण तमोऽधिका नृषाः

जीवन्ति तत्रैष हि साच्वतः' किल ।

धमे" भग सलयमूतं दयां यज्ञो

भवाय सूपाणि दधद्‌ युगेयुगे ' ॥ २६ ॥
सा्िकानामयु्राहकः ।

“अगुणोऽपि परो देवो ह्यजुगरह्णाति साच्विकान्‌ । देवांस्तु मालुषान्‌, मध्यालुपेक््य
केदयते"ऽखुरान" इति ब्रह्मदर्शने । “सात्वतः साचिविकलहात्‌ सत्वो ह्यानन्दरूप-
तः” इति ब्रह्मवेवते । “धारकत्वाद्‌ धर्मरूपो द्येश्व योदेर्भगो ह्यसौ । सत्य आनन्द्‌-
रूपत्वादतो ज्ञानस्वरूपतः। यशो ह्यलं प्रसिद्धत्वाद्‌ दया हि करुणाकरः” इति तन्त-

एताः पुरा स्रीत्वमवाप्रये समरं
निरस्तशोकं" बत साधु कुर्वते ।

१ “जडात्मकाः' इति कचित्‌ ।

२ “सत्वतः” इत्यर्वाचीनः पाठः | ४ “धत्ते भगम्‌” इत्यर्वाचीनः पाठः ।

५ युगेयुगे प्रतियुगमिति वीप्सा । तथाचैकपच्म्‌ । कालेकाक इव्यर्थः । अथवा भिन्ने एते पदे । तथाच
प्राचीनटीका-- “यदा यस्मिन्‌ काठे तमोधिकाः तामसा असुरा इत्यर्थः । दृपाः अधर्मेण विष्णुभक्तविरोधाचरणेन
जीवन्ति तदा तत्र देहो । सात्वतः साच्चिकेषु ञेहवान्‌ । साचिकै््रक्षादिमिः अवतारार्थं भक्त्या प्रसादितत्वादिति
भावः । साचिकभक्तिविषय इति वा । साचिकानामनुग्राहकः एषः जगत्स॒ष्टयादिकतां युगे करिधिद्‌ युगे धर्म
धारकं रूपं दधत्‌ दधानः खजनान्‌ पाति । युगे कर्मिश्चिद्‌ युगे भगं एेश्वयौदयुपेत रूपं दधानः पाति । सत्यै

चाऽनन्दमूतिं दधत्‌, ऋतं ज्ञानमूर्तिं दधत्‌, दयां द्यामूर्तिं दधत्‌, यशो यशोमूर्ि दधत्‌, आस्ते । भवाय अधर्म-
परिहाराय भक्तानां मोक्षाय च” इति । ।

७ द्केदयते ङ्केशयते । केशस्य नैबिञ्य्योतनाय सं शेषः । “द्केशतेऽसुरान्‌” इति कचित्‌ ।
९ (सत्यमानन्द रूपत्वात्‌” इति प्र, पाटः ।
१९ “एताः परं ख्रीत्वमपास्तपेशलं निरसरौचम्‌? इत्यर्वाचीनः पाठः ।

यासां गृहात्‌ पु्करलोचनः पतिः
न जात्वपैत्याकृतिमिहदि स्पशन्‌' ॥ २१॥

“अग्निपुत्रा महात्मानस्तपसा खीत्वमापिरे । भतौरं च जगद्योनिं वाखदेवमजं विभुम्‌”

अजातशचत्रः पृतनां गोपीथाय मधुद्विषः ।
परेभ्यः शङ्कितः खेदात्‌ प्रायुङन्त चतुर ङ्किणीम्‌ ॥ ३२ ॥

तत्रतत्र चः तत्रयेरैरिः प्रसयु्ताईणः ।
सायं भेजे दिशं पश्चाद्‌" गविषो गां गतस्तदा ॥ ३७ ॥
गविष्ठ आदिवयः--

यरम्बुजाक्षाश्चति माधो भवान्‌" ऊुरुन्‌ मधून्‌ वाऽथ सुहद्क्षयाः ।
तत्राब्दकोरटिग्रतिमः क्षणो भवेद्‌ रवेर्बिनाऽक्ष्णामिव" नस्तवाच्युत ॥ ४६ ॥

१ “आहृतिभिद्दि स्परशन्‌” इति च । “पुष्करलोचनः पतिः सन्‌ आकृतिमिः खमूर्तिमिः विविधव्यापारवी
यासां हृदि स्पशन्‌ हदयारूढः सन्‌ जातु कदाचिदपि गृहादपि नापेति एताः सम॑ सर्वां मिचित्वा पुरा अम्निपुत्र-
त्वावस्ायां ख्रीत्वमवाप्तये अवातं निरसतयोकम्‌ , निरशनादिश्रमादिजनितं दुःखं परिभूयेलयर्थः, क्रियाविरेषणमे-
तत्‌ । साधु शोभनधमीन्‌ कुर्वते कृतवव्यः किक इति प्राचीनटीका ।

२ “अजातशतरुरपि परेभ्यः शत्रुभ्यः शङ्कितः । मधुद्धिषोऽपि गोपीथाय । तत्र हेतुः लेहादिति । एवमेशवयै-
ज्ञानस्य दुबैरत्वे बोधितम्‌” इति जीवगोखामी । “बन्धुरिति सेहमात्रात्‌ । माहात्म्यज्ञानतिरोधानं चेश्वरमाययेति
भावः इति प्राचीनरीका । ३ “तत्रतत्र ह” इत्यवाचीनः पाठः ।

४ पश्चाद्‌ दिर पश्चिमां दिशम्‌ ५ “'दिविष्ठो- इति कचित्‌ ।

७ यद्यपि भागवते प्र. पाठेऽतराध्यायसमापिरैश्यते । अनन्ततीर्थयेऽपि तथा । तथाऽपि बहुप्राचीनकोशसंवादात्‌
यादवेन्द्रतीर्थीयादिसंवादाच नात्राध्यायसमातिरिति निश्चीयेत । तथाच यत्र प्र, पाठे भागवत एकादराध्याय- .
पूतिस्तत्रैव दगमाध्यायपूर्तिरिति भाष्यकारहृदयम्‌ ।

९ “बान्धवादिददनेच्छया कुरून्‌ देशान्‌ प्रति यर्हि यदा अञ्चति प्रातो भवति अथ कुरून्‌ परित्यज्य

आनर्तान्‌ वा भवान्‌ प्राप्रोति तत्र तदा तव त्वां विना नः तेषामस्माकं च कुरूणां मधूनां च इति प्राचीनरीका ।

यत्तदीशनमीशस्य' प्रङृतिखोऽपि तद्गुणः ।
न युज्यते सदाऽऽत्मसैयेथा बुद्धिस्तदाश्रया ॥ ७५ ॥
तदाश्रया बुद्धिः । तज्ज्ञानिनामपि प्रकूतिस्थानां न तत्सङ्गः, । किसु तस्येति उ्यत्यासद्ान्तः" ।
“न्यत्यासोऽनन्वयश्चैव प्रसिद्धोऽभूत एव च । स्वसंहारिकच्चेति" दष्टान्तः पञ्चधा
तं मेनिरे खला मूढाः सण चानुव्रतं हरेः ।
अप्रमाणविदो भतुरीश्वरं मतयो यथा ॥ ७६ ॥

इति प्रथमस्कन्धे दामो ऽध्यायः

पाथं प्रजाविता साक्षादिष्ष्वाकुरिव मानवः ।
बरह्मण्यः सलयसन्धश्च रामो दाश्षरथियैथा ॥ १९ ॥
रामो दाशरथिर्यथा । अधिकदष्ान्तः । ।

१ “गरतदीशनमीशस्य” इति प्र. पाठः । “तदेव ईने सामरथ विकारकारणे सल्यपि विकाराभावसम्पादकमेव
सामर्थ्यमिति भावः" इति प्राचीनरीका |

५५ कैमुत्यद्टान्तो व्यत्यास इति स्फुटम्‌ । दृष्टान्ते दाष्ठन्तिके वा विरोषणानां यत्र सामस्त्येनान्वयाभावः
किन्त्वेकदेरोन, स द्वितीयः । यथा (नछिनाभं मुखं तस्या यूनां चित्प्रखोभनम्‌ इति । यद्रा उपमेयेऽन्वयाभावेऽपि
कुम्भोचाद्रि-” इत्यादि । अत्रोपमेयेऽनन्वितः कुम्भः पुरुदूतवेरिणां मातङ्गत्वोपमानबलादेवाद्रितवेनोपमीयत इति ।
प्रसिद्धः रोकव्यवहारकविसमयाभ्यां सिद्धस्तृतीयः । यद्वा व्यत्यास इत्यूनदृष्टन्तः । अनन्वय इत्यधिकटृष्टान्तः ।
प्रसिद्ध इति समदृष्ठान्त उच्यते । अभूतः “रामरावणयोयुदधं रामरावणयोरिव” इत्यादिः । न्यायशचाखप्रसिद्धोऽन्‌-
मानावयभूतः सर्वापसंहाररूपः पञ्चम इति ।

७ (अप्रमाणविदो र्वु इतिकरचित्‌ प्यते | अत्र प्राचीनरटीकायां विरोषः-“सवैकव्याणगुणं खतन्त्रपूणीनन्दा-
नुभवरूपं पमाणशब्दार्थः । दे न जानन्तीयप्रमाणविदः । सण ख्रीजितं मेनिरे । गोवरदधनोद्धरणादिना ईश्वरत्व-
ज्ञानसम्भवात्‌ कथमप्रमाणविद इत्यत आह-मतयो यथेति । यथा मतयः तथा मेनिरे । तामसबुद्धयनुसारेणेव्यर्थः"?

“ऊणैनाभ्यादिको विष्णोर्विष्णुर्विष्णोस्तथेव च । विष्णुर्जौवस्य दष्टान्ता उऊनसाम्या-

स राजपुत्रो ववृधे आशु शङ्क इवोड्पः ।
आपूयैमाणः पितृभिः काष्ठाभिरिव चान्बहम्‌' ॥ २१ ॥

इति प्रथमस्कन्धे एकादशोऽध्यायः

्रत्यज्ञगयुः प्रहर्षेण प्राणांस्तन्व इवाऽगतान्‌ ।
अभिसङ्गम्य विधिवत्‌ परिष्वङ्गाभिवादनेः ॥ ५ ॥

२ “सोऽन्वहम्‌” इत्यपि पाठान्तरम्‌ । तत्पक्षे तच्छब्दयोरपोनरुक्तयाय स उडप इवयन्वयमाश्रिल प्रसिद्धशवनद्र
इति व्याख्येयम्‌ ।

३ “प्राणं तन्व इवाऽगतम्‌? इति प्र, पाठः । यद्यपि भाष्योदाहृतप्रमाणानुसारेण प्राणमित्येकवचनान्ततेव
युक्तेति भाति | मुख्यप्राण आगते ब्रह्मशारीरमुदतिष्ठदिति । तथाऽपि नात्र ब्रह्मशरीरं दृष्टान्तः । तन्व इति बहु-
वचनविरोधात्‌ । तस्मान्न श्रौतद्ान्तोऽयम्‌ । अत एव “आगतान्‌ प्राणान्‌ दृष्ट्वा भोगायतनानि शरीराणीव”
इति विजयध्वजीयेऽप्युक्तम्‌ । नच तथाऽपि सर्वजीवशरीरेष्वपि मुख्यप्राण एक एवेति बहुवचनविरोधः । तत्त-
ज्ीवनियामकरूपपिक्षया बहुवचनोपपत्तेः । प्रतिशरीरं च पञ्चरूपत्वाद्‌ बहुवचनम्‌ । अत एव च “असवः
प्राणाः” इति भूम्न्येव पदं पठन्ति । तर्हिं भाष्यवाक्ष्यस्य का सङ्गमनिका१ अयमत्र भाष्यामिसन्धिः-अच्र प्राण इति
नासिक्यो वायुर्जीवो वेति बहवो व्याख्यतारे भ्रान्ताः । तन्व इति चावयवविवक्षया बहुवचनमिति च । तथाहि-
“तन्वः कराङ्घ्रयादयः” इति श्रीधरः । “तन्व इव करचरणादय इवः” इति वहछभः । तामेतां द्वयीं भ्रान्ति वार-
यिष्यननाह-तत्‌ प्राणे प्रपन्न उदतिष्ठदिति श्रुतिरिति । एतदुक्तं भवति । नात्र प्राणा इति नासिक्यो वायुजीवो वा ।
नापि तन्व इति करचरणादयः । मुख्ये सम्भवत्यमुख्यग्रहणानुपपत्तेः। किन्तु “तत्‌ प्राणे-”” इदि श्रुताविव मुख्य-
प्राणः शरीराणि चोच्यन्त इति । तन्मृला हीयमुपमा । यथा ब्रह्मशरीरं तथान्येषामपि शरीराणीति । एतेनात्र
प्राणतनूपदयोभख्यारथग्रहणे शरुत्यनग्रहोऽप्यस्तीः्याह । रोके काप्यद्चनात्‌ ब्रह्मशरीरस्थैवात्र निदर्शनत्वमिति व्या-
ख्यानं तु चिन्त्यमेव । तथाह्यनन्ततीर्थीयिऽपि-- “यथा आगतान्‌ प्राणान्‌ प्रति तन्वः ररीराण्युत्तिष्ठन्ति तद्रत्‌ ।
कुतश्चित्‌ कारणान्मूरछययवसां गतानां पुरुषाणां तदवस्थापगमे आगतान्‌ प्राणान्‌ प्राप्य यथा तन्व उत्तिष्ठन्ति
तद्रदिप्यर्थः । तत्‌ प्राणे प्रपन्न उदतिष्ठदिति श्रुतेः इति ।

४ “इति श्रुतिः” इति प्र. पाठः|

इत्युक्तो धर्मराजेन सवं तत्‌ समवर्णयत्‌ ।
यथानुभूतं भ्रमता विना यदु कुरक्षयम्‌ ॥ १२ ॥
यदुकुलक्षयं एष्यत्‌' ।
“हाप शरुत्वा ब्राह्मणानामुद्धवः लिन्नमानसः । उदासीने तथा कृष्णमिव सुप्रीतमेव
च । नशिष्यमाणं स्वकुलं स्वर्थियासुं च केरावम्‌ । ज्ञात्वा पप्रच्छ भगवत्स्वरूपेः
तमुपह्यरे । मेत्रेयोऽपि तदैवाऽगाज्जिन्ञाखुस्त्वमरुत्तमम्‌ । तयोरदात्‌ स॒ भगवान्‌
ज्ञानं निर्मलमञ्जसा । षडविशाद्रत्सरात्‌ पूर्व स्वर्गतेः पुरुषोत्तमः । प्रेषयामास च हरि.
मन्तरादे" स उद्धवः । दष्वा नशिष्यमाणं च कुलं जिगमिष हरिम्‌ । कथयित्वा
बदर्या च कटाप्रामवासिनाम्‌ । प्रोच्य तचमरोषेण वाखुदेवमुखोद्रतम्‌ । षड विंश-
दर्षगमने पुनरागतिमात्मनः । तेषासुक्त्वा पुनः रृष्णसन्निधो विचचार ह । मेत्रेयो
विदुरायैतदूचिवान्‌ कष्णचोदितः । विदुरः पाण्डवानां च विना यदुविनारानम्‌ ।
मावदेत्‌” इति हि पाद्मे । “तावच्छशास क्षि तिमरेकचक्रामेकात पत्रामनजितेन पार्थः"
इति चोपरि । “विदुरं चाऽगतं पुनः” इति च ।

१ ध्यथाऽनुभूतं क्रमशः? इत्यरवाचीनः पाठः ।

२ एष्यदिति एष्यन्तमिव्यर्थः । सामान्ये नपुंसकम्‌ । यदुकुलक्षयो न वत्तं वस्तु किन्तु एष्यदिति । क्षयः क्षप-
णमियन्वर्नीतणिच्त्वज्ञापनाय च नपुंसकप्रयोगः । प्रमाण्छोकसंवादश्चेषं सति भवति । यद्वा यदुकुलक्चयमिति मूले
एष्यदित्युपस्कर्वव्यमिल्यर्थः । एष्यददुकुलक्चयमिति । “यदुकुलक्षयं जानन्नपि न वणैयामस" इति वदन्‌ श्यकदे-
बोऽपि भाष्यक्रदारायमेवानुमन्यते ।

३ “भगवान्‌ खरूपम्‌”' इति कचित्‌ प्र. पाठः प्रामादिकः ।

५. “अन्तराटे” इति प्र. पाठः ।

६ “वासुदेवमुखाद्‌ गतम्‌” इति कचित्‌ ।

७ “'रटुत्रिशद्रषैत.” इति कचित्‌ प्र. पाठः प्रमादिकः।

“इति पाद्मे” इति प्र. पाटः ।

९ इत्थं व्रजन्‌ भारतमेव वर्षं कालेन यावद्‌ गतवान्‌ प्रभासम्‌?” (भाग, ३.१.२०.) इति पूवा्धम्‌ । तत्र हीतः
परं विदुरेण प्रभाससन्दर्शनसभयेऽपि पार्थो ऽजितेन कृष्णेन सह्‌ क्षितिं शगासेत्युच्यते । तेनोत्तरविरोधादेव नात्र
यदुकुटक्षयो भृतः । किन्तु पष्यन्‌ |

१० "गान्धारीं धृतराष्रं च विदुरं चाऽगतं पुनः" इत्यानुपूर्वी (१०.९८.५) । यद्यपि “विदुरं च महामतिम्‌!”
इत्येव ददामस्कन्धे पाटः । “विदुरं चागतं पुनः” इति त्वाचायसम्मतः पाठ इति भाति ।

अविभ्रदयैमा दण्डं यथाघमघकारिषु ।
यावद्‌ बभार' शुद्रत्वं शापाद्‌ वर्षशतं यमः ॥ १५ ॥
योऽयमा, दण्डमबिश्रत्‌ स वर्षदातं यावच्छ्दत्वं बभार ।
प्रतिक्रिया न यस्येह कुतशित्‌ कर्दिचित्‌ प्रभो ।
स एष भगवान्‌ कालः सर्वेषां नः समागतः ॥ ३० ॥
“संहतौ भगवान्‌ विष्णुः काल इत्यभिधीयते । अथवा गुणसर्वस्वं कालशब्दो व्यनक्ति
अथोदीचीं दिशं यातु स्वैरज्ञातगतिभ॑वान्‌ ।
इतोऽवाङ्‌ प्रायशः कालः पुंसां गुणविकर्षणः ॥ २८ ॥

१ “यावद्‌ दधार” इति प्र. पाठः । २ “वर्षाणि कतिचिदधिकानि शत च” इति जीवगोखवामी ।

३ यमो अर्यम्णः सूर्यस्य सुतत्वादर्यमेत्युक्तः इत्यनन्ततीर्थाः !

देव्यश्च देवाश्च देवाः । दैवा इति देवगन्धर्वादयः । प्रयोगसिद्धं चेतत्‌ ““देवाश्च पितरश्चिराः” इलयदौ । एतेनैतत्पर-
माणविरोधात्‌ यमे चाच्राऽगते कोऽमु्र दण्डधर इत्याशङ्कापरिहारायेद प्रदृत्तमिति व्याच्क्ष्णाः परे परासाः

५५ “इति स्कान्दे” इति प्र. पाठः । “न देवानाम्‌” इति पूर्वश्छोकोदाहृतप्रमाणवचनस्यापि स्कान्दीयत्वं
द्योतयितुं चकार इति प्रतीयते । वमो ऽप्येवमेव व्याचख्यौ -“स एवेति यः पूर्वं कृष्णाख्यः त्वत्पत्रादीनुपसं हृतवान्‌
स एवेदानीं त्वामुपसंहतैमागतः | कलयति स्वानाकलयतीति कालः” इत्यादि ।

£ इतः पूर्व “अविज्ञातगतिर्जद्यात्‌ स वै धीर उदाहतः०(२६) इत्युक्ते्तत्संवादेनात्रापि स्वैः अज्ञातगतिः इति
च्छेद इति भाति । तद्रारणायेदमुदितम्‌ । स्वैरमेव ज्ञाता गतिः नतु सर्वस्य लोकस्य | एकान्तं कञ्चन वनोदेरं
स्वयमेव निधित्य तत्र तपश्चरन्‌ तिष्ठत्यर्थः । एतेनाविज्ञातगतिरित्येतदपि व्याख्यातम्‌-अविज्ञाता छोकैरविदिता
विविक्ता गतिर्वर्तनं यस्य अविज्ञाते विधिक्ते स्थाने गतिर्यस्य वा । अथवा स्वैः अक्ञातगतिरित्येव च्छेदः । तस्येदं
तात्पर्थमुच्यते विविक्तगतिरिति । अस्य पदपुञ्चस्य सर्वथा ऽप्येकान्तयितावेव तात्पर्यम्‌; न पाण्डवेरप्यविदितखल-
वासे । भारतादिविरोधादिति। तथाहि यादवेन््रतीथीः- “गम्यत इति गतिर्विविक्त्रदेशः । स्वैरज्ञातः अप्राप्तः
गतिर्यस्य सः । विविक्तगतिरित्यर्थः । (एतेन) पाण्डवेधृतराषटगतिज्ञानेऽपि न विरोधः” इति । पाण्डवानां धृत-
राषटगतिज्ञानेऽपि यत्र गतं तद्धिविक्तं न ज्ञातपूर्यमिति च गमनिकान्तरं यादवेन्दरतीथभिमतं प्रतीयते । अनन्त-
क्तगतिःःः इति क्रचित्‌ पाठ. ।

अजातसत्रुः कृतमेत्रो हुताभि-

विप्रान्‌ नत्वा तिकगोवसखरूमेः' ।

गृहान्‌ प्रविष्टो गुखन्दनाय'

चषएश्यत्‌ पितरौ सौबलीं च ॥ ३१ ॥
पितरौ ङन्तीध्रताष्ौ ¦ लचऋपदयत्‌, तस्य मनसि तेषां विपद्धष्वो बभूव । अन्यथा महाभारत-

“भीमसन्त्जितो राज्ञस्त्वजुज्ञं प्राप्य यल्लतः । ध्रतराष्टो वने वासमकरोद्‌ वत्सरतर-
ततो दावाच्निना दग्धे धरृतराष्रं च सौबरीम्‌ । श्रुत्वा कुन्तीं च चिन्तां त आपुः,
पाण्डुखुतास्तदा । तांस्तदा नारदो विद्वान्‌ शमयामास धर्मवित्‌ । उक्त्वोत्तमां गतिं

ततर सञ्जयमासीनं पप्रच्छोदधिमानसः |
गावद्रणे क्र नस्तातो बृद्धो हीनश्च नेत्रयोः ।
अम्बा वा हतपुत्राऽऽतां पितृव्यौ क गतावितः” ॥ ३२ ॥

२ “गुरूणां धृतराषटरगान्धारीकुन्तीनां वन्दनाय, तेषां गतत्वात्‌ तत्पादपीठवन्दनाय ग्रहान्‌ तेषामावासगहं
प्रविष्टो युधिष्ठिरः तत्र तदा नमस्ुर्वन्‌ पितरौ कुन्तीधृतराष्टौ सौबलीं च जीवनयुक्तान्‌ मनसा नापश्यत्‌ । सम्प्रति
ते मरुता इति तस्य मनसि प्रयभात्‌ । दैवक्ञत्वात्‌ तस्य” इत्यनन्ततीर्थाः । “माता च पिता च पितरौ । अत्र
माता कुन्ती । पिता धृतराषटूः । सौबलीमिति गान्धर्यां एरथगुपादानात्‌ । गुरुवन्दनाय स्मरन्‌ नचापर्यत्‌ । तस्य
मनसि तेषामसत्वं तदा प्रतिभातमभूदियरथः? इति ठु यादवेन््रतीर्थाः । विदुरस्य पूर्वमेव धर्मराजेनैक्यात्‌ विदुर
धृतराष्टौ पितराविति चापेशलम्‌ ।

३ “अन्यथा भारतविरोधात्‌” इति कचित्‌ ।

४ “भारते च” इति क्राचित्कः पाठः प्रमादपतितः |

५ “वनं पुरात्‌ । पाण्डवेषु च” इति कचित्‌ ।

७ “गावल्गणे” इति प्र. पाटः । गवद्रणस्य पुत्रो गावद्रणिः सज्ञयः |

८ “पितृव्यः क्व गतः सुहृत्‌” इति प्र. पाठः । अयमेव च यादुपल्योमिमतः । “पितृव्यः क गतो इतः” इति
च कचित्‌ । तात्पर्यदीपिकाकृत्म्मतश्चायम्‌ । अनयोरन्यतर एव विजयध्वजीयामिमतश्च पाठः । “पितृव्यो क्र
गतावितः” इति भागवतमूरकोरो प्यते । अनन्ततीथेयादवेनद्रती्थयोरभिमतः पाठोऽप्ययमेव । यद्यपि पितर-
व्योऽपि धृतरा एवेति भाष्यसंवादात्‌ पितृव्यः क गत इत्येकव्चनान्त एव पाठः खरस इति मुखतो भाति ।
तथाऽपि प्राचीनबहुकोशव्याख्यानादिसंवदिन द्विवचनान्त एव पाठोऽतराऽटतः। एतस्मिन्नपि पठे भाष्यं खरस-

ब्रह्माण्डे चः-
“धतरा सते सूतः सञ्जयः पाण्डुसूनवे । गति शास कुन्त्याश्च गान्धारीध्रतराष्योः'”
इत्यादि ।
पिठ्व्योऽपि धूतराघ्र्‌ एव । {दिरुक्तिस्तात्पयौर्थैः ।
““यत्राधिकं तत्परता बहुवारमपि धुवम्‌ । सू वदन्ति यह्वा शटेकवेदाचुसारतः”

पितयुपरते पाण्डौ स्वान्‌ नः शुद्वः किच
अरक्षतां व्यसनतः पितृव्यौ कगकोषितः ॥ ३४ ॥;

सङ्गमं भवति । तथाहि भाष्यार्थः -- ननु धृतरास्य पितृत्वेन पूवं निरदैशात्‌ पितराविति, तात इति चास्मिन्नेव
शोके, पितृव्य इति कं उच्यते! आह-- पितृव्योऽपि धृतराषट एव । न केवलं पूर्वमुक्तः पिता धतरा । किन्तु
पितृव्योऽपि स एव । तर्हि क नस्तात इति पूरवाद्धैन पुनरुक्तं भवति । न भवति । यतस्तात्प्ाथं द्विरक्तिर्भवति ।
तर्हि द्विवचनस्य कोऽथैः१ एतच्छङ्कापरिहराय “पितृव्यौ गान्धारीधृतराष्टौ” इत्युत्तरश्छोकभाष्यमव्राप्यनुवर्वते ।
यतः पितृव्यपदेनापि धृतराष्ट एवोच्यते तेन पितृव्याविति गान्क्ुशचदवशष्टौ मवतः । ननु तर्हि “अम्बा वा हत-
पुत्राऽऽ ती इति तृतीयचरणेन पुनरपि पुनसक्तिर्भवति । न श्वि } यतो दविरक्तिस्ता््या्थं इत्येतदेवात्राप्युत्तरं
भवति । नन्वथापि न पुनरुक्तिः परयह्ियत । अत्र पूर्वोत्तराधयौरार्थिकपुनरुक्तेः 'परिहारेऽपि पुनरत्तरछोके
पितृव्यौ क गतावित इति वाचनिक्येव पुनसक्तिर्गठे कुगति । तदपि नेल्याह-- द्िरुक्तिस्तात्प्याथं । आर्थिक्या
अपि पुनरुक्तेवाचनिकी दृढतरं तात्पयैमवगमयतीति, भूषणमेतत्‌ ¦ ननु पुनदक्तिः रिहता । अनुक्तिस्तु सम्प्रति
बाधते । केवरं गान्धारीषृतराष्टावेवं पृष्टौ । न कुन्ती । चाऽपि हि प्रसयुता “तरै सौबरखीं च” इति | तत्कथ न
दोषः१ अत आह्‌ ब्रह्माण्डे चेति । पुराणान्तरे “कुन्त्याश्च गन्ध्हयषयोः” शति स्फुटं श्रवणात्‌ अत्रापि
कुन्तीविषयः प्रनोऽध्याहार्यः। अथवा मुखत एवोच्यताम; किपव्यादद्िनोपसक्षवथा ऋ? तथा दि छोकार्थः--
हतपुत्रा हतकपुत्रा, यस्या वयं पुत्रहतका इयर्थः । पञ मः पु्ानपि प्रह न्ती क्ट जीवतीति दुःखेना ऽत्मानं
हतकमाह राजा । “आक्षिप्तो हतकः स्मरतः इत्यभिधानम्‌ ! “मनौहतो हतः" इतति च । तादरी अत एवाऽ्ता
अम्बा कुन्ती । पितृव्यौ गान्धारीधृतराघ्रौ च क गताः } नलु क्यपि महन्धसे भू नक्ता । धृतराष्ट्रो पौनरू-
क्त्यै भवति । तस्य पूवाद्धोक्तत्वात्‌ । नेल्याह-द्विरकिन्तीत्यवां थ । एदममन्तान्ययैस्कानि भाष्यान्धावातर्मव-

२ (द्विरुक्तिसतात्पर्या्था” इति प्र. पाठः । “तात्पयौरथम्‌” इति च । “बहूवारपरशरो विरापग्रसङ्गान्न पौनरक्तय-
दोषमावहतीति वा ज्ञातव्यम्‌ इत्यनन्ततीर्थाः ।

३ “दति हि ब्रह्मते” इति प्र. पाठः ! “इति च ब्रह्मतर्के” इति कचित्‌ ।

्रान्तिवारणायेदमुदितम्‌ ।

अहं च व्य॑सितो राजन्‌ पित्रोर्वः कुलनन्दन ।

न वेद साध्व्या गान्धायौ मुषितोऽसि महात्मभिः ॥ २७ ॥

नाहं वेद गतिं पि्रोभगवन्‌ क गताविति ।

यन्मन्यसे धरुवं 'लोकमधुवं वाऽथवोभयम्‌' ।

सर्वथा हि न शोच्यास्ते" स्नेहादन्यत्र मोहजात्‌ ॥ ४४ ॥

धृतराष्टः सह भरात्रा गान्धायौ च खभायौया ।

दक्षिणेन हिमवत ऋषीणामाश्रमं गतः ॥ ५१ ॥

टयोः परल्ोकगततिं न वेद्‌ । कीटशः१ व्यंसितः । मूतत्वादेव वियोजितः” इत्यनन्ततीथौः । अत्र सञ्ञयप्रतिवचने
कुन्तीग्रहणात्‌ तद्विषयः प्रश्रोऽपि मूले विवक्षित इति ज्ञायते ।

२ “शगान्धायां वा महाबाहो” इति प्र, पाठः ।

३ “क्व गतावितः” इति च पाठान्तरम्‌ । प्राचीनटीकाखपि क्वचित्स पाठ आहतः । इतः परं प्र. पाठे
“अम्बा वा हतपुत्राऽऽतौ क्व गता च तपसख्िनी” इत्यधिकम्‌ । कुन्तीसद्रतिविषये धर्मराजस्य नातीव सन्देहः ।
पुत्रापराधेन गान्धारीधुतराष्टयोरनिष्टेपः स्यादिति भिया शङ्कमानस्तावेव क्व गताविति पुनःपुनः सतात्पर्य
पृच्छति ।

४ “भगवान्‌ पारदर्शकः इत्यवाचीनः पाठः ।

७ “चाथवोभयम्‌”” इति पाठान्तरम्‌ । धवा नचोभयम्‌'” इत्येके । “वा नवोभयम्‌” इत्यन्ये ।

८ “सर्वथा नहि शोच्यास्ते" इत्यर्वाचीनः पाठः ।

९ धृतराष्टः प्रत्रा विदुरेण, स्वभर्येया च, कुन्या च सहितः कुरपुरानिर्गत्य हिमवत्पर्वतस्य दक्षिणेन

दक्षिणतः, दक्षिणतट इति यावत्‌, सपर्षीणामाश्रमं॑सत्तछलोतोनामकं गतः तद्धवतोऽपि सिद्धे सऋवितर्थः"
दत्यनन्ततीभौः ।

स्रात्वाऽनुसवनं' तसिन्‌ हुत्वा चाप्रीन्‌ यथाविधि ।
अन्भक्ष उपशान्तात्मा स आस्ते विगतेक्षणः' ॥ ५२ ॥
आस्त इत्याद्यतीता्थे ।

“स एष एतद्यैध्यास्तः आसनं पाथिवोचितम्‌” इत्यादिवत्‌ । “सुप्तिङ्डपग्रहलिङ्क-“
नराणां कालहलचस्वरकत्‌सयडनं" च । व्यत्ययमिच्छति शाखररूदेषां सोऽपिच
सिद्यति बाहुलकेन इत्यादिः महाव्याकरणे ।

“उयासादयो वर्तमानमतीतानागते तथा । व्यव्यस्यापि वदन्त्यद्धा मोहनार्थं दुरात्म-
नाम्‌ । पौबीपर्यं यतो नैव सदैव परिवर्तनात्‌ । अतश्च व्यत्ययादेतद्‌ वदन्ति ज्ञान-

विज्ञानात्मनि संयोज्य क्षेतज्ञे प्रविलाप्य तम्‌ ।
बरहमण्यात्मानमाधारे घटाम्बरमिवाम्बरे" ॥ ५५ ॥
“विज्ञानात्मा विरिओ्चोऽयं यस्तस्िन्‌ रीयते जगत्‌ । यादांसि सागरे यद्वत्‌ स श्सेचज्ञे

१ “अनुसवनं तरिषवणमित्यर्थः” इति प्राचीनरीका ।

तेक्षणः अन्यचिन्तारहितः आस्ते पूर्वं सित आसीत्‌” इत्यनन्तती थाः । “विगतेक्षणः निरस्तविष्रयबुद्धिः तस्मिन्ना-
श्रमे आस्ते पूव सित इत्यर्थः” इति यादवेनद्रती थाः ।

३ “स एष तद्यैध्यास्तेःः इति कचित्‌ प्र. पाठः प्रामादिकः ।

५. “सख्वरकर्तयडां च” इति प्र. पाटः | कृदिति कृत्प्रत्ययः । सेति सन्नन्तम्‌ । तद्यथा रिरक्षिषति प्रयोक्तव्ये
रिरक्षेति व्यत्ययेन प्रयुञ्ञते ।

६ “इति च महाव्याकरणे” इति प्र. पाठः|

७ “इति च ब्राह्मे" इति कचित्‌ । कचित्‌ “ब्राह्मे” इति न पज्यते ।

८ “विज्ञाने विज्ञानतच्चै जीवचेतनो वा । तस्यात्मा नियामकः ब्रह्मा । तस्मिन्‌ सृष्ट सर्वं संयोज्य लीनं
भवेदिति ज्ञात्वा तं विरिञ्चं क्षेत्रज्ञे जीवान्तर्यामिणि देह्टृदिस्थे वा संयोज्य तत्समीपर्थं तत्प्विष्टं वा ध्यात्वा
तमात्मन अन्तयांमिणे ब्रह्मणि व्याप्ते संयोज्य एकत्वेन ध्यात्वा । रेक्ये दृष्टान्तमाह-घटाम्बरमिति ! घटाभ्बरं
द्विविधम्‌ । घटविशेषितः अव्याकृताकादाभागः, घटेन सह जातः भूताकाशश्चेति । तत्र घटविरोषितस्याव्याकृता-
कारस्य महाकादोनालयन्तमैकयम्‌ । अथवा आधारे सर्वाश्रये ब्रह्मणि आत्मान जीवे संयोज्य तदधीन ज्ञात्वा
आस्ते । कथमिव? घटे जन्याकाशस्य महाकाशाधीनत्वमिव । घट।काशस्य जन्यस्य महाकादोन भेदस्य सत्वादिति
भावः” इति प्राचीनटीका । अचर वीरराघवोऽप्याह--“अम्बरदृष्टान्तेन जीवब्रह्मणेोरैक्यमनसन्धायेति न भ्रमितः-
व्यम्‌ । संद्छेषदशायामपि घटाकारामहाकार बोर्भैदो ऽस्त्येव । उपाध्यपगमेन समानाकारत्वमात्रामिप्रायक एवाय
इष्टन्तः'? इति । द्युकदेवोऽपि व्याचख्यौ --“नच घटम्बररद्धाम्बरयोः स्वरूपैक्यवत्‌ जीवव्रद्मणोरपि सखरूपै-

जनार्दने । हदिस्थेऽथः स च व्याते स्वात्मन्येकीमवत्युत । प्रव्ठयौ मेदवन्तो
७ पूर्वोक्तौ ब्रह्मरृष्णयोः । अन्तस्यस्य बदिष्ठे तुः तस्य तसिन्नमेदतः"' इति ब्रह्म
काले तस्य तत्र खयो भविष्यतीति भ्यानमात्रं विलापनम्‌

लाः । जगद्‌ विलापयामाखुरित्युचयन्तेऽथ तर्स्खतेः । नच त्सु तिभात्रेण लयो
भवति निथितम्‌?' इति नारदीये. ।

भिन्नवद्‌ व्यवहारस्य समर्थं तहे च यत्‌ । तद्वदेवावतारेषु देहस्थश्च हरिः
स्वयम्‌ । भिन्नवद्‌ ञ्यवह्ाराय शक्तो लीने" जगत्यपि । स एव पूथैवञ्ज्ेयो निर्विदो-
पेण केशवः । जायमानं घटे जाते जायते तल्लये तु न" । तस्माद्‌ भिन्नं महाकाशादेवं
जीवोऽपि कीर्तितः । उपाधेश्चैव नित्यत्वान्नैव जीवो बिनदथतिः ¦ स्वरूयत्वादु पाघेश्च
न भिन्नोपाधिकटपनम्‌ः । नचाभिन्नत्वमीरोन चिन्मात्रं च न युज्यते” इति

क्यमिति वाच्यम्‌ । जीवव्रह्मणोनमैल्ये, जीवस्यास्पत्वे, ब्रह्मणो ऽनल्पत्वे च दष्टान्तसम्भवात्‌ । अन्यथाऽम्बरवद्‌
ब्रह्मणि जडत्वभौतिकत्वप्रसङ्गापततेश्च । वस्तुतस्तु घटाम्बरञद्धाम्बरयोः पञ्चीकृतपदारथत्वेन स्वरूपैक्यमपि नासि”
इत्यादि । । ।

१ दिख च” इति प्र. पाठः। २ “प्रख्ये मेदवन्तो तु"? इति प्र, पाठः ।

३ “बहिस्थे तु” इति कचित्‌ ।

४ 'अवि्यमानमपि यो ध्यायेतैवं विनिश्चितः” इति प्र. पाठः। सुविद्यमानमपि, नठ स्वेन खुष्ट, य एवं ध्यायेत्‌
स तस्याकर्ताऽपि तथा ध्यानमात्रेण तस्य कर्तेत्युच्यते । “अविद्यमानमपि-” इत्यादिः प्र. . पाटस्त्वस्वरसः
कृथञ्चिन्नेयारथः।

५ “तथैव” इति प्र. पाठः । । ६ “इति हि नारदीषे" इति कचित्‌ ।

७ “आकारां च"? इति प्र. पाठः| ८ “जायमानं तु” इति प्र. पाठः प्रमाद्‌ एव ।

९ “व्यवहाराय इति प्र. पाठः|

१० “तदये भवेत्‌” इति प्र. पाठः । “तद्ये च तत्‌" इति कचित्‌ ।

११ “शक्तो ऽधीने” इति कचित्‌ ।

१२ "तदये नतु” इति प्र. पाठः । “तद्ये च न इति कचित्‌ ।

१३ “जीघ्रोऽपि नद्यतिः? इति प्र. पाठः। १४ «-कटपनाःः इति कचित्‌ ।

१५ “चिन्मात्रत्वं च युज्यते” इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोघु च तथा । प्राचीनपाठे उपाधिप्रहाणेन चिन्माच्न
ब्र्ैवाव रिष्यते इति वादोऽपि न युज्यत इत्यथः । एतेन-“घटाम्बरमिति वचिद्रूषत्वेनैवाभेदांरो दशन्तः?
इत्यादि व्यचक्ाणाः परे परास्ताः । ।

१६ “इति च ब्रह्मतकैः' इति क्रचित्‌ ।

ध्वस्तमायागुणोदरैकनिरुद्ध'करणाशयः ।
निवर्तिताखिलाहार आस्ते याणुरिषाघुना ॥ ५६ ॥
“श्रिगुणात्मिकाऽथ ज्ञानं च विष्णुशाक्तिस्तथैव च । मायाराब्देन भण्यन्ते राग्डतच्वार्थ-
वेदिभिः” इति नाममहोदधौ ।

अच्र स्वादयो मायागुणाः ॥ ५ ॥

स वा अद्यतनाद्‌ राजाः परतः पश्चमेऽहनि ।

विदुरस्तु तदाश्चयं निशाम्य" कुरुनन्दन ।
हर्षशोकयुतस्तसाद्‌ गन्ता तीर्थनिषेवकः ॥ १५९ ॥

इति प्रथमस्कन्धे द्वादशो ऽध्यायः

व्यतीताः कतिचिन्मासास्तदा त॒ शतशो वृषः ।
ददं घोररूपाणि निमित्तानि भृगूढहः ॥ २ ॥

गुणाः सत्त्वादयः तेषामुदरकः प्रहृद्धिः । तद्रहितत्वेन परमात्मन्येव निरुद्धारोषेन्दियमनोवान्‌” इत्यनन्तती्ौः ।

२ “साणुरिवाचलः इति कचित्‌ । “अधुना तदानीं गतिकाठे खाणुरिव निश्चरः आस्ते आसीत्‌” इति
प्राचीनम्‌ ।

५ 'भरा उभया्थामिधायिनः” इति मुद्रितः पाठः प्रामादिकः ।

६ “इति च नाममहोदधौ'? इत्यत्रापि कचित्‌ कोरोषु पठ्यते ।

७ “निशम्य” इति कचित्‌ पाठः प्रामादिकः । नदि श्रवणमच्रापिक्षितो ऽथः । किन्तु ध्यानदृशा दशनम्‌ ।
निशामनं हि दरोनम्‌ । “विदुरः निशाम्य एतत्‌ सर्व पूर्वमेव ज्ञात्वा, तस्मात्‌ एतज्ज्ञानरूपकारणात्‌ तीनि
ग्रति ययोः” इति प्राचीनम्‌ | ।

९ “कुरूद्वहः” इति प्र. पाठः । “मासाः चिन्तायुक्ताहानि । निमित्तानि अनिष्ज्ञानसाधनानि । दे मृगृढह दे
शोनक” इति यादवेन्द्रती थौः |

४८ स्भेमत्मम्‌

मासशशब्देनाहान्युच्यन्ते । तथा हि महाभारते ।

“अहस्तु मासशब्दोक्तं यत्र चिन्तायुते बजञेत्‌ । पवं वत्सरभाद्यंः च विपरीते विप-

"्यदाऽऽत्मनोऽङ्गमाक्रीडं भगवानु त्सिसृक्षति ॥ ८ ॥
अङ्कं पृथिवीम्‌" ।

"यदा व्यागादिरुच्येत परथिव्यादयङ्गकट्पना । तदा ज्ञेया नहि स्वाङ्गं कदाचिद्‌ शि

मृत्युदूतः" कपोतोऽग्रबु्छकः क्षपयन्‌ मनः“ ।
्रसयुद्कशच हुङ्कारविनिद्रौ' शन्यमिच्छतः ॥ १४ ॥
अन्नौ पदं करोति ।

१ भ्ंवत्सराद्यम्‌? इति कचित्‌ ।

2 “इति नाममहोद बौ” इति प्र. पाठः । “इति हि नाममहोदधो” इति कचित्‌ ।

३ “स कारो ऽयमुपलितः इव्यर्वाचीनः पाठः ।

४ “यत्रा ऽत्मनो ऽङ्ग म्‌” इत्यपि कचित्‌ । “यत्र यस्मिन्‌ काटे” इति प्राचीनव्याख्यानात्‌ ।

५ “अङ्गं शारीरं प्रथिव्याख्यम्‌ । यस्य प्रथिवी शरीरमिति श्रुतेः” इति यादवेन््रतीर्थाः । अन्येऽप्याहु--
“ुद्धसच्वमयम प्रक्रत शरीरमुत्सिखक्षति भूमेर्विशचे्रयितुमिच्छति इति वीरराघ्र वः । “अत्मनोऽङ्गमिति युधिष्ठि-
रस्य बन्धुखोकानुरूपेवोक्तर्नवु सिद्धान्तस्परिीनी । सरस्वती ठु तन्मुखे समुचितमेवा ऽह । आत्मनोऽङ्गमशरूपं उत्सि-
स॒क्षति ऊर्ध्व वैकुण्ठं प्रति प्रस्थापयितुमिच्छतिः इति विश्वनाथः । “अङ्गं सनेहास्पदमङ्गतातादिपदवाच्यमसदादि-
जनम्‌, आक्रीडं क्रीडाखानं छोकं च उत्सिसृक्षति” इति च शुकदेवः।

६ इति हि ब्रह्मते” इति कचित्‌ ।

७ “मृत्युदूतः मृत्युसूचकः कपोतः पारावतः अग्नौ "पदं करोति' इति रोषः । अग्रिहो्रग्हाधिकुण्डे भख
कपोतपदलाञ्छनै मृल्युसूचकमिति हृदयम्‌” इत्यनन्ततीरथाः । “कपोतः अरो पदं करोति एतत्‌ खपदर्शनक्षै
वदन्ति" इति यादवेन््रतीर्थाः | ।

कपोतोऽयमुलूकः कम्पयन्‌ मनः” इ्य्वाचीनपाठः । “मनः श्रोव्रणां मनोधेय क्षपयन्‌ उदकः प्रत्युलूकश्च
उभौ हृङ्करैः प्रतिवचनरहितैहैङ्कारमात्रैः विनिद्रौ दिवानिशं निद्रारहितौ लयं क्षयं इशवस्तनाशमिच्छतः सूचयतः”
इत्यनन्तती थः । “मनः क्षपयन्‌ हदयं विभिन्दन्‌ उल्कः कौशिकः प्रत्युदूकश्च विनिद्रः सन्‌ (१) उभौ मिथो
हृङ्करिः पाकरहितं रोकमिच्छत इव तिष्ठतः” इति यादवेन्द्रती्थः ।

९ ““कुहानिरनिद्रौ' इ्यवाचीनः पाठः । “कुहानेर्विश्च.वै” इत्यपि केचित्‌ पठन्ति ।

भगवानपि गोविन्दो ब्रह्मण्यो भक्तवत्सल; ।
कचित्‌ पुरे सुधमोयां सुखमास्ते सुहृद्‌ इतः ॥ २४ ॥
यथाऽन्येषां सुखं भविष्यति तथाः । नित्यसुखत्वाद्धरेः !

“अ्युत्तमानां कुडालप्रश्नो खोकसुखेक्चयाः । नित्यदाऽऽतसुखत्वान्तु न तेषां युज्यते

कचित्‌ तेऽनामयं तात भ्रष्टतेजा विभासि मे ।

अलन्धमानोऽबज्ञातः किंवा तात चिरोषितः" ॥ ३९ ॥

इति प्रथमस्कन्धे चयोदगो ऽध्यायः

पलन्यास्तवापि" मखक््रमहामिषेक-

छाधिष्ठचारु कवरं कितवैः सभायाम्‌ ।

स्पृष्टं विकीर्य पदयोः पतिताश्रुपख्योः

यैस्तत्खियो न्यकृत तत्‌ स विमुक्तकेश्यः" ॥ १० ॥

२ “सुखेच्छया” इति प्र. पारः । “इति नारदीये” इति प्र. पाटः ।

४ (पूर्वं चिरमुषितः द्वारवल्यां धितः यतः अतः अवज्ञातः किम्‌१ अतिपरिचयस्यावज्ञाकारणत्वात्‌"” इति
यादवेन्द्रतीथाः ।

७ “यस्तत्ख्ियोऽक्रत हतेशविमुक्त केशाः” इति प्र. पाठः । अत्र प्राचीनटीकासु अर्थविरोषो यथा--““तव युधि-
ष्िरस्य यो मखः तत्र क्लृप्तः अवश्यं कर्तव्यः यः महामिषेकः तेन -छाधिष्ठमलयन्तछाघ्यं कबरं केराबन्धविरोषः,
कितवैः दुःशासनादिभिः स्पृष्टं यत्‌ तत्कबरं विकीर्य सितायाः पल्याः द्रौपद्याः सम्बन्धी यः यत्पदयोः पतितः
रोदनपुरस्सरं सुखस्य पादयोर्विन्यासादिति भावः । अश्चुमुख्यः । मुख्यङब्दः प्रधानवाची । अश्चुप्रधानः ¦ स
म्रधानाश्रुकणः येदुःशासनादिभिः कवरं सप्ष्टं तत्छरियः -करम विसुक्तकेर्यः विकीणैकेरसदिताः न्यकृत कृतवान्‌ ।
अयं भावः- दुःशासनस्पष्टकबराया द्रौ पया नेत्रविन्दुः ङृष्णपादयोः पतितः सन्‌ यत्पादस्पर्शबलादेव दुःशासनादि-
स्रीणां कबरमोकं कृतवान्‌ तेन कृष्णेन मुषितः वञ्चित इति? इति याद्वेद्रती्थौः । एतत्पक्षे अश्रुशब्दस्य नपुंसक-
त्वेनाश्रुमुख्यमिति वक्तव्ये पस्त्वमार्षमिति वक्तव्यम्‌ । अश्चुषु मुख्यः कण इति वा । एतामरुचिं मनसि निधाये-
वानन्तती्थाः पतितान्यशरुण्येव मुख्यं प्रधानकारणं यस्य स भीमः पतिताश्रप्रधान इति व्याचक्रुः । तथादि तद्वचनम्‌ -

“तव पल्या द्रौपद्या राजसूयमचखे क्ट्तेन कृतेन महामिषरकेण छाघ्यतमं चारु केदाबन्धनं कौरवसभायां कितवैः

यत्पदयोः' पतिताश्रुप्रधानःः । येः कवरं स्पृष्टं तत्लिथः तत्‌ पदयोः पनितत्वादेव स विञुक्त-

तद्‌ वै धनुस्त इषथः स रथो हयास्ते

सोऽहं रथी सृपतयो यत आमनन्ति ।

सब क्षणेन यदभूदसदीशरिक्तं

भस्मन्‌ हतं कुहकराद्धमिवोप्मूषे' ॥ २१ ॥
ख रथो हयास्त इति ताद शा इत्यर्थः । त इषव इतिवत्‌, ।

“सदो वा प्रधाने वा कारणे वा तदित्ययम्‌ । शाब्दः सङ्कटते मेदे विद्यमानेऽपि

इति प्रथमस्कन्धे चतुर्दयो ऽध्यायः९

वासुदेषाङ्परयभिष्यान'परिवृंहितरंहसा ।

षट धरस्य कृष्णस्य पद्योरविकीर्य पतिताश्ुमुख्यः अश्वाख्यमुख्यकारणोपेतः, पदयोः पतितायाः अश्रुण्येव मुख्यकार-
णानि कृत्वा वर्तमानः तत्लियः तेषां दुःशासनादीनां लियः सविमुक्तकेदयः सह युगपदेव विमुक्तकेदयः विकीणै-
केदाबन्धाः न्यक्त" इति । साध्व्या अश्रूणि कृष्णचरणयोः पतितानीति तत्परतिकतुँ भगवदाशायविद्ग्रणीभीमः
कितवानहन्निति याबत्‌ । अथद्रयेऽपि भाष्यवचनं सावकाशम्‌ ।

१ “यत्पादयोः” इति कचित्‌ ।

२ “पतिताया अश्रुप्रवानः? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । नह्यत्र पतिताया अश्रूणीयथैः । किन्तु पतितान्यश्रू-

३ “पतितत्वादेव विमुक्तकेद्यः इति प्र, पाठः । “सह विमुक्तकेश्यः” इति कचित्‌ ।. अनन्ततीर्थसम्मतश्चायै
पाठः । सह युगपदेवेति तद्रयाख्यानात्‌ । सः अश्रप्रधानः न्यकृत इति यादवेनद्रतीथीदयः ।

४ “ष्याम्‌” इल्यर्वाचीनः पाठः । “कुहकेन दुष्टेन राद्धं दुष्रृतमिव । ऊर ऊप्ररायां भूमौ उक्तमिव न्यस्त-
बीजमिव? इति प्राचीनम्‌ ।

५. “इतीव?” इति प्र. पाठः । £ प्र. पाठे नात्राध्यायपरिसमाप्तिः । अनन्ततीर्थयिऽपि तथा ।

७ ‹“वासुदेवाङ््रवनुध्यान-” इत्यर्वाचीनः पाठः । भक्तया परिवुहितरंहसा बासुदेवाङ्प्रयमिध्यानेन, वासु-
देवाङ्घ्रयमिध्यानपरितहितरंहसा भक्त्या वा । तथाहि याद्रवेन््रतीर्थीयम्‌-““भक्तया अङ्घ्रयभिध्यानलक्चणस्य
उपायस्य परितरदितं समरद्धं रंहः वेगः प्रवाह इव्यर्थः, तेन, परिवहितं रंहः यमा भक्त्येति वा इति ।

८ “कषायाः प्रारब्धपापरागादिज्ञानप्रतिबन्धकविरोषाः । अरोषकपरायः कृत्स्नान्तःकरणमठं वा” इति

ज्ञानिनां प्रारन्धस्यैव निर्मथनम्‌! । योग्यस्थैवः ।
“महता कारणेनैव प्रारन्धान्यपि कानिचित्‌ । कमणि क्षयमायान्ति ब्रह्मदष्िमितः
कचित्‌" इति भविष्यत्पर्वैणि ।

गीतं भगवता ज्ञानं यत्तत्‌ सद््राममूद्धनि' ।
कालकर्म॑तमोरुद्र' पुनरध्यगमद्‌ विभुः ॥ २ ॥
विशोको ब्रह्मसम्पत्त्या सजञ्छिनदवैतसंशयः ।
लीनप्रकृतिनैगैण्यादलिङ्गत्वादसम्भवः ॥ ३ ॥

तमादिरोधश्च, प्रारब्धकर्मणेव ।
इति ब्रह्मवेवतें ।
जह्यसम्पत्तिरवगतिः ।
“भगवन्तं विनाऽन्यत्र प्रवृत्यादिप्रकारानम्‌ । प्रारब्धकर्मेणेव स्यात्‌ कदाचिञ्ज्ञानिना-
मपि । तां दैतदृष्टि मे देव च्छिन्धि ज्ञानवरासिना” इति ब्राह्मे ।

“विनिम थनम्‌"” इति च क्रचित्‌ पाठः ।

“योग्यस्य ।” इतीयदेव कचित्‌ पठ्यते । “श्ञानिनः प्रारब्धस्य पापस्य कस्यचिदेव भक्तिक्ञानरंहसा निमेथ-
नम्‌ । कस्यचिद्‌ भोगेन नि्मैथनमिति ज्ञातव्यम्‌” इत्यनन्ततीर्थाः । अयमर्थः- अप्रारब्धं तु कमं अपरोक्षसमनन्त-
रमेव नस्यति हि । अवरिष्ट च प्रारब्धकर्मणि नादायोग्यमखिकं भगवद्धक्तिभरेण नारितवानजजुन इति ।

४ “बहुकाठेन, प्रार्धकर्मेणा, तमसा मूाविद्यया चावरुद्धम्‌” इत्यनन्ततीर्थाः । “कालव्यवधानेन, कमेणा
प्रारन्धपापेन, युद्धोदोगादिरूपकर्मव्यासङ्गेन वा, तमसा प्रारब्धसहकृततमोगुणस्य कर्वेण द्वेषराज्यरागादिना”
इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

६ “ब्रह्मसम्पत्या ब्रह्माहमिति ज्ञानेन इति श्रीधरः । भ्रान्तिरेवेयमि्याह-त्रह्यसम्पत्तिरवगतिरिति । नहि पद्‌-
शाख्रविदुषां सम्पत्तिपदेन कदाचिदप्यमेदबोधो भवति । तर्हिं अवगतिरित्यपि कथम्‌ १ पततिं हि गतो पठन्ति । स
च स्वरसत एवावगतिं बोधयति । तदेतत्स्फोरणायैव अवगतिपदै प्रायोजि । “्रह्मसम्पच्या, पत्त गतौ । गत्यथश्च
बुद्धयथैः । ब्रह्मविषयकसम्यग््ञानेन” इति वीरराघवः । “नराकारपरब्रह्मसाक्षात्कारेणः इति जीवगोस्वामी ।
परमात्येत्युदाहयतःः इत्युक्तरूपम्‌? इति श्यकदेवः ।

ष्र्‌  सवैमूलम्‌
तदेव सन्छिन्नद्ैतसं शायत्वम्‌ः । ठीनप्ररृतित्वं नेैण्यं च ठीनप्रकतिनैर्गुण्यम्‌ । तस्मादसक््म-
शारीरत्वादनारब्धपुनरुत्पत्तिवरजितः । क्ञानोदयकार पएवेवम्भूतः सन्‌ पुनरभ्यगमत्‌ः ।

“प्रकृति स्वात्मसंशिलष्टांः गुणान्‌ सत्वादिकानपि । कमणि सृक्ष्मदेहं च जायमाना
हरे्ट॑शिः। दहेद थापि" वै दग्बेन्धनवत्‌ तत्‌ पुनःपुनः । यावदारब्धकर्म स्यादावि-

खशार्‌ पौत्रं विनीतं तमात्मनोऽनवमं गुणैः" ।
तोयनीव्याः पतिं भूमेरभ्थषिश्चद्‌ गजाह्वये ।॥ ७ ॥
पौनत्वेः योग्यत्वमनवमत्वम्‌ ।

“इन्द्र दयुत्तमताऽन्येषां समता वा स्वके कुले । उत्तमत्वमपास्त्यादियोग्यता वा निग-

वाचं जुहाव मनसि तत्‌ प्राण इतरे" परम्‌ ।
धृलाऽप्यपानः सोत्सगं तत्परत्वे“ ह्यजोहवीत्‌ ॥ १० ॥

१ “भगवन्तं विना जीवादेः स्वत एव प्रृत्यादिशक्तिरस्ि नवेति संशयः दवेतसंशायः” इत्यनन्ततीर्थाः । अन्ये-
ऽप्याहुः - “आत्मनि देहगतदेवादिभ्रमरहितः” इति वीरराघवः । “इयं मम चेतसि स्पूतिरेव । साक्षात्कारस्त्वन्य
इति दवैतसंायः"५ इति जीवगोश्वामी । “द्रैतम्रपञ्चे देहादौ संशयः” इति वभः । “द्वैते संशयः देहेन सह मम

सम्बन्धोऽस्ि नासि वेति सन्देहः" इति विश्वनाथः । २ ““पुनरप्यध्यगच्छत्‌" इति प्र. पाठः ।
३ प्रकृतिरिति न जीवपकरृतिः। नापि मूरप्रकृतिः। तयोः सर्वथाऽनाशात्‌ । किन्त्वहम्ममेत्यादिरूपा बन्धन-
हेतुराच्छादकत्वेन जीवसंशिष्टा प्रकृतिरेव ।

४ “दहेदथापि सन्द्ग्धेन्धनवत्‌” इति प्र. पाठः । ““दहेद थापि दग्धेन्धनवत्‌”” इति कचित्‌ । एकस्मिन्‌ प्रतन-
तरे कोरे त॒ “देदे तथाऽपि इति प्यते । तदा त॒ हरे्टशिः प्रकृयदिकं देहे ददाह । तथाऽपि पुनरारब्धकर्मेणः
आविभौवं तिरोभाव वा ब्रजेत्‌ ।

५ “सम्राट्‌ पौश्र विनियतमात्मनः सुसमं गै” इवयर्वीचीनः पाठः । “स्वराट्‌ पोत्र विनयिनमात्मनः सदृशे
गुणे इति च । “स्वराट्‌ चक्रवती युधिष्ठिरः विनीतं तं पौत्र आत्मनः पोतत्वेऽनवमं गुणैः योग्यम्‌ गजाहये
हस्िनपुरे अभ्यषिञ्चत्‌?" इत्यनन्तती थाः ।

८ “इतरे च तम्‌” इव्यर्वाचीनः पाठः । “परं प्राणमुख्यं इतरे अपाने” इति यादवेन्द्रतीथौः । ““परं प्राणाख्यं
वायुखरूपमितरे इतरस्मिननपानाख्ये वायुखरूपेः इत्यनन्ततीर्थाः ।

९ “मृल्ावपानम्‌ः' इलव चीनः पाठः । ध्यृत्या ह्यपानम्‌” इति विजयध्वजीयपाठः । “श्त्या -सिरबुद्धयाः
इति यादवेन्द्रतीर्थाः । “श्त्या मनस एकाग्रतया समम्‌? इत्यनन्तती्ां: ।

त्थं यस्य तस्मिन्‌ व्याने अजोहवीत्‌ इति यादेन्द्रतीथौः। ““उत्सर्गा ल्य खद्त्तिसदितमपानं तत्परत्वे तदुत्तरतत्वे

तितवे हुत्वाऽथ पश्वत्वं तचचैकत्वेऽजरोन्सुनिः" ।

-सर्वमात्मन्यजुदवीद्‌ ब्रहमण्यात्मानमन्ययेः ॥ ११ ॥ |
प्राणमपाने । तं उ्याने । समानोदानौ तेषु । तांश्च मूलघ्राणे । आत्मा हृदिस्थो विष्णुः" । बरह्म

“डमा वागात्मिका रुद्राज्ाता. सा मनआत्मनः । प्राणाद्ययात्‌ स वायोश्च" सोऽपा-
नादात्मरूपतः । स्वरूपादेव स॒ व्यानादुदानो भ्यानतस्तथा । तस्मात्‌ समानो
व्यानाच्चाप्यपानः प्राण एवच । अपानात्‌ तिखभिश्चापि .समानोदानयोजनिः ।

व्यानाख्ये । सोत्सगैमित्यनेन प्राणादीनामपि खखकर्मणा सहैव खखकारणेषु होममुपलक्षयति?” इत्यनन्तती थीः ।
एतत्पक्षे परतत्वे इति वक्तव्ये छान्दसेनैकतकारलोपेन परत्वे इत्युक्तम्‌ ।

१ “प्रकारान्तरमाह - त्रित्व इति । त्रयाणां समुदायः त्रित्वं तर्मन्‌ प्राणापानव्यानेषु अवशिष्टौ समानोदानौ
हुत्वा, एव हुतं यत्‌ पञ्चत्व प्राणादीनां समुदायरूपं तत्‌ एकत्वे मूलमुख्यप्राणे । एक एव एकत्वं तस्मिन्‌ इति
यादवेन्द्रती थीः । “अथ समानोदानौ चित्ते त्रितत्वेषु खकारणेषु प्राणापानव्यानेषु हूत्वा ऽथ तत्‌ पञ्चत्वं पञ्चप्रा-
णत्मकं तत्त्वं एकत्वे मूररूपेऽजहोत्‌” इत्यनन्तती थौ: ।

२ “सर्वं सर्वैव्यापारकरतारं मूलमुख्यप्राणं आत्मनि खद्टदिस्थे विष्णौ” इति यादवेन्द्रती्थीः । “स च प्राणो
हरेजतो हदिस्थात्‌”” इति भाष्यानुगुणमेतत्‌ । अनन्तती्थास्तु-“वाङ्मनःप्राणादिकं सर्वं हृदि सिते आत्मनामके
विष्णुस्वरूपेः” इति व्याचक्षते ।

३ (ब्रह्मण्यात्मानमद्रये इल्यनन्तती्थसम्मतः पाठः । तथाहि तद्रयाख्यानम्‌-“आत्मानं स्वान्तर्यामिण च
अद्वये समाधिकरहिते ब्रह्मणि ब्रह्मनामके सर्वैव्याप्तविष्णुरूपे अजुहवीत्‌” इति । “अव्यये अनिलयत्वादिदोषरदिते
बरह्मणि गुणकाल्देशन्याे अजुहवीत्‌ एकत्वेनाचिन्तयत्‌” इति यादवेन््रतीथाः ।

४ “ध्दि सितो विष्णुः इति कचित्‌

५. “सर्वगतम्‌” इति प्र. पाठः । सर्वगत इत्येव वक्तव्यम्‌ । हृदिस्थो विष्णुरात्मा, सर्वगतो विष्णु्ह्चेति ।

६ अत एव वाङ्मनञआद्पिदानामभिमानिपरत्वमजानन्तो ऽपि शाखरसंस्कारबलाद्‌ वाङ्मनसोः पतिपलौभावं
व्यवहरन्ति । वहछभोऽप्याह हि-“मनसो हि भायां वाक्‌” इति ।

७ अत्रैव योजना--सः पञ्चरूपेष्वेकः प्राणः आत्मस्वरूपादेवापानात्‌ जातोऽमिव्यक्तः । सः अपानः पुनः
स्वरूपादेव व्यानादिति। अथाभिव्यक्तो प्रकारान्तरमुच्यते-उदानो व्यानतस्तथेति। तथेति पक्षान्तरे । व्यानादुदानः।
तस्मादुदानात्‌ समानः । समानजननानन्तरं व्यानदेवापानः । अपानादेव च प्राण इति । ननु प्रथमपक्षे समानो-
दानयोः कदा कस्माच्च जनिः१ आह-तिखमिः प्राणापानव्यानैः सङ्ग समानोदानयो्जनिरिति । तथाच- आदौ
व्यानः, ततः अपानः, तस्मात्‌ प्राणः, तैखिमिराहत्य उदानसमानौ जायेते इयेका विधा । आदौ व्यानः, तत
उदानः, उदानात्‌ समानः, पुनर्व्यानादेवापानः, अपानाच्च प्राणो जायत इत्यपरा । तत्राद्या विधाऽत्र भागवत-
छोकगदितेति ।

पठ्यते ।

च्रयाणामथः पञ्चानामनाद्‌ वा प्राणतो भवः । एकस्यैव स्वरूपाणि प्राणस्यैतानि पञ्च
च । स च प्राणो हरेजातो हदिस्थादात्मनो मतः'। स आत्मा बरह्मणो जातो विश्वरू-
पाज्ञनाद॑नात्‌ । पतेषां ब्रह्मपर्थन्तं विखयोत्पत्तिचिन्तनम्‌ । ब्रह्मयज्ञ इति धोक्तः सर्वै-
संसारमोचकः” इति नारायणाच्छष्छै । “अस्यास्मिन्‌ विलयो भावीत्येवंः विज्ञान-

उदीचीं प्रविवेशाञछां गतपूवां महात्मभिः ।
हदि ब्रह्म परं ध्यायन्‌ नाऽबर्तेत यतो गतः ॥ १३ ॥

मनसा धारयामासु्वकुण्ठचरणाम्बुजम्‌ ॥ १५ ॥

इति प्रथमस्कन्पे पञ्चदशोऽध्यायः

१ प्राणादिजनने पुनविधान्तरमुच्यते-त्रयाणामिव्यादि । अयमर्थः-- त्रयाणां प्राणापानव्यानानां मूलरूपादेव
मुख्यप्राणाजनिः । ततश्च तैच्िभिः समानोदानयोर्जनिरिति । इयमपरा विधा । अथच विधान्तरम्‌-पञ्चानामनाद्‌
वा प्राणतो भवः । किमवान्तरजननप्रक्रियया । पञ्च प्येते मूलरूपादेव सुख्यप्राणाज्ञायन्त इति । अत्र प्राणतो भव
इत्युक्ते पञ्चस्वेकात्‌ प्राणत इति भ्रान्तिः स्यात्‌ । अतः अनात्‌ प्राणत इत्युक्तम्‌ । अर्यं भावः-यथा अन इति मूं
पदं प्राद्युपसगीभेदेन पञ्चरूपतामापद्यते तथाऽयमनो मुख्यप्राणो ऽपि पञ्चात्मा भवतीति ।

२ यद्यप्यत्र प्राचीनटीकरादिपर्याखोचनया “्दिखादात्मनामतः? इत्येव पाठः स्वरस इति भाति । प्रतनतर-
कोरो त्वय भागो गलितः । अन्यत्र सर्वत्रापि “आत्मनो मतः” इत्येव पण्यते ।

३ ““भवतीत्येवम्‌?” इति प्र, पाठः ।

४ अन्यो वा अभूतस्यापि विख्यस्य भूतत्वेन चिन्तनं वा न । कुतः१ अविरीनस्यैव तस्य अभिमानिगणस्य
दशनात्‌ । दृष्टिविरुङ्ं च चिन्तनं स्ववञ्चनमेव । मिथ्योपास्तित्वादनर्थसाधनं च ।

५. “इति च ब्रह्मतर्के” इति कचित्‌ |

७ “साघु सम्यक्‌ कृताः सम्पादिताः चतुर्विधा धमोर्थाः वेस्ते । भोगपिश्ारदिता इति भावः । अथवा
असाधुकृताः असाघुत्वेन निश्चिताः सवाथा: सर्वभोग्यानि यैस्ते । आत्मनः परमात्मनः स्वरूपमायन्तिकं उत्कृष््-
स्वभावं ज्ञात्वा” इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

कख हेतोनिजग्राह कठि दिग्जये षः ।
चृदेवचिहधक्‌ श द्रः कोऽसौ" गां यः पदाऽहनत्‌ ॥ ५॥

तत्‌ कथ्यतां महाभाग यदि रिष्छकथाश्रयम्‌' ।

अथ वाऽसख पदाम्भोजमकरण्द टं सताम्‌ ।

अथेति पश्चान्तरे । वा यदि ¦ अन्यथा चेदायुषोऽसद्वयय इव्यर्थः ।

'“यद्यथै च विकल्पार्थे वाशब्दः समुदीर्यते” इति नाममहोदधौ ।

एतदथ हि भगवानाहूतः परमर्षिभिः ।

अहो नृलोके पीयेत हरिलीलामृतं वचः ॥ ८ ॥
तदर्थं हि शत्युर्पहतः" । अहो चखोके पीयेतेति ॥ ‰ ॥

सारथ्यपाषदसुसेवन सख्यदौय-
वीरासनानुगमनस्तवनप्रणामेः' ।

१ “श्ुदरको ऽसौ” इत्योत्तरेयः पाटः ।

२ धयो गां पदाऽहनत्‌ असौ दृषलिङ्गघरः चूर: कः कष्टः सरद्रादप्यतिक्टो हि । आशक्षेपारथं द्वितीयः किंराग्दः'”
इत्यनन्ततीर्थाः ।

३ “कृष्णकथाश्रयम्‌” इति प्र, पाठः । “मया प्रष्टं विष्णुकथाश्रयं यदि तदा तत्‌ कथ्यताम्‌ । अथवेति
न पू्ौक्तपरित्यागः । अथेति पक्षान्तरे । अस्य विष्णोः (पदाम्भोजयोः) मकरन्दलिहां आस्वादनकवणां सतां
कथाश्रयं वा यदि तदा पृष्ठं कथ्यताम्‌” इथि यादवेन्द्रती थः । ॥

४ “मृत्युरूपाह्ूतः'” इति कचित्‌ । "“अमूतं वचः पीयतेत्येतदर्थ सत्रस्य श्रवणस्य च विघ्नपरिहाराथं मृल्यु-
भगवानुपटहूतः? इति यादवेनद्रतीथौः । ““ृत्युमारको नरसिंह” इति च । अनन्ततीर्धीयि तु “सम्प्रति दररोके
मूत्युविदूरतया स्थतर्मल्यैहैरिटीलामूतप्रतिपादकं वचः पीयेतेत्येतदर्थ हि भगवान्‌ मृत्युः मारको यमः इहोपहूतः
प्रसाद्य स्थापितश्च” इति व्याख्यातम्‌ ।

५ ९८-पारषदसेवन-” इति श्रीधरः । -पारिषदसेवन-” इलयन्ये ।

६ अ्वाचीनास्तु “-प्रणामान्‌ इति पठित्वा सारथ्यादीन्‌ श्रुत्वा स्मरन्निति वाऽध्याहारेण कथञ्चिद्‌ योज-
यन्ति । “सारथ्यं सारथेः करम । पारदं पादस्य निकटस्य  भूलयस्य करम । सेवने स्वामिदेहोपयुक्तपरिचयां ।
सख्युः करम सख्यम्‌ । दौत्य सन्देरहरणम्‌ । वीरासनस्य सिंहासनस्य अनु पश्चात्‌ रक्षणार्थं गमनम्‌ । वीरासन
रात्रौ जागरणं वा | अनुगमनं अन्याधीनतया सहसच्चारो वा स्तवनं अन्यमनः्रसादार्थ गुणोक्तिः । प्रणमः
प्रह्ीभावः । एमिव्यापारैरजगत्परणतस्य वरष्णस्य चरणारविन्दे भक्तिं करोति” इति यादवेनद्रती थाः । “धादे सभापति-
कर्म । सेवनं उक्तकमकरणम्‌ । वीरासनानुगमनं सिंहासनमुपोपासकतयोपवेशनम्‌”' इत्यनन्तती थौ : ।

धेषु पाण्डुषु जगत्णतख विष्णो -
भक्ति करोति नृपतिश्वरणार विन्दे ।॥ १६ ॥

सलं शौचं दया दानः यागः सन्तोष आर्जवम्‌" ।
शमो दमस्तपः साम्यं तितिक्षोपरतिः श्रुतम्‌ ' ॥ २६ ॥
ज्ञानं विरक्तिरैयं शौय तेजो एतिः स्मृतिः" ।
खातन्त्यं कौशलं कान्तिः सौभगे मादेवं क्षमा ॥ २७॥
स्यागो मिथ्याभिमानवजैनम्‌ ।
“मिथ्याभिमानविरतिस्त्याग इत्यभिधीयते" इति नारायणाध्यात्मे ।
पकान्ततः श्युभभागित्वं सौभाग्यम्‌. ।

१ “जगत्प्रणतिं च विष्णोः" इति प्र. पाठः।

२ “जलिग्षेषु भक्तेषु पाण्डुषु जगत्प्रणतस्यापि विष्णोः सारघ्यादिमिनिमिततः कृष्णस्य चरणारविन्दे विरोषतो
भक्तिं करोति । सामान्यतः स्वाभाविकभक्तिमानेव, अहो सुकुन्दश्चरणानतेषु कृपासागरो नन्विति दरुतहदयो भक्तिं
करोतीति भावः” इल्यनन्तती थः ।

३ “दया क्षान्तिः इतयवौचीनः पाठः ।

४ “आर्जव प्रा्थनाविषयत्वम्‌, मौख्यभिाव इत्यर्थः । मनोवाचामेकविषयता वा” इति यादवेन््रतीथीः ।
““निरदुःखानन्दानुमवः सलयम्‌ । निलयञद्धिः रोचम्‌ । सज्ञनेषघु कृपा दया । भक्ताभक्तमध्यमेषु सुखदुःखमिश्रफल-
प्रदानं दानम्‌ । अस्वकीय स्वकीयत्वबुद्धि्मिथ्याभिमानसतद्राहिलयं यागः। स्वरूपलामेनैवान्यत्रारम्बुद्धिः सन्तोषः ।
वाक्छायमनस्स्वेकविषयता अआ।अवम्‌?' इत्यनन्ततीर्थाः । “सत्यमाप्ततमत्वम्‌ । ययाथबोधकवेदप्रवर्तकत्वात्‌ । गोच
नित्यञ्चुद्धविग्रहादिमच्वम्‌? इति श्यकदेवः ।

५ (तपः युक्तयनुसन्धानम्‌?? इति यादवेन्द्रतीथीः । “आलोचनम्‌? इत्यनन्ततीर्थाः, ुकदेवश्च ““साम्पमविकारः।
सर्वगुणेषु सर्वावतारेषु पूणैत्वरूपं वा साम्यम्‌” इति यादवेनद्रती थः । “स्वस्वरूप एव रतिरूपरतिः। सरवश्रवणवच््वै
श्रुतम्‌” इत्यनन्तती थीः ।

६ “तेजो बं स्मृतिः? इत्यवौचीनः पाठः । ““सार्वच्य ज्ञानम्‌ । स्वेतरत्रासरताबुद्धि्विरक्तिः । धृतिः सर्वधार -
णन्‌ | स्मृतिः अतीतानागतव्रह्माण्डादिस्मरणम्‌?” इयनन्ततीर्थाः । “विरक्ति विषयासक्तयभावः। अविस्परतिः स्मृतिः
खे वा । उचितज्ञानं वा इति यादवेन््तीर्थाः । “स्मरतिः यथापूव विश्वरचनानुसन्धानम्‌? इति छयकदेवः |

७ (कान्तिर्य मार्दवमेव चः इति प्र. पाठः । “सौभाग्यं मार्दवं क्षमा” इति चानन्तती्थसम्मतः पाठः ।
“क्षमा भक्तेषु करोधानुत्थानम्‌” इत्यनन्ततीर्थाः । “विचित्रकार्यकरणयक्तिः कोडालम्‌ । विषयेषु दोषज्ञानशक्तिवां ।
मार्दवं प्रेमविषरयानुसारित्वम्‌?' इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

८ सौमगमिति मृखस्यार्थेतोऽनुवादो ऽयम्‌ । यादवेनद्रतीर्थीयविजयध्जीयप्राचीनकोादिसंवादात्‌ | अनन्ततीर्थीय-
पक्षे सौभाग्यमित्येव मूरपाठ इति यथाश्रुतमेव प्रतीकग्रहणम्‌ ।

“्ुभैकभागी खुभगो दुर्भगस्तद्विपर्ययः' इति गीताक्रङ्पे । “दामः प्रियादि वबुच्छयज्खाः
क्षमा क्रोधादययुत्थितिः। महाविरोधकठ॑श्च सहनं तु तितिश्षणम्‌” इति पाञ्च । “स्वयं
सर्व॑स्य करतैत्वात्‌ कुतस्तस्य प्रियाप्रिये” इति च पादयोः । “प्रियमेव यतः सर्वमप्रियं

श्रागरभ्यं प्रश्रयः सीरं सह ओजौ बलं भगः
गाम्भीर्यं स्परैयमालिक्यं कीर्िमानोऽनहङ्कतिः ॥ २८ ॥

इमे' चान्ये च भगवन्‌ नित्या यत्र महागुणाः ।
प्रार्थ्याः महच्वमिच्छद्धिनैच यान्ति स्म' कर्हिचित्‌ ॥ २९ ॥

“गुणैः स्वरूपभूतैस्तु गुण्यसौ हरिरीश्वरः । न विष्णोनैच सुक्तानां कोऽपि भिन्नो गुणो

इति प्रथमस्कन्धे ्रोडदो ऽध्यायः

बृत्तिः सूचिता । तथाऽपि स्पष्टत्ाय मुखत एवोदितम्‌ । एवमुत्तरत्रापि ।

३ “प्रागल्भ्यं उचितज्ञानविषयशाक्तिः धाषट्यं वा । शीलं सन्तोषकरस्वभावव्यापारः । सहः निष्ुरसहनशक्ति- ।
ओजः प्रतिबन्धनशक्तिः । बलं पर्वतादयुद्धरणसामर्थ्यम्‌ , अपिक्षितसाधनसाम््यं वा । भग. ज्ञानविज्ञानादिकम्‌ ।
गाम्भीर्यं चापलाभावः | पराज्ञेयचित्तवरत्तिवा । ख्य बुद्धिमेदाभावः । स्थिरचित्तता वा । धर्मरक्षणे सरना वा ।
आस्तिक्यं वेदवेदान्तसम्प्रदायप्रवर्तनम्‌। अत्रोक्तमस्तीति ज्ञाने वा । कीतिः पुण्यकीतिः । अनहङ्कृतिः अहङ्कार
लक्षणदोषाभावः जीवेवत्‌ ्रमप्राप्तविकाराभावो वाः इति प्राचीनम्‌ । “बरं स्वतन््रकरणराक्तिः । भगो भाग्यम्‌ ।
गाम्भी्यमनवगाह्यता। अस्वरूपे अहमिति बुद्धिराहित्मनह डतिः” इति च । “प्रागम्यं प्रतिभातिशयः”” इत्यन्ये
“सभासु धाष्टर्यम्‌? इत्येके । “भग दश्वर्योत्कर्षः । मानः सर्वपूञ्यत्वम्‌ । अनहङ्कृतिः सरवँश्वरत्वेऽपि गर्वा-
भावः इति च ।

४ ध्मान: परेषां मानकर्ैत्वम्‌ । परेषां शत्रूणां मध्ये मानत्वं वा इति यादवेन््रती्थौः।

६ '्थ्राथ्यौ उपासनार्थम्‌” इति प्राचीनम्‌ । “प्राथ्यां उपास्याः” इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ । “तत्र केचिद्‌ भगवद-
साधारणतया जेयाः । अन्ये यथावखमात्मनि सम्पादनीयत्वेन प्राथ्यौ इति विवेकः? इति शुकदेवः। “मां भजन्ति
गुणाः सवै निगुण निरपेक्षकमिति भगवटुक्तया गुणातीतस्यापि तस्य गुणवत्वान्महागुणा अग्राकृताश्चिन्मयाः स्वरूप-

८ “मिन्नगुणो मतः इति कचित्‌ । ९ “इति ब्रह्मते” इति प्र. पाठः ।

वृषं मृणारुधवङं मेहन्तमिव बिभ्यतम्‌ ।
वेपमानं पदैकेन सीदन्तं श द्रपीडितम्‌' ॥ २ ॥

धमं जवीषि धम॑ज्ञ धर्मोऽसि दृषरूपध्र्‌ ।
यदधर्मकृतः खानं षचकसापि तद्‌ भवेत्‌ ॥ २१ ॥
अथवा देवमायाया नूर्न गतिरगोचरा ।
चेतसो वचसश्चापि भूतानामिति निश्चयः ॥ २२॥

असतां सृचकस्य न दोषः, तथाऽपि सतां न सूचनीयमिति दश्शयितुम्‌ । क्षातुं शक्तत्वाश्च" राज्ञः।

“यद्यधर्मः कृतः सद्भिः स न वाच्यः" कथञ्चन । असत्कृतमधर्मं तु वदन्‌ धर्ममवाप्ु-
यात्‌” इति व्यासस्खतो ।

न वर्तितव्यं तदधर्मबन्धो धर्मेण सत्येन च वर्तितव्ये' ।

्रह्माय्ते यत्र यजन्ति यज्ञेश्वरं ्ह्मवितानयज्ञाः" ॥ ३२ ॥

यस्िन्‌ हरिभगवानिञ्यमान इष्टातमम्‌र्तियजतां श तनोति ।

कामानमोधान्‌ स्थिरजङ्गमानामन्तबेदिवायुरिवेश्च आत्मा“ ॥ ३३ ॥

१ “मयात्‌ वेपमानम्‌ । एकेन पदा सीदन्तं गमनोदुक्तम्‌ । अवसथानसामथ्यौभावेन सीदन्तमिव पतन्तमिव

यितमिति वा” इति प्राचीनयीका । २ “श्युद्रताडितम्‌” इति प्र. पाठः|
३ “बिभ्यतमिव स्थितं भयोपेतमिव स्वात्मानं दर्श॑यन्तम्‌” इति, “अत एव मेहन्तं राङ्न्मुञ्चन्तं किञ्चिन्मूत्रयन्तं
चः” इति उ प्राचीनम्‌ । ४ “शक्यत्वाच्च” इति प्र. पाठः ।

५ “न स वाच्यः इति प. पाठः।
६ “धर्मेण सत्येन च वर्तितव्ये प्रवर्तितव्ये सति । स्थातमुचिते सतीति वाः” इति प्राचीनम्‌ ।
७ “यज्ञवितानविज्ञाः” इल्यर्वाचीनः पाठः । “यज्ञविज्ञानविज्ञाः'” इति च कचित्‌ ।
८ '्व्रह्यज्ञाः वेदाध्ययनरूपाः । अथिष्टोमादयो वितानयज्ञाः'” इति प्राचीनम्‌ ।
९ ““इञ्यात्ममूरतिः'” इत्यव चीनः पाठः । “ईज्यामूतिः" इति च ।
१० “वायुरिवैव आत्मा" इति प्र. पाठः । “च्िरजङ्गमानां अन्तरात्मा अन्तर्यामी बहिः ईशः सर्वशक्तयुपेतः
स्वामी । भक्तस्य स्वस्वरूपद्रयं दशान्तेन स्पष्टयति-वायुरिवेति । बहुमूर्तीः सम्थयते-इष्टात्ममूतिः। स्वेच्छोपात्ताः
आत्मभूताः स्वभावसिद्धाः मूर्तयः यस्य । इच्छातनुः इति प्राचीनम्‌ ।

अथेतानि न सेवेत बुभूषुः पुरुषः कचित्‌ ।
विशेषतो धर्मशीलो राजा रोकपतिगीरुः' ॥ ४० ॥

इति प्रथमस्कन्धे सप्तदशो ऽध्यायः

उत्सृज्य सर्वतः सङ्खं विज्ञानार्जितसंसितिः ।
वैयारिकेभहौ" शिष्यो गङ्गायां खकेबरम्‌' ॥ २ ॥

त॒लयाम लवेनापि न खगं नापुनभवम्‌ ।
भगवत्सङ्गिसङ्गख म्यानां किमुताऽरिषः" ॥ १२ ॥

“सम्यक्‌ शस्वरूपस्याग्यक्तिरभावो जननस्य च । अल्पयलात्‌, ततो बृद्धिहेतोः सत्स-

१ “लोकगुरुः पतिः?” इति केचित्‌ पठन्ति ।

२ “न सेवेतेति” इति प्र. पाठः । अन्येऽप्याहुः--““स्रीसुबरणैयोरसेवनै नाम तयोरनासक्तिः' इति । “स्थं
परकीयामेव न सेवेत” इति विश्वनाथः |

३ “वविज्ञाताजितसंश्ितिः” इयर्वाचीनः पाठः । “स्वेतः देहतदनुबन्धिकव्छत्रराज्यादिषु सर्वतः अरोषरतः सङ्ग
प्रीति रागे वा उत्छ॒ज्य विज्ञानेन आर्जिता संस्थितिर्यस्य । आत्मनि योगाभ्यासपायवेन परमात्मनि स्वतःप्रात्त-
मनःखरयोपित इत्यर्थः । विज्ञानेन आत्मयोग्येन सम्पन्ना संयति; स्वबिम्बसंस्था ज्ञानं यस्येति वा इति यादवेन्द्र

४ “वैयासकेर्जहोः' इति प्र. पाटः । वैयासिकिरिलेव छ्कश्य नाम प्रतनग्न्येषु पठ्यते ।

५ “स्वं कठेवरम्‌”? इति प्र, पाटः । ६ “स्वर्ग्यम्‌” इति पाठान्तरम्‌ । यादवेन्द्रतीर्थसम्मतश्चायं पाठः ।

गुणानुरागः । तत्प्ातत खुखमिलयरथैः । तेन अपुनर्भवं अपक्वयोगिनां सम्यगनभिव्यक्तमोक्षसुखं न वुख्यामं । स्वर्ग्य
सुखं भगवत्सङ्गिसङ्गस्य ख्वेनापि न तुलायाम । मर्व्यानामाशिषः रेशवर्यजन्यं सुखं च्वेनापि न तुलायाम इति
किमुत” इति । “भगवत्सङ्गिनो वैष्णवाः तत्सम्भाषणादिरूपसङ्गस्य'” इत्यनन्ततीर्थाः ।

८ “खसरूपाभिव्यक्तिः” इति प्रचलितः पाटस्तदनुसारीणि व्याख्यानानि च प्रामादिकान्येव । सकटग्रन्थ-
विरोधात्‌ । “सम्यगनभिव्यक्तमोक्षसुखम्‌'” इति हि यादवे््रतीरथीयम्‌ । “सम्यक्खरूपानमिव्यक्तिरूपमोक्षमपि न
ठखायामः'” इ्यनन्ततीर्थीयम्‌ ¦ “सम्यकूस्वरूपाव्यक्तिजननाभावलक्षणे कैवल्यम्‌? इति च विजयध्वजीयम्‌ ।
जननाभावमात्रेण न सन्तोष्टव्यम्‌ । स्वरूपामिव्यक्तिदेठभगवद्ुणश्रवणाय पुनःपुनर्जननमपि ततो वरमिति

कुतः पुनगणतो नाम तख मह्तमैकाम्तपरायणस्य ।
योऽनन्तशषक्तिर्भगवाननम्तो महवगुणत्वाद्‌ यमनन्तमाहुः ॥ १९ ॥

यत्रानुरक्ताः सहसैव धीरा
व्यपो्च देहादिषु रूटसङ्ग्‌ ।
व्रजन्ति तत्‌ पारमहंयसयं'

यस्िन्र्हिसोपरमश्च र्मः" ॥ २२॥

प्रतिरुद्धन्द्रियप्राणमनोबुद्धिमुपागतम्‌ ।
खानतरयात्‌ परं प्राप ब्रह्मभूतमविक्रियम्‌ ॥ २६ ॥

९ “अनन्तो देशतः कालतश्च" इति प्र. पाठटः।

त्वयमेतादशः पाठः । ऊढं सङ्गमिति रूढसङ्गमिति चैक एवार्थः

३ “पारमह॑स्यमन्त्यम्‌'” इत्यवाचीनः पाठः|

अहिंसा दुःखानत्पादलक्षणधममैः, उपरमः सर्बभोग्यपरि्यागटक्षणधर्मश्च प्रवर्तते सद्‌ करभस्य परमर्हसाश्रमप्राप्यं
सय पूर्णानन्दानुभवस्वरूपं ब्रह्म व्रजनन्धि श्राप्लुखन्ति ! यस्मिन्‌ परमहंसाश्नमे वा” इत्ति शादवेन्द्रती्थीः । “यस्मिन्‌
परब्रह्मगमने अहिंसा उपरल्याख्यधमेश्च साधनमिति वा” इलयनन्ततीर्थाः । ““उपरतिरनवरतहरिचिन्तनम्‌?” इति च ।
एतेन “यस्मिन्नहिंसोपरतिश्च धर्मः" इथन्तती धौयश्षम्मतः पाठ इति भाति । ।

५ परमहसानामिदे पारमहंस्यं परभर्हैसाश्रमः । पारमहस्येन प्राप्यं पारमहस्यमिति पुनःसमासः । यद्रा परम-
हैसैः प्राप्यं पारमहंस्यम्‌ । सन्थासविशेप्रवाचकरेन परमहसपदेन तर्याश्रमसामान्यं यद्यत 'इति बोधनाय भाष्ये
परमहैसाश्रमेत्युक्तम्‌ ।

£ “सानच्रयात्‌ जाय्रत्खप्नसुपुप्ट्याख्यावस्थ त्रयात्‌ परं ध्वानरूपं त॒रीयावखाविदेषं प्राप्तम्‌, अतं एव ब्रह्मभूतं
अप्रयतेन ब्रह्मणि प्रखतमतिम्‌” इत्यनन्ततीथाः । “हत्कण्ठचकषुषि प्राज्ञतैजसविश्वमूतीनां खानत्रयम्‌ ¦ तेभ्यः परं
तरीयं वासुदेवमूरति प्राप्तम्‌ । इदं च याने न सर्वैयोगिसाधारणमिति स्तौति-ब्रह्मभूतमिति । खतः प्रय विना
विष्णौ मनयित्युपेतमिवय्थः' इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

७ इतः पूर्वै “ब्रह्मभूतं ब्रह्मणि भूतम्‌” इति वाक्यमधिकं प्र, षे !

८ “सखात्मभाव उदाहतः” इत्येकस्मिन्‌ कोरो पठ्यते । एतेन अक्षणि विष्णो मूतं मनधित्युपेतमिति, ब्रह्माख्यं
विष्णुं भूतं मनसा प्राप्तमिति वा विग्रहः प्रदरितो भवति । परे ऽप्येवं व्याचक्षते-ब्रह्मभूतं ब्रह्मविषयकमावनयाऽ-
न्वितम्‌' इति वीरराघवः । “ब्रह्म ध्येयं भूतं पप्तं येन तम्‌” इति श्ुकदेवः।

अभूतपूर्वः सहसा ्षुत्ुड्म्यामर्दितात्मनः।
ब्राह्मणं प्रयमद्‌ ब्रह्मन्‌ म॑त्सरो मन्युरेव च ॥ २९ ॥

इत्युक्तवा रोषताम्राक्षो वयस्यानृषिवारुकान्‌' ।

कौशिक्षयपः उपस्पृश्य वाग्बजं विससर्ज ह ॥ ३६ ॥

अरश्षमाणे' नरदेषनाश्चि रथाङ्गपाणावयमङ्ग लोकः ।
तदैव चोरप्रचुरो' विनदृक्ष्यत्यर्यमाणो विषरूथवत्‌ः क्षणात्‌ ॥ ४२ ॥

परस्परं घ्रन्ति शपन्ति बह्ने" पन्‌ स्रियोऽ्थान्‌ पुरुदस्ययो जनाः ॥ ४४॥

तीर्था; । “अप उद्य श्ुदधचमनं त्कः 'भैीकी, कुराकृतं पवित्रं को रिकम्‌ , तदुपेतः पवित्रपाणिः सन्‌”
इति प्राचीनटीका ¦. . , 1

दि ब्रह्मसूत्रेघु । “कुशाग्रहणस्ुल्युपगानवत्‌? इति च भाष्यम्‌ । “कुशा वानस्पत्याः खः ता मा यातः? इति
श्रतिः । “अतः कृकमिकंसङुम्भपाच्रकरुशाकर्णीष्वनन्ययस्यः (८.३.४६) इति च पाणिनिसूत्रम्‌ । अयस्कुशा' इति
चोदाहरन्ति । अत एव “-काशकुश-"” इति पु्पुसकाधिकारे पठ्यते ।

४ “अलक्ष्यमाणे” इति प्र, पाठः । “नरदेवनान्नि राज्ञि स्थिते रथाङ्गपाणावरक्षमाणे प्रजारक्षणमकुर्वति सति ।
नरदेवलक्षणाधिष्ठानाभावादिति भावः” इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

५ “तदा हि चौरपरचुरः” इति प्र. पाटः ।

“अविवरूथवत्‌” इति पद विभज्यावाचीना भेषसङ्कवत्‌" इति व्याचक्षते । “विवरूथवत्‌ रक्षारदितसेन्य
वत्‌” इति यादवेनद्रती थां: । “विवरूथवत्‌ अरक्षितवस्तुवत्‌, रक्षारदितरथवदिति वा । र्थ गुपिरवैरूथिका
इति ह्यभिधानम्‌” इत्यनन्तती थौः ।

७ शतेना पराकिणी" इति प्र, एाढः | ““ब्रदमककिनी” इत्येकस्मिन्‌ कोरो। “पताकिनी” इति च । यद्यप्ययं कोश-
भागः प्रकरतानुपयुक्तः । तथाऽपि बिधृषूश छिभिति जश्च सायां सैन्यवदिति विरोष्यसूचनयेदमुदितम्‌ ।

८ “इत्यमिधानम्‌? इति प्र, पाठः । ९ “वसोर्विदम्पकात्‌? इति प्र, पाठः ।

१० ““रज्ञते वृत्तिच्छेत्तारो भवन्ति” इति प्राचीनम्‌ । “अपहरन्ति” इत्यनन्तती थः ।

११ “पुर द्स्यवः'” इति पाठान्तरम्‌ । “नगरनादाकाश्चोराः” इत्यनन्तती थौः ।

६२ सर्वैमूलम्‌

साधवः प्रायश्ञो रोके' परदनरेष योजिताः ।
न व्यथन्ते न हृभ्यन्ति यत अत्मा गुणाश्रयः ॥ ५० ॥
इति प्रथमस्कन्धेऽ्ादशो ऽध्यायः

इति सख राजा व्यवसाययुक्तः"

प्राचीनङ्रेषु' कुशेषु धीरः ।

उदङ्मुखो दक्षिणकूल आस्ते

समुद्रपल्न्याः खसुतन्यस्तभारः' ॥ १७ ॥

इति प्रथमस्कन्धे एकोनार्षेशो ऽध्यायः

श्यामं सदाऽऽवीच्य“वयोङ्खलक्षम्या
सीणां मनोज्ञं रुचिरसितेन ।

१ “प्रायशः साधवो रोके” इति प्र. पाठः ।

२ न व्यथन्ति इति च पाठान्तरम्‌ ।

३ “शगुणस्तस्येव यतः” इति प्र. पाठः । “आत्मा जीवः खयमेव गुणाश्रयः । स्वकृतस्य गुणस्य ्युभस्याद्युभस्य
चाऽश्रयो यतस्तस्मात्‌” इत्यनन्ततीर्थाः । “खङ्ृतो गुणः पापादिः खस्थैव यतः अतः परान्‌ प्रति न व्यथन्ति ।
स्वकरृतपापं विना परैरपमानाद्यकरणात्‌” इति यादवेन्रतीर्थाः ।

४ “राजा ऽध्यवसाययुक्तः” इति प्र. पाठः ।

७ “दक्षिणे भागे प्रासादे” इति कचित्‌ । ““समुद्रपल्या गङ्गाया उदक एव, प्रवाहमध्य प्रासादावखानासम्भ-
वात्‌ नदीमध्यात्‌ किञ्चिद्‌ दक्षिणभागे । कूलशब्दोऽत्र भागवाची” इत्यनन्ततीरथाः । “दक्षिणकूले दक्षिणकूलस-
मीपेः इति यादवेन्द्रती थीः |

८ “सदाऽ ऽपीच्य--"” इति प्र. पाठः ।

सलक्षणज्ञा अपि गूढवचैसम्‌ ॥ ४ ॥

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते
श्रीभागवततात्पयैनिणीये
विंशोऽध्यायः

इति प्रथमः स्कन्धः

२ ““आपीच्यमुच्यते इत्यभिधानम्‌"? इति प्र पाठः । “अआवीच्य पोडशवर्षीयं वयो यस्य तस्याङ्गस्य लक्ष्म्या”

इति प्राचीनम्‌ ।
३ अनन्ततीर्थीयपाठे तु नायं विंशोऽध्यायः । तत्पक्षे आस्कन्धसमाप्ि ऊनविंश एवाध्यायोऽनुवर्तते । भाग-

वते प्र, पाठेऽपि तथा|

दितीयस्कन्धः

ॐ ॥ वरीयानेष ते प्रश्नः कृतो लोकदितं नृपः ।
आत्मवित्सम्मतः पुंसां श्रोतव्यादिषु यः परः ॥ १ ॥

श्रोतव्यानीह' राजेन्द्र नृणां सन्ति सहस्रशः ।

अपश्यतामात्मतच्ं गृहेषु गृहमेधिनाम्‌ ॥ २ ॥

निद्रया हियते नक्तं व्यवायेन नवं वयः" ।

दिवा चार्थहया राजन्‌ कुटुम्बभरणेन वा ॥ ३ ॥

१ छोकहितो नरप” इति कचित्‌ पाठः । ।

२ श्रोतव्यादिषु यः पर इत्येष ते प्रश्नः वरीयान्‌ । तथाहि प्राचीनटीका-- “णां सहखशः श्रोतव्यादीनि
सन्ति । पुंसां तेषु श्रोतव्यादिषु यः पर इति यः कः पर उत्तम इति एष ते प्रश्वः वरीयान्‌ । श्रोतध्योत्तमविषरय-
त्वात्‌ । आलत्मविदामच्रथितानां सर्व्षीणां सम्मतः सन्तोषकरश्च । किञ्च रोकहितं यथा भवेत्‌ तथा कृतः ।
एवमितिशन्दाध्याहारे सति अन्तिभपादस्यान्वयो घटते । अर्यतः परीक्षित्प्र्चानुवादोऽयम्‌ । अथवा श्रोतध्यादिषु
य आत्मा पर इति हेतोः ते प्रः वरीयान्‌” इत्यादि ।

३ “श्रोतव्यादीनि इति प्र. पाठः । यद्यपि प्राचीनटीकायामपि स एव पाठः पठ्यते । तथाऽपि प्राचीनको-
व्यानीत्यपि श्रोतव्यादीनीलेवाथैः । बहुवचनमाद्यथ ।

४ व्यवायेन च वा वयः” इति प्र, पाठः ।

“ आत्मतच्वमपश्यतां सहखशः श्रोतव्यादीनि सन्तीति पूवद्धिनान्वय इति परे व्याचक्षते । तामेतामन्धय-
भ्रान्ति निवारयति --अपड्यतां निद्रया । एतेन आत्मततत्वमपदयतामियेतत्‌ निद्रया हियते नक्तमित्यादुत्तर्छोके-
नान्विते न पवौदधैनेत्युक्तं भवति । तथाचेवं समग्रान्वयः--ययपि दरणं सहसः श्रोतव्यादिनि सन्ति । तथाऽपि
आत्मतत्वमपदयतां गेषु सक्तानां न तत्र स्वरसा प्रबृत्तिभवति । यतस्तेषां सर्वमायुर्निद्रया व्यवयेनाथहया कुट-
म्बभरणेन वां हियते |

देहापलयकठत्रादिष्वात्मदेन्येष्वसत्खपिः ।
तेषु प्रसक्तो निधनं ' प्र्यन्नपि न पश्यति ॥ ४ ॥
असत्सुः अभद्वेषु । “सद्धावे साधुभावे च” इति वचनात्‌ ॥ ‰ ॥
प्रायेण मुनयो राजन्‌ नित्त विधिनिषेधत.“ ।
नेगीण्यस्था रमन्ते स गुणाजुकथने हरेः ॥ ७ ॥
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसम्मितम्‌ ।
अधीतवान्‌ द्वापरादौ पितु्ेपायनादहम्‌ ॥ ८ ॥

द्वापरे च, आदौ च" कृष्णावतारापेक्षया ।

१९ ८-कलत्रादिष्वात्मसेन्येष्वसत्स्वपि ” इति प्र. पाठः ।

२ “तेषां प्रमत्तो निधनम्‌” इति प्र. पाठः । “आत्मनः दैन्येषर दैन्यकारणेषु । असत्सु अभ्रेषु, दुःखकारणे-
ष्विलयथैः। तेषु खकर्माजितेषु प्रसक्तः निधनं तेभ्यो नादा दुःखप्राप्िरूपं पद्यन्‌ अनुभवन्नपि न पयति तत्परिहा-
रोपाय॑ न जानाति । ज्ञानावरकविषयाभिनिवेरोनेति भावः इति प्राचीनम्‌ । “निधनं स्वतोऽन्येषां देहापत्यादि-
नादौ पश्यन्नपि (स्वस्य न प्यति) इत्यनन्तती थीः ।

३ विश्वनाथोऽपि व्याचख्यौ “असत्खपि असाधु्वपि” इति । "अनित्येषु" इति गुकदेवादयः ।

४ “निवृत्ता विधिषेधत. इति प्र. पाठः । “विधिनिषेधतः विधिनिषेधात्मकवेदनोधितात्‌ काम्यकर्मणो निवृत्ताः”

निष्क्रान्तः निगणः तेन प्राप्यं नैर्गुण्य वैकृण्ठादि तत्र सिता अपि बन्धभयरहिता अपि, हरेः प्रायो गुणानुकथने
रमन्ते, ध्यानापिक्षया प्रायेण, गुणानुकथनामावसमये ध्यनिन रमन्त इयर्थः । रसज्ञानां तृष्णीमवस्ानासम्मवात्‌?
इति प्राचीनम्‌ । “नैर्गुण्यस्थाः सत्वादिगुणसम्बन्ध विधुरकेवलज्ञानात्मके निजरूपे सिताः इत्यनन्ततीःथीाः।

५. “इत्यादिश्रुतेः? इति कचित्‌ ।

६ “उपनिषदथप्रतिपादकत्वात्‌ पञ्चमवेदत्वाद्‌ वा ब्रह्मसम्मितं वेद्समम्‌” इति प्राचीनरीका ।

द्वापर आदौ इति रूपसिद्धौ छन्दसि ठ पुन.सन्धिरपि भवतीति सारस्वतवचनात्‌ शिरोपधानमितिवद्‌ द्रापरादाविति
भवतीत्येकः पक्षः । तथा च पदद्रयस्याथं उच्यते द्वापरे च, आदौ चेति । द्वापरस्य आदिः कृष्णावतारापेक्षया
पूर्वतनः कारः द्वापरादिः तस्मिन्निति द्वितीयः पक्षोऽनन्ततीभौमिमतः । अत्र पक्षे द्वापरे चेति भाष्यं तात्परयप्रदी-
नरम्‌ । द्वापरं च आदिश द्वापरादी, तयोः द्वापराद्योः छान्दसेन वचनव्यलययेन द्वापरादाविति रूपमिति तृतीयः
पक्षः यादवेनद्रतर्थाभिमतः । द्वापरे आद्विति मूले पदद्वयमिति लु भाष्येण सुष्िष्टतरम्‌ । अन्येऽप्यत्र व्याचक्षते. -
““कृष्णावतारादनतिपूर्वैमेव सत्यवलयां द्वैपायनस्य प्रादुभावाद्‌ द्वापरादानिति न सङ्गच्छते । तस्माद्‌ द्वापरशब्देनात्र

परिनिष्ठितोऽपि नैगीण्य उत्तमश्ोकलीरया ।
गृहीतचेता राजष आख्यानं यदधीतवान्‌ ॥ ९ ॥
परिनिष्ठितोऽपि सुक्तिरस्यः भविष्यतीति निश्ितोऽपि ।

“उद्र संशयः परोक्तः परिनिष्ठा विनिश्चयः” इत्यभिचाने । “ऋष्युत्तमा देवताश्च विसुक्तौ
परिनिश्चिताः । तथाऽप्यधिकसौ ख्यार्थं यतन्ते शुभकर्मसखु । विसुक्तास्तु स्वभावेन

नियच्छेद्‌ विषयेभ्योऽश्षान्मनसा बुद्धिसारथिः ।

मनः कर्ममिराश्षिप्ं शुभार्थे धारयेद्‌ धिया ॥ १८ ॥

तत्रैकावयवं ध्यायेदब्युच्छिनेन चेतसा ।

मनो निविषयं युद्क्त्या ततः किञ्चिन्न संस्मरेत्‌ ॥ १९ ॥

यखां सन्धार्थमाणायां' योगिनो भक्तिटक्षणः ।

आश्रु सम्पद्यते योग आश्रयं भद्रमीक्षतः ॥ २१ ॥

यथा सन्धार्यते ब्रह्मन्‌ धारणा यत्र सम्मता ।
यादृशी वा हरेदाशु पुरुषख मनोमलम्‌ ॥ २२ ॥

द्वापरान्त एव लक्ष्यते इति राधारमणदासः । “द्वापर आदिर्यस्य स द्रापरादिः कलियुगादिः । शन्तनुचक्रवर्ति-
समकारत्वप्रसिद्व्यासावतारस्य'" इति भागवतचन्दिका । “द्वापरादौ व्क्षशाखादिवत्‌ तदग्रत्वव्यवहारेण द्वापरान्त
इत्यर्थः । यद्वा द्वापर एवाऽदि्थस्य तत्र, सन्ध्यारो इत्यर्थः” इति जीवगोखामी । “द्वापरस्य द्वापरान्तस्य आदौ
द्वापरोपान्ते” इति विश्वनाथः । (द्वापर आदिर्यस्य द्वापरान्तस्य तस्मिन्‌ काले इति श्युकदेवः ।

१ “अस्येति खस्मिन्‌ परोक्षनिदेशः' इति प्राचीनटीका ।

२ “कर्मभिः मनोदोषैः आक्षिकं निरस्तं परियक्तमिय्थः । कर्ममिः विषयेषु क्षिप्तमिति वा । कर्माणि च निरस्येति

४ (विनिगैत्यः” इति कचित्‌ । ५. '्युक्तवा अन्यन्न स्मरेत्‌” इति प्र. पाटः ।

६ “यतः सन्धा्वमाणायाम्‌?' इति, शयत्र सन्धार्यमाणायाम्‌”” इति च कचित्‌ । “यस्यां धारणायाम्‌, सन्धा-
यैमाणायां एकाग्रमनसा (सादरं निरन्तरं) क्रियमाणायां सत्याम्‌” इति प्राचीनम्‌ ।

७ “भद्रं हरिः” इति कचित्‌ प्र. पाठः । “आश्रय सर्वाधारं (प्राप्तव्यं च) भद्रं सर्वजगदेकय॒न्दरं विष्णुमीक्चतः
चिन्तयतो योगिनः भक्तिलक्षणो योगः निरन्तरध्यानमाञ्च सम्पद्यते सम्पूर्णो भवति” इति प्राचीनम्‌ ।

यच्छब्दः प्रश्चे । “यतश्चोदेति सूर्यः" इत्यादिवत्‌ ।

जितासनो जितश्वासो जितसङ्गो जितेन्द्रियः ।
स्थूले भगवतो रूपे मनः सन्धारयेद्‌ धिया ॥ २३ ॥

विरोषस्तख देहोऽयं खविष्ठश्च खथवीयसाम्‌ ।
यत्रेदं दस्यते विश्वं भूतं भव्यं भवच्च यत्‌' ॥ २४ ॥
“शिलावत्‌ तस्य देहोऽयमाण्डकोशस्तु, सान्रतिः । तत्तन्त्वान्न तत्संस्थदुःखभोगेन

अश््डक्नैशे शरीरेऽस्िन्‌ सप्तावरणसंयुते ।
वैराजः पुरुषो योऽसौ भगवान्‌ धारणाश्रयः ॥ २५॥

१ ध्चापि भण्यते” इति पाठान्तरम्‌ । ¢चाभिभण्यते” इति प्र, पाटः।

२ यथा सन्धार्यैत इत्यस्य जितासन इति पूवाद्ध॑मुत्तरम्‌ । यत्र धारणा सम्मता इति प्रश्नस्य च स्थूले भगवतो
रूप इत्युत्तरमितिः

३ “भवच सत्‌” इति केचित्‌ पठन्ति |

“शब्दादिगुणाः प्रथिव्यां विरोषतः सन्तीति प्रथिवी विरोष इत्युच्यते । विरोषरतः प्रथिव्यात्मकत्वादण्डको-
रोऽपि विरोष इत्युच्यते इत्यनन्ततीर्थाः । “विदोषः सुवणपरथिव्यात्मकः बरह्माण्डकोशाः' इति यादवेन्द्रती थीः ।

५ “देहो ऽयमण्डकोशस्तु” इति प्र. पाठः ।

किन्तु तदधिष्ठितं तदधीनं शीर्यमाणं चेत्येव शरीरमित्य्थः । अत्र बहवः पाठभेदाः “तत्तन्त्वान्न तत्संस्यदुःख-
भोकरोऽस्य नं चित्‌ः (?) इति प्र. पाठः । “तत्तन्त्रत्वाच तत्संसख--"” इत्या्न्यत्र । “--दुःखभोगो नु
दुःलेभोगेन ठु कचित्‌ इत्येकस्मिन्‌ पश्यते । बिन्द्राधिक्यं छिपिकृत्प्माद्‌ इति सम्भाव्यते ।

७ “अण्डकोशच विराट्‌ इति प्र. पाठः । “अण्डसम्बन्धी आण्डः । स॒ एव कोशः । सुद्कुलितिकमलरूपः |
स एब श्ुरीरस्‌ । यो भगवान्‌ धारणाया आश्रयः तस्श्रथः कोशः । यथा अयोगोरकखौ भ्रहिः । यथा वा
कृमट्धितो शरं; } यथा वा प्रासादखितो राजाः इति दु्रौषिनीकृदप्याह ।

पाताकमेतख हि पादमूलं

पठन्ति पाणिप्रपदे रसातकमू ।

महातठं विश्वसृजः सुगुस्फौ'

तरातलं वै पुरुषस्य जङ्के ॥ २६ ॥

छन्दांखनन्तसख .गिरो गृणन्ति'

दाऽयैमेन्दूडगणा द्विजानि ।

हासो जनोन्मादकरी हि माया

दुरन्तसर्गो यदपाङ्गमोक्षः ॥ ३१ ॥

बहुरूपत्वाद्‌ देशा ऽर्थमेन्दिव्यादिः

इति द्वितीयस्कन्धे प्रथमो ऽध्यायः

शब्दस हि ब्रह्मण एष पन्था
यन्नाममिरध्यायति धीरपार्थैः ।

१ “विश्वसृजोऽथ गुर्फो” इति प्र. पाठः ।

२ ““तजातानिः” इति च कोरोघु पाठान्तरम्‌ । “पाताक्ादीनि ब्रह्याण्डलक्षणप्रतिमापेक्षया अङ्गानील्युच्यन्ते ।
स्वरूपपिक्षया परमात्मज्ञानदेहापेक्षया तज्ञानि तदाभरितानि चेति ज्ञातव्यानि इति प्राचीनटीका ।

३ “शिरो गृणन्ति” इति प्र, पाठः । “यशो गृणन्ति” इति केचित्‌ । “गिरः वागिन्द्रियं, गायव्यादिच्छन्दांसि
गिर इति वा, गृणन्ति उपदिशन्ति” इति प्राचीनम्‌ ।

४ दष्टा यमः स्नेहकला द्विजानि" इति प्र. पाठः ।

५ “करी च माया” इति प्र. पाठः|

मेत्यादि" इतीयदेव कचित्‌ । अर्यमा यमः सूरयो वा । तथाहि प्राचीन्ीका--“अयैमेन्दू दंष्रा । बहुरूपत्वात्‌
अर्थमेन्दरियादिदेवानां बहुरूपसद्धावात्‌ “चश्षुरभूत्‌ पतंगः" (३०)इति सूर्यस्य, “इन्द्रादयो बाहवः” (२९) इत्र
दिक्पार्यमस्य च ग्रहणेऽपि पुनरयमशब्देन यमस्य सूर्यस्य वा ग्रहणं युज्यते" इति । इदमुपलक्षणम्‌ । अच्रेन्दु-
पदेन चन्द्र्रहणेऽपि “मनश्च स चन्द्रमाः” (३४) इति पुनरुत्तरत्र ग्रहणं च युज्यत इति वक्तव्यम्‌ ।

3 बहङ्गजत्वै बहुरूपत्वादित्येतत्‌ । ८ “शाब्दस्य इति प्र. पाठः ।

परिभ्रमसतत्र न विन्दते्थान्‌
मायामये वासनया स्षयानः' ॥ २॥

अतः कविनामसु यावदर्थः खादप्रमत्तो व्यवसायबुद्धिः ।
सिद्धेऽन्यथाऽ्थे न यतेत तत्तत्‌ परिभरमं तत्र समीक्षमाणः ॥ ३ ॥
पष हरिः । यदपार्थैध्यीयति तत्राथीन्‌ न विन्दते ।

“स्वनामा यतो विष्णुस्तदन्याथीन्‌ नतु स्मरेत्‌ । स्मरस्तु यावदर्थः स्यादन्यथा सोऽत्म-

एवं खचित्ते खत एव सिद्ध"
आत्मा प्रियोऽर्थो भगवाननन्तः" ।

१ “मायामये प्रकृतिविकाररूपे, ईश्वरेच्छानियम्ये वा संसारे परिभ्रमन्‌ कमैभिः नानाशरीराणि प्रापरुवन्‌ › विष-
यवासनया शयानः दुःखरूपसंसारादुत्थानोपायरहितः, ध्यायतीति धीः संसारपरिहारोपायचिन्तको जीवः, यद्‌
दैवतम्‌, यदपार्थैः यस्मिन्‌ प्रतिप्रा्यगुणरहितैः नामभिः बह्मुद्रादिभिरग्ीन्रादिभिर्वा (पदैः) ध्यायति बन्धविमो-
क्षाथमनुसन्धत्ते । तत्र दैवते अथौन्‌ प्रतिपादयान्‌ गुणपूणैत्वादीन्‌ न विन्दते स्वात्मवदेव दैवतं परतन्त्र जानाति ।
ततश्च तेभ्यः पुरुषा्थौश्च न विन्दते । अतः एप्र परमात्मा शब्दस्य बह्मणः वेदादिसर्वशब्दरादोः पन्था मुख्यतो
विषयः इति प्राचीनम्‌ ।

२ “तत्र” इति प्र. पाठः । “अभिसूर्ैगणपत्यादिरब्दानां परमात्मविषयत्वे अभ्निसूयानुपथानं कमसु कम
स्यादिल्ाशङ्क्याऽ्-अतः कविरिति । कविः खतन्त्रासखतन्त्रज्ञानवान्‌ , व्यवसायबुद्धिः अन्तयामी मुख्यतया
देवादिनामभिः वाच्यः पूज्यश्च इति निश्वयज्ञानवान्‌ , अप्रमत्तः पृणौपूणैनामार्थज्ञाने जागरूकः, अतः अस्मिन्‌
अथ्याचन्तर्यीमिणि प्रवृत्तेषु अ्यादिनामसु यावदर्थः स्वात्‌ प्रणौर्थलाभवान्‌ स्यात्‌ । अथवा अतः एषु अयादि -
देवेषु प्रवृत्तनामसु यावदर्थः तत्रोचित्ञानवान्‌ स्यात्‌ । शब्दस्य मुख्यामुख्यार्थयोरङ्गीकारात्‌ । 'एवमन्यथा प्रका-
रान्तरेण वेदानाम सिद्धे आग्रहेण सौरगाणपतादिसमयमवलम्न्य वा तत्र सूर्याध्यादीनां मुख्याथेत्वे न यतेत ।
कुतः१ तत्तत्परिश्रमं तत्तद्थसाधनेऽपि विषयासिद्धया परिश्रमं समीक्षमाणः अनुभवन्‌? इति प्राचीनम्‌ ।

३ “स्वात्महा” इति प्र. पाठः । “छन्दस्याड्यादेरात्मनः” इ्यत्र आडीति न वक्तव्यम्‌ । छन्दस्यादेरिति पया-
सम्‌ । तेन सोत्महा इति भवति । यावदर्थः भगवानेव पूणौर्थं इति ज्ञानवान्‌ स्यात्‌ । अन्यथा आत्महा । भगवत्त-
च्वस्यापरिज्ञानात्‌ । केवरमभ्थादय एवाय्यादिपदमुख्धाथं इलयन्यथाज्ञानात्‌ । अथच लोकव्यवहारे यावता शरीर-
यात्रादिरथः स्यात्‌ तावदन्यवाचित्वमप्यमुख्यतया जानीयात्‌, व्यवहरे । अन्यथा शरीरनिर्वाहस्याप्यसम्भवेन
स किलाऽत्महा स्यात्‌-इत्युभयथाऽपि योजना ऽत्र विवक्षिता ।

४ “स्वस्य ध्यातुः चित्त, एवं बहम्यासेन, स्वत एव प्रयलविरोषं विना, सिद्धे ध्यानेन सम्पन्ने सति, निर्वृतः,
स्वरूपानन्दानुभववान्‌?” इति प्राचीनम्‌ । “सखतः खतन्त्रपरमात्मप्रसादेन सिद्धे खवरो सति” इति च ।

५. ५्यः आत्मा स्वामी अन्तर्यामी वा, अनन्तः सकलकरयाणमहागुणः, प्रियो ऽथैः अत्यन्दं प्रेमविष्रयश्च भगवान्‌
ततं नियतार्थो भजेतः” इति प्राचीनम्‌ ।

तं निवृतो नियताथौ भने

स सर्वविद्धधवु भूश्च सर्व

आत्मा यथा सुप्रजनेक्ितकः

तं सलयमानन्दनिधि भजेत
सर्वात्मनाऽतोऽन्यत आत्मघातः ॥ ७ ॥

“यथैकस्तु बहन्‌ खु्तानखुप्तः पदयति प्रभुः । पएवमीरो वहन्‌ ॐश्ाकञान्‌ पदयतिः
नित्यद क्‌" इति व्योमसंहितायाम्‌ । “स्वप्नेन शारीरमभि प्रहुतः खप्तानमि
चाकरीतिः' इति च ।

अदीनरीरादशितशपोष्सद्‌-
भरूमङ्गवैश्विदभृगैलुग्रम्‌ ।

२ “यत्र॒ परमात्मनि ध्थितस्य, यस्मिन्‌ भगवति सेव्यमाने सति वा, संसारहेतूनां निःरोषे परिहारो

४ प्र. पाठेऽये प्रथमाध्यायान्तिमश्ोकतया पख्यते किञ्चिद्व्यत्यासेन । “स सर्वधीडृत्यनुभूतसर्वैः इति प्रथम-
कचित्‌ स्वथमसुसः सन्‌ सुतान्‌ जनान्‌ पश्यति तथैवायं भगवान्‌ एकः प्रकृति प्राकरृतसम्बन्धरदहितत्वादज्ञानरहितः
सुप्त जनेक्षिता” इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ । “एकः तत्वदेबताप्रेरणारहितः सुप्रजनेश्षिता सर्वसुप्तजीवद्रष्ठा मुख्यप्राणः यथा
तथा यः हृदि सितः आत्मा अन्तयौमी" इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

५ “सर्वात्मना आधिव्याध्याक्रान्तो वा गहादिषु प्रसक्तो वा भजेत । अतः परमात्मं ; अन्यतः विषय-
व्यासङ्गात्‌ अभजनाच आत्मनः परमात्मनः घातः भवति । विषयासक्तस्य स्वस्मिन्‌ स्वद्ग कषद्ारोपेण परमा-
शतेन '“स्मरंस्तु यावदर्थः स्यादन्यथा सोत्महा स्मरतः"? इति प्रमाणवाक्यशेषः एतत्‌छोकव्याख्यानरूपश्वत्युक्तं भवति।

६ “जीवान्‌ ज्ञानात्‌ प्यति?” इति क्रचित्‌ ।

७ “अनुभू पुनःपुनरवताराविर्माववान्‌ , स्वातन्ध्येण विद्यमानो वा” इति प्राचीनम्‌ ।

८ “सलं जडामिश्रसाररूपम्‌ इति प्राचीनम्‌ । ९ “इति च बरहत्संहितायाम्‌ः इति कचित्‌ ।

वीक्षेत" चिन्तामयमेनमीश्वरं

यावन्मनो धारणयाञवतिष्ठते ॥ १३ ॥
चिन्तामयं चिन्ताप्रधानम्‌? ।

“यस्मात्‌ स चिन्तितो" विष्णुश्िन्तितं प्रददात्यजः । तस्माच्चिन्तामयं देवं वदन्ति क्ान-
चश्चुषः' इति बरहत्संहितायाम्‌ ॥ ५ ॥
यावन्न जायेत पराधरेऽसिन्‌
विश्वेश्वरे द्रष्टरि भक्तियोगः ।
तावत्‌ वीयः पुरुषख स्यं

| क्रियाधसाने प्रयतः सरेत ॥ १५ ॥

स्थिरं सुखं चाऽसनमाखितो यति-"

यैदा जिहासुरिममङ्ग लोकम्‌ ।

कारे च देशे च मनो न सज्ञेत्‌

प्राणान्नियच्छेन्मनसा जितासुः ॥ १६ ॥

मनश्च बुद्धया"ऽमलया नियम्य
क्षेत्रज्ञ एतां निनयेत्‌" तमात्मनि ।

३ “चिन्ता ध्यानं यस्यानुग्रहसाधनेषु प्रधानं स चिन्तामयः इति प्राचीनम्‌ ।

९ “प्राण नियच्छेन्मनसा"” इति क्रचित्‌ पाठः। “मनसा सह प्राणान्‌ रसनादीन्धियाणि नियच्छेत्‌ । विष्रयव्या-
उत्तान्‌ कुर्यात्‌ । अथवा प्राणान्‌ निधच्छेत्‌ कुम्भकं कु्यादित्यथः । ततः जितासुर्भवेत्‌ । भक्तया प्राणै स्ववं
नयेदिलयथः” इति यादवेरतीर्थाः । “मनसा मनोबठेन विषयेषु धावदिन्दियगणं विजित प्राणान्‌ नियच्छेत्‌ ।
अथच प्राणान्‌ इन्दियचेष्टकदिगादिदेवान्‌ मनसि मनोऽभिमानिनीन्दरे नियच्छेत्‌ तदधीना इति चिन्तयेत्‌” इत्य-
नन्ततीथीः | १० “मनः स्वबुद्धया"” इव्य्वाचीनाः ।
११९ ““निल्येत्‌ः इति केचित्‌ । “मनश्च मनोभिमानिनमिन्द्रं च अमल्या धिया बुद्धवयमिमानिन्या उभया नियम्य
उमाधीन स्मृत्वा एतां बुद्धिमुमां च सुद्रवाणीविरिञ्चलक्षमीद्रारा कषत्रज्ने जीवान्तर्यामिणि हरौ निनयेत्‌ तदधीनां

आत्मानमात्मन्यवरुद्वथ धीरो

“ज्ञीवस्थो भगवान्‌ विष्णुः श्षेबज्ञ इति गीयते । हंदरतस्तु' स॒ पवाऽत्मा व्याप्तोऽप्या-
त्मेति भण्यते इति तत्वनिषणैये । “हरौ हरेभवेन्नीतिस्तदेकत्वस्य चिन्तनम्‌ ।
अन्यत्न तन्नियम्यादिचिन्तने नीतिरुच्यते” इति प्रकारासंहितायाम्‌ ॥ ‰ ॥

न यत्र कालोऽनिमिषप्रयुः प्रयः"
कुतो नु देवा जगतां य ईशिरेः ।
न यत्र स्वं न रजस्तमश्च
न वै विकारो न महान्‌ प्रधानम्‌" ॥ १८ ॥
काटो वायुः ।
“हरिश्च प्रकृतिश्चैव ब्रह्मवायू तथैव च । खुपणैदोषरुद्राश्च शाक्रः सू्ययमावपि । अञ्नि-

यैमाज॒जश्चैव कालदाब्दोदिताः' क्रभात्‌ । पूर्वोक्तास्त्वपरोक्तार्नाः प्रभवः" सर्वशो

नाभ्यां सितं हृयवरोप्य' तसा-
दुदानगत्योरसि तं नयेन्पुनिः ।

चिन्तयेत्‌ । ते जीवान्तर्यामिणमात्मनि देहमध्यस्थे हरौ निनयेत्‌ तदेक्येन चिन्तयेत्‌ । आत्मानं देहमध्यं विष्णु-
मात्मनि सर्वव्याप्ते विष्णुस्वरूपे अवरुध्य एकीभावेन चिन्तयित्वा इत्यादि प्राचीनम्‌ ।

१ “देहस्थोऽपि इति पाठान्तरम्‌ ।

२ “कालोऽनिमिषां परः प्रमु: इत्यर्वाचीनः पाठः । “अनिमिषप्रभुः रद्रादिसर्वदेवानां खामी काल्परेरको
मुख्पप्राणश्च न प्रः । कालसामथ्योद्धूता जननमरणादयो न सन्तीय्थः” इ्यनन्ततीर्थाः । “काकः वायुः प्रसुः
न, अशनाय।पिपासादिसवव्यापारसम्पादको न” इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

२ “ये जगतामीरिरे अधिपतयः रुद्रादयः प्रभवो न भ्रान्त्यादिजनका न भवन्तीति कुतो नु? शङ्का ऽप्ययुक्ते-

४ (सत्व रजस। मिश्रसत्वम्‌, विकारः अहङ्कारः तद्धिकरभूतादिश्च न प्रयुः। न महान्‌ महत्त्वं स्वकार्या-
हङ्कारतत्वजनके न । प्रधानं प्रकृतिरपि न प्रभुः । बन्धका न भवति? इति प्राचीनम्‌ । “सच्वादिगुणत्यम्‌, अह-
ङ्कारः, महत्तत्मम्‌, जडग्रकृतिश्च न विद्यते" इल्यनन्ततीर्थाः ।

७ “प्रभवाः” इयेकस्मिन्‌ कोरो पण्यते | तत्पक्षे प्रभवाः उत्पत्तिकारणानि ।

८ “उदामसंहितायाम्‌” इति प्र. पाठः । “उदालसंहितायाम्‌”(?) इति कचित्‌ ।

९ “ह गधिसेप्य” इति प्र. पाठः ।

दतौऽ्ुसन्धाय धिया मनखी
शंदडशरूलं शनकैर्नयेत ॥ २१ ॥
उदानगत्या ब्रह्मनः ¦ “्श्चैकयोध्वै उदानः" इति श्तेः ।
“प्राणापानाविडायां च पिङ्गलायां च बतेतः । व्यानः सन्धिषु स्वै उदानो ब्रह्मना

तस्माद्‌ भ्ुवोरन्तरमुननयेत निरुद्रसपराश्चण्थौऽनपेक्षः' ।

यित्वा मुहूताद्धमङण्ठद्टिनिभिच मूद्ध॑न्‌ विचजेत्‌ परं गतः ॥ २२ ॥

यदि प्रयाखलयथः पारमेष्ठयं वैहायसानामुत यद्‌ विहारम्‌ ।
अष्टाधिपलयं गुणसन्निवापे" सहैव गच्छेन्मनसेन्दरिये्च ॥ २३ ॥

“चिन्माजाणीन्द्रियाण्याहुसुक्तानामन्यदेव तु । तान्येव जडयुक्तानि ह्यभिन्नानि"

१ “सर्वशः” इति क्रचित्‌ ।

२ ५“ सप्तायतनोऽनपेक्षः इति प्र. पाठः । निरुद्धसप्तास्व यनो ऽनपेक्षः” इति केचित्‌ परन्ति । “सप्ताश्वाः
इन्द्रियाणि, पन्थानः वायुमार्गाः । ते निरुद्धा येन । साक्षिणा सह बुद्धया सह वा सतेन्दरियाणि । तेषां पन्थानः
विषभ्रा इति वा । सुखं साक्षिणो विषयः । मनसो मनोरथो विषयः । ते निरुद्धाः परित्यक्ता येन इति प्राचीनम्‌ ।

३ “प्रयास्यन्‌ दप” इति प्र. पाटः ।

चेदित्यर्थः | पारमेष्ठयं सत्यखोकं प्रयास्यति । उत यदि, तदन्यशचेत्‌ , अपक्षयोगी चेदिलयथैः । अष्टानामणिमादीना-
माधिपत्यं यस्मिन्‌ भवेत्‌ तादशं वैहायसानां वैमानिकानां देवानां विहारस्थान तन्महः प्रथास्यति जनं तपो वा।
गुणः तमोगुणप्रयोज्यो देहः तम्य सन्निपाते सति । सन्निवापेः इति पाठे गुणानां ज्ञानादीनां सन्निवापि सम्यक्‌
प्राप्तौ मनसेन्द्रश्च चिद्रयैः प्राकृतश्च सहैव गच्छेत्‌ । अथवा गुणानां सन्निपातः समावह: यत्र स गुणसन्निपातः
अमुक्तथानम्‌ । तस्मिन्‌ । परममुक्तौ त चिन्मात्रन्द्रियैः सह गच्छति" इति । “यष्ट इऽ्रपरिपकमक्तयादिमान्‌
वैकुण्टलोकमप्राप्य पारमेष्ठयै रोकमथ उत््रमणानन्तरं प्रयास्यति । यदि वहार विहायसा वर्तमाननां
सिद्धानां विहारं विनोदस्थानं महरछकादिकं प्रयास्यति । अष्ट इन्द्रादयो ऽचिपतयो यस्य सोऽष्टाधिपत्यः । तादृशौ
खर्म यदि प्रयास्यति तद्यपि सुक्ष्मरूपमनसा इन्दियैश्च सहैव गच्छेत्‌ । आरन्धकर्मनाशपर्यन्तं तेषां सित्युक्तेः ।
किं बहुना गुणसननिवापि त्रिगुणसुष्टे अन्तरिक्चमारभ्य सत्यलोकपर्यन्तं सर्वत्र सहेव गच्छेत्‌?” इत्यनन्तती थाः ।

५ ८विभिलानिः” इति बहुषु कोरोषु पठ्यते । तथाप्यनन्ततीर्ैः “अभिन्नानि? इति पारस्येव ग्रहणादरथस्वारस्याच
स एवात्र सश्वाखः । विभिन्नानीति पाठे -अन्यदा अमुक्तिदशायां तानि चिन्मात्राणीद्रियाणि जडेन्दरिययुक्तान्येव
भवन्ति इत्यक चसयम्‌ । तानि च जडेन्ियाणि विभिन्नानि सखरूपत इत्यपरमिति भिन्नवाक्यतया योजनीयम्‌ ।

७९ सर्वैमूकम्‌

योगेश्वराणां गतिमामनन्ति बहिच्धिलोक्याः पवनान्तरात्मा ।
न कर्मभिस्तां गतिमाप्लुषन्ति विधातपोयोगसमाधिभाजाम्‌ ॥ २४ ॥
पवनस्याप्यन्तरात्मा यस्तम्‌ । पवनश्चान्तरात्माः चेति वा ।
““हेुखीन्‌ कर्मणा लोकान्‌ ज्ञानेनैव तदुत्तरान्‌ । तत्र मुख्या हरिं यान्ति तदन्ये वायु-
मेव तु । अपक्वायेन ते यान्ति वायुं वा हरिमेव वा । स्थानमात्राधितास्ते तु पुन-

वैश्वानरं याति विहायसा गतः
सुषुभ्नया' ब्रह्मपथेन शोचिषा ।
विधूतकल्कोऽथ हरेरुदस्तात्‌

प्रयाति चक्रं सृप रँश्मारम्‌' ॥ २५॥

१ ““गतिमाहूरन्तैहिल्िलोक्याः पवनान्तरात्मनाम्‌” इल्यर्वाचीनः पाठः ।

२ ध्वेदादिशाखं विद्या । मासोपवासादिकं तपः । योगो ज्ञानम्‌ । समाधिनिरन्तरध्यानम्‌ । एतचयुक्तानां योगे-
श्वराणां त्रिलोक्या बहिरुपरि शिते यत्र पवनन्तरात्मा नियाविर्भूतत्वेन तिष्ठति तं सल्यादिरोकं गतिं प्रप्यस्ान-
मामनन्ति प्राज्ञाः । पवन एवान्तरात्मा पवनध्याप्यन्तरात्मा इत्युभयथा चत्र समासो ऽङ्गीकर्तव्यः । अच्रायं विभा-
गः- यदि सम्यक्‌ परिपक्वभक्तयादिमानुत््रम्य गच्छति तहिं यत्र रोके पवनस्यान्तरात्मा विकुण्ठना थस्तिष्ठति तत्र
वैकुण्ठे अमुक्तस्थाने असुक्तैदैवादिभिरुपास्यमाने हरिं गच्छति । यदि ततः किञचिदनुत्तमाधिकारी उत्क्रम्य गच्छति
तहिं यत्र पवनश्चासावन्तरात्मेति मुख्यप्राणो विरिञ्चश्च तिष्ठतः तं सल्रोकं गच्छति । अयिष्टोमादिकर्तारः कर्मै-
योगिनस्तं गतिं केवल्कर्मभिनौ ऽप्नुवन्ति” इत्यनन्तती थः । “अप्रतीकालम्बनश्चेत्‌ यः पवनस्याप्यन्तरात्मा वायो-
रपि नियामकः तं विकुण्ठं प्रयास्यति । अप्रतीकारम्बनः अमुक्तखानं वैकुण्ठं यातीति भावः | प्रतीकारुम्बनशेत्‌
पवनश्चासावन्तरात्मा सर्वनियामको वायुत्तं ब्रह्माणं च प्रयास्यति । प्रतीकाकम्बनः सत्यलोकं गच्छतीटयर्थः । विवा
अपरोक्षज्ञानम्‌ । तपः शाख्रमननम्‌ । योगः सर्वदा ब्रह्मानुसरणम्‌ । समाधिरयल्नेनामिलषितगुणमूरतिध्यानम्‌ ।
"एतान्‌ भजन्तीति तेषां योगीश्वराणां त्रिोक्या बहिः भूम्यन्तरिक्षखरगाख्यटोकत्रयाद्‌ बहिर्भूता या गतिः तामा-
मनन्ति इति यादवेन्द्रतीर्थाः । अत्र “योगीश्वराणां गतिमामनन्ति इति यादवेन््रतीर्थाभिभतः पाठ इति भाति ।

३ पवनश्चासावन्तरात्मा? इति क्रचित्‌ पाठः । “पवन श्चाप्यन्तरात्माः” इति च ।

६ “शेश्यमारम्‌”” इत्यवाचीनः पाठः । "ब्रह्मपथेन ब्रह्मणो मार्ग भूतेन । सुषुम्नया विहायसा सुषुम्नाख्या
नाड्या । विहायःशब्दो नाडीवाची । शोचिष्रा सुपुम्नाख्यनाडीगतसुषुम्नाख्यरदिमप्रकारोन प्रकाशितमागीः ।
गतः शरीरादुत्करान्तः । वैश्वानरं प्रधानाग्नि याति । अथ तदनन्तरमेव विधूतकल्मषः सन्‌ हरेः दशुमारं चक्रं
ऊण्डलाकारं िद्युमारखसरूपं उदस्तात्‌ वेश्वानरलोकादुपरिष्टात्‌ स्थिते प्रयाति इत्यनन्ततीर्थाः । (ब्रह्मपथेन ब्रह्म-
प्रप्त्युपायेन । रोचिष्रा आदित्यरदिमप्रकाशोपेतया सुषुम्ना ख्यनाड्या । विहायसा ब्रह्मरन्ध्राकारेन गतः अर्चिरादिकं
मर्तः सन्‌ वैश्वानरं याति । अथ विधूतकल्कः निरसतप्रारन्धाद्पपापसमुदायः योगीश्वरः उदस्तात्‌ वैश्वानरादुपरि-
तनं शैँशमारं चक्रं ज्योतिस्समूहं प्रयाति” इति यादवेनद्रतीथौः।

हरेः रौँश्युमारं चक्रम्‌ । वैशभ्वानरोदस्तात्‌ ।
“वैश्वानरे युनद्यां वा सूये वा देह प्व वाः । विधूय सर्वपापानि यान्ति किंस्तुश्चकेश-

"योऽन्तः पचति भूतानां यस्तपत्यण्डमध्यगः ।
सोऽर्वेश्वानरो मार्गो देवानां पितृणां मुनेः ॥ २६ ॥

देवयानं पिङ्गलाभिरहान्येति शतायुषा ।
रात्रीरिडामिः पितृणां विषुवत्तां सुषुश्नया' ॥ २७ ॥

'“पितुयानं देवयानं बह्मयानमिति ज्िधा । गच्छन्‌ वैश्वानरं याति तस्मान्मागैः स

१ “भ्िशुमारं चक्रम्‌” इति कचित्‌ । “शैशुमारचक्रम्‌” इति च ।

२ “वैश्वानरोऽधस्तात्‌” इति कचित्‌ कोरो । छिपिकरत्परमादः स्यात्‌ । रिंश्यमारस्य हरेरधस्तात्‌ वैश्वानर इति
तत उदस्ताद्‌ ँद्यमारं चक्रमिति वा योज्यम्‌ ।

मूख्योजना सूचिता ।

केरावम्‌” इति प्रतनतरे । ““किस्तुघ्न- इत्यप्येकस्मिन्‌ कोरो पठ्यते | किन्तुष्न एव किस्तुघ्तः । शिद्यमार एव शंड्-
मारः । प्रषोदरादिः।

५ इदं शछोकदयं (२६-२७) अवौचीने्मृखे न पठ्यते । न व्याख्यातं च श्रीधरादिभिः । “'योन्तश्चरति" इति
कचित्‌ कोरो पश्यते ।

“श्यो भूतानामन्तः जठरा धित्वा, विश्वनरसम्बन्धित्वाद्‌ वैश्वानर इति भावः, उदरान्तस्थान्नोदकपाककतौ
यः ब्रह्माण्डमध्यगः तपति प्रकाशते प्रकारायति च, वैश्वानराख्यः स प्रधानाः देवानां पित्रृणां च छोकान्‌ गन्तु
मुनेः ज्ञानयोगिनः कर्मयोगिनश्च मार्गो गम्यः इति प्राचीनम्‌ ।

७ “पिङ्गखछाभिः शरीरदक्षिणपाश्चखपिङ्गलाख्यनाडीमिः शतायुषा शतायुःसम्पूर्तिरूपमरणाख्योत्कमणेन अहानि
अहरादिकाराभिमानिदेवताप्राचुर्यादहःशब्दवाच्यं देवयानमेति। इडाभिः शरीरवामपाश्वस्थेडाख्यनाडीभिः राता-
युषा शरीरत्यागेन राव्यादिकालाभिमानिदेवताप्राचुर्याद्‌ रातरिसंजञं पितणां यानमेति । मध्यश्चया सुषुप्नया नाड्या,
रातायुषा विरिष्टसुखवच्वात्‌ विषुवत्ताख्थं ब्रह्मयानमेति । “द्वावेव माँ प्रथितौ?” इत्यादौ देवयानब्रह्मयानभेदो ऽ
वान्तसोे ज्ञातव्यः? इति प्राचीनम्‌ ।

८ “तस्माद्‌ भोगः” इति “तस्माद्‌ भागः” इति च कचित्‌ पठ्यते । प्रमादः सम्भाव्यते ।

९ “मध्यमाः प्रोक्ताः" इति प्र. प्राठः नाङ्य इति बहुवचनान्तपदसन्निधानाद्‌ भ्रान्या प्रवृत्तः । एकैव 7
मध्यमा नाडी सुषुम्ना नाम । |

खषुख्ा वेदपारगैः” इति भागवततन्त्रे । “देवयानस्य मार्गस्था अहःशाब्दाभिसज्ज्ि-
ताः । पितयानस्य मार्गस्था रात्रिशाब्दाभिधा मताः” इति बृहन्तन्त्र। “रातायुर्मरणे
चैव कालिकं पारमाल्रतिःः” इत्यभिधान ।

पिङ्गलाभिः रखातायुषा अःसञ्क्ञः देवयानमेति । इडाभी रात्रिसञ्क्ञं पिठयानम्‌ ।

तद्‌ विश्वनाभिं त्वभिपद्य विष्णो-
रणीयसा विरजेनाऽत्मनैकम्‌“ ।

देवयान उच्चते । तस्य यो मागौ गम्यः तत्रा अचिरादयः अहःशन्दाभिसञ्जिताः । पितरयानमेव यस्य यानं तरु
कमैयोगिनः यो गम्यो मागैस्तत्रस्था धूमादयो रात्रिशब्दामिधा मताः।

२ “परमावरृतिः? इति प्र. पाठः । पारम्‌, आद्रतिः--इति छेदः । परम्‌, आघ्रृतिः इति परमा आटृतिररि
वा च्छेदः प्रामादिकः।

३ “अहःशब्दम्‌” इति कचित्‌ । देवयानखा अर्चिराद्रयो देवा अहःशब्दवाच्या इति पूर्वमुक्तम्‌ । इदानं
तैरधिष्ठितो मार्गोऽप्यहःसञज्ञ उच्यते। प्रथमपक्षे देवयानं एति, तत्र च अहःसञ्ज्ञान्‌ देवानेति" इति मूल्योजना
द्वितीयपक्षे त्वहानि देवयानमहःसंञ््ं देवयानमिति सामानाधिकरण्येनैवान्वयः ! तदात्वे तु अहानीति “बहुव-
चनमेकत्वाथै इति प्राचीनटीकायामुक्तम्‌ । एव रात्रीरियपि पक्षद्रय बोध्यम्‌ ।

४ “पितृयाणम्‌”? इत्येकस्मिन्‌ प्रतनकोरो पण्यते ।

५ भव्रह्मयानम्‌”? इति सवे व्याख्यातारः पठन्ति । विजयध्वजीयेऽपि तथा । किन्तु सर्वत्र कोरोषु “श्रह्मयानः"”
इत्येव पाठः । मुद्रितः प्रचलितः पाठोऽपि तथेव । प्रा. पाठे ब्रह्म प्रति यानं प्रयाणं यस्मात्‌ स ब्ह्मयानो मार्गः|
एव मार्गा इत्युत्तरत्र माग शब्दस्य विरोष्यतया निर्देशात्‌ ।

६ “देवयानम्‌” इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोष्वपि तथा । देवान्‌ अर्विरादीन्‌ प्रति यानं यस्मात्‌ स देवयानो

७ यस्मात्‌ तद्‌ देवान्‌ प्रति यानं पिङ्गाख्यसुखदं ततः स मागो देवयानः स्यात्‌ इति समासघटकयानपदानु-
वृत्या योजना । अन्यथा नपुंसकत्व नोपपद्यत । “पिङ्गाख्यसुखदा यतः” इति विजयभ्वजीये पठ्यते । तत्पक्षे न
काऽप्यनुषपत्तिः । किन्तु न कपि कोरो तथा प्यते । ८ पितृणाम्‌” इति कचित्‌ प्र. पाठः प्रामादिकः ।

९ “त्वतिवर्त्य” इति प्र. पाठः । अत्र ¢विश्वनाभि प्रतिपद्य" इति च प्राचीन पाठान्तरम्‌ । तदेतद्‌ यादवेन्द्रती-
परिगीतं “विश्वाधाररूपं प्रतिपद्य” इति भाष्यसंवादि च । अथापि भागवतमूलकोरोषु “अभिपद्य” इत्येवं
पाठात्‌ , अस्य अनन्ततीथविजयध्वजतीर्थादिभिः परिगदीतत्वा्च स एवात्रा ऽहतः । भाष्ये प्रतिपद्ेति न प्रतीक-
ग्रहणम्‌, किन्त्वर्थानुवादः ! तथाह्यनन्ततीर्थाः-- “अभिपद्य प्राप्य तदनुज्ञया विरजेन"” इति । “तुरब्दसूचितां
तदनुज्ञामादायः” इति विजयध्वजीयम्‌ । तदेतद्‌ भाष्येऽपि सूचितम्‌---“नत्वा त॑ यान्ति” इति प्रमाणोपन्यासेन ।

नमस्कृतं" ब्रह्मविदामुपैति
कल्पायुषो विबुधा यद्‌ रमन्ते ॥ २८ ॥
“अहोषजगदाधारः रिद्युमारो हरिः परः । सवें बह्मविदो नत्वा तं यान्ति परमं पदम्‌”
इति ब्रह्माण्डे ।
तद्‌ विष्णोर्विश्वाधाररूपं प्रतिपद्य यत्र कल्पायुषस्तं महर्खछोकसुपिति ।

न यत्र लोको न जरान मृत्यु
"नीऽधिनैचोदवेग ऋते कुतधित्‌ ।
यथित्ततोदः क्रिययाऽनिदंविदां
दुरन्तदुःखप्रभवानुदशेनात्‌ ॥ ३० ॥

ततो विशेषं प्रतिपद्य निभेयस्तेनाऽत्मनाऽपोऽनलमूधिं च त्वरन्‌" ।
ज्योतिर्मयो वायुमुपेय काटे वायात्मना खं बृहदात्मलिङ्गम्‌ ॥ ३१ ॥

१ व्विश्वनामिं विश्वाधारम्‌ , बह्मविदां च नाभिमाधारम्‌ , सरवरनमस्कृतम्‌ , विष्णोसत्‌ रिदुमाररूपम्‌” इल्य-

नन्ततीर्थः । २ “कल्पायुषो यद्‌ विबुधा रमन्ते” इति प्र. पाठः ।
“विश्वाधारखरूपम्‌ः इति कचित्‌ । “विश्वाधारं सरूपम्‌?” इति चान्यत्र । “विश्वाधारं रूपम्‌” इति च ।

४ ““अ ब्रह्माणः” इति कचित्‌

५ भ्नाऽतिर्नचोद्धेगः इत्योत्तरेयः पाठः । “आधिः मनोव्यथा कर्मबन्धो वा” इति प्राचीनम्‌ । “उद्वेग
इन्दरियविकारजो बाधः? इति च ।

६ “यचित्ततोऽदः(-तोदः) कृपया ऽनिदंविदाम्‌” इत्यवांचीनाः पठन्ति । “अनिरदविदां अन्रह्मविदां क्रियः
कर्मकरणेन अपरिहायैदुःखस्य च जननादेश्चानुद््॑नात्‌ आरोचनात्‌ जनस्य यथ्चित्ततोदः बत पतिष्यामो हीतः
इति मनोदुःखं च नास्ति? इति प्राचीनटीका ।

७ एकस्मिन्‌ प्रतनकोशे “अव्रह्मविदाम्‌” इत्येतन्न पल्वते । “इदं सर्वक अन्तर्धा मिरूपम्‌ । ये तन्न विदन्ति
अहङ्कारिण इत्यथैः, तेषाम्‌” इति प्राचीनम्‌ ।

८ “अमुक्तास्त"” इति प्र. पाटः । ९ “कालान्तरे ऽपिचः” इति कचित्‌ ।

७८ सख्वैमूलम्‌
त्राणेन गन्धं रसनेन तै रसं सूपं त॒ ष्टा स्पशं त्वचैव ।
श्रोत्रेण चोपेय नभोगुणं तत्‌ प्रायेण नाऽबृततिशुपेति योगी ॥ ३२ ॥

स भूतघरषषमेन्द्रिथसनिकर्षात्‌ः सनातनोऽसौ भगवाननादिः ।
मनोमयं देवमयं विकायै संसाद्य मला सह तेन याति ॥ ३३ ॥

विज्ञानतच्ं गुणसन्निरोधं तेनाऽत्मनाऽऽस्मान षेति शान्तिम्‌ ।
आनन्दमानन्दमयोऽप्रसाने स्गात्मके ब्रह्मणि वासुदेवे ।
एतां गतिं भागवतो गतो यः स वै पुनर्नह विषजतेऽङ्ग' ॥ ३४ ॥

२ “नभोगुणत्वं प्राणेन चाऽकूतिमुपैति" इत्य्वाचीनाः परन्ति ।
३ एतौ शोकौ किञ्चिद्रययासेन प्र. पठे पठ्यते । तद्यथा--

“स भूतसूक्मन्दियसन्निकर्ष मनोमयं देवमयं विकार्यम्‌ |

संसा गत्या सह तेन याति विज्ञानतत्तवै गुणसन्निरोधम्‌ ॥

तेना ऽत्मनाऽऽत्मानसुपैति शान्तमानन्दमानन्दमयोऽवसाने ।
एतां गतिं भागवतीं गतो यः स वै पुन नैह विषन्नतेऽङ्ग इति ॥

४ अस्य शछोकचतुष्टयस्य (३१-३४) प्राचीनटीका-“देवानां मुक्तिप्रकारमाह-ततो विरोषमिति। अत्रानुक्तमन्यतो
ग्राह्यम्‌ | देवसङ्कः ततः यथायोगं गरूडरोषमार्गाभ्यां ब्रहप्रेशानन्तरं तेन ब्रह्मणा प्राणेन च सह विशेषं प्रतिपद्य
निर्मयः तेना ऽत्मना प्रथिव्यात्मना प्रथिवीनियामकदेवेन नीतः अपः ब्रह्माण्डावरणोदकं प्रतिपद्य । अत्र तत्तत्कार्यज-
डानां तत्तत्कारणजडेषु क्यः । तत्तदेवानां सदेहानां तत्तदुत्तमदेवेषु प्रवेशः । तत्तद्रतेश्वरांशस्य तत्तद्रतांशिना योगः ।
विरिज्चांशानामपि तत्तद्रतानां अंरिना योग इति ल्यप्रकारः। तेना ऽत्मनेयावृत्तिः। उदक्थपरमात्मना ऽन्तर्यामिणा
चतुरमुखांरोन प्राणेन च अनलमूध्नि सुखे खापितः त्वरन्‌ त्वरया युतः । सङ्कषणमुखा्िधातेन विच्छम्न्य गम-
नायोगादिति भावः । अथवा अनिष्टनिव्र्तिसहितेषटमराप्यर्थ त्वरावान्‌ । ज्योतिर्मयः अथिदेवप्रधानः। अवरदेवा-
पेक्षया प्राधान्यमुत्तमदेवानां सर्वप्रामस्तीति ज्ञापनायेयमुक्तिः । वायुमुपेत्य वाय्वात्मना वायुनियामकदेवेन निमि
त्तेन । तदानुकूल्योपेत इत्यर्थः । यत्‌ बृहत्‌ देदकारव्याप्त्युपेतम्‌ । आत्मलिङ्गं दृष्टान्ततया परमात्मव्या्तिस्वभाव-
विरोषज्ञापकम्‌ । अथवा बृहदात्मनः पूर्णात्मनः लिङ्गं स्वयै किञ्चिदपूरणमपीति भावः । खं आकाशादेव प्राणं च-

“मुक्तानां भोगप्रकारमाह- घ्रणेनेति । घाणादीन्धियतद्विषयमात्राणां यै तदेवमुक्तिं चा ऽह-घ्राणेन गन्ध-
मागोपितः आनव्र्ति संसारं नोपैति । कुत इत्यत आह-तदिति । तस्मात्‌ दश्वरापरोक्षानुग्रहप्रा्त्वादिःयथः । ईश्स्से-

जह्मणा सहः विशेषं पृथिवीम्‌, 1 तेनाऽत्मना पृथिव्यात्मना । ज्योतिर्मयः अच्चिप्रधानःः । “भका -

“ज्ञानिनः प्रव्वये सवे ब्रह्मणा सह पाथिवम्‌ । परमात्मानमाविइय वारिस्थं
तत्खमन्विताः । अन्निस्थं तदयु ता्ैव तेन नीताश्च वायुगम्‌ । नभोगते तेन नीता
मनस्थं तद्युतास्तथा । ततो बुद्धिस्थमीरोशं ततोऽहङ्कारगं हरिम्‌ । ततो विक्ञा-
ननामानं महत्तच्वगतं हरिम्‌ । तत आनन्दनामानमव्यक्तश्थं जनादैनम्‌ । प्राता
नाऽचृत्तिमायान्ति शीतीभूता" निरामयाः । येषां पदान्तरापेश्ा वाय्वादीनां महा-
त्मनाम्‌ । आवृत्य ते पुनयीन्ति ज्ञानिनोऽपि निरामयाः । अनादृत्तिमसम्मूढाः

“भगवान्‌ पुैश्वयौययुपेतः, अनादिः कार्यगतोऽपि कारणरहितः, सनातनः नादयुक्तः आकाशस्य नादशक्ति-
म्रदत्वादिति भावः । सः आकारो गतः असौ प्राणेन सदितः सन्‌ सर्वनेता विष्णुः । भूतसुक्षमेन्धियसनिकपात्‌ › मूतेः
आवरणमूतेः अण्डान्तखभूतादीनां बहिस्थेषु प्रवेशात्‌; सूक्ष्माणि जीवा इत्यथैः, तेः, इन्दियेश्च, मात्राभिश्वेगि
आह्यम्‌ । सनिकर्षात्‌ सम्बन्धात्‌, एभिः सहेत्यर्थः । विकार्य विविधकार्युक्तं देवमय देवेषु प्रधान मनोमर्यं मनसं
खात्मानं संसा प्राप्य । योऽसावनादिर्मनोमयस्तमिति वा सम्बन्धः । योगीति जीवस्य पूव गतिरुक्ता । इदानीं
भगवाननादिरिति परमात्मनो गतिरुच्यते । एवं विपर्थयेणोक्तिः परमात्मन एव गतं तत्वदेवादीनां तदनुसारेण
गमनमिति ज्ञापनाय । ततो मतिदेवमासाद्य, मत्या मतिखितेन, तेन मनस्थेन च देवेन सह सः मतिख्योऽपि

“ततः विज्ञानतच्वम्‌ , वाणीगतं प्राप्य महत्त्वगतं च प्राप्यलयथः । महत्तत्वगतः तेनाऽत्मना तन्नियामकेन
सह शान्त चित्पकृतिखमानन्दं आनन्दनामानं जनार्दने याति । तेनाऽत्मना अव्यक्तगतेः स्वैः सह, अवसाने द्विप-
राद्धीवसाने, गुणसन्निरोध निगुण गुणकायौकरणादिति भावः, आत्मानं वासुदेवमुपैति । भागवतः भ गवद्धक्तया
सर्वदोषविरोधिन्या युक्त इति भावः, यः एतां अपरोक्षपरमप्रसाद प्रातं गतिं मुक्तिमार्ग गतः प्राप्तः सन्‌ सर्वात्मके
सर्वान्तयामिणि सर्वजीवोपेते वा ब्रह्मि सम्पू्णसर्वकस्याणगुणसम्पनने वासुदेवे तदाश्रयेण वर्तेत इलयथैः । तदा सः
परमात्मना ब्रह्मणा प्राणेन च मुक्ति प्रातः इत्यर्थः । इह सुक्तिस्थेषु मोगेषु न विषते रागलक्षणदोषादिमान्‌ न
भवतीत्यथैः"' इत्यादि ।

९ “ब्रह्मणा सह” इतीयान्‌ चिन्न पठ्यते ।

२ वीरराघवोऽप्याह- ““विरोषशब्दः प्रथिवीवाचकः । “महदादयो विशेषान्ताः इति प्रयोगात्‌ । अत्रापि
विरोषस्तु विकरुवाणादम्भसो गन्धवान भूत्‌? इति वक्ष्यमाणत्वाच” इति ।

३ अधिस्थितं अभ्रिनामानं परमात्मानं पुरस्छ्रत्येचर्थः । “ज्योतिर्मयः अनटखपरमात्मना सहितः"
इत्यनन्तती थीः |

४ “सृदषमत्वेन परमात्मनो दृष्टान्तभूतं खमाकाशं तद्वतं विष्ण च प्रतिपद्यते” इत्यनन्तती्थाः ।

५ “शान्तिभूताः” इति प्र, पाटः। “शान्तीभूताः? इति च कचित्‌ । शीतीभूता इत्येव स्वरसः पाठः । प्राचीन-
बहुकोशसम्मतश्च । शीतीमूता सक्ता इलः । “मोक्षः शीतीभावः शमो ऽमृतम्‌? इत्यमिधाने पुरुषोत्तमदेवक्रते ।
‹तापत्रयश्यन्यत्वाच मोक्षस्य शीतीभावपद वाच्यत्वम्‌” इति च व्याचक्षते ।

परानन्देकभोजिनः” इति ब्रह्मतर्के । “भूम्यव्ग मन्ननामानं प्राणमग्न्यादिसंस्थितम्‌ ।
मानसं मनआदिस्थं विज्ञानं महति स्थितम्‌ । आनन्दमग्यक्तगतं क्रमशो यान्ति देव-

“पञ्चेन्द्रिय विषया पष्टव्याः सर्वतो वराः ! मानसखांश्चाखिलान्‌ प्राप्य मुक्ता मोदन्ति"

“नादेन तेन महता सनातन इति स्म्तः'' इति हि मोक्षधर्मे" ।
विविधका्ययुक्तं विकार्यम्‌ । देवमयं देवग्रधानम्‌ । |
इति वाराहे ।
भूतसुक्ष्माणि पञ्चभूतानि जीवाश्च ।
““पश्चमृतेश्च राब्दाचेरिन्द्रिेर्जीवराशिभिः। युक्त आकाशगो विष्णुर्मनस्थमुपगच्छति"
इति वामने ।
योऽसावनादिर्मनोमय इति वा । विपर्ययश्चेत्‌' तस्यैव गन्तत्वमिति ज्ञापयितुम्‌ । मतिस्थेन
न विषज्जते" ।
“वाखदेवाधिता देवा ब्रह्माद्या सुक्तबन्धनाः। मेददष्टयाऽभिमानेन चाऽ वृत्ति नेव यान्ति

नामा भगवान्‌ । तेजोवाय्वाकारोषु प्राणमयनामा । मनआदिष्िति मनोबुद्धयहङ्कारेषु मानस इति मनोमय-
नामा । महत्ते विज्ञानमयः । अव्यक्ते चा ऽनन्दमय इति ।

३ “क्रमो ऽपरान्‌"” इति प्र. पाठः । क्रमशः परान्‌ स्वोत्तमानिलयथैः |

४ “व्रह्मतन्त्रे इति कचित्‌ । ५ “भुक्तौ मोदन्ति इति प्र. पाठः|

६ “सनातनः सनादनः नादपेरकत्वेना ऽकारागतो भगवान्‌” इत्यनन्तरी थः ।

७ “इति मोक्षधर्मे” इति प्र. पाठः| ।

८ भूतानीति पञ्चभूतानि । सृक्ष्माणीति जीवाः । च शब्देन शब्दादयस्तन्मात्राश्च ग्राह्याः इति प्राचीनम्‌ | अर्वा-
चीनास्तु भूतसृक्ष्माणि जीवा इति भूतपदाब्त्या व्याचक्षते । “पञ्चभूतामिमानिमिः सूक्ष्माणां शब्ददीनमभि-
मानिभिः, इद्धियाभिमा निमिश्च देवैः सहितः इत्यनन्ततीर्थाः ।

९ कचित्‌ “इति वामने” इति न पठ्यते | १० “मनोमयस्तमिति वा” इति प्र. पाटः ।

१२ “मनस्थेन च विज्ञानतत्वम्‌” इति कचित्‌ ।
९१ “नेह विषज्जते” इति पाठान्तरम्‌ । कचित्‌ “गतो ऽङ्गतो १) नेह विषञ्ञते” इति पख्यते ।

ते । भुञ्जते तु पृथग्‌ भोमान्‌ नाऽनन्दं तत्स्वरूपकम्‌ । स्वरूपं च पृथक्त्वेषामाबिष्ठ-ः

नह्यतोऽन्यः शिवः पन्था विश्रुतः संसृताविह ।
वासुदेवे भगवति भक्तियोगो यतो भवेत्‌ ॥ ३६॥

भगवान्‌ ब्रह्म कार्तस्येन त्रिरन्वीक्ष्य मनीषया ।
तद्‌ भागवते पुराणमपदयत्‌ ।

भगवान्‌ सर्वभूतेषु रक्षितश्राऽ्त्मना हरिः ।
द्येब॑द्धयादिमिद्रे्टा लक्षणैरनुमापकैः ।॥ ३८ ॥

२ धविशतः-संसृताविह'” इति पाठन्तरम्‌ । “संसृतौ स्त्वां नियोकं विशतः प्रविशतः चेतनस्य” इति
प्राचीनटीका । “विश्रुतः प्रमाणसिद्धः” इत्यनन्ततीर्भाः ।

३ “यतो भगवानाह” इति कचित्‌ ।

विजयध्वजीयः पाठः । “करतव्ामलकवदनाखोचनेनैव नित्यविज्ञाताखिल्वेदा्थो ऽपि भगवान्‌ बादरायणः केवल-
टीख्या ऽसुरमोहनाय च ब्रह्म वेदं कात्स्यैन सर्वात्मना मनीषया चरिवारमन्वीक्षय आरोच्य यो जीवानां आत्मनि
सर्वान्तर्यामिणि कूटस्थे निर्विकारे रतिर्भक्तिवेत्‌ तद्‌ भागवतमध्यपदयत्‌ विरचयामास'” इल्यनन्ततीर्थाः । “यतः
कूटस्थे निविकारे, कूटमाकारम्‌ , परमात्मनि रतिः विषयान्तरपरित्यागेना ऽसक्तिश्च भवेत्‌ तद्‌ भागवतम्‌ , ब्रह्य
वेदं कार्त्स्येन पुराणादिलक्षणवेदेन सह मनीषया त्रिरन्वीक्षयेव मनसा अनुसन्धायेव अध्यपश्यत्‌ । सर्ववेदेतिहास-
पुराणेषु सारभूतं भागवतमेव शिवः पन्था इलयपद्यदित्यर्थः” इति तु यादवेन््रतीथीः ।

५ “पुनःपुनरपेश्चते" इति कचित्‌ । £ “मोहनाय वैः” इति कचित्‌ ।

७ इति ब्रह्मते इति कचित्‌ प्र. पाठः ।

८ “लक्षितः खात्मना हरिः” इति च पांडान्तरम्‌ । तथाहि यादवेन््रतीर्थीयम्‌--“भागवता्थमप्यपर्यदिलया-
शयेनाऽह--भगवान्‌ सर्वभूतेष्विति । लक्षणैः अतिव्यात्िदोषरदितैरिति भावः । दृश्यैः जीवेच्छानधीनतया ज्ञातैः
अनुमापकैः जीवादन्यो नियन्ताऽस्तीत्येतदर्थानुमितिजनकैः बुद्धयादिभिः बुद्धिखलदुःखेच्छाप्रय्ञैः स्वात्मना
सखसामर्यैन द्रष्टा पूरणज्ञानसम्पन्नः भगवान्‌ सर्वेश्वरः सर्वभूतेषु सित इति लक्षितः, अस्मिन्‌ पुराणे सर्वजीवनियन्ता
बुद्धिसखुखदुःखादिग्रद इति प्रतिपादित इति भावः” इत्यादि ।

८२ सर्व॑मूलम्‌
लक्षितश्चास्मिन्‌ पुराणे बुद्धधादीनां पारवदइयदर्शनादन्यो नियन्ताऽस्तीति ।
“समाधावलमाधो च निःस्वतन््रस्य देहिनः । अन्यो नियन्ता भगवान्‌ वासुदेवः परः
तस्मात्‌ सर्वात्मना राजन्‌ हरिः सर्वत्र सर्वदा ।
श्रोतव्यः कीतितव्यश्च स्तन्यो भगवान्‌ सृणाम्‌ ॥ ३९ ॥

इति द्वितीयस्कन्धे द्वितीयो ऽध्यायः

अकामः सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधीः ।
तीत्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम्‌ ॥ १० ॥
“अकामो धर्मकामो वा मोक्षकामोऽपि यो भवेत्‌ । अथवा सर्वकामो यः" स विष्णुं
आधुरैरति वै प॑स' उदयन्न्तं च यन्नसौ ।
तस्ते यः क्षणो नीतः उत्तमश्छोकवार्तया ॥ १७ ॥

इति द्वितीयस्कन्धे तृतीयो ऽध्यायः

१ “परः प्रभुः इति प्र, पाठः|

२ “सति वक्तरि श्रोतव्यः । सति श्रोतरि कीर्तितव्यः। उभयाभावेऽपि स्मर्तव्यः इति -दयुकेदेवः । “सदह्धरुभ्यः
श्रोतव्यः । सच्छिष्येभ्यः कीर्तितव्यः” इत्यनन्ततीर्थाः ।

३ “भगवतैष प्रोक्तसस्मात्‌” इति कचित्‌ ।

४ “अकामः । अकामो धर्मकामो वा--” इत्यादि कचित्‌ । तत्पक्षे प्रथममकाम इति मूलप्रतीकम्‌ । ततः
प्रमाणवचनमिति ।

७ “पुंसाम्‌? इति प्र. पाटः । यादवेन्द्रतीर्थीयिऽप्येवम्‌ । ८ “यत्‌ क्षणो नीतः” इति प्र, पाठः ।
९ (तस्याऽयुष उत्तमश्छोकवार्तया ऋते यः क्षणः” इति प्र, पाठः ।

१० “नीत एव, ब्रथा गत एव, न सफ इयथः इत्यनन्ततीर्थाः । “स क्षणः बथा नीत एव । अथवा नीत

एवेलयस्यार्थः वृथेति । निष्फल इत्यथः इति द्वेधा योजना यादवेन््तीर्थीयि ।

आत्मजायात्मजागार "पशुद्रविणबन्धुषु ।
राज्ये चाविकले निं निरुढां ममतां जहौ ॥ २ ॥

संस्थां विज्ञाय सन्यस्य कमं त्रैवभिकं च यत्‌ ।
वासुदेवे भगवति खात्मभावं' ददं गतः ॥ ४ ॥

“आप्तेः सर्वगुणानां य आत्मनामतया हरिम्‌ । उपास्ते नित्यशो विद्धाना्तकामस्तदा

नमः परस्मे पुरूषाय भूयसे सदु दवखाननिरोधलीरया' ।
गृहीतश्क्तित्रितयाय देहिनामन्तधरुवायानुपलम्यवर््मने" ॥ १२ ॥
गरृहीतराक्तित्नितयायेति--

““इच्छा ज्ञानं क्रिया चेति नित्याः शक्तय ईशितुः । स्वरूपभूता अपितु मेदवद्‌ व्याव-

भूयो नमः सद्रजिनच्छिदेऽसता -
मसम्भवायाखिलसच्वमूर्तये” ।
९ “आत्मजायासुतागार-” इति प्र. पाठः ।
२ “निलय निरूढाम्‌"” इति प्र. पाठः । “ननिलयनिरूढाम्‌ इति कचित्‌ । प्राचीनपाठे नित्यं निरूढामिति मूल-
स्या्थतो ऽनुवादोऽयम्‌ । “नित्यनिरूटां ममतां जहौ" इत्येव भागवतपाटो ऽनन्ततीथाभिमत इति भाति ।
३ ““आत्मभावम्‌?' इति प्र. पाठः । “सवात्मभाव खस्वामित्वानुसन्धानम्‌ , म्बतन्त्रात्मनि कट्याणगुणे भक्तिं
५ “सतः विश्वस्य उद्धवसाननिरोधरूपरीख्या ठीलारथेम्‌ । विश्वस्य त्रैकालिकनिषेधवारणाय सदित्युक्तिः"'
इतिं प्राचीनम्‌ । ““वृष्टवाचर्थं लीलया गीतम्‌ इति चानन्ततीर्थाः ।
६ “गृहीतं नित्यं खवर शाक्तित्रितयं ज्ञानशाक्तिक्रियारक्तीच्छाराक्तिलक्षणं यस्य येन वा तस्मै । अभिव्यक्त्य-
पेश्चया गहीतत्वव्यपदेशः । अमुख्य गुणलक्षणं शक्तित्रितयं वा” इति प्राचीनम्‌ |
तश्चायं पाठः । ““अन्तर्भवाय देहकरणान्तर्विच्यमानाय व्यापारेषु प्ररणार्थम्‌ः” इति हि तद्याख्यानम्‌ । “अन्तनि-
यामकतया ध्रुवाय निलायः इ्यनन्ततीथौः ।
९ “असतामसम्भवाय न विद्यते मोक्चसुखस्य सम्भवः येन तस्मे?" इति प्राचीनम्‌ ।

पुंसां पुनः पारम्हख आश्रमे
व्यवखितानामनुमग्यदाशुषे' ॥ १३ ॥

अखिरसरमूतंये पूणैसाधुगुणरूपायः ।

स एष आत्माऽऽत्मवतामधीश्वर' ख्रयीमयो' धर्ममयस्तपोमयः ।
गतव्यीकेरजशङ्करादिमिर्वित्यरिद्गो" भगवाच्‌ प्रसीदताम्‌ ॥ १९ ॥

“वेदानु सारिवरागः स्वेच्छया तु हरिर्यतः। अतः स्वतन््रमप्याडुः प्राज्ञा वेदमयेति ह”

इति द्वितीयस्कन्धे चतुथ ऽध्यायः

देवदेव नमस्तेऽस्तु भूतभावन पूर्वजः ।
तद्‌ विजानीहि यज्ज्ञानमात्मतत्वनिदरनम्‌' ॥ १ ॥

१ ““अनुमूग्यं अन्वेषणीयै स्वपादकमलं तदा दात्रे । अनमृग्यं मोक्षानन्तरसुखं वा” इति यादवेन्द्रतीर्थाः।
“अनुमृग्यो जिज्ञास्यः, दाश्वान्‌ फलप्रदाता । अनुमग्धश्ायं दाश्वांश्च  योगिभिर्विचायैस्तेषां मोक्षादिफलदाता च”?
इत्यनन्ततीथौः ।

२ धपूणैसाधुभावस्वरूपाय” इति प्र. पाटः ।

३ “आत्मवतां अपरोक्षीकृतपरमात्मत्खानां अधीश्वरः इत्यनन्तती्थीः । "भआत्मवतां मनस्विनां आत्मा
अन्तर्यामिमूतिमिः सर्वव्यापारकतौ । तच्छदेवतानामपि खामीत्याशयेना ऽह--अधीश्वर इति इति यादवेनद्र-
तीर्थाः । “त्ष श्रीभगवानुपास्धदया वियते येषां तेषामात्मा आश्रयः इति शुकदेव: ।

४ “त्रयी वेदः श्द््नं यस्य सः जरयीमयः ¦ स्वप्रातिसाधनेषु वेदाख्यप्रधानसाधनोपेतः” इति प्राचीनम्‌ ।

५ धवितक््यलिङ्गः पुनःपुनरनुसन्धेयरूपः । अथवा अजरङ्करादिभिरपि स्वस्वसामर््यैन अतकर्धक्वरूपः। ईश्च-
रानुग्रदेणेव सर्वेषां ज्ञानमिति भावः” इति च प्राचीनम्‌ ।

तस्मात्‌ पूवमुत्पन्न” इति यादवेन्द्रतीर्थाः । “पूर्वः पुराणपुरुषः तस्माज्ातत्वात्‌ पूर्वज” इत्यनन्तती थाः ।

विजानीहि विरेषेण ज्ञापय” इयनन्तती थाः । ८ क्वचित्‌ “जानीहि” इतीयदेव पठ्यते ।

९ “अत्र वक्तुज्ञातृव्यत्ययः ब्रह्मज्ञानदने भगवानस्मदपेक्षया स्वतन्त्र इति ज्ञापनाय । विरिञ्चस्य ज्ञानकरण-
म्रेरकत्वात्‌ ज्ञानकरणत्वज्ञापनाय वा” इति प्राचीनटीका ।

यद्रूपं यदणिष्ठानं यतः सृष्टमिदं प्रभो ।
यत्संखं यत्परं यच्च तत्‌ तच्॑ वद तत्वतः ॥ २ ॥

“तद्व शात्वादिदं रूपं हरे्नैव स्वरूपतः” इति मानसंहितायाम्‌' । “अधिष्ठानमिति
प्रोक्तं मूलाधारं विचक्षणः । यत्स्थितं ददयते वस्तु संस्थानं तदुदीरितम्‌ । उभयं
हरिरेवास्य जगतो सुनिपुङ्गव इति वामने ! “हरिः परोऽस्य जगतो ह्यव्यक्तादेश्च
छृत्स्रशः । अतस्ततपरमेवेदं वदन्ति मुनयोऽमलाः” इति सारवतसंहितायाम्‌ । ““यद्‌-

धीना यस्य सत्ता तत्‌ तदित्येव भण्यते ! विद्यमाने विभेदेऽपि मिथो निलय स्वरू-

एकः सृजसि भूतानि भृतेरेवाऽत्ममायया ।

आत्मन्‌ भावयसे तानि न पराग्‌ भावयेः' खयम्‌ ।

आत्मशक्तिमवष्टभ्य 'घूतनाभिरिवाङ्कमः ॥ ४ ॥

नाहं वेद परं त्वस्ान्ापरं' न सम विभो ।
नामरूपगुणेमाव्यं सदसत्‌ किञ्चिदन्यतः" ॥ ५ ॥

नानृतं बत तच्चापि यथा मां प्रनरवीषि ोः।
अविज्ञाय परं मत्त एतावच्ं यतो हि मे॥ ९॥

१ “मानससंहितायाम्‌”” इति प्र, पाठः ।

२ “न परामावयन्‌"” इति प्र. पाटः । ““पराक्‌ त्वत्तो बहिः । त्वदन्येनेति यावत्‌ । नोत्पादयसि इल्यनन्ततीर्थाः।
«न पराद्‌ भावयेः” इति पादवेन््रतीर्थीयः पाठ इति भाति । तथाहि तद्वचनम्‌--› स्वयै परात्‌ परस्मात्‌ भूतानि

३ ““ऊणैनाभिरिवा्कमः इति प्र. पाटः । सूत्रनाभिरित्यूर्णनाभिरिति चैको ऽथः ।

५ ““किञ्चिदप्यन्यतः न जायते । अतस्त्वमेव सर्वकर्तेत्यथं:' इति प्राचीनम्‌ ।

७ “तव” इति प्र, पाठः| ८ “भोः” इति प्र. पाठः|

९ अत्र प्राचीनटीकाकारा द्वेधा व्याचक्षते--“भो पुत्रक, मत्तः परमन्यं सर्वजगत्कर्तारं नारायणमविज्ञाय

नमस्तस्मै भगयते' बासुदेषाय धीमहि ।
यन्मायया दुर्जयया मां बरुवन्ति जगटुस्म्‌ ॥ ११॥
“मुख्या माया" हरेः शाक्तिरसुख्पा प्रङृतिर्मेता । अथासुरुयतमा चैव मयादीनां"
द्रव्यं कर्म च कालश्च खभावो जीव एव च ।

परः अधिकः ।
नारायणपरा वेदा देवा नारायणाङ्गजाः ।
नारायणपरा लोका नारायणपरा मखाः ॥ १४॥

नारायणपरो योगो नारायणपरं तपः ।
नारायणपरं ज्ञानं नारायणपरा गतिः ॥ १५ ॥

त्वमेकः सृजसीत्यादि यद्‌ वाक्यं मां प्रति प्रत्रवीभि तद्‌ वाक्यमपि अच्तं अतयंनत्रतन किम्‌! असल्यमेवे-
लथेः । कंसात्‌? मे मम एतावतं हि तद्रोचिभा रोचितरोचकत्वमेव, नातोऽधिकसामथ्य॑मस्ति, तस्मादियथैः”
परे निरवधिकपूरण परमात्माने च अविज्ञाय मां प्रति यथा उत्तमादिराहियलक्षणं यं प्रकारं प्रब्रवीषि नाहं वेद
परमिल्यादि तद्‌ वचन भो नारद्‌, नाद्रतमिलयक्षेपः खरविरशेषेण ज्ञेयः । अचत न किम्‌१ अचरतमेव, सखसिद्धन्तप्र
कटनालाभात्‌ | बत अतिगर्हितं च । श्रवणानर्हमिलयर्थः" इति यादवेनद्रती थः ।

१९ “तस्मै नमो भगवते” इति प्र. पाठः ।

२ “तस्मै भगवते नमः, वासुदेवाय धीमहि इति खजप्यमन्त्रप्रतिपाद्यानुसन्धानम्‌”” इति प्राचीनटीका ।

३ “वदन्ति” इति कचित्‌ पाटः । ४ “मुख्यमाया” इति कचित्‌ पाठः ।

५ मयादीनामसुराणां माया अगुख्यतमा । “माया हीना प्रकीर्तिता इति प्र, पाठः, “माया दीना” इति
क्वाचित्कश्च पाठः प्रामादिकः ।

पाटः स एवेति भाति । किन्तु ताच्चतपदनिर्वचनपरभाष्यवचनस्य तत्यक्षे का सङ्गमनिकेति न स्फुटम्‌ । प्राचीन-
टीकायां तु तात्वत इत्येव पदै परिणय द्वेधा व्याख्यातम्‌- - “अन्यः वासुदेवाद्‌ भिन्नः अर्थैः तात्वतः शश्वदे-
कप्रकारो नासि । विकारोपेत एवेदर्थः । अतः अन्यः वासुदेवात्‌ परः उत्तमः नच नैव । वासुदेव एव सर्वोत्तम
इत्यर्थः । तात्वतः वासुदेवसदृशो वा नास्तीलयथः› इति । |

बेदप्रतिपायेषु स पर इत्यादिः ।
“गम्येज्यज्ञेयवाच्येषु योज्येषुः च परो हरिः । तपसा पूज्यमानानांः स्वैरोकेभ्य पव

सत्वं रजस्तम इति निगणसख गुणाख्रयः ।
सितिसर्गनिरोधेषु गृहीता मायया" विभोः ॥ १७ ॥
युगपत्‌ करमशोऽपि वेत्यस्य परिहारः सत्त्वं रजस्तम इति ।

“नित्यं गृहीताः सत्त्वाद्या स्थित्यादिषु विरोषतः। थुगपत्‌ क्रपररश्चैव गृज्ञाति भगवान्‌

बध्नन्ति निदा मुक्तं मायिनं पुरुषं गुणाः ॥ १८ ॥

“ज्ञानेन्द्िेश्च मनसा सत्वं बध्नाति पूरुषम्‌ । रजः कर्मन्दरियर्नित्यं शारीरेण तमस्तथा ।
आन्तरं यत्तु कठत्वं तत्‌ सख्वेनाभिमन्यते । रजसा त्वभिमन्येत करणः कर्मकारणेः!
न परः संति क्वापि स्वातन्ञ्यादधिकत्वतः । एवं जीवपरौ भिन्नौ किमन्यच्छरोतु-

१ नारायणः सखप्रतिपाचेषु परः मुख्यः येषां ते नारायणपरा इत्यादि । प्राचीनटीकायां तं “नारायणः परः
अधिकः येषां ते वेदाः वेदवाच्याः । वाच्यवाचकयोरमेदोक्तिः । वेदप्रतिपावेषु नारायणः अधिक इत्यथः” इति
व्याख्यातम्‌ ।

२ “याच्येषु” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । इज्यपदेन पुनरुक्तेः । योव्येषु ध्यानादियोगेनानसन्धेयेषिलयरथः।

३ '्ुज्यमानानाम्‌” इति प्र. पाठः । “तपसा आराधनीयेगष्रुं नारायणः पर.” इति प्राचीनटीका ।

४ “निर्यीणस्य गुणेभ्यो ऽतिक्रान्तस्य अधीना ये गुणाः ते योऽपि स्थितिसर्गनिरोधलक्षणव्यापाराथं मायया
प्रकृत्या सह गरदीता व्यापारवन्तः कृताः 1 मायया स्वेच्छया वा । सष्टिखिलयादीनां ऋरमिकत्वात्‌ गुणानां क्रमेण
प्रवर्तनमीशः करोतीति भावः” इति प्राचीनटीका । ।

५ “क्रमो वेलयस्य” इति कचित्‌ । अनन्ततीथौभिमतश्चायं पाठः ।

७ शद्रव्याणि भूतानि, ज्ञायन्त एभिरिति ज्ञानानि ज्ञनिन्द्ियाणि षट्‌ , क्रियन्त एमिरिति क्रियाः कमेन्दियाणि पञ्च,
एतेषामाश्रया उपचयसम्पादकाः, कार्यकारणकर्मत्वे, कार्यीणि विकार्याणि स्थूलशरीराणि, कारणानि (कमेकारणानि)
इन्द्रियाणि, कर्वत्वै विषयसुखादिभोक्तृत्वम्‌ , एषु गुणेः सम्पादितेषु सत्छु, पुरुषं देहिनं मायिनं ज्ञानस्वमावमपी-
सथः, अज्ञानिनमिति वा । बध्नन्ति विषयेष्वपरायत्तताभ्रमे सम्पादयन्ति” इति प्राचीन्टीका ।

८ (तमसा द्यभिमन्यते इति प्र, पाठः । “तमसाऽप्थमिमन्यते" इति कचित्‌ |

९ “निलय ज्ञान-- इति कचित्‌ । १० “इति च पाद्म इति कचित्‌।

स एष भगो िङ्कैखिभिरेतेरधोक्षजः' ।
खरु्ितगतित्रहमन्‌' सर्वेषां मम चेश्वरः ॥ १९ ॥

श्यतेः स्वप्रसादात्‌ जीवेन लक्षितग तिः ।

कारुं क्म खभावं' च मायेशो मायया खपाः ।
आत्मन्‌ यच्च्छया प्रां षिबुभूषुरूपाददे ॥ २० ॥
स्वमायया स्वशक्त्या ।

“यच्ान्यहेत्वभावः स्यादीश्वरेच्छादिना बिना । तदिच्छा हि यच्छा स्यादतस्तत्र
यदच्छयाः'” इति ब्रह्मतर्के । “कालकमेस्वभावादि निदययेशेच्छया सदा । प्राप्तमेव
विरोषेण खष्टयादावुन्नयत्यजः' इति च ।

विवुभूषुः बहधा बुमूखुः ।

“हेशो बह्वीः पुरः खष्रवा तत्रेव बहरूपताम्‌ । तत्तन्नियामकतय। प्राप्तुं कालाद्युपाददे”

१९ व्रिभिरेभिरधोक्षजः'? इत्यर्वाचीनः षाठः ।

२ ब्रह्मन्‌ ज्ञनसम्पन्न । ज्ञात्वाऽपि अ।दरात्‌ प्रच्छसीति भावः"? इति प्राचीनम्‌ ।

३ इतः पूर्व प्र. पठे “लिन्गर्ला पकेखिगुणेः” इति यदधिकं पठ्यते तत्प्क्नि्मेव । न क्रापि मूरकोरोष्वेतत्‌
पठ्यते । नाप्यत्र त्रिभिरिति त्रिगुणैरिःयर्थः । तथाहि प्राचीनटीका--““एतैः त्रिभिः देदेद्ियमनोभिः, चरिभिवदैः

ह वा, लिक्गर्लापकैः अधोक्षजोऽपि इन्दियादिजन्यज्ञानाविषयोऽपि खलक्चितगतिः स्वीयेनैवाघयितघटनाशक्तयुपे-

तानुग्रदेण क्षितः ज्ञातः गतिः प्राप्यश्च भवति । जीवैः ज्ञातव्यापारो वा” इति । ““सर्वैन्दियेष्वधःकृतेषु सत्सु जा-
यमानत्वादधोकश्चजनामा लिङ्गैः गमकैः एतैलखिभिः देदेन्द्रियमनोमिज्ञानोपायेः स्वलक्षितगतिः स्वभक्तानां स्वग्रसा-
दात्‌ प्रदर्दितनिजस्वरूपः? इत्यनन्ततीर्थाः । विजयध्वजीये ऽप्येवम्‌ । एतेन स्वीयेन प्रसादेन स्वीयैर्जविरक्षितग-
तिरिति स्वशब्दाटरत्या योजनोक्ता भवति । ।

४ “्रक्रतेः परिणामस्वभावः जीवानां हठो वाः इति यादवेन्द्रतीर्थाः । “साचिकादिजीवस्वभावम्‌?ः इत्यन-
न्ततीथीः । ।

५. यद्यपि “मयेोऽथ स्वमायया? इति प्राचीनटीकासम्मतः पाठ इति भति । तथाहि यादवेन््रतीर्थाः-
“€स्वम(यया स्वराक्त्या? इति । «स्वमायया स्वसाम्यैन? इति चनन्ततीर्थाः। विजयध्वजीयेऽपि तथा | भाष्ये
च “स्वमायया इत्येव प्राचीनपाठोऽत्र संवदते । तथाऽपि भागवतमूलकोरोषु तादृशपारस्य साम्प्रतमदर्शनात्‌

«मायया स्वया?” इत्येव पाढो ऽत्र स्वीकृतः । £ “खया मायया? इति प्र. पाठः|
७ अन्येऽप्येवं व्याचकश्षते- “यदच्छया स्वैरितया” इति विश्वनाथादयः। “यदृच्छया स्वेतरनिमित्तं विना” इति
सुकदेव: । ८ “बहूधा बुमू घुः इतीयान्‌ कचिन्न पय्यते ।

कालाद्‌ गुणव्यतिकरात्‌ परिणामखभावतः' ।
कर्मणो जन्म महतः पुरुषाधिष्ठिताद भूत्‌ ॥ २१ ॥
श्रतेः परिणामस्वभावतःः ।

“शुणकालश्वमात्ेभ्य ईैदोनाधिष्ठितत्वतः । जगदादि महत्तत्वमभूत्‌ तस्येच्छया हरेः?

महतस्तु विकुर्वाणाद्‌ रजस्सन्चोपवृहितात्‌ ।
तमःप्रधानस्त्वभवद्‌ द्रव्यज्ञानक्रियात्मकः ॥ २२॥

“भूतानि द्रव्यनामानि ज्ञानं ज्ञानेन्दरियाण्यपि । क्रियाः कर्मन्द्रियाण्याहुस्तन्मूलत्वादहं

सोऽहङ्कार इति प्रोक्तो विकुर्वन्‌ समभूत्‌ त्रिधा ।
वेकारिकसतेजसश्च तामसश्चेति यद्धिदा ।
द्रव्यशक्तेः क्रियाशक्तिज्ञीनशक्तिरिति प्रभोः" ॥ २३ ॥
“विशिष्टका्ैशक्तित्वाद्‌ देवा वैकारिकाः स्ताः । अतिजाज्वस्यमानत्वात्‌ तेजसानी-
न्द्रियाण्यपि ! तामसानि तु भूतानि यतस्तावन्नतूभयम्‌” इति पाद्मे । “ज्ञानेन्द्रियाणां
देवानां ज्ञानशाक्तिरूदीरिता । क्रिया कर्मेन्द्रियाणां च भूतानां द्रव्यदाक्तिता” इति
स्कान्दे । “द्रव्यं तु द्रवणप्राप्यं दह्योर्बिवदमानयोः । पूर्वे वेगाभिसम्बन्धादाकादाञ्चः

२ “गुणव्यतिकरः परिणामः खभावतः इति प्र. पाठः । “कालात्‌ सृषटिकाटेन, कर्मणः दिरप्यगर्भाद्टेन च
उपङ्तात्‌ गुणव्यतिकरात्‌ , गुणानां स्वादीनां व्यतिकरो विषरमीभावो यस्मिन्‌ तत्‌ , एवं गुणव्यतिकरनाञ्नः परिणाम-
स्वभावतः विकारस्वभावयुक्तात्‌ पुरुपराधिष्ठितात्‌ विष्णुना क्षोभ्यमाणात्‌ प्रकृतेः सकाशात्‌ महतः मह॑त्तत्वाभिमानिवि-
रिञ्चस्य तदमिमन्यमानमहत्तत्वस्य च जन्माभूत्‌? इति प्राचीनम्‌ ।

२ “परिणामः खभावः' इति कचित्‌ ।

४ प्रभो” इति प्र. पाठः । प्रभोः परमेश्वरात्‌ परास्ता या द्रव्यशक्तिः या च क्रियाशक्तिः ज्ञानशक्तिरिति एव॑-
खयै: मेदः इत्यथैः” इति प्राचीनम्‌ । “द्रव्यनामकपञ्चभूतोत्पादकशक्तिमत्वात्‌ तामसाहङ्कारो द्रव्यशाक्तिरित्युच्यते ।
क्रियानामककन्दियोत्पादकत्वात्‌ तेजसाहङ्कारः क्रियाशक्तिः । ज्ञानेन्दियमनोदिगादिदेवोत्पादनशक्तिमत्वाद्‌ वैकारि-
काहङ्कारो ज्ञानराक्तिरित्युच्यते । एवं प्रभोरहङ्कारस्य भेदोऽवगन्तव्य इति शेषः” इत्यनन्तती थीः ।

५ ५“अकारास्तु” इति प्र, पाठः ।

९ “्रकारिकायाम्‌” इति कचित्‌ ।

तामसादपि भूतादेविकुर्वाणादभून्नभः ।
तश्च मात्रा गुणः शब्दो लिङ्ग यद्‌ द्रषदश्ययो; ॥ २४ ॥
““पश्चेद्धियाभिमेयत्वान्मा्रा गुण इतीरितः?” इति मास्ये । “शब्देनैव परो द्रष्टा ज्ञायते"

नभसोऽथ विकुर्गाणाद भूत्‌ स्पशेगुणोऽनिलः ।

परान्ययाच्छब्दर्थां् प्राण ओजः सहो बलम्‌' ॥ २५ ॥
सर्वैचेष्टयितत्वात्त॒॒प्राणोऽभिभवशक्तितः । ओजस्त्वनमिभाव्यत्वात्‌ सहश्च

त्ैकारिकान्पनो जज्ञे देवा वैकारिका दश्च ।

'दिग्बातारचेतोधिषहन्द्रोपेनद्रमित्रकाः“ ॥ २९ ॥

“अनाद्यनन्तोऽपि हरिर्वकारिकगणेष्वजः । अवतीणैः पदाङ्गुष्ठमध्यास्ते विश्वभुग्‌

तदा संहय चान्योन्यं भगवच्छक्तिचोदिताः ।
सदसचखमुपादाय नो भयं" ससुजु्यदः ॥ ३२ ॥

१ मात्रा गुण इति भिन्ने पदे । “आकाशस्य गुणः शब्दः । मात्रा भोत्रेण मेय सत्‌ यत्‌ शब्दस्य वणैविरिष्टरूपं
दषुः परमात्मनः दृश्यस्य प्रपञ्चस्य च लिङ्गं ज्ञापकं भवति इति यादवेन्रतीयाः । “शब्दस्या काशस्य गुणः सन्‌
केवलश्रोत्रेण ग्राह्यत्वान्मात्रेत्युच्यते? इत्यनन्ततीर्थाः । मात्रारुण इति समस्तं पदमिति च व्याचक्षते ।

२ “्ठीनमश्र गमयतीति लिङ्गं प्रमाणमिवयथेः । ईश्वरज्ञाना्थमतीन्दियजगञ्जञानार्थं च शाब्दो मुख्यप्रमाणमिति
हदयम्‌?” इत्यनन्ततीथौः ।

२ “उदीरितः इति क्रचित्‌ । गुणः राब्दादिः मात्रा इतीरितः ।

४ “जायते? इति कचित्‌ । तथात्वे अभिव्यज्यते इति व्याख्येयम्‌ ।

५. ““सर्वचेष्टकत्वात्‌ प्राण इत्युच्यते । अभिभवशक्तिप्रदत्वादोज इति । अनमिभवराक्तिदत्वात्‌ सह इति । स्वे-
च्छाकरणाक्तिदत्वात्‌ बलमित्युच्यते । एतद्वणात्मको ऽनिल इति तात्पयैम्‌?” इत्यनन्तती्थाः ।

६ «इति भारते? इति प्र. पाठः।

७ ‹'्दिकृशब्देन दिग्देवता उच्यन्ते” इत्यनन्ततीरथाः । श्रो्रदिगमभिमानी यमः” इति यादवेनदरतीयौः ।

८ “भमित्रनामा कचिद्‌ देवः । सूर्यं इति केचित्‌ । कः दक्षः" इत्यनन्ततीथौः ।

११ “ध्चोभयम्‌"” इत्यौस्तरेयः पाठः । दाक्षिणात्यास्तु “नोभयम्‌? इत्येव पटित्वा न उभयमिति च्छिन्दन्ति ।

सदसत्वं त्यक्ताव्यक्तत्वम्‌ः । नः ।.अदः बह्याण्डम्‌ । ब्रह्माण्डं हि वदन्तिः जीवानां भयकारणम्‌ ।
तत्र हि संखतिः।
““आकाहावायू त्वव्यक्तेः इतरेऽण्ड प्रकारिताः। तथात्वाद्‌. बाद्यभूतानामण्डस्थाना च

वर्षपूगसहस्रान्ते तदण्डमुद केशयम्‌ ।

काटकर्म॑स्वभावस्यः अजीवः परमेश्वरः अजीव स्ात्मानमजीजनत्‌" । तदण्डं यथा स्वात्मानं प्रसते
तथा चकार ।

“यः प्राणधारणे प्राणपरसादात्‌ कुरुतेऽनिशम्‌ । स जीव इति सन्दिष्टस्तदन्यो ऽजीव
उच्यते । यत्प्रसादात्‌ स तु प्राणः कुरुते स्वस्य धारणम्‌” इति वायुप्रोक्ते । “कालकर्म-
स्वभावस्थो वासुदेवः परः पुमान्‌ । अकरोद्ण्डसुद्‌ र द्मात्मप्रसवकारणम्‌ ' इति
्ह्याण्डे ।

जीव इति वा।

“प्राणं धारयते यस्मात्‌ स जीवः परमेश्वरः । अजीवोऽपि महेतेजास्त्वथवा जीवयन्‌

स एषः पुरुषस्तसमादण्डं निर्भिद्य नितः ।
सहसर्वङ्परिबाहक्षिसदस्राननरीर्षवान्‌ ॥ ३४ ॥

१ “सतां व्यक्तानां प्रथिव्यतेजसाम्‌ , असतोः अब्यक्तयोः वाय्वाकारायोः भावः सदसच्वम्‌ । एतन्मेठनमित्यथैः"?
इति प्राचीनम्‌ । मूतीमूर्तत्वमित्येतत्‌ । “सच्छन्द वाच्यं प्रथिव्यादि भूतत्रयम्‌ , तथा ऽव्यक्तत्वादसच्छन्दवाच्य भूतद्मयं च
उपादाय उपादनीक्रत्यः? इत्यन ततीर्थाः । एतत्पक्षे भावप्रधानो निर्दैशः ।

२ “ब्रह्माण्डं हि वदन्तीति? इति प्र, पाठः प्रमाद एव । ब्रह्माण्डं वदन्ति इति कचित्‌ ।

४ “अजीवयत्‌? इति प्र. पाठः । अत्र अजीवः जीवः इति अजीव जीवमिति च द्ेषाऽपि च्छेदः । “अजीवः
सर्वजीवेभ्य व्यतिरिक्तः श्रीनारायणः अण्डं अजीव अजीवस्या त्मनो ऽभिव्यक्तिकारणं अजीजनत्‌ अकरोत्‌ ।
सोऽजीवः परमात्माऽजीवं स्वात्मानं तत्राण्डान्तर्विराट्‌ पुरुषरूपेण अजीजनत्‌ व्यञ्लयामासेति चार्थो द्रष्टव्यः । अथा-
जीवः परमात्मा जीव सर्वजीवप्रधानं ब्रह्माणं तत्राजीजनत्‌ जनयामासेति च योजनीयम्‌? इत्यनन्ततीथौः । ““यदुद्‌-
केशयमण्डं तत्‌ प्रविद्येति रोषः । अजीवः जीवविलशक्षणः अजीव तथाविधमेव स्वां अण्डान्तःपुरुषरूपं अजीज-
नत्‌ व्यक्तं चकार । जीव इति पद्विभागे जीवः सर्वप्राणधारकः परमात्मा जीवं विरिञ्चपुरुषरूपं अजीजनत्‌? इति
यादवेनद्रती्थाः । “जीवयतीति जीवः परमात्मा इति श्रीधरादयः । “अजीवः जीवव्यतिरिक्तो भगवान्‌
इति वभः ।

५. “अजीवः स्वात्मानमजीजनत्‌ः इति प्र. -पाठः प्रामादिकः ! ६ “स एवः? इत्यवांचीनः पाठः ।

“अण्डे जातौ पुमांसौ दवौ हरि््रह्या तथैव च । अनादिस्तु हरिस्तत्र ब्रह्मा सादिखदा-
यस्येहाधयवैरलोकान्‌ कल्पयन्ति' मनीषिणः ।
उ्वादिभिरधः' सप्त सप्तोध्वं जघनादिभिः ॥ ३५ ॥
“हरेरवयैर्छाकाः खष्टा इति विकल्पनम्‌ । साक्षात्‌ सत्यमतोऽन्यस्माद्‌ व्यावहारिक-
पुरुषस्य मुखं बरह्म कत्रमेतसख बाहवः ।
उर्वोर्वेश्यो भगवतः पद्यां शूद्रो व्यजायत" ॥ ३६ ॥
“ब्राह्मणो सुखामित्येव सुखाजातत्वहेतुतः" । यथाऽवदच्छृतौ तद्वज्ञीवो ब्रह्मेति वाग्‌

इति द्वितीयस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः

रूपाणां तेजसां चश्र्दिवः" द््यख चाक्षिणी. ।
कर्णो दिं च तीथानां शरोत्रमाकाशशब्दयोः ॥ ३ ॥

१ “इति च इति प्र. पाठः ।

२ “कल्पयन्ति समर्थयन्ते? इति प्राचीनटीका । “ज्ञानसामर्थ्यैन पश्यन्ति इत्यनन्ततीथीः ।

४ “द्रो ऽभ्यजायत” इति प्र. पाठः ।

५ शुकदेवोऽप्याह--“ब्रह्म बाह्मणः पुरुषस्य मुखं मुखजम्‌ । क्षं क्षत्रियः बाहवः बाहुजम्‌? इति ।

७ “दिवः द्युलोकामिमानिनः'' इति यादवेन्द्रतीथाः । “स्वगैलोकस्य” इत्यनन्तती्थाः । “ज्योति ्क्रस्यः?
इत्यपरे ।

८ अत्र चक्षुरितीन्ियम्‌ । अक्षिणी इति गो्के । एवं कर्णाविति गोक्के श्रोत्रमितीन्दरियमिति विजयथ्वजीये

९ क्रमसन्दभऽप्युक्तम्‌--“तीर्थानामागमानाम्‌ इति । वहछभस्तु “तीर्थानां गङ्गादीनाम्‌› इत्याह । अनन्तती-
यौस्तूमयथाऽपि य(चक्षते--“तीथानां शास्राणां गङ्गादिती्थीनां चः इति । तत्र बीजं ग्रग्यम्‌ ।

रोमाण्युद्धिजजातीनां' येवा यज्ञस्तु सम्भृतः ।
केरारमश्रुनखान्यख शिलालोहाभ्रविचयुताम्‌ ॥ ५॥

“याज्ञिका रोममूलस्था रोमान्तस्थास्तु तत्परे । उद्धिजोः वासुदेवस्य लिङ्गगास्तुः
जरायुजाः” इति पादे । “हरेः इमश्चा्रया "विदुच्छिालारोहा नखाश्रयाः"”

बाहवो लोकपालानां प्रायज्चः क्षेमकर्मणाम्‌! ।

विक्रमो भभुवस्खश क्षेमख शरणख च ।

ज्ाह्यणवैदयादीन्‌ वजेयितं प्राया इति ।

“मोक्षः शान्तिश्च शरणं निर्वाणे चाभिधीयते" इति ब्राह्चे । “मेजे खगोन्द्रभ्वजपाद-
मूलम्‌” इति चः । “स्वोत्परयङ्गेषु देवानामन्येषां पादमूलतः । मुक्तिस्तु विहिता

धर्मसख मम तुभ्यं च कुमाराणां भवख च |
विज्ञानसख च तच्यख परस्याऽत्मा परायणम्‌ ॥ ११ ॥

देहोऽपि वा भवेत्‌। मनो वुद्धिरहङ्कारथित्तं जीवश्च कथ्यते । अथवा स्रयमेवेति वायु-
ब्रह्माऽपि वा भवेत्‌" । सख्यतो ब्रह्म परममात्मराब्देन भण्यते" इति नाममहोदधो ।
“"देेन्द्रियादिमेदेन निभैदोऽपि हरिः स्वयम्‌ । भण्यते केवङैश्वयीदनाद्यानन्दचिद्‌-
१ “उद्धिनजातीनाम्‌› इत्यर्वाचीनः पाठः । उद्धिद्य जायन्त इत्युद्धिज उद्धिजा वा । पृषोदरादित्वाद्‌ वणैोपः।
२ “उद्धिदो--”2 इति प्र. पाठः। २ ““लिङ्गजास्तुः' इति कचित्‌ ।
४ वह्छभोऽप्याह--“विद्युतां इमश्रूणि । दिरण्यश्मश्रुत्वात्‌” इति ।
५ ““-लोहाश्रया नखाः” इति कचित्‌ । शिलाः रोहाश्च । शिलारूपा रोहा इति वेति प्राचीनम्‌ । “केशान्‌
विदुरम्बुवाहान्‌' इति पूर्धमेवोक्तत्वादव शिष्टयोरेव प्रमाणोदाहरणम्‌ ।
£ प्रायशः क्षेमकममेणां प्रजापालनकर्मवतां ोकपाकानामिन्दरादीनां राज्ञां च । आस्पदमुत्पाद्क आश्रयश्च |
प्रायश इति प्रायःराब्दः किञ्चित्मजापालनकवृन्‌ व्रा्मणवेश्य्यूदरान्‌ वज॑यितुम्‌"” इति प्राचीनरीका ।

७ “क्षेमस्य पालनदिः, शरणस्य मोक्षस्य, काम्यन्त इति कामः, तेषु. वरस्य अनन्दस्य'” इति यादवेन्द्रतीथौः 1

८ श्चरण आस्पदम्‌? इति पाढन्तरम्‌ । ९ कचित्‌ “च? कारो न पल्यते |
१० “स्वस्य” इत्यौत्तरेयः पाठः । “विज्ञ(नतच्वश्य तनियामिकायाः सरस्याश्चः› इति प्राचीनरीका ।
११९ “समुत्थिताः? इति कचित्‌ । १२ “ब्रह्मेति वा भवेत्‌” इति कचित्‌ ।

सवे पुरुषः एवेदं भूतं भव्य भवच यत्‌ ।
तेनेदमावृतं व्रश्च वितस्तिमधितिष्ठता ॥ १५ ॥

खधिष्ण्यं प्रतपन्‌ प्राणो" बहश प्रतपदयसौ ।
एवं विराजं प्रतपंस्तपलयन्तथेहिः पुमान्‌ ॥ १६ ॥

““पद्यन्‌ स्वधिष्ण्यं देहं स बदिष्ठान्‌ विषयानपि । एवभण्डान्तरं पयन्‌ वहिः सवं च

सोऽमृतख्याभयस्येशो म्यम यदयगात्‌ ।
महिमेष ततो ब्रह्मन्‌ पुरुषख दुरययः ॥ १७ ॥

'अन्यक्तमात्मनो ऽन्नं च महदादि. विनाशि च । यद्तीतः परो विष्णुः स पवातो विमो-

पादोऽ सर्वभूतानि पुंसः खितिविदो विदुः" ।
असतं क्षेममभयं त्रिमूर्धोऽधायि मूधेसु ॥ १८ ॥

१ -पपुरुष एव पुरपराधीनमिःर्थः?› इति प्राचीनम्‌ । वादिराजतीर्थाः “सर्वं पुरषे सितम्‌” इति सप्तमीमाहुः ।

२ ५-तिष्ठतिः? इत्यर्वाचीनः पाठः । “वितस्ति नभिद्राद्शाङ्गुलोपरिख्थितं हृदय भधितिष्ठता तेन पुरेण वासु-
देवेन व इद विश्वमव्रतं व्याक्षम्‌” इति प्राचीनम्‌ । ३ “इति च गारुड" इति कचित्‌ ।

४ (असौ प्राणः हृदयादिषु धित्वा सर्वव्यापारकती पुरुषः खविष्ण्य स्वाधिष्ठितं देहं तदन्तस्थं च प्रतपन्‌ ; तप
आखोचने, जानन्‌” इत्यादि प्राचीनटीका ।

५५ “सर्वं प्रपद्यति? इति क्रचित्‌ । ६ “इति हि वामने? इति कचित्‌ ।

७ अत्र द्वेधा योजना भवति--अन्नमदनीयं मत्यै महदहङ्कारादि यतोऽत्यगात्‌ अतोऽृतत्वस्येश इत्येका ।
मय॑ मरणशीकं महदहङ्कार।दि क्षरम्‌, अन्ने भगवद्धोग्यमक्रं श्रीतत्व॑ च यतो ऽत्यगादित्यपर। । समतीतक्षराश्वर
इति यावत्‌ । आ्याऽनन्ततीर्थीय। । तथाहि तद्रयख्या-- “मलय देहनाशादिना विनारिनम्‌ , अन्नं अद्यत्वत्‌ संहाय-
त्वादन्नसञ्ज्ञे महदा दितत्व(भिमानिनै सर्वजीवसमुदाय॑ अना्यनन्तकालतोऽयगात्‌”” इति । द्वितीया यदवेन्द्रती-
थाया । तथाहि तद्चनम्‌- “मर्त्य मरणोपेतं महदादि, अन्नं भोग्यं चित्परकृतिं (च) अल्गात्‌ सर्वसाम्यैः अतिक्रा-
न्तः तेभ्यः उत्तमः” इति । “अव्यक्तमात्मनो ऽन्नम्‌? इति भष्यै चात्रानुकूरं भवति ।

८ “पादेषु सर्वभूतानि पसः सितिपदो विदुः? इत्यर्वीचीनः पाठः 1 “पादोऽस्य स्वां भूतानि” इत्यनन्ततीर्था-
मिमतः पाठः  ““सितिविदः सर्वपदार्थानां याथात्म्यविदः ज्ञानिनः, स्वी सर्वणि भूतानि जीवाः अस्य पुंसः परम-
पुरुषस्य पादः मिन्नांश इति विदुः? इति हि तद्व्याख्यानम्‌ ।

९ “अमृताख्यः (अनन्तासनः) अनन्तासने तिष्ठति । क्षेमाख्यो वैकुण्ठो वेकुण्ठे । अभयाख्यः पद्मनाभः क्षीरा-
न्धो"? इत्यनन्तती्ौः । “अमृतमनन्तासनम्‌ । क्षेममिति वैकुण्ठः । अभयमिति श्वेतद्वीपः” इति यादवेन््रतीर्धाः ।

'स्वरूपांो विभिन्नांदा इति द्वेधांऽशा इष्यते । अनन्तासनवेकुण्टपद्मनाभाः स्वयं
हरिः। जीवा इमे विभिन्नांा धमौधमौदिसंयुताः” इति वामने ।
स्वस्य यथावत्‌ स्थितिविदः ।

“श्रिमूद्ध सन हरिध्ते द्यं मूदधभिख्िभिः । अनन्तासनवैकुण्डनारायणपुराणि तु ।

पादास्यो बरिस्तवासनप्रजनानां य आश्रयाः ।
अन्त किरोक्यास्त्वपरो गृहमेधेवहद्धतः' ॥ १९ ॥

“अनन्तासनवेकुण्टनारायणपुराणि तु । रीणि धामानि वै विष्णोखिटोकाद्‌ बहिरेव
दहि" । अदायदास्तु पुत्राणास॒द्विक्तज्ञानचश्चुषः । नारायणपरा देवा एव" तान्याप्नु-
णां पदम्‌ । यतीनां भ्रुवलोकस्थो वनिनां मेरुमच्छगः । आदित्यमण्डरस्थस्तु ज्ञानिनां

यदविद्या च विद्या च पुरुषस्तृभयाश्रयः. ॥ २० ॥

“नपात्‌ स एव भगवान्‌ सर्वप्राणिषु संस्थितः" । निरज्ेषु विद्वत्सु" िदोष्वितरेषु

१ “बहिश्वाऽसन्नप्रजानां य आश्रमाः इति प्र, पाठः|

२ “अन्तच्िलोक्याम्‌?? इति प्राचीनकोरोषु पाठान्तरम्‌ ।

३ “गृहमेधोऽ्रहदब्तः” इत्यवाचीनः पाठः । धन्रिमूध्नो ऽपरः मूतिविरोषः त्रिलोक्या भन्तः सितः सन्‌ › णह-
मेधैः, उपलश्षणमिदम्‌, तत्तदाश्रमसः, स्ये बृहदपि पूर्णो ऽपीत्यथः, हुतः यथोचितं पूजाविषयः इति प्राचीनटीका।

७ “विष्वङ्‌ इति पाठन्तरम्‌ ।

८ "अविय्ा विद्या चेति ये वर्तते तदुभयाश्रयः, उभयप्रवर्तक इव्यथः, पुरुः साशनानि अन्नसहितानि, असुरा
मनुष्याः, अनशनानि अशनरहितानि देवाः, उमे खती तदुभयरूपमा्गौ सुखदुःखप्रापको विचक्रमे ज्ञानाज्ञानादिदा-
नार्थं अन्त्यामिस्यैः सर्वान्‌ प्रविष्ट इत्यर्थः इति प्राचीनटीका । “उभयाश्रयः देवमनुष्याख्योभयजात्याश्रयः ।
अक्ञानरूपत्वादविद्या मनुष्यजातिः । विन्या ज्ञानरूपत्वदिवजातिः”” इत्यनन्ततीथौः ।

९ «सर्वप्राणिषु च यितः” इति कचित्‌ ।

१० ““निरजेषु च विद्वत्सु” इति प्र, षठः । ““निरजेषु त॒ विद्रत्यु” इति कचित्‌ ।

तसादण्डाद्‌" विराड्‌ जज्ञे भूतेन्द्रियगुणाश्रयः ।
तद्‌ द्रग्यमलयगाद्‌ विश्वं गोभिः यै इवाऽश्रयम्‌' ॥ २१ ॥

यद्‌ाऽ्ख "नास्यां नजिनादहमासं मह्यत्मनः ।
नाविदं यज्ञसम्भारान्‌ पुरुषावयवाहते' ॥ २२॥

“तस्माद्धरेरण्डमभूदण्डादपि चतु॑खः । स विराण्नामकस्तस्मादधिको हरिरेव तुः ।
अण्डाज्ातस्य तस्यान्यद्‌ रूपं पद्मादभूद्धरेः। तथोभथात्मको जज्ञे" बरह्मा खोकपिता-

नामधेयानि मन््राश्च दक्षिणाश्च वरतानि च ।

देवतातुक्रमः“ कल्पः सङ्कल्पः सत्रमेव च ॥ २५ ॥

१ 'व्यसादण्डम्‌?' इत्यवाचीनः पाठः । “यस्मादण्डात्‌” इति केचित्‌ पठन्ति ।

२ “गुणात्मकः” इत्यवाचीनः पाठः ।

(अण्डात्‌ अण्डरूपात्‌ तस्मात्‌ विराटूपरमपुरुषत्‌ मूःन्धिययुणाः शम्दाद्यः तदाश्रयः विराड्‌ ब्रह्मा जज्ञे । तत्‌ स
विरिच्चः द्रव्यं तामसानि भूतानि अध्यगात्‌ । भूतलक्षणज्ञानावरगरहितोऽभूदिति भावः । अतः गोभिः ज्ञानलक्षण
द्रोन्धियाणां शब्दादिगुणानां तदभिमानिदेवानां सर्वजीवानां चाऽश्रयः । स जातस्तदेव तत्‌ द्रव्य रावो दिसर्वजगत्‌
अल्गात्‌ । कथमिव? गोभिः रदिमभिः खस्याऽश्रयमन्तरिक्षमिव? इत्यनन्ततीथौः ।

४ “नाभ्या नलिनात्‌" इति वभः पठति । “नाम्यान्नक्ठिनात्‌? इति प्राचीनः संहितापाठः । तस्य च द्वेषा
पदविभागो भवति- न्यां नकिनात्‌ इति, नाभ्यात्‌ नज्िनात्‌ इति च । आद्यः पक्षः यादवेन्द्रतीथौदिसम्मतः ।
इत्यनन्ततीथीः ।

५ “पुरुषावयवाद्रते” इति पाठान्तरम्‌ । ““पुरावयवात्‌ पुरुषावयवेभ्यः समुत्वन्नन्‌ ग्रीप्पवसन्तादीन्‌ काछावय-

६ “स विराण नामतस्तस्मादधिको हरिरेव वा इति कचित्‌ पठ्यते ।

७ “यदोभयत्मको जज्ञे” इति प्र. पाठः । “तदोभयात्मको जज्ञे” इति च पाठान्तरम्‌ ।

८ (ार्पूर्वपरात्‌” इति प्र. पाठः । ““सर्वपूरवापरात्‌” इति च कोरोषु पाठान्तरम्‌ ।

९ (त्रिकोकखानगं विष्णुम्‌? इति प्र, पाठः । “त्रिोकस्थानगाद्‌ विष्णुम्‌” इति कचित्‌ ।

११ 'तन्त्रमेव च” इति प्र. पाठः । ““अभ्रिरिन्द्र इ्यादिनामषेयानि । अश्वमेध इत्यादीनि च । मन्त्राः द्रव्यदेव-

नारायणे भगवति तदिदं विश्वमाहितम्‌ ।
गृहीतमायोरुगुणे सगादावगुणे खतः' ॥ ३० ॥
यस्मात्‌ तमेवायजेस्तस्मादिदे तस्मिन्नेवाऽदहितम्‌ ।
“नित्य गृहीताः सच्वाद्या जीववज़डवन्नतु । मिथ्यामानात्‌ स्वरूपत्वात्‌ स्वातन्त्याद्‌
इति तेऽभिहितं तात यथेदमनुष्च्छसि' ।
नान्यद्‌ भगवतः किञ्चिद्‌ भाव्यं सदसदात्मकम्‌ ॥ ३२ ॥
नतोऽस्म्यहै तचरणं' समीयुषां
भवच्छिदं खस्ययन सुमङ्गलम्‌ ।

ताप्रकारकाः “इन्द्राय सुतमाजुहोमि' इत्यादिकाः । नतानि ब्रह्मचर्थपयोत्रतमोनादीनि । इञ्यदेवताः इन्द्रविष्ण्वादयः ।
अनुक्रमः अनुष्ठानक्रमः पाटक्रमश्च ¦ देवतानुक्रमो देवतामीमांसाशाख्र वा । कट्पः कल्पसूत्म्‌ । विष्णप्रीयथमनेन
यक्ष्य इति सङ्कल्पः । फलसङ्कल्पविधानं वा । सूं ब्रह्मसूत्रम्‌” इति प्राचीनम्‌ ।

१९ “ग्रहीतमायोरुगुणः सर्गादावगुणः खतः” इत्य्वाचीनः पाठटः।

तथाहि यादवेनद्रतीशरीः-“तत्‌ तर्मन्‌ भगवति इदं यजनादितत्पूजासाधनं विश्वं कत्री च मया सहितं आहितम्‌”
इति । अत्र “यस्मात्‌ तमेवायजं तस्मादिदम्‌--" इत्यादि विजयध्वजतीर्थसम्मतः पाठः । अयजन्निति पाठेतुन
केवलमहं किन्तु मन्वाद्याश्च यस्मात्‌ तमेवायजन्‌ इति भाष्ययोजना । अव्यवहितपूर्व शोके मन्वादिप्रसावादनु-
बृत्तिखाघवायायजन्निति बहुवचननिर्देशः ।

३ “यद्‌ यथा अनुष्च्छसि तत्‌ तथा, प्रभोत्तरयोः सामानाधिकरण्यमनछङ्खयेलयथः, अथवा यथा यथावदेव,
वञ्चनां विनेलयर्थः, अभिहितम्‌” इति प्राचीनम्‌

४ “माव्य पुरषव्यापारविषरयः, भाव्यं प्रमेयमिति वा, सत्तादयुपेतमिलयथैः” इति यादवेन्दरतीथीः । “भगवतो
नारायणात्‌ अन्यत्‌ तदनधीनत्वेन वर्तमानं न भाव्य न निरूपणीयम्‌” इति त्वनन्ततीर्थाः ।

५५ “सत्‌ व्यक्त ब्रह्माण्डतदन्तर्गतम्‌ , असत्‌ अव्यक्तं बहिष्ठ महदादि । अथवा सत्‌ प्रयक्षं तेजोबन्नानि, असत्‌
अप्रयक्षं आकाशवायू?" इति प्राचीनम्‌ ।

£ “तत्सत्तादिरैरेथतः” इति प्र. पाठः|

७ चरणं नतोऽस्मि इति स्वरसप्रतीतो ऽर्थः । तत्‌ चरणं इति भिन्ने पदे इति कृत्वाऽन्योऽप्य्थः प्राचीनटीका-
याम्‌--- “यत्‌ खस्त्ययनं क्षेमाश्रयः, सौख्यप्रापकमिलयथैः, सुमङ्गलं परमशोभनं तत्‌ चरणं समीयुषां भजतां भव-

च्छिद त॑ नतोऽस्मिःः इत्यादि ।

९८ सर्वैमूलम्‌

यः' खात्ममायाविभवरं खयं गतो
नाह नभखस्तमथापरे ङतः" ॥ ३५ ॥

“स्ैजीवनिकयिषु ब्रह्मवायू हरेर्विदौ । नचान्यस्तादशो वेत्ता थावद्‌ वेत्ति हरि

स एष आधः पुरूषः कस्पेकस्पे सृजलयजः ।
आत्माऽऽत्मन्यात्मनाऽऽत्मानै' स संयच्छति पाति च ॥ ३८ ॥
“स्वयमेव स्वरूपाणि मस्स्यकरूमादिकान्यजः । स्वात्मन्येबेच्छया खष्रवा तेर्देवादीन्‌
प्रपात्यसो । संयच्छत्यखुरान्‌ बिष्णुः कस्पेकस्पे जगत्प्रभुः । तिरोहितं स्वरूपं तु"

विशुद्धं केवरं ज्ञानं प्रयक्‌ सम्यगवययितम्‌ ।
सयं पूर्णमनान्तं निगैणं नियमद्वयम्‌" ॥ ३९ ॥

क्रतं विन्दन्ति मुनयः प्रशान्तात्मेद्धियाशयाः
यदा तदैवासक्तकै स्िरोधीयेत विषुतम्‌ ॥ ४० ॥

“यो ह्यात्ममाया--” इत्यादि य।दवेन्द्रतीर्थामिमतः पाठ इति भाति- “आत्ममायया स्वशक्तिभिः विभव
विविधमूर्तिमिरवस्थानं अहं न गतः, नभखान्‌ बायुः न गतः, अथापरे कुतो जानीयुः, यः सख्यं गतः जानाति ते
नतोऽस्मि" इति तद्वचनात्‌ ।

२ श्यो ह्यात्ममायाविभवं स पर्यगाद्‌ यथा नभः खन्तमथापरे कुतः” इत्यवौचीनः पाठः ।

३ “आत्मन्येवा ऽत्मनाऽऽत्मानः इति प्रतनकोरोषु पठ्यते । परन्तु न क्रापि व्याख्याने प्रतने ऽवाक्तने वाऽय
पाठः समाहतः । “खयमेव खरूपाणिः इति भाष्योदाहयतं प्रमाणवचनं च “आत्मा ऽऽत्मनि? इति पाटस्यैवा-
नुगुणम्‌ । “स एष अग्रः पुरुषः आत्मा खयमेव आत्मनि स्वाधारे आत्मना स्वेच्छया आत्मानं खत्मानमेव
अनन्तकल्थाणगुणः, कल्पेकल्पे इति वीप्सया तदन्यस्य न कदाऽपि सृष्टिपालनादिकरत्वमिति ज्ञापयति । किमधि-
छानमवलम्न्य सजति? आत्मनि खस्मिन्‌ आधारे जगत्‌ खजति आत्मानं खावतारान्‌ (च) खजति । तैरवतारे
आत्मानं (आत्मीय) साधुजीवजातं पाति, असाधुजीवान्‌ संयच्छति निगृह्णाति च” इति प्राचीनटीकायामथौन्तरम्‌ ।

४ “संयच्छति च पाति चः इति चतुर्थचरणः कचित्‌ पल्यते ।

५. (खरूपं चः? इति प्र. पाठः| ६ “शाश्वतः” इति कचित्‌ प्र. पाठः प्रामादिकः ।

“निर्वाणे नित्यमद्वयम्‌” इत्यनन्तती्थाः पेदु: । “प्राकृतशरीररहितम्‌' इति च व्याचक्रुः । “निगणं सच्वरज-

स्तमोगुणेरविकृतम्‌"” इति यादवेन्द्रती थाः ।

८ शक्ते विदन्ति" इति प्र. पाटः । “ऋतं सखविषयकम्‌ । अतो न विषयपरतन्त्रमिति भावः” इति प्राचीनम्‌ ।
“विन्दन्ति आपरोक्षयेण दष्ट्वा प्रा्ुवन्तिः” इति च ।

९ “तदेवासत्तकैः- इत्यार्वाचीनः पाठः । अत्र यादवेन््रतीर्थीये ऽथैविरोषः-- “प्रशान्ताः परबरह्कविषयाः

“कतं तदात्मना कषतेः' सत्यं साधुत्वतः परम्‌: । सम्यक्‌ संस्थमदुष्यत्वाच्छुदधं दोषो-
ज्द्ितत्वतः । कैवं ताददाभावात्‌ प्रत्यगन्तरवस्थितेः । पतदेतादद्ौ तत्वं यो वेद

आद्योऽवतारः पुरुषः परस कालः' खभावः सदसन्मनश्च ।
द्रव्यं विकारो गुण इन्द्रियाणि विराद्‌ खराद्‌ स्थास्नु चरिष्णु भूञ्नः।
अहं भवो यज्ञ' इमे प्रजेशा दक्षादयो ये भवदादयश्च ॥ ४१ ॥

यत्किश्च लोके भगवन्महखदोजःसहखद्‌ बलवत्‌ क्षमावत्‌ ।
हीश्रीविभूलयात्मवदद्धताणं तत्त्‌ पदं" रुपवदखरूपम्‌ ॥ ४४ ॥
“यः; होते प्रव्टये विष्णुः दान्यनामा महाकृतिः । स तु नारायणो नाम नराणामय-
नत्वतः । रूपं द्वितीय भवति दीपाद्‌ दीपान्तरं यथा । सिखक्षोस्तस्य पुरुष इत्याइुस्तद्‌
विदो जनाः । स रमाया" द्वितीये तु रूपे प्रकतिसञिज्ञिते“ । वीर्यमाधत्त पुरुषो महां

आत्मा देहः, इन्दियं वाक्‌, आशयः मनः येषां ते, मुनयः यदा एमिर्युगेर्पेतं ब्रह्म विन्दन्ति विदन्ति अपरोक्षतो
जानन्ति तदा असत्तकैः, असि चेदुपलभ्येत इत्यादितकैः विटे अन्तःकरणं तिरोधीयेते उपद्रवरहितं भवेत्‌ । सा-
त्विकखभावेन परमात्मन्येव सच्यस्तमनोवाक्कायानां ईश्वरस्वरूपावधारणेन सर्वभ्रान्तिनिवृत्तिरिति भावः” इति ।

१ आत्मना खत एव स्वविषरयकतयेति यावत्‌ ज्ञम्‌ ब्रह्मत्व कऋतमित्येकोऽथैः । अयं यादवे्रतीथौमिमतः।
अत्र पक्षे तत्‌ आत्मना ज्ञतेः इति पदविभागः । अर्थान्तरे च तदात्मना इत्येकं पदम्‌ । तेनैव पूर्वावगतेन आत्म-
ना रूपेण ज्ञेक्ञायमानत्वादिति चार्थः । अयमनन्ततीथौय्मिमतः ।

२ “कालादिस्तत्सन्निधानमात्रेण तस्यावतार इत्युपचर्यते” इत्यनन्ततीथः । द्यकदेवो ऽप्याह -“पुरुषादीनां स्वरू-
पतोऽमेदः । अन्येषां तत्यरथक्षितिप्रबरचयायभावात्‌ तल्नत्वादिना चाभेद इति । “कारः उत्पत्तिकाटादिः ।
सर्वत्र चेतनाश्च ग्राह्याः । रूपवदस्वरूपमिति सर्वत्र सम्बन्धः । खभावः प्रकृतेः परिणामस्वभावः । चेतनस्य योग्य-
ता वा" इति यादवेनद्रतीर्थाः।

३ “स्थास्नु स्थावरं वरक्षपर्वतादि, चरिष्णु जङ्गमं गङ्गादि” इति प्राचीनम्‌ ।

४ ध्यज्ञोऽङगषठाभिमानी किद्‌ देवः” इत्यनन्ततीथः । “यज्ञ स््रंशः” इति यादवे्रतीथौः ।

इत्यपरः । परमिति विजयध्वजतीर्थसम्मतः पाठः । “तत्तत्‌ परं विरिष्टे सर्वं नारयणस्य रूपवत्‌ प्रतिभावत्‌? इति
तद्वयाख्यानात्‌ । पदमिति याद्वेनद्रतीर्थाः । तथाहि तद्रयाख्यानम्‌ -अद्धुतर्णं आश्च्यसमु्रं एवमादि यद्यदस्ति
तत्तत्‌ भूम्नः पूणैसखभावस्य पदं आवासस्थानम्‌ । अखरूपमपि दैश्वरस्रूपमिन्नमपि एतत्सर्वं रूपवद्‌ भवति ईश्वर
देहवदेव भवति । ईश्वरस्य एष्ववस्थानात्‌? इति । “तथाऽप्यषु हरिः सितः” इति भाष्यं चात्रानुगुणम्‌ । अनन्तती-
अस्वरूप निजरूपं न भवतिः इति । ६ “रूपवतः स्वरूपम्‌” इति कश्चित्‌ पपाठ ।

७ “रमायाम्‌?” इति कचित्‌ । ८ “प्रकृतिसञज्ञके” इति कचित्‌ ।

स्तस्मादजायत । योऽसौ हिरण्यगभौख्यः पुरुषः सोऽपि भण्यते । श्रद्धत्युक्ता हि
तत्पल्ली साऽपि प्रर्‌तिरुच्यते । प्रव्टये त्वशरीरौ तौ विभागेन व्यवस्थितौ । शारीरं
पाप्य पुरुषात्‌ संयोगं तौ प्रचक्रतुः । ततः पुनरमहततस्व प्रजातं जगदङ्कुरम्‌ । स्वस्यैव
पुत्रतां यातमहङ्कारस्ततोऽजनि'” इति व्योमसंहितायाम्‌ ।

पुरूष पवाऽद्योऽवतारः" । कालादयो रूपवत्‌, अस्वरूपमपि प्रियत्वात्‌ ।

““पुरुषाद्या हरे रूपं ब्रह्माद्यास्तत्थियाः स्ताः । स्वरूपभूता नवैते तत्सन्निधियुता
अपि इति पाञ्च । “कालो वस्तुस्वभावश्च प्रकृतिः प्राण पव च । मनश्च पञ्च
बराह्ये, ।

सत्‌ प्राणः । “सदिति प्राणः" इति श्रुतेः ।

उदाहतः” इति षाङ्धण्ये । “सर्वे तु रूपवद्‌ विष्णोर्विहोषेण तु भूतिमत्‌ः । अति-
प्रियत्वान्नेवैतत्‌ स्वरूपमपि भण्यते” इति स्कान्दे । “"“यज्ञराब्दोदितौ द्धौ तु देवौ
रोकपुरस्कृतौः' । एको नारायणस्तत्र रुद्रच्छिन्नस्तथाऽपरः । स तु यज्ञाभिमानी
स्यात्‌ तत्पतिः केरावः स्तः” इति पाद्ये । “स्वतो महत्वं तु महो विदोषप्राप्तिरा-

प्राधान्यतो यानृषय आमनन्ति"
लीलावतारान्‌ पुरुषख भूम्नः ।

१ “श्रद्धेत्युक्ता तु" इति प्र. पाठः|
३ “विकाराख््रिगुणा अपिः” इति च कचित्‌ प्राचीनकोरोषु पठ्यते ।
४ “हुरेरेते”” इति, “हरेरेव इति च क्रचित्‌ ।
५ “इति पादन” इति कचित्‌ प्र. पाठः सम्पातायातो भवेत्‌ ।
£ द्रव्यं च इति कचित्‌ । ७ “विकारो ऽण्डमुदाहतः' इति कचित्‌ ।
८ “सखराडिन्द्रः” इति प्र, पाठः । छन्दसि तु उकारस्य ठकारः । “अञ्मध्यखडकारस्य उकारं बहचा जगुः"
इति श्रवणात्‌ । एतेन यत्‌ कचित्‌ 'ाट्टूुण्येः इति पठ्यते सा भ्रान्तिरेव ।
१० इतः परं “इति पाद्ये” इति थावत्‌ शछोकद्रयं प्र. पाठेऽत्र न पठ्यते । किन्तु अध्यायान्ते “इति व्योमसंहि-
तायाम्‌” इत्यतः परम्‌ । कचित्‌ कोरोषु च तथा ।
१९ “लोके पुरस्कृतौ” इति कचित्‌ ।
१२ “शक्ता इति कचित्‌ ।
३९१ ध्याद्र आमनन्ति" इत्यवाचीनः पाठः । प्रा. पाठे एकाक्षराधिकः पादः ।

आपीयतां कर्मंकषायज्लोषा-
ननुक्रमिष्ये त इमान्‌ सुपेशान्‌" ॥ ४५ ॥
“श्रधानत्वेन सर्वेषां मत्स्यकरूमादयो हरेः । अवताराः श्चुतौ ख्याताः स पचेते ततः
स्ष्रताः । न स्वरूपं तु ब्रह्माद्याः स्ता मायाविभूतयः। स्वेच्छयेषां विशिष्टत्वं कुरुते

इति द्वितीयस्कन्धे ष्ठो ऽध्यायः

जातो रुचेरजनयत्‌ सुयशः" सुयज्ञ आकूति लुरमरानथ दक्षिणायाम्‌ ।
सुतः स्तः” इति पाद्मे ।
हरिरिति ज्ञात्वा शंशावास्यमित्यादिनाऽनूक्तः।

अत्रैरपयमभिकाद्नत आह तुष्टो दत्तो मयाऽहमिति यद्‌ भगवान्‌ स दत्तः ।
यत्पादपङ्कजपरागपविप्रदेहा योगद्धिमापुरमर्यीं यदुहैहयाद्याः" ॥ ४ ॥

१९ “कणैकप्राय--” इत्यवौचीनः पाठः |

२ “सुपेशान्‌” इत्यवौचीनः पाटः । “आपीयतां स्वविषयकथामूतं पिबताम्‌, कर्मकषायरोषान्‌, कषायः विष-
जलम्‌, पापकां ख्य॑विषजटं तस्य शोषो शोषणं वेस्ते तान्‌ , प्राधान्यतः प्रधानान्‌, सुपेरारान्‌ मनःसन्तोष-
करान्‌ › भूम्नः पुरुषस्य खीलावतारान्‌ ऋष्य आमनन्ति, ये ऋषीणां प्रवचनविषया इति भावः । यान्‌ प्राधान्यतः
सर्वखोकप्रधानत्वेन ऋषयः आमनन्ति उपदिशन्तीति वा । तान्‌ अवतारान्‌ , प्राधान्यतः प्रधानान्‌ , दशावतारा-
दीनिति भावः, इमान्‌ रोकरक्षान्‌ ते तुभ्यं अनुक्रमिष्ये क्रमेण कथयामि | त्वथा आपीयतामिति वा | प्राधान्यतः
प्राधान्येन सितान्‌ अन्तर्यामिविभूतिविलक्षणानिलय्थः' इति प्राचीनरीका ।

३ “स्मृतः” इति प्र, पाठः प्रामादिकः। ४ “सुयमान्‌?” इत्यवाचीनः पाठः ।

५५ यदार्तिम्‌"” इ्यर्वाचीनः पाठः | ६ ““क्रियाभिमानी ” इति क्रचित्‌ ।

७ “ननित्यवाक्यम्‌” इति कचित्‌ ।

८ “इत्यभिधानम्‌” इति च कोरोषु । “इल भिधाने? इति च कचित्‌ ।

९ योगद्धिमापुरुभयीम्‌?” इव्यर्वाचीनः पाठः । “अमयीं विष्णुप्रधानां मुख्यतो विष्णुसम्बन्धिनीं योगद्धि योग-
ग्राप्यमणिमाचेश्वर्यं आपुः इति यादवेन्द्रतीथाः । “अमयीं विष्णोः प्राधान्यप्रतिपादिकां योगद्धि ज्ञानसम्पदम्‌?
इत्यनन्तती्थाः । १० यत्‌ उ देहया्राः इति पद्‌ त्रयमिति केचित्‌ ।

१०२ स्वैमूलम्‌

तप्तं तपो विविधलोकसिसृक्षया म

आदौ सनात्‌ सुतपसस्तपतः स नोऽभूत्‌" ।

प्रासूकस्पसम्पुवविनष्टमिहाऽत्मतच्ं

सम्यग्‌ जगाद मुनयो यदचक्षताऽत्मन्‌ः ॥ ५ ॥
मे तपतः सतः । सः नः अर्थे । सनात्‌ पूर्वम्‌ ।

“ब्रह्म णस्तपतः पूवं विष्णु्जात उरुक्रमः । सर्वैखोकहिताथीय येन रूपं प्रकाशितम्‌ । यश्च
पाति सदा खोकानजितो जयतां वरः । तस्माद्‌ रुद्रः समुत्पन्नः सर्वसंहारकृद्‌ विभुः ।
पते त्रिपुरुषाः प्रोक्ताः खृष्टिस्थित्यन्तकारिणः । निमित्तमाघ्रं तौ देवौ विष्णुः स्वैस्य
कारणम्‌ इति स्कान्दे ॥ ५ ॥

धर्मख दक्षदु हितयेजनि खभू्याः नारायणो नर इति खतपःप्रभावः" ।
दृष्टात्मनो" भगवतो नियमावलोपं देव्यस्त्वनङ्गएतना घटितुं न शेकुः ॥ ६ ॥
“नरो नारायणश्चैव हरिः ङृष्णस्तथेव च । चत्वारो धर्मतनया हरिरेव जयो मताःः ।

अनन्तो नरनामाऽत्र तस्िस्तु नरनामवान. । विषेण स्वयं विष्णुर्मिवसव्यम्बुजे-

विद्धः सपल्न्युदितपत्रिभिरन्ति राज्ञो
बालोऽपि सन्नुपगतस्तपसे वनाय ।
तस्मा अदाद्‌ ध्रुवगतिं गरणते प्रसन्नो
दिव्याः स्तुवन्ति मुनयो यदुपथधस्तात्‌ ॥ ८ ॥

१ “खतपसः स चु-सनोऽभूत्‌"” इयर्वाचीनः पाठः ।

२ “अदौ पूर्वं मे मया विविधरोकसष्ीच्छया तपस्तपतम्‌ । एवं सुतपसः शओोभनतपोयुक्तस्य मे तपस्तपतः
कुर्वेतः सतः सनात्‌ सनकादयुत्पत्तेरप्यादौ पूर्वमेव सः भगवान्‌ नः अस्मद विष्णुरूपेणावततार । प्रा्स्पस्य
सम्प्रव प्रव्ये विनष्टं तिरोभूतमात्मतत्चं मम जगाद इह सजने च जगाद । मुनयः सर्वज्ञाः यत्‌ तत्वमात्मन्‌
हदयकणिकायामचक्चतापश्यन्‌” इति प्राचीनटीका ।

३ “-दुहितर्यजनिष् मू्यीम्‌”” इति प्र. पाठः । ““-दुहितर्यभवत्‌ स मूर्याम्‌ देति कचित्‌ ।

५. “दष्ट्वा ऽऽत्मानः” इति प्र, पाठः । ““इष्ात्मनः निलव्यक्तचिदात्मनः, स्वैजञीतात्मनः इति वा” इति
प्राचीनम्‌ ।

६ “मतः” इति प्र, पाटः | ७ “विष्णुरितीरितः'” इति प्र. पाटः |

८ “वनानि” इत्यवांचीनः पाठः ।

“अवतारो महाविष्णोवौखुदेव इतीरितः" । यो श्रुवाय निजं प्रादात्‌ स्थानमन्यानधिष्ठि-

यद्‌ वेनमुत्पथगतं द्विजवाक्यवज-
निष्पिष्टपौरुषभगं निरये पतन्तम्‌ ।
ज्ञात्वाऽथितो" जगति पुत्रपदं च ठेभे

दुग्धा वसूनि वसुधा सकलानि येन ॥ ९॥

““पृथुनौम महाराजस्तत्र विष्णुः स्वयं प्रभुः । परथुनामा चतुबीहुः भ्रविष्टस्तेन हेतुना"?

नाभेरसावृषभ आस सुदेविसूनु-

यो वै चचार समदृश्दि योगचर्याम्‌ ।

यत्‌ पारमदहंस्यमृषयः पदमामनन्ति

खयः प्रशान्तकरणः परिमुक्तसङ्गः ॥ १० ॥

१९ जीवगोखामी चा ऽह-“श्रीवासुदेव एवायं ध्रुवाथेमवतीणैः । तस्य द्वादशाक्षर वि्योपासकत्वात्‌? इति । रूप-
गोखवामिग्रभृतयस्तु परिनिगभीख्यो ऽयमवतार इत्याहुः ।

२ “वेने यदुत्पथगतम्‌”? इति यादवेन््रती्थसम्मतः पाठ इति भाति । “यदुत्पथगतं येषां निरीश्वरवादिनां उत्पथः
सखवातिरिक्ते श्वरापलापः तं गतम्‌” इति तद्यास्यानम्‌ । अ्रौत्तरेयास्तु केचित्‌ “वनम्‌? इति वक्तव्ये “वेणम्‌” इति
मू्न्यान्तं नाम परन्ति ।

५ (्रविष्टस्तेन चाथितः? इति प्र. पाटः । प्रा. पाठे तत्र राज्ञि प्रथुनामा विष्णुः प्रविष्ट इति यत्‌ तेन देतना
ृरथुरविष्णोरवतार इति पुराणेषूच्यते । अनन्ततीर्थयि चेवं पाठः ।

£ “समक्‌ जडयोगचर्याम्‌"? इत्यवाचीनः पाठः । “हृदि योगचर्थौ ध्यानं चचार”? इति प्राचीनटीका । “सर्वेषां
हृदि अन्तर्यामितया वतमानः समद क सर्वज्ञः" इत्यनन्तती था : ।

७ “सस्थः खाधारः, प्रशान्तकरणः प्रशस्तपरिपूणैखुखात्मकसकलेद्दियः, परिमुक्तसङ्गः निस्सङ्गः” इत्यनन्तती-
थाः । “खस्थः स्वे महिम्नि सितः, प्रशान्तकरणः विषयेभ्यो व्याव्रत्तेन्द्ियः, परिमुक्तसङ्गः बाह्यविषयप्रीतिरहितः?
इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

८ “प्राप्य पदम(मनन्तिः" इति च पागन्तरम्‌। पदमित्यस्य रूपमिति व्याख्यानमिति पक्षे पदमिति पुनर्म पठ-
नीयम्‌ । तथाह्यनन्तती्थाः--““्यत्‌ यस्य क्ऋघभस्य भगवतः पदं स्वरूपम्‌ इति । यदियनूद्य रूपमिति व्याख्य-
नमिति पक्षे तु “"परमहंसप्राप्यं पदमामनन्ति” इति भाष्यपाठः । तथाहि यादवेन्द्रतीर्थाः-““यत्‌ स्वरूपं पारमहंस्यं
परमहंसप्राप्यं पदं खानमामनन्तिः इति । प्र. पागेऽप्येतादशः । कोरोषु तु द्रेधाऽपि पल्यत इति कथं निणेयेम१

सत्रे ममाऽस भगवान्‌ हयशीर्षं एष
साक्षात्‌ स यज्ञपुरुषस्तपनीयवर्णः' ।
छन्दोमयो मखमयोऽखिलदेधतात्मा
वाचो बभूवुरुशतीः श्वसतोऽस्य नस्तः ॥ ११ ॥

“छन्दांसि च मखाश्चैव देवा लोकाश्च स्शः । सवे विष्णौ स्थिता यस्मादतः स्वैमयो

मत्स्यो युगान्तसमये मनुनोपरुग्धः

क्षोणीमयो निखिलजीवनिकायकेतः ।

विक्षसितानुरुभये सरिछे मुखान्म

आदाय तत्र विजहार ह वेदमार्गान्‌ ॥ १२ ॥

स्मृत्वा" हरिस्तमरणाथिनमग्रमेय-

शवक्रायुधः पतगराजयुजाधिरूढः |

चक्रेण नक्रवदनं विनिपाव्य तस्माद्‌"

हस्ते प्रगृह्य भगवान्‌ कृपयोजहार ॥ १६ ॥

१ “हयशीरप्राऽथो इलयर्वाचीनः पाठः |

२ “तपनीयवणैः रजतवच्छुभ्रः'” इत्यनन्ततीर्थांः । “तपनीय सुवर्णं तस्य वणी इव वर्णो यस्य सः” हात याद-
वेन््तीथौः । अत एपैतत्सङ्गमनाय विजयध्वजती्थौ आहुः ““ूलावताररूपयेश्चयोभयवणैत्वं युक्तम्‌” इति ।
तेन मूलरूपे सुवणैवणैः । हयशीर्षा ्यावतारसूपे रजतवणैः ।

२ “छन्दोमयः वेदाधारः, वेदप्रतिपावेषूततम इति वा । मखभयः (यज्ञाधारः) मलभोक्तृषूत्तम इति वा । अलि-
कदेवतासु आत्मानः अन्तर्यामिमूर्तयः यस्य सः" इति प्राचीनम्‌ । '“मखमयः यज्ञाराध्यः, अखिलदेवतानामात्मा

४ “भूमेः प्रधानः, छवरूपभूमेः मुख्याश्रयः सन्निव्यर्थः' इति प्राचीनम्‌ ।

५ शशरुत्वा'इलयरवाचीनः पाठः । “अरणाथिन खरक्षारथिनं तं गजेन्द्रं स्मृत्वा अनुसन्धाय? इति प्राचीनम्‌ ।

७ “तस्मात्‌ नक्रवदनात्‌”” इति सयकंदेवादयः । “त॑ गज॑ हस्ते प्रगृह्य तस्मात्‌ सरसः उन्नहार तीरं प्रापितवान्‌ ।

वा गजदेहग्रपकापात्‌ उजहार विमोचनं कृतवानिति वा” इति प्राचीनटीका । हस्ते खहस्ते गजद्यण्डाया-

“हरिस्तापसनामाऽसौ' जातस्तपसि वे मयुः । गजेन्द्रं मोक्षयामास ससजं च जग-

नाथो बलेरयमुरुकमपादश्ौच-
मम्भः शिवं धृतवतो" विबुधाधिपयम्‌ ।
यो वै प्रतिश्ुतमृतेऽपि च शीर्षमाण-
मात्मन्यमङ्ग मनसा" हरयेऽभिमेने ॥ १८ ॥
“न्द्रं पदं नाऽन्तरीयं फलं तु हरितोषणम्‌ । जगद्‌ दातुर्बलेयैस्मादानन्दोद्विक्तता
भवेत्‌" इति बह्यतकै ।
तुभ्यं च नारद भशं भगवान्‌ विव्रद्ध
भावेन साधु परितुष्ट उवाच योगम्‌ ।
ज्ञान च भागवतमात्मसुतत्वदीपं
यद्‌ बासुदेवशरणा विदुरञ्जसैव ॥ १९ ॥

हरिः -"” इत्युक्तम्‌ । प्राचीनटीकाकारा अप्याहुः--““अयं हरिस्तापसमनुः । हरिसञ्ज्या व्यवहतो वा” इति ।
श्रीधरादयः सवऽपि हरिसञ्ज्ञको ऽयमवतार इत्याहुः । २ “मोचयामास इति पाठान्तरम्‌ ।

३ इति मात्स्ये” इति प्र. पाठः । क्वचित्‌ कोरोषु च तथा ।

४ ५८-दौवमापः शिखा धृतवतः › इत्यवीचीनाः पठित्वा “आपः अपः शिखा शिखायां धृतवतः' इति
व्याचक्षते ।

५ “प्रतिश्रुतमृते न चिकीषद्ग्यदात्मानमङ्ग शिरसा” इत्यवांचीनः पाठः। “ (उसरक्रमपादशौचं भगवत्पादप्रक्षा-
नसाधनं शिवमम्भः शिरसा धृतवतः वेर्यद्‌ विबुधाधिपत्यै उपरितनमन्वन्तरे इन्द्रपदं लप्स्यते अर्यं तस्य सुकृतस्याथों
मुस्यफलमिति वक्तु नालम्‌ । यो बलिः दास्यामीति प्रतिश्रुतं पदत्रयमृतेऽपि किं दत्वा ममास्य सम्प्रीतिभेवतिः
इति निरूप्य, आत्मन्य खकीयं रीषमाणं शीर्षाख्यं मेयप्रदेद हरये ऽपयामीति मनसाऽभिमेने जगाद्‌ च-भगवन्‌;
ते तृतीयपदस्य परिमेयाभावे मदीयमेतच्छिरः परिमिमीहि" इतिः” इत्यनन्ततीर्थाः । “प्रतिश्रुतं दास्यामीति प्रतिज्ञातं
राज्यं तदहते? इति यादवेन्द्रतीथौः ।

७ (“परिपृष्ट उवाचः? इति पाठान्तरम्‌ । “साधु विनयादिपुरस्सरं परिप्रष्टः सन्‌” इति यादवेन्द्रतीयौः । “धविद्र-
द्भवेन भक्तया साघु परिष्टः” इत्यनन्तती्थीः । ।

८ ““-सतक्वदीपम्‌” इत्यर्वाचीनाः पठन्ति । ““आत्मसुततत्वै आत्माख्यं अनन्तकल्याणगुणपूणैखरूपं तस्य दी
अत्यन्तं प्रकाशकम्‌ , अपरोक्षजनकमिव्यर्थः, भागवते भगवद्धक्तानां परमप्रियम्‌ , भागवताख्यं वा ज्ञानम्‌? इति

प्राचीनरीका ।

१०६ स्वैमूलम्‌

““रेतेरयो हरिः प्राहः नारदाय स्वकां तजुम्‌ । यत्‌ प्रापरवैष्णवा नान्ये यते न सुखं

मन्थन्तरेषु मनुवंशधरो विभर्ति ।
दुष्टेषु" राजसु दर्मं विदधत्‌ ' स्वकीर्तिं
सत्ये निविष्ट उरतीं प्रथर्यश्रसिः ॥ २० ॥
“न्वन्तरेषु भगवांश्चक्रवर्तिषु संस्थितः । चतु शजो ज्ञगोपैतद्‌ दुष्टराजन्यनाराकः।
"यज्राजञेश्वरेत्यादुमरौनयश्चक्रवर्तिनाम्‌८ । वीर्यदं परमात्मने शङ्खचक्रगदाधरम्‌” इति

कृत्छप्रसाद'सुपुखः कलया कलेश

इक्या अवतीय गुरोनिदेरो ।

तिष्ठन्‌ वर्नं सदयितानुज आविवेश्च

यस्मिन्‌ विरुद्रय दश्चकन्धर आर्तिमाच्छ॑त्‌ ॥ २२ ॥
१ एतेन प्रमाणोपन्यासेन हैसवतारोऽयमिति वदन्तः श्रीधरादयो निरस्ताः ।

२ ५न परं सुखम्‌" इति कचित्‌ पाठः । अनन्ततीर्थीयिऽपि तथा ।

२ “खतेजः सखसामथ्यात्मिकां चक्रं आज्ञाम्‌"? इत्यनन्तती्थौः । “स्वतेजशक्रम्‌, कायेकारणयोरभेदोक्तिः, खप्र-
मावप्रा्तमियर्थः । आज्ञाटक्षणं चक्रम्‌ , चक्रवत्‌ परिवर्वमाने शाख्रोक्ततत्तद्धर्ममियथैः?” इति यादवेनद्रती्थाः ।

४ टेषु इति केचित्‌ पठन्ति ।

५ “व्यदधात्‌” इयर्वाचीनः पाठः । अत्र “राजयु चक्रव्तिषु सितः दुष्टेषु दमं निग्रह विदधत्‌? इति गमनि-
कान्तरं प्राचीनर्यीकायाम्‌ ।

६ “सत्ये त्रिपृष्ठ उशतीम्‌”› इत्यर्वाचीनः पाठः । ““सत्थे धर्म निविष्टः? इति प्राचीनम्‌ ।

७ एकस्मिन्‌ प्रतनकरोरो ““राजराजेत्याहुः?' इतीयदेव पण्यते । “राजराजसञिज्ञतेनावतारेण” इति वदन्तोऽ-
नन्ततीथौ अप्यसुमेव पाठे पुष्णन्ति । अथापि बहुकोशसंवादात्‌, यादवेनद्रतीर्थीयादिबहुतरटीकासंवादात्‌, छन्दः-
सौहित्याच्च ““राजराजेश्वरे्या हुः? इत्येव पाठः साधुरिति निश्चीयते ।

८ ““चक्रवर्तिनम्‌? इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

९ “असत्प्रवाद- 2 इत्यवौचीनः पाठः ! ““करतस्नप्रसादः पूर्णानग्रहः, तेन सुमुखः परमात्मा । अथवा
कृत्स्नप्रसादः पूर्णानुभावः तेन सुमुखः सुस्मितमुखः । गुरोनिदेरो तिष्ठन्‌ कत्स्नप्रसादयुमुख इति वा । वनप्रवे-
रोन चिन्तारदित इति भावः इति प्रांचीनटीका । ““ङृत्स्लप्रसाद्‌ः सम्पूर्णानन्दः तेन शोभने मुखं यस्यासो
तथोक्तः" इत्यनन्ततीर्थीः ! कृत्स्ने सज्ननसमुदाये प्रसादोन्मुख इति वा ।

यस्मा अदादुदधिरूढभयाङ्गवेपो
मागं सपद्यरिपुरं हरबद्‌' दिधक्षोः ।
दूरेसुहन्मथितरोषसुशोषदृ्टया'
तातप्यमानमकरोरगनक्रचक्रः ॥ २४ ॥
दूरस्था खद्‌ यस्य भगवतः स दूरेखुहत्‌ । खरोषोऽ निः ।

वक्षस्थरस्पदचरूणमहेन्द्रवाह-
दन्तैविंकम्बितककुन्जयरूटदासः ।
सचोऽसुभिः सह विनेष्यति दारहतै-
पविष्फूजितेर्थनुष उचरितेः ससैन्यः" ।॥ २५ ॥
विनेष्यति विनाशे प्राप्रोति । दारहर्तुः भगवतः ।
““घनुर्विष्फूर्जितिनष्टोः रावणः पूर्वमेव तु । पुनः हरे रामसुक्तैः सायुबन्धो विने-

१९ “तस्मा अदात्‌--2› इति विजयध्वजीयः पाठ इति प्रतीयते । “दिधक्षोः दग्धुमिच्छवे यस्मे श्रीरामाय इति
प्राचीनटीका । ।

२ ““-सुशोणदष्टया"” इत्यवौचीनाः । ३ ““इत्यभिधानेः इति क्वचित्‌ ।

५ “'दन्तैविडग्बितकङुन्जुषर ऊढहासम्‌? इत्य्वोचीनः पाठः । “ककुन्जयरुढहासम्‌”? इत्येके पठन्ति | वक्षस्ल-
स्पदैन दशकन्धरस्य वक्षसखलघातेन, दिग्जय इति भावः । रुग्णाः अग्रे विशीणाः मदन्द्रवाहस्य एेरावतस्य ये
दन्ताः तैः दिदढग्बितः, यः वकुभ दिशां तत्ख्ानां जयः, तेन रूढहासः सञ्ञाताघ्हासः । सीध दिरो जेष्यामीति
बुद्धया अगतस्य दशकन्धरस्य एैरावतयुद्धाज्ञयविठम्बे सति हास उत्पन्नः, अतिबोपेतत्वान्न कोप उत्पन्न ईति

७ “उच्रतोऽविसैनये” इत्य्वाचीनः पाठः । ““उच्चलितैः ससैन्यः इति यादवेन््रतीर्थीभिमतः पाठः । ““दारहतः
भीरामस्य धनुषः उचरितः निरतैः विषपूजतेः उ्यानिनादैः" इति तद्व्याख्यानम्‌ । ““दशकन्धरः ससैन्यः सेनापु-
मिव्रादियुक्तः, दारदर्ुः सखवाभाया सीतां खपुरं प्रति नेवः रामस्य, धनुर विष्फूजितेः विष्फारशब्दैरेव, तस्य
लङ्काप्रवेरो सद्य एव, असुभिः सह विनेष्यति विनादौ गतः। असुभिः सह विनाशो नाम असुभिः सहावस्धाने विन-
ठोऽहमिति विषादप्राप्तिः । तदनन्तरं तस्य रामस्य उच्रितैः उत्कृष्टपरक्रमैः विनारामियाय” इत्यनन्ततीथौः ।
“सैन्यः मूलबलादिसहितः” इति च प्राचीनम्‌ ।

८ “विनाशमेष्यति? इति प्र. पाठः । ९ “'्धनुर्विस्फूर्जतैर्नष्टः इति प्र. पाठः ।

१० धविनद्यतिः' इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ““सानुबद्धो विनेष्यति” इति क्रचित्‌ । एतेन विपूर्वस्य नयतेः
नाशार्थकत्वे निरवकाशः प्रयोगोऽपि दरितो भवति ।

१५८ स्वैमूलम्‌ः

भूमेः सुरेतरवरूथविभर्दितायाः
दधेशन्ययाय कलया सितकृष्णकेशः ।
जातः करिष्यति जनानुषलक्ष्यमागंः
कमोणि चाऽत्ममहिमोपनिबन्धनानि ॥ २६ ॥
“यम एको ह्यनन्तांशस्तत्र रामाभिधो हरिः । शुङ्ककेशात्मकस्तिष्ठन्‌ रमयामास वै.
तोकेन जीवहरणं यदुटपिकाया-
तैमासिकस च पदा शकटो ऽपदृत्तः ।
यद्‌ रङ्गता'ऽन्तरगतेन "दिविस्पृश्लोवी
उन्मूलनं लितरथाऽजनयोने भाव्यम्‌ ॥ २७ ॥
“सहसखरधजुषस्तूध्वं चुशब्देनापि भण्यते” इति तन्त्रमालायाम्‌" ।
तत्‌ कमं दिव्यमिव यन्निशि निःशयानं
दावाभ्रिनाऽऽञ्चु विपिने" परिदह्यमाने ।
उन्नेष्यति व्रजमितोऽवसितान्तकारं
नेत्रे पिधाप्य' सबलोऽनधिगम्यवीरथः ॥ २९ ॥

१ धयदुलूकिकायाः'” इत्यवाचीनाः । पूतना उल््रूपेणाऽगतेति तथ। निर्दैश इति च व्याचक्षते ।

२ ‹ध्दाकटोपत्रत्तिः” इति केचित्‌ परन्ति ।

रङ्गन्‌”” इत्येतत्प्रसङ्गे चा ऽचार्यपादप्रयोगो महाभारततात्पयै ।

५ “मन्त्रमाकायाम्‌'” इति कचित्‌ । £ “स्वमहिमानिबन्धनत्वेन” इति कचित्‌ पठ्यते ।
७ “दावा्चिना शुचिवने इत्यव चीनः पाटः | ८ “ब्रजमतो-” इति पागन्तरम्‌ ।

योर्विरोधपरिहाराय एकं यमुनातीरे, अन्यच मुञ्जारव्यां संब्रत्तमिति व्याचक्षते । प्रचीनटीकायां तु रीव्यन्तरेण
विरोधः परिद्तः-“निशि अज्ञाने सति, दावाधिसजञ्जातभयेनेति भावः, निःदायानं कर्तव्यज्ञानरदहितम्‌ , विपिने
दावाभिना परितः सर्वतः दह्यमाने सति अवसितः निशितः अन्तकालः नाशकाकः यस्य तथाविधं व्रजं, नेत्रे नज-
स्थानां नेत्रे पिधाय उन्नेष्यति” इत्यादि ।

१० ५अनन्तत्रक्माण्डपालनादिकुस्तस्य दिव्यमिव स्तुत्यमिव । तदन्येषां दिव्यमिव आश्व्यमेवः? इत्यनन्ततीथीः 1

गृणीत यदयदु पवद्धुमसुध्य' माता

छलं सुतख नतु तत्तदमुष्य माति ।
यज्जुम्भतोऽस्थ वदने भुवनानि गोपी
संवीक्ष्य शङ्कितमनाः प्रतिबोधितः ॥ २० ॥

नन्दं च मोक्ष्यति भयाद्‌ वरुणख पाद्‌
गोपान्‌ विलेषु पिहितान्‌ मयसूनुना च ।
जल्प्यावृतं' निशि शयानमतिश्रमेण

“अन्यथाज्ञानहेतुयी वाक्‌ सा जद्पिः प्रकीर्तिताः” इति तन््रमारायाम्‌ः । “यत्‌ तु

क्रीडन्‌ बने निशि निञ्चाकररश्मिगौया

१९ ““यद्यदुपजन्धममुष्यः इति प्र. पाटः । २ “प्रतिबोधिता ऽऽसीत्‌"” इत्यर्वाचीनाः ।

३ अत्र यदर्वाचीनाः “अन्येषां स्तुलयमेव यन्‌ तस्य तच दिव्यमिव? इति पूर्वश्छोकभाष्यसा्क्येण एकवाक्यतया
पठन्ति, तस्येति च पदमधिकपुपक्षिपन्ति स प्रमाद एव } इदं हि भिन्नं वाक्यं छोकान्तरव्याख्यानरूपम्‌-- यदमुष्य
उदरे ञयस्तरं दाम न माति तत्‌, यच्च गोपी वदने भुवनानि वीक्ष्य शङ्कितमना भीतचित्ता आसीत्‌ तच दिव्यमिव,
खमहिमनिबन्धनत्वेन दिव्यमिव स्तुत्यमेव, अत एवेतरथा न भाव्य चेति| स्पष्टमिः प्राचीनकोशटीकादि विदुषाम्‌ ।
“यत्‌ तच्च दिव्यमेव वर्तते" इति क्रचित्‌ पठ्यते ।

४ (अह्भयाप्रतम्‌?› इत्य्वाचनः पाठः ।

दिव्यमिव इति भाष्यवचनमत्र सर्वत्र छोकेष्वन्वेति । तथाहि प्राचीनरीका- ““अजगरप्रासादिभयात्‌ वरुणस्य
पाशा नन्दं खानाथमकलडि जके प्रविष्टे मोक्ष्यति मोचयिष्यतीति यत्‌ कर्म, मयसूनुना व्योमाख्येनासुरेण
बिलेषु, बिलस्य महत्वाद्‌ बहुवचनम्‌, गोणनां बहूत्वाद्‌ बहुषु बिङेष्विति वा, पिहितान्‌ गोपान्‌ मोक्ष्यतीति
यत्‌ कर्म, सः कृष्णः, निशि अवयन्ताज्ञनि शयानम्‌ धितम्‌, निरि अज्ञाने सुति शयानं स्वेषटज्ञानरहिते वा,
अतिश्रमेण अयन्तदुःखेन कंसप्रा्तमनोव्यसनेन वा सहितम्‌, अत एव जल्प्य बतं तत्वमागेविरुद्धबहुप्रलापिनम्‌,
मोक्षोपायेन रहितमपीति भावः, गोकुलं विकुण्ठ लोके उपधास्यतीति.यत्‌ कर्म तदपीतरथा न घटते इति । एतेन
दिव्यमिव इत्यव्यवहितपूर्वश्छोकगतम्‌ , तथा “इतरथा न भाव्यम्‌? इति तत्पूरवैतन श्छोकगतं चेति द्यमप्युत्तर-
-शछोकान्वयीत्यसूचि । । 9

११० स्वैमूटम्‌
उदीपितस्मररुजां व्रजसद्रधूना'
हतुदैरिभ्यति शिरो धनदानुगखः ॥ ३३ ॥

कट्टपदं च आयतं च ।

ये च प्ररम्बखरदर्दुर केश्यरिषट-
महेभकंसयवनाः कुजयोण्टकाधाः ।

अन्ये च सास्वकपिषल्करदन्तवक्र-
सपतोक्षशम्बरविड्रथरुममिपुख्याः ॥ ३४ ॥

ये वा मृधे समितिशालिन आत्तचापाः
काम्बोजमत्यकुरसुञ्ञयकेकयाणाः" ।

१ “त्रजभद्रधूनाम्‌” इति प्र. पाटः ।

२ “धनदानुजस्य” इति वभः पठति । “निशाकरस्य पणचन्द्रस्य रदिमभिः गौर्या गौरव्णोपितायां निरि
रात्रो, वने, कानि मधुराणि पदानि यम्य तत्‌, आयतं च, मूच्छितं च सर्वखरसमाहारयुक्त च तत्‌ तेन
गानविरेषेण, रासोन्मुखः रासक्रीडायामभिगुलः सन्‌ , व्रजस्रीभिः क्रोडन्‌ कृष्णः, तदा उद्दीपितस्मरखुजम्‌, उदी-
पिता अशान्ता अधिका वा सरेण प्राता रुक्‌ पीडा यासाम्‌ , कठपदायतमूच्छितेन उदीपितस्मरख्जां वा, त्रजसन्तः
ये गोपाः तेषां बध्व इव वध्वः, अप्सरसामवताराः, तासाम्‌, व्रजे सतीनां विद्यमानानां वा, हतः धनदानुगस्य
शङ्ख चूडस्य रिरो हरिष्यतीति यत्‌ कमे तदपीतरथा न भाव्यम्‌” इति प्राचीनम्‌ । व्रजसदां वधूनामिति वा ।

३ “कलपदं चः इति प्र. पाठः ।

५ अयं ददरः क इति न स्फुटम्‌ । नहि कोऽपि ददरनामाऽघुरः कषेन हतः प्रसिद्धः दर्दर इति देशविरोषस्य
नाम प्राचीनग्रन्थेषु प्यते । तदेदावासी कश्चनासुर इति त॒ स्यात्‌ । दरदुरदेशीयो दर्दुरः । मल्स्यदेशीयो मत्य इति
यथा । परन्तु किन्नामाऽयमसुर इति ठु न ज्ञायते । बक इति तु बहवो व्याख्यातारः । जल्वाससाम्यात्‌ ददर इव
द्दुरो बक इति व्याख्यानं ठ॒ न हृदयङ्गमम्‌। “ददूरसञ््ञो वकः” इति विश्वनाथादयः। वहमस्तु-“दरदरः कश्चि-
दल्पः यथा वकस्तथा सोऽपि | वकं एव वा । अधासुरो वा दर्दुर इति केचित्‌” इत्यनिर्णयमेव पुर श्चकार ।

कक्ष्यते हि दरामस्कन्धे--“ईइल्वरस्य सुतो घोरो वस्करो नाम दानवः” इति ९६्तमे अध्यवे । वल्को नाम
अनपदः भ्रूयते--“तथेव विन्ध्यचुकिकाः पुलिन्दा वलस्कठैः सुह" (महाभा, भी. ९. ६२) इत्यादौ । अयमपि
तदेरीयः सम्भाव्यते । बल्वर इति चास्य नामान्तरमपि भवेत्‌ ।

७ «-कुरकैकयखञ्याद्ाः'? इत्यरवाचीनः पाठः । “.-सृज्ञयाणाः? इति च कचित्‌ । सृज्यः पाञ्चाटाः।
भणी इति दशाणौः |

याखन्तयदश्चनमिता बरभीमपार्थ-
व्याजाह्ययेन हरिणा निलयं तदीयम्‌ ॥ ३५ ॥

“विद्वेषिणो ऽप्युदासीना भक्ता अपि न संशयः । हरे्दिं सदनं यान्ति व्यक्तं भक्तेस्तु
गम्यते । आरभ्य तम आमुक्तः कृष्णस्य सदनं यतः । अव्यक्तदरिरोकत्वादन्येषामन्य-
लोकता" इति बृहत्संहितायाम्‌ । “रामभीमाजनादीनि विष्णो्नामानि सर्वशः । रम-
णाभयवणं्याःः शब्दचरत्े्हि हेतवः । हरिर्हि त्रत्रस्थो रमणादीन्‌ करोत्यजः । अत-
स्तस्यैव नामानि उ्याजादन्यगतानि तु । व्यवह्ारपन्च्यर्थं दुष्टानां मोहनाय च”

कालेन 'मीकितदृशामवमूह्य नृणा
तोकायुषां खनिगमो बत दूरपारः ।
आविर्हितस्त्वदुयुगं स हि सलयथलयां

वेदद्रूमं विटपो विभजिष्यति स ॥ ३६ ॥

१ ध्यास्यन्यदनमलं बल्पार्थभीम--› इटयर्वाचीनः पाठः ।

पठ्यते । विजयध्वजीये च मूरूकोशोष्वेवमेव पाठः । तस्यापि साधुता सम्भाव्यते । मा मीः अभय भक्तानां यस्ा-
दिति यथा वणैव्यत्ययेन निर्वचन तद्वदत्रापि मारयती राम इति भवति । मारकत्वं च रामरूपस्योपपन्नम्‌ । यमस-
भाधिष्टितदेवतत्वात्‌ । उक्तं हि भारते-“रामो यमसभातटे' इति । “रामद्रयसुैवते” इति चाऽचार्याः।

२ क्रचित्‌ “स्कान्दे इति न पठ्यते ।

इत्येव पेठुः, प्रथमचरणे च 'र्मीटितदशाम्‌” इत्येव ।

५ अत्र प्राचीनटीका-“काठेन मीलितदृशां तिरोहितज्ञानानाम्‌ , तोकायुषां खस्पायुप्राम्‌ , इणां द्रापरयुगस्थानां
मनुष्याणां अवमृड्थ विय्ाग्रहणधारणराक्तिमल्पामारोच्य, स्वनिगमः खतन्तरतत्वप्रतिपादको वेदः दूरपारः अपार
इति चावमरृश्य, अथव स्रविषयकः निगमो यश्य सः, दूरपारः, ज्ञानानन्दादिगुणानां पारः इयत्ता तद्रहितः, यः
अनुयुगं भवति युगेयुगे, (सः) अष्टाविंशतिमे द्वापरे सत्यवस्यां अभिव्यक्तः वेदद्रुमं शाखाभेदेन विभजिष्यति |
बतेति ह । स्मेति एेतिशोक्तिः” इति । “कालब्रलात्‌ नष्ज्ञानानां अल्पायुषां णां निगमः खस्ववेदः दूरपारः
दुःशकपाठः इल्यवमृश्य मन्वन्तरेमन्वन्तरे, अनुयुगै तृतीये द्वापरे, सत्तमे द्वापरे, प्रोडरो द्वापरे, सप्त(विंदोऽष्टाविंदो
(च) द्वापरे स नारायणः सत्यवत्यां व्यासनास्रा ऽऽविर्हितोऽवतीणौ मूलवेदाख्यं ब्रक्षं विटपशः शाखारूपेण विभजि-
-ष्यति अन्येरविभाजयिष्यति । कृष्णावतारादुपरि व्यासावतारकथनं तदुपरितनमन्वन्तरेष्वपि व्यासावतारसद्धाबाद्‌-
विरुद्धम्‌? इत्यनन्तती्थीः । “खनिगमः स्वविषयो वेदः? इति विजयध्वजीये । अत्र “अनुयुगं मीटितदशाम्‌”
इति दूरान्वयेन यत्‌ श्रीधरादयो व्याचक्षते तत्‌ शास्रप्रमेयापरिज्ञानमूकमिति भाष्योदाहृतप्रमाणवचनादेव स्फुटं
प्रतीयत इति न तत्र बह वक्तव्यम्‌ । अत पएवानुुगं प्रतिद्वापरं व्यासावतार इति वदन्‌ वभो ऽप्यपास एव ।

१९२ स्वैमूखम्‌
“तृतीये सत्तमे चैव षोडदो पञ्चविंशकः । अष्टाविंशो युगेः कृष्णः सत्यवत्यामजायत" ।
व्यासाचायंस्तु पूर्वेषु चरमे स्वयमेव तु । विव्यास वेदांश्चक्रे च भारते वेदसम्मि-
सानेऽथ' धर्म॑मखमन्वभरावनीशाः ।
अन्ते त्वधर्महरमन्युवशासुरा्ा
मायाविभूतय इमाः पुरुशक्तिभाजः ॥ ३९ ॥
“हरीच्छया विभूतिर्यद्‌“ बह्मादीनां सदा भवेत्‌ । इच्छया वा बहुविधस्तेषु विष्णुः
नान्तं विदाम्यहममी मुनयः प्रजेशाः“
मायाबलख' पुरुषसख कुतोऽपरे ये ।
गायन्‌ गुणान्‌ दश्ञश्चतानन आदिदेवः
रोषोऽधुनाऽपि समवस्यति नाख पारम्‌ ॥ ४१॥

१ “पञ्चमे इति कचित्‌ पाठः प्रामादिकः ।

२ “सततविंराके” इलयनन्तती ्थीये पठ्यते । विजयध्वजीयेऽपि प्रतनकोरोषु तथा । प्रमादः सम्भाव्यते ,

३ “अष्ट विंशयुगे" इति कचित्‌ ।

४ तृतीयादिषु पञ्चसु द्वापरेषु यत्‌ पञ्चकृत्वो व्यासावतारः तत्र सर्वत्रापि सत्यवल्यामेव जननमिति अनन्ततीथा-
द्यभिमतः पक्षः । अन्ये चार्वाञ्चो व्याख्यतारस्तमेव पक्षमवकम्बन्ते। चरमे अष्टाविंश एव युगे कृष्णः स्वयमेव
सलयवव्यामजयत, तृतीये सप्तमे षोडरे पञ्चविंशके चेति पूवैषु युगेषु अन्ये व्यासाः अन्यास्वेव मावृष्वजायन्त ।
तेषामयं सखथमाचा्यं इति यादवेन्द्रतीधौनामभिमतमिति भाति । एवं व्याख्यानं तु भाष्येण नितरां संवदते ।

५ “सर्गे तपो ऽहमृषयः इति प्र, पाठः । ६ “स्थाने च” इति कचित्‌ ।

७ “सग सृष्टवर्थं नियुक्तः योऽहं हिरण्यगर्भः, ये ऋषयः मरीच्यादयः, ये नव प्रजेशाः कर्द॑मादयः ते, अथ
सृष्यनन्तरं खनि सिलर्थं धमः दिक्पाकः, मखः इन्द्रंशः, मनवः सख्वायम्मुवादयः, अमराः (-रेशाः) इन्द्राश्चतुर्दश
ये ते, अन्ते संहारार्थं अधर्मः निर॒क्ऋतिः, हरः, मन्युवशा असुराः क्रोधमय। असुराः, एतेषु ब्रह्मादिषु पुरू-
शक्तिभाजः पूर्णसर्वसष्टयादिशक्तिसम्पन्नस्य परमात्मनः मायाविभूतयः स्वेच्छाधीनमूर्तयः सन्तीत्यर्थः” इति
प्राचीनम्‌ ।

८ “विभूति? इति प्र. पाठः । ९ “मत्स्यादिकाः'” इति प्र. पाटः ।

१० “मुनयोऽग्रजास्ते इत्यव चीनाः । १९ “(महालक्ष्म्या अपि बर्प्रदस्य इत्यनन्ततीर्थाः ।

एषां स एव भगवान्‌ दययेदनन्तः

सर्वात्मना भरितपदो यदि निव्यैकीकम्‌ ।

ते वै विदन्यतितरन्तिः च देवमायां

येषां ममाहमिति न श्रसृगारभक्ये' ॥ ४२॥

ते वै विदन्यतितरन्ति च देवमायां

खीर हूणश्चवरा अपि पापजीवाः" ।

स्तियेग्जना अपि किष श्रुतधारणा ये ॥ ४६ ॥

१ “येषाम्‌ इति प्र. पाठः । अनन्ततीर्थविजयध्वजतीथौदिसम्मतश्च स एव |

३ “नैषां ममाहमिति धीः शवश्रगाटभध्ये इति सार्वत्रिकः पाठः । दन्त्यादि सगालपदं पटित्वा एतमेव पाठ-
मनन्ततीर्थादयोऽपि परिजग्रहुः । अत्रोपात्तः प्राचीनपाटसतु गीताभाष्ये भगवत्पादोदाहृतानुपूर्वीसंवादी यादवेन्द्र
ती्थेपरिग्दीतश्च । तथाहि तेषां व्याख्यानम्‌--“तादृशो विष्णुः कुतो न दश्यत इत्यत आह एषामिति । येषां चेत-
नानां श्वसगाखमक्ये यनां सगालादीनां च भश्ये देहे, स्वेषां भोग्ये साधारणे वस्तुनीति भावः । ममैवायं देहः,
अहमेव देहेन भोक्ता इति धीः यदि न, देहतदनुबन्धिविषयेषु विरक्ता इट्य्थः, ये चेतनाः निरव्य॑कीकं वञ्चनां विना,
फलानुसन्धानं विनेत्यर्थः, सर्वात्मना मनोवावेकायादिमिः, भरितपदः आश्रितचरणाश्च यदि एषां एतेषामेव सः
(अनन्तः) अप्रमेयः, भगवान्‌ पूर्णश्र्ादिसम्पननः दययेत्‌ दयां कुर्यात्‌ । (ते वै) देवमायां परमात्मनः माहात्म्ये
विदन्ति एकदेरोन जानन्ति, मायाबन्धं अतितरन्ति च, परमात्ममाहात्म्यज्ञानादिति भाव.“ इति । “यदि भग-
वान्‌ भक्तैः भरितपदः तदा सेयमेव नैतान्‌ संसारयामीति दयां कुयात्‌” इत्यनन्ततीर्थाः ।

४ “पापजीवाः पापनिमितशरीयाः । ये सर्वरोकेष्वपि स््रीद्यद्रराबरत्वेन कलृ्तजीवास्तेषां शरीरं पापनिमित्तं न
भवति । तस्मात्‌ स््रीचुद्रहूणशबराश्च पापजीवाश्चेति विभागेन योजनीयम्‌” इत्यनन्तती थौः

५ “अद्धुतपराक्रमो नारायण एव आश्रयो येषां ते तथा । तेषां शीरं तद्रदाचरणम्‌ , तेषां रिक्षा उपदेशश्च
येषां ते तथोक्ताः इत्यननतर्तर्याः । “अद्धुतक्रमः त्रिविक्रमः स एव परायणं मुख्याश्रयो ययोस्ते (शीलरिक्ष) ।
श्ीटं सदाचारः । परमात्मपरौतये आचारपरा इति भावः । शिक्षा नियमितढुद्धिः । परमात्मन्येवः न्यस्तकरणा इति
भावः। ते (शीलशिक्षे) येषां ते” इति यादवेनद्रतीथाः । व्यास्यानद्वयमपि रीत्यम्तरेण प्रत्तम्‌ । विजयध्वजीये तु “स
एव परायणं तस्य शीरं ठस्य शिक्षा च येषाम्‌ इति भाप्यवचनानुगुण्येनैव व्यास्यातम्‌ 1 यद्वा भाष्यादेवेते ऽथः
भाप्योदित एव भवति । अथच व्याख्यानान्तरम्‌-- भाप्ये भायसतच्छब्दः अद्धुतक्रमपरः। द्वितीयतृतीयौ त्वद्धुत-
ऋमपरायणपरौ ! एवं च खयै भगवत्परायणाः, तत्परायणशीटाः तत्परायणरिक्षाश्च ये तादृशा इत्युक्तं भवति ।

अयमेव पक्षः साधीयान्‌ मूखेन सुसङ्गमश्च । तदेवं यादवेन््रतीथादितोऽप्यथैः साक्षादेव भाष्योदितः।

१९७ सर्वमूलम्‌

शश्वत्‌ प्रशान्तमभयं प्रतिबोधमात्रं

शुद्धं सम॑ सदसतः परमात्मतच्छम्‌ ।

शब्दो न यत्र पुरुकारकवान्‌ क्रियार्थो

माया परैयमिपखेव विलज्ञमाना ॥ ४७ ॥
“अबग्यक्तायनहंमानादात्मतच्ं हरिः स्तः । अशब्दश्चाप्रसिद्धत्वाच्छान्तः पृणेखुप्व-

स प्रेयसामपि विथुर्भगवान्‌ यतोऽख

भावखभावविहितस्य सतः प्रसिद्धः" ।

देहे खधातुविगमे तु विश्ीयेमाणे'

व्योमेव तत्र पुरूषो न विीयेतेऽजः' ॥ ४९ ॥

२ “परैत्यभिमुखे च" इति पाठान्तरम्‌ । अभिमुख इव इति वक्तव्ये अमिमुखेवेति सन्धिगर्भः सन्धिराषै इति
पुरस्तदेवोक्तम्‌ । भवन्ति चैतादृशाः प्रयोगा बहवो व्यासनिबन्धेवु-जगद्‌ वरो वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम्‌?
इत्यायाः । यद्रा अभिमुखे व इत्येव च्छेदः । इवार्थ वकारः । “शात्रव व वशः पुः” इत्यादि रधुवो पठन्ति हि
वङ्गाः । दाक्िणत्यास्तु “शात्रव च इत्येव । तेन विरन्नमाना' व विलज्ञमानेव इत्यथः । तथाद्यस्य समग्रपद्यस्य
व्याख्या यादवेन््रती्थीया-“शशवत्‌ सदा प्रशान्तं पूणसुखम्‌, शश्वत्‌ अभयै भयेन विकाररहितम्‌ , प्रतिबोधमा्र
ज्ञानखभावम्‌, जडविकाररहितमिलयर्थः । शश्वत्‌ श्द्ध॑ अज्ञानकरमलेपरदितम्‌ › सर्वरूपेषु स्वगुणैः समम्‌, सदसतः
परं विलक्षणम्‌ । व्यक्ताव्यक्तं मूतीमूर्तं वा सदसत्‌ । सदसतां मध्ये परं सर्वोत्तममिति वा । आत्मतत्वम्‌ , आत्मा
-चासौ तत्य च, विकाररहितमिल्य्थः । जीवस्तु प्रकृतिसम्बन्धादतखम्‌ । नीचताविकारोपेत इति भावः । पुरुका-
रकृवान्‌ बहुकवैकमां दिकारक्वाचकः, कारकपदोपेत इति वा । क्रियार्थः धमीदिःप्रतिपादकः शब्दो वेदः, यत्र परमा-
त्मनि विषये न प्रवर्तते साकल्येन प्रतिपादनार्थमिति भावः, माया प्रकृतिः बन्धकरशक्तिरपीत्यथः, यस्यामिमुखे थातुं
विलजमानेव परैति निवर्तते, भक्तान्‌ न बध्रातिः इति । “शश्वत्‌ एकप्रकारम्‌ । मा लक्ष्मीः, तया स्वैदा सहितं
घमप्याह-“्यत्र॒ यस्मिन्‌ प्रतिपा सति पुरुकारकवान्‌ त्रियाङ्गमूतबहुयजमानादिकारकवाचकोऽपि शब्दः वेदः
क्रिया न भवति । विवित्सोपयोगितया परमात्मपरत्वात्‌"” इत्यादि ।

३ “पू्णुणत्वतः'” इति कचित्‌ । ४ “प्रसिद्धिः” इयर्वाचीनाः ।

५ ‹-विगमे ऽनुविशीमाणे" इत्यर्वाचीनाः ।

६ “स भगवान्‌, भावस्वभावविदितस्य. भावो भक्तिः, तत्सहितसभावेन युक्ततया निमितस्य सतः ्ञानिपुरुष-
वर्मस्य श्रेयसां मोक्षादिपुरपराथा द्धः, अतोऽपयेक्षदर्शनस्य मोक्षः फरमित्य्थः ।

भावस्वभावो भक्तिस्वभावः । तथा निर्मितस्य सत्पुरुषस्य असिद्धः ।
सोऽयं तेऽभिहितस्तात भगवान्‌ विश्वभावनः ।
समासेन हरेनौन्यदन्यस्मात्‌ सदसच्च यत्‌ ॥ ५० ॥
““सन्तादिर्यत्‌ स्वतो विष्णोस्तस्मादन्यः स स्वेतः । यत्‌ सत्तादिरतोऽन्यस्य नान्यत्वं
“जन्मनि न तुष्येत किं फलं यमनश्वरे ।
कृष्य यद्यपवरेश भक्तिः स्ान्नानपायिनी ' ॥ ५२ ॥

ज्ञानिपुरूपदेहयितो दि तञ्ज्ञान विष्यः, तस्य तदेहनारो नारपासौ फल्दानायोग इत्यत आद-देह इति । खार-
म्भकाणां प्रथिव्यादीनां धातूनां अपगमे सति देदे विशीर्यमाणे (च) सल्यजो हरिः व्योमेव देहान्तस्थाकाशमिव न
विशीर्यते । तस्मादक्षयत्वादक्षयपददाता हरिरेवेति सिद्धम्‌” इत्यनन्तती्थीः । “भावस्वभावः परमात्मभक्तिखभावः
तेन विहितस्य अस्य सतः सन्नीवसमुदायस्य प्रसिद्धः सन्‌ हृदयादो साक्षात्कृतः सन्‌ श्रेयसामपि विभुः श्रेयः-
दानेऽपि समथः यतोऽतः समर्थत्वादेव सः खधातुविगमे देहारम्भकाणां धातूनां एथिव्याद्यवयवानां विश्लेषे सति
देहे विरशीर्यमाणे तत्र देहे सितः अजो भगवान्‌ व्योमेव नित्याकाशमिव न विशीर्यते । अतो निर्दोषशवेति भावः”
इति यादवेन्द्रतीथाः ।

१ तेन निर्मितस्य? इति प्र. पाठः । यादवेन्द्रती्थामिमतश्ायं पाठः|

२ श्रावण्यमितिः” इति कचित्‌ ।

३ “हरर्नान्यदन्यत्‌ तत्‌? इवयेके पठन्ति । “हरिनांन्यदन्यस्मत्‌” इति प्राचीनकोरो पाठान्तरम्‌ । “अन्यस्मात्‌
जगतः विलक्षणात्‌ हरेः यत्‌ सदसत्‌ कार्यात्मकं कारणात्मकं च जगत्‌ तत्‌ अन्यत्‌ न तदधीनखरूपसत्ताद्युपेतमि-
लैः" इति प्राचीनरीका ।

४ ओत्तरेयाः छोकमेतमुत्तरं च मूले न पठन्ति । वीरराघवस्तु किञ्चिद्‌ व्यत्यासेन पठति । तद्यथा--

“नरजन्मनि न तुष्येत कृतेन भगवान्‌ यदि ।
धर्मार्थकामैः किं तर्हि कार्य सिद्धयति नश्वरैः ।

कृष्णे न चोत्तमश्छोके चेद्‌ भक्तिरनपायिनी ।

कं स्याद्‌ बणाश्रमाचारदानहोमादिभिः तैः? इति ।

५. “नृजन्मनि खितानां चेतनानाम्‌ , जन्म येषां तेष्विति वा, कृष्णे ऽनपायिनी सिरा भक्ति्येदि न स्यात्‌ ,
तर्हि कृष्णः न तुष्येत । तदा किं फलम्‌? न किमपि । भोगक्‌(रणदेहल्मभ एव फलमिलयाराङ्कया ऽह-यमन श्वर इति ।
यमेन नश्वरे यमभटनिग्रहविषये, व्याध्यादिना च नाशरीठे सतीलर्थः । किं फटम्‌१ रोकिकभोगोऽपि स्वेच्छया
न भवतीति भावः इति यादवेन्द्रतीर्थाः । “यदि जन्मापि हरिभक्त्यादिरहितं तर्हिं तस्मिन्‌ वजन्मन्यपि न
तुष्येतः? इत्यनन्तती्थाः ।

११६ स्वैमूखम्‌
किं खाद्‌ बणोश्रमाचारैः किं दानैः कि तपःशरुतैः |
सर्वाधपनोत्तमश्ोके न चेद्‌ भक्तिरधोक्षजे ॥ ५४ ॥
“आक्षिप्यते किमित्येतद्‌ यत्राऽल्पफरुताः भवेत्‌ । वस्तुनो यस्य चाद्पत्वं पसो वा

इति द्वितीयस्कन्धे सप्तमो ऽध्यायः

पुरुषाथयवे्लोकाः सपालाः पूर्वकल्पिताः ।
लोकैरमुभ्यावयवाः सपाठेरिति श॒श्चमः' ॥ ११ ॥

यस्मिन्‌ कर्मसमावापो" यथा येनोपगृह्यते ।

गुणानां गुणिनां चैव परिमाणं सुविस्तरम्‌ ॥ १४ ॥

नृणां साधारणो धर्मः सविरोषश्च यादृशः ।

म्ेणीनां राजषीणां च धर्मः कृच्छषु जीवताम्‌“ ॥ १८ ॥

१ “यतो ऽल्पफलताः? इत्य्वाचीनः पाठः । २ “दुश्रम" इति पाठान्तरम्‌ ।

जीवे वा ईश्वरे वा? क्मंसमावापो यथा कथं भवति? येन च पुरषेण उपग्रद्यते प्रेते! गुणानां सच्वादीनां मध्ये
परिमाणम्‌ , कस्याऽधिक्यमियादि । सच्वरजस्तमसामन्योन्यपरविष्टभागानां परिमाणमियत्ताम्‌, गुणिनां गुणप्राप्तवि-
कारवतां महदादिजीवानां परिमाणं तारतम्यै उत्कर्षापकषरौ च ब्रूहि” इति प्राचीनम्‌ । “परिमाणं सविस्तरम्‌? इत्य-
नन्ततीर्थीयपाठः ।

£ “कर्मेसमवायः' इति कचित्‌ | ७ “महदादीनाम्‌?› इति कचित्‌ ।

८ “सामर्थ्यं परिमाणम्‌?इति प्र. पाठः । ९ “मघवान्‌ प्रधान इत्यादि" इति कचित्‌ ।

१० “धर्मङ्च्छेषु जीविनाम्‌? इत्येके परन्ति । “धमैः ङच्छेषु जीविनाम्‌"? इत्यनन्ततीर्थीयः पाठः ।

११ “श्रेणीनामङ्गरक्षकाणां घमः कः१ युद्धे प्रवर्तनीयो ध्मः कं इत्यर्थः? इति यादवेन्द्रतीर्थाः । अनन्ततीर्थांस्तु

“श्रेणीनां सज्ञनसमृहे मुख्यानाम्‌” इति व्याचक्षते ।

तच्वानां परिसङ्ख्यानं लक्षणं हेतरक्षणम्‌ ।

पुरुषाराधनविधिर्योगसयाऽध्यात्मिकख चः ॥ १९ ॥

योगेशवरेधयैगतिं शिङ्गभङ्गं च योगिनाम्‌ ।

यथाऽऽत्मतन्त्रो भगगान्‌ विक्रीडयात्ममाया ।
विसृज्य च' यथा मायामुदास्ते साश्षिवद्‌ विथः ॥ २३ ॥

"द्वेधा वावाऽत्ममाया तद्रपा तद्वरोति, । तद्वशया संसारयति स्वरूपया विमोचय-

अत्र प्रमाणे हि भवान्‌“ परमेष्ठी यथाऽऽत्मभूः ।

अपरे ह्यनुतिषटन्ति' पूर्वेवं पूर्वजैः कृतम्‌ ॥ २५॥

स उपामन्ितो राज्ञा कथायामिति सत्पतेः ।

ब्रह्मरातो भृशं प्रीतो विभ्णुरातेन संसदि ॥ २७॥

१ “अत्मनि देहे विद्यमानः अन्तयामी अध्यात्मम्‌ , तस्मिन्‌ विष्ये प्रवर्तमानः आध्यात्मिकः । तस्य योगस्य
ध्यानस्येत्यर्थः | विधिः कः? इति प्राचीनटीका । “सवात्मभ्यो ऽधिकत्वादध्यात्मा परमात्मा । तत्सम्बन्धिनो
योगस्य ध्यानस्य” इत्यनन्ततीर्थाः । २ “हेतुः मूककारणं ब्रह्मेत्यर्थः, इति प्राचीनम्‌ ।

३. “योगेश्वरे श्र्यगतिरिङ्गभङ्गस्तु? इत्यर्वाचीनः पाठः । “योगेश्वराणां सनकादीनां एे.धर्यप्रकारं वा” इति प्राची-
नम्‌ । “योगिनां परमात्मनः उत्तमप्रसादयोगिनां तत्सम्पन्नानां लिङ्गशरीरनारं च" इति च ।

४ वेदानामुपवेदानां तद्धमौणामितिहासपुराणयोश्च सम्भव इत्युत्तरछोकखसम्भवपदेनान्वयः । तथाह्यनन्त-
तीर्थाः-“वेदा ऋगादयः । उपवेदाः आयुवैद धनुरवैद गान्धर्वस्थाप्यान्युच्यन्ते । खापलयै॑वास्तुलक्षणादिप्रतिपादकं
विश्वकर्मीयादि शाखम्‌ । धमाः वणांश्रमादिविदहिताः । इतिहासो भारतम्‌ । पुराणमष्टादशपुराणानि । वेदानामुदध-
तिरेव सम्भवः इति ।

“विसृज्य वा? इत्यर्वाचीनः पाठः ।

६ ‹'तद्रशा चेतिः” इति प्र, पाठः ७ “विमुक्तस्य इति मुद्रितः प्र. पाठः प्रामादिकः ¦
८ “अत्र प्रमाणं भगवान्‌” इत्यपि केषाञ्चित्‌ पाठ इति प्रतीयते ।
९ “परे चेहानुतिष्ठन्ति” इत्य्वाचीनाः।

११८ सर्वमूरख्म्‌

“बालोऽपि स गुरुत्वेन मुनिभ्यो ब्रह्मणा यतः । त्तोऽतो ब्रह्मरातेति नाम वेयासि-

आह भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसम्मितम्‌ ।
जह्मणे भगवता प्रोक्तं बह्मकस्प उपागते ॥ २८ ॥

इति द्वितीयस्कन्धेऽष्टमो ऽध्यायः

आत्ममायामृते राजन्‌ परसखानुभवात्मनः ।
न घटेतार्थसम्बन्धः खतरे द्र्टरिवाज्ञसा" ॥ १॥

बहुरूप इवाऽभाति मायया बहुरूपया ।
रममाणो गुणेष्वखा ममाहमिति मन्यते ॥ २ ॥

यहं चायं महित्वे स्वे' परसिन्‌ काटमाययोः ।
रमेत गतसम्मोहस््यक्त्वोदास्ते तदोभयम्‌" ॥ ३ ॥

१ “वैयासकेरमभूत्‌” इत्यरवाचीनः पाठः । २ “इति च ब्राह्चे” इति कचित्‌ ।

३ “प्राह” इ्यर्वाचीनः पाठः ।

५ “स्वद्षटरिवाज्ञसा” इत्यवाचीनाः । ६ “यहिं वाव महिभ्नि स्वे” इयर्वाचीनाः ।

त्मनः अनज्ञानविरोधिस्भावस्य, अत एव अज्ञसा सभावतः, परस्य विकारस्रभाववद्वयतिरिक्तस्य अर्थसम्बन्धः
दुःखकाद्यादीनां चेतने आरोपपुरःसरं चेतनस्य नीचतादिसम्पादक इति भावः । आत्ममायामृते ईश्वरसामर्थ्य
विहाय न घटेत । जडपिक्षया चेतनस्य प्रभुत्वादिति भावः। एतदनुरूपं दृष्टान्तमाह- खमन इति । द्रष्टः जीवस्य
अर्थसम्बन्धः वासनापरिणतदेहसम्बन्धः आत्ममायां तैजसेच्छों विना यथा न घते तथेहापि जडमात्रेण चेत-

उक्तबन्धस्यानुबत्तौ कारणमाह--बहरूप इवाऽभातीति । बहूनि रूपाणि देहादिविकाराः यस्याः तया
मायया भूतादिग्कृत्या बहुरूप इव नानादेहधर्मसम्बन्धवानिव आभाति कृदो ऽहं स्थूरोऽहं चक्षुष्मानियादिप्रतीति-
विषयो भवति । अस्याः इन्दरियसङ्खातदेहरूपायाः प्रकृतेः गुणेषु विषयेषु रममाणः विषयानुभवेन वर्तमानः, ममैवायं
देहः, भोग्यमपि मदीयमेव, अहमेव करणैः सर्वप्रयोजनलाभाय व्यापारकती इति मन्यते । एवम्बुद्धया विषय-

आत्मतत्त्वविशयद्धवयथं यदाह भगवारृतम्‌ ।

ब्रह्णेऽ्द्शयद्‌ रूपमव्यीकव्रतादतः' ॥ ४ ॥

“अशरीरस्य जीवस्य शारीरोत्पत्तिकारणम्‌ । ईश्वरेच्छा पाथमिका तां विना नहि किञ्चन ।
द्वितीया भ्रकृतिः प्रोक्ता तद्रूपा हि गुणाखरयः । तेषां सस्पातजो भावो ममाहमिति या
मतिः । देहात्‌ परस्य देहित्वमहम्भावग्ते कुतः । यथा रजस्तमोभावेर्विना स्वापो, न
जायते । निद्राकामाद्यभावेन तद्वद्‌ देहः क तान्‌ विना । तस्मात्‌ प्रङूलेव पुमान्‌ माुषा-

दिविहारयाः । माुषादिरिवाऽभाति नित्यचेतन्यरूपवान्‌ । यदा स्वरूपं जानाति काल-

दिव्यं सहस्राब्दममोषदशेनोः जितानिलात्मा षिजितोभयेन्दियः ।
अतप्यत समाखिकरोकतापर्न तपस्तपीयांस्तपतां समाहितः ॥ ८ ॥

““सुक्तयुपायमाह-- यहिं चायमिति । यहिं यरिमिन्‌ काटे, ईश्वरानुग्रहप्रा्श्रवणादिसम्पत्तिकार इत्यरथः ।
महित्वे महिमस्भावे परमात्मनि, रमेत ध्यानपरोक्षादिनेति भावः । तदा कालमाययोः परस्मिन्‌ , काटप्रकरृति-
प्राप्ताद्‌ विरिष्टाकाराद्‌ बिलश्चणे, स्वे जीवखरूपे, गतसम्मोहः अहङ्कारममकाररहितः, अहं दुःखीत्यायारो-
पितरदितः सन्‌, उभयं प्रकृतिकालात्मकं बन्धै ल्क्त्वा तिरस्कृत्येव्य्थः । उदास्ते दुःखानुषक्तविषयादिसम्पादने

१ ब्रह्मणो दर्शयन्‌ रूपमव्यटीकत्रताटतः" इत्यर्वाचीनः पाटः । प्राचीनपाठे पूवोत्तराद्धै भिन्नेवाक्ये । उत्त-
परमात्मतच्वस्य अनारोपितरूपस्य विञ्युद्धयथं सम्यगवधारणा्थ यत्‌ ऋतं प्रमाणरूपं भागवते आह अतस्तद्‌ वक्ये
इति रोषः । ददृदो येन तदरूममिलयस्योत्तरमाह- ब्रह्मणे ऽददौयदिति । व्यकीकं अग्रियम्‌ , लोकिकफलार्थं प्रातम्‌ ,
अव्यकरीकं ईश्वरप्रसादाथं चरतं यद्‌ ब्रते तपः, तेन आहतः प्रीतिमान्‌ भगवान्‌ खरूपं ब्रह्मणे चतुमुंखायादरौयत्‌"
इति । २ परस्य ह्यर्थव्यतिरिक्तस्यः इति कचित्‌ ।

३ चतुर्थशछछोकव्याख्यानरूपमिदं वाक्यै प्र. पाठे “अशरीरस्य---” इत्यादि “इति भविष्यत्पुराणे" इव्यन्तं समग्र
प्रमाणवचने पठित्वा तदन्ते पण्यते ।

£ ““मानुषादिविकारया” इति प्र. पाठः} कोरोषु च क्रचित्‌ तथा ।

८ “अमोघदर्शनः फलसम्पादनसमर्थज्ञानवान्‌ । मोधदशंनं भ्रमः । तद्रहितो वा” इति प्राचीनम्‌ ।

९ “समाहितः जामितारहितः, ध्येये एकाग्रतायुक्तो वा, चित्तचापलरहितो वा” इति च |

तपो बरह्म । “तपसोऽभ्यजायतः” इति श्यतेः" । अखिरलोकप्रकादानेः तत्‌ तदाऽऽखोचयामास ।
तपतां तषीयानित्यनेनात्युत्तमोत्तमत्वसुक्तं भवति ।

“महन्मदीयसामादिः बरयादत्युत्तमोत्तमम्‌ । यञ्चाधिकं पदं किञ्चिज्ज्ञेयोऽ्थस्तत्र
चाधिकः" इति व्यासनिरुक्ते । “तपोरूप परं बह्म ब्रह्माऽचिन्तयदज्ञसा" इति बाड-

तस्मै खलोकं' भगवान्‌ सभाजितः सन्दर्शयामास परं न यत्‌ पदम्‌ ।

व्यपेतसङ्छ्ेश विभोहसाध्वसं' सन्टष्टव दधिर्विवुधैर मिष्टुतम्‌ ॥ ९ ॥

न वर्ततेः यत्र रजस्तमस्तयोः स्वं च मिश्रं नच काट विक्रमः ।
न यत्र माया किमुतापरे हरेरयुतव्रता यत्र सुरासुराचिताः" ॥ १० ॥

२ “प्रकाशनं यत्‌ तदाखोचयामास” इति प्र. पाठः । “अखिकटोकतापनं सूर्यादिषु धित्वा सकठलोकप्रका-
शाकम्‌?” इति यादवेन््रतीथीः । “सृष्टया अखिरलोकप्रकाशनम्‌?” इयनन्ततीर्थाः ।

३ “महान्‌ महीयसामादिम्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । “महान्‌ महदीयसामादि" इति कचित्‌ । आदिपदेन
महतां मदीयान्‌ इति विपर्ययप्रयोगः, तपतां तपीयानित्यादि प्रयोगान्तरं च गृह्यते ।

४ “भयत्राधिकं वदेत्‌ किञ्चित्‌? इति प्र. पाठः । ““यच्चाधिकं वदेत्‌ किञ्चित्‌ इति प्राचीनकोदोषु पाठन्तरम्‌ ।
“्यच्चाधिकं भवेत्‌ किञ्चित्‌” इति च । प्रते विजयध्वजीयकोदोऽपि--“यच्ाधिकं पदं किञ्चित्‌? इत्येव पठ्यते ।
५ “तस्मे स लोकम्‌” इति पाठान्तरम्‌ । “स्लोकं श्रेतद्रीपम्‌ । वैकरुण्ठमिति च वणैयन्ति इति प्राचीनम्‌ ।

विग्रहः” इति तद्वचनम्‌ । “सङ्क्कैशाः विविधदुःखानि, विमोहः अतस्मिन्‌ तद्रहः, परायत्तताभ्रमः, खस्मिन्‌
दुःखतादात्म्यश्रम श्च । साध्वसानि भयानि । दुःखतत्कारणरदित इति भावः" इति यादवेन्द्रतीथीः ।

७ इतः परं प्र. पाठे--“यत्तदित्यादयः शब्दाः पञ्चम्यन्ताः प्रकीर्विता इति च” इत्यधिकं पर्यते । यद्‌
यतः इत्यतः परं “मायातीतत्वात्‌"? इत्युत्तर छोकभाष्यम्राप्यनुवर्तते-यद्‌ यतः खलोकात्‌ परमुत्तमं पदे नास्ति
स्ररोकस्य मायातीतत्वादिति । एतेन एतच्छलोकोक्तप्रमेयस्य उत्तर श्ोके न यत्र मायेत्यादि कारणप्रदर्शनं
क्रियत इति पूर्वोत्तर श्ोकयोर्हतुदेवुमद्धावः सूचितो भवति ।

८ “प्रवर्तेते इत्यर्वाचीनाः पठन्ति ।

९ “माया ज्ञानाच्छादिका प्रकृतिः गुणकारणं च नासि, अपरे चिन्तासन्तापादयः न सन्तीति किमतः ईति,
“माया स्वगुणाच्छादिका बन्धकशक्तिः न वर्वते । अपरे प्राकृतशरीरधर्माः व्याध्यादयस्तत्र न वतैन्त इति किमुतः?
इति च प्राचीनम्‌ ।

१० असुराचिताः असुरपूजिताः सुराः सद्रादयः अनुव्रताः इश्वरेच्छानुसारिणः यत्र वर्तन्ते । परस्परं विरुद्धम-
तिरदिता इति भावः । अथवा सर्वदुःखनिरसनात्‌ असुः परमात्मा, तस्मिन्‌ ध्यानााव्रृत्या रमन्ते क्रीडन्तीतयसुरा
मुक्ताः । तैर्चिताः स॒राः ब्रह्मादयः इति यादवेनद्रतीर्थाः । “असुषु केवल चिदानन्दररीरेषु रमन्त इत्यसुराः। सरवैर-

श्रीर्यत्र रूपिण्युरुगायपादयोः करोति मानं बहुधा विभूतिभिः ।
्रेह्णधिता याः कुसुमाकरानुग विगीयमाना प्रियक गायती ॥ १३ ॥

ददश "तश्सिलसात््वतां पतिं श्रियःपतिं यज्ञपतिं "जगत्यतिम्‌ ।
सुनन्दनन्दप्रबलाहेणादिभिः खपार्षदमुख्यैः परिसेवितं वियम्‌ ॥ १४॥

चितत्वाद्चिताः । सुरा एवासुरा्चिताः सुरासराचिताः” इत्यनन्ततीर्थाः । आवा्यौ अप्याहुः-“असुरूपसरे श्च
वन्यः इति तात्पयैनिणीये । अत एवात्र न प्रथ्‌ व्याख्यानम्‌ । “असुरश्च भक्तैरचिताः” इत्यपि व्याचक्षते ।

१ पूर्वोत्तर ्ोकयोर्हतदेतुमद्धावपरतयेदं पुरस्तात्‌ व्याख्यातम्‌ । अथ च व्यास्यानान्तरम्‌ । किमुतापरे इत्युक्तं
कैसुलय स्पष्टयति--मायातीतत्वादिति । मायातीतत्वाद्‌ यत्र मायैव नासि तत्रापरे मायाविकारा नेति किमुत!
असुरशब्दस्य असुरमणरूपार्थान्तरणरत्वेऽपीयमेव गमनिका । नहि मायाप्रधानैरसुरैरवयन्ते मुक्ताः । मायातीतत्वा-
दिति सर्वरजस्तमांसि तत्र न वर्तन्त इत्यत्राप्ययै हेतः । तेषां मायागुणत्वात्‌ तस्य च लोकस्य मायातीतत्वात्‌ ।
मायाबद्धे हि कालस्यापि विक्रमः । न मायातीत इति । तदेवमेकेन पदेन समस्तं पर्य विबरतं भवति । तथा च न
यत्र मायेत्येतत्‌ देहलीदीपन्यायेन कारणसमर्कतया पूर्वेणोत्तरेण च सम्बध्यत इत्यभिहिते भवेति । देवगर्भं हि
विरोषं न यत्र मायेति । तदेतदाह मायातीतत्वादिति ।

२ ध्रु ता या कुसुमाकरानुगेः” इति प्र. पाटः ।

३ “गायति इत्यपि केचित्‌ पन्ति । अत्र प्राचीनटीका-“यत्र लोके याः प्रेङ्खं शरिताः परमात्माखितरल-
डोलायां परमात्मपादसंवाहना्थमाधिताः । परमात्मयितरल्डोरासुबणैरउ्ड्परिग्रदेण डोखाचाटनं कुरवन्य इति

 वाऽथैः | ताभिः विभूतिभिः समूतिभिः । कुसुमाकरः वसन्तः तस्यानुगेः मधुकरादिभिः । कञरङुसुमसुगन्धमधघुलो-
लमैरिति भावः। विगीयमाना उपगानं प्रापिता । खयै गीयमानेव स्थितेति वा प्रियकर्म भक्तपाटनादिकं गायती
श्रीः बहुधा रूपिणी सती चामरव्यजनादिभिः परमात्मसेवा्थमिति भावः । बहुमूतिमिरुपेता । रूपिणी सौन्दर्याटयेति
वा | उरुभिः सुक्ताुक्तव्रह्मादिभिः गीयत इत्युरुगायः परमात्मा । तस्य पादयोः श्रीचरणयोः बहुधा मानं सेवां
करोति तं रोकं ददर्श । खटोकखविचित्रवस्तुप्दर्दीनं च सृष्टयुपयुक्तसदरावस्तज्ञानारथेम्‌" इति । ग्रे धिताः
भगवदरपैः सहाऽन्दोदयषु सिताः । कुसुमाकरानुगाः भूङ्गकोकिलादयः । तद्रदाकारमिता सुक्तत्रह्मादयः ऊुखमाकरा-
लगा इत्युच्यन्ते । तेर्विविधं मीयमाना ! स्वयं मुकुन्दस्य भर्तुः क्म गायती अनन्तवेदादिभिगायन्ती मानं वरेति"
इत्यनन्ततीर्थाः ।

सुद्रविष्वक्सेनादिमिः परिसेवितम्‌ । विभुं मुक्तनियमनेऽपि समर्थम्‌" इति यादवेन््रती थीः । “विभु व्यात्तम्‌ । सुन-
न्दादिमिर्भलैः पूर्वमक्ते्र्यादिमिश्च परितः सेवितम्‌? इतयनन्ततीथोः । एतत्पक्षे अर्हण इत्यपि पाषदेष्वन्यतमस्य

नाम । अन्येऽपि तथेव व्याचक्षते ।

१२२ सर्वैमूरम्‌

“सच्वं तु शोभनत्वं स्यात्‌ तद्युक्ताः सावता मताः” इत्यध्यात्मे । “मुक्तिः पाषेदैः

अध्यहणीयासनमास्ितं परं बतं चतुःषोडश्लपथ्वशक्तिमिः ।
युक्तं भगैः खेैरितरत्र चाधुवैः ख एव धामन्‌ रममाणमीश्वरम्‌ ॥ १६ ॥
शइच्छाद्या मोचिकाद्याश्च अणिमाद्याश्च शक्तयः । प्रदिष्टा वाखदेवाद्या दामोद्रपरा -
स्तथा । अङ्गानि) विमलाद्यास्तु प्रहयाद्यात्मादिका मताः । पवं षोडशभिश्चैव पञ्च -
भिश्च हरिः स्वयम्‌ । चतुर्भिश्च वृतो नित्य तत्स्वरूपञ्च शक्तयः" इति भागवत -
“मनीषितानुभावोऽयं मम लोकावलोकनम्‌ ।
यदुपश्रुय रहसि चचर्थ' परमं तपः ॥ २१॥

१ भुक्तैः खपाषदैः? इति प्र. पाठः । प्राचीनपठि संहितायां “पार्‌ देः इति विशिष्य पठनेन पादस्यटाक्षरत्वं
भवति । भवन्ति चैतादशाः प्रयोगा वेदवेदिकेषु बहव इति पूर्वमेवोक्तम्‌ ।

२ “विभुम्‌” इति कचित्‌ पाठः । “अध्यर्हणीय।सन रलासने आसितम्‌ । परं सम्पूणैयुणम्‌ › सवैविलश्षणमिति
वा?” इति प्राचीनम्‌ । “अभ्यर्हणीयासने मुक्तशेषात्मकं योगसिंहासनमसितम्‌ । सुक्तरोषपयङ्के शयानम्‌” इल्यनन्त-
तीथीः । तथाच “अम्यर्हणीयाघनमाधितम्‌"” इति तत्सम्मतः पाठः । श्रीधराद्योऽपि तथैव पेटुः ।

३ इच्छादराः इच्छा ज्ञानं क्रिया बलमिति चतुभशक्तय इत्येकः पक्षः । अथ पश्चान्तरम्‌- प्रहवयादीति । विमलखा-
दिषु नवसु खलूपरक्तिष्वन्याश्चतखः चतुःशक्तयः । ग्रही, सत्या, ईशाना, अनुग्रहा चेति । अथान्योऽपि पक्षः
--आत्मादिका मताः । आत्मान्तरात्मज्ञानात्मपरमात्माल्याश्वतुःशक्तय इति । अथ मोचिकाय्या अष्टो, अणि-
मायाश्चा्टविति आहय षोडश शक्तयः । “मोचिका चैव सूक्ष्मा च तथा सृक्ष्मागरताभिधा । ज्ञानामृता ऽ ऽप्यायिनी
च व्यापिनी व्योमरूपिणी । अनन्ता चेति सम्प्रोक्ता मोचिकायास्त॒ शक्तयः: इत्युक्ता मोचिकाया अष्टौ । अणिमा
महिमा चैव धिमा गरिमा तथा । प्रातिः प्राकाश्यमीरित्वं प्राकाम्य चेति सिद्धयः इत्यणिमाय्रा अष्टौ । तदे-
तदुक्तम्‌--मोचिकाद्राश्च अणिमायाश्च प्ोडश शक्तयः प्रदिष्टा इति । “अणिमा महिमा चैव गरिमा कुविमा तथा
प्रातिः प्राकाम्यमीरित्वं वरित्वम्‌"” इत्युक्ता वा अणिमा्याः । यादवेन््रतीर्थीयि व॒--“मोचिका-सूदना-सृक्ष्मा-
अमृता-ज्ञानागता-आप्यायिनी-व्यापिनी- व्योमरूपिणी- अनन्ता- निर्मला ठधिमा- प्रा्ति-प्राकाद्य -ईैरित्व-
वरित्व-प्राकाम्याख्यामिःः इति व्याख्यातम्‌ । अस्मन्‌ पक्षे मोचिका्ा दश्च शक्तयो भवन्ति | मूलं तु ग्यम्‌ ।
अथ च पश्षान्तरम्‌- वासुदेवादाः वासुदेवसङ्कषणप्दयुम्नानिरुद्ाश्वत्वारः, दामोदरपराः केशवादिदामोदरान्ताः
द्वादश चेयाहध्य वा पोडशदयक्तयः । पञ्चशक्तय उच्यन्ते- अङ्गानीति । मूलमन्त्र पञ्चङ्गेषु न्यस्यमानाः पञ्चमू्तेय
रम्‌- विमखा्रस्त॒ इति । विमलादिष्वा् पञ्च । तदुक्तं यादवेन्रतीर्थीये- “विमलोत्कर्षिणीक्ञानाक्रियायोगा-
ख्यामिः पञ्चशक्तिभिवृतम्‌” इति ।

अनुभावः महिमा इति य(द्वेन््रतोर्थाः । ५. “चकर्थ इति पाठान्तरम्‌ ।

प्रयादिष्टं मया तत्र यि कर्मविमोहिते ।
"तपो मे हृदयं सा्षादात्माऽहं तपसोऽनघ ॥ २२ ॥

सजामि तपसैवेदं ग्रसामि तपसा पुनः ।
बिभि तपसा विश्वं वीयं मे दुस्तरं तपः ॥ २३ ॥
क्म विमोदिते इदं कार्यमित्यजानति । हृदयं प्रियम्‌-

“हद्यं प्रियमुचित्कंः कान्तमित्यमि धीयते" इत्यभिधानात्‌ । “तपः प्रियं सदा विष्णो-
स्तपसेवाऽप्यते हरिः । स्वयं च तपसेवेदं बिभति ज्ञानमेव हि । तपःशब्दाभिधं प्रोक्तं
ज्ञानरूपो हरितः । ज्ञानवीर्यो ज्ञानबलो ज्ञानानन्द उदीरितः“ इति ब्हत्संहिता-

ज्ञानं परमगुह्यं मे यद्‌ विज्ञानसमन्वितम्‌ ।
सरहस्यं तदङ्क" च गृहाण गदितं मया ॥ ३० ॥
“येनयेन यथा ज्ञात्वा नियतं सुक्तिराप्यते । तद्‌ विज्ञानमिति पोक्तं ज्ञानं साधारणं

अहमेवाऽसमग्रे च नान्यद्‌' यत्‌ सदसत्‌. परम्‌ ।
पश्चादहं त्वमेतच' योऽवरिष्येत सोऽस्म्यहम्‌ ॥ ३२ ॥

१ “जगत्‌ खेजेति वचनं विहाय तपः कुर्विति किमथमादिष्टमित्यत आह-तप इति । मे तपः मज्ज्ञानं साक्षा-
न्मुख्यतो मम प्रियम्‌ । तत्‌ कुतः१ अहं तपस आत्मा ज्ञानखरूप इत्यथैः” इत्यनन्ततीथौः । “तपसः ज्ञानस्य
साक्षात्‌ आत्मा खरूपः । साक्षादिति न मिन्नमिन्न इत्यथः" इति यादवेन््रतीयाः ।

२ “दुश्चरं तपः” इत्यर्वीचीनाः । “इद जगत्‌ तपसा ज्ञानेन खजामि, ग्रसामि संहरामि, बिभमि पालयामि ।
सर्वसुरासुरैरदसतरं मे वीर्य पराक्रमश्च तपः, ज्ञानरूपं नतु जडमिल्य्थः'” इत्यनन्ततीर्थाः ! “किञ्च ज्ञानरूपं तपः मे
मयाऽपि दुस्तरमुपेक्षणीयं नेलयथैः । अथवा मे मद्विषयं तपः दुस्तरं फलार्थिना उपेक्षणीय न भवतीत्यथः” । इति
यादवेन्द्रतीथौः ।

त्कम्‌” इति च विजयध्वजीयमूलकोरो ।

४ “उदाहतः इति प्र. पाठः । ५ “ब्रह्मसंहितायाम्‌” इति कचित्‌ ।

६ “विज्ञानं नियतमुक्तिकारणं विम्बविषयज्ञानम्‌ । तेन समन्वितं ज्ञानं वेदपञ्चरात्रादिकानम्‌” इति प्राचीनम्‌ ।

७ “सरहस्यं उपनिषञ्ज्ञानसदितम्‌ । तदङ्गं वेदाङ्गनिरक्तादिज्ञानं चः इति च । “तदङ्गं तयोज्ञान विज्ञानयोः
साधनं अनन्तवेदपुराणादिकम्‌?” इत्यनन्ततीथौः । ८ “अ हमेवाऽसमेवाग्रे नान्यद्‌” इति प. पाठः ।

९ “्यदेतचः' इ्य्वाचीनः पाटः ।

२२४ सव्रैमूखश्र
परं स्वतन्त्र न ।
“विष्णोर धीनं प्रार्‌ खृषटेस्तथेव च यादु 1 अश्य खरप्र्स्यादि विशञेेणाथिगम्यते ।
स्वातन्छ्यं स्थितिकारे तु कथञ्चिद्‌ बुदधिमोहलः । प्रतीश्रमानमपि त॒ तस्स नेद्रेति गभ्य-
शाभिखन्यितः" । अतः स्वरूपमेदेऽपि चछत्मेकेदमिति श्चुतिः । वदत्यस्येक्ततन्तत्वाद्‌
यथाऽराक्तस्त्वसन्नितिः। विद्यन्तेः हि तदा जीवाः कारुकमादिकं तशा । क्वान्यथा
हि पुनः सृष्टिः पूथैकमीडुलारिणी” इति ब्रह्मतकै ।

कऋरतेऽथं यत्‌ प्रतीयेत न प्रतीयेत चाऽत्मनि ।
तद्‌ विद्यादात्मनो मायां यथाभासो यथातमःˆ ॥ ३३ ॥

यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेषु त॒ ।
प्रविषटान्यग्रवि्टानि तथा तेषु न तेष्वहम्‌“ ॥ ३४ ॥

१ “गम्यते इति प्र. पाठटः। २ “हनिष्येऽहं तपिष्ये ऽहमिति” इति कचित्‌ ।
३ “लयो जीवितमप्येतत्‌" इति क्रचित्‌ । ४ ““भवेदीशाभिसं हितम्‌” इति प्र. पाटः।

७ कचित्‌ कोरोष्विदं वक्थ न पठ्यते । प्राचीनटीकाकारणां पक्षे च नेदं वक्यं भाष्यगतम्‌ । तथाहि पश्चात्‌
सश्यनन्तरं त्यै चतुर्मुखः महदादिदे वि शिष्टः, एतत्‌ सद्सच भवति । अहं चास्मि पालनकरतौ भवामि” इति
यादवेन्रतीर्थाः । “पश्चान्‌ सेषटेरूध्व यितिकके अहै चास्मि, त्वै चासि, एतन्नगचासि । तदानीं सदसतोरपि
किञ्चित्‌ खातन्त्याभातस्य विद्यमानत्वात्‌” श्त्यनन्ततीर्थाः । विजयध्वजीयेऽपि तथा । अथचेदं वाक्यं भाष्यगतमिति
पक्षे इत्थं योजना-यद्पि सेः पश्चात्‌ अहमसिम्‌ › त्वमासीः, एतच्च जगदासीत्‌ । तथाऽपि यथाऽहं पर एवाऽसं
तथा त्वमेतच परं न भवति । परमिति किं भिन्नम्‌ ? नेत्याह पूर्वोक्तं ज्ञापयन्‌-म्वतन्तर नेति । त्वमेतच परं न

८ (यद्यपि अत्मनि यथा यथावत्‌ अनारोपिते यत्‌ तमः अज्ञानम्‌, यथ। अनारोपितः अभासः कर्मप्ेरकः
जीवश्च प्रतीयेत प्रतीयते । अथापि आत्मनि सर्वसाम्येपिते परमात्मनि अज्ञानक्मादिकं अर्थते खकार्यमृते
विकार।सम्पादकमेव प्रतीयते । अत्मनि अर्थ जनयत्‌ न प्रतीयते । निरनिष्ठो निरव इत्यादिश्रुतेः । तत्‌ प्रकृतिरूपा-
ज्ञानकर्मजीवादिकं आत्मनः सर्वकटपाणगुणसम्पन्नस्य माय साम्यं विवयात्‌ । सामथ्यौधीने विद्यादित्यर्थः । पुर-
षोऽयै ग्राम इतिवश्मेरक्तिः। थद्रा अीनत्वं रष्वः । मायां अक्ञानादिकं अत्माचीने विद्यादिदर्थः
इति प्राचीनटीका । यथाभासः, यथातम इति समस्ते पदे । यथेति भिन्नं वा ।

९ “मूतेषूच्ावचेष्वनु” इयर्वाचीनः पाठः । “उच्चावचेषु च इति च पाञन्तरम्‌ ।

१० “उच्चावचेषु स्थूलपुक्मेषु देहेषु पिष्टानि महान्ति मूतानि तेजोबन्नानि अप्रविष्टानि बहिरपि वर्तन्ते । अतः
देहापक्षारदितानि । तथा तेषु देहे धितोऽदहं तेषु सितो न भवामि । व्या्िखामाव्यात्‌? ईति प्राचीनटीका ।

अर्थवदिव प्रतीयते । नच परमात्मन्यर्थवत्‌ प्रतीये । अथं प्रयोज्ञनख्ते । नहि जीवपरक्‌तिभ्या-
मीश्वरस्यार्थः ।

“मुख्यतो विष्णुशक्तिं मायाशब्देन भण्यते । उपचारतस्वु भ्रकृतिजीवश्चैव हि
भण्यते" इति चः ।
“सर्वं परे स्थितमपि नैव तत्रेति भण्यते । यतो हरेन जीवेन जीवनं न हरौ ततः । जीवः
प्रकृत्तिरप्यज्ञ यतो नैव हि बन्धङृत्‌ । कर्म॑ चाफलदातृत्वात्‌ः काल्श्चापरिणाम-
नात्‌ः । यथा छत्रधराद्यास्तु रथस्था अपि सर्वशः । रथिनो नैव भण्यन्त घले

हरिगता अपि । यथा महान्ति भूतानि शरीरेषु बहिस्तथा । एव हरिश्च भूतेषु बहिश्च

एतावदेव जिज्ञाखं तस्वजिज्ञासुनाऽऽत्मनः ।
अन्वयव्यतिरेकाम्परं यत्‌ खात्‌ सर्वत्र सर्वदा" ॥ ३५ ॥

प्रविष्टान्येव भेदच्छेदनाद्यस्प्ष्ठत्वात्‌” इति र्व रणघदादयः।

१ चिदत्र “च"कारो न प्यते | २ “कम वाऽफलदातृत्वात्‌"” इति पाठान्तरं कोशेषु ।

३ “काटश्चापरिणामवान्‌ इति कचित्‌ ।

जगद्रहितदेरो जगद्रहितकाठे चेति व्यतिरेकेण धित स्यादिति यत्‌ प्रमेयम्‌ , सर्वजगत्सदहितदेशकाल्योः, सर्वजग-
दरहितदेकाल्योश्च यन्‌ प्रवर्तते एताग्दे घर परमाटमतच्वजिज्ञासुना जिज्ञ(स्यम्‌? इत्यनन्ततीथौः । ““अन्वयव्यतिरे-
कयां कार्याणां भाव।भावाभ्यां युक्ते काटे देरी च, सर्वस्मिन्‌ काटे सर्वस्मिन्‌ देदो च जिज्ञास्यानां मध्ये यत्‌ सर्व-
श्त येतं स्यात्‌ तदतावदेव ब्र्चत्येव, मनोवि क्नेपसमये गुणान र यानस्य अयोगे ऽपीति भावः, जिज्ञास्यं ध्येयम्‌ ।
उक्तं च श्रह्मटष्टिरुत्कर्षात्‌, इति । बहुषु ध्येयेषु एतावदेव सदा ध्येयमिवयर्थः? इति यादवेन्द्रतीर्थाः । “अन्वयव्य-
तिरेकाभ्यां अयोगान्ययोगव्यवष्डेदाभ्यां जिज्ञ(स्यमु । एवं जिज्ञास्यमेवेत्यन्वयः । नान्यज्निज्ञास्यमिति व्यतिरेक.”
इत्यपि केचिद्‌ व्याचक्षते । तथाद्ययोगान्ययो गव्यवच्छेदबोधिनी श्रुतिः-“तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो
मुञ्चथः? इति । “तमेवं विद्रान मृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय वियते” इत्यादि च । ““अन्वयव्यतिरेकाभ्यां
विधिनितरेधाम्याम्‌” इत्यन्ये । विधिभुखेन निधमुखेन च भगवनिव जिज्ञास्य इति । तद्यथा स्मर्तव्यः सतते विष्णुरिति
विधिमुखेन । विस्मर्तव्यो न जातुचिदिति निप्रेधमुखेन । तदेतदेवोक्तम्‌-- “मां विधत्तेऽभिधत्ते मां विकल्प्यापोद्य
इत्यहम्‌” इत्यादि ।

अन्तर्हितेन्दरियाथोय हरये विहिताञ्रिः५।
सर्वभूतमयो विश्वं ससर्जेदं स पूर्ववत्‌ ॥ ३८ ॥

मायां 'विविदिपुर्विष्णोमीयेशस्य महात्मनः. ।
महाभागवतो राजन्‌ पितरं पयतोषयत्‌ ॥ ४१ ॥
मायां माहात्म्यं विविदिषुः । अन्येषां माहार्म्यपतेः" ।

“भुख्यतो विष्णुमाहात्म्यं मायाशब्दोदिते भवेत्‌ । प्रधानत्वा्च मातत्वान्मेयत्वाच्चेव

नारदः प्राह मुनये सरखलयास्तटे नूप ।
ध्यायते बह्म परमं व्यासायामिततेजसे' ॥ ४४ ॥

“रिव्यीसादिरूपेण सर्वज्ञोऽपि स्वयं प्रभुः । शणोति नारदादिभ्यो मोहायेषां प्रसि-

यदुताहं स्या पृष्टो वैराजात्‌ पुरुषादिदम्‌ ।
यथाऽऽसीत्‌ तदुपाख्यास्ये प्रश्नानन्यांश्च ृत्लश्चः ॥ ४५ ॥

१ “हरये ऽवहिताञ्ललिः इति पाठान्तरम्‌ । “अन्तर्हितेन्द्रिया्थाय इन्दरियविषयखरूपाच्छादकाय विदिताज्ञलिः
सर्वभूतमयः, सर्वभूतं विद्यमाने जगत्‌ तस्य प्रधानः, भूतानां प्रधान इति वा । सरवैगुणसंपन्न इति भावः । पूर्ववत्‌
ूर्वकल्पानुसारेण, ब्रह्मकल्पानुसारेण वा, विश्वं ससर्ज इति प्राचीनम्‌ ।

२ “विविदिषन्‌? इति प्र, पाठः ।

३ “मह्‌।मुनिः” इति पाठान्तरम्‌ । “नारदः महात्मनः पूणैखभावष्य मायेशस्य, माया माहात्म्य अन्यदीयम्‌ ;
इत्यनन्तती्थाः । "मायया कृपया, माय। वयुनं ज्ञानमिति कोदात्‌ ज्ञानेन वा ईष्टे सर्वं वशीकरोतीति मायेशः"
इत्यपि व्याचक्षते ।

४ ाहात्म्यपतिः' इति च क्रचित्‌ प्राचीनकोरोषु पख्यते ।

५५ धप्रघानत्वाचैव ' इति कचित्‌ प्यते | ६ “मेयत्व चैव तस्य हि” इति च पाठान्तरम्‌ ।

७ ‹'सरख्वलास्तटे परमं ब्रह्म ध्यायते ध्यानं गत इव सिताय व्यासाय नारदः प्राहेव । नारदः खस्य ज्ञानये-
याथ पुनरनुसन्वाने कृतवानिय्थैः' इति प्राचीनटीका । “नारदः खकोर्तिवितरणाय पृच्छते व्यासाय विज्ञापयामास”
इत्यनन्ततीर्थाः ।

८ एतं नारदादीनां ज्ञानस्य प्रकर्मण सिद्धये सार्थं तथा प्रसिद्धये तेषां कीतिवितरणाय चेलयर्थः |

“विराड्‌ ब्रह्मा समुदिष्टस्तद्रतः परमो यतः । अतो वैराजः इत्येनमाइरीशत्वतो विराट्‌”

इति द्वितीयस्कन्धे नवमोऽध्यायः

'भूतमत्रन्दरियधियां जन्म सगे उदाहृतः ।
ब्रह्मणो गुणवैषम्याद्‌ विसर्गः पौरुषः स्मृतः ॥ ३॥

कथ्यते । पञ्चभूतसखमूहेन जातः पुरुष उच्यते । बहुत्वात्‌ तत्र भूतानां तावच्वात्‌

निरोधोऽखानुश्यनमात्मनः सह शक्तिभिः ।

मुक्तेहित्वाऽन्यथारूपं खरूपेण व्यवयितिः ॥ ६ ॥

“अयुप्रविदय परमं जीवस्य दायने तु यत्‌ । सहैव शक्तिभिः स्वीयेरिच्छायैरपका-

३ “भूतानि पञ्च, मात्राः शब्दायः पञ्च, इद्धियाणि दश, धीः अन्तःकरणम्‌ (“धियः मनोबुद्धयहङ्कारचि-
तानि” इत्यनन्ततीथीः) एतेषां (चतर्विंगतितच्वानां) महदादिपुरस्सराणां अण्डाद्‌ बहिः अण्डस्य चेति
ग्राह्यम्‌, पुरुषेण यज्न्म स सर्ग उच्यते । गुणवैषम्यात्‌ गुणकार्यात्‌ (“शुणविकारजन्यत्वेनगुणसञ्ज्ञानां
चतुर्विंशतितचानां वैषम्यात्‌ विकारात्‌, चठर्थियतितच्जन्यब्रह्माण्डादिति यावत्‌” इव्यनन्ततीथौः)त्रह्मणः
सकादात्‌ अण्डन्तस्थानां जन्म विसर्ग इत्युच्यते । अय॑॑विसमैः पैरुष इत्यप्युच्यते । ब्रह्मणोऽपि पुरुषत्वेन
प्रसिद्धेः । भौतिकदेहवतोऽपि पुरूशब्दार्थत्वात्‌"› इति यादवेन््रतौर्थाः । अनन्ततीर्थास्तु विसगीशब्दार्थमन्यथा वणै-
यन्ति-“न्रह्मणः विरिज्नस्य यदण्डजत्वेन पुनर्जन्म स विषगौः स्मरतः | पुनर्विदोप्रेण स्थूलाकारेण जननाद्विसग इति
प्रसिद्धः?” इत्यादि ।

४ “सर्गो ऽण्डे” इति प्र. पाठः । अण्डात्‌ अण्डसुषटेः परं ब्रह्मणः सकायाद्‌ या चराचरसष्टिः सोऽनुसगीः विसर्गः
पौरुषश्चेति कथ्यत इति । अनन्तती्ेपक्षे पञ्चभूतमयस्थूलदेहवतया पुरुषपदवाच्यस्य चुर्मुखस्यैव परमपुरुषात्‌
खष्टिः पौरुषी सृष्टिः । य।दवेन््रतीर्थपक्षे पुरे पञ्चभूतमये देदे शोत इति पुरुषो ब्रह्मा तस्माद्‌ या जीवजडसष्टिः सा
पौरप्रीति मेदः । उभयथाऽपि “अण्डात्‌? इत्येव तात्पयैपाठः ।

५. “ब्रह्मणो हि यः" इति कचिन्‌ । £ “सज्निरोघः?? इति प्र. पाठः ।

७ “मोक्षणम्‌ इति केचित्‌ पठन्ति । मोक्षिणां यत्र परमानुप्रवेशः सा विमुक्तिः ।

आभासश्च निरोधश्च यतस्तद्‌ यत्र मीयतेः |
स आश्रयः परं ब्रह्म परमात्मेति चब्दयते ॥ ७ ॥
““खष्टिस्थित्यप्ययाभासा यद्रसद्‌ यत्र च स्थिताः । तद्‌ ब्रह्म जगदाधारं वाखुदेवेति

आध्याम्मिको यः पुरुषः" सोऽसावेवाऽधिदैविकः ।
यस्त्रोभयविच्छेदः सं स्मृतो ह्याधिभौतिकः" ॥ ८ ॥

१ “यतश्चाध्यवतीप्रते” इत्यर्वाचीनः पाठः| “यतस्तत्‌ चयमीयतेः? इति केषाञ्चित्‌ पाठः भ्रान्तः । आमभासनिरोध-
योद्रैयोरेव पूर्वपरस्वुतत्तरेन त्रयमि य क्तेः । अथ यदि चशब्दसूचितयोः सृष्टिधिलयोरपि ग्रहणं तर्हिं चतुष्टय मेति वक्त-
व्यमिति सर्वथा तत्‌त्रय मेति पठि न मवति । सष्िधियोरेकोकरणेन तित्थमिति त्वगतिका गतिरिति न शिष्यति
अत एव यत इति मूर्पदस्थेव यत्र च धिता इति तात्पर्ये व्यल्यानान्तरमित्यपि न युज्यते । अतः “तद्‌ यत्र मीयते”
इत्येव पाठः। तथाहि धादवेन््रतीर्थाः--“निरोधो नाम देहवन्धपरिहारः । तेन खष्टिराक्चिप्यते । वशब्देन खिति-
गह्यते । आभासश्च ज्ञानप्राततिश्च, एते यतः आश्रयाद्‌ भवन्ति, यत्र तत्‌ सृष्टं मीयते यदाधारेण वर्तत इति ज्ञायते,
आत्मा व्याप्तः, परं ब्रह्म निरतिशयकल्याणगुणपूणैः सः आश्रयः इति शब्रते इयादि । अनन्ततीरथास्तु-“जगतः
आभासः अ। समन्तात्‌ भासनरूपः सर्गैः निरोधः संहारश्च यतो यस्माद्‌ मवति, त्नगद्‌ यस्मिन्‌ सितमिति मीयते
सर्ववेदादिमिः प्रतिपा्ते स आश्रय इत्युच्यते । स एव परम्ब्रह्मपरमात्मेत्यादिरान्दैः प्रतिपाद्यते इति मूलार्थ
व्णैयन्ति । विजयध्वजीयेऽपि तथा । एतत्पक्षे मूलतात्प्योः सङ्गमनं नातिश्चिषटम्‌ । तात्पर्थवचने सृष्टेः प्रथगेवाभा-
सस्योष्धेलात्‌ । यादवेन्दतोर्थयं ठु सुश्िष्टतमम्‌ । अथच सृष्टयाद्रष्टकमप्यत्र मूठ विवक्षितमिति वक्त शक्यते ।
अभास इति सृष्टिः, चशब्दात्‌ शितिः, निरोधः संहारः नियमनं च, चशब्दाद्‌ वा नियमनम्‌ , पुनर।भास इति
ज्ञानम्‌, निधेः ईत्यज्ञानं बन्धश्च, पुनः खल्पावभाषो मुक्तिराभास इति । तात्पर्यवचनेऽप्येतदुपलक्षणीयमिति ।

२ चराचराणां यद्लात्‌ स्यादयो भवन्ति, यत्र चाऽश्रये चराचरपदार्थाः धिता इव्यर्थः । प्राचीनटीकासु तज्ञ-
गद्‌ यस्मिन्‌ यितमिति व्याख्यानात्‌ । सष्टिधिव्यप्ययाभासाः यत्र सिता इत्यपि व्याचक्षते ।

३ “तद्विदुः इति पाठान्तरम्‌ । तं बासुदेव इति विदुरिति विधेयप्राधान्यात्‌ पत्वम्‌ ।

४ श््योऽध्यात्मिकोऽयै पुरुषः इत्यव चीनाः ¦

५. “विच्छेदः पुरुषो ह्याधिभौतिकः” इति चार्वाचीनाः ।

७ “सम्यकत्वपरिज्ञानम्‌”” इति पागन्तरम्‌ । 'एतेन उभयोः अध्यात्माधिमूतपदगदितयोः आध्यात्मिकाधिदैवि-
कपदप्रस्तुतयोः च्ुःप्रकाशयोः विच्छेदः यस्मात्‌ घटादिमूतगतभगवद्रूपात्‌ इति मूला उक्तो भवति । अधिमूत-
मेवाधिभौतिकम्‌ । यद्रा घादिषु भूतेषु सिताः रूपादयस्तन्मात्रा अधिभूतपदेनोच्यन्ते । तत्र नियामकतया गतं
भगवद पमाधिभौतिकमित्युच्यते । अत एव भाष्ये सूपेणेत्यस्य घटादिगत्ङ्कादिरूपेण तदाकृतिविशेषेण, तनियाम-
कतया तद्रतभगवद्रयेण चेर्थः । अत्रानन्ततीर्थाः- “भौतिकषटा दि ल्येण आध्यात्मिकाधिदेवसञ्ितयोशचश्ुःप्का-
खयोः सम्यस्त्वविज्ञानं भवति । रूपाभावे केवखाकारो चक्षुःप्रकाशयोर््हणमेव न स्यात्‌ । कस्यचिद्रूपस्य सद्धाव

एतदेकतमाभावेः यदा नोपलभामहे ।
त्रितयं तत्र यो वेद' स आरमा खाश्रयाश्रयः ॥ ९॥

सुप्त्यादावपि" यः सर्वं देत्ति जीवानां स परः । “स्वप्नेन शारीरमभिप्रहत्यासुप्तः सुप्तानि

पुरुषोऽण्डं विनिर्भिद्य यदाऽसौ स विनिगतः ।
आत्मनोऽयनमन्विच्न्नपोऽखाक्षीच्छुचिः इचीः ॥ १० ॥

ताखवात्सीत्‌ खसृष्टासु सदस्षपरिवत्सरा्‌ ।
तेन नारायणो नाम यदापः पुरुषोद्धवाः ॥ ११ ॥

विनिर्गतः प्रकारितः-

“अण्डं प्रविष्ठो यो विष्णुः सोऽण्डं भित्वा प्रकाशितः । सोऽपोऽखृजत्‌ ततो नारा

शव कीदृशमिति केनचित्‌ पृष्टे यदि रूपं विद्यमानमेव व्रते तहिं तरय -चक्षुः सर्मचीनमिति प्रत्येतु रावयते | नहि
रूपाभावे चक्षुषः सम्बःधो भवति । एवमन्धकारग्हादिषु स्थितं घटादिरूपं यद्याटोकेन दृश्यते तदेवा ऽलोकस्य
सामीचीन्य प्रतीतं भवति । तस्मादाधिभौतिकेन आध्यात्मिकाधिदेविकयोः समीचीनत्वविश्वासो भवति” इति ।
तद्धि चक्षुषर्चकषु्टवं यद्‌ रूपं विष्व । तदेव चाऽरोकस्याऽरोकत्वै येन रूपमारोकयति रोकः । यादवेनद्रतीरथीय-
चक्षुःप्रकाशाभ्यां प्राप्यमाणः विच्छेदः परिच्छेदः ज्ञानं येन भवति सः । इन्द्रियेभ्यः पराह्यथाः › इत्युक्ते
विषयः उत्तमाधिष्ठानम्‌ | तत्र स्थितस्याभिव्यक्तिविरोषोऽस्ति। यथाथज्ञानविषयत्वप्तम्पादकत्वादिति भावः? इति ।
एतत्पक्षे चश्ुःपरकारशयोः सकाशाद्‌ यत्‌ परिज्ञानं जायते तदाध्यात्मिकेन रुपेणेति भाष्ययोजना ।

१ «एकमेकतराभावे '” इत्यर्वाचीनः पाठः । “ एतेषां मध्ये एकतमाभावे चक्षुषः, सू्यादिप्रकाशसय वा
घटादिपदस्य वाऽभावे ? इत्यनम्तती्थीः। ““ उक्तानां परमात्ममूरतीनां मध्ये एकस्याभावेऽपरि नोपलभामहे

२ (“तत्र चेतनानां मध्ये जाग्रत्खप्नसुषुतिटक्षणै त्रितयम्‌ , आध्यात्मिकादित्रितयं वा स्वर एव यो जाना-
ति स आत्मा अन्तयौमी ” इति प्राचीनम्‌ ।

३ “आत्मा त्वाश्रयाश्रयः ” इत्यपि केचित्‌ पठन्ति ।

इत्यनन्ततीथाः । विजयध्वजीये ऽपि तथा । ““इन्दियाश्रयाणां तत्वदेवोत्तमानामपि सुष् सम्यगाश्रयः ” इति याद्‌-
बेन्द्रतीयीः ।

एको नानात्वमन्विच्छन्‌ योगतल्पात्‌ समुत्थितः ।
वीयं हिरण्मयं देबो' मायया ग्यसूजत्‌ त्रिधा ॥ १२ ॥
“तत्तन्नि यामकत्वेन बहुत्व प्रातुमीश्वरः । अण्ड स्ववीयै तत्स्थः सन्‌ कामादन्त-

स्त्रिया व्थघात्‌"" इति च । “अन्तःस्थितषटरेः कामारण्डे बद्मतनोजनिः' । तत

उत्सियृक्षोधांतुमरं निरभिद्यत वै गुदम्‌ ।
ततः पायुस्ततो मित्र उत्सगे उभयाश्रयः" ॥ २७॥
“'मलादिकं कदाचित्तु ब्रह्मा लोकामिफ्तये। आत्मनो निभैमे कामात्‌ सर्वषापरभवत्‌

एतद्‌ भगवतो सूपं स्थूरं ते व्याहतं मया ।
मह्यादिभिश्चाऽ्वरणेरष्टमिबेदहिरावृ तम्‌ ॥ ३२ ॥

“स्थूरं भगवतो रूपे ब्रह्मदेह उदाहतः । त्तन््रत्वात्तु, सक्षम च शङ्ख चक्रगदाधरम्‌”

२ (“एकरूपेण सितः नारायणः, नानात्व तत्तद्रस्ठुनियामकरूपाणि अन्विच्छन्‌, योगतस्पात्‌ ज्ञानयुक्त-
तस्पात्‌ ज्ञानविरोधिनिद्रासम्बन्धरदितात्‌, समुत्थित इव देवः सन्‌ क्रीडमानः सन्‌ मायया स्वेच्छया हिरण्मये
स्वणैवणैमण्डभागं वीर्यं व्यखजत्‌ परिणतं चकार । प्रथमे बद्माणमसखजदित्यथैः । वीय त्रिधा च व्यसृजत्‌” इति
-यादवेन्द्रतीर्थाः ! “्योगनिद्रासाधनात्‌ शेषपरयङ्कात्‌ समुत्थितः दिरण्मयवीर्यात्मकाण्डन्तःसते विराट्‌ पुरुषरसञ्जितं

३ “ब्रह्मा ततो ऽजनि इति प्र" पाठः ।

४ क्वचित्‌ कोरोऽतर “चकारो न पठ्यते । इति च नारायणाध्यात्मे ।
५ (“गुदं द्वारं निरभिद्यत । ततः तरिमन्‌ पायुसन्लमिन्दरियम्‌, ततः तस्मिन्‌ मित्रः तन्नियामकदेवता आसीन्‌ ।
उत्सगः मलोत्सर्गशक्तिः व्यपारो वा” इति यादवेन्द्रतीर्थाः । “गुद पायिवन्द्रियगोव्छका गुदद्वारं निरमि ग्रत । ततो

गुदात्‌ पायुनामकमिन्दरियम्‌ , पाखिन्दरियात्‌ मिताख्यः तदमिमानी देवः । उभयाश्रयः इद्धियद्धियामिमानिदेवता-
-अयः उत्सर्गः मलोत्सर्गाख्यं कम चाऽसीत्‌ ?› इत्यनन्ततीथीः ।

अतः परं घक्ष्मतममव्यक्तं निर्विशेषणम्‌ ।
अनादिमध्यनिधनं नियं बाञ्जनसोः परम्‌" ॥ ३४ ॥
निर्विोषणेः निरतिरायम्‌-

अयुनी भगवद्रूपे मया ते ह्यनुवर्णिते ।

स वाच्यवाचकतया भगवान्‌ ब्रह्मरूपधृक्‌ ।
नामरूपक्रिया धत्ते सकममाऽकर्मकः परः' ॥ २६ ॥

“नात्रैव वाचकत्वेन नामरूपक्रिया अपि । वाच्यत्वेन हरिर्देवो नियामयति
चेकराट्‌”” इति च । “करैत्वात्तु सकर्माऽसौ निष्फलत्वादकर्मकः'” इति च ॥‰॥

१ “वाङ्मनसः परम्‌ इति प्र. पाठः| अत्र प्राचीनटीका-“परमात्मनः निजरूपं अतः परम्‌ , विराड्‌
ब्रहमरूपाद्‌ विलक्षणम्‌ । वैलक्षण्यमुपपाद्यति- सूक्ष्मतममिति । प्रतिघातरहितमिल्य्ः । विराड्रूपस्य त्रिविक्रम-
चरणनखेन प्रतिचातोऽस्ति । अव्यक्तम्‌, ब्रह्मविराडरूपं जीवडाक्त्या प्रत्यक्षीत्रियते परमात्मरूपं जीवकरणज्ञान-
डक्तिविषयो न भवतीत्यर्थः । विशोषण अतिदायः, परमात्मरूपमेव सर्वरणेरतिशयितमित्य्थः । नित्यं च ।

एतदेव विवरणोति- अनादीति । नित्यस्यापि विरिष्टरूपेणोत्पत्यादिकमस्ि । ईरवरमत्तेरेतन्नास्तीति वाऽऽह--
अनादिमध्यनिधनमिति । आदिः कारणम्‌ , उत्पत्तिकाखो वा, मध्य खितिकारणम्‌ , निधनं ख्यः तद्रहिते परम-
नित्यमिलर्थः । वेदवे्त्वात्‌ कथमव्यक्तत्वमित्यत आह-वाङमनसोः परम्‌ । वाड्मनसविषयाद्‌ विरक्षणमित्यथैः।
अन्यशक्त्यविष्रयस्यापि स्वेच्छया वागादिविषयत्वमिति भावः ?” इति ।

४ (मायास्र्विपश्चितः” इति वीरराधवः पठति । अत्र प्राचीनटीकायामर्थविरोषः- “विपश्चितः वस्तुतत्वप-
-दीक्षकाः, उमे अपि रूपे मायासषे प्रकृतिप्रासे इति न गन्ति नाङ्गीकुर्वन्ति । निजरूपस्याप्राङृततवे प्रमाणदे-
नात्‌ । अथवा निरीइवरवाद्मवलम्न्य रूपद्ये त्वया अविश्वासो न कतेव्यः । यतः, अविपचितः मन्दाः उभेन
गृह्णन्ति, विपश्ितस्तु मायासृष्टे ईश्वरेच्छाप्रासे उमे अपि गृहन्तीति भावः । मायासृष्टे जगति वा?” इत्यादि ।

५ ‹ार्यासषटे जगति अविपश्चितः इत्यपि पाठान्तरम्‌ ।

६ “न्रह्मरूपधक्‌ ब्रह्यादिजगत्यन्तयौमितया स्थितः, सकर्मा सकलजगत्कर्ता, अकर्मा कर्मेफलरहितः, नामरू-
क्रियाः वाच्यवाचकतया धत्ते । नामानि इ्दरादीनि वाचकतया धत्ते प्रेरयति । चतुमेखादिरूपाणि जगत्सुष्स्यादि-
क्रियाश्च वाच्यतया धत्ते” इतयनन्ततीर्थाः । “परः सर्वकल्याणरुणपूणैः, सः ध्येयः, भगवान्‌ परमात्मा, ब्रहमरूषाणि

२३२ सवरमुलम्‌ः
प्रजापतीन्‌ मनन्‌ देवानृषीन्‌ पितगणान्‌ पथक्‌ ।
सिद्ध चारणगन्ध्वान्‌ विधाध्रसुरगुद्यकान्‌ ॥ ३७॥

सत्वं रजस्तम इति तिघ्ठः सुरनृनारकाः ।
तत्राप्येकैकशो राजन्‌ भिन्ते गतयस्त्रिधा. ॥ ४१.॥

यदैवैकतमोऽन्यास्याः खभाव उपहन्यते ।

तवेदं" जगद्धाता भगवान्‌ धर्मरूपधरर्‌ ।

पुष्णाति सापयन्‌ विश्च तियैङ्नरसुरात्मभिः" ॥ ४२ ॥

साच्िकाः । {अनाख्ातासुतः प्रोक्ता मादुषा दुष्टचारिणः। राजलास्तामल्चिव
मध्या राज्ञक्षराजताः । राजताः खास्िकास्ततर माचुबेषत्तत्रा गणाः । देकः एथ

गुणपूर्णरूपाणि धत्त इति ब्रह्मरूपधृक्‌ सन्‌, वाच्यय्राचकृभवेन सम्पन्नाः याः नामरूपक्रिया, स्थं मूतः, वस्तु
वा, ताः धत्ते तत्खामीवयथैः । सकमाँऽपि कमैकताऽपि भक्तामीसिद्धयर्थमिति भावः, अकममेकः क्मेषल्दुःख-
रहितः । खप्रयोजनार्थं कमैकतां नेति वा” इति यादबेन््रतीयौः |

१९ ५- गुद्यगान्‌” इति च मूलकोरोषु पाठन्तम्‌ । गुह्यका एव गुह्यणाः । “वि ्राभ्रान्‌ सुर गुह्यकान्‌?” इति च
क्वचित्‌ । विद्याघ्रा इति विद्याधराः ।

२ “सत्वं रजस्तम इति गुणत्रितयदेतुकाः सुरदरनारकाः। नरकप्रातिधोग्यत्वान रका. अयुरः । सुष्डनारकाल्या-
-स्िछलः गतयः जातयः | तत्रापि ता अपि जातयः एककशः सचिकपारित्रकः, साचिकराजपाः, साचिकत।मसाः,
राजलसासिकाः, राजसराजसाः, राजसतामसाः, तामसताचिकाः, तामखराजसाः, तामसतामसा इति तिधा
मियन्ते" इलयनन्ततीर्थाः। “(नरः निव्यसंसारिणः, नारका नरके नित्यवासिनः। तत्रापि साखिकेष्वपि, राजसेष्वपि,
-तामसेध्वपि एकैकशः प्रयेकं गतयः तिधा भिव्न्ते इति यादवेन्द्रती थाः ।

३ “यैकैकतरोऽन्याम्याम्‌? इत्य्वा चीनः पाठः । “यदवेकतरः? इति च पाठन्तरम्‌ ।

८ धस एवेदम्‌? इत्यवाचीनः पाठः ।

५ “लघु सात्विकराजसतामसेषु एकतमो भावः, सासिकसासििकः साचिकराजकतः सासिकतामक्तो वा खभा-
वोऽन्याभ्यां राजसतामसाभ्यां खभावाभ्यां यदोपहन्यते बाध्यते तदैव तस्मिनेव काठे जगद्धारणपोष्रणकरतां धर्मरूप-
धृक्‌ व्णीश्रमविदितधर्माणां धारणक्द्‌ भवेत्‌ । तिर्यङ्नरसुरात्मभिः मल्स्यरामोपेन््रादिरूपैरवतीये विश्वं स्थापयन्‌
स्वेन पालयन्‌ पुष्टीकरोति' इत्यनन्ततीर्थाः । “एकतरः सात्विकखभ।वः अन्य(भ्यां रजस्तमोभ्यां उपहन्यते,
असुरा यदि देवान्‌ बाधन्ते इत्यथैः । तदा धाता धममेरूपधृक्‌ धममेखरूपकषम्पादकः भगवान्‌ इदं जगत्‌ पुष्णाति ।
यः विश्वं खापयन्नास्ते विष्णुः स तिर्यगायवतारेः पुष्णातीत्य्थः? इत्यदि यादवेन्द्रतीथौः ।.

गनाख्याताः स्मरताः साच्िकतामसाः । भतात्विकास्वथाऽऽख्याताः स्मरताः सा-
च्विकराजसाः । साच्िकाः सात्तिकास्तत्र तात्विकाः परिकीतिताः । तेषां च साचि
काः शोषगरुत्मदर द्रतत्खरियः। ततोऽपि देवी ब्रह्माणी बह्मा चैव ततः स्वयम्‌ । साति
केषु विषु यदा त्वेकस्य प्रतिवाघनम्‌ । रजस्तमोभ्यां विष्णुरहं तदा पादु भवलयजः

ततः काटाग्रिरद्रास्मा' यत्यृष्टमिदमात्मनः ।

(मस्स्यादिरूपी पोषयति" न्रिहो रुद्रसंस्थितः । विलाययेद्‌, बिरिश्चस्थः सृजते
विष्णुरव्ययः" इति वामने ॥‰ ॥

इत्थम्भावेन कथितो भगपान्‌ भगवत्तमः. ।
नेत्थम्भावेन हि परं दर्ुमहेन्ति षूरयः' ॥ ४४ ॥

१९ ५साच्िकान्‌? इति पाठान्तरम्‌ ।

२ “कालाग्निरुद्रयोरन्तर्यांमी” इत्यनन्ततीर्ीः । “कालो यमः, कालागनिरुद्राणामन्तर्यांमी वरसिंहः” इति
यादवेन््रतीर्थाः |

२३ “सन्नियच्छति काकेन” इत्यर्वा चीनः पाटः । “आत्मनः ब्रह्मस्थपरमात्मनः सकाशात्‌ यत्‌ स्ट चेतन-
जाते तत्‌ सन्नियच्छति बन्धरहिते करोति । जडस्य च ख्य करोति" । इत्यादि प्राचीनम्‌ ।

४ “अनायासेन चासुरादिसंहार इति ज्ञापनायोक्तम्‌-घनानीकमिवानिल इति । मेधसमूहं वायुर्यथा सेयच्छतिं
तथा? इति प्राचीनम्‌ ।

७ “इति च वामने ईति क्वचित्‌ । ८ “भगवान्‌ भगवत्तमः” इति केचित्‌ पठन्ति।

त्तमः इत्थम्भावेन कथितः”? इति प्राचीनम्‌ । “भगवद्धबो ब्रह्मादिभ्यो ऽप्यत्यन्तपूज्यः भगवान्‌ ज्ञानानन्दादिगुण-
शाखी ना परमपुरुषः इत्थम्भावेन सर्वस्टत्वा्नन्तगुणवत्वेन कथितो व्याख्यातः । परं केवटे सूरय एव इत्थ-
स्भावेन द्रष्ट तं भगवन्तं ज्ञातुमैनति नेतरे” इत्यनन्ततीथौः । “भगवत्तम एवेत्थम्भावेन विदवकतुत्वेन कथितः}

१० एतेन मृजे भगवत्तमः ना इत्थग्भावेन इति च्छेद इत्युक्तं भवति । प्राचीनकोरोषु ठ एतत्स्थाने “अव्यय
ना पुरूषः? इति तात्पथैवाक्यै प्यते । पाठोचिलय तु चिन्त्यम्‌ ।

नचास्य जन्मकर्माणि परस्य न विधीयते ।
कैतवं प्रतिषेधाथं' माययाऽऽरोपितं हि तत्‌" ॥ ४५॥

“्रतिषेधाय बन्धस्य जीवानां परमेशितुः । लेच्छयेव तु करतस्वं निव्यारूदे चिदा-
त्मकम्‌” इति भविष्यत्पुराणे ।

अयं तु ब्रह्मणः कस्य: सविकस्य उदाहृतः ।
विधिः साधारणो यत्र सगो; प्राकृतवैकृताः ॥ ४६ ॥
अन्यकल्पानां साधारणः । यत्रैव प्राङूतवेङताः' सगौ: । अन्यन्रह्मकल्पानां च साधारणः ॥

इति श्रीमदनन्दतीर्थमगवत्पादविरचिते
श्रीभागवततात्पर्थनिर्णये दरमो ऽध्यायः

इति द्रितीयः स्कन्धः

२. “नास्य कर्मणि जन्मादौ परस्यानुविधीयते" इलयर्वाचीनाः । “नास्य कर्मणि जन्मादिः-?” इत्यप्येके । “न्ट
न्वास्य जन्मकर्माणि परस्यानुविधीयते इति यादवेन्द्रतौ्थाभिमतः पाटः।

३ “कर्तत्वप्रतिरेधाथेम्‌”' इत्यवाचीनाः ।

४ अतेव प्राचीनटीकाकारा ्याचक्षते-““परस्यास्य हरेजन्मकमौणि यथा भवन्ति तथा न विधीयत इति न !.
किन्तु श्रतिपुराणादिभिर्विधीयत एव । श्रत्यादिविहितत्वाजन्मकमोदीनि मृषा न भवन्ति । ईइवरस्य यज्जगत्कतुत्वै,
श्रुत्या विधीयते तत्‌ नेह नानेति प्रतिषधार्थमिति यन्मायिमतं तन्मायया श्रतितात्पर्यापरिज्ञानजातया भ्रान््याऽऽरो-
पिते कल्पितं हि । तस्मात्‌ तदनादरणीयमित्यथः । अथवा अस्य परस्य जन्मकर्माणि पूर्वकर्मफलानि यथा भवन्ति
तथा न विधीयते तथा कर्त्वं कर्मकरणमपि पूर्वकर्मेफलतया न विधीयते । तरिं कीटशम्‌ १ तत्‌ जन्म कमांणि च
मायया स्वेच्छया आरोपितमात्मन्यापादितं हि । किमथम्‌ ? प्रतिपेधाथैम्‌ । जीवानां संसारबन्धनाशना्थमितिः?
इत्यनन्ततीर्थाः। “परस्यानुविधीयते इति पाठमूरिकृय यादवेन्द्रतीर्थाः व्याचक्रः-“जीवस्य जन्म कर्मणि च यथाः
भवन्ति तथा मायया परेच्छया अनुविधीयते प्रवत्थते । नच, प्रयोजनपरतन्ते नेत्यर्थः । परस्य आरोपितं नित्यारुढम्‌ ,
अतिपरधारथम्‌-परतिषेधः जीवबन्धस्य परिहारः अर्थः प्रयोजन यस्य तत्‌ करत्वं सषटयविकर्त॑तवै जन्मानि कर्माणि च ।
भतः तत्स्वाभाविकम्‌”› इति ।

५ “शूप उपरिभाव इति धातुः” इति प्र. पाठः। ६ “प्राकृतवैकृताः सवेसगौः”' इति प्र. पाटः ।

७ ““-ब्रह्मकालानाम्‌?? इति क्वचित्‌ ।

तृतीयः स्कन्धः

ॐ ॥ एवमेतत्‌ पुरा पृष्ट मेतरयो भगवान्‌ किल ।
क्षत्रा बनं प्रविष्टेन यक्त्वा खगृहमद्धिमत्‌ ॥ १॥

यदा त्वयः मन्तकृद्‌ यो भगवानखिलेश्वरः ।
पौरवेनद्रपरं हिता प्रविवेशाऽत्मसात्कृतम्‌ ॥ २॥

“युद्धकाले तुः विदुरस्तीर्थयात्रां गतोऽपि सन्‌ । प्राय आस्ते गजपुरे पाण्डवानां

यदा तु राजा खमुतानसापून्‌ पृष्णनधर्मण विनष्टदृष्टिः ।
भ्रातुर्यविष्ठख सुतान्‌ विबन्धून्‌ प्रवेश्य लाक्षाभवने ददाह ॥ ६ ॥

यदा सभायां ङुरुदेषदेव्याः केशाभिमनश्ं सुतकमं गरम्‌ ।

१ ध्यद्रा अयम्‌? इति प्र. पाठः|
२ “पौरवेनद्रग्हम्‌"? इति पाठान्तरम्‌ । “पोरवेन्रपुरं हस्तिन पुरं हित्वा आत्मसात्करतं मदीयमिदमिति निधिक्तः
उपश्टाव्यं पाण्डवनिवेदाने पुरं विवेश । मम प्राणा हि पाण्डवा इत्युक्तत्वात्‌ पाण्डवैरषिष्ठितं पुरमपि ङइष्णपुरमेव”

इत्यनन्ततीथीः।
३ 'युद्धकाठेऽपि” इति कचित्‌ । ४ “हितेच्छया?” इति क्रचित्‌ मुद्रितः पाठः ।

आस्लाणामासत्व तदुत यदालवन्तीति ।

६ “ कुचुङ्कुमानीत्युपरिवलामावः, ङुङ्कुमानामपि गमनेऽतिलना, एं प्रयक्षतोऽतिक्रोय॑निरूपि-
ततम्‌” इति वछछभाचाैः । “रिपुलीणां वा कुचकुङ्कुमानि तद्धतवधेन हरन्त्या” इति श्रीधराद्यः ।

१३६ सर्वमूलम्‌

यदा ददाह तदा केशाभिमर्छीः' भ्राप्त इति हेत्वर्थे यदाशब्दः.

तत्राथ शुभ्राव सुहृद्विनष्टिं वनं यथा वेणुजवद्धिनाञऽभरयम्‌ ।
संस्पद्धया दग्धमथानुशोचन्‌ सरखतीं प्रयगियाय तृप्णीम्‌ ॥ २१॥

खुद्ृदधिनष्टं यदु विनष्टिमेष्याम्‌ ।

“विदुरस्तु प्रभासस्थः शापे सङ्कपतोऽश्ुणोत्‌ । यदूनां विस्तरात्‌ पदचादुद्धवाद्‌
यञुनामनु" इति स्कान्दे" ।

१९ प्र. पाठेतु धयदा ददाह यदा केशाभिमर्थः प्राप्तः इत्येव पश्यते । आपाततः स एव च स्वरत इव
भाति। नहि केशाभिमर्स॑स्य दाहो हेठरिति तदेति पायोऽनम्वित इव च प्रतीयते । किन्तु “तदा केशाभिमरः?
इलेव सकर्व्याख्यानसम्मतः प्राचीनकोशपटितद्व पाठः । तहि कोऽथः १ अयमर्थः-- यदेत्यस्य कालार्थकत्वे
यस्मिन्‌ काले लाक्षाग्हदाहस्तस्मिननेव काठ केशामिमशनतद्निवावारणादिकं विदुरवनगमने च सम्पन्न-
मिति | तथायवं भाष्ययोजना-- “यदेत्यस्य कालार्थकत्वे यदा यत्काठे ददाह तदा तस्मिन्नेव काठे केशा-
मिमर्शोऽपि प्राप्त इति देतो कालायै यदाशब्दः, किन्तु हेत्वर्थः” इति। अयुक्तस्व “यदा केशामिमशः प्राप्तः?
इति पाठः । तदात्वे तु “यदा केशामिमर्ष न वारयामास? इत्येव पठितव्य स्यात्‌, न केशाभिपशंः प्राप्त इति।
यदाश्न्दस्य देत्वर्थकत्वं च मूर एवोत्तरकोके स्फुटम्‌-““न याचितो ऽदात्‌ समयेन दायं तमो जप्राणो यदजातडा-
्ोः इति । एतेनात्रापि यत्पदस्य यदेति कालाथेकत्वै वदतां केषाच्चिन्मतिवेपरीत्य शोच्यमेव । “लाक्षाभवने
निवेदय द दादेति यदा यस्मात्‌ तस्माच्च दुष्कृतात्‌... विनष्टवंशो बभूवेति दोषः । इदं विदुरतीर्थयात्रायां च निमि-
त्तमिति ज्ञातव्यम्‌” इत्यनन्ततीर्थाः । अत्र “केशाभिमशं प्राप्तः इति कचित्‌ पाठः प्रामादिकः ।

२ (ति यदाशब्दो हेत्वर्थः” इति प्र पाठः। ३ “कालार्थे चापि भण्यतंःः इति प्र. पाठः|

४ “इत्यमिधानम्‌ः” इति प्र. पाठः ।

५ 'वेणुजवहिसंश्रयम्‌?? इति प्र, पाठः । “वेणुजवहिना वेण्वाश्रयं वने यथा दग्धे भवति तथा इत्यनन्त-

-७ “इति च स्कान्दे"? इति कचित्‌ ।

८ “अतीतं यदुकुलनाश ्श्रावेलङ्गीकारे भारतविरोधादेष्यन्तै यदुकुलक्षयं ष्डविंशदत्ससात्‌ पूवं छश्रावे-

ब्यज्गीकरणीयम्‌? इत्यनन्ततीर्थाः ।

अन्यानि चेह द्विजदेवदेवः कृतानि नानायतनानि विष्णोः ।
श्रयङ्कमुख्याङ्कितमन्दिराणि यददौनात्‌ दृष्णमनुखरन्ति ॥ २३॥

भ्रत्यङ्सुख्यो विष्णुः ।
“ब्रह्मा प्रत्यङ्वान्‌' सम्यग्‌ विष्णुलैक्षणवत्तमः” इति तन््रमाटायाम्‌र ॥ ‰ ॥

कचित्‌ पुराणौ पुरुषौ खनाभ्य"पश्माुब्च्येह किरावतीर्णो ।
आसात उर्व्याः" ङुशरं विधाय कृतक्षणौ कुरां श्रगेहे ॥ २६ ॥

“पष्मो ब्रह्मा, समुदिष्टः पद्मा श्रीरपि चोच्यते" इति व्राह्ये । “ लोकानां सुखकर्तत्वपपे-
क्ष्य कुशं विभोः । पृच्छथते सततानन्दात्‌" कथं तस्यैव पृच्छते" इति पाञ्च ॥ ५ ॥

कचित्‌ कुरूणां परमः सहनो भामः“ स आस्ते सुखमङ्ग शौरिः ।
यो बै खमूणां पित्वद्‌ ददाति वरान्‌ वदान्यो वरतर्पणेन ॥ २७ ॥

कच्चित्‌ सुखं सात्वतवृ्णिमोज'दशाईकाणामधिपः स आस्ते ।

ब्रह्माः, तेभ्योऽपि मुख्यत्वात्‌ प्रयङ्कमुख्यो भगवान्‌, तस्य शङ्खचक्राद्जङ्किताः प्रतिमा अङ्किता इत्युच्यन्ते ।
ताभिः सहितानि मन्दिराणि येष्वायतनेषु तानि तथोक्तानि? इत्यनन्ततीथीः ।

२ ्रयङ्कवान्‌ विष्णुः सम्यग्लक्षण- इति प्र, पाठः|

३ “मन्त्रमाखायाम्‌"'हति क्वचित्‌ । ४ ५-पाद्मानुब्रच्येह'" इति प्र. पाठः ।

तदेव तयोः कुशलमिति भावः ? इलयनन्ततीर्थाः।

६ “पाद्मो ब्रह्मा इति क्वचित्‌ पारस्तु प्रामादिकः ७ “सकरानन्दात्‌? इति कचित्‌ ।

८ “मामः पूज्यः” इति विज्ञयध्वजती थः । भगिनीपतिरित्यनन्ततीर्थाः । तथादि तद्रयाख्यानम्‌-“नः अस्माकं
भामः अस्मत्सहोदरस्य पाण्डोर्भामत्वात्‌”' इति। ऊुन्ती वसुदेवभगिनीति लोकरीत्या देवक्यपि पाण्डुम गिनी भवति।
यद्रा भगिनीपतिरिव पत्नीसोदरोऽपि भामरब्दार्थः। तेन पाण्डुभामो वसुदेवः । विदुरस्यापि पा्डुभ्रावृत्वाद्‌
भामः। वसुदेवभायौस्वेका पौरवी नाम । सा त॒ विदुरभगिनीति साक्षादेव भगिनीभर्ती वसुदेवो विदुरस्य भामो
भवतीत्यपि व्याचक्षते ।

९ “-दारा्हकाणामधिपः” इति प्र. पाठः|

१३८ स्वैमृखम्‌
यमभ्यपिज्चच्छतपलनेत्रो नृपासनाधि ' परिहूय दूरात्‌ ॥ २९ ॥

यखाङिद्पातं रणभू सेहे मागे गदायाश्चरतो विचित्रम्‌ ॥ ३७ ॥

अजख जन्मोत्पथनाशनाय कर्माण्यकतुग्ैहणाय पुसाम्‌ ।

नत्वन्यथाः कोऽ्ति देहयोगं परो गुणानामुत कर्मतन्तम्‌ ॥ ४४ ॥

“न देहयोगो हि जनिर्विष्णोबयेक्तिर्जनिः स्ता इत्याञचेये । “हरिः कती ऽप्यकर्तैति

शति तृतीयस्कन्धे प्रथमो ऽध्यायः

यद्‌ धर्मशनोब॑त राजख्य निरीक्ष्य दक्खस्तययनं त्रिरोकः ।
कालस्येन चात्रोपगतं” विधातुर्बाकसतौ कौशरमिलयमन्यत ॥ १२ ॥

१ (नृपासनम्‌ इति प्र. पाठः। ““टपासनाधिं खस्य दृपासनेच्छाम्‌; दपासने ययातिशापान्ना ऽसितव्यमिति
मनोदुःखमिति वा” इत्यनन्ततीयौः ।

२ आधिरिति मन उच्यते । तद्व्यापारत्वादिच्छा दुःखं चोच्येते इत्यभिप्रायेणानन्ततीर्थीयप्रहृत्तिः ।

३ “स्वमिति चोच्यते इति प्र पाठः| ४ “इत्यभिधानम्‌?” इति क्वचिन्मुद्रितः पाठः ।

७ “हित्वा ऽऽस्ते इति प्र, पाठः । “भुक्त्वा ऽस्त्येवः इति क्रचित्‌ ।

८ 'नन्वन्यथाः इति प्र, पाठः । “तस्य जन्म अन्यथा गुणात्मक्देहामिमानात्मकं नतु । कमे चान्यथा
{फलपिक्षमा) न। किन्तु पुसां प्रहणाय ज्ञात्वा मुक्तिप्राये, कानिचिद्‌ दष्ट्वा तेषां तथाकरणाय च भवन्तिः?
इत्यनन्ततीर्थाः । तथा च ग्रहणायत्येतत्‌ मोक्षसाधनज्ञानाय लोक्रसङ्ग्रहरूपरिक्षाये चेति द्वेधा विब्ृतं भवति ।

९ कचित्‌ प्र, पठेऽत्र ‹ च 'कारो न पठ्यते ।

१० “चाचेह गतम्‌” इयर्वाचीनाः पठन्ति । ““धातुर्विरिश्चस्य अर्वाक्सृतौ अन्त्यसष्टौ कत्स्यैन कौशल्मत्र
ङृष्णव पुरि उपगतं पयम्‌?” इति विजयप्वजतीथौः । अनन्ततीरथीये त्वथीन्तरमुक्तम्‌ -““दकूस्वस्त्ययनं पदयतां

बिखोकस्याज्ञाने बत ।

“आनन्दरूपं दृष्टवा तुः लोको भौतिकमेव तु । मन्यते विष्णुरूपं च अहो ्रान्तिबेह-

मन्येऽसुरान्‌ भागवतांस्त्यधीरो संरम्भमागौमिनिविष्टचित्तान्‌ ।
ये संयुगेऽचक्षत तार्यपुत्रस्ासेः सुनामायुधमापतन्तम्‌ ॥ २४ ॥
“असुरा अपि ये विष्णं शङ्खचक्रधरं रणे" । भक्तिपूवेमवेश्चन्ते ज्ञेया भगवता इति । वि-

द्विषन्ति तु, ये विष्णुख्षिपुत्रा अपि स्फुटम्‌ । असुरास्तेऽपि विज्ञेया गच्छन्ति च
खदा तमः । जीवद्ययसमायोगाद्विरण्यकमुखाः. परे । मक्तिद्ेषयुतादच स्युगेति-
गाद्‌“ गतिद्धयजिगीषवः । सर्वथा भक्तितो सुक्तिदेषात्‌ तम उदीरितम्‌ । नियमस्त्व-

इति तृतीयस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः

समाहता" भीष्मककन्यया ये भ्रियः सवर्णेन जिरीरषयैषाम्‌" ।
गान्धर्व्या मिषतां स्वभागं जहे पदं मूर्धि दधत्‌ सुपण; ॥ २ ॥

दृशां सुखावहं तिरोको धर्मसूलो राजसूये यद्‌ वपूर्निरीक्ष्य इत्यमन्यत । कथेविधम्‌ १ विधातुश्रतमुखस्य सृतो
खष्टौ यत्‌ कौशलं तत्‌ सर्वमपि अत्र शरी्ष्णवपुषि ट्टे सति अर्वागुपगते दीनं जातमित्यमन्यत । अनन्तसौन्द्‌-

रोकं इति च मूले ध्वनितम्‌ ।

२ “बहुस्थिता इति प्र. पाठः । अभ्यत्र कश्िदेव कचिदेव भ्राम्यति । अत्र ठ भगवद्रूपे बहवो भ्राम्यन्तीति
नहूष्वसकृदियमुत्थिता भ्रान्तिः ।

४ “शङ्खचक्रगदाधरम्‌?” इति प्र. पाठः । ५ “विद्विषन्ति हि” इति कचित्‌ ।

८ “समावेशात्‌” इति कचित्‌ । ९ “मोहायान्यवचो-” इति प्र. पाठः|

१२ “वबुभूषयेषाम्‌? इति प्र. पाठः ।

६४० स्वैमूलम्‌

मीष्मककन्याया अर्थः सवणेमात्रयोग्यतया, आहताः! । एषां श्रियो जिदीषयाऽऽदङानवुद्धिर्भग-
चता कृताः ।

ताखपलयान्यजनयदात्मतुल्यानि सर्वतः" ।
एकैकस्यां दशदश प्रकृतेविबुभूषया ॥ ९ ॥

भगवानपि विश्वात्मा लोकवेदपथानुगः ।
कार्मः सिषेवे द्वार्बयामसक्तः साङ्यमायितः ॥ १९ ॥

१९ “मीष्मककन्यकराया अर्थे” इति कचित्‌ प्राचीनपाठः । तदात्वे तु भागवतेऽपि “समाहूता भीष्मककन्य-
कायाः” इत्येव पाठः स्यात्‌ । तथाच विभक्तिव्यत्यासप्रयासोऽपि नास्ति । परन्तु न क्वापि कोशेषु तथा भागवत-

२ “सव्णेमालतयाः” इत्यपि पाठान्तरम्‌ । “शक्तित्वेन समानवणैतया । नतु रुग्मिणीप्राप्तियोग्यतया'”
इत्यनन्ततीर्थाः ।

३ एतेन आहूता इति मूले हस्वरछान्दस इत्युक्तं भवति ।

४ “मीष्मकस्थेन हरिणा राज्ञां पराजयार्थमेव ते समाहूता इति हदयम्‌?” इत्यनन्ततीयौः। तथाचायं मूलाथैः-
रूपसमानवर्णत्वमात्रनिमित्तेन, ये राजानः तेषां शरियः विजयश्रियः जिहीर्ष्रेव मीष्मकेन समाहूताः । यद्यपि
भीष्मको न वी्जिदीरषेथा तानाहूतवान्‌, अथापि तद्विजयश्रीइरणमिच्छता भगवतेव तेषामाहानार्थं भीष्मकस्य
मतिदैत्तेति भावः। एषां राज्ञां मिषतामेव मभि पदं ददत्‌ सुपणैः परानन्दो भगवान्‌ खभागं अनादितः खशरी-
राद्धभूतां तां रुग्मिणीं गान्धर्ववृत्त्या गान्धर्वविवाहेन जहार स्वीकृतवान्‌?” इति ।

परासः। अनन्ततीर्थयि ठु “सुपणैः गरुडः खभागे अमरृतमिवेति वाः” कश्यय्थान्तरमुक्तम्‌ ।

£ “ंखितः'” इति क्वचित्‌ ।

७ “सर्वशः इत्यपि पाठान्तरम्‌ । अत्र सर्वतः आत्मतुस्यानि इत्यन्वयो बहुव्याख्यातृसम्मतः । अनन्तती-
अये तु-- “तासु सर्वशः स्वासु आत्मवुस्यानि पुत्रत्वेनाऽत्मनो योग्यानि इति व्याख्यातम्‌ ।

८ “साम्यमुदीरयतेःः इति प्र. पाटः । ९ “कामान्‌? इति प्र, पाठः।

तयत्थं' रममाणख संवत्सरगणान्‌ बहून्‌ ।
गृहमेधेषु योगेषु विरागः समजायत ॥ २२ ॥

““सदाऽपि विरक्तः सन्‌ भास्लयीत विरागवत्‌, । कादाचित्कः कुतस्तस्य खोकरिक्चा-

दैवाधीनेषु कामेषु" दैवाधीनः खयं पुमान्‌ ।
को वि्चम्भेत योगेन योगेरवरमनुव्रतः ॥ २३ ॥

ततः कतिपयेमासै वष्णिभोजान्धकादयः ।
ययुः प्रभासं संहृष्टा रथर्देवविमोहिताः ॥ २५ ॥

इति तृतीयस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः

भगवानात्ममायाया गतिं तामवलोक्य सः ।
सरखतीपुपस्पृश्य वृक्षमूल उपाविशत्‌“ ॥ २ ॥

१ “(तस्थैवम्‌? इति पामन्तरम्‌ ।

२ “गृहमेषेधु यहष्याश्रमेषु तच्ोगेपु॒गहस्थाश्रमसाधनेषु च कठत्रादिषु विरागः समजायत विरागो जात
इतीव प्रद्दरीयामास”? शत्यनन्ततीथीः। विश्वनाथचक्र वती चाऽह --“सर्वकाल्मेव स (विरागः) आसीदेव | तदानीं
-त्वतिस्यष्ीबभूतल्य्थः । गुणेष्वसङ्गो वैराग्यमिति वैराग्यस्य लक्षणत्वाद्‌ गुणातीतेषु डद्धसछमयेषु रुग्मिण्यादिविला-
-सेषु वैराग्यं न व्याख्येयम्‌? इति ।

३ “निरागिप्रत्‌ः इति प्र. पाठः।

४ “कार्येषु इत्यनन्ततीर्थसम्मतः पाठः । “पुत्रमित्रकतरादिनिमित्तका्यषु कृयेषु" इति हि तद्वयास्थानम्‌ ।

-मासिरिव सवत्सरेः” इति विजयध्वजीयम्‌ ।

६ “एष्य च” इति क्वचित्‌। ७ “मोहनाय वा? ति क्वचित्‌ । ८ “इति स्कान्दे?” इति प्र. पाठः।
९ “भगवान्‌ खात्ममायायाःइति प्र. पाठः । “भगवास्त्वात्ममायायाः'” इति कचित्‌ ।
१० (वब्ृक्षमूलमूपाविशत्‌? इति प्र, पाठः ।

अहै चोक्तो भगवता प्रपन्नार्तिहरेण ह ।
बदरीं त्वं प्रयाहीति स्पङुलं सक्जिहीर्षणा ॥। ४ ॥

आत्ममायायाः आत्मसाम््य॑स्यः गति पूरवैमेवावलोक्यः ।

“ज्ञात्वा कतिपयेवेषेः पूवमेव जनार्दनः । मोखलं ज्ञानघन्तत्याः उद्धवे बदसं नयत्‌" ।
स ज्ञाने तत्र विस्तीयै पुनद्वारवतीं ययो । पूर्ैमेबोपदिष्टोऽपि हरिणा ज्ञानसुद्धवः !
स्वगारोहणकाले तु पुनः प्रच्छ केशवम्‌ । पुनः श्रुत्वा बदर्यौ तुः वषज्रयमरुवास

निधनपुपगतेषु वृष्णिभोजेप्वधिरथयूथपयूथपेषु मुखपः ।
स तु कथमवशिष्ट उद्भबो यत्‌ प्रभुरपि तयज आकृतिं यधीशः ॥२८॥
आकूति परृथिवीम्‌“-

“शारीरमार्‌ तिरदेहः कुः पृथ्वी च मही तथा” इति ह्यभिधानेः' ।““पथिवीटोकसन्त्यागो
देहत्यागो हरेः स्मरतः । नित्यानन्दस्वरूपत्वादन्यन्नेवोण्पद्यतेःः । दरशयेजनमोहाय
सदशीं खतकाकृतिम्‌ । नटवद्‌ भगवान्‌ विष्णुः परज्ञानात्मको विभुः इति

२ “धूर्वमेवा ऽलोच्यः' इति पाठन्तरम्‌। २ “ज्ञानसम्प्येः' इति कचित्‌ ।

४ “नयन्‌” इति पाठन्तरम्‌ । नयत्‌ अनयत्‌ ।

८ “अधिरथनूथपानामपि यूथपेषु मुख्यः उद्धवः इति विजयध्वजादयः । अधिरथयूथपयूथपेषु इृष्णिभोजेषु
निधनमुपगतेषु सत्खपि यादवेषु मुख्यः उद्धवस्त्वेकः कथमवशिष्ट” इत्यनन्ततीर्थाः |

९ “उद्धवोऽयम्‌?› इत्यपि पाठान्तरम्‌ ।

१० “आकृतिवत्‌ स्थितां एथिवरीम्‌ । यस्य प्रथिवी रारीरमिति श्रुतेः” इतयनन्ततीर्थाः । अन्ये ऽप्याहुः-- “अत्र
विराडाकारं प्रथिवीम्‌”” इति विद्वनाथः, राधारमणजीवगोखामिनो च तथा । ““आङ्ृतिं त्रिगुणामिव्यक्तिरूपं
मत्येलोकम्‌”› इति सकदेवः ।

११ “इत्यभिधानम्‌? इति प्र, पाठः|

१३ “परज्ञानाक्रतिः स्वयम्‌” इति प्र. पाठः । “परज्ञानाङृतिः सदा, “परं श्ानाकृतिः सदा” इति च }

स्कान्दे । “राजन्‌ परस्य तनुभजननाप्ययेहाः मायाविडस्बनमवेहि यथा नरस्य

नोद्धवोऽण्वपि मन्यूनो यद्रणेनिजितः" प्रथः ।
अतो मह्त्‌ पुनर्लक ग्राहयन्निह तिष्टतु ॥ ३२ ॥

“उन्तमैरधिकत्वं वा साम्यं वा विजयोऽपि वा । उच्यतेऽपितु नीचानां मोहनार्थं
उ्यपेक्चया । मूढदष्वयुलाराद्‌ वा किञ्चिःसाम्येन वा क्वचित्‌” इति ब्रह्मते ॥५॥

इति तृतीयस्कन्धे चठेर्थ ऽध्यायः

परावरेषां भगवन्‌ कृतानि" श्रुतानि मे ग्यासमुखादमीक्ष्णम्‌ ।
न ठप्नुमः कर्णसुखावहानाम्‌' तेषामृते कृष्णकथाग्रतौषात्‌ ॥ १० ॥

ऋते अवगमे । «ऋ गतो” इति धातोः । तेषां तात्पयौवगमे रष्णकथाशतौघ एवासौ यतः ॥५॥

मुनिरविवक्षुर्भगव णानां सखाऽपि ते भारतमाह कृष्णः ।
यसन" नृणां प्राम्यसुखानुरमतिगहीता न“ हरेः कथायाम्‌ ॥१२॥

यसिन्‌ भारते । हरेः कथाया व्राम्यसुललाजुवादिमतिर्न गृहिता' ।

२ ्वगुणेनौदितः”› इति प्र. पाठः|

३ “मद्वयुनं लोकम्‌” इति प्र, पाठः| “प्रभुरहं यस्य भक्त्यादिगुेनिजितः वरीक्रतः स उद्धवः मत्‌ मत्परसा-
दात्‌ ज्ञानप्रव्तकेषु मद्धकतेषु अण्वपि किञ्चिदपि न्यूनो न । समरथ एव । अतः मद्वहोके जनं ज्ञानादिकं ग्राहय-
निह तिष्ठतु इयचिन्तयत्‌”' इत्यनन्ततीर्थाः ।

४ भ्मोहाथे वाऽप्युपक्षया” इति प्र पाठः । व्यपेक्षया इतरपिक्षया वेरिष्टयरूपमाधिक्य ज्ञापनीयमिति विरो-
'्धापेक्चया ।

५ श्रतानि” इति प्र.पाठः । ६ “अतृप्त क्षुछसखावहानाम्‌”? इति पर.पाठः ।

७ (तर्मन्‌ इति क्वचिन्‌ । ८ (नु? इयवौचीनाः । “अनु" इत्येके पठन्ति ।

९ हरेः कथायां या मतिः सा प्राम्यसुखानुवादैः न श्दीता, न निगहीतेत्यथेः । तस्य तत्पूरकतयैव कथनात्‌।
अथवा प्राम्यसुखानुवदैः वात्स्यायनादिशाखः । प्राचीनटीकासम्मतश्चायमर्थः।

“भारतान्नाधिकं विष्णोर्मदिमावाचकं क्वचित्‌ । भारतान्न विरागाय भारतान्न षिमु-

सा श्रदधानस्य विषद्ध॑माना विरक्तिमन्यत्र करोति पुंसः ।

इति तृतीयस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः

"भगवानेक आसेदमग्र आत्माऽऽत्मनां विथुः ।
आत्मेच्छाचुगतो ह्यात्मा नानाशक्तयुपरशितः' ॥ १॥

मेनेऽसन्तमिवाञ्त्मानं सुप्रशक्तिरसुरटर्‌ । २॥

“परमात्मा यतो जीवं मेने ऽसन्तमहाक्ततः !। असन्नसौ ततो निलयं सल्यज्ञानो यतो
हरिः" इत्याग्नेये । “शाक्षयत्वाच्छक्तयो भायीः शाक्तिः सामथ्मुच्यते" इति ब्रह्मतके ।

५ प्रचलितपाठे तु नात्राध्यायारम्भः । पञ्चमाध्याय एवानुवर्तते । तथाच “भगवानेक- इत्यादिः पञ्चमा-

ध्यायस्य त्रयोविंशः इटोकः ¦ प्राचीनकोरोषु त्विदमध्यायान्तरमियेककण्ठ्यम्‌ ।

६ “आत्मेच्छानुगतावात्मा नानामत्युपलक्षणः" इलयवौचीनाः पठन्ति । “नानामल्युपलक्षितः” इलयपरे ।

णात्‌ आत्मनां जीवानां आत्मा खरूपमिति परेषां व्याख्यानमसङ्गतमिलयेव हि भाष्यकाराभिप्रायः । तेनेदमप्य-

्यान्तरे भगवत्पादसम्पतमेव ।

८ “दृश्यमेकराट्‌” इति प्र. पाठः ।

““सुतिस्तु प्रकृतेः प्रोक्ता अतीव भगवद्र तिः। अनास्थाऽन्यत्र च प्रोक्ता विष्पोश्च-

सोऽप्य॑शचगुणकारात्मा भगवद्दृष्टिगोचरः ।
अंशो जीवः ।
“कालजीवगुणादीनामभिमानी चतुमैखः । सवेजीवाभिमानित्वादेशः इत्येव चोच्य-

काटमायांशयोगेन भगवद्रीधितं नभः।
अनिलेनान्वितं ज्योतिर्विकुरवत्‌ परवीक्षितम्‌ ।
आधत्ताम्भो रसमयं" कालमायांशयोगतः ॥ १२॥
ज्योतिषाऽम्भोऽनुसंसृष्टं विकुवैद्‌ ब्रह्मवीकितम्‌' ।
महीं गन्धगुणामाधात्‌ कालमायांशयोगतः ॥ १३ ॥

१ “अंशा जीवाः, गुणाः स्वादयः । कारो छवादिः प्रयान्तः । एतेषां त्रयाणामात्मा अभिमानी, ब्रह्मा
भगवदूदृष्टिगोचरः भगवता प्रसन्नदृष्टया प्रेरितः अस्य विश्वस्य सिसृक्षया, आत्मानं आत्मना ऽभिमन्यमानं मह-
त्त्वं व्यकरोत्‌ सष्टयमिमुखं चकार”? इत्यनन्ततीर्थाः। अन्ये ऽप्याहुः-“अंशः चिदाभासो जीवराक्तिः" इति श्रीधर-
राधारमणदासौ । “अंशो जीवः । अंशो नानाव्यपदेशात्‌”, (ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः इति
प्रयोगात्‌? इति वीरराघवः । “अंशः पुरुषः इति जीवगोखामी विदवनाथश्च । अंशः जीवपुरुषः' इति
ञयुकदेवः।

२ अंशशब्दस्य जीववाचित्वे प्रमाणप्मर्पकतयेदमृत्तरादंमप्युदाहृतम्‌ । अंशा हि जीवाः । तदभिमानित्वाद्‌
बह्मा ऽप्यंश उच्यते अभिमानिव्यपदेशाधिकरणनयेन । उत्तर शटोकेषु प्रयुक्तस्यांाशन्दस्य ब्रह्मवा चित्वच्ोतनाय
चेदमुदितम्‌ ।

३ “नभसो ऽनुस॒तम्‌” इत्यर्वाचीनः पाठः ।

४ “कारः सृष्टिकालः, माया लक्ष्मीः जडप्रकृतिश्च, अंशो जौवाभि मानी ब्रह्मा, कायीनुविष्ेरेतेः सहितं भगव-
दीक्षिते खकारणेन तामसाहङ्कारेणानसतं भ्रविषटे विकुर्वत्‌ परिणामवत्‌ नभः आकाशम्‌ स्पशतन्मात्रं निमेमे, तस्मा-
दनिरं निर्ममे" इति प्राचीनटीका ।

५. “रसमयं रसतन्मात्रकार्य अम्भः उदकं आधत्त अजनयत्‌?” इति प्राचीनटीका ।

२७द स्वैमूलमः

एते देवाः कला विष्णोः कारमाांश्रिद्गिनः ।
नानात्वात्‌ खक्रियानीश्ाः प्रोचुः प्राञ्जरयो विथम्‌ ॥ १५ ॥

काटमायां शलिद्धिनः तन्निमित्तशरीराः । दिरण्यगर्भस्यैव कालाभिमानि जीवाभिमानि चः
द्विविधं रूपम्‌ ।

ऋते यदस्मिन्‌" भव ईश जीवास्तापत्रयेणाभिहता" न शमं ।
आत्मन्‌ लभन्ते भगवस्तवाङ्रश्छायांशविधामत आश्रयेम ॥ १७ ॥

मार्गन्ति यत्‌ ते मुखपदनीडेश्छन्दःसुपर्णैर्‌ क्रषयो विविक्ते ।

१९ कालमायाद्योगेनेति द शमदटोकोक्तस्यापीदमुपलक्षणम्‌ । मथ्येखितस्य ग्रहणेन पूरौ ततरयोग्रहण भवतीतीद्‌-
मुदितम्‌ । योगत इति पदस्य द्विवारमाचृत्तः प्राधान्याच्च ।

यथः । सृष्श्रन्पुखकालादिति यावत्‌ । मायापदव्याख्यानं प्रकृतेरिति । प्रकृतिरिति द्वे अपि प्रकृती चित्परकृतिः जड-
ररतिदच । अंश इति दिरण्यगर्भः । “चतुमखः सर्वजीवाभिमानित्वादैश इलेव चोच्यते" इति दि पूर्वमेवोक्तम्‌ |

३ “कालाभिमानी जीवाभिमानीति” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । मायेति जडप्रकृतिमानिनी रम। । अंश इति
जीवामिमानी ब्रह्मा । काल इति का देवरा? तदेतदाह -दहिरण्यगभेस्येवेति । कालाभिमानिरूपेण, जीवाभिमानिरू-
पेण च चतुर्मुखस्तच्छदेवानां शरीर मापादयदीति द्विविधमपि निर्दिष्ठमि्यर्थः । अनन्ततीर्थौये तु अमिमन्यमानपरत-
रीरवन्तः” इति ।

४ ‹"धातर्थदसिमन्‌?” इयर्वाचीनः पाठः । ““कऋते- इत्येव बहुव्याख्यातृखरमतः पाठः । (तापत्रयेण पीडिताः
जीवाः सऽपि यत्‌ पदाश्रयणै ऋते विना आत्मनि स्वात्मनि शमे न लभन्ते यत्‌ अतः” इति प्राचीनटीका ।

५ “तापत्रयेणोपहताः इत्यवां चीनः पाठः । £ “'तवाङ्घ्रिच्छायां सविद्याम्‌?' इत्यवीचीनः पाठः ।

वन्मुखपद्मनीडे

ूर्वतनाः पक्षिभिः स्वकायौणि साधयन्ति हि” इत्यनन्ततीर्थाः । “भगवन्मुखपद्मनीडः छन्दःसुपणैः यत्‌ पर्दे
मागीन्ति | यथा पक्षिणो नीडादुद्रतास्तत्रैव विशन्ति तथा वेदा अपि त्वत्त उद्रतास्त्वय्येव पर्यवस्यन्ति । अतो
वेदानाप्रित्य त्वत्पदं मगयन्ते इत्यपरे ।

ष्यच्चाघमर्षो दयुसरिद्धरायाः परं पदं तीर्थपदः प्रपन्नाः ॥ १८ ॥

तथा परे' ्वात्मसमाधियोगवेन जित्व प्रकृतिं बरष्म्‌ ।
त्वामेव धीराः पुरुषं विशन्ते तेषां श्रमः स्यान्नतु सेवया ते ॥ २४॥,

तत्‌ ते वयं लोकसिसृक्षयाऽच ' त्वया विचष्टा खमिरात्मभिः सः ।
सर्वे वियुक्ताः स्वविहारतन्त्रं न शक्नुमस्तत्‌ प्रतिकत॑वे' ते ॥ २५॥

ततो व्यं सत््मुखा" यदर्थे बभूविमाऽत्मन्‌ करवाम कं ते ।
त्वं नः स चक्षुः“ परिदेहि शक्ताः देष क्रियार्थे यदनुग्रहेण“ ॥ २८ ॥

इति तृतीयस्कन्धे ष्रष्ठोऽध्यायः??

१ “व्यस्याघमर्पोदसरिद्ररायाः परं पदम्‌?” इव्यर्वाचीनः पाठः । “यच्चाघम॑म्‌- ›› इति. च पाटान्तरम्‌ ।
“यत्पदं प्रपन्नानामघमरषैः । अघं माजंति नाशयति । यत्पदं दयुसरितो गङ्गाया धराया भूमेश्च पदसृत्पत्तिखाने
आ श्रयभूतं च | तीर्थपदः शुद्धपादस्य ते तत्परं पदं वयं प्रपन्ना” इत्यनन्तती थः ।

इत्यनन्ततीर्थाः ।

५ “आत्मभिः” इति क्वचित्‌ । “आत्मभिः स्वे” इत्यन्यत्र | “आत्ममिः स्रः"? इत्यपि पाठान्तरम्‌ ।
८ (सखचक्षुः? इति प्र, पाठः| ९ “शक्तया इति प्र. पाठः ।

१० “यदनुग्रहाणाम्‌?” इत्य्वाचीनाः । ११ प्र, पाठेऽत्र पञ्चमोऽध्यायः

२४८ स्वैमूलम्‌

इति तसा खश्चक्तीनामसतीना समेय सः' ।
प्रसुप्रोकतन््राणां मि्लाम्य' गतिमीश्वरः ॥ १ ॥

कालसञ्ज्ञां ततो मायां बिभ्रच्छक्तिभुरुक्रमः ।
तोषिंशतितच्वानां गणं युगपदाविशत्‌ ॥ २ ॥

सोऽनुप्रविष्टो भगवांश्चेष्टारूपेण तं गणम्‌ ।
भिन्नं संयोजयामास सुप्र कम॑ प्रबोधयन्‌ ॥ ३ ॥

श क्यत्वाच्छक्तयो विष्णोर्मददाद्या रमा तथा । स्वरूपशक्तिः शक्तित्वान्मुख्यशक्ति-
हि सा यतः" इति ब्रह्मतक ।

समेत्य अघ्ततीनां असमेतानाम्‌ । परखुप्तखोकतन््राणां अनाविभूतटोकखृष्टिशक्तीनाम्‌ ।

“तनुतेऽनेन" कायं यत्‌ तन्त्रं साघनस्रुच्यते । कारणानां स्वराक्तिवा प्रधाने साधने
ङ्ारो महांदचैव त्रयोविंशतिको गणः । देवतेन्द्रिययोरेकयान्न" पृथक्‌ गणने तयोः ।
प्रकृतिस्तु चतुर्विंशा पञ्चविंशो हरिः स्वयम्‌ । यदा जडांशास्वीकारो जीवस्तत्पश्च्वि-
राकः । षड्विंशाको महाविष्णुः ्चिया वा सतर्विंशाकः” इति तचवनि्णये । “त्रयो्विरा-
तितच्वानि प्राविशद्‌ रमया सड । कालाख्यया स्वया विष्णुः, राक्यत्वाच्छक्तिरूप-
या । स्वैचेष्टकरूपेण स्वसामर्थ्येन केरावः । तानि भिन्नानि तानि योजयामास

्रबुद्धकमां देवेन त्रयोविंशतिको गणः ।
्ररितोऽजनयत्‌ खाभिमातराभिरधिपूरुषम्‌" ॥ ४ ॥

“स्वशक्तीनां सतीनामसमेत्य सः" इति प्र, पाठः । २ “निरम्य इति क्वचित्‌ ।
“तदा देवीम्‌”? इति प्र. पाठः । “यदा देवीम्‌” इत्यपि केचित्‌ पठन्ति ।
४ «तनुते येन” इति प्र. पाठः । “तनुते तेन”? इति क्वचित्‌ ।
७ अमिपूरुषम्‌"” इति पाठन्तरम्‌ । “अपि पूरुषम्‌” इति च । “देवेन हरिणा प्रविद्य प्रेरितोऽत एव प्रबु-
डकमां अमिव्यक्तजगत्छष्टिनिमित्ताृष्टः त्रयोविंशतिको गणः खामिर्मा्ामिः खकीयैरंशेः पुरुषेण बदणाऽबिषठित-
स्वादधिपूरुषाख्यं ब्रहमाण्डमजनयत्‌” इत्यनन्तती्ाः ।

स वै विश्वसृजां गभो 'देवकममात्मशक्तेमान्‌ ।
विबभाजाऽत्मनाऽऽत्मानमेकधा दशधा त्रिधा ॥ ७ ॥

“देवरो देवसुदिष्ट सर्वस्यापि प्रमुत्वतःः” इति च ।

एष हयशोषसच्वानामात्मांऽ्ः परमात्मनः
आवोऽवतारो यत्रासौ भूतग्रामो विभाव्यते" ॥ ८ ॥

साध्यात्मं साधिभूतं च साधिदैवमिति त्रिधा" ।
विराट्प्राणो दश्ञविध एकधा हृदयेन च. ॥ ९॥

१ “देवकमीत्म-'? इति प्र. पाठः।

२ अत्मना खेच्छयैव आत्मानं ब्रहमदे्ह, एकधा दशधा, एकादशधा, श्रोलादिदरन्दियमनोमेदेनैकाद्‌-
धा, विबभाज । प्राणादिपञ्चकं नागादिपन्चकं मनच्चेलयेकादशधा (वा) । पुनरध्यात्माधिभौतिकाधिदैविकमे-
देन तिधा विबभाज । हरिरात्मानं खसरूपं च एकादरोन्दरियनियामकत्वेनाध्यात्मादिनियामकतया च एकाद-
राधा लिधा च विबभाजेति ज्ञातव्यम्‌" इत्यनन्ततीर्थाः । “एकधा हृदयस्थरूपेण, प्राणादिनियामकतया दशधा”
-इत्यन्ये व्याख्यातारः ।

३ एतेन दैवशक्तिः प्रभुत्वम्‌, कर्मदाक्तिरिति क्रियाशक्तिः, अत्मराक्तिरिति सभार्या प्रकृतिरिति व्याख्यातं
भवति । एतेनैव प्रमाणवचनेन '“प्रवुदरकरमां देवेन” इति पूर्वदोकोक्तं दैवपदं च व्याख्यातम्‌ ।

४ ““अरोष्रस्वानां अरोषजीवानां आत्मा अन्तर्यामी, एष परमपुरुषः परमात्मनः मूररूपिणः पद्मनाभस्य
अंशो हि अवतारो हि । तत्राप्या्यः प्रथमो ऽवतारः। जगदे पौरुषं रूपमित्यादौ प्रसिद्धत्वात्‌ । असौ भूतग्रामः
-सर्वजीवसमूहः यतर येन परम पुूषरेण विभाव्यते विरोषतो विविधं सृज्यते” इसयनन्ततीर्थाः । “यत्र यस्मिन्‌ विभा-
-च्यते हर्यते इति विजयध्वेजतीर्थाः ।

५ “साध्यात्मः साधिदेवद्च साधिभूत ईति त्रिधा?” इत्यवांचीनः पाठः ।

-साधिदैवम्‌ । विराकाख्यव्रह्मणः प्राणः इन्द्रियसमूहः दशविधः । ततस्तदन्तयामिणो दशविधत्वं सिद्धथति । हृदयेन
मनसा सहैकविधो ब्रह्मा । तेन तदन्त्यामिहरिरूषस्थेकविध्यं सिद्धश्धतिः' इत्यनन्ततीर्थाः । तेन एकधा दशेति
पूर्वोक्त प्रत्येकमपि व्याख्येयमिति गम्यते । तात्प प्राणापानादय इति व्याख्यानान्तरं नैतद्विरोधि । अत एव
उविजयभ्वजीयेऽप्युक्तम्‌-““अध्यात्मादितिषु श्रोत्तादीन्दियेषु हृदये चः” इत्यादि ।

७ “्योऽण्डमसृजत्‌” इति प्र. पाठः ।

“आद्योऽवतारो विष्णोस्तु पुरुषो नाम कीर्तितः । अखजत्‌ स महत्त्वं स पएवाण्ड
चैव तथा नागादिपश्चकम्‌ः । प्वे तु दशधा प्राण अध्यात्मादि, त्रिधाऽखिलाः'” इति

निर्भिण्णान्यथ चमीणि लोकपालोऽनिलोऽविशत्‌ ।
प्राणिनशिन सस्ये येनासौ प्रतिपद्यते ॥ १६ ॥
“द्राणः प्रथमजो यस्तु प्रधानो वायुरीरितःः । त्वगात्मायास्तु तत्पुत्रा द्विधा भूत-

आत्मानं चास्य निर्भिण्णं वाचस्पतिरथाऽविशत्‌ ।
बुद्धया स्वांशेन येनासौ निश्चयं प्रतिपद्यते ॥ २४॥

अहमस्य विनिभिण्णमभिमानोऽविशत्‌ पदम्‌ ।

क्रीऽलेन च येनासौ कर्तव्यं प्रतिपद्यते ॥ २५ ॥
सत्वं चाख विनिर्भिण्णं“ महान्‌ धिषण्य पृपाविशत्‌ ।
चित्तेनांशेन येनासौ विज्ञानं प्रतिपद्यते ।॥ २६ ॥

१ “कीर्तितः इति क्वचित्‌ ।
२ इतः परं प्र. पाठे- “सनागकरर्मकृकरूदेवदत्तथ नङ्ञयाः'” इत्यधिकं प्रक्षितम्‌ । इदमेव च क्वचित्‌ “सनाग-

३ प्राणो अध्यात्मादि इति प्र. पाठः । प्राणा अध्यात्मादि” इति क्वचित्‌ ।

७ अत्र प्राचीनरटीका- '“टोकपाटः अनिलः सुख्यप्राणपुतलो वायुः निर्मिण्णानि चर्माणि त्वगिन्दियस्थानानि
प्राेनसिन स्प न्दियाख्येन स्रिन सहाविदात्‌ । पूर्वमुक्तो दशविधः प्राणो सुख्यप्राण एव । अय तु तत्पुत्र इतिः
मेद्‌. इति ।

८ अस्य सा्दलोकस्य स्थाने प्र. पाठे “आत्मानं चास्य निर्भिन्नमभिमानो ऽविशत्‌ पदम्‌” इतीयदेव प्यते !

९ ("कर््ा स्वारोन' इति पाठान्तरम्‌) “कर्मणां ऽरोनः ईति प्र. पाठः|

१० विनिभिन्नम्‌ः इति प्र, पाठः|

११ इोकत्रयस्यास्य प्राचीनदीका --““अथ वाचस्पतिः वाचा (१ बुद्धवा) खांरोन सह आत्मानं आत्माख्यं
नाडीं आविशत्‌ । अहं अहनाडीं अभिमानः अहङ्कारदेवता स्रः कतर स्वारोन अहं कतैल्भिमानेन, कर्तव्यं

“अहं सत्वमिति दधा ब्रह्मनाडधा अवान्तरम्‌ । कनामा! त्वहङ्कारस्त्वहन्नाडथां
व्यवस्थितः । स्यनाडधां तथाः चित्तमभिमानो हरस्तथा । अहन्नाडथां सत्व-
नाड्यां ब्रह्मा चैव व्यवस्थितः । आत्मनाडयां तथा बुद्धिस्तत्नस्थश्च बृहस्पतिः"?

मुखतोऽअतेत ब्रह्म पुरुषख कुरुढह ।

बाहुभ्योऽवतत कतं ' कषतरियस्तमनुत्रतः' ।
यो जातस्रायते वणोन्‌ पुरुषान्‌ कण्टकक्षतान्‌' ॥ ३१ ॥

विशोऽवर्तन्त तस्योर्वोलिकवरत्तिकरीर्विभोः ।
वैश्यस्तदुद्भवो वातां सगां यः समवर्तयत्‌ ॥ ३२ ॥

आत्मनो ऽनात्मत्वं अनात्मन आत्मत्वमित्यादिकं प्रतिपद्यते । ब्रह्मणस्तदवभास एव | सख च सत्वाख्यनाडीं
-च महान्‌ ब्रह्मा चित्ताख्यस्वांरोन सहाविशात्‌ । येन चित्तेन विज्ञानं ईैश्वरादि विष्यं विरिष्टज्ञानम्‌”” इति।

१ 'कर्तनामा ह्यहङ्कार -' इति प्र. पाठः|

२ “(सच्वनाड्यास्तथा” इति प्र. पाठः । “तच्नाडयास्तथा?” इति मुद्रितः पाठः प्रमाद एव |

२ “यस्तूनसुखत्व(त्‌"” इत्यर्वाचीनाः । “यत्तनमुखत्वात्‌” इत्यपरे ।

४ पुसपरस्य ब्रह्मान्त्यामिणो सुखतः व्रह्मजातिस्तदमिमानी भृरुरवोत्यन्नौ । यत अध्ययनाध्यापनादिमुख-
-इति विजयध्वजीयम्‌ । “यत्र वेदे विषये” इत्येके |

५ “बाहुभ्यां वर्तत क्षतम्‌” इत्यनन्ततीर्थसम्मतः पाठः । तथाहि तद्रयाख्यानम्‌- “क्षत्र क्षत्रजातिस्तदभि-
मानी खायम्भुवो मनुश्च बाहुभ्यां पुरुषस्य बाह्लोः वर्तत अवर्तत । अतः क्षतियस्तं ब्राह्मणमनुत्रतः अनुखंत्य वर्त-
मानः अभूदिति शषः । क्षत्निवत्वेन जातो यः वणान्‌ लिवर्णस्थान्‌ पुरुषान्‌ कण्टकश्चतान्‌ कण्टकसददोः शत्र
-चोरादिभिबधितान्‌ तायते इति ।

७ “पौरुषः कण्टकक्षतात्‌" इति प्र, पाठः । “पुरुषम्‌ कण्टकक्षतात्‌” इति कचित्‌ ।

८ “तस्य विभोः ऊर्वोः लोकब्रत्तिकरीः कृषरिवाणिज्यादिरोकजीबरनकर्यः विरः वैदयजातयः अवर्तन्त । तदभि-
मानी वास्तुपुखराख्यो देवश्चोत्पन्नः । यो वणां वार्ता कृषरिगोरक्ादिकमे समवर्तयत्‌ स वेदयस्तदुद्धवः तस्यां वेद्य-

पद्या भगवतो जज्ञे शुश्रूषा कर्मसिद्धये ।
तस्यां जातः पुरा शुद्र यद्ढया तुष्यते हरिः ॥ ३२ ॥

“ब्रह्माभिमानी तु अ्रगुरजनि ब्रह्मणो मुखात्‌ । क्ष्ाभिमानी तुः मयु्रह्मबाहयोरजा-
यत । उबोविंडभिमानी च वास्तुः पादात्‌ कृतिस्तथा" । एते पूर्घ, हरेजाता बरह्मण-
स्तदनन्तरम्‌ । एवं रुद्राच्च वायोदच तदन्नस्थहरेर्यतः" इति षाङ्खण्ये ॥ ‰ ॥

एतत्‌ ततर्भगवतो देवकमीत्मरूपिणः ।
कः श्रदध्यादुदाहतै योगमायाबलोदयम्‌ ॥ ३५ ॥
“अधिकत्वाद्‌ देवशब्द्‌ा देवास्तेष्वधिको यतः” । दैवे हरिः कर्मं मूलं ऊतिरित्येव

अहो भगवतो माया मायिनामपि मोहिनी ।
यत्‌ स्वयं चाऽऽत्मवत्मीऽऽत्मा न वेद किपरतापरे" ॥ ३९ ॥

यतोऽश्राप्य निवर्तन्ते" वाचश्च मनसा सह ।
अहं चान्य इमे देवास्तस्मै भगवते नमः ॥ ४० ॥

१ “धर्मसिद्धये इति पाठान्तरं कचित्‌ । “भगवतः पद्भयां ुश्रूषाख्या चूद्रजातिः त्रिव्णीसेवाख्यकर्मसिद्धये

जाता । तदभिमानी कृतिर्दैव श्च जातः । पुरा शरुद्रसस्यां जायां जातः । यस्य शुदरस्य व्रा शुश्रषया हरिस्तुष्यतेः?
इति प्राचीनटीका । |

२ “ब्रह्मामभिमानी च” इति कचित्‌ । ३ 'क्षत्राभिमानी चः” इति क्रचित्‌ ।
४ “कृतिष्ता?? इति मुद्रितः पाठः प्रामादिकः । ५ “एवे पूर्वम्‌"? ईति कचित्‌ ।

६ “श्रदध्यादुपाकर्तम्‌?” इति प्र. पाठः|

७ “देवशब्दो देवतेष्वधिको यतः इति प्र, पाठः प्रामादिकः ८ “कथ्यते इति कचित्‌ ।

दात्माः” इत्यनन्ततीर्थाः ।

१० “अतो भगवतो माया" इति कचित्‌ । “अहो भगवती माया? इति च ।

११ “आत्मवत्मौ परमात्मज्ञानोपदेशाचार्यः आत्मा ब्रह्मा खयमपि भगवन्महिमाने सर्वात्मना न वेद ¢
अपरे न विदुरिति किमुत । भगवन्महिमेव॑विधो यदतो भगवतो माया सामर्थ्यं मायिनां ज्ञानिनां ब्रह्मादीनामपि
मोहिनी बुद्धिःभ्रशकरीः” इत्यनन्ततीर्थाः । ।

१२ “न्यवर्तन्त इति प्र, पाठः । धवाचः वेदवागभिमानिनी रमा च मनसा मनोदेवतया सह अप्राप्य
अज्ञात्वा सम्यगनुक्त्वा च यतो भगवतो निवर्तन्ते | अहं च अहङ्काराभिमानी रुद्रश्च इमेऽन्ये लोकाश्च गर्ूडा-

भात्मा न वेद्‌ ब्रह्माः । अहं रुद्रः-

““शुणपूतंरात्मशब्वो ब्रह्माऽहीनत्वतो हरः । अहंशब्दस्तथाऽप्येतौ न जानीतोः हरिं
परम्‌”? इति ब्राह्मे ।

भगवतो मायां महिमानम्‌ ।
(माया तु महिमा प्रोक्ता" प्राचुरयै तु, मयड यतः" इति पाद्ये ।

इति तृतीषस्कन्वे सप्तमो ऽध्यायः?

क्रीडाया मुद्यतोऽदंख कामं चिक्रीडिषाऽन्यतः ।

नन्तादिदेवाश्च अप्राप्य यतो निवर्तन्ते तस्मे नमः” इति प्राचीनटीका । तथा च उत्तरार्ध “देवास्तस्मै, इत्यस्य
खने “लोकास्तस्मै? इत्यनन्ततीर्थाभिमतः पाठ इति स्फुटम्‌ । लोका इत्यनूद्य देवा इति व्याख्यानात्‌ ।

९ “आत्मा ब्रह्मा न वैद? इति प्र, पाठः| २ “जानाते” इति क्वचित्‌ ।

३ “भगवतो मायां भगवतो महिमानम्‌” इति प्र, पाठः । “भगवतो मायां भगवन्महिमानम्‌" इति क्रचित्‌ ।
यद्यपि {भगवतो मायाः इति मूले पाठत्‌ तथैव प्रतीकग्रहणमुचितम्‌, न मायामिति द्वितीयान्ततया । तथाऽपि
यत्‌ स्वषमित्युत्तराद्धं यदित्यस्य हेत्वर्थकतया कर्मसमर्पकपदान्तराभावात्‌ किं तद्‌ यन्न वेदेति जिज्ञासायां पू्वा-
द्ोक्तं भगवतो मायेत्येतत्‌ द्वि तीयान्ततया विपरिणतं सत्‌ कर्मसमर्पकतयो ऽत्राप्यनुवर्तत इति सूचनाय भगवतो
मयामित्युक्तम्‌ । अत एवोत्तरभाविनोर यात्माहम्पद्योः कतसमर्पकतया प्राधान्यात्‌ पूरव व्याख्यानम्‌ ।.

£ प्रचलिते भागवतपाठेऽत्र ष्ष्ठाध्यायपूर्तिः ।

७ “क्रीडायामु्यमो ऽभैस्य कामधिक्रीडिषा ऽन्यतः । खतस्तृप्तस्य च कथं निवर्तस्य सदाऽऽन्यतः' इत्यर्वा-
चीनः पाटः, श्रीषरादिभिः स्वैरव्याख्यातृभिः परिगहीत.्च ।

८ “अरेः” इति प्र. पाठः । मुत्पदोक्तरतेः प्रकृतत्वात्‌ तदग्यतः अरतितः । अरतितः क्रीडच्छा जायते ।
ततश्च क्रीडायां परवर्तते । क्रीडया चारतिर्निवरतेते मोदश्च भवतीति । “क्रीडायाः सकाशात्‌ सुत्‌ सुखं अर्हस्य
व ततः पूर्वेमप्राप्तसुखस्य अपस्य भवति । कामे यथेच्छं चिक्रीडिषा क्रीडितुमिच्छा च लोके अन्यत

देशतः कालतो योऽसाववस्थातः खतोऽन्यतः ।
अबिटुप्तावबोधात्मा स युज्येताजया कथम्‌ ॥ ५ ॥

भगवानेक एवैष सर्वकषेते्वस्थितः ।
अमुष्य दुभगत्वं बा क्छेशो वा कर्मभिः कुतः ॥ ६ ॥

सेयं भगवतो माया न्याय्यं येन बिरुद्धयते' ।

ईैशरस्य विपुक्तख कापण्यमुत बन्धनम्‌ ॥ ९ ॥
दुर्मगकलेशि शरीर स्थत्वात्‌ तध्यापि भाव्यम्‌ । नच तद्‌ युज्यते सेपरे मगण्रतो माया । अपरहि
मगवन्महिमा । तद्य कावैण्यवबन्यनादिः न युञप्रत इति यदुक्तं तन्यय्प्रमेष दुभगादिशपीरस्य-

मायेति महिमोच्यते । प्रधानं मय इत्याहुः प्राघान्यान्मायताः भवेत्‌ । अतो माया-

अरतितः आस्यतः भवतीति यतोऽतः सख्तस्तृतस्य अरप्यादिरहितस्य, सदा निधृतस्य सुखरूय्य आत्मनः
परमात्मनः चिक्रीडिषा जगत्सृष्टयादिना क्रीडितुमिच्छा ततः प्रमोद दिप्रयोजने च कथं युज्येतेति भावः"?
इत्यनन्ततीर्थाः । अथवा तद्यथा दहमिति दभ्रं भवति तथा अहं इयर्भो भवति । अर्मोऽभंकः अल्प इयर्थः ।

स्यापि अन्धन संसारबन्धनं विरुद्धयते येन, प्रमाणतो युक्तितश्च विरुद्रमिति यत्‌, येनेति तृतीया प्रथमा, तस्ा-
दीश्चएस्य कार्पण्य विमुक्तस्य बन्धने न युक्तमिति त्वया यदुक्तं तन्पायोपेतमेव । तहिं कथमेतदिति चेदित्थम्‌ ,
दुभगङकेदिरारीरस्योऽपि भगवान्‌ दोत्रनं लिप्यत इति यत्‌ सा इय भगवतो माय हि भगवन्महिमा हि” इति
प्राचीनव्याख्यानम्‌ । ध्येन कारणेन विरुद्धयते तस्मात्‌ त्वदुक्तं न्यायप्रम्‌" इयन्ये व्याख्यातारः ।

३ “कार्पण्य बन्धनादि इति कचित्‌ प्र. पाठः । “तस्यास्य कार्पण्य बन्धनादि" इति कचित्‌ कोरो ।

४ (तदो यापंस्पशं एव” इति कचित्‌ । ५ "'देहुपरो देवः इति मुद्रितः पाठः प्रामादिकः ।
८ शमाय इति क्रचित्‌ । ९ धप्राधान्यान्मयताः' इति प्र पाठः।

१० “अवटु -'› इति कचिन्मुद्रितः पाठः प्रामादिकः।
११ “प्रकृतिदेहवान्‌? इति कचिन्म॒द्रितः पाठः ।

दानवाः । अतो आान्त्या हि सम्बन्धो नास्य क्वचन युज्यते । श्रान्त्या जीवस्य
संसार हैशक्षानाद्‌ विलीयते । शान्तिर्हि देहाभिमतिरतो क्ञानाद्‌ विनयति"

यदेन्दरियोपरामोऽ्थो चष्टात्मनि' परे हरौ ।
विरीयन्ते तदा क्लेशाः संसुशवस्येव इत्स्नज्ञः ॥ १३ ॥

सञ्छिन्नः संशयो मयं तव घक्तासिना विभो ।
उभयत्रापि भगवन्‌ मनो मे सम्प्रधावति ॥ १५॥
"साधु तद्‌ व्याहृतं विद्रन्नात्ममायायनं हरेः ।
आभालयपा्थं निभं विश्वमूलं न यद्‌ बहिः" ॥ १६ ॥

२ “शश्रान्तिदैहा्यमिमतिरीशज्ञानात्‌?? इति प्र, पाठः ।

३ “रामोऽथ द्रष्ात्मनिः? इति प्र पाटः । “परे सर्वोत्तमे हरौ दृष्ात्मनि अपरोक्षीक्रटरूपे रति यदा
इन्द्रियोपरामः अर्थः । इन्द्रियाणां विष्णावेवोपरमणाख्यः पुर्षार्थो भविता तदा स्वँ ङ्केशा विटीयन्ते नइयन्ति,
संसुतस्य पुरुषस्य सुप्टयवस्थायां यथा सर्वङ्केशा नश्यन्ति तथेत्यर्थः इति प्राचीनटीका ।

४ “'इन्दरियोपरमाख्य. इति पाठान्तरं प्राचीनकोरो । ५ “साध्वेतत्‌” इति प्र. पाटः ।

मर्थ्यावलम्बनं सेयं भगवतो माया" इति यद्‌ व्याहृते तत्‌ साधु उपपन्नमिति यत्‌ तस्मात्‌ । अथ योऽयं जीवात्म-
विधये संशयः, अयमपि 'दश्यतेऽसन्नपि द्रष्टुः इति तवोत्तयसिना सज्छिन्न एव । तथाऽपि जीवात्मविषये मम
मनः उभयत्राऽपि तस्यानात्मत्वे चिदात्मत्वे च धावति । कुतः१ अपार्थ अविद्यमानत्वेन त्वयोक्तम्‌, निरमुं
प्रमाणरहितं च यदात्मनोऽनात्मत्वादिकं तदविद्मानमप्याभाति । तथाऽनुभावात्‌ । यत्‌ परं नद्य विश्वमूढ
प्रतीयमानस्य देहात्मत्वादेमूलमूतं प्रेरकतया कारणभूतं मायया मोहकं तत्‌ परं ब्रह्म च बहिः मम॒ मनसो वहिः न
भवति । अयं भावः- जीवात्मनो ऽनात्मत्वादिकमविद्यमानमेव इईश्वराज्ञानादीश्वरप्ेरणया भातीति त्वद्वचनात्‌ मया
मनसि निरूप्यते । अनुभवतस्तु देहात्मत्वादिकै विद्यमानमेवाऽभाति । तस्मादुभयत्रापि मम मनो धावतीति"

७ ““खरूपसामर्थ्यात्‌ तद्‌ व्याहतम्‌” इति कचित्‌ ।

यञ्च मूढतमो रोके यश्च बुद्धेः परं गतः ।
तावुभौ सुखमेधेते ्िश्ययन्तरितो जनः ॥ १७॥

अर्थाभावं विनिश्विय प्रतीतस्याप्यनात्मनः' ।
तां चापि युष्मच्वरणसेवयाऽदं पराणुदे ॥ १८ ॥

तस्मादन्तरितोऽसि । तथाऽपि तां प्रतीतिं पराणुदे ।

“आत्मनस्तु गुणाभावे वदतो न त्वसव्यता । अपृष्टस्यः दमार्थं च ुणायैव भवि-
कृपाः पाथ" भीष्मो बिदुरसञ्जयो । ये चान्ये तत्र देवांशाः सम्यक्‌ तस्वापरो-

सुष्वाऽग्रे महदादीनि सविकाराण्यनुक्रमात्‌ ।
तेभ्यो विराजछठद्धय तमनु प्रविशद्‌ विभः ॥ २१॥

यमाहुराच पुरुष सहस्राड्श्रयूरुबाहुकम्‌ ।
यत्र विश्च इमे रोकाः सविकासं समासते ।
यक्षिन्‌ दशविधः प्राणः सेन्दरियार्थन्दरियसिवृत्‌ः ॥ २२ ॥

विराजं ब्रह्माणम्‌ -

“ब्रह्माणं प्राविशद्‌ विष्णुः सहस्र श्ः सहस्रपात्‌" इति ब्राह्मे । “अलुप्रविश्य
ब्रह्माणं प्राणं दशविधं तथा । इन्द्रियाणीन्दरियार्थाश्चि व्णोश्चै बाखजद्रिः इति

१ “्रतीतस्यापि नाऽत्मनः” इति प्र. पाठः|

अभा निधिय तों श्रान्तिप्रतीतिं युष्मचरणसेवया त्वदचनश्रवणेन च पराणुदे तिरस्करोमि? इत्यनन्ततीर्थाः ।

२ अग्र्रस्य दमार्थम्‌, अप्ष्त्वस्य निवारणार्थम्‌ । यद्वा गुणान्‌ प्रलयप्रष्टस्याप्यात्मनः युणाभवोक्तिः दमार्थं
मविष्यति । आत्मानिग्रहाय भवतीति यावत्‌ । छोकोपकाररूपगुणाय खज्ञानब्रद्धिरूपगुणाय च भविष्यति ।

४ श्गुणयिव भवध्यपिः इत्यपि पाठः| ५. द्रोणो द्रोणिः क्रपः पार्थः” इति कचित्‌ ।

£ “प्रसुर्नीरायणोऽग्रे सविकाराणि इन्धियेद्ियार्थादिकार्यसहितानि महदादीनि तत्वानि सृष्ट्वा तेभ्यो विराज
ब्रह्माण्डे च सृषटूवा तदन्तर्विंरान्ाख्यं ब्रह्मदेह च सृष्ट्वा तं ब्रह्माणमनुप्राविशत्‌ । ये ब्रह्मान्तयामिणं विष्णुमा्य
पुरुषमाहुः। परमं विराट पुरषमाहुः । विश्वे इमे कोकाः यत्रान्त्यामिणि सविकारमसम्बाधं समासते । सेन्दि-

व्णा्रमविभागांश्च रूपशीलखभावतः' ।
क्रपीणां जन्म कमाणि' वेदख च विकर्षणम्‌ ॥ २९ ॥

इति तृतोयस्कन्धे अष्टमोऽध्यायः"

ॐ ॥ खमेव धिष्ण्यं बरहु मानयन्तं यं वासुदेवामिधमामनन्ति ।
प्रयग्धृताक्षाम्बुजकोशमीषदुन्मीरयन्तं विबुधोदयाय ॥ ४ ॥

तथाऽत्मषठकष्मामिनिविष्द्शेरन्तगंतोऽर्थो रजसा तनीयान्‌ ।
गुणेन कालानुगतेन विद्धः चुष्यंस्तदाऽभिद्यत नाभिदेशात्‌ ॥ १३॥

-या्थन्दियः इन्दियार्थैः शब्दादिभिः इन्द्रिये श्च सह वर्तमानः चिवत्‌ ओजः सहो बलमिति तिरूपः दशविधः प्राणो
यस्मि्ुतपन्नः यास्मित्नास्ते" इत्यनन्तदीर्थाः । अल यद्यपि सविकारं समासते' इत्यनन्तीर्थपाठ इति भाति ।
तथाऽपि असम्बाधमिति व्याल्यानानुगुण्यात्‌ सविकासमित्येव पाठः साधीयान्‌ ।

१९ “रूपं लक्षणम्‌ , शीलं वर्तनम्‌, सभावो धर्मः । एतैः कृतान्‌ वर्णीश्रमविभागां श्च" इ्यनन्ततीर्थाः ।

२ “जन्मकमोदि"” इति प्र. पाठः|

३ “विकरण विभागम्‌” इति च पाठान्तरम्‌ । विकषेणमिति द्वितीयान्तत्वात्‌ तदप्युपपन्नम्‌ ।

४ प्रचलिते भागवतेऽत्र सत्तमाध्यावपूतिः ।

५ ध्यं नारायणं वाुदेवामि नामनन्ति, स्वधिष्ण्यं खाधारभूतं तमेव हरिं समाधिना ऽ ऽराधयन्तम्‌ । ववासुदे-
चात्‌ सङ्कषगो नाम जीरो जायते' इति पञ्चरातोक्तत्वाद्‌ वासुदेवः पितृत्वेना ऽधारभूतः । प्रयगन्त्यामिणि हरो
-धृताक्चाम्बुजकोशम्‌, धृतनयनकमल्कुदठं विबुधोदयाय विबुधानां ज्ञानाद्नुग्रहसम्पदे दैषदुन्मील्यन्तं किञ्चिद्‌

९ “आत्मसूक्ष्मामिनिविष्टटृषः आत्मनि शितेषु जवेषु सृजाम्येतानियमिनिविष्टदष्ेः निर्णीतमनसः तस्म
भगवतो ऽन्तगीतः उद्रे थितः तनीयानूतिसुक्ष्मः, योऽथः उद्करूपप्रकृल्याख्यो यः पदार्थः स तदा कालानुगतेन
सृष्टिकाक्पेरितेन रजसा गुणेनानुविद्धः प्रेरितो वायुना शयष्यन्‌ शुष्कः, नामिदेशात्‌ पद्मतयाऽमि्यत उदपद्यत ।
उदकप्रचुरो लोकात्मकपद्मोपादानरूपः प्रङयाख्यः पदार्थः पद्ममभूदिति भावः” इति प्राचीनटीका ।

१० इति गारुड" इति कचित्‌ ।

१५८ सर्वमूलम्‌

स पद्मकोशः सहसोदतिष्ठत्‌ कालेन करमप्रतिबोधितेन' ।
खरोचिषा तत्‌ सलिलं विशालं विदयोतयन्कं इ्वाऽत्मयोनिः' ॥१४॥

तल्लोकपञ्ं स उ एव विश्णुः' प्रावीविश्त्‌ सर्वगुणावभासम्‌ ।
तस्मिन खथं वेदमयो विधाता खपम्धुवं य॑ प्रबदन्ति' सोऽभूत्‌ ॥१५॥
“पद्मसंस्थाद्धरेस्तत्र ब्रह्माऽजनि चतुर्मु खः'' इति च ।
सर्वगुणावभासं पृथिव्यात्मकम्‌ । पृथिव्यां हि शब्दादयः सर्वेऽवमास्यन्तेः ।

क एष योऽसावहमन्जपृष् एतत्‌ कुतो वाऽ्जमनन्यदप्सु ।
अस्ति ह्यधस्तादिह किञश्चनैतदधि श्त यत्र सता नु भाव्यम्‌ ॥ १८ ॥

१ “कमेप्रतिबोधनेन ” इति पाठन्तरम्‌ । अर्वाचीनपाोऽपि तथैव ।

२ “भगवननाभेश्त्यननः स पद्मकोशः करमप्रतिबोषितेन जगन्नि्नाणमूतादृष््ररितेन कठेन प्रेरितश्चतु्दंशयुवन-
गर्भ उदतिष्ठदुचत्वेन वव्रृषे । आत्मा विष्णुः योनिः कारणं यस्य स तथोक्तः” इति प्राचीनटीका ।

३ “स्वकमेव धिष्ण्यम्‌" इतिं च क्वचित्‌ पठ्यते । ४ यं स्म वदन्ति" इत्यवांचीनः पाठः}

५ ्सडउएव स एव विष्णुः। उ स्त्परेतदवधारण्थं | उ श्यस्य विवरणमेवेति । गन्धाद्याः शनब्दपर्यन्ताः
स्र मुणाः प्रथिव्यामवभासषन्ते यत्‌ तस्मात्‌ प्रथित्री सर्वगुणावभासा | विर वतः प्रथिव्याट्वकत्वात्‌ पञ्चमपि सर्वै-
रुणावभास्म्‌ । विवेदा । य सखयम्भुप्रे वदन्ति जनाः वेदमयो वेदप्रतिपाय्यो विधाता जगत्कर्ता स विरिञ्चः स्वय-
मभूजातः' इति प्राचीनर्ीका } “ॐ इति सम्बरोघने विसये वा इति वरीरराघवादयः । “उकारेण रूपन्तरेणः
प्रवे सूचयति” इति विजयध्वजतीर्थायम्‌ ।

६ “पृथिव्यां हि सवै शब्दादयः गुणा अवभासन्ते"' इति प्र. पाठः । शरू थव्वां हि शब्दादयः स्रऽपि भास्य-
न्त" इति च कोशान्तरे । रथिष्यां शब्दादयः सरै ऽव भास्यन्तेः इति च क्रचित्‌ ।

७ ५५ इति मोक्षधभ इति प्र- पाठः । “इति मोक्षधर्मेपुः इतिं च क्वचित्‌ ।

८ व्योऽसावन्जग्रे निषण्ण एषोऽहं कः १ अप्सु परिदश्यमानमनन्यत्‌ प्रानं एतदन्जं कुतो वोत्पन्नम्‌ १
एतत्‌ पञ्च॑ यत्रधिर्ि त्‌ करिञ्चन पद्यक्रारणभूतं किञ्चिद्‌ वस्ठु पद्माधस्तादस्तयेव हि । नहि कार्यमकारणमिलादेः
कास पद्मस्य दृश्यमानत्वात्‌ कारणेनापि केनचिद्‌ भाव्यम्‌ । तच न पए्रथिव्याय्न्यतमत्‌ । तेषामनुत्पन्नत्वात्‌ ।
अतो ब्रहमैतन्मूखकारणमिति परि शिष्टमाह-सतेति । सता परब्रह्मणा पद्मकारणत्वेन अनुभाव्यम्‌ अनुभवसिद्धत्वेन,
भवितव्यन्‌ । प्रायः परब्रह्मणेव भाव्यमस्य मूदेदोः इति प्राचीनटीका । एतेन सता अनुभाव्यम्‌ , सता नु.
भाव्यम्‌ इति द्वेधाऽपि च्छेदः अनन्ततीत्थ॑सम्मत इति प्रतीयते ।

“प्रधानःवाचकास्त्वेकश्चानन्यः केवलः स्वयम्‌" इति आद्ये ।

पुंसां खकामाय विविक्तमार्गेरभ्यर्चतां कामदुघाङ्ध्रिपद्म्‌ ।
्रददीयन्तं कृपया नखेन्दुमयृखभिन्नाङ्गङिचारुपतम्‌' ।॥ २६ ॥

पराद्धभेकेयूरमणिप्रवेकपयैस्तदोदण्डसहसखरशाखम्‌ ।
अव्यक्तमूं थुवनाङ्परियेनद्रमहीन्द्रभोगेरधिवीतवरकम्‌ ' ॥ २९ ॥

१ ८८-वाचकस्त्वेक-"” इति प्र. पाठः । एतेनैव पुराणवचनेन पूर्वश्छोकगते खयम्भूषदमपि व्याचख्यो भगव-
त्पादः । खयमिति सर्वप्रथनो भगवान्‌ । ततो भवतीति स्वयम्भूरिति । अत एव तन्त्रन्यायेनान्ोदाजहार ।

२ कुतो नु पद्मम्‌ १ इति प्रदनः । तदेतदुक्तम्‌- “एतत्‌ कुतो वाऽन्जमनन्यदप्सु"” इति । ब्रह्मणः स्यादित्युत्त-
रम्‌ । एतदप्युक्तम्‌-“सता नु भाग्यम्‌” इति । ““सदेव सोम्येदमग्र आसीत्‌? इति प्रसिद्धं हि ।

८८इति मेत्रायणश्रतिः?' इति प्र, पाठः । “इत्यादि मेतायणश्रतिः"' इति क्वचित्‌ ।

४ खकामाय खा मीषटप्राप्त्यथम्‌, विविक्तमाैः परस्परमिन्नवैदिकतान्वरिकमा्गैः अम्यच॑तां पुंसां सवैकाम-
खेन अङ््रिपद्चं प्रदशेयन्तम्‌ । नखेन्दूनां मयूखः भिन्नानि विकसितानि अङ्गुस्य एव चारुपल्लाणि दलानि यस्य
तत्तथोक्तम्‌ ? इत्यनन्ततीर्थाः भिन्नपदे विकासा्थमेव व्याचख्युः । नैतावता तात्प्ैविरोधः शङ्कनीयः । अनेन
तात्पर्योदिता्थस्यैव पृष्टिलाभात्‌ | तथाहि प्रथमं तावत्‌ भिन्नं विकसितमित्येवाथेः । ननु कथमिदमुच्यते- इन्दु-
मयूखेन विकसितानि पद्पत्राणीति टोकविरुद्धम्‌ १ अला ऽह भगवत्पादः-भिन्नमन्येमभ्यो विलक्षणमिति । तदिद
खोकविलक्षणे पद्ये तत उक्तं युज्यत इति । अत एव विजयभ्वजीयेऽप्युक्तम्‌-“इतरपद्मविलक्षणमिदमङ्चरिपद्मि-

थैः" इति । “पद्यस्यास्य चन्द्ररदिमविकसितत्वादद्धतत्वमुक्तम्‌' इति च विश्वनाशचक्रवता । न केवरमितर-
यद्मविलक्षणमिदं भगवद्ङ्धिपद्‌मम्‌ । किन्तु रमाब्रह्मादिसक्देदिपादषद्मविकक्षण च सर्वातिशायिसौन्दर्यशाटि-
त्वात्‌ । एतदप्युक्तं भिन्नमन्येभ्यो विसक्षणमिति । वह्भाचार्थो ऽप्याह -- “भिन्नाः सर्वदेहूविलक्षणाः या
अङ्गलयः?? इति । तस्मादनेकार्थगर्भमिद तात्पर्यवाक्य लिमि. पदेच्िविक्रमरीलामनुकरोति ।

कङ्कगेशच पर्यसमलङ्कृते दोर्दण्डतहखमेव रार वस्य स तथोक्तः । अच्यक्तं निगूढे मूलं कन्द्‌ यस्य स तथोक्त
भगवांस्तु अव्यक्तस्य प्रकृतेः कारणभूतः । चतुर्दशमुवनाङ्न्रिपाणामिन््रं श्रेष्ठम्‌ । अदीन्द्रस्य रोषस्य भोगे: संवीत-
त्वचम्‌ । चन्दनवृक्षादेर्भोगिवेषटितत्वं प्रसिद्धम्‌” इत्यनन्ततीथाः ।

निवीतमास्नाधमधुत्रताश्रय'खकीतिंमय्या बनमारुथा हरिम्‌ ।
र्येनदुवायग्न्यगमलििधामभिः' परिक्रमत्राधनिकैदंरासदम्‌ ॥ ३१ ॥

सू्व्दुवाय्वग्न्यादिमिखिधाच्रो विष्णोरगच्छद्धिः प्राधनिकैःः ।

“ुक्तवाय्वादिभिर्विष्ण दृतं ब्रह्मा दद्रा ह । तदन्याभावतो नान्यदतस्तत्‌ स्रष्-

इति तृतीयस्कन्धे नवमो ऽध्यायः"

ॐ ॥ ज्ञातोऽसि मेय सुचिरान्ननु देहभाजां
न ज्ञायते भगवतो गतिरियवचम्‌ ।
नान्यत्‌ त्वदस्ति भगवन्नपि तत्‌ त्वशदधं
मायागुणव्यतिकराद्‌ यदुरु्बिभासि ॥ १ ॥

याल्यमधरुत्रतानामाश्रयया सकीरतिरूपिण्या वनमालया निवीतं संवीतं कण्ठ इति दोषः । सूर्येन्दुवाय्वगन्यगमत्तिधा-
ममि: | तिधाग्नो विष्णोरगच्छद्धिः विष्णु मुक्तवा ऽन्यत्र न गच्छद्धिः सूर्यादिमिश्च, परित््रमल्पराधनिकैः, परि-
क्रमाः परिवाराः तेषु प्राधनिकैः प्रधानेः विश्वक्तेनाश्च परिवरतम्‌, तेषां प्रसादं विना दुरासदम्‌” इति,
प्राचीनदीका । परिक्रमा: इत्यर्थानुवादः । यद्रा ““परिक्रमप्राधनिकैः” इति तकारविरदित एव मूलपाठः |

३ “प्राधानिकः इति पाठान्तरम्‌ । तदात्वे तु भिन्नं वाक्यमिदम्‌ । सूर्यादिभिः, प्राधानिकैर्विश्वक्सेनादिभि-
शेति । अनन्ततीर्थादिसम्मतश्चाये पाठः । प्राधनिकैरित्येव पठे ठ सू्दीनां विशेषणमित्येकवाक्यता । भग-
वत्सेामूतैरिति च तदः ।

४ प्रचलितपाठेऽत्राष्टमो ऽध्यायः | ५ “तन्न द्धम्‌” इत्यवांचीनः पाठः ।

रूमम्‌, देहमजां न ज्ञायते न दश्यते, अतो मनोवाचामगोचरं इत्येतन्मतमवय्यम्‌ । अज्ञानमूरदोषरूपम्‌ ।
त्वत्तोऽन्य { जगदेदं स्वतो नासि । खतन्तर न । त्वदधीनमेव अपि विद्यमानमपि तदञचुद्धे सदोम्‌ । त्वमेक
एव शद्धः । मायायाः प्रकृते गुणानां व्यतिकरात्‌ परस्परसम्बन्धाजातेषु महदादिषु अन्तर्यामित्वेनावतारै श्च
उस्बैहु हपो विभासि इति यत्‌ तत्‌ खानमेदात्‌ प्रतीयमानमपि तव नानात्वं नास्त्येव?” इति प्राचीनीका ।

“एकोऽपि स्थाननानात्वान्नानेव हरिरीयते । सर्वान्तर्यामिणस्तस्य न सेदो विद्यते

सूपं यदेतदवबोधरसोदयेन"
शश्वजनिवृत्ततमसः सदनुग्रहाय ।

आदौ गृहीतमवतारश्तैकंबीजं
यन्नामिपद्मभवनादहमाविरासम्‌ ॥ २ ॥

नातः परं परम यद्‌ भवतः खसूप-
मानन्दमात्रमविकारमविद्धवर्चः" ।

परयामि विश्वसुजमेकमविश्वमा्
भूतेन्द्रियात्मकमदस्त उपाभ्रितोऽस्मि" ॥ ३॥

श्नितोऽस्मि अतः परं नास्ति । अतो न ज्ञायत ष्डूत्यवद्यमल्युत्तमापेश्चया । अनादि-

१ राधारमणगोखामी चाऽह-- “अन्यत्‌ खतन्त्रसत्ताकं वस्तु नास्त्येवेति चेयम्‌” इति । “त्वत्तः अन्य-
न्नासि । त्वरशानेनैव सर्वस्य ज्ञातत्वात्‌, ज्ञातव्यान्तराभावात्‌ त्वमेव ज्ञातव्य इत्यभिप्रायः? इति तु वीरराघवः।

७ “अवबोधरसो क्ञानसारः, तदुदयेन तदमिब्रद्धथा शश्वननिवृत्ततमसः निरस्त्वादिगुणस्य तव यत्‌ अव-
तारशतानां व्यज्ञकषं भदो ्हीतमिति प्रक।रितम्‌, यस्य ते नाभिपद्मसदनादहमाविरासम्‌, अतस्तव रूपात्‌ पर-
मुत्तमं नासि । दे परम, भवतो यत्‌ खरूपमानन्दमात्रम्‌, केवलानन्दरूपम्‌, अविकारं षड्ूविकारवजितम्‌ ,
अविद्धवर्चोऽप्रतिहतप्रभम्‌, विश्वस्य सृष्टिक, एकं प्रधानम्‌, अविश्व विश्वविलक्षणम्‌, सर्वस्याऽदिभूतम्‌, भूते-
द्दरियात्मकं पञ्चभूतदशेन्दरियव्यापि अदस्तव रूपं प्यामि, उपाश्रितः शरणं गतश्चास्मि | उत्तमानां ब्रह्मादीना-
मेवं गोचरत्वादगोचरमिति मायिमतमवद्यमेवेति भावः” ईति प्राचीनटीका ।

८ “भयन्नामिप द्मादहमाविरासम्‌'? इसि कचित्‌ । ९ “भगवत्छखरूप- इति प्र. पाठः |
१० “्यत्राऽश्रितोऽस्मि” इति कचित्‌ । ११ “इल्यवद्यमित्युत्तमपेक्षया” इत्यपि पाठान्तरम्‌

गृहीतमेव, न गुष्टतेः-

“यत्तद्‌ दिव्यं हरे रूपं क्षीरलागरमध्यगम्‌ । सज्ज्ानानन्देकमातेः न ततः पस्मं
कचित्‌ । अनादिनिव्याद्ञ्यक्तात्‌ तस्मजज्े चतुुखः" इति पादयः ।

ये तु स्वदीयचरणाम्बुजकोक्षगन्ध
जिधन्ति कणविवरेः श्रतिवातनीतम्‌ ।
भक्ता गृहीतचरणः परया च तेषां
नपेषि नाथ हृदयाम्बुरुहात्‌ खपुंसाम्‌' ॥ ५ ॥

“हृदि व्यक्तं तु यदू रूपं हरेगन्धः स उच्यते, । गन्यगन्धवतोऽव॑सान्न मेदः “कश्चने-

१ ““अनादिगहदीतमेव गद्यते? इति प्र. पाठः । “गृहीतमेव च गश्ते इति च कचित्‌ । प्राचीनपठे आदौ
आदिकाटठे; अनादित इति यावत्‌ गदीतमेव, नेदानीं नूतनतया गह्यते इत्यथैः । किन्तु व्यत्तयपेक्षथा गञ्चत इवे
च । आदौ खृहीतमनादि, अत एव नेदानीं गदीतम्‌” इति हि विजयध्वजीयभ्‌ ।

२ “ज्ञानानन्दैकमातं च न ततः” इति प्र. पाठः ।

३ “इत्यभ्यात्मेः' इति प्र, पाठः । “इति च प्रे” इति कचित्‌ ।

४ एतेनाऽत्मकमिति व्यापकमादातर विषयसारभोक्त्‌ नियाभकतगरा नियसन्निहितमिति चार्थे उक्तो भवति
केवलं सुलभोक्तृत्वद्योतना्थैमेव च करन्द: । “दयुम पि्रयसौ" इति द्युक्तन्‌ । “भत्मानं कारणन्‌'? इति
श्रो्रमिति श्रुतेः” इति वछभाचायैः ।

५ “ये गुरुपुखेभ्यः श्रृतिवातनीते श्रवणारूपवायुना क्णैविपरेखपदेशपुखेन प्रापिते त्ष वर्ण्बुजरोश-
गन्धम्‌ । चरणाम्बुजकोशशब्देन क्षीरान्ध्यादिधितमूकरूपमुच्यते । गन्धशन्देन ततो ऽभिव्यक्त(व २।र(न्तर्पाम्यादि.-
रूपम्‌ । तथाच क्षीरान्ध्यादिखितमूररूपाख्यपद्ममुकुढस्य गन्धमवतारान्तर्याम्यादिरूपं दय मिव्यक्तं जिवन्तयप-
रोक्षीकुर्वन्ति तेषां हृदयाम्बुरुहान्नापेषि न तिरोभवसि” इत्यनन्तती्थाः ।

६ इतः परं प्र. पाठे “ उत्तमानां ठु पादेन सर्वं सूप तु भण्यते” इयर्धं पठित्वा ततो “गन्धगन्ध-
बतोः- ” इत्यादि पठ्यते । अनन्वयात्‌, व्याख्यातृभिरपरिग्रहात्‌, मूलकोरोषु क्वाप्यदर्शनाच प्रक्षितमिदमिति
स्फुटम्‌ । अरन्थान्तरगतमिदं वाक्यमत्र चरणपदाथेविवरणा्थ विजयध्वजादिमिरष्टिखितम्‌, न ॒तात्पथैगतमिति
सुवचम्‌ ।

७ गन्धगन्धवतोरिति अवताररूपमूखरूपयोरित्यप्य्थैः | ८ “कचनेष्यतेः इति प्र. पाटः ।

भा. सा. २-१०. श्देदं

यावत्‌ पृथक्त्वमिदमात्मन इन्द्रियाथं
मायाबलं भगवतो जन दईंश पर्येत्‌ ।
तावच्च संसुतिरसौ प्रतिसङ्क्रमेत
व्यथौऽपि दुःखनिवहं बहती क्रियाथा ॥ ९ ॥
मायाबलं भगवदि च्छाबलम्‌ ।

“ज्ञेयत्वं दुर्घटस्यापि घटनाऽधिकशक्तिता । अमेद्‌ ईश्वरेणापि खृष्टथादावन्तरङ्गता ।
उच्येत यस्याः सा माया हरेरिच्छाऽथवा बलम्‌ । भगवत्तन््रता यस्यास्तद्धायात्वं
सरूपता" । उच्येत माया सा तु ्रीर्दोषथुक्ता जडास्यृता । परिणामिनी च
यस्यास्तु दोषादचेतनता तथा । दोदरी नाम सा माया जगद्रन्धात्मिका, सदा”
इति ब्रह्मतके । “ध्याये मस्ये तथा पर्ये छणोमीति विभक्तता । जीवस्य तु हरे-
रिच्छाबलादिग्द्रियमुक्तयेःः इति षाङ्कण्ये ।

अध्याहृतार्थकरणा' निशि निःशयाना
नानामनोरथधियः“ क्षणभङ्गनिद्राः" ।

दैवाद्धतार्थरचना" ऋषयोऽपि देव
युष्मत्प्रसङ्गविमुखा इह संसरित ॥ १० ॥

९ “'द्धियार्थमायाबलम्‌? इत्य्धाचीनः पाठः|

२ “तावन्न” इत्य्वाचीनः पाठ । “अयं जनः आत्मनः छस्य इन्द्रियार्थम्‌, दस्नादिभोगाथम्‌, इदं एथ-
क्तवम्‌, अहमेव श्रवणादि करोमील्ादिरूपं खातन््यम्‌, यावद्‌ यदा भगवतो मायाबटं द्येत्‌ भगदिच्छाबंट-
निमित्ते जानाति ध्यायति च, तावच तदैव अस्य संसृतिः प्रतिसडक्रमेत निवर्तत । कीटगभूता १ व्यथौ रूखरदिता,
दुःखनिवहं वहती च; अपि तथाऽपि क्रियार्था पुप्यादिक्रियासाधनभूता? इत्यनःत्तीर्थाः । जीवगे खामी
चाऽह-- “भगवतः सकारादात्मनः प्रथक्त्वं खातन्त्यम्‌? ईति ।

३ “उच्यते यस्याः” इति कचित्‌

४ “सुरूपता? इति प्र. पाठः । सरूपतेति अति यरूपशाटित्वं भगवरसमानरूपता वा ।

५ बन्धात्मिका बन्धकारणमिलय्थैः |

६ “्यज्ञादिक्रियार्था? इति प्र. पाठः | “धमीदिक्रियार्थाःः इति कचित्‌ ।

७ ““अह्वयाप्रतार्तकरणाः' इति प्र. पाटः । “अहयाहृताथकरणाः'? इत्यपि कचित्‌ ।

१० भदेवाहतार्थस्चनाः'? इत्यर्वाचीनः पाटः ।

१९ “अर्थैः रन्दादिभिः अपदृतकरणाः वशीक्तसवेन्दरियाः, निशि अज्ञाने निःशयाना निमग्नाः, दैवाधीनेन

१६४ सर्वमूखम्‌

अथैरध्याहृतानि करणानि येषाम्‌ ।

त्वद्धावयोगपरिभावितहृत्सरोजा
ये सच्छतेक्षितिपथा ननु नाथ प॑ंसाम्‌' ।
यदद्धिया त उरुगाय विभावयन्ति
तत्तद्‌ वपुः प्रणयसे तदनुग्रहाय ॥ ११॥
तत्तद्‌ वपुस्तेषां प्रणयसे ।

"यादृशो भावितस्त्वीशस्तादशो जी ब अ(भवरेत्‌" इति तन््रलरेः। “त यथायथो-

नातिप्रसीदसि तथोपचितोपचार-
राराधितः सुरगगेषदि बद्धकामैः ।

“यः सर्वभूतदययाऽसदलमभ्ययैको
नानाजनेष्ववहितः सुदृदन्तरात्मा' ॥ १२॥

सवैभूतदयया खुरगणेद्याराधितस्त्वं वद्धकाभजने"खुपचितोपचार.नौतिश्रसीदसि ।

“आराधितो यो ब्रह्मयेर्भक्तिज्ञानदयादिभिः। किं त्य कामुकजनैः कतय! परिच-

इतानि नारितानि अर्थप्वनानि अर्याजिनक्पणि येषां ते, ननामनोरथयुक्तजद्धयः, अत एव क्षणेक्षगे भगन-
निद्राः, युष्मत्प्रसादविमुखास्तव कथाश्रवणायाप्यरुचिमन्तो ये जनास्ते ऋष्रिङरुरप्रसूता अपि श संसरन्त्येव, नव॒
मुच्यन्ते । किमुतान्यजन्तवः इत्यनन्ततीथाः ।

१ त्वे भावयोगपरिभावितदत्रोज आस्से श्रतेक्षितपथो ननु नाथ प॑ंसाम्‌?› इत्यवां चीनः पाठः ।

इदयकमलाः, ुखञशरुषापूर्वकभागवतशास्रश्रवणेन परिक्ञातभगवत्खरूपाश्च, ते खधिया तव यद्यद्‌ वपुर्विभाव-
यन्ति ध्यायन्ति त्वं तेषां तत्तद्‌ वपुः प्रणयसे तेषरामनुग्रंहाय प्रकाशयसि” इत्यनन्ततीथां : ।

३ “इति सारे” इति कचित्‌ । ४ “नातिप्रसीदति” इत्यव चीनः पाटः ।

५ यत्‌ सर्वभूत-” इव्यर्वाचीनः पाठः ।

६ “स त्वदि बद्धकामेमैनुष्येराराधितोऽपि तथा नातिप्रसीदसि, सुरगणेरसदलभ्यया सर्वभूतदयया ऽऽराभितो
यथा प्रसीदसि" इत्यनन्ततीथीः ।

७ “बद्धकामैर्जने-" इति प्र, पाटः । ८ “-चितोपहारे - इति कचित्‌ ।

९ ““-जनकरृतयाः' इति कचित्‌ प्र. पाठः

शश्वत्‌ खरूपमहसेव निवीतभेद-
मोहाय बोधधिषणायः नमः परस्मे ।
विश्वोद्धषखितिर्येषु निमित्तलीरा-
रामायः ते नम इदं चकृमेश्वराय" ॥ १४ ॥
“शहैशस्यापूणैताज्ञानं विष्णोरन्यस्य चेशता । मेदस्तस्यावतारेषु जीवस्येशत्वमेव च ।

तथा जीवत्वमीश्स्य जडाभेदस्तयोरपि । भेदमोह इति प्रोक्तः सख सदान हसै

यस्यावतारगुणकर्मविडम्बनानि
नामानि येऽसुविगमे विवशा गृणन्ति ।
ते नैकजन्मशमलं सहसैव हित्वा
संथान्यपावृतमृतं तमजं प्रपचे" ॥ १५॥

“ये, भक्तयाः विवशा विष्णोनाममातेकजल्पकाः । तेऽपि मुक्तिं बजन्त्याश्चु कित

यो वा अहं च गिरिशश्च विधुः खयं च
सित्ुद्धवप्रकयहेतव आत्ममूलाः" ।

३ ““-रीकारासायः” इति श्रीधरादायः । ““-लीलारागायः इति वीरराघवः।

४ “स्वरूपमहसा खरूपक्ञानेनैव निवीतमेद मोहाय शश्वत्खात्मन्युपह्ृतान्यथाज्ञानाय, मेदमोहो ऽन्यथाज्ञानम्‌ ।
-बोधधिषणाय क्ानात्मकान्तःकरणाय, जगत्सष्टयादिषु निमित्तायमानटीख्या रममाणाय, इदं नमश्चकरम ।
-नमश्वक्मेति पुनर्वचनं भक्तयतिशयेनः इति प्राचीनम्‌ । “जीवादिमिस्तव भेदे मोहः, तेः सह भेदो न सग्भव-
न्तीति भ्रमः) तद्रैरक्षण्येन तेभ्यो भिन्नतया निशितायेत्यथैः इति जीवगोखामी ।

५ श्ये असुविरमे मरणकाले यस्यावतारगुणकर्मविडम्बनानि अवतारादिविषयाणि नारायणादिनामानि भक्ति-
-विवरा गरणन्ति। अपाघ्रतं मायावरणरदितम्‌, ऋतं सष्टिप्रयादिषु विकाररहितम्‌ › इति प्राचीनदीका ।

७ “आत्ममूलम्‌? इल्यर्वाचीनः पाठः ।

भूरा" तिपाद्‌ वदध एक उरप्रोह-
स्मे नमो भगवते भुवनदरूमाय' ॥ १६ ॥

“ब्रह्मादिभावो बिष्णोर्तु तन्ियामकता भवेत्‌ । मर्स्यादिता स्वभावस्तु नान्यथा
क चिदिष्यते"' इति वामने । “अनन्तासनवैकुण्ठक्चषीरान्धिस्थो हरिखिपात्‌” इति च॥

लोको विकर्मनिरतः शले प्रमत्तः
कर्मण्ययं खदुदिते भवदर्चने स्वे ।
यस्ताष्रदस्य बलवानिह जीषिताशां
सद्यश्छिनच्यनिमिषाय नमोऽस्तु तस्मे" ॥ १७ ॥

“निव्यज्ञानदशा नित्यं कवकालमपीश्वरः । पदयेत्‌ तात्काछिकं चेव तस्मादनि-

मिषो हरिः+ । काठस्यानिमिषत्वं च लवादेर्नि्यवीक्षणात्‌“” इति तन््रसारे ॥

१ “भिचा” इयांचीनः पाठः । “दहित्वा ईति कचित्‌ ।

२ “त्िपात्‌ अनन्तासनवैकुष्टस्वेरद्वीपेषु नियव्यक्ततिरूपः) एकः प्रधानः । आल्ममूलाः, आत्मा नारायणो
मूलं येषां ते तथा । यो विभुः खवर विष्णुः, यो वा अहं मदन्तयामी ब्रह्माख्यः, यो वा गिरिशान्तयामी गिरि-
शाख्यः एते धित्युद्धवप्रखयदेतवो भूत्वा अवतीर्य, स्येषु पदाथैषु शाखारूपेषु उरप्रोहो ऽन्तर्यामित्वेन बहू-
संहारो ब्रह्मदराख्यजीवान्तःप्रवेरोन करोतीति चोतितम्‌"” इति वी रराघवः ।

४ “जीविता शां जीवमीतीच्छाम्‌, आयुरिति यावत्‌, सद्यः छिनत्ति, अनिमिषाय काठान्त्यामिणे तस्मे नमः”
इत्यनन्ततीर्थाः । ५. ““तत्काछिकम्‌'” इति कचित्‌ ।

£ तथाह्न्यत्रापि प्रयोगः-“नेमिरो ऽनिमिधक्षेते” इति । वैष्णवं क्षेत्रमिति हि तदर्थः । श्रीधतेऽप्याह-““अनि-
मिपो विष्णुः । तस्य क्षेत्रम्‌? इति । “निमिषोऽनिमिषः खग्बी” इति च सहखनामसु । निमिष इति चश्जुरनि-
मीलनम्‌, अदर्नमिति यावत्‌, तदस्य नासि, स्वं सर्वदा साक्षादपरोक्षात्‌ पयतीति स एव किक सर्वथाऽ-
निमिषो भवितुमर्हति । निलयमित्येतत्‌ लवकाकमपीति विव्रतम्‌ । सृक्ष्मातिसृक्ष्मकलेऽप्यस्यादर्खनं नाम नासी-
लर्थः । अयन्तसंयोगे द्वितीया ।

७ निमिष इति त्रिरामोऽप्युच्यते, चक्ुर्निमील्य विश्राम्यन्तीति । रोके सर्वष्यापि वस्तुनः खखका्यै मध्ये
विरामो विच्छेदः दृश्यते । नतु कालस्य | प्रतिक्षण क्वादेः परिवर्वनात्‌ । न तावत्‌ कारस्येयत्पयैन्तं प्रवृत्तिः
ततः परं कियन्तच्चित्कालं विश्रान्तिः, ततः पुनः प्रवृत्तिरिति वक्तुं शक्यते । तेन काटोऽनिमिषः । निलयं विना
विश्रान्ति काटग्रत््तिद्सनात्‌ । न विद्यते निमिषो विश्रान्तिरस्येयनिमिष इति । अत्र “लवादेर्निमिषेक्षणात्‌, इति,
क्वचित्‌ कोदपाठः न स्फुटा्थैः |

तियखनुष्यविबुधादिषु जीवयोनि-
प्वात्मेच्छयाऽऽत्मकृतसेतुपरीप्सया यः' ।
रेमेऽनिरस्तरतिरप्युपब्धकाष्ट-'
स्तम नमो भगवते पुरुषोत्तमाय ॥ १९॥

सोऽयं समस्तजगतां सुहृदेक आत्मा
सत्वेन यन्म्रडयते भगवान्‌ भगेन ।
तेनैव मे दश्चमनुस्णृशताद्‌ यथाऽदं
क्ष्यामि पूर्ववदिदं प्रणतप्रियोऽसौ" ॥ २२॥

एष प्रपन्नरदो रमयाऽऽत्मशचक्तया
यद्यत्‌ करिष्यति गृहीतगुणावतारः ।
युञ्खीत कर्मश मठं च यथा विज्याम्‌' ॥ २३ ॥

२ “मे निरस्तरतिरप्यवरुद्देहः' इत्यवांचीनः पाटः ।

३ ५उपठन्धकाषः निल्यानुभूतानन्दः, यः आत्मकृतसेतपरीप्तया खकृतधमैमर्थादापालनेच्छया तिथव्छनु-
स्यादिषु जीवयोनिषु आत्मेच्छया उत्पत्तावपि अनिरस्तरतिः अनिरस्तानन्दज्ञानः रेमे” इत्यनन्ततीर्थाः ।

४ (्प्रणतिप्रियो ऽसौ" इत्यपि केचित्‌ पठन्ति । “सोऽय परमात्मा भगेन रे.शर्यादिरूपेण, सत्वेन सत्वगुण-
परवततकेन यत्‌ येन रूपेण मरडयते रक्षति तेन स्वेन मे दृशं साचििकं ज्ञानं अनुस्परशतात्‌ प्रयच्छतु । यथा येन
ज्ञानेन पूर्वैकस्पवदिद्‌ जगत्‌ लक्षयामि?” इत्यनन्ततीर्थाः । एतेन आत्मेत्येतत्‌ परमात्मेति व्याख्यातम्‌ । (आत्मा
उत्कृष्टः? इति विजयध्वजीये । द्रथमप्येतदुत्रत्र तात्प स्फुटम्‌ । “आत्मा अन्तयामी? इति श्रीध्ररादयः।

५ ““स्रविक्रममिदम्‌'” इयर्वाचीनः पाठः ।

नन्दादिगुणरूपावतारः यद्यत्‌ दु्टनिग्रहरिष्टपालनादि कमं करिष्यति इद्‌ जगत्‌ सृजतो मे चेतः तरिमिननेव सखवि-
क्रमे यु्ञीत प्रेरयतु । यथा (यय) खविक्रमे मे चेतःपररणयाऽदं शमलं पापात्मकं कमं विज्यं यक्ष्यामि इय-
नन्ततीर्थाः । यद्वा रमया सह आत्मशक्त्या खसाम्यैन । तदिदमुक्तम्‌--“ सखसामर््यात्‌ स कमणि स्मया सह
केरावः?› इति ।

१६८ स्वैमूरुम

“स्व साम्यात्‌ स कमीणि' रमया सह केशवः । कुरुते स्वयमेवैष कानिचित्‌ पुस-
षोत्तमः” इति नारदीये । “आत्मशब्दस्य मुख्यार्थो विष्णुरेकः सनातनः ।
सन्देह 'देहटमनसो बुद्धिजीवाः स्वय तथा । ब्रह्माऽप्यमुख्याः" कमश उत्कर्षो शात्मता

मा वेदगभे गास्तन्द्रीं सगं उद्यममावह ।

तन्मया चोदितं ह्यत्र यन्मां प्रार्थयते भवान्‌ ॥ २९ ॥

भूयश्च तप आतिष्ट विधां च मदपाश्रयम्‌ ।
ताभ्यामन्तदुदि ब्रह्मन्‌ लोकान्‌ द्रकषपखपावृतन्‌ ।॥ ३० ॥

१ ““खकर्माणि” इति प्र. पाठः प्रामादिकः।

२ पूर्वश्छोके ““सुृदेक आत्मा” इत्यात्मशब्दः श्रुतः । अत्रापि श्रूयते “रमयाऽऽत्मशक्तया"” इति । उत्तरत्र
च श्रूयते- “तत आत्मनि योगेन' इति (३१); ““भूतेन्दियगुणात्ममिः” (३६) इत्यादि च । सवष्रामप्यर्थनिर्ण-
याव देहरीदीपवन्मध्ये तावदात्मशब्दार्थानाह- आल्मशब्दस्येति । विष्णुरेव मुल्यर्थः । सन्देहायाः ब्रह्मान्ताः
क्रमः - सन्देह श्यमुख्यतमोऽथैः । सन्देह इति मध्यदेहः । देहैकदेशवचनादपि देहसामान्यवचन आत्मशब्दो
मुख्यार्थः । मन इति ततोऽपि मुख्यः । ततोऽपि बुद्धिर्मुख्योऽथैः । जीवस्ततोऽपि मुख्याः । जीवकामान्यवचना-

दपि खात्मेति मुख्योऽर्थः । ब्रचेति त्वमुख्येषु मुख्यतमोऽथं इति । तथाच पूर्व्छोके आत्मेति विष्णुः । आत्म -
शक्त्येत्यत्र त॒ खयमियथै । “आत्मनि योगेन” (३१) इत्यत्र आत्मेति जीवश्च देह श्च । “भभूतेन्दियगुणा-

त्मभिः' इत्यत्र आत्मेति मनश्च बुद्धिश्च । “बुद्धेरात्मा महान्‌ परः” इत्यत्रा ऽत्मेति ब्रह्मा । “स आत्मा स
क इत्यत्रा ऽत्मा सन्देहापरनामा मध्यदेहः । एवं यथासम्भवं यथप्रकरण च सर्वत्राऽत्मशन्दा्थ
उन्नेय इति ।

३ “सन्दोह” इति कचित्‌ प्र" पाठः प्रामादिकः । मनसः" इति प॑स्त्वमाषम्‌ ।

४ (ब्रह्मा ऽप्यमुख्यः' इति क्रचित्‌ ।

विज्ञानविषये परिखेदं मा गाः । एतावत्पयैन्तं भवान्‌ यन्मां प्रार्थयते तत्‌ (तपः इति द्वधक्षरकथनेनग्रे मयैक
ररित हि” इति ।

८ ५भूयस्त्वं तप आतिष्ठ विद्यां चैव मदाश्रयाम्‌” इदयर्वाचीनः पाठः ।

न ध्यानम्‌ | निष्ठा भगवन्निष्ठा भक्तिः । तथाहि प्राचीनटीका- “तपः परब्रह्मध्यानम्‌ । विद्याः
तद्वक्तिःः इति।
१० “प्रकीर्तिता इति च” इतीयदेव प्र, पाठे पठ्यते । कपिटसंहितायामिति न पश्यते ।

तत आत्मनि योगेन' भक्तियुक्तः समाहितः ।
द्रष्टासि मां ततं ब्रह्म मयि लोकांस्त्वमात्मनि' ॥ ३१ ॥

विभुः" इति च ।

यदा रहितमात्मानं भूतेन्द्रियगुणाश्यैः ।
स्वरूपेण मयोपेतम्‌, हदिस्थजीवरूपं पर मेश्वरसहितं भवतिः ।

“ल्यत्त्वा देहायात्मभावं जीवरूपे हृदि स्थिते । दष््वाऽ.ऽत्मभावं ते चापि हरिपा-
दान्नसंस्थितम्‌ । यदा पदयत्यापरोक््यात्‌ तदा मुक्तिं बजव्यसौ' इति दनत्तान्नेय-

ज्ञातोऽहं भवता त्वद्य दुविज्ञयोऽपि देहिनाम्‌ ।
यन्मां त्वं मन्यसे युक्तं भूतेन्दरियगुणात्ममिः" ॥ ३६ ॥

“भूतेन्द्रियमनोबुद्धितरिुणादिषु सवशः । युक्तं नियामकतया पदयन्‌ जानाति केश-

१ “अत्मनि रोके चः” इत्यवाचीनः पाठः । २ “ब्रह्मन्‌ मयि रोकांस्त्वमात्मनः इति च ।

३ “अङ्गुष्ठमात्ने विवरे" इति क्रचित्‌ । ४ आत्मनीति देदेदेदे, खदेदे च, स्वस्मिश्च ।

५ “आत्मानं जीवाख्य॑श्वात्मानं, भूतेन्ियगुणारयेः, पञ्चमहाभूतदशेन्दियशन्दादिरणबुद्धवादिभिः रहितं
व्यतिरिक्तं यदा पश्यति, तं च जीवात्मानं खरूपेण बिम्बभूतेन मया सह ममाऽभिमुख्येन प्रति बिम्बत्वेनोपेतं
मत्पादान्जयिते परयति तदा खाराच्यं खरूपानन्दाविभावलक्षणमोक्ष प्राप्नोति? इलयनन्ततीर्थाः ।

इति क्रचित्‌ । “हृदिस्थं परमेश्वरसदितं भवति” इति च ।

७ “अत्र आत्मेति मनोबुद्धी गदयेते । ““मूतेन्दरियमनोबुद्धि-'” इत्या दिदत्तातेययोगवचनात्‌ । अहङ्कार इय
नन्तती्थौः । तथाहि तद्रचनम्‌-“ुणाः शब्दादयः । आत्मा अहङ्कारः । पञ्चमहाभूतादिभिनियामकतया युक्तम्‌,
मां मन्यस इति यत्‌ तस्माद्य त्वया ज्ञातोऽहम्‌” इति । “अत्मा अन्तःकरणचतुष्टयम्‌” इत्यन्ये | ““आत्मा
जीवः” इत्यपरे ।

१७० स्वैमूलम्‌

प्रीतोऽहमस्तु भद्र ते ोकानां विजयेच्छया" |
यद्स्तौषीद्‌' गुणमयं निरीणं माऽ्ुवर्णयन्‌ ॥ ३९ ॥

“सा्श्यादिगुणेयुक्तं सस्थादिगुण वर्जितम्‌ । यो जानाति हरिं तस्य प्रीतो भवति
केशवः इति व्योभसंहितायाम्‌ । “भाधिकारिकदेवानां स्वाधिकाराभिकामनम्‌ः ।

पूर्तेन तपसा यक्ैदानिर्योगसमाधिना ।
"राज्यं निःश्रेयसं पुंसां मस्ीतिस्तत्वविन्मतम्‌' ।॥ ४१ ॥
निःश्रेयसम्‌ राज्यम्‌ । मोक्षेऽपि रञ्जनीया मत्प्रीतिरेव ।

अहमात्माऽऽत्मनां' धातः प्रेष्ठः सन्‌ प्रेयसामपि ।
अतो मयि रतिं कुर्याह्‌ देहादिथैत्कृते प्रियः“ ॥ ४२ ॥

“सर्वतोऽपि श्रियो ह्यात्मा तस्यापि प्रियतां हरिः । आपादयति यत्‌ तस्मात्‌ स्वात्म-

इति तृतीयस्कन्धे दशमो ऽध्यायः९

१९ “लोकानां विजयेच्छया सर्वैरोकाधिपत्येच्छया”? इत्यनन्ततीर्थाः | “विजयेच्छया सष्ीच्छयाः› इत्यपि व्याचक्षते ।

ॐ (मक्त्याचेरपिः? इति प्र पाठः प्रामादिकः । भक्त्यदिरपि कामनमिलयन्वयः, भक्यादेरपि कारणं भवतीति
वा| “भक्तवयादेरपि यः सदा” इति कचित्‌ । “भक्तादेरपि सत्‌ सदा” इति च।

५ “राद्धम्‌” इ्यर्वाचोनः पाठः ।

६ पूर्तेन कूपनिमौणादिक्मेणा, तपसा मासोपवासादिकर्मणा, अबिष्टोमादिय्ञेः, दिरण्यदानादिदानिः,
अष्टाङ्गयोगेन, मनस एकाग्रतारूपेण समाधिना च, निःश्रेयसम्‌, द्वितीया सप्तम्यध॑, निःश्रेयसे मोक्षेऽपि राज्य
रञ्खनीयम्‌, पराथैनीयमिति यावत्‌, मल्प्रीतिर्मत्परसादनमेवेति तत्वविन्मतम्‌ । तपोदानादिभिर्मोशचप्राप्त्यनन्तर-
मपि प्रार्थनीया मगवत्प्ीतिरेवेत्यथः” इत्यनन्ततीथाः ।

७ “अआलत्मनां जीवानामात्मा अधिपतिः” इत्यनन्ततीर्थाः । “आत्मा आश्रयः इत्येके |

८“ कलत्रपुत्रादिषु प्रीतिदैहसम्बन्धेन, देहे प्रीतिर्जीबात्म्म्बन्धेन, जीवात्मनि प्रीतिः परमात्मसम्बन्धेनेति,
परमात्मन्येव प्रीतिः खाभाविकी इति विश्वनाथचक्रवर्ती |

१९१ श्रीवरीयादययनुसारेणाल नवमाभ्यायसमास्निः ।

विरिश्चोऽपि तदा चक्रेः दिव्यं वर्षशतं तपः ।
आत्मन्यात्मानमावेश्य यथाऽऽह' भगवानजः ॥ ४ ॥

धर्मस द्यनिमित्तख विपाकः परमेष्ठिनः" ॥ ९ ॥

यदात्थ बरहुरूपख हरेरद्धुतकममंगः ।
कालाख्यं लक्षणं ब्रंह्यन्‌ यथा वर्णय नः प्रभोः ॥ १० ॥

गुणव्यतिकराकाये निर्विरोषोऽप्रतिष्ठितः ।
पुरुषस्तदुपादानमात्मानं लीरयाऽसूजत्‌ ॥ ११ ॥

१ “तथा चक्रे” इत्यर्वाचीनः पाठः । २ “यदाहुः इति पाठान्तरम्‌ ।

३ अत्र सवषां व्याख्यातृणामेककण्ठयम्‌ - “आत्मनि श्रीनारायणे आत्मानं मन आवेश्य” इति श्रीधरविश्व-
नाथञ्यकदेवाः । “आत्मनि परमात्मन्यात्माने मनः? इति वीरराघवः । “भगवत्यन्तःकरणमावेइय” इति वदछ-
भाचार्यः । अनन्ततीर्थास्तु योजनान्तरमप्याहुः- “आत्मनि हृदये आत्मानं परमात्मानम्‌” इति । साधुरेवाय-
मप्यर्थः । अन्तत एेकार्थ्यात्‌ । ४ “समाहूतः” इत्यर्वा चीनः पाठः ।

स्थानप्रकारः एतावानियान्‌ सङ्क्षेपेण मया कथित इति रोषः । कीटशः१ परमेष्ठिनः ब्रह्मणः अनिमित्तस्य निष्का-
मत्वेन ब्रह्मा्पणवुद्धथा कृतस्य ध्मेस्यादृष्टरूपस्य पुण्यस्य विपाकः फलरूपः" इति प्राचीनर्टीका ।

७ “हरेः यत्‌ कालाख्यं लक्षणं सूपं त्वमात्थ सङ्क्षेपेण प्रोक्तवानसि तद्‌ सूपं नः थथावद्‌ विस्तरेण वणये-
त्यथः इत्यनन्तती थः । ८ “इत्यभिधानम्‌” इति प्र. पाठः ।

९ (शगुणव्यतिकरं गुणवैषम्यं आकरोति पश्यतीति गुणव्यतिकराकारः । निर्विरोषः सर्वोत्तमः । अप्रतिष्ठितः
अनन्याधारः । पुरुषः पूणैषड्गुणो भगवान्‌ नारायणः । तेषां सत्वादीनामुपादान अहणं तत्कत्तारम्‌ , गुणत्रि-
तमे गहीत्वा खष्टयादिकत्तारम्‌, खात्मानमेव टीरया ब्रह्मविष्णुमहेश्वरतया ऽसृजत्‌ इसयनन्ततीर्थाः ।

गुगऽ्थ ति करमाकरोति! । तदृष्टा । अशतिं्ठितः अन्यन्न । “स भगवः कस्मिन्‌ प्रतिष्ठित इति
स्वे मिलि" इति श्तेः । तदुपादानं गुणव्यति शरो गदानकतारम्‌ । खष्टयायर्थत्वेन तस्य

विश्वं वे ब्रह्मतन्मात्रं सं स्थतं विष्णुमायया ।
च्छेदने" इति धातोः।
“अथ यी वाव प्रतिः सस्व रजस्तम इति तां नारायणः '्परिपदयतयनन्यप्रति-
छस्तं“ वा एतमाहुः पुरुष इति पूर्णो द्येष भवति स अधा बभूतैषां गुणानाखुपादा-
नाय विष्णुवौव सत्वस्य रजसो ब्रह्मेशो नामः" तमसः स आ विवेश ब्रह्मा “ब्रह्माणं
चतु सखमीश ईशानं पश्चसुखे यो वा ईरा ईैरानमाविवेश तं वा एतं काल इत्या-

यथेदानीं तथाऽग्रे च पश्चादप्येतदीदृशम्‌ ।

सर्गो नवविधस्तसख “श्रातो वैकृतश् यः ।
“कालद्रव्यगुणेरस्य तिविधः प्रतिसङ्क्रमः ॥ १३ ॥

३ “यदुपादानम्‌” इति क्रचित्‌ । ४ ब्रह्मविष्णुमहेश्वर इति तीणि" इति प्र. पाठः ।

मूतिना संहारमूतिना काठेन च्छेदकेन ईश्वरेण परिच्छिन्नं संहतम्‌? इति प्राचीनटीका ।

७ एतेन ब्रह्मणि खितं तत्‌ ब्रह्मनामकं रूपं मात निमात यस्य तदिति व्याख्याते भवति । अथवा यथा
तज्ज्ञ इति ज्ञ एवोच्यते, तथा तन्मात्रमिति मात्रमित्येवार्थः । मातृत्वान्मात्रमिति भवति । श्रोतृत्वात्‌ शरोत्र-
मितिवत्‌ । यथा वा “हिरण्मयेन पाल्ेण? इत्यत्र पातृत्वात्‌ पात्रमिति ।

८ “तत्र संहर्लीश्वराख्यम्‌"ः इति कचित्‌ । ९ ““पर्यपदयदनन्य-' इति प्र. पाठः।
१२ “ब्रह्माणं नाम चतुमुखं ईड ईशानं नाम पञ्चमुलम्‌? इति प्र, पाठः । “ब्रह्माणं चतुर्मुख ईश ईशानम्‌-”
इत्यपि प्राचीनकोरोपु पठ्यते । १३ “तं वा एनम्‌ इति प्र पाठः|

१४ “अण्डोत्पत्तेः पूवं प्रकृत्यादिनिरमितः सगः प्राकृतः । अण्डं विङ्ृतमुच्यते । तदन्त.सर्गो वैक्घतः” इति

१५ “कालसङ्कधया नाशः रातवर्बान्ते मरणमित्यादि । द्रव्यतो नाशस्तु विरोधिद्रव्येण । यथा पशोव्यपरिण ।
गुणतो नाशः तमोयुणजन्यस्याज्ञानादेः सत्वगुणोत्पन्नेन ज्ञानादिना? इति च ।

“सृष्टिश्च प्रव्टयश्चष संहारो मुक्तिरे्रच । देवा ऋषिप्रभृतयो खोकाः भूरादयस्तथा ।
अनाद्यनन्तकाङीनाः सर्वैदैकप्रकारतःः । जगत्प्रवाहः सत्योऽयं नैतन्मिथ्या" कथ-
आन । ये त्वेतदन्यथा ब्रूयुः स्वहन्तार एव ते । देवैर्विष्ण्वादिमिः, शप्ता ऋषिभि
मायुषादिमिः। सेतिहासैस्तथा वेदैः सर्वे यान्त्यधरं तमः । सर्बब्रह्मत्ववेत्तारो जीव-
ब्रह्मत्ववेदिनः. । अन्यसाम्यविदो विष्णोर्विष्णुदधेष्टार एव च । सवं यान्ति तमो घोरं
न तेषामुत्थितिः" क्वचित्‌” इति स्कान्दे ॥ “तामसस्य पदार्थस्य स्वं हि
खयक्ारकम्‌ । सात्तिकस्य तमश्चैव तयोरपि रजः क्वचित्‌ । गुणतोऽयं खयः
भरोक्तो द्र्यतस्तु विरोधिना । कालतः कालसङ्खयाजोः लयः स्वस्य वस्तुनः” इति

आयस्त महतः सर्गो गुणवैषम्यमात्मनः ।
द्वितीयस्त्वहमो यत्र द्रव्यज्ञानक्रियादयः" ॥ १४ ॥
“तमसो रजस्तु द्विगुणं रजसः सत्वमेव च । परिमाणत एवं स्युख्रयः प्रृतिजा

गुणाः । तत्र सत्वं केवलं स्याद्‌ रजस्यपि राताधिकम्‌ । सच्ं रजःरातांशं तु तम
स्तत्र प्रकीर्तितम्‌ । तमस्यपि तथा सखं तमसस्तु दशोत्तरम्‌ । !'तदशदोन तु रजो

१ (प्रयद्चैव संसारो” इति प्र. पाठः।

“देवभ्रिपरमृतयो लोका लोका भूरादय-” इति प्र. पाठः। ३ “प्रकारक” इति कचित्‌ प्र. पाठः
४ एतत्‌ जगत्‌ न मिथ्या । तेन नपुंसकत्योपपत्तिः । “नेव मिथ्या” इत्यपि पाठान्तरम्‌ ।
५. ““देवेब्रह्यादिभिः” इति प्र, पाठः। “जीव ब्रह्मत्ववादिनः' इति कचित्‌ |

९ “कालसद्घवाको-? इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

-स सर्गश्च प्रक्रतेः सकाशाद्धवन्‌ आत्मनः परमात्मनः प्रेरणया भवति । यदा त्रिगुणानां समता तदा प्रठयः।
-यद्‌ा तेषामुपचयैरविषमता तदा महत्तत्वादिजन्मेति भावः । अहमः अहङ्कारस्यं सर्गो द्वितीयः । यत्र यस्मि-
-च्हङ्कारतत्वे पञ्चमूतज्ञानेन्दियकमैन्दरियादयः सृक्ष्माकारेण सिताः” इति प्राचीनटीका ।

नामय परिमाणक्रमः- ४:२: १ इति।

१२ स्वराशौ केवलं स तमसश्चतुरणं रजसश्च द्विगुणमिति सितम्‌ । न केवलं तावदेव सच्चं नाम।
-रञस्तमोराश्योरपि सानुप्रवेरात्‌ । नहि केवलं सच्वमिव केवलं रजः केवलं तम इति वा क्वचिदस्ति | तथाहि
-रजसि सत्वरजसतमसां परिमाणम्‌-- १०० : १: १/१०० इति । एको राशिः रजः । ततः शतगुणः सत्व
-राशिः । रजोरारोः शतांशस्तमोरारिः । एवं तमसि सक्वरजस्तमसां परिमाणम्‌- १०: १: १/१० इति ।
वको रारिसमः । ततो दशगुणः सखराशिः । तमोरारोर्दैशांो रजोराशिः । इयं सृष्टथारम्मे गुणस्थितिः ।

मूलजं यद्रजस्तु त॑त्‌ । विलये दशांशतः सर्व एकांशेन तमस्यपि । मिधितं भवति
ह्येताः साम्यावस्था विदु्ैधाः । यदा तु तद्‌ «जः सवं तमसा सह सङ्गतम्‌ ।
तदा तस्वाहुरहत्तसं तच्चतुभौग सस मवम्‌' । तत्र तरिभागोः रजस पको ऽशस्तम-
सस्तथा । त शहुर्ह्मणो रूपं गुणवैषभ्यनामकम्‌ । तदेव केवरं सत््वमितरापेक्षया
भवेत्‌ । श्रीमूलसच्चं विज्ञेया भूमूखरज उच्यते । मूलं तमस्तथा दुगौ महालक्ष्मी-
तमसि यद्‌ रजः । तमश्च मुले तमसि महत्त तदात्मकम्‌" । दं दांशास्तत्र स्वं
स्यादेको रजस पव चः । तदशांरां तमो ज्ञेयमहङ्कारस्तदात्मकः । स र्द्रस्तामसो
ज्ञेयो विरिञ्चापेश्चयेव तु । इतर पेक्षया सं सचखायास्तद्वदस्य तु“ । तत्त्मोऽशात्‌
खादयः” इत्यादि तत्वविवेके ॥ ‰ ॥

भूतसगस्तृतीयस्तु तन्मात्रद्रव्यश्क्तिमान्‌" ।

अथ प्रये अथे रजोराशिः द्वादशधा विभक्तो भवति। दश भागाः स्वे विटीयन्ते । एको भागो रजसिः
तिष्ठति । अपरद्चैकस्तमसि रीयते । तदेवं सर्वत सर्वरणानां साङ्कर्यात्‌ साम्यावस्थेयमुच्यत इति ।

१ “येतत्‌ साम्यावसखाम्‌ इति क्रचित्‌ |

२ “तच्तुमौनसम्भवम्‌?› इति कचित्‌ । सते टीनः दशभागात्मकः रजोराशिः एको भागः। रजोगत एव
भागो द्वितीयः । तमसि ीन एको रजोभागस्तरतीय इति रजसस्रयो भागाः । तमोराशो य एकस्तमों ऽशः रू
एको भाग इति चतु्भागसम्भवं चतुर्मुखशरीरम्‌ । |

३ “लिभागम्‌? इति कचित्‌ । “तावत्‌ निभागः'” इलयन्यत्र | ४ “तिमूर्तिका?” इति कचित्‌ ।

५. मूले रजसि यद्रन इति भागद्वयम्‌ । सत्वराशिखं दश्चभागात्मकं रज एको भागः । रजोरारिख एव चैको
भागः । तमोराभिखं रजस्तरृतीयो भागः । तमश्चिको भाग इति तचतुर्मागसम्भवमित्युक्तस्येव बिवरणमिदम्‌ ।

६ “एकांशो रज एव तु” इति प्र. पाठः । ५ -रज एव चः” इति कचित्‌ ।

७ तथा च ब्रहमदेदे गुणपरिमाण सचतमोरजतां क्रमेण- १९० : १ : १/१० इति । तत्र यस्तमोभागस्तदुपा-
दानक सद्रशरीरमिति । तदेवाह ्क।रतत्वमुच्यते ।

८ “तद्रदस्य चः” इति च पाठः । सच्छरजस्तमसां परिमाणे पूर्ववदेवेलथैः । १० : १ : १/१० मानेन सत्व.
तमोरजांसि तिष्ठन्तीति यावत्‌ । तत्र यस्तमो ऽशः एकभागपरिमितः तत्रापि दश भागाः सत्वं 1 एको भागस्तमः,.
दशां रज इति सिते, दशमागात्मकः सात्विको रारिर्मन भादीनि । आदिखब्देन देवतादेहाः । राजसभागो-
पादनकानीद्धियाणि, तमउपादानकानि पञ्चभूतानि पएरथिव्यादीनीति।

१६१ “तमसो ऽ यश्च इति ध्र. पाठः । “तमसो ऽशस्तु इति क्रचित्‌ ।

्रवयाण्याकाशादीनि तत्समावनान्‌ । तन्मा जरारूपेण सूष्षमो भूतसरूपेण स्थूल इति द्विविधो भूतसगैस्तृतीयः” इल्य--

चतुर्थं एेन्दरियः सर्गो यस्तु ज्ञान क्रियात्मक. ।
वैकारिको देवसगेः पञ्चमो यन्मयं मनः' ॥ १५॥

“भूतानि द्रऽयराक्तीनि भूतेषु द्रवणं यतः" । तथा तन्मा्रशक्तीनि राब्दाद्यात्मकता
यतः । क्रियाशक्तीनि वागाद्यानीन्द्रियाणीतराणि तु । ज्ञानशक्तीनि मनसा देवाश्च
ज्ञानशक्तयः । पतेषां मूलभूतत्वादहङ्कारखिराक्तिमान्‌ । माञुषपेक्षया देवाः
सारिकाः परिकीर्तिताः । तत्रापि साच्विकाः प्रोक्तास्तात्विका यास्तु देवताः ।
तत्रापि साच्िको रुद्रस्तत्रापि च चतुर्मखः । अविकारो ब्रह्मरुद्रौ देहमेदादि
सम्भवे । विकारवन्त इन्द्रायास्तस्माद्‌ वेकारिका मताः । त णवेन्द्रियरूपेण यत-
स्त्वतिविकारिणः । ज्ञानमाच्रगुणोद्रिक्तास्तस्मात्‌ तैजसनामकाः । अविकारित्वयोः
कले मूर्खो मूख इत्यभिधीयते । विायोग्यत्वतः शद्धो न मूर्खो मूख एव सन्‌ ।
तामसानि तु" भूतानि किञ्चिद्‌ उ्यवहितत्वतः । ज्ञानस्य खुश्क्ञत्वेऽपि पूणज्ञानो

पष्स्तु तमसः' सर्गो यस्त्वबुद्धिकृतः प्रभोः" ।
षडिमे प्राकृताः सगा परकृतानपि मे शृणु" ॥ १६ ॥

१ “श्ञनेन्द्रियकर्मँन्दरियरूपः एन्यः इद्दियसम्बन्धी यः सर्गः स चतुर्थः । वैकारिकाहङ्काराख्यकारणवान्‌
देवसर्गो दिग्वाताका्दीद्धियाभिमानिदेवसगेः पञ्चमः । मनश्च यन्मयम्‌, यद्वैकारिकाहङ्कारकारणकम्‌' इति च ।

२ भूतविषरये लोकस्य द्रवणमेयर्थः । द्रव्य लोकेनेति द्रव्याणि ।

३ मनसा सहं देवाश्च ज्ञानशक्तयः । कर्मशक्तयश्च देवाः । अहङ्कारखिशक्तिमान्‌ , द्रव्यशक्तिमान्‌ , क्रिया-
शक्तिमान्‌ , ज्ञानशक्तिमांश्च | उक्तं हि द्ध्यज्ञानक्रियादयः इति ।

५. इन्द्राद्ाः देहमेदादिरूपे सम्भवे सति विक्रारवन्त इति वैकारिकाः । देहमेदनिमित्तविकारव्ात्‌ । न तथा
जहायरुद्रौ । महदहैनियमना्थं॑देहमेदादिसम्भवाभावात्‌ । अचर सम्भव इत्युत्पत्तिवचनम्‌ । देहभेदेन आदि-
-पदादभिमानिरूपेणापि सम्भवे इति वाऽर्थः । देहमेदादेः सम्भवे हि विकारवन्त इति वा ।

६ अविकारित्वयोग्यत्वे सति तनिनव्रत्तिभकारिकत्व, नतु विकारमात्रम्‌ । यथा ज्ञानयोग्यत्वे सति तदभावो
मूर्खत्वं नतु ज्ञानाभावमात्रम्‌ । तथाचेनद्ियामिपमानिषरु अतिविकारित्वेनाविकारित्वयोग्यत्वं पूरवेमेव निबरत्तमिति नं
ते वैकारिकाः । किन्तु विकारे ऽप्यविक्रतज्ञाना इति तैजसा एवोच्यन्ते ।

(तामसानि हि” इति कचित्‌ । भूतानि भूताभिमानिनो देवा न वैकारिका उच्यन्ते, नापि तैजसाः ।
किन्ठु तामसा इत्येवोच्यन्ते । कुतः ? तेषां सुषठज्ञत्वेऽपि तदीयज्ञानस्य करिञ्चिद्व्यवहितत्वात्‌ ।
“इत्यादि च इति कचित्‌ । ९ “तामसः सर्गो” इत्यपि पठन्ति |

१९१ “तमो मोहो महामोहस्तामिखमन्धतायिक्षमिति पञ्चविधस्य तमसोऽविद्यायाः गौः प्रष्ठः यस्तमःसमेः प्रभो-

१७६ सयेमूरूम्‌

« 'अवुद्धिपूवैमिव तु ब्रह्मणो हरिबुद्धितः, । तामसानां लु भूतानां सदस सस्वभागि-
नाम्‌ । शतां शरजसामेकतमसां' सवैवेदिनाम्‌ । केवलस्तमसो यो ऽशः साऽविद्या
पञ्चपविका । जाता ऽतिकृ्णा" तदेहादित्यर क्षःपिशाचकाः । यद्‌ रजो भौतिकं तेन
मानुषाणां सदा जनिः । तमोगूडेन रजसा. त्वितरस्थास्वुचारिणाम्‌ । "भोतिकेन त॒
सच्वेन गूढं ब्रह्मण आण्डज्ञम्‌ । रूपं तत्रापि तु तमः द्रातांदोन भ्रकीरतितम्‌ । तजनो
सुद्रस्ततस्त्वेवमिन्द्रादीन।' पुनजेनिः। गूहेत भूतरजसला तत्‌ सं माषा यदा ।
देवा" एवं गुणास्त्वेते सर्वे ठयाप्य ्यवस्थिताः । गुणातीतं च यद्‌ रूपे ब्रह्मादीनां
सुखात्मकम्‌ । चिद पं तच्च सरखस्थेवोत्करपो य विदयते । “तत्रोच्छृषटं तमो यत्र हीने
मूखिक्षायाश्च" न कचित्‌ । विदोषः परमे तते वासुदेवे कुतः पुनः" इति च । अव्य
'क्ताद्याः पृथिव्यन्ताः सवौः प्रकूतयः रुष्टताः । तदु गदानकः सगः प्राकृतः परि
पठ्चते । अण्डं तु विद्ते केयं त्ञो वेत उच्यते । पञ्च पवा त्वविद्या तु भूतेभ्यो

विरिञ्चस्य अन्तस्थिताबुद्धिकृतः । अः: परमात्मा । विदोषतस्तद्नुद्धिकृतत्वादबुद्धि ङतः । ब्रह्मन्तर्यामिभगवदिच्छया
कृत इत्यथैः । प्रभोर्विरिचचस्य देहात्‌ तमसो निगीमनकलि विरिच्चस्य हरवेकाग्रचित्तत्वात्‌ अबुद्धिपूर्वमिव कृतः
हमे षट्‌ सगः अण्डोत्पततः पूर्वभावित्वात्‌ प्राज्ताः प्रोक्ताः” इत्यनन्तती थीः ।

९ ““अबुद्धिपूर्वमिव कृतः इत्येकोऽर्थः । यथा चकुर्निमेषोन्मेषादिनतीव बुद्धिपूरवैकत्वमपेश्चते तद्वत्‌ । अथा-
प्यकारवाच्ये हरौ बुद्धया कृत इति चाथैः । ननु सर्वाऽपि खष्टिः हरिवुद्धया कृता १ सल्यं कृता । अल कोः
विशेषः १ तमःखषटिरित्येव बिरोष्ः । तथाहि विजयध्वजीयम्‌- “सदा विष्णुुद्धित्वेऽपि तमःसंस्भेण खबुद्धि-
शष्ठा भवतीति भीत्या विशेषतस्तद्रदेवेत्यक्त इति । तथाचनेन तत्वविवेकवचनेन “ अबुद्धिकृतः' इ्यस्याथे-
द्य विच्तं भवति । ध

२ इतः परं मुद्रितकोरोषु- “अविद्या पञ्चपवैषा प्रादुर्मृता महात्मनः” इत्यधिकं पठ्यते ।

३ “ाताशतम्रामेकरजसोम्‌?' इति कचित्‌ कोरोषु पठ्यते । अर्थौचिलयं मृग्यम्‌ । अर्थं तावत्‌ शछोकाथेः-
तामसनास्नां मू्ामिमानिनां देवानां देहे तावत्सत्वरजस्तमसामर्यं परिमाणक्रमः- १०००; १०० : १ इति । तलः
केव य एकस्तमसों ऽशस्तेन रजस्तमोभ्यामसंस्षेन पञ्चविधाऽविद्या ऽसज्यतेति ।

५ सौतिकेन सत्मेन गदीतवी् गूढे यद्रजः तेन ब्रह्मण आण्डजं अण्डान्तजायमाने रूपं भवति ।

७ देवा यदा मानुषत्मेन जायन्ते तदा तद्‌ भौतिकं सत्व भौतिकेन रजसा गृहिते नियदीतं भवति ।

८ (तचोच्ष्टम्‌'› इति प्र, पाठः । यत्र सत्वस्थोत्कर्मो हश्यते तब्रो्करष्टं चेतनं विच्यात्‌ । यत्र तम एवोत्कृष्ट
दृश्यते तत्र हीनं चेतने विद्यात्‌ ।

९ अवतारेषु रजस्तमोभ्यां गृहुनेऽपि नियचिन्मतरे खरूपे न कचिद्‌ विरोषः ।

१० गुणरूपा गुणामिमन्त्ी । मूलिका मुल्प्रकृयमिमन्त्र । ।

हरिणा पुरा । उद्धस्यः ब्रह्मणि श्विता सा पुनस्तेन निस्खता । तर्सखरष्टत्वज्ञापनाय

रजोभाजो भगवतो लीकेयं हरिमेधसः।
सप्तमो सुख्यसम॑स्त॒ षड्विधस्तस्थुषां च यः ॥ १७ ॥

“पते गुणा हरेः सम्यक्‌ स्वातन्त्यविषयाः सद्‌ा । स्वतन्त्राः प्रङृतेश्वापि ब्रह्मणो ऽ-

बनस्पत्योषधिरतास्त्वक्सारा' वीरुधो द्रमाः ।

“स्थास्नुभिर्नियमान्मुख्या स्थितेगैतिरवाप्यते । प्रायः परोपकवैत्वात्‌ ते सुख्य-
खरोतसस्ततः । नाधो नोर्ध्वं तिरश्चां तु पुनस्तत्रैव यज्ञनिः । यज्ञोपयोगं च सतासुप-

२ एतेन यच्छुकदेवेनोक्तम्‌.- “केचित्त अन्धतामिखादिसर्गं षष्ठमाहुः, तचिन्त्यम्‌ › तस्य सृज्यमानजीव्‌
तारो भवन्तीति ।

३ “रजोभाजः रजोगुणसन्निहितस्य, हरिमेधसः, सर्वदुष्टान्‌ हरति, मेधारूपश्चेति हरिमेधाः, तस्य हरेरियं
ठीला | अनन्तरं तत्सन्निधानपा्रस्य विरिञ्चस्य ठीटा' इत्यनन्ततीर्थाः । हरिवत्‌ सूय॑वदभिवच जाज्वल्यमाना
मेधा यस्य तस्य नारायणस्येति विजयध्वजादयः। “यद्विषया मेधा संसारं हरति तस्य रजोभाजः रजोगुणयुक्त-
चत्मुखान्तर्यामिणः हरेः” इति श्यकदेवादयः। चतुर्मुखपक्ष-हरौ मेधा यस्य | उक्तं हि पूर्वम्‌-“हरिवुद्धितः”? इति ।

४ ५८-न्येषु तत्क्रमात्‌? इति कचित्‌ । “-न्येषु वा क्रमात्‌ इति च ।

६ “विहेपरिणः'” इत्य वाचीनाः । “अन्तःस्पशीविरोष्रिणः इत्येकं पदमित्यपरे । “पुष्पाणि विना फलन्तोऽश्च-
त्थादयः पादपा वनस्पतय इत्युच्यन्ते । फलपाकान्ता ब्रीह्यादय ओषधयः । (लताः प्रसिद्धाः) । त्वक्सारा वेण्वा-
दयः । वीरुधो गुल्माः । द्रुमाः पुष्योत्पत्तिपूयै फङन्तचूतादयः । उत्लोतस ऊर्ध्वं वधंमानाः । तमःप्रायाः
अज्ञानप्रचुराः । अन्तःस्पशः अन्तरेव स्पज्ञानिनः, नव॒ त्वचि । तापाधिक्ये विशोपरिणः शोषवन्तः'” इत्यनन्त-
ती थाः | अत्र उत््ोतस इति अन्तःस्पर्शा इति च पदे अथौन्तरपरतया व्याख्याते इति न भाष्यवितेधः क्यः ।

यथाऽस्माकं तथा विशेषतः स्पशज्ञाने नास्तीति व्याख्येयम्‌ । सामान्यतः स्परीज्ञाने खावराणामप्यस्ि हि ।

७ ५-स्नोतसः स्मृताः इति प्र. पाठः । परोपकेत्वात्‌ खितः परोपकर्ृत्वरूपायाः शितेः. परोपक्ुत्वेन खितेवां
स्थास्तभिः मुख्या पुण्यगतिरवाप्यते । अतस्ते उरस्नोतसः उच्चलोतस इति मुख्यस्रोतस इति चोच्यन्ते । अत एव
तेषां सगौश्च मुख्यस्गं इत्युच्यते इत्युक्तप्रायम्‌ । मुख्यस्नोतःसर्म॑ एव मुख्यस्म॑ इति ।

१७८ स्वैमूलम्‌

कारं विनाऽपि वाः । तिर्यरस्नोतस हत्येव प्रोच्यन्ते क्षानिमिस्ततः । प्रायोऽघोग-

मनं यस्मात्‌ प्रयत्नेन विना भवेत्‌ । अबौक्स्रोतस इत्येव, माषाः परिकीर्तिताः ।

नियमादर्वगन्तारो देवा मोक्षिकभागिनः । ऊध्रस्रोतस इत्येव तस्मात्‌ ते परिकीति-

ताः"? इति ब्राह्मे । “तिरश्चां स्थावराणां च बद्धिपू्ैप्रवरत्तिनाम्‌ । असुराणां रश्चसां

चः पिशाचानां तथैव च । अर्वारख्नोतस्त्वमुदिष्टं नियमादसुरादिनाम्‌ः' इति च ।
सुख्यस्नोतस इत्यस्यार्थं उत्स्रोतस इति ।

“ऊध्व इत्येव यः सूच्चतमः सेवाभिधीयते" । ऊध्वरसरोतसर एतस्माद्‌ देवा पव न
इति पाद्यः ।

तिरश्वामष्टमः सगेः सोऽ्टाविशद्धिधो मतः ।
अविदो भूरितमसो घ्राणज्ञा हृधवेदिनः'' ॥ १९ ॥

१ “विनाऽपिच'" इति प्र" पाठः । यज्ञोपथोगे सतामुपकारं वा विना ये तिथैञ्चस्त एव तिरयक्खोतसः । यज्ञादप-
योग उच्सरोतस्त्वमपि । २ “इत्येवम्‌ इति कचित्‌ ।

असुरादयश्च प्रयत्नेनाप्यधोगन्तार इति ते नियमेनावाक्लोतसः । अथच तिर्यकूखोतसां तिरश्चामपि यदि बुद्धि-
पूर्य पयि प्रवृत्तिः तदा तेऽप्यवाकख्लोतसः कचिद्‌ भवन्ति । एवमुचस््रोतसः स्थावरा अपि बुद्धिपूर्वं पपे प्रवर्त-
मानाः कचिदर्वाकूत्तोतसो भवन्ति । क्राचित्कं चेदम्‌ । बाहुल्येन ते मुख्स्नोतस इत्युत्छोतस इत्येवोक्तम्‌ ।

9 एवाभिधीयते इति प्र. पाठः । सेव(मिधीयत इति प्राचीनपाठे स एवाभिधीयत इति।
पदच्छेदः ।

५ एतेन तिर्ैकूसगे ऽपीदं समानमिति सूचितम्‌ । एतदेवोच्यते--“अविदो भूरितमसो ्रणज्ञा हयवेदिनः'”
इति मूले ।

८ “न शाख्रतः इति प्र. पाठः । तिरश्वीनाः खावराश्च न शाख्रगाः, न शाखरतोऽर्थानवगच्छन्ति । किन्तु
यत्‌ प्रयक्षतो इश्यते श्रयते वा, अथच प्रयक्षतुस्थेनानुमानेन यदप्रयलाञ्ज्ञायते, व्याघ्रदशैनेन गरगशाबस्य भय-
मिव यदापाततो हदयग्राहि भवति तावदेव ज्ञानं तेषाम्‌ ।

९ ।८इति च पादे” इति कचित्‌ । १० “नो शाख्र- इति प्र, पाठः |

११९ “हदिविदिनः' इयनन्तती्थेसम्मतः पाठः । तथाहि तद्व्याख्यानम्‌--५अविदः कार्याकार्याविदः, भूरि-
तमसः अज्ञानप्रचुराः, घणेन जानन्तः, हृदिवेदिनः ह्येव ज्ञानिनः? इति । येषां ज्ञानं हृ्रेव तिष्ठति, न वागा-
दिना ऽमिव्यक्तिरिति तदाशयः । “हृद्यवेदिनः इति त॒ श्टृद्क्ञान न शसख्रगाः इति भाष्यवचनानुकूलम्‌ ।

गौरजो महिषः टष्णः घूकरो गषयो रुरः ।
दिशफाः पशवश्चेमे 'अविरुषटथ सत्तम ॥ २० ॥

खरोऽश्वोऽख्वतरो गौरः शरभश्चमरी तथा ।
एते चैकशफाः धत्तः शणु पश्चनखान्‌ परन्‌ ॥ २१ ॥

श्वा सृगालो बको व्याघ्रो माजीरः शशशल्यकौ ।
सिंहः कपिगजः कूमों गोधा च मकरादयः ॥ २२ ॥

कङ्कगृध्रवकस्येना भासवल्दटूरबर्हिणः"।
हंससारसचक्राह्वाः" काकोटूकादयः खगाः ॥ २२ ॥

“अविदः श्वसतनाद्यतनादिज्ञान्ूल्याः । भूरितमसः आहारनिद्रामेथुनभयमात्रनिष्ठाः । घणेनैवेष्टमर्थं जानन्तीति
घ्राणज्ञाः, गन्धेन गावः पश्यन्तीतिवत्‌ । हदि अवेदिनः दी्घानुसन्धानरहिताः” इति श्रीधरादयः । "द्टृदि
अवेदिनः कार्याकार्थविवेकरहिताः” इति छयकदेवः । “हु खमरियं वस्त्वेव विन्दन्ति भोजनशयना््ं गहन्तिः?
इति विश्वनाथचक्रवरती |

रण्यगौः । रुदरेणः? इत्यनम्ततीर्थाः । “ृष्णररगोराः मृगविशेषः”? इति श्रीधरादयः । “ररर्बहुशज्गः । अवि-
मषः? इति वछमाचार्यः।

२ खराद्याश्चमर्यन्ताः षडकशफाः । आहत्य प चंदशाऽसुन्‌ । ग्द॑भादश्वायां जातोऽश्वतरः । “गौरो सग-
विरोषः। शरभोऽष्टापदो मृगः” इत्यनन्ततीथाः । “चमरी गोसदयो मृग आरण्यः । ्राम्यचमरीणां द्विशफत्वम्‌?
इति वहछभाचार्यः । “पञ्चनखा मनुष्या अपि । तद्वघाव्च्य्थं प्यूनित्युक्तवान्‌? इति च ।

३ “शशरछ्छको” इत्यर्वाचीनः पाठः । “शस्यकः कण्टकाचिताङ्गः सूकरविरोषः”” इत्यनन्ततीर्थाः । अत्र कूम
विहाय श्वादिगोधान्ता एकादश । आहत्य षडविंशतिः । कूमैमकरादयः जलचराः रुसविंशतिः । कङ्कादयः
पक्षिणः खेचरत्वेनैका बिधेत्याहत्या्टाविंशतिः । “अत्र वूर्मो जल्ग्राणित्वान्मकरादिष्वन्तभूत एव | तथाऽपि तस्य
श्वादिषु गणनं श्वसृगारादिवत्‌ पञ्चनखत्वख्यापन्थेम्‌ । नतु प्रथग्गणत्वज्ञापना्थम्‌ । तथाच गवाद्या मक-
रान्ताः सप्तविंशतिगणाः । कङ्कगर्वद्ादयः सर्वे सम्भूयाष्टविंशतिमगण इति ज्ञातव्यम्‌” इत्यनन्ततीथाः ।

इति कचित्‌ ।

वलः काकप्रभेद्‌ इति भाति । “वरः काके" इति हलायुधः । बलाका वा । पक्ष्यन्तरं वा । ग्रो “गिडगः इति
भाषायाम्‌ । श्येनः हद्‌! इति भाषायाम्‌ । भास इति कुष्धुटविरेष इति भाति । गृभ्रविरोषो वा । 'पिङ्गलिः इति
भाषायामिति केचित्‌ । वस्ट्रो दत्तपक्षीतयाचार्थाः खयमेना ऽदः ।

“अष्टा्विशाद्‌ विरोषेण यज्ञषूपरृतं यतः 1 तिरश्चां तावदेतस्माद्‌ गण्यते, शाख-
वेदिभिः । गौरजो महिषः छृष्णः सूकरो गवयो रुखः । अव्युष्रौ च खराभ्वौ च
तथेवाश्वतरोऽपरः । गौरश्च शारभश्चेव चमरी श्वर्गालकौ । उको व्याघ्रश्च
माजार हरिश्च शशाशास्यकौ । कपि्गजश्च गोधाद्या जलजाः पक्षिणस्तथा” इति
ब्रह्माण्डे ।

कूर्मो जलजस्वेनाष्टा्विंशत्स्वन्तर्भूतोऽपि पश्चनखत्वप्रदर्शनार्थ पृथगुक्तः ।

ऽभिजायते” इति स्कान्दवचनात्‌ प्रसिद्धानामपि द्विशफादीनां सरणविधानार्थ-
मुक्तिः । “उच्यते सुप्रसिद्धं च स्मरणार्थं तु कुत्रचित्‌, । अप्रसिद्धं, ज्ञापनार्थं दविधा
इत्यभिधाने । “अष्टाविंशत्‌ प्रधानास्तु तिरश्चां यास्तु जातयः । यो यस्य सदश-
स्त्वन्यः स तच्रान्तगेतो भवेत्‌ । जलजान्तर्गताः सर्पाः कीटाद्या, याश्च जातयः ।

अर्वाकूस्रोतस्तु नवमः क्षत्तरेकविधो नृणाम्‌ ।
रजोऽधिकाः कमंपरा दुःखे च सुखमानिनः ॥ २४ ॥
“रजोनिष्ठास्तमोनिष्ठा द्वेधाऽवीक्स्नोतसलः स्ताः । असखुराचास्तमोनिष्ठा माचषास्त
रजोधिकाः" इति उ्योमसंहितायाम्‌ ।
दुःखे" खुलमानिनोऽखुराः ।

'सवौर्थान्‌ विपरीताश्च बुद्धिः सा पार्थं तामसी” इति वचनात्‌ । “सुखे खुखेक-

१ “गण्यन्ते इति छचिन्सुद्रितः पाठः प्रामादिकः । २ (स्मरणां च कुत्रचित्‌? इति प्र. पाठः ।

३ “अप्रसिद्धज्ञापनार्थम्‌” इति मुद्रितः पाठः प्रामादिकः |

४ “'ललूकश्चः इति मुद्रितः पाठः प्रामादिकः ।

५ “सर्वाः कीटाद्याः” इति कचित्‌ । “सरव मीनायाः इत्यन्यत्र ।

£ “रस्य च सर्वशः" इति कचित्‌ ।

७ हे क्षत्तः, णां मनुष्याणां सर्गो नवमः । कीदशः १ अर्वाकखोतस्तु । प्रयलं विना प्रायेणाधोलोकगन्ता ।
स एकविध एव । ते अर्वाकृखोतसो मानुषा रजोऽधिकाः ।  प्रबरदधरजोगुणाः । अत एव बहुकमेकरणपराः 1
असुरा अप्यवाकखोतस इत्युच्यन्ते, अधोलोकनेतृत्वात्‌ । तेषां लक्षणमाह दुःखे च सुखमानिनः” इत्यनन्त-
तीर्थाः । अर्वाक्खोता इति वक्तव्ये हखदछान्दसः ।

८ “दुःखे च सुख इति प्र. पाठः|

वैकृतस्य एवैते देवसरश्च सत्तम ।
म्ैकारिकस्तु' यः प्रोक्तो कौमारस्तृभयात्मकः' ॥ २५ ॥
“कुमरन्तीतिः कौमारो देवानामण्डजोद्ध वः । वैकारिकाणां जननात्‌ भ्राङतो वैरतश्च

गणा अपि? इति च ।

देवसर्गश्वाष्टविधो विबुधाः पितरोऽसुराः ।
गन्धर्वाप्सरसः सिद्धा यक्षरक्षांसि चारणाः ।
भूत्परेतपिशाचाश्च विद्याध्राः किनरादयः ॥ २६ ॥

२ “एते चयः स्थावरति्यव्बानुषविषयाः सर्गाः वैकृताः । अण्डाभ्यन्तरवरतित्वाद्‌ वैकृता इत्युच्यन्ते । देवसगीः
आक्रतो वैकृतद्चेति द्विविधः । यो देवसर्गः पू प्रोक्तः स वैकारिकः कोमारश्चेत्युभयात्मकः द्विविध इयर्थः ।
अण्डोत्पत्तः पू प्करृतेः क्रियमाणो देवसर: वैकारिक इत्युच्यते । अण्डोत्पच्यनन्तरमण्डान्तब्रहदेहाद्‌ भूमो भवन्‌
देवसरीः कौमार इत्युच्यते । को मूमौ मा निर्माण अरनति गच्छन्तीति कौमारा देवा; । तत्सम्बन्धित्वात्‌ तत्सरः
कौमारः” इल्यनन्ततीर्थाः । यद्वा कु भूमि आ अरन्त, आच्छन्ति इति वक्तव्ये छान्दसं रूपम्‌, आगच्छन्तीति
अण्डान्तः सृज्यमाना देवाः कुमाराः । तेषामयं कौमारः सर्गो वैकृतः । वैकारिकश्च प्राकृत इति दशमो देवसगे-
स्तूभयात्मकः ।

३ “कुभारन्तीति” इति च पाठः । अरन्ति ऋच्छन्तीलयथैः । आङः संइलेप्रेण कुमार इति रूपम्‌ । कुमारन्तीति
च्युत्पच्या कुमारपदवाच्यानां देवानामण्डान्तर्जात उद्धवः कौमार उच्यते । अनन्ततीर्थीयपक्षे देवा अवि
-कौमाराः, सर्गोऽपि कौभारः। कौ मा अर्नतीति निर्वैचने मा इत्येतदविभक्तिकं पदं निर्माणवचनमिति कथ-
चिद्‌ व्याख्येयम्‌ । “कौ एरथिव्यां म।रन्ति निमौणेन रमन्ति" इति व्याख्याने ठ चिन्त्यमेव ।

४ वक्षयमाणाष्टविधदेवगणेषु प्रविष्टानामिन्द्रादिदेवतागणादन्येषां पित्रादीनाम्‌ ।

६ “चकारार्थः” इति प्र, पाठः । उत्छोतसः तिभकूलोतसः अवाक्नोतस इति त्रय एते वैकृता एव । देवसशः
वैकृतश्च चशब्दात्‌ प्राकृतश्च । तदेव वित्रियते उभयात्मक इति । यः प्राकृतत्वेन प्रोक्तः वैकारिकः स च, वैद्तः
-कौ माररवेत्युभयात्मकः । ७ ““उभयात्मकश्चेतिः इति कचित्‌ ।

८ देवसगैश्वाष्टविधः | विबुधाः सवै सम्भूयैको गणः । अन्यः पितृगणः । अपरोऽसुरगणः । गन्धर्वाप्सरस
इत्यपरो गणः । सिद्ध इत्येकः । यश्चरक्षंसीति कित्‌ । चारणा इति चैकः । भूतपरेतपिशाचाश्च विद्याध्राः

१८२ सर्व॑मूलम्

“प्रोक्ता अष्टविधा देवा विबुधाः सवै एव तु । पितणां शतमेवात्र असुराक्षशदेव
च । गन्धर्वाप्सरसां चैव दिरातंः परिकीर्तितम्‌ । सप्तति्यक्षरश्चःखु विशश्चारण-
जातिषु । शतं सिद्धास्तथाऽन्यासु सत्ततिः स्वजातिषुः । ऊर्ध्वस्रोतस पवेते

दस्ये तु देवा एते ततः स्ताः । सवैज्ञास्तैः" सहाऽराध्या भक्तास्तेष्वन्तरेव च ।
उत्तगानादिकततरो वहनादि "कृतस्तथा । सिद्धं सिद्धेति, वक्तारश्चाराश्चेषां कचि
त्कचित्‌ । सेवाकारा इति हछयेतेसदेरष्टविधा मताः । अन्ये च ये तु" सर्वज्ञा षिबु-
धास्ते प्रकीर्तिताः । तथाऽन्ये कर्ममिस्तेस्तेरष्टमेदान्तरं गताः इति ततत्वषिवेके ।
“यदि देवादयो दोषाज्ायेरन्‌ माुषादिषु । तथाऽपि देवा विज्ञेया असुराद्यया-

एवं रजःप्ठुतः खष्टा कपादिष्वात्ममूर्दरिः ।
सृजलयमोषसङ्लप आत्मेवाऽत्मानमात्मना" ॥ २८ ॥

१ गन्धर्वाणां शतमप्तरसां च शतमाहयेको गण इत्यर्थः ।

२ सर्वजातिष्विति भूतप्रेतपिशाचविद्याधरकिन्नरकिंपुरुषादिषु । तत्तद्रणेषु एतावत्सङ्कखयाका एव ऊर्ध्वस्रोतस
इति देवसँ गणिताः । अन्ये ऽर्वाक्स्रोतसः ।

३ “मुख्यभोगिनः” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । वेकारिकेषु देवेषु प्रविष्टा एते पित्रादयः सप्त गणाः मुग्ध-
भोगिनः । ईैषदूभोगित्वदेठत इति पूर्वमुक्ते: किञ्चिद्‌ यज्ञभागभोगिन इत्येव देवा इति गण्यन्ते । येऽभोगिनः
शतातिरिक्ताः पितरः, त्रिंशदतिरिक्ता अपुराः, द्विशतातिरिक्ता गन्धर्वाप्सरसः, सस्तत्यतिरिक्तानि यक्षरक्षांसि,
तिंशदतिरिक्ताः चारणाः, शतातिरिक्ताः सिद्धाः, तथा सप्तत्यतिरिक्ताः भूतप्रेतादयश्व, ते सवै अभोगित्वादेक
अदेवा उच्यन्ते ।

४ ““सर्वज्ञास्तेःः इति प्र. पाठः प्रामादिकः । अष्टगणानां विभाजकोक्तिरियम्‌ | सर्वज्ञा इति विबुधाः । तैः सहा-
राध्या इति पितरः । “अत एव श्राद्धे विद्खेदेवाराधननियमः› इति यादुपत्यम्‌ । तेषु देवेष्वन्तरेव भक्ता इत्य-
सुराः । त्तगानादिकर्तार इति गन्धर्वाप्सरसः । वेहनादिक्रत इति यक्षरक्षांसि । सिद्ध॑सिद्धमिति वदन्तः सिद्धाः ¦
चारकरयकराश्चारणाः । मूतप्रेतादयः कचित्‌क्रचित्सेवाकरा इति व्यवस्था ।

५ “वाहनादि-” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । यक्षरक्षांसि देवान्‌ वहन्ति, नतु वाहयन्ति ।

६ “सिद्धसिद्धेति” इति प्र" पाठः । सिद्ध॑सिद्धेति वक्तारः सिद्ध॑सिद्धमिति वक्तारः ।

९ “विज्ञेया सुराद्यास्तु तथा?” इति मुद्रितः प्र. पाठः प्रामादिकः ।

१० «सर्व॑खष्टा स्वयम्भूहैरिः एवमुक्त प्रकारेण रजःप्डुरः रजोगुणसम्बद्ध विरिञ्चादिखितः हरिः कल्पमन्वन्तरा-
दिषु प्रकृत्युपादानेन देवादिदेहान्‌ सष्वा तन्नियामकतया मल्स्यकूमादिभावेन च आत्मा खयमेव आत्मनाः
स्वेच्छया आत्मानं खसश्वरूपं सजति अभिव्यक्तीकरोति इत्यनन्ततीर्थाः |

“गुणाप्लुतो हरिनित्य गुणानां मध्यगो यतः । अनहंवेदनात्‌ तस्य शुणासंस्पशा प्व
च" इति चः । “खष्त्रा देवादिदेद्टान्‌ स आत्मानं बहुधाऽकरोत्‌ । तन्नियन्तृतया-
ऽऽत्माने प्रति देहमेदतः” इति नारदीये । “कतौ च करणं चेव कम चैव

चरमस्तु विशेषाणामनेकासंधुतश्च यः" ।
परमाणु; स विज्ञेयो ृणामैक्थभ्रमो यतः ॥ १ ॥

-काटपरिमाणं दर्शयितं द्रव्यपरिभाणं दष्टान्तत्वेन दशयति -

(मनुष्या देवलोकेऽपि विशेषेणेव दर्शने । अंशांश्ित्वविरोषं तु यस्य द्रुं न शक्ु-
युः। चरमो विदोष इति तं सुनयो ब्रूयुरञ्जला । परमाणुः ख विज्ञेयः कणादाद्या
निरंशिनम्‌ । अनन्तांशयुतत्वेऽपि यं बरयुश्रीन्तिदर्शनात्‌ । ततोऽपि परमाणुत्वं तदे
शानां तु यद्यपि । अनन्तत्वाद्‌ विवेकार्थमस्योक्ता परमाणुता” इति त्वबिबेके ।

२ क्वचिदत्र (च"कारो न पश्यते ।

२ एतेन आत्मान खजतीलय्यारथत्रयमुक्तं भवति । आत्मानमित्यात्मीयां परकृतिं सजति । भूतलोकदेहादिसष्टया
जहूभाव एव हि प्रकृतिसगैः । ततश्च तत्र अत्मानं जीवे बहुधा सुरनरतिर्थगादिरूपेण सृजति । ततस्तत्न नियः
-मकतया स्वात्मानं बहुधा करोतीति ।

३ ““खतन्त्रतः इति पाठान्तरम्‌ । आत्मनो बहुधाभावे स्वयमात्मा हरिरेव कर्ता करणं कमं च । न साधनाः
-न्तरापेक्वा । अथच प्रकरते्वहुधाभावे त॒ प्रकृतिरूपलाधनान्तरस्वीकारे ऽपि आत्मन एव खतन्तरतेति न दोष इत्यर्थः ।

४ श्रीधरीयादिरीत्याऽत्र दशमाध्यायसमास्षिः।

५ (“चरमः सद्विशेषाणामनेकोऽसंयुतः सदा” इत्यवां चीनाः पठन्ति । “कालाख्यं लक्षणमिति विदुरप्रश्च परि-
हर्त परमाण्वाख्यकालपरिमाणं दरव्यपरिमाणदषन्तपूर्वकं ज्ञापयितुं ्रव्यपरिमाणं तावदाह -चरम इति । विरोषाणां
पाथिवानां पदार्थानां यश्चरमोऽन््ो विशेषः पदार्थैः । अस्य पदारथस्यांशा बहवः सन्ति, तदंशानां च प्रत्येकमेशा-
-स्तदंशानां चेयन्ततो गत्वा यस्यांशस्यांशव्ं देवलोकस्थमनुष्यस्य सृक्ष्मचश्चुषा विरोषतो दशने क्रियमाणेऽपि
-चक्षुषः सामर््मावाद्‌ दरु न शक्यते, देवानां त्यांशस्याप्यदौवचत द्रष्टं शक्यत एव, स॒ चरमो विशेष इति

सत एव पदार्थस्य खरूपावस्थितसख यत्‌ ।
केवटयं परममहानविशेषो निरन्तरः" ॥ २ ॥

देशतः कारतो गुणतश्च परममहस्वं परब्रह्मण पव 1 सच्छब्दोऽन्यत्राप्युपचारतो भवतीत्यतः
पदार्थस्येति । सत्पदस्य यो सुख्याभिधेयस्तष्यः -

परिहितो भवेत्‌"? इति ब्रह्मतके ।

“यद्वेव समः प्लुषिणा” इत्यादिनाऽन्यत्र स्थितस्य तत्परिमाणत्वभप्यस्तीत्यतः स्वरूपावस्थित
स्येति । जगदावरकस्य रूपस्य ततः किञ्िन्महस्वमिव्यतः केवस्यमिति । तत्रापि बहुविधानि
रूपाणि तस्य सन्तीदयविशोष इति । सर्वगते प्रादे शमात्मपि विद्यत इत्यतो निरन्तर इति ।

परब्रह्मणो यः केवरभावः, अण्डाद्यन्तःप्रविष्ं तदावरकं तस्यैव परमपुरुषादि रूपान्तरं तदेक-

भावः। स एव परमाणुरिति विज्ञेयः । कीश श्वरमांशः १ अनेकासंयुतः । अनेकांडैरा समन्तादुक्तः | यतो यस्यः
पदार्थस्य दशनात्‌ चृणां कणादाक्षपादादिवादिनां एेक्यभ्रमः;, असावेकोंऽश एव, न स्वंशीति निरवयवत्वभ्रमो
जायते स परमाणुर्विज्ञेयः”” इत्यनन्ततीर्थींयम्‌ ।

१ अथ परममहाकारूपरिमाणे दशयितु दष्टन्ततया परममहाद्रभ्यपरिमाणं दर्शंयति -सत इति । सतः पर-
ब्रह्मण एव परममहत्वम्‌ । लोके सच्छन्दस्यामुख्येष्वपि व्यवहारात्‌ तद्व्याब्च्यथं पदा्थस्येति 1 सत्पदमुख्या्थ-
स्येव्य्थः । अणुतरे वस्तुनि ध्ितस्य सत्पदमुख्याभिषेयस्य व्याव्र्यथ॑स्रूपावस्थितस्येति । सवरूपमेवावष्टम्य
स्थितस्य । जगदावरकस्य वासुदेवाख्यध्य हरेः जगत्प्रविषटरूपात्‌ किंञ्चिन्महस्वात्‌ तद्व्यावरच्यर्थं केवस्यमिति वि रो-
घणम्‌ । स्थूलानि वासुदेवादिबहुरूपाणि सन्तीति तद्ब्याब्रच्यर्थमविशेष इत्युक्तम्‌ । सर्वगते प्रादेशमातमप्यस्तीति
तदु्याश्रच्यथ निरन्तर इति । तथाचैवं योजना--सतः पदार्थस्य सच्छब्दमुख्यार्थस्य परब्रह्मणो जगदन्तर्यामित्व-
मन्तरेण सखसखरूपेणेवावस्थितस्य यत्‌ कैवल्य जगद्व्यापिरूपाद्धिकत्वेन जगत्सम्बन्धाभावात्‌ केवलरब्दवाच्यं
सर्वोत्तमत्वादविरोषं खान्तमदहीनत्वाजिभैदं यद्रूपं सनवावरणब्रहमाण्डद्‌ बहिःस्थितरूपाद्‌ यद्‌ बहिः धितं तत्‌
परममहानित्युच्यते” इति च ।

२ “कालतो देशतो गुणतश्च परममहत्तं सतः परब्रह्मण एवः इति च कचित्‌ । प्र. पार्श्च तथा ।

४ “'अमुख्ये खर्थ॑शब्दस्तु” इति मुद्रितः पाठः प्रामादिकः |

५ नीचस्य शिरसि निहितः मकुट इवामुख्य एव भवेत्‌ । यद्रा नीचः अपरिहितः इतिं च्छेदः । नीचः अमुख्य
इत्यथः । अपरिदितः, परिधानं व्या्षिः, अव्याप्तः अपर्याप्त इति यावत्‌ ।

“ङालकोरिविद्ीनस्वं ऊास्मनम्ट्वं विवुधाः । देराकोटिग्िदीनस्वं वेशानर्स्वं तथैव
च । गुणानामशमेयर्वे वस्त्वामग्स्यं चिवो बिवुः । आनरस्यं जिवि नित्यं इरेनौग्यस्य
कस्यचित्‌ । तस्य सर्व॑ स्वरूपेष्वप्यानन्त्यं तु जिलक्षणम्‌ । तथाऽपि देहातस्तस्य परि-
श्छेदोऽपि विद्यते । परिच्छेद्स्तथा व्यात्िरेक-र्पेऽपि युञ्यते । तस्याचिन्स्याद्भतिभ्व-
याद्‌ उ्यवहारार्थमेव च । गुणतः -कालतब्चैव परिच्छेदो न ङुषरलित्‌ । भ्यासत्वं
देशासोऽप्यस्ति सर्वरूपेषु यद्यपि । नच मेदः कचित्‌ तेषामणुमा्रोऽपि षिद्यते ।
तथाऽपि विद्यतेऽणुत्वं ्यस्मादैशभ्व्ययोगतः । तस्माद्‌ जुद्यवतारार्थमग्याप्तस्व च
भण्यते । यत्‌ तस्य व्यापकं रूपं परं नाराचणाभिधम्‌ । शल्य ब्रह्धेति तत्‌ प्राहुर्दि-
तीयं ख्रष्टयत्‌ ततः। परमः पुरषो नाम मितं तव्‌ देशतो विभोः । वतीये वासुदे-

सवेगतस्यापि ब्रह्मरूपस्य कालादिरूपया प्रत्या समव्याप्तावपि दा्॑म्तिकास्तभौवात्‌ तद्न्य-

सिन्ननवस्थानाश्च, स्वरूपावस्थितस्येत्युक्तम्‌ ।

“देव्यां कालादिरूपिण्यां स्थतं ब्रह्मापि सर्वगम्‌ । उच्यतेऽनन्यगं यस्मादात्मवत्‌ सा

एवं कालोऽप्यनुमितः सौक्ष्म्ये खौल्ये च सत्तम ।

२ (तुरीयं विष्णुनामकम्‌?” इति पाठान्तरम्‌ । तथाचैतस्य तुरीयरूपस्य व्यावृत्यर्थं खरूपावस्थितस्येति । अन्य-
च्रानवस्थितस्य स्वरूप एवावस्थितस्य । अथापि. जगत्यनवसितं वासुदेवरूपं प्राप्नोति । ततः कैवल्यमिति । आव-
रकत्वादिव्यापारमते केवलमवस्थान कैवल्यम्‌ । वासुदेवस्त्वावरकं इति तद्व्याङृत्तिः । अथापि परमपुरुषाख्ये
रूपे गतम्‌ । ततोऽविरोषः । अनावरकेष्वपि ये रूपविशोषा मूटसूपादुद्रतास्तानपि विहय । तेन शूल्यपरत्रह्मादि-
पदवेदनीयै नारायणाख्यं परं ब्रह्मेव मुख्यतः परममहान्‌ इत्याशयः ।

३ “तदन्यस्मिन्नवस्थानाच्चःः इति मुद्रितः पाठः प्रामादिकः ।

४ ““ृष्टान्तमुक्त्वा दा्टीन्तिकं दर्शयति-एवमिति । सौक्ष्म्ये परमाणुत्वे स्थौल्ये परममहत्वे च व्तमानकाटोऽपि
प्व भगव द्रुपवदेवानेमितः सम्यग्ज्ञातः । न केवटमुभयविधकालोऽनमितः, किन्तु तदन्तर्यामी हरिरप्यन॒मित
इत्याह-संस्थानेति । विथुर्व्याप्तो भगवान्‌ संखानयुक्तया संस्थानयोः  परमाणुत्वेन परममहच्वेन च व्यवच्छिन्नयोः
कार्योः सधत्या तदन्तर्यामित्वेनाव्यक्तोऽदश्यः परमाणुः परममहानित्यनुमितो शातः । कीदशः १ व्यक्तं जगत्‌
संहरतीति व्यक्तमुक्‌' इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ ।

१८६ सर्व॑मूलम

स कालः परमाणु यो शङक्ते परमाणुताम्‌ ।
सतोऽविशेषथग्‌ यस्तु कालः स परमो महान्‌ ॥ ४ ॥
अयुमितः शाख्रलोकायुखारेण ज्ञातः ।

“अनुमति दय प्राहु्वथाक्षानेः च शिङ्गजम्‌” इत्यभिधानम्‌ । “यावन्त देवरोकस्यो
मराुषस्त्ववधारयेत्‌ । महाप्राज्ञो देवजूतः" स कालः परमाणुकः । "सर्गायैरनवच्छि-
श्रस्तदनन्तर इत्यपि । तथैव परमाण्वादिविहोषात्माऽपि नो भवेत्‌ । पूवीपरादिमे-
दोनः‹ स काटः परमो महान्‌” इति "ब्रह्मतक ।

स्वरूपावस्थितस्य, कव्यं, अविशेषः, निरन्तर इत्येतानि विशेषणानि क्रमेण परममहतः काल-
स्याप्यत्रो्तानि ।

न्देशतः कालतश्चेव वस्तुतस्तु लिघ्रा हरेः । यथाऽऽनन्तयं नचान्यस्य प्रतेदेशका-

लतः । तथा शब्दस्य कालस्य देशानन्त्यं च कालतः“ । कालशब्दरात्मिका सेव

तथाऽपि तु हरेः सदा । नास्याः सामथ्यलेशोऽपि' ज्ञानानन्दगुगेष्वपि । ज्ञेयस्तद्‌-

१ “यस्तु स कारः परमो- इति प्र. पाठः ।

२ “यः कालः कालान्तर्यामी हरिश्च परमाणुतां चरमस्त विरोषाणामिवयादक्तलक्षणपरमाणुत्वै भुङ्क्ते प्राप्रोति
स कालो हरिश्च परमाणु परमाणुनाम्ना वाच्य इति प्रसिद्धः । यः कालः कालान्त्यीमी भगवांश्च सतः परब्रह्मणः
अविरोषमुक्‌ अविशेषं सर्वोत्तमे निरन्तरं परमहट्रप भ॑क्ते प्राप्रोति स कालः कालान्तयामी भगवांश्च परममहा-
निति कथितः । यानि विरोषरणानि पदा्थस्येलादीनि व्यावतैकानि कथितानि तानि परममहतः कालस्यापि ज्ञेयानि।
तयथा यः सरीलितिंहारेः (अनवच्छिन्न), स्टयनन्तरः सियनन्तरः संहारानन्तरः काल इत्यप्यनवच्छिननः,
यस्तैव पूर्वकालो मध्यमकालो ऽपरः काठ इत्यनवच्छिनः स परममहानित्युच्यते” इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ ।

३ शाखरानुसारेण लोकानुसारेण च यथावञ्जञानम्‌ । अनुखृता हि मा अनुमेत्युच्यते ।

४ देवजूतः देवान्‌ प्रातः । जू गतौ । इन्द्रनूतमित्यादिप्रयोगदर्चनाद्‌ वेदेषु । ““देवज्‌कः” इत्यपि केचित्‌
पठन्ति । “देवजुको यज्ञादिना प्रा्तदेवप्रखादः” इति यादुपत्यम्‌। एतेन यो भुङ्‌क्ते परमाणुतामिति विन्रतम्‌ ।
द्रव्यपरमाण्रुरिव कालपरमाणुरपि देवलोके: मनुष्यकैयः चरमावयवीति।

५ परममहतः खसरूपावस्थितत्वमुक्तम्‌ । तदत्राप्युच्यते - सर्गाधिरनवच्छिनः । सष्टिकालः संहारकाल इति
सृष्रयादिभिरनवच्छिन्नः खरूपेणेवावखित इति यावत्‌ । यदि सृश््यादिमिरनवच्छिनिः, तहिं सुष्टयनन्तरः कालः
संहारानन्तरः इत्यानन्त्यैणावच्छिन्नः स्यात्‌ । तदपि नेवयाह -तदनन्तर इल्यपि । आनन्त्यैणाप्यनवच्छिनिः केवलः
काल इत्यथैः । एतेन केवट्यमिति विशेषणे .विब्तम्‌ । परमाण्वादिविशेषात्मा ऽपि नेल्यविरोष इति व्याख्यातम्‌ ।
पूरवापरादिमेदोन इति निरन्तर इत्यस्य विवरणम्‌ |

८ 'देश्ानन्त्यं न कालतः” इति प्र. पारस्तु प्रमाद एव । देशानन्त्यं कालतश्च आनन्त्यमित्य्थः ।

९ हरेः स!मध्लेशोऽपि नास्या इत्यन्वयः । हरेः यत्‌ सामर्थ्य तदेशो ऽपि नास्या इति ।

वरो वायुः शेषवीन्द्रहरास्ततः । अवरास्तत इन्द्रा्ा गुणैः सर्वैन संदायः” इति
बरहमवेवते । “अण्वादिकालसंस्थानभोचछृरवात्‌" परमेभ्वरः। अण्वादिनामवाच्योऽसौ
कालदचेत्यमि धीयते" इति च ।

सतो ब्रह्मणः अषिदोषं स्वरूपं यः कालः कालान्तर्यामी तदेव भुङ्क्तेः । तदपि ब्रह्मरूपं परमम-
हान्‌ । तस्यापि भिधा "परिच्छेदाभावात्‌ ।

“सवं सर्वर भोक्ताऽपि विशेषादेकभोकच्छृवत्‌ । स्थितो हरिरचिन्त्यात्मा निज्ञेभ्वयादजो

अणुद्ो परमणू स्यात्‌ लसरेणुख्रयः स्यतः ।

रधूनि बे समाक्नाता दश्च पश्च च नाडिका ।
ते दे मुहूर्तः प्रहरः षड्‌ यामः सप्त वा चृणाम्‌ˆ ॥ ८ ॥

१ नियामकतया तत्र सितिरेव हि भोक्तृत्व नाम ।

२ सतः शयू्यनामकस्य अविरोषरं यत्‌ परममहत्स्वरूपं तदेव कारान्तयामी भुङ्क्ते इत्यविरोधुक्‌ । ““तदेव ब्रह्म
यङन्ते” ईति पाठान्तरम्‌ । प्र, पाठोऽपि तथा । ३ “ब्रह्म परममहान्‌” इति प्र. पाठः।

४ ““ल्िविधाऽपि परि- इत्यादि प्राचीनक.रोषु पञ्चते । अर्थस्तु न स्फुटः।

५५ ““इति च ब्रह्मतर्के” इति कचित्‌ ।

णुद्यणुकावयोगिनामगोचरो । चरसरेणुरत्वये,गिनामपि गो चरः । कुतेति चेत्‌, जालार्करदम्यवगतः । यृहमित्यादिषु
निर्मिते गवाक्षं जालम्‌ । तदद्राराऽन्तगैतो ऽकैररिमः जालार्करदिमः। तेनावगतः प्रकाशितः । खमाकाशमेवानुपतन्‌
आकारा एव वर्तमानः अगाद्‌ दृष्टिपथं प्रासो ऽभूदित्य्थः› इत्यनन्ततीर्थाः । अत्र “जाल्मकंरदम्यवगतम्‌?› इत्यपि
कचित्‌ प्राचीनकोरो पाठान्तरम्‌ ।

७ नगात्‌ इति च्छेद भ्रान्त्या नगात्‌ पर्वतात्‌ खमाकाशमुत्पतन्निति अर्थभ्रान्तिः सम्भाव्यते । तथा केषाञ्चन
“खमेवानुपतन्न गाम्‌” इति पाटभ्रान्तिश्च ददयते । तदुभयव्युदासा्थं भाष्यकारः- अगादित्याह । अधस्तु स्पुट
एवेति न कथितः । अत्र लकारार्थोऽविवक्षितः । अगाद्‌ गच्छतीत्येको ऽर्थः । इतः परं “'ष्टिविषरयं प्राप्य ज्ञात
इत्यथः” इत्यधिकं मुद्रितपाठेषु पठ्यते स ठु प्रक्षप एव । केोरोपु क्राप्यदर्दीनात्‌ । असङ्गतत्वाचच । अगादित्यस्या-
प्यवगत्यर्थकत्वे जालार्रदम्यवगत इति पुनरुक्तेः । अत एव विजयध्वज्ञीये यादुपत्ये च अगाद्‌ गत इत्येव
व्याख्यातम्‌ । अनन्ततीर्थीयं ठ तात्पर्यकथनपरमित्यवगन्तव्यम्‌ ।

८ “दश पञ्च पञ्चदश लघूनि मिचितानि नाडिका घटिका आश्नाता । ते घटिके दवे संयुक्ते मुत: स्मरतः ।
पण्णा डिका यामः । सप्त, सार्ध॑सप्तनाडिका वा याम इत्युच्यते । स यामः प्रहर इति नाश्ना चोच्यते । राशिमेदा-

१८८ -स्वैमूलम्‌

इय नातिरेकसम्भवादयं विकल्पः । णां मनुष्याणां विवक्षयेयं यामादिकल्पना । न देवादि वेवक्षया । तेषां यामा-
देरतिमहस्बात्‌ इत्यनन्ततीयाः । यादुपल्यरीत्या प्रहरथामयोभिन्नत्वमेव । तथाहि तद्ष्याख्यानम्‌- “ण्णाडिका
प्रहरः दिवसस्य पञ्चमो भागः । सप्त वा नाडिका यामः दिवसस्य चतुर्थो भागः” इति । विजयभ्वजीयेऽप्येवमिति
समा नायावित्येव व्याचक्षते । कोशकाराश्च स्वै यामप्रहरौ समावित्येवाऽमनन्ति । तत्पक्षे घटिकासङ्गमन कथमिति
त विचारणीयम्‌ । तथाहि तत्पक्षे कचित्‌ दिवतहसि भड्षयिको यामः । "बृद्धो सप्तषटिकः । तथाच हसीयसि दिने
चदुविशतिषैटिक्रा. भवन्ति । परिब्द्ध त्ष्टाविंशतिः । इदं च वस्तुखि तेविरुद्धम्‌ । उने पिवसेऽष्टाविंशतिः, बद्धौ
्वा्निशद्‌ घटिका इति हि वक्तव्यम्‌ । तयश्च यदुपत्यवचनम्‌--“ककंषङ्क़मणमारम्य धनुःखङ्करमणपर्यन्तं
नाडीनामूनात्‌ करमेण न्यूनत्वात्‌ धनुःसङ्क्रमणक्षभये यामस्य सप्तनाडीत्वम्‌ । मकरसङ्क्रमणमारम्य मिथुन-
सङ्क्रमणपयेन्तं नाडीनां क्रपरेण(तिरेकद।चिक्यात्‌ मिधुमेऽधनाडीत्वम्‌ । मेभतुरयोः साधसप्तनाडीत्वमिवयादि-
विरोषरसूचनाय वेति विकल्प इति भावः" इति । गणनादृष्टथा इद्मतीव बुसङ्गतमिति भाति । मूले च प्रहरः षट्‌
यामः सतेति यामग्रहरथोः स्वप्सतो मेर एव प्रतीयते । तहिं अनन्तवीर्थयै गणितरीय। कथं सङ्गमनीयमिति
महान्तः प्रमाणम्‌ ।

अत श्रीषरादयस्तु रीलयन्तरमाश्रयन्ति-ूर्वोत्तरखन्ध्याकालं विहाय इयं परिगणना । तथाच षण्णाडिको
दिनब्द्धविति । अनेन विधनेन कथञ्चिद्‌ गणिते सुखम्पन्नं भवेत्‌ । अथ(पि कारूपरिगणनसमये सन्ध्यांशवयागस्य
प्रयोजनाभावात्‌, कारणभि।वात्‌, य।माश्वस्व(रश्चत्वार इत्युत्तत्व चन विरोधव्वेईं व्याख्यानं परेषरामनुपादेयमेव ।
वहछभाचवष्वु एतं दोप परिजि शीः रीयन्तरेण व्य।चल्यौ -“वटिकपि था स्वूला नाडिका । ब्द रात्रिदिनं
वा, तस्य चतुर्थो भागः सप्तनाङ्यात्मकः । हासे तु षण्णाड्यात्मकः । एवमहोरात्रं द्विषञ्चारन्नाडिका भवन्ति
नाडिकाघटिकयोरेकत्वप्रतीतेश्च ।

तथाचायं कालगणनाक्रमः-

र दयणुकाः १ न्यणुकः न्ड ठह 39

द्ादल्ाद्धपलोन्मानं चतुभिशवतरस्णुरैः 1
खर्णमाषैः कृतच्छिद्रं यावत्‌ प्रथं जलं पिबेत्‌" ॥ ९ ॥

“काका णिका्चतुष्कं तु विशांोव्यमिधीयते । रष्णलेत्यपि ते ब्रुयुस्तेश्चतुरभिस्तु
माषकम्‌, । चतुरङ्गुरदीध तु कते माषचतुष्टये । "यावत्‌ स्यात्‌ परिण्णहेन
तावद्‌ द्वारं बिधीयते । प्रस्थस्य नाडीपाश्रस्य षट्पलस्य श्ुमे जले । भाराधिक्ये-
नोदकेन क्िग्रपू्ति्मविष्यति । अतिरीत्ये कटटङ्के “व मान्ये: नैव तु पूरणम्‌ ।
तस्माद्‌ वसन्तकले च प्रयागस्थोशकेन" च । नाडीशुद्धिः परीक्ष्याः स्यादन्यथा

अनर श्रीधरा यस्तु त्ररित्रयं वेध ईति पक्षं विहाय शते चुटय एको वेधकार ईति वदन्ति । तत्पक्षे परमाणुकारो
नाम आङ्गरमान रीत्या 75 1475 5600708 भवन्ति । सूर्यप्रकाशस्य परमाणुप्रदेशातिक्रमणकालः परमाणु-
काल इति च परमाणुकाल्लक्षणे ते वणीयन्ति । तदिदं सर्व भ्रान्तिविखास इति सम्प्रति विज्ञानिमिर्निर्णतम्‌।
तथाच 86600 परिमितकाठे 1,86,000 क्रोश (71168) परिमितः प्रकाशवेग इदि सम्प्र्यवगतम्‌ । श्रीष-
-रादिरीत्या 30011 परिमितकाठे 37,968 परमाणुपरिमितदर्ध्यं प्रदेशमेव केवलं प्रकाराः प्रसरतीति ।
-तस्मात्‌ तत्‌ तादृशं च सर्वमपव्याख्यानं तत्वबुयुत्सुमिरुपेश्चणीयम्‌ ।

१ “प्रजं पिबेत्‌” इति पाठान्तरम्‌ । “प्रस्य जरप्ट॒तम्‌?› इति च प्र पाठः । (द्रादशाद्धेपलेः कतमुन्मान-
-मत्तममान यस्य तत्‌ तथोक्तम्‌, प्रस्थं तत्‌ पात प्रसथप्रमाण च भवेत्‌ । चतुरङ्गखेः चतुरङ्गख्दीघतया निर्मितः,
चतुर्भिः ख्ैम्रिरेकत्वेन कृतैः कृतच्छिद्रं तकसुररं यावता काठेन जलं पिबेत्‌ जलपरिपूर्णं भूत्वा जले निम
-च्ति तावान्‌ कालो नाडिका धरटिकेति चोच्यते” इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ ।

इति च पठन्ति ।

३ “माषकः? इत्यपि पाठान्तरम्‌ । अनर कष्ण इति गुञ्ञोच्यते । गुञ्ञामानमेव विंशांश इत्यपि कथ्यते ।
-तथाच चतख्मिगीञ्ञामिरेको माषो भवति । प्रीत्या चतुर्माषरपरिमितेन सुवर्णेन चतुर ङ्गुदी्ा सूची करणीया
-षटीपालवेघार्थमिति ।

४ “यावान्‌ स्यात्‌” इति कचित्‌ । “ माप्रचतुष्टयं यावत्‌ स्यात्‌” इत्यपि क्वचित्‌ ।

५ अल्ल “श्रटूदलस्य” इति मुद्रितः पाठः प्रमाद्‌ एव ।

११ “"नाडीञ्यद्धिपरीखा स्या-” इति प्र. पाठः|

१९० स्वेमृलम्‌

न समे भवेत्‌” इति पाशचेः । “निर्मलेन समोष्णेन नित्यसूर्याद्युवारिणा । प्रवाह -

यामाश्वस्बारश्चत्वारो मत्यानामहनी उमे ।
पक्षः पञ्चदज्ञाहानि शङ्कः ष्णश्च मानद ॥ १० ॥

तथाचैवं परिमाणकोष्टकम्‌--

सामान्यतः परमिति तोरुकल्यमुच्यते । तथाच द्ादशार्षपलेन, प्रटूपलेन, अष्टादशतोलकंपरिमितेन ताम्रेण
कपालाङ्ृति घर्ीपाते यावत्‌ प्रसख्जलं पूर्येत तावद्राते निर्मेयम्‌ | चतुमाष परिमितस्वणैरचितया चतुर कृरदीधया

सूच्या छ वेधः करणीयः । ततसजलकटि निक्षेप्यम्‌ । यावता च पूर्यते निमनति च पाते सा घटिका.
नाडी वेति ।

विष्णुपुराणे पठ्यमाने एकस्मिन्‌ छोके रीत्यन्तरेण परिमाणमुक्तम्‌--
“'उन्मानेनाम्भसः सा तु पटन्यद्ध त्रयोदश ।
देममपरः कृतच्छिद्रा चतुरभिश्वतुरङ्गुेः ।
मागघेन प्रमाणेन जलप्रखस्तु संस्मरतः” इति।
अद्धैन योगे योदा, साद्धद्रादरोत्यथैःः? इति व्याख्यानम्‌ । तथाचैततक्षि न षट्पलं ताग्रपातं किन्तु सद्धेदरा-
दृशपरूपरिमितमिति भेदः । अन्यत्‌ समानम्‌ ।
दैवज्ञाः पुना रीलयन्तरेण कथयन्ति । तद्‌ यथा-
“्ुस्बस्य दिग्भिर्विहितं पठेत्‌ पडङ्गुटोच द्विगुणायतास्यम्‌ ।
तदम्भसा प्रष्टिपलेः प्रपूरय पाते घटा चप्रतिमं घटी स्यात्‌ ।
सव्यश्चमाधत्रयनिर्मिता या देप्नः शट का चतुरङ्गुला स्यात्‌ ।
विद्धं तया प्राक्तनमत पात्र प्रपूयते नाडिकरयाऽम्बुमिस्तत्‌' इति ।
दय॒लथ ताम्रम्‌ । दिग्भिः परैरिति दशभिः पलः । ््िपलरिति पर्ित्रिघटिकामिः । तथाचात्र पक्षे दशपलपरि-
मितं ताम्रपावमिति मेदः । देमश्लाक्ा च न चतुरमापपरिमिना. किन्तु सत्यैशमापरत्रयनिर्मिता। कथमत विरोध-
सङ्गमनमिति विचिकित्सकैविभावनीवम्‌ । प्रदेराभेदेन मापपटःठनामन्यान्यपरिमाणेषु व्यवहारात्‌ सर्वमपि कथ-
शचित्‌ सङ्गमनी स्यात्‌ । यथा चतुग ज्ञ पञ्चगुज्ञ। वा माप्र हनि । अत्त एव विष्णुपुराणेऽपि मागवेन प्रनणेनत्यु-
क्तम्‌ । अन्यतर प्रस्धव्रमाणस्यान्याह त्वादित्यलम्‌ । २ ““प्रवाहणेन इति कचित्‌ ।
३ “-प्युभ इत्यभिधानम्‌?” इलयप्रखृ्य प्र. पाठः । उनयरार्थकः कश्चन शब्दः यत्रोभोर्थयो, प्रगुरपरते तत्र
द्विवचने वा द्विवचनप्रतिनिचिमूते समुचये वा सत्यपि उम हति प्रयोगः स्यात्‌ । द्विवचन यथा तेव । समुचये

ग्हक्षताराचक्रखः' परमाण्वादिना जगत्‌ ।
संवत्सरावसानेन पर्येयनिमिषो विभुः ॥ १३ ॥

संवत्सरः परिवत्सर इडावत्सर एव च ।
अनुवत्सरो वत्सरश्च विदुरेवं प्रभाष्यते | १४ ॥

“इडावत्सरनामाऽसौ नक्षवद्वादशास्थितःः । तिथीनां द्वादश्शावतें यो हरिः सोऽनु-
वत्सरः, । वत्सरो यः स्थितस्त्वहां प्र्ठयत्तर शत्य" । गुर्वावतंद्वाद शाश यः स्थः
स परिवत्सरः । सौल्द्ादरके मासे यः स्थः संवत्सरो हरिः । पव स काटनामा-
ऽपि कारस्यः परमेश्वरः" इति ब्रह्मतकेँ ॥ ‰ ॥

-यथा- “प्रकृतिं पुरषं चैव विद्धवनादी उभावपि" इति गीतायाम्‌ । तत्र प्रकृतिपदेन चिद चित्परकृती, पुरुषपदेन
च जीवेश्वरावुभावपि गशचेते इति ज्ञापयित किक “उभावपि इत्यु म्‌ । अथवा एवं व्याख्येयम्‌--अहरित्ययं
दिवानक्तमित्युभयोरेकं वचनम्‌ । स शब्दः उभयोः सहैव वाचकं इति यावद्‌ । तथाचाहनी इति द्विवचने प्रयु-
क्तेऽपि अहोरात्रद्वयमि्य्थः स्यात्‌ । न पुनरहश्च रातिश्चेति द्वयनिति । तथाच यत्र विशिष्टवाचकस्य पदस्य
उभयोरपि दख्योः प्रत्येकं वाचकत्वेन स दाब्दः विवक्षितः स्याद्‌, तत्र द्विवचनमात्रेण विवक्षितार्थालाभात्‌ ,
तछ्छाभाय द्विवचने प्रयुक्तेऽपि पुनरुभे इति वक्तव्यम्‌ इति ।

१ ग्रहा श्न्द्रसू्यादयः । ऋश्षाण्यश्चिन्यादीनि सपविंदातिः। अन्यानि सपतिमण्डलश्रुवादीनि नक्षलाणि ताराः इति
व्याख्यातारः । अश्चिन्याय्ास्ताराः इतराणि नक्षत्राणीवययपि सुवचम्‌ । “ग्रहाणां नक्षत्राणां तारकाणाञ्च चक्रे मण्डले
सितः अनिमिषः कालान्तर्यामी हरिः परमाण्वादिना संवत्सरानन किन जगत्‌ पर्येति परितो वर्तयतेः?
इत्यनन्ततीधौः ।

त्राणां एका ऽ ऽच्रत्तिरेको मासः । एवं द्वादशाब्रत्तयो यत्र स कालो नन्नत्रद्रादशः । तस्य चेडावत्सर इति नाम
तस्मिन्नास्थितः भगवानपि तन्नामा ।

३ शङ्क प्रतिपदायमावास्यापर्यन्ततिथीना द्रादशवारमावर्त आवर्तनानि यत्र स काठ; तद्र श्च भगवान्‌ अनुवत्सरः।

४ ब्ष्टशुत्तरशतत्रयपरिमितानां दिनानामेकः समुदायो वत्सरः ।

५ “गुर्वावते द्वादशारे" इति प्र. पाः. प्रामादिकः । गुरोवे आवर्तः रारोः रादयन्तर ङ्क्रमणं तत्पर्यन्तः
कालः द्वादशवत्सरात्मकः | तस्य द्वादशो भागः परिवत्सरः । अथवा गुरोः एकस्मिन्‌ राशौ यावन्तं कालं
आवर्तः वर्तने, स्थितिरिति यावत्‌, तस्य काठपमुदायस्य द्रादशांशः परिवत्सरः ।

£ सङ्क्रमणात्‌ सङ्क्रमणपरन्तः कालः सौरमासः तादरो मसृदराददाके संवत्परसञ्जञा ।

७ कालवत्कारस्स्य भगवतोऽपि सततगमनात्‌ भगवाननिमिष उच्यते । निमिष इति चक्षुनिमेषणं विश्रान्तिः ।

-तदभाव।दनिमिषः सततव्यापृतः । एतदेवोक्तं “सततं गमनाद्‌ वाऽपि" इति ।

यः सुनज्यश्चक्तिमुरुषोच्छवसयन्‌ खश्चक््या
पंसोऽश्रमाय दिवि धावति भूतमेदः ।
कालाख्यया गुणमयीं क्रतुमिर्वितन्वन्‌
तस्मै बरं हरत वत्सरपश्चकायः ॥ १५ ॥

अन्नमाय भूतमेदकःः । करतुभिः स्वप्रहामिः।

“भूतानां ज्वेष्ठधकानिष्ठयशप्त्ये यज्चादिचष्वये । बोधयन्‌ खज्यराकि च कालस्थो

निञ्चावसान आरग्धो लोककल्पोऽनुवर्तते ।
यावद्‌ दिनं भगवतो मनून्‌ युजंशतुदंश' ॥ २२ ॥

१५ हरिः कालाख्यया खशक्तया खस्वसूपेण सज्यशक्ति उत्पाद्यानामोषधिवनस्पतिबीजादीनां सामर्थ्य
गुणमयीं सत्वादिगुणरूपां उरुधा नानाविधां क्रतुभिः स्वेच्छामिः अस्येयं शक्तिरस्येयं शक्तिरिति ज्ञात्वा उच्छव-
सयन्‌ विकासयन्‌, तानोप्रधिवनस्पत्यादीन्‌ वितन्वनत्पादयं श्च प॑सोऽश्रमाय पुंसां ज्येष्ठयकानिष्ठयादिजप्ये
भूतमेदः भूतानि विवेचयन्‌ प्रहक्षतारामण्डरस्थो भूत्वा दिवि धावति वेगेनाटति । वत्सरपञ्चके रिथत्वा तत्पेर-
णेन मुख्यतः तच्छन्दवाच्याय हरये बरं पूजां हरत कुखूत हे जनाः” इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ । “भूतानां मेदो ज्यैष्ठच-
कानिष्ठयभेदजसिययस्मात्‌” इति, “सो विदितकर्मकर्तैरभ्रमाय यज्ञादिकमोङ्गकारभ्रमाभावाय, यज्ञादिग्रृत्तय
इति यावत्‌?” इति च यादुपत्यम्‌ ।

२ अनेन भूतानि भिनत्तीति मेदयतीति वा विग्रह इति सूचितम्‌ । यादुपत्ये ठ भूतानां मेदो यस्मादिति
भ्यख्यातम्‌ ।

३ ““निन्चावखने चतुयगसहखरूपव्रह्मरान्यवसाने पुनरुत्थाय विरिञ्चेनाऽरन्धो खोककस्पः भृरादिोकाना{तद्रत-
रोकानां च ख॒ष्टयादिः तदनुवर्तते । भगवतो ब्रह्मणः चतुदैशमनून्‌ युञ्जन्‌ क्रमेण संहरत्‌ दिन अहः यावद्‌ वर्तते
तावत्‌ सृष्टयादि प्रवर्तते। ब्रह्मणोऽङ्ि चतुदेशमनवो भवन्ति । दिनस्य भोक्त नामोपचारमात्म्‌ । तत्र यज्ञादि-
मूत्याऽवतीर्णस्य हरेः मुख्यभोक्तृत्वमवगन्तव्यम्‌”” इत्यनन्ततीयौः । ““हरेमुख्यभोक्तत्वशापनाय युज््निति लिङ्ग -
ध्यत्ययः इति विजयध्वजीयम्‌ । अत्रेदमप्यन्यत्‌ सम्भाव्यते । युञ्जन्निति पदं सखरखतः रोककल्प इत्यस्य विशे-
षणतया प्रतीयत इति तद्विहाय लिङ्गव्यत्ययेनापि दिन विरोषणमिति किमर्थं भगवत्पादो व्याचख्याविति न स्फुटम्‌ +
तथाचेवं पाठान्तरं सम्भाव्यते- “मनून्‌ भुङ्क्तं चतुदेश” इति । वछभाचार्यसम्मतश्चायै पाठः । यावद्‌ भगवतो
जह्मणो दिने चतुदश मनून्‌ अङ्क्ते तावत्सर्गो ऽनुवर्तेत इति स्वरसम्‌ । तदेतद्‌ भाष्ये विव्रतम्‌- विनस्थो भगवान्‌
भोक्तेति ।

खंखं कालं मनुभुरन्ते साधिका धेकसप्ततिः' ।
मन्वन्तरेषु मनवस्तद्वंश्या रषयः सुराः ।
भवन्ति चेते युगपत्‌ सुरेशाश्वानु ये च तान्‌" ॥ २४॥

“युगेकसततेरूध्वं साद्धीष्टादशकक्चकम्‌? । बत्सराणां मनोभुक्तिः "सहस्रे चतुरत्तरम्‌।

१ “साधिका द्येकसततिम्‌”” इति, “साधिकामेकससतिम्‌?› इति च केचित्‌ परन्ति ।

२ ““मन्वन्तरधरमं प्रवर्तयन्‌ मनुः स्वस्व कालं भुङ्क्ते अनुभवति । स मन्वन्तरकालः कियानित्यत आह-
साधिकेति । साधिका सार्घाष्टादशलक्षाधिका एकसप्तत एकसत्ततिचतयगातिमिका दि । एकैकमन्वन्तरेषु मनवः
खायम्भुवाद्याः, तद्वंशभवा राजानः प्रियत्रतादयः, सप्रषयः, सुरा बसुसद्रादयः, सुरेशा इन्द्राः, तेषरामनुगाश्च
ये गन्धरबा्ाः, एवमा्ा एते युगपद्‌ भवन्ति उत्पचन्ते विरिज्चसथितनारायणात्‌? इतयनन्ततीर्थायम्‌ । ““मनु-
वैश्याः पृरध्वीपालकाः करमेण भवन्ति । सतर्िप्रमृतयस्तु युगपद्‌ भवन्ति इति श्रीधरः । “मूपानां तु खख-
सन्ततिद्रारा यौगपयम्‌"? इति श्यकंदेवः।

३ चठुयेगसहसलमितं हि ब्रह्मणो दिनम्‌ । तत्र चतुर्दश मनव इति तत्कालविभागे एकैकस्य महायुगानामेक-
सप्ततिः भुक्तिकारो भवति-- १४) १००० (७१ ततश्च प्द्ूयुगचतुष्टयमव शिष्यते । तदपि मन्वन्तरेषु

९८ विभज्य योजनीयमिति ददीयितु साधिकेत्युक्तम्‌ । अधिक-
२० संख्या ठु भाष्ये स्फुटमुक्ता- सारधाष्टादशलक्षकमिति | तथाच
१४ गणितक्रमः-- चतुर्युगस्य १२,००० वरीणि देवमानेन भव-

विना मःबन्तरकालः । तठुक्तं विष्णुपुराणे "लिंशत्कोय्यस्तु सम्पूणीः संख्याताः संख्यया द्विज । सपसषष्टिसतथा-
ऽन्यानि नियुतानि महामुने । विंशतिश्च सहलाणि कालोऽयमधिकं विना” इति ततश्चाधिकस्य पूरणे

वाणि । तानि मन्वन्तरेषु विभज्य हि योजनीयानि । तत्र प्रतिमन्वन्तरं १८,५०,००० वर्ष्णि योजनीथानीत्यु-
पुनरपि विंशतिः सहस्नाणां कस्पकाठेऽवशिष्यते | तथाहि--

एतेषामवशिष्टानां कल्पवत्सराणां मन्वन्तरेष्वप्यनन्त्मावि कुब्ान्तभौव इत्यत आह- सहस्रमित्यादि । रतानां

चत॒रत्तरं सहखम्‌ ›, चतुःरातोत्तरं सहसर(१४००)मिलय्थः । पञ्चोत्तरमथापिच । अथेति पक्षान्तरे । अथवा,

रातानां पञ्चोत्तरं सहस्न(१५.००)मिति यावत्‌ । अवशिष्टः विंशतिसंह छ त्मकः कालः मन्वन्तराणां प्रख्यकारू इति
समग्रसंङ्खल्यापूरण भवति । विंशतिसहस्रपरिमितानां वर्षाणां चतुर्दशसु मन्वन्तरेषु कथ पुनर्विभागः १ अत्र प्रायः
सवैऽपि विभ्रान्ताः। तथा्यत्र तात्पर्यदीपिका- “प्रथममनुप्रकयकारः -द्विसहलखम्‌, द्रयादिपिट्‌ पर्यन्तं पञ्चशतो-
त्तरं सहम्‌, अवरिषटाष्टमन्वन्तर प्रकारः शतानां चुरुत्तरं सहम्‌” इति । तदि दमसङ्गत भाति । गणित-
विरोधात्‌ । तथाहि तद्रीत्या गणने प्रथममनुप्रजयकाकः २,००० वाणि; तदनन्तराणां पञ्चानामाहत्य
कालादप्यर्बरितानि वर्षाणि सप्तशतानि कुत अनेयानि १ चतुर्दशमन्वन्तरावसाने महाप्रकयस्येव प्रारम्भात्‌ पुनः
मनुप्रकयकारत्वेन १४०० वर्षाणां परिगणनानौचित्या्च । कथंचित्‌ तच्यागे पुनः सत्तशतानि वरं णां न्यूनानि
भवन्तीति दुरुपपादमेव गणितरीलया तद्व्याख्यानम्‌ । एवं यादुपल्यमपि । तद्रीया हि-आेषु पटु प्रथमे द्विसह-
खम्‌, द्विरीये पञ्च शतोत्तरं सखम्‌, त्रतीये चतुःशतोत्तरम्‌ ; रिष्टेषु तिषु तिशतोत्तरं सहखम्‌ , अवरिष्टष्वष्टसु
क सहस्रमिति कालगणना । य्यपि एतत्पक्षे आहत्य विंशतिसहस्राणि भवन्तीति गणितक्रमः संग-

आ्यमनुप्रटयकाकः - २००० अत्र लिशतोत्तरं शतं मूलानुक्तमधिकं निवेडथत
द्वितीय + गि + इत्यरुचिः । अय गणितक्रमश्च मूर छोकानन कथ-

क ख्यानवदत्लापि चतुदेशमन्वन्तरप्रकयकाट्परिग-
अहत्य प्रटयक्राङः - २००००

णनमसङ्गतम्‌ ।

अथतर्हि मूलश्ोकस्य कोऽथः १ एवं सम्भाव्यते -चतुःशतोत्तरं सहसत मनुप्रकयकाल इत्येकः पक्षः । पक्षान्तर ˆ
मप्यस्तीयाह- पञ्चोत्तरमथापि चेति । अथ, अथवा पञ्चशतोत्तरं सहस्र प्र्यकाल इत्यपरः पक्षः । नचानयोः
पश्चयोर्विरोधः । कर्पमेदेन व्यवस्थासम्भवात्‌ । तथाच क्रचित्कव्पे १४०० वर्षाणि मनुप्रयः, कचिच्च १५००
वर्षाणीति । कल्पमध्ये च त्रयोदशेवावान्तरप्रजलयाः, न चतुर्दश । चतुदैशस्य महाप्रलये गतत्वात्‌ । नन्वेवमपि न
१९.५०० वर्षाणि । तत्कथं विंशतिसहलपूरणम्‌ १ आह-“आचेषु रट प्रथमे द्विसाहसं प्रकीतितम्‌' इति ।
९४०० वर््रणीति प्रथममक्षे अचेषु षट्‌मु द्विसाहल प्रकीर्तितम्‌ । १५०० वाणीति द्वितीयपक्षे प्रथमे डि तान्तं
प्रकीर्तितम्‌ । अयमथः । मन्वन्तराणां षटषुषरटूसु विभक्तेषु प्रथमषट्‌क द्वितीयपरट्कं अवशिष्टं द्वयमिति रारितयं
भवति । एवं प्रटूकविभागेन सम्पन्नेषु तिषु राशिषु य आयाः प्रथमसप्तमल्रमोदशाः तेषु द्विसाहस्नं प्रकीतितम्‌ ।
द्रितीयाच्छष्पर्थन्तं अष्टमाद्‌ दराद्शपरयन्तं च चतुःशतोत्तरं सहखमेव । वृत्ीयराशाववरिष्टस्य चतुर्दशस्य महाप्रव्य
एवान्तर्मावान्न गणना । एवं संख्यापूतिभवतीति । तथाहि--

शतानां पठ्टयश्चैव पञ्चोत्तरमथापि च । आषु षटसु प्रथमे दिसाहस्ेः प्रकीति-

तमोमात्रामुपादाय प्रतिसंरुदरविक्रमः ।
कालेनायुगतः रोष" आस्ते तृष्णीं दिनालयये ॥ २७ ॥

एवंविधैरहोरात्रैः कालगत्युपरुधितेः" ।
'अपेक्ितमिवाखापि परमायुर्वयःशतम्‌ ॥ ३२॥
अस्य ब्रह्मणः । “ब्रह्मणो दिनम्‌" (२२९) इत्युक्तत्वान्‌ ।

‹ नाऽयुमौने भगवतः कस्मिन्‌ रूपेऽपि विद्यते । अनादित्वादमध्यत्वादनन्तत्वाच्च

पञ्चरातोत्तरं सहस्रमिति द्वितीयपक्षे सङ्ख्यापूरणक्रममाह- “प्रथमे द्विसाहलं प्रकीतितम्‌” इति । तथाच क्रमः--

आहत्य समग्रः प्रकयकाकः । „ २००००
एवै सवं सुसम्पन्नः भवति । इतश्च महान्तः प्रमाणम्‌ ।

१ “"द्विसहखम्‌' इति प्र, पाठः|

२ “मनोरन्तरेव-” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । अथै मनोरन्तः प्रवय इति पूर्वाक्तोपसंहारः । एवं मनुना
सह युगपदुत्पन्नानां इन्द्रादीनां च प्रतिमन्वन्तरं भिद्यमानानामेवमेव अन्तः प्रठयक्रमो भवेदिति ।

३ “महावाराहे इति प्र पाठः|

४ «“काठेनानुगतारोषः' इव्यर्वाचीनः पाठः । “स भगवान्‌ ब्रह्मणो दिनात्यये तमोमात्रां तमोगुणप्रवतिकां
निद्रामिमानिनीं दुरगामुपादाय प्रवर्तयित्वा खनिद्रं भावयित्वा कालनाश्न। ब्रह्मणा सह रोषपर्थङ्क प्रतिसंरुद्ध
मात्रां खनियततमोगुणप्रवतकेकालसङ्कषेणरुद्रादिरूपमुपादायःः इति विजयध्वजीयम्‌ । “तमोमात्रां तमोगुण उपा-

माससंबत्सराः कारुगतय इत्युच्यन्ते । तेरुपलक्षितासदात्मकाः, पक्षमाससंबत्सरात्मकैर्दिनैरिति यावत्‌ । अस्य
स्माकमस्मदीयं वत्सरशतं परमायुरस्मिन्‌ मया सर्वथा जीवनीयमियपेक्षितम्‌, तथा ब्रह्मणो विरक्तत्वेऽपि ह्याज्ञा

नैवे यः' प्रथुभम्न ईरो धाममानिनाम्‌ ॥ ३८ ॥

ऽपि तस्यतु । सा ब्रह्मप्रव्ठये देवी वतेते चक्ररूपिणी । संहरन्ती सदा खोकान्‌ सेव
ब्रह्मादिषु स्थिता। तस्या नियामको विष्णुः परः कालः स उच्यते । कालाभिमानिनी"
सेव पुने जगदीशितुः तस्याः प्रुः स प्वैको विष्णुः सर्वेश्वरेभ्वरः”' इति च ॥‰॥

विकारः पोडशैयक्तोः विशेषादिभिरादृतः ।
आण्डकोशो बहिरयं पञ्चाश्त्कोरिविस्तृतः ॥ ३९ ॥

द्ोत्तराधिकेय॑त प्रविष्टः परमाणुवत्‌ ।
लक्ष्यन्ते 'ऽन्तगताश्वान्ये कोटिशो ह्यण्डराशयः ॥ ४० ॥

“ददोन्द्रियाणि तु मनोः भूतान्यण्डगतानि तु । विकारा इति विज्ञेया भूताहम्महतः
परे" इति च । “पृथिवीं विदोष इत्याहः शब्दादीनां बहुत्वतः । सा सक्षमा त्वाच्रुणो-

करणादपेक्षितमिवेतीवशब्द्प्रयोगः इतयनन्ततीर्थाः । “तावद्धिरपि करैः ब्रह्मण अयुरपेक्षितमिव भवति । तस्यापि
ममाऽयुबहिति न बुद्धिः” इति बहछभाचायैः ।

९ “परमाण्वादिद्धिपरा-” इत्यपि पाठान्तरम्‌ । २ “श्वरः? इत्यर्वाचीनः पाठः ।

३ “नेवेशितं प्रमु” इत्यादि च श्रीधरादिसम्मतः पाठः । “नैवेष्टे स प्रभुः? इति च पाठान्तरम्‌ । “योऽयं
परमाण्वादिद्विपरा्द्धान्त ईरितः कारः स प्रभुरपि सामध्ययुक्तोऽपि भूप्नो विष्णोनवेष्टे । स्वकृतविकारं दर्शयितुं न
समर्थः । धाममानिनां सत्यादिरोकानामविपतयो वयमियमिमानवतामेवेश्वरः” इत्यनन्तती थाः । “अतर काल-
शब्देन सर्वसंहनत्रीं शरीदुगेवामिधीयते” इति विजयध्वजीयम्‌ ।

४ सुददोन इति तदमिमानी कामः। ५ एतेन कालः भूम्नः नैवेष्टे इत्येतद्‌ व्याख्यातम्‌ ।

£ “विकरः सहितो युक्तैः" इति श्रीधरा्यभिमतः पाठः । “विकारैः पोडशमिक्तः” इति च पाठान्तरम्‌ ।

७ “लक्षयते इति च पाठः । “दरोन्दिथाणि च मनश्च पञ्च भूतानि च विकारा इत्युच्यन्ते । षोडररेतेर्वि-
करैरनत्युक्तः आण्डकोशो बहिर्दशोत्तराधिकेः क्रमाद्‌ दशगुणएत्तरोत्तराधिकेः विरोषादिमिः एथिव्यादिमिः, पञ्च
भूतान्यहं महत्यक्ृतिरि्यष्टावरणेः आरत: स्वयं पञ्चारात्‌कोयिविस्तृतः । अष्टावरणानि प्रथिवीं विना उत्तरोत्तरो
दशगुणाधिकानि । प्रथिवी त्वण्डकोशाद्‌ द्विगुणाधिका । एवंविध आण्डकोशो यत्र यरिमन्‌ देशकालगुणरनव-
च्छिन्ने परममहदरूे भगवति प्रविष्टः परमाणु्हकष्यते । अन्ये कोटिशोऽण्डराशथो हरेरन्तगेता व्रह्मादिथोगि भिद -
दयन्ते । एकमेवाण्डमतीताण्डेः सह भगवतोऽनन्तरूपेषु प्रत्येकं धृतत्वेन बहुरूपं प्रतीयते । तस्माद्‌ भगवति कोटि-
रोऽण्डकोशा अन्त्मैता इति व्यपदेशमात्रम्‌? इत्यनन्ततीर्थाः ।

त्यण्डं' द्विगुणा तु दशोत्तराः । अबादयः परृलयन्ता अष प्रङृतयः स्मरताः इति च।

“शारीराणां बहुत्वेन अतीतानागतेैस्तथा । अस्यैव देवकायेषु प्रतिप्रति च दशनात्‌ ।
विष्णुखामथ्यतोऽण्डानां बहुत्वे नान्यतो" मवेत्‌” इति ब्रह्मते" । “पकमण्डं बहु-
त्वेन प्रत्येकं रोमक्रूपगम्‌ । ब्रह्माऽपरयत्‌ तथाऽऽत्मानं हरेस्तेषु पृथक्पृथक्‌” इति

"यमाहुरक्षरं रहन सर्वकारणकारणम्‌ ।
विष्णोधीम परं साक्षात्‌ पुरुषस महात्मनः ॥ ४१ ॥

इति तृतीयस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः

ससज॑ग्रऽन्धतामिन्षमथ तामिस्रमादिज्रत्‌ ।
महामोहं च मोहं च तमश्वाज्ञानव्ृत्तयः ॥ २ ॥

१ “सुक्ष्मत्वाद्‌ बृणोल्यण्डम्‌' इति प्र. पाठः । स्थूला पृथिवी अण्डान्तः पञ्चभूतेषु । सृक्ष्मा त्वण्डाद्‌ बहिराव-
-रणभूता । “सा सूक्ष्मा व्रृणोयण्डम्‌”” इति कचित्‌ ।

२ शरीराणीति द्वितीया । शरीराणामन्तरीता इति यावत्‌ । अत एव “अन्तगैताः शरीराणाम्‌”? इत्यपि
चित्‌ कोरोषु प्यते ।

३ शरीराणां बहुत्वात्‌, प्रतिशरीरं चाण्डानां दशनात्‌ › अतीतानागतः सहाण्डानामपि बहुत्वात्‌ , अस्येक-
-सेवाण्डस्य प्रतिदेवशरीरं ददीननिमित्तेन च बहूत्वसम्भवात्‌ कोटिशो ह्यण्डराशय इत्युच्यन्ते ।

४ ““बहुत्वान्नान्यथा?? इति कचित्‌ । ““वदहृत्वै नान्यथा? इति च |

६ (तदाहु इति श्रीषराद्यमिमतः पाठः । “यं विष्णुमक्षरं नाशरहितं जगत्कारणव्रह्मादिकारणमांहुः तस्या- -
-यमण्डकोशो गरहायितः? इत्यनन्ततीर्थाः । “घाम देहः" इति विश्वनाथादयः ।

७ पूर्वश्ोके प्रस्तुता अण्डराशयः विष्णोधौम गृहस्थानीया इति ।

८ अत्र श्रीघरीयादिरीत्या एकादशाध्यायसमासिः ।

“तमस्तु शार्वरं! प्रोक्तं मोहश्चैव विपर्ययः । तदाग्रहो महामोहस्तामिखरः कोध
उच्यते । मरणं त्वन्धतामिखरमविद्या पाश्चपर्विकाः इति भारते । “तमोऽज्ञताः

दृष्ट्वा पापीयसीं सृष्टिं माऽत्मानं बहममन्यत' ।
भगवद्ध्यानपूतेन मनसाऽन्यांस्ततोऽसजत्‌ ॥ ३ ॥

सनकं च सनन्दं च सनातनमथाऽत्मभूः ।

“कालतो बलतश्चैव ज्ञानानन्दादिकैरपि । सर्वैगणेर्विष्णुरेव श्रष्ठस्तदवमा' रमा । अन-
न्तारोन कालात्त॒ समा तस्याश्चतुरमुखः । अवसे बहुखांदोन तर्समो वायुरुच्यते ।
नियमाद्‌ वायुरेवैको ब्रह्मत्वं याति नापरः । तस्मात्‌ समानता सुक्तौ वायुत्वे किञ्चि-
दूनता । दरावर्घं तु तत्पश्चाज्नने तत्छियोरपि । आनन्दादिस्तद शांशः' कालः संव-
त्सरात्‌ परः । यावत्‌ पश्चाजनिस्तावत्‌ पूर्व देहक्षयो भवेत्‌ । ब्ह्मवाय्वोस्तु ये
देव्यौ तदशांशः खुखादिकः । दोषस्य गरुडस्यापि काटो दिव्यसहस्रकः । शोषर्द्रौ
ब्रह्मवायु यथा तद्वत्‌ परस्परम्‌ । तदेऽ्यस्तद शांशाः स्थुस्ततसित्वन्द्रादयो मताः ।

१ “र्वरया प्रतीयमानान्धकारवत्‌ शब्दादिविषयाग्रहरूपाज्ञानं शार्वरम्‌? इत्यनन्तती थीः ।

२ “"पञ्चपर्विकाः? इति प्र. पाठः । “पञ्चपर्वका?” इति कचित्‌ । “तमो नाम खसरूपाप्रकाशः । मोहो देहाद्य-
हृम्बुद्धिः। महामोहो भोगेच्छा । तामिखं तत्प्रतिघाते क्रोधः । अन्धतामिखं तन्नादोऽहमेव मृतो ऽस्मीति बुद्धिः"?
इति श्रीधराद्यः । “मरणं मरणकालीनङ्केशनिमित्ता मूच्छ” इति यादुपल्यम्‌ ।

३ “तमो ऽज्ञानम्‌?? ईति मुद्रितः पाठः ।

८ विपरीतज्ञानं मोहः । तत्र आग्रहो महामोहः । अतितरामाग्रहस्तामिखम्‌ । अतितमामन्धतामिक्लम्‌ ।

५ ““सृष्टिमात्माने बहमन्यतः इति नञ्विरहितः पाठोऽनन्ततीर्थसम्मतः । तथाहि तद्चनम्‌- “विरिञ्चः
पापीयसीमविाखष्टिं दष्ट्वा खष्टावरच्या तत्परायधित्ताथ आत्मान परमात्मानं प्रति बह्ममन्यत बहुमानमकरोत्‌ ,
अपूजयदियर्थः । ततो भगवदृध्यानञ्चद्धेन मनसाऽन्यानखजत्‌” इति । (आत्मान न बरहममन्यत नामभ्यनन्दत्‌"
इति श्रीधरादयः । “मनसाऽन्यां ततोऽस जत्‌” इत्यर्वाचीनाः पठन्ति ।

६ “निष्करियान्‌ परमह॑षान्‌, ऊर्ध्वरेतसः नैष्ठिकत्रह्यचर्थव्रताम्‌” इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ ।

कोय्येरोन अवरश्चतुमुखः ।

८ “अनन्तांरोन तस्यास्तु समा काराचुभुखः'” इति कचित्‌ कोशपाठः न स्फुटाथैः |

९ “अआनन्दादि दशांशांशाः” ईति कचित्‌ । ब्रह्मवाय्वपेक्चया तत्छियोः संवत्सरात्परं जननम्‌ । तथा आन-
न्दादिः दशांशः, प्रमाणान्तरानुसारेण दशगुणितो दशांशः शतांश इति यावत्‌ । एवमुत्तरत्रापि ।

पवे मुक्तौ च पूर्वं च नान्यथा कचिदिष्यते । अन्यथोक्तियैत्र च स्यात्‌ तन्मोहार्थं
भविष्यति । . पूर्वापर विपयीसो बडुरूपत्वहेतुतः' इति विष्णुरृते' तच्वविवेके ।
«अथात अनन्दस्य मीमांसा", “देवासुरेभ्यो मघवान्‌ प्रधानः इत्यादि च ।
“इन्द्राद्याः सनकादयाश्च दक्चाद्याः येऽपिचापरे । कषयो मनवो देवास्तदेदया ये च
केचन । उमाया अवराः सवे गुणः सर्वेनं संशयः । तत्समो न भविष्यो बा न भूतो-
ऽद्यतनोऽपि वा। कते दरिव्रह्मवायुशोषवीन्द्रान्‌" सभार्यकान्‌ । शङ्करं चेति वेत्तव्य

स इत्थं गृणतः पुत्रान्‌ पुरो दृष्टशा प्रजापतीन्‌ ।
प्रजापतिपतिश्तन्वीं' तलयाज व्रीरितस्तदा ।
तां दिज्ञो जगृहुर्घोरां नीहारं यद्‌ विदुस्तमः' ॥ ३३ ॥

“यां तत्याज विभु्ह्या माञुषी वाक्‌ तु“ सा स्ता । सरस्वती निजा भायी दैवीं

ऋरण्यजुःस(माथवाख्यान्‌ वेदान्‌ पूर्वादिभिपरैखैः ।
शचखमिज्या स्तुतिः स्तोमः प्रायधित्तं यथाक्रमात्‌" ॥ ३७ ॥

१ “"विष्णुकृततच्च विवेके”? इति प्र. पाठः ।
२ “देवाघुरेभ्यो मघवान्‌ प्रधानो दक्षादयो ब्रह्मसुताश्च तेषाम्‌ । भवः परः सोऽथ विरिञ्चवीर्यः स मत्परोऽहं

द्धिजदेवदेव.” इति पञ्चमस्कन्धव चनम्‌ ।

३ “दक्षा्या अपिचापरे” इति कचित्‌ । ४ “व्देवस्तद्वशा ये चः” इति प्र. पाठः ।
५ “ऋते हरि ब्रह्मवायू रो पवीनद्रान्‌ (१) सभार्यकान्‌”” इति मुद्धितः पाठः प्रमाद एव ।

९ ““ोरां क्रां तां तदा दिदो दिक्ख। जनाः (जगह) नीहारं नीहाररूपं तमः अन्धकारं यद्‌ यमाऽमिमा-
जनिते विदुः" इत्यनन्ततीथौः ।

१० वाक्‌ च सा?” इति प्र. पाठः। मानुप्री वाक्‌ - तमःप्रचुरकुशास्रा्यमिमानिनी देवता ।

९१ “देवीं वाचम्‌” इति मुद्रितः पाठः प्रामादिकः । दैवी वाक्‌ - वेदाद्यमिमानिनी देवता ।

१२ “शराख्रमिज्यां स्तुतिस्तोमं प्रायच्चित्तं व्यधात्‌ क्रमात्‌” ईति श्रीधरादिसम्मतः पाठः। खरं ऋड्बन््रदोसनम्‌ |
इदं होत्रं कर्म । इज्या आध्वर्थवमध्वयुकरमं । स्वुतिस्तोमौ सामवेदगौ मन्त्रो । तच्छसनमौद्राते कर्म । प्राय-
्चित्तमाथर्वणे ब्रह्मणः करम । “दाखमप्रगीतमन्तरस्तोत्रम्‌” इति श्रीधरादयो ऽप्याहुः । “अप्रगीताः स्वरानुपूर्वी-
रहिताः इति राधारमणगोखामी । “इज्या देवतोदेरोन द्रव्यल्यागः” इति च । “सम्प्रगीतं खरानुपूर्वीसहिते
-स्तोते स्तुतिः” इति च । “स्तु प्रयोज्यः नवसंख्यायुक्तः स्तोमः ऋक्समुदायः” इति च । “कर्मपुरतः क्रिय-

इतिहासपुराणं च' पश्वमं वेद मीश्वरः ।
सर्वेभ्य एव वक्तेभ्यः ससृजे सर्वदशेनः' ॥ ३९ ॥

"अभिमानिनः शब्दतश्च बह्मा वेदान्‌ ससजं ह । यज्ञादींश्क्कपे वाचा तथा स्वौ.
मिमानिनः । इतिहासपुराणे त॒ चत्वा हरिसुखात्‌ स्वयम्‌ । भारतादीन षिना"

सावितं प्राजापत्यं ब्राह्मं चाथ बृहत्‌ तथा ।
वातीऽसश्वयशालीनसिरोञ्छ" इति वे गृहे ॥ ४२ ॥

माणस्तुतिविरोषः स्तोमः । अन्यदा क्रियमाणा स्तुतिः इति विजयध्वजतीर्थाः । अनन्तती्ास्त॒-“शस््नमिज्येति
हते कर्म एकस्मान्मुखतः” इति व्याचख्युः । एतत्पक्षे इञ्या न याजुपरं कमे । किन्तु मन्तररौसनपूरवैकं द्रव्यत्यागः
शसख्रमिज्या च होतुः करम । स्तुतिः अध्वर्योः कर्म । स्तोम उद्रावः कम॑ । तथाह्यक्तं तेरेव पूर्वत्र- “शस्रमिञ्या
च हौत्रं कर्म | स्तुतिराध्वर्थवे करम । स्तोम ओद्राते कर्म । प्रायश्चित्तं ब्राह्मम्‌” इति ।

२ ५सर्वदरशनः सर्वज्ञः” इत्यनन्तती्थाः । “सर्वाणि दर्शनानि यस्मदुत्पन्नानि सः? इत्य्थान्तरं च विजयध्व-
जीये । “सर्वेषामेव व्णानामव्णीनां जीचुद्रदविजबन्धूनामुपयोगे पश्यन्‌ पुराणं सृष्टवान्‌”? इति वछभाचार्यः |

३ “अभिमानितः' इति प्र. पाठः । वेदानां नित्यत्वाद्‌ वेदान्‌ सजति वेदाभिमानिनः ससजैलय्थः । अथच
शब्दतो वा ससर्ज । क्रमविरिष्टस्य वेदशब्दस्य सष्टिकाठे प्रथमे ब्रह्मणोचारितत्वात्‌ । एवै यज्ञादीनामपि इदमित्थ-
मिति शाख्रवाचा क्लस्िरमिमानिसृष्िवौ सष्टिरियथैः।

४ पश्चाद्‌ व्यासरूपेण हरिणा कृतान्‌ भारतभागवतादीन्‌ विना अन्यैश्च कऋष्रिभिः कृतान्युपपुराणादीनि च विना
ये इतिहासपुराणे पञ्चरात्रमूरपुराणादिसर्पे ते ब्रह्मा ससज । यत्तु अनन्ततीर्थाये “इतिहासपुराणे पञ्चम वेदं सर्व-
वेदाथरूपत्वात्‌ पञ्चमवेदाख्यं भारतम्‌? इति व्याख्याने तत्र भारतमिति किपिकृत्प्रमादपतितमिति सम्भाव्येत {
स्फुटं तात्प्थवचनविरोधात्‌ । भारतस्येतिहासत्वेऽपि पुराणत्वाभावेन इतिहासपुराणं भारतमिति व्याख्यान-
विरोधाच्च | ५ प्र. पाठेऽत्र चकारो न पठ्यते ।

£ “प्राजापत्य च ब्राह्मम्‌” इति प्र. पाठः । सावित्र ब्रह्मचर्यमुपनयनादारभ्य गायत्नीमधीयानस्य तिरात्रम्‌ }
त्राह वेद्रहणान्तम्‌ । बृहनेष्ठिकम्‌?› इति श्रीधरादयः । ““सावित्रमुपनीतस्य गायत्ीरिक्चाकालः मौनादिसदितः
तिरात्मकः?? इति वछछभाचार्यो ऽप्याह । विश्वनाथो ऽपि-“वेदग्रहणपर्यन्तं ब्राह्मम्‌ । मरणपर्यन्तं बृहत्‌” इति । यादु-
पर्यन्त गुरुकुले बेदमधीयानस्य व्रतम्‌ । वृत्त यावजीवं ब्रह्मचर्य नैष्ठकापरनामकम्‌”” इति । अनन्ततीर्थये ठ
रीयन्तरं श्रयते-“द्वाद्शवषपयैन्तमभ्ययने कुर्वन्‌ सावित्रत्रहमचारीत्युच्यते । एकभार्यत्वेन ऋ्ठुगामित्व प्राजा-
पलयत्रहमचर्थम्‌ । यावद्विवाहमध्ययनं ब्राह्व्रह्मचर्म्‌ । यावजीवं नैष्ठिकं बृहद्रह्मचयैम्‌” इति । विचयध्वजीयेऽपि
तथा । अत्रे मूं मृग्यम्‌ ।

““प्राज्ञापत्य"ह्यचर्यमेकमभारयतगामिताः” इति व्यासस््रतौ । “वाती यायावर क्ञेयमे-

न्यासे कुटीचकः पूवं बहदो" हंसनिष्कियौ ॥ ४२ ॥

“वैखानसा मृूरभक्षाः फलभक्षा उदुम्बराः । वालखिल्याः सवेभक्ताः फेनपा वत्स-

आन्वीक्षिकी त्रयी वाता दण्डनीतिस्तथैव च' ।
एवं व्याहूतयश्राऽसन्‌ प्रणवेनाऽस्पदं गताः ॥ ४४ ॥

दिवसाजितन्रीह्यादेस्तत्तदिवस एब व्ययः । शाटीने तु संवत्सरपर्यन्तं खन्रत्तिदेतोः ब्रीश्यदेः कुसूलकुम्भादिषु ग्रह-
णम्‌ । सिरोच्छबृ्तिस्॒ कषेत्रादिषु ब्रीह्यादिना देहयात्रावर्वनम्‌?” इत्यनन्ततीथीः । श्रीधरादयस्त्वन्यथा व्याचक्षते -
“वाती अनिषिद्धकृष्यादि वृत्तिः, सञ्चयो याजनादि वर्तिः, शाटीनमया चितवब्रत्तिः, रिरोज्छः पतितकणिशकण-
बृत्तिः” इति । “उञ्छः कणश आदाने कणिशाद्यर्जनं शिलम्‌?› इति यादवः । सिलं रिलमिति चैकार्थम्‌ । स्यालः
इया इतिवत्‌ । दन्यादित्वं तु प्राचीनम्‌ ।

१ “प्राजापत्यं ब्रह्मचर्यम्‌?” इति प्र. पाठः । २ प्र. पाठेऽत्र चकारो न पञ्यते।

३ “वालखिल्यौ दुम्बराः इति प्र. पाठः । अत्रानन्ततीर्थयिऽर्थान्तरम्‌-- “मूलफलभक्षा वैखानसाः ।
सर्वभक्षा उदुम्बराः बारुखिर्याश्च | वत्समुखगकितफेनपानेन वर्तमानाः फेनपाः' इति । अस्मिन्‌ पक्षे तात्परथ-
वचनस्याप्यर्थान्तरं वक्तव्यम्‌- “मूल भक्षाः फठभक्षाश्च वैखानसाः । उदुम्बरा वाटखिस्याश्च सर्वभक्षा: । वत्स-
फेनपाः फनपाः?' इति । अत्रार्थे मूलं मृग्यम्‌ ।

कुटीचकः । बहूदकः यज्ञोपवीतात्यागेन लिदण्डी । हंस एकदण्डी यज्ञोपवीती । चतुर्थः परमहंसो निष्क्रियः हिंसा-
दिक्रियारहितः, एकदण्डी चः? इत्यनन्ततीर्थाः । “'सवनत्रयस्नानं विना, अकाटे ती्थजलदशने तत्र सनानं
कुर्वन्‌ त्रिदण्डी बहूदकः इति विजयध्वजीयम्‌ ।

५ “आन्वीक्षिकी वेदानुसारिणी तन्त्रविद्या । त्यो वेदाख्रयी | एतद्द्वयं ब्राह्मणजीवनम्‌ । वातौ वाणिञ्यादिः
वैद्यञ्द्रयोजीविका । दण्डनीतिः राजधर्मः राजजीवनम्‌ । एताः ब्रह्मणः पूदिवत्करेम्यः क्रमेणोत्पन्नाः”
इत्यनन्ततीर्थाः ।

£ ““प्रणवो ह्यस्य दहतः इति श्रीधरराधारमणयोरमिमतः पाठः । “द्यस्य हद्रतः' इति वीरराघववह्मा-
इति चतस्नो व्याहृतयः वक्च्रचत॒ष्टयात्‌ क्रमेणाऽसन्‌ । प्रणवेना ऽस्पदं गताः प्रणवाख्याधारं प्राप्ताः, प्रणवपूर्व॑का

इति यावत्‌” इति ।.अच्र तात्पर्यवचन विरोधः कथं परिहरणीय इति चिन्तयम्‌ ।

“अन्वीक्षिकी तन्त्रविद्या" सा च वेदाजुलारिणी । विष्णुपरोक्ता शिषायुक्ता ज्ञेया वेद-
बदिष्छताः । दण्डनीती राजधर्मखयी वेदाः परकीतिताः । वातौ वाणिञ्यकादिः
स्यादेताभिर्थत्त॒ जीवनम्‌ । तदान्वीक्चिक्षयादिनाम ब्रह्मणा निर्मिते पुरा” इति च ।

प्रणवः पू्ैवक्व्रात्‌-

“प्रणवः पूैवक्त्रेण भूराद्याश्च सुखत्रयात्‌ । प्रदक्षिण पवतैन्त वेदाश्चेबाऽश्रभास्तथा"

स्पश्चीसलस्याभवन्‌ जीवात्‌ खयो देह उदाहृतः ।
ऊष्माणः इन्द्रियाण्याहुरन्तसथा बलमात्मनः ॥ ४६ ॥

““स्पर्शास्तष्याभवन्‌ जीवात्‌" स्वरा देहात्‌ प्रजज्ञिरे । ऊष्माण इन्द्रियेभ्यश्च
अन्तस्था वरतो विभोः" इति च । “यस्माद्‌ यज्ञायते चाङ्गात्‌ तत्‌ तदङ्गाभिधं

खराः सप्त विहारेण भवन्ति ख प्रजापतेः ।
जब्दब्रह्मात्मनस्तात' व्यक्ताव्यक्तात्मनः प्रभोः" ॥ ४७ ॥

१ “तर्कविद्या” इति कचित्‌ पाठः । बेदार्थान्वीश्चार्थं निर्मितमितिहासपुराणादिकं ब्रह्मतरकादिककं ब्रह्ममीमांसा

२ “बहिष्ञताः?' इति कचित्‌ । ३ ““स्पशेस्तस्याभवज्ी वः इत्यवांचीनः पाठः ।

४ “ङष्माणमिन्दिया- इति च । “ककारादयो मकारान्ता वणी: स्पर्शाः । ते विरिञ्चस्य जीवात्‌ चेतन्यत्‌।
व्यक्ता आसन्‌ । खरः अकारादिवर्ण॑समुदायः देहः देहादभिव्यक्तः उदाहृतः । अचः खराः । ऊष्माणः शषसहाः
इन्द्रियाणि इन्द्रियेभ्यो जाता इत्याहुः । अन्तखाः यरल्वाः आत्मनो ब्रह्मणो बलं बतो व्यक्ता इत्यथः” इत्यनन्त-
तीर्थाः । वीरराघो ऽप्याह -- “ब्रह्मणो जीवः स्पशः कारणे कार्योपचारः । एवमग्रेऽपि । देहः स्वरः देहात्‌ स्वर
ह्मणः स्पर्शः कादिमावसानः वणैसमूहः जीवः, ततः कादयो वणौ जाता इति भावः, एवमग्रेऽपि" इति
सिद्धान्तप्रदीपे ।

७ ५-त्ननः परः” इति च । (ननिषादक्ऋध्रभगान्धारषट्‌जमध्यमधेवताः पञ्चमशचेति सप्तसखराः विरिञ्चस्य
विहारेण शारीरसञ्चरणविरोपषेणाभवन्‌ । कीटशस्य १ शब्दब्रह्यात्मनः । नारायणादि शब्दव्यतिरेकेण सर्ववेदादि-
राब्दररोर्विषयस्य । पुनरपि कीदृशस्य १ व्यक्ताव्यक्तात्मनः । व्यक्तं ब्रह्माण्डगुदिष्टपव्यक्तं महदादि च । तयो््या-
सत्वाद्‌ व्यक्तघ्यक्तात्मा” इत्यनन्ततीर्थाः ।

““काब्दब्रह्मात्मको' बरह्मा सर्वश ब्दामिधेथतःः । ऋते नारायणादीनि नान्नं स विषयो
यतः । उ्यक्तं बह्माण्डमुदिष्टमव्यक्तं महदादि च । तद्यापकत्वाद्‌ ब्रह्मा तु उ्यक्ता-

ऋषीणां भूरिवीर्याणामपि सरमविस्तृतम्‌ ।
जञात्वा तद्धदये' भूयशिन्तयामास कौरव ॥ ४८ ॥

“क्षीणां भूरिवीयणाम्‌' इति सिंहावलोकना" ।

एवं युक्तिमतस्तस्य देवं चापेक्षतस्तदा' ।
कस रूपमभूट्‌ द्वेधा यत्‌ कायमभिचक्षते ॥ ५१ ॥

इति तृतीयस्कन्धे ्रयोदशोऽध्याय.

१ ““रब्दब्रह्मामिधो- इति कचित्‌ पाठान्तरम्‌ ।

२ सर्वशन्दामिषेयत्वात्‌ । “सर्वशब्दामिधो यतः” इति पाठान्तरम्‌ ।

३ “तद्द्वये”? इति पाठान्तरम्‌ । “मरीच्यादीनामृषीणां सकाशादपि सगेमविस्त्रृतमसमपूणं ज्ञात्वा तस्मादस-
मपू्णत्वादेव सृष्टविस्त्रलयर्थ पुनश्िन्तयामास" इत्यनन्ततीर्थाः ।

५ आदावुपथितस्यापि मुख्यस्य त्यागेन यत्किञ्चिद्‌ वक्तव्य मुख्यं पूरयित्वा ऽन्ते विस्तरेण मुख्यस्योपक्रमः
सिंहावलोकितन्यायेन भवतीत्यथः।

£ “युक्तकृतस्तस्य दैवं चावेक्षतस्तदा? इति श्रीधराद्भिमतः पाठः । “एव युक्तिमतचिन्तयतः; देवं चापक्षतो
प्यायतः, कस्य ब्रह्मणो रूपं द्वेषाऽभूत्‌ । यद्‌ द्विधाभूतं सूपं कायं केन ब्रह्मणा तथा दवेविध्येन प्राप्तत्वात्‌ काया
स्यमभिचक्षतेःः इलयनन्ततीथांः ।

७ “व्याप्तत्वात्‌? इति मुद्रितः पाठटः। ८ श्रीधरीयादिरीद्याऽच द्वादशाध्यायसमास्तिः।

तद्‌ विधेहि नमस्तुभ्यं कर्म॑स्विञ्याऽत्मन्ञक्तिषु' ।
यत्‌ कृत्वेह यश्चो विष्वगमुत्र च भवेद्‌ गतिः ॥ ८ ॥
खद्यो महीं विरगनां स उत्थितः संरुरुहे' रसयाः ।
तत्रापि देयं" गदयाऽऽपतन्तं सुनाभसन्दीपिततीव्रभन्युः ।॥ ३२ ॥
जघान रुन्धानमरसेह्यविक्रमः' स लीरयेभ मृगराडिवाम्भसि ।
तद्रक्तपङ्ङ्किततुण्डगण्डो' यथा गजेन्द्रो जगतीं विभिन्दन्‌ ॥ ३४॥

“ब्रह्मजस्तु दिरण्याख्यः प्रथमं दैषटया हतः । स पव पार्षदाविष्टो द्वितीयः“ कणैताड-
नात्‌ । पूर्व कयोदके मग्नां द्वितीयं तेन मज्िताम्‌ । युवजुद्धस्तैवासौ हरिणा कोड-

२ इदमक्षरद्वयं न क्रापि मुद्िततात्पयै दश्यते । न कैरपि व्याख्यात च । प्रमादाद्रलितमेव । परन्तु कोशोषु
बहुशः पञ्यत इति निर्विवादमिद तात्पथैवचनम्‌ । अनन्वितमिति भ्रान्त्या पश्चात्तनैः परित्यक्तम्‌ । तथाहि कर्म-
स्विज्यात्मराक्तिष्वियत्र सन्देहः -कं कर्मसु इव्यात्मशक्तिषु इति पददयमथवा त्रीणि पदानीति । पदलित्वेऽपि
किमिञ्य आत्मराक्तिषु इति च्छेदः उत इज्य आत्मशक्तिष्विति १ एवं प्राप्त आह भगवत्पाद्‌ः--इञ्य | एतेना-
क्षरद्रयेनैव सर्वसंशयनिरासो हि भवति । अर्थस्तु फुट एव । तथाह्यनन्तती्थंयम्‌-- “आलत्मशक्तिषु आत्माधी-
नेषु कर्मसु नित्यनैमित्तिकेषु इज्य यजनीय इति सम्बोधनम्‌” इतिं । तथाच इज्या इति प्रथमान्ततया विजयध्व-
जीयव्याख्यानं प्रक्षिप्तमिति स्फुटम्‌ ।

३ “निमग्नाम्‌? इति श्रीधराद्यमिमतः पाठः । ४ “संरुरुचे” इति च ।

५ “तत्रा ऽदिदैतयम्‌"” इत्यपि केचित्‌ पठन्ति । £ “-मसद्यविक्रमम्‌'? इति च ।

महीं खदंषयोदधूय रसायाः समुत्थितः संररूदे उपया रुरोह । तत्र उपयरह्मये गदयाऽपतन्तं मूम्याहरण
रुन्धानं दैव्यमादिदहिरण्याक्ष, सुनाभशचक्रधरः, सुनामश्वासो सन्दीपिततीत्रमन्युद्चेति विग्रहः । मरगराडिभमिव दं
दष्टा जघनियम्वयः । कीदशः १ तस्य दै रक्तष्केनाङ्कितो वण्डगण्डौ, तण्डं मुखं, गण्डः कपोलः, तौ यस्य
स तथा। जगतीं भूमिं विभिन्दन्‌ दन्तप्रहरेण विदारयन्‌ गजेन्द्र इव शुभ इति रोषः इति । “सुनाभवत्‌ चक्र-
वत्‌ सन्दीपिततीव्रमन्युः" इति विजयध्वजीयम्‌ । “खुनामेन सुद॑शीनेन सन्दीपितस्तीव्रमन्यु श्च” इत्यपि श्रीधरा-
दयः । “सुनाभस्य सुद्रनस्य सन्दीपितः प्रज्वलितः तीव्रो मन्युयेन' इति यादुपलयम्‌ ।

८ “द्वितीयम्‌? इति क्रचित्‌ ।

मोहनार्थाय तत्रतत्र कथाः कचित्‌ इति च स्कान्दे, ।

अविवेकेनेत्यस्य विविच्य नोच्यन्त. इत्यर्थः । न कतुरषिवेकः ।

इति तृतीयस्कन्धे चतुर्दशो ऽध्याय.५

ब्रह्मादयो यत्कृतसेतुपाला यत्कारणं विश्वमिदं हि मायया ।
आज्ञाकरी तस्य पिश्षाचचर्यां अहो वि पूम्रश्ररितं विडम्बनम्‌ ॥ २८ ॥

“पिशाचचयामचरद्‌ रुद्रो विष्ण्वाज्ञयैव तु । गर्भिणीवधनोदार्थमहो विष्णुर्विडम्ब-

१ “चोच्यन्ते अविवेकेन” इति प्र. पठे प्रगृह्य पठ्यते । “अनन्यया शाक्य अहमेवविधः' इत्यादिवत्‌ “उच्य-

२ इति स्कान्दे” इति पाठान्तरम्‌ । ३ ““नोच्यत-› इति प्र. पाठः ।

४ इतः परं “इत्युक्तव्वात्‌ इत्यथे भागः मुद्रितयठे न पञ्यते । एतत्स्ाने कचित्‌ कोरो “इत्युत्तरात्‌" इति
पठ्यते । इत्युत्तरव चनात्‌ स्कान्दे इति तदर्थः ।

५ भ्रीधरादिरीलयाऽन् चयोदशाध्यायसमाप्तिः ।

येन हरिणा कृतं धमेसेत तदाक्ञया पारयन्ति; इदं विश्व॑ च मायया यत्कारणकं विदुः । सदर पिशाचचर्या
तादृशस्य त्य विष्णोराज्ञाकरी । आज्ञया क्रियमाणा दि । प्रायश्चित्तमन्तरेण खाज्ञामलेण दुष्कृतक्षपणे शाक्य हि ।
तस्मात्‌ किमथ रद्रुष्कृतपरिहारार्थं पिशाचस्य प्रायश्चित्ते विष्णुरा्ञापयामासेत्यत भाह- अहो इति ।
विभूम्नो विष्णोविंडम्बने लोकविडम्बनात्मकं चरितमहो अयद्धतम्‌ । विष्णु्छोकिविडम्बनाथेमेव रुढ प्रति प्राय-
श्वित्तमाज्ञापयत्‌ । कोके भृत्ये कृतागसि तत्स्वामी प्रायश्चित्त विधत्ते हि। अन्यथा षिषमत्वापातात्‌” इत्यनन्त-
तीर्थाः । “इदं विश्वं यो हरिः कारण निमित्तं यस्य तद्‌ यत्कारणम्‌ । तत्कारणत्वं च मायया स्वेच्छया । न परा-
नता । हिशब्देन “स हि कर्मेफरोज्छितः? इति मान सूचयति? इति विजयध्वजीयम्‌ ।

२०द स्वैमूलम्‌

श्रुता भागवत्तं पौतममोदत दितिर्भरशम्‌ ।
पुत्रयोश्च वधं कृष्णाद्‌ विदित्वाऽऽसीन्महामनाः' ॥ ५० ॥

“विष्णुहस्तवधाह्ोको' भक्तस्यान्यस्य न क्रचित्‌ । तथाऽप्यसुरमोहाय न विषिक्तं
कचित्क्वचित्‌ "' इति च स्कान्दे, । “हिरण्यकरिपुश्चापि भगवन्निन्दया तमः"?
इति च । “स्वतः सद्ग तियोग्यस्य पुव्रादेहैतुता भवेत्‌ । योग्यताऽनादिभक्तिः स्याद-

इति तृतीयस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः"

वसन्ति यत्र पुरुषाः सर्वे वेङुण्ठमूर्तयः ।
ये नियमनिमिततेन' धर्मणाऽराधयन्‌ हरिम्‌" ॥ १४ ॥
अनिमित्तेन विष्ण्वर्पणेन ॥ १४ ॥

वैमानिकाः सरलनाश्वरितानि यत्र
गायन्ति लोकशमलक्षपणानि भवैः ।
अन्त्रे तु“ विलसन्मधुमाधवीनां
गन्धेन खण्डितधियोऽप्यनिं क्षिपन्तः ॥ १७ ॥

१ “महामनाः सन्तुष्टमना” इवयनन्ततीथाः । “महामनाः सोत्साह चित्ता, हरिणा सह्‌ युद्धेन मरणे पुत्रयोः
कीतिः सद्गति श्च भवेदितिः” इति श्रीधरीयम्‌ ।

७ धविकरुण्ठस्य विष्णोः सहशमूर्तयः, ये वैकुण्ठवासिनः पै संसारावखायां अनिमित्तेन निष्कामेन विष्णवर्पण-
रूपेण च धर्मण हरिमपूजयन्‌, ते यत्र तिषठनिति"? इत्यनन्ततीर्थाः, । “वैकुण्ठस्य हरेरिव मूर्तियैषाम्‌” इति श्रीधरः ।
वेकुण्टस्येव निल्यानन्द्रूपा मूतः? इति जीवगोखामी । “वकुण्ठमूर्तयः भगवत्सारूप्यवन्तःः” इति विश्वनाथः ।

८ “अन्तजलेऽनुविकस- इलर्वाचीनः पाठः | अन्तर्जले तु विकस - इत्यपि पाठान्तरम्‌ । “वैमानिका
विमानारूढाः खभतुर्भगवतः जनानां शमलक्षपणानि पापहराणि चरितानि जगत्॒ष्टयादिकर्माणि भक्तया गायन्ति |

“ुक्ताशचेवाधिकारस्था द्वेधा वेङकण्ठलोकगाः । असक्तानां श्रमः क्वापि न जुक्तानां

पारावतान्यभृतसारसचक्रषाक-
'नत्यूहदसश्चकतित्तिरिवर्िणाचेः' ।
कोलाहले विरचिते चिरमातरयोचे-"
भृङ्गाधिपे हरिकथामनु' गायमाने ॥ १८ ॥

“तिरश्चीनाः स्थावराश्च सव ज्ञानाद्‌ विङ्कण्ठगाः । अमुक्ता सुक्तिमायान्ति नियमात्‌

मन्दारङुन्दङुरथोत्पलचम्पकोणं-'
पुन्नागनागबकुराम्बुजपारिजाताः ।
गन्ेऽचिते तुकसिका भरणेन तखा
यरिमिस्तपः सुमनसो बहु मानयन्ति ॥ १९ ॥

कीदशाः १ अन्तर्जले सरोजकनिकटतटे विलसन्तीनां मधुमासोत्पन्नमाधवीनां पुष्पगन्धेन मदजनकेन खण्डि
तधियो ऽपि, बतायमनिलो ऽस्माकं भगवच्चरितगानध्यानविध्नं करोतीति तमनिटं क्षिपन्तो निरसन्तः
इल्यनन्ततीर्थाः।

१ प्र, पाठे- “कृष्णात्मनां न रज आदधुः” इतीयत्‌ पठ्यते । तथाञ्चरिमनेवाध्याये विंशं प्यम्‌- येषां वृह-
त्कयितयाः स्मितशोभिमुख्यः कृष्णात्मनां न रज आद्धुरुत्सयायेः” इति ।

२.९५दात्यूह-' इति प. पाठः । द्‌तयूहो नल्यूह इत्येकोऽर्थः । चातक इति श्रीषरादयः । “जलचरो वर्भाषु
क्वक्वेतिप्रायभाषीः" इति जीवगोख्वामी ।

५ “हरिकथामिव गायमाने” इति च । “पारावतः कपोतः । अन्यभृतः कोकिलः । पारावतादिमिर्मोक्षगतेः
इत्यनन्ततीर्थाः । ““चिरमात्रया त्रिमात्रादिखरूपेण कोलाहले कलुकलक्षणे कूजने विरचिते सति इति विजय-

ध्वजीयम्‌ । ६ “कर्मणो ख्ये" इति कचित्‌ ।
७ “चम्पकार्ण- इति प्र. पाठः । ऊण नाम करवीर पुष्पमिति वदन्ति ।

१० “यस्मिन्‌ वैकुण्ठलोक मन्दारादिपुष्पजातयः, सख्पुष्पेमेगवलय्चिते सति, ठदसिकाभरणेन अन्यपुष्पमपहाय
त॒कसीपुष्पस्य भरणेन उद्धरणेन तदवे घणिना्चिते सम्भाविते सति, मन्दारादि पुष्पदेवताः तस्मास्तलस्यास्तपो
इरिप्रियगन्धवती भूभासमिति निरूप्य कृतं तपो बहुमानयम्ति। अहो तुकष्या भाग्यमिति सम्भावयन्ति" इलयनन्त-

२०८ सर्वैमूलम्‌

यन्न व्रजन्यघभिदोऽरचनानुबादाः
शृण्वन्ति येऽन्यविषयाः कुकथा मतिघ्नीः ।
यास्तु शरुता हतभगैनृभिरात्तवीया-
स्त;स्तान्‌ श्िषन्यश्चरणेषु तमस्सु हन्तः ॥ २३ ॥

येऽभ्यथितामपि च नो नृगतिं प्रपन्ना
ज्ञानं च तत्व विष्यं सहधर्मं यत्र ।
नाऽराधनं भगवतो वितरन्य पुष्य
संमोहिता विततया नचु' मायया ते ॥ २४॥

ये गति ज्ञानादियोग्यतां, न प्रपन्नाः ते मोहाद्‌ भगवदाराधने न क्ैन्ति । धर्मज्ञानवमिता"

तीर्थाः । एतेन सुमनस श्यस्य पुष्पाणि देवता चेलयरथद्रय च विवक्षितमिः्युक्तं॑ भवति । नच तदपि कोशानुगा-
सनमात्रेण । बहुमानयन्तीति सौमनस्यं दि स्फुटणुदितम्‌ । “मन्दारपारिजातौ सुरतरुविरोषौ । कुरवस्तिलकब्रक्षः।
उत्पठं रात्रिविकासि । अम्बुजं दिनविकासि। नागो नागकेसरः'? इति श्रीधरः । “कुन्दो ऽतिमुक्तर्ताः” इति
वीरराघव: । “पुन्नागः सुरकणिकारः” इति विजयध्वजीयम्‌ ।

१ अत्र गन्धे अर्चिते तुकसिकाभरणेन इति च्रौणि पदानि आन्य व्याख्यातानि । तथाहि-भक्तेः भगवति
अर्चिते, त्सिक्राभरणेन च भगवता अर्चनावसरे ऽपितानि अन्यानि कुसुमानि विहाय त॒कसिकाया एव भरणेन
स्वीकरणेन निमित्तेन तस्या एव गन्ये अचिते सम्भाविते, मन्दाराद्याः सुमनसः, गन्धे एतादशहरिप्रियगन्धला-
भाप्रै तस्या यत्तपः पुरा चीर्णं तद्‌ बहु मानयन्तीति ।

“अघमिदः भजतां पापभञ्नस्य हरेः अरचनानुवादाः पराक्रमकीर्वनरहिताः पुरुषाः यं लोकं न व्रजन्ति ।
ये दुष्टजना अन्यविषयाः खतरीवणैनादिविषयाः कुकथा श्रण्वन्ति ते च तं लोकं न व्रजन्ति । तं रोकं सनकादा
आपुरिति सम्बन्धः । तरिं कुकथाश्रोतारः कुत्र गच्छन्ति १ आत्तवीयौः तमःपातने सामध्ययुक्ताः याः कुकथा
हतर नि्भाग्धयैयैमिः श्रताः तांस्तान्‌ खश्रोत॒न्‌ अशरणेषु॒ब्क्षच्छायादाश्र परहितेषु तमस्सु क्षिपन्ति हन्त
कष्टम्‌? इत्यनन्ततीथाः ।

“विततया बत मायया ते" इति प्रचकितपाठः । ६ “ज्ञानादियोग्याम्‌' इति प्र पाठः |

७ ‹'धरमज्ञानविवजिताः” इति कचित्‌ । ““धर्मज्ञानवर्जिता मानुपा मानुषा एव न भवन्तीवयर्थः? इति मुद्रितः
पाठः। एतेनाय मूलाथः सूचितः - नोऽस्ाकं देवादीनामप्यभ्य्थितां गतिं प्रपन्ना अपि ये नाऽराधनं भगवतो

मत्तदिरेफवनमालिकया निवीतौ
विन्थस्तयाऽसितचतुष्टयेबाहुमध्ये ।
वक्ते श्रवा कुटिलया स्फुःटनिगेतेन'
रक्तेक्षणेन च मनागुत' सन्दधानौ ॥ २८ ॥

तान्‌ वीक्ष्य वातरश्चन।अतुरः कुमारान्‌

वृद्धान्‌ दज्ञाद्धेवयसो विदितात्मत्ान्‌ ।
वेत्रेण चास्खलयतामतदईणांस्तौ

तेजो विह भगवत्प्रतिकूरद्चीरौ' ।॥ ३० ॥

“ज्ञयस्य विज्यस्यापि कदाचिद्‌ ब्रह्महापतः । छष्णावतार पयैन्ते प्रातिकूल्यं च

वितरन्ति ते नूनं मूढाः । उक्तं हि ब्रह्मवैवर्ते-““प्राप्यापि दुभतरं मानुष्यं विवैप्ितम्‌ । यैराश्रितो न गोविन्दसते-
रात्मा वञ्चितश्चिरम्‌” इत्यादि । ननु कथ विबुघेष्ितमिति१ उपरिगतानां देवानां किमवरोहणाकाङ्घा { नहि
गरासोत्तमपदस्ततोऽवरं पदं टिप्सति प्रज्ञावान्‌ । सव्यम्‌ । प्रोदिवादोऽयम्‌ । यदिदं मानुष्यं दुङैभमित्येतावन्तमेवार्थं
वदति । यद्य्वादोऽयगि यस्चिः तहि मुस्य एवाथः खीत्रियताम्‌ । तथा दि- यत्र दजन नि धमरहितं तज्ञाने
सम्भावितं तादृशीं दरगतिं ज्ञानादियोग्यतां पुनरभ्य्थितामपि ये नो प्रपन्नाः, न प्राप्ताः; ते केवलं द्वाभ्यां पद्धवां
नरत्वव्यपदेशमभाजः । अपरथा पशव एव । ज्ञानादियोग्यतेव हि नरत्वं नाम । भक्तिज्ञानदीना भगवद्‌ाराधनविधरा
नरा अपि पञ्चभ्यो ऽप्यवेरा इति यावत्‌ । “यत्र यस्यां वृगतौ सहधर्मं धर्मुहिते तत्वविषय॑ परमात्मस्वरूपविपय
जञानमापादयितुं शक्यं, तादशीं नोऽसाकमपि चाभ्य्थितां प्रार्थनीयम्‌, दृगतिं मनुष्यजन्म प्राप्ता अपि ये
पुरषाः धमेज्ञानादियुक्ता भगवत आराधनं न कुर्वन्ति ते हररविस्तृतया मायया बन्धकदक्तया सग्मोदिता ननु ।
अत एव मनुष्यपदव इत्यथः इत्यनन्ततीर्थीः | एतेनेदमप्यर्थान्तरं विव्षितमिति ज्ञायते ।

९ “वक्त्वा इत्यपि पठन्ति | “वकत भ्रुवा कुटिलया सफुटनिग॑माभ्याम्‌? इल्यवार्चनः पाटः ।

२ “मनाग्‌ रभसं दधानौ? इति च । “इयामनबाहुचव॒ष्टयमध्ये वक्षसि विन्यस्तया पुष्पमुपानमत्तमृज्ग वला
वनमाटिकया निवीतौ परीतौ । वक्ते सितया वक्रया भ्रुवा सह स्पुटनिर्तेन स्पष्टं विव्रतेन रक्तेक्षणेन रक्तकटा-
क्षेण प्रविशतो निर्गच्छतश्च पुरुषान्‌ मनागीषत्‌ सन्दधानौ अवधार्य पश्यन्तौ इत्यनन्ततीर्थाः ।

३ “ वातो रशना वख येषां ते तथा तान्‌ । न केवलं वयसा ब्रद्धान्‌ किन्तु विदितात्मसखरूपान्‌ अत एव
हानटद्धान्‌ । तथाऽपि रोकदृष्टया दशाद्धैवयसः पद्वन्‌ । चतुरः कुमारान्‌ सनकार्दन्‌ रवक्य भगवद्धिपरीत-
कमणो जयविजयौ तेषं तेजो दिगम्बरत्वादिकं वीक्ष्य परहस्य अतदर्हणान्‌ वारयिठमयोग्यान्‌ वेत्रय्याऽर्ख-
ख्यतं प्रवेशविन्नमबुवैताम्‌' इत्यनन्तर्ती्थाः । “तेषां या दशा पराद्धंदयपरिच्छिन्ना, तत्राधवयसः । एवस्य एरा-

दस्यातिक्रान्तत्वात्‌” इति वहछभाचार्यः।

को वा इहेय' भगवत्परिचथैयोचै-
लद्ध्मिणामपि सता विषमखभावः ।
तस्मिन्‌ प्रशान्तपुरूषे गतविग्रहे बाः

युवयोर्यथा विरद्धस्वमावत्वे तद्वत्‌ भगवद्धिषय इह शङ्कनीयः कः१ तस्मा्निषेधो व्यर्थं

नद्यन्तरं भगवतीह समस्तङ्क्षा-
वात्मानमात्मनि नभो नभसीव धीराः।
प्श्यन्ति यत्र युवयोः सुरलिद्गिनोः फिं
व्युत्पादितं ह्युदरभेदि भयं यतोऽख' ॥ २३३ ॥

नभो नभसीव । तत्र प्रव्युदरमेदनिमित्तं भवं युवाभ्यां व्युत्पादितं किम्‌! स्वन्तयामित्वेना-
भयस्य भयमस्तीति भावः कुतः १ अन्यथा किमिति निवारणम्‌-

१ “को वामिहैत्य” इति श्रीधराद्यभिमतः पाठः। २ ५-रमिणां निवसताम्‌?” इति च ।

३ “वाम्‌ इति च।

४ “उञः भगवत्परिच्थया च, तद्धममिणां भगवद्धिषयधमैवर्तिनां ब्रह्मादीनां सतां परिचर्यया च इह इमं
वैकुण्ठलोकमेत्य को वा पुरुषः विपमखभावो निग्रिद्धकारी भवति । न कोऽपि । तादशस्यात्राऽगमनय्येवाभावात्‌।
गतविग्रहे विगतकल्दे प्रशान्तपुरूषे, प्रशान्ते सुखपूण सवैपुरेषु शरीरेषु रोत इति पुरुषशब्दवाच्ये तर्मन्‌
भगवति विषये कुहकयोः कुहकाभ्यां युवाभ्याम्‌, आत्मवत्‌ युष्मद्‌ को वा एरिशङ्कनीयोऽस्ति १ न कोऽपि"
इत्यनन्ततीर्थींयम्‌ ।

५ “धीराः इह वैकुण्ठे थित ज्ञानिनः समस्तङुक्नौ सर्वेषां कुक्षिगते सरवान्त्यामिणि हरौ, इह वैकुण्ठे सिते भगवति
च अन्तरं मेद न पश्यन्ति । आत्मान खकुश्चिधितमीश्वररूपं आत्मनि बहिर््याप्तेश्वररूपे एकीभूतं परयन्ति । नमो
टाका नभसि व्याप्ठाकारो यथा तदत्‌ । यत्र यरिमन्‌ वैदूण्डलोके सितयोः सिताम्यां, अत्र षष्ठी तृतीयार्थः
सुरलिङ्गिनोः देवलक्षणधशराम्यां युवाभ्याम्‌, उदरभेदि, प्रति प्रतयुदरे सितत्वादुद्रं परं ब्रह्म तद्रतमेदनिमित्ते भयं
मगवतोऽस्मत्सकाशाद्‌ व्युत्पादितं किम्‌१ भयमस्तीति बुद्धिः कृतैव । अस्य परब्रह्मणि मेदद्रुः पुरपरस्य सवत्र भये
भवतीति यतः। कुक्षिष्यभगवतो वैकुण्ठस्य भगवति प्रतिकूलचे्ाया असम्भवात्‌, अस्माकं तु तत्प्रणां विना
वेकुण्ठस्थमगवत्परतिकूर्चेशां कर्तुमशक्यत्वाचचास्मन्निषेधो व्यर्थैः .। प्रतयुतानरयहेवश्चेति भावः” इत्यनन्ततीथाः ।
“समस्तं विश्व कुकौ यस्य स समस्तङुक्षिः”' इति श्रीधरादयः ।

६ “अस्मिन्‌ लोकेऽन्तखभगवदरूपम्‌?” इति प्र. पाठः । ७ “बदिषठक्येनः इति क्वचिन्ुद्रितः पाठः ।

“सर्वोदरगतं ब्रह्म ये मेदेन विचक्षते । स्वेल्लापि भय तेषां सूतानां तम एव यः, इति

तद्‌ वा अमुष्य' परमख बिङुण्ठभरतः
कतुं न युक्तमिति' धीमहि मन्दधीभ्याम्‌ ।
लोकानितो व्रजतमन्तरभावद्ष्टथा
पापीयसश्जय इमे रिपबोऽख यततः ।॥ २४ ॥

भूयानधाद्वि' भगवद्भिरकारि दण्डो
यो नौ हरेत सुरहेठनमप्यशेषम्‌ ।
मा बोऽनुतापकलया भगवस्स्म्रतिघ्नो
मोहो भवेदिह तु नौ वजतोरथोऽधः ॥ ३६ ॥

१ “तद्वाममुष्य” इति श्रीधराद्यमिमतपाठः । २ “कर्तु प्रकृष्टमिह धीमहि” इति च

३ “तद्वै तस्मात्‌ वि्ुण्टलोके खितत्वात्‌, सुरलिङ्गित्वाच युवाभ्यां मन्द्घीभ्यां परमस्यास्य विक्ुण्डनाथस्य तद्‌
भयभावनं कर्त न युक्तमिति वयं धीमहि निरूपयामः । तस्मादयुक्तस्यापि भगवद्धयभावनस्य युवाभ्यामिदानीं
कृतत्वात्‌, अन्तरभावेदृष्टया, अन्तरं भयम्‌, तस्य भावदृष्टिः सद्धावज्ञानम्‌, तया युवाम्‌ इतो वेकुण्टादर्वाग्‌
पतित्वा पापीयसः अतिपापिष्ठान्‌ जीन्‌ रोकान्‌ देहान्‌ व्रजतम्‌। भगवतो मेदसद्धावज्ञानास्यापराघेन यत्र यादर-
पापिष्ठदेदव्रयसम्बन्े इमे त्रयोऽपि युवयोरद॑हाः अस्य हरेः रिपवो भवन्ति, ताद्शपापिष्ठदेहान्‌ व्रजतमिति
सम्बन्धः? इत्यनन्ततीर्थाः । “अन्तरभावदृष्टया भेद द्दीनेनः? इति विजयध्वजीयम्‌ ।

४ देहत्रयेऽपि शापग्रासे इमे त्रयोऽपि देहाः रिपुसानीया एव भवन्ति; भगवदद्रेषसाधनत्वादिति । जयविजय-
देदप्रविष्टौ द्वावसुरौ एकत्वेन परिगणित जयविजयौ चेति चयो रिपव इति यादुपत्यं तु न हृदयङ्गमम्‌ । “यत्र
कामः कोधस्तथा रोभ इति गीतोक्तास्रयो रिपवो भवन्ति? इति श्रीधराद्यः।

५ ““भूयादघोनि' इति श्रीधरा्यभिमतः पाठः|

मार्जनायैकेनापि देदेनालम्‌ । देह्रयेऽप्यासुरभावरूपशापेन च समस्तस्य सुरदेकनस्यापि दण्डो भवतीति ।

७ अत्र वैकुण्ठे सितयोरंशिनोः ! अधोऽधो ब्रजतोरंशयोरिदय्थः ।, तथाचानन्ततीर्थीयम्‌-- “भगवद्धिर्भवद्धिः
अस्मतकृतादघात्‌ अपराधात्‌ भूयानधिकः दण्डः शिक्षाऽकारि । अपराधानुसारी दण्डः रोके दृष्टः | अयमपराधा-
दप्यधिकः कृतः । तेनास्माकं प्रयोजनान्तरं सिद्धमिति व्रूतः - य इति । यः नौ आवयोः अशेषं बहुकालादा-
रभ्य कृतं देवानामवज्ञापराधं च हरेत । इह वैङुण्टखितयोः मूटरूपिणोः नौ, बः अनुतापकटया युष्मद्धिषय-

२१२ सर्वैमूरम

तं खरागते प्रतिहृतौपयिकं खपुम्भि-
स्तेचक्षताक्षविषयं खसमाधिगम्पम्‌' ।

हंसभरियोव्यैजनयोः रिववायुलोल-
शुभ्रातपत्रश्षरिकेसर्लीकराम्बुम्‌' ॥ २८ ॥

"कृत्स्नप्रसादसुमुखं स्पृहणीयधाम
स्नेहाषलोककलथा हृदि संस्पृशन्तम्‌ ।
श्यामे पृथावुरसि शोभितया भिया ख-
रीवामणि सुभगयन्तमिवाऽत्मधिष्ण्यम्‌ ॥ ३९ ॥

पश्चत्तिपटेशेन, ब्रतासामिस्तेषां ब्रह्मणनानपराधः कृत ईति, भगवत्स्दरतिघ्रः हरिसर्णन[शनः मोहः रतः
मा मतरेत्‌। कीटशयोः१ अधोऽधः भवच्छपिनाधोलो कादप्यधोलोकं अंरोन व्रजतोः, देवादयः शपेन मूमौ जाय-
माना मूरल्पेण स््वलोके तिष्ठन्ति, अंशेनालवतरन्तीति ज्ञातम्यम्‌” इति ।

३ “सनकादयः खपुम्मिः खप्नयैः प्रतिहधनोपयिकं अव्याहतपूज(स।घनं खतमाषिगम्यं पूप खतमाषि-
नाऽन्तः प्रल्यक्षमूतं तदानीमक्षविषपे बहिः प्रयक्षभूतं अ वक्चतापश्यन्‌ । कीटशम्‌ १ हंखवत्‌ धवलः व्यजनयो-
्िगतेन शोभनवायुना चकद्‌वक्रातपत्राख्यश शिमण्डलकेषरेभ्यः रदिमम्यः निस्सतैः शी कारात्मकैः बिन्दुल्यै-
रम्बुभिः निर्वताङ्गम्‌' इयनन्ततीर्थाः । “्रतिहतमानीते ओपयिकं गमनोपयुक्तं छत्रचामरपादुकादि यध्येति वा”
इति यादुपत्यम्‌ । श्रीधरादयोऽपि तथा । “सहकोत्थायाऽगमनात्‌ संक्षिपतबाहनादिगमनयोग्यसाधनं वा” इति
विजयध्वजीयम्‌ ।

४ व्यथा कोस्तुभादिकं ब्रह्मादिरूपं तथा छतमपि चन्द्रमसो रूपम्‌ । तथाच तस्य ररिमभ्यो गन्ति रीकरा-
म्बूनीति युक्तम्‌ ›› इति यादुपयम्‌ । “लों युभ्रं च येदातपतं स एव शशी अमरतखवी चन्द्रः तस्य केसराः
अमृतविन्दुयुक्तकिरणा इव परितो बद्धाः तद्रता मुक्ता एव वायुना लोढा शीकराम्बुप्राया सवम्ति” इति

“नियप्रसाद-'” इव्यनन्तती्थामिमतः पठ इति भाति । तथाहि तद्व्या्यानम्‌-“मक्तजनेषु नियप्रसदेन
सुहिमतवदनम्‌ । मनोहारिधामवन्तम्‌, भक्तेषु स्नेहयुता ऽवलोककला कक्षः, तया हृदि स्परशन्तं त्वगिन्दरियसुखं
कुर्वन्तम्‌, विक्तीणै उरसि शोभितया श्रीवत्सरूपया श्रीदेव्या आत्मपिष्ण्यं ब्रह्मदेवत्य॑स्वीधग्रीवामर्णिं
कौस्वुभरल सुभगयन्तमिव विकासयन्तमिवः” इति । ““स््रहणीयधाम कमनीथतेजःपुञ्चम्‌, इच्छाविषयस्थानं वाः?

अत्रोपयृष्टमिति '्चास्म्रतमिन्दिरायाः

खानां धिया विरचितं बहुसौभगाव्यम्‌' ।
मद्यं भवसख भवता भजनीयमङ्खं

नेपुनिरीक्ष्य नवितृपषदशचो मुदा कैः ॥ ४२ ॥

“अविद्यमानकरणं विद्यमानस्म्रतिस्तथा । उभयं रचनं प्रोक्तं पू्ैसिद्धेषु तु स्तिः”

तस्थार विन्दनयनसख पदारविन्द्‌-
किञ्जस्कमिश्रतुकसी मकरन्दवायुः

अन्तर्गतः खःववरेण चकार तेषां
सद्कयोभमक्षरजुषामपि चित्ततन्वोः ॥ ४३ ॥

१ “प्राणश्चूडामणि-" इति प्र. पाठ । एतेन आत्मचिष्ण्द्धिस्यश्च मूल आत्मशब्दो ब्रह्मवाचीत्युक्तं भवति ।

२ “ध्चोत्स्मित-” इति श्रीधरादिपाठः । यादुपत्येऽपि तथा । “चोत्स्मृत- इत्यपि पठन्ति ।

३ ८-सौषठटवाव्यम्‌"' इति च ।

४ “मवतां च भजन्तमङ्गम्‌? इति च । “भजन्तमङ्ग"' इत्यन्ये । ““हरेरङगं निरीक्ष्यापि नविवृक्तटशः अलम्बुद्धि-
रदितदृश्यः क: शिरोभिर्नेमुः । कीटग्भूतमङ्गम्‌ १ इन्दिराया ब्र्मादिभाग्यदेवताया लक्षयाश्च अत्र पादादिकेशान्ते-
श्वङ्गेषु इदमङ्गमुपखषटे इट्थम्मूतमिति निधितमिलयस्प्रतम्‌ । अनन्तत्वादनिरूपितम्‌ । इदमङ्गमीदग्भूतमिति लक्षम्या-
ऽपि सर्वात्मना निश्वेतुमशक्यम्‌, खानां भक्तानां धिया त्रिरचितं विदोत्रेण ध्यातम्‌, अनन्तसौन्दर्यादिगुणा-
ढ्यम्‌? इतयनन्तती्थाः । मञ्चे मम ब्रह्मणः, भवस्य सद्रस्य, भवतां देवतानां च” इति वीरराघवाद्यः ।
«भवस्य शम्भो; भवतामस्मदादीनां च म्यं महनीयम्‌? इति विश्वनाथः ।

५ अत एव त्रिरचितमिति ध्यरातमिघयर्थः । अखण्डा स्मृतिरेव दि ध्यानम्‌ । अखण्डत्वमेव हि वीत्युप-
सगणा ऽह ।

£ '्तुकसी- इति प्र. पाठः । “पादारविन्दयोः किञ्चस्केः कैसरेरिव सितैः रजोभिः मिश्राया तुखस्याः मक-
रन्देन मधुना युक्तो वायुः खव्िवेरेण नासाविवरेणान्तः प्रविष्टः तेप्रामक्ररजप्रामपि वैराग्यादिगुणेः परत्रह्मध्यावि-
नामपि, अपरोक्षज्ञानित्वेन निर्विकाराणामपि, चित्ततन्वोः मनःशरीरयोः संक्षोभम्‌, मनसो द्रवीभावः, अन-
न्तरमानन्दाश्रषारसम्पातः, तदनु रोमाञ्च इत्यादिविकारं चकार" इत्यनन्तती थाः ।

'नाऽलयन्तिकं विगणयन्यपि ते प्रसादं
'किशवान्यदर्पितभयं भ्रव उश्नयैस्ते ।

येऽङ्ग त्वदङ्घ्रिशरणा भवतः कथायाः
कीर्तन्यतीर्थयरसः कुशला रसज्ञाः ॥ ४८ ॥

“भक्तिक्ञानपरीपाकात्‌, किञ्चित्‌ पूर्वं च मुच्यते । दर्शनेन हरेस्तव नाऽनन्द्‌ः पृणैतां
जेत्‌” इति ब्रह्मत ।

अतोऽनपेक्षाणामानन्दोद्रेको मोक्षेच्ु भ्यः" । तेषां परिपाकतः पूर्व ब्रह्मदष्टया सुक्तिप्राप्तेः ।

कामं भवेम व्रजिनैनिरयेषु नष्टा-
इवेतोऽगिषद्‌ यदि हि तेः पदयो रमेत।
"वाचस्तु नस्तुठसिवद्‌ यदि तेऽङ्धिशोभाः
पूर्येत ते गुणगणे्वदि कर्णरन्धः ॥ ४९ ॥

१ ‰अल्यन्तिकं न गणयन्त्यपिः इत्यनन्ततीर्थीयपाठ इति भाति | श्रीधरादीनामपि स सम्मत इति च प्रति-
भाति । तथाद्यनन्ततीर्थीयम्‌--““भक्तिपारवस्यादङ्गेति सम्बोधनम्‌ । अङ्ग हरे, ये त्वदङ्घ्रिशरणाः कीर्तनीयञयुद्ध-
कीर्तेः भवतः कथाया रसज्ञाः फलसारविदः त एवाऽवययन्तिकं प्रसादं मुख्यप्रसादलभ्य मोक्षं त्वया दीयमानं न
मन्यत्‌ खर्गादिखानं न गणयन्तीति कं वक्तव्यम्‌” इति ।

२ “ककिन्त्वन्यदरपित-” इति प्र. पाठः ।

३ अतिशयः परिपाकः परीपाकः । आधिक्येऽधिकमिति सूत्रात्‌ । दये तावन्मोक्षयोग्याः श्रयन्ते । मोक्चपिक्षया
भगवत्प्रवणाः, किमप्यनपेक्षय केवरं भगवत्प्रवणा इति । तत्र प्रथमे ऽधमाधिकारिणः मोक्षेच्छवः हरिददीने जाते
भक्तिज्ञानपरिपाकात्‌ किञ्चित्‌ पूर्वै च मुच्यन्ते । तेषां मोक्षोत्कण्ठ्यं तत्र कारणम्‌ । अनपेक्षा उत्तमाधिकारिणस्तु
असुक्तिदशायामपि भगवद्धजन एवाधिकमानन्द्मनुभवन्तीति न तेषां मुमुक्षाऽपि सम्भवतीत्यथैः |

४ मोक्षच्छुभ्यः सकाशादनपेक्षाणामेकान्तानामानन्दोदरेकः । उक्तंहि--“एकान्तानां न कस्यचिद्थ नारयणो
देवः सर्वमन्यत्‌ तद्थैकम्‌” इति ।

५ केवलो ऽनपेक्षो भक्तः मुक्त[वपि अमुक्तावपि; उभयथाऽपि च्छेदसम्भवात्‌ |

७ “वाचश्च नस्तुकछसि-” इति च पाठान्तरम्‌ । “यदि असच्चेतस्ते पदाम्बुजयोरद्टिवद्‌ रमेत, असद्वा
चश्च त॒खसीपुष्पवत्‌ तेऽङ्तरिं शोभयन्त्यो यदि भवेयुः, कर्णरन्धरस्ते गुणगणेर्यदि पूरथैत तहिं वयं कामं यथेष्टं निर-
येषु पश्वादियोनिषु बजिनेदःखेरदिता भवेम । दुःखातिरेकेऽपि त्वत्पदारविन्दाद्‌ भक्ति्मै चरति चेत्‌ तद्‌ दुःख
मपि तप एवेति भावः” इत्यनन्ततीर्थाः ।

"यावत्‌ परमभक्तैस्तु भुज्यते दुःखभुद्वणम्‌, । ताबन्मुक्तो खखोद्रेकस्तत्रः चेद्‌

इति तृतीयस्कन्धे प्रोडरो ऽध्यायः

यस्यामृतामरयश्चःश्रवणावगाहः
सोऽहं भवद्धय' उपलन्धसुतीर्थकीरति-
श्छिन्यां खब्राहुमपि वः प्रतिकूलवृत्तिम्‌ ॥ ६ ॥
यत्‌ सेवया चरणपद्नपवित्ररेणोः'
सदयःक्षताखिलमलं प्रतिरन्धशीरम्‌ ।
न श्रीविरक्तमपि मां विजहाति यखाः
रेक्षालवार्थमितरन्नियमोऽदते मत्‌' ॥ ७ ॥

२ तत्र उद्रणदुःलभोगे सत्यपि यदि भक्तिवधेनं स्यात्‌ तदा मुक्तो सुखवधेन च ततप्रमाणेनेव स्यादिति ।

५ ““भमवद्धिरुपरुन्ध-'” इत्यपि केचित्‌ पठन्ति ।

७ ग्रक्षाल्वा्थं इतरे नियमान्‌ वहन्ति? इति श्रीधरादयः पठन्ति । अत्रानन्ततीर्थीयम्‌- “यस्य मम अमृत-
चदमल्यशसः श्रवणादिरूपः अवगाहः सद्यसतत्क्षणादेव आ श्वपचं श्वपचपरयन्ते जगत्‌ पुनाति, (सोऽहं) भवद्धयः
विप्रेभ्य उपलन्धसुती्कीरिः । मवद्धिदपुराणेतिहासादिमिर्व्यमानत्वात्‌ प्रा्तशोभनकी्तिरह बो युष्माकं विप-
रीतचृत्ति खबाहुमपि च्छिन्याम्‌ । कीदशः १ विकुण्ठः प्रतिहतिरदितः । भवतां चरणारविन्दश्ुद्धरेणोः निरन्तर-
सेवया प्रतिरन्धरीर प्रा्तशोभनकममाणम्‌, सयस्तरक्षणादेव क्षताखिलमलं नामकीर्तनादिना विनारिताखिल-
जगदधम्‌, विरक्तं र्यथ तदपेक्षारहितमपि मां अनादिकारतो निरतिशयभक्तिम्वात्‌ श्रीनं जहाति । मत्‌ मत्तः
इतरनियमः इतरेषां बह्यादीनां यमनियमादित्रतानुष्ठाने यस्याः श्रीदेव्याः प्रक्षाखवा्थ कटाक्षवीक्ता्थमहते क्रियते"?
इति । “स्वना खस्य बाहुजातं क्षलियम्‌” इति यादुपत्यम्‌ । “खबाहुख्थानीयं रोकेश्वरम्‌” इति श्रीधराद्यः ।
“क्ममतास्पदयोजयविजययोः का वार्तां । अदन्तास्पदं खाङ्मपि च्छिन्याम्‌” इति विश्वनाथचक्रवरतीं ।

२४६ सर्वमूलम्‌
“सर्वोत्तिमोऽपि भगवान्‌ विप्रादेः पूजनाय तु । गुणरुच्धि ततो ब्रूते नित्यपृणैगुणोऽपि
सन्‌ । ब्रयुञ्चान्ये क्वचित्‌ तत्तु तदुक्तेर्ु सारतः । उयादत्ते वरांश्चापि लोकानां

विप्राणां चरणपद्मपवित्ररेणोः सेवया प्रतिलन्धदीटं श्रीनं जहातीति यत्‌ । अतदिडन्द्ाम्‌-

“अनुक्ताश्च गुणा विष्णोरुक्ता दोषा न तस्य तु । अज्ञानाद्‌ दोषविन्ञानं गुणक्ञाने यथा-
थतः" इति पेङ्धिश्रुतिः। “विध्राणां चापि भक्तनामन्येषां च जनदनः। बरह्मणः
शाङ्णाद्‌ वाऽपि देवताभ्यस्तथैव च । आत्मनश्च धियश्चे ्र सकाशात्‌ प्रियतामपि ।

अथ तखयोरता द॑वोमराषिङट्या रखताम्‌ ।
आखा मन्युदष्टानां तेषामातमाऽप्यतृप्यत ॥ १३॥

ते योगमाययाऽऽरन्धपारमेष्ठयभहोदथम्‌ ।

१ “मोहनाय चः” इति प्र. पाठः ।

२ “नाऽखाद्” इति प्र. पाठः । “उशतीं भद्रा, देवीं शोभमानां, ऋषिकुल्यां विप्रकुटप्रसापरां वाचमा-
खाय श्रत्वा हयांगमनात्‌ पूर्वं कोपाक्रान्तानामपि तेषामात्मा देहो मनश्च (अतप्यत) इतयनन्ततीर्थाः । “उशतीः
केमनीयाम्‌” इति श्रीधरदयः । “अमीघप्रदाम्‌'” इति विजयध्वजीयम्‌ | “सरस्वतीं नदीं वाणीं च, उशतीं
कमनीयाम्‌, पक्षे खच्छाम्‌, देवीं मुनीनां बुद्धया सह क्रीडन्तीम्‌, पक्षे पूजयाम्‌, कऋषिकुलाय हिताम्‌, पक्षे
ऋप्रीणां कुर्यां जलाशयसूपामाखाद्यः' इति विश्वनाथचक्रवतीं । वीरराघवस्तु “ दैवीम्‌” इति पठित्वा “अमा-

३ “्रोतमानाम्‌ । कऋष्रिकुव्यां ऋषरिकरुटस्तुतिपराम्‌”' इति प्र. पाठः|

इवयन्ये । “योगमायया खसाम्यैन आरन्धपारमेष्ठयमहोदयं रचितत्रह्मपदस्रशरयम्‌ | कैपरतत्वचः रोमाञ्चित-
गात्राः"? इलयनन्ततीर्थाः ।

त्बलः सनातनो धर्मो रक्ष्यते तनुभिस्तव ।
धर्मसख परमो गुद्यो निर्विकारो भवान्‌ मतः' ॥ १८ ॥

यं॑वै विभूतिकरुपयायनुवेलमन्ये-

र्थाथिमिः खशिरसा धृतपादरेणुः ।
धन्यार्पिताङ्घ्रितुरसी'नवदामधाम्नो

लोकं मधुव्रतपतेरिव कामयाना ॥ २० ॥

यस्तां षिविक्तचरितैरनुवर्तमानां
नालयाद्वियः' परमभागवतप्रसङ्गः ।

कपिलादि भिरेव रक्ष्यते । धर्मदेवताया अपि तव हृदयं न ज्ञातम्‌ । “धर्मैः तनुभिः रक्ष्यते” इति विश्वनाथः ।
“दृष्टिः सतां द्शैनेऽस्त॒ भवत्तनूनाम्‌? इति वचनात्‌ । “धर्मस्य यमस्यापि परमो गुह्यः भवन्तं दुरयः । धमे-
मर्यादापालनमनेन ब्राह्मणपूजनेन भवता कृतमिति त्वचचिकीर्थितं विद्म इति भावः” इत्यनन्ततीाः । यादुपत्येऽपि
धर्मस्येति धमामिमानिनो यमधमस्येति व्याख्यातम्‌ । “धर्मो वायुतस्यापि दु्ेयः' इति विजयध्वजीये ।

धृतपादरेणुः विभूतिरधमीदेवी वक्षसि खानं रन्ध्वाऽपि धनयर्भक्तेरपिंताङ्त्रिगततुकसीपुष्यमयनूतनमालाविरा-
सस्य मधुत्रतपतेः सारम्राहि णां पत्युस्तव रोकमङ्घचाख्यं स्थानमपि कामयन्तीवानुवेटं त्रिसन्ध्यासु सभक्तिकं य
भगवन्तमुपयाति सेवते । वक्षख्लखानमनन्यसाधारणे टन्ध्वाऽपि लध्मीरदितीयै तदङ्घ््ाख्ये खानमपि ठनसी-
देवीं ततो निष्करामयित्वा खकीयमेव साधयितु भगवन्तसुपधावतीवेय्थः” इलयनन्ततीथीः ।

३ पत्युरिति वक्तव्ये पतेरिति प्रयोगः परमवैदिकस्याऽचायेस्य सुतरां शोभते । अन्यत्राप्याह- «अथो अहस्या
यतिनाऽमिशप्ता” इति । अस्य साधुत्वं च पूर्वमेव साधु निरूपितम्‌ ।

तदसीखाने पदद्वयमुच्यते इति व्याख्याते भवति । यादुपत्ये तु खरूपार्थो धामशम्द्‌ इति विवक्षित्वा नवमालिः
काखरूपायास्तु्स्या छोकं सखानमिति व्याख्यातम्‌ ।

५. मूढे कामयनेवेतीवश्देन ङन्धोऽयमर्थः अत्र स्पुटतरमुच्यते स्परथयेवेति । न स्पथयेतल्यमिसन्धिः ।

स त्व द्विजानुपथपुण्यरजःपुनीतिः'
श्रीवत्सलक्ष्म किमगा भगमाजनतवम्‌' ॥ २१ ॥

““हरिभक्तिहैरेः प्री तिक्लौनानन्दादयो गुणाः । अधिकारे च खुक्तो च बह्मवायओश्च
तत्ल्ियोः । शेषवीन्द्रहराणां च तत्छ्लोणां व(लवादिनाम्‌ । यथाक्रम तु विज्ञेया भूमौ
नित्यं स्याद्‌ देहलक्षणम्‌ । भ्रियोऽधिका गुणाः सर्वे सर्वेभ्यो नियमेन तु । उक्ताश्च

धर्मख ते भगवतच्ियुग त्रिभिः. खैः
पद्धिधराचरमिदं द्विजदेवतार्थम्‌ ।

नूनं भृतं तदमिधाति रजस्तमथ
सत्वेन नो वरदया तनुवा निरख ॥ २२॥

“धारणाद्‌ भगवान्‌ धर्मो यमनाद्‌ यम उच्यते” इति राब्दनिणैये । “अनन्तासन-
वेकुण्टक्षीरसागरगैखिभिः । रक्षां करोति भगवान्‌ कपिलः सच्ववद्धंनात्‌ । अस-

३ “भगभाजनस्त्वम्‌? इति च । “विविक्तचरितेः विजनखलयोग्यद्शरूप्रामिः अनुवर्तमानां सेवमानां भियं
यस्त्वं नालयाद्विधः, कामितयाऽतिशयेन स्नेहं नाकरोः । तर्हिं कथमाद्वियः १ परमभागवतप्रसङ्गः। ममेयं ब्रह्मा-
दिभ्योऽप्यतिशयेन परमभक्तेति प्रसङ्गेन प्रक्रष्टकारुण्येन तस्यां भक्त्यनुसारेणेव तामप्याद्वियः। स त्वै, द्विजानुपथो-
ब्राह्मणपाद्‌ः । तदाभ्चितञ्यद्धरजसा पुनीतिः शद्धिरस्येति द्विजानुपथपुण्यरजःपुनीतिरभूः किम्‌ १ श्रीवत्साख्य-
लाञ्छनं चागाः किम्‌ १ भगभाजनत्वं गुणपात्रत्व च विप्रसेवयाऽगाः किम्‌ १ किमिल्याक्षेषः”? इत्यनन्ततीाः ।
‹धबिविक्तचरितैः विशुद्धैः परिषरणेः" इति श्रीधरादयः । “विविक्त चरितेरनन्यघाधारणसेवाकरणेः" इति विजयध्व-
जीयम्‌ । “द्विजानामनुपथ पथिपथि कग्नम्‌ इति श्रीधरादयः । “'दिजानामनुपथेन अनुगमनेन” इति विजय-

८ ““-युगच्िमिः” इति मुद्रितः पाठः प्रामादिकः । व्याख्यात भिरपरिग्दीतत्वात्‌ ।

धर्मशब्दवाच्यस्य तव स्वैः खस्पैः तरिभिः पद्धिः अनन्तासनवैकुण्ठक्षीरान्धिखल्पैश्च, नः ज्ञानादिवरदया तन्वा
कपिलवासुदेवरूपेण च सत्वेन सत्वगुण्रवतनेन द्विजदेवता्थं भुतं पालितम्‌ । किं कृत्वा१ तदभिघाति रजस

स्वोऽपि रजश्चैव तमश्वापि मिरस्य तु" इति मूर्तिभेदे । “कथिरो वरवश्चैव विकल.
इ्ेतिः कथ्यते" इति च ।

न त्वं द्विजोत्तमकुलं यदि हाऽ्त्मगोपं'
गोप्ता इष खरैणेन सखरृतेन' ।
त्येव नङ्कथति शिवस्तव देव पन्था
लोकोऽग्रहीष्यदृषभस् हि यत्‌ प्रमाणम्‌ ॥ २२ ॥

तत्‌ तेऽनभीष्टमिव सत्वनिधेविधित्सोः
कषेम जनाय निजसक्तिमिरुद्रतारेः“

नैतावता उयधिपतेस्तव विश्वभतु-
स्तेजःक्षतिस्त्ववनतख'' स॒ते विनोदः ॥ २४ ॥

मश्च जगद्राधकान्‌ राजसतामसानसुरादीन्‌ रजस्तमोगुणोद्धताज्ञान विपरीतज्ञानादीश्च निरस्य; नि्मटज्ञान दत्वा
जगदिदं भतम्‌” इत्यनन्तती्थाः । (्ीणि युगानि षड्गुणाः सन्त्यस्येति त्रियुगः”” हइयथान्तरं च श्रीधरीयादिषु ।
“द्विजेषु या देवता ब्राज्मणजातिस्तद्रक्षार्थम्‌” इति सकंदेवः।

१ “मुक्तिमेदे”” इति कचित्‌ । २ “विरूयश्चेति' इति कचित्‌ ।

५ (धृष: इति श्रीधराद्यभिमतः पाटः ।

६ “खर्हणेन च सूतेन” इति कचित्‌ । “स्वर्हणेन सुसूतेनः” इत्यपि पठन्ति ।

७ 'धदहिवस्तव वेदपन्थाः” इत्यपि पठन्ति वीरराघवाद्यः।

“हि तत्‌ प्रमाणम्‌" इति श्रीधरादिसम्मतः पाठः । “हे व्रष सर्वोत्तम, त्व आत्मगोप॑ं त्वया रक्षितं द्विजो-
त्मङुलं ससूरतेन मधुरवाचा सहितेन खरैणेन सुष् पूजनेन यदि न गो्तासि, दे देव, तव रिवः पन्थाः त्वया
नि्ितोऽयं सुखकरो धर्ममा्मः तरव तदैव नक्ष्यति । रिष्टाचाराभावात्‌ । लोको जनः ऋषभस्य श्रेष्ठस्य यच्चरितं
तदेव प्रमाणमिति ग्रदीष्यत्‌ ग्रहीष्यति” इत्यनन्ततीर्थाः । तथाचेतत्रीत्या अरहीष्यदिति प्रदीष्यतीत्यथं छान्दसं रूपम्‌ ।
अपरे सवै ऽपि अग्रहीष्यदित्येव पेदु: ।

(“गोपो गोपको यस्यः? इति मुद्रितपठे ऽधिकं पश्यते । प्रक्षेप एवायम्‌ ।

१ न्न्यधिपतेर्बत विश्वमर्वस्तेजः क्षतं त्ववनतस्य इति श्रीधराद्यमिमतः पाठः । “न्यधिपते इति सम्बोधन
मिति वीरराघवः। “निजशक्तिभिरविनारितधर्मविरोध्यसुरादेः, जनस्य कषमं रक्षं विधित्सोस्ते तद्‌ धममागैविनाशन
मनभीष्टमिव अन मीष्टमेव । तिरोकाधिपतेः, विश्वो मुख्यप्राणः तस्यापि स्वामिनः, ब्राह्मणपादावनतस्य एताव-

“अदधत अ्रियाश्चापि नित्यानन्दान्न लोकवत्‌ । निषेभ्यबुदिबिषयमगप्रियं हि हरेम-
तम्‌” इति च ।
एतौ सुरेतरगतिं प्रतिपद्य सदयः
संरम्भसम्भतसमाध्यनुबद्धयोगौ' ।
भूयः सकाश्चमुपयाखतः आद्यु यो वः
शापो मयैव विहितस्तदवैतः विप्राः ॥ २६ ॥
“अन्तर्मक्ता बहिष्कुदधा हिरण्याद्या हरिं प्रति । सर्वक्रद्धाः शम्बराद्या अन्तः" कोध-
भगवन्तं परिक्रम्य प्रणिपलयानुमान्यः च ।
प्रतिजग्भुः प्रभुदिताः दसन्तो वैष्णवीं रियम्‌ ॥ २८ ॥

मयि संरम्भयोगेन" निस्तीय॑बहमहेकनम्‌' ।
'रत्येष्यथः सकाशं मे कालेनाल्पीयसा पुनः ॥ ३१॥

ध तेजःक्षतिः सामर््य॑भङ्गोऽवमानो (वा) नास्ति । स तव त्रिनोदः रीलात्रिलस एव” इ्यनन्त-

एतेन संरम्भसंहत-? इत्यादिस्तदभिमतः पाठः स्यात्‌ ।

३ ““निमितस्तदवैत” इति श्रीषरायभिमतः पाठः । “ वो युष्मामिषैः शापो विहितस्तन्‌ स शापः मयेव विहित
इत्यवैत जानीध्वम्‌” इत्यनन्ततीर्थाः ।

४ क्रोधवशा नाम देवाः अन्तः खरूपमनसि कद्ध द्वेषिणः । बहिश्च भक्ता इव भवन्ति ।

५ “अनुमान्य सम्भावयित्वा, अनुज्ञां चा ऽदायः” इत्यनन्ततीर्थाः ।

६ तेन मूले वैष्णवीं श्रियम्‌ भगवतः खरूपशोभामित्यथं उक्तो भवति । अभनन्ततीर्थींये त॒ “विष्णुखरूपशिर्य
तद्धा्या लक्ष्मीं चः इति व्याख्यातम्‌ । अहो भगवतः सर्वातिशायी सौन्दर्थसारः, अहो श्रीदेव्या: सर्वातिशायी
तस्मिन्‌ भक्तियोग इति रांसन्त इयर्थः ।

७ ‹संरम्भयोगेन क्रोधयुक्तभक्त्यार्प्रोपायेन” इत्यनन्ततीथीः ।

““-हेखनम्‌”” इति प्र. पाठः । “व्राह्मणावन्ञानेनोद्धतं पापम्‌” इलयनन्तती थाः ।

९ “प्रत्येष्यतं निकाशं मे”? इति श्रीधरायभिमतः पाठः ।

“अन्तर्भक्ता बहिर्वेरा हिरण्यादा हरे्मताः । तत्र भक्याऽभवन्‌ पूता द्वेष आवेदाकान्‌
गतः । ब्रह्मजा असुरा ये तु विष्णोः पाषंदौ गताः । बल्यादीश्च हरेददेषं ततः कत्वा
तमो गताः" इति च ।

इति तृतीयस्कन्धे सप्तदशो ऽध्यायः

ववौ वायुः सुदुःस्पशः फ़ाट्काररववान्‌' मुहुः ।
उन्मूखयन्‌ नगपतीन्‌ वादयानीको रजोध्वजः" ॥ ५ ॥
अन्तग्रामेषु मुखतो वमन्तो वद्धिसुद्रणम्‌"
"सृगालाश्चापि ङ्कारे; प्रणेदुरशिवाः शिवाः ॥ ९ ॥

१९ आवेरकान्‌ आविष्टानसुरान्‌ गत इव्यर्थः |
२ “पार्षदतां गताः । कव्याद्याश्च हरेदरैषमन्तः कृत्वा इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ये ब्रह्मजा असुरा ते
विष्णोः पार्षदौ जयविजयौ बल्यादींश्च गताः | ततश्च तत्र द्वेषे करत्वा तमो गता इत्यर्थः । जयविजयौ प्रविष्टौ
द्वावेवासुरौ । बल्यादिगतानामपि सङ्ग्रदेणासुरा इति बहुवचनम्‌ ।
३ “संरम्भो ऽस्पफलः” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । अवाचीनफलः अवाग्गतिहेतुः, अत कथ्यत एव । एव-
ङाब्दः केवलार्थः । योगेन सह केवलं कथ्यते, वस्तुतः सितमिति, नतु ब्रह्मदेकन निस्तार णेतुत्वेन कथ्यत इति।
४ ““भक्तियोग एव ब्रह्महेटन- इति प्र. पाठः । ५. श्रीधरीयायनुस्तारेणात्र ्रोडशो ऽध्यायः ।
इत्यनन्ततीर्थाः ।
७ “वा्यानीतरजोध्वजः” इत्यपि केचित्‌ पठन्ति । “वात्यानां मण्डलवायूनामनीकं समूहो यस्य स तथा।
रज एव ध्वजो यस्य स तथा? इत्यनन्तती्थाः।
-८ फटूकार-” इति प्र" पाठः । ९ “ूत्कार-› इति कचित्‌ ।
१० “किलकिलादयः? इति प्र. पाठः| ११ “इत्यभिधानम्‌” इति प्र. पाठः।
१२ “वमन्त्यो बहिमुस्बणम्‌” इति प्र, पाठः ।
१३ “खगालोक्कटङ्कारः प्रणेदुरशिवं शिवाः” इति च ! “गोमायुषु पुमांसः सृगाखाः । लियः शिवाः । उङ्करिः
जिन्दितानुकारसखवरेः” इत्यनन्ततीथीः ।

'ठङ्कासेऽन्बलकारशाष्दः । खगालाः पुमांसः ।

'खरोष्टाः करकलः धत्तः सुरन्तो धरातकमूः ।
खात्काररभसा मचा: पर्थधाषन्‌ वरूथशः ॥ ११ ॥

तं वीक्ष्य दुस्सहजबं रणत्काञ्चनन्‌ पुरम्‌ ।
"वैजयन्त्या सजा जुष्टम॑सन्यस्तमहागदम्‌ ॥ २१ ॥

“मनोवीयेमदोप्सिक्तम्ष्यमङुतोभयम्‌ ।
भीता निलिल्यिरे देषास्तार्ष्यत्रस्ता इवाहयः ॥ २२ ॥

“न देवानां प्रजापानां विजेता वरतो विना । बले वाः विद्यया वाऽपि न सभस्त-

इति त्रतीयस्कन्धे अष्टादशो ऽध्यायः”

१ “टङ्कारो इति प्र. पाठः।

सुचये" इत्यधिकं पस्यते स प्रमाद्‌ एब ।

५. ““लाकौर- इति च । “खराः कराश्च ते उष्टाश्च खरोषटराः । खाट्‌कारोऽप्यनुकारशब्दः । तस्य रभसा वेगेन

वहमाचार्ैः । “मनोभिमतवीरयजनितमदेनोदण्डम्‌” इत्यनन्ततीर्था व्याचख्युः । “मनसा वैरयैण वीर्वमदेन चः
इति यादुपल्यम्‌ । “मन उत्साहः । वीर्यं पराक्रमः । मदो गर्वः? इति वहछछभाचार्यः ।

८ “बटेन विद्यया वाऽपि? इति प्र. पाठः।

९ हिरण्याक्षक्रृतदेवपराजयवणैनात्मकः समग्रोऽध्यायभागः अनेन प्रमाणवचनेन विन्रेताभिप्रायः |

१० प्र. पाठेऽत्र सप्तदशोऽध्यायः |

ज्य. का, २-१९. रररे

तयोः स्प्थोस्तिगमगदाहताङ्गयो
क्षतस्रवाघ्राणविव्द्धगुद्धयोः'
'विचितमागौश्वरतोर्जिगीषया
व्यभादिायामिवः श्ुष्मिणोर्मधः ॥ १९ ॥

"आसन्नशौण्डीरमपेतसाध्वसं 'कृतप्रतीकारमहार्यविक्रमम्‌ ।
"विरक्ष्य देयं भगवान्‌ सदस्षणीजगाद नारायणमादिखरकरम्‌ ॥ २१॥
“अक्षतः क्षतवद्‌ विष्णुरसमः समवत्‌ तथा । अजितो जितवच्चेव ज्ञोऽक्ञवश्च प्रकारा

येत्‌ । सर्वैरूपेष्वनन्तोऽपि ब्रह्मायाञ्रैव तन्मतेः । अचुलारितया ब्रूयुः“ कुर्युश्च न स

एषा घोरतरा” सन्ध्या लोकच्छम्बट्करी" प्रभो ।
उपस्ति सर्वेषां" सुराणां जयमावह ॥ २६ ॥

१ “शक्षताखवघ्राणविबरद्धमन्य्वोः? इति श्रीधराद्रमिमतः पाठः । “श्षतात्छवदूघ्राणविब्रृदधमन्य्वोः इति वहभा-
-चार्यैः । क्षतसखरवे रुधिरम्‌ । २ विचिलगदम्यासप्रकारान्‌ इत्यथैः ।
३ (-दिलायामिव" इति प्र. पाठः । “इच्छायां सुतव्रि शु्मिणोर्मत्तव्रषभयोयद्धमिवःः इत्यनन्ततीर्थाः । इठा
-गोः, तन्निमित्ते मन्तशरृषभयोरिव, इव्ठा मूमिः, तन्निमित्ते हरिदिरण्याक्षयो्यद्धमिति च व्याचश्चते ।
४ “आसन्नरौण्डीरं तदा विरोषतः सम्प्रा्तयुद्धपाटवम्‌” इत्यनन्तती थीः |
७ ““अल कत्पशब्दो देनन्दिनिपरः' इति यादुप्यम्‌ । “देवसहखनेता भगवान्‌ ब्रह्मा? इति वीरराघवः।
८ एतेन जगाद्‌ नारायणमिति ब्रह्मविन्ञापन च व्याख्यातप्रायम्‌ ।
९ “स न दुःखभाक्‌ः इति प्र. पाटः। १० “घोरतमा” इति प्र. पाठः|
श्यागन्तरम्‌ । “लोकशम्बटूकरी छोकभक्षणी । भक्षणं च तमस{ऽच्छादनमेव” इत्यनन्ततीर्थाः । विजयध्वजीय-
यादुपत्ययोरपि तथा । अचार्योदाहृतप्रमाणवचनस्योभयथाऽपि च्छेद्म्भवः संशयवीजम्‌ । शाम्बट्‌ , छम्बट्‌
-इत्युभयमपि नाशार्थकं कोरोषु पठ्यते । अथापि छम्बहिति वेदै ्रणैगदर्शनात्‌ प्राचीनकोरोषु तस्यैव परिप्रहा-

अधुना योऽभिजिननामः योगो मौहूतिकोऽभ्यगात्‌"।
शिवाय नस्त्वं सुहृदामाछ्च निस्तर दुस्तरम्‌ ॥ २७ ॥

“मभ्याहरस्त्वभिजित्‌ शोक्तः आषाढोत्तर एव चः । भ्रवणस्याऽपि पूवा विषुवं

इति तृतीयस्कन्षे एकोनविंशो ऽध्यायः

गदायामपविद्धायां हाहाकारे विनिर्भते ।
मानयामास तद्धमं सुनाभं चा्मरद्‌ विशः ॥ ५॥

१ “विन्दात्‌"” इति प्र. पाठः प्रामादिकः | २ “इत्यभिधने" इति कचित्‌ ।

३ ““अधुनैषो ऽभिजिन्नामःः इति प्र. पाठः ।

स इदानीमभ्यगात्‌ सम्प्रा” इत्यनन्तती्थीः । ““मौहूतिकः मुहूर्ते श्चभदः' इति शुकदेवादयः । मुहूतं इति घटि-
काद्यम्‌ । तिंशद्घटिके दिने पञ्चदशी पोव्शी च घयिका अभिजिदिःर्थः । तथाच “मौहूर्तिकः मुहूरतलयभवः'
इति विश्वनाथवचनं चिन्त्यम्‌ ।

५ तथाहि ज्योतिषग्रन्येष्वमिनिद्रणैनम्‌- ‹ “मध्य व्योम प्रयाते स्फुरदनिलनिमे केसरे चारकविम्बे छाया साध्वीव
कान्ता प्रचलति पुरुषे यत्र तत्पादलम्रा"” इत्यादि । प्रशस्तश्चायं कालः युद्धयात्रायर्थम्‌-- “तावत्‌ सौरेमै दृष्टिः
कुजकृतमञ्चभं नेव ऋक्षस्य योगो लक्ष्मीमारग्यसम्पत्‌क्षितिमथ युवतीं तत्र गन्ता लभेत"? इत्युक्तेः ।

£ तदुक्तम्‌-- “अभिजिन्नाम नक्षत्रमुपरिष्टादाषाढानामघसच्छरोणायाःः' इति । ““आप्यखेवाभिनित्‌ प्रान्ते”
इति सूर्यसिद्धान्ते । व्याख्यातं चेतद्‌ रङ्गनाथेन--“आप्यस्य पूर्वाषाठाय अवसाने धनूराशौ विंशतिकलोनसस-
विंशति(२६-४०)भागे अभिनिद्ोगतारा” इति । तथाच मूठे आषादस्योत्रार्धः श्रवणस्य च पूरवः
अभिनिदितय्थः। |

७ “स्मृता” इति क्वचित्‌ । विषुवं दिनरण्योः स।म्यसम्पादकः रवेस्त॒लामेषसङ्क्रमणकारः ।

८ प्र- पाठे ऽत्राष्टादशोऽध्यायः | ।

९ “तद्ध तस्य धर्मम्‌ । सुनाम सुदशीनचक्रम्‌” इत्यनन्तती्थीः । “स चासौ धर्मश्च" इत्यपरे ।

“धमः सत्य इतिः प्रोक्तो धर्मश्चापि हरेः प्रियः” इति ब्राह्मे । “ययेख्छयव सर्वं तु
क देहतोऽपिवा । कतुं शक्तोऽपि "चाखाद्या लीङेषानन्तशहाक्किनःः ” इति

इति तृतीयस्कन्धे विंशो ऽध्यायः

देवेन दुर्वितरक्येण परेणानिमिषेण च ।
“खष्टौ खये तार तम्य देवानां ज्ञायते स्फुटम्‌ । तारतम्यपरिज्ञाने महातात्पथैमिष्यते ।

अतस्तद्‌ बहुश स्तृ क्तमन्यश्चेतत्प्रकादाकम्‌” इखि ङामने । “महतो ब्रह्मवायू च
तद्धार्यं" चाभिमानिनः । अहमः होषवीन्द्रौ ख श्दष्तै कामतत्खियः। मनसस्त्व-
निरुद्धश् चन्द्रश्चान्ये यथोदितम्‌ । एवे क्रमो व्यत्ययस्तु सृक्ष्मस्थूखादिमेदतः८ ।
खष्टौ गुणे च ज्ञानादौ सुक्तिस्थेः चाप्यये क्रमः । नियमेनान्यथोक्तिस्तु मोहायासुर-

सोऽश्चयिष्टाधिसलिकले“ आण्डकोश्षो निरात्मकः ।
साग्रं वे वर्षसाहस्मन्ववात्सीत्‌ तमीश्वरः ॥ १५५ ॥

१ ““सल्यमितिःः इति क्रचित्‌ । २ “शक्तोऽपि शस्राद्या-” इति पाठान्तरम्‌ ।

३ “शक्तितः: इति च। ४ ¢इति च वाराहे” इति क्रचित्‌ ।

५ प्र. पाठेऽतेकोनविंशोऽध्यायः।

£ “ुर्वितचयेंण दुविज्ञेयेन दैवेन अदृषटान्त्यामिणा हरिणा, परेण सर्वविटक्षणेन अनिमिषेण सष्िकालान्त-
यौमिणा हरिणा च सर्वेषां मूटकारणात्‌ प्रलयाग्धौ शयानात्‌ भगवतः प्रेरणया च जातक्षोभात्‌ उत्पन्नरिख-
्ुत्वविरोषात्‌ गुणद्रयात्‌ महत्तत्वामिमानी ब्रह्मा जज्ञे । तद मिमन्यमानं महत्तत्वै च जातम्‌” इटनम्ततीर्थाः ।

७ “'तद्धायाः' (१) इति कचित्‌ ।

स्थूलादिभेदो ज्ञातव्यः । सामान्यवचनं हि स्थूलम्‌ । विशिष्य वचने हि सूष्ष्माण्यपि बोध्यन्ते ।

९ “मुक्तिस्थे वाऽप्ययम्‌?' इति प्र पाठः| ।

परि निरात्मकोऽप्रकाशितपरमात्मखरूपः (आण्डकोशो ऽशयिष्ट) । सां साधिकं वर्षसाहखमीशवरः तत्सत्तापरि-

२२६ सर्वमूलम्‌.
सोऽनुविष्टो भगवता यः शेते सङिलाश्चये ।
लोकसंखां यथापूर्वं निर्ममे संखया खथा' ॥ १७॥

देवताः प्रभया याया दि्याः' प्रमुखतोऽसृजत्‌ ।
उदहापृर्देधयन्तो विसु तः प्रभामहः ॥ २२ ॥

देबोऽदेवान्‌ जघनतः सृजति सख विलोट्पान्‌" ।

त एनं लोटपतया मेथुनायाभिपेदिरे ॥ २३ ॥

ततो हसन्‌ स भगवानसुरनिरपत्रपैः ।

अन्वीयमानस्तरसा कद्ध भीतः परापतत्‌' ॥ २४ ॥

“जानन्नपि समर्थोऽपि कचिद्‌ ब्रह्मा हरेः प्रियम्‌ । ज्ञात्वा करोति कर्माणि द्यवा.

सोऽवधायौख कापण्यं विविक्ताध्यात्मदशनः ।
विपुश्वाऽत्मतनुं घोरामित्युक्तो विपुमोच ह ॥ २८ ॥

१ “यो हरिः कत्पल्योदकाख्याश्रये दते तेनानुविष्टो ऽनुप्रविदय प्रेरितः स व्रह्मा खया स्वतन्त्रपरमात्मपरेरि-
तया संस्थया सामर्थ्येन पूरवपूर्वकस्पे यथा तथा रोकसंश्यां चतुरैशलोकलितिं पद्चेन निमैमे"› इत्यनन्ततीर्थाः ।

२ ““स्थितसामर्थ्येनः” इति प्र. पाठः । खा स्वीया-या संस्था भगवति सितिः । भगवन्निष्ठेति यावत्‌ । सेव संस्था
तस्य सामथ्यैमित्यथैः । २ “दीव्यन्‌” इति प्र. पाठः|

“ते आदह देवयन्तः? इति प्र. पाटः प्रामादिकः । अहारषुरिति पैपरसंयोगव्यृदेनोच्नारणान्न च्छन्दोभङ्ग-

यन्तोऽमुम्‌? इत्यनन्ततीर्थामिमतः पाठ इति भाति । तथाहि तद्व्याख्यानम्‌-- “दिव्याः क्रीडादिगुणविरिष्टा
यायाः देवतास्ताः सर्वाः प्रभाख्यदेहेन, प्रमुखतः तस्य देहस्य पुरोभागादसजत्‌ । ते देवाः अम ॒विरिश्चं प्रति
देवयन्तः क्रीडमानाः तेन विखुष्टं तां प्रभाख्यामहरात्मिकां तनुं जगुः इति ।

५. “'स्मातिलोखपान्‌”› इति प्र. पाठः । “ देवो विरिञ्चः अदेवानसुरान्‌ विरोडपान्‌ अव्यन्तरागयुक्तान्‌ खरी-

ॐ एतेनोत्तरत्र वक्ष्यमाणं कार्पण्यमित्यादिके स्वै व्याख्यातम्‌ ।

८ स भगवान्‌ हरिः अस्य ब्रह्मणः कार्पण्य देन्यमवधा्यं “ आत्मतनुं घोरां विमु › इति तमाह । इत्युक्तः

“अयरज्न्मलवद्‌' देहं वाहये नतु निजे पुता । बक्षः स

ऊउभैखन्तं मन्यमान आत्मानं भगवानजः |

स आत्मानं मन्यमानः कृतक्ृलयमिबाऽत्मभूः ।
तदा मनन्‌ ससजोन्ते मनसा लोकभावनान्‌" ।। ४९ ॥

तेभ्यः स व्यसूजद्‌ देहं परः पुरुष आत्मनः ।
तान्‌ श्वा ये पुरा घुष्टाः प्रशष्ंसुः प्रजापतिम्‌ ॥ ५० ॥

नन्ततीर्थाः । “विविक्तमसन्दिग्ध अध्यात्मदशैनं परचित्तश्षाने यस्थ” इति श्रीधरादयः । “विविकमप्थप्म-
दर्शनं तत्वदरछनं यस्मात्‌? इति ञ्युकदेवः । चेत नाचेतनाम्बां विविक्तः, अधिक श्च आत्माऽहमिति यख्य दर्शन स
भगवानिति विजयभ्वजीये ।

महः", ““जगृरहुर्यक्षरक्तांसि रालिम्‌?', तं कायं पितरः प्रतिपेदिरे" इत्यादि सर्वं व्याख्यातम्‌ ।

३ ५अआत्मानमूजजखन्ते सारान्नवन्तं मन्यमानो भगवानजः परोक्षेण परोक्षाख्यदेदेन साध्यान्‌ देवगणान्‌ पिनू-
पिण्डानि देयानि | नतु दृश्येभ्यः । अत एव यदा शन्तनुर्भीष्मात्‌ पिण्डग्रहणा्थं खहस्तं प्रसारितवां सद्‌ा मीष्मो
न ददाविति पुराणप्रसिद्धिः” इति राधारमभदासगोखवामी ।

४ “तदेव पितृभश्षणम्‌ः' इति कचित्‌ ।

५. ८अत्र न मनसा ससजैलयन्वयः । मनूनामपि देहत एव सृष्टेः ! स्पष्टं चैतदुत्तरदरोके । अत एवानन्तती-
्यविम्‌--““आत्मभूः ब्रह्मा आत्मानं मनसा कृतक्रयमिव मन्यमानः अन्ते सर्वेधां सृष्टयनन्तरं लोकभावनान्‌
खष्टया पालनेन च रोकवद्धनान्‌ मनून्‌ ससर्ज इति । अत एव “मना मन पूर्वकम्‌ इति विजयभ्वजीयम्‌ ।
“मनून्‌ मनुष्यान्‌? इति जीवगोस्वामी । मनूनां मानवानां च सृष्टिरियम्‌ ।

इत्यपि पठन्ति । “स परः पुरुषो ब्रह्मा तेभ्यस्ते देहं व्यसृजद्‌ ददा । ये पुरा सृष्टा देवादयस्ते तान्‌ मनून्‌ दष्ट्वा
भरजापति प्रशशंसुः? इत्यनन्ततीर्थाः ।

२२८ सर्वमूलम्‌
"अहो एतजगत्खष्टः सुकृतं बत ते छतम्‌ ।
प्रतिष्ठिताः क्रिपा यस्मिन साकमन्नमदामहे ॥ ५१ ॥
ये पुरा खष्टा देवाः ।

तपसा विध्या युक्तो योगेन च समाधिना ।
'आदादृषीन्‌ हृषीकेशः ससजीमिमताः प्रजाः ॥ ५२ ॥

“यत्रापि तु हरनाम तदन्यं प्रयुज्यते । तदाऽऽन्तरहरेस्तत्र गृही तिंनान्यथा भवेत्‌ ।
पराजयौ "' इति पा्मेः ।

इति तृतीयस्कन्धे एकविंशोऽध्यायः

तावत्‌ प्रसन्नो भगवान्‌ पुष्कराक्षः कृते युगे ।

१ “भो जगत्ष्टः, त्वया कृतमेतत्‌ मानुष्रकायनिमोणं सुषरुकृतम्‌ । यस्मिन्‌ मानुरशरीरे पद्धियाणां क्रियाश्च
सन्ति; न पश्वादिशरीरे । तस्मात्‌ तत्र वगादिषरन्दरियेषु प्रेरकतया दत्वा त्वया साक वयमन्न मदामः, भोगान्‌
भुञ्ज्मदे । तस्मात्‌ सुकृतमिति भावः" इत्यनन्ततीर्थाः । २ “योगेन सुसमाधिना इति प्र पाठः ।

अषटङ्गयोगेन, असम्प्रज्ञातसमाधिना च सर्वैषामभिमताः प्रजाः प्रजाभूताव्र्रीन्‌ ससज । नारायण एव ब्रह्मान्त-

इति विजयध्वजीयम्‌ । ४ ““वरस्यापि” इति कचित्‌ ।
५ युद्धाथमगतस्य मन्दिर एव सितस्यापि राज्ञ एव भटमम्पादितौ जधपराजयौ भवतः, तथा परस्यापि खात-
ज्यादवरशब्दवाच्यत्व च भवति । ६ “इति च पाद्ये” इति कचित्‌ ।

3 एतेन पूर्वश्छोके परः पुरुष इति ब्रह्मणि प्रयोगोऽपि व्याख्यातप्रायः |
८ प्र. पठेऽत्र विंशोऽध्यायः ।
९ “शाब्दं वेदप्रतिपाचय ब्रहम सर्वगुणपरिपूरण वपुर्दधत्‌"' इलयनन्ततीर्थाः। “शब्दै कवेय म्‌? इति श्रीधरादयोऽपि।

न तेऽजराक्षभ्रमिरायुरेषां त्रयोदश्षारं विक्तंषष्टिपर्व' ।

ृण्णेभ्यनन्तच्छदि यत्‌ तिनाभि' करारस्रोतो जगदाच्छिद्य धावत्‌॥

नूनं चङ्क्रमणं देव सतां संरक्षणाय ते ।
वधाय चासतां यत्‌ त्वं हरेः शक्तिरहं पालनी ॥ ५० ॥

योऽर्केनद्मीनद्रायूनां यमधर्मप्रचेतसाम्‌ ।
रूपाणि खान आधत्से तस्मे श॒ङ्ात्मने नमः ॥ ५१ ॥

१ “शष्टिपर्वम्‌”” इति पाठान्तरम्‌ ।

२ “प्रणनेम्यनन्तच्छदि? इति प्र. पाठः । च्छदिः इति क्रचित्‌ ।

३ ““लिनामि कराल -› इति प्र. पाठः । “हे अजर अमर, अक्षभ्रमिः अक्षे नाभिद्रारे भ्रमत्‌, ते काल-
चक्रं एष्रामायुवैथा न नाशयति । त्वद्धक्तेभ्यो ऽन्यजगदाच्छिया ऽयुःक्षयं॑ कत्वा धावमानम्‌, अधिमासेन सह-
जयोद शमासाख्यदव्वत्‌ , षष्टध्त्तरल्तिरातदिनाख्यपरवैयुक्तम्‌ , प्रण्णेमि ्डत्वाख्यधारम्‌ , परमाण्वाद्यनन्तावय-
वम्‌, चातमौस्यत्रयमेव नाभिमध्ये यस्य तत्‌ तथा, कराकलोतः क्रुरवेगम्‌ । अतो जीवन्मुक्तानां खच्छन्द्‌-
मृत्युत्वान्न कालभयमिति भावः” इत्यनन्ततीर्थाः । “अजरे जरारदिते परब्रहमर्पेऽक्षे इति चाथान्तरम्‌ ।
लिशतंषष्टिपवत्यत्र रातशाब्दे विभक्तयोपश्छान्दसः । लिशतषष्टिपेत्यरथैः ।

विहाय ““अनन्तच्छिदि अनन्तावयवम्‌? इतीयदेव पण्यते । छिदिर्छेदः । सूक्ष्मावयव इत्यथैः । छ्िपिरेव
च्छदिः । अकारादिकारस्य यथा तथेकाराद कारस्यापि तृतीयत्वात्‌ ।

५ “इति हि महाव्याकरणे" इति कचित्‌ ।

६ “यस्त्व हरेः शक्तिर्हि पालिनी? इति प्र. पाठः । “सप्तसु प्रथमेति सूत्रात्‌ त्वमिति प्रथमा सप्तम्यर्थं | त्वं
त्वयि हरेः पालि(ख)नी सात्विकी शक्तिः सन्निहिता यत्‌ तस्मात्‌ ते चङ्क्रमणं सञ्चरणं सतां रक्षणाय, असतां
वधाय च नून निश्चितमेव” इयनन्ततीधौः । ।

७ 'ुङ्काय ने नमः? इति प्र. पाठः । “अकस्य रूपं सेर्वप्रकाराकत्वम्‌ । चन्द्रस्याहादकत्वम्‌ । अग्नेरधृष्य-
स्वम्‌ । यमस्य दुष्टदमनम्‌ । घमस धर्माधमैविवेचनम्‌ । प्रचेतसो वरुणस्य गाम्भीर्यम्‌ । यस्त्वमेतानि रूपाणि
स्थाने तत्तद्धिनियोगकाले प्राप्ते आधत्से । शुङ्कात्मने शस्य हरेरधिष्ठानरूपाय” इत्यनन्ततीथीः । श्रीधरस्वामी
-चाऽह-“मनुखं विष्णु प्रणमति"? इति। “प्रसङ्गात्‌ स्मृते भगवन्तं प्रणमति? इति वीरराधवः । “शुकस्य हरेः
आत्मने प्रतिमारूपाय विरोषविशसन्निधानखानाय'? इति विजयध्वजीयम्‌ । “अयं शङ्क: नारायण एव । मनौ
तिष्ठतीति तस्मै नमः? इति वछमाचार्यः।

“स्वायम्भुवो मजुश्चैव प्थुश्चैवाङनावपि । ब्रह्मरोषविपा खुद्र॒ इन्द्र॒ ऋष्यादयस्तथा ।

इति तृतीयस्कन्धे द्रार्विंशो ऽध्यायः

कामः स भूयाभरदेब तेऽखाः पुत्याः समाश्नायविधौ प्रतीतः ।
क एव ते तनयां नाद्रियेत खयैव कान्या क्षिपतीमिव श्रियम्‌ ॥ १६॥
सवयाः कान्त्याऽन्याः क्विपती" श्रीर्यथा तद्वत्‌ स्थिताम्‌ ॥ ‰ ॥

बर्हिष्मती नाम पुरी सर्वसम्पत्समन्विता' ।
न्यपतन्‌ यत्र रोमाणि यज्ञस्याङ्गं विधृन्वतः' ॥ २९ ॥

“कृशकाश्षास्त एवाऽसन्‌ “ठसद्धरितवर्चसः ।
क्रषयो येः पराभाव्य यह्घ्नान्‌ यज्ञमीजिरे ॥ ३० ॥

२ प्र. पाठेऽर एकविंशोऽभ्यायः।

२५ समाम्नायविधौ दशास्यां पुत्रानाषेहि पतिमेकादशं कृधिः श््यादिरूपे वेदबाक्ये प्रतीतः ख्यातः, दे
नरदेव, स कामस्ते वाश्याः पुत्याः स्यात्‌ । खय। खाभाविक्या कान्त्या सर्वाः लियः क्षिपती भ्रियमिव सिता-
म्‌” इत्यनन्ततीथाः । “स्वया अङ्घकन्तयेव श्रियं मूषणा्न्यशोभां क्षिपतीम्‌, भूषणभूषणाङ्गम्‌? इतिः
श्रीधरादयः।

३ “स्वकान्त्या” इति कचित्‌ । ४ “क्षिपन्ती” इति प्र. पाठः ।

५ “व्रहिष्मतीं नाम पुरीं सर्वसम्पत्समन्विताम्‌' इयनन्ततीर्याः पठन्ति । तथाहि तद्याख्यानम्‌-- “बर्हिष्मती
नाम पुरीमायान्ते तं प्रत्युदीयुः इति ।

विधून्वतः ज्ञानानन्दादिरूपाणि रोमाणि न्यपतन्‌ । पतितानि तानि रोमाणि सहखरोऽवतारा आसन्‌” इत्य-

७ करुशाः काशा-'" इति प्र. पाटः; ८ ““शाख्वद्धरित-"” इति च ।

९ कुशकाशाः कुशविरो पाः सद्धरितवचंसः भाखहर्वङ्करद्यामरोचिपः त एवाऽसन्‌ तेभ्य एवाऽसन्‌.+
यजे भगवन्तम्‌ (ईजिरे) ” इत्यनन्ततीर्थाः | +

““्ञानानन्दस्वरूपेभ्यो रोमभ्योऽस्य कुशादयः । विधून्वतः' धयागे तु वराह्वपुषो-
ऽभवन्‌ । रोमाणि तानि देवस्य रूपाण्यासन्‌ सहस्रशः” इति स्कान्दे

अयातवामास्तसखाऽसन्‌ यामाः खान्तरयाषपनाः
-शृण्रतो ध्यायतो विष्णोः कुर्वतो ब्रुवतः कथाः ॥ ३५ ॥

शारीरा मानसा दिव्याः परयासे' ये च मानुषाः ।
भौतिकाश्च कथं खेलं बाधन्ते हरिसंश्रयम्‌ ॥ ३७ ॥

इति तृतीयस्कन्धे त्रयोविंशो ऽध्यायः"

शिखरेष्बिन्द्रनीलेषु हेभङ्ुम्भेरधिभितम्‌' ॥. १८ ॥

२ “विष्णोः कथाः खोत्तमेभ्यः श्रृण्वतः, विष्णु ध्यायतः, खयं विष्णुविषयं राख कुर्वतः, विष्णोः कथाः
स्वरिष्येभ्यो ब्रुवतस्तस्य स्वायम्भुवमनोः स्वान्तरयापनाः एकसत्ततिचतुर्यैगपरिमितस्वकाल्वर्तकाः यामा अयात-
-यामा अगतसाराः सफला आसन्‌” इत्यनन्ततीर्थाः ।

यादयः । पर्यासे मानुषत्वेनावस्थनि ये मानुषाः मनुष्येभ्यो जाताः शाः । मोतिकाः भूतप्रेतपिश्ाचादिभ्यो
-जाताः क्ठेशाश्च'” इत्यनन्ततीर्थाः ।

चव पाठः सम्मत इति माति । तथाहि तद्य(्यानम्‌--द्रास्सु द्वरिषु. विद्रुभरलमयद्भारबन्धेन (भातम्‌ ) वच्र-
-मयकवारयुक्तम्‌'” इति । “कपाटश्च कवारश्च तरिषु स्मात्‌” इति वच्चनात्‌ तिटिङ्गोऽयं शम्दः। तेन कवाटः
कवाटं कवाटीति लीणि रूपाणि भवन्ति ।

७ ५८-रथिश्चितम्‌'” इति कचित्‌ । इन्द्रनीलमयेषु प्रासादशिखरेषु देमकुम्भरथिश्रितम्‌ ।

२३२ सर्वैमृरम्‌

हंसपाराथतव्रातेस्ततरतत्र विक्कूजितम्‌ ' ।
कूतिमान्‌ मन्यमानैः खानधिरुद्यावरुद्य चः ॥ २० ॥

अथाऽदरशे खमत्मान स्रम्िणं विरजाम्बरम्‌ ।

तस्मिन्नटुप्महिमा प्रिययाऽनुषक्तो' विद्याधरीभिरुपचीर्णवपुर्विमाने ।

१ देहकीशम्दो हि वस्तुतः द्वाराधस्तनदारबन्धवाची । यं अहावग्रहणीत्युदुम्बर इति चाऽहुः । अत्र तु पुनन
केवलं तावत्‌ । किन्तु समग्रोऽपि द्वारबन्धः (दारन्द्‌ इति भाषायाम्‌) देहकीपदेनोच्यते । समग्रस्यापि विद्रुमम-
यत्वे तात्पयादिति । अत्रापि “देही इति प्र पाठः | २ “निकूजितम्‌ इति प्र. पाठः|

३ “सखानविरुश्राधिरुद्य च” इति च । “कृतिमान्‌ शोभाथ दार्रतादिमिः कृतान्‌ पक्षिविरोषानधिरुश्चावरुहय
च स्वानकृतिमान्‌ स्वसम्बन्धिपक्षिविरोषान्‌ मन्यमानैः (विकूजितम्‌)? इत्यनन्ततीर्थाः ।

४ कृतश्वस्त्ययन दासीभिः कृताशी्वेचनम्‌ , समात्मने सखशरीरम्‌ ।

५ अत्र द्वयी गतिः सम्भवति-- आदर्शे दर्पण इति प्रतीकं परिग्रह्य सप्तम्यन्तस्य तस्यान्वयप्रदशैनाय ददर -
ल्यध्याहारकथनमित्येकः पक्षः । सकरूव्याख्यातरसम्मतश्चाय पन्थाः । आददौ इति मूरमनूय्य ददद्चैति तद्धिवरण-
मिति द्वितीयः पक्षः| तथाचाऽदशं इत्येतच्छान्दसं लकाररूपमित्युक्तं भवति । अत्र कतरः पक्ष आचा्यैसम्मतः
इत्यत्र महान्तः प्रमाणम्‌ । उत्तरपद्य एव “ष्ट्वा कृतरिरःस्नानम्‌”? इति क्रियापदश्रवणात्‌ दद्दत्यध्याहारपक्षे
किमित्यध्याहियेत १ अथच दृष्टवेतिपद्रहितः “स्नाते कृतिरःस्नानम्‌” इत्ययमेव पाठः श्रीधरादीनामिवाऽचा-
्याणामपि सम्मतः १? अत्रापि महान्तः प्रमाणम्‌ ।

८ “विद्याधरल्रीभिः उपचीणवपुरलङ्कतशरीरः तस्मिन्‌ विमाने प्रियया सह रममाणः कर्दमो बभ्राजे रेजे +
कीटः? तस्यामनुषक्तः । “कचः कङ्क दोषे च" इत्यभिधानात्‌ उत्कच उद्रतदोष्रः । उत्करष्टकच ईति वा ।
उद्भणपानवीच्यः, उत्कृष्टो गुणो यस्य तदुद्धणम्‌ । तच तत्‌ पान पातुं योग्यमधराग्रेतम्‌ । तस्य वीची परम्पराऽस्या-
स्तीति तादृशः” इ्यनन्ततीर्थाः । “आलिङ्गने चुम्बने वाऽप्यनुषरङ्गः'? इत्यभिधानात्‌ प्रियया ऽऽलिङ्गितश्चुम्बितो.
वा ऽनुषक्त इति वा ।

तस्मिन्‌ विमान उत्ृष्टे शय्यां रतिकरीं भरिता ।
नचाबुद्धयत तं कारं पल्याऽऽवीच्येन' सङ्खता ।॥ ४५ ॥

इति तृतीयस्कन्वे चतुर्विरो ऽध्यायः"

निर्बदवादिनीमेवं मनोदंहितरं मुनिः ।
दयालः शालिनीमाह शुङ्काभिव्याहूतं सरन्‌" ॥ १ ॥

-तय्थां बहुतिथे काले भगवान्‌ मधुष्ठदनः।
कादेमं वीयमापन्नो जज्ञेऽप्िरि दारुणि ॥ ६ ॥

१ एतेन न केवलं मनोरिदं विरशेषणमधरपानवीचीयुक्त इति । किन्तु उपमानस्य चन्द्रस्यापि । अमरतमय-
किरणं हि तं वदन्ति । भम़तवीचीति च ज्योत्स्ना । एवमुत्कचक इत्युत्कलङ्कः कलङ्करदित उड्पतिरितयमूतोपमा
सूचिता । अत्र “उद्भुणवानपीच्यः'” इति छचिन्मुद्रितः पाठः प्रामादिक एव ।

२ “उत्कृष्टाम्‌ इति प्र. पाठः|

३ ““पत्याऽपीच्येन” इति श्रीधरादयः पठन्ति । “कर्देमपल्ी देवहूती नवरूपिणी तस्मिन्‌ विमाने सुखकरीं
शय्यां श्रिता मावीच्येन षोडशवण पत्या सङ्गता आश्चिष्टा तै अतीते बहुतरं काठ सुखातिशयेन नाबुद्धवतः”
इत्यनन्ततीर्थाः । ४ ग्र. पाठेऽल्न त्रयोविंशो ऽध्यायः |

५ “अहं त्वद्धार्यायामवतरिष्यामीति शुङ्कस्य भगवतो व्याहृतं सरन्‌?” इत्यनन्ततीर्थाः ।

चोच्यते” इतयनन्ततीर्थीये कोशपाठः । एतेन मूले शालिनीमित्येतद्‌ विव्रृतम्‌ । वीरराघवोऽप्याह-“शालिनीं
सखगरहिणीम्‌? इति ।

बहुतिथे अतिबहट्टे काठे एवं खपत्यक्तनियमाद्याचरणेन गते सति तस्यां कार्दमं कर्दमस्य विद्यमानं रेत

आविष्टः तद्रेतो दग्ध्वा दारुण्यम्निरिव जज्ञे प्रादुर्बभूव” इत्यनन्ततीर्थाः ।

“नावतारेष्वपि हर्देहः शुङ्कादिसम्भवः । तथाऽपि शुङ्कसंस्थः सन्‌ मातृदेहं प्रविहय
च । विलाप्य शुदं ततैव कैवलक्ञानरूयकः । उदेति भगवान्‌ विष्णुः काले लोकं
विमोहयन्‌” इति मह्यावराहे' ।

भगवन्तं परं ब्रह्म स्वेनारोन शत्रुहन्‌ ।
तच्वसङ्कयानवि्गप्टे' जातं विद्वानजः खरा्‌ ॥ १० ॥
“महागुणाभिपूरणैत्वं सच्वमित्युच्यते बुधः” इति वामने ॥ ५ ॥
अर्यं सिद्धगणाधीशः साहयाचारयः सुसम्मतः
रोके कपिर इत्याख्यां गन्ता ते कीतिवधनः ॥ १९ ॥.

स चाथतीणं तिुगमाज्ञाय विबुधषमम्‌ ।
विविक्त उपसङ्गम्य प्रणम्य समभाषत ॥ २६ ॥

तान्येव तेऽभिरूपाणि रूपाणि भगवंस्तव ।
यानियानि च रोचन्ते खजनानामरूपिणः' ॥ २३१ ॥

९ “महावाराहे” इति पर. पाठः।

२ यथा दार्वग्नः व्यक्तिखानमातै तथा देवहूतिभेगवत इति व्यक्तिखानमात्रत्वे।

३ “विज्ञातेः इत्यपि प्राचीनकोरोषु पाठन्तरम्‌ । “शत्रहन्‌ भो विदुर, परं ब्रह्म भगवन्तं देवहू्यां सत्ते-
निन ज्ञानप्रव्तकेन चतुविंशतितत्वानां संख्यानं सम्यग्लाने तस्य विज्ञप्त्ये लोके प्रल्यापनाय जतमवतीर्ण
विद्वान्‌ , अजः अकारवाच्याद्‌ विष्णोजौतः खराद्‌ सर्थसुराधिपतित्रह्या” इत्यनन्ततीरथीः । “विशपत्ये विरोषतः,
अब्रह्मात्मकप्रधानर्तिपादकसांख्यशाख्वैलक्षण्यतः ज्ञापनाय” इति शुकेदेवः ।

४ तदथः सम्यग्ज्ञानसाधनभूत उपायो योग उच्यते। . ५ ्युगल्तयवितारेणः” इति क्चिन्मुद्रितः पाठः ।

६ “भो भगवन्‌ , प्ाकृतवैकृतरूपरहितत्वादरूपिणस्तव खजनानां भक्तानां ब्रह्मादीनां यानियानि वशुदेवदेव-
क्यादिरूपाणि अभिव्यक्तयर्थं रोचन्ते प्रियाणि भवन्ति तान्येव रूपाणि ते तवावताराथमभिशूपाणि प्रियाणि । अतः
सम्प्रति ब्रह्ादिभक्तानामसमद्रदेऽवतारस्य प्रियत्वादस्मत्पुत्रत्वेनावतीर्णो ऽसीत्यथैः?' इत्यनन्ततीथौः ।

चानिथानि ब्रह्यादिरूपाणिः रोचन्ते स्वजनानां तान्येव ते ग्यक्त्यर्थमभिरूपाणि ।

परं प्रधानं पुरुषं महान्तं कारं कविं तितं लोकपालम्‌ ।
आत्मानुभूलयाऽलुगतप्रपश्चं खच्छन्दशक्तिं कपिलं प्रपये' ॥ ३३ ॥

मया प्रोक्तं हि रोकख प्रमाणं सयलोकिके ।
'सत्यद्धोकिके यथार्थज्ञानविषये ।

१ तथाचायम्थेः--ब्रह्मादिरूपाणीति ब्राह्मणादिरूपाणि । क्वचित्‌ कपिलजामदगन्यवामनादिषु ब्राह्मणक्रुटे ।
क्वचिद्‌ रामङ्ृष्णादिषु क्षत्रियकुले । क्वचिच मत्स्यकूमादितियग्रपेण च । तथाच यानि रूपाणि ये मत्स्याद्याकाराः
भक्तप्रार्थितास्त एव तवापि प्रियाः । अथचार्थान्तरम्‌-- यानि ब्रह्मादिरूपाणि प्रतीकत्वेन भक्तानामिष्टानि । बह्मा
हि मुख्यं प्रतीकम्‌, वायुश्च । अथ यथाक्रमं अग्यादिषु च रूपेषु प्रतीके भगवन्तमुपासते तेष्वेव प्रतीकेषु भग-
वानात्मानमभिन्यनक्ति भक्तानां कृत इति । “रूपरूपं प्रति रूपो बभूवः" इति हि श्रृतिः।

२ “रचितं सताम्‌” इति प्र, पाठः प्रमाद्‌ एव ।

३ “परं सर्वतो विलक्षणम्‌, अत एव प्रधानं सर्वोत्तमम्‌ , पुरि शरीरे रोत इति पुरुषम्‌, महान्तं लिवि-
धानन्तयुक्तम्‌ , कालं सर्वसंहारकम्‌, कविमतीतदर्दिनम्‌, तिभिवैदेवृतं प्रतिपाद्यम्‌ , सर्वमुक्तामुक्तटोकपाट-
कम्‌ , आत्मानुभूत्या खरूपज्ञानेन यथावद्वगतसकलव्रपञ्चम्‌ , खच्छन्दशक्ति स्वेच्छयैव सर्वस्यादिशक्ति-
युक्तम्‌, कपिलम्‌ , कं सुखं पिब्यनुभवति, भक्तानां खाति ददाति चेति कपिस्तं प्रपयेःः इत्यनन्ततीथीः ।

४ “च्यते प्रसुः'? इति पाठान्तरं प्राचीनकोरोषु ।

५. “लोको ज्ञानम्‌ । सत्यखोको यथा्थज्ञानम्‌ । सत्यलौकिके यथारथज्ञानविष्रये मया परोक्तं वचनमेव हि टोक-
स्य प्रमाणम्‌, नान्येन प्रोक्तम्‌ । तस्याज्ञानविग्रलम्भसम्भवात्‌ । एवं सल्यवादित्वाद्‌हं त्वां प्रत्युत सल्यवचनमेवा-
बोचमिति यदथ तस्मात्‌ मया तव पुत्तत्वेनाजनि जातम्‌?” इ्यनःतती थी: । “सति सर्वोत्तमे अलौकिके भागवत-

धर्मः? इति विश्वनाथः । ।

६ साल्यरोकिके इति वक्तव्य आदिव्द्धयभावद्छान्दसः । स्यो यथा्थश्चासौ टोकिको ज्ञानविषयश्चेति
विग्रह इत्यपि वदन्ति । तदानीं ठ॒नाऽदिन्द्धिप्सङ्गः | छोक्िके वेदजन्यज्ञानविषये सत्ये परमार्थतत्व

इयर्थः । ७ ““्ोकाभासश्चः" इति प्र. पाठः प्रमाद्‌ एव ।

२३६ स्वैमूलम्‌
'विश्वमेतद्धि शाज्ञेण विन्ञायाऽत्मानमीश्वरम्‌ ।
मुनिः शान्तमनोवाक्यस्तहिं न ख्यात्युपणुधः' ॥ ४० ॥
विश्वमेतत्‌ एताद शम्‌, असारं यतः, अत इश्वरं विज्ञाय न ख्यात्युपष्ठवः" । दुःखाक्ञाना-
निरहङकनि्ममश्' निद्न्दः समद्‌ खटर्‌ ।
प्रयग्रः शान्तधी्ीरः प्रशान्तोमिखिोदधिः ॥ ४५ ॥
“अनन्याघीनशक्तिव्वाद्धरिः स्व इति चोच्यते" इति मात्स्ये ।

आत्मानं सर्वभूतेषु भगवन्तमवयितम्‌ ।
अपर्यत्‌ सर्वभूतानि भगवयपि चाऽत्मनि ॥ ४७ ॥

१ अर्यं छोकः श्रीधरा्यमिमते प्रचलिते भागवतपाठे न पठ्यते ।

सदोष च । तस्माद्‌ विश्च विहाय वेदादिशाल्नेण परमात्मानं विज्ञाय भक्तया भज । तिं तथाकरणे ख्यात्युपव
ख्यातिः हादावहंममेतिज्ञानम्‌, तद्रता य उपद्रव उपद्रवो जननमरणादिः स नासि उपणव संसारोपद्रवः न
न ख्याति न भवतीति वा । कीटशो भजेत्‌ १ मुनिरपरोक्षज्ञानी, निव्त्तप्राृतलि ङ्गशरीररूपमनोवचनादीन्धियः
इत्यनन्तती्ाः । “भुनिमेननशीलः । शान्तमनोवाक्यः निद्त्तान्यविषयमनोवाग्ब्यापारः” इति यादुपत्यम्‌ ।

३ दीलयस्यार्थोऽयम्‌ । हि यतः विश्वमेतदसारम्‌ , अत आत्मानमीश्वरं विज्ञाय यदा मुनिमैवति तदा न
ख्याल्युपद्रव इति ।

४ अत्रापि द्वयी गतिः । ख्याल्युपणए़व इत्येकं पदमिति, स्यातीति भिन्नं तिडन्तरूपमिति । उभयमप्यनन्त-
तीर्थैः परिण्दीतम्‌ । द्वितीयं विजयभ्वजीये यादुपत्ये च ।

रीतोष्णादिसहः । समदग्‌ यथार्थज्ञानी । स्वः स्वतन्त्रो विष्णुस्तं सर्वत्र व्यासं पश्यतीति स्वहक्‌ । प्रत्यक्‌ अन्तईदि-
ल्थितपरमात्मद शंनादिना रतिः सुख यस्यासौ प्रलग्रः । शान्तधीः क्रोधरदितबुदधिः । धीरः सम्पदि विपदि चोच-
नीचत्वरहितः इत्यनन्ततीथीः |

भा. ता. २-र२द६ २३७

५ भूतगर्भश्च भूतस्थः पूणे एवः द्विरूपवान्‌ । अत आत्ेति ते प्राहुः 'सदेवाऽत्तगुणो

इति तृतीयस्कन्धे पञ्चविंशो ऽध्यायः!

त॑ सवा गताऽदं शरणं शरण्यं खभूलयसंसारतरोः कुठारम्‌ ।
जिज्ञासया प्रकृतेः पूरूषख' नमामि सद्धर्मविदां वरिषटम्‌ ॥ ११॥

“नारायणो ब्रह्मवायू वीन्द्रोषो हरस्तथा । कामः शाक्रगुरू दक्षमन्वाद्या" भास्करा-
दयः । स्वैजीवाश्चः क्रमशः पुरूषाख्याभिशब्दिताः । “तत्पल्न्यो बन्धशक्तिश्च
लियः सर्वास्तथा जडम्‌ । क्रमात्‌ प्रकतिशब्दोक्तास्तज्ज्ञानाद्‌ विप्रञुच्यते”” इति

शयोग आध्यात्मिकः पुंसां मतो निदश्रेयसाय मे।
अलन्तोपरतिर्थत्र दुःखस्य च सुखसख च ॥ १३ ॥

अहम्ममाभिमानोस्थेः कामलोभादिभिर्मलेः ।
वीतं यदा मनः शद्धमदुःखमसुखं समम्‌ ॥ १६ ॥

१ “एवे द्विरूप-”? इति प्र. पाठः। २ “सदेवा ऽतयुणो-” इति च ।

३ प्र, पाठेऽत्र चतुर्विशोऽध्यायः ।
४ प्रकृतेः लक्षमीसरखत्यादीनां ततः, पुरुषस्य तत्पतीनां हरिविरिज्वादिदेवानां समूहस्य च स्वरूपजिनासया-

-उहं त्वां शरणं गताऽस्मि, नमामि च। परकृतेबैन्धकप्रकृतेः, पुरुषस्य जीवस्य जिज्ञासया च” इत्यनन्ततीर्थाः ।

£ “सरवे जीवाश्च इति कचित्‌ । ७ «“एतत्पल्यो बन्धशक्तिः खियः' इति प्र, पाठः|

८ “आध्यात्मिकः शरीरमधिक्रय वर्तमानानां परमात्मादितत्वानां स्वरूपक्ञानाल्मको योगः निःश्रेयसाय मो-

-क्षाय मतः मोक्षसाधनमिति निरूपितः” इयनन्ततीयाः ।
९ ‹“मौतिकशरीरभोमग्यसुखस्य च” इत्यनन्ततीयौः । “सांसारिकस्य सुखम्य' इति विश्वनाथः। “सुखस्य प्राङ्‌

तस्यः” इति शुकदेव: । “वेषरयिकुखस्य” इति वीरराघवः ।

तदा पुरुष आत्मानं केवलं प्रकृतेः परम्‌ ।
निरन्तरं खथञ्ज्योतिरणिमानमखण्डितम्‌ ॥ १७ ॥

ज्ञानवैराग्ययुक्तेन भक्तियुक्तेन चाऽत्मना ।
परिपश्यत्युदासीना प्रकृतिं च हतौजसम्‌' ॥ १८ ॥

“बाह्ये सुखे त्वनासक्तेर खुखं दुःखवरजनात्‌ । अदुःखं हरिभक्त्थैव नित्यानन्दं यदा

“अमेदात्‌ स्वावतारेषु निरन्तर उदाहृतः । गुणदेहेन्द्रियाभेदात्‌" केवलोऽसदश-

मानोत्थेः देहदैहिकेषु अहम्भावममत्वामिमानेरत्पन्नैः कामलोभादिमिदेपरिवीतं रहितम्‌ , अत एव इदधं निर्दो-
षम्‌, दुःखास्पर्शनाददुःखम्‌, परतत्वानुभवेन बाह्यशाब्दादिजन्यसुखे ऽनासक्तेरसुखम्‌ , बाह्यसुखरहितम्‌, सम
हरिभक्तयेव नित्यानन्दं भवति तदा पुरुषो जीवो ज्ञानैराग्ययुक्तेन भक्तियुक्तेन चाऽत्मना खरूपमनसा खस-
रूपापरोक्ष्यूर्वकं खबिम्बभूतनामादिप्राणपरयन्ताः पोडशकलदेवता अपरोक्षीकृतय तत्प्रसादात्‌ खनिम्बमूतं पर-
मात्मानं प्रलक्षीकरोति । प्रकृतिं बन्धकरशाक्तिं च हतोजसं बन्धनसाम्यहीनाम्‌ , अत एवोदासीनां बन्धनादुद्रया-
सीनां परिपश्यति । कीदशं परमात्मानम्‌ १ केवरं असदशम्‌ , अवतारगुणदेहादिषु मेदाभावाननिरन्तरम्‌ , अख-
ण्डिते परिपू्णशक्ति, प्रकृतेः शरियः परमुत्तमम्‌'” इति । “द्र चित्खरूपे दूरीभूताचिन्मनःसम्पकंम्‌" इति विज-
यध्वजीयम्‌ । “सम निश्चलम्‌ इति च | “परिपश्यतीध्यते परील्युपसर्गात्‌ प्राणपर्यन्तं परितो वर्तमानाः खनिम्ब-
देवताश्चापरोक्षीकृय तत्प्रसादादिति ग्राह्यम्‌” इति च । “अणिमानमितयनेन खविम्बरूपमेवोच्यते । य आत्मनि
तिष्ठन्नित्यादेः› इति च । “स्वयञ्ज्योतिः स्वप्रकाशम्‌" इति यादुपत्यम्‌ ।

३ नामादिप्राणपर्यन्तानां खान्तर्नियामकतया आलत्मशब्दवाच्यानां प्रसादतः, तद्द्वारा च परमात्मप्रसादतः
इत्यथः । अनन्ततीथये तथा व्याख्यानादयं विरोषरो ऽवगम्यते ।

४ सवावतारेषु अभेदात्‌ गुणदेहेन्दियामेदाच निरन्तर उदाहतः । असदशत्वतः केवर उदाहतः । यादुपत्ये तु
“स्वावतारेषु अभेदान्निरन्तरः, गुणदेदेन्दरियामेदात्‌ केवरः, असदृशत्वतः एकः इति व्याख्यातम्‌ । अनन्तती-

५. “अखण्डपू्णेशक्तित्वात्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । पू्णैशक्तित्वात्‌ अखण्डः अखण्डित उदाहृतः ।

६ “मेकः सुरा मतः” इति पाठान्तरम्‌ ।

७ एतेन “प्रकृतिं च हतौजसम्‌?” इति व्याख्यातम्‌ ।

मय्यनन्येन भावेन' भक्ति कुर्वन्ति ये दृढाम्‌ ।
“यादी मयि भक्तिः स्यात्‌ ताददयन्यच्न नेव चेत्‌ । अनन्यभक्तिरुद्रेकात्‌ सा यथैव

मदाश्रयाः कथा हृष्टाः शृण्वन्ति कथयन्ति च ।
“तपन्ति विविधांस्तापानेकात्म्यगतचेतसः ॥ २३ ॥
““पकः पूर्णो हरिनान्यस्तदन्ये तद्व शा मताः । इति ज्ञानं स्थिरं यत्‌ तदेकात्म्यज्ञान-
विदित्वाऽथे कपिलो मातुरित्थं जातस्नेहो यतर तन्वाऽभिजातः ।
तच्छाश्नायं यत्‌ प्रवदन्ति साहं प्रावोचद्‌ वै' भक्तिवितानयोगम्‌ ॥ ३१॥
“शुद्धेन जनिरन्येषां हरेः खतयुवैव तु । नित्योदितज्ञानतनोः कुतः स्याच्छुद्कतो

देवानां गुणलिङ्गानामानुभ्रविककर्मणाम्‌' ।
सत्व एवैकमनसो वृत्तिः खाभाविकी तु या ॥ ३२ ॥

अनिमित्ता भगवति" भक्तिः सिद्धेगरीयसी ।
जरयलयाश्चु या कोद्य निगीर्णमनलो यथा ॥ ३३ ॥

१ अनन्नेन अन्याविषयेण भावेन” इत्यनन्ततीथौः । “अनन्येनाव्यमिचरितेन भावेनान्तःकरणेनः' इति वीर-
राघवः । “न विय्यतेऽन्योऽहमिवाऽराध्यो यस्य तेन भावेन दास्यसख्यादिना”” इति विश्वनाथः ।

३ “मद्‌ाश्रयक्था दशाः” इति क्रचित्‌ । “मदाश्रयाः कथा मृष्टाः? इति प्र, पाठः।

“विविधांसापा सि आकण्ठमस्ः शिशिरे" इत्यादीनि तपन्ति कुर्वन्ति इत्यनन्ततीर्थाः ।

५ "प्रोवाच बै”? शि धु: पाठः । “यत्र यस्यां देवहूत्यां खय सचिदानन्दरूपया तन्बाऽभिजातः प्रादुभूतः तस्या
मावुरित्थमथममिप्रायं विदित्वा भगवान्‌ कपिको यत्‌ सांख्याख्य तचाभ्नायं तत्भ्रतिपादकं शास्त वदन्ति कवय
तत्‌ सांख्यशाख्र मातरे प्रावोचत्‌ । कीटशम्‌ १ भक्तिवितानयोगम्‌ , भक्तियोगविस्तारसहितम्‌ ” इलयनन्ततीथांः ।

८ “मगवती इति प्र. पाठः । अनन्ततीर्थीये शछोकद्रयस्या्थः स्फुटः--“सर्वजीवेद्धियपेरकतया गुणलिङ्गानां
उञ्द।दिगुणगमकानां इन्दरियामिमानिनाम्‌ , आनुश्रवेककमेणाम्‌ वेदोक्तकमानतिरङ्किनाम्‌, तात्विकसंज्ञानां

२४० स्वैमूलम्‌

“आचुश्रविककर्माऽसखौ श्ुत्युक्तं यो न लङ्गयेत्‌”' इति भविष्यत्पवैणि । “सदा स्व-

“अपूणेभक्तरक्तो तु न सुखं पूर्तिमेष्यति । अतस्तादशमुक्तेश्चः भक्तिः पूण गरी

नैकात्मतां" मे स्पृहयन्ति केचिन्मत्पादसेवाभिरता मदीहाः ।
येऽन्योन्यतो भागवताः प्रसज्य सभाजयन्ते मम पौरुषाणि ॥ ३४ ॥

“नेच्छन्ति सायुज्यमपि फलत्वेन हरिथदि । ददाति भक्तिखन्तुष्टा" आज्ञात्वेनैव

ब्रह्मादिदेवानां सत्वे साधुगुणरूपे भगवति एकाग्रतया धितस्य मनसः या वृत्तिर्व्तनम्‌ , स्वाभाविकी गङ्गा
प्रवाहसहशा, अनिमित्ता फलसङ्कल्परहिता च सा मुख्यभक्तिरित्युच्यते । सा च सिद्धेरपूणैसुखरूपमुक्तेमरीयसी
श्रेष्ठा । इदमुक्तं भवति -उत्तमाधिकारिणः पुरुषस्य देहेन्दरियादिपरेरकाणां शब्दादिज्ञापकानां हर्याजञारूपवेदोक्तमा-
गेण प्रवत॑मानानां महदहङ्कारा्यमिमानिनां ब्रह्मादिदेवानां मनसो या भगवत्येकाग्रतया इत्तिः सा भक्तिरिति ।
जाठरो यथा जरयति? इति श्रीधरस्वामी ।

१ “आनुश्राविक-'” इति मुद्ितपाठः प्रामादिकः । “अनुश्चवो वेदस्तद्विदितमानुश्रविकम्‌, तदेव करम येषाम्‌?
इति श्रीधरादयो ऽप्याहुः |

२ “सत्वे सतवमूततौ हरावेव” इति श्रीधरीयम्‌ । “साननिध्यमात्नेण सत्वरुणोपकारके विष्णौ इति जीवगो-
स्वामी । “सत्वे जुदधेऽप्राकृतशरीरिणि भगवति?” इति श्युकदेवः । ३ ““-मुक्तेस्तुःः इति क्रचित्‌ ।

४ प्राचीनकोरोषु कचित्‌ “नेकात्म्यताम्‌?” इत्यपि पाठः पठ्यते । श्यकदेवो ऽप्येवमेव पठति । अनन्ततीर्थायभि-
मतश्चायमिति भाति । तथाहि तदृव्याख्यानम्‌--“्ये भागवताः मद्धक्ताः अन्योन्यतः परस्परं प्रसज्य मिदित्वा
मम पौरुषाणि कथयन्ति श्रण्वन्ति च, ते मम देकात्म्यतां सायुज्यरूपां मुक्तिं मया दत्तामपि नेच्छन्ति । तथाऽ-
प्याज्ात्वेनेव स्वीुर्बन्ति । ते कियन्तः सन्तीत्यत उक्तं -केचिद्‌ देवादय इति । मदीहाः मद्विषयकर्माणः । एषृत्तम-
भक्तेषु तवाप्यन्तभाव ईति भावः” इति । एेकात्म्यतेति पाठे एकात्मैव एेकात्म्यम्‌ । तस्य भावः, समानभाव
इति यावत्‌ , एेकात्म्यता । यद्वा एेकात्म्यमित्येकात्मसम्बन्धि । एेतादात्म्यमितिवत्‌ । तस्य भाव एेकात्म्यता,
एकात्मस्सम्बन्धित्वमिति यावत्‌ । सम्बन्धश्च सादृश्यम्‌ । तेन साधर्म्मेवान्ततः अर्थो भवति । गीताभाष्ये भग-
वत्पदिरेतदुद्धुतम्‌ । तत्र “नेकात्मताम्‌? इत्येव पण्यते । “एकात्मतां सायुज्यमोक्षम्‌ः इति श्रीधरादयो-

५ भक्तिसन्तुष्टाः, सन्तोषस्तृप्तिः, अन्यत्रालम्बुद्धिरिति यावत्‌ । भक्त्यैव केवलं सन्तुष्टाः अन्यदनपेश्चमाणास्त-
त्फरत्वेन सायुञ्यमपि नेच्छन्ति । यदि हरिददाति तर्हि तदाज्ेति स्वीकुर्वते । “भक्तिसन्तुष्ट- इति प्र, पाठः }
तदात्वे हरिविरोषणमिति कर्व॑समर्षकं पदमध्याहा्यै भवति ।

न कर्हिचिन्मत्पराः श्ान्तरूपा' नह्यन्ति' मे नोऽनिमिषो ठेटि हेतिः ।
येषामहं प्रिय आत्मा सुतश्च सखा गुरुः सुदो दैवमिष्टम्‌ ॥ २८ ॥

इति तृतीयस्कन्धे षड्विंशोऽध्यायः"

"न जातो न भ्रियेताऽत्मा स हि देहादयुपाधिभिः।
निमित्तेरात्ततद्धमो यथा खम्ने तदीध्िता' ॥ ४ ॥

सहि परमो न जायते न भ्रियेतेति, प्रसिद्धं हि" । देहाद्यपाधिभिरा्ततद्धर्मोाः जीवोऽपि स्वभ्र-
वद्‌ आ्ान्ल्यैवः जायते प्रियते च । भ्रान्तित्वाद्‌ देहात्मत्वस्य । किमु सर्व्ञत्वस्वलन्त्रत्वादिबै-
खक्षण्ययुक्त ईश्वरः ।

१ “शान्तरूपे इति प्र. पाठः|

२ “ननेक्ष्यन्ति नो मेऽनिमिषो-" इति च । “-मेऽनिमिषाःः इत्यनन्ततीर्थपाठ इति भाति । तथाहि तद्वथाख्या-
नम्‌-- “मत्परा एव मुक्ता मम भक्ता कर्हिचित्‌ कदाचिदपि न नँक्ष्यन्ति | जननमरणाख्यै नादौ न पाध्नु-
वन्ति । शान्तरूपाः अलग्बुद्धिगोचरङ्खानुभवरूपाः । मे अनिमिषा हेतिः ममायुषेन चक्रेणामिमन्यमानकार-
श्चक्रे तान्‌ नो टेढिन स्प्रशति | कालतश्च तेषां नाशो नास्ती्यथैः । येषां मुक्तानामहं प्रिय आत्मा खामी ।
सुहदो ऽनिमित्तबन्धवश्च । बहुरूपत्वाद्‌ बहुवचनम्‌"? इति । २ प्र. पाठेऽत्र पञ्चविंशोऽध्ययाः ।

४ अयं छोकः प्र, पाठे न पठ्यते। न व्याख्यातश्च श्रीधरखाम्यादिभिः । वीर राघवस्तु किञ्चिद्व्यत्यासेन
ठति । तदचथा- ५न जायते न भ्रियते सह देहा्यपाधिभिः। निमिततेरात्तधर्मोऽयं यथा खप्ने तदीक्षिता इति।

५. “सखप्नैस्तदीक्षिता?? इत्यनन्ततीर्थसम्मतः पाठ इति भाति । तथाहि तेषां व्याख्यानम्‌- “स परमात्मा न
जातः, न भ्रियेत च । “न जायते प्रियते वा कदाचित्‌” इत्यादेः । अस्मन्नय कैमुत्यन्यायमाह-देहादयुपाधिभिः
देदेन्दियायुपाधिक्षणेः निमित्तैः कारणेः आत्ततद्धमः स्वीकतजननादिदेहधर्मः जीवोऽपि न खरूपतो जायते
ध्रियते च । किन्तु देहात्मत्वभ्रान्लया जायते प्रियते च । अत्र दष्टान्तमाह-- यथेति । तदीक्षिता खप्नद्र्टा पुरुषः
खप्नैः खप्नद्ैः जननादिमिर्यथा न जायते न प्रियते च तथा । उपाधिसम्बन्धरहितः परमात्मा जननादिमान्‌
नेति किमु वक्तव्यमिति भावः? इति ।

४७ “प्रसिद्धा हि” इति कचित्‌ । ८ “-रात्तधर्मा-” इति प्र पाठः ।

९ ““श्रान्त्या जायते?” इति प्र. पाठः|

२४२ सर्वमूलम्‌

“परस्य जन्भरख्रल्या्याः स्युः स्वतन्त्रस्य किम्पुनः । जी ब्रस्यापि यतो 'च्न्तिर्जन्मण-

स एवः प्रकृतिं वृक्षम दैवी गुणमयीं विथः
यदच्छयेवोपगतामभ्यपद्यत लीरया ॥ ५ ॥

गुणेर्विचित्राः सृजतीं सरूपाः प्रतिं प्रजाः ।

मुमुहे मोहयामास । “तदेतन्मे विजानीहि, “कृत्वा वि वाहम्‌” इत्यादिवत्‌ ।

“यत्र कारयिताऽतीव स्वतन्स्तब्र कनृता । शोच्यते तु" यथ। ब्रह्म त्व्ञे संलार-
भगिति" इति चः । “टये वाप्यथया खष्टावन्तरकेऽपिः न कचित्‌ । प्रत्या

एवं पराभिध्यानेन कतैतवं प्रकृतेः पुमान्‌ ।
कर्मसु क्रियमाणेषु गुणेरात्मनि मन्यते ॥ ७ ॥

ससादिगुणाभिभानिनीम्‌, प्रकृतिं देवीं रिध देवीपू्‌, यहच्छगरा स्वेच्छैव सदा उपगतां समीपसखथाम्‌ , सिख्‌-
क्षती जगत्सृष्टयर्थं टीकया ऽभ्यपय्यतः” इति । देवीमिति पाठे देवश्य विष्णोरिय दैवी ।

४ “स्प्रेरणया सच्वादिगुणेः साचिकादिभेदेन विचित्राः, सरूपाः करचरणादिमच्वेन समानल्पाः प्रजाः
सृजन्तीं प्रकृतिं विलोक्य स हरिरिह संसारे ज्ञानगूहया ज्ञने गृहन्या प्रजया सद्य एव तं जीर मुमुहे मोहया-
मासः” इत्यनन्ततीर्थाः ।

५ ““उपागताम्‌ः” इति प्र" पाठः प्रामादिकः ।

९ “सृष्टौ त्वन्तराठेऽपिः” इति प्र, पाठः। १० ““कृद्‌ाचिदपि तिष्ठति इति प्र" पाठः ।

११ “एवमुक्तप्रकारेण पराभिध्यनेन परमाल्मेच्छया प्रकृतेः सखादिरुेः साचिकादिकमैसु प्रकृत्या क्रियमा-
णेषु सत्यु तस्याः कत्वे खव्यक्तिरिक्तदेहादावहममताभिमानेन जीवो ऽहं कर्तेत्यात्मनि मन्यते इतयनन्ततीयाः ।

तदस्य संसृतिषेन्धः पारतन्त्यं च तत्कृतम्‌ ।
भवलयकतुरीरशख साश्िणो निवैतात्मनः' ॥ ८ ॥

“विष्णोः सुराणां गुरूणां नित्या जीवस्य तन््रताः । यत्तु तस्यान्यतन्श्रत्वं तज्ज्ञानाद्‌
विनिवतेते" इति च ।

अक्ुरीशस्य सकारात्‌ ।

“अङ्किष्टत्वादकतौ.ऽसावका्यत्वादथःपि वाः” इति च । “पष कती न क्रियते कारणे

का्यकारणकतैत्वे कारणं प्रकृतिं विदुः ।
भोक्तृत्वे उखदुःखानां पुरुषं प्रकृतेः परम्‌" ॥ ९ ॥

“ब्रह्मादिभिः स गवरी श्रीर्विष्णुबटसंश्रयात्‌ । सुखदुःखप्रदो विष्णुः स्वयमेव सना-
तनः । क्त्वे खुखदुःखानामन्येषां च. तदाज्ञया । भोक्तृत्वे सुखदुःखानां करोत्येको
हरिः स्वयम्‌ । भोक्ठत्वमातरहे तुत्वं जीवे नान्य कुत्रचित्‌" इति भविष्यत्पर्वणि ।

यत्तत्‌ तिगुणमन्यक्तं नियं सदसदात्मकम्‌ ।
प्रधानं प्रकृतिं प्राहुरविशेषं विरोषवत्‌" ॥ ११ ॥

१ “तस्मात्‌ कारणात्‌ अस्य जीवस्य तत्कृतः संखलयाख्यो बन्धः, तत्कृतं पारतन्त्यं स्वाधमाधीनता च,
अकर्तरङ्किष्टकारिणः सक्षादीक्षितुः निर्वृतात्मनः सुखरूपस्य हरेः सकाशाद्‌ भवति? इति च ।

२ “"जीवस्वतन्त्रताः› इति पाठश्चिन्ः।

३ “कारणं जगतः प्रञुः इति कचित्‌ । “कारण च जगत्प्रभुः” इति प्र पाठः|

४ “इति च भारते" इति कचित्‌ ।

५. अत्र “पुरुषः प्रकृतेः परः” इत्यनन्तती थानां पाठः । तथाहि तेषां व्याख्यानम्‌-““कार्याणि शरीराणि, करणा-
नीन्दरियाणि, कतु मनः ¦ कार्यकारणकर्तत्वे देदेन्दियमनोभिः जीवस्य देहादावहम्ममतादिबन्धापादने प्रकृतिं कार-
णमाहुः । जीवस्य भोक्तृत्वे खलदुःखादानशक्तयापादने च प्रकृतेः परः पुरषो विष्णुः कारणमिह" इति ।

७ “विद्धघनादी उभावपि" इति कचित्‌ । चिच्च “'विद्धयनादीतिच ईत्यप्रथद्य पाठः । कचिदन्ते “इति च”?
इति न पठ्यते । |
ज्ञानिनस्तत्‌ तत्व प्रधानमिति प्रकृतिरिति च प्राहुः । कीटशम्‌ १ अविरोषम्‌ अकार्यमनुत्पत्तिमदिति यावत्‌ । विशे-

२५४ स्वेभूलम्‌

“उयक्ताग्यक्तात्मकं यत्तद्‌ विदद्‌" सदसदात्मकम्‌ । असगौ केवराऽव्यक्ता सिखश्ु-
रुभयातिमिका । उथक्तेव कार्यरूपा तु प्ररृतिखिबिधा मताः । कार्यतः सा प्रधान-

मनो बुद्धिरहङ्ारित्तमियन्तरात्मनः" ।

चतुधा रक्ष्यते मेदो इत्या लक्षणरूपया ॥ १५ ॥
“बुद्धिरभ्यवसानाय संशयं कुरुते मनः । अभिमाने त्व्ङ्कार'श्चित्ते सखरणकारणम्‌?

एतावानेव सङ्खयातो ब्रह्मणः सगुणख हि ।
सनिवेज्ञो मथा प्रोक्तो यः कालः पश्चर्वि्षकः ॥ १६ ॥

““हरिस्तु निगुण ब्रह्म धीरह्य सगुणे स्म्रता 1 तशङ्गजानि तसखानि तसाद्‌ तद्रूष-

प्रभावं पौ प्राहुः कालमेके यतो भयम्‌ ।
अहङ्कार विभूदख करैः प्रृतिमीधुषः" ॥ १७ ॥

धवत्‌ महदादिकार्ययुक्तं च । अत्राय विवेकः-जडप्रकृयमिमानिनी सषटेनिडत्ता भरोरव्यक्त। असदित्युच्यते ।
सृष्टयभिमुखी ठ व्यक्ताव्यक्तत्वात्‌ सदसदित्युच्यते । कार्यरूपा त॒ जडा प्रकृतिः सदित्युच्यत इति" इत्यनन्ततीर्थाः।
१ ““विन्द्रात्‌ इति प्र, पाठः प्रामादिकः।
२ “केवला खतिकर्मोदासीना ऽव्यक्ता । सिसक्षुत्अविशेषोपेता व्यक्तव्यक्ता । महदादिकारयैव्यापिनी व्यक्तेवेति
तिरूपिणी श्रीरुच्यते । एवं जडरूपा प्रकृतिरपि प्रधानरूपा ऽव्यक्त[ । उपादानरूपा व्यक्ताव्यक्ता । महदादित्वेन

परिणीयमाना व्यक्तैव” इति विजयध्वजीयम्‌ । ३ “गीयते”? इत्यनन्ततीर्थाः पठन्ति ।
४ “-रात्मकम्‌'” इति श्रीधराद्यमिमतः पाठः । “अन्तरात्मनो मनसो लक्षणरूपया सङ्कल्पादिखभावरूपया
वृत्या इत्यनन्ततीर्थाः | ५ “अभिमानो द्यहङ्कार- इति पर. पाठः ।

६ “सगुणस्य ह इति प्र. पाठः | “सगुणस्य लिगुणसदहितस्य ब्रह्मणः प्रधानस्य तदभिमानिन्याः भयश्च
इत्यनन्ततीर्थाः ।

ममकाराभ्भां विमूढस्य मिथ्याभिमानिनः प्रकृतिबद्धस्य जीवाख्यकर्तुः यतः कालान्मरणादिभये मवतीदयर्थः”

“पुरूषो हृदिस्थः परमः कालः सर्वगतो हरिः । अथवा रुद्रदेहस्थो हरिः काल इती.
रितः"› इति ब्रह्य ।

देवात्‌ क्चमितधर्मिण्यां खां योनौ परः पुमान्‌ ।
आधत्त वीयं सा ऽसूत महत्तत्त्वं हिरण्मयम्‌! ॥ २० ॥

“श्रतेः क्षोभकं रूपे देवं नारायणाभिधम्‌" ।श्ररतौ जगतः सखु" परमः पुरुषो मतः ।
तदेव वासुदेवाख्यं महत्तत्वनियामकम्‌ । सङर्षणाख्यस्तु हरिः सृक्ष्माहङ्ारया-
मकः । स्थूखाहङ्ारनियमीः विष्णुः प्रदयुञ्ननामकः। अनिरुद्धो मनस्तत््वनियन्ता भग-
वान्‌ हरिः । महत्तरवादिजीवास्तु ब्रह्मा दोषोऽङ्गजस्तथा" । सृक्ष्मस्थूलविभेदेन

विश्वमात्मगतं व्यञ्जन्‌ कूटस्थो जगदङ्कुरः ।
खतेजसाऽपिवत्‌ तीवमास्मप्रखापनं तमः ॥ २१ ॥

“अङ्के रमयते यस्मात्‌ केशवो जगदङ्कुरः । महान्ते योऽखजजीवमोहकं च तमो-

१ ध्यातं रूपम्‌? इति प्र. पाठः|

२ तेषां कालाद्धयमेव, न कालनज्ञानमिवयर्थः । “अप्राङृताः'” इति प्र. पाटः |

यां श्रीदेव्यां परः पुमान्‌ मूकरूपादमिव्यक्तपरमपुरुषाख्यद्वितीयरूपवान्‌ परमात्मा वीर्यमाधत्त ग्भमदधात्‌ । सा
हिरण्मयं महत्तत्वं ब्रह्मणाऽमिमन्यमानमसूत दत्यनन्ततीर्थाः । “हिरण्मयं प्रकाशबहूरम्‌?? इति श्रीधरस्वामी ।

४ “नारायणात्मकम्‌? इति प्र. पाठः ।

९ (प्रकृतौ महतः स्ट? इति प्र, पाठः । जगतः खष्ट रूपं परमः पुरुषः परमपुरुप्राख्यम्‌ ।

८ एतेन “आत्मप्रखापनम्‌” इत्येतद्‌ व्याख्यातम्‌ । आत्माऽत जीवः । अनन्ततीर्थीयि ठु रीव्यन्तरेण व्या-
ख्यातम्‌--“रूट माकाशस्तद्वननिर्विकारत्वेन सितः, जगदङ्क निक्षिप्य रमयति पिता पुत्तै यथा तस्माजगदङ्कुरः,
परमपुरुषः आट्मगतं विड्वै व्यञ्जयन्‌ श्रियां गाधानात्‌ पूर्वमेव आत्मप्रसवापनमात्मने योगनिद्राकारणं तीतर
निबिडे तमः स्तेजसा स्वरूपगप्रभया अपिबत्‌ व्यनाशयत्‌” इति । एतदप्यर्थान्तरं ग्राह्यमेव, भाष्याविरोधात्‌ |

२४६ सर्व॑मूलम्‌
यत्तत्‌ सत्वगुण खच्छं शान्तं भगवतः पदम्‌ ।
यदाहुवासदेबाख्यं चित्तं तन्महदात्मकम्‌" ॥ २२ ॥

यद्‌ वासुदेवाख्ये भगवतः स्वरूपैः ततो महदात्मकं चित्तं जायते ।

“सतव शब्देनः तू च्यन्ते पूर्णानन्दादयो गुणाः” इति च । “महत्तत्वगतो योऽसौ

वाखुदेवाभिधो हरिः । स चित्तजनकः धोक्तः प्राणिनां हि" पृथक्पृथक्‌" इति च

खच्छत्वमविकारित्वं शान्तत्वमिति चेतसः ।
वृत्तिभिरक्षणं प्रोक्तं यथाऽपां प्रकृतिः परा" ॥ २३॥

चत्त च स्थितिरित्यभिधीयते' इति तत्वनिणैये' ।

महत्तखाद्‌ विकुर्वाणाद्‌ भगवद्रीयंचोदितात्‌" ।
क्रियाशक्तिरहङ्ारस्िविधः समपधत ॥ २४॥

“ज्ञानप्रधानस्तु महानदङ्कारः क्रिथाधिकः । इतरापेक्षया सोऽपि ज्ञानाधिक उदा-

वाख्यमाहूः तत्‌ तस्मात्‌ तन्नियमनात्‌ महत्तत्वात्मकं चित्ते जायते । महत्तत्वगताद्‌ वासुदेवात्‌ सर्वजीवानां चित्तं

जाथत इति भावः” इत्यनन्ततींांः । २ “भगवद्रूपम्‌"” इति प्र. पाठः|
५ ““खच्छत्वं निमैकत्वम्‌, अविक्ररित्वमनन्यथाभावित्वम्‌ , शान्त्यै प्रसन्नता यथाऽपां लक्षणं कथित-
मिलय्थः' " इस्यनन्ततीर्थीये । £ “खच्छत्वादयः? इति प्र. पाठः ।
७ “पृथग्‌ गुणा उच्यन्ते" इतीयान्‌ क्रचित्‌ कोरो न पठ्यते ।
१० “व्ृत्तिमिटक्षणं प्रोक्तमिति?” इति पाठन्तरम्‌ । ११ (भगवद्वीयेसम्भवात्‌?' इत्यर्वाचीनः पाठः ॥

१२ “श्ञानाधिक इतीरितः? इति प्र. पाठः|

'वैकारिकोऽधिदेवं त॒ बुद्धिः प्राणश्च तैजसः ।
“"देवताधिङृतं यत्‌ तदधिदैवमिति स्खतम्‌"' इति च ।
चैकारिकोऽधिदैवमित्यादि पञ्चम्यथ ।

सहस्रशिरसं साक्षाद्‌ यमनन्तं प्रचक्षते ।
सङ्कर्षणाख्यं पुरुषं भूतेन्द्रियमनोमयम्‌' ॥ २७ ॥
करत्वं करणत्वं च कायैत्वं चेति रक्षणम्‌ ।

मनस्यहम्भावस्तस्मात्‌ कर्ता" मनः स्तम्‌ । स्वभावकतुर्जीवस्य स्वासन्नोपाधि तद्‌

१ अय शछोकः प्रचछितपठि न पञ्यते, न व्याख्यातश्च श्रीधरादिभिः । अत्रानन्ततीर्थीयम्‌-- “वैकारिको ऽह-
धारो ऽपिदैवम्‌, दरोन्दियामिमानिदेवानां जनकम्‌ । देवखष्टिमचिक्रल्य वर्तत इत्यधिदेवम्‌ । इन्दियाभिमानिदेवा
वैकारिकाहङ्कराज्नाता इत्यथैः । बुद्धितदमिमानिन्युमा च आहङ्कारिकप्राणश्चेन्दरियाणि च तैजसाहङ्काराजनाताः ।
तामसोऽदहङ्कारस्त्वर्थमाच्म्‌ । अर्थानां शब्दादीनां मात्रै निमौतर । गुणानां सत्वादीनां व्यतिकरो मिश्रीभावो

यरिमन्‌ स तथा । सोऽहङ्कार एवै लिव्रत्‌ । तित्वेन ब्रृतस्निविध इव्यर्थः इति ।

२ “तामसं त्वर्थ-' इति कचित्‌ कोरोषु पठ्यते ।

३ “यत्र” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । यद्‌ यत्र खातन्त्यं विवक्षितं तत्त सप्तस्वपि प्रथमा भवतीति ।

४ छोक्रोऽयं पुरैव भाष्यकृता प्रसङ्गाद्‌ व्याख्यातः--“सङ्कषणाख्यस्तु हरिः सृक्ष्माहङ्कार्यामकः” इत्यादिना ।
न्द्रियाणां मनप्रश्च कारण तद्यापिने च प्रचक्षते” इति ।

म्‌ । तैजसाहङ्करस्य करणानामिन्दरियाणां कारणत्वात्‌ साधनत्वेन विषयसम्बन्धकत्वं स्वभावलक्षणम्‌ । तामसाह-
छ्ार्य भूतकार्यदेहोत्पादकत्वात्‌ कारयदेहबन्धकत्वै सखभावलश्षणम्‌ । इद्दियामिमानिदेवजनकस्य वैकारिकाहङ्का
रस्य सत्वगुणांशप्राचुर्ैणोत्पननत्वात्‌ भगवनिषठोपेतत्वाच् शान्तत्वै रक्षणम्‌ । करणापरपर्यायेन्दरियाणां ख्टलेजसा-
इङ्कारस्य रजोंशप्रचुरत्वात्‌ घोरक्ञानकथन्दियेः नानाविधधोरपदार्थक्ञापकत्वात्‌ घोरकमकारथिवृत्वाच घोरत्वं खरूप-
लक्षणम्‌ । भूतजनकस्य तामसस्य वैकारिकतैजसवद्‌ व्यञ्जकत्वाभावान्मूहत्वै सख भावलक्षणमिति वाऽहङ्कृतेछक्षण-
चय स्यात्‌"? इत्यनन्ततीर्थाः ।

२२७८ सर्वमूलम्‌
यतः । कर्मज्ञाने "करणता यतः 'करणमिन्द्रियम्‌ । कार्यं देहः ससुदिष्ट उत्पाचत्वात्‌
पुनःपुनः'” इति तस्वविवेके । “शान्तरूपो देवपिता घोरः करणख्ङ्‌ मतः । ताव-
ज्ज्ञानस्याप्रकाहान्मूढो भूतपिता स्तः । त्रिरूपोऽयमहङ्कारः शोष इत्येव ते विदुः”

त्ैकारिकाद्‌ विकुर्बाणानमनस्तत्वमजायत ।
यत्सङ्कल्पविकल्पाभ्यां बर्तते कामसम्भवः ॥ २९ ॥

यद्‌ विदुदयीनिरुद्राख्यं हषीकाणामधीश्वरम्‌ ।
शारदेन्दीवरश्यामं संराध्यं योगिभिः शनेः" ॥ ३० ॥

तेजसा विकुर्वाणाद्‌ बुद्धितच्वमभूत्‌ सति ।
[ प्रुप्नसज्जञं पुरुषं यमाहुस्तच्ववंहितम्‌ ] ॥ ३१ ॥

संश्चयोऽथ विपयासो निश्वयः स्मृतिरेव च ।
खाप इत्युच्यते बुदधेलक्षणं इत्तिमिः प्रथ | ३२ ॥

१-२ “कारण-" इति क्रचित्‌ । ३ तत्वविवेके'” इति प्र. पाठः प्रामादिकः।

४ व्याख्यातं चेतच्छरलोकदरयं भगवता पूर्वमेव- “अनिरुद्धो मनस्तत्वनियन्ता भगवान्‌ हरिः"? इत्यादिना }
मनआख्यं तत्व वेकारिकादजायत । यन्मनः सङ्कल्पविक्पाभ्यां बृत्तिविशोषाभ्यां वर्तते, यन्मनः कामसम्भवः
विविधकामानामुत्पत्तिख्थानम्‌ , यन्मनः अनिरुद्धाख्यं कामपुत्रानिरुद्धाख्याभिमानिसदहितम्‌, तदन्त्यामिभगव-
दरूपानिरुद्धप्ररित च विदुज्ञौनिनः, यद्‌ भगवद हषीकाणां प्रेरकतया ऽधीश्वरम्‌ । सनकादियोगिभिः रानेरव्यग्र-
मनसा संराध्यं ध्येयम्‌”? इत्यनन्ततीर्थयि। “यतो मनसः कामस्य सम्भवः । अत एव मनोभव इति कामस्य संज्ञाः?

६ इदं शटोकाद्धे प्राचीनकोरोषु न पञ्यते। न प्रचलितभागवतपाठे दद्यते। अनन्ततीर्थामिरपि न व्याख्यातम्‌ ॥

७ “शरत्तितः प्रथक्‌" इति पाठान्तरमनन्ततीर्थामिमतम्‌ | श्रीधराद्यभिमतश्च स पाठः } शछोकाद्वयमिदं व्याख्यात
मनन्तती्धीयि-- “विकुर्वाणात्‌ सष्टचभिमुखात्‌ ( तैजसात्‌ ) दे सति ( बुद्धितत्वममूत्‌ ) } कीदृशम्‌ १ चक्षुरादीन्दि-
याणामनुग्रहात्‌ सन्निकर्षात्‌ द्रव्यस्फुरणे जाते सति इदं द्रध्यमित्थमेवेति निश्चयो विज्ञानम्‌ , तज्नयतीति तथा ।
हदमदो वेति संशयः, विपया्तोऽन्यथाज्ञानम्‌ , इदमेवेति खिररूपं ज्ञानं निश्चयः, खापोऽज्ञानम्‌ । वृत्तितः
स्वभाववर्तनाभदेः । एतानि लक्षणानि मनसोऽपि सन्ति । तान्यिराणि । दद्धिगतान्येतानि शिराणीति भावः?”
इति । “इन्द्रियाणां काचकामलादिदोषामावलक्षणानुग्रहात्‌” इति विजयध्वजीयम्‌ ।

दव्यस्फुरणे यद्‌ विशोषक्लानम्‌ ।

« सामाम्यं मनसा ज्ञानं विदोषाद्‌ बुद्धिजं भवेत्‌ 1 अचलः संशयो ब्दधेश्चलो मानस
उच्यते । चश्चखा तु स्म्‌ विथद्धिश्ित्तजेव स्थिरा स्तिः” इति च । येन यज्जायते
वस्तु तत्‌ तल्लश्चणसुच्यते । तरस्वरूपेः पृथक्‌ चेति द्विविधं कवयो विदुः” इति

तैजसानीन््रियाण्येव करियाज्ञानविभागश्षः ।
प्राणख हि क्रियाशक्तिवैद्ेविज्ञानशषक्तिता" ॥ २३ ॥

“प्रधानवायुः सू्रात्मा महता सह जायते । तैजसश्च' खजः स्प इल्या्यास्त-

तामसा विकुर्वाणाद्‌ भगवदरर्यचोदितात्‌ ।
शब्दमात्रमभूत्‌ तस्मा्भः श्रोत्र तु शब्दगम्‌ । ३४ ॥

अथा्यत्वं शब्दश द्रष्टुलिङ्गत्वमेव च ।
तन्मात्रत्वं च नभसो लक्षणं कवयो विदुः ॥ ३५ ॥

१ “मनसा जातम्‌? इति प्र. पाठः ।

२ निश्वायकदशनेऽप्यनिवर्तमानः अचलः संशयः ! स बुद्धिजः । एवं सिरा स्मृतिश्चित्तजा। चञ्चला
स्मृतिबद्धिजा ।

३ स्वरूपलक्षणं प्रथगूलक्षणे चेति द्धिविषे लक्षणे संशयादिकं बुद्धेः न खरूपलक्षणम्‌ । किन्तु षएथग्‌-
रक्षणमिति ।

४ ५इद्दियाणि तैजसादङ्कारादुत्पननान्येव । क्रियाज्ञानविभागशः कर्मन्दरियाणि ज्ञनन्द्ियाणीत्येव संज्ञामेदेन ।
तद मिमानिविरोषे वक्ति प्रास्या ऽहङ्कारिकस्यं क्रियाशक्तिः कमन्धियप्रेरकत्वराक्तिः। बुद्धेरमायाः विज्ञानराक्तिता
ओच्रादीद्धियाणामर्थैः सन्निकरण विज्ञानजनकत्वं लक्षणम्‌” इलयनन्तती यम्‌ ।

५ तैजस इत्याहङ्कारिकः प्राणः । खेज इति "माकाशाद्‌ वायुः इत्युक्तः प्रवह्वायुः । स्पश इति त्वगिन्धि-
याभिमानी वायुः । आदिपदेन प्राणापानादयस्तत्सुताः । ।

£ ““राब्दमातं शब्दाख्यो गुणः तस्मान्नभ उत्पन्नम्‌ । नभसः श्र तेद्धियम्‌ । कीटशम्‌ १ शब्दं गमयति ज्ञापय-

सूचनाः? इति यादुपत्यम्‌ ।

७ “अथाश्रयत्वमर्थवाचकतवम्‌ । द्रष्टुः सर्वज्ञस्य हरेः लिङ्गत्यै ज्ञापकत्वम्‌ । इद्दियलिङ्गशब्देषु शब्द्‌ एव
इरेत्तौपकः ¦ नभ आकाशस्य तनमात्तत्वै विरोषरुणत्वम्‌ । एतत्‌ सर्वं शब्दस्य लक्षणं कवयो विदुः" इत्यनन्त-

अर्थाश्रयत्वं अर्थविषयत्वम्‌।
““रब्देनैव यतो ज्ञेयो हरिरिङ्गं तु तस्य तत्‌ । स्पर्शाय भावात्‌ तन्माता नम देति
त्यते । स्पशौदयश्च तन्मात्रा इतरे पूथैसंस्थितेः । 'तिष्ठन्त्येको गुणो भूते प्रत्येकं
पञ्चसु स्थितः । शब्दो वणौत्मको नित्यो धबनिणकारालम्भवः । आकाश पव

खक्ष्मस्तु भ्वनिरित्येव शव्यते । स एव व्यज्यमानस्तु भवेत्‌ कर्भैकगोचरः””

नभसः शब्दतन्मात्रात्‌ काल्गलया विकुर्वतः ।
स्पर्चोऽभवत्‌ ततो वायुस्त्थक्‌ च स्परशंसखय सङ्ग्रहः' ॥ ३७॥
नभसः शाब्दतन्मात्रात्‌ शब्मा्रगुणात्‌ः।
“स्पशोदयोऽपि वाय्वादेः सृक्ष्मावस्थाः प्रकीर्तिताः” इति च । ““सृष्षमेन्द्रियाणि
व्येव स्थुः स्थूलान्यप्यहङ्कृतेः" । भूतेभ्यदचोपचीयन्ते पुनब्रह्य शरीरतः"
चालनं व्यूहनं प्रारिरनतृत्वं द्रव्यश्चब्दयोः ।
सर्वेनद्रियाणामात्मत्वै वायोः कर्माभिलक्षणम्‌! ॥ ३९ ॥

तीर्थाः । शद्रुः सर्वज्ञस्य परमात्मनः लिङ्गत्वै प्रमाणभूतत्वम्‌ । भगवतः शाख्रयोनित्वात्‌” इति वीर-
राध्रवोऽप्याह ।

ननु शब्दादयोऽपि वाय्वादिष्वनुवर्तन्त ईति कथ तन्मातत्वं तेषाम्‌ १ आह-इतरे । यथपि इतरे शब्दादयोऽपि
वाय्वादिषु तिष्ठन्ति । तथाऽपि पूर्वसंस्थितेः पूरवानुगमादेवात्र तिष्ठन्ति; न विशेषगुणत्वेन । एकैक एव गुणो
विरोषगुणत्वेन प्रत्येकं पञ्चस्वपि भूतेषु तिष्ठति । य॑तन्मात्रमाहुः ।

२ एतेन “नभः श्रोतं तु शब्दगम्‌? इत्यादि व्याख्यातम्‌ ।

३ कालगत्या दैश्वरप्ररणया विकुतं णात्‌ शन्दाख्यतन्मावायुक्ता्नमषः स्पशीख्यो गुणो ऽभवत्‌ । ततः स्पर्श -
तन्मात्नात्‌ वायुरभवत्‌ । स्पदईतन्मात्रायाः सङ्ग्रहः ज्षात्र त्वक्‌ च त्वगिन्द्रियं च वायोरभवरत्‌” इत्यनन्ततीर्थाः |
“कालगत्या काटशरीरकभगवत्सङ्कस्पेन'” इति वीरराघवः । ४ “शब्दतन्मात्रगुणात्‌' इति प्र. पाठः ।

५ पूरवेमहङ्कारा दिन्दियाणां सुष्टिरमिहिता । भत्र पुनभूतेभ्यः सृष्टिरुच्यते -आकाशात्‌ श्रोत्रम्‌ । वायोस्त्वगि-
त्यादि । तत्‌ कथ न विरोधः? उच्यते- सूक्षमन्दरियाणि सन्त्येव निलयम्‌ , तानि चाहङ्करतत्वात्‌ जायन्त इति स्थूल-
भावमापद्यन्त इत्यथैः । पुनभूतैभ्यो जायन्त इत्युपचीयन्त इत्यर्थः । इतोऽप्युपचयेन पूर्णरूपत्व ब्रह्मशरीरे भव-
तीति । अत्र मूलोक्तौ वायू आकाशजः त्वगिन्धियगश्च मुख्यवायोः सुताविति पूर्वमेव व्याख्यातम्‌--“खजः स्पश
इत्याच्रास्तत्युताः?? इति कापिटेयवचनेनैव ।

६ “शचचालनं चारनकरत्वम्‌ । व्यूहनं पथक्‌ सितानामेकीकरणम्‌ । प्रातिः सर्ववस्तुषु व्यात्िः। द्रन्यशचन्दयो
वूरनेतृत्वम्‌ । सरवन्द्ियाणामात्मत्वं खामित्वम्‌। कमाभिलक्षणं कमणा जातं खभावलश्चणम्‌ इस्यनन्तती थीः ।

“श्रा्नोति वायुः स्वं तु "स्वत पव हरेस्तथा । अतः भ्रा्िरिति प्राहुवीयुं भूतपतिं
गरभुम्‌ । प्रधानवाथुरन्येषु नित्याविष्टो यतस्ततः । तद्धणास्तेषु' चोच्यन्ते नीचता
नास्य तत्कृता? इति ब्रह्मवैवतें । “ स्वरूपमपि कर्मेति विषयत्वादुदीयतेः '”

द्रव्याकृतित्वं गुणता व्यक्तेसंस्थात्वमेव च ।
तेजस्त्वं तेजसः साध्वि रूपमातवस्य वृत्तयः" ॥ ४१ ॥

उयक्तिसंस्थात्वं व्यक्तत्वेन स्थितिः । गुणता प्रकारत्वम्‌" ।

ककेदनं पिण्डनं ठप्िः प्राणनाप्यायनोन्दनम्‌ ।
तापापनोदो भूयस्त्वमम्भसो इत्तयस्त्विमाः' ॥ ४५ ॥
““उन्दने" बिन्दुभावः स्यात्‌ स्यन्दनं स्रवणे स्तम्‌" इत्यभिधानम्‌ ।
९ खतः स्वशक्तमा हरेरनुग्रहाचच सरव वस्तु व्याप्नोति प्रधानवायुः । भत एव तं सर्वज्ीवपतिं प्रभु प्रा्तिरि-
त्याहुः । तदाविष्टत्वाच्च प्रवहवायुमपीत्यथः |

वायोः प्रवहादिष्वाविष्टत्वात्‌ मुख्यवायुगुणाः प्रवहादिषूच्यन्ते न केवलम्‌, किन्तु तद्धणाः प्रवहादिगुणाः आकाश-
जातत्वादयः चित्‌ तस्य मुख्यवायोरप्युच्यन्ते । अन्तर्यामनविवक्षयैवेदमुदितमिति न तावता तस्य नीचता श॑क्या।

३ तेनेदं वायोः स्वरूपटक्षणमेव भवति ।

४ “द्रव्याकृतित्वं वतुट्दीषैविशारुत्वादिना द्रव्यवदाकारोपेतत्वम्‌ , गुणतां प्रकाञ्त्वम्‌ , व्यक्तिसंखात्वं व्यक्त-
त्वेनं सिति श्च । तेजस्त्वमुग्रत्वम्‌ । तेजसः यद्‌ रूपाख्यं तन्मात्र तस्य वृत्तयः खरूपलक्षणानि” इत्यनन्ततीर्याः ।
शुणता द्रव्याश्रयत्वेनैव प्रतीयमानत्वम्‌ इति शुकंदेवादयः । “गुणता सर्वदोपसर्जनतया प्रतीतिः । नैवे शब्दा-
दिषु । खतन्त्रतय।ऽपि प्रतीयमानत्वात्‌? इति वछभाचार्यः।

५ इतः परं प्र. पाठे-- “आलोको गुण इत्येव प्रकाराश्चेति कथ्यत इ्यभिधानम्‌ इत्यधिकम्‌ । कचित्‌
क़ोरो इदं वाक्रय-- “तेजसः . . . , धानम्‌” इत्यतः परं पठ्यते ।

अन्येभ्यो भूतेभ्यः कर्येष्दाधिक्यं भूयस्त्वम्‌ । इत्येतान्यम्भसः खरूपलक्षणानि? इद्यनन्ततीर्थाः । “उदि विन्दुभाव
इति धातुः? इति विजयध्वजीयम्‌ । ७ “'उद्नम्‌?? इति मुद्रितपाठः प्रमाद एव ।

८ तथाच वीरराघवोऽप्याह--“पाञ्चभोतिकेष्वपि जलंशस्य भूयस्त्वं वा । तथाच सूत्रकारः- ‹“ब्यात्मकत्वाक्त
भूयस्त्वात्‌ › इति” इति । कचित्‌ कोरो “'एथिव्यग्न्यपेक्षया? इतीयदेव पठ्यते । “भूयस्त्वं देहे" इत्ययं न

भावर्न' ब्रह्मणः खानं धारणं सद्विशेषणम्‌ ।
सर्वसत्वगुणोद्धेदः पएथिवीवृत्तिटक्षणम्‌ ॥ ४८ ॥
भावनमुत्पादकत्वम्‌ ।
“ब्रह्मस्थाने तु पृथिवी शरीरे ब्रह्मद शनात्‌” इति कापिञेये ।
सद्धिदोषणं विशोषेण व्यक्तत्वम्‌ ।
“असदन्यक्तनाम स्याद्‌ उयक्तं सदिति चोच्यते" इति बद्ध ।
सर्वैसवगुणोद्धदः । शारीरे हि प्राणिनां सर्वैगुणाः ञ्यज्यन्ते संस्लारावस्थायाम्‌ ।

“शारीरं पाथिवं ज्ञेयमिन्द्रियाण्यौदकानि तु । तेजसः कोष्ठगो वहिरिछद्रमाकाशरसखम्भ-

ततस्तेनानुविद्धेभ्यो युक्तेभ्योऽण्डमचेतनम्‌ ।
उत्थितं पुरुषो यसादुदतिष्ठदसौ विराट्‌! ॥ ५३ ॥

“अचेतनाद्‌ यतस्त्वण्डाद्‌ ब्रह्मा समजनि स्फुटम्‌ । अतो ब्रह्माण्डमिव्याहूर्विराड्‌

हस्तौ तु“ निरभियेतां बरं ताभ्यां ततः खरा्‌ ।
पादौ च निरभियेतां गतिस्ताभ्यां ततो हरिः" ॥ ६० ॥

परख्यते । लिपिृतपरमादः । अत एव ““कार्यदेदेषु परथिव्यगन्यपेक्षयाऽम्भसो भूयस्त्वम्‌?” श्यनन्ततीर्थीयम्‌ ।
भावः" इति पूर्वान्वयेन व्याख्यातम्‌ । इदमप्य्वाचीनेः टीकायां निक्षिप्तमिति माति ।

१ (“भावनं सककुसस्यादिवस्तूनामुत्पादनम्‌; बरह्मणः स्थानम्‌, परब्रह्माभिव्यक्तिश्यानत्वम्‌ । शरीरे हि
जह्यद्दीनम्‌; शरीरं च भौमम्‌ । धारण सर्वपदार्थानामाधारत्वम्‌ । सच्छन्दवाच्ययोरप्तेजसो श्वातिशयेन सत्‌
स्थूरं प्रथिवीभूतमिति सद्विरोषणम्‌ । सर्वसत्वानां सर्वप्राणिनां निजगुणमुद्धेदयति अन्तं विविच्य ज्ञापयतीति
स्ैसत्वगुणोद्धेदः । पाथिवशरीरे हि सर्वजीवानां गुण ज्ञातुं शक्याः?” इत्यनन्ततीर्थाः । ।

२ “हि सर्वप्राणिनां गुणाः” इति प्र. पाठः । “सर्वगुणा ज्ञानभक्त्यादयः'” इति यादुपलयम्‌ ।

३ ““अनुविद्धेभ्यः सन्निहितेभ्यः, अत एव युक्तेभ्यः मिद्धितेभ्यः तत्वेभ्येः अचेतने बह्माण्डमुत्थितसुत्पन्नम्‌ ।
तस्मादण्डादसौ विराटुपुरुषनामा ब्रह्मा उदतिष्ठदुत्यननः। तदन्त्ामी विराटपुरपनामा हरिश्च” इत्यनन्ततीर्थाः ।
यूर्वादधं ५-विद्धेभ्यसतत्वेभ्योऽण्डमचेतनम्‌› इति केचित्‌ परन्ति । ४ “हस्तौ चः? इति प्र. पाठः ।

५. “शहृस्ताख्ये गोक्छके उत्पन्ने । तयोहंस्योः बराख्य हस्तेन्धियमुत्पन्नम्‌ । ततो बलात्‌ बाहमिमानी सखराट
इन्द्र उत्पन्नः । पादौ पादाख्यगोक्छके । ताभ्यां गतिः पादाख्यमिन्दियम्‌ जातम्‌ । ततः पादेन्धियात्‌ हरिर्जातः ।

““यज्ञनामा तु देवोऽन्यो विज्ञेयः पाददेवता । तभाविष्ठो' हरिर्नित्य तवाहुःः पाददैष-

अथाख हृदयं भिन्नं हृदयान्मन उत्थितम्‌ ।
मनसशन्द्रमा जातो बुद्विषदधेभिराम्पतिः ।
अहङ्कारस्ततो रद्रधिततं चेयस्ततोऽभवत्‌ ॥ ६२ ॥
“चेत्योऽपि भगवान्‌ विष्णुरन्तयौमी चतुर्मलात्‌ । स्पेचछया उथरक्तिमरगमत्‌ ततोऽसौ
विश्णुगत्थैव चरणौ नोदतिष्ठत्‌ तदा विराट्‌ ।
नाडीनेद्यो रोहितेन नोदतिष््‌ तद्‌। बिरार ॥ ६८ ॥

बुद्धया ब्रह्माऽपि हृदयं नोद तिष्ट तदा विराट्‌ ।
रद्रोऽभिमलया हृदयं नोद तिष्ठत्‌ तदा विराट्‌ ॥ ७० ॥
जह्या बहस्पतिः. । “यस्मिन्‌ बह्मा राजनि पूर्वै एति" इति श्चतेः" ।

अलदं तात्पर्यम्‌ । पादेन्द्ियाद्‌ यज्ञनामकस्तदभिमानी कच्चिद्‌ देवो जातः । तदन्त्ामी हरिश्च यज्ञनामा बराह्य-
गाङ्गु्ठजर्पाधिनां फर्दानार्थमाविभूत इति? इ्यनन्ततीथौः । “हरिस्तदावेशावतासे देवताविरोषः”” इति जीव-
मोखामी, राधारमणदासो विश्वनाथश्च।

हदयादेव मनोदृत्तिरूपोऽहङ्कारो जातः | ततस्तदभिमानी रुद्रः । तत एव हृदयान्मनोरत्तिरूपं चित्तं जातम्‌।
ततश्चित्तात्‌ चेतयः चित्तामिमानी विरिञ्चो जातः”? इत्यनन्तती्थौः ।

४ चेप्यनामकत्रहमान्तर्यामी विष्णुरपि चैत्यः । ब्रह्मज इति व्रह्मचित्तजः । कथं जनन भगवतः १ यतः स्वेच्छया
चतु्मृखाद्‌ व्यक्तिमगमत्‌। ५. अत्र उत्थापयदित्युदसखाप्यत्‌ । छान्दसोऽडभावः ।

रेतीति भ्र्य्थः। ८ “पुरोधाश्च” इति पाठान्तरम्‌ ।

२५७ सर्वैमृलम्‌
चित्तेन हदयं चैल: क्षेज्ञः प्राविशद्‌ यदा ।
विराट्‌ तदैव पुरुषः सछिरादुदतिष्ठत' ॥ ७१ ॥
“अंदोन खुप्तोः ब्रह्मा तु अंदोन निरगात्‌ तथा । स्वदेहाद्‌ वायुसहितो विष्णुना च
जगत्प्रभुः । तसुत्थापयितु देवास्तायते त्रीन्‌ महाबलान्‌ । 'नाराक्लुवन्नेकसंस्थास्त-
तस्ते त्वविशाख्रयः । उदतिष्ठद्‌ ब्रह्मदेहस्तदा तेषां प्रभावतः । विशेषेण हरेरेव प्रभा-

वेन श्रियःपते ! चित्ताभिमानी ज्येव क्षेज्ञस्तद्गतो हरिः । प्राणो वायुरिति प्रोक्त-

इति तरतीयस्कन्धे सर्विंशो ऽध्यायः"

श्रबुद्धः खम्रसु्विभ्यां संसरनात्मसंसृतेः ।
वैतथ्यं व्यभिचारं च नासौ ध्यायेद्‌ यतो भयम्‌ ॥ ५ ॥

१ विवृतं चेतदनन्ततीर्थाये प्रकरणतात्पर्थम्‌--““रद्रान्तानां देवानां निगमात्‌ प्रवेश्चा्च विराट्‌ न पपात
नोदतिष्ठ । यदा चै्यधित्तामिमानी ब्रह्मा वायुश्च तत्प्रेरकः क्षत्रज्ञाल्यो विष्णुश्च; व्रह्मदेह प्राविशन्‌
तदैबोदतिषठत्‌" इति ।

२ देहे स्थितोऽपि सुप्त इव निर्व्यापारतया न खित इव । “सुप्तो ब्रह्माऽपि अंरोनः? इति प्र. पाठः ।

३ “नाशक्नुवुस्त्वेकसंखा-” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । “नाशक्नुवनेकसंस्थान्‌? इति कचित्‌ करो ।

ज्ञानम्‌ , सप्तिरक्ञानम्‌ । ताभ्यां प्रबुद्धः तद्रहितः असौ पुमान्‌ आत्मसंसतेः वैतथ्यं निष्फलतां व्यभिचारमनि-
यतां च संस्मरन्‌ यतः शब्दादि विष्वसमूहात्‌ संसाराख्य भयं भवति तँ न ध्यायेत्‌ नानुसमरेत्‌ "2 इति । अत्र
“्रबुध्य खप्नसु्तिभ्यां संस्मरननात्मवैशसम्‌"” इति पूर्वाद्ध पाठभेदः विजयध्वजतीथादिसम्मतः।

निवृत्तुद्धयवसथानो' दृ रीभूतान्यद्चनः ।
उपलम्याऽत्मनाऽऽत्मानं चक्षुषेवाकेमात्मदर्‌ ॥ ११ ॥

मुक्तलिङ्गः" सदाभासमसति प्रतिपद्यते ।

सतो बन्धुं समं चश्चुः" सर्वानुस्यूतमदमयम्‌ ॥ १२ ॥
असति प्रव्टयेः ॥ ‰ ॥

एवं वि्दङ्कारो भूतेन्दरिपमनोगुणेः" ।

खाभासैरंकितऽनेन सदाभासेन सद्‌ ॥ १४॥

१ ५-बुद्धयवाक्ानः” इत्यनन्तती्थीभिमतः पाठ इति भाति । तथाहि तद्रचनम्‌-- “वुद्धयवाकृस्थाने बुदधे-
तैपरीत्येनावस्थानं निद्राखप्नादिकम्‌ । निनृत्त बुद्धयवाकूखानं यस्मात्‌ स तथा । दुरीभूतान्यदशनः दूरीभूत-
रब्दाद्याकाक्षः, आत्मना मनसा आत्मानं परमात्मानमुपलभ्य दृष्ट्वा चक्षुषा ऽकंमिवा ऽत्मदक्‌ परमात्मखरूफ
परयन्‌"” इति ।

तद्वयाख्यानात्‌ ।

३ “बुद्धेरवस्थानम्‌'› इति प्र, पाठः प्रामादिकः । एतेन अवसख्ानमित्येतदवाकृष्यानमिति व्याख्यातम्‌

बुद्धयवाकूखानमित्येव भागवतपाठे तु यथासत्‌ प्रतीकग्रहणम्‌ । , ४ ““ृक्तटिङ्गम्‌"' इत्यवाचीनः पाठः|

“बन्धुमसच्चक्षुः” इति च । “गुक्तलिङ्गः शरीरामिमानान्सुक्तः शछधितलिङ्गशरीरश्च असति सदाभासं

सन्‌ मुख्यधराणः आभासः प्रतिबिम्बो यस्व तादय परं ब्रह्म प्रतिपद्यते । गरूडद्वारेण विरिच्चं प्रविश्य तेन

सह परं ब्रह्म प्रपद्यत इति भावः । कीदशं व्रह्म १ सतो मुख्यप्राणस्य पितृत्वादिना बन्धुरूपम्‌ । सर्वरूपेषु

समम्‌ । चकुः सर्वज्ञम्‌ । सुक्तामुक्तप्रपञ्चेषु मणिषु सूत्रमिवाऽधारत्वेनानुस्यूतम्‌ । अद्वयं समािकरहितम्‌?
इत्यनन्ततीर्थाः । ६ प्रलये” इति प्र पाठः ।

७ (मनोमयः? इत्य्वाचीनः पाठः । ““लिवरत्‌ वैकारिकतेजसतामसात्मा अहङ्कारः अहङ्काराभिमानी रोषः ।
खामासेः खप्रतिबिग्बैः मूतेन्दियमनोगुगेः भूतेन्दरियमनोगुणादिभिरिनद्रादिदेवेः रक्षितो ज्ञातो भवति । अनेन्‌
शोषाख्यप्रतिबिम्बेन सन्‌ बरह्मा लक्षितो भधतीति रोषः । तेन सदाभासेन सन्‌ ब्रदयवाऽभासः सदाभासः तेन
सदाभासेन चतु्ृखाख्यप्रति विम्बेनेति यावत्‌ । सव्यदग्‌ यथार्थज्ञानरूपो नारायणो लक्षितो भवति । तस्माद्‌
मूतेन्दिमनोबुद्धया्मिमानिदेवाः ख(प्रति शोबिम्बभूतमहङ्कारदेवं सुच्यमानानां प्रद्दायन्ति । स चाहङ्कारदेवो,
सुख्यप्राण द्वारीकृत्य सत्यहशे परमात्मानं प्रदशैयतीति?? इत्यनन्ततीथाः ।

भूतदप्मेन्दरियमनोबुद्धथादिष्विह निद्रया ।
लीनेष्वसति यस्तत्र विनिद्रो निरहङ्कृतिः ॥ १५॥

मन्यमानस्तदाऽऽत्मानमनष्टो नष्टवन्मृषा ।
नष्टेऽहङ्करणे द्रष्टा नष्टवित्त इवाऽतुरः' ॥ १६ ॥

एवं प्रयवमृह्यासावात्मानं पशिते ।
साहङ्कारख द्रव्यख योऽवस्थतब्रहः' ।॥ १७ ॥

साह ङ्ार द्रव्य" जीवः । तस्यावस्थानमयुभ्राहक्श्च परमात्मा ।

““नित्यदक्‌ परमास्माऽसौ सृतवद्‌ यो न किञ्चन । जानाति जीवः स ज्ञेयः परमात्मा

इति वृतीयस्कन्वे अष्टाविंशो ऽध्यायः

वशश लक्षणं वक्ष्ये सबीजस्य नृपात्मजे ।
मनो येनैव विधिना प्रसते याति सत्पथम्‌ ॥ १

९ “निरहङ्क्रियः” इत्यर्वाचीनः एाठः । असति प्रग्यकाठे, भूतानि च सूक्ष्माणि शब्दादीनि च | भूतादीना-
ममिमानिदेवेषु निद्रया दुर्गया ठीनेषु नषटेष्वपि तत्र चेतनानां मध्ये यः खयं विनिद्रो निद्रारहितः जडदेहादिषु

मानो यः ख आतुरो द्रष्टा क्टेदिजीवात्मैवः इति च ।

३ ““असौ जीवात्मा परमात्मानमेवं जीवात्मभ्यः साक्षाद्‌ मेदेन प्रलयवमृदय ज्ञात्वा अहङ्कारेण सदितं साह-
कारं द्रव्ये जीवः तस्य यः परमात्मा अवस्थानमाधारः अनुग्रहश्च सत्तादिदानेन मोक्षादिदानेन चानुग्रहकतां तं
परमात्मानं प्रतिपद्यते" इति च ।

४ “साह ङकारं द्रव्यम्‌? इति प्र. पाठः| ५ श्रीधरीया्यनुसारेणात्र सप्तविंशोऽध्यायः ।
£ “सबीजस्य वैष्णवस्य योगस्य ध्यानस्य । विधिना विध्युक्तप्रकारेणानष्ठितेन येन योगेन प्रसन्नं मनः
सत्पथं सतो विष्णोमिं यातिः” इति च ।

“सवीजो वैष्णवो योगो निर्वीजस्त्वन्यदैवतः । वीजं बिष्णु जगतः शाखाया" अन्य-

खधिष्ण्यानामेकदेशे मनसा प्राणधारणम्‌ ।
बकुण्टलीलामिष्यानं समाधानं तथाऽऽत्मनः" ॥ £ ॥

तस्मिन्‌ लन्धपदं चित्तं सर्वावयवसंस्थितम्‌ ।
"विरोक्यैकत संयुञ्ज्यादङ्गे भगवतो मुनिः ॥ २० ॥

शस्व खर णाराक्तावेकाङ्े । ५ "यावन्न चयवते मनः '” इत्युक्तत्वात्‌ ।

कौमोदकीं भगवतो दयितां रेत दिग्धामरातिभटश्चोणितकदंमेन ।

“ब्रह्मा चित्ताभिमानेन चैत्त्यस्तन्नियमाद्धरिः । स च ब्रह्मा हरेः कण्ठे कौस्तुभत्वेन

१ ¢ शाखाद्याश्वान्य-› इति प्र. पाटः।

२ «स्वो विष्णुः । तस्य धिष्ण्यानां पादादि द्यानानामेकदेरे एकैकावयवे मनसा प्राणधारणम्‌ । प्राणो मनोश्ृत्ति-
स्तस्या धारणम्‌ । वैकुण्टस्य विष्णोः सृष्टवादिरीटास्मरणम्‌ । समाघानमेकोअताः” इति च । अष्ङ्गेषु यमनिय-
यूवौद्धेन खण्डस्म्तिरूपा धारणा । भगवति मनोधारणप्रयत्नः । “मनसा सुह प्राणानामिद्धियाणां धारणम्‌? इति
यादुपलयम्‌ । वैकुण्टीलामिध्यानमिति ध्यानम्‌ । अभितः स्वैकालं स्मरणे अखण्डस्मरणै ध्यानमिति यावत्‌ ।
तथाऽत्मनः मनसः समाधानं अ प्रयज्ञादखण्डा भगवति धितिः, दयमेवैकाग्रता नाम, समाधिरिवयथैः |

३ ““विलक्षयैकत्र'” इत्यवा चीनः पाठः । “तस्मिन्‌ भगवति न्धपदं न्धास्पदं (चित्तं) सर्वाबय॒वसंखिते कृत्वा
समग्राङ्गं भगवन्तं विरोक्य, स वौवयवस्मरणाशक्तौ भगवत एकवाङ्गे पादमारम्य एकेकाङ्गे मनो युञ्ञ्यामुनिः'?
इत्यनन्ततीीः।

४ “सर्वसंस्मरणा-” इति कचित्‌ । “सर्वं स्मतुमशक्ता-2 इति क्रचिन्मुद्रितः पाटः ।

५ “ध्यायेदेवं समग्राङ्गं यावन्न च्यवते मनः” इव्य्टादशछोके उक्तत्वात्‌ ।

£ “चेत्यस्य चित्ताभिमानिनो ब्रह्मणः तत्वै स्वरूपम्‌ । कौस्तुभरलस्वरूपेण तस्य कण्ठे विधाता वतैते
नलदुक्तम्‌- (तत्कण्ठगे कोस्तुभमास धाता? इति" इत्नन्ततीर्थाः ।

२५८ स्वेमूखम्‌

-यच्छरीनिकेतभरिभिः' परिषेव्यमानें भूय। खपा कुटिर्कुन्तर बन्दजुष्टमर्‌ ।

ध्यानायनं रहसि तद्‌ बहराधयेष्-"
भासाऽखूणायिततनुदहिजकुन्दपङ्क्ति ।

ध्यायेत्‌ -खहत्कुहरकेऽवसितसख विष्णो-
मस्याऽडदरेयाऽपितमना न परथग्‌ दिषृ्षेत्‌ ॥ ३२ ॥

एव हरौ भगवति प्रतिकन्धमावो भका द्रषददय उत्पुककप्रमोदः' ।

ओत्कण्ठ्यवाप्पककया" मुहुरथैमानसच्ापि चित्तणिन"" शनकैर्वियुङ्न्ते ॥

१ ५८-निकेतमलिमिः"? इति प्र. पाठः । २ “"पखिव्यमाणम्‌ःः इति केचित्‌ पठन्ति ।

३ ५-कुन्तर -” इति च । ४ “मीनद्वयाश्रय-› इति च ।

५ “अछिभिः परिसेव्यमाने खया मूत्या खसोरभ्येण निमित्तेन मुखसौरम्यरोभेन भङ्गः परिसेव्यमानमित्यथैः ६
आयामपथुमध्यत्वतनूमयभागत्वेन मीनद्वयस्व या श्रीसतां षिक्कुर्वदन्जदलनेत्र मनोमयं ध्यातरमनःसङ्क्पात्म-

६ “तदाश्रयाः इति कचिन्मुद्रितः पाठः । ७ “ध्यानायनं प्रहसितं बहुलाधरोष्ठ” इवि पर. पाटः 1

८ ““खदेहकुहरे ऽवसितस्य"” इति च । “सखदहकुहरे-” इति केचिन्‌ । ““सखहत्कुदहृरके ख ्टदबगुहाबां खितस्य
विष्णोः तदुक्तलक्चण वपुः रहसि उपविश्य ध्यायेत्‌ । कीटशम्‌ १ ध्यानस्यायनमस्पदम्‌ । बहन ाधतेष्टारूणभासा
अरुणायितास्तनवोऽस्पाः द्विजा दन्ता एव कुन्दपुष्पाणि तेषां पक्तिपरीदिमस्तत्‌ तथोक्तम्‌ । आद्रेया प्रवाहरूपया
सक्तया भगवलयपितमनाः । भगवद्रूपं च्यायन्‌ पथक्‌ तस्माद्‌ भगवतो ऽन्यद्‌ वस्तु न चिन्तयेत्‌” इतययनन्तवीर्थाः ।

११ ५५ जडिशम्‌'” इति च । “हरौ प्रतिरन्धभावः सुरिथरमनाः, अत एव मक्त्या दरवीभूतद्दबः, अव
एवोद्धुत पु कसूचितप्रमोदः । भगवदशेनोतकृण्ठयोद्धूतहषाश्चषारया मुहूरच॑मानः परवशीक्रियमाणददयः +
तथित्तनिशे बाह्यमनआख्यमत्सखवेधने शनकैर्वियंक्ते परिल्यजति। बद्यमनस्यक्तवा खरूपान्तःकरणेनेव मगक-
त्खरूपं पयति । यथा जलमृगयुर्मनि खदस्तं प्राप्ते सति बजिशं यत्त्वा खहस्तेनेव मीने र्ड्धत्ेवमिति” इत्य-
नन्तती्थाः । “विकते चिरपरिचयात्‌ खवदशत्वेन योजयति । अप्रयत्नेन ध्यानानन्तरं समाधिं करोि"? इवि बि
-यध्वैजीयम्‌ । यादुपत्येऽपि तथा-“चिचाख्य बडिशं हरौ विरेप्ेण योजयति अप्रयबेन खापडतीलथेः'” इति £

मुक्ताश्रयं यहिं निर्विषयं खचिर्तः निर्वाणमृच्छति मनः सहसा यथाऽधिः ।
आत्मानमत्र पुरुषोऽव्यवधानमेकमन्वीश्चते प्रतिनिदृत्तगुणप्रवाहः ॥ २३४ ॥

सुक्ताश्चयं विष्णुषिषयम्‌ । स्वचित्तं जीवचैतन्ये विततम । नि्वाणख्च्छति शरी-

सोऽप्येतया चरमया मनसो निवृच्या

तस्मिन्‌ महिम्न्यवरितः स॑खदुःखबाद्ये ।
हेतुत्वमप्यसति कर्तरि दुःखयोनै'

““असत्कतौ लु जीवः स्यात्‌ सत्कतौ परमेश्वरः” इति शाब्दनिणये । “दु दैःखमिति
विज्ञेयं खं सुखं च तयोर्यतः । प्रदाता परमो विष्णुस्तस्माद्‌ 'दुःखदनामवान्‌”

१ “-बडिश-' इति प्र. पाठः । अन्नानन्तरीरथैरीत्या चित्तबचिशस्व वियोगस्त्याग एव । विजयभ्वजीयादि-
मीया च विरो भगवति योजनं वियोगः ।

२ “धविरक्तम्‌? इव्यवाचीनः पाटः } “अचि दीपः तैल्वलमभावे यथा सहसा नदयति तथा यरि यदा ख चित्त,
स्वचित्‌ जीदस्वरूपचेतनयम्‌ , तस्मिस्ततमत्यन्तमिश्रम्‌ , मनो बाद्यान्तःकरणे . निर्विषयं इतर विषयेभ्यो निर्गतं,
सुच्छाअरये निलयमुक्तविष्णुबिषयम्‌ , निवांणमृच्छति ररीरामिमाने जहाति । अत्र शरीरामिमान्यागे सति तदैव
पुर्परोऽव्यवधाने जडान्तःकरणव्यवधाने विनैव खरूपान्तःकरणेन एकं सर्वोत्तमं परमात्मानमन्वीक्षते सर्ववेदा-
यानुरूरेष परयति प्रतिनिवृत्तसंसारधमेः इत्यनन्तत्ती्थाः ।

३ “-चेतन्ये ततम" इति प्र. पाठः । ““-चैतन्यततम्‌” इति कचित्‌ । ““-चैतन्येऽपि ततम्‌”? इति च
कचित्‌) ४ “दुःखयोर्यत्‌ इव्य्वाचीनः पाठः ।

५ “सोऽषरोक्षज्ञानी चरमया संसारावसानरूपया एतया मनसो निचा बाद्यानतःकरणनारोन, यः पुरा-
ऽलञानेनाऽवृतः पश्चाद्‌ ब्रह्मज्ञानेन ग्रकारितः तस्मिन्‌ संखदुःखनाच्ये बाद्यान्तःकरणस्य निच्त्तत्वाद्‌ विषयरंखल-
दुःखाभ्यां रदिते मदिश्चि खरूपज्ञानानन्दरक्षणे अवसितः निर्दोपषरज्ञानानन्दरूपो भगवदधीनो ऽस्मीति निश्चयज्ञान-
वाच्‌; उपरन्धपरात्मकाष्ठः परिज्ञात्तपरमात्मखरूषः असति कतरि अखतन्त्रकतैरि खात्मन्‌ खस्मिन्‌ दुःख-
योः दुर्नाग्नो दुःखस्य खनाञ्नः सखस च देतत्वै महं सुखदुःखयोः कर्तास्मीलभिमानं न विधत्ते न मन्बतेः?

इलयनन्त्ती ययम्‌ ॥ ६ “दुःखादिनामवान्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

सर्वभूतेषु चाऽत्मानं सर्वभूतानि चाऽत्मनि
दकषेतानन्यभावेन भूते्रपि तदात्मताम्‌ ॥ ४९१ ॥

तस्मादिमां ख्व प्रकृतिं देवी! सदसदास्मिकाम्‌ ।
दुर्विभाव्यां पराभाव्य खरूपेणावतिष्ठते ॥ ५३ ॥

भ्रति पराभाव्य तदुत्तमत्वेनैग सदाऽव तिष्ठते परः ।

इति तृतीयस्कन्धे एकोनतिंशो ऽध्यायः"

यथा साह्येषु कथिते यन्मूरं तत्‌ प्रचक्षते ।
भक्तियोगख मे मागे ब्रूहि वितरशञः प्रमो ॥ २ ॥

भूतानि आत्मनि तदाधारत्वेन वीक्षेत । अन्तयां मिरूपाणि चानन्यभावेन मेद्रितत्वेन वीक्षेत । भूतेषु जीवेष्वपि
तदात्मतां तस्याऽदानादिकर्वृतामीक्षेत इलयनन्ततौरथाः । “सवेषु भूतेषु चेतनाचेतनेषु आत्मानं परमेशवरम्‌;
भूतानि चाऽत्मनि परमेश्वरे अनन्यभावेन भक्तया ईक्षेत” इति श्युकदेवः ।

२ “अनन्याभावेनः इति प्र. पाठः प्रामादिक एव । ३ “स्वप्रकृतिम्‌? इति केचित्‌ पठन्ति ।

नां सदसदात्मिकां कार्यकारणरूपां इमां जडभ्रकृतिम्‌, तदभिमानिनीं देवीं चिल्धकृतिं च ब्रह्मादिभिरपि दुविभव्यां
निरूपयितुमशक्यां निरस्तसाम्यातिशयेन खरूपेण पराभाव्य अतीत्य अवतिष्ठते अतीतवतैमानभविष्यत्कालेष्वव-
सित इत्यर्थः” इत्यनन्ततीथौः । ५. प्र. पाठेऽत्र अष्टा्विंशोऽध्यायः ।

कथिते तथा ब्रहीति सम्बन्धः"? इत्यनन्ततीर्थायि गमनिकान्तरम्‌ ।

विषयानभिसन्धाय यश्च रेशवर्भमेव बा ।
| अचोदावर्चयेद्‌ यो मां एथरभाषः स राजसः" ॥ ९ ॥
कर्मनिहरपुदिश्य परस्मिन्‌ वा तदर्पणम्‌ ।
यजेद्‌ यष्टव्यमिति बाऽप़थगभावः स सास्िकः' | १० ॥

अचादाधर्चयेत्‌ तावदीश्वरं मां खकर्म्त्‌ ।
यावन्न वेद खहृदि सर्व॑भूतेष्ववस्यितम्‌" ॥ २५ ॥
«५ “अ्ञोऽर्चयेदेवाचौयामन्यथा दोषवान्‌ भवेद्‌ ¦ क्षस्त्वर्चयन्‌ सुगुणवानन्यथा
आत्मनश्च परस्यापि यः करोखयन्तरोदरम्‌ ।
तस्य भिन्नद्शो मृद्ुर्विधत्ते भयमुद्वणम्‌" ॥ २६ ॥

१ ५८ शब्दादिविषयान्‌ दश्च व्यातं यशदछत्चामरयश्व्यं वा मनस्यभिषन्धाय यः अचीदौ प्रतिमादौ माम-
चेत्‌ स प्रथग्भावः तदरूपाणामचौदिखितानां भेददर्शी राजसो भक्तः” इत्यनन्तती थीः ।

२ “यः कमैनिहीरं पापकरम॑क्षयमुदिद्य मां यजेत्‌; परस्मिन्‌ सर्वोत्तमे मयि तदर्पणम्‌ , देवतान्तरमिष्टवा
तस्मिन्नीश्वरे ऽर्पणमिति वा यो यजेत्‌, विहितत्वात्‌ यष्टव्यमिति ममेदं कर्तव्यमिति वा मां यो यजेत्‌ अपरथग्भावः

तद्रूपाणामभेददर्शी स सास्िको भक्तः ” इति च ।
३ 'अपृथग्भावः साचिकः' इति प्र. पाठः । वीरराघवोऽप्याह-- “अत्र एूथगभाव इति च्छित्वा मेदद्चित्वं

त्रिष्वपि समानमिति केचिद्‌ योजयन्ति । तत्र साचिकत्वमसङ्गतम्‌ । ए्रथगभावस्य सतवकायैत्वाभावात्‌ । अतोऽष्-
अग्भाव इत्येव च्छेदः” इति ! श्ुकदेवो ऽप्येवमेवा ऽह ।

४ ““सविहितकरमक़रत्‌ अचदौ प्रतिमादौ तावद्चयेत्‌ । ईश्वरं मां सर्वमूतेष्ववधितं खददि सित इति यावन्न
वेद । तावत्पर्यन्तं प्रतिमायां पूजयेत्‌ । पश्चाद्‌ येष पूजयेत्‌” इत्दश्ड्ाः ।

५ “मूठ ज्ञानिनां प्रतिमार्चने निश्रिध्यत इति भ्रन्तिः स्यादिदि इश्िङरणायेदे प्रमाणोदाहरणम्‌ ।

रेण भेदेन युक्तमुदरं ब्रह्म करोति, सर्वीन्तयांमिणि यो भेदे परयति अन्तयांमिरूपाणां मेदद्रषटसस्य मृत्युः काल

त्मको विष्णुः उद्णमन्धन्तमःपातलक्षण भयं विधत्त” इत्यनन्ततीथौः ।
८ इतः परं प्र. पठे--“आत्मखमन्यस्थं च ब्रह्य यो मेदेन पश्यतिः” इत्यधिकम्‌ ।

दर सर्व॑मूलम्‌

जीवाः" रेष्ठ ह्यजीवानां ततः प्राणभृतः शमे ।
ततः सचित्ताः प्रवरास्ततश्वन्द्रियवृत्तयः ॥ २८ ॥

ततो वर्णाश्च चत्वारस्तेषां ब्राह्मण उत्तमः ।
ब्राह्मणेष्वपि वेदज्ञो दर्थज्ञोऽभ्य धिकस्ततः ॥ २१ ॥

अर्थज्ञात्‌ संशयच्छेत्ता ततः भरेयान्‌ खधर्मङत्‌ ।
मुक्तसङ्गस्ततो भूयान्‌ न दोग्धा धर्ममात्मनः ।

मय्यर्पितात्मनः पुंसो मयि सन्रयस्तकर्मणः ।
न पश्यामि प्रं भूतमकतैः समदद्नात्‌' ॥ ३२ ॥

"“पद्चुजुक्षादि मेदेन जीवा एव स्वतः स्थिताः । संखतौ व्यत्ययस्तेषां सुक्तौ तत्ततस्वरूपता।
इधिकाः । तच्नोपदेशामाल्नेण सुक्तेभ्यो वेदवेदिनः । अर्थज्ञा कषयस्तेभ्योऽतो देवाः
संद्यायच्छिद्‌ः । पूणैधमौ ततस्त्विन्द्रो निस्सङ्खो गरुडस्ततः । भक्तिपूर्णा हरेवरह्या

चेष्टां बिश्रतीति प्राणमृतः ततः जङ्गममुक्तेभ्यः श्रेष्ठाः । सचित्ता मनोव्यापारयुक्ताः उत्तमाः । तेभ्यश्चष्ठरादीन्धि-
यपायकवयुत्ता उत्तमाः” इव्यनन्तती्थाः । “अजीवा मोश्चयोग्यविरुद्ध जीवाः निव्यसंसारिणस्तमोयोग्याश्च । तेषां
सकाशात्‌ जीवाः खावरष्क्ताः श्ष्ठाः । ततः प्राणभृतः जङ्गममुक्ताः श्रेष्ठाः इति यादुपल्यम्‌।

२ “स्वकमक्त्‌?” इति पाठान्तरम्‌ । ३ ““भूयानदोग्धाः? इति च ।

मक्ता उत्तमाः। उपदेशमातानुष्ठानेन जातापरोक्षज्ञानो सक्तो ऽवेदज्ञ उच्यते । (ततो वेदज्ञ उत्तमः) | ततो वेद-
कात्‌ वेदाथेज्ञ कऋषरिम॒क्त उत्तमः। तस्मात्‌ संशयच्छेत्ता देवसुक्त उत्तमः । तस्मात्‌ खकमैक्त्‌ पूणैधमैकती इन्दर
उत्तमः । ततः सुक्तसङ्गो गरुड उत्तमः । कीदशः १ सधर्म न दोग्धा, खधर्मदोहनं न कुर्वन्‌, निष्काम
इत्यथैः } मय्यपितारोषक्रियाथैः मथि समर्पितसमस्तक्रियाफलः आत्मनि मनोरतिर्थस्यासावात्मरतिः भक्तया न
रीयते नक्षीयत इति नरः पूणैभक्तित्रं्या तसाद्ररुडच्छेष्ठः' इत्यनन्तती ्थीयम्‌ ।

५ “मय्यपिततात्मनः यकः सवैस्येश्वरकतताज्ञातः समदर्शनात्‌ परब्रह्ञानिनो बह्णः सकाशात्‌ परमन्य
जीवं तत्समं न पद्याभिः? ईति च } “परमुत्तमम्‌?? इति विजयभ्वजीयम्‌ ।

द “अत्र इति पाठान्तरम्‌ । ७ “रेबरह्यः” इति हस्वान्तः प्र, पाठः प्रामादिकः।

तस्मान्नान्योऽधिकस्ततः । खुक्तौ वा संद्धतौ वाऽपि सम्यगोचु टि ते गुणाः” इनि

मनसैतानि भूतानि प्रणमेद्‌ बहुमानयन्‌ ।
ईश्वरो जीवकलया प्रविष्टो भगवानिति ॥ २३४ ॥

द्य योगश्च मया मानव्युदीरितः ।
धयोरेदधशरेैव पुरुषः पुरुषं व्रजेत्‌ ॥ ३५ ॥

यत्तद्‌' भगवतो सूपं ब्रह्मणः परमात्मनः ।

रूपभेद स्पदं दिव्यं काल हयमिधीयते ।

भूतानां महदादीनां यतो भिन्नट्शां भयम्‌ ॥ २७ ॥

-भिन्नद शां इश्वरापेक्षयाऽस्पद शाम्‌ ।

१ “इति कापिलेये"? इति च । ।

२ “श्वसो भगवान्‌ हरिः जीवकटया जीवान्तयामित्वेन्‌ सवितः उनिरुदास्वक सन एतेषु आब्रह्मस्तम्ज-
पयैन्तेषु भूतेषु प्रविष्ट इति मनसा ज्ञानेन बहु मानयन्‌. ध्यायत्‌, हरिं धमेत्‌" इत्यकन्ततीयोः । जौवकल्या
जीवास्यमिन्नारोन सह एतानि भूतानि बहुमानयन्‌ इत्युधस्करैष्वम्‌ ! स जककडिति भिरनो ऽशः ॥ अपरत्र
स्वरूपांशः। ३ “एतद्‌” इति प. पाठः ।

४ (प्रधानात्‌ पुरुषात्‌” इति पाठान्तरम्‌ । “प्रधाने पुरूषम्‌" इति प्र, पाटः।

५ “ब्रह्मणः परिपूर्णस्य एरराह्थमः सरवान्त्यामिणः भगवतः षड्गुणपू्णस्य यद्‌ रूपं प्रधानपुरूषात्‌ प्रकृतेश्च
पुरुषा परमुत्तमम्‌ , देवं कष्देकषीन्तमम्‌ , यच्च सचैकरमविचेष्टितम्‌ । स्वैकमोणि यस्य चेष्ठानिमितानि, यज
जद्माण्डादिरूपभेदानामास्पदम्‌ , तद्‌ रूपं काल इत्यभिधीयते । मिनटशामस्पज्ञानां मह दादिजीवानां यने भवं
भवति इतयनन्ततीथाः ।

२६७ स्वैमूलम्‌
नचाख किद्‌ दयितो न दवे्यो नच बान्धवः ।
आविश्चलयप्रमत्तोऽसौ प्रमत्तं जनमन्तडत्‌ ॥ ३९ ॥

इति त्रतीयस्कन्वे रो ऽध्यायः

तं च खभरणाकल्यं तत्करल्रादयस्तथा ।
नाऽद्वियन्ते यथापूर्वं कीनाश्च' इव गोजरम्‌ ॥ १३ ॥

कासश्वासकृतायासः कण्टे' धुरुघुरायते" ॥ १६ ॥

योजनानां सहस्राणि नवतिं नव' चाध्वनः ।
्रिभिर्हैदम्यां बा नीतः प्राप्नोति यातनाम्‌“ ॥ २४॥

१ प्र. पाठेऽत्र ऊनलिंशो ऽध्यायः ।
२ “एवं स्वभरणाकल्पं तत्ककत्रा-” इति प्र. पाटः । अकस्योऽशक्तः ।
३ ““कीनासा इव” इति प्र. पाठः । “कीनाशः कर्षकः गोजरं उद्टेखनान्ह जर टनब्षरभम्‌?› इत्यनन्ततीर्थाः.।
£ “कण्डोः” इति कचित्‌ पाठान्तरम्‌ ।
७ शशधुरधुरायते?? इल्यर्वाचीनः पाठः । “उत्क्रमता उद्च्छता वायुना उत्तारः उद्वतः कफः शछेष्मा । तेनोद्र-
तेन शेष्मणा संरुद्धनासिकाद्रारः। कासेन च उत्पन्नबहूक्लेशः कण्ठे घुरघुरायते । तस्मिन्‌ कण्ठे तादशशब्द
उत्पद्यते” इत्यनन्ततीथौः । हा

८ “उन्तारमुद्रतिम्‌?? इति प्र. पाठः प्रामादिकः ९ “भवी” इति च पाठान्तरम्‌ ।

१० ध्यातनाः?? इ्यवचीनर;. एर: । “अध्वनो मामस्य योजनानां नके इहृ्लाणि नव सहल्ाणि च । तिभि-
सुहूतैः द्वाभ्यां मुहूतौभ्यां वा + ऋ्द्ैन प्रमाणान्तरोक्ताः दश दिनानि, पक्षः, मासश्च गह्यन्ते | यातनां दण्ड-
नाम्‌? इत्यनन्तती्थाः । “यौत रकम्‌ इति विजयध्वजीयम्‌ ।

""विमि्ु्वैदीम्यां वा दिनैरैाभिरेव वा । पक्षान्मासेन वा याति यमलोकमितो

अत्रैव नरकः खगं इति मातः प्रचक्षते ।
या यातना वै नारक्यस्ता इदाप्युपरश्िताः ॥ २९ ॥
अनेवेत्येवशब्दः सामीप्या्थ ।
“सामीप्ये च प्रधाने च एवदाब्दो ऽवधारणे" इति शब्दनिणैये ।

इति त्रृतीयस्कन्धे एकविंशोऽध्यायः

करं त्वेकरात्रेण पञ्चरात्रेण बुद्धदम्‌ ।
दश्चादेन तु करवनधुः' पेश्यण्डं वा ततः परम्‌ ॥ २ ॥-
“नानाविधा गर्भबृद्धिः क्ममेदाद्‌ भविष्यति । अतो नानाविधं ब्रन्थे गभसंस्थान-

नाथमान क्रषिभीतः सस्षवधिः कृताञ्जलिः ।

१ ५ मितो गतःः› इति प्र. पाटः ।

२ ५अग्रैक अत्राप्यस्ति } नरकः खर्मश्च नारक्यः न रकटभ्या या यातनास्ता इहापि भूमावप्युपलक्षिताः
णः } तस्मादाप्यस्ति नरकः । तथा खर्गतुट्यविभवानामलापि टभ्यत्वात्‌ खर्गशचात्रास्ति” इत्यनन्ततीथौः ।
अआषरोयेऽप्युक्तम्‌--““नचैतदसम्भावितमलतापि दद्यमानत्वात्‌" इति ।

३ प्र पाठेऽत त्रिंशोऽध्यायः) ४ "भ्कृटिलम्‌”2 इति कचित्‌ पाठः।

८ “कर्कन्धूः इति प्र. पाठः । “कलर रक्तघातुरसमिश्रं वटनि्यौसतुत्ये भवति । पञ्चरतेण जल्बुदनुदा-
कारं भवति । करकन्धुरीषत्काठिन्योपेतं निर्यासतुल्ये भवति । पेशी मांसखण्डो जरायुमान्‌ भवति । मनष्या-
दीन्करामये विरोषः । पक्ष्यादीनामण्ड पिण्डाकारवद्‌ भवति । नानाविधगभब्द्धिः कर्ममेदाद्‌ भवति"?
इत्यनन्ततीयौः ¦

अतः! येनोद्रे मभ परवेशितस्तं स्तवीति । सप्त वघ्रय इन्द्रियाणि यस्य ख तथाः इलयनन्ततीथौः ।

“वध्रयसत्वन्द्रियाण्था्धषी कामीति चप्युतः " इति रब्दनि्णये ॥ ‰ ॥

ज्ञानं "य एतददधात्‌ कतमः स देषलैकारिकं सिरचरेष्वुवरतिताञः ।
तं जीरकर्मैपदशीमदुवतेमानास्पत्रयोपशमना य वयं भजेम ॥ १७ ॥

पर्ययं धिषणया नजु सप्तवधिः श्ारीरमेदम शरीरवदख देहे ।
यदत्तया स तमहं पुरुषं पुराणं प्ये बहिष्ेदि च चेच्यमिप प्रतीतम्‌" ॥ २० ॥
अश्चरीरवत्‌ परमात्मवत्‌ । परमात्मन पएव देद्ोऽपि, तद्र शत्वात्‌ ।

“तच्ज्ञानं तु देवानां गभेष्यानां भविष्यति । उत्तमानाश्ुषीणां चाऽप्यन्येषं, बडू-

तेष्वशान्तेषु मूटेषु खण्डितात्मावसायिषु" ।
सङ्गं न कुर्याच्छोच्येषु योषित्कीडाखृगेषु च ॥ ३५ ॥

१ “ध्चोच्यते' इति प्र. पाठः।

२ “यदेतददधात्‌?” इल्यवौचीनः पाठः । ““खावरजङ्गमेषु अनुवर्तिता शः, अन्तयां मित्वेन खितानन्तस्वरूयांखः,
यः परमात्मा एतत्‌ खविरयै अतीतजन्मादिषयं च ज्ञानं मेऽद्धात्‌ अनुजग्राह स देवः कतमः सुखपूणः । जीवा-
नां कर्मोद्धतसंक्ारपदवीमनुवर्तमानाः अनादितो वतैमाना वयं भजेम, सोऽस्मान्‌ पुनज्ञानं द्त्वा मोचयत्विविः”
इत्यनन्ततीथौः ।

३ “शारीरके दमशरीर्यपरः सखदेदे । यत्सृष्टयाऽऽस तमहम्‌ इत्यादिः प्र. पाठः ।

४ «'सप्तवध्रिः सपतज्ञनिन्दियवान्‌ अये जीबोऽस्य हरेरघीने देहे सितः । येन परमात्मना दत्तया षिषण्या
ज्ञानेन शारीरमेदं शरीरस्थपरमात्मादिदेवताभेदे परयति अशरीरवत्‌, अशरीरः परमात्मा यथा शारीराणां
जीवानां मेदं पश्यति तद्वत्‌ । सोऽहं ते पुराणं पु चैरयमिव चित्तभिमानिने ह्माणमिव हदि बहिश्च प्रतीर्त

विज्ञाते पश्येः इति च । ५ (“वा अन्येषाम्‌? इति कचित्‌ ।
£ अन्येषामतीतबहुजन्मगं ज्ञानमेव भवति । न तचज्ञानम्‌ । अथवाऽन्येषां मनुष्ोत्तमानां बहुजन्ममिः

८ “"अशान्तेषु हरिनिष्ठारहितेषु, मृडेषु कार्याक याज्ञे, खण्डितात्मावसायिषु, खण्डितात्मा जीवः, अवसायो
ज्ञानम्‌ । जीवत्वं यावञ्ज्ञनेन सिद्धयति ताबन्मात्रज्ञानवत्सु । नतु तत्वन्ञानवत्यु । यो्ित्कीडागरमेषु सलीजि-
तेषु" इत्यनन्तती्ाः । “लण्डितात्मा जीवः, स॒ एवास्मिन्‌ शरीरे ऽस्ति नान्य इत्यनसायो येषां तेः इति
विजयध्वजीयम्‌ ।

तत्युष्टिसृष्टस॒ष्टेषु' को न्वखण्डितधीः पुमान्‌ ।
ऋषिं नारायणमृते योषिन्मय्येह मायया ॥ ३८ ॥
बलं मे पररय मायायाः स्ीमय्या जयिनो विम्‌ ।
या करोति निजायत्तान्‌' भरूविनुम्भेण केवलम्‌ ॥ ३९ ॥
योपयाति श्षनैमीया योषिद्‌ देवविनिर्मिता ।

“सर्वसु च तथा सखीषु न सङ्खो दोषभावहेत्‌ । यथायोग्येः गुणायैव दोषडृद्‌ दुष्-

देहेन जीवभूतेन रोकाष्टोकमनु जन्‌ ।
सज्ञान एव कमणि करोयविरतं पुमान्‌ ॥ ४४ ॥

यथाऽक्ष्णरन्यावयवदश्चनायोग्यता यदा ।
तदैव चक्षुषो द्षव योग्यताऽनयोःˆ ॥ ४७॥

९ “तत्यषटसष्टसेषु” इति प्र. पाठः । “तस्य सकाशादुद्धूता खधिस्तत्सष्टिः । तत्सष्टौ सृष्टा मरीच्यादयः ।
त्त्खष्टाः कार्यपादयः तेषु इत्यनन्ततीथीः । २ “धयोषरिन्मय्या ऽ ऽत्ममाययाःः इति कचित्‌ ।
३ ““द्‌ाकरान्तान्‌? इय्वार्चनः पाटः । “या केवलं भरविच्ग्भेण दिशां जयिनः दिग्जेतुन्‌ राजादीन्‌ निजा-
यत्तान्‌ करोतिः" इत्यनन्ततीर्थाः । +
४ “या स्री अन्यायेन भार्यात्वेनोपयाति तामात्मनो मृत्यं नरकटुःखदामीक्चेत'” इति च ।
७ “चकृरोत्विरतः पुमान्‌? इति पाठान्तरम्‌ । “जीवभूतेन जीवस्य कर्मणा जातेन देदेन देहाद्‌ देहान्तर.
-मनु्रजन्‌ पुमान्‌ कर्माणि जुञ्ञान एव कर्मानि नानाजन्मनिमित्तानि अविरतं निरन्तरं करोतिः इत्यनन्ततीर्थीः ।
८ भ्यथाऽक्ष्णोः चक्षुषोः यदा द्रध्यावयवदरखनायोग्यता, द्रव्यावयवः शौक्स्यादिरूपम्‌ , तस्य दर्शना-
"योग्यता ऋालसदिदोषदु्टतया द्र नासामथ्यै भवति तदेव चक्षुषः सकाशात्‌ द्षटुरात्मनो जीवस्य द्ष्टत्वं नेति

आतमनः केवलं ज्ञानमर्थो देदायसजतः' ।
सुखदुःखादयो भावा न देह नच।ऽत्मनः ॥ ४९ ॥

केवलं क्ञानं पुरुषार्थः । देदादिष्सङ्गिनो जीवस्य तन्निमित्तखुखदुःखाद यो न सन्ति 1 किसु

इति तृतीयस्कन्धे द्वा्तिंशो ऽध्यायः

गत्वा चान्द्रमसं लोकं सोमपाः पुनरेष्यति ॥ २ ॥

“'हृषद्भक्तो भगवति सखुकमौ स्वगमेष्यति । अभक्तो निरय याति सुक्म्बेऽपि न

मेदद्टयाऽभिमानेन निस्सद्धेनापि कर्म॑णा ।
करैत्वात्‌ सगुण ब्रहम पुरुषं पुरुपष॑भम्‌ ॥ १२ ॥

दोषः । यदाऽनयेोश्चक्ुषोः द्रव्यावयवदशनयोग्यता ऽस्ति तदा चश्ुषः सकाशाद्‌ द्ष्टुृत्वै श्रतीयते ॥ प्प्वमेक
देहस्य दरध्यददीनायेग्धंत्वेन मरणे सति जीवो गत इति व्यवहियते । द्रव्यदनयोग्यत्वेन देहे जाते खवि जाक
इति व्यवहियते? इति च । अथवा एवं व्याख्येयम्‌-- अक्ष्णोः चश्ुर्गो्कयोः यदा दशैनायोग्यता तदेन चक्षुषः
अयोग्यता, तद्‌ द्वारा ्र्टुश्चायोग्यता तद्वत्‌ दे मूते जीवस्या पि तद्यवहारः । यदाऽश्ोर्योग्बता तदेव चश्षुषो-
ऽपि योग्यता, चशुपरो द्वारा ब्ष्टुरपि ब्ष्टतवै तदत्‌ देदे जाते जीवेऽपि जतत्वव्यवहारः 4 गो्कगते स्क
योग्यतायोग्यते जीवगते व्यवदियेते । तद्वदे हगते जनिृती अपि जीवगते इति ।

१ व्देहायसङ्गिनः? इत्यपि पाबन्तरम्‌ । प्र. पाठे त्वथ शोक एव न पठ्यते । “देहाचसन्वतः देहगेहादिषु
सङ्गवर्जितस्य आत्मनः जीवस्य केवरं भगवज्ज्ञानमेवा्थः प्रयोजनम्‌ । मोक्षसाधनत्वात्‌ । जीवस्य स्वतः सुख
रूपत्वात्‌ शरीरसम्बन्धकृताः खखदुःखादयो भावा धमो न सन्ति । जडत्वाद्‌ देहस्यापि न सन्ति”
इत्यनन्ततीथौः । | २ अत्र प्र. पाठे एकत्रिशोऽध्यायः।

तवान्‌ , सोमपाः यज्ञेषु सोनत्रतवान्‌ , चन्द्रलोक गत्वा पुण्यफलं भुक्वा तदवसाने भूनरेष्वति मनष्य-
लोकम्‌” इति च ।

स सङ्गल' पुनः काठे कालेनेश्वरमूर्तिना ।
जातेऽगुणव्यतिकरे यथापूव प्रजायते" ॥ १३ ॥.

रेश्वये पारमेष्ठयं यत्‌" तेऽपि धर्मविनिर्मितम्‌ ।
निषेव्य पुनरायान्ति गुणव्यतिकरेऽसति ॥ १४ ॥
सुणव्यतिकरे अक्ति । ख्ये प्राप्ते । पुनः परमेश्वरमायान्ति ।

ज्ञानधर्मफरास्तत्र भोगान्‌ भुक्त्वा ख्ये पुनः । नारायण समाविडय आानरयक्छेः
निजे खुखम्‌। युञ्जते त्वेवमेवैषां काले संसगनिगमो । नित्यौ नित्यसुखं चेव खट

१ “संसृतयः इति प्र. पाठः ।

२ “मेददृष्टया जीवरेश्वरादीनां मेदज्ञनेन, सम्पूणैमगवदपरोक्षज्ञनेन च, ज्ञानोत्तरकासैन निस्सङ्गकर्मेणा च जम-
त्सृश्यादिकर्तत्वात्‌ जञानेश्वयौयनन्तरुणं पूर्णपड्गुणं क्षर क्षरपुरुष त्तम परं ब्रह्म कले प्र्यकाठे सङ्ग भ्रविदक
स ब्रह्मादिजीवसंघः ईश्वरमूर्विना ईश्वरस्य प्रतिमास्थानीयेन कालेन स॒ष्टौ प्राप्तायां सत्यां, पुनः खष्टिकलि प्राप्ते
अगुणव्यतिकरे सत्वादिगुणमिश्चीभावरदिते खेतद्रीपे यथापूर्व संसारदशायां यथा भेदेन खितस्लया प्रायवे
प्रको ऽभिव्यञ्यते, साक्षान्ुक्तो भवति? इति च । «कठेन क।लन्तर्या मिना दैश्वरमूतिना हरिणा गुणव्यतिकरे
सृष्टिलक्चषणे काठे जाते प्राप्ते, अगुणत्यतिकरे तिगुणव्यतिकररहिते बहिः ङेतद्रीपे य थापूर्वषुचनी चादिभवेन

चहिः उवेतद्रीपे निगच्छति ” इति कचित्‌ । “प्रजायते उचनीचादिभावेन जायते गुणव्यतिकरे ॥ बहिः उवेतद्वीपे
निर्गच्छति इति च कचित्‌ । “प्रजायते उच नीचादिभावेन । जाते अगुणञ्यतिकरे”” इतीयदेव कचित्‌ ॥
कोशेष्वपि कचित्‌ तथा | ५ पारमेष्ठयं चः इति ध. पाठः ।

पुनः गुणव्यतिकरे, प्राकृतजगत्‌ गुणव्यतिकर इत्युच्यते, तरिमन्‌ जगति तेन भगवता असति संते सति स्वो
मप्रवेशपूर्वकं हरिमायान्ति । प्व सक्तानां खष्टिसंहारकले संस्गैनि्गमो नियतौ । मगवरन्मिपकेशे खरूपानन्द्‌-
भोगः, निर्गमे बहुविधविषयभोगोऽप्यस्तीति जेयम्‌? इत्यनन्ततीर्थाः।

७ “प्रलये? इति प्र. पाठः । ८ शश्ञान व्यक्त प्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः ४

२७० सर्ष॑मूखम्‌

ग्गोकास्तथो्माः । श्शुणम्यतिकराभावेऽप्युश्चनी चादि पूववत्‌ । विष्णोश्चैव विसु-
नां न {कदाचन यच्छति” इति गारुडे । “यथापूर्वं हरेः स्वगुणोनीचात्मताः

ये चिहाऽसक्तमनसः कर्मसु श्रद्धयाऽन्वितः" ।
कर्वन्यप्रतिषिद्धानि निलयान्यपि च इत्स्नशः ॥ १६ ॥

रजसा कुण्ठमनसः कामातमानोऽजितेद्ध्ियाः ।

पितुन्‌ यजन्यनुदिनं मृहेष्वभिरताश्चयाः ॥ १७ ॥
कैव्भिकास्ते पुरुषा विमुखा हरिमेधसः ।

कथायाः कथनीयोर्विक्रमस् मधुद्विषः ॥ १८ ॥

नलं देवेन विहता ये चाच्युतकथासुधाम्‌ ।

हित्वा छण्वन्यसद्राथाः' पुरीषमिव विद्‌ युजः ॥ १९ ॥
दक्षिणिन पथाऽ्यम्णः पितृलोकं त्रजन्ति ते ।

ततस्ते क्ीणसुकृताः पुनर्लोकमिमं सति ।
पतन्ति विवस्ञा देवैः सद्यो विभ्रंशितोदयाः“ ॥ २१ ॥

यरं वष्टितमिति नात्र पख्यते } कचित्‌ कोरोष्वपि तथा । एतत्पक्षे “ब्रह्मा देवैः-” इत्यादि समस्तं स्कान्दवचनम्‌ ।

२ ““नीचो्रताः? इति प्र. पाठः । हरेः सकाशात्‌ ब्रह्मणः सर्वगुणेनीचात्मता । अन्येपरामन्येषां तदनन्तराणां
य॒ शास्फान क्रमं क्रमे नीचता ब्रद्यणः सक्रारात्‌ । ३ “नीचात्मता पदा? इति क्रचित्‌ पाठः|

४ “सर्गदावेका सक्तमनसः यज्ञादिकरमस्वेव श्रद्धायुक्ताः'› इत्यनन्तती थाः ।

खर्वयापड्दत्वाद्धरिः, ज्ञानरूपत्वान्मेषाः । तादृशस्य विष्णोः कथाया विमुखा यदोऽतः” इत्यनन्ततीर्थीयम्‌ |

६ “शरष्वन्लयसद्वाथाम्‌?› इति पारन्तरम्‌. ! “विड्भुजः विदूवराहादयः पायसं ल्यक्त्वा पुरीषमिव अच्युत.
कथासुषां हित्वा असद्वाथां वनितादिविषयां शण्वन्ति, ते देवेन हरिणा नाशिता एव? इति च ।

८ ध्ये त्विदहाप्रतिपरिद्धानि नित्यानि च कर्माणि कुर्वाणाः हरावल्यल्पभक्तास्ते कर्मिणो दक्षिणेन पथा दक्षिणायन-
मर्जजार्यग्णो यमस्य पितृणामचिपस्छ ठोकं व्रजन्ति । तत्र खकृतश्राद्धादिफलं युक्त्वा क्षीणसुकृताः देवैः विभ-

अब्यस्पभक्ता विष्णो च सदा श्राद्धादिकारिणः । पिठलोकं समाविदय स्वलन्वात्रे
पुनःपुनः । क्षिप्रमेव प्रजायन्ते ये तु तद्धक्तिय्जिताः' । अन्य्ामान्यचेच्छरख्वद-
नात्र कायौ विचारणा” इति च । “खुक्तियोग्यास्तु देवाया मानुषा यज्ञभागिनः“ ॥

ज्ञानमेकं पराचीनैरिन्द्रिेतरहय निर्गुणम्‌ ।
अवभाय्थरूपेग भ्रान्या शब्दादिधर्मिगाम्‌" ॥ २८ ॥
यथा महानहङ्रखिषत्‌ पञ्चविधः खद्‌ ।
एकादज्ञविधस्तख वपुरण्डं जगद्‌ यतः ॥ २९ ॥
“मट्स्यक्रूमीदिरूपं च विष्णोज्ञानिकमात्रकम्‌ । तन्मन्यन्ते भौतिकं तु ये मच्छन्तवधरं

“दकाददोन्द्रियात्मा च पञ्चभूतात्मकस्तथा । स्वाभिमानी भगवान्‌ स्वरशडिन्द्रः
पुरन्दरः । इदभण्डं जगत्‌ सर्व शाकदेहं बिदुबु्ाः । तत्पतिखिशगुणो शुद्रस्तस्य

शितसम्पदः. विवशा इमं मनुष्यलोकं प्रति पतिष्यन्ति । ते तत्न स्वसन्तानेषु प्रजथा पुत्ररूपेण प्रजायन्ते । खेटशाः ₹
क्षीणसुकृताः पुण्यलोकमिमं प्रतिः? इत्यप्यनन्तती्थेप।ठः सम्भाव्यते ।

५ “धर्मिणा? इयर्वाचीनः पाठः । “एकं प्रधानं ज्ञानात्मकं निगुण प्रकृतिगुणनिभितदेहरहितं परं ब्य शब्द्‌
स्परशादिविषयज्ञानाख्यधर्मेवतां अज्ञानां पराचीनैः बहिर्विषयेषु प्वृत्तश्च्षुरादीद्धियैः अर्थरूपेण मौतिकशरीरव-
त्वेन भ्रान्त्या प्रतीयते” इत्यनन्ततीथौः ।

६ “महानरहरूपचिवरत्‌ इ्यर्वाचीनः पाठः । ““महत्तत्वामिमानी ब्रह्मा िविधाहङ्कराभिमानी शद्रः । पञ्च-
विधः पञ्चभूताभिमानी सखराट्‌ इन्द्रः । एकादशन्दियामिमानी च स एव । तस्य शक्रस्य वपुरात्मकमण्ड ब्रह्माण्ड
च, जगच्तुदंशजगन्ति यतः यलण्डे तिष्ठन्ति तादृशम्‌ । महदाचभिमानिनो ब्रह्माया देवाः सर्वजमदाचद-
भूतमिदमण्डं च यथा जडात्मकदेहवत्वेन च जडत्वेन च भान्ति, अवताररूपाण्यप्यज्ञानात्‌ तथेव भान्ति? इति च|

७ ““खराडिन्द्रः" इति प्र. पाठः| ८ (्ययेतान्‌ पश्यति वदेव” (१) इति कचित्‌ पख्वते ६

श्ञानं योगश्च मशनिष्ठो नैगुण्यो भक्तिटक्षणः ।
दयोरप्येक एवार्थो भगवच्छन्द्रक्षणः ॥ २२ ॥

“्ञानमक्धी विना नैव मुक्तिः कस्यापि विद्यते । तयोरेकतरेणेव विष्णुगेनोभयं विना ।
एवेऽन्यनियतेधवम्‌ । '्पकेनापि भवेन्सुक्तिस्तदर्थ त्वन्यसाधनम्‌”

इति तृतीयस्कन्धे चयसिशो ऽध्यायः"

गुणप्रवाहं सदशेषबीजं दद्धचौ खयं यजटरान्जजातः ॥ २ ॥
मूलेन्द्धिवषयोत्ममयं तेम्यः प्रधानम्‌ ।

“त्वं देहतन्त्रः परञ्षमाय पाप्मनां निदेश्चभाजां च विभो विभूतये ।
यथाञ्वतारासतव स्रकरादयस्तथाऽयमप्यात्मपथोपलग्धये ॥ ५ ॥

ई “डानयोमश्चः” इत्यर्वाचीनः पाठः । “मद्विषयं ज्ञानं ते प्रोक्तम्‌ । नेरगण्यः सत्वरजस्तमोगुणरहितः भक्तिरूपो
यो योजः स द तव कथित; ! तयोद्॑योरपि ज्ञानयोगयोः भगवच्छब्दवाच्यः परमात्मक एवाथः विषयः” इति च ।
२ उश्ये विना तयोरेकतरेणेव नैव मुक्तिः कस्यापि विद्यते । “तयोरेकतरेणापि” इत्यपि पाठान्तरम्‌ ।
ज्ञानेन ) “क्त्या त्वनन्यया? इति केवरुभक्त्या । ४ प्र. पाठेऽत्र द्रातिंशो ऽध्यायः |
कौटदम्‌ १ अप्ययान्ते प्रयावसाने प्रयसटिटे शयानम्‌ , पञ्चभूतानि, इद्दियाणि, अथाः शब्दादयः,
मात्मा मन इच्येतेभ्यो मयं प्रधानम्‌ । शमये प्रधानमुद्िष्टम्‌' इति वचनात्‌ । सत्वादिरणान्‌ प्रवर्तयतीति गुण-
ग्रवाहम्‌ , सर्वोत्तमम्‌ अशोषवीजं सर्वजगद्वय ञ्जकम्‌'? इति च । “ज्ञानादिरुःणानां प्रवाहो यस्मिन्‌ तत्तथा” इति
विजयप्वजीयेऽर्यान्तरम्‌ । “अत्र भूतादिरब्देन तदभिमानिनो देवा ग्राह्याः” इति यादुपलयम्‌ ।
७ न्पविभोऽज भूतेः इति प्राचीनकररोषु पाठान्तरम्‌ । «विभो देव त्वं देहतन्तः सचिदानन्दात्मकदेदेनैव
अकाशवानवतीर्बो ऽसि, नठ जीववत्‌ प्रङतभौतिकदेहत्वेन । पाप्मनां दुष्टदेलानां प्रशमाय, तव निदेशभाजां
च्य ङःकरिण) बद्यादीनां विभूतये च यथा सूकराद्यस्तवावतारास्तथा ऽयमप्यवतार्‌ आत्मपथोपटन्धये ज्ञानमागै-

दिहतन्कः य] देहपरकाशः--
द्मण्यवखितमतिर्भगवल्यातमसंभ्रये ।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पाद विरचिते
श्रीभागवततात्प्यनि्णैये चतुलिरोऽध्याय.

इति तृतीयः स्कन्धः

चदर्शनाक छतः” इत्नन्तती यीः । “ देहतन्त्रः आ्रविष्डतदेह इति कदेव. । “पूवं विमानस्य दस्य तन्त्रः
अकायो व्य्ति्यैस्पः” इति यादुषत्यम्‌ ) शद्रः फाप्मन) चापानां ग्रामाय इति विश्वना थचक्रवरता ।

३ “ब्देहतन्लः इतीयत्‌ कक्छिनि षख्यते } २ “तन्त्रे चेत्यभिधीयते” इति प्र. पाठः ।

सम्मतः षाः ॥ “छा देवहूती तदाऽऽत्मानं खशरीरं न सस्मार । कीदशी १ आत्मासंश्रये खाधारे ब्रह्मण्येका-
उग्मत्मनिवतिः खस्वरूपसुष्मानुभक्वती” इत्यनन्ततीर्थाः “आत्मनां जीवानां संश्रये इति श्रीधरादयः।

९ ओघषसायमिमदपारानख्रेष्पये चयचिरोऽध्यायः }

चतुर्थः स्कन्धः

ॐ ॥ मनोस्तु शतरूपायां तिस्रः कन्या जब्चिरे ।
आङकतिरदेवहूतिश्च प्रतिरिति विश्ताः ॥ १ ॥

“पुनःपुनः कथाः? प्राहुरभ्यासादुत्तमे फलम्‌ । विज्ञापथितुकामास्तु विद्धाखस्त्-

शरण तं प्रपेऽदहं य एव जगदीश्वरः ।
प्रजामात्मसमां मद्यं प्रयच्छत्विति चिन्तयन्‌ ॥ २०

तप्यमानं लिव प्राणायामोत्थिताभिनाः ।
निगेतेन सुनेभृभि" समीय प्रभवद्धयः ॥ २१ ॥

अप्सरोमुनिगन्धर्वसिद्धविध्ाधसेरभेः ।
वितायमानयश्चसतदाश्रमपदं ययुः ॥ २२ ॥

च्छत । तस्मात्‌ स बह्यसुद्राभ्यां सह॒ विष्णु्जंगत्पतिः । आगत्य तु चिमूर्त्यशाग्च“

१ “कथाम्‌ः” इति प्र. पाटः ।

२ “तत्र तुः इति प्र- पाठः । अभ्यासादचिक्छं ररुमिति तत्व विरोषं जिज्ञापयिष्रवः विद्धखः सत्व
पुनःपुनः कथाः प्राहुः । अत एव वृतीयस्कन्वे “स्वायम्भुवस्य च मनोर्वशः परमसम्मतः (३-२१-१) इत्फा-
दिना सक्रनिरूपितो मनुवशेविस्तारः कथान्तरोपष्टम्भकतया युनरत् प्रस्तूयते । नात्र युनसक्तिः श्य । किन्दु

अभ्यासादुत्तमे फलमिति महागुण एवायम्‌ । । ३ ““इत्यायाग्नेये"” इति चित्‌ ॥

पुन्‌ प्ादाज्नार्दनः । प्भावित्वाद्धेव कायस्य लोकानां मोहनाय च” इति ब्रह्म-

यथा कृतस्ते सङ्कल्पो भाव्यं तेनैव नान्यथा ।

च्तत्स्थकिरुष्यपेष्डका "ते वयम्‌? इति ॥ ॐ ॥

सोमोऽगभूद्‌ ब्रहमरणोऽरोन' दत्तो विष्णोस्तु योगवित्‌ ।
दुबीसाः शङ्करस्यांशो निषधा गरसः प्रजाः ॥ ३३ ॥

“च्ह्ण्े नश्कतारोऽस्ति सन्निधाने तु केवलम्‌ । (ऋते विष्णोरात्मनश्च तदेशोक्तिः
विच्धेये तात्यर्य्मोहनाय वा इति स्कान्दे । “कते तु पाण्डवकथां कार्ष्ण

२ अवदयम्भावित्कात्‌ दनत्तदुर्वासःखोमानामक्तार कार्यस्य ¦ एक एव जगदीश्वरो ऽल्निणा शरणे प्रपन्नः । तयः
घूनरामलाः प्रस्नः } तेन चयाकामध्यैकाटम्ये जमदीश्वरत्वं चेति दुष्टानां मोहनाय च ।

२ ““लत्सङ्कल्पस्य› इति कचित्‌ पाठः । ““सत्सङ्कर्पस्य ते ब्रह्मन्‌” इति प्र. पाठः ।

३. “ध्यकति" इति प्र. पाठः । “ध्यायसि तद्‌ वयम्‌” इति च कोरोषु पाठान्तरम्‌ । सत्सङ्कल्पस्य ते सत्यस-
स्येन त्वया यथा सङ्कूपः कृतः तथैव तेन भाव्यम्‌ । यद्‌ वै परं ब्रह्म जगदीश्वरं ध्यायसि ते वयम्‌ ! ब्रह्मस्थो
श्द्रस्थः स्वयं क विष्णुरिति । उक्तं चान्यत्र--“सगेलियन्तकरणीं ब्रह्मविष्णुरिवात्मिकाम्‌ । संज्ञां स वाति भग-
चानेक. एव जनार्दनः? इत्यादि । ४ “तस्माद्‌ विष्ण्वपेक्षयाः” इति कचित्‌ पाटः ।

५ विष्णोरंशो दक्त, शङ्करम्यांयो दु काषः, ब्रहम्णोऽरोन सोम इति प्रयोगवैचिव्येणेद्‌ं सूचयति-न ब्रह्मणः
सक्नादेशः सोमः, किन्त्वाविश एव केवलमिति } अन्यथ बहो ऽशः सोम इत्येवावश्चयत्‌ । तदेतद्‌ भाष्ये
श्रमाणवच्नेन समर्थितम्‌ ।

यैत, नाक्तास्तरिकक्षया )

७ पच्छोत्तरं कशशतमिलय्थः । ““कथापञ्चोत्तरं शतम्‌” इत्यपि पाठान्तरम्‌ । “कथाः पञ्चोत्तरं गतम्‌” इति
कचित्‌ पठ्यके । कस्पमेदेन सृष्टावेव वैविध्यात्‌ तत्रतत्र धुराणेषु पञ्चोत्तरं कथारते विरूपं विविधरूपं विभिन्न-
रूपं च पश्यते । पञ्चोत्तरात्‌ कथाशतादन्बद्‌ यत्‌ कृष्णपाण्डवकथादिकं विविघतया परस्परविरुद्धतया वा पण्यते
ल्त वैरूप्ये तामसजनमोहनायैव । यथा सतां ज्ञाने तथाऽसतां मोदेऽपि पुराणानां तात्पर्यात्‌ । श्रुतिमुख्यतात्प-
"त्‌. तान्‌ वच्चयित्क मरहयितुमिति वा । ८ (मोहनाय चः? इति च पाठान्तरम्‌ ।

९ "काष्याम्‌ इति प्र. पारः प्रामादिकः । कार्णं ङष्णक्था 1

२७६ ख्वैभूजम्‌

रामायण तथा । विष्णोद्नह्यादिनां चैव ऋषभाद्‌ उयत्यस्तशक्किताम्‌ ॥ शफवदादपयद्कं
चान्यदते कलर गादिमेदतः :। कथामेदस्तु विज्ञेयो मोहायैतेषुः यिच्चतय" इति
मूर्तिः सर्वगुणोत्यत्ती नरनारायणावृषी ।
ययोन्मन्यदो विश्वमभ्थनन्दत्‌ सुनिगरैतम्‌ ॥ ५३ ॥
खे रूपभेदमिव तत्रतिचश्षणाय ।
एतेन धर्मसदने ऋषिमूतिनाऽच
प्रादुश्चकार पुरुषाय नमः परस ॥ ५६ ॥
ताविमौ वै भगवतो हरेरं्ाविहाऽगतोौ ।
भारव्ययाय च सुवः कृग्णौ यदूकुरूढहौ ॥ ५९ ॥

“नरे विष्णुः समाविष्टः स्वव्र नाराप्रणो हरिः। अर्जने च नराेखः ष्णो नारायणः

खे रूपमेदो वाय्बादिकः.--

२ एवेषु रामङ्कष्णपाण्डवकथासु भगवतः सर्वोत्तमत्वे ठेवतातारतम्ये च विषये वद्‌ विरश्द्धमित्र वचनं तन्मो-
हाय । एतदन्यविषरये कथामेदस्तु कस्पादिमेदतोऽपि भवति । आदिपदेन रीयादिभेद्तश्च । उ्मनन्ति दि पुरा-
णेशर रीतीनां रतम्‌ , व्यत्यासादींश्च सप्त भेदान्‌ ।

३ निजया मायया प्रकृया, स्वेच्छया, खषूपभूतया ज्ञानरक्या वा विरचितमिदं विश्वम्‌ 4 कीटयम्‌१ रूप-
मेःम्‌ | रूपेण भित इति नानारूपम्‌ । रूपमिति धर्मवचनम्‌ । उक्तं दि--““मिन्ाश्च भिन्नधमां श्च? इति ।
नानातेधमिदं विश्वमात्मन्याधारे विष्ठितम्‌ । कुत्र किमिव? रूपभेदं नानारूपं वाय्वादिकभिदं मूत वव्॒टयं खे
गगन इव | आकाशादधि क्रमेणोत्यन्ने भूतचवुष्टयमन्तवः सखक्रारण अकाञे विष्ठिते तद्वत्‌ सर्वकारणे अगचति सर्वै-
सपि विश्वं विष्ठितमिति। अथापि न टिप्यत आवेषदोपरैः। आकराशवदेव, कारणत्वमालविचश्षया 4 अभधकवा,
अकारो पतन्ति नानारूपाणि विनानपतङ्गादीनि यथाऽऽकाशाशचिवानि तथा विश्वमिदमात्माश्रिवम्‌ 1 नन्वे
श्यते, किमिति नाऽधारः १ गगनवदेव । एवं बहथेविवक्चया गगनदष्टान्त उपात्तः । एवै च तरोः प्रति चक्ष्व,
सआघरेयष्य विश्वस्य, अ{धारस्यं च भगवतः आधाराघेयतया वथावन्‌ प्रतिबोधनाय वः धममस्य यदे एतेन करि
मूतिना एतया ऋषिमूर््या ऋभिरूपेण प्रादु श्वर तस्मै पुरुषाव नमः परस्मै ।

च्यन्तः भूतग्रामः । अथचा्थान्तरम्‌ -बायखभ्रपततिविमानादिकः ।

"यथाऽऽकाशस्थितो निलयम्‌” इत्यादि च । “यथाऽऽकाञ्ञे विमानाशिषपजेदः अकै

पितर्यप्रतिरूपे स्वे भवायानागसे रुषा ।
इति चुथैस्कन्वे प्रथमोऽध्यायः

य एतन्मत्यमुददिश्य भगवलप्रतिदरहि ।
दह्ययज्ञः पृथग्द्टस्तत्वतो विमुखो भवेत्‌ ॥ २१ ॥

गरहेषु कूटधर्मेषु सक्तो ग्राम्यसुखेच्छया ।

बुद्धवा पराभिध्यायिन्या विस्मृतात्मगतिः पड ।
खीकामः सोऽस्त्वतितरां दश्चो बस्त पखोऽचिरात्‌ ॥
विधाबुद्धिरविद्यायां कर्ममय्यामसावजः' ॥ २३ ॥

आदिपदोदितमभ्रविमानादिकमपि तदाश्ितमिल्युत्तरप्रमाणवचनेन रफुटीभवति । यवक्छशदलनं चयाधास्त् नाम ई
अवकाशाभावे विमानादिगतेरेवानवकाशात्‌ ।

२ भवाय स्वे पितरि अप्रतिरूप प्रतिकूले सति, खप्रतिकूलस्य पुत्रीयमिदि खवमप्रि भवेन अआात्मल्व मनस
अप्रोढेव प्रकरेण ऊढा स्वीकृता नेलयस्वीकरतेव शरीरमजहात्‌। “भ प्रौढेवःः इति प्र. पटः 4

३ ८अप्रोढेव' इति च पाशरन्तरम्‌ । ।

४ मर्य शरीरमुदिश्य अम्य भगवति द्रह्यति । अत एवाज्ञः। आत्मनः पृथग्भूते मय शरोरादौ इदमेव
सारसर्वस्वमिति महस्वदश्िषस्य तादृशः । तत्वतो विमुखो भवेत्‌ । तस्य तत्व्ञानमेव मा सूत्‌ | तात्तऋटिके चेद
तत्ववैमुख्यमिति भाष्ये स्फुटम्‌ । अन्ततस्तत्वज्ञानयोग्यस्य मोक्षानपायात्‌ ।

५ तात्कालिकमेव शापान्तरमाह-- गदेषु । कूटधमेषु सिरकमसु दुनिवारवैषयिकक्मेस्विति याच्‌ ॥ चूटा
चञ्चनाब्रहुटा धर्मा येषु तेषु व्रा गेषु । प्राम्यजीवने सक्तः । वेदानां वादेनाऽपातप्रतीतपयेन किमूदष्छैः चेदद्य

६ “कर्ममय्यामसौ जडः” इति प्र पाठः | भगवतोऽन्यदेव निरन्तरं ध्यायन्या बुद्धव्या विस्मृतपरमाल्मकान-
मार्गः । अत एव प्श्ूपमः । नियं मेथुनरतेश्च पद्यतुस्यः । न केवलं बुद्धया, देहतो ऽदि प्र्यरि ई अचत्वित्याह---

२२७८ सर्वैमृखम्‌

न्ये इढनकिषयाः रहापा ग्युक्तिगाश्चाधिकारिणाम्‌ । कादाचित्कास्ते भवन्ति नेव ते
उणडय्दिनप्किः क्परणम्‌”' इति वाराहे ॥ ॐ ॥

"गिरेः सुतायाः पुष्पिण्या मधुगन्धेन भूरिणा ।
मधरा चोन्मथितात्मानः सम्पुद्यन्तु हरद्विषः ॥ २४ ॥

“निरि ऋणः समुदिष्टस्तत्छुता वेदवाक्‌ स्ता । पुष्पे" स्वगोद्यः ध्रोक्ताः फले
मच उदष्टतः” इति वामने । “अनङ्गो मन्मथो मन्था "मोहोऽङ्गज उदाहतः इति

इति चतु्थस्कन्पे द्वितीयो ऽध्यायः

जस्तु इति ! अजमुलः } अत उत्तराद्धे अज इत्येऽवाह } अपरविद्यायामेव परविद्य बुद्धिः । तदेतत्‌ सर्व-

९ “ुक्तिगास्ते ऽकि-"? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । मुक्तिगाः मुक्तिविषया । अत्र ““तत्वरतो विमुखो भवेत्‌”
""वेद्कादविपन्रघीः??, “(विंस्मरतात्मगतिः?, “व्रियाबुद्धिरविद्यायाम्‌”” इयेते ज्ञानविषयाः शापा: । उत्तर छोके
दश्वशागनुम्यदिनागमीणां विष्ये “संसरन्तु? इति यः शापः स मुक्तिगः । सुक्तियोग्धानामूष्रीणां चिरसंसारा--

३ अक्र सर्वथा तत्वक्लानाभावे मोक्षाभावे च शापादिः कारणं न भवति।

४ “चे चामुमनु खर्वावमानिनम्‌?” इति प्रः पाठः ।

५ “गिः करताकाः?? इत्यर्वाचीनाः पठनित । पुध्िण्या इत्यन्तो मोक्षफलपर्यन्ताया अप्यज्ञदष्टया ऽ ऽपाततः
स्वगा दिकोचिन्काः । अत एवाऽपातप्रतीतव्रष्टिपदयपुत्राचेदिकविषयसुखस्वादेन भूरिणा मोहिताः । भूरिणा कामेन
च्चः विल्परेडितात्मानः।

£ “कालकूटनिगिरणात्‌ दैलयाख्यफापनिगिरणाच गिरिरमुख्यप्राणः । तेन शिष्यप्रणीतत्वेन तत्छुता वेदवाक्‌'
इति किजयष्वज्ीवम्‌ } ७ “पुष्पाः?” (१) इति क्रचित्‌ ।

सत्वं विषुद्धं बसुदेबक्षन्दितं यदीयते ततर पुमानपाढृतः .4
सत्वं च यस्मिन्‌" भगवान्‌ वासुदेवो ब्धोश्चजो मे मनसाः विषीयते ।।२२अ

विरोषेण धीयते चिन्त्यतेः-

इति चतुर्थस्कन्धे तृतीयो ऽध्यायः

यत्पादपद्रं महतां मनोऽङिभि निषेवितं बह्मरसासवाथिभमिः 1
ोकस्य यद्‌ वर्ष॑ति चाऽशिषोऽथिनसतरस्मे भवान्‌ ददति विबन्धे ।।९१५॥१

ह्मरसासवाथिभिः शिष्याणां मनोऽकछिभिःः ।

१ “सत्वे च तस्मिन्‌? इति श्रीधराद्भिमतः पाटः ।

नत्र वसति द्योतते चेति । तत्र विश्युद्धे ऽन्तःकरणे भगवानपगताचरणः प्रतीयते यतः अत एब स चासुदेवः । चस-
देवे प्रतीयत इति वसदेवस्यायं वासुदेवः । अथच ससं विशुद्धं केवर: सत्वगुणः । तदपि चसुदेवः । “ज सस्व

सतस च यस्मिन्‌ । न केवट सखे भगवान्‌ । किन्तु सं च भगवति । विश्युद्धं हि चित्त सदय भगवनिष्ठम्‌ ४
तदेव हि विशयुद्धर्छक्षणम्‌ । सत्वगुणश्च जगत्पातरि नारायमे । अतश्च वासुदेवः । अथच विद्ुद्धं सत्वं सन्वप्रधाओ
बरह्मादिशरीरं भगवत्परतीकभूतम्‌ । तस्मिन्‌ वसदेवे भगवानमिव्यञ्यत इति, तच रुप बद्यादिरारीरं तस्मिजाश्विब-
मिति च । स भगवान्‌ वासुदेवः अधःकृतेषु निण्दीतेष्वक्षेषु चक्षुरादिषु केव वि्यदधेन मनसैव जाते यते ॥
अतश्च मे मया मनसा विधीयते विचिन्त्यते ।

३ “विरोप्रेण चिन्त्यते धीयते”? इति कचिद्‌ व्यत्यासेन पठ्यते । धीयत इति धारणमुच्ये । चिन्तनमेव ध्यान
रूपं मनसा धारणं नाम । अस्मिन्न प्रयोगान्तरसमाख्या ऽप्यस्तीत्याह-- रुद्रेण घीयत इतति!

£ ब्रह्मज्ञान मधुटिमप्सुभिधित्तचञ्चरीकेः । केषां १ ज्ञानेन महतामपि सनकादीनाम्‌ । ““ईैशवराद्‌ ज्ञानमन्विच्छेत्‌?”
इति गुरुत्वेन यत्पादपञ् निषेवितम्‌ । यचार्थिनो स्येकस्य अभिरष्रितानि यथायोगं वषेति, तस्मै भवन्‌ द ति ४

७ “मनोऽलिभिः'? इति प्र पाठः । यदपि सनकादीनां मनोखिभिरिति वक्तव्यम्‌ । अ पि हिचपादपद्यनि-
बेवणं सनकादीनामपि न भगवच्वेन किन्तु गुष्त्वेनेति च्यञ्ञयितं शिष्याणामित्च्छम्‌ । खस्य शिष्याः । इक-
रेषां तेऽपि महान्तो गुरवः । अतो मूले महतामित्युक्छम्‌ ।

(1. । सव॑मलम

“"खनकड्दयो र द्श्चिष्यास्तेवाभन्ये तु योगिनः । बह्मशिष्यस्तथा रुद्रो बरह्मा नारा-

किंवा शिवारूयमशिवं न विदुस्त्वदन्ये
जरह्मादयस्तमबकीये जटाः उमश्ाने ।
तन्मास्यभस्मनृकपास्यवस त्पिज्ाचे-
मर्धमिदेधति तच्रणावसृष्टम्‌' ॥ १६ ॥
“समय केरोषपष्णेराब्रह्मविष्णून्‌ ध्रियं गिरम्‌ । ऋते नमति' नो रद्र क एव पुरषा्थ-
कम प्रवृत्तं च निवृत्तमप्युत" वेदे विविच्योभयरिङ्गमाभितम्‌ ।
विरोधि तद्यौगपदेककर्तरि' इयं तथाऽऽबरह्मणि क्म नच्छति ॥ २० ॥
अआनद्धणि सम्बग्हानिनि--
“आनद्य, स्थितधी जीवन्मुक्त दचेत्य मि धीयते । यस्तस्य न निवृत्तं च प्रवृत्तं कम

२ ऋदय) ओदिजनको यत्रां ते त्वदन्ये ब्रह्मादयः ब्रह्मपुत्राः सनकादयः ते शिवास्यमशिव, नाममात्रेण शिवं
वस्तुत्वे न विदुः करिम्‌ १ यः रमशने जटा अवकीर्य इमश्चानमास्यभस्मदकपालधारी सह पिशाचरवसत्‌ }
कटख जइग्रदवः १ ये तचरभावसृष्ट रजो मूर्धभिर्दधति )

षरविशेष्ात्‌? इति कीर राघवः ।

४ ८ थ्यतम्‌? इल्यवाचीनः पाटः)

स्थितं किटिततमिति यावत्‌ । अधिकारिभेदेन चोभयव्यवखा । यौगपदिति युगपत्‌ । आधिक्येऽधिकमिति
सरणात्‌ } अनूपममितिवत्‌ । एकस्मिन्‌ कर्तरि युगपदेव प्रवरत्तिश्च निव्रत्तिदचेति तद्‌ दये विरुद्धं हि मवति।
इदं का दो वेति व्यवस्थयेव भवति । ए वमाब्रह्मणि अपरक्षज्ञानिनि जीवन्मुक्ते यमपि कम नर्च्छति न प्राप्रोति}
विधिवनवेधु्ाच्‌ । ्रह्मशम्दः वेदे तज्न्य ज्ञाने ततप्रतिपायरे भगवति च पठ्यते । तथा च आ सम्यग्‌ ब्रह्म वेदो-
द्ितमगयच्तत्वज्ञान यस्य स आब्रद्या । सम्यगिति साक्षादपरोक्षतः | “नह्यणि ब्रह्महाने'” इति वीरराघवो ऽप्याह ॥

६ “अज्य इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

चेष्यते । प्यन्ञ देवाः प्रकुर्वन्ति स महानियमः स्मरतः । स्वर्गायर्थं प्रदत्तं स्याज्जिन्रत्त
अरक्ते तु यत्‌ । सख महानियमो नाम कर्म यत्वाधिकारिकम्‌ः । महतो नियमाद्‌
विष्णोः प्रीत्या मुक्तौ खखोन्नतिः । केर्चि न्रवृत्तमित्याहु्महानियममप्युत इति

“यदि देवाश्च ऋष्याद्या निन्यन्ते यन्तकुरचित्‌ । न तावता गुणेर्हीनाः स्थितप्रज्ञ

ददश्च देहे हतकर्मषा" सती सदयः प्रजज्वारु समाधिजाभ्रिना ॥ २७॥

१ अपरोक्षज्ञानित्वाद्‌ दनु अधित निवृत्ते वा कर्म नेत्युक्तम्‌ । करम च तेषां श्रयते- यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवा
इत्यादि । पदस्थत्वादनिवार्य च तेषं कम । अत उक्तम्‌- यतु देवाः प्रकुर्वन्ति । तथाच त्रिविधं करम- प्रवृत्त
निवृत्तं महानियमात्मकं चेति । महानियमस्य ,निव्रत्तविशोषत्वेन ततरैवान्तभीवविवक्षया मूले द्वयमिल्युक्तम्‌ । मुमु-
्षुभिः क्रियमाणं निव्रत्तम्‌ । नियतमोक्षेर्भगवदाज्ञेति क्रियमाणं महानियमशब्दितम्‌ । तदपि फलकामनाविरहित-
मिति निच्त्तमिति च भवति । २ “कर्म त्वाचिक्यकारिकम्‌"” (१) इति कचित्‌ ।

३ अस्मिन्‌ हि दक्षाध्वर महतां देवानां परस्परं निन्दा श्रूयते । दक्षेण शिवनिन्दा, नन्दिना स्त्या च दक्ष
निन्दा । किमेव परस्परं निन्दन्तस्ते द्वेषमत्सरग्रस्ता मनुष्या इव निर्गुणाः १ नेयाह-- यदि देवाश्च । इयं निन्दा
तात्पर्थगभा भवति । उत्तमङ्तमधमनिन्दनै शिक्षारूपमधमकृतमसुरावेशनिमित्तमिति यथायोग्य तत्र तात्प्य-
विरोषात्‌ । ततश्च न द्वेषो मत्सरो वाऽत्र मूकमिति समग्राध्यायद्टदयमनेन प्रमाणेनापात्रतं भवति ।

४ “निन्दाया अन्यदेव तुः? इति पाठान्तरम्‌ ।

५. प्रचलकितपाठानुसारेणात्र चतु्थाध्यायभाष्यसमाप्तिः । उत्तरभाष्यं तु पञ्चमाध्यायव्याख्यानम्‌ । विजयध्व-
जीयपक्षेऽपि तथा ।

६ इदं प्यं प्रचलितभाष्यरीत्या पञ्चमाध्यायस्य शोकः । क्रचित्‌ कोरोषु च तथा । ए तत्पक्षे चतुथीध्यायस्य
्रयोविंशशछोकादनन्तरं पञ्चमो ऽध्यायः । ततश्चायं पञ्चमाध्यायस्य चतुथैः शोकः । भागवतमूलकोरोषु त्विदं चतु-
थाध्याय एव पठ्यते । श्रीधरदयोऽपि तथेवाङ्गीकुर्वन्ति । भाष्यकोशेषु त॒ द्वेधाऽपि दश्यत इति सवीविरो-
धाय चतुर्थाध्यायपक्ष एव स्वीक्रतः | विजयध्वजीय तु मूकपाठानुपम्भादनिर्णायकम्‌ ।

७ “देहो हतकर्मषः सती?” इति, “देहो हतकट्मषा सती" इति च क्वचित्‌ ।

८ “समाधिना ऽभिना?” इति श्रीधरीयः पाठः । जिज्ञायुलोकस्य गुरोः खभर्तुः शिवस्य चरणाम्बुजमाधुरयं मन-
साऽऽस्वादयन्ती तं च भर्तारं खदेहान्तर्ददर्श । चशब्दात्‌ भारतीसरखल्यो ब्रह्मवायू रियं नारायणे च । अपरं
अन्यमवरं च न चिन्तयन्ती । तेन ध्यानेन हतकव्मषा सती समाधिजनितेनाग्निना स्वदेहं ज्वल्वामास । सती-
देहत्यागानन्तरं स देहः खयं ज्वलितो ऽभूत्‌ इति बा ।

२८२ स्वैमूलभ्‌
नचापरं तस्मादवरं' न चिन्तयती । परं तु विष्ण्वादिकं चिन्तयती । चशब्दात्‌ ।

“स्रं च ब्रह्मवायू च विष्णुं चैव श्रिय गिरम्‌ । उमा चिन्तयती देहं तत्याजान्येः

इति चतुर्थस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः"

जुह्वतः घषहस्तख स्मश्रूणि भगवान्‌ भवः ।

भृगोटलुश्े' सदसि योऽहसच्छ्मश्रु दयन्‌ ॥ १९ ॥
भगस नेते भगवान्‌ पतितख रुषा यवि ।

उज्जहार सदखक्ष्णा' यः श्पन्तमद्चयत्‌ ॥ २० ॥
पष्णश्चापातयद्‌ दन्तान्‌ कालिङ्गख यथा ब्रलः ।
शप्यमाने गरिमणि योऽहसद्‌ द शयन्‌ दतः' ॥ २१ ॥

दृष्टवा संज्ञापर्न"“ योगं पशूनां स पतिर्मखे ।
यजमानपञ्ञोस्तख'" कायात्‌ तेनाहरच्छिरः ॥ २४ ॥

५. "लुञ्च" इत्यपि प्राचीनकोरोषु पठ्यते । जि हिंसायां बलादादाने चः ।

६ ““सदःस्थो ऽद्णाः› इत्यर्वा चीनः पाठः।

७ (“्ञपन्तमसुसुचत्‌”” इति च । यज्ञसदसि यः शिवं शपन्तं दक्षमक्षिनिक्ेपणासूचयत्‌ । अचोदयदित्यथैः ।

८ “कलिङ्गस्य” इति पाठान्तरं कचित्‌ । अयं कालिङ्गो राजा दन्तवक्र इति विजयध्वजीये । यद्यपि स करू-
दाधिपतिः प्रसिद्धः । कलिङ्गराजत्वं क्रचित्‌ तस्य श्रूयते । यथा दशमस्कन्धे “श्रत्वा तूण कलिङ्गेशो दन्तवक्रः
सहानुजः” इति । अतो न विरोधः । कालिङ्गस्य दन्तान्‌ यथा बलभद्रोऽपातयत्‌ । इयं कथा भागवते स्फुटा--
“कलिङ्गराज तरसा गहीत्वा दशमे पदे । दन्तानपातयत्‌ क्रुद्धो योऽहमद्‌ वित्रेद्विजैः” (१०. ७६. ४९) इति ।
रुग्मिपौज्या रोचनया सहानिरुद्स्योद्राहपरसङ्गे प्रवृत्तेन रुग्मिबलरामयोचतनिमित्तेन करदेन प्रवृत्तेयं घटना --
रुग्निणो हनने कालिङ्गस्य दन्तपातनं च । ।

९ गरिमणि गरिमवति गरीयसि गुरुतरे शिवे शप्यमाने । दतः दन्तान्‌ ।

१० “संज्ञपन योगम्‌" इति, ‹“संज्ञपने योगम्‌? इति च पाठान्तरम्‌ । यद्यपि 'मारणतोप्रणनिशामनेषु ज्ञा इति
मितां हखत्वेन संज्ञपनमित्येव साधु । तथाऽपि संज्ञापनमित्यपि प्रयोगदर्शनात्‌ मिखं वैकल्पिकमिति भाति । सं-
पनमित्येव पाठे न काऽपि क्चतिः।

११ ८८-परोः कस्य इति प्र. पाठः । पञ्युपतिर्थज्ञे पञ्चूनां संज्ञापने कण्ठत्रोटनादिकं योग मारणोपायै मत्वा
नेनोपायेन ग्रजमानपशोमस्तस्य दक्षस्य कायाच्छिरोऽपाहरत्‌ ।

जुहावेतच्छिरस्तम्मिन्‌' दश्षिणाग्नावमर्षितः ।
तदेषयजनं दग्ध्वा प्रातिष्ठद्‌ गुद्यकाखयम्‌ ॥ २६ ॥

“वीरभद्वाख्यरूयेण स्वेन पर्व ययौ हरः: । मूटरूपेण पश्चात्तु गत्वा दक्षमथावधीत्‌ ।
तत्नोषेन्द्रेण हरिणा जितो घभीत्मजेन च । अन्यान्‌ जिगाय प्रययौ कैलासं स्वनिचे-

इति चतुर्थस्कन्धे पञ्चमो ऽध्यायः"

उपलभ्य पुरेवेतद्‌ भगवानन्जसम्भवः ।

१ ५च्छिरसतस्यः इति कचित्‌ । एतस्य दक्षस्य शिरः तस्मिन्‌ दक्षाध्वरसम्बन्धिनि दक्षिणाग्नौ अमर्षितो
जुहाव । एवं तस्य दक्षस्य देवयजने, तद्‌ देवयजनमिति भिन्ने वा पदं । दग्ध्वा विनाश्य गुह्यकालयं कैलासं खनि-
वेनं प्रययौ ।

२अत्र मूले दक्चयज्ञविध्वसनाय जटासृष्टं स्वांशभूतं वीरभद्रं रुद्रो प्रषयामासेति पूर्वमुक्तम्‌ । उत्तरत्र ठ
भवसख्यम्बको हरः पश्ुपतिरिल्यादि रुद्रनामान्येव पञ्यन्ते । तक्ति वीरभद्रेण रूपेण सह मूलरूपी सद्रश्चाऽगतः,
उत वीरभद्रपरतयेवैतानि नामानि योजनीयानीति शङ्कायां मूले नातिस्फुटं कथाभागं भगवानाचा्यः पुराणान्तर-
संवादेन स्फुटयति-- वीरभद्राख्यरूपेणेलादि । तेन भ॒ गुद्मश्रटञ्चनादिकं वीरभ्रक्ृतम्‌ । दक्षवधस्तु सद्रङृत
इत्युक्तं भवति । अत्रानुक्तं च कथाभागं पुराणवचनेनैवा ऽह- तत्रोपेनद्रेण । उपेनद्ररूपेण हरिणा, नरोनारायणो
हरिः कृष्ण इति चतुरष्वैकेन हरिनामकेन रूपेण च ।

३ “स्वं निकेतनम्‌?” इति प्र, पाठः । “खनिकेतनम्‌'' इति कचित्‌ । एतेन प्रातिष्ठद्‌ गुद्यकाल्यम्‌' इति
व्याख्यातम्‌ । ४ प्र, भाष्यपाठेऽत्र प्र्ठोऽध्यायः।

५५ “न कस्याध्वरमीयतुः" इति प्र. पाठः । कस्य दक्षस्य ।

विष्णु्मदेश्वर इति यानि त्रीणि रूपाणि तद्रतेन विष्णुरूपेण नाऽययौ । ब्रह्मा च नाऽययौ । त्रिमूर्तिषु रद्रस्याना-
हने पूर्वमेव ज्ञात्वा; भाविनं यज्ञविध्वंसं च । एतेन पुराणयो्विरोधः परिहृतः । एतत्परमेयविदोषाविष्करणार्थमेव
पूर्वाप्याये मूलानुक्तः कथाविरोषः पुराणान्तरादुद्तः ।

नाहं न यज्ञो नच युयमन्ये ये देहभाजो मुनयश्च तत््म्‌ ।
विदुः प्रमाणं बलवीय॑योवां तस्थाऽत्मतन्सख क उद्‌ विधित्सेत्‌" ॥ ७ ॥

“यज्ञो यज्ञपतिरसत्वन्द्रः पुरुहृतः पुरुषतः" इत्यभिधानम्‌ ।

तस्याऽत्मतन्त्रस्य । तस्य विष्णोर्मिनोषश्गस्यः ।

“नाहं नेन्द्रो, नचेवान्ये यत्‌ तच्च न विदुः परम्‌ । तस्य विष्णोर्व सद्र मम वायोर-
म॒सक्वो ब्रह्मणश्च शिवादिन्द्रादिभिस्तथा । श्रत्वा ज्ञाने परं गुद्यं मुच्यन्ते बह्मणा

स तुपलम्याऽगतमात्मयोनिं सुरासुरेशैरभिवन्दिताङप्रिम्‌ः
उत्थाय चक्रे शिरसाऽभिवन्द्नं महत्तमोऽ्कसख यथैव विष्णोः" ॥ ४० ॥

१ ध्यस्या ऽत्मतन्रस्य क उपायं विधित्तेत्‌"” इत्यवाचीनाः पठन्ति । स तु प्रामादिक एव | न केनापि
व्याख्यात्रा परिग्रदीतः । “तस्या ऽत्मनः कं उपायं विधित्सेत्‌” इति श्रीधरादयः । “तस्याऽ्त्मन एव क उ
पापे विधित्सेत्‌" इति शुकदेव पठति । ब्रह्मवचनमिदम्‌ । तथाच नाहे न ब्रह्मा, वायोरप्युपलक्षणम्‌ । न
वायुश्च । एतेन सरखतीभारलौ व्याख्याते । रुद्रो वक्ष्यते । गरुडरोप्रौ तत्पल्यश्च तेनैव व्याख्याताः ।
यभगुणानां परिमाणेयत्तां वा विदुः । अनन्तत्वात्‌ । तस्य विष्णोरात्मतन्लस्य मनोवशगस्य स्दरस्य उत्करममति-
क्रम, अपराधमिति यावत्‌, को विधित्सेत्‌? यतो रुद्रकृतं विष्णुमनोगतमेव । तदुक्तम्‌- “विष्णोश्च हृदये शिवः
इति । तेन रद्र विरोद्धा विष्णुमपि विरोद्धा भवति । अथचार्थान्तरम्‌-- तस्य विष्णोरात्मनोरात्मीयथोः ब्रह्मवा-
य्वोश्च तन्त्रस्याधीनस्येति । एतेन खस्यापीदं नेष्टमिति ब्रह्मा व्यज्ञयति । भाष्योदाहृतप्रमाणेनायम्थैः सुचितः।
त्रिजयध्वजीये तु अपराधमिलयध्याहूल क्रियान्वयः प्रद्रितः--अपराधमुचेर्विधित्सेदिति । उद्विधित्सेत्‌ नियनं
कुया दित्यन्ये ।

२ “तन्त्रस्य विष्णोर्मनोवशस्य” इति पाठान्तरम्‌ } “तन्त्रस्य तस्य विष्णोर्मनोवशस्यः” इति च|

३ “नाहं चेनद्रो- इति प्र. पाठः प्रामादिकः । यद्यप्यत्र नजामाधिक्यम्‌ । अहमिन््रोऽन्ये च यत्‌ तत्वं न
व्रिदुरित्येव पर्यासम्‌ । तथाऽपि प्रतिव्यक्ति नजूसंशत्रेण निषेधमवधारयति। “द्रौ नजौ सातिशयं प्रकृतं गमयतः?
इत्यस्यायमेव प्राचीनो ऽथः । आच्ैरपि बहुषु खलेषु एतादृशाः प्रयोगाः कृताः । पुराणेषु च । उपपादितं चेत्‌

पूर्वमेव महाभारततात्पर्थनि्णैयादौ । “पु सस्तस्येट्थ च कुतः इति कचित्‌ ।
५. संसारनदीमृत्ततैकामेः शिवद्धेषो न कर्तव्य इवयाह-- मुमुक्षवः इत्यादि । क उत्क्रम ब्रिधित्सेदिः्यस्य व्याख्यान-
मिदम्‌ । ६ “-वन्दिताङत्रिः"” इत्य्वाचीनः पाठः ।

शिरसाऽभिवन्दनं चक्रे | यथा विष्णोः भक्तिश्रद्धाभ्यां भूयिष्ठां शिरआदिभिरषटङ्गेरमिवन्दनं करोति तथा। अस्यो-

महत्तमः तेजस्वितमः, 'अर्क॑स्य सकाशादपि ।

“ते जोऽर्थं उत्तप्राथै च पूज्याय च प्रयुज्यते । मह चछब्दो महःशाब्दो मान्यशब्द-

जाने त्वामीश्च विश्वख जगतो योनिबीजयोः ।
शक्तेः रिवस्य च परं यत्तद्‌ ब्रह्म निरन्तरम्‌ ॥ ४२ ॥

“क्रियन्ते स्तुतयोऽन्य् तदन्तयौम्यपेश्चया । न जीवेषु गुणाः पूणौ यथायोग्या हि

पमानस्येद्‌ कलम्‌ ्रहमसदरादीनां व्यवहारो विशेषतोऽतर्यामिदष्टया भवति । रुद्रः ब्रह्मान्तयीमिणे विष्णुमेव
विशेषतो ननाम । ब्रह्मा च शिवान्तर्यामिणं विष्णुमेवोत्तरत्ा मिष्टौतीति चैतेन ध्वनितम्‌ । कीटो रुद्रः- महत्तमो-

१ “कस्य सकाशादपि? इत्येकरिमन्‌ प्रतनकोदो पठ्यते । तत्पक्षे कस्य दक्षस्य सकाशादपि ।

२ तेनोऽथं इति तेजस्वी इत्यथे । धर्मिवा चकं दीदं पदम्‌ । अन्यथोतरत्रापि उन्तमत्वाथै पूञ्यत्वार्थं चेल्-
वध्यत्‌ । तथादि प्रयोगः-'“नदि तेजस्विनां शापस्तेजस्मु प्रमवन्ति वे" (म. भा. अनु, ८५ १५) इति । महःशब्द्‌ः
केवट धर्मव{चकोऽपि भवतीति सूचनाय चेवं प्रयोगः । तथाच महानिति त्रयो ऽथाः- तेजस्वी, उत्तमः, मान्य-
इवेति । प्रकृते तावदन्त्यौ द्वावर्थौ न सङ्गतौ । इन्द्रादिम्योऽप्युत्तमस्य केवल्मकादुत्तमत्वकथने मान्यत्वकथने
वा कारणाभावात्‌ । तेजस्विषु ठु अर्कं एव विशिष्ट इति लोकानुभवः । ततश्च ततोऽप्ययै तेजस्वितम इत्यतिखुन्दरं

३ “त्वामीराम्‌” इत्यर्वाचीनः पाठः । ब्रह्मकृता शिवस्तुतिरियं शिवान्तर्यामिण विष्णुमेव विप्रयीकरोति।
“दिवस्य च परम्‌” इति मूल्वचनादेवेदं स्फुटम्‌ । तथाचायमशैः-- विश्वस्य इन्द्रादिजगतः योनिरिति माता ।
बीजमिति पिता। मातापित्रोः शक्तेरुमायाः शिवस्य च परं देशतः काट्तो गुणतश्च निरन्तरं पूणं गुणक्रियादिभिः
निर्दे च नारायणाख्ये ब्रह्म त्वामहं जाने । पार्वतीपरमेश्वरौ दीनदरादिजगतः पितरो । ब्रह्मा पितामहः । नारा-
मिन्द्रादिप्रपितामहम्‌ इति । “विश्व॑विश्वाकरं वन्दे विश्वस्य प्रपितामहम्‌” इतिं च ।

४ शुकदेवोऽप्याह--“सर्वोपास्यं सर्वशक्ति सर्वकारणकारणे परत्रह्मादिपदवाच्यं भगवन्तं शिवसान्त्वेना्थं तत्पर
इति वीरराधवः । “इदं च सामानाधिकरण्यं न तादात्म्यनिन्धनम्‌ । “एतौ द्रौ विबुधश्रेष्ठो प्रसादक्रोधसम्भवो ।
मया दुरितपन्यानौ खष्िसंहारकारकौ, (नारायणाद्‌ रुद्रो जायते" इत्यादिभिः कार्यत्वकमेवदयत्वाद्यभिधानेन
क्‌" (४९) इति व्यतिरेकेण नि्ैक्षयति'› इति च । |

२८दे सर्वमूलम्‌
त्वमेव भगवन्नेतच्छिवशक्तयोः खरूपयोः' |
विश्वं सुजसि पासखत्सि क्रीडन्रर्णपदो यथा ॥ ४२ ॥

““तद्भशत्वात्‌ स्वरूपं तु विष्णोः सर्वमुदीयेते । स्वरूप स च सवैस्यः विस्बत्वादेव
चोच्यते" । साक्षात्‌ स्वरूपे मत्स्याद्या विष्णोनान्ये" कथञ्चन । तस्मादन्यगता दोषा

स्वमेव धर्मार्थदुषामिपत्तये दक्षेण खतरेग विसर्जिताभ्वरः' ।

न वै सतां तच्चरणार्पितात्मनां भूतेषु सर्वेऽ्वपि परयतां तव ।
भूतानि चाऽत्मन्यपृथग्‌ दिदृक्षतां प्रायेण रोषोऽमिभवेद्‌ यथा परशोः ॥४६॥

१ “सरूपयोः? इति प्र. पाठः ।

'क्रीडन्र्णपटो यथाः इति च । (क्रीडयोणीपदो यथा” इति क्रचित्‌ । सर्व च तदथीनमिति तस्य स्वमेव
रूपम्‌ । राजा राष्टमितिवत्‌ । खरूपयोः अधीनतया द्वारभूतयोः शिवशक्त्योः । तदुद्रारेति यावत्‌ । त्वमेवैतद्‌
विद्धं खजसि पासि अत्ति। क्रीडामातरं प्रमोः खृष्टिरियाह-क्रीडन्‌ । ऊर्ण॑पद ऊणैनामिः । शयथोणैनामि
सृजते गहते च ।

५. ' 'विष्णोर्नान्यत्‌ कथञ्चनः इति च | £ “सुत्रेण ससर्जिथःध्वरम्‌'” इत्यर्वाचीनः पाठः ।

७ धर्मम च धर्मान्मोक्षमर्थीत्‌ कामे च दोग्धीति दे ध्मार्थदुघ भगवन्‌, त्वमेव, न शिवः, किन्तु शिव-
स्थस्त्वमेव अमिपत्तये दक्षककतापराधप्रतीकाराय सूत्रेण व्रृथा दोषसूचकेन पिञ्यनेन दक्षेण निमित्तेन तं निमित्ती-
कृत्य विनारितयज्ञोऽभवः । धर्मसेतवश्च रोके व्यवसापिताः । यान्‌ ब्राह्मणा ब्रह्मविदः श्रद्‌ धते । अतस्त द्धङ्गाय
प्रयतमानो दक्षः साधु शिश्धितः। «धमथो दोग्धीति धमोर्थधुक्‌ । तेन धर्मर्थदु्रा दक्षेण” इत्यपि व्याचक्षते ।

९ पञ्चम्‌" इल्यर्वाचीनाः पठन्ति । त्वच्चरणापितमनसां स्वैषु मूतेष्वपि स्थितं त्वां पद्थताम्‌, सर्वाणि च
भूतानि परमात्मनि त्ववि सितानि पद्यताम्‌, अत एवाप्रथग्‌ दिदृक्षतां यथार्थज्ञानेच्छनां सतां प्रायेण पड्युतुल्यस्य
तामसस्येव अभिजातो रोधो न भवेद्धि । रोपरोऽभिमतो न भवेदिति वा । अनभिमतोऽपि कदाचिननिमित्तान्तरा-
त्स्यादिति प्रायेगेल्युक्तम्‌ । दयते हि सतामपि नैमित्तिकः कोपः । अभीक्ष्ण न भवेदिति वा । पराभवेदित्य्थ-
विवक्षायां तु सतामिति पष्ठी च तवेतिवद्‌ द्वितीयाय । सतां सतः; पदोः पद्यमिति । “वस्तु सर्वाणि भूतान्या-
त्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चाऽत्मानम्‌-”? इति हि श्रृतिः।

“विष्ण्वधीना जगत्सत्ता प्रतीतिरचेष्टित गतिः । इति यन्निश्चितेः ज्ञानमपृथग्दर्शानं
मतम्‌, । मिथ्याज्ञानं पृथग्ञानमिति वेदविदो विदुः । यथेवार्थस्तथा ज्ञानमपृथग्डश्चि-
रुच्यते" इति गारुडे ॥ ‰ ॥

येऽस्मिन्‌" यदा पुष्करनाभमायया दुलेङ्कयया' स्पृष्टधियः परथग्दश्षः ।
कुवन्ति तत्र हययुकम्पया कृपां न साधवो दैवबलात्छृताः कथम्‌ ॥ ४८ ॥
यदा यस्मात्‌ ।

“हृदयस्य द्रवी मावस्त्व जुकम्पेति कथ्यते । उपकारं कर्तृमिच्छा ङपेव्याहूर्मनीषिणः"

भवान्‌ हि' पुंसः परमख मायया "दुरे्गवयाऽस्पृष्टमतिः समस्तदक्‌ ।
तया हतात्मखनुकर्मचेतःखनुग्रहं कतमिहां ति प्रभो” ॥ ४९ ॥

१ द्विती पःवृतीयाचतुर्थीषष्ठवर्भषु षष्ठी प्रयुज्यते ¦ द्वितीयार्थं यथतिऽव । तृतीयाथ यथा - तेन ज्ञातम्‌, तस्य
ज्ञातम्‌, चतुय यथा-- तस्य ददाति, तस्मै ददाति ।

४ “यहिमिन्‌' इलयवीचीनः पाठः । ५. “दुरन्तया” इति च ।

६ “जलत्कृते क्तम्‌” इति श्रीधरादयः। इदानीं रुद्रं प्रत्येव साक्षादाह ब्रह्मा-येऽस्मिन्‌ पुष्करनाभस्म
दुलंङ्घयया मायया मोहितबुद्धयः यदा यस्मात्‌ तस्मादेव प्रथग्शः तत्वमजानन्तः मिथ्यादशः येकेचनास्मिन्‌
लोके हदयन्ते । अस्मिन्‌ भगवति विष्ये प्रथग्हश इति वा । व्याख्यातं चैतद्‌ भाष्यकारेण पूर्वमेव --“मिथ्या-

जञानं प्रथग्ञानमिति वेदविदो विदुः” इति| तत्र तेषु प्रथग्द्षु, यस्मात्‌ तेऽविदिततत्वासतस्मादेव हेतोः मवादयाः
साधवः किमिव्यनुकम्पया नोपचिकी्षन्ति । तत्र स्वयमेव समाधानमाह -- दैवबलात्कृताः । दैवेन हरिणा बला-
त्कृताः कोपमकायं जानन्तोऽपि क्कचित्प्रायः कुप्यन्ति । अन्यथा कोपं विहाय कथ करां न कुवैन्ति ।

७ “इति च राब्दनिणैयेः' इति कचित्‌ ।

८ “भवांस्तु” इत्य्वाचीनः पाठः । ९ “दुरन्तया? इति पाठान्तरम्‌ ।

१० .-मिहार्हसि प्रभो" इवय्ाचीनाः । हि यस्माद्‌ भवान्‌ परमपुरुषस्य परमपुरुषाधीनया मायया बन्धक-
शक्तया अस्प्ृष्टमतिरत एव समस्तदक्‌ । यतः समस्दगत एव च भगवन्मायया नष्टाव्मसु केवलकर्मविभ्रानत-
चित्तेष्विह दक्षादिष्वनुग्रहं कतुमहंति ।

२८८ स््व॑भूकम्‌.
मायया विष्ण्वश्वैनया बन्धशशक्त्या' ।

इति चतुर्थस्कन्वे षष्ठो ऽध्यायः

यथामति गृणन्ति स कृतानुग्रहविग्रहम्‌ ॥ २४ ॥

““उत्पत्तिहैरिरूपाणां व्यक्तिरेव न संशयः । उत्पत्तिरेव जीवानां देोत्पत्तिसु दीयते" "'

शुद्धे खधामन्युपरताखिलबुद्धयवयं चिन्मात्रमेकमभयं प्रतिषिध्य मायाम्‌ ।
तिषठ॑लतयैव पुरुषत्वमुपेलय तथ्यामास्ते भवानपरिशुद्ध इवाऽमनन्ति' ॥ २६ ॥

१९ “बन्धकरक्त्या” इति पाठान्तरम्‌ ।

२ यदेच्छा मायाशब्देनोच्यते तदा सा ज्ञानजञांश्च विषयीकरोति | बन्धकशक्तिस्तु भगवदिच्छेव ज्ञवजिता,
केवल मज्ञेष््रव प्रवर्तते । ३ प्र. भाष्यपाठेऽत्र सत्तमोध्याऽयः |

विषये. ब्रह्मादयोऽपि अर्वा्बृत्तयः कात्स्थन तद विषयीकारिमनो्ृत्तयः । अर्वाक्‌ नीचैरेव वृत्तिः धितिर्ेषां त इति
वा| नन ते महित्वमभन्वदनुबन्तिःः इति हि श्रुयते । अथापि यथामति स्तुवन्ति स्र । कीटशम्‌ ? व्यक्तीकृतः
अनुग्रहायानुग्रहेण वा विग्रहो येन । अनुग्रह इव विग्रहोऽपि व्यक्तीकृत एव न जात इति वा।

विग्रहो येनः" इति श्रीधरस्वामिवीरराघवो । “कृत आविष्कृतः अनुग्रदेण विग्रहः येन इति केदेवः ।

£ “दद्ध इवात्मतन्त्रः” इव्य्वाचीनः पाठः । “-ञयुद्धमिवा ऽमनन्तिः इति च पाठान्तरम्‌ । सदा पावन-
त्वात्‌ द्धम्‌ । अन्यत्‌ सर्वमपि बन्धाख्यदोषेणाशुद्धम्‌ । ““छद्धमपापविद्धम्‌” इति श्रुतिः । ननु श्रीतत्वमपि तर्हि
ख॒द्धम्‌ । निय्यमुक्तत्वात्‌ । अत आहं -खधम्नि प्रतिष्ठितम्‌ । “स्वे महिश्नि प्रतिष्ठितः" इति श्रतिः । सातु
-श्रीभगवन्महिमाश्रिता । एतेन समतीतक्षराक्षरं परतत्वखरूपं निरूपितम्‌ । इदानीभवद्यं साधकेन पञ्चमेदज्ञा-
निना भाव्यमिति जीवाज्डाच प्रत्येकं वैटक्नण्यमाह--उपरताखिलबुद्धय रसमिति चिन्मात्रमिति च । उपरताः
जीवानां बुद्धयवसखा जग्रदादयो यस्मिन्‌ तादृशम्‌ । “अजमनिद्रमसखप्नमद्रैत बुद्धयते तदा” इति श्रतिः । एतेन
जीववैलक्षण्यम्‌ । ननु निद्राखप्नौ न स्यातां नाम भगवति । निल्यजागरिते नित्यमुक्ते च भगवति जाग्रत्तरीयावस्थे
कथे निग्रिध्येते? नित्यजागरितत्वदिव, निव्यमुक्तत्वादे । निद्राप्रतियोगि हि जागरण भवति । संसारप्रतियीगिनी
च मुक्तिः। यो हि नित्यं निद्राति नक्तं तस्य कदाचिज्ञागरणै नाम सम्भवति । संसारिणो हि संसारान्मुक्तिश्च ।

“!ज्ञडमाया न तस्यास्ति शरीरत्वेन कुत्रचित्‌ । खष्टवा तयाः शरीराणि तस्स्थितेः
इत्येव जीववत्‌ तं वदन्ति हि । "अस्पृष्टत्वेऽपि तद्धर्मस्तद्भत्वादेव कारणात्‌”

तत्तवं न ते वयमनञ्जन रुद्रशापात्‌ कर्मण्यवग्रहधियो भगवन्‌ विदामः ।
धर्मोपलक्षणमिदं विब्रदध्वराख्यं गातं यदर्थमधिदेवमदस्त्वमास्थाः‹ ॥ २७ ॥

भधिदेवम्‌, उत्तमदैवम्‌। यद्यक्षभागार्थ यक्षभुग्देवताशरीर आस्थाः--

निद्रासखप्नमध्यपतितमेव जाग्रत्वमवस्येत्युच्यते। संसारोत्तरभ।विनी च मुक्तिः । नहि भगवतो जाग्रच्वमवस्थामेदः ।
नित्यघमैत्वात्‌ । तेन भगवानखिव्बुद्धचवयाविधुरः। बुद्धिपदोपादानेन चेदमेवाऽह । जीवस्य हि बुद्धिधमीा इमे ।
न खरूपधर्माः । तत्कथं भगवति स्युः । अथचाथान्तरम्‌-उपरता अखिला बुद्धश्यवस्था मनोरत्तयो यस्मिन्‌ ।
“बतो वाचो निवतन्ते अप्राप्य मनसा सह” इति श्रतिः । चिन्मात्रमिति स्फुटं जडाद्‌ वैलक्षण्यम्‌ । उपरताखिल-
बुद्धयवघ्यत्व जडेऽपि गतम्‌ । चिन्मात्रत्वं जीवेऽपि । उभयं सङ्गतमुभय विलक्षणमाह । एतादृश सर्वोत्तम वस्तु
भगवानेक एवेल्याह-एकम्‌ । “एकमेवाद्वितीयम्‌?” इति श्रतिः । अद्वितीयमिति द्वितीयपदमपि व्याख्याति-अभ-
बम्‌ | “द्वितीयाद्वै भवं भवति” इति श्रतेः । जीवस्य सेसारभयनिवारकत्वाच्चाभयम्‌ । “अथ सोऽभये गतो भवति"?
भयोलिङ्गविपरिणामः स्तुतेः परमवेदिकत्वस्फोरणाय । बन्धनी जडमायां दूरे परिहत्य तिष्ठन्‌ तथैव मायया पुरं
जौवशरीरं सृष्टेवा तत्र खयमपि नियामकतया ऽन्तः प्रविश्य पुरे रोत इति पुरुषत्त्रमुपेत्य । “तत्सष्टवा तदेवानुप्रावि-
शत्‌ इति श्रतेः । रामकृष्णादिरूपेण चाज्ञृष्टयाऽपरिञयुद्ध इव दुःखीव बद्ध इव दशोयन्‌ सख्यं त्वबद्ध एव तसां
मायायां खीलयाऽस्ते इति ज्ञानिन आमनन्ति ।

रुष्यते । किन्त्वन्तर्यामितया देदे व्यक्तिरेवेति । तदेव तत्वविवेकवचनेन स्पष्टमाचष्ट- जडमायेत्यादि ।

२ “तथा” इति क्वचिन्मुद्रितः पाठः प्रामादिकः ।

३ “पुरुषोत्तमः” इति क्वचित्‌ कोरोषु पठयते । अर्थस्तु न स्वरसः ।

४ (मायामयरारीराया -› इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

५ ““अदृष्टत्वेऽपि तद्धममस्तद्र-” इत्यादि प्र, पाठश्च मुद्रणप्रमाद एव ।

६ ८.-मदो व्यवस्थाः” इत्यवीचीनः पाठः । अनञ्जन निरञ्जन, निर्दोष भगवन्‌, तव स्वरूपं वयं तत्वतो न
जानीमः | कुतः १ यतः कर्मण्यवग्रहधियः । सर्वकर्मणां भगवत्पर्यन्तत्वमविज्ञाय क्षद्रकमेस्वेवा ऽग्रहबुद्धयः । तदपि
श्ानिनां भवतां कुतः १ रुद्रशापात्‌ । रुद्रेऽस्माभिः कृतो यः शापोऽभमिशापः ब्रृथा दोषारोपस्तस्मात्‌, ततश्च
खस्य शापादाक्रोशान्र । सुदरभुतयनन्दीश्वरशापादित्यपि व्याचक्षते । इदनीं सद्रप्रसादेन भवता च प्रसन्नेनाऽगतेन

२९० स्वैमूलम्‌

तव बरद वराङ्घावाशिषा चानमिध्ये'
ह्यपि मुनिभिरसक्तैरादरेणारैणीये ।
यदि रचितधियं मां विद्धि रोकापविद्धं
जगति न गणयेयं' स्वत्परानुग्रहेण ॥ २९ ॥

ज्ञानख चार्थख गुणस चाऽश्रया न्मायामयाद्‌ व्यतिरिक्तोऽसतस्त्वम्‌' ॥२३१॥

किञ्चिदिव ज्ञातम्‌ । किं ज्ञातम्‌ १ इदमध्वराख्यं कर्म धर्मोपलक्षणमिति । धर्मेण भक्तिज्ञानादिरूपेण सहकृतं कृते
चेत्‌ धर्मस्य पुण्यफलस्योपलक्षणं ज्ञापकं सम्पाद्कमिति । यतः प्रसन्नस्स्वमागाः । तेन कर्मणां भगवत्पयैन्ततानोधः
सम्प्रति जातः । तिभिरवदेवतत्वाद्‌ भगवान्‌ लि्दित्युच्यते । तत्पयैन्तत्वात्‌ तदर्ैत्वाञ्च कमोपि तिदृत्‌ । ननु
यदि कर्माणि भगवत्पराणि कथमन्यदेवतोदेरेन तर्हि द्रव्ययागः १ आह -यदर्थम्‌ । इन्द्रद्युदेरोन प्रहुतयज्ञभाग-

स्वीकाराथं त्वमेव ह्यधिकं दवं तेषु तत्तद्रूपेण तत्तन्न।म्ना चाखाः । अद इति सप्तम्यर्थे प्रथमा । अमुष्मिनिन्द्रादि
डारीर आतिष्ठ इति ।

३ “जपति न गणये तत्‌" इति च श्रीधरायः। आशिषा फरपिक्षया अनमिध्येयेऽपि ध्यानमात्रेण सर्वा-
शिषां प्रदातरि, अत एव फटेष्वसक्ते मनि भिरर्हणीये तव चरणकमले रचितधियं मां विद्धि जानासि यदि तदा
कोकस्य प्राकरृतजनस्य दक्षादेः अपविद्धम्‌ , भावे क्तः, अपराधमपवादं दुरुक्तबाणेरपवेधं वा जगति विततमपि नं
गणयेयम्‌ । य॑ खयं भवाननुजग्राह तत्रान्येषामपराधः किं करिष्यति! ्रत्युत।पराद्ूनेव प्रतिगच्छति ।

४ “(ग्रहैः इति प्र पाटः। ५ “चा ऽश्रयो माया-' इति च ।

मेदग्रहः पुरुषः । अरोषविशेषैः सह सकलपदाथग्राही ब्रह्मादिरपि चेतनवगैः यवन्रावदीक्षेत तदेतत्‌ भवतः स्वरू-
प न भवति। ब्रह्मादयः सर्वज्ञा अपि भगवत्स्वरूपं न जानन्तीत्येतावत्‌ । तैरीक्ष्य जगत्‌ न भगवत्छ्वरूपमिति भग-
वतो जगदात्मकत्वनिषरेधश्च । तदेव वैलक्षण्यं स्फुटीक्रियते-- ज्ञानस्य । ज्ञानजनकस्येन्दरियवगैस्य ज्ञानविषयस्य
चार्थजातस्य । अथवा येन वस्तु ज्ञायते तन्नाम ज्ञानम्‌ । तथाच ज्ञानस्य नामात्मकस्य, अर्थस्य रूपात्मकस्य चेति
नाभरूपोभयविधस्य, येनेदं नामरूपात्मना विस्तृतं तन्मूलस्य गुणत्रयस्य चाऽश्रयात्‌, एतत्समष्टिरूपादिति यावन्‌ ।
मायामयात्‌ प्रकृतिविकारात्‌ असतः जगतस्त्वं विलक्षणः । निर्दोषतया स्थितिः सत्वम्‌ । स च सचिदानन्द्‌ इति भग-
वतोऽसाधारणो धर्मः । ततश्च दोप्र्रस्तत्वात्‌ जगदसत्‌। तथाच विरूदधधमेनिदरनेन वैलक्षण्यं विब्रेतं भवति । अथच
मायामयात्कायैजगतः तत्कारणभूतादसतः मूढगप्रकृतेश्च व्यतिरिक्तः । व्यक्तत्वात्‌ कायं सत्‌ । अव्यक्तत्वात्‌ कार-
णमसत्‌ । तथाच सदसद्विलक्षणो भगवान्‌ प्रकृति प्राकृतविरक्षण इति । सर्वोऽप्ययमथैः अ्न्थान्तरेषु भगवत्पादेन
सूपपादितः । “यावद्‌ वस्तु ईक्षेत जानाति तावति प्राकृते वस्तुनि एतत्‌ श्रीविग्रहात्मकं ते खरूपं नेव । किन्त्व

“अग्यक्तादि पदार्थानां विोषश्ञानिनाऽपि तु । न देहो वैष्णवो ज्ञेय" आनन्दः माहतो
नि" इति तन्त्रसार ।

पदार्थसेद ग्रहः पदार्थ विशेोषक्षः-

अनन्वितं तव भगवन्‌ विचेष्टितं यदात्मना चरसि हि कर्मं नाज्यसे ।
विभूतयो" यत उपसेदुरीश्वराम मन्यते खयमनुवतिनीं भवान्‌" ॥ २४ ॥

ष्टः किं नो दभ्भिरसद्रैसतव प्रयग्डष्टया" दश्यते येन दृश्यम्‌" ।
माया शेषा भवदीया हि भूमन्‌ "यत्‌ त्वं षषः पश्वमिभासि भूतेः" ॥ ३७॥

प्राकृतम्‌ । तदुक्तं ब्रह्मतककै-- 'देहदेहिमिदा चात्र नेश्वरे विद्यते क्वचित्‌ । न विष्णोनै च मुक्तानां क्वापि भिभो
गुणो मतः' इति"? इति राधारमणगोखामी । |

१ स हि वैष्णवो देह आनन्दरूपः । न प्राकृतः । तत्कथं प्रकृतारोषविशेषज्ञा अपि तं जानीयुः?

२ ५सुक्मेश्चा चामि-”” इति प्र, पाठः प्रामादिकः । सूहषनेक्षयैव गम्यो यो विोषांशः स भेद इत्युच्यते ।

त्मना खयमेव खातन््येण कम चरसि । अथापि न छिप्यसे च कमैफलठेः । खतन्लः कता हि फलभाग्भवति ।
अत आत्मनेति । यथा हि युद्धे शत्रून्‌ घ्नन्‌ सेनिकः न हत्यादीषु भाजनम्‌ । राजा हि युद्धफलभाग्‌ भवति । अप-
रं चेदमनन्वितम्‌-- विभूतयः । यतः सर्वैश्वराद्‌ भवतः सर्वा विभूतयो ब्रह्मादिषु उपसेदुरनिषरेदुन्यषुरिति यावत्‌ ।
भवान्‌ स्यमनुवतैमानामपि विभूतिदेबतां न बहुमन्यते । पूणैकामत्वात्‌ । भवा जन्येषां विभूतीरदंदाति । सय॑ तु न
बहु मन्यत इत्यनन्वितमिव ।

शेयाथ भाष्यवचनं प्रवृत्तं स एव दुःशको जातः । अथापि संबादबाहुस्याद्‌ ८श्वरात्‌”' इत्येव पाठः स्वीकृतः ।
बहुषु हि कोरोषु “श्वरात्‌? इति पाठो दृश्यते । द्वयोरेव “दैश्वरान्‌” इति । यद्यपि प्रचलिते विजयध्वजीये
यतो यस्याः श्रिय: प्रसादात्‌ विभूतयः ईश्वरान्‌ ब्रह्मादीनुपसेदुः प्रापुः” इति व्याख्यातम्‌ । तथाऽपि मूलविजय-
ध्वजीयानुपलम्भात्‌ प्रचटिते च पाठे प्रक्षेपग्राचुर्यस्य स्फुटत्वात्‌ तदपि न निर्णायकम्‌ । “अनन्वितं तव भगवन्‌
विचेष्टितम्‌ इति पूर्ाक्तान-वयस्य “श्वरान्‌” इति पठे स्वारस्यालाभाच्च “श्वरात्‌”' इत्येव पाठः साधुरिति

८ भयेन विश्वम्‌”? इति पाठान्तरम्‌ । ९ “्यस्त्वं'” इतयर्वाचीनाः ।

१० येन दृष्टेन विज्ञातेन दृश्यमिदं बिश्वमपि हर्यते ज्ञायते । तद्विश्वज्ञानमपि प्र्यगृष्टया अन्तदृषटैव । नहि
यषद्चन नप्रचक्षुपा हृदयमपि स्वं हश्यते । हश्यस्यापीयं सथितिः । का कथा : पुनरहइयस्य भगवत. । अथापि-

२९२ सर्वमूरम्‌

माया देषा भवदीयाः, भवत्लामथ्यमेव -

प्रेयान्‌ न तेऽन्योऽस्तयमृतप्रिय प्रभो विश्वात्मनीक्षेन एथग्‌ य आत्मनः ।
अथापि भृत्ये तयोपधावतामनन्यवृलयाऽनुगरहाण बत्सर' ॥ ३८ ॥

न पृथग्‌ य आत्मनः । अन्यथा यो न पयति ।

““पृथगञाने तदिव्याहुयेतिकञश्िद्‌ "वीक्ष्यतेऽन्यथा। ज्ञाने, ज्ञेयाविरोघेन त्वपृथग्‌ वस्तुतो"
डरिः। केचिद्‌ मेदं विनिन्दन्ति ह्यासुरज्ञानच्रत्तयः । निराकुर्वन्त्यथो मन्दा मेदस्य
परमार्थताम्‌ । ये तु तच्वबिदो खुख्या मेदं बह्मान्यवस्तुनोः । परमार्थमिति ज्ञात्वा
निव्यं विष्णुमुपासते इति गारुडे ।

हे त्ये । तयाऽनन्यल्रर्योपधावतामस्माकमयुग्रहोऽस्त्येव । अथापि पुनरयुगरदाण ।

“'्यथार्थज्ञानिनो नान्यः प्रियो विष्णोस्तु कश्चन । तथाऽप्यधिकखन्तुष्ये प्रसीदेवयर्थनं

भवान्‌ असद्भहैः बाह्यविषयग्राहिभिरस्मामिः दम्भिरेव च्मचकष॒भिरेव न इष्टः किम्‌ १ किमित्याश्चयै । तदेवाऽइ-
षष्टः पञ्चभूतातिरिक्तः अपाश्चमौतिकस्त्वै पञ्च मिभूतेः पाञ्चभौतिकैरिन्द्िथेरेव भासि प्रकटो भवसीति यत्‌ माया
हयेषा भवदीया । नास्माकं स्वशक्तिः । “जीवेशेक्य भ्रमोऽपि त्वन्मायामूल एवेत्याहुः पञ्चमिभूतेः प्रयिव्यादिभिः
सहितः तद्विशिष्टः ध्ष्ठोऽचिद्धिलक्षणो जीवः भासि जीवत्वेन प्रतीयसे । एषाऽपि प्रतीतिस्त्वन्मायेव' इति
वीरराघवः ।

दीया माया विचित्रा शक्तिः” इति वीरराघवः ।

२ ““-स्त्यमुतस्त्वयि प्रभो इत्यवीाचीनः पाठः । ३ ““भक्तयेशतयोपधावता-” इत्यपि केचित्‌ ।

४ हे मुक्तप्रिय प्रभो, विरवान्तरात्मनि पूणीत्मनि त्वयि आत्मनो जीवान्‌ यः प्रथगन्यथा अयथावत्‌, अभि.
त्वेन स्वतन्त्रत्वेन वा नेक्षेत, किन्तु न्यक्‌ यथावदेव, मिन्नत्वेन, भृत्यत्वेन, तदाभितत्वेन, तदधीनसत्ताकत्वेन
च यः पदयेत्‌ ततोऽन्यस्ते प्रेयान्‌ प्रियतमो नास्ति । यः प्रथक्‌ नेक्षेत्‌ तस्मादात्मनः जीवादन्यः इत्यपि व्याचक्षते।
“अन्यथा सन्तमाट्मनमन्यथा योऽनुपश्यति” इत्यादि च भारते । अपिच हे भूयेश, भक्तवत्सर, तया ““भक्तया
त्वनन्यथा शक्यः इत्या दिप्रथितया अनन्यवृत्या अन्यमिचारिण्या भक्त्या उपतिष्ठमानानामस्माकं सदा ऽनुग्न-
पि अथापि पुनरपि विरोषतः सम्प्र्यनुग्हाण । भृत्येशतया खामिभृत्यभावेनेति वा ।

जगदु द्धवयितिर्येषु लीलया प्रविभज्यमानगुणयाऽऽत्ममायया ।
रचितात्मभेदमतये खसंस्या 'द्यतिवर्तितभ्रमगुणात्मने नमः ॥ ३९ ॥

“प्रकृत्या जडया मिभ्याज्ञान जनयतीश्वरः । तस्य श्रमश्च सच्वादयया भन सन्ति परमे-

यत्तेजसाऽदहं सुसमिद्धतेजा हव्य वहाम्यध्वर' आज्यसिक्तम्‌ ।

“यज्ञो यज्ञपुमाश्चेव यज्ञेशो यक्ञमावनः । यज्ञभुक्‌ चेति पञ्चात्मा यज्ञेष्विज्यो हरिः
स्वयम्‌ । ओ, श्रावयास्तु ्रोषड्‌ यजाथो ये यजामहे । वषटकारान्तिकैभर्ित्य

तवं क्रतुस्त्वं हविस्त्वं हुताशस्त्व' यजुस्त्वं हि मन्त्राः समिदभपात्राणि च ।

१ ५-ल्येषु देवतो बहुभि्यमान-"” इलर्वाचीनः पाठः ।

२ “विनिवर्तित-"” इति च । सृष्टयाय्यथं प्रयेकं त्रिभज्यमानसखादिगुणया स्वाधीनया जडमायया रचितात्म-
भेदमतये | भेदेन, बस्तु यथा वर्तते ततोऽन्यथा, अयथावन्मतिः । ज्ञेयविरोधेन ज्ञानं प्रथग्ज्ञानमिति यावत्‌ ।
सेयं भेदमतियैनाऽत्मनां जीवानां रचिता । खयं तु खमहिम्नैव तं भ्रमं तान्‌ सत्वादिगुणांश्चातिवर्वते ।

३ “वदे खध्वर-”” इत्यर्वाचीनः पाठः । ४ “ते यज्ञियम्‌?” इति च ।

५ यत्तेजसा ऽहं सुसमिद्धतेजाः । “तस्य भासा सर्वमिदं विभाति इति श्तेः । “यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्‌
तेजो विद्धि मामकम्‌”? इति स्मृतेश्च । हव्य देवान्‌ प्रति वहामि । ““अर्धिव देवानां मुखम्‌” 1 गाईपत्य आद-
वनीयः दक्षिणाभिः प्रणीतामिरा्नीघ्रस्चेति पञ्चा्ययः ! आद्यै जयं चतेति समुच्चीयते । उत्तरदयसाने सम्यमावसथ्य
चापरे पठन्ति | पञ्चखमिषु पञ्चविधं सितम्‌ । कानि पञ्चरूपाणि १ दवे नामतो निर्दिशति- यज्ञे यञेराम्‌ । यज्ञ-
पुरुषः यज्ञभावनः यज्ञभुक्‌ चेत्यपराणि लीणि सरूपाणि । पञ्चमिर्याजुप्मन्तेः सिष्टम्‌ । तथाहि श्रुतिः-“भो भाव-
येति चतुरक्षरम्‌ । अस्तु श्रौषडिति चतुरक्षरम्‌ । यजेति द्यक्षरम्‌ । ये यजामह इति पञ्चाक्षरम्‌ । द्वयक्षरो वध्‌-
कारः? इति। ए्मिः पञ्चमिमेन्तेः पञ्चमूर्तिमगवानिज्यते। एतेन ““चतुभिश्च चतुभिश्च द्वाभ्यां पंचमिरेव च । हूयते
च पुनद्वौभ्यां स मे विष्णुः प्रसीद" इति स्मृतिनिंगदव्याख्याता ।

६ “भा भरावयास्तु” इति प्र पाठः प्रामादिकः । “ओ श्रावयास्तु” इति क्वचित्‌ कोरापाटश्च ।

७ ५--कारान्तके-” इति प्र. पाठः । अन्तिकैरित्यन्तिमेः।

“हुताशः स्वयं त्वं हि इयपि पाठान्तरम्‌ । छन्दोनुकूरइचायं पाठः । वैदिकच्छेदस्सु न्यौन्याधिक्ययो -
जहुर द्दीनात्तदनिणीयकम्‌ । ९ “मन्त्रः” इति प्र पाठः ।

त्वं सदख्यतिव जो दम्पती देवता अग्निहोत्रं सुधा" सोम आज्यं पञचस्तवम्‌ ॥४५॥

'“सर्वशब्दामिघेयत्वे सवीन्तयौमकत्वतः' । नतु सवैस्वरूपत्वात्‌ तवैमिन्नो यतो

अह बह्मा च शर्वश्च जगतः कारणं परम्‌ ।
आत्मेश्वर उपद्रष्टा खयन्दगविशेषणः" ॥ ५० ॥

“अन्तयीमिस्वरूपेण ब्रह्मरुद्रा्यभिन्नता । नतु जीवस्वरूपेण जीवा भिन्ना यतो हरेः ।
विरोषासेदवचनं सन्निधानविरोषतः । सन्निधाने तु तत्‌ प्रोक्तं सामथ्थव्यञ्जने हरेः"

तस्मिन्‌ ब्रह्मण्यद्वितीये केवले परमात्मनि ।
देहात्मबुद्धिरभूतानि मेदेनाज्ञोऽलुपश्यति ॥ ५२ ॥

१ “स्वधा इति च पाठन्तरम्‌ ।

२ ५अआ्ज्यं पद्यः” इतीयदेव छन्दोनुसारेणारवाचीनेः पठ्यते । प्रातमीध्यन्दिनं तृतीयमिति सवन त्रयात्मकः करतुः ।
अदीनेषु बह्हसाध्यषु प्रयहमनुवत्तेः क्रतोः प्राधान्यमिति ह्यक्तम्‌-““भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वम्‌” इति । यूपसहितः करतु-
रियन्ये। यज्ञसामान्यं वा । यजुप्त्वम्‌ | ्रडबन्त्रादच त्वम्‌ । सदस्याश्च त्वमुत्विजदच त्वम्‌ |यजमानदम्पती इस्यदे-
बता च त्वम्‌ । सुधा देवपेयम्‌ । क्षीरं च सुधा । यज्ञवेदयां या इष्टकास्ताश्च सुधा । यश्षियः क्षीरिव्रक्षद च सुधा । सरवै-
तर तत्तन्नामा त्वमेव । “न ऋते त्वत्‌ क्रियते किञ्चनाऽरे' इति श्रतिः । “व्रह्मापंणं बरह्म हवित्रहयागनौ ब्रह्मणा
हृतम्‌? इति च स्मृतिः|

त्यादिमच्वेन भगवदमिन्नत्वं बोध्यम्‌ । खरूपेणाचेतनपदार्थस्य, बन्धमोक्षाहस्य चेतनपदा्थस्य च बन्धमोक्षप्र-
देन सक्त प्राप्येन भगवता सहाभेदासम्भवात्‌” इत्यादि ।

४ अहमेव ब्रह्मणि सितो ब्रह्मा, श्वे सितदच शवः । मुख्यं जगतः गरष्टिखितिसंहारकारणम्‌ । अहमेव च
रान्द उत्कर वर्तते । उपशम उपाध्याय उपनयनमिति यथा । सरवैषामुपरि सर्वोत्तमत्वेनाऽत्मानं पर्यन्‌ उपद्रष्टा ।
“सर्वेभ्य उपरो द्रष्टा यदुपदर्टनामकः"” इति हि गीतातात्प्य। स्वयन्टग्‌ ज्ञानरूपः । निरतिशयो ऽविरोष्रणः । आत्म-
रम्‌" इति श्रतिः ।

५ “मविष्यतपर्वणिः' इति प्र. पाठः । अत्र वीरराघवो ऽप्याह- “अहमेक एब मच्छरीरभूतत्रक्षष्टरख्यजीवानु-
प्रवेरोन जगत्छृजामि संहरामि खावताररूपेण पालयामि” इति ।

६ शब्रहमसद्रौ च भूतानि” इवयरवाचीनः पाठः । अद्वितीये असमाधिके । केवले नितयनिरस्दोषरे । तस्मिन्‌ मभि
ब्रह्मादि जीवान्‌ मेदेन, अन्यथा खतन््रतया अनुपदयलज्ञः । |

“हरे्वशात्वदष्टिस्तु भूतानामपृथग्डशशिः । प्रियत्वदरटिरथवा ब्रह्मादीनां विदोषतः"”
तरयाणामेकभावानां यो न पश्यति वे भिदाम्‌ ।
सर्व॑भूतात्मना, ब्रह्मन्‌ स शान्तिमधिगच्छति ॥ ५४ ॥

एवं भगवताऽऽदिष्टः प्रजापतिपतिरैरिम्‌ ।
अचित्वा क्रतुना स्वेन देवानुभवतोऽयजत्‌' ॥ ५५ ॥

तमेव दयितं भूय आत्रृणोत्‌" पतिमम्बिका ।

अनन्यभावेकगति ' यक्त: सुपेव परुषम्‌ ॥ ५९ ॥
““शक्तित्वाद्‌ विष्णुशक्तिस्तु. शाक्तिशब्देन चोच्यते । राक्यत्वात्‌ प्ररकृतिश्चापि

खयं विष्णुरेक इति त्रयाणामपि रूपाणां सर्वभूतान्तर्यामित्वेन अमिदां य: परयति स मुच्यते । “शान्तिर्मोक्षो
निर्वाणम्‌? । “भेदादर्चनं च तयोर्विष्णुतः खातन्त्याभावादेव । विष्णोस्तु परमखातन्त्यमेव । यथोक्तं श्रीब्रह्यणेव-
(सजामि तन्नियुक्तोऽहं हरो हरति तद्वशः । विश्व पुरुषरूपेण परिपाति तरिशक्तिधक्‌' इति । सर्वथा साम्यद्दी
ठ दोषोऽपि श्रूयते । यथा पञ्नि- चस्तु नारायणे देवं ब्रह्मद्रादिदेवतेः । समत्वेनैव वीक्षेत स पाषण्डी भवेद
भ्रुवम्‌” इति" इति राधारमणगोखामी । २ “सर्वान्तर्यामित्वेनः इति कचित्‌ ।

३ “देवान्‌ भागवतो ऽयजत्‌” इति विजयध्वजीयः पाटस्तात्पर्यविरद्ध इति स्फुटः प्रक्षेपः । प्रजापतिभगवान्‌
ब्रह्मा वा पतिथस्य स दक्षः सख्कृतेन वैष्णवक्रतुना सोमहविरभ्या भगवन्तं हरिमर्चित्वा तदङ्गतया देवानपि सोमेन
इविषा चायजत्‌ । “स्वेन क्रतुना हरिं उभयतः भगवदङ्गभूतदेवाविद्वारा साक्षाच त्रिकपालपुरोडाशादिना अर्च॑-
यित्वा देवान्‌ तदङ्गतया अयजत्‌? इति शुकदेवः।

४ ““आब्रङ्न्ते" इति प्र. पाठः । “भूयस्त्ववाप” इति क्रचित्‌ ।

५. “(-गतिः?? इति पाठान्तरम्‌ । अनन्यभावाऽग्बिका एकगतिं तमेवा.ऽव्रृणोत्‌ । स दयक एव गतिः दारणे
तस्याः । अनन्यभावा शक्तिः एकगतिं पूरुषमिव । सुत्त सृष्टिव्यापारविमुखा प्रकृतिमानिनी श्रीरत्र शक्यत्वाच्छ-
क्तिः । सष्िकाठे सुष्टावपि व्यता भवति । प्रख्ये तु केवर विष्णावेव रतिरन्यव्यापाराभावात्‌ । अतः सुप्तेति
भिरोषणम्‌ । अत्र कचित्‌ कोरो “सुप्तेव परुषम्‌” (१) इति पाठः पश्यते।

“विष्णुशक्तिश्चः' इति पाठान्तरम्‌ । ७ “नहयन्यत्‌? इति क्वचित्‌। ८ “उच्यते? इति प्र. पाठः ।

रश्दे स्थैमूरम्‌

'पीत्वाऽन्तरजरं बहिशच्छदं शरकानने ।
कुमारोऽभूत्‌ ततस्तस्मै स्तनं षट्‌ कृत्तिका ददुः ॥ ६४ ॥

इति चतुरथस्कन्वे सप्ममो ऽध्यायः“

अथातः कीर्तये वंशं पुण्यकीर्तेः कुरुढह ।
खायम्भुवस्यापि मनोहैरेरंशानुजन्मनः" ॥ ७ ॥

"आविष्टा हरिणा जीवा ब्रह्मा दक्षो मञुः पृथुः । शक्राद्या ऋषयश्चेव मस्स्यग्यासादयो

परियत्रतोत्तानपदौ' शतरूपाऽभत्‌” सुतौ ।
वासुदेवस कलया रक्षायाः जगतः स्थितौ ॥ ८ ॥

१.प्र, पाठेऽरिमन्नध्याये एकषष्टिः इलोकाः । ततश्चायं इरोको ऽवीचीनकोरोषु न पठ्यते । न व्याख्या
तश्च श्रीधरस्वाम्यादिमिः। प्राचीनकोरो तु चत्वारः इलोका अधिकाः । तत आहत्य ६५ इलोकाः ।

२ “सखाहाद्वारेण नदीतीरे शरकानने चच्छदेति" इति प्र. पाठः ।

३ तथाहि भारते श्रृयते--“सप्तानामपि सा देवी सपर्भीणां महात्मनाम्‌ । पत्नीषरूपरतां कृत्वा कामयामास
पावकम्‌ । दिव्यरूपमरन्धत्याः करु न॒शकित तया । तस्यास्तपःप्रभावेण भृद्श्रूषणेन च । षटकृतवस्तन्च
निक्षिप्तममने रेतः कुरूत्तम । तस्मिन्‌ कुण्डे प्रतिपदि कामिन्या ख।हया तदा । तत्‌ स्कन्नं तेजसा तत्र संद्रृतं जनयत्‌
सुतम्‌” (बन. अ. २२५) इत्यादि । ।

६ “इति च ब्रह्मवैवतैः, इति क्वचित्‌ । इति ब्रह्मत" इति च क्वचित्‌ ।

९ (क्षायाम्‌? इति चर पाठः । रक्षाया इति पाठे रक्षायाः कते रक्षाये सितो । बाञुदेबस्य करुबा
अंशावेदोन ।

“प्रियवतोत्तानपादप्रसुखेषु हरिः स्वयम्‌ । आविष्ठः स्वैभूपेषु' उृषभादाः, स्वय
विकर्पे विद्यमानेऽपि नद्यसन्तोषहेतवः ।
पुंसो मोहमृते भिना यष्लोके' निजकर्मभिः ॥ ३१ ॥

सयमानममिध्यायेत्‌ सानुरागावलोकनम्‌ ।
नियतेनैकभूतेन मानसा वरदर्षभम्‌ ॥ ५४ ॥

परिचयां भगवतो यावतीः" पूर्वसेविताः ।

ता मन्त्रहृदयेनैव प्रयुज्ज्यान्मन्त्रमूर्तये ॥ ६१ ॥

१ ययपि प्राचीनकोशेष्वपि ““सरवमूतेषु"" इत्येव प्रचुरः पाठः । प्र. पाठोऽपि तथा । अथाप्यर्थखारस्यात्‌
विरक्तया पठितोऽपि ““सर्वभूपेषु” इत्येव पाठः प्राचीन इति निदचीयते । “राजराजाख्यया कट्या सनिदितौः”
शति विजयध्नजीथे चात्र सव्रते | नहि न राजराजाख्येन रूपेण सर्वभूतेषु सन्निहितः । किन्तु भूपेष्वेव ।

२ “ऋष्रभाव्राः' इति प्र. पाठः । |
३ “यच्छोका निजकमेमिः' इति पाठान्तरम्‌ । शत्ुमित्रादिविविधकल्पने विद्यमानेऽपि भ्रममृते असन्तोप्रहेतव

इति न सन्त्येव । भ्रम एवायं न सन्तुष्यामीति । यन्निजकमीनुसारेण असन्तोषदेतवोऽपि भिन्ना भवन्ति । नहि
कश्चित्‌ कस्यचिदसन्तोषेतुः । किन्तु स्वकरमणेव क्वचित्‌ रिरुष्यति क्वचिच्च न रिष्यति ।

४ पूर्वोक्तरीत्या सततधारणया अभ्यासपरिणततया एकस्मिन्नेव भगवति एकाग्रतया भूतेन सितेन ।

सेविताः, 'सलिकेः शचिभिमाल्ये्वन्यमूरफलादिमिः' इत्यादिना पूर्वशछोकेषु व्णिताः, पूवैः पूैतरैरनष्ठिताश्च ताः
सर्वां मन्त्राक्षरप्रतिपाचमूर्तये मन्तरध्येयमूर्तये वा मन्त्रेण हृदयेन च समन्तेण हृदयेन नमःशब्देन । ॐ नमो भ-
गवते वासुदेवाय ॐ नम इति । न च पौनरुक्त्यम्‌ । मन्त्रगतनमःशब्दस्य भगवद्राचित्वात्‌ । अत एवोक्तं मन्व
मूर्तय इति । £ “मन्त्रहदयेणः इति कचित्‌ कोदेपोटो टिपिकृत्प्रमादः ।

७ ““मन्त्ेण च नमःशन्देन च इति प्र. पाठः । अङ्गन्यासे इृदयस्थानेत्वात्‌ हृदय नमःशब्दं इति तन्त्र
शास्त्नेषु प्रसिद्धम्‌ ।

"सुदुष्करं कमं त्वा लोकपाकेरपि प्रथः ।
एष्यत्यचिरतो राजन्‌ यश्चो विपुलयंस्तव ॥ ७२ ॥
तश्येव योग्यत्वात्‌ लोकपालानां दुष्करम्‌-

तत्राभिषिक्तः प्रयतस्तावुपोभ्य विभाषरीम्‌ ।
समाहितः पचरद्‌ 'ृष्टयाऽऽदिष्टेन पूरुषम्‌ ॥ ७४ ॥

-देवाशवक्कुसतपो विध बासयन्तः खमायया ।
सर्पेभयिहङर्माण्डेस्तान्नापश्यत्‌ परं गतः ॥ ८० ॥

“यत्र देतरैः छृते विघ्ने खण्डितो न पुमान्‌ भवेत्‌ । तत्न तद्यशसे विघ्नं कुयनैतु षिघा-
तने । यत्र खण्डितता तत्र खण्डनापयरैव केवलम्‌ । सत्यकामा यतो देधास्तेः चि्ता-
यभिमानिनः । अतो विमोहनायैव प्राप्ुयुस्ते पराजयम्‌ । तेषामशाक्ततोक्तिश्चः

सर्वतो मम आदृष्य हृदि भूतेन्द्ियाश्रयम्‌' ।
ध्यायन्‌ भगवतो स्यं नाद्राक्षीत्‌ किश्चनापरम्‌ ॥ ८१ ॥

९ ८ कृत्वा दुष्करं कमै इति च पाठान्तरं दश्यते । कतुमशक्यमिव कर्तुमयोग्यमपि दुष्करमिः्ुच्यते ।

२ बहुषु तु कोरोषु “शङ्कितम्‌” इति पठ्यते । एकरिमन्नेव “शकितम्‌” इति । अरथोचित्यात्‌ स ॒शवात्रा-
ऽहतः । शङ्कितमिति पाठे अन्येरशक्यमिति शङ्कितमपि देवतानां नाशक्यम्‌ ।
रेन नारदोपदेदोन, भावे क्तः । कन्धा या दृष्टिः भगवत्स्ररूपनिरूपणशक्तिः, ध्याने समाहितता, तथा पयेचर-

दिति प्राचीनपाठर्थः। ४ ‹“अदेरोन"” इति प्र. पाठः| |
५ अये शोकः अ्वाचीनैनं पठ्यते । न व्याख्यातशष्व श्रीषरादिमिः । भत्र कूदमाण्डाः पिशाचविरोषाः ।

८ “भूतेन्द्रियाशयम्‌?” इ्यवाचीनः पाठः । भूतानां पञ्चमहाभूतानाम्‌, सकलप्राणिनां च इन्द्रियाणां

भूतेन्द्रियाश्रयै भगव दूपम्‌ ॥ ‰ ॥

'तस्मिन्नमिष्यायति विश्वमात्मनो द्वारं निरुद्धयासुमनन्यया पिया ।
लोका निरुच्छूवासनिषीडिता भृ सलोकपालाः क्षरणं ययुैरिम्‌ ॥ ८४ ॥

बिभ्वे भगवन्तम्‌ । आत्मनो दारं सर्वैजीवोत्पच्यादिद्धारम्‌ । रोकानामेव निरुर्कृथासः }
लोकपालास्तदृर्थमेव शारणं ययुः ।
““भयाता श्वस्य. कीर्त्यर्थं हरिणा सह देवताः । रोकोच्छवासं निरुद्धयाथ श्वासाथ च
स्तेषां स्युश्च" भ्रचत्तयः' इति तर्वनिणैये ॥

नैवं विदामो भगवन्‌ प्राणरोधं चराचरस्याखिलसत्वधाम्नः
विधेहि शं नो व्रजिनाद्‌' विमोक्ष प्रक्षा वयं त्वा शरणं शरण्यम्‌ ।॥ ८५ ॥

अखिलसत्वसमृहस्य-
“तेजः शाक्तिः समूहश्च गृहं धामेति कथ्यते” इति शाम्दनिणेये ॥ ‰ ॥

इति चतुर्थस्कन्वे ऽष्टमो ऽध्यायः"

१ आत्मनः जीवजातस्य द्वारम्‌। एतदद्रारा ऽस्य जीवस्य सर्वं भवति । येनापाष्तेन बद्धो भवति; विव्रतेन च
परुक्तः । तं विश्वं सर्वगे वायोरप्यन्तर्यीमिणं अभिध्यायति सति । असु कुम्भके निर्दय । निरुच्छवासनिपीडिता
लोका रोकपालः सह शरणं ययुर्हरिम्‌ ।

२ हरिणा सह परिवारतया श्रुवेण ध्याता देवता ध्रुवस्य कील्यम्‌ । “ध्यातुप्नुवस्य'” इति प्र. पाठ; ।

३ ““स्वोत्तमेभ्यश्चः' इति क्वचित्‌ । ४ स्युः खप्रबृत्तयः”? इति प्र. पाठः।

५ “््राणबोधम्‌”› इति क्वचित्‌ पाठान्तरम्‌ । तदात्वे तु-एवै सति प्राणनं बोधनं च जगतश्चराचरस्य
कथमिति न विदामः । चराचरमिति न चरमचरं च । भचरे जडे प्राणरोधस्याप्रसरात्‌ । किन्तु जङ्गममेव चर-
समूहः समष्टिः । अखिलप्राणिसमष्टिरूपस्य चराचरस्य । अचरमिति स्थावरं प्राणिजातं वा ।

६ “वृजिनाद्‌-” इति प्र. पाठः । त्रजिनाद्‌ दुःखात्‌ मोक्षं ततः श सुखं च विषेहि ।

9 “त्वाम्‌” इति प्र पाठः| ८ धामशब्दः तेजः, शक्तिः, समूहः, गृहं चेति चतुर्वैषु प्रयुज्यते ।

९ “तत्वनिर्णये” इति कचित्‌ पाठः प्रामादिकः सम्भाव्यते ।

१० प्रबलितभाष्यपाठानुसारेणात्र नवमो ऽभ्यायः । केषुचित्‌ कोशेषु च तथा ।

३००  सर्वैसूलम्‌

या निगति्तनुभृतां तव पादपब्न
ध्यानाद्‌ भवज्ञनकथाश्रवणेन वा स्यात्‌ ।

सा ब्रह्मणि खमहिमन्यपि नाथ मा भूत्‌
“किम्बन्तकासिटुकितात्‌ पततां विमानात्‌ ॥ १० ॥

ते न सखरन्त्यतितरां प्रियमीक्षमाधं खान्‌ सम्पदः सुतसुहृद गहवित्तदारान्‌' ।
ये त्वब्जनाभ भवदीयपदारविन्दसोगन्धटुब्धहृदयेषु इृतप्रसङ्गाः ॥ १२ ॥

ये स्वान्‌ सम्पदः" स्मरन्तिते त्वां न स्मरति ) ये "मवद्धक्तसक्गास्ते स्वान्‌ सम्पदो

तियेङ्नगद्विजसरीसृपदेवदेयमलयादिमि्िरचितं' सदसद्विरोषम्‌ ।
सूपं यविष्ठमज ते महदाद्यनेकं नातः परं परम वेञ्चि न यत्र वाचः' ॥१३॥

“.परशयमानोऽपि तु हरि नतु वेत्ति कथञ्चन । वेत्ति किञ्चित्‌ प्रसादेन हरेरथ गुरोस्तथा

१ “किरल्वन्तकासिलुलितात्‌” इति प्र. पाठः| अन्तकासिना कालेन लछितात्‌ विमानात्‌ स्वगात्‌ पतिष्यमाणानां
स्वशीयक्षणिक्सुखमोगिनां तनुभृतां न निर्वृतिरिति किमु वक्तव्यम्‌ ।

२ “स्थितस्य ध्यानादिकम्‌"' इति प्र. पाठः । “ध्यानादिना? इति क्वचित्‌ । तथाचायम्थः-तव श्रवणमनन-
ध्यानादिना या निर्वृतिः सा स्वमहमनि परस्मिन्‌ ब्रह्मणि सङ्गतस्यापि जीवस्य सुपो न मवति । सुसिकाले हि जीवो
भवति । यथा ध्याने ।

३ “प्रियमीश मर्य॑ ये चान्वदः सुतयुदूहवित्तदाराः' इति प्र" पाठः । ते न स्मरन्त्यतितरां दारवित्तादि-
मयोऽपि प्रियमीश माम्‌ । के? ये तु स्मरन्ति खान्‌ सम्पदः सुतसु्धदणहवित्तदारान्‌ । खान्‌ सुतादीनेव सम्पद इलि
स्मरन्ति सम्पसवेन स्मरन्ति । तथा ते नं स्मरन्ति खान्‌ सम्पदः सुतसुद्धद्ण्हवित्तदारान्‌ । के १ ये तु भवदीयपदा-
रविन्दसौगन्ध्यटुन्धद्टदयेषु कृतप्रसङ्गाः । भगवद्धक्तसङ्गो हि संसारविरक्तिदेतः ।

४ “स्वाः सम्पदः” इति प्र; पाठः प्रामादिकः। ५ ““भगवद्धक्त-”› इति पागन्तरम्‌ ।
६ “स्वाः सम्पदः” इति प्र. पाठोऽत्रापि पूर्ववत्‌ प्रमादः |
७ ५-दिमिः परिचितं॑म्‌-इति प्र. पाठः। ८ “महदा्यरोषम्‌” इति पाठन्तरम्‌ ।

९ ध्न यत्न वादः” इति प्र पाठः। तिर्कूप्रमेदो द्विजोऽण्डजः। तत्प्मेदः सरीसृपः । तथाच तिर्यञ्च इति
पशवः। द्विजा इति पक्षिणः । आदिना यक्वरश्च अद्यः + तिर्य गाद्यातमना विरचितं व्यक्ताव्यक्त विरोषम्‌ । तदेव

त्वं नियृक्तपरिशद्धविबुद्ध आत्मा
कूटस्थ आदिपुरुषो भगवा॑स्त्यधीश्चः ।
यदूबुद्धयवसितमखण्डितया' खद्ष्टया |
दष्टवाऽऽसिता वधिमतो' व्यतिरिक्त आस्से ॥ १५ ॥

तद्‌ ब्रह्म विदवभवमेकमनन्तमाय मानन्दमात्रमविकारमहं प्रपये ॥ १६॥

वित्रियत्ने महदादीति । सृष्ष्ममहदादिस्थूलशरीरान्तं विचित्रानेकरूपम्‌ । उक्ते हि “बहुचित्रजगद्धहुधाकरणात्‌
इति । स्थूरं रूपं प्रतिमास्थानीयं विराडरूपं ब्रह्माण्डं किञ्चिदिव जानामि । अतः परमुततमं च ते सूक्ष्म खस्य
ज्ञानानन्दमयं पदयन्नपि न वेद्ध तत्वतो न वेनं प्रभवामि । यत्‌ सामस्त्येन वणैयितं वेदवाचोऽपि विफला आसन्‌ ।
किमुत मे वाचः! श्यते-“यतो वाचो निवत्त” “न तत्र चक्षुम॑च्छति न वाग्‌ गच्छति? इत्यादि ।

१ ५-स्थितिमखण्डितया? इति प्र पाठः ।

२ “र्टः खितावधिमखो-' इति च । त्वं जीवेभ्यो व्यतिरिक्तः । मुक्तावपि मुक्तैः सदैवाऽस्से । नत्वभेदेन ।
कुतः१ यतस्त्वं नियुक्तः । स तु संसारान्मुच्यते । त्वै परि्दधः । स त॒ गुणबन्धादिभिरञचद्धः । त्वं विबुद्धः । स
 त्वसस्टततादात्‌ बुध्यते । तवं त्वात्माऽन्त्मियामकः। स ठु नियम्यः । तवं कूटस्य: स देहादिभिवि्रियते । त्व-
मादिपुरुषः । सं तु त्वयोत्पत्यादिमान्‌ । त्यं भगवान्‌ । स दुमैगः। त्वं त्रयाणां छोकानामधीशः । स ईशितव्यः।
ननु मुक्तावेते गुणा यथासम्भवं जीवेऽपि सम्भवन्ति । ततस्तदा व्यतिरेको न भवेत्‌? नेत्याह -यत्‌ । मुक्तावपि व्यति-
खमनसि प्रकटीभूतं त्तरं दृट्वा ज्ञानिनो मुक्ताः सन्तः संसारस्य वधिमवधि त्वामेवाऽश्रित्य स्थिताः प्राप्ता इति

५ ५“अआनुपू्यात्‌” इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोष्वपि तथा ।

६ «-मेकमविदवमाद्य-” इति पायान्तरम्‌। व्यधिकरणा अपि र्तयो यहिमन्ननिरदौ पतन्ति ¦ काः? विद्यादयः ।
विद्यापदेन ज्ञानदत्वभुच्यते । आदिपदेन चाज्ञानदत्वं चष्त्वं संहतत्यै बन्धकत्वं मोचकत्वं महत्वमणुत्वमि-
त्यादि। यः खुजति यश्च पातिन स संहृरति। आभणन्ति हि--“धविषवक्षोऽपि संवध्यं खयं छेत्तमसाम्प्रतम्‌”
इति । यदि कोऽपि खसृष्टमेव नाशयेत्‌ स॒ रोके दोषः । त्वयि.त॒ रुणोऽयं यत्‌ खष्टा च पाता च संहतां
चेति । एवमन्यत्रापि । तत्‌ कुतः १ आनुपूर्ध्या । श्रुतिवचनात्‌--“शुणाः श्रताः सुविरुद्धाश्च देवे" इत्यादि ।
आनुपूर्यादिति पठे आनुपूीणां समूह आनुपूष्यम्‌ । श्रृतिसमुदायादिव्य्ः । कचित्‌ ““आनुपूरव्यीत्‌ क्रमशः?

३०२ सर्वमूलम्‌

सलयारिषो हि भगवंस्तव पादमूल
मारिष्टयोञ्लुभजतः पुरुषार्थमूर्तेः ।
अप्येवमायैः भगवान्‌ परिपाति दीनान्‌
वाश्रेव वत्सकमनुग्रहकातरोऽस्मान्‌ ॥ १७ ॥

तत्र पादमूलं भजतः आचायेस्यराऽशिष्टयः शिक्षाः सत्याीःप्रदा एव । तथाऽपि अस्मान्‌

अहो बत ममानात्म्यं मन्दभाग्यसख पश्यत ।
भवच्छिदः पादमूलं गत्वाऽयाचे यदन्तवत्‌" ॥ ३१ ॥

“'आधिपत्यमनित्यं तु ध्रवलोकस्य यद्‌ शुवे । नतु तत्स्थानगन्तृणां यतीनां गतिर-
तमा । तस्यापि सुक्तिर्नियता नियते चापि तत्पदम्‌ । तथाऽपि कामनानिन्दा धरुवेण

इति व्याचक्षते । तत्पक्षे अनिर पतन्तीति पूर्ववचनं व्यर्थं विसङ्गते च । ताहशं विश्वस्य प्रभवं सर्वस्याऽं॑ खय-

मादिवजितं ब्रह्म ।
१ “पादपद्रमाशीस्तथा ऽनुभजतः” इति प्र. पाठः । “पादपद्ममारिष्टयो ऽनुभजतः” इति अ प्राचीनकोरोषु
पाठान्तरम्‌ । २ ५अप्येवमर्यः? इति प्र, पाठः ।

३ “वाखेव"' इति च । पुर्तररर्थनीयमूरतैस्तव पादपद्मपूलमनुभजतः गुरोरशिष्टयः उपदेशाः सत्याशिषो
पुनरधिकं पुरुषां प्रयच्छ ीय।ह-अप्येवम्‌ । यदपि गुरुरेव सव्याशीः । एवत्रपि भगवान्‌ भवान्‌ पुनरधिकं परि-
पाति | वाश्रा वेनुर्वैत््तरमिव्र । “वाश्रेव विद्युन्मिमाति वत्सं न माता सिषक्ति । यदेषां ब्ृष्टिरसजि" (ऋ. १.
६८. ८.) इति श्रतिः । ४ “पुनःपुनः परिपाति इति क्वचित्‌ ।

चरत मम विवेकतेधुयम्‌ ।

£ नन्वन्तवदिति पूर्वविरद्धम्‌ । “यतो नाऽवतैते यतिः” (२५) इति पूरं भगवता ततोऽनावृत्तिकथनात्‌ ।
आह-अआधिपलम्‌ । यद्‌ भ्रुवे भ्रुवलोकस्याऽधिपल्यै तदनितयमन्तवत्‌। साधनेन तछ्छोकं प्राता यतयस्तु पुनन ऽवर्तन्ते
संसाराय । किन्तु मुक्तिमेवाचितिष्ठन्ति । ततश्च तत्खानगन्तृणां यतीनामुत्तमा गतिर्नित्या, मुक्तेनियतत्वात्‌।
तेन न पूर्वव चनविरोधः । नन्विदं प्रुवेऽपि समानम्‌ । तस्यापि भक्तर्मियतत्वात्‌ । सत्यम्‌ । नहि मुक्तेनित्यस्वमत्र
नि्रिध्यते | किन्त्वाधिपत्यस्य नित्यत्वमेव । तर्हि साक्षात्कृतभगवद्रूपो ऽनिलयं किंमिति चकमे? नियतं चापि तत्पदम्‌ ।
नियत्कृमना हि न दोषाय । तहिं क्रिमिथयात्माने निनिन्द्१ तथाऽपि कापनानिन्दा भ्रुवेण सुकृता बत । भगवन्मा-
गगामिनां सामान्यत इतरकामना निन्येति खोकशिक्चाथैम्‌ | ७ “यतीनां सितिरुचमा"” इति पाठान्तरम्‌ ।

दवीं मायापुपाश्रिय प्रसुप्च इव भिन्नदृक्‌ ।
तप्ये दितीयेऽप्यसति भ्रातृभ्राठव्यहृद्रुजा ॥ २३३ ॥

“द्वितीयस्य स्वतन्त्रस्य त्व भावाद्‌ द्वयवरजितः । "श्वर च्चेशितभ्यस्य भावात्‌ स पर.

तादात्म्यं यच्छतो मौदयान्मनो मे भि्ितं बत! ।
ईश्वरात्‌ क्षीणपुण्येन पुलाकानिव चाधनः' ॥ ३५॥

“"हरौ नियतचित्तत्वाद्‌ यदवत्‌, तत्प्रवेशनात्‌ । मोक्षं तादारम्यमिव्याहनै "तद्रप-
त्वतः कचित्‌” इति भविष्यत्पवेणि ।

तश्चित्ततेव“ च तादात्म्यम्‌ । ““नेक्रात्मतां मे स्पृहयन्ति” इत्युक्तत्वात्‌ ।

१९ भिन्नदक्‌ अयथार्थदर्शी, नष्टज्ञनी वा । द्वितीये भगवतो ऽन्यस्मिन्‌ स्वतन्त्रतया ऽविद्यमानेऽपि भ्रातर्यत्तम
भ्रातृव्यबुद्धया शचुत्वभ्रान्त्या तप्ये । भगवनेव हि सर्वस्येषटे । तत्‌ कः कं द्विष्यात्‌ १ दवेषेऽप्यस्वातन््यात्‌।
सपने यथा अनधीन एव स्निह्यति द्रष्ट च । खभ्रपरदरौयिता भगवान्‌ यथा निरयक्ते तथा पदयति ।
जागरिते ऽप्येवम्‌ ।

२ द्वितीयेऽसतीति न सर्वथा द्वितीयाभावः। किन्तु खतन्त्र द्वितीयाभाव एव । अत एव “ईश्वरात्‌ क्षीण पुण्येन”
इ्युत्त.न रितव्वस्य द्वितीयस्य भावमम्युवेतीति स्मारयति - ईश्वरश्च । ईश्वर एव द्वितीयो निषिध्यते । नेशित-

३ ““खाराञ्यं यच्छतो मौढचान्मानो मे भिक्षितो बतः इति प्र. पाठः|

४ “फलीकारानिवाधनः इति च । तादात्म्यं मोक्ष यच्छत दश्वरान्मे मनः क्षुद्रफलमभिक्षत बत । ईैश्वरा-
बक्रवतिनः अधनः पुरुषः कषुद्रधान्य नीव क्षीणपुण्यतया । ““पुलाकस्तुच्छधान्ये स्यात्‌? इति मेदिनी ।

५ हरो आत्मा मनो यद्यं तस्य भावस्तादात्म्यम्‌ । हरौ नियत चित्तत्वं मोक्षः । एवं हरिं प्रहवदाप्नोति
प्रविशतीति तदात्मा । तस्य भावश्च तादात्म्य मोक्षः । अथ ग्रहाविष्टस्य शरीरमेव ग्रहस्य भोगायतनं भवति |
तथा भगवदङ्गैरेव मुक्ता भोगान युञ्जत इति च तदात्मता ! तयाद्यक्तम्‌ - “आदत्ते हरिहस्तेन हरिदृ्टयैव
प्यति । गच्छेच हरिपादेन मुक्तस्येषरा खितिर्भवेत्‌? इति ।

८ तादात्म्यशब्दस्यार्थान्तरमुच्यते - तचित्ततैव । तस्य चित्तमिव चित्त यस्य स तचित्तः । तचित्ततैव नियत्या
इरिचित्तानुकूर चिन्तत्वम्‌ । एत तादात्म्यमित्युच्यते । कचित्‌ ““हरिचित्तता च तादात्म्यम्‌? इति पठ्यते ।

९ तादात्म्यमिति सायुज्यमोक्षपरमित्यतर पूर्वप्रयोगं स्मारयति - नैकात्मताम्‌ । इत्युक्तत्वात्‌ तृतीयस्कन्पे षड्विं -
शो ऽध्याये । ““नैकात्म्यताम्‌?” इति पाठान्तरम्‌ ।

३०४ सर्व॑मूलम्‌

“"हरीच्छितेच्छुतैकात्मताः तु नैकस्वरूपता” इति च । “कामेन मे काम आगात्‌”

"लाकथमानं जनेरेवं धुवं सभ्रातरं मृषः ।

इति चतुर्थस्कन्धे नवमो ऽध्यायः

व्यक्ताव्यक्तमिदं विश्च यत्र भ्रमति लोहवत्‌ ॥ ४७ ॥

१ ननु तत्राप्यैकात्म्यमित्यमेद एव किं नार्थैः स्यात्‌१ न स्यात्‌ । भविष्यत्प्वैणि स्फुटमन्यथा व्याख्यानादि-

२ “८ -तैकात्म्यं न तेनैकखरूपता इति प्र, पाठः । ““-तैकात्मता तु नैव खरूपताः' इति कचित्‌ ।

३ “कामेन मे काम आगाददयादधदयं मृल्योः । यदमीषामदः प्रियं तदैतूप मामभि” इति समग्रा श्रुतिः ।
"मृत्योः संहारकस्य भगवतः कामानुकूल्येन मे कामः विष्रयान्‌ प्रत्यागच्छेत्‌ । अमीषां भगवद्रुपाणां यत्‌ प्रिय
तत्थियत्वेन मामभ्युपैतु? इति नारायणपण्डिताचा्या : । ““अमीष्रामिति बहुवचनं बहुमानाथेम्‌ । यस्य मृलयोः सर्व-
संहतुः परमेश्वरस्य कामेनाऽगान्मे कामो यस्यैव हृदयान्मे हृदयमागात्‌ अमुष्य परमेश्वरस्य यददः प्रियं तन्मामम्बु-
पेतु इति संसारदशायां प्राध्यमानत्वात्‌ परमेश्वरेण मुक्तौ जीवस्य एेकमल्य सिद्धयति? इति पद्मनाभती्थौः ।

४ “लाल्यमानम्‌”” इति प्र. पाठः । ५ ““करिणम्‌ इति पठन्‌ वीरराघवो भ्रान्तः ।

€ प्रचकलितभाष्यपागनुसारेणात्र दशमोऽध्यायः । कचित्‌ कोरोघु च तथा ।

, श्रीधरीयादिरीत्या दशमेऽध्याये तिंशच्छलोकाः ¦ ततः परमेकादशो ऽध्यायः । तद्रीत्या चायमेकादशाध्या-
ग्रस्य सप्तदशः शोकः । उपरितनश्च द्वाविंशः ।

नतूपादानमपि । नाप्यचिष्ठानम्‌ । यस्मिन्‌ निमित्ते सतीदं स्वयै स्पन्दितमप्यशक्य विश्वं भ्रमति प्रवर्तते ।- यथा-
ऽयस्कान्ते निमित्ते सति रोहः खर्व प्रवर्तते । अयस्कान्तः सखयमचलन्‌ सित एव खै चाख्यति । एवं भगव-
तोऽप्यनायासः सृष्टिकर्मणि ।

केचित्‌ कर्मं वदन्त्येनं खभावमपरे नृप ।
एके कालं परे देवं पुंसः काममुतापरे ॥ ५२ ॥
“हरिरङ्कि्टकारि'त्वादयस्कान्तवदु च्यते । कामकर्मस्वभावेषु काले चावस्थितो

इति चतुर्थस्कन्धे दरामो ऽध्यायः"

अहं त्वमिलयपाथां धीरज्ञानात्‌ पुरुषख हि ।
खाप्नीवा ऽभायनुध्यानाद्‌ यया बन्धविपर्ययः' ।¦ ४ ॥
परमेश्वरं बिनाऽहं त्वं केति भ्रान्तिः ।
“नाहे कतौ न कतो त्वं कतौ यस्तु सदा प्रभुः” इसि मोक्षधर्मे । विपर्ययो दुःखादिः

१ केचित्‌ कर्मं कारणं वदन्ति । “कर्मैव देहं देविकं मानुष्र वाऽप्यन्वारभेन्नापरस्तत्र हेतुः" इति हि श्रतिः ।
खभावत एव जायते त कारणान्तरात्‌ इत्यपरे । ““अकस्माद्धीदमाविरासीत्‌?' इति श्रुतिः । एके काट वदन्ति ।
“कालात्‌ प्रसूतिं भूतानां मन्यन्ते कालचिन्तकाः” इति श्रवणात्‌ । परे दैवम्‌, ब्रह्मादिकमवरदेवतामिति
यावत्‌ । “विरिञ्चो वा इदं सर्वे विरेचयति विदधाति ब्रह्मा वाव विरिञ्चः, “प्राणादिदमाविरासीत्‌ प्राणो धत्ते
प्राणि ख्यमम्युपेति? इत्यादि श्रतेः । पुरुषस्य काममयरे । “कामोऽकार्पित्‌ कामः करोति कामः करता कामः कार-
यिता” इत्यादिका श्रुतिः । दैवमिति ग्रह।दिकं वा, अदृष्टे वा । यन्मौहूर्तिका वदन्ति । ज्ञानिनस्त्वेतेः शब्दरेषु
स्थितं नारायणमेव कारणं वदन्ति । ज्ञानिनस्तु कतुत्वं कर्मादिषु भ्रमन्ति

४ प्रचलितभाष्यपाठेऽत्र एकादशोऽध्यायः । क्रचित्‌ कोरोषु च तथा ।

६ “भात्यतद्धघानाद्‌ यया बन्धविपर्ययौ? इर्वाचीनः पाठः । चित्॒खोऽपि “अनुध्यानान्‌ इव पाठमाह।
अहं हननकता त्वं च वध्य इयपार्था धीः भगवतः कर्तत्वाज्ञानादेव भवति । यथा खप्ने जाग्रत्वधीः । “सवा-
प्रीवापाथा ऽऽभातीत्यनेन दृष्टन्तेन वियो बाधितविषयत्वं विवक्षितम्‌ । विषयस्यापि बाधो नाम तत्र व्रृत्तिप्रतिबन्ध-
एव । नत्वसत्यत्वम्‌ । दृष्टान्तदाष्टौन्तिकयोरूभयोरपि पारमाथ्यौत्‌?› इति वीरराघवः । यया स्वस्मिन्‌ कतृत्वबुद्धया
अनुध्यानात्‌ पुनःपुनरनुसन्धानात्‌, यस्या अनुध्यानादिति यावत्‌ । देहबन्धः तेन च विपर्ययः सुखन्ञानादिरूपस्य
दुःखाज्ञानदिभवति ।

३०६ सर्वमूलम्‌

भजख भजनीयाङ्धिमभवाय भवच्छिदम्‌ ।
युक्तं विरहितं शक्या गुणमय्याऽऽत्ममायया ॥ ३ ॥

वृणीहि कामं तृष यन्मनोगतं मत्तस्त्वमौत्तानपदेऽविश्षङ्कितः ।
-वरं वरारहोऽम्बुजनाभपादयो निरन्तरं त्वा वयमङ्ग शुश्वम" ॥ ७ ॥

अथायजत यज्ञद क्रतुभिभूरिदष्िणेः ।

सर्वात्मन्यच्युते स्वे तीव्रौधां भक्तिमुदरहन्‌ ।

१ आल्माघीनया मायाख्यया बन्धकशक्तया तु विरहितम्‌ । एप त्रिगुणमय्या शक्तया विरहितम्‌ । ज्ञानानन्दादि-
गुणमय्या युक्तमिति च सूचितम्‌ । जीवगोस्वामी चाऽह-“शक्तया सखरूपमूतया मुख्यशक्तया युक्तम्‌ । त्रिगुणमय्या
स्वात्माधीनमायया विरहितम्‌ । स्वाश्रययाऽपि तया न स्पृष्टम्‌? इति ।

२ ““वरा्हंणो ऽस्यम्बुज-' इति कचित्‌ |

४ यद्यपि प्राचीनकोरे ““छश्रुमः? इति पञ्चते । ओचित्यं चिन्त्यम्‌ । |

५. “भगवत्पादमानसम्‌?” इति प्र.पाठः । “भगवत्यादमनसा" इति च । नैरन्त्यमत्र न दैहिकं किन्तु मानस-
मिति निरन्तरमि्यस्य निरन्तरमनसमित्यथः सम्पद्यते । तस्य चान्वयन्रोतनाय भगवत्पादमनसमिलयभागि भगव.

3 आञ्यादि द्रव्यं यङ्कमपि देवतामुद्दिश्य दुच्ात्‌ । अयमेव तस्य विषयः । अयमेवान्ततस्तत्‌ स्वीकरोति सव॑-
यज्ञमुक्तत्वादिः्यथैः। 'द्रल्यक्रियादेवताना द्रव्या्रात्मकस्य यज्ञस्यः' इति जीवगोखवामी । “कमं सार्ध्यं आराध्यम्‌?
ति वीरराघ्रवः ।

प्रजया"? इत्यादिश्रतेः । अथापि भगवद्पणबुद्धया कृतेन कर्मणा प्रसन्नो भगवान्‌ ज्ञानं प्रदायान्ततः अक्मसाध्य
मोक्षमपि प्रददाति । तेन केवल्कर्मेणा न मोक्ष इत्यकर्मफकं मोक्षः । अकर्मास्यं मोक्षाख्यं फलमिति वा ।

ददर्ाऽत्मनि भूतेषु तमेवावसितं विथम्‌' ॥ ११ ॥

मन्यमान इदं विश्वं मायारचितमात्मनि ।
अविद्यारचितस्वप्नगन्धर्वैनगरोपमम्‌ ॥ १५ ॥
“अन्यथात्वात्‌ क्षिप्रनाशाजगत्‌ स्वप्नादिवत्‌ स्मृतम्‌ । वर्तमानं नियत्थेव सदैव पर-
मात्मनिः' इति वाराहे । “महामायेत्यविदयेति निय तिर्मोहनीति" च । प्रक तिर्वास-

'तख्ां विद्युद्धकरणः शिववार्विगाह्य
स्थूले दधार भगतप्रतिरूप एतद्‌
ध्यायंस्तदप्यवहितो" व्यसृजत्‌ समाधौ ॥ १७ ॥

१९ सवैन्तयामिणि, तथा सव परिपू च । “सर्व. शर्वः शिवः स्थाणुः" इति भगवन्नामत्वात्‌ सर्वेनामत्वामा-
वः । तेन सर्वस्मिन्निति न भवति । आत्मनि देहे मनसि स्वरसिमिश्च बिम्बभूतम्‌ । बहिश्च तमेव भूतेषु विभुम्‌ ।
अथचासर्वे सर्वव्यतिरिक्तखरूपे"” इति विरहवनाथः । ““सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः” इति च गीतासु ।

२ परमात्मन्याधारे धितं देहगेहादिकं विश्वे भगवदिच्छया निमितम्‌ । अत एव भगवदिच्छानिर्मितस् -
प्नवत्‌ गन्धर्वनगरवच विपरिणामि नश्वरं च मन्यमानः

३ ९इति च ।” इति क्रचित्‌ पाठः प्रामादिकः ।

४ “ननियतिर्मोहिनीति च इति प्र. पाठः । “अ इत्युक्तो हरिस्तस्य विद्या ऽविदरेति संचिता । मायेत्युक्ता प्रकृ-
त्वात्‌ प्रकृष्ट हि मयाभिधम्‌” इति च मायाविद्रापदनिर्वचनम्‌ । प्रकृष्टत्वात्‌ हरिमेयः । त्यं माया वा ।

५ “"वासनेत्येव” इति कचित्‌ । ६ “तस्या विरुद्ध” इति पाठान्तरम्‌ ।

९ “विसृजन्‌ समाधौ" इति च पाठन्तरम्‌ । तस्यां बदर्यां गाङ्गे मङ्गरजलं विगाह्य इति देहदुद्धिः। विञ्यद्ध-
करण इतीन्दियञ्युद्धिः । यमनियमाभ्यां विद्युद्धकरणः । बद्धासन इति तृतीयं योगाङ्गम्‌ । जितमरुदिति चतुथ
प्राणायामाख्यम्‌ । मनस इन्द्रियाणां चार्थो जितो येनेति विषयेभ्यः प्रत्याहाररूपं पञ्चमम्‌ । स्थूले दधारेति धारणा-
माह । एतत्‌ स्थूलमेब सूपं ध्यायन्‌ निरन्तरं सरन्निति ध्यानम्‌ । क्रमेण अवहितः सूक्ष्मे खनिभ्बरूप एकाम्रतया
निहितमनाः समाधौ स्थूलं रूपमपि व्यखजत्‌। खनिम्बभूतं भगवद्रुपे विहायान्यत्‌ किमपि न विजज्ञाविवयङ्गो
योगो ऽमिदहितः।

३०८ सर्वैमृलम्‌

स्थूले पाताद्टादिकेः शिलावत्‌ प्रतिरूपेः।

सुदुजयं विन्णुपदं जितं त्वया यत्‌ सूरयोऽपराप्य विचक्षते परम्‌' ।
आतिष्ट तचन्द्रदिवाकरादयो ग्रहक्षताराः परियन्ति दक्षिणम्‌ ॥ २५ ॥
अनास्ितं ते पितभिरन्येरप्यङ्ग कर्हिचित्‌ ।
आतिष्ठ जगतां बन्धं तर्‌ विष्णोः परमं पदम्‌ ॥ २६ ॥

श्रावयेच्छ्ृुधानानां तीर्थपादपदाश्रयः" ।
नेच्छस्तत्राऽत्मनाऽऽत्मानं सन्तुष्ट इति सिद्धयति ॥ ४२॥

इति चतुर्थस्कन्धे एकादसो ऽध्यायः

३ यत्‌ पदु सप्तपिप्रमृतयोऽपि सूरयः केवरं दूद्‌ विवक्षते पदयन्ति, न प्राप्नुवन्ति । यच्च पदं चन्द्रादयो
ग्रहाः, अश्िन्याद्यास्तारा अन्यानि च नक्षत्राणि प्रदक्षिण परियन्ति तदातिष् प्राप्नुहि ।

ध्रुव पुरम्‌ । तन्‌ केवलमन्ये ऋषयो दूरतः पर्यन्त । न यान्ति । ्रुवरोकं तु अन्ये केचनर्षयोऽपि यान्ति । सोऽय
नियमः सुरान्‌ विनैव । तेषां शरुवपुरगमनेऽपि न प्रतिबन्धः । तथा च “सूरयो ऽप्राप्य विचक्षते इति अन्येरना-
सितम्‌” इति च देवेभ्यो ऽन्यवि्रयम्‌ । ध्रुव पुरविषरयै च । ध्रैवखोकं तु ज्ञानिनोऽपि केचन गच्छन्तीति भावः।

७ गङ्गाजनकपादस्तीर्थपादः । तत्पदाश्रयः श्रुवस्य चरिते श्रदधानाय श्रावयेत्‌ । तत्र॒ श्रात्रणकमेणि नेच्छन्‌
प्रतिफलमनपेक्नमाणः । यतः सन्तुष्टिरेव महत्‌ फलम्‌ ।

८ प्र. पाठेऽतर द्वादशोऽध्यायः । क्वचिन्‌ कोरोषु च तथा ।

अव्यवच्छिन्नयोगा ग्निदग्धकर्ममराशयः ।
खरूपमवरन्धानो नान्यदस्मात्‌ तदेश्षत' ॥ ९ ॥
स्वरूपं जीवस्य बिम्बरूपे परमात्मानम्‌ ।

"भिन्नस्वरूपमभिदे स्वरूपे तु द्विधा हरेः । भिन्नस्वरूपं ब्रह्माद्या मस्स्यायमिदुच्यते"

मत्वा तं जडमुन्मत्तं कुठवृद्राः समन्त्रिणः ।
वत्सरं भूपतिं चक्रुयवीययासं भ्रमेः सतम्‌ ॥ ११ ॥
"कर्प; कल्पाभिमानी सन्छ्युमारादगः स्थितः । वत्सरो राज्यमकरोत्‌ पित्रा दत्त

महाबलः” इति ब्राह्चे' । “चक्रे नारायणः साक्नात्‌ किस्तुष्नः" कस्पमात्मजम्‌

१ नाऽत्मनोऽन्यं तदैक्षत? इति प्र, पाठः । अव्यवच्छिन्नो निरन्तरो यो भगवति मनोयोगः ज्ञानयोगो वा स
एवाग्निः तेन दग्धमनिष्टकमीख्यं मलं यस्य ताहगाशयो ऽत.करणं यस्य तथा । एवम्मूतो शरुवपुत्र॒ उत्कलः स्त
स्वीयं रूप विन्वरूपं परमात्माने अवरनधानः साक्नात्कुवैन्‌, तदा तस्मिन्‌ समाधिक्षणे उपरत गशह्यव्यापारतयाः
तत) ऽन्यत्‌ किमपि नापश्यत्‌ । तस्माद्भ्यत्‌ स्वतन्त्रसत्‌ किमपि नापददिति वा । अत्र ञुकदेवोऽप्याह-“अंशा रिनो
ब्रह्मजीवयोः खक्पेण भिन्नत्वेऽपि अंशस्यांशिनिरपेक्षयिलया्यभावात्‌ तदभिन्न ददज्ैव्यर्थः इति ।

२ “ब्रह्मादि” इति क्रचित्‌ । ब्रह्माद्य! भगवत्खरूपमूता इति पुराणेषु पठ्यते। तदिदं भिन्ने खरूपम्‌ । तद्धिनाः
तत्परतिबिम्बभूताशिलयर्थः । मत्स्याय अपि तथोच्यन्ते । तदिदममिन्न खरूपम्‌ । मल्स्याद्या भगवदूषा एवेति ।
तथा च जीवेशयोरभत्र सखरूपत्वमुच्यते तत्‌ बिम्बप्रतिबिभावरूपं भिन्न खरूपम्‌ । त्था प्रकृते ऽपि उत्कटख्यस्य
जीवस्य खरूपं नाम भिन्नं बिम्बरूपमेवेत्यथः।

३ “भ्रमेः सुतम्‌?” इति प्र पाठः । उ्रे्ठमार्यां सुतः उत्ककः । स तु राज्यं नैच्छत्‌ । भ्रुवस्य द्वितीया भाय
भूमिः । या प्रजापतेः भगवतः शिदयमारस्य दुहिता । तस्यामपि द्रौ सुतौ कल्पो वत्सरशवेति । तत्र कनीयांसं
वत्सरं भूपतिं चक्रः ।

भगवन्तं चिद्यमारमेवानुससार। तेन च कस्पामिमानितामवापित्यथः । ततश्चावशिष्टो यविष्ठो वत्सरो राज्यमकरोत्‌ ।

५ “इति च ब्राह्ये" इति कचित्‌ ।

६ अत्र कोरोषु महान्‌ पाठभेदः ! “ककिस्नुन्धः'' इति क्रचित्‌ । “किंस्निग्धः'" इत्यन्यत्र । वकिंस्नु्नः” इति
च कचित्‌ । न कष्यकमलयम्‌ । मलपाठनिणैयस्तु दुःशकप्रायः । तेन सवानुमतः सर्वत्र प्रथितश्च “वकिस्तुष्नः"
इति पाठ एव स्वीकृतः । प्रसिद्धो हि भगवन्‌ रिद्युमारः किंस्वुघ्ननाम्ना । किस्तुव्नो भगवान्‌ परपु कर्पमा-
त्मजत्वेन स्वचक्रे, कल्पामिमानितां च ददाविति प्रमाणवचनमथिताथैः।

३१० स्वैमूलम्‌

नरदेवेह 'भवता नाव्यं किश्चनाऽःखतम्‌ ।
अस्त्येकं प्राक्तनमधं यदिदेटक्‌ त्वमग्रजः ॥ ३१॥

तथा साधय भद्र त आत्मान सप्रजः नृप ।
इष्टस्ते पुत्रकामस्य" पुत्रं दाखति यज्ञथुक्‌ ।॥ २३२ ॥

"तथा स्वभागधेयानि ग्रहीष्यन्ति दिवौकसः ।
यद्‌ यज्ञपुरुषः साक्षदपलयाय हरिवतः ॥ ३३ ॥

“अनपत्योऽपि सद्धमौ श्टोकजिन्नात्र सं रायः । देवस्तु परथुजन्मार्थे हबिरङ्गस्य नो

स बार एष पुरुषो मातामहमनुव्रतः ।
अव्रमाशोद्धयं प्रयु तेनमादवार्मिकः ॥ २३९॥

स शरासनमुद्यम्य मृगयुर्वनगोचरः ।
हन्यसाधृन्‌ मृगान्‌ दीनान्‌ वेनोऽसावियरौज्ञनः ॥ ४०॥

“खत्यु्देवो यमश्राता बेनमातामहोऽसखुरः । पीडां वेनेति च प्राह्वेनोऽसौ पीडना-
इति चतुथस्कन्पे द्वादशो ऽध्यायः?

१ “भवतो नधि तावन्मनाक्‌ सितम्‌?” इति प्र. पाठः ।

२ “प्ाक्तनावय्यम्‌” इति चित्सुखादिसम्मते प्राचीनं पाठान्तरम्‌ । यदिह जन्मनि ईदगपापोऽपि भवान्‌ अप्र-
जस्तेन तन्निमित्त किंचित्‌ जन्मान्तरीयमवद्यमस्तीति निदचीयेत । ३ “सुप्रजम्‌? इति प्र, पाठः|

४ पुत्रकामस्य ते पुत्रकामेन त्वयेष्टः । “चतुर्ष प्रष्ठी” इति पूर्वमुक्तम्‌ ।

५ “यथा इति पाठान्तरम्‌ । भागवेयानि हविर्भागान्‌ । अपल्यायापत्यवच्वाय ।

£ “सद्धर्मात्‌? इति कचित्‌ ।

७ “बालहत्या कृता पुरा”? इति प्र. पाटः । “बालहत्याङ्ते पुरा इति कचित्‌ । अनपत्यत्वहेतुभूतकम चायमा-
सीत्‌ । पुरा जन्मनि बारहत्याकरणात्‌ । अतो बारहत्याकरणादेव दुष्ट पुल्लोऽभवत्‌ । यतो विष्णुरिष्टः अतः प्रथुः

सज्जीव्रोपि तदेहगो ऽभवत्‌ । यमृष्रयो ऽन्ते तदेहादमथ्नन्‌ । ८ “विष्णुं ततः प्रथु: इति कचित्‌ ।
९ मृत्युरिति द्वै उच्येते ¦ एको देवो यमभ्राता । अपरोऽसुरो वेनमातामहः। अत एव देवताव्याढ़त्तये “अध-
मशिद्धवम्‌'” इति मूले विशेष्रणम्‌ । १० वेनयति पीडयतीति वेनः।

११ प्र. पाठेऽत्र ्रयोददोऽध्यायः । कचित्‌ कोरोषु च तथा ।

तं सर्वलोकामरयज्ञसङ्ग्रहं तयीमयं द्रव्यमयं तपोमयम्‌ ।
यजञेविचितरयजतो भवाय ते राजन्‌ स्वदेशागलुरो दधमि ॥ ५१ ॥

खोकादीन्‌" सङ्गृ्ञातीति तत्सङ्ग्रहः ।

“सर्वैस्य ब्रहणाद्‌ विष्णुः स्वैसङ््रह उच्यते । वेदस्य तद्धक्ठृत्वात्‌ प्राधान्यं तत्‌

यज्ञेन युष्मद्विषये द्विजातिभिर्वितायमानेन सुराः कला हरेः ।
स्विष्टाः सुत॒ष्टाः प्रदिशन्ति वाञ्छितं तद्रेने नादेसि वीर चेष्टितुम्‌" ॥ २२॥

अवजानन्ति ये मूढा नृपरूपिणमीश्वरम्‌ ।
नानुविन्दन्ति ते भद्रमिह रोके परत्र च ॥ २४॥

तस्मान्मां कर्मभिर्विप्रा यजध्वं गतमत्सराः ।
बलिं च मद्यं हरत मत्तोऽन्यः कोऽग्रभुक्‌ पुमान्‌" ॥ २२॥

.““अह चेति वेनस्तु ध्यायन्नापाधरे तमः। तद्राद्धान्तो महीं उयाप्तो मेया ख्यापयतोऽ-
१ सवान्‌ लोकान्‌ सवान्‌ छोकपारान्‌ देवान्‌ सर्वाश्च तत्प्रापकान्‌ यज्ञान्‌ सङ्गृह्णाति ताटशः। अत्र सङ्ग्रहोनाम
नियमनमेव । श्रीधरस्वाम्यादयोऽप्याहुः- “सङ्गृह्णाति नियच्छति" इति । त्रयीमयम्‌ । उच्छृ हि मयामिधम्‌। भग-
वत्परतिपादकत्वमेव हि त्रय्या उत्करषैः। खप्रतिषादकस्य वेद त्रयस्योत्कषापादकत्वात्‌ स त्रयीमयः । एवे द्रभ्ययज्ञस्या-
पि खविषयत्वेनोत्कर्मापादकत्वाद्‌ द्रघ्यमयः । द्रव्यं मयै उत्कृष् यस्मादिति । तथा स्वविषरयतेव तपोरूपं मानस-
यज्ञमप्युत्कररैयतीति तपोमयः । ते मवाय समृद्धये यजतः खदेशान्‌ जनाननुवर्तितुमहंसि ।

२ “स्वलोकान्‌” इति प्र, पाठो न सरसाः ।

दे “तद्रक्तकत्वात्‌ प्राधान्ये तु त्रयीमयः” इति प्र, पाठः प्रामादिकः । वेदस्य तद्रक्तत्वात्‌ भगवत्प्रदकत्वादि-
लैः । तत एब च वेदस्य प्राधान्यम्‌ । तत्‌ तस्माद्‌ वेदस्य प्राधान्यप्रदत्वाद्‌ विष्णुस्लयीमयः । एवे ततः सर्वस्य
मुखयत्वापादकत्वाद्‌ विषणदरव्यतपओदिसवेमय इल्यथः । “वेदस्य” इलादिरेकाक्षरोनः पादः ।

४ युष्मद्धिषये भवद्राध्र । वितायमानेन निरन्तरं क्रियमाणेन । हरेः कला विदोपसन्निधानपाललाणि तस्य सर्वमय-
स्य विष्णोः देवने, तेषां तत्परतीकानां देवानां वा देन मवज्ञानं नासि वीर कर्तम्‌ । ““तद्वेलने नासि" इतयवां

६ “अवजानन्यमी मूढा-'” इव्यवीचीन।; । ७ बलि पूजां करादिकं वा ! अग्रसुक्‌ अगरेपूज्यः |

८ मृलेऽव्यक्तमनुक्तं च वेनसम्बद्धं प्रमेयजाते भाष्यकारः प्रमाणान्तरेण सङ्गृह्णाति-- अहं ब्रह्मेति ।

निशाम्‌ । "असुरा राक्नलादइचेव पिशाचास्तत्पथि स्थिताः! भूमो तत्‌ पृथुना सर्वं
निरस्ते महितात्मनाः । पुनः कलियुगे प्राततः अश्वि तिमे मनोः । वेवस्वतस्य
समये जाताः कोधवशा भुवि । ख्यापयन्ति दुरात्मानो मणिमास्तत्पुरःसरः'' इति

विनिश्चिलयैथम्रषयो विपन्नख महीपतेः ।
ममन्थुरूरू तरसा तत्राऽसीद्‌ बाहुको नरः' ॥ ४३ ॥

तं तु तेऽअनतं दीनं फ करोमीति वादिनम्‌ ।
निषीदेयत्रुवंस्तात स निषादस्ततोऽभवत्‌ ॥ ४४ ॥

तख वंश्यास्तु नैषादा: किराता वनगोचराः ।
योऽपाहरज्जायमना वेनकस्मषमुद्रणम्‌ ॥ ४५ ॥

“यो वेन उदिष्ट सतां शः पृथुतामगात्‌ । रजो ऽशच्िदिवं प्राप' निषादस्तामसो-
ऽभवत्‌ । स्वथ वेनश्चतुर्थस्तु महातप्रसि पातितः” इति कोम“ । “पापरूपी पृथ-
ग्जातो निषादो बेनदेदतः । यस्मात्‌ तस्मात्‌ पृथोः पुरात्‌ रजो वेनो दिवं ययौ"

१ “आसुरा” इति प्र. पाठः| २ “तन्मते प्रथुना सर्वम्‌”” ईति क्वचित्‌ ।

२ ““निरस्तं हि महात्मना” इति च पाठन्तरम्‌ ।

४ (मका त्वनन्यया शक्य अहमेव विधः इतयादिवच्छान्दसः सन्धिः । प्र. पठे तु “प्राति अर्विंशतिमे"'
इति विशन्धितयरैव पठ्यते । प्राप्रे त्वषटविंशतिमे' इति च क्वचित्‌ पाठान्तरम्‌ ।

५. बाहुक इति वामनाकारो नरः । “अतिहस्वाङ्गः'” इति हि वक्ष्यति ।

६ “तेऽवनतं दृष्टवा" इति क्वचित्‌ । “"तेऽवचनं दीनम्‌” इत्यपि कोशेषु पठ्यते ।

७ “नैषादा गिरिकाननगोचराः । येनाहरन्यमानो वेनकट्मपभुस््णम्‌"' इति प्र. पाठः । अर्वाचीनानां मते-
चात्र चतुर्दशाध्यायसमा्तिः। ।

„ .त्येशो वेनः समुदि” इति प्र, पाठः| अर्ष्त्वपूरणायार्वा चीनैः कलित इति स्फुटभवगम्ते । कुत्रापि
कोरोष्वदरशनात्‌ । प्राचीनपटे तु त्रियम्बक इतिवत्‌ त्रियेश इति विषेगणोचारणम्‌ । भूवादयो धातव इतिक ।
्ैप्रसेयोगान्‌ व्यहेतेति बैदिकच्छान्दोनियमे विजानतां नात्र कश्चित्‌ श्रान्त्यवसरः ।

इत्यपि कचित्‌ । १० “इति महाकोरमे” इति कचित्‌ ।

"एष विष्णोर्भगवतः कला श्ुवनपाङिनी ' ।
इयं तु लक्ष्मीः सम्भूतिः पुरुषस्यानपायिनी ॥ ४९ ॥

““पृथुदेहयादयो जीवास्तेष्ाविष्ठो हरिः स्वयम्‌ । षिशोषावेरातस्तेषु साक्नाद्धर्यङाता-
मेव च । धन्वन्तरिहैयग्रीवो दत्तात्ेयश्च तापसः । स्वय नारायणस्त्वेते नाणुमा्रबि-
मेदिनः । बलतः स्वरूपतश्चेव गुणैरपि कथञ्चन इति तत्वनिणेये ॥ “तत्र सन्नि-
हिता श्रीदच यत्न सन्निहितो हरिः. । नास्य सन्निधिमाल्नेषु" रमा पत्नीत्वमावजेत्‌
साक्षादेव तु साश्चाश्च हरेः सन्निधितः कचित्‌ । गोप्यादिरूपा भवति विपरीतं नतु

ननु रजोँऽरस्यापि पापमिश्रत्वात्‌ कथे त्रिदिवप्रा्तिः १ आह- पापरूपी । पापांशस्य निषराददेहे गतत्वात्‌
पृथ्वाख्यसात्विकपुच्रपुण्यवशाज्र रजो ऽशो वेनो दिवं ययाविति।

१ प्र. पाठेऽयं पञ्चदश्चाध्यायस्य तृतीयः छोकः ।

२ ““भुवनपावनी" इति क्रचित्‌ । कटा सन्निधानभूमिः । लक्ष्मीरियपि रक्ष्मीसनि धानभूमिः ।

३ अत्रापि. कोरोषु “िंस्नुन्ध-' इति, “"किंस्निग्ध 2 इति, “किंस्नुगध-'” इति बहुप्रकारः पाठमेदः।

घभाः कपिलो मत्स्यपूर्वकाः' इति च क्रचित्‌ |

५. “आकृतिजेतरी चैव इति च पाठान्तरम्‌ । तत्पक्षे इतराया अयमेतरिः । एेतरय एव ।

६ यत्र यस्मिन्‌ प्रसङ्गे हरिः सननिदित हति विवक्षा तच्र प्रसङ्गे तल्यल्यादौ श्रीरपि सननिहितैव वक्तव्या !
नद खरूपमव । ७ "“सन्निधिमानेणः इति प्र. पाटः ।

पत्नीत्नमात्रजेत्‌ । इयांस्तु विरोष्रः-यत्र हरिः साक्षादवतीर्णः तनैव श्रीरपि साक्नादवतरतीत्येव नियमः । नतु यत्र
इरिः साक्षादवतीर्णः तत्र श्रीरपि साक्षादेवावतरतीति । साक्षादवतारमन्तरेण गोप्यादिषु सननिचिमाच्रद्नात्‌
साक्षाद वतीणैऽपि कृष्णे । आदिपदेन नीलाभद्रादिग्रहणम्‌ । एवं तहिं हरेः साक्षादवतारेऽपि लक्ष्म्याः कचित्‌ सननि-
धिमात्रवत्‌ हरेः सनिषिमालेऽपि लक्ष्म्याः कचित्‌ साक्षादवतार इति विपरीतमपि कचित्‌ स्यात्‌? नेत्याह- विपरीतं
नद कचित्‌ । तथाच विष्णोयत्र सन्निधानं तत्र रक्ष्या भपि सन्निधानमेव । विष्णो्यत्र च साक्षादवतारस्तत्
कक्म्याः साक्षादक्तारोऽपि स्मात्‌, सनिधानं वा स्थादिति।

९ प्रचलितभाष्यपागनुसारेणाल चदुरदशो ऽभ्याबः । क्वचित्‌ कोरोषु च तथा ।

एष साक्षाद्धरेरंशो जातो लोकरिरक्षया ।
"इयं च परमा हि श्रीरनुजज्ञेऽनपायिनी ॥ ३ ॥

रह्मा जगद्गुरख्देवः सहाऽगल्य सुरेश्वरैः ।
वेन्यस्य द्चिणे हसत दृष्टवा चिद्वं गदाभृतः ॥ ९॥

पादयोररविन्दं च तस्मिन्‌ मेने हरेः कलाम्‌ ।
तञ्र सन्निहितः साक्चाद्‌ भगवान्‌ -

“ब्रह्मण्यनन्ते गरुडे रुद्रे कामे राचीपतो । अनिरुदधे मनो चैव पृथौ च छऊृतवीथजञे ।
नारदे चैवमायेषु विशेषात्‌ सन्निधिषरेः । खुदशंनादिष्वस्तरेषु तथा" सन्िदितो
हरिः । नरलक्ष्मणो वल्श्चैव शोषस्यांशाः प्रकीर्तिताः । तथा भरतशत्ुनो चक्र शङ्का -
बुदाहतौ । प्रदुम्नश्च कुमारश्च स्कन्दः काभांशजाः स्ताः" इति स्कान्दे । “वन्ये

इति चतुर्थस्कन्वे चतुर्दशो ऽध्यायः‹

१ “हयं च तत्परा दि” इति प्र. पाठः । एष साश्चद्‌ हरेरंशः। एतस्मिन्‌ सश्चद्‌ हरेरंशः । एष साक्षाद्‌
विदोषरतः हरेरंशः सन्निधानपात्रमिति वा। एवमस्यां च परमा हि श्रीरिति वा, इयं च परमं भ्रीसननिघानपान्न-
मिति वा योजना । “हरेरंशः आवेशावतारः” इति, “श्रो: लश्ष्पीरिषे छश्म्यंशजति यथै." इतिच वीर्तव्रषः।
लोकस्य रिरक्षया रिरसषिषया ।

रैरतम्भिन्नम्‌ । एतादशकर्वभ्रयोग्स्प्रहाय “तत्र सनिदहितः सान्नद्‌ भगवन्‌? इति म्यति प्रडृतम्‌।

५ "सदा सन्निदितो-' इति कचिन्‌। एतेन सुदर्ीनादीनां भगवद्विरोषसननिधानपात्रत्वात्‌ ताहशविशिष्टेरखा
अपि भगवदावेश्ंपातरेषु गातरेष्वेव दश्यन्त इत्यपि सूचितम्‌ । तेन “वैन्यस्य दक्षिणे हस्ते" इत्यादि विदरृताशयम्‌ ।

६ यद्यपि बहुषु कोशष्वत्ाध्यायममातिनं पठ्यते । त्यक्षे इद्‌ भाष्पवाक्यं उत्ताध्यायगतल्य “अथं तु सान्नाद्‌
भगवांख्यधीशः'” इति पद्यस्येव व्याख्यानरूपम्‌ । अध्यायमेदपक्षेपूवीध्यायगतानां बहुवाक्यानां उत्तराध्यायगतख्छ
च सकृदेव देहटीदीपन्यायेन व्याख्यानं भवतीति खवारस्यम्‌ । तेनेकरिमनेव प्राचीनकोशावरम्बिनि पाठे समाह-

अयं तु साक्षाद्‌ भगवांरूयधीशः कूटस्थ आत्मा कलयाऽवतीर्णः ।
यस्मिञ्विद्यारचितं निरर्थकं पश्यन्ति नानात्वमिव प्रतीतम्‌ ॥ २० ॥

““मस्स्यरूपादिनानात्वहृष्टिवद्‌ यक्निर्थकम्‌'' इतिपामे' । ““पवेधमोन्‌ पृथक्‌ पयन्‌"!

इति चतुथस्कन्वे पञ्चदशो ऽध्यायः"

बराह्मणप्रमुखान्‌ वणान्‌ भृयामायपुरोधसः ।
पौरान्‌ जानपदान्‌ भ्ेणीः प्रकृतीः समपूजयत्‌ ॥ २ ॥

यच्ान्यदपि ष्णस्य भवान्‌" भगवतः प्रभोः ।

१ “नानात्वमपि प्रतीतम्‌? शति प्र, पाठः । अयमित्य्मिन्‌ साक्षाद्‌ भगवान्‌ कलया ऽवतीणे आविष्टः ।
“अवतीर्णो ऽस्मिन्‌ प्रविष्टः” इति जीवगोखामी चाऽह । कट्या अंशेन । कल्या खशक्त्या भरिया सदेति वा ।
यलोके यत्किचित्‌ शास्त्रविरुदध प्रतीतं तद्‌ यरिमन्‌ भगवति तदरपेषु तद्धमेषु चेति यावत्‌ प्रतीतं नानात्वं मेदमिष
निरर्थकं शास्तविरुद्धत्वदेवाविद्यारचितं च पश्यन्ति पण्डिताः ।

२ तद्धरमेषु चेति योज्यम्‌ । एवं धर्मानिल्युत्तरत्र प्रमाणवचनात्‌ । ।

३ ८-टष्टवद्यन्निरयैकमिति च पादे” इति क्वचित्‌ । ४ “इति चः” इति पाठान्तरम्‌ ।

५ प्रचछितभाष्यपाठनुसारेण ीधरीयाद्नुसारेण चात्र षोडशो ऽध्यायः ।

७ क्वचित्‌ ““इत्यमि धानम्‌?” इति न पठ्यते ।

८ “व्रह्मन्‌” इति कचित्‌ । भवान्‌ वक्त मर॑तीत्युत्तर्ठोकेनान्वयः। भवो यः ।पूर्वदेहाः पूर्वं ृतदेहाः पुरातनाः
न्त इति यावत्‌ । तेषां कथासम्बद्धम्‌। ९ “कथासम्बन्धेन'” इति प्र. पाठः।

३१६ सवैमूरूम्‌

नमः परस पुरुषाय मायया' विन्यस्तमायातनववे ऽगुणात्मने ।
नमः खरूपानुभवेन निधैतद्रव्य क्रियाकारकविभरमोमेये ॥ २९ ॥

नूनं वेशस्य समीहितं जनेस््वन्मायया" दुजेययाञ्ृतात्मभिः ।
न रक्षते यस्त्वकरोदकारयद्‌ यो नेक एकः" परतः स ईखवरः ॥ ३२ ॥

सगोदि योऽखानुरुणद्वि शक्तिमिद्रम्यक्रियाकारक्चेतनात्मभिः।
तम समृन्नद्रविरुद्शक्तये नमः परस पुरुषाय वेधसे ॥ ३३ ॥

१ “प्पुरषाय भूयसे" इत्यपि पाठं जीवगोखामी उच्िलेख ।

२ यन्यपि “विन्यस्तनानातनवे?” इव्यव सर्वत्र पाठः ¦ प्रचलिते विजयप्वजीये च तथेव व्याख्यातम्‌ । तथाऽपि
नखारस्याच्च स एव पाठोत्र स्वीकृतः । तथाचयमथः- प्रथो सन्निहितं भगवन्तं तिज्ञाय धरा तमेवान्तर्यामिण
ग्रतादयति नमः परस्मा इति । मायया स्वेच्छया विन्यस्ता रचिता ब्रह्मादित्रणान्तजीवानां मायातनवः, मायेति
जडप्रकृतिः, प्राक्रतदेहाः येन तस्मे । एतेनाप्राकरतनित्यविग्रहो भगवानेक एवेत्युक्तं भवति । अत एवाप्राकृतत्वाद-
गुणात्मने अथाप्यप्राकरृतगुणात्मने । “गुणात्मने सर्वंकारणत्वसर्वजञत्वसवश्रत्वादिगुणाश्रयाय” इति श्ुकदेवः ।
द्रव्यमिति जदग्रकृतिः । क्रियेतयदृष्टापादकं कर्मं । कारक इति कालः । एते हि संसारविभ्रमे जनयन्ति । परम-
पुरुषस्तु सखरूधजानेनैव नित्यनिरस्तद्रव्यक्रियाकारकनिमित्तविश्रमपरम्परः । जडयप्रकृतिवाचिद्रव्यपदं प्राकृतं देदेन्दरि-
यादिकमपि परामृराति । द्रव्यमिति देहः | क्रिया कर्मद्धियम्‌ । कारकं जञानेन्द्रियमिति च व्याचक्षते । क्रिया इन्दिया-
णि, कारका अभिमानिदेवा इत्यन्ये । । ३ “तेशस्य ” इति प्र. पाठः ।

5 परतः स्व ईदवरः”' इति चित्सुखः । “परतश्च ईश्वर.” इत्यर्वाचीनाः । अयमर्थः-- दुर्जयया त्वन्माय्‌-
याऽकृतात्मभिः विश्रान्तचित्तः जनेरीशम्य तव चेष्टित न ज्ञायते । थस्त्वं सर्वमिदमकरोत्‌ । ब्रह्मादिभिरकारयच ।
यस्त्वमेक.सन्नप्येकरूपः । “एको नेकः सवः कः किम्‌ › इति सहसरनामयु । किं स तादश: ईश्वरः परतः१ परत
इति परः । किं पर एव कधित्‌१ अथ परतो दरतो ऽनवेष्व्यः१ न परतः । किन्तु पुरत एव दृश्यसे ।

ञ यः पुरत एव दयसे स परतः कथ स्या इत्याक्षेपः । “दूराद्‌ दूरतरं यत्त तदेवान्तिकमन्तिकात्‌?› इत्येतमथ
चानेन ध्वनयति । 1

८ ““-निरुदधगक्तये" इत्यर्वाचीनाः । स्वशक्तिमिः योऽस्य जगतः सृष्ट्ादिकमनुरुणद्धि तत्तदनुसारेण करोति ।
कामिः राक्तिभिः? द्रव्यक्रियाकारकचेतनात्ममिः । द्रव्यं प्रभानमिल्यक्तम्‌ । क्रिया अदृष्टापाद्कं जीवकर्मेति च ।

““विरुदधशष कयो यस्य नित्या युगप्देध च । तस्मे नमो भगवते षिभ्णवे सवेजिष्णवे”

हति चनुर्थस्कन्धे प्रोडदो ऽध्याजः

त्वा वत्सं सुरगणा इन्द्रं सोममद्‌ दुहन्‌ ।

“गुणाः स्वरूपभूताइच" बाह्यादचेति द्विधा मताः । स्वरूपभूता व्यज्यन्ते हरेबौ-

देतेया दानवा वत्सं प्रहादमसुरषेभम्‌।
विधाय दुदु हुः श्ीरमयःपत्रे सुरासवम्‌ ॥ १६ ॥

ग्रामान्‌ पुरः पटरण,नि' दृगोणि विविधानि च।

केरोति रुभश्षोभमिति कालः कारक इति च । चेतना खभावः । भत्मा जौवः। एतेन द्रव्य कम च कालङ्च
खभावो जीव एव च” इति पञ्चकं सश्यादिवबीज सङ्गीतम्‌ । प्तद्रूपामिः खाधीनशक्तिमिः । एतद्यासामिः
स्वरूपराक्तिमिद्च । सष्टिसंहारादिरूपा विरुद गक्तयो युगपदेव समूननद्धा यस्य तादृशाय ।

१ “धति च इतीयानेव प्र. पाठः ।

२ प्रचटितमाष्यपाटेऽत्र सपस्दरोऽध्यायः । श्रीधरोयाद्रनुसरेणापि तथा ।

३ सुरगणाः इन्द्रं वत्तं कृत्वा ते पुरतः कृत्वेति यावत्‌ । वीर्ौजो्रलादि्चमगुणाख्यं सोममभ्रतमदुदुहन्‌ ।
-द्यभधसौश्रयं शरीरमेव हिरण्मयपात्रम्‌ । अश्युभाश्रयमय पात्रमिव्यत्तरत्र स्फुटम्‌ । हिरण्मये पात्रं सुयमण्डलम्‌ ।
मयःपातरं मूमिरिति वा । सौरदक्तया हि देहे वीर्यादिवरदधिः । अचर ब्ीयं मनसः, ओज इन्द्रियाणां नरं च देहिकं
दुग्धम्‌ । स्वरूपभूतं च वीया दिकं भगवदनग्रहादेव मोक्षे व्यच्यते न दुह्यत इति भाष्ये स्फुटम्‌ ।

४ ““स्वरूपभूतास्तु" इति क्रचित्‌ । ५ भुः परे इति प्रः पाठः । दुहुः दुदुहुः “कोपः समाने

£ वैन्यः खायम्भुवमन्वन्तर आसीत्‌ । प्रहादस्तु वैवखतमन्वन्तरे जनिष्यते । तत्कथं ग्रहाद्‌ वत्सं विधायेत्यु-
च्यते१ आह -प्रतिमन्वन्तरम्‌ । तेन सखायम्भुवमन्वन्तरे ऽपि प्रहादजनिरासीदित्यवगम्यते |

७ “पत्तनानि? इति प्र, पाठः । “ग्रामो बहूजनाकीर्णो राजराजाश्रयै पुरम्‌ । जरख्यलायतिस्फीतं पणं

परिकीतितम्‌”? इत्युक्तं पुरस्तात्‌ ।

३१८ स्वैमृलम्‌

घोषान्‌ व्रजान्‌" सशिबिरान्‌ नगरान्‌ सेटखपंटान्‌' ॥ ३१ ॥

इति चतुर्थस्कन्धे सप्तदशो ऽध्यायः“

एवं वैन्यसुतः प्रोक्तस्त्वरमाणं विहायसा ।
अन्वद्रबदमिक्रुद्धो रावणं गृधराडिवः ॥ १६ ॥

सोऽश्वं रूपं च तद्‌ हित्वा "तस्थावन्तर्हितः स्वराट्‌ ।
“वीरस्तं पञ्यमादाय पितृयज्ञपुपेयियान्‌ ॥ १७ ॥

“देवाः शक्ताश्च मोहाय दयेयुरशक्तवत्‌ । ऋषीणां चैव राज्ञां च नहि ते देवता-
समाः । आक्षया वा हरेः क्वापि कार्यतो वा क्वचित्क्वचित्‌” इति गारूडे । “प्रणि-
पातादिकं देवैेष्यादिषु जनार्दने । क्रियतेऽतो न तेषां हि तेजोमङ्गः कथञ्चन ।
अत्युत्तमानामवरे तेजोभङ्गो न विध्यते । यथा नराणां तिथैश्चु प्रायः साम्ये हिस

धर्मं इत्युपधर्मेषु नग्ररक्तपटादिषु ।
श्रायेणाऽसज्ञते ्रान्या पेश्चेषु च बाम्मिषु ॥ २५॥

२ ““सरिबिरानाकरान्‌ खेगखर्षटान्‌"' इति प्र. पाडः । नगरान्‌ नगराणि । “मृगयाजीवनं खेटः” इति
चर्वयाख्यं यानम्‌” इति च । ““कृपरीवलग्रामाः खेटा: । गिरिग्रामाः खर्व॑टाः” इत्यन्ये ।

३ साम्प्रतं तु व्यत्यासेन व्यवहारो दश्यते- व्रजो गोष्ठ तत्पारसंस्ितिर्घोप्र इति।

४ प्रचलितभाष्यपाठेऽतराष्टादशोऽध्यायः। श्रीधरीयाद्यनुस्ररेणापि तथा ।

५ “वारणं मृगराडिव इति वीरराघवः पठति ।

६ “तस्मा अन्त-' इति प्र, पाठः। ७ “वीरः सखपञ्यमादाय पितुर्य्ञ-” ईति च ।

८ "प्रायेण सच्नते'' इति प्र. पाठः । पेश्क्ेषु भापातरमणीयेषु । वाग्मिषु कुतकंपरिवरहितशाखरजारमुखरेषु ।

इति चतुर्थस्कन्धे ऽष्टादशो ऽध्यायः“

"एकः शुद्धः खयञ्ज्योतिनिगणोऽसौ गुणाश्रयः ।
सर्वगोऽनावरतः साक्षी निरात्माऽऽत्माऽऽत्मनः परः ॥ ७ ॥

"देदाचपार्थासद्धमा न स्युस्तद्रष्टरात्मनः।
कैवल्यं तख व धर्मः सुषुपरं तन्निदशेनम्‌ ॥ ८ ॥

“अन्येषामावृतो विष्णुः स्वस्यानावृत एव च । आत्मा सवैस्य "जगतस्तस्याऽत्मा- ,
ऽस्यो न विद्यते । सुषुव निदैःखो जाग्द्वच् पचन्तिमान्‌ । अनन्यसदशत्वाच्च के-
वलोऽसौ हरिः स्मृतः" इति तन्त्रसार । ''आत्मनेवावगम्यत्वाद्धरिरेष सुषुपत्तवत्‌, ।

१ .“-धर्मोऽयमुपधमैः'” इति प्र. पाठः प्रामादिकः।
२ प्रचलितभाष्यपाठेऽत्र ऊनविंशो ऽध्यायः । श्रीधरीयाद्नुसारेणापि तथा ।
ऽक्षरः जुद्धः, “अत्रायं पुरुषः खयज्ञ्योतिः?, ““परं ज्योतिरुपसम्पद्य २, ““सुवणैज्योतिः”१, “केवर निरगणदच”,
““अन्तर्बदिङ्च तत्सं व्याप्य नारायणः यितः”, “साक्षी चेता” इव्यादिप्रमाणसिद्धगुणानुवादोऽयम्‌ । अनेन
सर्वस्याऽत्मा अन्तयीमी । तस्यान्योऽन्तर्यामी नेति स निरात्मा । “एष त आत्माऽन्त्याम्यग्रतः?? । यतः स एव
मुख्यत आत्मा । “तमेवैकं जानथ आत्मानम्‌”, आत्मा वा अरे दर्टव्यः?, “अयमात्मा ब्रह्म”, “सर्वव्यापी सर्व-
भूतान्तरात्माः? इत्यादेः । अत एव स जीवात्मनः परः । “चतनद्चेतनानाम्‌' इत्यादेः । “निरात्मा ऽनात्मनः-
परः” इति च कचित्‌ पाठान्तरम्‌ ।

४ अय इलोकः श्रीधरादिभिनै पठथते । वीरराघवेण तु “देहादुपात्तासतद्ध मौ? इति किंचिद्व्यत्यासेन पठितः ।

बन्धक देहादिकं बा अपार्था देहधम वा तस्य परमात्मनो न स्युः । अथवा देहादीत्यविभक्तिको निर्देशः । देदाद-

यसतद्धमौ जीवधम सस्य न स्युः । अयमेव केवलमेतादृशो नान्य इत्यनन्यसटशत्वं सर्वविलक्षणत्व च दहि क्वस्य
सुसौ केवलानन्दुक्‌ किमु तदा परमात्मा । एव सौपतेनानुमवेन परमात्मनः सुखकैवस्यं सुज्ञेयम्‌ ।

५ “जगतः खस्याऽत्मा ऽन्यो-” इति प्र पाटः ।

उदासीनमिबाध्यक् दरव्यज्ञानक्रियात्मनाम्‌ ।
कूटसथमिममात्मानं यो वेदाऽपोति जोभनम्‌' ॥ १२ ॥

भिन्रख लिङ्गख गुणप्रवाहं द्रव्यक्रियाकारकचेतनात्मनः ।

“दृष्टवाऽऽसु सम्पत्सु विपत्सु ूरयो न विक्रियन्ते मयि बद्धसौहृदाः ॥

“जीवाद्‌ भिन्नस्य मनसो गुणाः ससादयो मताः । तज्कञात्वा न गि रीत स्वस्व-

स्पृशन्तं पादयोः प्रेम्णा व्रीसितं स्वेन कर्मणा ।
शतक्रतुं परिष्वज्य विद्वेषं विससञे ह ।॥ १९ ॥

१ “केवलस्वेन स ज्ञेयः” इति चित्‌ ।
२ अदुःखतारूपा मुक्तिदच तद्वत्‌ केवलानन्दरूपतया केवरुत्वेन विज्ञेया । केवस्यमिति हि मुक्तिनाम ।

३ ““इत्याध्याने" इति प्राचीनकोरो पाठान्तरम्‌ ।

कर्मेद्धियरूपाणां पदार्थानामप्यक्नमथापि निरीहत्वादङ्कि्टकारित्वाचचोदासीनमिव स्थिते निविकारं परमाट्माने
यो वेद स रोभनमाप्नोति । भगवदपरोक्षं तेन च मोक्षम्‌ ।

७ “ृष्टासु" इति च । द्भ्य देदे क्रियाकरारकेघरु कर्मन्दियेषु चतनासु ज्ञानेन्दियेषु च व्याततस्य खरूपाद्धिनस्
ीनमर्थं गमयतीति लिङ्गस्य मनसः सम्बन्धिनं सत्वादिगुणप्रवाहं दृष्टवा सूरय आसु लोकिकीषर सम्पल्तु विपल्वु
च न विक्रियन्त ।

८ अत्र “जीवाभिन्नस्यः' यत्‌ क्रचित्‌ कोशेषु पश्यतं स लिपिक्रत्प्रमाद एब ।

९ “्रीडितम्‌” इति प्र, पाठः । प्रभुधितमभगवति प्रेमातिश्चयेन प्रशुपादौ स््रशन्तम्‌ । खकृतेनादवापहारादि-

कर्मणा त्रीज्नितमिव चाऽत्मानं ददीयन्तमिन्द्रं परशुः वेम्णा परिष्वज्य विद्रे विखसज इ ।

भगवानथ विश्वात्मा पृथुनोपहृतार्हणः ।
'समुजिहानया भ्या गृहीतचरणाम्बुजः ॥ २० ॥
“अपक्रभक्तियुक्ता ये न तेषां रविष्णुदशशनम्‌ । प्रायो भवति दुःखस्य त्वभाव

प्रायशो भवेत्‌"? इति प्रकाहशासंहितायाम्‌ । “जगत्‌ समस्तं विश्वं च निखिल पूरण-

“जन्तोजगल्ां जगदीच वैशसं स्यादेव यत्‌ करमणि नः समीहितम्‌ ।
करोषि एरूवप्युरु दीनवत्सलः स्व एव धिष्णयेऽभिरतख किं तया ॥ २९ ॥
“धिष्ण्यं तेजश्च सामर्थ्यं महिमा धाम चोच्यते" इति चः ।
 भर्पपुण्यत्वान्नः भद्धक्तियोग्यस्त्वमिति न वक्तव्यम्‌” । यतः फरग्बप्युरु करोषि वात्स्यात्‌ ।

भणन्यथ त्वामत एव साधवो व्युदस्तमायागुणविभ्रमोदयम्‌ ।
भवत्यदानुस्मरणाहते सतां निमित्तमन्यद्‌ भगवन्‌ न विद्महे ॥ २३० ॥

यज्ञेश्वरधिया राज्ञा वाग्वित्ताञ्जलिभिक्तितः ।
सभाजिता ययुः सर्वे वेकुण्डानुगतास्ततः ॥ ३७ ॥

१ समुज्जिहानया समुद्रिक्तया सम्यक्‌ पक्वयेति यावत्‌ ।

२ “तेषां ब्रह्मददनम्‌'” इति क्वचित्‌ पाठान्तरम्‌ । ३ एतेन विड्वाद्मा पर्णा त्मेति व्याख्यातम्‌ ।

४ “जगज्जनन्याम्‌? इत्यर्वाचीनाः । “जगज्जगत्याम्‌? इत्यपरे । “जगत्‌ समसतम्‌- इतययमिधानवाक्यम-
आप्यन्वेति । तेन जगदीश परिपूणखामिन्‌, जगत्यां लिगुणमय्यां प्रकृतावाश्चितस्य जन्तोः परस्परस्परधा वैशसं
कलहादिरूपा हिंसा स्यादेव | किंतु यद्‌ भवत्सपर्याकर्मणि समीहितमिच्छा प्रवृत्ति तत्‌ फट्वप्युरु करोषि, यतो
दीनवत्सकः । अन्यथा स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितस्य तव तया पूर्वखोकप्रकृतया श्चियाऽपि किं प्रयोजनम्‌?

५ “इत्यभिधानम्‌?” इति प्र. पाठः । अवक्तव्यमेतत्‌ । पूर्वदखोक एवामिधानस्य प्रस्तुतत्वादत्र चकारेभेष
चारितार्थ्यात्‌ ।

६ “त्वान्न भक्ति-इति कचित्‌ ।

९ अथेति पश्चान्तरे । भगवतो भक्तवत्घरूत्वे अन्यच्च प्रमाणान्तरमुच्यत इति यावत्‌ ।

“भूतेषु हरिरिव्येव हयैैणधिया तथा । सवभूतेषु च हरेः पूजा कार्याऽऽत्मवेदिभिः""

इति चतुथैस्कन्षे एकोनविंशो ऽध्यायः

को न्वस्य कीर्तिं न शणोलयमिज्ञो यद्िक्रमोच्छिष्टमरेषभूमिपाः ।
लोकाः सपाला उपजीवन्ति काममापि तन्मे वद कमं शुद्धम्‌ ॥ १० ॥

“देत्रेभ्य ऋषयो भूपारचोचयन्ते शाक्तिमत्तया । क्वचित्क्वचित्‌ तन्मोहाथः कादाचि-

अत्ति यज्ञपतिनांम केषाशिदिह सत्तमाः" ।
इहामुत्र च दऽयन्ते" ज्योत्स्नावलयः क्वचिद्‌ थवः ॥ २६ ॥

राज्यखगोपवर्गाणां प्रायेणेकात्महेत॒ता ।
दौहित्रादीनृते मत्योः शोच्यान्‌ धर्मविमोहितान्‌' ॥ २९ ॥

१ श्रीधरीयादिरीतया प्रचलितिभाष्यपाठरीवया चात्र विंशोऽध्यायः ।

२ “-मशेष्रभूपाः”' इत्यर्वाचीनाः । यद्विक्रमोच्छष्टमिति प्रथुना विक्रमेण कृतमेवान्ये एकदेरोन कुवन्ति ।
व्यासोच्छिष्टे जगत्सर्वमितिवत्‌ ।

त्सन्निधान विरोषादिरूपः । ४ “केषाञ्चिदहैसत्तमाः”' इत्यर्वाचीनाः।

५ "लक्ष्यन्ते" इति च । ज्योत्स्नावत्यः ज्ञान प्रकाशविरो प्रयुक्ताः मुवो देवा मनुष्यारईच इहामुत्र च दरयन्त ।
तेषां केषरंचित्‌ ज्ञानिनां मते यज्ञपतिनारायणोऽस्ि हि । किंच “भ्यग्रद्‌ विभूतिमत्‌-” इत्यादिवचनात्‌ ज्ञानज्यो-
त्स्नाविभूतिमतां देवानां नराणां चास्तित्वमेव नारायणस्यास्ित्वै गमयति ।

किंचिद्‌ व्यत्यासेन पठन्ति । “श्रायेणेकाथैदेतुना?' इति चित्सुखः। राज्यादीनां भगवद्धेतुकत्वै प्रियेण, तन्निमित्ततव-
मन्तराऽनुपपत्तर्थतोऽवधृत भवति । मूप्योदीहित्र इयेकदेशान्वयः । मोरदुहितुः पुत्रो वेनस्तं तदादींश्च धमैवि-
मोदितादते तदन्येषां सर्वेषां मते कृत्यमस्ति गदाभृता ।

“एकात्मा हरिरुदिष्टः प्रधानत्वात्‌ समस्ततः" इति च ।
प्राय इत्यवधारणाक्षेपः-

“श्रायःपदं स्यात्‌ प्राच्यै चाऽषेपात्मावघारणे । अर्थतोऽवधु तिः क्षेपो मुखात्‌, क्षपोऽ-

असाविहानेकगुणाध्वरेः एथकएृथग्बिधद्रव्यगुणक्रियोक्तिमिः ।

प्रधानकालाशयकर्मसङ्ग्रहः" शरीररोषं प्रतिपद्य चेतनः ।
क्रियाफलत्वेन विशुर्विभाव्यते यथाऽनलो दारुषु तद्गुणात्मकः ॥ ३४ ॥

श्रधानादीन गहीत्वा जीवं प्राप्य पुण्यकर्मभिक्ञीयते । यथा गुणवदिन्धनेऽचिर्मथना-

१९ अ्थानुवादोऽयम्‌ । प्रायेणेव्यथैः । कोशानुरुण्याय तथा प्रयोगः । अवधारणाक्षेपे प्रयोगो यथा-दिवा न
भुङ्क्ते देवदत्तः। अथापि पीवा । तेन प्रायेण रातौ खुङ्क्ते ।

२ “भुखाक्षेपो-” इति प्र. पाठः| ३ “गुणो ऽगुणोऽध्वरः प्रथग्विध-?? इलयवाचीनाः ।

कहायन्याः' इति उवेतत्वारुणत्वेकहायनत्वादिर्गुणः । विशिष्टमातापितृजातत्वादिर्वा यज्ञफलनिष्पादकत्वाद्‌ यज्ञस-
म्बन्धी गुणः । आदुतिक्षेपादिः क्रिया ! अये खाहेन्यादयो मन्राः उक्तयः । प्रथग्विधा द्रव्यादयो यत्र तादृशेर।
भ्वैरेः असौ भगवानेव सम्पद्रते प्राप्यते । कर्मेणा ज्ञानमातनोतीति श्रतेः । पुनः कौद्शैरध्वरैः१ अर्थः पुरपाथैः -
यागसाध्यः खगीदिः । दातृत्वेन तदाश्रया देवा अथांशया इलयच्यन्ते । आदय इत्याश्रये वर्तते । जलाशय इति
यथा । यजमनस्यार्धितदाने आशयो मनो येषां त इति वा । तेषां लिङ्गानि हरिहयत्वसप्तारवत्वादीनि । नामानि चे-
द्रादीनि येषु तैर स्वरैः । यद्रा अध्वरैः सर्वदेवतानाममिसिङ्गेशच तदन्तयामी हरिरेव यज्ञपुरुषः इष्यते प्राप्यते च |
उक्ते हि “ज्ञो वै विष्णुः । तदेवागनिस्तद्रायुसतत्‌ सूर्य॑ सदु चन्द्रमाः” इत्यादि । कथं सम्पद्यते? विशुद्ध विज्ञानघन-
खरूपेण । खयमपि ज्ञानानन्दस्वरूपो भूत्वा ज्ञानानन्दमयं भगवन्तं प्राप्नोतीयेतत्‌ । एतेन ““कर्मणेव हि संसि-
द्विमासिता जनकादयः” इव्येतद्‌ विरतं भवति ।

५ ‰-शायधर्मसङ्ग्रहे शरीर एष प्रतिपद्य चेतनाम्‌?” इत्यवचीनाः ।

यं सङ्गीतम्‌ । “जीव एव च” इवयेतदाह-शरीररोषम्‌ । प्रघानादीनि सङ्गृह्य शरीरो जीवं प्रतिपद्य चेतनो
ज्ञानरूपो भगवान्‌ क्रियाफलप्रदत्वेन विभाव्यते विज्ञायते । यथाऽनलो दारुषु मथनादिना दारुगुणानुगुणमभि-

्रहमण्यदेधः पुरुषः पुरातनो नित्यं हरियेचरणाभिवन्दनात्‌ ।
अवाप लक्ष्मीमनपायिनीं यज्ञो जगत्पवित्रं च महत्तमाग्रणीः ॥ ३७॥
हरिरिन्द्रः यच्चरणाभिवन्दनादनपाथिनीं लक्ष्मीभवाप सोऽपि विष्णुः ब्राह्मणप्रियः --
“यत्पर तादेन देवेन्द्रो वेदोदितयशा अभूत्‌ । सोऽपि विष्णुरमेयात्मा सदा ब्राह्मणः
"यन्नि सम्बद्धनिषेवया ततः परं किमत्रासि सुखं' हविभुजाम्‌ ॥ ३९ ॥

अग्नायनन्तः खलु तत्वकोविदैः श्रद्धाहुतं यन्पुख इज्यनामभिः ।
न परै तथा चेतनया बहिष्कृते हताशने पारम्ह॑सखवयगुः ॥ ४० ॥

पत्रेग जयते रोकानिति सलयवती श्रतिः ।
ब्रह्मदण्डहतः पापो यद्‌ वेनोऽखतरत्‌ तमः ॥ ४५ ॥

व्यज्यते तथा श्रवणादिलक्षणमथनेन तत्तत्पतीकेु प्रतीकानुगुणगुणवत्तया भगवानमिभ्यज्यत इति । शरीरं यस्य
रोषमूतं यदच शरीरे एक एवाव शिष्यते स जीवः रीरदोषः । “तमिव पयसि निक्तं मूतेभूतौ च वसति विज्ञा-
नम्‌ । सततं मन्थयितव्यं मनसा मन्थानमूनेन” इति हि श्रूयते ।

३ “यन्नियसम्बन्ध-'› इति च ।

परमात्मनः प्रसादात्‌, खतः खयम्‌, केवलं खलूवमूतमि यैः, अयन्तशम केवषुत मोक्षरूपम्‌, अनतिवेरे
विम्बमन्तरेण पुभान्‌ कमेत । ततस्ताहशान्मोक्षषुखात्परमचिकं सुखं देवानामपि किमत्र संसारेऽसि ए

५ परमे हवि्भृजां देवानामत्र” इति क्वचित्‌ ।

६ 'पारमहेस्यग्यगुः" इत्यव चीनाः । पारमह्ये परमहंषङुलम्‌ । तेवैरणीया गावो वेदवाचो यस्य । जाद्मभ-
सतत्रापि विरोषतः सेन्यासिमिववैदवचनैः स्तुत्य इत्यथैः । इज्यस्य हरेरिज्यानामिनद्रादीनां वा नामभिः जाञ्चणमुखे,
त्रापि विरोपतः सन्यासिमुखे श्रद्धाहुतं यथा भगवानहनाति न तथाऽचेतनेऽमो हुतमिति ।

अहो वयं ह्यद्य पवितरकीते त्वयेव नाथेन मुङुन्टनाथाः।
य उत्तमरलोकतमसख विभ्णोब्रह्मण्यदेवसख कथां व्यनंक्षि' ॥ ४८ ॥

“वेनस्थो राजसो जीवः पृथुना" स्वरतिं गतः । स्वये तु तम पवाऽप सात्विकः पृथु

इति चतुर्थस्कन्षे विंशो ऽध्यायः

नैव लक्षयते लोको रोकान्‌ पयैटतोऽपि तान
यथा सर्वदश्च सवं आत्मानं येऽख हेतवः ॥ ९ ॥

“सर्वज्ञाश्च बिरिश्चाद्या न जानीयुहेरिं प्रम्‌ । हेतवो जगतोऽप्यस्य यथाऽसौ वेद
केशवः" इति तन्बसारे ॥ ॐ ॥

“व्यनक्ति” इत्यवीचीनाः । त्वयेव नाभ्रेन वयमन्ततो मुकरुन्दनाथा एव जाताः । यत्‌ त्वयि साक्षान्मुकुन्द
एव सन्नटितः। यश्च त्वं मुकुन्दकथां व्यञ्जयन्‌ परमभागवतः |

२ प्रचलितपाठे क्वचित्‌ “वेनसथ-” इत्यादि प्रमाणवचनं पठित्वा ततःपरं “अहो वयम्‌ इ्यादि- इत्यारभ्य
५‹इति वचनात्‌" इत्यन्तं भाष्यवाक्यं पठ्यते । यद्यपि मूलर्टोकक्रमेण तदेव स्वरसम्‌ । तथाऽपि प्रथोः न साक्षा-
नमुकुन्दरूपत्वम्‌, किन्तु तल्न विदोषावेदामात्रम्‌, तस्य जीवत्वात्‌ । अतः “सात्विकः प्रथुतामगात्‌” इति ब्रह्माण्डव-
चनं सङ्गच्छत इत्यहोवयमितिररोकव्याख्यानयुक्तिसमपैकत्वेनाप्यस्य प्रमाणवचनस्योपयोग इति दशयित कमव्य-

त्यास इति ज्ञायते । २ ““-परमेश्वररूपापक्षया? इति प्र, पाठः|
८ (नमो विबद्धसत्वाय पुरुप्राय महीयसे | यो ब्रह्म क्षत्रमाविर्य बिभर्तीदं स्वतेजसा” इत्युत्तरदलोके आवे-
शस्य स्फुटं वचनात्‌ । ५ “जीवप्रथुनाः' इति प्र, पाठः प्रमाद एव ।

£ “एवापि” इति क्वचित्‌ । “स्वयं तत्तम -एवाऽप” इति क्वचित्‌ ।

७ “धृथुतामगादिति च” इति प्र. पाठः । ।

८ श्रीधरीयादिरीया प्र. भाष्यपाठरीः्या चात्रैकोनविंशो ऽध्यायः ।

९ “यान्‌”? इत्यवीचीनाः । कोकान्‌ पर्यटतोऽपि सर्वजनसमक्षम्‌, तान्‌ प्रसिद्धानपि भवतः सामस्त्येन लोको
न वेद । यथाऽस्य जगतो हेतुभूता अपि सर्वज्ञा अपि ब्रह्मादयः सर्वै देववराः सर्वहदं परमात्मानं सामस्येन न
रुश्चयन्ते । सनकादीनामतिमहत्तमयोगवैभवप्रकटनार्थमधिकोपमानम्‌ । “ज्ञानी त्वात्मेव मे” इत्युक्तं हि ।

व्यक्तमात्मवतामात्मा भगवानात्मभावनः ।
खानामनुग्रहायेमां सिद्धरूपी चरत्यजः" ॥ १६ ॥

“हरस्तु प्रतिमाः प्राक्षास्तत्रस्थः केशवः स्वयम्‌ । ददाति ज्ञानमीरोशः परमात्मा

अस्त्येव राजन्‌ भरतो मधुद्विषः पादारविन्देऽख गुणानुबादतः ।
रतिः सदा या विधुनोति नैष्ठिकी कामं कषायं मलमन्तरात्मनः ॥ २० ॥

स ्तरेष्वियानेव सुनिरिचतो नृणां क्षेमख सप्‌ पगविमृशेषु' हेतुः । .
असङ्ग आत्मव्यतिरिक्त आत्मन्‌' टृढा रतित्रह्मणि निैणे च या ॥ ९९ ॥

हरेभृहुतत्परकर्णपूरथाः गुगामिधानेन विजृम्भमाणया ।

भक्तया ह्यसङ्गः सदसत्परात्मनि स्यान्निगणे ब्रह्मणि चाज्ञसा रतिः ॥

१ सिद्धाः ज्ञानसिद्धाः रूपं प्रतीकमयति सिद्धरूपी । अत एवाऽत्मवतां ज्ञानिनामात्मा अतिप्रियः । उक्तं हि
“ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌” इति, “प्रियो हि ज्ञानिनो ऽत्यथमहं स च मम प्रियः” इति च । “आत्मा परमेदवर :
॒कदेवः। २ ‹ स्वयै विभुः" इति प्र. पाठः ।

२३ “पादारविन्दस्य गुणानुवादने” इत्यर्वा चीनाः । “पादारविन्देऽस्य गुणानुबादिनी'” इति विजयध्वजीयः पाठ
इति भाति ।

नैष्ठिकी सती मनसः कामरूपं कप्रायरूपं च मछ विधुनोति । कतरेण करणेन अयते अपगच्छतीति कषायः णपम्‌ ।
यथा निकथरपाप्राणकषणेन सुवर्णं विशुद्ध मवयेप्र नानाविधसंतारयातनासु कष्ितपापकिट्रो जीवः परिशयुदधो भव-

9 ‹"आलत्मनि' इय्वाचीनाः । “आत्मव्यतिरिक्तवस्तुनि” इति विजयध्वजीयम्‌ । सम्यग्‌ विचारितेषु शाखे-
प्िषानेव क्षेम देतुः सुनिरिवतः-यः परमात्मग्यतिरिक्तेब्रह्चादितृणान्ते जगघ्यारानिल्यतामलया ऽसङ्गोऽरतिः, या
च हेयगुणरहिते गुणभरिते च परमात्मनि रतिरभक्तिरिति । ८ “.-कणपूरशुणाभिधानेन '” इत्य्वाचीनाः ।

९ “सदसत्यनात्मनि? इति च । हरेगणाभिधनेन पुनःपुनस्तच्छरवणेन च विजृम्भमाणया भक्तया | इ्यं॑श्रव-
णभक्तिरिति स्फुटयति-तत्परकर्णपूरया । हरिपराणां भक्तानां कणमूणभूतय। । असङ्गः अन्यत्रेति रोषः । तथा

“रतिः परात्मनि हरावन्यत्रार तिरेव च । पुमर्थसाधनं ज्ञेय नातो.ऽन्यन्मु ख्यमिष्यते""

यदा रतिन्रह्मणि नैष्टिकी पुमानाचायैवान्‌ ज्ञानविरागरंहसा ।
दहयबीरजं हृदयं जीवकोक्षं पञ्चात्मकं योनिमिवोत्थितोऽग्निः ॥ २६ ॥
अबीजं हृदयंः बीजहृदय विना ।

““जीवोपाधिर्िधा प्रोक्तः स्वरूपं बाह्यमेव च । बा्योपाधि्यं याति सुक्तावन्यस्य
त॒ स्थितिः। सर्वोपाधिविनादो हि प्रतिविम्बः कथं मवेत्‌ । कथं चाऽत्मविनादाय
प्रयतः सेत्स्यति कचित्‌ । अपुमर्थता च मुक्तेः स्यादभावात्‌ पैस एव तु । ज्ञानज्ञ-
याद्यभावाच्च सर्वथा नोपपद्यते । तस्मादेतन्मतं येषां तमोनिष्ठा हि ते मताः” इति

"दग्धाज्ञयो मुक्तसमस्ततद्गुणो नैवाऽत्मनो बहिरन्तर्विचष्टे ।
परात्मनोयेद्‌ व्यवधानं पुरस्तात्‌ स्वप्ने यथाऽपुरुषरतद्विनाे ॥ २७॥
दग्धाश्यः । बीजाशयनादो तद्गुणानां ज्ञानादीनामभावान्न किञ्चिद्‌ विचक्षीत । "परात्मनोः

सटयदाल्मकात्‌ कारयकारणरूपात्‌ जगतः परस्मिन्‌ परमात्मनि निरतिशया रतिश्च भक्तया भवति । निगेणे ब्रहम-
ण,ति पूर्वै व्याख्यातम्‌ ।

९ प्र. पाठेऽत्र चकारो न पठ्यते ।

२ “दहल्यवीर्य? इत्य्वीचीनाः । यदा पुरूष आचार्थवान्‌ भवति । “आचायेवान्‌ पुरुषो वेद्‌” इति श्चेतेः। गुख-
प्रतादजनितज्ञानवेराग्ययोरवेगेन ब्रह्मणि नैष्ठिकी च रतिर्भवति । तदा अबीज हृदयं दहति । बीजमिति जीवखरूप-
भूतं मन उच्यते । स्वरूपोपाध्यपगमे सस्येवापगमप्रसङ्गाज्जीवसत्ताबीज हि तत्‌ । तद्धि बाह्य हृदयमन्तःकरणं
प्रविलापयति । हृदयमिति लिङ्गशरीरं वा । कीदृशम्‌? जीवस्य कोरावदावरणमूतं पंचमूतात्मकं च । ननु कथमा-
श्रयमेव दहति१ आह -योनिमिवोत्थितोऽग्निः । योनिमरणिम्‌ ।

४ दग्धाशयः नष्टसख्ररूपोपाधिरेव मुक्तयवस्थायां जीवो भवतीति यद्ङ्गीक्रियते तदा स्वरूपोपाधिनिमित्तान
ज्ञानादीनां समस्तगुणानामपि नाशात्‌ न किंचित्तदा पश्यति काष्टकरुङ्यतुस्य इत्यप्यङ्गीकतव्ये स्यात्‌ । नच तद्य-
क्तम्‌ । यतः सखरूपोपाधिनाशे ज्ञानादितद्कणनारो च अपुरुष्र एव भवेत्‌ । जीवस्वरूपमेव नश्येत्‌ । आत्मनाश-
रूपमोंक्षाय को यतेत मतिमान्‌ १ श्रथापि दुःखाज्ञानबहुलात्‌ संसारात्‌ सुखदुःखोभयानुसन्धानविधुरो मोक्ष एव
इवास्पष्टं किंचिञ्ज्ञानमस्ति । नतु सर्वथा ज्ञानाभावः | अतः काष्टकुञ्यतुल्यान्मोक्षादियमेव वरीयसी ।

५. “परमात्मनोः-'' इति क्रचित्‌ ।

यदा यवधानं संक्लारावस्थायां तदा स्व॑र इवेत्येतावत्‌ । बी जह इयनाहो त्वपुरुष पव । आत्म-
नाश पवेव्यर्थः । अतः संसारावस्थेवोत्तमा स्यात्‌ ।
“भिदा यदिन ददधेत जी बाल रस्मामनोः । मुक्तो तदा विमोक्षाय को यज्ञै कतुंम-

दैति” इति ब्रह्माण्डे । “मग्नस्य हि परेऽज्ञाने किं न' दुःखतरं" भवेत्‌ । पञ्रतिधम-

इन्द्रियेविषयाकृषटराश्चिप्रं ध्यायतो मनः ।
चेतनां हरते बुद्धेः (स्तम्बस्तोयमिव हदात्‌ ॥ ३० ॥

शवविधाज्ञानकारणमाह-इन्द्रिथ्विषयाङृरित्यादि ।

भ्रर्यलयनु स्प्रतिधित् ज्ञानभ्रश्चः स्प्रतिक्षये ।
तद्रोधं कवयः प्राहुरात्मापह्ववमात्मनः' ॥ ३१ ॥

नातः परतरो लोके पुंसः खार्थव्यतिक्रमः ।
“यद्यस्त्यन्यस्य प्रेयस्त्वमात्मनः खब्यतिक्रमात्‌ ॥ ३२ ॥

"अथन्द्रियाथामिध्य।नं सर्वाथीपहययो नृणाम्‌ ।

१ भिं नु” इति च | २ “दुःखकरम्‌? इति प्र. पाठः । ३ “मोक्षधर्मेषु” इति पाठान्तरम्‌ ।

४ “'तम्बस्तोय -" इत्यर्वा चीनाः । विधयानेव ध्यायतो नरस्य विपयकृरैरिन्दिभैराक्षि्तं मनः बुद्धेः चेतनां
नानाशासतेषक्तबहुविधार्थस्मरणशक्तिं हरति तद्‌ यथा स्तुम्बः हदात्‌ तोये हरति । स्तुम्र इति जलनिगेममागेः
तबु" इति भा्रायाम्‌ । प्ृम्बुः इति तौढवाः ।

५ चित्तमनु बहुसख्णशक्तिन[शमनु स्मरतिः विधिनिप्रेषादिस्मृतिनश्यति । तन्नो च असिति परलोकोऽस्ति
भगवानिति भगवत्प्रवणतारूपं भगवत्पक्षपातापरपर्यायमास्तिक्यज्ञाने नश्यति । ते च. ज्ञाननाशं आत्मन एव
स्वन एव आत्मापह्नवम्‌ , स्वकरत एव सखनाशमिति यावत्‌, कवयः प्राहुः । नहि ज्ञोनरोधतुल्या ऽऽत्महर्या
काचिदस्ति । भाष्योदाहृतप्रमाणावगतोऽयमथैः ।

क्रम्य आत्मनः परमात्मनः सकाशादन्यस्य देदगेहादेरेव यदि प्रियत्तरमभ्युपेयते नातः परतरः ख्वा्थनाशः
पुरुषस्य विद्यते ।

'ससितो ज्ञानविज्ञानाद्‌ येनाऽविश्चति मुग्धताम्‌' ॥ ३३ ॥

न कुर्यात्‌ कर्टिचित्‌ सङ्गं तमस्तीव्रं तितीरषः' ।
धमोर्थकाममोक्षाणां यदलयन्तविधातकः' ॥ २४ ॥

“स्वपक्षपातस्त्वभ्यासाव्‌ “भोगार्थं व्यापृतस्य तु । भवेत्‌ ततोऽनेकशाखयथार्थस्मर-
णेशिता । नइयत्यतः स्मरृतेनौशाद्‌ भगवत्पक्चषपातिता । विनयेत्‌ तेन चैवास्य
भवेज्ज्ञानविप्थैयः । नच ज्ञानविपयौसादन्यन्नाराकरं, कचित्‌ । स्वैस्थैतस्य मूलं हि
दुष्टसंसगै एव तु" । दुष्टसङ्खो बिरक्तस्याप्यन्यथाज्ञानकारणम्‌ । दुष्टसङ्गाद्धि
विष्णोश्च स्वातमत्वं मन्यते[ऽ बुधः । अभावे स्वात्मनो ऽन्यस्य सुक्तं चापि निरात्म-

“मनोमात्रमिदं विश्च यथा खषप्ने मनःक्रियाः" |
क्रिया च वासनामात्रं साऽनीहायां प्रलीयते ॥ ३५८ ॥

आत्मा त्वनीहया साक्षात्‌ खयज्ज्योतिः प्रसिद्धयति ।
एवं व्युदस्याऽत्ममायां "भिदामुपरमेन्पुनिः"' ॥ ३८ ॥

२ “मुख्यताम्‌? इति च । अर्थो वित्तम्‌ । इन्धियार्थं इन्दरियविपष्रयः शब्दादिर्वित्तनिष्पाद्यः । तदमिध्यानमेव
दर्ब॑पुरुषार्थनाशमूलम्‌ । यतो विषयममिष्यायन्‌ ज्ञानेन विज्ञानेन च हीनः स्वयै मुग्धतां विवेकवैधुर्य पञ्च-
बदाविशति ।
३ “तितीरिषुः इ्यवाचीनाः । वस्तुतस्तु तितीषुरित्येवः पाठः । छन्दःसोकर्याय संयुक्ताक्षरयोर्विदलेेन
“तितीर्‌ पुः” इति पस्नीयामति ठु वैदिकसंप्रदाथः । उक्तं पिङ्गलनागेनापि- “भ्षप्रसंयोगान्‌ व्यूहेत” इति ।
कुर्मात्‌ कर्हिचित्‌ सङ्गम्‌ । तीत्रं तमः संसाराख्यम्‌। ५ “भोगार्थव्याएतस्यः' इति पाठान्तरम्‌ ।
७ “एब हि? ईति प्र, पाठः । ८ “ननिराव्मकम्‌'” इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।
९ ““इत्यादि स्कन्दे” इति पाठान्तरम्‌ ।
१० इदं छोकद्वयमवाचीनेनं पञ्यते। न व्याख्यातं च श्रीधरस्वाम्यादिभिः ।
११ ““मनःक्रिया?› इत्यपि पाठान्तरम्‌ । १२ “जानन्नुपरमेन्मुनिः'' इति क्रचित्‌ पाठो न स्वरसः
१३ शोकद्वयस्यायमर्थः- इदं विर्व मनोमात्रम्‌ । मनसा भगवदिच्छया निमितम्‌ । ““इच्छामालनं प्रभोः

खष्टिः इति भरवणात्‌ । तत्र दष्टन्तः-यथा सवप्ने मनःक्रियाः गजतुरगादयः । इयदेव हि जगतः खप्नसाम्यम्‌ ।

““मनोमाते हरेस्मान्मनसा मीयते जगत्‌ । व्याप्ते मनसि विष्णोश्च स्थितत्वाद्‌ वास-
नामयम्‌ । वस्र आच्छादनेव्यस्माद्‌ धातोवौ वासनामयम्‌ । अतो विष्णोरनीहायां
लीयते सकर जगत्‌। अनीहावस्थ पवासौ सुमुष्छुभिरवाप्यते । पवे विद्धान्‌ बन्ध-
राक्ति व्युदस्य हरिमाप्लुते । प्ररकृतिर्भिदा च माया च श्रमदचेत्यभिधीयते । बन्ध-

"न यत्र निद्रा मृच्छ वा नार्थदङ्‌ नं मनोरथः ।
नानुवृत्तिने प्रकयस्तद्‌ ब्रह्म विजितात्मनः ॥ ३९ ॥

"तत्वं नरेन्द्र जगतामथ तस्थुषां च ।
देहेन्दरियासुधिषणात्मभिरावृतानाम्‌ ।

यः कषतरवित्‌ त्वमनयोेदि विश्वगाधिः"
प्रयक्‌ चकास्ति भगवांस्तमवेहि सोऽस्मि" ॥ ४० ॥

ज्ञानबलक्रिया च'” इति श्रवणात्‌ । केवलं भगवदिच्छयेव सर्वै सम्पद्यत इतीयत्‌ । प्राच्यां च मात्रच्‌ । तेन
वासनामः वासनामात्रमित्येकार्थम्‌ । अरण्यमयी भूमिः, जनमय उत्सव इतिवत्‌ । भगवदिच्छा्यां निलीनत्वाच्च
वास्तनामाच्रम्‌ । निलयनं नाम नान्ततो नाशः । किंतु भगवति प्रविश्य तदाधारतया चितिः । तेन भगवता
सृष्त्वे तस्मिनेव सितिरयश्चेति च्रयमपि मात्रमित्युक्तम्‌ । अनीहायां सष्टीच्छातिरोधाने च सुष्टिः प्रटीयते । एव -
मनीहयोपलक्षितः अप्रवरत्तजगद्भयापारः प्र्योद्कशायी स्वयंप्रकाशः परमाटमा प्रसिद्धयति मुमुक्षुगम्यो भवति ।
एवं मुनिर्मननेनावधायं नानाविधभेद भिन्नजगदात्मना परिणतामत एव मिदापदवाच्यां परमात्ममायां बन्धकशक्ति-
व्युदस्य संसारादुपरमेत्‌, भगवत्येव चोत्कृष्टानन्दमनुभवेत्‌ । १ इदमपि पद्यमर्वाचीनैरनं पञ्यते ।

२ “ना्थेहक्‌ च मनोरथः" इति कचित्‌ । बाह्यानर्थान्‌ पदयतीत्यर्थहग्‌ जाग्रदवसा । मनोरथ इति मनोमयः
स्वप्नः | एवं निद्रायवस्थाचवष्टय संषारावस्था, सा भगवति नासि | नापि प्रयावस्थाऽपि तत्रास्ति । अनुचरत्ति -
रिति जीवन्मुक्तिरपि भगवति न संभवति । तदेवमेते जीवधर्माः यत्र न सन्ति तद्‌ जीवाद्‌ विलक्षण, ब्रह्म विजि-
तात्मनो मुमुश्नोरजीवस्य प्रसिद्धव्ति ।

३ अर्वाचीनपाठे प्राक्तनं शछोकत्रयं न पश्यत इतीदमेव सप्तल पद्यम्‌ ।

५ ““-मवेहि सो ऽस्मि इति च । अयमत्र यथाश्रतोऽथैः - देदेन, एकादरेन्द्ियेः, दशग्राणेः, बुद्धयाऽह-
ङ्रेण चा ऽबृतानां स्थावराणां जङ्गमानां च जीवानां सत्ताप्रदत्वात्‌, तत्र बहिरन्तर्विततत्वा्च तत्वमित्युक्तो योऽनयो

“ख्वैसत्ताप्रदत्धात्तु सवैतत्वै' हरिः स्तः । सव॑न्न विततत्वाद्‌ वा सोऽहं त्वमिति
चोच्यते ¦ सर्वान्तयीमकत्वात्त न जीवात्मत्वतो हरिः” इति तत्वनिणेये ।

त्वे अनयोः स्थावरजङ्गमयोर्मध्ये एको जीवः । विष्वगाधिः नानादुःखः सन्‌ । हदि तमवेहिः ।

अह च स जीवोऽस्मि । ज्ञानान्महान्‌ भवामि। यः क्षे्वित्‌ सर्वस्य प्रत्यक्‌ चकास्ति स
भगवानिति च ।

“दयवधानेनान्वयोऽपि योग्यतापेश्षया भवेत्‌ इति शब्दनिणैयेः ¦

स्थावर जङ्गमयोः, स्थावरक्षन्े जङ्गमक्षेने चेति यावत्‌, अत एवोभयेषां क्षे्रत्वेन समुदयनाद्‌ बहुवचनेन प्रस्त॒ता
नामप्येकेवचनेन परामशः, क्षेत्रवित्‌ क्षेत्रज्ञः । एतदेवोक्तम्‌-क्षेत्रज्ञे चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारतः इति ।
न केवरं क्षेत्ेष्वेव, किन्तु विष्वक्‌ सर्वत्राऽधिरावासो यस्व स विष्वगाधिः, सर्वगत ईत्य्थैः । विष्वक्‌ सर्वगतत्वे-
नाऽधीयते चिन्त्यते ज्ञानिभिरिति वा विष्यगाधिः। सर्वगतोऽपि हृदि प्रत्यक्‌ चकास्ति उपासकस्य अन्त्मनसि
प्रकाशते । स किठैवं सर्वैदवरत्वादेव भगवानित्युच्यते । तमवैहि । कथम्‌? सो ऽस्मीति । सर्वगतः स्वौन्तर्यामी
भगवान्‌ ममाप्यन्तर्यामी सन्‌ अहमस्मीत्या दिवैदिकरहस्यनामभिरुपास्यत इत्यवगच्छेत्यर्थः ! ग्रन्थान्तरेषु स्फुटमु-
दित इति नायमर्थो भाष्यकृताऽत्र निरूपितः । ननु तह स्फुटमरथं विहाय किमिति दृरान्वयेनार्थान्तरकरणप्रयासः!
रहस्यविरोषाविष्करणार्थमिति ब्रूमः । ज्ञानवदज्ञानस्यापि भगवत्कार्थत्वात्‌ ज्ञानिनां तत्वाविष्करणमिवाज्ञानिनां
मोहनमपि पुराणोदेशः। अत एव ““रीतीनां शतमेव च” इत्युक्तरीत्या दूरान्वया दिरीतिविरोषमूरीक्ृत्य निगूढमथ-
विशेषमपि पुराणानि बोधयन्ति । तस्लेशतो द शयितुं प्रसिद्धं स्फुटप्रतीतं चार्थमपदहाय दुरान्वयन्धमरथैविरोषमा-
विडचकार भाष्यकारः । “एतेन दशाः सर्वभारतेः इतिवद्‌ भागवतेऽपि योजनाविरोष्रेणनेकेऽथौः प्रतिभासन्त
इत्यपि सूचयति । तथाच भाष्यानुसारेणायमर्थः-यः देहादिमिरावृतानां सिरजङ्गमानां सत्ताप्रदः तेषु व्याप्तस्च,
यः कषः, यश्च प्रत्यक्‌ चकास्ति जीवाद्‌ विलक्षणो जीवस्याप्यन्तरात्मा चकास्ति स भगवानिति तमवेहि ।
इदानीं जीवसवरूपमाह -यस्त्वं अनयोः खावरजङ्गमयो्मध्ये विष्वगाधिर्नानादुःखानुभवी सन्नेको जौवः । अनेन
भगवान्‌ सर्वसत्ताप्रदः, स्वीयदुःखापोहेऽपि त्वमसम्थं इति भेदो दरतः । जीवेष्वेकस्त्वमिति जीबनानात्वम्‌ ।
तं च जीवं हृदि स्थितमवैहि । “हृदि ह्येष आत्मा” इति श्रवणात्‌ । त्वै दयेवाणुः, भगवांस्तु सर्ववितत इति
वेलक्षण्यमवधारयेत्यर्थः । अहं त्वज्ञो दुःखी जीवो भगवद्िलक्षणो भवेयम्‌ । त्वं त्वपरोक्षीकृतव्रह्मा ब्रह्मरूप एव
किंनस्या इति राज्ञः शङ्कां सम्भावितां परिहरति सनत्कुमारः- सोऽस्मि । अहमपि स पूरवप्रक्रतो जीव एवास्मीति
तं मामवेहि जीवेष्वेकम्‌ । अथापि त्वत्तो विलक्षणः । यतः सोऽस्मि । अन्तर्यामिविवक्चया स भगवानहमस्मि ।
एतेन “योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि” इत्योपनिषदमन्तर्यामिसाक्षात्कारसरूपं ज्ञानविरोषमात्मन्याह । उक्तं हि-
““यद्यद्‌ विभूतिमत्‌ सस्वम्‌”” इति । उभयोरपि जीवत्वेऽपि ज्ञानक्रते वेखक्षण्यमाह । एतेन जीवतारतम्यमुक्तम्‌ ।
तदुक्तं भाष्ये- “ज्ञानेन महान्‌ भवामि" इति । एवं बहुप्रमेयगमितत्वादस्य दूरान्वितस्यार्थविशेषस्याविष्क-
रणमिति।

कोरोषु तथा पाठङ्च हश्यते ।

२ “खन्‌ । तमवेहि” इति कचित्‌ । ३ “इति च शन्दनिरणयेःः इति क्रचित्‌ ।

३२२ स्वैमूलम्‌

यस्मिन्निदं सदसदात्मतया विभाति
मायाविवेकविधुतिः' सजि वाऽदिबुद्धिः ।

्रत्यूदकर्मकलिलप्रकृतिं प्रपथे ॥ ४१॥

“यत्‌ स्वरूपतया भातमन्ञानां गगनादिकम्‌ । षिवेकक्ञानिनां "रजौ स्ैमावद्‌ विधू-
दष्टं ्रान्तिहरिद शनम्‌ । अन्योन्यात्मतया दष्टभ्रान्तिरित्यवधा्यैताम्‌” इति च ।

“मायेति ज्ञाननाम स्यान्मायेति प्ररृतिस्तथा ज्ञान स्वरूप विष्णोस्तु प्रकृतिने हर
स्तनुः । पव विवेकिनो विभ्वं ब्रह्मरूपेण नेयते" 1" इति वाराहे ।

ज्ानग्रकृत्याख्यमायाद्रयस्य विवेकज्ञानात्‌ सदसखतोर्विष्ण्वात्मतया प्रतीतिः खञ्यदिवुद्धिरिव विधू
अत इत्यर्थः ।

यत्पादपङ्कजपराग विरासभक््या कर्माशयं ग्रथितमुद्रथयन्ति सन्तः।
तत्वं न तद्‌ द्विमतयोऽपि विरुद्रमाग सोतोगुणास्तमरणं भज वासुदेवम्‌ ॥

मूख आत्मशब्दो व्याख्यातः ।

२ ५५-विधुति सजि” इत्या चीनाः । ३ “तत्व प्रत्यूढ -' इति च ।

६ तथाचायं मूखार्थः--प्रस्मिन्‌ भगवति इदं सदसत्‌ व्यक्ताव्यक्तात्मकं जगत्‌ आत्मतया स्वरूपतया भाति
इति यत्‌ सा प्रतीतिः खनि अहिवुद्धिरिव भ्रान्तिः। अत एव मायाविवेकेन विधूयते । ज्ञानस्वरूपत्वाद्‌ भगवान्‌
मायामय इत्युच्यते । प्रकृति का्यैत्वाज्ञगदपि मायामयम्‌ । तदेवे द्विविधमायाविवेके कृते ब्रह्मजगतोर्वैलक्षण्यावग-
मादिं भ्रान्तिप्रतीतिर्बाधिता भवति | ततइच तमेतादृशै जगतो विलक्षणं नियमुक्तेन परिशुद्धेन विबुद्धेन च
तत्वेन स्वरूपेण प्रल्यढा निरस्ता कमकलिला प्रकृतिर्यैन तं भगवन्त प्रप । ।

3 “-पल{शविलास-' इत्यर्वा चीनाः । ८ “कर्माशयग्रथित-” इति पाठान्तरम्‌ ।

९ “तद्वन्न रिक्तमतयो यतयोऽपि रुद्खोतोगणा-” इत्यर्वा चीनाः ।

द्विमतयः जगति भगवति च प्रतीतियुक्ता अपि भक्तिविशेषात्‌ तत्वं' नोद्‌ श्रथयन्त । 'संसारणु-

मातरिश्वेव सर्वात्मा बलेन महतौजसा" ।
अरविर्द्यतया देबो भगवान्‌ भूतराडिव ॥ ६२ ॥

कन्दं इव सौन्दर्ये मनस्वी मृगराडिव ।
बात्सय्ये मनुवन्नृणां प्रथत्वे भगवानजः ।
वहस्पतितरहयपादे आत्मतत्व" स्वयं हरिः ॥ ६३ ॥

१ ““तत्वान्नोद्रथयन्ति? इत्यपि कोरोघु पाठान्तरम्‌ । तत्पक्षे मूले ऽपि “तत्वान्न तद्‌ द्वि मतयोऽपि-" इति पाठः
पठनीयः । २ धप्रतिसंसारं युणास्तेषां? इति प्र, पाठः|

३ ततश्चायं इटोकार्थः-द्विमतयो ऽपि जगति भगवति च करृतमतयो ऽपि एकान्ततो भगवननिष्ठाविध्ुरा अपि
सात्विकाः, यद्यपि जगति कृतमतयो भवेयुः, अयापि अन्ततः भगवत्पारम्ये जानन्तीति देतोः वासुदेवपादपङ्क-
जविखासभक्तिबलात्‌ ग्रथितं स्वस्मिन्‌ सम्बद्धे कर्माशय कर्मेवासनासन्तानरूपं संसारमुदग्रथयन्ति नाश्चयन्ति ।
किमुत प््कान्तमक्ताः१ तत्व च भगवत्खरूपं नोदूम्रथयन्ति न नाश्चयन्ति । तत्वच्युता न भवन्तीः । ननु कथं
जगत्यपि कृतमतीनां जगतो विमुक्तिः १ आह-विरुद्धमागखोतोगुणाः । माग इति संसारमागः ¦ तस्य सरोतः प्रवा-
हः । तत्र ये राजसास्तामसाइच गुणाः संसारसम्बद्धाः प्रतीयन्ते ते तावत्‌ तेषां सहजस्वभावविरुद्धा एव प्रतीयन्ते ।
तथाच तषां जगन्निष्ठाया आदितत्वात्‌ भगवन्निष्ठायाश्च सहजगुणत्वात्‌ द्विमतयोऽपि सहजया भक्तया सहजमेव ते
मुच्यन्त इति ते वासुदेवं शरण भज ।

४ “महतौजसा'” इति पाठान्तरम्‌ । ““सहसोजसा?' इत्यर्बाचीनाः । मातरिश्वेव सर्वात्मा सर्वगः । बलेन
शारीरेण महसा गुणोत्कर्ण ओजसा ऽऽत्मबटेन च अविषह्यतया भगवान्‌ भूतराय्‌ पड्ुपतिरिव ।

५ “-गुणोद्रेकः" इति पाठान्तरम्‌ ।

६ ““महदुच्यते इति प्र. पाठः । यद्यपि भागवतप्राचीनकोरोषु च “महतोजसा? इत्येव पश्यते । ततस्च तद्‌-
नुसारेण ““महदुच्यते? इति भष्यपाठ एव साधीयानिति भाति । अथापि प्राचीनकोरोषु सर्वत्रापि निरपवाद
“मह उच्यते"? इत्यव पाठात्‌ “महसौ जसा?” इत्यव मूकपाटस्य वीरराघवेण स्वीक्ृतत्वाचच स एवा ऽचा्यसम्मतः साधुः
पाठ इति निदचीयेत । विजयध्वजीयं तु “महतोंजसा' इव्यव पाठं पठदपि प्रक्षि्तासङ्गतप्रमेयप्रचुरमनिर्णांयकमिति

८ «आत्मवक्े"” इत्यर्वाचीनाः । मरगराट्‌ सिंह इव मनस्वी स्वैरगतिः । प्रभुत्वे अजो ब्रह्मा । ब्रह्मवाद वेद-
वादे । आत्मतत्वे परमात्मतत्वज्ञाने हरिरिव । उपमान चित्यं तु भाष्योदाहृतप्रमाणे स्फुटम्‌ ।

३३४ स्वैमूकम्‌

“अनाद्यन्तं षरं ब्रह्म न देवा ऋषयो" विदुः । एकस्तद्‌ वेद भगवान्‌ प्रभुनारायणो

भक्तया गोगुरुविप्रेषु विष्वकसेनाजुवतिंषु ।

हिया प्रश्रयञ्चीलाभ्यामात्मतुस्यः परोद्यमे ॥ ६४ ॥
कीर्योर्ध्वगीतया पुम्भिखैरोक्ये तत्रतत्र ह ।

प्रविष्टः कणरन्प्रेषु ख्रीणां रामः सतामिव ॥ ६५ ॥

““गुखुविप्रेषु भक्त्या च परेषां हितशृत्तया" । प्रश्रयेण च कीत्यौ च पृथू राममचुवतः"'
इति ब्रह्माण्डे । “न गुख्नच धर्मोऽस्ति रामदेवस्य कुत्रचित्‌ । तथाऽपि धर्मरक्षाथं

इति चतुरथस्कन्ध एकरविंशोध्याय “

तखानया भगवतः परिकर्म्दधसच्ात्मनस्तदनुसंसरणादुपून्यी' ।
जञानं विरक्तिमदभून्निशेतेन येन छिन्छेद संशयपदं निजजीवकोशम्‌ ॥ ११ ॥

"'आविभीवतिसेमावो ज्ञानस्य ज्ञानिनोऽपि तु । अपेक््याज्ञस्तथा ज्ञानमुत्पन्नमिति

१ “व्रह्म देवा न कऋषयो-' इति क्रचित्‌ ।

३ भगवदनुवर्िषु गोगुरुविप्रेषु भक्तया, अधमौचरणे हिया, परोद्यमे चः पुम्भिखच्चैः गीतया कीत्य, स्त्रीणां
सतीनां सतां च पुरुषाणां कणैरनध्रेषु प्रविष्टो राम इवाऽत्मोपमः।

५ प्र, भाष्यपाठानुसारेण श्रीधरीयाय्यनसारेण चात्र द्वाविंशोऽध्यायः ।

६ “परिञ्युद्धकर्मसत्वा-"” इति पाठान्तरम्‌ ।

७ «पूया? इ्यवाचीनाः । भगवतः परिकर्मेणा परिचर्यया श्दधसतत्व आत्मा मनो यस्य तस्यास्य पथो
अनया भक्तया विरक्तिमत ज्ञानमभूत्‌ आविरभूत्‌ । भक्त्या कीदशया१ भगवदनुसंस्मरणस्य आनुपू नैरन्तः
यत्र तया । भगवत्स्मरणेन, आनुपू्यी वेदाध्ययनेन च प्रदधयेति वा । कीरा ज्ञानम १ येन निरितेन शनेः
संशायविपर्ययास्यदं संसारकारणे जीवकोकशमन्तःकरणं लिङ्गशरीरं वा चिच्छेद ।

८ खरूपतः ज्ञानिनोऽपि ज्ञानस्माऽवि्भावतिरोभावावपेश््य (भयमज्ञ आसीत्‌ ; अस्य ज्ञानमुत्पन्नम्‌" इरि
चोच्यते ईत्य्थः।

छिन्नान्यधीरधिगतात्मगतिनिरीहस्तत्‌ तलजेऽच्छिनदिदं वयुनेन येन ।
तावत्तु योगगतिभियेतिरग्रपन्नो यावद्‌ गदाग्रजकथासु रतिं न डुर्यात्‌ ।।१२॥
“अपरोक्षतया चत्तिज्ञान मेद निरीक्षणम्‌ । स्वरूपज्ञानसंस्थित्या ज्ञानत्याग उदीर्यते ।
एवं स वीरप्रवरः संयोज्याऽत्मानमात्मनि ।
ब्रह्मभूतो टृटं काले तलयाज खकटेवरम्‌' ॥ १२ ॥
क्षितिमम्भसि तत्‌ तेजखदो वायौ नभखमुम्‌ ।
इन्द्रियाणि समस्तानि तन्मात्राणि यथोद्धवम्‌' ॥ १६ ॥
"भूतादिस्थान्‌ समुल्क्षिप्य महात्मनि सन्दधे ।
तं सर्वेगुणविन्यासं जीवे मायामये न्यधात्‌" ॥ १७ ॥

१ तावन्न योगगतिभियतिरप्रमत्तो-"” इव्य्वाचीनाः । “तावन्न योगगतिभिर्यैतिर प्रयत्नो- इति कचित्‌ ।
त्मने ाषप्रयोगेण चेदमाह-- ज्ञानं न सर्वात्मना त्यजे । किन्तु सखरूपज्ञान एव सितः तत्‌ वृत्तिरूपं ज्ञान खतो
भिने जाद्यं नश्रमपरयदिति । यथा देहगेहादिषु ममतारहितस्तच्यागीत्युच्यते । कीदशः सन्‌ तत्यजे? छिनान्य-
धीः । अन्यधीरयथार्थज्ञानम्‌ । अन्यस्मिन्‌ देहगेहादौ भगवति च खस्मादनन्यताभ्रमः । अन्यथाधीरिति यावत्‌ ।
सा च्छिन्ना येन सः । तदपि कुतः? यतोऽधिगता जीवात्मपरमात्मनोगेतियां थात्म्यं येन तादृशः । अत एव
निरीहः सांसारिकविषयेषु । विधिनियतप्रहृत्तिविधुरो वा ¦ ननु कर्मयोगेनैवैतत्‌ सम्पाव्रेत, करं भगवद्धक्त्या१
नेत्याह-- तावत्तु । यावद्‌ गदाग्रजकथासु रतिं न कुर्यात्‌ तावत्‌ यतिर्निजितेन्दरियग्रामोऽपि केवख्कर्मेयोगफलैः
प्रपन्नो न भवति । भगवद्धक्तस्यैव कर्मापि फलप्रदमिलय्थः । उक्तं हि-“ननाने परिसमाप्यते” इति ।

३ ““इन्दरयेवु मनस्तानि तन्मात्रेषु यथोद्धवम्‌"” इव्यर्वाचीनः पाठः । क्षिव्यादीनम्भआदिष्वचिन्तयत्‌ । क्षिव्या-
दिकारणत्वे नाम्भआदीनचिन्तयदित्येतत्‌ । इन्धियाणि समस्तानि तन्मात्राणि च यथोद्धवे सखस्वकारणेष्वचिन्तयत्‌ ।
इन्द्रियाणि तेजसाह ङ्कारे, तन्मात्राणि च तामसाहङकारे ।

४ ““भूतादिनामून्युत्कृष्य महया-” इव्यवांचीनाः । ““भूतादिस्तान्‌ समुत्क्षिप्य” इति क्वचित्‌ । मूतादिस्ताम-
साहङ्कारः । अहङ्कारसामान्योपलक्षणम्‌ । अहं ङ्कारस्ितान्‌ इन्दरियादीन्‌ समुर्कषप्येकीकृत्य भूतादिमहङ्कारं महत्त-
त्वेऽचिन्तयत्‌ । अहंङ्कारमानिनं ' च शिवं महदात्मनि चतुर्मुखे । सत्वादिगुणैः प्रपंचस्य विन्यासं खष्टारं तं च चतु-
मख मायामये जीवे चेतनप्र्रतौ श्रीतत्वेऽचिन्तयत्‌ । ज्ञानवैराग्यवीर्येण स्वरूपस्थः ब्रह्मणि सितः अशावनुशयी
परशुजीवः तं चानुशयं श्रीतत्वं प्ररमात्मख्मचिन्तयदिति ।

५ प्रा चीनकोरोषु “न्यसेत्‌” इति पशत । अर्थस्तु न सरसः । न्यास्यदिघथे छान्दसो ककारव्यतल्यय ईति व
वक्तव्यम्‌ ।

तं चानुश्चयमात्मखमसावनुश्यी पुमान्‌ ।
ज्ञानवैराग्यवीर्येण खरूपसथो' व्यधात्‌ प्रथः ॥ १८ ॥

“अस्येद कारणमिति ज्ञानमेव विलापनम्‌ । समाधिकाले विञेयं देहादेदैशनात्‌ पुनः"

“मायेति प्रर तिद्चेति मा या जीवदच कथ्यतेः | रोतेऽनु केशवं यस्मात्‌ तस्मादचुश-
योऽपिच । प्तेस्त॒ नामभिर्वाच्या श्रीर्विष्णोरनपायिनी । तथैवाजुशयीः जीवस्तया
बद्धो यतः सदा । पुरूषः शयनात्‌ पृषु तथाऽहानादहे स्तः । अग्राङृततनुत्वात्तुः
स्वरूपं हरिरुच्यते । नित्यचिहदीनान्निस्यं ब्रह्म पृणेत्वतः खदा" इत्यादि भागवतः

अहो इयं वधूर्भन्या या चेत्र भूथजां पतिम्‌ ।
सर्वात्मना पतिं मेजे यज्ञेश श्रीवैधूरिव ॥ २५ ॥

इति चतुर्स्कन्वे दवरविं शोध्यायः‹
सासुद्री देबदेबोक्तमुषयेमे शतद्रु तीम्‌ ।

यां वीक्ष्य चारुसवाङ्गीं किशोरीं सुशरबलङ्कताम्‌ ।
परिक्मन्तीमुद्राहे चकमेऽग्निः छ्कीमिव ॥ ११ ॥

न स्फुटः ।

२्यामारमा सा मायेति प्रकृतिरिति जीवधारकत्वात्‌ जीव इति च कथ्यते । प्रये केशवमनु सष्टिव्यापारो-
परमाख्यरायनाच्चानुराय इति । मा या इति द्रे भिन्ने नामनी वा ।

३ ““तयेवानुङायी? इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

६ श्रीषरीयाच्नुखारेण प्र. भाष्यपाटानुसारेण चात्र त्रयोविंशोऽध्यायः ।

७ “द्रातद्रूतिम्‌'” इति प्र. पाठः । पृथोः पुत्रः विजिताश्व ऽन्तथीनापरन(मा । तत्पुत्रः हविर्घानः । तत्पुत्रो
बर्हिषदपरनामा प्राचीनबर्हिः । सोऽथ पथोः प्रपौत्रः देवदेवेन ब्रह्मणोक्तं सगुदरतनयां शतदरतीं नामोपयेमे । यामु
दाहकाले शुकीमिव राजपुत्रीमग्निश्चकमे ।

“राजपुत्रीं श्युकीमश्चिरावतन्तीं प्रदक्षिणम्‌ । आदायान्तरघाद्‌ दानसमये मन्मथा-

खधर्मनिष्ठः शतजन्मभिः पुमान्‌ विरिश्चतामेति ततः परं हि माम्‌ ।
अव्याकृतं भागवतोऽथ वैष्णवं पदं यथाहं विबुधैः कलालयये' ॥ २९ ॥
मां न्यम्‌ ।

“ऋजवो नाम ये देवा योग्या ब्रह्मपदस्य तु । त एव रातजन्मानि विशोषोपासका
हरेः । प्राप्य ब्रह्मपदं पश्चाचच्यं प्राप्याचुमोदिताः । तया ततो हरिं यान्ति वसन्ति
हरिसन्निधौ । अनादिकालभक्ताश्च क्ञानिनस्ते न संशयः । विशिष्टा क्ञानभक्त्यादौ
स्वैजीवनिकायतः । सर्वेदाऽपि बिरोषेण इरातजन्मप्रयल्लतः । स्वपदप्रािरुदिष्टा ततो
मुक्तिरवाप्यते । तथैव चत्वारिंराद्धिः पदं रोवे च" जन्मभिः । विशद्धिरेनद्रं दश-

१९ एतेन श्युकरूपधारिणीं स्वाहामिव सप्तपिपलीभ्रान्त्येति वदन्तः सऽपि व्याख्यातारः परास्ताः । सत्ति
पलीरूपधारिगरी खाहेवाभिना कामिता न शुकीरूपधारिणीव्यखारस्यात्‌ । अत एवासन्तुष्टबा श्रीधरस्वाम्यादयः

२ “यथाऽहं विबुधाः कलाल्ये"” इत्यर्वाचीनाः । “यथा ऽहं विबुधैः कलात्यये” इति “विविधैः करालयये"”
इति च क्रचित्‌ । ऋनुधमेनिष्ठः ऋजुपदयोग्यः पुमान्‌ शतजन्मभिषिरिञ्चतामेति । विरिञ्चपद मोगानन्तरं मां श्रिय-
मेति । अथ तदद्रारा अव्याकृते अवाङ्नसगोचरं वैष्णवं पदमेति । कलात्यये लिङ्गभङ्गे सति विबुधैश्च सह
यथाहम्‌ विबुधा देवादयो योगिनोऽपि ब्रह्ममुक्तिकाल एव लिङ्गभङ्गमाप्य भगवन्तं पराप्य यथायोग्यं स्रखरूपा-

नन्दाविरभांवमाप्नवन्तीत्यथः । तदुक्तमनुब्याख्याने-““भगवन्तमनुप्रास्ता अपि त॒ ब्रह्मणा सह| परमं मोक्षमायान्ति
लिङ्गभङ्गेन योगिनः” इति, “प्रासा अपि परं देवं सहेव ब्रह्मणा पुनः । आनन्दव्यक्तिमायान्ति पूर्णां लिङ्गस्य
विबुधानां तु नैतावञ्जन्मसुपासना | यथार्हमिति तेषामुपासनायास्तत्फलस्या ऽनन्दस्य च योग्यताभेदेन त।रतम्यकर-
थनात्‌ । तच्च भाष्ये विव्रतम्‌ ।

३ “मायेति प्रकृतिश्चेति मा या जीवरच कथ्यते” इति पूर्वोक्तं प्रमाणवचनमत्रापि स्मारयति-मां श्रियमिति ।

४ यदयप्यनुव्याख्याने “ब्रह्मणां शतकालान्ञ पूर्वमारन्धसंक्षयः । बह्मणस्त्वेव तावच्च पञ्चाशद्‌ ब्रह्मणस्तथा ।
रदरस्य विशदेव स्यादिन्द्रस्या फौदिके दश । अन्येषां ब्रह्ममात्रस्य त्वन्त आरन्धसंक्षयः”" इत्युक्तम्‌ । तेन विरोध इव
भाति। अत्रव केचित्‌ समादधते-उत्तरत्र श्रूयमाण दशभिरिति पदमन्राप्यनुवर्तेनीयम्‌ । तेन चत्वारिंश द्धिदैश-
भिदच ब्रहयकालेः इत्यविरोध इति । वस्तुतस्तु सद्रस्य शेषपदप्राप्यनन्तरमेव मुक्तिः । न साक्षात्‌ । तत्रापि न साम-
स्येन पैचाशदत्रह्मकालः । तदुक्तं पद्मनाभती्ेभद्ररकैः- “आदौ कियतः कारस्य ब्रह्मापरोक्षज्ञानसाधनाथ गत-

स्वाद्‌ श्पदयोग्यस्य जीवस्य किंचिद्यूनं प॑चाशद्‌त्रह्मकारमनुवर्तते प्रारब्धकर्म? इति । ततश्च रोषसंख्या विहाय

अथ भागवता युयं प्रियाः ख भगवान्‌ यथा ।
"न मे भागवतानां च प्रेयानन्योऽस्ति करचित्‌' ॥ ३० ॥

“जितं ब आत्मविद्धरयाः खस्तये खस्तिरस्तु बः ।
"भवतां राधसे राध्यं स्वसा आत्मने नमः ॥ ३२ ॥

नम ऊर इषे त्रय्याः पतये यज्ञरेतसे ।
तृ्षिदाय च जीवानां नमः सर्वरसात्मने ॥ ३८ ॥

स्वेसचात्मदेहाय विशेषाय खवीयसे ।
नमस्तैलोक्यपालाय सहओजोबलाय चं ॥ ३९ ॥

चत्वारिशिद्भिरिति पूणैसंख्येवालोदितेति स्यात्‌ । यद्रा एकोनचत्वारिंशद्त्रहमकाटं शिवपदप्राप्यथ साधनम्‌ ।
नवव्रह्कराटं रोषत्वाय । एकोनपञ्चारो दिवपदप्राधिः । पञ्चारो रोष्रपदप्राप्तिः । ततो मुक्तिरिति सवीविरोधः ।
अत्र महान्तः प्रमाणम्‌ ।

१ “न मद्‌ भागवतानां च” इव्य्वाचीनाः ।

२ यथाह विबुधा इति पूर्व विबुधपदेन खस्मापि प्रकृतत्वात्‌ पूरवलोकपूचितं खस्य भगवद्भक्ति हेतुत्वेन परा-
मृशन्नाह-अयेति । यत एवमहमप्यनादिभक्तो भगवतः अथ तस्मात्‌ भगवानिव भागवता यूयमपि मे प्रियाः ।
भागवतानां सकाशादन्यः प्रेयान्‌ मे नासि । भागवतानां च मम सकाशादन्यः प्रेयान्‌ नासि । परमवेष्णवत्वात्‌ ।
मम भागवतानां च सरवैषां भगवद्‌ भक्तादन्यः प्रेयान्‌ नास्तीति च ।

४ “जितं त आत्मविदधयं खस्तये खस्तिरस्तु मे” इत्वा चीनाः । “आत्मविद् यैसस्तयेःः इति केचित्‌ ।

कर्मार्थं वो जितम्‌ । भगव द्क्तया सर्वात्कर्षः प्राप्तः । अत एव च स्वं जितम्‌ । तेन चाऽराधनेन वः स्वस्ति
सन्तन्तसौख्थमस्तु । भवतां राधसे सिद्धये ब्रह्मतत्वं सर्वान्तरात्मने नम इयेवं राध्यमाराध्यम्‌ । सर्वस्मे सर्वान्त-
यौमित्वेन सर्वं इति पदवाच्याय च । ।

5 ऊज पितृणामन्नम्‌ । तत्प्रदाय । इषे देवानामन्नप्रदाय । यज्ञरेतसे यज्ञरताय । रसात्मनेऽप्यु रसप्रदाय ।
०"सोऽहमप्सु कौन्तेयः इति गीतायाम्‌ । ऊजौदिसर्वन्तामित्वात्‌ तदादिसर्वपदवाच्याय ।

9 सर्ैप्राणिनामात्मदा हा चेष्ठा यस्य । सर्वसत्वानामात्मा ऽन्तःकरणं देहश्चेति वा । तदन्तर्यामकतया तत्पद-
वाच्याय । विषः प्रथिवी । तद्रताय तत्पदवाच्याम । सह इति मनः शक्तिः । ओज इन्द्रियपाटवम्‌ । बल देहि-
कम्‌ । देदेन्छियमनसां तत्तच्छक्तिदानेन तत्यदवाच्याय ।

"अर्थलिङ्गाय नभसे नमोऽन्तबैहिरात्मने ।
नमः पुण्याय ोकाय अमुष्मै भूरिवर्चसे ॥ ४० ॥
प्रवृत्ताय निवृत्ताय पितदेवाय कर्मणे ।
नमो[ऽ]धर्मविपाकाय मूखयवे दुःखदायिने ॥ ४१ ॥
नमस्त आशिषामीश मनवे कारणात्मने ।

नमो धीय बृहते कृष्णायाङण्ठमेधसेः ॥ ४२ ॥

पुरुषाय पुराणाय साह्वययोगेश्वराय च ।

शक्तितयसमेताय "मीरूदुषेऽहङ्कृतात्मने ।
चेतआकूतिरूपाय नमो बाचोविभूतये' ॥ ४२ ॥

“सर्वान्त्यामकत्वात्तु, सवैनामा" जनादेनः । नतु सर्वैस्वरूपत्वात्‌ सर्वेशोऽसौ हरि-

१ “शन्दलिङ्गायः? इति केचित्‌ । शब्दद्वारा अर्थानां ज्ञापकाय नभसे । तत्र सत्वा तच्छक्तिदानेन तत्पदवा-
च्याय । पुण्यायामुष्मे खगैरोकाय । तत्प्रदाय ।

२ "दुःखदाय चः? इति पाठान्तरम्‌ । प्रवृत्तिनिवृ्तिकमेनियामकाय । पितृदेवगताय । धर्मविपाकाय पुण्यफ-
रदाय । अधर्मैविपाकाय अधमैफलदाय च | मृत्यौ सिताय मृटयप्रदाय । दुःखदायिने सुखदुःखप्रदाय च ।
“दुःखमिति संप्रोक्तं सुखं खमिति चोच्यते"? ।

२ मनवे वायुगताय । खायम्भुवादिषु थत्वा मन्वन्तरप्रवर्तकाय । वेदमन्त्रवाच्यत्वेन मनुपदवाच्याय ।
धर्मीय धर्मसंस्थापकाय धारकाय च |

४ (मीरः इति वक्तव्ये वैदिकरीत्या ऽयं प्रयोगः । अर्वाचीन पुस्तकेषु च “मीढः › इत्यव पठ्यते ।

५ शक्तित्रयमिति सुष्टयादि्रयम्‌ । ज्ञानमिच्छा क्रियेति वा शक्तित्रयम्‌ । मीदुपरे ऽभिलपरितसेचकाय । अहङ्क-
तात्मने । अहङ्काराभिमानिनि रुद्रे यिताय तत्पद्वाच्याय । चेतोरूपाय ज्ञानप्रवर्तकाय । आकूतिः क्रिया । तत्प
वर्तकाय । चेतस आकूतिराकृतिरिति वा । “चतआकृतिरूपायःः इति क्रचित्‌ कोशपाठः । तत्पक्षे चेतभाकृतिः
मानसबासनाजन्यं दवीने खप्नादि। तन्निरूधकाय । बाचोविभूतये । “वाचो बभूवुरुशतीः श्वसतोऽस्य नस्तः” इति
ह्यक्तम्‌ । £ ““सर्वान्तयामिकत्वात्त॒” इति प्र. पाठः ।

७ सर्वमिति पदं यस्य नाम स स्वैनामा तेन सर्वस्मा आत्मने नम इति व्याख्यातम्‌ । सर्वाणि च नामानि
श्रीवासुदेवस्वरूपाद्‌ भिन्नत्वेऽपि एरथक्स्थितिप्वर्या्यभावादमिन्नत्वम्‌ । अतो न वासुदेवखरूपे धर्माधर्माद्पन्ञत्व-
जडत्वादियोगः'” इति ।

२९० सर्वमूलम्‌
भवान्‌ भक्तिमतां" लभ्यो दुरेभः सर्वदेहिनाम्‌ ।
खाराज्यस्याप्यमिमता 'एकान्तेनाऽत्मविद्रतिः ॥ ५४ ॥

शषणाधनापि त॒लये' न खम नापुनर्भवम्‌ ।
भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्यानां किपुताऽरिषः ॥ ५७ ॥
“सङ्गो भागवतेभूयानपुन्भेव परावतः । यतो विशिष्टमानन्दं सक्तौ जनयति स्फुटम्‌”
अथानघाङ््योस्तष' कीतिंतीर्थयोरन्तबहिःस्नानविधूतपाप्मनाम्‌ ।
भूतेष्वनुक्रोक्षसुतखशीलिनां खात्‌ सङ्गमोऽनुग्रह एव नस्तभ ॥ ५८ ॥

यत्रेदं व्यज्यते विदं विश्वस्मि्रवमाति यत्‌ ।
तत्वं रह्म परं ज्योतिराकाशच इव विस्तृतम्‌" ॥ ६० ॥

१ “भक्तिमता इत्यर्वा चीनाः ।

२ “-प्यभिमत एकान्तेना-” इति च । सर्वदेहिनां दुमो यद्यपि भवान्‌ । अथापि भक्त्या त्वनन्यया
दाक्यो भक्तिमताम्‌ । ननु सर्गेण वयै फलवन्तः । किं भक्तया१ किं वा मोक्षेण? आह-- स्वराज्यस्य ।
स्वर्मराञ्यस्य इन्द्रादे्दैवगणस्यापि इये परमात्मविदां भक्तिगम्था मुक्तिरूपा गतिद्यन्ततोऽमिमता । यतः स्वभिण
एव स्व गौन्मुक्तिं कामयन्ते किं तहि खगैकामनया बृथा १ स्वः खर्गो राज्यं यस्य स स्वाराज्यः।

३ ““स्वराञ्यस्म'' इति क्वचित्‌ कोशपाठः श्रान्तः । . अस्य वाक्यस्य ““इन्द्रदेरिपयथ्याध्याहारपूरवकमिन्रदेयैत्‌
स्वाराञ्यं तस्य इति व्यधिकरणतया व्याख्यानं त॒ भ्रान्तिमूलम्‌ | |

४ ९--श्रनापि तुद्येतः इति क्वचिन्‌ पाठान्तरम्‌ । “तुलयाम लवेनापि न खर्म? इति च । भागवतसङ्गस्य
स्वगं मोक्ष वा तुल्य न मन्ये । किमुत मरणश्ीकानामेहिकसम्पदः पशुपती पुत्रायाः १

५. ‰-नघाड्रस्तवः? इ्यर्वी चीनाः । दे अनध | तत्र चरणकमल्योः जाता या कीर्तिः य शोगाथारूपै भागव.
तादिशस्चम्‌ | तीर्थं च गङ्गादि] तथोरन्तवहिः६्नानेन विधूतः खस्य जगतश्च पाप्मा येः । भूतेष्वनुक्रोशवतां
सुतत्वपरिशीलिनां च नः सङ्गमोऽस्तु । स एव तव महाननुप्रंहः ।

६ “विश्वस्मिन्‌ नच भाति” इति पाठान्तरम्‌ । ।

3 -राकाशमिव विस्तृतम्‌” इव्यर्वाचीनाः । यरिमन्नाधारे इदं विडवे व्यज्यते । यत्र॒ कारणे चेदमुत्प्यते ।
यच विश्वरिमन्नवभाति प्रकाशते व्याप्नोति । तद्‌ ब्रह्म परं तत्वम्‌ । अयोतीरूपं च । तत्‌ परं ब्रह्य त्वमिति च

यो माययेदं पुरुरूपयाऽसजद्‌ बिभर्ति भूयः क्षपयत्यविक्रियः ।
यद्भेदबुद्धिः सदिबाऽऽत्मसंसथया 'तयाऽऽत्मतन्त्र भगवन्‌ प्रतीमहि ॥ ६१ ॥
यस्य जीवादिभ्यो सेदबुद्धिः सदिवा' । सम्यग्ञानिविषये सत्येवेव्य्थः ।

“राच्धिरज्ञानमुद्िष्ट सम्यग्ज्ञाने दिवा स्तम्‌ इति हाब्दनिणैये । “जीवेभ्यो जगत-

श्वेव मेदज्ञानं हरेः सद्‌ा । वास्तवं ज्ञानसुददिष्टं तेन खुक्तिरवाप्यते"' इति षाङ्गण्ये ॥

क्रियाकरापैरिदमेव योगिनः श्रद्धान्विताः साधु यजन्ति सिद्धये ।
भूतेन्द्रियान्तःकरणोपलक्षणे' वेदे च तन्त्रे च त एव कोविदाः ॥ ६२ ॥

त्वमेक आदयः पुरुषः सुप्रशक्तिस्तया रजःसत्वतमो विभिद्यते ।

च्याचक्षते | ननु यदि विश्वरिपन्नवभाति तत्कथ न दश्थतेऽस्माभिः? आह -आकाश इव | सर्वगतमपि आकाशवदेव
न मायज्ञनाम्‌ । अथवा आकारो विस्तृतं ज्योतिरिव न भाति । यथाऽ कारो वितते चश्रु््योतिरज्ञानां न प्रती-
यते तथा। तदुक्तम्‌-“तद्‌ विष्णोः परमं पदं सदा पदयन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम्‌? इति । “दिवि
आततं चश्चुरिवः इति, "आकारो विस्रृतं उ्योतिरिव' इति चेकोऽथैः |

१९ “विश्वस्मिन्‌ सितमपि" इति पाठान्तरम्‌| तत्पक्षे “विश्वस्मिन्नच भाति यत्‌? इत्येव मूर्पाठः । स्थित-
मपीलयध्याहारेण द्वितीयपादयोजनमिदम्‌ ।

२५सदिवाऽत्मदुःसखया तमात्मतन्त्रम्‌? इयर्वाचीनाः । “अजामेकां छोहितञ्युङ्ककृष्णाम्‌?' इत्युक्तदिशा खोहि-
तया यः स्वयमविकार एव सन्‌ इदं विश्वं सृजति बिभति भूयः क्षपयति च । यस्य च जीवजडात्मकात्‌ जगतो
मेदबुद्धिः सदिवा । दिवेति सम्यग्ज्ञानमुच्यते । तेन सम्यग्ज्ञानिनः सदिवाः । तत्सम्बन्धित्वात्‌ सदिवा भेद्‌-
बुद्धिः । सदिवानामिये सदिवा । सम्यग्ज्ञानिनां विषये भेदबुद्धिः सती यथार्थैवेयर्थः । खनिष्रया तया .मेदबुद्धवा
हे भगवेस्त्वामात्पतन्त्रभस्मदादिकं च विश्च परमात्मतन्तर प्रतीमहि ।

३ ““सदिवा सम्यग्लानम्‌ । सम्यग्तानिविष्रया सयेवेव्यथैः' इति प्र. पाठः । अर्थस्तु न स्फुटः । “सम्यगज्ञान-
विषये सयेवेव्यर्थः" इति क चित्‌ कोरोषु ।

मूतेन्दियान्तःकरणेरछखतन्तरः यदुपलक्षयते ज्ञाप्ये खतन्तरं नियन्त्र | त एव वेदे च वेदानुसारिपञ्चरात्रादितन्ते च
कोविदाः। अग्न्यादिसुक्तेः अग्न्यादय एवोच्यन्त इति बदन्तस्तानेव यजन्तदचावेदिका इयेतत्‌ ।

३५२ | स्वैमूरम्‌

महानहं खै मरुदश्रिवाधराः सुरर्षयो भूतगणा इदं यतः' ॥ ६३ ॥
सुत्तशाक्तिः स्वात्मन्येवाऽपतशक्तिः-
“प्रकृतेः स्वाप उद्दिष्टो हथन्यस्य त्वददौनम्‌। विशेषेण हरौ चापि रतिक्लानार्मिका

सृष्टं खशक््येदमनुप्रविष्ट चतुर्विध पुरमात्मांशकेन ।

अभो विदुस्त्वां पुरुषं सन्तमत' शुक्ते हषीक्मेधु सारं यतः ॥ ६४ ॥

विशङ्कयाऽसदरुर्चति स यद्‌ विनोपपत्ति मनवश्वतुदंश ॥ ६७ ॥

९ सेः पूर त्वमेक एवाऽसीः। “वासुदेवो वा इदमग्र आसीत्‌” इलयादिश्रयः ब्रह्मदीरना तदाऽमविक्यनत्‌ ।
ननं प्रङृतिदेवता श्रीरपि किं नाऽसीत्‌? आसीत्‌ । किन्तु युक्ता । श्वं ह्यपीतो भवतीति श्चतेः सुत्िरिति स्वातिः ।
तेन सुता स्वस्मिन्‌ परमात्मन्येव आक्षा निरता प्रकृतिशाक्तिरयस्यासो । तथाच साऽपि जगद्व्यापारच्चन्यत्वात्‌ सते-
वेति हरिरेक एव जागतिं । ततः सष्टिकाटे त्वदनुगृहीतया तया रजःसत्वतमांसि वैषम्यमापद्यन्ते । तेन महत्त्व
ब्रह्मा च अहङ्कारतचं उद्ररच ततः खादीनि पञ्चभूतानि, देवा ऋषयः मनुष्य यद्यपश्ष्यादयश्च भूतगणाः ततम -
रूपमिदं विश्वं च यया त्वदनुगरदीतया विमियते स भवानाय्यः पुरुषः ।

२ “-मनुप्रविद्य चतुर्विधम्‌'” इति क्रचित्‌ । ३ “विदुस्तं पुरुषं सन्तमन्तर्मङ््ते” इत्यवचीनाः ।

४ ५सारै यः” इति च । जरायुजाण्डजस्वेदजोदूमिज्जरूपेण देवमनुष्यतियैक्स्थावररूपेण वा चतुर्विधमिदं
पुरं शरीरं स्वीयया प्रक्रलयाख्यया राक्ता सृष्ट ात्मांशकेनान्त्यामिरूपेणानुप्रविष्टः । अथ तस्मादेव त्वामत्र पुरे
सन्तं पुरि रोत इति पुरुषं विदुः । उक्ते दि-““शकारस्य षकारो ऽयं व्यत्ययेन प्रकीतितः'” इति । यतहचात्र सितः
सन्‌ हृषीकर्जविन्दियेः सारमान्र मधु सुलमादत्ते भवान्‌ हे हृषीकेश । उक्तं हि न्शरोत्र चक्षुः स्पशनं च
रसन घ्राणमेव च । अधिष्ठाय मनरचायं विषयानुपसेवते इति । “शयुं पिबत्यसौ नित्यम्‌” इति च ।

५ ध्य्तेऽवमानव्ययमानकेतनः' इत्यवीचीनाः।

६ पण्डित्चेत्‌ कस्त्वत्पदान्जं विजहाति । यदि जहाति न पण्डितः । यद्स्मद्रुखः अन्जकेतनः नाभिकमल-
निरयः पुमारचत्॑खोऽपि ते पदान्ज निःशाङ्कमचैति । तस्मिन्‌ पुरुषरूपेण सितो हरि्जगत्‌ सृजतीति पुमानित्यु-
क्तम्‌ । तथा चतुदैशमनुप्रमुतयः सवैऽपि उपपत्ति फलामिसन्धि विनाऽचेन्ति । |

७ (उपयन्ति युक्ति विना खमभावत एव विडवासदादेनः” इति जीवगोख(मिविङवनायचक्रवतिनो च ।

यत्सपृष्टोऽहरहधैक्तक्टेशः रोतेऽम्रताम्बुधौ ।
ताषद्‌ वेदाथ तत्‌ तेऽङ्रिं जनोऽनुस्मरते च तत्‌' ॥ ६८ ॥

इति चतुर्थस्कन्धे लयोर्विंशो ऽध्यायः

प्राचीनवर्हिषं क्षत्तः कर्मखासक्तचेतसम्‌' ।

नार दोऽध्यात्मतत्वज्ञः कपाटः प्रयबोधयत्‌ ॥ ३ ॥
श्रेयस्त्वं कतमद्‌ राजन्‌ कर्मगाऽऽत्मन ईहसे
दुःखहानिः सुखाबापिः श्रेयसामिह नेष्यते" ॥ ४॥
भोभो प्रजापते राजन्‌ पशुन्‌ प्य त्वय।ऽध्वरे ।
सञ्ज्ञापितान्‌ जीवसङ्कान्‌ निधणेन सदशः ॥ ७ ॥
ते त्वां सम्प्रतीक्षन्ते सरन्तो वैशसं तब ।
सम्परेतमयः कूरैरिछिन्दन्त्युत्थितमन्यवः" ॥ ८ ॥

१ इदं पद्यमर्वाचीनैन पस्वते, न व्याख्यातं च श्रीधरख्वाम्यादिभिः । येन त्वत्पदाम्बुजेन स्पृष्टः । प्राज्ञपरि-
श्वक्त इति यावत्‌ । जीबोऽहरहः प्रत्यहं स॒तो मुक्तकेशः सुखाग्रताम्बुधो मग्नः रोते । तत्‌ तस्मादेव तत्‌ तवांधरि-
स्पशजं सुखं शयनादुत्थितोऽपि ““सुखमहमखाप्सम्‌” इत्यनुस्मरते । अथापि तवा्॑निं तावदपि वेद किं सुखं
स्मरन्नपि तत्कारणमभूतं भगवन्तं न जानाति न स्मरति च । एव प्रह स्पशं ऽपि बुद्धावनरोहादतिदुरुभ भगव-

२ श्रीधरसखराम्यादिरीत्या प्रचलितभागवतपाठे प्र. भाष्यपाठे चात्र चतुर्विशोऽध्यायः ।

३ केवर कर्मस्वेवासक्तचित्तमिय्थः।

च्छाया दृश्यते | कर्मणा कतमत्‌ श्रेयः साध्यं फलमीहस इच्छसि । श्रेयसां फर्नां मध्ये तावत्‌ दुःखहानिः
सखावात्िरिति द्वयं प्रधानम्‌ । अन्यषरामत्रैवान्तर्भावसम्भवात्‌ । तदुभयमपि इह कर्मणि नेष्यते । आव्यन्तिक-
दुःखहानेः सुावासेदच मोक्ष एव रम्यत्वात्‌ । तस्य च “नास्यङृतः कृतेन" इत्यादिश्रुत्या केवल्कर्मणा
दुःसम्पादत्वादिति । ।

५५ एते तव वैशसं त्वत्कृता हिमां स्मरन्तः त्वां सम्परेतं मृतं सम्प्रतीक्षन्ते । कदाऽयं मरिष्यतीति प्रतीक्षमाणा
-वर्तन्ते | मृते च त्वयि अयोमयैरिषुभिस्त्वां छिन्दन्त्युतिथितमन्यवः ।

“यथावत्कर्म कस्तु ज्ञानसाहाय्यकारकम्‌' । अन्यथा कु्ैतः क्म॑निरयाय भवि
ष्यति । तथाऽपि कर्म निन्दन्ति न यतः करतुमञ्जता । राके ज्ञानकलस्यापि बहुत्वा-

आसीत्‌ परञ्जनो नाम राजा राजन्‌ बृहच्खवाः ।
तखाविज्ञातनामाऽऽसीत्‌ सखाऽविज्ञातचेष्टितः ॥ १० ॥

स एकदा हिमवतो दश्धिणेष्वथ सानुषु" ।
ददश नवभिद्ररेः पुरीं" रक्षणलक्षिताम्‌ ॥ १३ ॥
'देवजीवाभिमानी तु ब्रह्मैव तुः चतुर्मुखः । मानुषाणां तु जीवानामभिमरानी पुर
ञ्जनः। स तु राजा हरेः पु्रस्त्वाखुराणां कलिः स्वयम्‌ । जीवसंखतिवत्‌ तस्मात्‌
पुरञ्जनकथाऽपि तु । तस्माज्ञीवरतिज्ञप्त्ये पुरञ्ञनकथां सुनिः । नारदोऽश्रावयद्‌
विद्धान्‌ च्रे प्राचीनबर्हिषम्‌ । प्रायस्तु तत्कथा जीवे स्थिता प्रत्येकशोऽपि तु ।
प्रत्येकं यन्त युज्येत तदुन्नयं यथातथा । उक्तं भागवतेऽप्येतत्‌ पुराणे यावदिष्यते ।

यद्च्छयाऽऽगतां तत्र ददश प्रमदोत्तमाम्‌ ।
भृदयदश्षभिरायान्तीमेकैकशतनायकैः" ।॥ २० ॥

इति तौ दम्पती तत्र समुद्य समयं मिथः ।
तां प्रविश्य पुरीं राजन्‌ मुमृदाते शतं समाः ॥ ४४ ॥

बहूत्वात्‌ तदपेक्षया कर्मणो ऽल्पसिरफलत्वाच निन्दन्ति । कचिन्मोहनाय वा निन्दन्ति ।

३ अत्र कथायं पुरंजनो नाम राजा जीवः, पुरं शरीरं कर्मणा जनयतीति । तस्य पुरं शरीरम्‌ । अविज्ञात-
नामा सखा भगवान्‌ | ''अविज्ञाता सहाः इति च सहक्लनामसु । "द्रा सुपणौ सयुजा सखाया” इति श्रयते
हि। भार्या बुद्धिः । विज्ञातचेष्टित इति वा च्छेदः । विज्ञातं चेष्टित नियमनाख्यं येन । खस्याखरातन्त्यात्‌ ।

४ दिमवतो दक्षिणेषु सानुष्विति कमैभूमो भारतवप ।

५ व्नवमिद्राभिः पुरम्‌”? इयर्वाचीनाः । “नवमि द्रौ्भिः पुरीम्‌? इति पाठान्तरम्‌ ।

£ “ब्रह्मैव च? इति पाठान्तरम्‌ । ।

७ ईशवरच्छया न स्वेच्छयोपगतां प्रमदोत्तमामिव मोहनीं बुद्धि ददशे । दशमिरिन्दरियाख्यैः भृत्यः सह ।.
कीदशः? प्रत्येकं शतमित्यनन्ता वरत्तयस्तासां नायकैः ।

८ “समुद्य इत्यपि क्वचित्‌ । समयं मिथःसङ्कृतं समुद्य समुदीर्य ।

““ये पुरञ्जनशरत्याद्या भायाद्याः सवै एव चः । तेऽपि माञुषबुद्धथादेर्विज्ञेया अभिमा-
निनः । गायज्याद्यास्तु देवानां तेऽपि चैतेषु संस्थिताः 1 अलक्षमीद्ापराचास्तु

पिदभूनष' पुयौ दया द्चिणेन पुरञ्जनः ।
देषभूनम' पुयां द्वा उत्तरेण पुरञ्जनः ।
राष्ट्सृत्तरपाश्चारं' याति श्रुतधरान्तिः ॥ ५२ ॥

“दक्षिणश्रोतरमा्गेण देवलोकं बजल्यसौ । वामशनोत्रेण "पिदणामिति वेदविदो षिदुः'”

इति चतुर्थस्कन्धे चतुर्विंशो ऽध्यायः

१ ध्यव तुः इति क्रचित्‌ ।

२ “असुरास्तेऽपि"” इति कचित्‌ । पुरञ्लनमृत्या्या भार्यायाश्च मानुषबुद्धादेरमिमानिनः । गाक्त्याच्या
देवानां बुद्धादेरभिमानिनः। न केवरं देवानाम्‌ । किन्तु एतेषु मानुषबुद्धयादिषु च संस्थिता अमिमानित्वेन ।
अलक्ष्म्याद्या असुरबुद्धयादेः अभिमानिनः । न केवरं तावत्‌, किन्तु मानुषाश्च मनुष्यब्ुद्धघादीनामभिमानिनश्
भवन्ति । तथाच देवानां केवलं गायत्या्या अभिमानिनः । भसुराणां केवल्मकक्षम्याद्याः । मानुषाणां तयोऽप्य-
मिमानिनः। सत्वांरो गायत्याद्याः । रजोँ ऽश पुरञ्जनभार्यादयः । तमां ऽरोऽलक्षम्यादय इति । किन्तु पुरज्लन्या-
दीनां केवर मनुष्याधिकारत्वात्‌ तेषां षिशिष्य मनुष्यवुद्धघायभिमानित्वभ्यपदेश इति ।

३ “पितृहूर्नामपुयौ द्रादक्षिणेन?' इति प्र. पाठः । द्रा दक्षिणेन? इति, द्वा उत्तरेण” इति चोत्तरदलोके आधैः
प्रयोगः । ४ "दक्षिणपञ्चालम्‌? इति च । ५ “देवहूर्नाम? इति च ।

६ ““-मुत्तरपञ्चाकम्‌? इति च । छोकद्यस्यायमर्थः-- पुर्याः दक्षिणेन दक्षिणस्यां दिशि देहस्य वामभाम
इत्यर्थः । न दक्षभागे । भाष्योदाहृतप्रमाणविरोधात्‌ । देहस्यावस्थानमेदेन दिशां सापेक्षत्वात्‌ । पश्चिमाभिमुखस्य
दक्षिणस्यामेव दिशि वामरभांगो भवति ! यद्वा दक्षिणेन प्रवत्तिमारगदक्षेण वामभागावच्छेदेन । दक्षिणमागेः
परहृत्तिमा्गः, उत्तरो नित्तिमागं इति हि प्रसिद्धिः । पितृभूनाम द्ाद्ारमस्ति। वामकणदवारमिति यावत्‌ । पितृणां
लोकं भावयति प्रापयतीति पितृभूः । अत एव तेन द्वारेण निर्गतः दक्षिणपाञ्चारं पितृखोकं याति । श्रतं धारय-
तीति श्रतधरेण श्रोतरन्दियेण सहितः । कमम दक्षिणः समयैः पञ्चमिः कर्मेन्द्रियैः प्राप्वुमलमिति दक्षिणपञ्चालः
पितृलोकः । पञ्चाल एव पाञ्चा: । एव देवान्‌ प्रापयतीति देवभूनाम उत्तरस्यां दिशि दक्षिणभागे द्राः।
दक्षिणकणै इत्यर्थः । यद्रा उत्तरेणेति उत्तमभागे । दक्षिणभागो हि वामादुत्तरः । तेन द्वारेण दक्षिणश्रोत्रेन्दिया-
न्वितः उत्तरपाञ्ाटं देवोकै याति । उत्तरैः ज्ञानमागानुसारित्वादुत्तमेः पञ्चभिः ज्ञनेन्दियेः प्राप्ठुमलमिति

८ श्रीषरखाम्यादिरी्या प्रचटितभागवतपाठानुखारेण प्रचलितभाष्यपाठानुसरेण चात्र पञ्चविंशोऽध्यायः ।

३४दे स्वमूलम्‌

तीर्थेषु श्रतिच्ेषु" राजा मेध्यान्‌ पञ्चन्‌ बने ।
यावदर्थमलं लुग्धो हन्यादिति नियम्यते ॥ £ ॥

य एवं कर्मं नियतं विद्वान्‌ कुवीत मानवः ।
कर्मणा तेन राजेन्द्र ज्ञानेन स न छिप्यतेः ॥ ७ ॥

अदब्धो छोकोपकारार्थं श्नन्नात्माथौदधिकमपि हन्यात्‌-

“उपकारः सतां येन तत्‌ त्वा नैव दुष्यति । अतीव निन्दितिमपि "बहृहिंसायुगेव

इति चतुर्थस्कन्धे पञ्चविंशो ऽध्याय.“

दवाविमाबनुश्लोचन्ति बालावसदवग्रहौ ।
"यो लोकशाञ्लोपनतं न राति न तदिच्छति ॥ २५ ॥

१ “ती्थषु प्रतिदृष्टेषु” इत्या चीनाः । २ “मेध्वपञयून्‌ वने” इति पाठान्तरम्‌ ।

३ तथाचायम्थैः-न हन्यादिति परमार्थः । यलं न्धो हन्यात्‌ तदा श्रुतिविदहितेष्वेव ती्थषु यज्ञादिकमेसु
सृगयायोग्यस्थानेषु वा राजैव मेध्यान्‌ पञ्चूलेव वन एव यावत्प्रयोजनमेव हृम्यादिति नियम्यते । अत्र ङ्न्ध इति
विशेषणेन अढन्धश्चेत्‌ अश्ुतिदषटष्वपि अमेध्यानपि यावत्प्रयोजनं ततोऽधिकमपि लोकोषकाराथ चेत्‌ हन्यादिति
ध्वनितम्‌ । यथा भीमसेनेन कुरक्ेतरे। अध्यात्म चायम्थः-श्ुतिविदितेषु पुण्यकमेसु निष्ठितः वने संसारे पवित्रा-
नेव भोगान्‌ यावदनिवार्यं तावदुपसेवेतेति ।

५ श्न्ञानेन न स किप्यते” इर्वाचीनाः । विद्वान्‌ ज्ञानी तु नियतं करम दृष्टमपि दुर्वाणः कर्मेणा न रिप्यते
ज्ञानेनैव हेतुना । यथा भीष्मद्रोणादिहननम्‌ । “ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्‌ कुरुते तथा” इति द्यक्तं
भगवता | ।

£ ““अतिहिंसायुगेव वाः” इति कचित्‌ । ७ “इति पाद्चे" इति कचित्‌ ।

८ श्रीधरखाम्यादिरीत्या प्रचलितभागवतपाटानुसारेण भ्र. भाष्यपाठानुसारेण चात्र षड्विंशोऽध्यायः ।

९ न्य्ोकशास्त्ो-इत्यरना चीनाः । यो लोकतः शास्त्रतद्वानुमते देयं न ददाति यश्च भेयं नाऽदातुमि-
च्छति द्वाविभावसदाग्रहौ बालाबपण्डितौ दानादानज्ञाः पण्डिता अनुशोचन्ति । केवरं शास्त्रविहितमपि न त्याज्यं
किमुत रोकशास्त्लोभयसम्मतमिति स्फोरणायोभयग्रहणम्‌ ।

“'अलोकिकं च शाखीयं कर्तव्यं लोकिकं कुतः । लोकार्थं शाद्रहा याति निरयं

इति चतस्कन्ध षड्विंशो ऽध्यायः

स व्यापकतयाऽऽत्मानं व्यतिरिक्ततयाऽऽत्मनि ।
विद्वान्‌ खप्न इवाऽम्र्य साक्ि्ण' विरराम ह ॥ ४० ॥

दष्टान्तत्वेनोच्यते । स्वप्ने हि जीवस्यास्वातन््यं प्रसिद्धम्‌ । अतस्तत्र परमेश्वराघीनत्वं सिद्ध-
मेव" । अतो जीवग्य तिरिक्त ईश्वरः सिद्धः

पञ्चेन्दरियाथी आरामा द्वारे प्राणादयः प्रभो' |
तेजोऽबन्नानि कोष्ठानि कुलमिन्द्रियसश्ग्रहः” ।॥ ५७ ॥

१ छोकतोऽप्रा्तमपि शास्त्रीय कर्तव्यम्‌ । यदि शास्त्रीयं रोकिकं च रोकतोऽपि प्रातम्‌, तदा किमु वक्त-
व्यम्‌ । किन्तु शास्त्राननुमतं लोकतः प्रापस्मपि न कर्तव्यम्‌ ।
२ ““इवाऽमरौसाक्षिणम्‌?' इत्यर्वाचीनाः । साक्षिण स्वात्मानं खमप्न इव स्वप्नदरीने यथा जीवो न स्वतन्त्स्तथा
सर्वदाऽपि इति विग्रृश्य आत्मनो भगवदधीनतां निश्चि अणावात्मनि व्यापकतथाऽत एव व्यतिरिक्ततया जीव-
विलक्षणत्वेन परमात्मानं विद्वान्‌ देहगेहादिमभ्यो विरराम । परमात्मन्येव विदोषतो रेमे |
७ “स्वतन्त्रसतत्र तदशैकः”” इति प्र, पाठः । “खतन्त्रस्तथा तदशौ कः” इति क्वचित्‌ | अत्र पर इत्युत्तमः ।
न भिन्नः । जीवादन्य इति पुनरुक्तेः।
८ "विष्णुर धार्यताम्‌” इति प्र. पाठः । ९ धद्रारः प्राणा नव प्रभोः” इत्यर्वाचीनाः।
१० अत्र “गोरकेन्दरियसङ्ग्रहः'' इति विजयध्वजीये पञ्यते । असङ्गतत्वात्‌ तत्‌ प्रक्षिप्तम्‌ । तदनुसारेण तमेव
पाठमङ्गीकृत्य व्याचक्षाणा अन्ये भ्रान्ताः । तथाचायमर्थः-पञ्चेन्दियार्थाः शब्दादय एवास्मिन्‌ पुरे पञ्चाऽरामा
उच्यन्ते । घ्राणादयो नव द्वाराणि । नासापुरद्वयम्‌, चशुर्दयम्‌, श्रोत्रद्यम्‌, मुखम्‌, रिदनगुदो चेति नव ।
तेजोऽबन्नानि लीणि कोष्ठानि त्रिकोष्ठकमिति पूर्वश्छोकोक्तानि । इन्द्रियसङ्प्रह इन्द्रियगोका । समुदायेकवचनम्‌ ।
षड्गोरुकाः षटूकुखानि ।

अहं भवान्‌ नचान्यस्त्वै त्वमेबाहै विचक्ष्व भोः ।
न नौ पश्यन्ति कवयरिछिद्रं जातु मनागपि ॥ ६२ ॥

"जीव सत्ताप्रदत्वाश्च सदशत्वाश्च केशवः । कथ्यते तदमेदेन नतु जीवस्वरूपतः'”

इति चतुर्थस्कन्धे सपर्विंशोऽध्यायः९

"आकूतिर्विक्रमो बा्यो मृगतृष्णां प्रधावति ।
एकादशेन्दरियचमूः पश्चघ्चनाविनोदरत्‌ ॥ २० ॥

“सुखवद्‌ दूरतो दयं तत्काले दुःखमेव यत्‌ । शटगतष्णेदतः प्राहुर्मोगिं वेषयिकं

१ सा गोका इन्दिय्स्ग्रहः इति च्छेद्‌ः । अत एव “स गोलकेन्द्रियषङ्ग्रहः' इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

२ अहं भवान्‌ भवति सितः । त्वै चाहं मय्याश्रितः । अतोऽनन्यस्त्वम्‌ । आवयोरी ्दप्यन्तरं परमात्मा ऽन्यः
जीवोऽपि परमात्मनिपेश्षः खतन्तोऽन्य इतीदृशं प्रथक्त्वं कवयः कटाचिदपि न पद्यन्ति । तथाहि श्रतिः--

३ प्र. पाठेऽन्नाष्टा्विंशोऽध्यायः।

४ पञ्चविक्रमः पुरज्ञनो मृगयां चचारेति पञ्चविंदोऽध्याये प्रस्तुतम्‌ । तत्र के पञ्च विक्रमाः काच मृगयेल्युच्यते --
अकूतिः। आकूतिरिति पञ्चकमैन्दियगण इति वदन्ति । एकादशेन्दिय चमूरिति गतमेतत्‌ । वस्तुतस्तु आकूतिरि-
त्यमिलाषः । बाह्य शब्दस्पदीरूपरसगन्धविषयो ऽभिकाप्र एव पञ्चविक्रमाः । बाद्यस्परीषु सक्तिरिति यावत्‌। उक्तं
हि -“बाह्यस्व्ैष्वषक्तात्मा"” इति । अत्मवेपय।मिप्रल्यपिश्ितत्व द्‌ बाह्य इति त्रिशे्रणम्‌ । एवं मगतृषणोव
मृगया । मूगतृष्णाऽपि का? बरिषयभोग इवयतत्‌ । विषयामिलापरविक्रन्तो विषयभोगमनुधावतीत्यथैः । एकादश-
चमूनाथ इत्युक्तम्‌ । कास्ता एकादश चम्बः१ एकादशेन्दियचमूः । पञ्चविधसूनामिव पञ्चन्दियैरहितविषयसेवां
श्रान्त्या विनोदनुद्धया करोति। गरगयायां पञ्चवेषपञ्चनखर्हिंसामिव जीवनार्थं पञ्चविधर्हिंसकरदिति वा । तदुक्तम्‌-
“पञ्चसूना गृहस्थस्य चु पेषण्युपस्करः । कण्डनी चोदकुम्भर्चः इति । उपस्कर इति सम्माजनी ।

५ “मृगतृष्णावत्‌ निःसारां मृगयाम्‌"? इति श्चुकदेवः।

"दु ःसेष्वेकतरेणापि दैवभूतात्महेतुषु ।
जीवस्य न व्यवच्छेदः खात्‌ तत्‌ ततप्तिक्रिया ॥ २२ ॥

अर्थे ह्यविद्यमानेऽपि संसृतिने निवतेते ।
मनसा लिद्गभूतेन' खप्ने विचरतो यथा ॥ ३५॥

““खंखतेः स्वप्रसाम्यं तु यथार्थज्ञानवर्जनम्‌? इति च । ““जाच्रत्यविद्यमाने तु देहात्मस्वे
प्रजापतिपतिः साक्षाद्‌ भगवान्‌ गिरिशो मनुः ।
दक्षादयः प्रजाध्यक्षा नैष्ठिकाः सनकादयः ॥ ४२ ॥
मरीचिरव्यङ्गिरसौ एुरस्यः पुलहः करतुः ।
भृगुर्वसिष्ठ इत्येते मदन्ता ब्रह्मवादिनः ॥ ४३ ॥

१ “दुःखेऽल्पे कतरेणापि?' इति कचित्‌ प्राचीनकोदो । अर्थस्तु न स्फुटः । आघिदैविकेषु आधिभौतिकेषु
आभ्यात्मिकेषु च दुःखेषु अन्यतरेण विच्छेदे ऽप्यन्यतरे णाविच्छेद एवेति नान्तो जीवस्य दुःखच्छेदः । ननु प्रति-
क्रियया व्यवच्छियेत । नेत्याह -स्याच्चेत्‌ । तस्य दुःखस्य प्रतिक्रिया स्याच्चेदपि साऽपि प्रतिक्रिया तद्‌ दुःखमेव ।
प्रतीकासोऽपि दुःखरूप एवेति किं तेन साध्यते! तदिदमेरकदुःखहानाय दुःखान्तरस्य खागत दीयते । अत्र तत्त-
त्परतिक्रियाः इति समस्ते पदमिःयभ्युपेत्य यद्‌ व्रिजयध्वजीथं व्याख्याने तद्‌भाष्यवचनविरोधादसङ्गतं प्रक्षि्तमिति
स्फुटम्‌ ।

२ ““तत्प्रतिक्रियाऽपि दुःखम्‌ इति प्र, पाठ; प्रामादिकः । व्याख्येयस्य तदितिपदस्य प्रतीकग्रहणपूर्वकं व्या-
ख्यानस्यो चित्यात्‌ । ।

३ “लिङ्गरूपेण, इति पाठान्तरम्‌ । देहात्मत्वादिरूपेऽथं ऽविन्मानेऽपि तादश भ्रान्तिरूपा न निवर्तते संखतिर्या-
चदपरोक्षम्‌ । खप्ने विचरतो जीवस्य जाग्रखरूपेऽ्थंऽविद्यमानेऽपि सा श्रान्तं निवर्तते । जागरित एव
जानाति सखप्रस्य खप्नत्वम्‌ । एवे तत्वज्ञानजागरणे सति संसारस्य यथाखितिज्ञायेत । केन कारणेन? मनसा
इदेतुभूतेन।

४ “'देहात्मत्वादि केवरम्‌?? इति प. पाठः ।

५. दक्षाय्याः प्रजापतयः । तत्पतित्रद्या । मूले मदन्ता इति नार दान्ताः । नारदवचन हीदम्‌ |

शब्दब्रह्मणि दुष्पारे चरन्त उरुविस्तरे ।
मन्त्रिग्गैव्येवच्छिने भजन्तो न विदुः परम्‌' ॥ ४५॥
-मन्तलिङ्खैव्यवच्छिन्ने वेद शाब्दोक्तमात्रम्‌

“वेदो वदन्नपि हरि न सम्यग्‌ वक्ति क्रचित्‌ । नाऽरोहयत्यचुभवमप्रसिद्धस्वरूपतः ।
{तथाऽप्यजुभवारोहः प्रसन्ने केशवे भवेत्‌ । किञ्चिदेव सखुखम्यक्‌ च स्वयं त्वनुभव-

"यदा यसखानुगृह्णाति भगवानात्मभावितः ।
स जहाति मतिं लोके वेदे च परिनिष्ठिताम्‌ ॥ ४८ ॥

“यदा त्वनुभवी भूयाच्छनब्दमावाजुरोधनम्‌ । व्यक्त्वाऽथ तं विदुः प्राज्ञास्त्य क्तवेद
इति स्म ह । यदैवं व्यक्तवेदः स्यादथास्मान्मुच्यते भयात्‌ । प्रायस्तु वेदिका पव
रुद्राद्या अपि वै पुरा । वैदिकस्त्यक्तवेदश्च ब्रहमेवैकः प्रजापतिः । ततस्तु केरावं
भक्तया सम्पूज्य बहुजन्मखु । त्यक्तवेदत्वमापन्नः८ प्रसल।द्‌।त्‌ परमेष्ठिनः” इति महा-
संहितायाम्‌ । “केवर वेदशब्देन जानन्‌ वेदिक उच्यते । वेदे विनाऽप्यनुभवा-

१ शब्दरूपे ब्रह्मणि वेदे, अर्थतो दुष्पारे, शब्दतोऽप्युरुविस्तरे, चरन्तः उपयुपरि एवमानाः इन्द्रादिमन्त्र-
वर्गैः वच्रधरत्वादिलिङ्गेः व्यवच्छिन्नमापाततः प्रतीतमर्थमेव भजन्तः वेदपरमाथ परमात्मानं न विदुरिति । टीना-
थगमकरर्मन्तेरिति वा |

२ "-शब्दोक्तमात्रकम्‌' इति प्र. पाठः प्रामादिकः।

४ “इति च वाराहे” इति कचित्‌ ।

५. “यदा यमनुगह्णाति'” इति प्र. पाठः । इतः पूर्वतने च छोकंदवमर्वाचीनैनं पल्यत इति श्रीधरखाम्यादि-
रीयाऽयं प्रट्‌ चत्वारिंशः छोकः |

पुरुषः भगवदेकनिष्ठः छोकनिष्ठां मतिं जहाति । भगवद्धावितचेतस्त्वात्‌ तेन भगवदनुभवबटेन इन्द्रादिमात्र-
परोऽये खर्गादिमात्रफलोऽयमिति बेदनिष्ठां मतिं च जहाति । स्वानुभवानुक्रखतया समस्तवेदस्य भगवत्परतां निणै-
यते । उक्तं हि--“शास््रार्थयुक्तानुभवः प्रमाणे तूत्तमं मतम्‌?” इति । ।

७ “यदेवः? इति प्र, पाठः | ८ यक्तवेदत्वमापन्ना सद्राद्याः।

९ लक्तवेद एव वयक्तवैदिकः । वेदानां समूहो वा वैदिकम्‌ ।

स त्वं विचक्ष्व मृगचेष्टितमात्मनोऽन्त-
चित्तं नियच्छ हदि कणंधुनिं च चित्तिम्‌ ।
प्रीणीहि हंसशरणं विरम क्रमेण" ॥ ५७ ॥

एष चेतनया युक्तो जीव इयभिधीयते' ॥ ७६ ॥
“श्राणेन्द्रियान्तःकरणमेदेन त्रिविधं मतम । पञ्चपञ्चैव ते सरवे प्राणाः बुद्धीन्द्रियाणि च।

“भक्तिः कृधणे दया जीवेष्वङ्कण्टज्ञानमात्मनि ।
“यहिं स्यादात्मनो भूयादपवर्गस्तु संसुतेः ॥ ८२ ॥

१ ““विचक्षयः' इत्यवांचीनाः ।

२ “कणैधुनीं च चित्ते” इति च । “धुनी च चित्तिम्‌? इति क्रचित्‌ ।

४ सत्व कन्धकगृहीतमगवद्‌यनीयमात्मनश्चष्िते विचक्ष्व । चित्ते यन्तःस्थे हरौ नियच्छ । तमेव स्मर ।
यतश्ित्ते स्मरणकारणम्‌ । संसारजलघो क्णधुनिं कर्णीघारमिव सितां चित्ति व्यवसायात्मिकां बुद्धि च हरौ
नियच्छ । असत्तमानां यूथस्य गाथा लोकवातां यत्र तादशमङ्गनाश्रमे जहि । अङ छम्पटतया । परमहंसाश्रयै
भगवन्तं प्रीणीहि । क्रमेण संसाराद्‌ विरम ।

७ एकमेव लिङ्गशरीरं त्रयाणां समष्टिरिति त्िब्रदित्युच्यते । कानि त्रीणि १ प्राणाः ज्ञनकर्मन्धियाणि अन्तः
करण चेति । प्राणाः पञ्च । ज्ञनेन्दरियाणि पञ्च । कर्मन्ियाणि च पञ्चेति प्रत्येकं पञ्चपञ्चविधत्वात्‌ एकमेव रिग
लित्रत्‌ पञ्चविभमित्युच्यते । एव पञ्चकत्रिकं अन्तःकरणेन सहितमिति लिङ्गं धोडशविस्तरम्‌ । यद्यप्यन्तःकरणं च
4 । अत्र त्वेकत्वेनेव गणना । तदेवमेष पोडशविधलिङ्गावृतः चिच्छक्त्या च युक्तो देही जीव इत्यमभि-

८ “प्राणबुद्धीन्दरियाणि च'› इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ९ प्राह मनसा इति कचित्‌ कोरो ।

१० अये छोको ऽर्वाचीनेस पण्यते । न व्याख्यातश्च श्रीषरखाम्यादिभिः ।
११८५यदि स्यादात्मनो-” इति विजयध्वजीये पठ्यते । आत्मनि खस्वसरूपेऽदुण्ठज्ञानम्‌ । आदावात्मसा्ना-
त्कारः ज्ञानानन्दरूपोऽहं भगवत्प्रतिबिम्बभूत इति। (तदनु चावान्तरबिम्बभूतानां ब्रह्मान्तानां स्वोत्तमानां भागव-

“देहादिभ्यतिरेकेण चिद्रुपोऽहमिति स्फुटम्‌ । सदेवा नुभवो भक्तिर्विष्णौ तदशं ना-

"अदृष्टं दृष्टवन्न्केद्‌ भूतखध्नवदन्यथा ।
भूतं .भवद्‌ भविष्यच्च सुप्तं सर्वरहो रहः ॥ ८३ ॥

“संसारस्थमिदे सवैमनित्यत्वाद्‌ चथा यतः । अतः प्राहुः स्वप्नलमे राज्ञा जगदिदं
खषा” इति विष्णुसंहितायाम्‌ । “खुबुततिस्वभ्रयोश्चेव स्वगठ्योस्नोक्तथेव च । अन्योन्व-
नामता ज्ञेया मनोवुद्धथोस्तयैव च" इति शाब्द निणेये ।

अतो भूत भव्यं भविष्यज्चः स्वप्न इत्यथैः ।

इति चतुथस्कन्धेऽष्टाविंशो ऽध्यायः"

तानां विषये वथायोग्यै भक्तिरिति प्रमेयं मध्ये ऽनुसन्धेयम्‌ । तदुक्तम्‌ “यस्य देवे परा भक्तिथेथा देवे तथा
गुरो इति" ।) तदनु सखनिम्बभूते भगवति परमा भक्ति. । ज्ञानम विभ्रमत्ु साधुजीवेषु दया च यहिं ख्यत्‌
तषि संखतेरपवगैः करगतः । तुशब्दः मोक्षेऽपि योग्यताभेदेन ज्ञानादिषु तारतम्यविरेषमाह । एतेन आदाबात्म-
साक्षात्कारः तदनु परमात्मसाश्चात्कार इति प्रमेयं स्पष्टमुदितम्‌ । तदुक्तम्‌-“श्रातानां ष्रोडशीं कलाम्‌ । तुरीयं
श्यते" इति । पोडशी कला जीवखरूपम्‌ । पञ्चदशकलाभ्यो मिन्नतया तदपरोक्षदशनमेव तत्प्रा्तिः ।

५ अयमपि छोको ऽर्वाचीनै्न पठ्यते । “भूतं खप्रवदन्यथा?' इति विजयध्वजीये । दृं गजतुरगादि यथा
तथाऽ खगीदि च नश्चरमेव । न किमपि निलयम्‌ । यथा भूतपूर्वः खप्नः खप्नादुत्थितस्याकार्यैकारित्वाद्‌ वृथेव
भवति तथा जाग्रदादिकमपि कालान्तरे ऽकार्यकारि भवति । ननु कदाचिन्नित्यो भोगो भविष्यति१ नेत्याह --
मूते भवद्‌ भविष्यच | तैकालिकमपि भूतदशन्तेन सुतै खप्नसम निधीयते । सुत्छप्नशन्दयोः पयौयत्व भाष्यो -
दाृतप्रमाणे स्फुटम्‌ । तर्हिं नित्ये किम्‌, यत्‌ जीवस्यन्ततः शरणम्‌ १ अआह--सर्वरहो रहः । वेदेषु रहश्यतमं
यद्‌ रहो ब्रहम प्रतिपायते तदेकं नित्यै परमसत्य च ।

७ एतेन ““किमेतद्‌ यक्षमिति? इति श्रुतिवचनं व्याख्यातम्‌ । “यक्षः” इति कचित्‌ पठ्यते । “यज्ञः” इति
प्र, पाठः| कचित्‌ कोरोघु च तथा ।

८ ““सलयमिति धीयते इति कचित्‌ । एतेन जगदसत्यमिति क्वचिच्छाखरव्यवहारो व्याख्यातः । «सत्यस्य
सत्यम्‌" इति च दशमस्कन्धे

९ प्र, पाठेऽत्र एकोनविंशोप्यायः।

प्रचेतसोऽन्तरुदधौ पितुरादेशकारिणः ।
जपयज्ञेन तपसा पुरञ्जनमतोषयन्‌" ॥ ३ ॥

“पुरेषु त्वज्जनाज्ीवः पुरञ्जन इतीरितः । पुराणां जननाद्‌ विष्णुव्य॑ञ्जकत्वं योरपि"

दिव्यवर्षसहस्राणां सदस्रममितौजसः' ।
भौमान्‌ भोक्ष्यथ भोगान्‌ वे दिव्यांधानुग्रहान्मम ॥ १७ ॥

“मानुषाणां वत्सराणां लक्चद्वाद शकं पुरा । प्रचेतोभिरिये पृथ्वी पाछिताऽव्याहते-

न व्यवहियते यज्ञो' ब्रहमेतद्‌ ब्रह्मादिभिः ।
न मुह्यन्ति न शोचन्ति न हृष्यन्ति यतो गताः ॥ २० ॥

१ “धनिरञ्लनमतोप्रयन्‌ ” इति वीरराघवः । श्द्रोक्तस्तोलरूपजपयन्ञेन तपसा च प्रचेतसः पुरञ्जनमतोषयन्‌ ।
पुरेषु अक्ते सक्तो भवतीति पुरञ्जन एव पुरञ्जनो जीवः । तं पुरञ्नं खात्मानमतोषयन्‌ संसरे ऽरम्बुद्धियुक्तमकु-
वन्‌ । “सन्तोषोऽलम्बुद्धिः? इति भाष्यकृदेवान्यत्ाऽह । तेन च पुरं शरीरं विश्वं वा जनयतीति पुरज्ञनं हरिमः
तोषयन्‌ अप्रीणयन्निति । यद्वा पुरे शरीरे अन्यते अभिव्यज्यते इत्येकयैव निरुक्त्या पुरञ्नो जीवः परमात्मा च ।

२ (तयोरपि? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । यदि पुरेष्वात्मानं व्यञ्जयति इति व्यञ्जकत्वं, व्यक्तत्वमिति
याबत्‌, अज्ञनरब्दार्थः, नत सक्तत्वम्‌, तदा इयं निरक्तिः द्वयोरपि जीवेश्वरयोः समाना ।

समासचतु्टयानि ३३३२ दिव्यवर्षाणि प्रचेतसां भोगकालः । भाष्योदाहृतव्रह्माण्डवचनसंवादात्‌ । अत एव विश्व-
नाथचक्रवती व्याचख्यौ “दिव्यानां वर्षषहखाणां संबन्धिनं काठमभिव्याप्य सहखमनन्तान्‌ भोगान्‌ भोक्ष्यथ ।
सहखाणामिति कपिञ्जलानारभेतेतिवत्‌ त्रयाणामिल्य्थः इति ।

४ ('बहुत्ववाचीः इति प्र. पाठः| ।

५ एतेन अमितौजस इति व्याख्यातम्‌ , अपरिमितं अध्याहतं ओज इन्द्रिबरं येषामिति । अहतोजस इति पाठे
तु स्फुटं व्याख्यानम्‌ ।

६ “नव्यवद्‌ हृदये यज्‌ ज्ञो- इतयरवाचीनाः । “न व्यवच्छिद्यते यज्ञो-'” इति केचित्‌ । यतो यद्‌ ब्रह्म गताः
प्राः, साक्षात्कृतव्रह्माण इलयेतत्‌, कदाऽपि न मुह्यन्ति, अत एव विपदि न शोचन्ति, सम्पदि न हृष्यन्ति,
त्बह्यवादिभिरपि यज्ञाख्यं ब्रह्म यथाऽनुभवं न व्यवहियते अवाङ्मनसगो चरत्वादिति । “यतो वाचो निवर्तन्ते"?
इति ह्यक्तम्‌ ।

यज्ञो ब्रह्म विष्ण्वाख्यं ब्रह्म यथायुभवं न उयवहियते-

श॒द्धाय शान्ताय नमः खनिष्ठमनखपार्थे विसदूद्रयाय ।
नमो जगर्स्थानरयोदयेषु गृहीतमायागुणविग्रहाय ॥ २३ ॥

““सम्यगस्थितवुद्धीनांः द्वितीय दयते हरेः । सम्यक्‌" खुस्थितबुद्धीनामिदं सवं
हरेवैरोः इति च । “नित्ये गृहीताः सत्वाद्या विग्रहाश्च बयः सदा । ज्ञानान-
न्दात्मकास्ते तु विग्रहा निथुणास्तथा । द्धौ तत ब्रह्मसद्रस्थावेको वेकुण्टधामगः””

नमो विश्युद्धसच्वाय हरये हरिमेधसे ।
वासुदेवाय कृष्णाय प्रभवे सर्वसात्वताम्‌ ॥ २४ ॥

““हरणाजज्ञानरूपत्वाद्धरिमेधा हरिः" स्तः” इति च । “हरिः सर्वगुणात्मत्वात्‌

१ “स्वनिष्ठया मनस्यपार्थम्‌? इत्यर्वाचीनाः । ““खनिष्ठया मनस्यपाथ विकसदद्रयत्मने? इति वीरराघवः।
भगवानेक एवाद्वितीयः खतन्त्रपुरुष इति यथार्थप्रतीतिः । तदभावो द्रयभ्रमः । नाहं मगवदधीनः किंतु स्वतन्त्र
एवेव्यादिरूषः । यथा हिरण्यकरिपोः । सम्थक्‌ भगवन्नि्ठारहितेऽपाथै मनसि त्रिकषद्‌ द्वयं येन तस्मै नमः ।
जगत्‌यित्याय् रृहीताः प्रकृतिगुणा: सत्वादयो येन । श्टीता ज्ञानानन्द्म यविग्रहाश्च येन ।

३ “अनवयितबुद्धीनाम्‌?? इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोघु च ।

४ “सम्यक्‌ खच्ितवुद्धीनाम्‌?' इति मुद्रितः पाठः । न क्वापि कोरोषु ।

५ “प््त्रत्तसंहितायाम्‌? इति प्र. पाठः ।

६ वि्युद्भसखाय विशुद्धशुणरूपाय, हरिमेधसे संसारहराय ज्ञानरूपाय च । यस्य मेधा प्रज्ञा ज्ञानिनां संसार-
हारिणीति वा । अत एव सात्वतां गुणवतां भागवतानां प्रभवे। यद्यपि सर्वेषां प्रमुः। न केवले सात्वतानाम्‌ ।
अथापि सात्वतास्तं प्रम जानन्ति, नान्ये ।

"दीक्षिता ब्रह्मसत्रेण सर्वभूतात्ममेधसा ।
प्रतीच्यां दिशि वेलायां सिद्धोऽभूद्‌ यत्र जाजङिः ॥ २ ॥
'“पारिवाज्येः ब्रह्मसतै न्यास इत्यभिधीयते" इत्यभिधानम्‌ ।
स्वैभूतात्मनि हरौ मेधा यश्न तद्‌ ब्रह्मतः सवैभूतात्ममेधः।

भ्रेयसामपि सर्वेषामात्मा ह्यवधिरथितः' ।
सर्वेषामपि भूतानां हरिरात्माऽऽत्मदः प्रियः ॥ १२ ॥

एतत्‌ परं तज्ञगदात्मनः पदं सकृद्‌ विभातं सवितुर्यथा प्रभा ।
यदाऽसबो जाग्रति सु्बृत्तयो द्रव्यक्रियाकारकविभ्रमाययः ॥ १६ ॥

"आत्मभावः शारीरे तु द्ग्यश्चम उदाहृतः । “क्रियाभ्रमस्त्वहं कतौ मदीयानीन्द्रियाणि
तु । कारकश्चम इत्युक्तस्त पते विभ्रमा यदा । इवासादिदृत्तिखोपेन प्राणा

१९ सर्वभूतानामात्मनि अन्तर्यामिणि मेधा प्रज्ञा यत्र तेन ब्रह्मसत्तेण सच्यासेन दीक्षिताः स्वीकृतसन्न्यासाश्रमा
प्रचेतसः । प्रतीच्यां दिशि समुद्रवेकायाम्‌ । यत्र पूर्वै जाजलिनामा मुनिः सिद्धोऽभूत्‌ ।

२ “पारित्रञ्यम्‌'” इति कचित्‌ । ३ ब्रह्मसु्म्‌"' इति कचित्‌ । ४ हरिमेधास्तु'" इति कचित्‌ ।

५ ५-रथतः”› इत्यर्वाचीनाः । प्रेथसाम्थितो ऽमिरषितोऽवधिः सर्वभ्रेयसां परा काष्ठा परमात्मा हि । तावत्पयै-
न्तमेव ह्यथनीयं नाम । नदि ततोऽप्यधिकं फलं किंचित्‌ जीवेन प्राप्यम्यं वा । यतेऽन्ये प्रसादिता यत्‌किंचिद्‌
दनुः । भय तु खात्मानमेव ददाति । अतोऽयं सवैषामातमाऽन्तयौमी हरिः परमप्रियः । तथादयुक्तम्‌-““स्वात्म-
प्रदानमधिक पवनाह्मजस्य कुर्वन्‌ समारिरुषदमुं परमामिवुष्टः इति।

£ “एतत्‌ पद तज्जगदात्मनः परम्‌"? इति च पाटः ।

मात्यये” इति कचित्‌ । केचिदिदं प्यमेव न पठन्ति । अयमर्थः । यदा योगबलेन प्राणायामादिना इवःसारिवर्ि-
निरोषेन सुसचरत्तयोऽसवः प्राणाः जाग्रति भगवति उचञ्ञते । स्थूलोऽहमि यादिः प्रतीतिर्दहात्मनोर वेवेकनिवन्ध.
नैवेति द्रव्यभ्रमो भवति । अहं कतां नान्यो मत्तः कदचनेश्वरो नाम कारयितेति क्रियाभ्रमः। ममेमानीन्दरियाणि
मदधीनानीति कारकभ्रमः । यदा च त्रयाणामेषां विभ्रमानामल्यय, तदा तदेतत्‌ जगदात्मनो जगन्नाथस्य परमं
पदं सवितुः प्रभेव चक्षुः क्षिपत्‌ सकृत्‌ विभातम्‌; सक्च मेघच्छन्ने ऽहीव न विभातं स्यात | क्वचिद्‌ भाति,
कचिन्न भातीयेतत्‌ । उक्तं हि “प्राप्तानां पोडशी कलाम्‌ । तरीय दश्यते क्वापि” इति ।

८ अहं कता इति जरियाभ्रमः। मदीयानीन्द्रियाणि इति तु कारकश्रम उक्तः।

३५६ सर्वमूलम्‌

उश्योगिनस्तदाः । विीयन्ते प्राणभक्तया नित्यास्वापवतांः स्फुटम्‌ । उद्योग पव

"तेनैवमात्मानमरोषदेहिनां कालं प्रधानं पुरुषं परेशम्‌ ।
खतेजसा ध्वस्तगुणप्रवाहमात्मेकभावेन भजध्वमद्धा ॥ १८ ॥
“पूर्णो विष्णुः स पवैक इति भावो य ईरितः । आत्मैकभाव इति तं वि दुरह्माट्मद्‌-

निरस्तसङ्स्पविकस्पमद्वयं दयापवादोपरमोपलम्भनम्‌ ।
अनादिमध्यान्तमजखनिवृतै संज्ञपिमात्रं भजतापुया दशा. ॥ १९ ॥

१ यदा इवासादिन्रत्तिलोपेन प्राणा उन्रोगिनः तदा एते विभ्रमा विढीयन्ते । नन्वयं प्राणविजयः कथं साध्यते
प्राणभक्त्या | अत एब ये प्राणभक्त्या जितप्राणः । ते निलयं भगवदुदयुक्ता इति जाग्रदेव तेषां सदाऽपि । न
स्वापः कदाऽपि । नित्यमस्वापवतां च तेषां योगिनां सा भगवदुद्योगरूपा जाग्रदवस्था -सुक्ति साधयितुमलम्‌ ।
““उद्योगिनस्तथा' इति क्वचित्‌ पल्यते । ततः परं च “विलीयन्ते -' इत्यादि ““इध्यध्यात्मे” इयन्तं न पठ्यते ।

२ "निलयं खापबतां ” इति प्र. पाठः । “नित्यस्रापवताम्‌'” इति क्वचित्‌ ।

नीयः तेन एवगुणविरशिष्ट तं परमात्मानं आत्मैकभावेनाद्धा मजध्वम्‌ । आत्मा परिपूणैः एक एवेति भाव आत्मे -
कभावः । आत्मनः मनसः आत्मनि वा परमात्मनि एकभावेन अनन्यभावेनेति वा । उक्तं हि--“अनन्याश्चि
यन्तो माम्‌"? इति, “एकभक्तिविशिष्यते”? इति च । कीटशम्‌१ अरोषदेहिनामात्मानमन्तर्यामिणं बिम्बमूतम्‌ ।
प्रधानमिति द्रव्ये कम च । पुरुष इति जीवः स्वभावद्व । तेन द्रव्यकमकालस्वभाव जीवानां विनियामकम्‌ -
काछान्तर्यामि णं जगत्संह।रकत्वात्‌ कालनामकं च । प्रधानान्तर्यामिगे सर्वप्रधानं जगत्सष्टिकारणं च । सरवप्राणि-
पुरेषु शरीरेषु सत्वा पुरुषनामानं सितिदेतं च । खमहिम्ना निरस्ततरेगुण्य भक्तानां च ।

भावो दास्यादीनामेकतरस्तेनः' इति क्रमसन्दभ जीवगोखामी । “आत्मनो मनसः एेकाग्येण इति सारा्थदरि-
न्यां विरवनाथचक्रवर्तीं |

£ इद पत्वा चीनेन पठ्यते । न व्याख्यातं च श्रीवरव्वाम्यादिभिः । वीरराघवेन तु व्याख्यातम्‌ । सङ्कल्प.
विकल्परूपः मनोव्यापारः जीवानां निरस्तो दत्तो येन । सङ्कस्पविकस्पात्मकं हि मनः । “यदेतद्‌ गच्छतीव च
मनोऽनेन चैतदुपसरत्यमीक्षणौ सङ्कल्पः”? इति हि श्रतिः । अनिरुद्धसूपेण मनसि धित्वा स्वन्‌ मनोभ्यापारानय -
निवापसकिर पिबसीत्ययुक्तम्‌” इति माक्तीमाधवे (९-४०) । बन्धुतया बन्धुसमूहेन निरस्तं दत्तमिति हि तदथः।

“सङ्कस्पदच विकस्पदच ऋते विष्णुप्रसादतः । नेव संभवतो विष्णोः समाभवाचतु
सोऽ दयः'' इति तन्त्रभागवते ॥ ‰ ॥

न भजति कुमनीषिणां स इज्यां हरिरधनात्मथनप्रियो रसङ्ञः ।
श्रुतधनङुरकर्मणां मदेये विदधति पापमरकिंचनेषु सत्सु ॥ २२॥

भरियमनुचरतीं तद्थिनस्च दिपदपतीन्‌ विबुधांश्च यः खपूर्णः" ।
न भजति निजभूखयवगेतन्तः कथममुमुद्धिसृजेत्‌ पुमान्‌ छतनज्ञः' ॥ २३॥

““भनियै देवांदच भूत्यत्वान्मचते बहु केशवः । नाऽत्माथीय यतस्ते तु भक्त्या सर्वाः

खयं तु परिपूणैतया सङ्कल्पविकल्परहितम्‌ । अरथद्रयमपि भाष्योक्तम्‌ । अद्रयमद्वितीयम्‌ । भसदशमिल्येतत्‌ । दय
सुखदुःखमानामानादिद्रनदरम्‌ । तदेव मोक्षमार्गस्यापवादः बाधकम्‌ } तस्योपरमे सति उपलम्भने यस्य । इन्द्रा
तीतैः प्राप्य मिय्थः । "द्वयस्य पञ्चविधस्य मेदस्यापवादो निरासस्तस्मादुपरतेषु उपलम्भने यस्यः इत्यपि व्याच-
क्षते] आदिमध्यान्तरहितम्‌ । मजस््निर्वृतिं निरन्तरानन्दम्‌ । नित्यानन्दप्रदं च । संज्ञतिमाते ज्ञानखरूपम्‌ ।
पविरोष्रणद्रयेन ज्ञानानन्दमयत्वं भगवत उक्तम्‌ । एतादृशा दशा भजत ।

१ “विष्णोः इति क्वचित्‌ । प्र, पाठेऽपि तथा । विष्णुप्रसादाहते सङ्कल्पविकस्पौ जीवे नैव सम्भवतः ।
विष्णौ तु सर्वात्मना तौ न सम्भवतः ।

२ प्र. पाठेऽयमेकविंशः इटोकः ।

३ ““-मचिन्तनेषु सत्सु" इति क्वचित्‌ । स हरिः मिथ्याज्ञानिनां पूजां न स्वीकरोति । ये विद्याधनादिमदैः न
किचन येषां विद्यते भगवन्तं विना तेषु सत्सु पापं तिरस्कार।दिरूपं विदधति । यतः स भगवान्‌ टोकट एटवाऽध-
नानां वस्तुतस्तु परमात्मधनानां प्रियः } तेषां भक्तिरसक्चदच।

४" इतःपरं “अधनात्मधनाः?? इति क्रचित्‌ पश्यते । प्र. पाठोऽपि तथा ।

६ "रसज्ञः इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पठेऽयं द्वाविंशः शोकः । अयमर्थेः- अनुवतैमानां श्रियम्‌, तत्क-
टक्षठेशार्थिनश्च नरपतीन्‌, ब्रह्यादिदेवांश्चानुवर्तमानानपि यो भगवान्‌ न खप्रयोजनाय भजति । कुतः यतः
सखयम्पूणैः। नहि तस्य भक्तप्रियतया किंचित्‌ प्रयोजनमाप्तव्यम्‌ । तहिं किमथे भजति? निजभुत्यवरगन्तत्वात्‌ ।
स्रभागोऽयै भगवतो भक्तप्रियत्वम्‌, न नैमित्तिकमित्येतावत्‌ । तदेवमनिमित्तबन्धुममु कृतज्ञः पुमान्‌ कथमुद्धिख-
जेत्‌। यतः सनिमित्तमप्युपकारं सज्ञनः स्मरति । किम्पुनरनिमित्तम्‌

'पश्चवरपो मदादेशै : संराध्य पुरुषोत्तमम्‌ ।
"तत्परं सर्वधिष्णयेभ्यो मायाधिष्ितमारुहत्‌ ।
मुनयोऽदाप्युदी भरन्ते परं नाऽपुरवाङ्‌ चराः ॥ २५ ॥
"“सर्वोत्तिमत्वाद्‌ विष्णुर्हि मायः इत्यव राब्दित.“' इति उ्योमसंहितायाम्‌ । “देवान.
व्युत्तमसुनीन्‌ विना के दौँद्युभारकम्‌ । हरेगीहं भ्रविष्टास्तु" धवो देवादच तद्वतः"

इति चतुर्थस्कन्धे त्रिंशो ऽध्यायः

इति श्रीमदानन्दती्थभगवत्पादविरचिते श्रीभागक्ततात्पर्यनिर्णेये
चदर्थः स्कन्धः समाप्तः

१ अयं शछोकोऽवाचीनैनं पठ्यते । न व्याख्यातश्च श्रीधरखाम्यादिमिः । पञ्चवर्षो ध्रुब्रः। मम नारदस्या-
ऽदेशैः । मयः प्रधानः। अतिशयेन प्रधानः सर्वोत्तमो मायः । तेन विष्णुना ऽचिष्ठितं खोकम्‌ । माया हि तत्पल्ली ।
अवाङ्‌ मुनयः उत्तममुनिम्थोऽन्ये ऽवागगता मुनयस्तत्पदकिप्सयाऽव्राप्युदीक्चन्त एव । परं तु नाऽपुः, हे दपा
प्रचेतक्षः । «न।[ऽपुरवाङ्मुखाः' इति पाठः प्रामादिकः ।

३ «मय इत्येव इति क्वचित्‌ प्र. पाठः प्रामादिकः ।

४ “शब्दयतेःः इति प्र. पाठः ।
५ देवान्‌ तत्ककष्यामध्यगतान्‌ उत्तमान्‌ मुनींश्च विना अन्ये के हरेगृहं शे्चमारचक्र प्रविष्टाः स्युः? न

केऽपि । एतेन मूलस्थं मुनीन्‌" इति पदं व्याख्यातम्‌ ।
६ प्र. पठेऽन्ैकतिशो ऽध्यायः ।

पञ्चमः स्कन्धः
[प्रथमोऽध्यायः]
ॐ ॥ त्वं त्वम्जनाभाङ्परिसरोजकोशदु गातो निजितषट्सपत्नः ।
युङ्क्वेह भोगान्‌ पुरुषाति ्टान्‌' विमुक्तसङ्गः प्रति भजखं ।॥ १९॥
“यो यस्य विदितो धर्मो विष्णुना प्रभविष्णुना । तेन सुक्तिर्भवेत्‌ तस्य तं गुरुवैद सर्वै-

या वा इह" तद्रथचरणनेमिकृतपरिखास्ताः' सप्र सिन्धव आसन्‌ यत
एव कृताः सप्त युवो द्वीपाः ॥ ३१ ॥

२ अंधिकमल्कोशाख्य दुमाभरितः । भगवत्प्रिष्ान्‌ राज्यमोगान्‌ विसुक्तसङ्गतया भंक्व । तेनेव च मोक्ष-
लक्षणां प्रकृति सहजस्ितिं भजस । नहि गृहे प्र्रञ्या वाऽन्ततो मोक्षहेतुः । किन्त्वसङ्गत्वमेव । तव तु ग्रहस्थ-
सेव त्‌ विहितम्‌ । केषाञ्चित्‌ गाहस्थ्येनेव मोक्षः केषाञ्चित्‌ प्रत्रज्येति मोक्षधर्माणां प्रतिव्यक्ति नियतत्वात्‌ ।

३ “विहितो यस्य यो धर्मो” इति पाठान्तरम्‌ । वस्तुतस्तु इदं भाष्यं मूले “निबोध तातेदम्‌-'” (५-११)
इत्यादेः “त्वं॑त्वन्जनाभांधि-? इत्यन्तस्य समग्रस्य पद्यनवकस्य व्याख्यानरूपम्‌ । साम्राज्ये विरक्तं सच्यासेन
दीक्विष्यमाणं प्रियते ततो निविवारयिषोर्मगवतो ब्रह्मणो हीमानि वचनानि । तेन ह्यत्र «न ते प्रत्रञ्या विहिता,
राज्यभोगेनैव मोक्षं साधय इति प्रियवतो बोध्यते । न केव तावत्‌ । “मये प्रमत्तस्य? (४-१९७) इत्यादिना
ब्रह्मा सस्यासे विनिन्व गाईस्थ्ं प्ररंसतीव । सच्यासस्य परममुख्यधरमत्वं श्रतिस्मृतिसिद्धम्‌ । तत्‌ किमेवं ब्रह्मणा
विपरीतमुच्यते१ तामेतां शङ्कामपनेतु भगवत्पादः सवं ब्रह्मवचनभावमनेन प्रमाणोपन्यासेन स्फुटयति --यो यस्य
विदितो धमः । तथाच नहि सर्वात्मना सच्यासोऽत् निन्दते । किन्तु प्रियव्रतस्य सन्यास एव । नापि सवांत्मना
गार्हस्थ्यमेव प्रशस्यते । किन्तु प्रियव्रतस्य गारहस्थयमेव । यतस्तस्य गे संसरत एव मोक्षो विहितः । अतस्तद्रयति-
क्रमेण सत्यासकामनाऽपि भगवनियतिलङ्गनरूपत्वादधमे एव । अत एव भर्मराजस्यापि परिवित्रजिषा व्यासादि-
मिर्निनिदिता भारते।

४ “'प्व्रत्तसंहितायाम्‌” इति प्र पाठः । ५ ध्ये वाउ हः इति प्र. पाठः|

६ ‹परिखातास्ते” इति च । ““परिघास्ताः” इति च प्राचीनकोशे ।

७ येभ्यः समुद्रेभ्य एव भूमेः सप्त द्वीपाः कृताः ।

““पूवैखृष्टान्‌ः रथाचरया स्थूखांइचके प्रियव्रतः । समुद्रो स्ते नतत्कतैत्याहुरेनं प्रियव-

इति पञ्चमस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः

[द्वितीयोऽध्यायः]

कात्वं चिकीर्षसि च किं मुनिवर्यं हले
विन्ये बिभि धनुषी सुदहृदात्मनोऽथ
किंवा गान्‌ मृगयसे विपिने प्रमत्तान्‌" ।॥ ७॥

इति पञ्चमस्कन्धे द्वितीयो ऽध्यायः

किश्वायं राजर्षिरपलयकामः प्रजां भवादशीमाञ्चासान ईश्वरमाशिषां
खगोपवगंयोरपि 'भगवन्तपुपधावति प्रजायामर्थप्रययो धनदमिवा-
धनः फठीकरणं कोः वा ईहते अपराजितापराजितया मायया

१ “पूर्वतिद्ध।न्‌” इति कचित्‌ ।

२ “भुनिवर्थ्चीटे' इत्यपि केचित्‌ पठन्ति । ३ “भगवत्परदेवताया.'? इत्यपि पाठान्तरम्‌
४ हे भगवन्‌ मुनिवर्य, कामपरवशतया जडस्याऽग्रीघ्रस्य प्ररापोऽये विवेकवैधु्यनिमित्त इति दयितं मूलेऽपि
लिङ्गविवेकवैधुरयम्‌ । त्वे का? किं चात्र देके चिकीषसि किं परदेवतायाः काऽपि जीवजातसम्मोहनी माया?
किं चिकीषसीति द्वितीयप्रशनस्यापि खयमेवोत्तरं शङ्कते--विभ्ये । अयि सुत्‌, विगतज्याबन्धने श्रलक्षणे धनुप्री
किमात्मा धारयसि? किंवा मादृशान्‌ म्रगान्‌ मृगयितुम्‌ १ किं केवल्मात्मरक्षा प्रयोजनमुत मृगयाऽपि?

र्वमिदे व्यथ प्रलापवचनम्‌ | परिहासो वा।

सितमहच्चरणःः ॥ ८ ॥

“नास्ति विष्णोः सम इति जानन्तो ऽप्युषयः सदा । तज्ज्ञापनाय लोकानामन्ये च

[चतुर्थोऽध्यायः]
"यख हीन्द्रः स्पर्धमानो भगवान्‌ वषं न ववर्ष | ३॥

“दुष्टानां मोहनार्थाय यज्ञ इन्द्रपदे स्थितः । पस्पध चरषमेणव स्वरूपेण हरिः स्वयम्‌”?
इति पञ्चमस्कन्धे चतुर्थो ऽध्यायः

१ “पदव्या ऽनावरतमतिविंषमविषरयानाब्रत-› इति च । “-पदध्यानव्यावृत्तमतिरविघम विषरमन्थाप्रत-
ईति कचित्‌ । ॥

२ सर्वाशिषां स्वर्गापव्गयोरपीडवरं भगवन्तमपधावति केवर भगवत्सदशं पृत्रमाशासानो राजर्पिरयं नाभिः ।
कुत एतत्‌? प्रजायामेव परुषा्परत्ययः । को वा निधनः पुरुषः अभिरूष्रितधनराशिप्रदं॒पुरुषमुपेत्य केव
तुख्छधान्यकणमीहते । तत्तस्यमिदमस्य प्राथनम। हे अपराजित, यदि कोऽपि भगवन्मायया ऽनधिगतभगवत्स्वरू-
पतया भगवद्णध्यानात्‌ परव्ृत्तमतिः विषमविषयाख्यविषस्य वेगेनोन्मूलितस्वभावः अकृतगुरुचरणपरिचयैश्च स
एव दुर्भगो नूनमेवमीदेत । भगवत्सदशत्वांशमविवक्षित्वा पुत्रकामनेव केवरं निन्दते |

३ ““लोकानामन्येषां प्रार्थयन्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । विष्णुरसमान इति जानन्तोऽप्युषयः नाभ्यै
विष्णुसहश पुतन प्रार्थयन्त । एवमन्येऽपि अच्निकश्यपप्रभृतयः दत्तवामनादीन्‌ विष्णुसदशानेव पुत्रान्‌ प्राथैयन्त।
किं कारणम्‌? तज्ज्ञापनाय ठोकानाम्‌ । विष्णोः समोऽन्यो नास्तीति छोकानामपि ज्ञापयिवुम्‌ । कथमेवं प्रथेनया
लोका ज्ञाप्येरन्‌१ यतो भगवत्सदशपुत्रप्ार्थनेऽपि भगवानेव खयं पुत्रत्वेनाजायत तेन ज्ञायते नान्यो तत्सदृश
इति । आह च भगवानेव सखयमूषीन्‌ प्रति-“भवद्धिरवितथगीभिवैरमसुरुभमुपयाचितो दमुष्मा आत्मजो ममा
सदृशो भूयादिति ममाहमेवाभिरूपः कैवल्यात्‌”०(३.१०) इति । तेन भगवदुत्तरबचनेनापि छोका स्यन्ति भग-
वत्सहद्यो भगवानेव केवलमिति ।

४ (व्राह्चे” इति कचित्‌ । ५ “तस्य? इति प्र. पाठः|

६ ““क्षभेणेव” इति च । ““करषमेणेव देहेनैव हरिः इति क्रचित्‌ । स्वायम्भुवमन्वन्तरे यज्ञनामा विष्णुरे-
भूमिगतरूपस्य खर्मगतरूपेण स्प्धैति । ७ “इति च वाराहे" ईति कचित्‌ ।

[पञ्चमोऽध्यायः]

पराभवस्तावदबोधजातो याषन्न जिज्ञासत आत्मतच्वम्‌ ।
“तावत्‌ क्रिथास्तावदिदं मनो वे कर्मात्मकं येन शरीरबन्धः ॥ ५ ॥

एवं मनः कर्मवशं प्रयुङ्क्ते अविद्ययाऽऽत्मन्‌ व्यवधीयमाने ।
पुंसः दिया मिथुनीभाव एष तयोर्मिथो हृदयग्रन्थिमाहुः ।
"यतो गृहक्षेतसुताप्तवित्तेजनख मोहोऽयमहम्ममेति ॥ ८ ॥

१ “वावत्‌” इति प्र. पाठः । अज्ञानमूो हि दुःखादिरूपः पराभवः । स च परमात्मज्ञाने जाति नेव संभ-
वति । दुःखादिना बन्धनहेतवः क्रिया अपि तावदेव फलदाः । ज्ञानोत्तस्कर्मणोऽङटेषात्‌ । पूर्वस्य च विनाशात्‌ ।
न केवरं तावत्‌ । किन्तु ज्ञानी पापकर्मणि न प्रवर्तते चेध्याह-तावदेव मनः कमात्मकं कमेवशमिति । येन विवशः
पापकं कर्म कुर्यात्‌ । येन कर्मणा कममात्मकेन मनसा शरीरबन्धो भवति ।

२ एतेन “एवं मनः कर्मवशम्‌” इत्युत्तर स्मारयति । कर्मात्मकं करम॑प्रवणे कर्मश्भावं कमैवशमितयनथा-
न्तरम्‌ । कमणा ऽऽ हि तत्‌ ।

धीयमाने कमवशान्मनसः व्यवहिते तदगोचरे सति तन्निमित्तयाऽविद्यया अयथार्थज्ञानेन, कमफटेष्वेव परमाथेदु-
दधया जीवः कर्मवशं समनः पुनरपि कर्मस्वेव प्रयुङ्क्ते । यावद्‌ भगवति न भक्तिस्तावदस्मादवियानिमित्ताद्‌ देह-
बन्धसन्तानान्न मुक्तिः ।

५ अविद्यया ऽऽच्छादिकया परमात्मनि पिधीयमाने सतीति सख्ररसप्रतीतो ऽन्वयः । अथ देहटीदीपवत्‌ पूर्वत्रा-
प्यविद्यापदमन्वेतु शक्यमित्याह-अविद्या । यद्वा सर्वेगतम्या ऽत्मनो व्यवधाने नाम ज्ञानाविषयत्वमेव । तत्चा-
ऽत्मन्‌ व्यवधीयमान इति परमात्मन्यज्ञायमाने सतीव्यथः । ततदचाविद्येति नात्रातीव सङ्गतम्‌ । तद्थैमन्व यान्त-
रमाह अविद्यया ! आत्मन्‌ व्यवधीयमाने याऽविया, भगवदनवबोधनिमित्तं यदन्यथाज्ञाने, कमेपारम्युद्धिः,

६ “अतो इति च । यः सख्ीपंसयोर्मिथुनीभावस्तं तयो्हैदयग्रन्थिबन्धमाहुः । खयं तावदादावेव बद्धो ।
इदं चापरं बन्धनादुपरि द्वितीयं बन्धनम्‌-पुरुषस्य खिया, खियाइच पुरु्रेण परस्परमिति । यथकया रज्ज्वा बद्धौ
वत्सतरौ गोचरेषु विचरतः । यथा चैकया धुरा बद्धौ वृषभौ शकटं बहतः । अहं गदीत्यादिरहम्मोहः । ममेदं णह
मित्यादिमैभकारः। सोऽय मोहो गृहस्थस्य विरोषरतो भवति । यस्तयश्षयन्नपि भार्यानुमतिपराधीनो भवति । अत
एव मिथो प्रन्थिरिव्युक्तम्‌ ।

“ब्रह्माद्या यान्ञवस्कयाद्या सुच्यन्ते खीसहायिनः । बध्यन्ते केचनेतेषां विशोषे च

हरौ गुरौ मयि भक्त्याऽनुच्र्या वितृष्णया हन्दरतितिक्षया च ।
सर्वत्र जन्तोव्यसनावगलया जि्गासया तपसेहानिव्रच्या ॥ १० ॥

सर्वत्र मद्धावनिरीक्षणेन" ज्ञानेन विज्ञानविराजितेन ।
योगेन धृत्युद्धवसच्वयुक्तो' लिङ्गं व्यपोहेत्‌ कुशलोऽहमाख्यम्‌ ॥ १३॥

मतम्‌” इति च । “ज्ञान विष्णोरुत्तमत्वे तदेव प्रतिपूरुषम्‌ । विरोषेण तु विज्ञानं

१ पूर्वश्लोके गाहस्थ्यनिन्दा कृता मोक्षपथपरिपन्थितया । ततः पूर्वतरे च उछोके “-गतस्प्रतिविन्दति तत्र
तापानासाद्य मेथुन्यमगारमज्ञः इति तन्निन्दितम्‌। प्रथमाध्याये च प्र्रजन्तं प्रियतरं प्रतिषिध्य ब्रह्मणा यहसत-
येव मोक्षसाधनं बोधितम्‌ | तामेतां व्याहतिप्रतीतिं परिहरति-ब्रह्माद्याः । तथा च गार्हस्थ्ये बन्धनदेठरिति सामा-
न्यनियमः। ब्रह्माद्या देवाः याज्ञवस्क्या्या ऋषयः प्रियत्रतादययास्च तदपवादभूताः । नह्यपवादोऽस्तीति न

३ हंसे गुरौ? इति प्र. पाठः । ब्रह्मादिसर्वजगद्रो हरो मयि भक्त्या परिचयैया । सर्वत्र जन्मसु व्यसनाव-
गत्या । वेदान्तविचारेण, ईहानिब्स्या निषिद्धकरमनिव्रर्या, काम्यकर्मेनिव्रच्या कामनानिव्रच्या च लिङ्गं व्यपोहेदि-
त्युत्तरेणान्वयः।

४ “कामस्य च परित्यागो -” इति प्र. पाठः । काम इति कर्मणां फलकामना विषयकामना च ।

५ “मद्भावविचक्षणेन?” इति पाठान्तरम्‌ ।

६ “शृत्यु्यमसत्वयुक्तो-” इति च । भगवतः सर्वगतत्वावधारणेन, खहदयगतविम्बरूपापरोक्षसमेधितेन
विष्णुसर्वोत्तमत्वज्ञानेन, निरन्तरं भगवति मनोयोगेन च कुशलः लिङ्गं तदुपलक्षितं संसारं व्यपोहेत्‌ । कीदशः!
श्युद्धवसत्वयुक्तः । धृतिरिन्दरियजयः । तत्वमागौद चलने च । ताभ्यासुदूभूतेन सत्वगुणेन, विवेकेनोत्साहेन वा
युक्तः । ७ तत्‌ स्वबिम्बापरोक्षज्ञानमिति यावत्‌ ।

८ विष्णोसुत्तमत्वे यत्‌ सर्वा नुगतं ज्ञान तदेव ज्ञानम्‌ । तथा तदेव विष्णोरुत्तमत्वविषयमेव प्रातिस्विकमनुभवतो
विरोपषेणावगतं विज्ञानम्‌ । यच्छास्रतः सर्वेषां समानमवगम्यते तज्ज्ञानम्‌ । यत्त प्रतिव्यक्ति साधनबलाद्‌ विरोष-
तोऽवगम्यते तद्‌ विज्ञानमिति यावत्‌ । ननु मम कीश विशेषज्ञाने तदथं च कीश साधने करणीयमिति कथं
ज्ञायेत तच्च जानाति सर्वविद्‌ गुरुः । प्रथमाध्यायेऽपि प्रतिव्यक्ति मोक्षधमां इत्युक्तवा “तं रुखवैद सर्ववित्‌
इत्युक्तम्‌ । अत्राप्यष्टमरलोकभाष्ये केषांचिद्‌ गदे साधनं केषरांचित्‌ परित्रज्येति तमेतं “विरोषं च विदो विदुः"

३६४ स्वैमूलम्‌

त्च जानाति सवैवित्‌ । दात्रिश्ठश्चणेैक्तस्तीकष्णदं रश्च सोम्यरुक्‌' । घोररुकत्वे-
ऽपि पुरुषः स सर्वज्ञ उदाहतः” इत्यध्यात्मे । ““षण्णवत्यङ्गुलो यस्तु न्यत्रोधपरि-
मण्डलः । सप्तपादश्चुहैस्तः स देवेरपि पूज्यते” इति वायुप्रोक्ते । “न्य्नोधमण्डलो

तस्माद्‌ भवन्तो हृदयेन जाताः सर्वे महीयां समिमं सुनाभम्‌ ।
अङ्कि्टबुद्धया भरतं भजध्वं शुश्रषणं तद्‌ भरणं प्रजानाम्‌ ॥ २० ॥
'(नाभिरिलयथ नाम स्याद्धरेः स्वाश्रयो यतः" इति को ।

देवासुरेभ्यो मधवान्‌ प्रधानो" दक्षादयो ब्रह्मसुता तेषामू्‌' ।

इत्युक्तम्‌ । सोऽयं विरोषन्ञापको गुरः कुतो ऽन्वेष्टव्यः, यै विना साधननिर्णैयो दुःशकः? लक्षणतोऽन्वेष्टव्यः ।
कानि तदक्षणानि-दर त्िंशछक्षणेयुक्तः । ती॥ दं: सृकष्मदन्त इति द्रार्रिंशछछ्षगेष्वेकं नामतो निर्दिशति ।

१ “सौम्यहक्‌ इति पाठान्तरम्‌ । सौम्यस्क्‌ सौम्यकान्तिः । अस्यापवादमाह-घोररक्त्वेऽपि । यदि स गुरः
पुरुषः तदा घोर रक्त्वेऽपि न लक्षणहनिः । यथा खये मीमरूपे घोररुक्‌ , मध्वरूपे सोम्यरक्‌ । यदि तु ली तदा
सौम्यरुगेव । अत्र “घोरसरुक्‌ चापि” इति प्र. पाटः ।

२ न्यग्रोधपरिमण्डल इत्येतत्‌ स्वयमेव प्रमाणेन व्याख्याति- न्यग्रोधमण्डलः । व्यामः व्यामपरिमितोत्सेधः
न्यभ्रोधपरिमण्डल इत्युच्यते । तिक्‌ त्तयोर्बाह्ोरन्तरं व्यामः । “मारु इति कन्नडभाष्यायाम्‌ । 21110770 इति
चाऽङ्ग्कभाषावाम्‌। तथाच यस्य तिर्यग्‌ बाहन्तरं देहस्य द्य च समाने व्याममिते स परितसिर्थगू्व च
षरण्णवलयङ्गुल इति व्यामपिमण्डल उच्यते । व्यामपरिमण्डर उच्यताम्‌ । कथं न्यग्रोधपरिमप्डलः १ बाहू न्यग्रोध
उच्यते । नहि न्यग्रोधोऽत्र वटः । किन्तु बाहू । देहःख्ये वक्षे नीचे रोहतीति बाहुद्रयमेव न्यग्रोधः । तेन न्यम्रोध-
परिमण्डल इति प्रण्णववयङ्गुलपरिमण्डर इत्येवार्थः । तदुक्तं मत्स्यपुराणे- “न्यग्रोधौ त॒ स्मृतौ बाहू व्यामो न्वम्रोध
च विशालता । मध्ये क्षीणा भवेद्‌ या सा न्यग्रोघपरिमण्डला” इति।

३ “समम्‌ सनाभम्‌” इययर्वाचीनः पाठः । ˆ -सममं सुनाभम्‌?? इति कचित्‌ । तस्मान्मत्‌ हदयेन जाताः
ओरसपुत्रा भवन्तः स्वै भरतं भ्रातरं भजभ्वे सुखेन । कीदशम्‌१ शोभनो नामिः सवां श्रयो हरिरेवा ऽश्रयो यस्य
तम्‌ । अत एव महीयां खम्‌ । हरेः सन्निधानविशेषपात्रत्वा । अतस्तत्‌ भवद्धिः क्रियमाणे तद्भजने ममेव द्यश्रू-
षणं स्यात्‌ । तद्धजनेनैव प्रजानामपि भरणं तं स्यात्‌ ।

४ तत्‌ इत्यनूय तस्येति व्याख्यातम्‌ । ्रृषणमिति वर्तते । तथाच तत्‌ तस्य शयु्णं ममेव दश्रषणमिलयथैः

५ धमघवत्प्रधाना-"› इति प्र. पाटः । । ।

मघवान्‌ प्रधानः | तस्मादपि भवः परः । सोऽपि विरिञ्चपुत्र इति विरिञ्चस्ततः पशः । स च विरिञ्चो ऽहमेव परो
यस्य तादृशः । एतादृशो ऽहमत टव द्विजश्ेष्ठानां विप्राणां प्रियतम देवतम्‌ ।

भवः परः सोऽथ विरिश्चवीर्यः स मत्परोऽहं द्विजदेवदेवः ॥ २२ ॥

सर्वाणि मद्धिष्ण्यतया भवद्भिश्चराणि भूतानि सुता धुवाणि ।
विविक्तदष्ठिः जीवानां भिष्ण्यतया परमेश्वरस्य सेददष्िःः ।

“उषपादयेत्‌ परात्मानं जीवेभ्यो यः पदेपदे । मेदेनैव "नवे तस्मात्‌ प्रियो विष्णोस्तु

इति पञ्चमस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः

[षष्ठोऽध्यायः]

राजा । न नूनं "भगवन्नात्मारामाणां योगसमी रितज्ञानावभजितकर्म-
बीजानामैश्व्याणि पुनः कशदानि भवितुमहन्ति यद्च्छयोपगतानिः? ॥ १ ॥

क्रषिः । सलयमुक्तं किन्त्विह वा एके न मनसो 'विक्ठम्भमनवसानख
घट किराट इव सङ्गच्छन्ति- ॥ २॥

१ “द्विजानां देवानां देवः" इति क्रचित्‌ ।

नभूतानीति हे सुताः, भवद्धिः सदा सम्माननामरहन्ति । उक्तं हि-““ईशावस्यमिदं सर्वम्‌” इति । तथा च पदेपदे
प्रतिक्षणं युष्माकं या विविक्तदष्टिः अधिष्ठानभूतानां भूतानां सकाशात्‌ अधिष्ठितखइवरस्य भेददरन तदेव मम
महदर्णम्‌ । जीवेभ्यो विविक्तस्य ईइवरस्य दष्टिवी । जीवेशवरयोर्विविक्ततया दृष्टि ।

३ जीवानां परमेश्वरस्य धिष्ण्यतयाऽधिष्ठानतया जीवानां सकारात्‌ परमेदवरस्य मेद दृष्टिरिति योजन। ।

५. “भगव अआत्मारामाणाम्‌? इति प्र. पाठः|

चृषभस्य यदृच्छयोपगतानि योगेरव याणि इति च प्रश्नान्तरम्‌ । तदेतत्‌ भाष्ये स्फुटं परिहरिष्यते ।

७ “मनसोऽद्धा विश्रम्भ” इति प्र. पाठः|

८ “-खानस्य शठकिरात इव सङ्गच्छन्ते” इति च । योगिनामेश्वयौणि न क्ठेशदानीति सत्यमुक्तम्‌ । तथाऽपि
के जञानिमुख्या चञ्चलस्य मनसो तरिषये न कदाऽपि विश्वसनीयतां मन्यन्ते । एवै जागरूकर्भाञ्यमिति दर्शपितु-

न कुयात्‌ कर्हिचित्‌ सङ्खं मनसि ह्यनवखते ।
यद्विखम्भाचिरं चीणं च स्कन्देत्‌ तप रेश्वरम्‌ ॥ ३ ॥

नित्यं ददाति कामख च्छिद्रं तदनु येऽरयः ।
योगिनः ृतमेतख पत्युजायेव पुं्रली ॥ ४ ॥

कामो मन्युर्मदो छोभः शोकमोहभयादयः ।
कर्मबन्धश्च यन्मूलः स्वीकु्यीत्‌ को नु तद्‌ बुवः" ॥ ५॥

““महेश्वयेस्वरूपोऽपि भगवानरषभो विराट्‌ । नैश्वर्थाणि स्वकीयानि ख्यापयामास सवैः
वित्‌ः। उत्तमानां ज्ञापनार्थं घर्मतत्वस्य केशवः । तेषामेश्वथभोगे हि मनः सक्ति
बजेद्‌ यदि । आनन्दो सुक्तिगो हासं विकर्मकरणाद्‌ वजेत" । धमौधर्मेविदीनोऽपि
भगवानरृषभस्ततः“ । तेषां धर्मज्ञापना्थैः नाऽविश्चक्रे परां स्थितिम्‌ । देवानां
नाद्युभाद्‌धासः शुभात्‌ काचित्‌ खुखोन्नतिः । आधिकारिकजीवानामेवमन्येषु तु
द्यम्‌ । अल्पाधिकारिणां तत्र ह(सोऽपि भवति धवम्‌ । अद्युभामावजोन्नाहो
 महाधीकारिणामपि । अश्युमे कृते न भवति तारतम्याच्च स स्मरतः प्रजापाश्च

मेव समर्थोऽपि भगवान्‌ व्रृषरभस्तानि योगैश्वयौणि नाभ्यनन्दत्‌ उत्तमज्ञानिशिक्षा्थमिति। मनसो ऽनवस्थानत्वे
दृष्टन्तः --घटकिराट इव । किरन्‌ जटं स्रवन्‌ घटो घटकिराटः । आमघट इति यावत्‌ । सच्छिद्र वा | तस्मिन्‌
यथा जकानयनाय न विसखम्भमुपगच्छन्ति तथेति सम्प्रदायज्ञाः ।
१ “सख्यम्‌”? इति प्र. पाठः| २ “यद्विश्रम्भाचिराचीण चस्कन्द तप- इति च ।
३ तदनु कामानुगा येऽरयः क्रोधादयः तेषामपि चछिद्रमवकाशे ददाति । “कामात्‌ क्रोधोऽभिजायते? इति दहि
गीता । कृतमेत्रस्य मनसि कृतविखम्भस्य ।
४ यन्मूलः मनोमूलः । तन्मनः को बुधः स्वीयं कुर्यात्‌ । विश्वसेदिति यावत्‌ ।
५ “भगवान्‌ व्रषमो -” इति कचित्‌ । विराट्‌ सम्राट्‌
६ “तत्ववित्‌ इति केचित्‌ पठित्वा धर्मस्य तत्वविदिति भ्याचक्ते ।
७ इति उत्तमानां धर्मतत्वस्य ज्ञापनार्थम्‌ । ८ “भगवान्‌ बरृष्रभस्ततः? इति च कोरोघु पाठान्तरम्‌ ।
९ “धर्मस्थापनार्थम्‌” इति च । एतेन यदृच्छया स्वेच्छया सदोपगतानि उत्कृष्टतया सितानि योगैश्वर्याणि
आविष्काराय नाभ्यनन्ददिति मूलाशयो विव्रतो भवति । इय च धर्मरि्षा आधिकारिकेदेवाद्रत इति प्रसङ्गा
दाह देवानां नाञ्युमात्‌ हासः ।

तथा देवा महाघीकारिणः सखतः । ऋष्यही तिस्तथा सत्त पितरोऽप्सरसां शातम्‌ ।

गन्धर्वाणां वथा राक्षा विशादन्यासु जातिषु । अस्पाधिकारिणः प्रोक्ता अनधी-

अथैवम सिललोकपालललामो विरक्षणो जडवदवधूतवेषभाषाचरि-
तैरविलक्षितभगवस्रभावो योगिनां विविधःसाम्परायविधिमनुि-
क्षयत्‌' खकटेवरं जिहासुरात्मन्यात्मानमसंग्यवहितमनर्थान्तर-
भावेनान्वीक्षमाण' उपरतानुदत्तिरुपरराम ॥ ६ ॥

“विष्णोः कट्टेषरत्यागो' भूत्यागोऽन्यो न विद्यते । “कठेबरल्यागोऽन्येषां पञ्चत्वं सख
दीरितम्‌” इति कमे ।

तस्य हवा एवं मुक्तलिङ्गसख भगवत क्रषभसख योगमायावसानो देह
इमां जगतीमभिमानाभासेन “चङ्क्रममाण एकदा तु काङ्कट-
कणीटकाद्‌ दक्षिणकणाटकान्‌ देशान्‌ यद्च्छयोपगतः कुटचाचलोप-

१ गन्धर्वाणां तथा राज्ञां च शतम्‌ ।

२ ८-ललामोऽपि विलश्चेर्जड-'› इति प्र. पाठः । सकललोकविलक्षणः ।

३ ““-भगवत्स्वभावो-' इति पाठान्तरम्‌ ।

४ 'ध्योगिनां साम्पराय-'? इति प्र, पाठः । ५ ५४- रिक्षयन्‌ खकलठेवरम्‌?› इति च ।

६ आत्मानं खरूपमात्मनि परमात्मनि मुलरूपे ऽपंम्यवहितमल्यन्तमन थान्तरभावेनामेदेनान्वीक्षमाणः । असं-
व्यवदहितमज्ञानादिभिरतिरोहितमिति वा । उपरतरोककीलानुकरण उपरराम । खकट्टेबरस्थानीयां प्रथिवीं जिहासुः।
“म्यस्य प्रथिव्री शरीरम्‌'” इति श्रतेः ।

७ “कलेवरत्यागो-'” इति प्र. पाठः । “खकलठेवरं खाधिष्ठानं प्रपञ्चम्‌”? इति जीवगोखवामी । ““खकठेवरप्रा-
कय्यं तयक्ततुमिच्छुः सावतारटीलातो विरराम” इति विश्वनाथः ।

८ “नास्तीति इति प. पाठः प्रामादिकः । «आत्मनि परमात्मनि खरस्मिन्‌ आत्मानं कऋषरभदेवाख्यशरीरम-
नर्थान्तरभावेनामेदेन अन्वीक्षमाणः?' इति सारार्थद्रिनी । मनसेति भावशन्दार्थः । भेदबुद्ध्या ।

वभः आसखयङृतार्मकबठ' उन्माद इव मुक्तभूधंजोऽसंबीत एव
विचचार! ॥ ७॥

अथ समीरवेगविधुतवेणुनिकषजातो" दवानरस्तद्‌ बनमालेटिहानः
समन्तात्‌ सह तेन ददाह ॥ ८ ॥

यस "किरानुरचितपुपाकण्यं काङ्टकर्णाटकानां दक्षिणकर्णार-
कानां राजाऽहंतनामोपरिक्ष्य कलावधर्म उत्कृष्यमाणे भवितव्येन
विमोहितः खधर्मपथमकुतोभयमपहाय कुपथं" पाषण्डमसमञ्सं
निजमनीषया मन्दः सम्प्रवर्तयिभ्यते ॥ ९ ॥

येन हवा कलौ मञुजापशदा" देवमायाविमोदिताः खविधिनियो ग-
शौचचारित्रविहीना देषहेडनाद्यपव्रतानि निजेच्छया गृह्णानाः

१ “कुटकाचलोपवन -” इति च । २ “कव -”” इति च ।

३ ऋषभस्य देह इमां जगतीं विचचार । देहदेहिनोरमेदबोधनायेवं प्रयोगः । कीदृशस्य १ मुक्तलिङ्गस्य अप्रक -
रितभगवहछछक्षणस्य । व्यक्तराजचिहस्य वा । कीटशो देहः१ योगमायावसानः योगसाम्य॑प्रकम्बमुपसंहरन्नितयथैः ।
वस्तुतस्तु खामथ्यस्य अवसाने परा काष्ठा यस्मिसाटशः । अभिमानामासेन चङ्क्रममाणः । पद्धां गच्छमीतय-
भिमानोऽपि तस्य नास्तीति प्रातीतिकोऽथैः । वस्तुतस्तु ज्ञानखरूपत्वाद्‌ देहस्यामितो ज्ञानप्रकारेनेति हृदयम्‌ ।
“भाने ज्ञानं ख्यद्वैव'? इयमिधानम्‌ । मीमरथीप्रान्तभूमिः काङ्कटकणांटक इति श्राचीनाः । यदच्छया स्वेच्छया।
आस्यनिहितशिखाकबक्ः। उन्मादे यथा । खस्य जडोन्मत्तषाम्यं प्रदर्शयितुमिदम्‌ । यथा शिद्युरुन्मत्तो वः
हस्तप्रातत स मुखे निक्षिपति । असंवीतो नग्नः ।

यावत्‌ दवानलः वने समन्तात्‌ जगद्‌ ददाह । भष्यवचनादयमर्थो ऽवसीयते | क्रमसन्दभै जीवगोखामी चैवमाह -
“तेन सहेति करतसाहाय्ये तृतीया? इति । “तेन सह श्रीवर्रभदेवसहित एव दावानलस्तद्‌ बनं ददाह” ईति
सारार्थदशिन्यां विश्वनाथ चक्रवर्ती चाऽह ।

५ “किलानुचरित-” इति प्र, पाटः ।

६ ““कोङ्कवेङ्कटकुटकानां राजाऽङ्नामोप-'› इति प्र. पाठः । 'अर्ह॑नामा? इति च पठन्ति । अर्हन्‌, अहैः,
अर्हत इति चेकसव नामानि । यमेतं अरहैन्त' इति कणटकभ्रायां व्यपदिशन्ति ।

७ ““-कुपथपाखण्ड-” इति प्र. पाठः ।

८ “व्ह वाव कटौ मनुजापसदा देवमायामोहिताः" इति च ।

९ “हेलनान्यपव्रतानि निजनिजेच्छया?” इति च । “-देखनादीन्यपत्रतानिः” इति क्रचित्‌ । देव्टनं देडन मि -
तयेको ऽर्थः । भगवता जीवस्यामेदकथन मद्रैतमते देवदेव्नम्‌ । भगवत एवानङ्गीकारो जैनमते ।

अस्रानानाचमनाशौचकेशोटश्चनादीनि' कलिनाऽधर्मबहुलेनोपहत-
धियो रह्त्राह्मणयज्ञपुरूषलोकविदूषकाः प्रायेण भविभ्यग्ति ॥ १०॥

ध्ैरपि ह्यर्वाक्तनया निजलोकयात्रयाऽन्धपरम्परया'ऽत एवानाश्वस्ता-
स्तमसन्धे खयमेव प्रपतिष्यन्ति ॥ ११ ॥

अभिमानाभासेन असितो ज्ञानप्रकारोन--

“ज्ञानानन्दात्मको देह ऋषभस्य" महात्मनः । तादोनैव मनसा कमस्तु कुट चाचले।
॥दवाग्निमञुविदयाथ "तत्रस्थः प्रादहज्जगत्‌ । प्वमग्नेर गिव्यक्तस्तर्स्थो विष्णुः
सनातनः । ऋषभत्वेन सङ्खोप्य ध्मानद्यापि तत्रगः" । आस्ते स॒ वासुदेवात्मा
वाखदेवोऽहमित्यजः । सदा स्थितः स्थितिं तां तु श्ुध्रावार्ो दुरात्मवान्‌ । पूर्व तु
पकं तु वासुदेवाख्यं वासुदेवोऽहमिव्यपि । कुत्सितं वासुदेवत्वप्रतिपादकमात्मनः।
लोकार्थ" चापरमिति चकाराऽहैतनामकम । तत्प्रशिष्यः 'क्रुसुनीम न जानंस्तन्मतं
परम्‌ । वासुदेवात्मतां सर्वैजीवानामवदत्‌ कुधीः । क्रुस्वाख्यं राख्रमकरोदमेदथ्र-
तिपादकम्‌ । कुराखं स्वैवेदानां विरुद्धे तामसाखयम्‌ । तदृ दष्टयाऽद्यापि वतन्ते

२ ब्रह्म वेदः । यज्ञपुरुषो नारायणः । मिथ्यात्वादिप्रतिपादनेन खोकस्यापि निन्दकाः ।

३ “ते च ह्यवां 7 इति प्र. पाठः ।

न्तत आश्वासरहिताः केवर जीवनया्राथ॑माहतखसमया खोकवञ्चकास्तमस्यन्धे प्रपतिष्यन्ति ।

५ “देहो ऋषभस्य” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ६ “'दावाग्नि-' इति पाठान्तरम्‌ ।

९ एवमचिसः अग्नेः सकाश्ादञचिरूपेणेवाभिव्यक्तः ऋषभरूपी विष्णुः तेन ऋषभर्पेण धर्मान्‌ सङ्गोप्य
अद्यापि कुटचाचलगः अभ्निगो वाऽऽस्ते । वासुदेवोऽहमि्यात्मानमन्वीक्षमाणः । तामेतां भगवद्रतिमर्हापरनामा
अहतः शुश्राव । वासुदेवोऽहमिति खस्य वासुदेवत्वप्रतिपादकं शाखं च चकार खस्य ूरवैजन्मनि पौण्डूकवासुदेवत्वं
स्मरन्‌ । अपरं चाऽहैतमते छोका्थमिति चकार । परन्तु तन्मतमजानन्‌, मामेव वासुदेवं सरव छोका उपासतामिति
इति तस्य दुरमिमतमजानन्‌ तस्य प्रशिष्यः क्रुमुः सर्वेजीवानां वासुदेवात्मतामवदत्‌ । तदेवममेदबादोदयः ।

१२ “क्रमुर्नामः” इति च । १३ “क्रम्याख्यम्‌?› इति च ।
१४ ““वर्तिष्यन्ति कलौ तथाः” इति च]

अहो युवः स्समुद्रबल्या ्ीपेषु वर्षेष्वधिपुण्यमेतत्‌ ।
गायन्ति यत्रयजना सुरारेः कमांणि भद्राण्यवतारबन्ति ॥ १३ ॥

को न्वख काष्ामपरोऽयुगच्छेन्मनोरथेनाप्यभवसख' योगी ।
यद्‌ योगमायां स्पृहयन्त्युदस्तां महत्तमा येनः कृतप्रयत्नाः ॥ १५ ॥
योगमायां योगमायाफलम्‌ [बाह्यम्‌] ।

““नित्योदस्ता योगशक्तिरनपेक््यं फलं यतः" । नित्यस्वरूपभूताऽपि बवहिःफरविवजै-

यस्यामेव कवयः आत्मानमविरतविविधव्रजिनसंसारपरितापोपतप्य-
मानमनुसबनं स्नापयन्तस्तयैव परया निर्वैखा “्यापवभिकमाय-
न्तिकं परमपुरुषार्थमपि खयमासादितं नो एवाऽद्वियन्ते भागवत-
त्वेनेव' परिसमाप्रसवार्थाः ॥ १७ ॥

१ द्वीपेषु वपु चाधिकं पुण्यप्रदं च भारतम्‌ । अस्यैव कर्मभूमित्वादन्येषां भोगभूमित्वात्‌ । अवतारवन्ति
कमणि । अवतारान्‌ कर्माणि चेत्यर्थः ।

३ “यो योगमायाः स्पृहयत्युदस्ता ह्यसत्तया येन? इति प्र. पाठः । बेन व्रषरमेण उदस्तां बाह्यमफलानपेश्चतया
निरस्तप्रायां योगशक्ति महत्तमा अपि योगिनः महता प्रयत्नेन स्पृहयन्ति । तस्यानादेर्भगवतो योगशक्तेः पारं को
न्वपरो मनोरथेनापि गच्छेत्‌ १ किमुत कर्मणा ।

४ ““ब्राह्यम्‌'› इतीयत्‌ प्राचीनकोरोषु क्व चिन्न पठ्यते ।

५ यथा संसरन्नपि पुरुषो भोगानिच्छुस्त्यक्तसंसार उच्यते । यथा वा फलपक्षकर्मांसाध्यत्वादकमौ मोक्ष
उच्यते ।

£ “आत्मानमविरतं विविधनब्रजिन- इति प्र. पाठः |

७ “द्यपवर्ममालयन्तिकम्‌'› इति च । ८ “नैवा ऽद्वियन्ते'” इति पाठान्तरम्‌ ।

९ “भगवदीयत्वेनैव इति प्र. पाठः । यस्यां भक्तिसुधासिन्धावात्मानमनुसवने सदा स्नापयन्तः । कीटशमा-
त्मानम्‌१ अविरतानि सन्तानवाहीनि विविधानि बजिनानि पाणचरणानि दुःखानि च यत्र तदिमन्‌ संसारे क्ठेरै-
रुपतप्यमानम्‌ । परमानन्दरूपया भक्तयव पुरुषा्थकाष्टामूतमपवर्गाख्यं पुरप्राथेमपि प्रसन्नेन भगवता खत एव

“ब्रह्मणोऽन्यस्य नो पूर्णा भक्तिं दद्याज्नादैनः' । सुकं ददाति सर्वेषासुचानांः को
हयधीशिता' इति ब्रह्मतके । “नाद्रियन्ते तु ये मोक्षं पूर्व तेषां परं खुखम्‌ ।

इति पञ्चमस्कन्धे षष्ठो ऽध्यायः

[सप्तमोऽध्यायः]

प्रोरजाः सवितजातवेदो वेदस्य गर्भो मनसेदं जजान" ।
खरेतसाऽ्दः पुनराविश्य च खं हंसं गृधाणामृषभं सङ्गणीमः' ॥ १३ ॥

“परोरजा ऽरजस्कत्वात्‌, अयीड्यत्वात्‌ च्रयीखुतः । गुणात्ययात्‌ तुरीयदच" जात-

दीयमानमपि न बहु मन्यन्ते । सकामभक्तितोऽप्येकान्तभक्तेरधिकफरत्वात्‌ । उक्तं हि-““एकान्तानां न कस्यचिद्‌-
थ नारायणो देवः” इति। तदेवा ऽह -भगवद्धक्तत्वेनेव परिपूणैसरवार्थः । इयमेकान्तभक्तिमुंस्यतो चतुम्‌ खविषया ।
अन्येषां तु यथायोगम्‌ । भाष्योदाहृतप्रमाणे स्फुटमेतत्‌ ।

९ “पूर्णा दच्याद्‌ क्ति जनार्दनः इति च पाशरन्तरम्‌ । पूर्णा भक्ति फलनिरपे्षामेकान्तभक्तिमिलयर्थः ।

२ “सवेषां मुक्तानाम्‌? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । सवँषामुच्चानामुत्तमजीतरानां सूक्ति ददाति । पूर्णा
भक्ति ब्रह्मण एव | न सवषाम्‌ । तत्‌ कुतः१ उच्चानां मोक्षयोग्यानां जीवानां को ब्रह्मा ह्यधीरशिता । एतेन प्रमा-
णेन “अस्त्वेवमङ्ग भगवान्‌ भजतां मुकुन्दो मुक्ति ददाति कहिं स्म न भक्तियोगम्‌ (६-१८) इत्युत्तरपद्ययमप्यु-
क्तामिप्रायम्‌ । न पूणं भक्तियोगमधमाधिकारिणां ददातीति |

३ प्र. पाठे तु इदं उ्योमसंहितावचनमदौ पठ्यते । तदनन्तरं ब्रह्मतर्कवचनम्‌ ।

४ “परोरजः सवितुर्जातवेदो देवस्य भर्गो मनसेदं जजान” इति प्र. पाठः|

५ “सुरेतसादः पुनराविश्य चष्टे हंसं गृध्राणं गृषद्रिङ्किरामिमः' इति च । जातवेदः, जातज्ाते सवं वेत्तीति
तादश, हे जगत्प्रतवितः, सूर्यागन्यादिसर्वान्तर्यामिन्‌, रजसः परोऽप्राकृतः, वेदा्थत्वाद्‌ वेदस्य गभे निहितो
वेदपुत्रो भवान्‌ इच्छामातेणेदं सवं जनयामास विजज्ञौ च । एतेन सवितजौतवेद्‌ इति व्याख्यातम्‌ । अन्तयांम-
कत्व चाऽह-- स्वरेतसा । स्रसामर्ध्यैनैव कारणेष्वन्तः प्रविदय कार्य जजान । पुनः कार्यप्रपञ्चमप्याविश्यान्तः
सितः । तादशं स्वं खतन्तर दुःखादिकं हन्तीति हंसं स्वयं दोषरहितं भक्तानामपि संसारदोधसयाजकम्‌, अत एव
गघ्ाणामूषभम्‌ । युध अभिकाङ्क्नायाम्‌ । संसारान्मोक्षमभिकाङ्क्षताम्‌ जीवानां धमेदेषटारं स्वामिनं स्तुम इति ।

७ त्रिगुणात्ययात्‌ तुरीयश्चवुथैः । आनुषङ्गिकमिदं कापदनिर्वचने च । ““गुणाल्ययान्तञ तंच” इति कचित्‌
पाठान्तरम्‌ ।

३७२ स्वैमूखम्‌

वेदादइच सवैवित्‌ । हेसो दुःखादिहानेन जीवेशत्वाच्च गृध्राद्‌ । कालः सर्वनिय-

इति पञ्चमस्कन्वे सप्तमो ऽध्यायः

एवं बहमबद्धमभिभाष्यमाणो नरदेवाभिमानिन' रजसा तमसाऽनुवि-
भगवान्‌ ब्राह्मणो ब्रह्मभूतः ैशतसुहृदात्मा योगेरवरचयायां
नातिव्युत्पन्नमतिं समयमान इव विगत्मश इदमाह ।
अरोषभगवत्प्रियाणां निकेतः स एव भरतो माञुषाचैक्षयां-

त्वयोदितं व्यक्तमविप्ररन्धं भतः स मे खाद्‌ यदि वीर भारः ।
गन्तुयदि स्यादधिगम्यमध्वा पीवेति चासौ" न विदां प्रवादः ॥ ९ ॥

१ “"बहुब्रद्धमपि भाषमाणं नरदेवाभिमानम्‌' इति प्र. पाठः ।

२ ्पण्डिनमानिनम्‌ः इति च । नरदेवो ऽहमिति गर्वितमत एव मदेन तमो ऽनुविद्धेन रजसा क्रोधेन च
भगवस्परियाणां तत्कालगतारोषमनुष्याणां निकेतः भरतः तिरस्कृतो येन तादृशम्‌, विगतगर्वो भरत इदमाह ।
कीदशः? ब्रह्मणि भूतः । ब्रह्म अनुभूतं येन स इति वा । तदेव स्फुटमाह- सर्वेति । सर्वभूतसुद्टदि हरो आत्मा मनो
यस्य । उक्तं हियुं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति?” इति । अन्यथा “सर्वभूतसुहृत्‌? इवयेवावक्ष्यत्‌ ।

३ पूर्वजन्मनि य ऋषभात्मजः । “परोऽपि”? इति पाठान्तरम्‌ ।

‹'्पीवेति रायौ न? इति प्र. पाठः । “अहो कष भ्रातरव्यक्तमुरु परिश्रान्तो दी्धमध्वानमेक ऊहिवान्‌ सुचिरं
नातिपीवा नातिसंहननाज्ञो जरसा चोपद्रुतो भवान्‌” (१०.६) इत्यादि त्वयोदितं व्यक्तमवितथमेव भवेत्‌ । यद्यहं
तव हिबिकाभतां स्याम्‌ । तदा भतुम स भारः स्यात्‌ । यदि चाहं गन्ता स्वां तद्‌। मेऽधिगम्यमध्वा च स्याताम्‌ ।
नाहं भर्ता नापि गन्ता । ““भर्तां सन्‌ भ्रियमाणो बिभर्ति" इदि रर्वश्टारको भगवानेव । न त्वं प्रजाभर्ता । नाप्यहं
तव शिविकाभर्ता | यच्च पीवानं मामाह भवान्‌ सोऽपि न कङ्न प्रवादः । किन्त्वज्ञानिनामेव । यतो नाहं
पीवा । किंतु देहः। ६ ““हरणादिः दधदिति इति कचित्‌ । अर्थस्तु न स्वरसः।

खौर्यं कार्यं व्याधय आधयञ्च श्ुत्‌ तृड्‌ भयं करिरिच्छा जरा च ।
निद्राऽरतिम॑न्युरहम्मदञ्च' देहेन जातख हि मे न सन्ति ॥ १०॥
च्देहेन जातस्य देहाभिमानिनः-
“देह मानी देहजातो विदेहो मानवर्जितः इति च ॥ ५ ॥

जीवन्मृतत्वं नियमेन राजन्‌ आद्यन्तवक्‌ यद्‌ विकरतख दृ्म्‌ ।
खखामिभावो ध्रुव एष यत्र" तदयच्युतेऽसावितिययोगः" ॥ ११ ॥

विशेषवुद्धेविंवरं मनाक्‌ च 'परयामि यन्न व्यवहारतोऽन्यत्‌ ।

“प्राणयुक्तेरयुक्तया- च जडं जीवन्मतेः स्म्रतम्‌? इति च । “स्वामित्वं तु हरेरेव

म्मदो ऽहङ्कारः । देहेन जातस्य देहाभिमानिनो ह्येते भवन्ति। अतोऽनमिमानस्य मे न संभवन्ति ।

२ “देहेन सह तदभिमानेन जातस्य इति श्रीधरस्वामी । “देहेन सह यो जातस्तदभिमानीःः इति विदवना-
चक्रवर्ती । “देहेन सह जातस्य देहात्मामिमानवतः” इति श्ुकदेवः ।

३ ““देहजातोऽदेहो मानविवजितः'” इति कचित्‌ । मानवजितोऽभिमानवजितः ।

४ “म्वस्वाम्यभावो ध्रुव ईडय यत्र” इति प्र. पाठः ।

इति यदुक्तं तत्नेदमुकत्तरम्‌-जीवन्प्रतत्वम्‌ । आट्मनस्तावत्‌ जीवन्मृतत्वं नास्त्येव | देहस्य चेत्‌ न केवरं मम ।
तवापि समानमेतत्‌ । यत उत्पत्तिनादवतः विकृतस्य जडशरीरस्य जीवन्मृतत्वं नियमेन दृष्टम्‌ । जीवसंयोगेन
जीवत्‌ । तद्वियोगेन सूते च तत्‌ । यत्र यदि स्वस्य स्वामित्व निरि चतमित्युच्यते तदपि न त्वयि, किन््वच्युते हरौ ।
यस्य स्वामित्व कदाऽपि न च्यवते | तव तु कियत्‌ खामित्वं१ सम्प्रति त्वं खामी, अहं म्लः । वस्त्व भृत्यो
भवेः । अहं च स्वामी भवेयम्‌ । तदा मयाऽपि त्वमेवमुपाठन्धु शक्यः । अतः सखामिताभ्रम यज्ञ। यतः मम
खामी हरिर्नित्यमितीयानेव जीवस्यतिकृलययोगः । परभं कर्तव्य मिलयतत्‌ ।

७ “त्ये तथाऽपि” इति केचित्‌ । एकः स्वामी अपरो भृत्यः इत्यादिविरोषबुद्धेः विवरमवकाशं मनागपि
न पश्यामि अज्ञव्यवहाराहते | ज्ञानिध्यवहारे तु हरिरेव खामीत्युक्तम्‌ । ततेव सति क ईश्वरः को भृल्यः।
अथापि तुष्यतु भवान्‌ । राजन्‌ करवाम किं ते१

८ आययन्तवदिति मूलस्य विवरणमिदम्‌ । प्राणयोगेन शरीरमपि जीव दित्युच्यते । वियोगे च मृतमिति ।
तस्मात्‌ प्राणयोगवियोगाम्यां सर्वशरीराणां जीवन्म्रतत्वे खतः सिद्धम्‌ । खरसोऽयं पाठः । “प्राणयुक्तेररत्या च

सुख्यमन्यत्न भ्रत्यता । देवेषु तचन्नियत्या चः त्वदादेव्याबहारिकम्‌ । मायुषेषुः
विदोषः को उयवहार सते वद । व्यत्यासान्नहि देवेषु उयत्यासः स्वामितागतः'”

न विक्रिया विश्वसुहृत्सखस्य साम्येन वीताभिमतेस्तवापि ।
महद्िमानात्‌ खकृताद्वि माद्‌ 'धक्ष्ययदूरादपि शूरपाणिः ॥ २५॥

इति पञ्चमस्कन्धे दशमो ऽध्यायः

[एकादशोऽध्यायः]

तथैव राजब्रुगार्मेधवितानविघोरुविजुम्भितेषु ।
न वेदवादेषु हि तत्ववादः प्रायेण शद्धो नु चकास्ति साधु ॥२॥

१ देवेषु हरिनियत्या खामित्वं च । तथा च हरौ केवरं स्वामित्वम्‌ । देवेषु भृलयत्वसमानाधिकरणं स्वामि-
त्वम्‌ । मनुष्येषु भृत्यत्वमेव । मनुष्येष्वपि रहूगणादिषु सिन्धुपतिरित्यादिस्वामित्वव्यवहारो ऽस्तीलयत आह--
त्वदादेः । मनुष्येषु खामित्वं व्यवहारमात्रम्‌ । ननु देवेष्वपि तर्हिं व्यवहारमात्रम्‌ । तेषामपि मुख्यखामित्वा-
भावात्‌ । ननु भगवन्नियतं खावरस्वामित्वं तेप्रामस्ति । तिं भगवद सिन्धुदेशस्वामित्वे रहूगणस्याप्यसिं ।
ततो मनुष्येषु को विरोषः१ आह-- व्यत्यासात्‌ । मनुष्येषु खामिभृलयभावः व्यलयख्यते । इदानीं स्वामी खो भयो
भवेत्‌ । भृत्यश्च खामी भवेत्‌ । न तथा देवेषु तेषां पदाधिकारनैयवयात्‌ । तस्मात्‌ क्षणभङ्गुरं मनुष्यस्वामित्व
व्यवह [रमात्रमिल्युच्यत इति । २ (“मनुष्येषु इति च पाठान्तरम्‌ ।

३ “खामितां गतः” इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोष्वपि तथा ।

४ “माङ्‌ नँश््यलयदूरादपि? इति प्र. पाठः| विश्वयुदत्‌ नारायणः सखा यस्य | उक्तं हि--सर्वभूतसुद्टदा-
त्मना? इति । मानापमानयोः तस्यताददीनेन विगतदेहाभिमानस्य तव यद्यपि मदवज्ञाकृतः कोपादिविकारो
नास्ति । अपि तथापि खकृतान्महदवज्ञा नात्‌ मादृक्‌ पापकर्ता ऽ ऽत्मानं ददेदेव । स्वयं शूरूपाणिरपि महदवज्ञा-
नान्न मुच्यते । किमुत मादटशः१

५ इतः पूर्वं क्वचित्‌ प्र. पठे--“्रह्महत्यासहसस्य पापं शाम्येत्‌ कथञ्चन । न पुनः सदवज्ञाने कल्पकोटि-

£ क्वचित्‌ कोशेऽत्र (च'कारो न पठ्यते ।

७ “साधु. इति प्र, पाठः । वेदस्य वादाः मुखतः प्रतीता अथः । “वादो विषयक च मुखतो वचन
स्मृतम्‌” इलयमिधानात्‌ । वेदरहस्यमविदुषां मन्दबुद्धीनां खगादिफलं कमौदिकमेव वेदेषु प्रतीयत इत्येतत्‌ ।

न तस्य तत्वग्रहणाय साक्षाद्‌ वरीयसीरपि वाचः समासन्‌ ।
स्वप्ने निरुक्त्या गृहमेधसौख्यं' न यस्य हेयानुमितं स्वयं स्यात्‌ ॥ २ ॥

“न वेदेष्वर्पवुद्धीनां ब्रह्मतत्यै समी कष्यते । महावुद्धिस्तुः वेदेषु पर्येद्‌ ब्रहैव

स वासनात्मा विषयोपरक्तो गुणप्रवाहो विकृतः षोडशात्मा ।
“चिप्र परथङ्नामभी रूपभेदमन्तर्दिष्टः खपुरे्तनोति ॥ ५॥

दुःखं सुखं व्यतिमिश्र च' तीव्रे कालोपपनने एरमाव्यनक्ति ।
आलिङ्गय मायारचितान्तरात्मा खदेदिनं संसृतिचक्कूटम्‌ ॥ ६ ॥

तदुक्तम्‌-“वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः? इति। अत्रापरि-“वेदवादरतो न स्यान्न पाषण्डी न दैतुकी"
इति । तदेव स्फुटमुच्यते-उरुगाहमेधेयादि । गृहमेधो गृहस्थः तस्य ये विताना यज्ञासतत्परायामेव विद्यायामुर विजु-
म्मितेषु दर्दितभरेषु वेदवादेषु निमग्रानां श॒द्धस्तत्ववाद्‌ः तत्वविचारः साधु न चकास्ति । बाहुल्याद्‌ ल्पवेदिनां
प्रचुरा छोकस्ितिरियमेवेति प्रायेणेह ।

१ “रहमेधिसौख्यम्‌"' इति प्र. पाठः । तस्मात्‌ तस्य मन्दवुद्ेर्जनस्य साक्षात्‌ परमात्मप्रतिपादकतया वरी-
यस्यो ऽपि वेदवाचस्तत्वं ग्राहयितुं न समथ आसन्‌ । तस्य कस्य १ खम्ने निरुक्त्या । निरुक्तिनिर्धणनम्‌ । निदर्श-
नमिति यावत्‌ | स्वप्ननिदर्शनेन तद्वत्‌ जाग्रत्कालीनमपि गृहमेधसौख्यमस्पाखिरतया देयमिति यस्यानुमितं न
स्थात्‌ । संतारस्यासारत्वे विदुष एव वेदः स्वान्तरं विदरणोति ।

२ “महाबुद्धिषु देवेषु” इति केचित्‌ पठित्वा ज्ञानिषु देवेषु मध्य चतुरमे एव केवरमतिशयेन ब्रह्मत्वं वेदेषु
पद्येदिति व्याचक्षते ।

४ “विभ्रत्‌ ध्रथङ्नाममि रूपभेदमन्तदिषटूव च पुरैस्तनोति" इति प्र. पाठः ।

५ “व्यतिरिक्तं चः इति च ।

६ “८-चक्रकूटः› इति च । इलोकंद्यस्मायमर्थैः । स इति पूर्वपरलक्तं मन एव । पुस्त्व ठ उत्तरश्लोके मायारचि-
तान्तरात्मेति मनसोऽन्तरात्मशब्देन निद्यात्‌ । तथा च सः मायारचितः प्रकृति निमितः अन्तरात्मा । मन इति
यावत्‌ । खरूपमनो व्यावर्वथति-मायरचितेति । सुरनरपडयपक्यादिनानानामोपेतेः खपुरैः खाधिष्ठते्जीवशरीरैः
विचित्रमाक्रतिमेदं तनोति । पीवाऽयं सुरूपोऽयं नरोऽयं सुरोऽयमिवयादि । तथा संसृतिचक्र कूटं प्रच्छन्नम्‌, कूट
प्रच्छादन, संखृतिचक्रगूढमिति याव्‌, स्वदेहिनं जीवमात्रत्य तीतर केवरं दुःखं सुखं वा कचित्‌, कचिच्चो भयं
मिश्र कालप्रा्त कमफले व्यञ्जयति । नानादेहप्रासो तत्र सुखदुःलादिभोगे च मन एव कारणमिति । उक्तं हि-
श्नं एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः? इति । कीटे मनः१ सोऽन्तरात्मा वासनामयः। यथासंस्कारं प्रवर्तेते
कुराल छुशटेषु । विषयेषु शब्द्‌ दिपूपरक्तः सहजग्रृत्तिमान्‌ । गुणाधीनइच प्रवहति प्रवतैते। पूर्वदलोक एवोक्तम्‌-

सः मायारचितः अन्तरात्मा । मनः' ।

तावानयं व्यवहारः सदा वै कषतज्ञसा्ष्ोर्भवति स्थूलः ।
तस्मान्मनो लिङ्गमदो वदन्ति 'गुणागुणस्यासख परावरख ॥ ७ ॥

गुणानुरक्तं व्यसनाय जन्तोः क्षेमाय नैगुण्यमथो मनः स्यात्‌ ।
यथा प्रदीपो धृतवतिमास्थितः" खिति सथूमां भजः शरदा खम्‌ ।
पदं तथा गुणकमीनुबद्धं बहिर्मनः श्रयतेऽन्यत्र तच्छम्‌ ॥ ८ ॥

““यावन्मनो रजसा पूरुषस्य सत्वेन वा तमसा वाऽनुविद्धम्‌” इति । भोडशात्मतया विकृतः । द्ेन्दियाणि पञ्च
प्राणाः सनयं मनश्चेति घोडश । एतेषु व्यातं मन एव हि शब्दादीन्‌ गृह्णाति । मनसोऽनवधाने न श्रोत्रेण शब्दो,
खश्ते । न चक्षुषा रूपम्‌। तस्मान्मन एव तत्र सर्वत्राऽततमिति पोडशात्मकम्‌ । तदेव स्फुटमुच्यते-अन्तैदिषठः

वासनात्मा विषयोपरक्त इति ।

१ कचित्‌ आदौ “सः इति नासि । केवर “मायारचितः अन्तरात्मा मनः” इतीयदेव । तत्पक्षे द्वितीयप-
द्यस्येव व्याख्यानम्‌ ।
-3: “हभ ऽविः कषेत्रज्ञसाक्ष्यो भवतिः? इति प्र. पाठः।
ॐ इ कचरुणत्वम्य'› इति च । यावन्मनः विषयोपरक्तं तावानयं सांखारिको व्यवहारः सदा वर्तेत एव ।

धूसरः जाग्रत्खप्नरूपः । ननु जडं मनः । तत्कथं जीवर संसारयति! आह -केत्रज्ञसाक्ष्योः । कत्रज्ञसाक्षिणो
हरिप्राणयोः प्ेरकयोः सतोः । तचनियत्थैव मनो बन्धकं न खतः । कथं साक्ष्योः१ छन्दस्सु एतादृशाः प्रयोगा
भवन्ति । लदययथा “अथ हतयोरीलिकेदयोः” इति, यथावा “दकेसरिम्‌› इति । मनसः बन्धहेतुत्वमेवं विश्रेतम्‌ ।
अथ तदेव मोश्वदेतुश्चेव्युपसंहरति-तस्मात्‌। गुणस्य तिगुणवतः संसारस्य गुणातीतस्य मोक्षस्य च मन एव लिङ्गं
कारणं वदन्ति । “गुणवचनेभ्यो मतुबो डगिष्टः” । परावरस्य तारतम्योपेतस्य । संसारमोक्षयोखुभयोरपि समानम्‌ ।
परो मोक्षः अवरः संसार इति यथायोगमन्वयो वा।

४ ध्पुमांद चरेदिति च? इति प्र. पाठः | सरेत्‌ संसरेदित्यथः ।

५ “श्ृतवतिमइनन्‌ शिखाः सधूमा भजति"? इति प्र. पाठः ।

६ “वृत्तीमनः” इति च पाठः। अयमैः । गुणारुणघ्येद्युक्तं स्फुटमुच्यते -गुणबद्धं मनः सांारिकव्यसनाय ।
तदेव नैर्गण्यं क्षेमाय मोक्षाय स्यात्‌ । निर्गुणमेव नैर्गुण्यम्‌ । उक्तं हि-““निन्गुण्यो भवाजैन' इति । निशणो
भगवान्‌ तद्विषयं वा नैर्गृण्वम्‌ । यथा घृतवर्तिमाखितो दीपः मीमलेन खयमपि मलीमसो भवन्‌ सधूमां सिति

एकादश्ञाऽसन्‌ मनसोऽख इत्ती'राङूतयः पञ्च धियोऽमिमानाः ।
मात्राणि कमणि पुरं च तासां वदन्ति हैकादश्च वीर भूमिभ्‌' ॥ ९ ॥

“एकादशेन्द्रियद्वारा स्युरेकादश चत्तयः । शाब्दाद्यास्तदभीमानास्तदिच्छाइचैव
पञ्चदशाः । स्पराौन्तभौवतः कर्मखानां नैव परथग्गतिः" । एकादरोव चेष्टाः स्थुरिन्द्रि-
याणां पृथक्पृथक्‌ । "गोट्टकास्तदधिष्ठाने चैकादश्च निगद्यते । पष संखतिसम्भारो

भजति । अन्यदा तप्तायःकाञ्चनपिण्डदिषु भास्वरं खरूपमेव भजति । एवे वर्तिस्थानीयेन गुणेन वृतस्थानीयेन
कर्मणा चातबद्धे मनः बाह्य पदं शब्दादिविघयजातं श्रयते । तदभावे तु ब्रह्मतत्वमिति ।

१ “मनसो हि वृत्तय आकूतयः इति प्र. पाठः ।

२ “भूमीः इति प्र. पाठः। ३ ““विसैरत्यत्यैमिजल्प-"' इति च ।

४ “शय्यामहं द्वादशमेक आहुः? इति च । अयं इखोकद्वयाथैः--दरोन्दियद्वारा सयं मनसा च विषयसम्न-
न्धरूपा एकादश मनसो वृत्तयो भवन्ति । चक्षुरादिमि्मन एव हि प्रवतैते । तत्र तावद्‌ धियः ज्ञनेन्धियव्त्तराकूत-
योऽभिमानाश्च पञ्चपञ्च भवन्ति । आकूतिरिच्छा । अमिमानरिचत्तसमुन्तिः । आदौ शृणुयां पश्येयमित्यादि-
रिच्छा । ततश्च श्रवणे दशैनमि्यादि। ततोऽश्रणवमपश्यमित्यादिरभिमानः । यद्यपि कर्मद्धियव्रत्तीनामपि विख-
जेयम्‌, गच्छेयम्‌, सुखमयाम्‌, जस्पेयम्‌, कुर्यामिति पञ्चाऽकूतयः; व्यसजम्‌, अगच्छम्‌, सुखरमादम्‌, अज-
ल्पम्‌, अकरवमिति पञ्चाभिमानास्च सम्भवन्ति । तथाऽपि कर्मद्धियाणां स्पदौन्ियस्य च त्वगृरूपैकाधिष्ठानत्वेन
तद््रहणेनैव तद्ग्रहणमिति ज्ञानेन्दियष्वेवान्तर्भावविवक्षया पञ्चैवा ऽकूतयोऽमिमानाइचेति सुक्तम्‌ । तथाच स्परौच्छा
स्पशामिमान इति सर्वेषां ग्रहणम्‌ । इदानीमेकादशचेष्टा आह -मा्राणि । राब्दायाः पञ्च तन्मात्ताणि ज्ञानेन्दरियाणां
विसर्गादीनि पञ्च कर्माणि कर्मँन्द्रियाणां पुरं शरीरं मनस इत्येकादश चेष्टामूर्िं वदन्ति । ततदचाऽसु भूमिषु विष-
येष्िति यावत्‌, मनस एकादश चेष्ठाः। चेष्टा प्रवरत्तिः । आदाविच्छा । ततः प्रवृत्तिः । ततो ग्रहणम्‌ । ततोऽभि-
मान इति क्रमः । तथा इन्द्रियाणां भूमि अधिष्ठानं च गोरूकाख्यमेकादशेव वदन्ति । तदेवमेकादशाकं गणे
संसारभूमिं वदन्ति । अथच द्वादशकं पक्षान्तरमाह -गन्धेत्यादि । आकृती रूपम्‌ । अवः शब्दः । अत्तिः संखाद-
नमुपस्विषयः । तदेवं दशेन्द्रियविषयाः । मम हमि्यादिर्ममकार एकादशः । अहंमाया अहं कर्तां स्वतन्त्र
इति भ्रमश्चेको द्वादशः ! तदेवं द्वादशकं गणे संखृतिभूमिमाहुः । ““इन्दियेभ्यः परा द्य्थीः'? इत्यथेग्रहणेनेव तव्‌-
थौनामिन्दियाणां गतार्थत्वात्‌ न प्रथग्ग्रहृणम्‌ । ममताविरहे विषया अप्यकिञ्चित्करा इति पुनः पक्चान्तरमाह--
एकाददौ ममेति, द्वादशमहमिति तदेतद्‌द्रयमेव एकं केवरं संखतिभूमिमाहुः । अथचाहङ्काराख्यं द्वादशमेकमेव
केचित्‌ संखतिभूमि माहुः । ममकारस्याहङ्कारानतिरेकात्‌ । मायां संसार माहुरिति केचित्‌ ।

५ कमलानां कमेद्दियाणां इच्छामिमानयोरनैव प्रथग्गणना ।

हादहोबाथवा भवेत्‌ । दशकं विषयाणां च ममाहमिति च दयम्‌ । दयमेव ममाहं
वा संखतिस्त्वहमेव बाः ।”

दरव्यखभावाश्चयकर्मकारैरेकादश्ञामी मनसो चकाराः ।
सहस्रशः शतराः कोटिशश्च केत्ज्ञतो न मिथो न खतः स्युः, ॥ ११॥

कषेत्रज्ञ आत्मा पुरुषः पुराणः साक्षात्‌ खयज्ज्योतिरजः षरेशः ।
- ", -स्रू्यणो भगवान्‌ वासुदेवः खमाययाऽऽत्मन्‌ व्यवधीयमानः' ॥ १३ ॥

1 नप्लीवेषयम्‌' इति कचित्‌ । “अर्तिसूपस्थविषयः› इति प्र. पाठः प्रामादिक एव । तथाह्यानन्द-

१ 41 ५ सगगत्यसयमिजस्पशिल्पा इत्यादौ पुत्ोत्पादनरूपवी्यविसर्गस्यापि भोगमात्रत्वादत्तिशाब्दवा

श्न्दरियाणि च । खभावो योग्यता । आशयः संस्कारः । क्म॑च पुण्यपाषाख्यमदृष्टम्‌ । एतामि
तः असंख्यानि । कालश्चानन्तः । ततश्च बिकारदेतूनामानन्त्यात्‌ ततो भवन्तः एकादशत्वेन
रारीङृताः मनसो विकारा अपि सहः शतशः कोय्शद्च । असंख्या एवेतयथैः । प्रतिव्यक्ति च बास्ययौवना-
दिकालमेदेन कर्ममेदेन संस्कारभेदेन च सहस्रशः शतशः कोटिशश्चेयनियततया बहुविधा भवन्ति । एते च
विकाराः क्षेत्रज्ञतः द्रव्यादिषु नियामकतया सितात्‌ परमात्मनः स्युः । न मिथः स्युः । नापि खतः स्युः। जड-
ज्वादस्वातन्याच्च । द्रव्यादीनि साधनान्येव । कारणं तु भगवानेव ।

४ “देहादि” इति प्र. पाठः ।

पूर्वश्लोक प्रसक्तस्य क्षेत्रज्ञस्य जीवत्व भ्रान्ति वारयति । शक्षेत्ररे चापि मां विद्धि" इति द्युक्तम्‌ । आत्मा देशतः
कालतो गुणनस्य ऽन्तर्यामी च । “यच्चाऽप्नोति-” इत्यादेः । पुरि ब्रह्माण्डाख्ये शयनात्‌ गुरुखरणात्‌ पूर्ण
एव पुरमणतौति पुराणोऽपि स एव । जगत्कारणत्वाच पुराणः । पुराणपुरुष इत्येकं वा विरोषणम्‌ । “ज
रूपम्‌" इति पूर्वोक्तदिशा स्वीकृतप्रथमपुरुषावतारः । खयजञ्ज्योतिः खप्रकाशः । तदपि साक्षाद्‌} न
धीनतया । अजः। केनापि न जायते । “अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणः'” इति भतिं स्मारयति शाद्यन्तप्रदभन ।
परेषां ब्रह्मादीनामपीष्टे । पर ईश इति वा । अन्येषामीशत्वमवरम्‌ । सर्वत्र वसन्‌ दीव्यति क्रीडति भ्यव््रति द्योते
मोदते चेति वासुदेवः । अथापि न दश्यते-स्वेच्छया खरिमिननेव तिरोधीयमानः।

एवं परो भगवान्‌ वासुदेवः क्षेवज्ञ आत्मेदमनुप्रविष्टः ॥ १४ ॥
स्वमायया ऽऽत्मन्‌ व्यवधीयमानः । स्वेच्छया स्वस्मिन्नेव तिरोहितत्वेन रस्थितः.-
““स्वात्माधारः स्वेच्छयैय जीवदष्ेस्तिरोहितः' । क्षोत्ञेव्युच्यते विष्णुज्जीवस्थः पुरु-

न यावदेतां तलुभखरेन्द्र विधूय मायां वयुनोदयेम ।

विमुक्तसङ्गो जितषट्सपत्नो 'षेदार्थतत्त्वं भ्रमतीह तावत्‌ ॥ १५ ॥
न तावदेतन्मन आत्मलिङ्गं संसारतापावपनं जनख ।
यच्छोकमोहामयरागलोभ वैरानुबन्धं ममतां विधत्ते ॥ १६ ॥

१ “देत्‌” इति प्र. पाठः । तिरोहितत्वमेव विन्नियते-यथाऽनिकः । यथा वायुः प्राणस्वरूपेण सावर जज्ञमेषु
निविष्टः खावरजङ्गमानामीष्टे । तथा भगवानव्यक्ततयेद्‌ जीवजातं प्रविष्टः क्षेत्रज्ञ इति व्यपदिदयतं | उक्तं हि-
‹“वायु्थेको भुवनं प्रविष्टः” इत्यादि । “तं दुदर गूढमनुप्रविष्ट म्‌? इति च ।

२ ““खस्मिन्नेव तिरोहितः” इतीयदेव क्वचित्‌ पण्यते ।
३ एतेन प्रथमपद्य व्याख्यातम्‌ । जीवदृष्टेस्िरोहित इनि द्वितीयपद्यपूवर्धिस्य च व्याख्यानम्‌ । जीवख इत्यु

त्राधस्य । ४ इतः परं प्र. पाठे “इति च इति पस्चते ।
£. “वेदा ऽत्मतच्वम्‌” इति प्र, पाठः। ६ “न यावदेतन्मन--" इति च ।
७ “'मोहामयसङ्गलोभ- इति कचित्‌ । ८ “मेन तददभ्र-" इति प्र, पाठः|

११ अयं इलोकत्रयाथैः-मुक्तविषयसङ्गः फलासक्तिरहितो वा, जितपडिन्द्रियाख्यशत्रुः सन्‌ शरीरी एतामहंममेति-
मायां वयुनोदयेन, वयुनं ज्ञानम्‌, यथारथज्ञानोदयेन विधूय परमार्थेतत्वं यावन्न जानाति तावदिह संसारे भ्रमति ।
अहंममेत्यमिमानादेव संसार इत्येतत्‌ । तदेव स्फुटमाह-न तावत्‌ । एतन्मनः आत्मनः बन्धमोक्षयोरुभयोरपि
भवति । यतः शोकमोहादिभिर्जीवमनुबधातीति तादश मनः ममतामेव पुनःपुन विधत्ते। मोहोऽज्ञानं प्रमादो वा ।
तस्मात्‌ त्वमेनमभिमानाख्यं श्राव्य शन जहि । नचानवहितेन भाष्यम्‌ । यतोऽयमदश्रवीर्यः । प्रयत्नेन निग्र-
हीतव्यः । अतोऽप्रमत्तः जहि । ननृपेक्षितः स्यमेवापगच्छति, किं हननप्रयासेन१- नेत्याह-उपेक्षयाऽप्येचितम्‌ ।

३८० सथेमूरूम्‌

इति पञ्चमस्कन्ध एकादशोऽध्यायः

[द्वादशोऽध्यायः] |
अर्यं जनो नाम चलन्‌ पृथिव्यां यः पार्थिवः पार्थिव कख हेतोः ।
तस्यापि चाङ्कयोरधि गुल्फजङ्घा जानृरमध्योर'रिरोधरांसाः ॥ ५ ॥

अंसे च" दावीं शिबिका च यस्यां सौवीरराजेखयपदे्ञ आस्ते ।

यस्मान्मूलकारणभूतो विष्णुरेव, अतो सख्य "स्वैकारणत्व तस्येव । मूखाध्रयविवक्षा यदि न
उपेक्षितोऽपि वर्धेते आमय इव । अतो निग्रहणमेबोचितम्‌ । केनाज्ञेण? गुरोहरेश्च चरणोपासनमेवाख्रम्‌ । शचरु-
दौजन्यं स्मारयति-व्यकीकृमप्रियकारिणमपराद्धारं प्रतारकं वा । कोऽपराधः? आत्मानं मोहयति । किमतः पर-
मपराधो नाम।

१ समग्रस्य जडभरतोपदेशस्य, विरोषतश्चाध्यायान्तगतचछोकत्रयस्य तात्पर्यकथ नमेतत्‌ । अभिमानग्रहणेन
श्रातृच्यमेनमिति मूढे पुदधिङ्गप्रयोग उपपादितः ।

४ “अंसेऽधि दार्वी” इति प्र. पाठः । अयं छोकद्रयार्थः--हे पार्थिव, प्रथिवीविकारभूतो ऽयं जनः देदी ।
रहूगणस्य देह त्माविवेकमनुकरणेनोपहसति । चलन्‌ प्रथिव्यां चलतीति कस्य हेतोरुच्यते । ननु चलनाधारत्वात्‌
प्रथिव्यामित्युच्यते । नेत्याह -- तस्यापि । तस्य चलतो ऽन्ये ऽप्यवान्तराधाराः सन्ति अङ्घ्री, अङ्घ्योरुपरि
गुल्फौ जद्धे जानुनी ऊरू मध्यमरः िरोधरांऽसौ चेति। तत्‌ करं पादयोश्वरति जङ्खयोश्वरतीत्यादिव्य॑वहारो न
भवति । ननु मूलाश्रयविवक्चया प्रथिव्यां चर्ती्युच्यते; अन्ततः अङ्ध्यादीनामपि तदाभ्चितत्वात्‌ । एवं तर्हिं
चृथिव्या अपि मूलाश्रयः सर्वस्य च मूलकारणं भगवान्‌ स एव सर्वत्र कारणत्वेनाऽधारत्वेन च विदुषा द्रष्टव्य इति ।
अतोरश्ाग्दे सलोपः । उरग इति यथा । असे दारुमयी शिबिका । तस्यां राजपदभाक्‌ -शरीरम्‌ । तत्र शरीरे
भवान्‌ रहूगणः । यस्त्वमस्मिन्‌ पार्थिवपिण्डे निरूढनिजत्वामिमानोऽत एव राजाऽस्मीति भ्रान्तः । एतच्छैरीर-
ग्रहणात्‌ पूव त्व न राजाऽसीः । परस्ताच्च न भविष्यसि । ततश्वाविनाभावेन पिण्डस्यैव राजत्वम्यपदेदाः । तच्च
शारीरं येन तुभ्यं दत्तम्‌ , यः शरीरेऽन्तस्त्वयि च नियामकः स एव वस्तुतः खामी प्रभुश्च त्वदादेः सर्वस्य ।
तेन न त्वं खामी । नाहं ते वाहकः । यतः सर्वनिर्वाहकोऽपि भगवानेव ।

५ “मुख्यं मूखसर्वकारणत्वम्‌' इति क्वचित्‌ । £ “चरतीति”? इति च ।

क्ोच्यानिमांस्तानधि कः समाधि विष्ट्या निगृहन्‌ निरनुग्रहो्षसि ।
जनख गोपेति' विकत्थमानो न शोभसे बृद्धसभासु दुष्टः ॥ ७ ॥

एवं निरुक्तं धितिशब्दवृत्तमसन्निधाने' परमाणवो ये ।
अविधया मनसा कल्पितास्ते येषां समूहेन कृतो विशेषः ॥ ९ ॥

आश्रयत्वात्‌ क्षितिरिति निवचने क्षितिशाररोऽपि तस्िन्नेव" । परमाणुमात्रायाः पृथिव्या अयु-

एवं ' कृशैरथूलम णुवरहद्‌ यदसच्च सज्जीवमजीवमन्यत्‌ ।
द्रव्यखभावाश्चयकालकर्मनाम्न्याऽजयाऽबैहि कृतं हितीयम्‌ ॥ १० ॥

१ ८८-नयिकस्तवा ऽ धिः” इति पाठान्तरम्‌ । “-निमांस्त्वमधिकष्टदीनान्‌”” इति प्र. पाठः । तव सेवा लयक्त-
जीवितानिमान्‌ शोचनीयान्‌ मृल्यानधिकृतल्य तव कः समाधिः किमेवमा्रितानुपतापयसीति पृष्टे किं समाधाने व-
देः १ एषुषतापितेषु तव वा मनसि किं समाधानम्‌ १ का चित्तशांतिः ? किमात्मसमर्थेनम्‌ १ ननु न ते शोच्याः ।
वेतनदानेन पोषयामि तान्‌ । नेत्याह -- विष्ठया वेतनदानेन स्वेच्छे निगृह्नन्‌ कथं निर्दयो नासि १ नहि सर्वत्र भग-
चन्तं पदयन्नेवमुपतापयत्युपतप्यते बा । यतो भवानपि मुत्येष्वेको भगवतः । तस्माद्‌ दुष्टमेव ते दशनम्‌ ।

२ “गोत्त ऽस्मि विकत्थ-? इति प्र. पाठः । ततश्च तव मम च स्वेषां भती गोता च भगवानेव । अथापि
यदात्मानं मो्तारं विकेत्थसे इमांश्च भृत्यान्‌ मन्यसे तेन दोषेण ज्ञानिनामपहास्योऽसि ।

३ ५८-धनात्‌ परमाणवो- इति पाठान्तरम्‌ । एवं क्षितिशन्दस्य वृत्ते वर्तनं स्त्र निवसति सर्वं च निवस-
ल्यरिभन्निति भगवत्येव निरुक्तम्‌ । नन्वाश्रयत्वात्‌ प्रथिव्येव क्षितिः किं न स्यात्‌ १ न स्यात्‌ । परमाणूनां समा-
हारो दि क्षितिनीम । अन्ततः परमाणूनामेवाऽश्रयत्वमुक्तं मवति । तथाच य इमे परमाणव आश्रयत्वेनोक्तास्तेषां
तत्रासन्निधानमसाम्यमेव । तत्‌ कथ व्यवहारः १ येषां परमाणूनां समूहेन तोऽयं विशेषः इयं एथिवीः 'षपृथि-
वीं विरोष इत्याहुः"? इति तृतीयतात्पर्य ह्यक्तम्‌ । तेऽविग्रयाऽन्ञानेनैव, मनसा स्वेच्छया, नलु शास्त्रानुसारेण,
आधारत्वेन कल्पिताः । न वस्तुतः । यतो भगवानेव मुख्याधारः । अथच अविद्या इख्वरेच्छया अमुख्याधार
स्वेन कलाः । ““महामायेलयवियेति - "इत्यादि श्रूयते दि।

४ एतेनाष्टमप्यमप्युक्तामिप्रायै मवति । “तन्नामतोऽन्यद्‌ व्यवहारमाते निरूप्यताम्‌?” इति पूर्वपन्रे क्षितिनामतः
पृथिव्या अन्यदेव निरूप्यतां व्यवहारहेतरित्युक्तम्‌ । तच्चान्यत्‌ भगवत्तत्वमेवेति निर्वचनेन स्फुटमत्र ददौयामास ।

वाठः । अकारवाच्यस्य हरवि अविद्या । ।

३८२ स्षैमृलम्‌

ज्ञानं विश्युदधं परमार्थमेकमनन्तरं नबहित्रेह्' सलयम्‌ ।

प्रयर्‌ प्रशान्तं भगवच्छब्दवाय्यं ' यद्‌ वासुदेवं कषयो वदन्ति ॥ ११ ॥
पव सर्व तयाः प्रकृत्यैव कदिषतं विष्णोरन्यत्‌ । पवं प्ररूत्याधारः स्वयमनस्याधारो विष्णुरेव
अतः सर्वैशब्द्राइच तस्मिन्नेव-

“राज्ञा गोप्ताऽऽश्रयो भूमिः" कारण चेति छौकिकः । व्यवहारो न तत्‌ सव्यं, तयो-
बह्याऽऽश्रयो विभुः । गोप्ता चः तस्य प्रकृतिस्तस्या विष्णुः स्वयम्प्रभः । "तब गोप्ली
तु पृथिवी न त्वे गोप्ता क्षितेः स्श्रतः। अतः सवधयद्वेव गोप्ता च हरिरीदवरः ।

२ “भगवच्छढदसञज्ञम्‌” इति च | अयं श्टोकद्वथाथैः-असत्‌ कारणम्‌ । सत्‌ कायैम्‌ । असदमूर्तम्‌ । सन्ूरत-
मिति वा । जीवमिति जीवत्‌ । चैतन्योपेतम्‌ । अजीव जडम्‌ । एव कृशस्थूरुत्वादिनानाविशेषरोपेतं विष्णोरन्यत्‌ सर्वै
जगत्‌ “अजामेकाम्‌”” इत्यादिश्रतिग्हीतया चिदचित्प्रकृत्या कृतमवेहि । कथं कृतम्‌ १ द्वितीये कृतम्‌ । द्वितीयतया
कृतम्‌ । अद्वितीयभगवदधीनमप्रधानं च कृतमित्यथैः । कीटशयाऽजया? द्रव्यादिनाम्न्या । इष्य पञ्चभूतानि। आश-
योऽन्तःकरणं संस्कारो वा । तत्तदमिमानित्वेन तन्नाम्नया चित्प्कत्या । तदात्मकतया तन्नाम्न्या जडग्रकृया । एवं सर्व
प्रकृत्यधीनम्‌ । सा च प्रकृतिभगवदधीनेति ज्ञापयन्‌ भगवन्महिमानमाह-ज्ञानम्‌ । वि्यद्धं सद्र पम्‌ । सत्वं निर्दो-
परत्वमिति पण्डिताचार्योक्तेः। परमपुरूषा्रूपमित्यानन्दरूपम्‌ । तथाच विरोषणत्रयेण सचचिदानन्दरूपतोक्ता ।
बहुरूपैः सर्वगतमप्येकम्‌ । गुणक्रियादिमिरवतारसूपैश्च मेदरहितम्‌ । परमार्थमिति सर्वोत्तममिति चार्थः । न
विद्यते अन्ततो यस्य सर्वान्तरम्‌ । न विद्यते बहिश्च यस्मात्‌ । बहिश्च सर्वत्र खितम्‌ । उक्तं हि-““अन्तैहिश्च
तत्‌ सर्वं व्याप्य नारायणः खितः इति । “अनन्तरमबाह्यम्‌” इति च बृहदारण्यके । सत्यै साधुगुणपूण ब्रह्म ।
“सल ज्ञानमनन्तं बरह्म” इति श्रुतिं स्मारयति । प्रयक्‌ अन्तरात्मानम्‌ । “अन्तयामी प्रयगात्मा” इति च
कोशं वक्ष्यति दशमे । “करिचद्‌ धीरः प्रयगात्मानमेक्षत्‌”” इति श्रुतिः । प्रशान्तं परमसुखलकाष्ठाभूतम्‌ । सर्वदेवो-
प्रशान्तः । अशनायापिपासादिरहितं निर्विकारं च। भगवच्छन्दवाच्यम्‌ । उक्तं हि-“ब्रहमेति परमात्मेति भगवा-
निति शब्दथते' इति । यच्च “वासुदेवात्मकं ब्रह्म” इति कवयो वदन्ति ।

३ “तथा प्रकरयेवः” इति प्र. पाठः प्रामादिकः।

४ “भूमिः शरणम्‌”› इति प्र. पाठः । राजा गोप्ताऽऽश्रय इति षथिवी चाऽश्रयभूता अबर्थितिकारणे चेति
यदौ किकै््यवहियते न तदन्ततः स्यम्‌ । यतस्तयो राज्ञः षएथिव्याइच गोपताऽश्रयोऽवखितिकारण च चतुर्मुखो
ब्रह्मा । तस्यापि प्रकृतिः । तस्या विष्णुरिति । तत्र च परम्पराविश्रततिः। एवे गोप्तृत्वादिभ्यवहारो ऽन्ततः तत्रैव
सत्यो भवेत्‌ ।

५ “(सत्यं यतो ब्रह्मा ऽ ऽश्रयो-" इति क्वचित्‌ । £ “गोप्त्री च” ईति कचित्‌ पाठः प्रामादिकः ।

७ अवान्तरामुख्यगोप्तृत्वविवक्षया ऽपि पृथिवीपतिरहं गोप्ता परथिव्यां इति त भ्रान्तिरेव । वैपरीत्यसेव दर्सना-
दिलाह--तव गोप्तीति ।

शिरआधारता यद्वद्‌ ्रीवांयास्तहदेव तु । आश्रयत्वं च गोप्तृत्वमन्येषासुपचारतः””

इति पञ्चमस्कन्वे द्वादशोऽध्यायः

[चवुदेरोऽध्यायः]
नानुवत्माहं ति सृपो मधिकेव गरुत्मतः ॥ ४२ ॥
““ऋते हे्टयवेभ्यादीनार्षभस्येह कः समः । यस्योपदेरात्‌ सिग्ध्वीशो ददश कपिलं

"यज्ञाय धर्म॑पतये विधिनैपुणाय योगाय साङ्स्यरिरसे प्रकृ तीरवराय ।
नारायणाय हरये नम इत्युदारं “मायन्‌ मृगत्वमपि यः समुदाजहार ॥ ४५ ॥

१ “अन्यत्र शब्दग्रवृत्तेरपि यः कारणं स कर्थं तस्य मुख्यार्थो न स्यादिय्थः।

२ एतेन “अनन्तरं नबहिः" ईति मूकं व्याख्यातम्‌ ।

४ प्र. पाठे इति चः” इति चकारोऽधिकः । क्वचित्‌ कोरोषु च ।

५. यद्यप्ययै छोकः विजवध्वजीययादुपलयादि सेव्या त्रयोदशाध्याये ष्रड़रविंशः पठ्यते | प्रचलितिभाष्थपाठेऽपि
सथा । परन्तु सरवे प्राचीनकोरोषु एतच्छरूलोकभाष्यं चतुर्दशो ऽध्याये पठ्यते । श्रीधरस्वाग्यादिरीया चायं छोक-
इचतुदशाध्यायगतः । प्राचीनकोशगतभाष्यपाटसंव।दात्‌ श्रीधरीयाद्यमिमतः पाठ एव भगत्पादसम्मतोऽपीति
-निडचीयते । ततइचास्य तरयोदशाध्यायगतत्वसम्प्रदायस्य मूं मृग्यम्‌ ।

अनुगन्तुमिति वा ।

७ तथाच हैहयादीन्‌ विनाऽन्य इति मूठेऽरथसङ्कोचः। ८ “प्रभुम्‌” इति कचित्‌ पाठः ।

९ इदमपि पदं विजयध्वजीयादिरीत्या ्रयोदाध्यायस्थैकोनरत्रिशम्‌ ।

१० “हासयन्‌?” इति पाठान्तरम्‌ । इञ्यत्वाद्‌ यज्ञपतित्वाद्‌ यज्ञभोक्तुठ्वाच्च यज्ञाय । “यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा?” इति
सहखनामसु । “यज्ञो वै विष्णुः” इति च श्रुतिः । धर्मस्य पतये फर्दात्रे । धमैपारकाय च । उक्तं हि-““यदा-

यदा हि धर्मस्य? इत्यादि । तथा ध्मविधिषु नेपुणग्रदाय । विधेत्ह्यणोऽपि सष्ठिन पुण यस्मादिति वा । युल्यते
-सखविषयेः सम्बध्यते मन आदिकमनेनेति योगः । इन्दियप्रेरकाय । युज्यते उपाययुक्तो भवति साधको ऽनेनेति च ।

३८४ सर्वैमूलम्‌

इति पञ्चमस्कन्धे चतुदेशो ऽध्यायः

[पञ्चदशोऽध्यायः]
गयं ृप' कः प्रतियाति कर्म॑मिथेज्वाऽभिभानी बहुविह्‌ धर्मगोप्ता ।
"सदागतश्रीः सदस्पतिः सत। सत्से्कोऽन्यो भगषत्करामृते ॥ ४ ॥

इति प्रञ्चमस्कन्वे पञ्चदशो ऽध्यायः

ज्ञानोपायप्रदशैकाय । अनेनैवास्मिन्‌ मनो युज्यत इति भक्तानां मनसि भासमानाय भक्तवश्याय । साख
ज्ञानं तदेव रिर उत्तम चेत्युत्तमज्ञानखरूपाय । हरये सर्व गपहराय मनोहराय च । नारायणाय नम इत्युदरं
गायन्‌ मृगत्वमपि यः समुदाजह।र । आजहार उज्जहार संजहार च । गायन्नेव आजहार स्वीचक्रे । गायज्नुञ्ज-
हार ।-येन गानेन मृगजन्मेवोद्ध॑तम्‌ । अन्ते च गायन्नेव सगतनु संजहरेति ।

१ शिरः उत्तमं सांख्यं सांख्थ शिरः । विरोषणस्य परनिपातः। यदि वा सांख्यं उत्तमे पूर्णं ज्ञानम्‌ । शिर इति
सर्वावयवोपलक्षणम्‌ । सांख्यं शिरः खरूपम्‌ यस्य तस्मे ।

२ प्र. पठेऽत्र थोदशोऽध्यायः। ३ “पः कः” इति प्र. पाठः ।

दपि । अभिमानी मनस्वी, अभितः सम्मानितो वा। सदा अगतश्रीः | सद्धघः आगतश्रीः । सत्यु प्रापितश्रीश्च +
सतां सदसः सभायाः पतिः। एताहशोऽपि न तमनुकतुमलमन्यः कोऽपि । भगवत्कां भगवदवताराद्ते । न तहिं
ब्रह्माद्या अपि ते प्रतियायासुः १ अतिशयोक्तिरियम्‌ । गयस्य महाभक्तत्वं ख्यापयितुमेवमुच्यते । इदन्त्वान्तरम्‌ -
भगवत्कलां भ गवत्छन्निधान विशेषपातं ब्रह्यादिकमदेवान्तं देवतागणं विहाय अन्यः कोऽपि मानुपरादिस्ते न प्रति-
यायादिति ।

५ क्वचित्‌ प्राचीनकोशेषु इदं पञ्चदशाध्यायभाष्यं न पञ्यते |

[षोडष्ोऽभ्यायः]

“यथा भागवते तूक्तं भौवनं कोशलक्षणम्‌ । तस्याविरोधतो योज्यं सर्व॑भ्रन्थान्तर-
स्थितम्‌ । मण्डोदे पुरणं चैव व्यत्यासं क्परलागरे ¦ राहुसोमर वीणां च मण्मल-

१ "स्वं प्रन्थान्तरसितम्‌' इति पाठान्तरम्‌ । ““अन्यग्रश्बान्तरे स्थितम्‌?” इति क्वचित्‌ पाठः । “अन्यग्रन्थान्त-
रस्थितम्‌'” इति च ।

२ भूगोर्खगोल्वणैनात्मकस्य समग्रस्य भागवतभगस्य तात्प्मकथनमिदम्‌ । तथा हि प्रथमाध्याये किञ्चिद्‌
भूगोकव्णने प्रस्तुतम्‌ । तदप्यनेन कटाक्चयति । पोडदो चाध्याये विषतो भूगोखवणैनमारन्धम्‌ । अतोऽक्तैव
भाष्यं निवेशयामास । विंशो ऽध्याये पुनरस्य विवरणं भवति । त्योविंहो च खगोम्‌ । तदेतत्‌ स्वै देहरीदीपन्या-
येन अनेन पोडशातात्पर्यवचनेन व्याचख्यौ । तथाचायमथः-सुवमसम्बन्धि ब्रह्माण्डलम्बन्धीति यावत्‌ । यद्‌ गोर-
लक्षणम्‌ वद्‌ अन्यान्यम्रन्थेषु अन्यान्यविधयोच्यते । तत्र यथा भागवते तदेव निष्कृष्टमिति सिद्धान्तः । य़
विरोधस्तत्र भागवतानुसारेणेवान्ये अन्था योजनीयाः । एवे सामान्यनियममुक्तवाऽथ तस्यापवादमाह-मण्डोदे ।
सतसु समरेषु दबिमण्डोदः पञ्चमः । क्षीरोदः षष्ठः । तथाहि श्रयते -““जम्बूक्षाहयो द्वीपौ शास्मलक्वापरो
द्विज । कुशः क्रौञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चैव सप्तमः । एते द्वीपाः सयुरस्त॒ सप्त सप्तमिराड्ृता । कवणेकषुसुरासः
पर्दचिदुग्धजलेः समम्‌” इति । अत्र ठ क्षीरोदः पञ्चमः दधिमण्डोदः प्रष्ठ इति व्यत्यासेन पठ्यते । तथाहि
भ्रूयते--“श्षारोदेश्ुरसोदसुरोदघ्रतोदक्षीरोददधिमण्डोदञद्धोदाः सप्तजरूधयः'” (५-१-३२) इति प्रथमाध्याये ।
सोऽयं मण्डोदे क्षीरसागरे च व्यत्यासः । तदेतदन्यग्रन्थानुसारेण भागवतमेव व्यत्यस्य योजनीयम्‌ । दधिपदेन
क्षीरम्रहणं क्षीरपदेन दधिग्रहणं चेति । उपपत्ति तु सखयमाचार्थं उपरिष्टाद्‌ वक्ष्यति । मण्डोदे पूरणमित्यपरों ऽशः
नातिस्फुटाथैः । एवं व्याचक्चते- क्रौञ्चद्वीपः १६,०००,०० योजनानि । ततः दधिमण्डोद्‌ः सागरोऽपि तावान्‌ ।
तदनु शाकद्वीपसतदृद्धिगुणः (३२,०००,००) | ततः क्षीरोदस्तावानिति सतिः । अत्र त व्यव्यासेन पाठात्‌
मण्डोद्स्य ३२,०००,०० योजनपरिमितस्वमुच्यते । तथाहि--““एवै परस्तात्‌ क्षीरोदात्‌ परित उपवेशितः शाक
द्वीपो द्वालतिशछक्चयोजनायामः समानेन दधिमण्डोदेन परित उपक्लृपः (५-२०-२४) इति विंशाध्याये । तदेवं
दविगुणत्वेन संख्थापूरणं पूरणपदेनोच्यत इति । वस्तुतस्तु व्यत्यासं क्षीरसागरे इत्यनेनेवेदमप्युक्तप्रायमिति न पुन-
वक्तव्यमिति भाति । अन्यथा क्षीरसागरे ऽपूरणमित्यपि वक्तव्यं भवेत्‌ । अन्ये त्वेवं व्याचक्षते--““ञ्चमे मण्डोदे
षषठत्वपूरणम्‌, षषे च क्षीरसागरे पञ्चमत्वेन व्यत्यासः? इति । अत्रापि नातिमिज्नाथेता । अत्र महान्तः प्रमा
णम्‌ । एवं खगोेऽप्येकमपवादमाह-राहुसोमरवीणाम्‌ । इदमपि नातिस्छुटा्थं रोकाद्धम्‌ । एवं व्वाचक्षते--
राहुसोमरवीणां मण्डलेषु पूर्वपूर्वं द्विरुणमानत्वै प्रमितम्‌ । रविमण्डलं दशसहसयोजनम्‌ । सोममण्डलं ततो
द्विगुणं विंशतिसहस्रयोजनम्‌ । राहुमण्डलं ततोऽपि द्विगुणं चत्वारिंशत्सहस्योजनमिति । एवं धिते प्रमेये

३८६ स्धेमूरम्‌

[सप्तदैशोऽध्यायः]

यत्र भगवतः साक्षाद्‌ यनज्ञलिङ्गसख विष्णोर्विक्रमतो बामपादाङ्गुष्ठ-
नखनिरभिण्णोध्वौण्डकटाहविवरेणान्तःप्रविषटा या बाद्यजधारा त-
चरणपङ्कजावनेजनारुणकिञ्जल्कोपरञ्जिताखिलजगदधमलापहोपस्परच-
नाऽमला साक्षाद्‌ भगवत्पदीलयलुषलक्षितवचोमि'रमिधीयमानाऽति-
महता कालेन युगसहस्रोपरक्षणेन दिवो सूधैन्यवततारः ॥ १॥

+भवानीनाथेः स्लीगणावदसहसैरबरष्यमानो भगवतशत तमहापुरु-

अत्र मण्डलेषु अद्विगुणोक्तिता, उक्तिरेव उक्तिता, बन्धुतेत्यादिवत्‌ । द्विगुणत्वेनानक्तिरिति यावत्‌ । तथाहि
चरयोविंदोऽध्याये-- यद दस्तरणेमेण्डलं प्रतपति तद्‌ विस्तरतो योजनायुतमाचक्षते द्वादशसहस्रं सोमस्य त्रयोदश.
सहस्रं राहोः” (५-२३-२८) इति । एतत्‌ जयं विना अन्यत्‌ सवं यथाभागवतवचने ग्राह्यम्‌ । ननु तहिं अत्र
माण्यम्‌ । तथाहि-अयुतयोजनं रविमण्डरमिति तावत्‌ यथाश्रतम्‌ । सोमस्य द्वादशसह्मिति दिदशसहसखरमित्य-
थैः । तेन विंशतिसहस्नमियेवा ऽयातम्‌ । एवं राहुमण्डलं त्रयोदशसहस्नमिति तयं दशसहसाणां पुनरेकं च दश-
सहस्रमिति चत्वारिंशत्सहसलमियेवार्थः । ततः सर्वगरन्थाविरोध इति । मण्डलाद्‌ विग॒णोक्तितामिति च च्छेदः
सम्भवी । मण्डल्परिमाणस्य वेगुण्येनोक्तिरिति यावत्‌ । ्योतिषा्यविरोषेन पुराणोक्तखगोलादिमानसङ्गमने त॒
परावरदशो महान्तः प्रमाणम्‌ । १ “तत्र”? इति प्र. पाठः।

४ यज्ञलिङ्गस्य यज्ञूर्तः । यः पूर्वं यज्ञवराहः स एव वामन इति योतयितुमिदम्‌ । बलेयेज्ञे गृहीतं वामनरूपं
येनेति च व्याचक्षते । विक्रमतः स्वीकृतत्रिविक्रमरूपस्य । तचरणपङ्कजस्यावनेजनेन प्रक्षाठनेन पादलग्नैररुणकिञ्-
स्कैः अरुणपांसुभिरूपरञ्ञिता खयमप्यरूणीकृता । पादस्य पदङ्कजत्वेन रूपणात्‌ पांसवः किञ्ञस्क गदेन गीताः ।
भगवत्पादरूग्नाः भूरादयो छोका एव पांसवः । तदुक्तम्‌-““समृ्ढमस्य पांसुरे इति । “पांसवो लोकाः इति
हि यास्कः । ऋगभाष्ये ऽप्युक्तम्‌-““ समूढं तत्र विश्वं हि पांयुवग्जगतःपतेः"” इति । अघाख्यमलापहमुपस्परनमा-
चमनं यस्याः । किमुतावगाहनम्‌ ।

८ क्वचिदत्र च"कारो न पञ्यते। ९ भवानीश्वामिनीकैरित्य्थः।

षख तुरीयां तामसी" मूर्ति भरकृतिमात्मनः सङ्क्षणसज्ज्ञामात्मस-
माधिरुपेण सन्निधाप्यैतदभिगरणम्‌ भव उपधावति ॥ १५॥

भवः। ॐ नमो भगवते महापुरुषाय सर्वगुणसङ्ख्यातायानन्ता-
याव्यक्ताय नम इति ॥ १६ ॥

“'अनन्तान्तःस्थितो विष्णुरनन्तदच सहामुना । पूज्यते गिरिदोनेश “इव्टावरतगतेन तु”
इति, । “““जीवन्यपेश्चया चैव तथा.ऽन्तयौम्यपेक्षया । मिधास्तु स्तुतयो ज्ञेया

इति पश्चमस्कन्धे सप्तदशोऽध्यायः

१ संहारस्य कृते तमोगुणप्रवर्तिनीम्‌ । आत्मनः प्रकृतिं बिम्बरूपम्‌ । कारणं वा । शेषपन्षेऽपि स हि रुद्रस्य
प्रकृतिः । रोषत्वमाप्यैव हि तस्य मोक्षः ।

२ आत्मनः मनसः आत्मनि परमात्मनि समाधिरेकाग्यं तदरपेणोपायेन सन्निधाप्य ।

३ सर्वगुणपूणैत्वेन वेदेषु सम्यक्‌ ख्याताय । रोषे यथायोगं सर्बगुणाः। अनन्तः शेषः, तदधिष्ठितो नारायणश्च ।

४ “इलावृत -› इति प्र, पाठः ।

५. “इति च? इति प्र. पाटः । कचित्‌ कोरोषु च । अनेन प्रमाणवचनेन मूले सङ्कषणपदेन रोषः सङ्कषणरूपी
नाराथणश्च गेत इत्युक्तं भवति। तथा “भजे भजन्यारुणपादपङ्कजं भगस्य कृत्स्नस्य परं परायणम्‌”? (५-१७-१८)
इत्यादि “तस्मै नमस्तद्विर्योदयात्मने” (५-१७-२४) इयन्तं पद्यसस्कं विष्णुपरतया रोषपरतया च योजनीय-
मिति चोक्तं भवति । ननु इद्रः रोषसमानः । तत्‌ कथं रुद्रेण रोषः स्तूयते १ पदकृताधिक्यात्‌ । तदुक्तं द्रादश-
स्तोत्- ““तत्पादपङ्कजमहासनतामवाप शर्वादिवन्य चरणः इति ।

६ ननु तहिं “भगस्य कृत्स्नस्य परं परायणम्‌” (१८), “भवापहं त्वां भवभावमीश्वरम्‌” (१८), “यमाहु-
“सृजाम सर्व॑ यदनुग्रहादिदम्‌” (२३) इत्यादिना गुणपूणैत्वखष्टथादिकर्तत्वचतुमुखजनकत्वादयः भगवदसा-
धरणधर्माः कथं रेषे योजनीयाः तथा “न नागवध्वोऽहैरणमीशिरे हिया (२०) इत्यादिकं रोषधमेतया प्रतीय-
माने कथं विष्णौ योजनीयम्‌ १ आह- जीवव्यपेक्षया । यत्र मिश्राः स्तुतथः तत्र रोषादिनीवेऽसम्भावितानि
विरोषणानि अन्तरयाम्यपेक्षयेव योजनीयानि । जीवे ऽप्युपपन्नानि जीवपरतया तदन्तर्यामिपरतया च । अन्यत्र यत्र
जीवस्य न स्तुतिस्तन्न केवलं विष्णोरेव ।

७ “इति च” इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोषु च ।

[अष्टादशोऽध्यायः]

विदवोद्धवस्थाननिरोधकमं ते हकतौरङ्खीकृतमप्यपावृतम्‌' ।
युक्तं न चित्रं त्वयि कार्यकारणे सर्वात्मके व्यतिरिक्ते च वस्तुनि ॥ ५॥

तद्‌ भगवतो मायामयं सूपं परमसमाधियोगेन रमा देवी संवत्स-
रस्य रात्रिषु प्रजापतेदुहित्भिरुपेताऽ्हःसु च तद्धैभिरुपासत इदं
चोदाहरति ॥ १७ ॥

ॐ नमो भगवते हृषीकेशाय सर्वविशेषषिशक्षेत्ात्मनेः आङ्कतीनां
चित्तानां" चेतसां विशेषाणां चाधिपतये षोडशकलाय च्छन्दोम-
यायान्नमयायामृतमयाय सर्वमयाय सहसे ओजसे बाय कान्ताय
कामाय नमस्ते उभयत्र भूयात्‌” ॥ १८ ॥

५ “सात्मनि व्यतिरिक्ते च वस्तुतः?” इति च । अकतैरपि ते विहवोद्धवादिकम श्रतिमिरङ्गीकृतम्‌ । तदेतद्‌-
पावत न तिरोहितम्‌ । श्रतितात्पर्यविदां स्फुटम्‌ । यतः अकतैति प्रयासेन कर्तत्वमेव निषिध्यते । न सर्वथा
कुत्वम्‌ । सर्वकार्यकारणमूते त्वयि नेतचित्रं । उपपन्नं चेतत्‌। “बहुचित्रजगद्रहुधाकर णात्‌” इत्युक्तं हि । सर्वीन्त-
यामिणि, अथापि सरवैव्यतिरिक्ते । वस्तुनि सर्वजगत्प्वेरोऽपि तद्रतदोषररप्रतिहते। उक्तं दि--“वसनाद्‌ वास-
नाद्‌ वस्तु नियाप्रतिहतं यतः इति ।

३ ““-त्वतस्तस्य'› इति क्वचित्‌ कोरो ।

४ प्रजापतेः संवत्सराभिमानिनः दुहितृमिः राव्यमिमानिनीमिः सह रात्रिषु, अहस्पु तद्धर्वमिश्वाहरभिमानि-
मिरदैवैरुपेता रमा भगवतो मायामयं ज्ञानमयमिच्छामयं वा कामान्तरीतं प्र्युम्नाख्यं रूपमुपास्ते, रतिस्था रमा ।
रतिश्च कामदेवम्‌ ।

५. ८ॐ हो हीं ह ॐ नमो-"” इत्यादि प्र. पाटः ।

““सर्वराणविरेष्विंलक्षितात्मने'” इति प्र. पाठः । ७ ““चित्तीनाम्‌? इति च ।

८ सवैविरोषविदो ब्रह्मादयोऽपि यस्य क्षेत शरीरमिवाचिष्ठानं तथाविधलरूपाय । अक्ूतीनामिच्छनाम्‌, ।
चित्तानां सरणकारणचित्तरूपेन्दरियद्ृत्तीनां मधुरस्प्रतीनाम्‌ । “चित्ते सरणकारणम्‌?' । चेतसां मनोव्रत्तीनाम्‌
““तहसलशः शतशः कोटिशश्च” इति पूर्वोक्तरीत्या बृत्तिविरोषाणां चाधिपतये । प्रोडशकलाय । पोडशी कठा जीवः।
तत्प्रवतैकाय । बेदमुख्यवाच्याय । मुख्यात्त्रे, मुक्तनियामकाय, सर्वोत्तमाय । सह॒ आत्मबलम्‌ । ओज इन्दरिय-

““काम्देवस्थितं विष्णुसुपास्ते ध्री रतिस्थिता । कामदेव रतिश्वापि बिष्णोस्यु

यं लोकपालाः किल मत्सरज्वरा हित्वा यतन्तोऽपि पथक्‌ समेत्य च ।
पातुं न रोकुदविपदश्चतुष्पदः 'सरीसुपस्थास्तु यदत्र दृश्यते ॥ २७ ॥

““'स्पर्धन्त इव देवास्तु हरिणा य्रङकुत्रचित्‌ । हरेरेवाऽक्षया क्वापि दैत्यावेशादथापि

यद्रुपमेतन्निजमाययाऽ्पिंतमर्थस्वरूपं बहुरूपरूपितम्‌ ।
सङ्खया न यसखास्ययथोपलम्भनात्‌ तस्मे नमल्तेऽव्यपदेशचरूपिणे' ॥ ३१ ॥

जरायुज स्वेदजमण्डजोद्धिजं' चराचरं देवषिंभूतमेदम्‌ ।
दौः स शितिः शैखसरित्समुदरद्वीपग्रश्षयभिधेय एकः“ ॥ ३२ ॥

-बरम्‌ । बं दैहिकम्‌ । तननियन्त्रे । कामान्तर्मताय काम्याय ते नमः । त इदं नमन उभयत अन्तदिश्च रक्षा

१ एतेन “केतुमाले भगवान्‌ कामदेवस्वरूपेणाऽस्तेः (१५) इति पूर्ववचनं च व्याख्यातम्‌ , कामान्तगैतेन
प्रद्यम्नाख्येन रूपेणेति ।

‹““सरीसपे स्थाणु यदत्त? इति प्र, पाठः । टोकपाखाः मत्सरेण ये हित्वैव द्विषदादीन्‌ लोकाम्‌ रक्षितं
यतन्तोऽपि प्रथक्‌ समेत्य च न रोकरुः ।

३ नन्वपरोक्षिणां देवानां कथ मत्सरः स्पधौ वा संभवति१ आह-स्पधन्त ईव । मत्सरग्रस्ता इव प्रदर्शयन्ति ।
न तत्वतस्तथा । तदपि कुतः? हर्यांज्ञयेव दैत्यमोहनार्थम्‌ । कचिच्च दैत्यावेशात्‌ तथा । सर्वथा न खतः ।

४ निजमायया स्वेच्छया ऽपितं खरिमिन्नाधारे खापितम्‌, स्वाघीनया प्रकटा विरचय्य समर्पितं इद्मथेसवुर्प
वस्तुरूपं विश्वम्‌, नत्ववस्तुभूतमियतत्‌, यद्रूपं यस्य हरेः प्रतिमा । “रूपंरूपं प्रतिरूपो बभूव? इति
ह्यक्तम्‌ । कीटे विर्वम्‌१ सुरनरतिर्यगादिभिः एकैकरिमन्नपि बदुरूपैनिरूपितम्‌। परिचितं व्यवहृतं च । यस्य
च विदवस्य संख्या नासि। अनन्ता हि खृष्िरनन्तशक्तेः । यञ्च उपरम्भनादयथा उपठन्धादाकारात्‌ प्रतिश्च-
णमन्यथाऽन्यथा विक्रियते । तदेवमनन्तविकारा ऽनन्तसष्िय॑स्य महिमा तस्मे नमस्त मनोवचोभिरव्यपदेरयरूपिणे।

६ “-जोच्चिदम्‌”? इति पाठान्तरम्‌ । उद्धिय जायत इत्युद्धिजम्‌ । ने रुक्त एकजकाररोपः । “लोपः समाने?

८ इत्या्यनन्तवस्तुवाचकं यदनन्तपद जातं तस्य मुख्यामिघेयो भगवानेक एव । अन्येषां तत्प्रतिमात्वात्‌ तस्येव
-सर्वन्तयीमितया सर्वेनियामकत्वात्‌ स एव दि सर्वनामा वेदेषूक्तः । शब्दप्रहृत्तिनिमित्तानां तस्मिनेव मुख्यतः

३९० सर्वैमूलम्‌ .

““सर्वान्तयौमकत्वात्‌ तु" सवैनाम हरिः स्वयम्‌। नतु सर्वस्वरूपत्वाद्‌ रूपत्वखुपचा-

यसिननसङ्भयेयविरोषनामरूषाकृतौ कविभिः कस्पितेयम्‌ ।
सङ्कथा यया तच्छदृशा विनीयते' तस्मे नमः साह्वयनिदशेनाय इति' ॥ ३३ ॥

यस्य स्वरूपं कवयो विपथितो गुणेषु योनिष्विवः जातवेदसम्‌ ।
मन्ति मधा मनसा दिदृश्षवो मूढं क्रियर्थनेम ईरितात्मने ॥ ३६ ॥

द्रवयक्रियारेत्वयनेशकवैमिर्मायागुणेरवस्तुनिरीश्ितात्मने ।

सम्भवात्‌ । ननु जरायुणा जातं जरायुज मुख्यतः ! एवं स्वेदेन जातमेव यूकारि स्वेदजं भवति । कथं भगवान्‌
खयमजातो मुख्यतो जरायुजादिः१ जरायुणा जननमपि जरायुजस्य भगवद्धीने हि । न खतः । तेन भगवयिव
मुख्य भवति । तद्यथा सेनिकेषु विजयमानेषु तेषां राजाधीनत्वात्‌ राजैव मुख्यतो जयी ।

१ ““स्वान्तर्यामिकत्वात्तु” इति प्र, पाठः ।

२ एतेन “यद्रपमेतत्‌ -'” इति पूरवैपद्यमपि व्याख्यातम्‌ । रूपमिव रूपम्‌, प्रतिमासखानीयमिति ।

३ “८-दशाऽपनीयते'” इत्य्वाचीनाः ।

४ ८‹-निददईनाय ते इति? इति प्र. पाठः । “निदरीनाय हि इति कचित्‌ । पदार्थस्तु -असंख्येया विरोष-
धर्माः व्यावर्तकधमौः, नामानि रूपाणि चासद्धयानि, रूपमिति देहकान्तिः;, अङ्ृतयडइचासंख्या यस्य॒ तस्मिन्‌
हरौ । असङ्खयेयानि विरेषनामरूपाणि यस्वास्तादशी आकृति; खरूपमस्यति वा । अत्र रूपाणीयवताररूपाणि ।
ू्णैषङ्गण इत्यादि धमषु संख्या, अष्टोत्तरं शतं सहखमिव्यादिनामसंख्था, (“तस्य हैतस्य परमस्य नारायणस्य
चत्वारि रूपाणि शुकं रक्तं रौग्मं कृष्णमिति” इत्यादि सूपेषु संख्या) दशावतारा इत्याद्यवतारेषु च संख्या
कविमिवैदन्ैः कल्पिता कृता । भगवता चानुमोदितेयाह-यया । सा च संख्या यया तत्वहशा येन यथाथज्ञा-
नेन भगवदीयेन विषेण नीयते समर्यैते अनुमो्यत इति यावत्‌ । तस्मै तथाविधन्ञानखरूपाय नमः । कीट-
शाय? अवतारादिसंख्याविषय तत्वज्ञानं सांख्ये तञ्जीवस्य निददीयतीति प्रकटयतीति तादृशाय । जीवस्यापि
ज्ञानं खरूपमेवेति निदर्शयतीत्याह, न ददातीति । ५ "दशावतार इत्यादि- इति प्र, पाठः ।

८ ्दारुषिव इति प्र. पाठः । योनिषु कष्ेषु ज तवेदसमिव गुणकर्यभूतेषु भूतेषु गूढं यस्य खरूपं कवयो
मश्चन्ति । उक्तं हि-“ृतमिव पयसि निषक्तं भूतेभूते च वसति विज्ञानम्‌ । सततं मन्थयितव्यं मनसा मन्थानभू-
तेन"? इति । एवं कविभिराम्रेडिताय, यजञक्रियाथैमुपयुक्तेरिनद्रारन्यादिनाममिरपि मुख्यत ईरितात्मने नमः।

"तथेव तत्रातिशषयारमबुद्धिमिनिरस्तमायाङ़तये नमोनमः ॥ ३७ ॥
भायागुणेः तदिच्छादसारिभिः।

इति पञ्चमस्कन्धेऽ्टादशोऽध्यायः

[पकोनर्विंशो ऽध्यायः]

शङ्केत विद्वान्‌ "कुकेबराययाद्‌ यस्तसख यः श्रम एव केवसम्‌' ॥ १४ ॥

“यस्य सम्यग्‌ भगवति, ज्ञानं भक्तिस्तथेवच । निदिचतस्तस्य मोक्षः स्यात्‌ सर्व॑पापक-

१ (“अन्वीश्चयाऽङ्गातिशयात्म -› इति प्र. पाठः । द्रव्यक्रियदित्वयनानामीशास्त एव जगत्कर्तारजेः । दरव्येरोन
दा ङ्रेण क्रियेरोन गरुडेन, देतु: कारणम्‌, तदीशेन ब्रह्मणा, अयनमाधारः, तदीशेन वायुना । शङ्कर एव शेष
इति न स प्रथगुक्तः । एतग्रहयादिभिः जगत्क्मिः वस्तुतः याथातथ्येनावधरृतसवरूपाय । तेऽपि न खतन्त्राः }
मायारणेः । भगवदिच्छाधीनैः । भगवानेव स्वेच्छया तेषामितराधिक्येनाऽत्मयाथास्म्यं प्रकटयतीत्यथैः । अत एव
तन्न भगवश्ति अतिशयात्मा इतरेभ्यो ऽत्यधिका व्यवसायात्मिका बुद्धिर्येषां तेः। एवं ज्ञानिभि््रह्यादिमिः साक्षात्कृत-
त्वात्‌ निरस्तमाया आकृतिर्यस्य तस्मै अप्राङृततनवे नमः । ‹'अप्राकृतखरूपत्वानिर्मायश्चेति कथ्यते" इति तन््र-
निर्णयवचनं षष्ठे वक्ष्यते । २ “करणश्च इति प्र. पाठः ।

५. सुतादिष्वेव पुरुषा्थपूतिम्‌ चिन्तयन्‌» सुतादिविषय. एव निरन्तरं चिन्तां कुवन्‌ स्वीयक्ुल्सितकटेबरस्य
नारक सुतादीनामपि नादं चिन्तयन्‌ मयि मूते कथमिमे भवेयुरिति यः शङ्केत, अत एब यो मत्योः शङ्कत
बिभीयात्‌, यद्यपि स विद्धान्‌ भवेत्‌ अथापि तस्य श्रवणमननादिषु यत्नो व्यथे एव |

६ “सम्यक्‌ च भवति? इति प्र. पाठः।

७ उक्तं हि-““भपि चेत्‌ सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ इत्यादि । तथा च मूले वैयथ्यैकथनं तत्कारकं
तञ्जन्ममात्रविषयम्‌ । मुक्तययोग्यविषयं चेत्यर्थः । तदेवाऽह-यो ममत्वादिना दोषः स तु सुक्तियोग्यादन्यविषय

३९२ सर्बैसूकम्‌
"यधस्ति नः स्वरभसुखावकेषितं सिवटसख "दत्त कृतस्य शोभनम्‌ ।
'तेनान्जनाभस्मति जन्म नः स्याद्‌ ववं हरिषैद्‌ भजतां शं तनोति" ॥ २८ ॥

“अैथीकारिणो देवाः स्वगस्य! भारतोद्धवम्‌ । वाज्छन्त्यात्मविमोक्षार्थसुद्रेकाथैऽ -
धिकारिणः” इति कौम ॥ ५ ॥

इति पञ्चमस्कन्ध एकोनविंशो ऽध्याः

[विंशोऽध्यायः]
““खूथैसोमाग्निवारीर विधाठृषु यथाक्रमम्‌ । छश्चादिद्रीपसंस्थास्तु स्थितं हरिमपासते”

एवं परस्तात्‌ क्षीरोदात्‌ परित उपवेशितः शाकद्वीपो दवातरिश्श्चयो-
जनायामः समानेन दधिमण्डोदेन परित' उपक्ट्प्रो यस्मिन्‌ शाको

१ “यद्यत्र नः इति पाठान्तरम्‌ । २. “स्विष्टस्य सूक्तस्य” इति प, पाठः ।

२३ “तेनाजनाभे स्मृतिमज्जन्म नः? इति च।

४ स्विष्टं यजनम्‌ । यागदानादिना यत्‌ शोभनं पुण्यं छन्धं तत्र खगैयुखभोगादन्तरमपि किंचित्‌ पुण्धमवरिष्ट
यद्चसि तर्हि तेन पुण्येन भारते कष जन्म नः स्थात्‌ । कीदशम्‌१ भग्जनाभस्य स्मृतिर्यत्र तादृशम्‌ । बतः अस्मि
ननेव वर भजतां हरिर्मोक्षसुखं वितरति ।

५ अयमथैः-रक्षादिद्रीपवासिनां भगवदुषासनाप्रकारो ऽरिमन्नध्याये निरूपितः । तत्न छक्षद्रीपवासिनः “सखगै-
द्वारं त्रय्या विद्यया भगवन्तं त्रयीमयं खर्थमात्मानं यजन्ते (२०-४) इति सूर्योपासका इत्युक्तम्‌ । ततश्च
मये सोममात्मानं वेदेन यजन्ते (२०-११) । कुशद्वीपे “भगवन्तं जातवेदःखरूपिणं कर्मद्धौशेन यजन्ते”
ब्रह्मरूपिणमकरमकरेण कर्मणा चाऽराधयन्ति? (२०-३२) । तदेवं सूर्धसोमाग्निवरुणवायुब्रह्मणामेव साक्षादुपास्य -
त्वमिति वा तेषं विष्णुरूपत्वेनोपास्यत्वमिति वा भ्रान्ति वारयन्‌ समग्राध्यायस्य भावमनेन प्रमाणवचनेनाऽह ।
तथा च सूर्या दिषदेन सां न्तर्यामी सू्ादिनामा हरिरेवोच्यत तदर्थमेव मूढे ““सू्य मात्मानम्‌?” इत्याद्यात्मशब्दः
्रायुज्यत । “प्र त आत्मा ऽन्तयाम्गृतः०, “यः सूर्ये तिष्ठन्‌ इत्यादि दि श्रयते ।

६ कचिद्‌ त्र चकारो न प्यते । ७ “पुरस्तात्‌” इति प्र. पाठः |

नाम महीरुहः खक्षेतव्यपदेशकरो' यख ह महासुरभिगन्धस्तं द्वीप-
मनुवासयति ॥ २४॥

स लोकत्रयान्ते परित ईश्वरेण विहितो यस्मात्‌ घर्यादीनां धवापव-

गाणां ज्योतिगणानां गभस्तयोऽर्बा चीनाश्िलोकान्‌' वितन्वाना न

“ज्ञानानन्दात्मके विष्णौ" दिद्युमारवपुष्यथ । उ्वैकोकेषु संब्याप्त आदित्याद्याः

१ ““-देशको यस्यः” इति प्र. पाठः ।

२ अच्र क्षीरोदात्‌ परस्तात्‌ शाकद्वीपः ततः परं दधिमण्डोदः सागर इत्युच्यते। स च ग्रन्थान्तरविरुद्ध इति
पूर्वमेवोक्तं “व्यत्यासं क्षीरसागरे" इति । दधिमण्डोदात्‌ परस्तात्‌ शाकद्रीपः, ततश्च क्षीरोद इति त॒ वक्तव्यम्‌ ।
ततश्चैवं मूलयोजना--क्षीरोदा दित्यत्र क्षीरशब्देन दध्येवोच्यते । अनाम्लस्य दध्नोऽपि क्षीरपदवाच्यत्वात्‌ ।
“अनाम्खं तु दधि क्षीरम्‌” इति ह्यमिधानम्‌ । तथाच क्षीरोदादिति मघुरदधिमण्डोदादित्यर्थः | एवमुत्तरत्र दधि-
मण्डोदेनेति दधिपदेन क्षीरमुच्यते । दधिवत्‌ सान्द्रस्य क्षीरस्यापि दधिशन्दवाच्यत्वात्‌ । “श्षीरं सान्द्रं तथा
दधिः इति ह्यमिधानम्‌ । तथा च दधिमण्डोदेनेत्यस्य सान्दरक्षीरोदेनेयेवार्थः । एवं च सर्वाविरोधः । मण्ड इति
सान्द्रो रसः।

३ ('अनाम्छं दधि तुःक्षीरम्‌?' इति पागन्तरम्‌ ।

४ अत्र प्र. पठि विंशाध्यायपूतिः । उत्तरभाष्यं तु द्वाविंशाध्यायव्याख्यानरूपम्‌ । परन्तु नैकस्मिन्नपि प्राची-
नको ऽत्राध्यायपूतिः ।

अवाचीना: अर्वाकप्रखृताः च्रीन्‌ छोकानेव वितन्वानाः प्रकाडायन्तः कदाचिदपि ततः परतो गन्तं नोत्सहन्ते न
प्रभवन्ति | तावदुच्चो विस्तृतश्वायमचलः । कीदशां सू्ादीनाम्‌? श्रुवापवगणाम्‌ । अत्र प्रुवपदेन श्रुवमण्डल्गतो

भगवान्‌ रिश्युमार उच्यते । भगणेषु सर्वोपरि सिते प्रुवमण्डले व्याप्य खिते शिडमारवपुप्ं भगवन्तमाभ्रिल्य
सितानाम्‌ ।

७ “शज्ञानानन्दात्मको विष्णुः इति कचित्‌ पाठः प्रामादिकः । ज्ञानानन्दात्मके विष्णोः इति
क्वचित्‌ । एतेनैव प्रमाणवचनेन द्ाविंडोऽध्याये पटिष्यमाणानि श्रुवमण्डलसङ्गतानि वाक्यान्यपि व्याख्याता-
नीति न तानि प्रथगयाचख्यो । तथाहि द्वाविंशे श्रूयते--““स हि सर्वैषां ज्योतिगीणानां अहनक्षत्रादीनामनिमि-
षरेणाव्यक्तरंहसा कलेन भगवता बभ्भ्रम्यमाणानां खाणुरिवावष्टम्भ ईइवरेण विहितः शश्वदवभासते” (२२-१९)
इत्यादि। ““केचनेतञ्ज्योतिरनीकं शिग्युमारसंखानस्य भगवतो वासुदेवस्य योगधारणायामनुवणैयन्तिः' (२२-२१)

इत्यादि च । एतेनात्र केषनेति नारुचिसूचनम्‌ । किंतु ब्रह्माद्या ज्ञानिन एव केचनेत्युच्यन्त इत्युक्तं भवति ।

३९४७ स्वैमूखय्‌
समाधिताः' इति ब्रह्माण्डे ॥ ५ ॥

इति पञ्चमस्कन्धे विंशोऽध्यायः

[्रयोषैशोऽध्यायः]

इति श्रीमदानन्दती्थभगवत्पाद,
्रीभागवततात्पयनिणैये
पञ्चमः स्कन्धः समासः

१ “आदिल्याद्यास्तदाश्चिताः” इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

२ प्र. पाठेऽत्र द्वाविंशोऽध्यायः । प्राचीनकोशेषु च क्वचिदतैव स्कन्धसमातिः । “इव्टाबृतख-'” इत्यायुत्तर-
भाष्यं न पठ्यते । ।

३ “इलावृत? इति, “पाताल-2 इति च प्र. पाठः । अयमथः । लयोविंशेऽध्याये हि पाताटप्रसवे-
इत्यनन्ताधिष्ठितत्वमुच्यते । ततश्च पाताठमूरखस्य अनन्तस्य स्तुतिनारदेन कता पख्यते-““उत्पत्तिखितिर्यदेत-
वोऽस्य कल्याः? (२३-४०) इत्यादिना श्यो रीखया क्ष्मां स्थितये बिभति” (२३-४४) इत्यन्तेन प्ययपञ्चकेन ।
तदियं नाद्धकृता पातामूरगतशेषस्तुतिः जीवव्यपेक्षया ऽन्तयां मिव्यपेक्षया च योजनीया पूर्वोक्तन्ययेनेति ।

४ श्रीघरीयादिरीत्या चायं पञ्चर्विोऽध्यायः ।

[प्रथमोऽध्यायः]

वेदप्रणिहितो" धर्मो हधर्मलद्विपयेयः ।
वेदा नारायणः साक्षात्‌ खयम्भूरिति श्रमः ॥ ४० ॥

ॐ ॥ “वेदानां प्रथमो वक्ता हरिरेव यतो विभुः । अतो विष्ण्वात्मका वेदा इत्याडुर्वेद-

इति ष्रष्ठस्कन्धे प्रथमो ऽध्यायः५

[द्वितीयोऽध्यायः]
साङखयं पारिहाखं बा स्तोम हेकनमेव वा. ।
बेङुण्टनामग्रहणमरेषाषहरं विदुः ॥ १४ ॥

१ वेदैरवदेषु वा प्रणिदितो विहित इति धर्मस्य लक्ष गणे चोक्तम्‌ ।

२ “वेदो--” इति पाठान्तरम्‌ ।

३ प्राचीनकोशे “श्रमः इति पल्यते। चिन्त्यमौचित्यम्‌ ।

४ अत एवेदानीमपि वेदप्वक्तारं वेदमूतिरिति रोको व्यवहरति । “वेदो नारायणादुद्धूतः स एव साक्षादित्यु-
पचारः इति श्रीधरस्वामी } “कारणवाचिनो नारायणशचब्दस्य कारयभूते वेदे वृत्तिः | नारायणाद्‌ वेदस्याऽविर्भावो
इति शुकदेवः।

५ प्राचीनकोरोष्व्राध्यायसमासिनं पस्यते । ६ “हेलनमेव वा”? इति प्र, पाठः|

नारायणो ऽयमित्यन्यविषयत्वेनोक्तं साङ्कतयं पारिष्ास्यं वा स्तोभं देठनमेव वाऽरोषाघहरमियकान्वयः । साङ्केल्यमि-
त्यस्याथमाह- नारायणो ऽयमिल्यन्यविषयत्वेनोक्तम्‌ । भगवदितरत्र नारायणो ऽयं कृष्णो ऽयमित्यादि व्यवहारार्थं
सङ्केतितं नाम । अथ पारिहास्यमिलयस्याथमाह-- नारायणो ऽयमिल्यन्यविषयत्वेनोक्तम्‌ । तद्यथा करिचदात्मस-

३९६ स्वैमूलम्‌

“सर्वथा ऽघहरं विष्णोनौम तद्धक्तिपू्वैकम्‌ । अभक्त्योदाहतं नेव फलदात्‌ भवि-
ष्यति । नामस्वामितया तस्य स्मरणं जायते यतः. । भक्तस्यातो नामकीतिः सङ्केता-

[इति षषठस्कन्षे द्वितीयोऽध्यायः]

[तृतीयोऽध्यायः]

परो मदन्यो जगतस्तस्थुषश्च ओतं प्रोतं पटवद्‌ यत्र विर्वम्‌ ।
यदंश्षतोऽख खितिजन्मनाश्ा नस्योतवद्‌ यस्थ वदो च रोकः ॥ १२ ॥

म्भावितः पुरुषः परिहस्येत-अचतुभजोऽपि साक्षान्नारायणोऽयमिति । स्तोभमिलयस्या्थमाह-नारायणो ऽयमियन्य-
विषयत्वेनोक्तम्‌ । यथा करिचद्‌ मृलयः खामिनमुह्ाघयितै व्य्थमेवा ऽह-सक्षा्नाराय गोऽयमसमद्राजेति । कोपजन -
नाय नर्मवचनं स्तोभ इत्यपि वदन्ति । तत्पक्षे 'गुणगन्धविधुरो ऽपि सेकल्दोषाकरोऽपि नारायणः किलायम्‌'!
इत्यादिनर्मैवचनमुदाहरणम्‌ । देकनमिल्यस्याप्यनेनैव वाक्येनार्थमाह-नारायणो ऽयमित्यन्यविषयत्वेनोक्तम्‌ । यथा-
कदिन्नारायणनामा पुरुषः खतोऽयोग्यत्वादन्येरवज्ञायते-“अहो नारायणः खस्वयं किमस्य महिमा व्येतेः इति ।
देक्नादिकं सर्व॑मन्यविषयै न नारायणविषयमिति यावत्‌ । नारायणे महच्वबुद्धयैव पुत्रादिषु तन्नाम सङ्कतयते ।
महबुद्धेवान्ये ऽपहस्यन्ते स्तोभं स्तूयन्ते ऽवज्ञायन्ते वा । तेनात्र सव्र सङ्केतादिव्यवहरेषु भगवन्माहात्म्यबुद्धि-
मरमिति भवत्येव तस्य नामग्रहणमघहरमिति । एतेन किं विष्णुनेति विष्णाववज्ञया तन्नामग्रहणेऽपि अरोषणप-
मोक्ष इति वदन्तः परास्ताः । तथात्वे ऽसुरादीनां नरकाद्यसम्भवात्‌ । महता प्रयल्ेन भक्तिसाधन विधानवैयर््यप्रस-
दात्‌ । उदाहरिष्यमाणनारदीयवचनेन स्फुटविरोधाच ।

१ सर्वथा सङ्केतादित्वेऽपि इत्यर्थः । २ “ततः” इति क्वचित्‌ ।

४ ‹“अजामिलो ऽपि?" इति प्र. पाठः ।

५ उपक्रमे तावदेवं श्रयते--“केचित्‌ केवलया भक्तया वासुदेवपरायणाः । अधे धुन्वन्ति कार््सयन नीहारमिव
भास्कर. (१-१५) इति, “प्रायरिचत्तानि चीर्णानि नारायणपराङ्मुखेः । न निष्पुनन्ति राजेन्द्र॒ सुराकुम्भमि-
वाऽपगाः' (१-१८) इति च शुकेन प्रतिज्ञाय एतदुपपादनार्थैम्‌-- “अत्र चो दाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌”
(१-२०) इययजामिन्रोपाख्यानं प्रस्तुतम्‌ । तेन ज्ञायते आचारभ्रष्ठो ऽप्यजामिन्ठो नारायणपर एवाऽसीदिति ।
न चेदुपक्रमः कुप्येत्‌ । अतः साधूक्तम्‌-मजामिग्डोऽपि भक्तया स्मरणान्मलयोरमुच्यतेति ।

६ प्राचीनकोरेष्वत्राध्यायपूर्िने पठ्यते ।

७ दृतान्‌ प्रति यमवचनमिदम्‌ । (त्वमेको भूतानामधीडवरः' इति यद्‌ भवद्धिरुक्तम्‌» तन्न युक्तम्‌ । यतः
मदन्यो ऽस्यधीडवरः । यो मत्तः परोऽधिकः । न केवकं मत्तः । किंतु जगतस्तस्थुषड्च परोऽन्यदच । ब्रह्मादिस्था-

“यथा कन्थापराः सूत्र ओताः प्रोतादच संस्थिताः । एव विष्णाविदं विदवमोत प्रोतं

[इति षष्ठस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः]

[चतुर्थोऽध्यायः]
न यख सख्यं पुरषो वेत्ति' सख्युः सखा वसन्‌ संबसतः पुरेऽस्मिन्‌ ।
गुणो यथा गुणिनो [ऽ]व्यक्तदृष्टि'स्तस्मे महेशाय नमस्करोमि ॥ २४ ॥

गुणो यथा गुणिनः कथित्‌ पुरस्थोः गुणभूतः प्रधानभूतस्य राज्ञः । ममासौ सखेति राज्ञा
चिन्तितमपि न जानाति--

“यथा राज्ञः प्रियत्वं तु श्रयो वेद नचाऽत्मनः। तथा जीवो न यत्सख्यं वेत्ति तस्मे

वरान्तसक्ठजगद्धिलक्षणः सकल्स्वामी च | यरिमिन्निदै सखावरजङ्गमात्मकं विश्वं ओतं प्रोतं च स्वात्मना यदा-
धारतया सितमिति यावत्‌ । कथमिव पटवत्‌ । जी्णैपटखण्डा इव । तद्यथा जीर्णाः पटखण्डाः तन्तुभिः सेविताः
सेवकेषु तन्तुषु ओताः प्रोताः ऊध्वं तिर्यक्‌ च स्यूता दृटमेकीमूय तिष्ठन्ति तद्वत्‌ । यस्य स्वरूपः मत्स्यादिभिः
मिन्नरिव्रद्यादि भिश्च जगतो जन्मादि भवति। नसि नासिकायां बद्धरज्जुः पञ्यरिवे यस्य वरो च रोकः |

१ पटस्तन्तुभ्विव जगदपि स्वोपादाने भगवत्याश्चितमिति भ्रान्ति निराकरोति-ओतमिति । उपादानत्वार्थस्य
परो मदन्य इ्यादिखवचनविरोधादग्राह्यत्वमेव । जीर्णाः पटखण्डाः कन्थापटा इत्युच्यन्ते ।

२ प्राचीनकोशेष्वत्राध्यायपूरति नं पठ्यते ।

३ “पुरुषोऽवैति” इति प्र, पाठः| ४ ९८-दृ्स्तस्मैः इति च ।

५. पुरषो जीवः यस्य सख्युः, “द्रा सुपणां सयुजा सखाया” इति श्रवणात्‌ । अस्मिन्नेव पुरे शरीरे संवसतः
परमेश्वरस्य सख्यं॑हितेककारित्य न वेद्‌ । पुरे वसन्नपि, सखा सन्नपि । यतो व्यक्तटृष्टिः । व्यक्त एव दष्टिथस्य ।
स्थूलहश्वेति यावत्‌ । अब्यक्तदष्िरिति वा । अस्फुटददनः । तद्‌ यथा--स्थूलदश्वा गुणः गुणभूतो भूयः पुरे
वसन्नपि, सखा सन्नपि गुणिनः प्रधानभूतस्य राज्ञः सख्यं न वेद । अब्यक्तदृष्टेरिति पाठे व्यक्तं सख्यमदशैयतो

३९८ स्वैमूलम्‌

देहोऽसवोऽक्षा मनवो भूतमात्रा नाऽत्मानमन्यं च विदुः परं यत्‌ ।
सबं पुमान्‌ वेद्‌ गुणांश्च तज्ज्ञो न वेद सर्वज्ञमनन्तमीडे ॥ २५ ॥
ष्देहमानी वैश्रवणो मरुतः प्राणमानिनः । इन्द्राद्या इम्द्रियात्मानो रद्रोऽन्तःकरणा-
त्मकः । नेते विदन्ति स्वात्मान परमे चापि मोहिताः । जीवाभिमानी ब्रह्मा तु सर्वे
य ईयते केवर्या खसंखया हंसाय तस्मे शुचिषगरने नमः' ॥ २६ ॥

केवलया स्वसंस्थया" । शस्वप्नसुष्त्यादौ (मनउपरमाज्जीवस्यास्वातन्छयदनेऽपि स्वप्नभ्रवोधा -
दिदर्शनादन्य डेदवरस्तक्नियामकोऽस्तीति ज्ञायते । जीवेच्छाभावात्‌" केवलत्वम्‌-

१ “प्राचीनकोदो “विदुः परा यत्‌” इति पठ्यते । तदा "परा" इत्यव्ययम्‌ ।

२ देह इति तदभिमानी कुबेरः । असव इति तदभिमानिनः प्राणापानादयः । अक्षा भक्षाणि । अन््यक्षर-
लोपेन । “जीवाद्‌ भवन्ति भूतानि जीवे तिष्ठन्यचञ्चाः इतिवत्‌ । अक्षाणीतीन्दियाणि, तदभिमानिनः इन्द्रा
दयः । तथाचोक्तम्‌ -““सोमवित्तपसूर्याप्या अश्व्यम्नीनेनद्रसूनवः । यमो दक्षर्चेन्दियेशाः'” इति । मनव इति
मनोचत्तयः। तदभिमानी रुद्रः । गरुडरोपरौ च । भूतमाल्नाः शब्दादयः, तदमिमानिन्यः सुपर्णीवाखुणीपार्वतयः।
शब्दस्पदीयोः सुपण । रूपरसयोर्वारुणी । गन्धस्य पार्वती । एता देवताः खात्मानं न विदुः । अन्योन्यं च न
विदुः | परमं चाऽत्मानं न विदुः । किन्तु पुमान्‌ जीवाभिमानी ब्रह्म खात्मानमितरां श्चाऽत्मनस्तद्गुणकर्माणि
चेत्येतत्‌ स्थ वेद्‌ । तदेतत्‌ सर्वं जानन्नपि य परमात्माने न वेद्‌ तं सर्वज्ञमनन्तमीडे ।

४ पैवहिस एव हि। “सोऽचि रोपे चेत्‌ पदपूरणम्‌'' इति हि पाणिनिः।

५ “दृष्टस्मृति-” इति प्र, पाठः ।

£ “्युचिसद्मने नमः” इति च । यदा मनस उपरामः खप्रा््थायाम्‌ । ननु कथ स्वप्ने मनस उपरामः१
मनसैव हि स्वाप्नानपि प्यति । आह --नामरूपरूपस्य । नामरूपात्मकबाह्यप्रपञ्चनिरूपकस्य मनस एवात्रोप
रम उच्यते । न सर्वात्मना । यदा बाह्यप्रपञ्चान्मनस उपराम इत्युक्तं भवति । तदपि कुतः१ नामरूपरूपस्य
दृष्टिस्मृतिसम्प्रमोषात्‌ । नामरूपात्मकस्य जगतः या दृष्टिः, प्रयक्चानुभवः या च स्मृतिः तयोः सम्प्रमोषात्‌ ।
अत्रापीयं व्यवस्था । स्वप्नावसखायां केवलं दष्टः सम्प्रमोषः । न स्मरतेः । स्प्रृतिमूला हि खाप्री सष्टि्भवति । सुषु-
तिप्रछययोः मूच्छयां च उभयोरपि सम्प्रमोषर इति । तथाच दृटः दष्टिस्मृत्योवां सम्परमोषाद्‌ यदा मनस उपराम-
स्तदा केवलया भगवत्संखित्यैव जीवस्य खापप्रनोधौ भवतः । अन्यथा क एनं खापयेत्‌१ कश्च प्रबोधयेत्‌? नहि
जीवः स्वयं तयोः प्रभुरिति स्फुटम्‌ । एवं जीवखवापादिनियामकत्वेन यस्य सन्ता स्फुटमीयते ज्ञायते तस्मे हसाय
नमः । कीदशाय? शचिपरडने । शचौ प्राणवायौ चित्वा श्वासरूपहंसमन्त्रेद्याय । शुद्धे सतां मनसि कृतसद्ने

च । “हसः ुचिषत्‌? इति हि मन्त्रवणैः ¦ ७ क्वचित्‌ “स्वसंस्थया? इति न ष्यते ।
८ “खप्रसुषुप्त्यादौ"” इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोषु च ।
९ “मनस उप-? इति कचित्‌ । १० “जीवेच्छाभावः'” इति क्वचित्‌ ।

"यदोपरामो मनसः स्वप्नसुत्िलयादिषु । तदा ऽवस्णप्रबोधादिकारणत्वेन केदावः।
अस्वातन्तयात्तु जीवस्य विनद्रतेऽन्यो नियामकः । 'जीवप्रबच्यनाकुट्याजक्ञायतेऽसौ

मनीषिणोऽन्तदटदि सन्निवेशितं खशक्तिमिनैवभिःच तिब्द्धः ।
वदं यथा दारुणि पाञ्चदश्यं मनीषया निष्कषन्तीह गूढम्‌! ॥ २७ ॥

इच्छादिरूपेण जिब्द्धिः- ।

““हइच्छादित्वेन तिविधा विमलाद्यास्तु शक्तयः । विष्णोः स्वरूपभूता यास्ताभ्यस्तन्ना -
मिकाः पराः । जायन्ते तत्प्रसादेन ताश्च पीठेऽभिपूजयेत्‌" । तद्धिन्नजीयास्तस्यैव
प्रसादात्‌ तत्समीपगाः" इति तन्बनिणैये । ““दशोन्द्रियाणि च मनोबुद्धिप्राणप्रधा-
नकाः, । चतु दैश्ेषां परमः पाञ्चदशयो हरिः स्तः । बुद्धेभैदेन वेतेषुः पाञ्चदशयोऽथ

स वै ममारेषविरोषमायानिपेधनिर्वाणसुखानुभूतिः ।

६ “जीवप्रवृ्यानुकूल्या-'” इति प्र.पाठः प्रमाद एव । आकुल्यमाढुटीभावः । तदभावोऽनाकुस्यम्‌ ।
नियमबद्धत्वमित्ति यावत्‌ । न जीवकृतोऽयै नियम इति तन्नियन्ता ऽन्य ईदवरो ज्ञायते ।

२ श्विभुः इति प्र. पाठः । जीवो न प्रभुरित्यसो प्रभुर्ञायते ।

३ “निष्कर्षन्ति गूढम्‌”? इति प्र. पाठः । ““निष्कृषन्तीह गूढम्‌?” इति च पाठान्तरम्‌ । विमला, उत्कर््िणी,
ज्ञाना, क्रिया, योगा, प्रह्वी, सत्या, ईशाना, अनुग्रहा, चेति नव भगवतः खरूपभूताः शक्तयः । ताः प्रलकं
त्रिव्रतः। इच्छाज्ञानक्रियामेदेन लिविधाः | इच्छाविमला, ज्ञानविमला क्रियाविमला इत्यादि । एवं ससर्विंशत्या
सखरूपशक्तिभिः सहान्तहदि सन्निवेरितम्‌ । तथा ध्यान विषयीक्रृतम्िति यावत्‌ । एवमेतत्सनामभिः खाधीनाभि-
भिननशक्तिमिशईच सप्तविंशत्या सहितम्‌ । दारुणि गूढं वहं मथनेनेव हृदि गूढं तमेतं मनीषया निष्कघन्ति रोध-
यन्ति । शोधनेन च क्षराक्षरविलक्षणमवगच्छन्ति । तदाह-पाञ्चदर्यम्‌ । दरोद्ियाणि, मनो बुद्धिर्महदव्यक्तमिति
चतुर्दशतत्वानि सामिमानीनि । तेभ्यः परोऽयं पञ्चदशः । पञ्चदश एव पाञ्चदश्य: । अथवा दरो्धियाणि
बाह्यानि मनो बुद्धिरहङ्काररिचत्तं चेति पञ्चविधमन्तःकरणं चेति पञ्चदश । तेषु नियामकतया सितः पाञ्चद्श्यः |

४ “पीठे प्रपूजयेत्‌” इति प्र, पाठः ।

५. प्राण इति महत्तत्वम्‌ । प्रधानक इव्यब्यक्तम्‌ । तदेतदुक्तं काठके-““इन्दरियेभ्यः परं मनो मनसः सत्वसुत्त-
मम्‌ । सत्वादधि महानात्मा महतो ऽव्यक्तमुत्तमम्‌ । अव्यक्तात्तु परः पुरुषः इति ।

६ “तेषु” इति प्र, पाठः।

७ सवै मम प्रसीदताम्‌ । कीडशः१ अरेषरेत्यादि। अयमसमाद्विशिष्यत इत्यादिरियत्तापरिच्छेदो विशेषः ।

यद्यनिरुक्तं वचसा निरुपितं धियाऽक्षमि वा मनसा बोत यख ।
मा भूत्‌ स्वरूपं गुणरूपतवृंितं' स वै गुणापायनिसगेटक्षणः ॥ २९ ॥
“इयत्ता तु विरोषः स्यादानन्दादौ तदुज्दितेः । सैर्विोषे रित उच्यते हरिरम्ययः।

"“अद्धोकिकत्वान्नो विष्णुर्निरूक्तो नो निरूपितःशतथाऽपि वेदेषूक्तत्वादुक्तो “रूपित

यस्मिन्‌ यतो येन च यख यसै यं यो "यदा ङुरुते कारयते वाः ।
पराषरेषां परमं प्राक्‌ प्रसिद्धं तद्‌ ब्रह्म तद्धेतुरन्यदेकम्‌ ॥ ३० ॥

माया जडग्रकृतिः । अशेषं निःदोष॑विरोषमाययोनिषेधो विरहो यत्र तादृशी निर्वाणसुखानुभूतिर्थस्य तादृशः ।
तत्सुलं न कोऽप्यतिरोत इति तद विरोषम्‌, निरवधिकमिति यावत्‌ । न प्राकृतमियमायम्‌ । अत एव निर्वाणं च ।
बाणं शरीरम्‌ । शरीरानुपस्छ्रतं निर्वाणम्‌ । ततस्च निर्वाणणुखमिति खरूपानन्द्‌ उच्यते । सर्वाणि च पदानि
यस्य नामानि स सर्वनामा । विश्वं यस्य रूपमिव स विदवरूपः । विव यत्सरूपं स इति यावत्‌ । “द्‌ हि
विव भगवानिवेतरः' । साकल्येन वेदैरप्यनिरुक्तात्मशक्तिः ।

१ “गुणरूपं हि तत्तत्‌ स वै? इति प्र. पाटः । “गुणवद्धितं हि तत्‌” इयके पठन्ति ।

२ ५५-विसगीलक्षणः इति प्र. पाठः । यद्यत्‌ साकल्येन वचसा निरुक्तं षियाऽक्षेमैनसा वा निरूपितं तत्‌
भगवद्रूपं माभूत्‌, न भवति हि । यतस्तत्‌ सत्वादिगेः प्राकृतरूपैरच वहितम्‌ । ¢न तत्र चक्ुर॑च्छति न वाग्‌
गच्छति नो मनः” इत्यादि हि श्रयते । गुणापायचल्चिगुणात्ययो यस्य सहजलक्षणं स वे भगवान्‌ ।

३ “विष्णुरनिरुक्तोऽतो निरूपितः? इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

४ रूपी स एव चः इति प्र. पाठडच प्रमाद्‌ एव |

५ यद्‌ यो यथा? इति प्र. षाठः । “यं यो यथा” इत्येव च प्राचीनकोरोषु पाठः ¦ अथापि “सप्तविभक्त्य-
थस्य कालस्यः? इति भाष्यानुगुण्याय “यदा” इति पाठः स्वीकृतः । अत एव वीरराघवाद्या दाक्षिणाला व्याख्या-
तार एवमेव पठन्ति । “यदेत्यनेन कारः इति हि भागवतमावचन्दिकायाम्‌ । “यथा इति पाठे कुरुते कार्यत
इत्यादिना ककारेण वर्तमानादिकालः यथेत्यनेन प्रकार इति वाख्येयम्‌ ।

६ “कार्यते च” इति प्र. पाटः । तथाचायं शछछोकाथैः--यरिमन्‌ इदं सर्वं तत्‌ सुख्यमधिकरणं ब्रह्म । यत इद-
मद्रतं तदपादानमपि ब्रह्म । येनेदै तत्करणमपि ब्रह्य । यस्मा इदं कल्पते तत्‌ सम्प्रदानमपि ब्रह्मेव । यस्याघीन-
मिदं तदपि ब्रह्म। यमिदं परेयमिसंविशति तत्‌ क्म च मुख्य ब्रह्मैव । यश्च कतो तद्‌ ब्रह्म । एवं सप्तविभक्तीनां
मुख्यार्थो ब्रदवेति सितम्‌ । ननु कथमेतत्‌१ भवतु नाम ब्रह्माप्यधिकरणादि । कथं बरह्यैव१ अन्यान्यपि दि
भूतलादीनि सम्भवन्त्यधिकरणान्यपादानादीनि वा । नेलयाह-- तद्धेतुः । तेषां सर्वेषां ब्रव देठः सत्तादिभ्रद्‌ चेति
तदेव मुख्यतो विभक्तयः, नान्ये । एवं यदातदेत्यादिपदबोधितो यः कालः, रुते कायैत इत्यादिक्रियापदनो -

सप्तविभक्तयर्थस्य कालस्य प्रकारस्य च हे तुब्रहयेव -

“विभक्त्यर्थस्य कालस्य प्रकाराणां च कारणम्‌ । एक एव परो विष्णुः सर्वसन्ताप्रद-

स्वतः इतिः भविष्यत्पवैणि । “अनन्यः सद राभावादेको रूपाद्यमेदतः' इति च ॥

अस्तीति नास्तीति च वस्तुनिष्ठयोरेकखयोभिनविरुद्धधर्मयोः ।
अपेक्षितं किश्चन साङ्ल्ययोगयोः' समं परं द्यनुक्ूरं बृहत्‌ तत्‌ ॥ ३२॥

“मदन्यो नास्ति सवेरा इति विद्छयासुरं मतम्‌ । अस्तीति देवसुभयो्ैरिरेवः हयपे-
क्षितः निषेधबिध्यो्विषयः फलदाता च केशवः । तादग्बुद्धेः कारणं च स्थानयो-

योऽनुग्रहाथं भजतां पादमूलमनामरूपो भगवाननन्तः ।

धिता ये कतुत्वकायैत्वादयः प्रकाराः तदपि ब्रह्ेव । कालस्य प्रकाराणां च भगवदधीनत्त्रदिव | ननु सखष्टयादिहे-
दुषु विरिज्नादिष्वपि बिभक्तयर्थाः सम्भवेयुः | नेत्याह -परावरेषाम्‌ । परेषामवरेषां च हेतूनां परमं मुख्यदेतुः ।
परा इन्द्रादयो ऽप्यवरा येभ्यस्तेषां ब्रह्मादीनामपि परममिति वा । अत एव ब्रह्मादिखे्टरपि प्राक्‌ प्रठयाणेवशायि-
तया प्रसिद्धम्‌ । नन्वेतादशं किंचिदन्यदपि वस्तु भवेत्‌? नेल्याह-अनन्यत्‌ । तदेकमेव सर्वपदमुख्यार्थः । नान्यत्‌
किमपि । न केवलमेतावत्‌, तस्य सर्वाण्यपि रूपाणि सर्वेपदवाच्यानि । तदेतदप्याह-एकम्‌ । अनेकरूपमप्ये करूपं
सर्वरूपेभ्वमिन्नमिति हि तदर्थः । एतेन “स सर्वनामा स च विइवरूपः” इति पूर्वोक्तं विबरतम्‌ ।

१ “इति च भ विष्यत्पर्वणि?” इति क्वचित्‌ ।

२ “अवेक्षितं किञ्चन योगसाङ्ख्ययोः? इति प्र. पाठः । मदन्यः परमेइवरोऽस्तीति भावरूपे, नास्तीति
चाभावरूपे वस्तुनि निष्ठा ययोः । सर्वेदवरो ऽस्ति नास्तीति विवदमामयोरिलय्थः । भिन्नविषयत्वे न विवादः
स्यादिति स्फुटमाह-एकस्थयोः ! एकविषययोः । अत एव भिन्नविरद्धधर्मप्रतिपादकयोरुभयोरपि वादिनोरपेक्षि
तम्‌ । नास्तिकोऽपि कथमीश्वरं निगरेधेयमिति निरन्तरमन्तरन्ततस्तमेव हि चिन्तयति । अस्तिनास्तीति द्वैविध्यमु-
क्तम्‌ । इदानी मास्तिकेष्वपि पुनदैविध्यमाह-- सांख्ययोगयोः । ज्ञानकर्ममागयोरभयोरपि समे समानं विषयम्‌ ।
न केवरं ज्ञानिनः, किंतु कर्मिणो ऽप्येतमेवेनद्राग्यादिनामभियैजन्तीति न सख्ययोगौ भिन्नविषयौ । “कृष्णो यज्ञ-
रिज्यते सोमपूतेः?› इत्यादि युक्तम्‌ । “एकं सांख्यं च योगे च य: प्यति स पयति” इति च । अनुकूलं च तद्‌
बरह्म, म कस्यापि प्रतिकूलम्‌ । कथं तर्हिं कस्य चित्सुखं कस्यचिद्‌ दुःखं ददाति-अनुकूलम्‌ । तक्तदयोग्यतानुकरूलमेव
हि तचदरद्धि ददाति तदनुगुणमेव चोच्चं नीचं वा फं ददाति । खयं तु सर्वत्र समम्‌ ।

४ “प्रसीदतु? इति प्र. पाठ । अनामरूप इत्यग्यक्तनामरूपः । टोकविलक्षणनामरूपः । अथाप्यनन्तः ।
अनन्तनामरूपः । जन्मभिरवतारैः तद्टीलाभिश्च रामङ्ष्णादिनामानि तत्तद्रूपाणि च प्रकटयति । “प्राङकृतनामरूप-

७०२ सर्वैमूखम्‌

“तत्कर्मणामदष्टत्वादनामा चाप्यदर्शनात्‌ । अरूपस्त्ववतारेण रूपकमीणि दशयेत्‌' ।
नित्यरूपो नित्यकमौऽप्यग्यक्तत्वमपेक्ष्य तु । अरूपकमेत्युदितो रूपकर्माज्द्ितेनेतु“
त्वादिसखाम्याख्यो" व्यक्तरूपोऽवतारगः' इति च । ““लोकदृष्टाधिकाथीनि मूलना-
मानि केशवे । अथ दामोदरादीनि '्लोकदष्टसमानि तु । आनन्दो ऽव्यक्तरूपस्तु

यः प्राकृतैकज्ञानपथैजनानां यथाशयं देहगतो विभाति ।
यथाऽनिलः पाथिवमाभरितो गुणं स॒ ईरो मे कुरुतान्मनोरथम्‌ ॥

““स्वदेदस्थं हरि पराहुर घमा जीवमेव तु । मध्यमाश्वाप्यनिर्णीतं जीवाद्‌ भिन्नं जनादं-
नम्‌ । पूणीनन्दादिगुणकं स्वेजीवविलक्षणम्‌ । उत्तमास्तु हरिं, प्राहुस्तारतम्येन
तेषु च. । बुद्धिद्ुच्छज॒सारेण यथा प्राणे शरीरगम्‌ । श्वास च्चनाः प्राहुरनि-

रहितो ऽपि” इति श्रीधरस्वामी । “करमकृतनामरदहितो ऽपि? इति वीरराघवः । “पादमूलं भजतामिवनेन तान्‌
परति रूपप्राकस्यत्‌ पूर्वमपि रूपमस्त्येवेति व्यञ्जितम्‌” इति जीवगोखामी ।

१ अवतारात्‌ पूर्वं कृष्णादिरूपाणां कंसहननादिकर्मेणां च कोकैरदशेनाछोकदृष्टया सोऽनामरूप इव ।
तान्येव रूपाणि कर्मणि चावतारेर्व्ज्यन्ते । ततश्च रोकटृष्टयो च कृष्णरामादिनामानि रूपाणि च भवन्ति ।

३ तथा च न विद्यते टोकवदल्पा् नाम यस्य सोऽनामा । न विदयते व्यक्तं रूपं यस्य सोऽरूपः ।

४ ५-साम्यार्थो-” इति प्र, पाठः प्रामादिकः । कंसारित्वादिरोकटष्टाथेसाम्येन आख्या यस्य॒ सः । तथाच
लोकविलक्षणनामाऽनामा लोकव्यवहारसमाननामा सनामेत्युक्तं भवति ।

८ प्रकृतिमोहितैः, अगप्राक्कतवस्तुतत्वग्रहणेऽपटभिः, ज्ञानमार्गे: व्याकुलानां जनानां यथाशयं खस्वुद्धयनु-
सारेण देहगतो भगवान्‌ विविधे भाति । तद्यथा ऽधमानां जनानां जीव एव भगवानिति । मध्यमानां जीवो वा
तदन्यो वा इत्यनिणयेन । उत्तमानां पुनः प्राक्ृतैक्ञनमार्गैरनुपहतया शुद्धया बुद्धया जीवाद्‌ भिन्नः पूर्णगुणो भग-
वान्‌ भाति । तत्रापि यथायोग्यमुकत्तमानामुत्तमानामधिकाधिकमधिकरुणो भाति । तत्र दृष्टान्तः-यथाऽनिलः ।
य॒था प्रथिवीमये जीवस्योपकदणलथा गुणभूतं शरीरं गतो वायुरधमानां इवासमात्रम्‌ । अन्येषामनिर्णीतः । उत्त-
मानां पुनर्दैवोत्तमो मुख्यश्नाखः ¦ ।

ब्रह्मा भवो भवन्तश्च मनवो विबुधेश्वराः
विभूतयो मम दयेत भूतानां भूतिहेतवः ॥ ४५ ॥

“विोषव्यक्तिपात्रत्वाद्‌ ब्रह्माद्यास्तु विभूतयः । तदन्तयामिणदचैव मत्स्याद्या

तपो मे हृदयं साक्षात्‌ तदुर्विदा क्रियाऽऽढृतिः ।
“अङ्कानि क्रतवो जाता धर्मं आत्माऽसवः सुराः ॥ ४६॥

“तपोभिमानी रुद्रस्तु विष्णो्ृदयमाधितः । विद्यारूपा तथेवोमा विष्णोस्तजुवमा-
धिता" । श्ङ्गाराचयारूतिगतः क्रियात्मा, पाकशासनः । अङ्गेषु कतवः" सर्वै मध्यदेहे
च“ धर्मराट्‌ । प्राणे वायुध्ित्तगतो ब्रह्माऽन्याः खेषु देवताः" इति च । “यद्यं”

१ ("विभवाः स्मृताः” इति प्र. पाठः । “विभवः स्मरताः इति कचित्‌ ।

२ “श्टुदयं ब्रह्मन्‌” इति प्र. पाठः । “दृदयं ब्रह्म? इति च पाठान्तरम्‌ । हदयमिति मनः ।

३ तनुरन्या, आकृति श्ान्या । एकयैव तन्बा प्रसन्नाकृतिरपि भवति, उग्राङृतिरपि भवति । यथा ठसिहतन्वा
प्रहादं प्रति प्रसन्नाकृतिः, हिरण्यकरिपु प्रति चोग्राकृतिः । य्था च कृष्णावतारे गोपीनां प्रति ुङ्गाराकृतिः,
कंसस्य भयदाकरतिः । एवमन्यान्या आकृतयः |

४ अङ्गेभ्यः क्रतवो जाताः, अङ्गेषु च जाताः सिताः । इदं सरवत्राप्यन्वेति । तपो मे हृदयात्‌ जातम्‌, तनो-
विद्या जाता इत्यादि । “अङ्गानि क्रतवो यज्ञाः” इत्यपि पठन्ति वीरराघवादयः ।

५ ५८-स्तनुमुपाभ्रिता” इति प्र. पाठः । ““-स्तनुसमाश्रिताः इति केचित्‌ ।

£ क्रियात्मा क्रियाभिमानी । हस्तदेवता हि सः ।

७ सव्र क्रतवः क्रत्वभिमानिनो देवाः । इलोकोक्तरोधाः सोमाधिकारिणः शतदेवाः । अङ्गेष्विति हस्तपादादिषु
कर्मन्दरियेषु । ज्ञनेद्धियाणां चक्षुरादीनामसवः सुरा इति मूले परथगुक्तेः । अत्रापि “अन्याः खेषु देवताः”इति ।

८ एतेन धर्म आत्मेति व्याख्यातम्‌ । धर्मराजः आत्मानं मध्यदेहमाश्चित इति ।

९ अत्र “प्राणो वायुशित्तगतो ब्रह्माद्याः खेषु देवताः? इति प्र. पाठस्तदनुसारीणि सर्वाणि व्या्वानानि च
प्रामादिकान्येव । नहि बायुधित्तगतः । किंतु वायुः भगवतः प्राणि भरितः । ब्रह्मा तु भगवचित्तगतः। अन्ये
सूर्यायाः सुराः चक्षुरादीन्धियेषु गता इति । एतेन “ब्रह्मा्याः सुराश्च हरेरसुशन्दवाच्येभ्यः श्रोत्रादीन्दरियेभ्य
उत्पन्नाः इति विजयध्वजीयं भाष्यविरुदधं मूरपाटापरिज्ञानमूलं निरं चेति स्फुटं प्रक्षिसम्‌ ।

१० “यद्‌ाशभ्रितम्‌? इति प्र. पाटः ।
११ तथाच सद्र हृद्यं इृदयनामकः हृदयाश्रयत्वादित्यादि । मञ्चाः करोशन्तीत्यादिवदयं व्यवहारः-।
१२ “इति शब्दनिणेये” इति च पाठन्तरम्‌ |

अहमेवेदमासा्रेः नान्यत्‌ किश्वान्तरा' बहिः ।
सञ्ज्ञानमात्रमव्यक्तं प्रसुश्रमिव सर्वतः" ॥ ४७ ॥
"सज्ज्ञानमावं यदिदेः त्वया तपसा दष्टं मम रूषं तदेवात्र असीत्‌ ।

विना । असुप्तः छखप्त इव च मीलिताक्षो ऽभवद्धरिः । “अन्यत्रानादराच्छ्रीश्च विष्णो-

मय्यनन्तगुणेऽनन्ते गुणतोऽनन्तविग्रहे“ ।
यदासीत्‌ तत एवाऽद्यः खयम्भुः समभूदजः" ॥ ४८ ॥
“्रलयकशो गुणानां तु निस्सीमत्वमुदी्यते । अनन्तत्वे तु गुणतस्ते चानन्ता हि

इति षष्ठस्कन्धे चतुर्था ऽध्यायः

१ ५५-वेदमेवाभरे” इति प्राचीन क्रोरोषु पठ्यते । “अहमेव ऽसमेवग्रे” इति प्र. पाठः ।

२ “किञ्चा ऽन्तरम्‌? इति प्र. पाठः । २ ““सञ्ज्ञानमात्र- इति च ।

तदेवदियं मम रूप इदमस्य जगतो ऽग्रे प्रव्येऽप्यासीत्‌ । रूषपरूपिणोरमभेदबोघनाय चाहम्पदं प्रायोजि । तदेक-
मेवा ऽसीत्‌ । नान्यत्‌ किञ्चन । यदन्तरा चेतनजातम्‌ । यच्च बहिजेडजातम्‌ । किन्तु अन्तरा बहिश्च सर्वत्र
सञ्ज्ञानमाते तद्‌ रूपमेवाऽसीत्‌ । सर्वस्याऽपि तत्रैव ख्यात्‌ । तदव्यक्तं खष्टव्यापारोपरमात्‌ प्रसुस्तमिव च सवैतः ।

५. “सञज्ञानमात्रम्‌”” इति प्र. पाठः । ६ कचित्‌ कोरोघु “यदिदम्‌ इति न प्यते ।

७ ननु दक्षेणापरोक्षितं सूपं घनश्यामं करचरणादय॒पेते च । ““पीतवासा घनश्यामः प्रसन्नवदनेक्षणः? (३७)
इत्याद्युक्तः । तत्‌ कथं प्रये तां रूपं स्यात्‌१ आह-नानावणैः ।

८ ५अन्यत्रानादराद्धिष्णौ श्रीश्च ठीनेवः इति प्र, पाठः ।

१० “गुणतो गुणविग्रहः इत्यवां चीनः पाठः|

१९ असंखपगुणे, एफेकसिमिन्नपि गुणे अनन्ते इयत्तापरिच्छेदरहिते, प्रत्येकं निरवधिकानन्तगुणे अनन्तस्षे च
मयि, मम नाभाविति यावत्‌ यद्‌ भुवनकोशाख्यं पद्ममासीत्‌ ततः खयम्भूः खमभूदयोनिजः । “तस्माद्‌ विराड-
जायत विरे अषि पुरुषः” इति श्रुतेः । १२ “तदानन्त्यं वुः इति प्र. पाठः।

[अष्टमोऽध्यायः
सनत्कुमारोऽवतु कामदेवाद्धयसचीरषः पथि देवहेडनात्‌' ।
देवर्षिवर्यः पुरुषान्तराचनात्‌ कर्मो ह रिमां निरयादशेषात्‌ ॥ १७ ॥
सनत्कुमारोऽवतु कामदेवात्‌-

“सखनत्कुमारनामा तु ब्रह्मचर्यवपुहेरिः। सनत्कुमारमपरं ब्रह्मपुत्र विवेश यः । स माः
योग्येतरात्‌ कामात्‌ पातु विदवेदवरः प्रभुः इति चः ।

देवर्षिवर्यः पुरुषान्तराचनात्‌--

‹“विष्णोरपरिवारत्वदृष्टया देवान्तरार्चनात्‌ । महिदासो देवक्षिः" पातु मां विष्णुर-

यथा हि भगवानेव वस्तुतः सदसच्च यत्‌ ।
"सत्येन तेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपद्रवाः ॥ २३१ ॥

यथेकात्म्यानुभावेन" विकस्परहितः खयम्‌ ।
भूषणायुधरिङ्गाख्या धत्ते शक्तीः खमायया ॥ ३२ ॥
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान्‌ हरिः ।

पातु सर्वैः खस्ूपैनेः सदा सर्वत्र सर्वगः ॥ ३३ ॥

१९ ८८-श्ीषा मां पथि देवहेलनात्‌?" इति प्र. पाठः । यात्रामध्ये देवायतनमासाद्य तत्र देवमनाराध्यानादरेण
गमनं पयि देवहेकनम्‌ । कामदेव इति निष्रिद्धकामनारतिः ।

२ “पुर्षाच॑नान्तरात्‌ः› इत्यर्वाचीनः पाटः । ३ “स मं योग्येतरात्‌” इति क्वचित्‌ ।

५ “देवपरः इति क्वचित्‌ । छन्द्‌ःसोकर्याय विशिष्य पटनमिति तदाशयः ।

६ “सत्येनानेन” इति प्र. पाठः । सदसत्‌ मूर्तामूर्तम्‌ । कायकारणात्मकं वा । तन्नियामक ईति यावत्‌ ।

७ ((-नुभावानाम्‌” इति च एकस्येव सर्वान्तर्यामित्वमेकात्म्यम्‌ । तथाविधेन नियमनसामर्थ्यैन, एक एव
सन्‌ सर्वत्र सर्वं नियमयन्‌, अत एव स्वैष्वपि रूपेषु विकल्परहितः नि्भदः । खरूपभूतया शक्त्या खयमेव भू-
चघणादिषु सत्वा तत्तच्छक्तिप्रदानेन मूष्रणादिसं्ञाः शक्तीधेत्ते । लिङ्गं धवजादिचिह्नम्‌ । रक्तय ईति शक्तिरूपा
आविभावविरोषाः । भक्तानुकम्पया सख्रयमेव भूष्यो भूषणं च भूत्वा ऽ ऽत्मानमाविष्करोतीति । तदेतत्‌ यथा सत्वं
तेन सत्यप्रमाणेन भगवान्‌ पातु । न केवलमायुधादिषु, किन्तु सर्वत्रगतैः सर्वपदवाच्यैः स्वैरपि स्पैः सदा
सर्वत्र बतु ।

यथा हि भगवानेव-
“कदसन्नियामकतया सदसद्रप उच्यते । सव्येनानेन मां देवः पातु विष्णुश्चतु-

एतद्‌ धारयमाणस्तु यय्यं परयति चक्षुषा ।

पदा वा संस्पृशेत्‌ सथः साध्वसात्‌ स विष्ुच्यते ॥ ३६ ॥
न कुतशिद्‌ भयं तख विधां धारयतो भवेत्‌ ।
राजदस्युग्रहादिभ्यो व्याध्यादिभ्यश्च कर्हिचित्‌ ॥ ३७ ॥

““गुरुशिष्ययोरयोग्यत्वाद्‌ गुचरत्तेरपूतितः । अभ्रसादाद्‌ गुरो्विचा न यथोक्तफल-
प्रदा इति च । “विद्याः कमणि च सदा गुरोः प्रा्ताः फलप्रदाः । अन्यथा नैव

इति प्रष्टस्कन्धेऽष्टमो ऽध्यायः

वाय्वम्बराग्न्यपृष्षितियस्िलोका ब्रह्मादयो ये वयमुद्विजन्तः ।
हराम यस्मै बङिमन्तकोऽसौ बिभेति यसखादरणं ततो नः ॥ २९ ॥

१ इतः परं प्र. पाठे “इति च? इति पठ्यते ।

२ ““तत्तच्छक्तिप्रदत्येन” इति प्र. पाठः । ३ “्याधादिभ्यश्च" इति प्र. पाठः|

गुरूपकरम्भेऽपि शिष्येऽयोग्ये विद्या न फलदा । उभयोरपि योग्यत्वेऽपि अप्रसन्नेन गुरुणा अञयुश्रृषवे रिष्राय

६ गुरोः प्रत्ता एव फरुदा इत्येका परतिज्ञा । गुरुणाऽपि प्रसन्नेनैवोक्ताः फलप्रदा इत्यपरा । यदवा पूर्वा प्र
न्नादित्युपस्कर्तव्यम्‌ । प्रसन्नाद्‌ गुरोः प्राप्ताः फलप्रदाः । तदेतदन्वयव्यतिरेकाम्यां समथैयते -- अन्यथा अगुर-
प्राप्ता अप्रसन्नगुरप्रा्तः वा न फकदा एव । प्रसन्नगुरुप्रात्तास्तु फलदा एवेति ।

७ “इति च तन्त्रसार” इति कचित्‌ प्र. पाठः । ।

८ पञ्चमूतामिमानिनः, तनिर्मितलोकत्रयामिमानिनश्च ब्रह्मादयो वयमुद्धिजन्तो यस्मै अन्तकाय, मृल्युदेव-
ताये दुर्गायै बलिं हराम साऽन्तकपदवव्या दुरगाऽपि भीतेव यस्य वशगा स एव नः शरणम्‌ ।

“कालोऽम्तकः प्रधानं च सत्युरव्यक्तमित्यपि । उच्यते प्रतिः सृष्ष्मा श्रीरदरगेतिना-
ममिःः । सैव ब्रह्मादिभयद विष्णोस्तु वशवर्तिनी । अभयाऽपि विमेतीव तद्वश-

पुरा खयम्भूरपि संयमाम्भस्युदीर्णवातोरभिरवेः करा" ।
एकोऽर विन्दात्‌ पतितस्ततार तस्माद्‌ भयाद्‌ येन स नोऽस्तु पारः ॥ २४॥

“यन्न वायूदपद्यादिरूपेण प्ररुतिः स्थिता । एकस्तत्राविमेद्‌ ब्रह्मा विचा भयमस्य-
गात्‌ । अन्ततो हरिस्तस्य ध्यातो भयमपाञुदत्‌"' इति च । “जनिष्यतां जनानां च"
स्वभावानां प्रसिद्धये । ज्ञानादिगुणपूणैस्य ब्रह्मणोऽपि क्षणाद्धेगाः । भयादिकाः भव-
दयः । न च्रृथा तस्य भावः स्यात्‌ कित्‌ तेऽपि क्षणाद्धेगाः । अज्ञानं तुः चतुर्वीरं
वत्परी्या उन्नत्यै चास्य“ वे भवेत्‌” इति ब्रह्मतर्के ॥ ‰ ॥

य एक ईशो निजमायया नः ससज येनानुसृजाम विश्वम्‌ ।
वयं न यस्यापि पुरः समेताः" पर्याम रिग प्रथगीश्चमानिनः ॥ २५ ॥

१ श्रीम्‌ दुरगतिनाममिः?› इति कचित्‌ । २ “विष्णोश्च वशा" इति प्र. पाठः|

३ “इति मात्स्ये" इति प्र. पाठः

४ "कराले इति प्र. पाठः । अत्र प्रयज वातः नाभिपन्नं च चिन्मयानि दुगौरूपाणीति भाष्ये सितम्‌।
-नाभिपद्मादुत्पतित उद्रत एकाकित्वादविमेत्‌ । ततश्च येन हरिणा ध्यातेन स भयादुत्तीणैः स हरिर्नाऽप्यस्तु
पारस्तारकः।

५ “जनानां तुः” इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोषु च तथा ।

७ “कथमस्मिन्‌ धिराचलाः' इति कचित्‌ कोशपाठः । ८ “अज्ञानं चः इति प्र, पाठः|
९ “तावान्‌ नान्यत्र” इति प्र, पाठः । तावत्‌ द्विवारम्‌ । ।

१० “उन्नत्यै वाऽस्य तद्‌ भवेत्‌" इति प्र, णठः । भगवत्‌ प्रीय उन्नत्ये च इति पदच्छेदः । ““भगवत्प्रील्या जाय-
मानया कारणेन उत्कपषीयेव भवेत्‌” इत्यादि तृतीयान्ततया व्याख्याने तु भ्रान्तिमूलमेव ।

११ “समीहतः पश्यामः” इति प्र. पाठः । निजमायया स्वेच्छया । स्वरूपज्ञनेन वा । “माया वयुनम्‌? इति
अवणात्‌ । योऽस्मान्‌ ससज, ततःपरं येनानुगृहीता एव वयं पुनः सृजाम विश्वम्‌ , यस्य एकस्य पुरतः वयं
-समेताः सवैऽपि न प्रभवः तस्येदृशं प्रभावरूपं लिङ्गमेव वयमपि पश्यामः । न ज्ञानानन्दव्योतिमेयै स्वरूपम्‌ ।
वयमेव सष्टेरीरमह इति प्रथकूएथगीशमानित्वात्‌ ।

लिङ्गमेव परयामःः ।
“कवाचिदभिमानस्तु देवानामपि सन्निव' । प्रायः कालेषुः नास्त्येव तारतम्येन

आत्मतुल्यैः षोडशभिर्विना श्रीवत्सकौस्तुभौ ।
पयुपासितमुननिद्र शषारदाम्बुरुदेश्षणम्‌ ॥ २९ ॥

“श्रीवत्सः प्रकतिर्ञेया ब्रह्माख्यः कौस्तुभः पुमान्‌ । तदतीततैः षोडशभिः स्वरूपैरूपः

श्रीबत्सकौस्तुभौ विना आत्मतुस्येः । प्रकृ तिपुरुषातीतत्वात्‌ स्तदशरूपाण्यपि तुल्यानी-
व्यथः । आत्मभूतैश्च तुच्यैश्च आस्मतुल्येः ।

“अपुम्प्रकृतयधीनत्वाद्‌ वाखुदेवादिका हरेः । तस्यास्तु. के शवाद्याश्च नच भिन्नाः
कथञ्चन” इति तन्बरसारे । “श्रीवत्सकौस्तु माभ्यां तु विनामावं प्रदहौयन्‌ । पुस्भर-
छृत्यात्मकाभ्वां तु “धत्त निस्य जनार्दनः । यदध्याऽभ्यामतीतत्वे यद्‌ वशो नान-
योहैरिः । श्रीवत्सकोस्तुभाभ्यां तु बिनाभावः स एवच" इति च । “आत्मैव

२ कादाचित्कोऽप्यभिमानः देवानां न स्वतः सम्भवति । जातापरोक्षत्वात्‌ । तेनासुरावेशनिमित्तः स इतीव-
खब्देनाऽह । एवमावेशजोऽप्यमभिमानः प्रायः कालेषु दीर्काटं न भवत्येव ।

४ “शर दम्बुरुदेक्षणम्‌"› इति प्र, पाठः । श्रीवत्सकोस्तुभाविति तदभिमानिनौ श्रीर्या चोच्येते । तौ विना।
तदीश्वरत्वात्‌ तदतीतेः । “प्रधान पुरेशवरः इति हि तन्नाम । भत एब आत्मतुल्यैः । भगवत्स्वरूपभूतैः परस्परं
वस्याकृतिमिश्च । नहि प्रकृति पुरुषात्ययो भगवतो ऽन्येषां सम्भवति । वासुदेवसङ्कर्षणप्र्यम्नानिरुदधसहितैः केर
वादिदामोदरान्तैः धोडशभिः खसूपैः परितो मण्डलाकारेण स्थितैः ऋीडयोपासितमिव मध्ये सितम्‌ ।

चयते इति च लच्रतचर पाठ्मेदाः।

रूपाणि धत्ते नित्ये जनार्दनः । ननु कोऽयं विनाभावः १ आह-यद स्य ।

८ “तद्वशो-” इति क्वचित्‌ पाठः प्रामादिकः ।

९ स एव तु इति प्र. पाठः। कोरोषु च क्वचित्‌ ।

१० ननु किमित्यात्मनाऽ ऽत्माने पर्युपास्ते १ आह-आत्मेव । क्रीडेव केवलमियं यत्‌ पयुपासनं नाम ।

सप्तदशा स्वयं भूत्वा जनार्दनः । मध्यस्थाठृतिरूपेण क्रीडते पुरूषोत्तमः”

नमस्ते यज्ञवीर्याय वयसे उत ते नमः ।
नमस्ते अस्तु चक्राय नमोऽस्तु पुरुहूतये' ॥ ३१ ॥

यत्‌ ते गतीनां तियृणामीशतुः परमं पदम्‌ ।
नार्वाचीनो विसगेख धातुर्वेदित॒मर्ति" ॥ ३२ ॥

"देवलोकात्‌ पिठृरोकान्निरयाचापि यत्‌ परम्‌ । तिखभ्यः परमे स्थानं वैष्णवे विदुषां

अथ तत्र भगवान्‌" फं देवदत्तवदिह गुणविसगापतितः पार-
तन्त्येण खकृतकुशलाङुक्र फरमुपाददाति; आहोखिदात्माराम
उपश्मञ्ञीरः समञ्ञसद शेन उदास्त इति ह बाव न विदामः । ३४॥

१ “नमस्ते ह्यस्तचक्राय नमः सुपुरुहूतये” इति प्र. पाठः । "नमस्ते ह्यात्तचक्राय नमोऽस्तु पुरुदूतये” इति
वीरराघवः । एवं पूर्वा ऽपि “उत ते नमः'” इत्यत्र “ऊतये नमः” इति स पठति । यज्ञस्य वीर्यं यस्मात्‌ ।
यद्पित एव यज्ञः फल्दानसमरथं इति यावत्‌, तस्मे । वयसे बन्धकाय । वय बन्धने । वयसे सर्वात्तमाय च ! वय
्रेष्ठत्वे । शन्रुनााय धृतचक्ररूपाय | उक्तं हि “भूषणायुधलिङ्गाख्या धत्ते इति । यद्रा जगचङ्क्रमणाचक्रम्‌ ।
तदुक्तम्‌ -“4चक्रं चड्क्रमणादेष वर्जनाद्‌ वज्र उच्यते । खण्डनात्‌ खङ्ग एवैष हेतिनामा स्वये हरिः"? इति व्रहवै-
वतैवचनं भाष्ये । अत एव पुरुनाम्ने नमोऽस्तु । पुरु महाथं च नाम तस्य ।

२ वयनात्‌ बन्धनात्‌ ।

३ भगवति धियं वयतो बभ्रतो मम ज्ञानतन्तु्मां च्छेदि । निरन्तरमनुवतताम्‌ । अखण्डस्मृतिरूप ध्यानं
सिद्धश्तु । तन्तुः सन्ततिर्वा । मम कुले ज्ञानिन एव जायन्ताम्‌ ।

खष्ेर्वाचीनः कोऽपि प्राकृतो नरे न वेदितु ज्ञातु न्धं वाऽहंति ।

५ (तल्लभवान्‌› इति प्र. पाठः| £ ““-विसगेपतितः' इति च ।

सन्‌ खकृतष्य कमणः फलं युखं दुःखं चोपादतते किम्‌ १ रामङृष्णादिरूपेषु दुःखादिप्रदसनाच्छङ्कावकाशः

४१०. स्वैमूरम्‌

नहि विरोध उभयं भगवलययपरिगणितगुणगण इईश्वरेऽनवगाद्यमाहा-
त्म्ेऽर्वाचीनविकस्पवितर्कविचारप्रमाणाभासकुतकेशास्चकलिलान्तः-
करणःदुरवग्रहवादिनां विवादानवसर । उपरतसमस्तमायामये
"केवलखातममायामन्तधीय को नु' दुधेट इव भवति" ॥ ३५ ॥

खरूपटयाभावात्‌ समविषममतीनां मतमनुसरसि यथा रज्ुखण्डः
स्पादिधिपाम्‌ˆ ॥ ३६ ॥

किमिति न प्रश्चः। किन्त्वाक्षेपः । नोपादत्त एवेति यावत्‌ । स्वेच्छया श्भमेव फलम्ुपादत्त इत्यथैः । आहोस्वि-
दिति चाक्षेपगर्म एव । अथ आत्मन्येव रममाणः उत्कृ्टानन्दरूपः सलयज्ञानः समाधिमभ्न ईव तूष्णीमास्ते किम्‌!
न तदपि । यतः सर्वदा सर्वकर्ता । अतस्तदुभयमपि भवति वये न विदामो न जानीमः। यद्वा सर्वं कुर्वन्नपि
असङ्गतया उदासीनवदास्त इति वथं न विदामः किम्‌ ? अयमप्याक्षेपः । विद्म एवेत्यर्थः ।

१ वीरराघवोऽप्याह- “प्रश्रखरूपपरमपि वाक्यद्वयमाक्षेपगर्भम्‌?' इति । ““किन्त्विदं निणैतु न शक्नुम इति
बहि म॑खान क्षेप्तं सोद्छण्ठमाहूुः? इति जीवगोसामी च ।

२ वक्ष्यभाणवाक्योदितगुणगणेरेव तेषां निणीयज्ञानमवगम्यत इत्याह--अचिन्त्यर्तेः । अनवगद्यमाहात्भ्य
इत्यस्यानुवादो ऽयम्‌ । अनन्तगुणस्येति चापरिगणितगुणगण इत्यस्य |

३ “-करणाश्रयदुरवग्रह-'” इति प्र. पाठः ।

४ ननु ञ्युभफलं पिबन्नपि आत्मन्येव रमते, न कर्मभिरवैध्यत इति विरुद्धमेतत्‌ । दभ पिबन्नपि नाञ्यमं पिब-
तीति च विसद्धम्‌ । लोके स्याद्‌ विरोधः । नहि भगवति विरोधः शङ्कनीयः । शुभं पिबति, न कमेमिबेध्यते
करोति न सञ्जते- इत्याद्यभयमपि युज्यते भगवति | तत्र देतूनाह--अपरिमितगुणगण इत्यादि । ननु किम-
चिन्यशक्तयाश्रयणेन । शुद्धरूपेण किमपि न करोति । शबररूपेण खष्ट्रादिकतां । जीवरूपेण कमेभिर्बध्यत इति
व्यवस्था किं न स्यात्‌ १ कुतर्कवादिनां भ्रान्तिविलसितमेवेदमिव्याह--अर्वाचीनेवयादि । एतादशदुबांदिनामगोचर
एवायम्‌ ।

““केवल एवाऽत्म-› इति प्र. पाठः । “केवलं स्वात्म- इति च क्रचित्‌ ।

६ “को न्वर्थो दुधट- इति च ।

७ ननु स्वतः पुष्करपलाशवननिछिप्त उदासीन एव परमपुरुषः । प्रकृतिसम्बन्धदेव तस्य कतत्वमिलयङ्गीक्रिय -
ताम्‌ । किमचिन्त्यशक्तया १ नेव्याह-- उपरतेत्यादि । केवरं खात्ममायां खरूपसामर्थयमन्तर्निघाय, आश्रित्येति
यावत्‌, उपरतसमस्तप्रकृतस्वभावे भगवति खरूपसामथ्यशक्तयेव न कोऽप्यथों दुधैटः । तस्य खाभाविकी अघ-

८ ननु बरह्मणि तावद्‌ द्वयी प्रतीतिः । जीवो ब्रहैव नापर इति केषाञ्जन ।  गुणगणाणवे विलक्षणमिलयपरेषाम्‌ ।

स एव हि पुनः सर्ववस्तुषु" वस्तुखरूपः सर्वैशवरः सकरुजगत्‌कारण-

उपरतसमस्तमायामये प्राङतस्वभाववर्जिते । केवलस्रात्ममायां निजसामथ्येम्‌ । 'स्वरूपद्वया-
भावादिव्यादि समाधानम्‌ ।

“स्वतन््ः परतन्त्रो वा ज्ञोऽक्ञो दुःखी खखी य किम्‌ । इत्यादिसंशयः क स्याज्क्ञा
निनां पुरुषोत्तमे । तस्यानन्तगुणत्वा्च पूणैराक्तित्वतो हरेः । स्वातन्त्यादिकमेवास्य
विदो जानन्ति निश्चयात्‌ । घरकत्वाद्‌ दु धेटस्य दुक्ञेयत्वाश्च सवदाः । तच्छतः
यथा रज्जुः सपैधिया रज्जुबुद्धया च गम्यतेः। तथा यथार्थवुद्या च मिथ्या-

तेन रूपद्वयमवगम्यते मायोपहितं शुद्धं चेति। एव मूलस्पं छद्वं रामकृष्णादिकमवताररूपं दुःखबन्धादिद्‌ शंनान्मा-
योपहितमिति स्फुट प्रतीयते । भतो रूपद्वयाङ्गीकारेणेव विरुद्धधर्मयोरविरोध इति दुराग्रहिणे प्रति “दुरवग्रह
वादिनां विवादानवसर इति सूत्रितमेव समाधानं मुखत आह-- स्व रूपद्रयाभावात्‌ । नहि शुद्ध मश्द्धे चेति
भगवतो रूपद्वयं सम्भवति । अवताराणामपि मूलरूपादनतिरेकात्‌ । कथं तहिं द्वयी प्रतीतिः१ अवतारेषु च
दुःखादिप्रतीतिः१ भ्रानतिरेवेत्याह--समविषममतीनाम्‌ । मतमनुसरसि यथामतं प्रतीयसे । सुमतीनां सखतन्त्रत्वेन
षूणगुणत्वेन । विप्रममतीनां परतन्त्रत्वेन जीवत्वेन च। तद्यथा छोके रजो सरप॑षियां अयथार्थमतीनामिति यावत्‌ ।
सर्पैत्वेनेव रज्जुखण्डः प्रतीयते । मथाथैमतीनां त॒ रज्जुखण्डत्वेनेव । नैतावता रज्जुखण्डस्य खाभाविकं मायिकं
चेति खरूपद्रयंम्‌ । विवादानवसर कथं विवाद इत्यस्य चेद्‌ समाधानम्‌-- श्रान्त्येव विवाद इति।

१ “सर्ववस्तुनि? इति प्र" पाठः ।

२ “पथवहोषितः इति च । विषरममतयो निरस्ताः । इदानीं सममतीनां प्रतीते भगवद्रपमुच्यते- घ एव दि ।
सर्ववस्तुषु तत्तद्रस्त्वाकारेण स्नयमप्यन्तः सथितः । तत्तद्रस्तुनाशेऽपि स्ये वस्तुखरूपः नित्याप्रतिहतखसरूपः।
‹“स्तु नित्याप्रतिहतं यतः? इति हि प्रथमस्कन्धतात्पये । सवेप्र्यगात्मत्वात्‌ सर्वान्त्यामित्वात्‌ स्वैरपि गुेरप्रधा-
तैराभासेः प्रतिबिम्बभूते श्च जीवैः स्वनिम्बतयोपलक्षितः । “आभास एव चः" इति हि सूत्रम्‌ । ज्ञानानन्दादिरुण-
मयेन प्रकाशेनोपलक्षितो वा । गुणानामिन्दियाणामवभासेनोपलक्षितो वा । षीकेश इति यावत्‌। सत्वादिरुणाभा-
सेषु सर्वजीवेषु प्ेरकत्वेन वोपरक्षितः ! एक एव सर्ववेदसमन्वयपरयैवसितः । परितो ज्ञानिभिरवगतश्च ।

३ “केवलं खात्ममायाम्‌?' इति प्र. पाठः । “केवलखवात्ममायाः इति कचित्‌ ।

४ अथ तन्न भगवानिलयादि दुर्घट इव भवतीलयन्तं विमतानामाक्षेपः। खरूपद्वयाभावादिलादि एक एव पै-
वसित इयन्तं खरीत्या समाधानम्‌ । ।

५. ‹जञोऽका नाम्‌? इति प्र, पाठः प्रामादिकः । जाज्ञानां ज्ञानिनामज्ञानिनां च । समविधममतीनामिलस्ेद
व्यास्यानम्‌ । ६ ५-जुद्धया ऽवगम्यते” इति प्र. पाटः प्रामादिकः ।

बुद्धया च गम्यते । स्वेच्छयेवः महाविष्णुः फरदश्चाजुसारतः'' इति तन्त्र-

त्रिभुवनात्मभवन त्रिविक्रम त्रिनयन त्रिलोकमनोहरादुभाव तवैव वि-
भूतयोऽभूवन्‌ दिविजमयुजादयश्चापि' तेषामनुयक्रमसमयोऽयमिति
खात्ममायया सुरनरमृगमिभितजलचराकृतिमियेथापराधं दण्डं
दधर्थ' ॥ ३९ ॥

त्रिनयनो चसिहादिरूपी ।

“'विष्णोनसिहनामानि, बिनेबोग्रादिकानि तु"' इति शाब्दनिणेये । “विविधं “मावपा्र-

हंसाय दभ्रनिलयाय निरीक्षकाय कृष्णाय मृष्टयज्ञसे निरुपक्रमाय ।

१ अत्रापि “बुद्धयाऽवगम्यतेःः इति प्र. पाठः प्रामादिकः)

२ नन्वास्तां जडस्य रज्जुलण्डस्य कथा । सरवैश्वरो भगवान्‌ दुर्वादिनो यथा्थज्ञानदनेन किमिति नोदिधीरषति१
किमिति स्यमवय इव तेषां मतमनुसरति१ आह--स्वेच्छयैव । तत्दरद्धिदानेम छभाञ्चभफरदः । मूले चेदं सृचि-
तम्‌--सकलजगत्‌कारणभूत इति । सकल्जगतः खष्टधाद्रष्टकस्य कारणभूतः । ज्ञानमिवाज्ञानं मोक्ष इव बन्ध-
समो वौ तस्मादेव भवति । अत्र ञ्युकदेवो ऽप्याह ““सर्वप्रेरकोऽपि तान्‌ सन्माे न नियोजयति, प्रत्युत तदनु-
रूपं तानधोगतो पातयितुं तन्मतमनुसरसीलयाहुः"' इत्यादि सिद्धान्तप्रदीपे | श्रुतिश्चात्र भवति- “यमेभ्यो लोकेभ्य
उन्निनीषति तं साधु कम कारयति यमेभ्यो लोकेम्योऽधो निनीषति तमसाधु कमे कारयति" इत्यादिका ।

३ “हति च तन्त्रभागवते"” इति क्वचित्‌ ।

४ «विभूतयो दितिजदनुजादयश्चापिः” इति प्र. पाठः ।

५ लिमुवनमेवा ऽत्मभवनं यस्य । त्िसख्थनिषु उवेतद्रीपादिषु खमवने यस्येति वा । तिभुवनस्या ऽत्मा ऽन्तर्यामी
वनमाश्रयश्च इत्यपि व्याचक्षते। लीनपि छोकान्‌ नयति तिनयनः । दृसिंहावतारे सोमसूयोभिरोचनश्च ।
ययपि दिविजमनुजादयोऽपि तवैव विभूतयः सन्निधानखानानि अथापि दतयान्‌ हन्तुमसामध्यात्‌ तेष्ामनुपक्रम-
समयोऽयमिति मत्वा खथमेवावतीणैसतान्‌ हन्तुमुपक्रमसे । कीदृशेरषतारेः । खात्ममायया स्वेच्छया गरहीतैः
सुराय्यवतारेः । सुराकृतिरिति वामनः । नराकृती रामकृष्णादिः । मृगाकृतिर्वराहादिः । नरसिंहादिनैरमगमिभ्ि-

ताङ्कतिः । मत्स्यादिजलचराङृतिः । । ६ दृरसिंहावतारसम्बन्धीनि नामानि ।
७ विविधं यथा भवति तथा विष्णोभावः सन्निधानम्‌ । तत्पात्रत्वात्‌ । “विविधाभावपात्रत्वात्‌!? इति

सत्सङ्ग्रहाय भवपान्थनिजाश्रयाय' शश्वद्‌ वरिष्टगतये हरये नमस्ते ॥ ४४ ॥

न वेद पणः श्रेय आत्मनो गुणवस्तुदक्‌ ।

तख तानिच्छतो यच्छेः यदि सोऽपि तथाविधः ॥ ४८ ॥
खयं निःभ्रेयसं विद्वान्‌ न वक्त्यज्ञाय कमेभिः ।

न राति रोगिणोऽपथ्यं वाज्छतोऽपि भिषग्‌' यथा ॥ ४४०॥

यदि सोऽपि तथाविधः । अत्युत्तमो न भवति चेत्‌ । युष्मत्कामो मस्थ्रिय एव । अन्यथा न दद्या-
"विष्णोः पियं कामयन्ति देवा नेवाप्रिय क्वचित्‌ । यद्यप्रियं कामयन्ति न रातीशो

मधवन्‌ यात भद्रं बो दध्यञ्चमूषिसम्मतम्‌ ।
विद्याव्रततपःसारं गात्रं याचत माचिरम्‌ ॥ ५० ॥

इति ब्रष्ठस्कन्धे नवमो ऽध्यायः

१ ५-निजाश्रमात्तावन्ते परीषटगतये'" इति प्र, पाठः । छ॒द्धाय हदयङहरनिख्याय सर्वसाक्षिणे सदानन्दाय
पावनकीर्तये निले जगदुपक्रमाय सज्ञनान्‌ स्वीयत्वेन सङ्गहानाय, सद्धिवी सङ्गरहीताय संसारपथिकानां सह-
जाश्रयाय सदा सवेषां सर्वोल्ृष्टाश्रयाय आपत्परिहतै नम॒ इति छोकाथः ।

२ “भ्यच्छेत्‌? इति प्र. पाठः । ३ ““कम हि" इति च ।

४ (५-तो हि भिषक्तमः” इति प्र. पाठः । अयं चछछोकंद्रयस्या्थः-- गुणेषु इन्दियारथष्वेव परमाथेदृष्टिः कृपणः
आत्मनः परेयो न वेद्‌ । तस्य तादृशस्य श्रेयांसि हित्वा प्रयास्थेवाभिरुषतस्तानेव क्षदरान्‌ कामान्‌ प्रयच्छामि ।
यदि स मद्धक्तः सन्नपि तथाविधः कषुद्रफटस्यैव योग्यः । यदि स उत्तमाधिकारी महाफल्योग्यः तहिं महदेव फलं
ददयामिल्याह --खयम्‌ । स्वयं विद्वान्‌ अज्ञाय कममिनिःग्रेयसं न वक्ति । निःप्रेयसेच्छया कम कुर्वाणायापि ।
किन्तु वस्तुतः निःभयससाधने ज्ञानमेवोषदिशति। तद्यथा ऽप्य वातोऽपि रोगिणो भिषगपथ्यं न ददाति ।
सेगिणः प्रीतिरग्रीतिवा न निणीयिका । तथा भक्तस्यापि । भगवानेव हि जानाति भक्तस्य पथ्यम्‌ । प्रकते च
स्ाष््वधो न केवलं भवता प्रियः । किन्तु हित इति ममापि प्रियः । नो चेन्न द्याम्‌ ।

५. श्येतो हि सः? इति प्र. पाठः ।

६ “-मूष्रिसत्तमम्‌?' इति च । ऋषिसम्मतमृषीणां मध्ये बहुमतम्‌ । 3 “याचन्ते इति प्र. पाठः|

४१४ स्वैमूलम्‌

"नूनं खार्थपरो रोको न वेद परसङ्कटम्‌ ।
“आज्ञयेव महाविष्णोः काया्थमपि च क्वचित्‌ । नी चानपि तु य।चन्ते स्व(त्मतोः

गुणवत्तराः । नीचवाक्यं वदेथुश्च खु नेतावता क्वचित्‌ । तेजःश्चति"म॑वेदेषां जन-

इति षष्ठस्कन्धे दशमोऽध्यायः

[दादशोऽध्यायः]
पुरुषः प्रकृतिव्य॑क्तमात्मा भूतेन्द्रियाशयाः ।
शक्नुबन्तयश्य सगादौ न विना यदनुग्रदम्‌' ।
अविद्वानेवमात्मानं मन्यतेऽनीश मीश्वरम्‌ ॥ ११ ॥
मन्यतेऽनीशमीदवरम्‌-

“अनीशजीवसरूपेण" परमात्मानमीदवरम्‌ । ये मन्यन्ते तन्‌ समीक्ष्य स्नेहज्िरय-

१ “ननु सखा्थ- इति प्र, पाठः | याचको दातुः, दाता च याचकस्य सङ्कट न वेद । याचको यदिवेदन
याचेत । दातुमीश्वरो दाता यदि वेद नेति नाऽह न ब्रूयात्‌ ।

३ “वात्मनो - इति प्र, पाठः । “स्वात्मना इति क्वचित्‌ ।

४ “'तेजःक्षिति-” इति प्र, पाठः प्रामादिकः । ५ “यथाऽभकात्‌?› इति प्र. पाठः । अर्भके विषये ।

£ ““यदनुग्रहात्‌"” इति प्र पाठः । प्रकृतिः श्रीतत्वम्‌ , पुरुषो महत्तत्वमानी चतु्॑खः, आत्मा मुख्यप्राण,
व्यक्ततत्वे रोषः, भूतमानिनः; इन्दियमानिनः, आशयो ऽन्तःकरणमानी इन्द्रश्च यदनुग्रहं विना न खष्िक्चमास-
मेव्गणे परमात्मानं सवैश्वरमपि अनीशंजीवरूपमविद्वान्‌ मन्यते । अनीशमात्माने जीवात्माने मन्यत इति वा ।

७ “अनीशं जीवरूपेणः' इति प्र. पाठः | ८ अत्र कचित्‌ “इति च” इति न पठ्यते ।

वजरस्तु तत्कन्धरमाशुवेगः न्तन्‌ समन्तात्‌ परिवर्तमानः ।
न्यपातयत्‌ ताबदहगेणेन यो ज्योतिषामयने वात्रहत्ये' ॥ ३२ ॥

(“सम्धितः समयेनेन्द्रो बृत्रेणाथो करग्रहः । समुद्रतीरे बिचरन्‌ फेनेन वधमस्य तु ।
नर्मणा जहि फेनेति वाचयित्वा" सुरेदवरः । पादस्परशविवादं" च कृत्वा युद्धाय
देसितः, । फेने वज्रं समावेद्य विष्णुयुक्तं व्यसर्जयत्‌ । अपाचुदच्छिरस्तस्य

इति प्ष्ठस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः

[बयोदशोऽध्यायः
एवं सञ्चोदितो कितर्मरुत्वान्‌ न्यहनद्‌" रिपुम्‌ ।
ब्रह्महा हते तस्मिन्नाससाद वृषाकपिम्‌ ॥ १० ॥

१ शात्रन्‌ वर्जयति नाशयतीति वञ्नामा वज्रायुधगतो भगवान्‌ तत्कन्धरां कृन्तन्‌ न्यपातयत्‌ । भगवत्पयन्त-
त्वज्ञापनायेव वज्र इति पेलिङ्गप्रयोगः। अत एव भाष्योदाहृतप्रमाणे “विष्णुयुक्तं व्यसजेयत्‌” इत्युक्तम्‌ । भागव-
वज्र उच्यत” इति च भाष्ये । कदा १ वार्तीहत्ये । वृत्रहत्यानिमित्ते सम्प्रहारे सम्प्रवृत्ते। कियन्तं कालम्‌ ? सूर्यादि.
स्योतिषां दक्षिणोत्तरायणे यो यावानह्गणः षष्ठच॒त्तरशतत्रयमितः तावदहगंणेन । वर्षपर्यन्तं प्रवृत्ते युद्धे इति

२ मूलेऽस्पष्ट कथायं स्पष्टयन्‌ समग्रमध्यायाथ सङ्गह्ाति- सन्धितः । समयेन स्नेहशपथपूर्वकं वृत्रेण
सन्धितः कृतसन्धान आसीत्‌ । एतेना ऽदौ युद्ध ततः पुनः सन्धानं पुनद्वितीये युद्धे बृच्रहननमिति विरोष्
सूचितः । सलेहदाट्यमाह- करग्रहः । करेण करं ग्रहीत्वा सन्धितः । ततः समुद्रतीरे फेनेन व्रत्रस्य वधं विचरन्‌
चिकीर्षन्‌ इन्द्रः, हे फेन, नर्मणा रात्र जहि इति फेनगं भगवन्तं बाच यित्वा प्रायं फेने विष्णुयुक्तं वज्रं समावेद्य
व्यसञयत्‌ । एतेन फेनेन वृत्रवध इति म्रन्थान्तरोक्तिविरोधः परिहृतः । ननु कृतस्नेदेन कथं युद्धम्‌ १ आह--
पादस्पशविवादम्‌ । पदा वृत्र स्षटवा तेन विवादं जनयित्वा युद्धाय सन्नद्धः । विष्णु ध्यायतो वृत्रस्य रिरोऽपा-
नुदत्‌ । एतेनैतदध्यायादौ व्रत्ेण कृता विष्णुस्तुति्दितामि प्राया । आदौ युद्ध, ततः सन्धानम्‌, ततः कदाचित्‌
समुद्रतीरे ऽतिसन्धानं युद्धे वधश्चेति एतावानितिहासः वत्सरेण संघरत्तः। एतेन “तावदहगगणेन'? इति मूं व्याख्या-
तम्‌ । कन्धरां प्रविष्टस्य वज्रस्य तन्निङ्गन्तनाय वर्षपरिमितः कारू आसीदिति यथाप्रतीतं किंन स्यात्‌ १न स्मात्‌ ।
-आश्यवेग इति विरोषणात्‌ ।

४ “याचयित्वा” इति क्वचित्‌ । ५-विवादं तुः इति क्वचित्‌ ।

£ “देशितः” इति प्र. पाठः| ७ “५-त्वानहनद्‌-'” इति प्र. पाठः।

७२३ स्वैमृरम्‌

“श्रारन्धकर्मणेवेषां क्ृप्तदुःखस्य सूचकम्‌ । 'तदानीन्तनकरम स्याद्‌ बणहेतुबथा रणः।
देवादीनां स्थितप्रक्ञभावान्नेवान्यथा भवेत्‌ । प्रारन्धमपि तु क्वापि किञ्चिद्‌ विध

इति षष्ठस्कन्धे त्रयोदशो ऽध्यायः

[चतुदैशोऽध्यायः

अहो विधातस्त्वमतीव बाछिशो यस्त्वात्मसुष्टयप्रतिरूपमीह से ।

नहि क्रमशरेदिह मृप्युजन्मनोः शरीरिणामस्तु तदाऽऽत्मकर्ममिः ।
यः स्नेहपाशो निजसमेबरद्धये खयं कृतस्ते तमिमं विद्श्वसि" ॥ ५५ ॥

त्वं तात नाहैति स' मां कृपणामनाथां

ल्यत्तु विचक्ष्व पितरं तव शोकतप्तम्‌ ।
अञ्जस्तरेम भवताऽप्रजदुस्तरं यद्‌

ध्वान्तं न याह्यकरुणेन यमेन दूरम्‌ ॥ ६६ ॥

चेष्टसे अतस्त्वं बालिश एवेति पुत्रशोकार्दिता राज्ञी विधातारं निन्दति । किमप्रतिरूपम्‌१ आह-परे त॒ । परे
बद्धे जीवति अपरस्य बालस्य मृतिरित्येतत्‌ । पूर्वजातस्य पूर्वमृतिः पाश्चयस्य पश्चादिति हि खष्टयनुगुणः क्रमः ।
यदि संहारे सष्टिक्रमाद्‌ विपयैयो विपरीतक्रम एव चेदसि तर्हिं अपि त्व धरुवे परः १ अपिः सशय । अक्रमस्य तव
रेषठथमेव सन्देहपदमि्यथैः ।

४ जन्मनीव मृतौ क्रमो नास्ति चेत्‌, अस्तु तर्हिं खस्वकर्मानुसारेण पूर्वं जातस्मापि पश्चान्मृतिः, पाश्रालय-
स्यापि बाटस्य पूव मृतिः । किन्तु खुष्िवरद्धयथ स्वयमेव यस्त्वया कृतः स्नेहपाशः ममाय पुत्र इत्यादिरूपः तमि
विद्रवसि स्नेहपात्रस्य पुत्रादेरपहारेण भग्न विषयं करोषि | तदेतत्‌ तव बालिशयमेव ।

किं न पश्यसि १ पुत्राणां दुस्तरं चद्‌ ध्वान्ते बुःखं नरकं वा तद्‌ भवता तरेम । तेनाकरुणेन यमेन नीतोऽपि
तेन सह न याहि मां विहाय दूरम्‌ ।

उत्तिष्ठ तात त इमे शिक्षवो वयया-
सस्वामाह्वयन्ति नृपनन्दन संविहतम्‌ ।
सु्षिरं ह्यशनया च भवान्‌ परीतो
शङ्कव स्तनं पिव शुचो हर नः स्वकानाम्‌" ॥ ५७ ॥
नाहं तनूज ददृशे हतमङ्गला ते
मुग्धस्मितं मुदितवीक्षणमाननाब्जम्‌ ।
फ वा गतोऽखपुनरन्वयमन्यलोकं
नीतोऽष्रणेन न श्रृणोमि कडा गिरस्ते' ॥ ५८ ॥

इति षष्ठस्कन्धे चतुर्दशोऽध्यायः

[पञ्चदशोऽध्यायः]
+चरम्ति ह्यवनौ कामं घ्राक्मणा भगवत्प्रियाः ।
मादृशां प्राम्यबुद्धीनां बोधायोन्पत्तलिङ्धिनः ॥ १५ ॥
कुमारो नारद ऋशुरङ्किरा देवलोऽसितः ।
अपान्तरतमो व्यासो मार्कण्डेयोऽथ गौतमः ॥ १६ ॥

१ अशनया अशनेच्छया भवान्‌ परीतः । अतो भक्षव, पिब च स्तनम्‌ । तेन नः शुचः शोकानपहर्‌ ।

२ “कृडा गिरस्ते" इति प्र. पाठः | मुग्धरिमितमाननान्जं न पदयामि । मधुरा गिरश्च न श्रृणोमि । किन्तर्हि
सत्यमेवाशक्य पुनरागमनं लोकान्तरमेव गतोऽसि निधेणेन यमेन नीतः सन्‌?

३ नन्वभिज्ञा राजपन्ली कृतचयुतिरज्ेव किमिति ब्रह्मणो बालिद्यं मृतेन सह सम्भाषणमिलयाच्न्थकं वचो
व्याजहार १ नालोक्तथे तात्पयेम्‌ । दुःखक्रोधायतिरेकादनर्थकमप्येवं व्याहरन्तीति लोकेऽपि दष्टमिव्याह--सन्ता-
पेत्यादि । प्र. पाठे तु “नवकोस्चस्तु देवानामूष्रयः शतकोटयः । नारायणायनाः स्वे ये केचित्‌ तत्परायणा इति
च । नारायणायना देवा ऋष्याद्यासत्परायणाः। ब्रह्मायाः केचनैव स्युः सिद्धो योग्यं सुखं रूभन्निति च तन्त्रभाग-
वते” इत्यन्तं पठित्वा ततः परं “सन्ताप” इत्यादि शब्दनिणैयवाक्यं पठ्यते |

५. प्र. पाठे इतः पूर्वं ोकचलुषटयं न पठ्यत इति अयं शोक एकादशः । एवमुत्तर त्रापि छोकसंख्या ।

वसिष्ठो भगवान्‌ रामः कपिलो बादरायणिः ।
दुबासा याज्ञवल्क्यश्च 'जातुकर्यस्तथाऽऽरणिः ॥ १७ ॥
रोमश्चर्च्यवनो दत्त आसुरिः सपतश्जलिः ।
ऋषिर्वेदशिरा बोध्यो मुनिः पश्चशिखस्तथा' ॥ १८ ॥
हिरण्यनाभः कौसल्यः भ्रुतदेव ऋतध्वजः ।
एतेऽपरे च सिद्धेशाश्चरन्ति ज्ञानहेतवः ॥ १९ ॥

““नारायणायना देवा ऋष्याद्यास्तत्परायणाः" । ब्रह्माद्याः केचनैव स्युः सिद्धो योग्य-

१ ““जातूकर्य॑- इति प्र पाठः|
“बोध्यो” इति पाठः स्यादिति भाति । “कपिबोधादाङ्गिरसे” इति पाणिनिसरणाद्‌ बौध्य आाङ्गि-
रसः । वीरराघवो ऽप्येवं पठति ।

३ “पञ्चशिरास्तथा?ः इति प्र, पाठः । यद्यप्यत्रार्वाचीना अप्यषयः पठ्यन्ते । तथाऽपि प्रतिकर्प तेषां जन-
नाद्युञ्यते नामग्रहणमिति भाति ।

४ अत्रं पठिता वषयः सवऽपि समानं भगवत्प्रियाः सिद्धेशा इति च प्रतीयते । अतस्तत्र व्यवस्थामाह -
नारायणायना देवा इन्द्राद्याः । ऋष्याद्याश्च नारदादयो नारायणायना एव । नारायणायना इत्यनेन भगवत्प्रिया
इति व्याख्यातम्‌ । नारायणः अयनः येषाम्‌, नारायणस्यायनाश्च । उक्तं हि-““भयनशब्दस्िलिङ्गो ्ञायते?' इति ।
एवं भगवान्‌ प्रियः येषाम्‌, भगवतः प्रियाश्च । “प्रियो हि ज्षानिनोऽव्यथेमहं स च मम प्रियः इति स्मरणात्‌ ।
ब्रह्वाय्वाद्याः केचनैव तत्परायणाः; भगवत्परमप्रिया इति यावत्‌ । सिद्धेशा इति मूलपद व्याचष्े-सिद्धो योग्य-
सुखं भन्‌ । सुक्त इत्यथैः । तेन सिद्धेशा ईति मुक्ताधिपतयः । अयमर्थः-- मूके तावद्रिगणनावसरे भगवदव-
तारभूता व्यासपरद्यरामादयश्च परिगणिताः । मुख्यतस्तदपेक्येदं विरोषरणं प्रवृत्तं सिद्धेशा इति । तदन्ये तु नारायणा-
यना इति व्यवसा । भगवत्पक्षे तु भगवत्प्रिया इति भगवन्तः प्रियाश्चेति व्याख्येयम्‌ । एवमितरे ऽप्यघयो निश्चित-
मुक्तित्वादुपचारतः सिद्धेशा इत्युच्यन्ते । एतेनैव प्रमाणवाक्येन सिंहावलोकनन्यायेन पूर्वा्यायगतः ““सुक्ताना-
मपि सिद्धानां नारायणपरायणः । सुदुखुभः प्रशान्तात्मा कोटिष्वपि महामुने? ?(१४-५) इति शोको व्याख्यातः ।
एतदेबोत्तरप्रमाणवाक्येन स्फुटीक्रियते । देवानां नवकोणिषु ऋषीणां शतकोरिष्वपि नारायणपरायणः सुदुभः ।
यतस्ते नारायणायना एव । नारायणपरायणस्तु ब्रह्मा मुख्यतः । भारवाय्यास्तदनन्तरमिति । उक्तं चेतद्‌ विजय-
प्वजीये--““नारायणायना देवा इलययादिवाक्यं शक्तानामपि सिद्धानां नारायणपरायणः" इत्यत्र च प्रमाणार्थम-

स्मिन्नध्याय उदाह्तम्‌”” इति । अत एवावांचीना मूपाठनमिज्ञा व्याख्यातार इदं तात्पर्यवाक्यं पूर्वाध्याय एव
पटन्तीति ।

अधुना पुत्रिणां तापो भवतैवानुभूयते ।

एवं दारा गहा रायो विविधैश्वयैसम्पदः ॥ २५ ॥
दृश्यमाना विनाऽर्थेन न दृश्यन्ते मनोभवाः ।

“मनसो देषरागाभ्यां पुण्यपापसञुद्धवः । पुश्रादि पुण्यपापाभ्यां तस्मात्‌ सर्व मनो-

अयं हि देनो देहो दरव्यज्ञानक्रियात्मकः ।
देहिनो विविधङ्केशसन्तापडृदुदाहृतः" ॥ २९ ॥

“द्रव्यात्मकः स्थूरुदेहः श्रिया कर्मेन्द्रियाणि च । क्ानेण्द्रियाणि च मनो क्ानालमकमु-
दातम्‌” इति ब्रह्मवैवते । “काथैकारणयोरेकगाब्द्म्यवहतिभेवेत्‌"' इति शन्द्‌-

तसात्‌ खच्छेन' मनसा विग्रश्य गतिमात्मनः ।
देते धुवार्थविम्भ' दयजोपशममाविश ॥ ३० ॥

१ ये तत्पराणास्ते केचिदेव ब्रह्माद्याः । अत्र “ए केचित्‌ तत्परायणाः? इति पाठः सम्भाव्यते । एकेचित्‌
अस्पा एवेत्य्थः ।

२ इति च भागवततन्त्रे । कचित्‌ चकारो न पण्यते । ३ “क्मभि्यायतो-2 इति प्र. पाटः।

४ (मनसोऽभवन्‌ इति च । अर्थेन विना क्रचिद्‌ द्स्षमानाः । अथै सति क्चिन्न दृश्यन्ते । यदा दशेन-
मनपेक्षिते तदा दृश्यन्ते, यदा ऽभिलषिते तदा न दृश्यन्त इव्यर्थः । यद्वा परमपुरषार्थन विना श्ुद्रप्रयोज-
नाय दृश्यमानाः कालान्तरे पुनर दृश्यन्ते क्षणिकत्वात्‌ । अतस्तदिदं सवं केवलं मानसी खष्टिः । कर्थ बाह्याः
थस्य खप्नवन्मनोभवत्वम्‌१ परम्परयेत्याह--कमैति । मनसा छभमञ्युभं वा कमैव निरन्तरमभिध्यायतः पुर-
घस्य मनो रागद्रेषकल्करं भवति । रागद्रेषाभ्यां च नानाविधानि शयभाञ्चमानि कर्माणि भवस्ति। तन्मूले च बुण्य-
पापे । ततश्च दारापल्यवित्तादिसंसारः । एवै दारा गहा रायो विविचरैश्वर्थसम्पदश्चान्ततो मनसैवाभवन्निति मनो-
भवा इत्युच्यन्ते । स्मर्यते च --“मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः इति ।

५ पञ्चमूतजञनिन्धियकरमन्द्रिात्मको ऽयं देहः, देहिनः दे सितस्य देहाद्‌ मिन्नस्य, अथापि देहिनः देहामिमान-

७ ५५-विश्रम्भम्‌ इति च । निर्मलेन मनसा अद्वितीयस्य परमात्मनो गतिं खरूपं विमृद्य रेते सद्धितीये
द्वितीयेनोपहते पुत्रकटछत्रदेहेहादिसंस॒तिद्न्रे ध्रुवार्थो ऽयमिति विश्वासं यज । भगवत्येव, निष्ठामाविश्‌ ।

४२० सर्व॑मूलम्‌

““अनन्यपश्तस्त्वेको हरिरन्यद्‌ थं स्तम्‌ । अन्यापेक्षत्वतस्तेन भ्राततस्वाद्‌ द्वैत -

'यत्यादमूलमुपस्लय नरेन्द्र पूर्व शर्वादयो भ्रममिमं दितयं विसुज्य ।
सदयस्तदीयमतुलानधिकं महित्वं प्रापुर्भवानपि परं नचिरादुपैति' ॥ ३६ ॥

““र्द्राद्याः रोषदेहस्थं विष्णं सङ्कर्षणाभिधम्‌ । शोषान्त्यामिणे ज्ञात्वा स्वपदे प्रापुर-
शाढ्द निणैये ।

"देहाद्यहम्ममासिमानो श्रमः।

“तिषान्तेषां पदान्येव वेष्णवानि पदानि तु । तेषां महित्वे च (तथा हरेस्तद्‌ वशर
यतः" । अतुस्यानधिकं चैव तस्यतस्यैव सुक्तिगम्‌ । स्वस्यैव पू्वमाहात्म्य-
मपेक्ष्य न हरेः कचित्‌ । माहात्म्यमन्यप्राप्यं स्यान्न ते विष्णविति श्रुतेः, इति
तन्लभागवते । “्रह्मेशानादिभिर्दवैर्यत्‌ पराप्तुं नेव शाक्यते । तद्‌ यत्स्वभावः

कैवल्यं स भवान्‌ केवलो हरे" इति च स्कान्दे ।

१ “अनन्यपिक्षत इति भावप्रधानो निरदैशः। अनन्यापिश्षत्वतः खतन्त्रत्वादित्यथैः । हरेरन्यत्‌ द्यमिल्युच्यते ।
ईश्वरादृष्टायन्यापेक्षत्वात्‌ । अस्वातन््यादित्येतत्‌ । तथा द्येन, अयमपि भावप्रधानः, द्वयत्वेन अन्यापेक्षत्वेन
इतं प्रातम्‌, उपेतमिति यावत्‌, द्रयेतम्‌ । द्येतमेव दवैतमित्युच्यते निरुक्तिकुरङेः ।

२ प्राचीनपटठे “तस्मात्‌ खच्छेन- इत्यतः परं शछोकचवष्टयमधिकं पठ्यते । प्र. पाठे तु “यत्पाद- इत्या-
दष्टाविंडो पद्यम्‌ ।

३ यम्य ““सतरात्राद्‌ द्रष्टा सङ्कषेणं प्रभुम्‌” इति पूर्वठोकप्रकृतस्य रोषान्तर्यामिणः सङ्कषणा मि धस्य हरेः पाद-
मूलमुपसलय, अत एव अहम्ममेति भ्रमविषय द्वितये द्वितीयं हरेरन्यत्‌ संसृतिचक्रं विसृज्य, तदीयं तत्तयोग्यम्‌,
तदीयं विष्ण्वधीनं च महित्वमापुः। कीदशम्‌१ अतलानधिकम्‌ । संसारदशायां स्वैरनुभूते महित्वं यस्य तुस्यमधिकं
वा न भवति । यद्यप्यतुलम्‌, अथापि न विष्णुमहिमतुल्यम्‌; यद्यप्यनधिकम्‌ , अथापि न विष्णुमहिमाधिकमिति
चार्थः । एवं भवानप्यचिरात्‌ सङ्कषणमुपेष्यति ।

४ द्वैतेन परतन्त्रेण देहादिना योऽभिमानबन्धस्तत्यागो द्वेतत्याग इत्यथः । नतु मेदबुद्धित्यागः ।

५ “देहाय ऽहम्ममा-'› इति प्र. पाठः । ““देहादावहम्ममा- इति क्वचित्‌ ।

£ “(तदाः इति कचित्‌ ।

७ तेषां महित्वं च तथा हरेरेव महित्वम्‌ । यतस्तन्महित्वं हरेर्वशगम्‌ ।

८ “विष्णावितिः” इति प्र, पाठः प्रमादिकः। नन ते विष्णो जायमानो न जातो देव महिञ्नः परमन्तमाप
इति हि श्रुतिः । ९ “केवलो हरिः? इति प्र. पाठः ।

१० “इति स्कान्दे" इति च पाटः

इति षष्ठस्कन्वे पञ्चदशो ऽध्यायः

[षोडशोऽध्यायः]
कस्मिन्‌ जन्मन्यमी ब्रह्मन्‌' पितरो मातरोऽभवन्‌ ।
कर्ममिभ्रीम्यमाणख देवतियैङ्नृयोनिषु ॥ ४ ॥

नियस्यार्थसख सम्बन्धो ह्यनिलयो दृश्यते नृषु ।
यावद्‌ यस हि सम्बन्धो ममत्वं तावदेव हि ॥ ७ ॥

एष निलयोऽव्ययः शष एकः" साश्रयः खक्‌ ।
अत्ममायागुणेर्विश्वमात्मानं सृजते प्रः ॥ ९ ॥
एष नित्योऽव्ययः--
“अनित्यसम्बन्धयुताः पित्राद्या निव्ययुग्चरिः' इति च ।

३ ०५-न्यमी महयं पितरो- इति प्र, पाठः । कर्मिन्करिमन्‌ जन्मन्यमी मे पितरो मातरोऽभवन्‌ । केवल-
मस्मिननेव जन्मनि । न पूर्वममवन्‌; नापि भविष्यति भविष्यन्ति ।

४ “एष सर्वा श्रयः” इति प्र. पाठः|

५ “सृजति प्रमु? इति च । “सृजते परः” इति च पाठान्तरम्‌ । एवं जीवेन जीवस्य पितृत्वादिरूषः सम्ब-
धोऽनिलः । न सर्वदा; न स्वैषाम्‌ । एष भगवानेव नित्यः पिता माता वा । सर्वेषां सर्वदा बन्धुः । यस्य
सम्बन्धः कदाऽपि न व्ययते । अथापि न ज्ञायते स्थूरदशां सूक्ष्मत्वात्‌ । अत एवैको मुख्यो बन्धुः, एक एव च
सर्वषां बन्धुः । जीवास्तु केचन केप्रञ्चन । एक एव च सर्वप्रकारेण बन्धुः । उक्तं हि-- “त्वमेव माता च पिता
स्वेच्छया लिरुणेश्चेति वा । विश्वं खजते । खष्टविश्वनियमनाद्यथं आत्मान च सृजते । खयमपि बहुधाऽवतरति }
“तदात्मानं खयमकुरत", ““तत्‌ स्वा तदेवानुप्राविशत्‌” इत्यादिश्रवणात्‌ ।

नाऽ्दत्त आत्मा हि गुणं न दोषं न क्रियाफलम्‌ ।
उदासीन इवाऽसीनः' परावरदगीश्वरः ॥ ११॥
“भोक्ता ल गुणभोक्तृत्वान्न भोक्ता तदचरद्धितः । अचिन्त्यशक्तितस्तश्च युज्यते पर-

बचस्युपरते प्राप्यो य एको मनसा सह ।
अनामरूपश्चिन्मात्रः सोऽव्यान्नः सदसत्परः ॥ २१ ॥

यस्मिननिदं यतश्चेदं तिष्ठयप्येति जायते ।
खन्मयेष्विव खज्जातिः-

““पृथिवी पर्वताश्चैव शखन्मयाः सञुदीरिताः । तेषु शज्जातयः स्वै जायन्ते स्थावरा-

१९ “उदासीनवदासीनः” इति प्रः वाठः । परमात्मा कर्मफलं नाऽदत्ते। नहि फलोटेशवती भगवतः क्रिया
भवति । “न प्रयोजनवखात्‌" इत्युक्तं हि । दोषे च सर्वाह्मना नाऽदतते । गुणमाददानोऽपि तन्निमिनत्तबरद्यभा-
वान्नाऽदत्त इव । अत एव “ऋतं पिबन्तौ? इति चोच्यते । “अनश्नन्नन्यो अमिचाकशीति?” इति चोच्यते । स
कुवन्नपि न कापि सज्ञत इति उदासीन इव । परावरं कायैकारणरूपं विश्च पश्यतीति परावरहक्‌ । सर्वतः परं
स्रूपमवरं रमाब्रह्मादिकं च पयतीति वा ।

२ “सद्वुण-' इति प्र. पाठः ।

तत्सहकारेणेति यावत्‌, यः प्राप्यः । “यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह' इति वदन्ती श्रतिः “मनसेवेद-
सह ध्यानयोगे धितमिति हि तदर्थः । अनामरूपः । “कर्मनिर्मितनामरूपरहितःः इति वीरराघव: । “धाङ्घते
नामरूपे न विते यस्य सः" इति शुकदेवः । सदसत्परः क्षराक्षरविलक्चषणः । अत्र केचित्‌ ““मनस्युपरते प्राप्यो
य एको मनसा सह इति परवार्धं पठन्ति । सोऽपि भाष्यच्छायानुसारी पाठः सम्भाव्यते ।

४ प्राप्तः" इति क्वचित्‌ । ५ “मृण्मयेष्विव?” इति प्र. पाठः।

£ यस्मिन्निदं विशवे तिष्ठति । यद्मन्नेव चाप्येति । यतश्चेदं जायते| तद्यथा मृन्मयेषु भूभूषरादिषु मृज्जातिः
मदा जातो ब्रक्षादिस्तिष्टलयप्येति, तेभ्यश्च जायते ।

ततः कतिपयाहोमिर्विदयेद्धमनोगतिः ।
जगाम देवदेषसख शेषसख चरणान्तिकम्‌! ।॥ २९ ॥

“'अन्यान्तयौमिणे विष्णुुपास्यान्यसमीपगः । भवेद्‌ योग्यतया तस्य पदे वा

तदशनध्वस्तसमस्तकिल्विषः 'खस्थामलान्तःकरणोऽभ्ययान्मुहः' ।
्रबृद्धभक्तया प्रणयाश्रुलोचनः प्रहृष्टरोमा तमनादिपूरुषम्‌ ' ॥ ३१ ॥

अनेन प्रकारेण सुहुस्तत्सकारामभ्ययात्‌ ।

““केषान्तयीमिणं विष्ण चितकेतुरुपास्य तु । होषाविष्ठहरेश्चापि वरान्‌ प्राप्याऽप

अहं वै सर्वभूतानि भूतात्मा भूतभावनः ।
शब्दब्रह्म परं ब्रह्म ममोमे शाश्वती तन्‌. ॥ ५१ ॥

१ कतिपवेदिनेः विद्यासमेषितमनसा ययेष्टगती राजा चित्रकेतुः रेषान्तर्यामिणे सङ्कषणमुपास्य रोषस्यान्तिकं

२ यदन्तयामितया विष्णुरुपास्यते उपासकस्तत्समीपं प्राप्नोति । योग्यश्चेत्‌ तत्पदं बा प्राप्नोति । यथा
रोषान्त्यामिणं विष्णुमुपास्य चित्रकेतुः रोषसमीपमाप । रुद्रस्तु तथोपास्य रोप्रपदवीमेवाऽप ।

३ “स्च्छामला-" इति प्र. पाठः । ४ «-करणो ऽभ्ययान्मुनिः?” इति च ।

तमपास्य मुहुः पुनः अनादिपुररस्य हरेरेव सकाशमभ्ययात्‌ ।

प्रकारेण, अमुक्त एव सननियर्थैः, नारायणसकाशमभ्ययात्‌ ।

७ “पद्रतिम्‌”› इति प्र. पाठः प्रामादिकः । तद्रतं हरिखोकमाप ।

८ अहं सर्वभूतानी्युच्ये । किं भूतैरमेदात्‌ ? नेल्याह--भूतात्मा । सर्वभूतान्तरात्मत्वात्‌ । “एष त आत्माऽन्त-
याम्यतः” इति श्तेः । ““सास््रदृष्टया तूषदेशः'” इति च सूत्रम्‌ । भूतानि भावयत्युत्पादयतीति सर्वकारणत्वाच्च
सर्वमित्युच्ये । भूतं जडवगे भावं चेतनवगै च नयतीति वा । उक्तं हि-- ““भूतभावोद्धवकरः' इति । शब्द्रल्च
वेदराशिः। भगवद्भुणान्‌ विस्तारयतीति साऽपि तनुः । भगवल्परतीकःवाच्च मन्त्ररािस्तत्तनुः । उभे अपि तनू
शाश्वती शाश्वत्यौ । “यावद्‌ ब्रह्म विष्ठिते तावती वाक्‌ इति हि श्रुतिः ।

४२४ स्वैमूलम्‌

“हरिस्तु सवैभूतानि तदन्तर्याम्यपेक्षयाः । तिङ्पद्रानि तुः सर्वणि सुप्पदानि तथेव

लोके विततमात्मानं लोकं चाऽत्मनि सन्ततम्‌ ।
उभयं च मया व्याप्रं मयि चेबोभय कृतम्‌' ॥ ५२॥

एवं जागरणादीनि जीवस्थानानि चाऽत्मनः ।

उभयं सरतः पुंसः प्रखापप्रतिषोधयोः ।
अन्वेति व्यतिरिच्येत तज्ज्ञानं ब्रह्म तत्‌ परम्‌ ॥ ५६ ॥

१ तदन्तयाम्यपेश्या सर्वभूतान्तर्यामित वपिक्षया ।

२ ““तिङ्पदान्यपिः? इति प्र. पाठः । सर्कण्यपि पदानि तस्मिन्नेव मुख्यतः प्रवर्तन्त इत्यत एव च शब्दन्रह्य
हरेस्तनुरिव्युच्यते ।

३ आत्मानं जीवं लोके जडे भोग्य प्रपञ्चे विततं विद्धि भोक्तृत्वेन । लोकं च भोग्यं च जीवे मनोवासनारूपेण
वितं विद्धि । उभयं च चेतनाचेतनं मया व्याप्तम्‌, मय्येव च परमाश्रये समाश्रिते च विद्धि ।

४ एवै खप्रदषटान्तेन जागरणादीनि. सर्वाण्यपि जीवस्यावखानानि, अवस्था इति यावत्‌, आत्मनः माया-
माल्लाणि, परमात्माधीनया चिगुणमच्या प्रकृया निर्मितानि । परमात्मनः मायया इच्छया निमितानि वा । तत्‌
तस्मात्‌ सर्वकारणे, द्रष्टारं सर्वसाक्षिगं मामेव परं स्मरेत्‌ ।

५ प्रकृतिरिति जडगप्रकृतिरीश्वरेच्छा च । “प्रकृति वीसनेत्येवं तवेच्छा ऽनन्त कथ्यते” इति स्मरणात्‌ । “आत्मनो
मायामात्राणि परमात्मसम्बन्धि प्रकृत्युपाधिकनिः? इति वीरराघव । “आत्मनः परमेश्वरस्य मायाशक्ति का्यत्वान्मा-
यामात्राणि इति विश्वनाथचक्रवर्ती । “मायामात्राणि वयुनात्मकसङ्कल्पक्रतानि?” इति शुकदेव: । “भगवदि-
चछालक्षणप्रकृतिनिमितानि' इति विजयध्वजीयम्‌ । ।

६ प्रस्वापप्रतिबोधयोरुभयमपि स्मरतोऽनुभवतः जीवस्य एकस्मिन्‌ अन्वेति, एकस्मिन्‌ व्यतिरिच्यते परं ब्रह्म ।
करिमच्न्वेति  प्रतिबोषेऽन्वेति। सखयमपि प्रतिबुद्धः सन्ननुगच्छतीव । प्रतिबोधाख्यधर्मेण समानधर्मा भवति ।
कर्मिन्‌ व्धतिरिच्यते १ प्रस्वापे जीवस्य व्यतिरिच्यते खयमस्वपन्‌ । तदेवे निलयप्रतिबोधरूपं ब्रह्म जीवात्‌ परं
विलक्षणं सर्वोत्तमं च ।

यदेष विस्खरतः पुंसो मद्धावो भिन्न आत्मनः. ।
ततः संसार एतख' देहाद्‌ देहो सूतेमृतिः ॥ ५७ ॥

““सर्वभिन्न परात्मानं धिस्मरन्‌ः संसरेदिष्ट । अभिन्नं संस्मरन्‌ याति तमो नास्त्यत्र

इति षष्ठस्कन्धे षोडशो ऽध्यायः

[सप्तदशोऽध्यायः]
एषामनुध्येयपदान्जयुग्मं जगद्गुरं मङ्गलमङ्गलं खयम्‌ । |
यः क्षत्रबन्धुः परिभूय रीन्‌ प्रशास्ति धरष्टस्तदयं हि दण्ड्यः" ॥ १३ ॥

१ “यदेतद्‌ विस्मृतं पुंसो मद्भावं भिन्नमात्मनः इति प्र, पाठः।

२ “एकस्य? इति धिलवध्वजीयाद्यभिमतः पाठः । आत्मनः खस्माद्विलक्षणः नित्यप्रतिबोधरूपो मम भावः
यदि पुंखा विस्मृतः, ततो विस्मरणादेतस्य पसः संसारो भवति । जने्जनिर्मतेमंतिरिति संसारे परिवतैते ।

४ एषां पूर्व्छोकोक्तानां ब्रह्मादीनां मतेऽपि इन्दरादिभिरनुध्येयपदान्ञयुग्मं हरम्‌ । ब्रह्मादिभिरपि इन्द्रादिवन्यय-
त्वेनामिमतमिति यावत्‌ । यतः स इनद्रादिजगद्धरः । सूरीन्‌ रद्रसंसदि स्थितान्षीनप्यवज्ञायायं क्षत्रबन्धुश्चित्रकेत॒-
जगद्धर हरं प्रशास्ति धर्मान्‌ शिक्षथितुमीहते तदये हि दण्ड्यः ।

५. “तद्वताराणामनु- इति प्र. पाठः प्रमाद एव । एषां ब्रह्मादीनां पक्षे रुद्रादवराणामिन्द्रादीनाम्‌ । डक-
देवोऽप्याह-“दपरामिलयनेन बरह्मणो व्यतिरिक्तानां भृग्वादीनां ग्रहणम्‌ । अस्मिन्नेव पुराणे शिवस्य पितृत्वेन ब्रह्म-
णो ब्णितत्वात्‌” इति । ।

£ वीन्द्र इति फणीनदरोऽपि। तथाच विष्णुं रक्ष्मीं ब्रह्मवायू सरखतीभारत्यौ गरुडरोषौ वारुणीसुपण्यौ चेति दश
देवता विहाय तदन्येरेकादशो हरो ध्येयः । किं तदन्यः सखतन्त्रतया ध्येयः१ न खतन्त्रतया क्वचित्‌ । तर्हिं कथं
ध्येयः पाषैदत्वेन । स च खये विष्णुं लक्ष्मीं ब्रह्मवायू सरखतीभारलयो च भ्यायन्नास्त इत्येव ध्येयः ।

७ ““पाषेदायेर््यायन्‌”? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । “पार्षदेभ्यः? इति, पार्षदोऽयम्‌” इति च कचित्‌ ।
प्राचीनपाठे ““पार्‌षदः'” इति क्ेभ्रसंयोगवि शेषेण पठने छन्दःपूतिरिति वैदिकसम्प्रदायविदां न तिरोहितम्‌ ।

धरे स्वेमूटम्‌

न तद्य कशिद्‌ दयितो न प्रतीपो' न ज्ञातिबन्धुन॑परो नच खः ।
समख सर्वत्र निरञ्जनख "कुतो नु रागः कुत एव रोषः ॥ २२ ॥
““सेवायोग्यातिरेकेण स्वानामपि न दास्यति । अपराधातिरेकेण नान्यस्यातः सभो

देहिनां देहसंयोगाद्‌ इन्दरानीश्वरमायया' ।
सुखं दुःखं मृतिजेन्म ज्ापोऽनुग्रह एवच ॥ २९ ॥
अविवेकड़ृतः पुंसो यर्थमेद इवाऽत्मनि ।
गुणदोषविकल्पश्च भिदेव खप्नकलिपता' ॥ ३० ॥

“यत्तद्‌ भगवता क्वं तदेव नियते भवेत्‌" । अतोऽन्येषां “वरः शापो गुणदोषभप्रक-

१ “दयितः प्रतीपो" इति प्र. पाठः ।

२ “सुखे न रागः इति च । न ज्ञातिनौपि बन्धुः । सपिण्डो ज्ञातिः । विवाहादिना सम्बन्धी बन्धुः । निर.
ञ्जनोऽसङ्गः । तत्तत्कमीनुुणं फलदानात्‌ खयं वैषम्यनेर्ृण्यहीनः समः ।

६ “भिदेव खजिवत्‌ कृतः” इति प्र. पाठः| अयं छोकद्वयार्थः-देहिनां देहसंयोगान्निमि्ताद्‌ यानि सुखडुःखादि-
द्न्द्रानि भवन्ति तत्र देहसंयोग एव न कारणम्‌ । तस्यापीश्वराधीनत्वादित्याह-ईश्वरमायया । देहसंयोगो ऽपीश्वरे-
च्छया भवति ततो दरन्द्रानि चेश्वरेच्छया भवन्ति । कानि द्रन््रानि१ सुखं दुःखमित्मादि । ननु जीव एवाप्रियं शपति ,
प्रियमनुग्रह्वाति; ततश्च सुखदुःखे भवतः । किमीश्वरेण१ आह-- भविवेककृतः । वरशापादिरथभेदः यथा तथा
गुणदोषबिकल्पश्च, गुण इति युखम्‌ › दुःखं दोषः, तयोविकल्पनम्‌ › क्पू सामथ्यै, कतुत्वमिति यावत्‌,
आत्मनि जीवे यद्‌ व्यवहियते सोऽविनेकमूकः । ईश्वरमाया ऽपरिज्ञानमूरैव सा प्रतीतिः । खप्नकल्पिता भिदेव
ईश्वरसषटे स्वप्ने कल्पिता कृता मेदबुद्धिरिव अनीश्वरङ्ृतत्वबुद्धिरिव, अहमेव सखवाप्नानर्थान्‌ सजामि पर्यामि
चेति । आत्मनो ऽवश्त्बा्यथा खप्नक्टृसिर्भेगवन्नियता तद्‌दृष्टन्तेन जाग्रदादिकं स्वं सर्वेषं भगवतेव क्लस-
मिति । खप्ने कल्पिता या भिदा जाग्रतं ्ाप्रानामर्थानां बाह्यत्व च तददविवेकङ्कत इति वा | वस्तुयाथात्म्या-
दन्यथात्वं हि भिदा।

७ एतेन दन्द्ानीश्वरमाययेव क्लृ्ानीति मूलं सावधारणं व्याख्याते भवति ।

८ अन्येषां वरः शापः सुख्कखकवरत्वं वा अतः भगवता क्लप्तत्वादेव युज्यते । अत एव हेतोरन्येषां वरः
शापो गुणदोषप्रकतैत इत्येतत्‌ सर्वमन्ततो भगवतैव क्लम्‌ । अतश्च अन्येषां छखातन्त्येण वरः शापो गुण-
दोषप्रकवैता बा यथा वासनामयस्य खाप्नाथैस्य बाह्यत्वादिमेदकृतिस्तथा भ्रान्तिरेव । ननु भिदेव खप्नकद्थितेति

तुता । स्वतः प्राप्ताद्‌" मेदकृतिवौसनारूपिणो यथा । विद्यमानस्य मनसि पुनः
स्वप्नेषु दशनम्‌ । भगवद्भश्षता यस्मात्‌ सर्वषां ज्ञेयमेव तत्‌" इति प्रकाश्चसि-

इति भागवतो देव्याः प्रतिशषघ्ुमरन्तमः ।
मूधा सञ्जगृहे शापमेतावत्‌ साधुलक्षणम्‌ ।॥ ३७ ॥
्रतिशप्तुमलन्तमः-

“देवा एव तदन्येभ्यः शक्ता नास्त्यत्र सशयः । अराक्ता अपि शक्तानां शक्ताः
शापादिषु स्फुटम्‌? । तथाऽप्यशाक्तेर्विहिताः शापाद्याः शक्तिमत्सु तु"! भव्यल्पाश्चा-
स्पकाराञ्च, न सम्यर्‌ प्रभवन्ति च । यत्नेनापोहितु राकया उन्तमेस्तु न सशयः ।
उत्तमेषु कृताः शापाः कत्रणां ज्ञानपुण्ययोः । निःरोषेण निहन्तारस्तदनुभ्रहमन्तराः ।
सदारयोब्रह्मविष्ण्वो्वैरापादयोऽखिखाः । तदन्येन कताः स्वे निष्फला एव निश्च-

मूले न प्रतियोगी प्रतीयते कस्माद्धिदेति१ प्रतीयते सृक्ष्मद्शाम्‌ । खप्नशब्देनैव सुचनादिव्याह- स्वतः प्रा्तात्‌ ।
स्वतः खतन्व्राद्धगक्तः सकाशादाप्नोत्येनं जीव इति हि स्वप्र उच्यते । ततश्च खतन्त्रभगवत्सृष्टे खप्न भगवत्कर -
तात्‌ मेदे नानीश्वरकृतत्वेन पश्यन्‌ मेददशौं भवति । भेदेनावगतिरेव भेदकृतिः । ननु खप्नेऽपि भगवद्रशतानि-
श्चयः कथम्‌, येन स दृष्टान्तः स्यात्‌? जीव एव खप्रखष्टा द्रष्टा च किं न स्यात्‌? नेल्ाह- विद्यमानस्य । यस्मात्‌
खप्रस्य भगवद्वशता तस्मादेव संस्काररूपेण मनसि सद्‌ा विद्यमानानामर्थानां पुनः खप्नेषु कदाचित्‌ केषाञ्चिदेव
दशनं युज्यते । अन्यथा सदा सर्वं दृश्येत | नहि जीवस्न्नियच्छतीति तु सर्वानुभवसिद्धम्‌ । तस्मात्‌ तद्वत्‌ स्वेषां

१ “स्वतः प्राता? इति प्र. पाठः ।

२ मूले भगवद्धक्तश्चि्रकेतुः पार्वत्याः प्रतिशापदानेऽप्यलन्तमः समर्थतम इत्युच्यते । तेन चित्रकेतोः पार्वती-
तोऽप्यिकसामथ्यं प्रतीयते । अर्थवादोऽयं भगवद्धक्त प्ररोसाथेम्‌ । अत एव भागवतपदमुपादत्त । किञचाशाक्तै-
निखष्टाऽपि शापः शक्तेष्वपि किञ्चिदिवांशतः फकरति । ततश्च मूलवाक्यमुपपन्नमिति स्फुटयितुं विवादपदं वाक्यांश -
मुद्धिख्य प्रमाणतो न्याख्याति-- प्रतिशप्तुमिव्यादि ।

३ अशक्ता अपि शापादिषु शक्ता भवन्ति । स्फुटमिति तमब्‌ व्याख्यातः । अलन्तमः स्फुटं शक्त इति । तस्मा-
दशक्तोऽपि चित्रकेतुः शक्ताया देव्याः प्रतिशप्तुमलन्तमः ¦ |

४ ५-मत्सु वै" इति प्र. पाठः| ५ “अघ्यल्पा अस्पकाराश्च" इति कचित्‌ ।

£ उत्तमानामनुग्रहे सति ठु तेषु शपे कृतेऽपि न ज्ञानपुण्ययोर्नितरां नाश्चः।

७ सदारयोव्रह्मविष्ण्वोर्थात्‌ सदारस्य मुख्यप्राणस्य च तेभ्योऽन्येन रुद्रादिना दत्ता वरशापादयो निष्फला एव
अखिलाः समस्तावान्तरविशेषोपेताः । तेनाखिाः सर्वं इति न पौनरुक्त्यम्‌ । “स्वं क्माविं पार्थः” इतिवत्‌ ।
तदेव स्फुटमुच्यत उत्तरश्छोकेन-न चाप्यवान्तराः । सामस्त्येन न फरतीति न केवलम्‌ । अवान्तरांशभूताः शापैक-
देशा अपि न फङन्ति । अंशतोऽपि न फलन्तीति यावत्‌ । अधयस्पाश्चास्पकालाश्च' इति पूर्वोक्तस्यापवादोऽयम्‌ ।

यात्‌ । नचाप्यवान्तराः शापा भवन्त्येषां तु ङूषरचित्‌ । वरा विष्णोः ियश्च स्युत्र
हणश्च यथाक्रमम्‌ । उत्तेरधमानां तु वराः शापा यथोदिताः । सम्पूणैफरदा,

[इति ध्ष्ठस्कन्षे ससदशो ऽध्यायः]

[एकोनविंशोऽध्यायः]
"तखा अधीश्वरः साक्षाद्‌ त्वमेव पुरुषः परः ।
त्वं सर्वयज्ञ इज्येयं क्रियेयं फलयुग्‌ भवान्‌ ॥ १२ ॥

“अन्तयौमी तु यज्ञादेविष्णुरिज्यादिनांः रमा । तच्छब्दस्तु ततो वाच्यौ" नतु स्वै-
स्वरूपतः । अन्तयौमी धियश्चापिः विष्णुरेव न संशायः । नान्तयीमी कश्चिदस्ति

इति षष्ठस्कन्ध एकोनविंशोऽणयः

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगक्त्पादविरचिते
भ्रीभागवततात्पर्यनिर्णये
षष्ठः स्कन्धः समाप्तः

१ “यथोदितम्‌” इति प्र. पठः । “वरशापा यथोदिताः इति क्वचित्‌ ।

२ “९इति च स्कान्दे” इति कचित्‌ । ३ अत्र प्राचीनकोरोष्वध्यायपूर्तिनं पठ्यते ।

४ “इय हि प्रकृतिः सृक्ष्मा मायाशक्तिदरत्यया?” इति पूर्ववाक्यम्‌ । इयं रक्ष्मीः परा प्रकृतिः । तस्या अधीश्च-
रस्त्वं परः पुरषः । इयमिज्या यनक्रियान्तगैता । त्वै तु सर्वयज्ञान्त्मतः । इयं क्रिया फलभोगानुकूलक्रियानिया-
मिका । त्व फलभुक्‌ भोक्तुरन्तर्यामी । एवमुत्तरत्रापि ।

५ ननु यज्ञ इज्येल्नथौन्तरम्‌ । तत्कथं त्वं सर्वयज्ञ इव्येयमित्युच्यते१ आई --इञ्या क्रिया । यज्ञाङ्गभूता
क्रियाऽत्र इज्याशब्देनोच्यत इत्यर्थः । क्रियानिष्यन्नो यज्ञः । यथा यज्ञपदसाह्वर्यादिज्यापदस्थैवम्थैः पर्थवस्यत
एव मूले क्रियापदेन फलयुक्पदसाहवर्यात्‌ फलकभोगानुकूरो व्यापार उच्यत इति स्फुटम्‌ । तथाच इञ्यापदेन
इञ्या क्रियोच्यते । यज्ञसम्बन्धिनीति यावत्‌ । क्रियापदेन तदित्तरा ।

£ “-रिज्यादिना इति कचित्‌ । इव्यादिनां इज्यादीनाम्‌ ।

७ “वाच्यो? इति कोरोषु बहुलं प्यते । ८ “भियश्नेवः इति क्वचित्‌ ।

सप्मः स्कन्धः

ॐ ॥ निगणोऽपि ह्यजोऽव्यक्तो भगवान्‌ प्रकृतेः परः ।
खमायागुणमाविरय बाध्यबाधकतां गतः ॥ ६ ॥

'बाध्यादिस्यो हरिर्नित्यं बाध्यतादि गतेत्यपिः । गीयते नतु बाध्यत्वादिदोषय्‌-

ञ्योतिरादिरिवाऽभाति सङ्घातान्न विविच्यते ।

दधिसख्थघरुतवत्‌ काष्ठवह्विवच्च" जनार्दनः । देहेन्द्रियाखुजीवेभ्यो विविच्य ज्ञायते

१ चिदचित्परकृतेः परः देयगुणविदीनोऽपि भगवान्‌ सखवाधीनमायारुणपरिणामं देवासुरादिदेहमाविरय,
असुरेषु शितो बाप्यत्वं जितत्वम्‌, देवेषु धित्वा बाधकत्वं जेत॒त्वै च स्वयमेव गतः । असुरेषु सत्वा तेषां बाध्य-
त्वप्रदोऽयमेव मुख्यतो बाध्यः । नतु बाध्यत्वात्‌ । देवेषु सत्वा तेषां चासुरबाधनशक्तेप्रदोऽयमेव मुख्यतो
ब(धकंश्च । नतु सरतो बाधकत्वात्‌ । “देवासुराणां परस्परं या बाध्यबाधकता तां गतस्तत्र हेतुर्जातः” इति श्रीध-
रस्वामी । ““ाध्यबाधकदेवासुरवगयोरन्तरात्मतया ऽवसितः' इति वीरराघवः । “"देवासुरादीनां परस्परं या
कर्मयोगाद्‌ बाध्यबाघकता तां हेतुतया गतो भवति । तत्तत्क्मानुसारेण बाध्यतां बाधकतां च ददाति; खयं तु सम
एव" इति श्ुकदेवः। ““देवादिदेहमाविश्य बहिख्नृसिंहादिप्रादुभौवरूपेणासुरादिबाधकताम्‌, सुरादि बाध्य-
वस्तुषु नियामकत्वेन धित्वा बाध्यतां च गतो भवतिः इति विजयध्वजीयम्‌ । “ब्रह्म ह देवेभ्यो विजिग्ये इति

२ गत इत्यपि इति च्छेदः | बाध्यं गतो बाध्यतां गत उच्यते । बाधकं गतश्च बाधकतां गत इति ।

३ “वाध्यत्वा्यददोषयुतत्वतः?? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । प्राचीनपाठ एकाक्चरन्यूनः पादः | क्चिन्तु
““बाध्यत्वान्नित्यादोषयुतत्वतः' इति प्यते ।

४ उयोतिरितयभिः। अरणिकाटेऽधिरिव, आदिपदात्‌ दच्चि घरृतमिव शरीरेन्दियादिषु निगूढो भगवान्‌ भाभाति
खाधारदोपरैरछिपतः प्रकाशते । अथाप्यज्ञानां भगवदधिष्ठान भूतात्‌ देदेन्द्रियप्राणजीवानां सङ्खाताद्‌ विविच्य न
पगच्छन्ति च । तदुक्तम्‌-- “तमिव पयसि निषक्तं भूतेभूते च वसति विज्ञानम्‌ । सततं मन्थयितव्यं मनसा
मन्थानभूतेन'” इति । ५. “कष्ठ वह्िवच्च? इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पठोऽपि तथा ।

कालं च सन्तं' सुजतीश्च आश्रयः प्रधानपुम्भ्यां नरदेव सलयङ्ृत्‌ ।
स तत्रतत्रोभयसिद्धिमाप्नुयाधिङ्गात्मनो शिङ्गगुणाश्च सन्ति ॥ ११ ॥

ततप्रयनीकानसुरान्‌ सुरप्रियो रजस्तमस्कान्‌ प्रमिणोत्युरुभवाः ॥ १२ ॥

“काडे कालविषयेऽपी रिता । देहादिकारणत्वात्‌, खुरानीकमिव स्थितं सत्वम्‌ ।

१ “चरन्तम्‌” इति पाठान्तरम्‌ । २ “आश्रयम्‌ इति प्र, पाठः।

३ इदमुत्तराध प्र. पाठे न क्वापि पठथते । अयम्थः-- प्रकृतिपुरुषाभ्यां सह सन्तं वर्तमानं काठ सर्वाधारः
परमेश्वर एव सजति । प्रकृतिपुरुषकालान्‌ खजतीत्येतावत्‌। सुसां प्रकृतिं खष्ट्॒न्मुखां करोति । पुखषं च नाभितः
खष्वा खष्टिकायँ नियोजयति । कारं च क्षणर्वाद्यात्मना । पुरुष ईति जीवसमुदायो वा । तथाहि भाष्ये पाद्मव-
वचनम्‌-- “पुरः प्रकृतिः कालो महानित्यादिषु क्रमात्‌ । विकार एव जननं पुरु्रे तद्विरोषणम्‌"” इति । “जडप्र-
कृतेविकारः परिणामः । काटस्योत्पत्तिरेव । “अहानि पूर्वीरुषसा जरन्त", सव निमेष्रा जजिरे विद्यतः पुरुषादधि"
इति हि श्रुतिः । पुरुषे सर्वेचेतनेषु विकारो विदोषणम्‌ । विकारवि शिष्टत्व विकारिवस्त्षमिमानेनः” इति पण्डिताचा-
यैवचनम्‌ । यद्वा प्रघानपुरुषकालाः श्रीमू दुर्गाः । चिल्प्रकृतिखष्टिमनेनाऽह । एतदप्युक्तं भाष्ये--“प्रकृतिः पुरुषः
कालस्त्रय एते विभागतः” इति । पण्डिताचार्य ऽप्याह - “प्रकृतिः पुरुषः काल इति श्रीभूदुगौः इति । तस्या
विशेषः” इति च तत्वदीपिका । एवं क्रमशः सृष्टेषु तेषुतेषु धित्वा अवान्तरकारणद्राराऽवान्तरकार्याणि च सृजन्‌
कार्थकारणात्मकोभयविधविश्वसष्टिमपि साधयेत्‌ । कारणेषु जनकत्वशक्ति कार्येषु जन्यत्वे चाऽप्नुयात्‌ प्रापयेत्‌ ।
चराचरं चेतनाचेतने बोभयम्‌ । देवासुरयोर्बाष्यबाधकतासिद्धिर्वोभयसिद्धिः । “'द्वि विधो भूतसर्गो ऽत्र दैव आसुर
एवचः” इति स्मरणात्‌ । एवं लिङ्गात्मनो जीवस्य लिङ्गगुणाः शरीरमूलाः सांसारिकधर्माश्च तत एव भवन्तीति न
४ ४ । लिङ्गं शरीरम्‌ । लिङ्ग माप्नोतीति लिङ्गात्मा जीवः। अलिङ्गो भगवान्‌ । “व्यापकोऽलिङ्ग एव च”
इति न्रुवः।

४ ८५ वेषयत्यतः” इति प्र. पाठः । य एष काठेऽपि कालविषये ऽपीशिता । प्रधानपुम्भ्यां सहेति वर्तते । प्रधा-
नपुरुषकाखानामपीश्वरः । सुरानीकमिव सुरसमुदायरूपेण सिते सत्वगुणं जयेन वधयति । वतः सुरप्रियः ।
रजस्तमःस्वभावान्‌ सुर प्रयनीकानसुरांस्तु पराजयेन प्रमिणोति हिनस्ति ¦ तथाद्ययं “"एधमानद्िट्धुभमस्य राजा?
इत्यादिश्रति प्रथितपुरुकीतिः । उभयस्य रामेति चोभयसिद्धिमाप्नुयादिति स्फुटमुक्तम्‌ ।

५. प्रधानपुम्भ्यां सहेत्यत्राप्यनुवरतैते । तेन प्रधान पुरुषकाखानामपीशितेति लभ्यते ।

६ “-करणत्वात्‌? इति कचित्‌ । सत्वप्रचुरशरीरत्वाद्‌ देवानां देवगण एव सत्वमित्युपचारत उच्यते ।

७ स्वभाव एष देवानां यत्ते भगवति स्निह्यन्ति सोऽपि तेषु लिद्यति । देवाः प्रिया यस्य सं देवप्रिय: । असुरा
सखभावतस्तं द्विषन्तीति तत्तत्स्वभावानुगुण स प्रवर्तत इति सर्वत्र सम एव सः।

च्रणाम्‌ । देशकालौ गुणाश्चैव भक्तयादीनप्यपेक््य तु । योग्यतां च तथा कर्मं सम.
इत्यभिधीयते । स्वतः प्रियोऽपि देवानामुत्पा्ैव गुणानिमान्‌ । इतरेषां तथा दोषान्‌

सुखदुःखे ददात्यज्ञः। उभयं तु मञुष्याणामतः स सखम हैरितः' । अनादिनिय-

ताश्चैव गुणदोषा, खुरादिषु । यथाक्रम पुनश्चैव नियमाद्‌ वधिताः सदाः । विष्णु-

नैव ततोऽन्येषां" विषमश्च जनार्दनः" इति ब्रह्मतर्के । “न विष्णोर्विषमत्वे तु योग्यता-

पेक्षया क्वचित्‌ । योग्यतायास्तन्नियत्या विषमत्वे भवेत वा" इति स्कान्दे । ““विष-

मत्वं तु दोषाय शछ्युभाद्युभविप्थयेः । अतस्तादशवैषम्य ब्रह्मसूत्रे निराङृतम्‌ । श्युभा-

छ्य भनियन्तुत्वं न दोषो गुण एव सः। अतस्तदिष्टं कृष्णस्य ब्रह्मखत्रङूतो विभोः” इति.

जशपतोरस्रद्‌ विष्णुं यद्‌ ब्रह्म परमन्वयम्‌ ।
शत्रो न जातो जिह्वायां नान्धं बाऽप्यविक्चत्‌ तमः" ॥ १९ ॥.

“नियमाद्‌ भुञ्वते पुम्मिरध्माधर्मेफलं खत । कश्चिदत्रापि युज्येत. तस्मान्नाघर्ममा-

तथा न यश्य केवल्थादभिमानोऽखिलात्मनः ।
"परस्पेदमकतरहिं हिसा केनाख कल्प्यते ॥ २५॥

१ ८-मतः सम इतीरितः इति प्र. पाठः। २ “गुणा दोषाः” इति कचित्‌ ।

३ “वर्धितासतथाः' इति प्र. पाटः ।

४ «ततो नित्यं विष्रमश्च” इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठश्च तथा । ततः समोऽपि भगवान्‌ अन्येषां प्राकृतान
दष्टा विष्रमश्च प्रतीयते |

५ “भवेत्‌ तवः” इति कचित्‌ प्र. पाठः प्रमाद एव । “भवेदिति?” इति क्वचित्‌| ““भवेन्नवा?› इत्येके पठन्ति ।

६ शुभकर्मणोऽद्भफलदानमञ्युभकर्मेणश्च युभफलदानमिति विपयये ।

७ “नान्धं विविद्ातुस्तमः' इति प्र. पाठः । शपतोः शिश्युपाख्दन्तवक्रयोः । श्चित्रः श्वेतङ्ुष्टम्‌ । नाप्यत्र राज-
सूये कृष्णेन हतसयोरन्यतरः शिद्युपारसमोऽविशत्‌; किन्तु कृष्णमेव विवेश । इति तद्‌ दृष्टवा विस्मितस्य धमै-
राजस्य प्रश्चः । अत्युत्कटत्वादिहैव फलं सम्भावितम्‌ । तन्न दृष्टम्‌ । अथ मरणानन्तरं तु निश्चितमिति शा्ेषू-
च्यते । सोऽपि नियमः कथ रिश्युपाठे भग्न इति प्रक्नाशयः । ।

८ कैश्चिदत्रापि भुज्येत अत्युत्कटे सति पुण्ये पपे वा। ९ “व्यननिबद्धो-” इति प्र. पाठः |

१० “परस्य दमकर्तुर्हि” इति च । यन्निवन्धनो ऽहम्ममेत्यभिमानस्तस्य देहस्य वधात्‌ देही हत इत्युच्यते । यस्व
च परमात्मनो न तादृशोऽभिमानस्तस्य हिंसा तन्मूलं द्वेषादिकं वा केन कारणेन कर्प्यते । कुतो नाभिमानसतस्म

४३२ सर्वमृखम्‌

केवट्यात्‌ दे्टा्यभावादेव । अकर्तुः, तस्यान्यः कती न विद्यतेः । इदं पषा. । “उयस्ययोऽतिशय-

तस्माद्‌ मैरानुबन्धेन निर्वेरेण भयेन बा ।
स्नेहात्‌ कामेन वा युञ्ज्यात्‌ कथच्चिननेक्षते पथक्‌" ॥ २६ ॥

कथञ्चिक्नेक्षते प्रथक्‌ । तत्नैव मनसो निवेरोन" तदन्यननेश्चतेः । वेरादीनामेकतमेनापि यो
युञ्ज्यात्‌" स नेक्षत इति स्वभावकथनम्‌, न विधिः।

“कमणा मनसा वाचा यो द्विष्याद्‌ विष्णुमञ्ययम्‌ । मज्जन्ति पितरस्तस्य नरके चाश्व
तीः समाः।", “तानहं द्विषतः ऋूरान्‌ संसारेषु नराधमान्‌ । क्षिपाम्यजखमश्युभानासु-
रीष्वेव योनिषु । आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनिजन्मनि । मामप्राप्यैव कौन्तेय
भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्‌ । मोघाशा मोघकमीणो मोघक्ाना विचेतसः ।
राक्षसीभाखुसं चवर प्रतिं मोहनी धिता: ।”, “यव्निन्दत्‌ पिता मे त्वामविद्धा-
स्तेज एेश्वरम्‌। तस्मात्‌ पिता मे पूयेत दुरन्ताद्‌ दुस्तरादघात्‌ ।, ““हिरण्यकशिपु-
चापि भगवन्निन्दया तमः । बिविश्चुरत्यगात्‌ सूनोः ्रह्ादस्यालुभावतः ।, “वर
तोऽपि न सुच्यन्ते द्वेषिणः शापतोऽपितु । भक्ता नेव निपात्यन्ते धममीधतस्तथेतररेः ।

अन्यावेरृ तं यत्तु तद्‌ बराद्यैरपोद्यते । तद्विखुद्धस्वभावानामन्यथा न कथञ्चन
इत्यादेः" ॥ ‰॥

कैवस्यात्‌ । स एव केवलम्‌, न ततोऽतिरिक्तो देहादिस्तस्य विद्यते। अत एव न देहगेहादिना खण्डितात्मा ।
किन्त्वखिरात्मा पूर्णात्मा । न विद्यते कतां यस्य सोऽकर्ता । उक्तं हि- ““सर्वैकतां न क्रियते”? इति । इदं
हिंसेति लिङ्गव्यययः कुत्सायाम्‌ ।

२ क्वचित्‌ “विद्यते इति न प्ते । २ “इदं हिंसा? इति क्वचित्‌ प्र. पाठः ।
३ “-कुत्सनमेदेषु› इति प्र पाठः । तथाचात्र इदं हिंसेति कुत्सनायां लिङ्गव्यत्यय इत्यर्थः । भगवद्विषये
हिंसाशङ्का ऽपि कुत्सितेति ।

४ निवैरेण बन्धुवुद्धव्रा । भक्तयेव वैरादिनाऽपि यो भगवति मनो युञ्च्यात्‌ सोऽपि भक्त इव तत्रैवामिनि-
विष्टमनाः प्रथक्‌ भगवतोऽन्यत्‌ किमपि नेक्षते ।

५ “मनसो ऽभिनिवेरोन' इति प्र, पाठः । क्वचित्‌ कोरोषु च ।

८ “मोहि नीं” इति प्र, पाठः । ।

९ इतः परस्तात्‌ तात्पर्यस्य प्र, पाठे प्राचीनपाठात्‌ भिन्नैवाऽनुपूर्वीं दृश्यते । तदयं प्र. पाठे समग्रः

यथा वेराजुबन्धेन मत्थस्तन्मयतामियात्‌।
न तथा भक्तियोगेन इति मे निश्चिता मतिः ॥ २७ ॥

तन्मयतां मनसस्तताभिनिवेशम्‌ः।
“मरागधाद्या यथा नित्यं द्वेषादाग्रहिणो हरौ । न तथाऽऽग्र्टिणो भक्ता ऋते ब्रह्माण-

कीटः पेक्ञस्छृता रुद्धः कुड्ये यान्तमनुसखरन्‌' ।
संरम्भभययोगेन विन्दते तत्सरूपताम्‌ ॥ २८ ॥

चिन्तयति च । अन्यथा.ऽऽत्मनो दुःखकारणं दवेषादिके कथ सर्वैनियामको ह रिरुत्पादयेत्‌ १ ॥ ‰॥

“यस्मादेव कोऽप्युपद्रमो नास्ति भगवतस्तस्मादेव द्वेषादिनाऽपि मनो योक्तुं शक्यते तत्परेरणया । तादृशानां

ततैव देत॒ः- यथा वैरानुन्धेनेति । यथा वैरामिनिवेशिनः तथा भक्तयाऽभमिनिवेशिनो न सन्ति । तत्‌ कथ-

कीटः पेशस्कृतेत्यादि चैद्यादीनां भक्तियुतत्वप्रतिपादनम्‌ । सनेहाद्यायतननाशादिनाऽप्युपद्रवोऽस्य नास्तीति निर्वै
रेणेतयाद्युक्तम्‌ । ततः कनीयसा एव देवा ज्यायसा असुरा इति श्रतिः । तन्मयतां मनसस्तत्राभिनिवेशनम्‌ ।
मागघाद्या यथा नित्य दवेषादाब्रहिणो हरो । न तथाऽऽग्रहिणो भक्ता ऋते ब्रह्मणमव्ययमिति हरिवंरोषु । योगः
स्नेहः । संरम्भभययुक्तस्नेदेन । प्रीतिः स्नेहस्तथा योगः प्रेमबन्ध इतीर्थत इति शब्दनि्णयेः इति ।

३ ““तत्स्रूपताम्‌' इति केचित्‌ । अयं -छोकार्थः--नन्वास्तां वैरानुबन्धेनापि भगवति मनोयोगः शक्यं
कतुमिति । वैरानुबन्ध एव चाधिकोऽभिनिवेश इति च । न तावता तस्य भगव्प्रातिहेतुत्वम्‌ । तथाच चैद्यो द्विष-
न्नपि कथं कृष्णं विवेरोत्यश्य किमुत्तरम्‌ १ इदुत्तरमित्याह--कीटः। पेशस्कृता भृङ्गविशषण कुडगरे रुद्धः कीटः,
अनेनाहं रुद्ध इति संरम्भेण क्रोधेन, प्रतिकतमशक्त्या भयेन, आहारदानेन मां पुष्णातीति योगेन स्नेहेन च,
तमेव पेशस्कृतं कुख्यक्ुहर प्रति यान्तमनुस्मरन्‌, कदाऽयमायातीति तदागमनमेव ध्यायन्‌ तेन स्नेहयोगेन तत्स-
मानरूपतां लभते । तदथा क्रोधभयसाङ्कयै ऽपि स्नेहप्राचु्यादेव कीटः पेशस्कृत्सरूपतामाप तथाऽ ऽवेशनिमित्त-
वेषादिसहभावेऽपि सहजभक्तिबलाच्चैय्योऽपि भगवत्सारूप्यमापेति । तदेतदुत्तरपये स्फुटम्‌ ।

४ तस्माद्‌ वेरानुबन्धेनेत्यादि छोकत्रये स्फुटत्वायाथैविरोषलाभाय च भङ्गघन्तरेण व्याख्याति-- यस्मादेवम्‌ ।
यतः शचरुमिर्दिसान्युपद्रवः नास्माकमिव भगवतः कैवस्यात्‌ पूर्ण॑त्वाच्चेति पूर्व ्टोक उदिते तस्मादेव देतोरवैरानु-
बन्धेन निर्वैरेण भयादिना वा भगवति मनो युञ्ज्यात्‌, नात्रापि विधौ लिङ्‌, किन्तु शक्यत्वाथ, मनो योक्तं
प्रभवेत्‌ । अयमथः- मनोयोगेऽपि न जीवः खतन््रः। भगवान्‌ यादृश मनोयोगे ददाति तथा.ऽयं प्रवर्तते ।
ददाति वैरानुबन्धम्‌ । तेन चासुरास्तथा मनो युञ्जन्ति । यदीदं खस्य हिंश्ठाकरं स्यात्‌ तदा न परेरयेदेव

४३४ स्वैमूलम्‌

तत्रैव हेतुः-प्यथा वैराजुबन्येनेति । यथ। वेराभिनिषेशिनस्तथा भक्त्य मिनिवेशिनो न सन्ति ।

नास्तीति निर्वैरेणेव्यादक्तम्‌ ।

द्रेषादिकम्‌ । को हि प्रेक्षावानात्मनोऽदितं चिकीषति? ननु मा मूत्‌ भगवतः कोऽप्युपद्रवः। किन्तु द्विषन्‌ खय -
मेषोपदरूतो मवति नरकायनर्थं भजन्‌ । तत्‌ किं कृपामेगवान्‌ मा मामयं द्विषन्नपदरावि किन्तु भक्तिमेव करोतिति
नेच्छति ? द्विषतामुपद्रवे कस्तस्याऽनन्दः १ अत आह - तदेव चिन्तयति च । न हि भगवतः पक्षपातः । तथाऽपि
यस्य या योग्यता तस्य तदेव चिन्तयति । एतेन कथञ्चननश्वते प्रथगिति मूर व्याख्यातम्‌--यो वैरानुबन्धेन मनो
युनक्ति तद्विषये भगवानपि प्रथक्‌ अन्यथा, अथै वैरमपहाय भक्तो भवत्विति नेक्षते यदि भगवदद्रेष एव तस्य
सखरूपयोग्यता । यतः प्रथक्‌ तत्तत्खरूपयोग्यताब्यतिरेकेण भगवान्‌ कदाचिदपि नेक्षते न चिन्तयतीति ।

१ यथा तरैरानुबन्धेनेति द्वितीय पदं भक्तेः सकाशादपि वैरेण मनोऽमिनिवेशो गाढतर इत्यथकतया व्याख्या-
तम्‌ । इदानीमथान्तर माह ततैव देठुः । तत्तदोग्यतानुसारेण तदेव चिन्तयतीत्यतव देत॒रुततर शोकं उच्यते ।
तथाहि योजना ! वैरानबन्धेन तन्मयः, वैरामिनिवेश्ीदि यावत्‌, यथा संख्याबाहुल्येन भवति न तथा भक्तियोगी
प्रचुरोऽस्ति । “उयायसा असुराः इति श्रतेः । तत्कथं सम्भवेत्‌ यदि भगवान्‌ तथा न चिन्तयेत्‌ । अन्यथा,
तद्योग्यतामतिक्रम्य कृपया सवीनुदिधीर्षति चेत्‌ भक्तनेव हरिः सर्वान्‌ कुर्थात्‌। अथच तत्कथमन्यथेत्यादि समस्त
मेकं वाक्यम्‌ । अन्यथा अभक्तानिति च्छेदः । अन्यथा तेषान्तेषां तत्तदेव न चिन्तयति चेत्‌ किमिति बहूनभक्तान्‌
हरिः कुत्‌ । प्रत्युत सवां नपि भक्तानेवाकरिष्यत्‌ ।

२ तर्हि द्वेषिणां तम इति खनियममपहाय किमिति चेद्यादीनां सारूप्यं ददौ १ तामेतां शङ्कमपाकर्तं कीटः पेश-
स्कृतेत्यादि तृतीयं प्यमवतारयति --कीटः पेशस्छृतेवयादीति । तथाच द्वेषेण चे्यगतासुरचेतनस्य तम एव । भक्तया
सच्चेतनख्य सारूप्यमिति न नियमभङ्ग इति हृदयम्‌ । इत्यादीयविभक्तिको निशः । इत्यादिना शोकेन भक्ति -
युतत्वप्रतिपादनं कृतमिति । इत्यादि प भक्तियुतत्वस्य प्रतिपादनं प्रतिपाद्कमिति वा ।

३ “भक्तियुक्तत्व-' इति क्वचित्‌ ।

५ नन्वसि लोके द्वेषाद्धिसाद्पद्रवप्रसक्तिः । अतस्तन्निषेधो भगवति युज्यते--तस्माद्‌ वैरानुबन्धेन युञ्ञ्या-
दिति । निर्ैरभयदेस्तु तत्र का प्रसक्तिः १ नहि नितरेण भगेन स्नेहेन कामेन वा रोकेऽप्युपद्रवप्रसङ्गः, येन तद्‌
भगवनि निवयैत । आह- स्नेहादिति । लोकव्यवहारस्य हि सामान्यतस्त्रयी गतिः -- द्वेष्टि, बिभेति, रिनह्यति
चेति । स्नेहोऽपि तिमुखः-जन्धुतामूलो मैत्रीमूरः काममूलश्च स्त्ीपंघयोरिति। तदेवं पञ्चतय्यामपि गतावन्ततो
दुःखमयायुपद्रवो दुर्निवारः । भमिमानमूलत्वादेव । तत्र द्वेषे तावत्‌ स्फक्तम्‌ । निर्ैरे यथा--निर्वरमिति
वैरप्रतिकूलं बन्धुत्वम्‌ । “सम्बन्धाद्‌ बृष्णयः” इति वक्ष्यमाणत्वात्‌ । यो हि बन्धुबुदधया स्निह्यति तस्य नाशा-
चापदि स्नेहविषयोऽपि दुःखादिनोपदरूयते । एवै रिनद्यति नष सनेहपालं दूयते । कमितरि नष्टे कामिनी दूयते ।
एवमेव भयेऽपि । मयं हि नैकन्ततो भवति । किन्वु द्विनिष्ठम्‌ । यो हि यसाद्‌ बिभेति सोऽपि तस्माद्‌ बिभेति ।
इभ्यश्तस्कराद्‌ बिभेति, तस्करो ऽपीभ्याद्‌ बिभेति । ल्वतो हि दु्ैखो बिमीषात्‌ । बलवानपि दुबेलाद्‌ निमीया-
देव - "यदयं मत्तो बिभाय, सं मीतरैव च किमप्यनिषटं कुयीदतो मया ज।गरूकेण भव्यम्‌" इति। तदेतस्सवं सर्वात्मना

“ततः कानीयसा एव देवा ज्यायसा असुराः?” इति श्रुतिः । शश्रीतिःस्नेहस्तथा योगः

एवं ढृष्णे भगवति मायामनुज ईश्वरे ।
“वैरेण धृतपाप्मानस्तमापुरजुचिन्तया ॥ २९ ॥

वैरथुक्तयाऽप्यदुचिन्तया तमापुः--

“अनुचिन्तेति तामाहु्भक्तिपूरवं लु या" स्तिः” इति च । “.स्नेहादन्नं ददातीति स्वाकष-
णमयेऽपिच । विद्यमाने ऽप्यल्पकोपे सङ्तिस्नेहतस्तथा । पेशस्छृद्रपतां कीटो यथा
याति तथेव तु । चेद्यादयोऽखुरावेशाद्धरौ द्वेषयुता अपि । निजस्वभावया भक्त्या
नीता हरिसरूपताम्‌ । तथा हि करुणो विष्णुरन्यावेराद्‌ यदि द्विषन्‌ । हीयते किं
ममानेन नित्यानन्दस्वरूपिणः । देहबन्धयुतानां दि देषिणापरूते भवेत्‌ । मम को
ह्यपराध्येत निर्दोषद्युभरूपिणः" । अतो मय्यपराधस्तु स्वस्मिन्नेव न मे भवेत्‌ । अतो
यद्यसुरावेशात्‌ कतमेनेनः दुष्कृतम्‌ । अनादिभक्तो यस्मान्मे मोचयिष्ये ततस्त्व-

"कामात्‌ स्नेहाद्‌ भयाद्‌ द्वेषाद्‌ यथा भक्त्येश्वरे मनः ।
आवेरय तदधं हित्वा बहवस्तदतिं गताः ॥ ३० ॥

कामादिभिरपि यथावद्‌ भक्त्या सह मन आवेद्य तदघ.ः द्वेषादिकृतमघ

भगवति न खम्भनतीति यथाकथाच मनोयोगे न तस्य काऽपि क्षतिः । तदेतदुक्तम्‌ स्नेहाच्ायतननाशायुप-
द्रवो ऽस्य नास्तीति ।

२ ““उयायांसो असुराः" इति क्रचित्‌ । २ "प्रेमबन्ध-'' इति प्र. पाठः प्रामादिकः।

३ “वैरेण पूतपाप्मान-› इति प्र. पाठः । वैरेणेयुपलक्षण तृतीया । ैरेणोपलक्षितयाऽप्यनुचिन्तया भक्तिपूर्वकं
निरन्तरस्मरणेन धूतपाप्मानः। अपिचान्योऽप्यत्रार्थो ध्वन्यते- वैरेण यः पाप्मा यत्‌ पापं तद्‌ विधूयासुरचतने
निक्षिप्य खयमनुचिन्तया तमापुरिति। तदेतद्‌ भाष्ये ““वेरयुक्तयाऽप्यनुचिन्तयाः' इत्यपिशब्देन सूचितम्‌ ।
वेरयुक्तयाऽपि तमापुः, वैरदोषस्यान्यसङ्क्रान्तत्वेन भगवत्प्रातिप्रतिनन्धकत्वाभावादिति ।

५ ““निर्दोषसुखरूपिगः' इति प्र. णठः । £ “'यच्चासुरावेशात्‌ कृतमेतेन' इति च ।

७ “कामाद्‌ द्वेषाद्‌ भयात्‌ स्नेहाद्‌ यथा” इति प्र. पाठः । आदौ कामेन स्नेहेन भयेन द्वेषेण बन्धुबुद्धघा वा
भक्त्या सहैव यथायोग्यमी श्वरे मन आवेश्य पश्चात्‌ यथा यथाभूतया यथार्थया द्वेषा्यकद्षरितया केवल्येति यावत्‌-
भक्त्या तद्‌ द्वेषादिकृतमधं हित्वा बहवस्तद्गतिं गताः । स एव गतिसद्गतिः ।

८ “सहैव मन” इति प्र. पाठः ।

९ “तदधं यत्तु द्वेषादि-” इति च । कामादौति वक्तव्ये द्वेषकृताघस्य प्राचुर्यात्‌ प्राघान्यविवक्षया पाठक्रमा

"गोप्यः कामाद्‌ भयात्‌ कंसो दवेषाच्चेद्यादयो नृपाः ।
सम्बन्धाद्‌ वृष्णयः स्नेहाद्‌ यूयं भक्त्या वयं विभो ॥ २१ ॥

“गोप्यः कामयुता भक्ताः कंसाविष्टः स्वये भृगुः । ज्ञेयो भययुतो भक्तद्चेदयादिस्था
जयादयः । विद्धेषसंयुता भक्ता चष्णयो बन्धुतायुताः' । बहुमानस्नेह साम्याद्‌"

देवा भक्ताः प्रकीर्तिताः । स्नेहोपसखञेनादेव "बहुमानान्मुनीदवराः । वह्ुमा-
नोऽपि देवानाश्नषिभ्योऽभ्यधिकोः मतः । ब्रह्मवीन्द्रेन्द्कामादेरितरेषां"
मपहाय द्ेषादीप्याह । ननु कामस्नेहाम्यां किमघम्‌ १ ममैवायं पतिरिति जगत्यति कामेन मन्यन्ते । ममाय बन्धुः
स॒द्टदिति च सुद्धदं स्वैभूतानां मन्यन्ते स्नेहेन बन्धुतया च । तेन माहात्म्पज्ञाने किंचित्‌ हास इव जायते । यथा
गोपी पुत्रबुद्धया कृष्णमुदूखले बबन्ध । शकटादिपाते रक्षां चकार । यथा युधिष्ठिरः स्नेहात्‌ कृष्णबोधितो ऽपि
हे सखेति। अजानता महिमान तवेदं मया प्रमादात्‌ प्रणयेन वाऽपि" इत्यादि ।

१ “मधे यथाभूतया?” इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोशेषु च ।

२ अत्रापि भक्त्या सह । भादौ गीपीत्वदशायां भक्त्या सह कामान्मन आवेश्य । पश्चादप्सरस्त्वदशायां
पक्वया भक्तया तदधं हित्वा । कंस इति कोकदृष्टया । यः कृष्णाद्‌ बिभ्यत्‌ कृष्णं विवेरोति स्थूखटशां प्रतीयते स
न व्तुतः कंसः । किंतु कैषाविष्ठो मृगयुः । शरिरेक्यादविवेकः । अतोऽत्र कंस इति कंसाविष्टो भृगुः । स पूर
कंसवेशदशायां भक्तया सह भयान्मन भवेहय । पश्चात्‌ केवरूया भक्त्या । वे्यादय इति च तदेहगता जयादय
उच्यन्ते। तेऽपि असुरावेशद शायां भक्तया सह द्रेषान्मन आवेद्य, पश्चात्‌ केवलया भक्त्या तदधं हित्वा तद्रतिं
गता इत्यादि योजनीयम्‌ । एवमुत्तरत्रापि । यूयं युधिष्ठिरादयः, देषता इति यावत्‌ । वयमिति नारदादय ऋषयः ।
युधिष्ठिरं प्रति नारदस्य हीदं वचनम्‌.। भक्तहिं दलद्रयम्‌-माहात्म्यबुद्धिः प्रीतिश्चेति । तयोः साम्याषिक्याद्‌
भक्तिस््रेधा भवति-क्वचिन्माहात्म्यवुद्धेः प्रीतिरधिका। यथेन्द्रादीनामजनादित्वे । क्वचिर्प्रीतेरपि माहात्म्यबु-
द्विरधिका । यथा नारदादीनामषीणाम्‌ । क्वचिन्माहात्म्यबुद्धिरप्यधिका, प्रीतिर प्यधिका । यथा देवानाम्‌ ।
तथाच स्नेहाद्‌ यूयमित्यत्र यद्यवतारविवक्षा तदा स्नेहुप्रधानया भक्त्येत्य्थः । भक्तिरिति माहात्म्यज्ञानम्‌ ।
स्नेहस्य प्रथग्‌ ग्रहणात्‌ । यदा देवा एव विवक्ष्यन्ते तदा भक्त्या समप्रधानात्‌ सेहात्‌। ऋषीणां तु लेहादप्य-
धिकरया भक्त्या माहात्म्यज्ञानेनेति ।

३ ““बन्धुसंयुताः' इति प्र. पाटः प्रामादिकः।

४ बहुमानस्य माहातम्यवुद्धः स्नेदेन साम्यात्‌ । बहुमानसमानात्‌ स्नेहात्‌ ।

५. स्नेहः उपसजनोऽङ्गभूतो यस्य तस्माद्‌ बहुमानात्‌ ।

यतः” इत्येकस्मिन्‌ प्राचीनकोशो ।

७ ब्रह्मादेरितरेषां च देवानां यथाधिकारं खस्वावरदेवेभ्यश्चाधिको मतः ।

तस्मात्‌ केनाप्युपायेन मनः कृष्णे निवेशयेत्‌ ॥ ३२ ॥

कतमोऽपि भक्तियोगो न बेनस्य । तस्मात्‌ केनापि पकारेण, उपायेन, मनो निवेशयेत्‌” नानु

पार्षदप्रवरौ विष्णोविप्रशापात्‌ पदच्युतौ" ॥ ३२ ॥

दिग्वाससः रिशुन्‌ मत्वा द्वाःस्थौ तान्‌ प्रयपेधताम्‌ ।
अशपन्‌ कुपिता एवं युवां वासं नचा्थः ॥ ३७॥
रजस्तमोभ्यां रहिते पादमूले मधुद्विषः ।
पापिष्ठामासुरीं योनिं बाङिशौ यातमाइवतः' ॥ ३८ ॥
१"द्ाःस्थाविव्यनेनाधिकारस्थत्वमुक्तम्‌--

“अधि क्रारस्थिताश्चैव विमुक्ताश्च द्विध जनाः । विष्णुलोकस्थितास्तेषां वरशापादि-
योगिनः । अधिकारस्थिता मुक्ति नियतं प्राप्लुवन्ति च । विसुक्त्यनन्तरं तेषां वर-
छापाद्यो नतु । देदेन्द्रियाखुयुक्ताश्च पूर्व पश्चान्न ''तैयताः । अप्यभीमानिभमि-

१ "यथाक्रमम्‌? इति प्र, पाठः । २ ५न वेनः स्यात्‌ इययर्वाचीनाः।

३ ““उपायेनेव"” इति प्र. पाठः । क्रचित्‌ कोरोष्वपि तथा ।

निवेशयेत्‌?” इत्येव भागवतमूलपाठोऽपि स्यादिति भाति ।

५ ‹““मातृष्वल्नेयो -" इति केचित्‌ पठन्ति|

९ अतो हेतोरतो भगवत्पादमूलाद्‌ भ्रष्ट असुरी योनिमाञ्च यातम्‌ ।
१० “द्रारस्था-"” इति कचित्‌ । २१ “पश्चान्न ते जिताः" इति कचित्‌ ।

१२ “खात्मोत्तव ताः” इति च क्वचित्‌ ।

४३८ सर्बैमूलम्‌

तं सर्वभूतात्मभूतं" प्रशान्तं समदशनम्‌ ।
भगवत्तेजसा स्पृष्टं नाशक्रोद्न्तुमु्यमैः ॥ ४२ ॥

रावणः कुम्भकर्णश्च सर्वलोकोपतापनौ ॥ ४४ ॥
"तावद क्षतियौ जातौ मातृष्वल्चात्मजौ तव ।
अधुना शापनिपुक्तौ कृष्णचक्रहतांहसौ ॥ ४६ ॥
वरैराुबन्धतीत्रेण ध्यानेनाच्युतसात्म्यताम्‌ ।
नीतौ पुनर्हरेः पाश्वं जग्मतुर्वष्णुपार्षदौ ४७ ॥
“'हिरण्यकशिपुभतमपदयत" श्तौ हरिम्‌ । अतो भयानको जातस्तत्र राजानमेव च ।
मत्वा राजैव सञ्जातः कृष्णे चक्रादिलक्षणेः । श तिकाके हरिं “वैव मत्वा भक्त्यैव
वैराचबन्धः वेरथुक्ता भक्तिः--

इति सप्तमस्कन्धे प्रथमो ऽध्यायः

१ “सर्वभूतात्मभूतं तम्‌” इति प्र. पाठः । सर्वभूतान्तरात्मनि हरो भूते निहितमनसं तं प्रहादम्‌ ।

२ “जातौ कैकस्याम्‌'› इति वीरराघवः पठति। रावणमातः कैकस्याः केशिनीति च नामान्तरमिति भाति ।

३ “तावेव क्षत्रियौ इति प्र, पाठः।

४ ५८-सात्मताम्‌' इति प्र, पाठः । “-ाम्यताम्‌ः› इति केचित्‌ पठन्ति । समान आत्मेव सात्म्यम्‌ । तस्य
भावः सात्म्यता एकशरीरत्वम्‌ ।

नममन्यत गतौ । अतः रिश्युपालजन्मनि क्षियो बभूव । ।

६ “हरि चैकम्‌? इति कचित्‌ । “हरिं त्वेकम्‌”› इति च । “हरिं चैवम्‌" इत्यपि क्वचित्‌ ।

७ "द्वास्थं ते हरि” (१) इति क्वचित्‌ पठ्यते। “द्रास्थत्वम्‌'” इति प्र" पाठः ।

८ इतः पर प्र, पाठे“ विष्णुभक्ते तञ्ज्ञानादन्यतो मुक्तिघाचकाः । विष्णोरणहासवाचः श्रीब्रह्मदेस्तथा क्रमात्‌ ।
विष्ण्वादिद्रेषतश्रैव सुखवाचस्तथाऽखिकाः। मोहनार्थाः समुद्दिष्टा यथा ऽर्थ्योतकासयेति प्रकाशसंहितायाम्‌?› इय-
चिकं पठ्यते । प्राचीनपाठे स्विदं द्वितीयाध्याये पञ्यते । विजयध्वजीयेऽपि तथा ।

८ “प्रकारसंहितायाम्‌?? इति प्र पाठः|

तख लयक्तखभावसखाघरृणे'मायावनौकसः ।

भजन्तं भजमानख बाख्येवायिरात्मनः ॥ ७ ॥
मच्छ्रलभिन्नग्रीवख भूरिणा रुधिरेण वे ।

“युधि प्रियं तर्पयिष्ये भ्रातरं मे गतव्यथः ॥ ८ ॥
‹विष्णुद्टजक्रिषामूलो यज्ञो धर्ममयः पुमान्‌ ।
देवपिंपितृभूतानां धर्मख च परायणम्‌ ॥ ११ ॥

निय आत्माऽव्ययः शुद्धः सर्ववित्‌ सर्वगः परः ।
धत्तेऽसावात्मनो जिङ्कं मायया विसृजन्‌ गुणान्‌ ॥ २२ ॥

१ ५८-स्वभावस्य घृणे-" इति प्र पाठः ।

२ ¢रुधिरग्रियम्‌” इति च । हरिः वैषम्यनेधृण्यहीन इति प्रथितं स्वभावं परित्यञ्यास्मासु विषमस्य हरेः ।
अत एवाधरणेनिर्दयस्य, मायया धृतवनवराहरूपस्य, यो भजति तमकार्यणाप्यनुवर्तनानस्य, शिरोरिव चपल-
बुदधेलस्य युधि शूलेन ग्रीवां भित्वा तद्रूधिरेण भ्रातरं हिरण्याक्षं तर्पयिष्ये । तेन च गतव्यथो भविष्यामि । अत्र
भगवत्परमर्थान्तरं च स्फुटम्‌- शापादिना यक्तनिजसात्विकभावस्य हिरण्याक्षादेविषये निर्दयस्य, तस्य निद॑य-
हननमपि शापमोक्षार्थत्वेन कृपाविरोष ए वेव्य्थः । त्यक्तो दत्तः सखभावो येनेति हरेरेव विरोषरणं वा । हिरण्या-
क्षम्य तामसस्रमावोऽपि तेनेव मुनिशापष्याजेन दत्त इति भावः । आधृणेः तत्संहारार्थमात्तेन क्रोधेन उ्वलि-
तेनाघृणेः कोपरदितस्य वा । कृपयैव वधो न कोपेनेति । मायया स्वेच्छया धृतसूकररूपस्य। मुगधशि्यवत्‌ भक्तजन-
पर।धौनस्य । “अर्भको न कुमारकः इति श्रतिः । अस्थिराव्मनः । सिरात्मा कठिनददयः । भक्तजन विषये
रिदयुवरेव गरदुहृदयस्य । भक्तानुकम्पिनः । मच्छूलाय मम दुःखयेव भिन्नग्रीवस्य नराकारदेहाद्वि मिन्नसिंह्रीवस्व
हरेः नृहरेः समर्पितेन मम भूरिणा रुधिरेण प्रिय भ्रातरं तर्पयिष्ये । स यथा शापलन्धदेहहानेन गतव्यथो
जातस्तथा ऽहमपि भविष्यामीति |

३ द्विजानां यज्ञादिक्रियाः मूलं यस्य तादृशो विष्णुः । अतो यज्ञादिष्वसे मूलनाशात्‌ समूलो विष्णुरपि नश्यती-
त्यासुरं मतम्‌ । पुण्यक्रियाः मूढ ज्ञानसाधने यस्य तादृश इति परमाः । कर्मणा ज्ञानमातनोतीति श्रवणात्‌ ।
यज्ञसखरूपो धर्मस्वरूपश्च । अतस्तन्नारो न्यतीत्यासुरं मतम्‌ । इज्यत्वाद्‌ यज्ञः धर्मेषु धारकेषु मयः प्रधान इति
परमार्थः । देवधिपित्रादीनां यो धर्मा चारस्तस्य रक्षिताऽपि स एव । अतो धर्मांचारभङ्गे तस्य रक्षितृत्वभङ्ग
इत्यासुरं मतम्‌ । देवर्षिपित्रमनुष्याणां तद्धर्माणां चेति सर्वस्या ऽश्रयो भगवानेवेति परमा्थैः । अतो यत्रयत्र द्विना
गाबो वेदादयश्च तन्तं पुण्यदेशं यात, यात्वा चाऽत्मन्ञानं सन्दीपयत, ब्रश्चत चाज्ञानमित्युत्तरशछोकान्षयः ।
विष्णुविरोध्यथैः स्फुट एव । एवमन्यत्रापि मोहनवचनेषु तात्विकम्थान्तरं प्रायम्‌ ।

४ (बुद्धः सर्वगः सर्ववित्‌ परः” इति प्र. पाठः । अन्ततो विष्णुभक्तत्वादिदानीं स्फुटमेव विष्णु स्तोति- नित्य
आत्मा । “नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम्‌?” इति श्रतिः । सृष्टिकाले गुणान्‌ गुणमयीं प्रकृतिं धिविधे सृजन्‌,

४४० स्बैमूरम्‌

यथाऽम्भसा प्रचलता तरवोऽपि चला इव ।
चक्षुषा भ्राम्यमाणेन दृश्यते' भ्रमतीव भुः ॥ २३ ॥

एवं गुणैश्रीम्यमाणे मनखविकलः पुमान्‌ ।
याति तत्साम्यतां भद्रे ह्यलिङ्गो लिङ्गवानिव ॥ २४ ॥
ग्धिष्णुभक्तेश्च तजक्ञानादन्यतो खुक्तिवाचिकाः' । विष्णोगुणहासवाचः श्रीब्रह्मादे-

स्तथा क्रमात्‌ । विष्ण्वादिद्धेषतश्चेव खुखवाचस्तथाऽखिखाः । मोहनाथौः समुदिष्टा-

मायया स्वेच्छयैव खष्ेषु शरीरेषु आत्मनो भोगार्थं शब्दादीन्‌ गुणान्‌ विखजन्‌ जीवस्य लिङ्गं शरीरं खयमेव
धत्ते । ज्ञनिन्दरियपञ्चकं कर्मन्द्रियपञ्चके प्राणादिपञ्चकं मनश्चेति एतत्मोडशकं लिङ्गमिति पुरस्तादेवोक्तम्‌ ।
जीवस्तु शरीरे बद्धः। शरीरख्वामी ठ हरिरेवेतयथैः । ““पुरमेकादशद्वारमजस्यः” इति श्रतेः।

१ “श्यते चरूतीव" इति प्र. पाठः । अये शछोकद्रया्थैः--अम्भसा चलता तत्र प्रतिबिम्बितास्तरवोऽपि
चरन्ति तेन तदूबिम्बभूतास्तीरतरबोऽपि चलन्तीति प्रतीतिर्यथा भ्रान्तिः, यथा वा चक्षुषा भ्रमता भूमिरेव भ्रमतीति
प्रतीतिश्च भ्रान्तिरेव, एवमेव सत्वादिरुणेः शन्दादिरुणैश्च विचास्यमाने सति मनसि तेन मनोदोषेण भगवत्प्रति-
बिम्बभूतः जीवोऽपि विचक्ितो भवति । किन्तु रिङ्गवानिव शरीरवान्‌ जीव इव परम पुरुप्रोऽपि तत्साम्यतां मनः
समतां मनोदोष्ेण दुष्टत्वमिति यावत्‌, यातीति व॒ श्रन्तेरियं परा काष्ठा । कुतः१ अलिङ्गत्वात्‌ प्राकृतदेदेन्द्ियादि-
शून्यत्वात्‌, अविकत्वात्‌ पू्णत्वाच्चेश्वरस्येति । सम एव साम्यं तस्य भावः साम्यता ।

२ “विष्णुभक्तश्च इत्यादि समग्रं प्रकाशसंहितावचनं प्र. पाठे पूर्वाध्याये पठितमिति नात्र पश्यते । “विष्णु
भक्तेश्च, इत्येकरिमन्‌ प्राचीनकोशे । अर्थस्तु न स्फुटः । विष्णुभक्तर्नारदात्रैरुदिता वाच इति वा व्याख्येयम्‌ ।

५ ्प्रकारिकायाम्‌” इति च पाठान्तरम्‌ । विष्णदधेषाचेद्यादयो मोक्षसुखमापुरिति पृवांध्याये प्रतीयते । अत्र
च हिरण्यकशिपुः हरिं निहत्य गतव्यथो भवामीति हरिद्ेषेण सुखमाशंसते । द्विजानां यज्ञादिक्रियैव तत्प्रािम्‌-
कमिति भक्तिज्ञानाभ्यामन्यतः कर्मादिनैव मोक्षं चाऽह । वयक्तस्वभावस्येति तम्य गुणहासं चाऽह । तथा कदाचित्‌
श्रीबरह्मदेः क्रमाद्‌ गुणहासोऽपि कचित्‌ श्रुयते । तदेवमध्यायद्रयगते प्रमेयजातं निदिधारयिषुरत्राध्यायस्याऽदित
मपि यन्नारदवचनं मुखतो द्वेषादिना मोक्षादिकं वदतीव तन्मोहनारथेम्‌ । एवं हिरण्यकरशिपोराखुरभावमूर विष्णुनि-
न्दावचनमपि आघुपरकृतयस्तभैव जानन्त्विति मोहनार्थमेव निबबन्ध । भथापि नेकान्तत एषां वचनानां निन्दा-
परत्व मन्तव्यम्‌ । यतस्ते ऽथैचोतकाश्च वास्तवा्थस्य भगवन्महिमातिशयस्य व्रोतकाश्च भवन्ति । गुणगभाण्येव
निन्दावचनानीति । त्प्रकारस्तु पुरस्तादेवेषत्प्रदरितः । ““यथारथद्योतकाः सदा” इति प्र. पाठे स्फुटो ऽथैः ।

लिङ्गवानिव जीव इव-

“असमं समतामेति भ्नान्तिदृष्टयैव केवलम्‌ । जीवेन ब्रह्म न समे तत्वरृष्टथा कथञ्चनः?

“विप्रयज्ञादि मूं तु 'हरेरित्यासुरं मतम्‌ । हरिरेव हि सबेस्य सूलं सम्यङ्पमतेनुप'

तथा मनसिजैदोषिराभासे दूषिते नरे" । आभासिनो ब्रह्मणश्च दोषमक्षः प्रकर्पयेत्‌ ।
आत्मनश्चक्ुषो श्रान्त्या यथा पदयेद्‌ श्रमं जुवः । तथेव स्वात्मनो दोषाद्‌ दोषवद्‌

१्र. पठे तु अत्राऽदौ “विप्रयज्ञादिमूरं तु हरिरिघासुरं मतम्‌ । हरिरेव हि सर्वस्य मूर सम्यङ्‌ मतो वरपेति
जाह्मे” ति परित्वा ततः परं “धत्तेऽसावात्मनो लिङ्गम्‌ इत्यादिवाक्यं पठ्यते । प्राचीनपाठे तपरि्टाद्‌ ब्राह्म-
वचने भविष्यति । विजयध्वजीये ऽपि तथा यद्यपि ““विप्रयज्ञादि-” इत्येकादश छोकव्याख्यानम्‌ ! “धत्तेऽसो-'
इत्यादि द्वाविंशस्य । ततश्च प्र. पाठ एव मृलक्रमानुसारी । अथापि क्र्म व्यत्यस्य व्याख्याने बीजमुपरिष्टा-
द्रक्ष्यामः ।

२ आत्मन इत्यस्य विवरणं जीवेति । लिङ्गमित्यस्य मन आदीनामिति । जीवस्य यन्मन आदिसमुदायरूपं लिङ्गे
तद्‌ धत्ते ब्रह्म । न केवर जीवस्य लिङ्गमेव किन्तु जीवमपि धत्त इत्य्थविरोष ‹वनयितु जीवमनआदीनामिति
समस्तं प्रायुङ्क्त । जीवानां मन आदीनां च धारकमिति । एतेन मूले आत्मन इति न ष्ष्ठथेव । किन्तु द्वितीया -
बहूुवचनमपि । आत्मनो जीवांश्च धत्ते । आत्मनो जीवस्य लिङ्गं शरीरं च धत्त इत्युक्तं भवति ।

३ ““हरिरिवयासुरं मतम्‌?” इति प्र. पाठः प्रामादिक एव ! अयमर्थः । “निय आत्मा-"” इत्यादिकं शछोकजये
विष्णुस्तुतिपरो न व्याख्यायते, किं मोहनार्थत्वकस्पनेन १ एवं द्विधा योजने किं बीजम्‌ १ आह-- विप्रयज्ञादि
विप्रयज्ञादिकं हरेरेव मूरमिव्यासुरं मतम्‌ । विप्रयज्ञादेः सर्वस्य हरिरेव मूरमिति तु सम्यग््ञानिनो मतमिति
प्रमाणवचनात्‌ वविष्णुद्िंजक्रियामूकः' इत्यादिकमसुरावेशवशदुक्तम्‌ । मोहनार्थत्वादर्थान्तर गरम चेति ज्ञायत
इति । एव पूर्व्छोकव्याख्यानरूपस्यास्य प्रमाणवचनस्योत्तर्छोकव्याख्यासमनन्तरसञ्जातशङ्कापनोद नार्थत्वात्‌
पाश्चात्यत्वमिति।

४ “सम्यङ्‌ मतो गरष? इति प्र. पाठः । “सम्यङ्‌ मते दपः? इति कचित्‌ ।

५ इदानीं ““यथाऽम्भसा-” इत्यादि समग्र शछोकदयं सखामिप्रायदादर्थाय स्फुटेन प्रमाणवचनेन व्यास्याति-
यथोदेत्यादि । तेन न पूर्व्ोकवदस्या ऽसुरमतप्रतिपादकत्वम्‌ । किंतु तास्विका्थपरत्वमेवेति सुधितम्‌ ।

६ “--चलनात्‌"? इति प्र. पाठः। ७ “(नरः इति प्र. पाठः प्रामादिकः |

४४२  स्वैमूरम्‌
सम्भवश्च विनाशश्च शोकश्च विविधः स्मृतः ।
अविवेकश्च चिन्ता च विवेकस्मृतिरेव च' ॥ २६ ॥

विवेकस्म्नतिः। अविवेकिनः एव विवेकित्वश्ान्तिःः ।

अहो अमीषां वयसाऽधिकानां विपश्यतां लोकविधिं विमोहम्‌' ।
यतरोद्धधसतत्र गतं मनुष्यं खयं सधमौ अनुशोचन्त्यपार्थम्‌ ॥ २७॥
यच्नोद्धवस्तत्रः गतम्‌-

भूतानि तेस्ते्निजयोनिकर्ममिभवन्ति काले न भवन्ति सर्वशः ।
न तत्र हाऽस्मा प्रकृतावपि स्थितस्तखा गुणेरन्यतमो निष्यते ॥ ४१ ॥
अन्यतम आत्मा परमात्मा-

३ “विवेकभ्रान्तिः? इति पाठान्तरम्‌ । ““विवेकत्वभ्रान्तिः' इति क्रचित्‌ प्र, पाठः प्रामादिकः ।

४ नन्वेवं हिरण्यकरिपुना परमार्थत ६व विष्णुपारम्यादिकमाविष्कृतम्‌ । नचैतद्‌ युक्तम्‌ । तस्या ऽसुरभावेन
विष्णुदधेषित्वात्‌ । अत एव “विष्णुद्रिजक्रियामूलः”” इत्यादिवचन मासुरमततया व्याख्यातम्‌ । नो चेत्‌ तदपि विष्णु-
परतया व्याख्यातुं शक्यम्‌ । तस्माद्धिरण्यकशिपुना विष्णुस्तुतिरित्यप्ङ्गतमेवेत्यत आह--अन्तदिरण्यकादीनाम्‌ ।
यदि भक्तिरस्त्येव तदं विष्णं स्तुवन्तं प्रहदं किमिति विरुरोध! आह -असुरावेरूतः।

५ “विमोहः” इति प्र. पाठः । अहा इति धिग । नश्वसं छोकथितिं पश्यतामप्येषरां मोहं चिक्‌ । ““अहो
धिगर्थे शोके च करुणाथेविषादयोः । सम्बोधने प्रशेसायां विस्मये पादपूरणे । असूयायां बितकँ च प्रायशो ऽहो
प्रयुज्यते इति हि वदन्ति । यत्र यतोऽव्यक्तछ्ठोकादुद्धवः जननमासीत्‌ तमेवाव्यक्तं खर्गादिकं मृत्वा
गते व्यर्थं शोचन्ति जननमरणाभ्यां तेन सधर्मा अपि । यत्र उद्धव उद्भूतः जात इति वा ।

६ ““यतनोद्धवे तत्र” इत्येकस्मिन्‌ प्राचीनकोरो । कचिद्‌ व्याख्यानेऽपि चथा यत्र॒ यतोऽदशंनादुद्धबः यस्य ते
तदेव गतमिति व्याचक्षते । ७ “इति. च भारते” इति क्वचित्‌ ।

८ भवन्ति न भवन्ति जायन्ते म्रियन्ते च । तत्न जीवस्य जननमरणदशायां प्रकृतिकर्ये शरीरे जीवेन सह
स्थितोऽपि जीवादन्यतमः परमात्मा जीव इव प्रकृतिगुणेनं निबध्यते । हेति सकलशास्नप्रसिद्ध माह ।

“स्ुविरुद्धस्वभाषत्वाज्जीवादन्यतमो हरिः" इति वामने ।
भगवन्माहात्म्यकथनेन सर्वस्य तद्ध शत्वात्‌ स एव भजनीयो न शोकेन प्रयोजनमिति
यथाऽनलो दारुषु भिन्न ईयते यथाऽनिलो देहगतः पथक्‌ यितः ।
यथा नभः सर्वगतं न सजते तथा गुणैः" सर्वगुणाश्रयः. परः ॥ ४३ ॥
““देहदारुगतौ प्राणवही सर्वगते नभः । देहादिभ्यो यथा भिन्नाः न लिप्यन्ते च
सुयज्ञो नन्वयं शेते मूढा यमयुश्लोचथ ।
यः श्रोता योऽनुकक्तेह स न दृश्येत कर्टिचित्‌' ॥ ४४ ॥
न श्रोता नानुवक्ता वाः मुख्योऽप्यत्र महानसुः ।
यस्त्विहेन्दरियवानात्मा स चान्यः प्राणदेहयोः" ॥ ४५ ॥

१ फलितो ऽथः? इति कचित्‌ ।

२ “तथा पुमान्‌ सर्व? इति प्र. पाठः | काष्ठगतो वह्निः काष्ठाद्‌ भिन्नः । न सन्नत काष्ठगते श्च दोषैः । देह-
गतः प्राणः देहाद्धिन्नः, देहगतैश्च दोषेन सज्ञते । सर्वगतं नभः सर्वतो भिन्नमसक्तं च | तथा सर्वगुणाश्रयः, सवं
गुणभूता ये जीवास्त एवाऽश्रयो ऽधिष्ठानं यस्य सः, जीवगतोऽपि परमात्मा जीवरुणेर्न॒टिप्यते । तत्‌ कुतः!
मतः सर्वगुणाभयः परः । सर्वञ्चभगुणपूणैः सर्वविलक्षणश्च |

३ भिन्ना भिन्नानि । “सवाँ भूतानि"? इतिवत्‌ । “जीवाद्‌ भवन्ति भूतानि जीवे तिष्ठन्स्यचञ्चला” इतिवच ।

५ मूढा मतबन्धवः, कमिह सुयज्ञं मन्यध्वे यं मृते शोचथ? ननु देहम्‌ । तहिं न शोचितव्यम्‌ । यतः सुयज्ञो
नन्वयं रोते । तदेवं देहे पतिते तदविवेकेन सुय्ञमेव मृतं मत्वा शोचतो बन्धूनाक्षिपति । ननु न देहे सुयज्ञं
वदामः, येनैवमाक्षिप्यामदे, किन्तु योऽस्मिन्‌ देदे पुराऽस्मद्भणितानि श्रणोति स्म, तदनुकूलं प्रतिवक्तिच स्म
तमद्यात्रापश्यन्तः शोचामः । आह--यः श्रोता । नायमपि सुयज्ञः, यः पूर्व मल् देहे श्रोता बक्ताऽसीत्‌। भगवा-
नेव हि मुख्यतः श्रोता वक्ता च । “नान्योऽतोऽस्ति शरोता, “येन बागम्युद्यतेः इत्यादेः । स कदाचिदपि न
दश्यते, अव्यक्तत्वात्‌ । अतस्तददर्शननिमित्तः शोको ऽपि मौढ्यमेव।

६ “नानुवक्ता च” इति प्र, पाठः |

७ ननु सति श्वासे श्रण्वन्‌ वदन्नासीत्‌; सम्प्रति गतश्वासो न श्रणोति न वक्ति च। तेन श्वासमानी प्राण एव
श्रोता वक्ता चेति निश्िनुयाम । अतो गतप्राणभिमं रोचामः। तदपि न सम्यगिल्याह- न श्रोता । मुखे श्वासानु-
मेयः मुख्यप्राणोऽपि मुख्यतो न श्रोता न वक्ता । भगवदायत्तमेब तस्यापि शरोतृत्वादिकम्‌ । उक्तं हि “ब्रह्मणा
लयक्तदेदस्तु मूत इत्युच्यते बुधः"? इति। तर्हि किमु षक्तव्ये जीवो न श्रोता वक्ता वेति। किं तर्हि पू जीवो

भूतेन्द्रियमनोरिङ्गान्‌ देहाचुच्चावचान्‌ विभुः ।
भजत्युत्सृजति हयन्यस्तच्चापि स्वेन तेजसा' ॥ ४६ ॥

ततो विपर्ययः कशो मायायोगोऽनुवरतते ॥ ४७ ॥

वितथाभिनिवेशोऽयं यद्‌ गुणेष्वर्थदृग्‌ वचः ।
यथा मनोरथः खरः सर्वमेन्दरियकं मृषा ॥ ४८ ॥

दरष्टा नान्योऽतोऽसित श्रोता", “स योऽतोऽश्चुतः'' इत्यादेः प्राणोऽपि" स्वतो न श्रोता किमु जीव
इति । अयं नु खुयज्ञ इत्याक्षेपः । यश्च सुयज्ञः सोऽपि स्वतः श्रोतु, वक्तुं च न शाक्तः" । अत-
स्तस्याजुशोकेन किमिवयर्थः ।

“अन्यो जीवोऽचितो देहात्‌ तद्वशो देह उच्यते । पदयामीवयभिमानोऽस्य चश्चुरा्य-
भिमानवान्‌ । न तद्वशाश्चक्षुराद्या न दष्टयादौ स ईश्वरः । चश्चुराद्या मनो जीवो

नाऽसीदेव? आसीत्‌ । कस्तावत्‌ सः१ आह- यस्तु । देहात्‌, प्राणात्‌, मुख्यतो वक्तुः श्रोतुरीहवरा्च योऽन्यः
इन्द्रियवान्‌ अहं श्रृणोमि वदामीति श्रोत्राद्यमिमानवान्‌, ईश्वरप्ररणामन्तरेण खयमशक्तोऽपि भ्रान्त्या खतः
श्रोतृत्वादिकं खस्याभिमन्यते यः स आत्मा जीवः।

१ उक्तो जीवः । इदानीमीश्वरव्यापारमाह- मूतेल्यादि । विभुव्यांततः, सर्वनियामकश्च, अत एव जीवादन्यः
परमेश्वरः जनिकाठे जीवेन सह देहान्‌ स्वयं प्रविशति, मरतिकाटे चोत्खृजति । उक्तं हि--““्या प्राणेन संविशाल्-
दितिर्देवतामयौः' इति । कीदृशान्‌ देहान्‌ ? पञ्चभूतदरोन्द्रियमनोरूपान्‌ सुरनरतिर्य॑गादिभेदेनोच्चावचान्‌ । ननु
जीवः कर्मभोगाय भोगायतनं विशति; किमितीश्वरः १ आह--तच्चापि । तच्चापि प्रवेशादिक्ं न जीववत्‌ कर्म॑प-
रवशतया । किन्तु खमहिम्नेव । जीवान्‌ मोजयितुं भगवतो कीलेयम्‌ ।

२ “कम निबन्धनम्‌ इति प्र. पाठः । अयम्थैः-- यावत्‌ परमात्मा लिङ्गमन्वेति नवन्नवे देहं जीवेन सह
प्रविशन्ननुवर्तते तावत्‌ क्मनि्ंद्धो ऽये जीवस्तत एवेश्वरात्‌ विपर्यैतीति विपर्ययो विपरीतः ज्ञानानन्दादिखरूपवि-
परीतो दुःखादिमान्‌ संसारी भवति । संसारे च पुनःपुनः ङ्केशः माययोगः अविद्यायोगः शरीरयोगो वाऽनुव-
तते । यदा परमात्मा सर्वात्मना लिङ्गमुत्ख॒जति तदेव जीवो ऽविपर्थयः सन्‌ मुच्यत इति ।

३ रणेषु लिगुणकार्येषु क्षुद्रतयाऽप्रधानेषु सांसारिकसुखेषु अ्थेहग्‌ परमपुरुप्रा्थत्वदष्टिः, वचस्तथा व्यवहार-
भ्रत्येतत्‌ सर्वं वितथाभिनिवेशः व्यथमभिमानमात्रम्‌ । यतः सर्वमैन्द्रियकं मोगजातमत्पाशिरफलत्वान्मूषरा वृथेव ।
तद्‌ यथा मनोरथमयः ख्प्नः। खप्ने वित्ते विन्दन्‌ अनेन वित्तेन प्रासादमासादयामीति खप्नमनोरथो यथा ।

४ (भजत्युत्सजति ह्यन्यः? इति प्र. पाठः । ५ “भुख्य प्राणो ऽपि”? इति च ।

६ “सोऽपि श्रोतुम्‌” इति कचित्‌ । ७ “वक्तं नच शक्तः" इति प्र. पाठः ।

भा न ता ् । ४. ज श्ष्न्‌

दष्टयादिश्चापि यद्वरो" । स प्राण इति विज्ञेयो क्ञाता मन्ता च स प्रभुः । तस्यापि क्ात्‌-
मन्त्त्व न स्वतः शाक्यते क्वचित्‌ । यस्तस्य क्षातृमन्तृत्वदाता स भगवान्‌ हरिः ।
स्वतो ज्ञाता च मन्ता.च द्रष्टा श्रोता च केशवः । श्ञात्यादिदो . न तस्यान्यः स्वैस्य
जञातिदो हरिः । स देहान्‌ भजते विष्णुः स्वेच्छयैवोत्खजत्यपि । यावदेहस्थितो
विष्णुस्तावज्जीवो विपयैयः । तावत्‌ के शादयश्चास्य वृथा चेन्दरियद्त्तयः। यदोत्स्‌-
जति देह ख हरिः सवौत्मना विभुः । तदा तदभिमानी तु जीवो मुच्येत संसृतेः ।
अतिभिन्नस्वरूपौ तौ जीवेश्ाावेकदेहगौ । देहाभिमानी. त्वेकोऽत्र न मानी मानदः
परः इति गारुडे । ““इन्द्रियाद्यमिमानेन तद्वान जीव उदीयेते । अतन्मानाद्धरिः
देह उद्िष्टः परमात्मा सनातनः” इति प्रकाशिकायाम्‌" ।

स चान्यः श्रोतुरवकतुश्चेति चराब्दः। भूतेन्द्रियमनोरूपान--
“लिङ्क स्वरूपमुदिष्टं लिङ्क ज्ञापकमेव च इति शाब्दनिणैये ।

आत्मा परमात्मा । कर्मनिवन्धनो, जीवः । ततः परमात्मनो विपरीतः | खषा चथा । स्वप्नदष्ठ-
वित्तादिवत्‌ ।
'लेपाभिमानी" जीवस्तु स्वरूपालुभवी नच । मुक्तेः प्राक्‌ तेन मान्युक्तो न मानी
विष्णुरुच्यते । सर्य ममेति पदयन्नप्यलेपाभिमतिय॑तः। सम्यक्‌ स्वरूपानुभवात्‌
स्वतन्जत्वाददोषतः' इति ब्रह्मतर्के ॥ ‰ ॥

बाल एवं प्रवदति सर्वे विस्मितचेतसः ।
ज्ञातयो मेनिरे सर्वमनिलयमयथोत्थितम्‌ˆ ॥ ५८ ॥

२ “श्ञानादिदो न तस्यान्यः सर्वस्य ज्ञानदो हरिः" इति प्र. पाठः । ज्ञातिः ज्ञातृत्वम्‌ ।

४ जीवानभिमते अथापि जीवति देहे न सितः स्थितो न जीवति; खजीवना्थं न कञ्चन देहमधितिष्ठतीति वा।

५ “ध्प्रकाशसंहितायाम्‌'? इति प्र. पाठः । ६ “कर्मबन्धनो--'' इति प्र. पाठः प्रामादिकः।

७ लेपेन गुणसङ्गेनाभिमानवान्‌ ।

८ देहगेहादिकं सर्वेमनिलयम्‌; तत्राहन्ताममतादिकं सर्वमयथोत्थितं मिथ्यैव प्रतीतमिवयर्थः । अयथोत्थितमय-
थावत्‌ प्रतीतं अनात्ममूतमनात्मीये च देहगेहा दि कमात्मत्वेना ऽत्मीयत््ेन च प्रतीतमिति वा। देहगेहादिक
सर्वमप्य पुरुषार्थभूत पुरुषार्थत्वेन प्रतीतमिति वा । “अयथोत्थितम्‌ । येन प्रकरेणोत्थितं तथा न तिष्ठति ।
1 इति विश्वनाथचक्रव्ती । ““अयगैवोत्थितमात्मतयोपस्थते सर्वं देदेन्दियादिकमनित्यं .मेनिरे' इति

"अहम्ममामिमानादि व्ववथोत्थशिलथ.! छडदादि यथोत्थ च नित्या चापि श्वः

त्थिता । अस्वतन्त्रैव प्रतिः स्थश्च पिह्द छव च । यथार्थभूतश्च पर पए द

ततः शोचत मा यूयं परं चात्मानमेव वाः ।

क आत्मा कः परो वाऽड़ श्ीषठः पारक्य एव वा ।

खपरामिनिवेशेन विनाऽ. देहिनः ॥ ६० ॥
कं आत्मा कः पर इति देहादपेश्चया ।

“नहि देहादिरात्मा स्यान्नचः शाद्रखुदीरितः । अतो दैहिकबरद्धौ वा क्षये वा किं प्रयो-
जनम्‌। यस्तु देहगतो जीवः स हि नाशं न गच्छति । अतः" शाञ्चुविच्द्धौ च
स्वना शोचनं कुतः । देद।दिभ्यतिरिक्तो तु जीपरेशो प्रविजानताम्‌" । अत आत्म-
विच्द्धिस्तु वासुदेवे रतिः स्थिण । राञ्नाशस्तथाऽज्ञाननाशो नान्यः कथञ्चन

इति सप्तमस्कन्धे द्वितीयो ऽध्याय

सृष्ट्वा चराचरमिदं तपोयोगसमाधिना
अध्यास्ते सर्वधिष्ण्येभ्यः परमेष्ठी निजासनम्‌ ॥ ९ ॥

१ “मेव च इति प्र, पाठः|

२ “देहिनाम्‌? इति च। तस्मादहम्ममाभिमानस्य भ्रान्तिविलसितत्वात्‌ परं दिरण्याक्षादिकं गतत्वेन, आत्मानं
च मूतजन्धुत्वेन मा शोचत । परं शत्रुमात्मानमात्मीयै च मा शोचत वा । तत्राहन्ताश्रमं तावदाह-क अत्मा ।

देहे म्रियमाणे भ्रिथेऽहमिति शोचति । परदेहे च हा मृतोऽयमिति । तत्र कं आत्मा कः परः १ नहि खदेह
खात्मा । नापि परदेहः परात्मा । किन्तु देहेऽहन्ताभ्रन एवायम्‌। एवं ममायं परकीधरोऽयमियादिरपि व्यवहारो
ममताभ्रान्तिमूलः । देहविषरयत्वात्‌ । उक्तं च- “यथा काष्ट च कष्टं च समेवतां महार्णवे । एवं भार्याश्च पुत्राश्च
ज्ञातयश्च वसूनि चः? इव्यादि रामायणे । ननु छोके दृष्टमिदं कथं वाङ्मात्रेण निषिध्यते१ आह-सखपरेति ।
सखपरस्वीयपरकीयदुराग्रहम्राहजनन्या भगवत्या ऽविद्यया विना देहिनः छू, छमा कः परः । अस्ति व्यवहारः ।

„4 'प्रतिजानताम्‌? इति च । ज्ञानिनां मते हरिरेवाऽत्मीयः, अज्ञानमेव शत्रुः, इतीयदेव सत्यम्‌ । अन्यत्‌
सवं भ्रम एव ।

६ तपश्चित्तेकाम्यमेव योग उपायस्तत्र समाधिना निष्ठया सर्वखनिम्यः परं परमेष्ठी निज।सनमध्यास्ते । तपः
प्राणजयादिः। योगो वेदाध्ययनम्‌ । सताधिध्यीननिष्ठेति वा।

तदहं वधेमानेन तपोयोगसमाधिना ।
कालात्मनोश्च नियत्वात्‌ साधयिष्ये तथाऽऽत्मनः' ॥ १० ॥

““जानतामपि कतव्य कर्माऽत्मसदशहो सद्‌ा । तत्राऽत्मसद शाक्ञानाद्‌ रागाच्चेधः
विमोहिताः जानन्तोऽपि ह्यसदशं कर्म कुयक्रेते बिभुम्‌। चतुरास्थ स नायोग्यं कम
कुयौत्‌ कथञ्चत'” इति नारदीये । "तपता विद्यया" वाऽपि क्षानध्यानादिना ऽथवा ।
यस्तैः समस्तैरपि वा कुर्वतां यत्नसुत्तमम्‌ । "सम्भार विक्षेपशतैवहुकोरिभिरेव

अन्यथेदं विधास्येऽहमयथापूर्वमोजसा ।
किमन्यैः कारनिधूतेः कल्पान्तेवष्णवादिभिः, ॥ ११ ॥

१ तत्पदमहमात्मनः ममेव यथा स्यात्‌ तथा साधयिष्ये । यय्रेकरिमन्‌ जन्मनि न शक्नुयाम्‌, बहूभिरपि
जन्मभिः | कालो हि निरवधिरात्मा चानन्तः |

२ ननु परमेष्ठी जातापरोक्चः । तस्य किं तपभादिना १ आह--जानतामपि कर्तव्यम्‌ ।

३ «रागाय इति पाठान्तरम्‌ प्र. पाठोऽपि तथा । आत्मसहशाज्ञानात्‌, इदमात्मसदशमिदं नेति विविच्या-
जानन्तः केचिदसदशं करम कुयः। यथा शम्बूको रुद्रपदमिच्छन्‌ तपस्तेपे । केचिदिदमात्मासदशमिति जानन्तोऽपि
रागाद्‌ द्वेषाच्च विमोहिताः कुर्युः | यथा दिरण्यकरिपुः।

४ विद्यया श्रवणमननाभ्याम्‌। ज्ञानध्यानमिति निदिध्यासनम्‌ । एतेन तपोयोगसमाधिनेति मूल व्याख्यातम्‌ ।

५ “संहार -› इति प्र. पाठः । योगशब्दः ज्ञानयोगपरतया पूर्मं व्याख्यातः । इदानीं कर्मैयोगपरतयाऽपि
व्याचष्टे-सम्भारेत्यादि । यज्ञसम्भाराणामग्नौ प्रक्षेपः सम्भारविक्षेपः । सम्भारस्य सम्पदो विक्षेपो व्रितरणमिति
दानं च । उक्तं हि-“यज्ञदानतपः कर्मः इति । “सम्भारः सर्वपूणैत्वम्‌” इति पुरुषोत्तमः ।

£ ““खात्मायोग्यापदानि?” इति प्र. पाठः प्रामादिकः

७ सम्पूण ऽपि तपसि हिरण्यकादयस्तत्पदं ना ऽरोहन्त्येव | अयोग्यत्वात्‌ । अथच फलस्याराभात्‌ तपसो वयर्थं
भवति । तच्च न युक्तमिति तपसः सफलात्वायेवायोग्यकरृते तपो मध्ये विघ्नन्ति | नतु हिरण्यकादीनां ब्रह्मपदं
स्यादिति भिया।

९ “कल्पान्ते वैष्णवादिभिः, इति प्र. पाठः| पूर्वं देवाः खगैनायका आसन्‌ । देवदेप्रिणश्च तमोऽल-

भन्त | मयि तपःसामर््यैन पारमेष्ठयमध्यासीने सर्वमिदन्यथा विधास्ये । दैत्या एव स्वर्मपतयः, देवद्ेषिणामेव स्वग
इत्यादिदं तदर्थं पारमेष्ठधमेव प्रेप्सामि । किमन्यैः परमेषठिनिर्भितेस्तननियन्नितेः, ये चिरं भवन्ति कल्पपर्यन्ते भवे-
युः । वैष्णवः ब्रह्मा आदिः कारणं येषां तानि खथानानि वैष्णवादीनि। यो ब्रह्मत्वमेवेच्छति तस्य तन्निर्भितेषु छोकेषु
का छिप्सेति य्रोतयितुमिदं विरोषणम्‌ |

वैष्णवादिभिः; ब्रह्मनिर्मितः -

भवाय श्रेयसे भूत्यै क्षेमाय विजयाय च ॥ १३ ॥
भवायःश्नेयसे । न कश्चित्‌ तदशेक्षते --

“"मधुकैटभयोश्चैव हिरण्यादेस्तेब च । नान्यो ब्रह्मपदं वान्छत्यृजून्‌ योग्यान्‌ विना
कषचित्‌ । ततः घ्रयांसि वाञ्छन्ति नतु तत्पादमाप्तरे” इति ब्रह्माण्डे । “भवो बुद्धिः
सञुदिष्ठा धरयो मोक्ष उदाहतः । बद्धस्य पुनरहासो भूतिरित्येव शब्दथते.

““"सकामे तु तपः. करूरं कोकानां क्षोभरृद्‌“ भवेत्‌ । इवरच्छाभ्तये स्वैलोकानां भवति

१ “शतधृत्‌ तथा” इति पाठान्तरम्‌ ।

२ छसनं द्विजयवें पारमेष्ठ्यम्‌"? इति प्र. पाठः । जगतामिह भवाय समृद्धये, भूमि समृद्धस्य पुनर-
नपगमध, आत एव क्षेमाय प्रा्षपालनाय, विजयायोत्कर्षाय कामादिशत्रुजयाय च, अन्ते पुमः श्रेयसे
मोक्षाय च तवाऽसनं भवति ।

खरः । प्राचीनपाठे चायमर्थः । भवाय भ्रेयसेः इति प्रतीकं गहन शछोकष्वनितमथेमाह--न कथित्‌ तदपे.
क्षते । यतः तव पारमेष्ठयं जगतामिह भवाय परत्र श्रेयसे स्यात्‌ , ततस्त्वत्तो भवं श्रेषश्चाऽकाष्ुन्‌ न कच्चित्‌ तद्‌-
पेक्षते । ययन्यस्तदाक्रमितुमपेक्षेत, जगतां भवश्रेयसोर्वि्रवः स्यात्‌ । तदर्थ हिरण्यकशिपुनि ग्रहीतव्य इति । नं
हि ब्रह्मणः पारमेष्ठवभङ्गभिया देवानामिदे प्रार्थनम्‌, किन्तु जगतां भवश्रेयसोभेङ्गमियेति हृदयम्‌ ।

४ “तत्पदमाप्तुयुः इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ““तत्पद्माप्तयेः? इति पाठान्तरं च मूलपाठापरिज्ञानमूल-
नतु तत्पदमाप्तवे आप्तुं वाजछन्ति । हन्तव इतिवुदा्तव इति छान्दसं रूपम्‌ । ननु कथ तर्हिं हिरण्यकादि-
सत्पदमाक्तवे बवाज्छ१ आह-- ततः प्रेयांसि । ततो देतोः य आत्मनः श्रेयांसि स्युरिति वाञ्छन्ति न ते तत्पद्‌-
माप्तवे वाज्छेयुरिति ततश्च तेषां मोहादात्मग्रेयोबिघातनी प्रवृत्ति रियम्‌ ।

५ 'च्रृद्धस्य न पुनहांसो-' इति प्र. एठः । ६, “कथ्यते? इति च

७ म केवलमियं प्रवत्तिरात्मविघातनी । लोकतापनी चल्याह- सकामं तु । किञ्च ननु तपसा खोकशान्तिरि-
संग्रहासत"रा जञ्वखश्च दिशो. दश । तेन त्ता दिवं लयक्त्वा ब्रह्मलोकं ययुः सुराः १ घरं विज्ञापयामासुरदैवदेव
जगत्पते । दैतयन्रतपसा तप्ते दिवि स्थातुं न शक्नुमः । तस्य चोपरामे भूमन्‌ विषेद्ि यदि मन्धते" (४-७) इति ।

श्रवम्‌” इति प्रकाशिकायाम्‌ । ““ब्रह्माणमभजव्‌ ब््मपव्‌रथं ख हिरण्यकः” इति

व्यवसायेन तेऽनेन दुष्करेणामनखिभिः ।
तपोनिष्ठेन भवता जितोऽहं दितिनन्दन ॥ २० ॥

कल्पान्ते काटसुषटेन योऽन्धेन तमसाऽऽवृतम्‌ ।
अभमिन्यनग्‌ जगदिदं खयञ्ज्योतिः खरोचिषा ॥ २६ ॥
आत्मना त्रिषृता वेदं सुजलयवति छ्म्पति ।

रजःसच्वतमोधाम्ने पराय महते नमः' ॥ २७ ॥

“प्रायस्तु स्तुतिशब्देखु मिश्रा वाचो हरिं विना । केचिज्जीवगुणास्तत्र तन्नियन्तुैरेः
परे । पकस्थानेकका्यत्वाद्‌ विष्णोः प्राधान्यतस्तथा । जीवस्य तदघीनत्वान्न भिन्ना-

१ ननु ब्रह्मपद पराप्त्यथैमेव दिरण्यकरिपुस्तपश्वक्र इति कथं देवा व्यज्ञापयन्‌ । यदि तदर्थं तपोऽकरिष्यत्‌
तदा तथेव वरमवरीष्यत । अत आह--त्रह्माणम्‌ । ब्रह्मपदा्थ त्रह्मपदप्राप्त्य्थम्‌ । एतेन “सृष्ट्वा चराचरमि-
दम्‌-” इत्यादि शछछोकद्वयै (९-१०) प्रमाणान्तरसंबादेन व्याख्याते भवति ।

२ “दुष्करेण मनस्विनाम्‌” इति प्र. पाठः । तपोनिष्ठेन भवता ते तवानेन व्यवसायेन च जितोऽहम्‌ ।

२ प्रजयकालग्रवरतैकत्वात्‌, संहतेत्वात्‌ , गुणपूणैत्वाच कालटनाम्केन भगवता सृष्टेन, कार इति तमोमा-
निनी दुर्गा च तथा निसटेन प्रकृतिगुणरूपेण तमसा ऽऽब्रृतम्‌ । अमिध्यानक्‌ खरोचिषा व्यक्तमकरोत्‌ । तमे
पराय महते नम इत्युत्तर त्रान्वयः ।

४ यच्च सृष्ट्ादौ आत्मना खयमेव स्वेच्छया त्रिगुणवृता प्रकृत्या रजसा खजति । सत्वेनावति । तमसा लम्प-
ति। तस्मै रजःसत्वतमसामाश्रयाय नम इति ब्रह्मानतर्यामिणं विष्णुं स्तौति । भाष्योदाहततब्रह्मतकंमानात्‌ ।
चतुर्मुखपक्षे आत्मना परमात्मना तदनुग्रदेणेति यावत्‌ । महते महन्तत्वामिमानिने ।

५. ब्रह्मादिजीवं तदन्त्यामिणं हरिं च मिश्रीकृत्योभयपरतया स्तुतिवाचः. कचित्‌ प्रवतैन्ते । तस्यापवादमाह-
हरिं विना । यत्र हरिरेव स्तूयते तत्र नेतरपरता । यजञेतरे स्तूयन्ते तेऽपि तक्नियामकस्य हरेरेव पुख्या भवन्ति ।
परेऽन्ये हरेरेव भवन्ति । मिश्रत्वं विबृणोति- एकेत्यादि । ब्रह्मणा सह विष्णुरपि तदे सित इत्ये कस्थानत्वम्‌ ।

४५० स्बेमूलम्‌

त्व मीशिषे जगतस्तस्थुषश्च प्राणेन मुख्येन पतिः प्रजानाम्‌ ।

चित्तस्थ' चितिर्मनन्द्रियाणां पतिर्महाभूतगुणाश्येशः ॥ २९ ॥

त्वमेक आत्माऽऽत्मवतामनादिरनन्तपारः कविरव्ययात्मा" ॥ ३० ॥

ब्रह्मणि सितः स्यं बरं ददाविस्येककार्यत्वम्‌ । तत्रापि प्रेरकतया विष्णोरेव प्राधान्यमिति स एव मुख्याः ।
तदधीनतया जीवो ऽप्यर्थः । तस्मायत्रान्तर्यामिविवक्षया मिश्रा स्तुतिस्तत्र न भिन्नाधिकृतं वचः । भिन्नमिन्नतय
केवलमीश्वरं जीवं वाऽधिकृत्य न स्तुतिवचनं प्रवर्तते । किंतु हरिस्तदृद्वारा ऽपेक्षितो जीवश्च स्तूयते । अन्तर्यामिणि
प्रसन्ने तद्द्वारा जीवश्च प्रसीदतीति ।

१९ ““चित्तेमन--"” इति प्र. पाठः ।

२ “पतिर्महान्‌ भूत--' इति च । मुख्यप्राणेन सहितः त्वमेव स्थावरजङ्गमयोरिरिषे । चित्तस्य चित्ति:
स्मरणशक्ति पदस्त्वमेव । महाभूतानामाकाशादीनां गुणानां शब्दादीनामाशयस्याहङ्कारस्य च त्वमेवेशः । त्वदधीनं
प्राणे ऽपीशितरत्वमिति। प्राणेन सहितयोः ख्थावरजङ्गभयोस्त्वमेवेशिष इति वा। अत्र प्राणस्यापीशितव्यक्रोटो प्रवेशः ।
प्राधान्यात्‌ प्रथङ्‌ निदेशः । अ्थ॑द्यमपि भाष्यसुचितम्‌ । चतुरमखपक्षे तु मुख्य प्राणेन सहितस्त्वमित्येव ।

४ “कविरन्तरात्मा” इति प्र.पाठः । तन्वाश्रितया प्रतिमावच्छरीरस्थानीयया वा त्रय्या, तिभिरवदैः, त्वै ससधा
तन्तून्‌ यज्ञान्‌ विस्तारयसि । कीटरया त्रय्या १ चतुरहोत्रकविद्यया । होता ऽध्वयुरुद्राता ब्रह्ेति चतर्भिः होतृभिः
ऋत्विग्भिः निष्पाद्यं कम चतुरह॑त्रकम्‌। तद्धिया । यद्यपि सर्वाऽपि वेदः मुख्यतो ब्रह्मविग्रैव । न केवरं तावत्‌ ।
अमुख्यतः कर्मविद्यारूपयाऽपि तया भगवत्ख ्टयज्ञादिविधिद्धारा भगवन्महिमैव वितन्यत इति । एतदेवोक्तम्‌--
“मां विधत्तेऽभिधत्ते माम्‌? इति । आत्मवतां प्राणिनामात्मा ऽन्तयौमी । आत्मवतां ज्ञानिनामात्मा प्रिय इति वा ।
''ज्ञानी त्वात्मैव मे” इति हि गीतासु । अनन्तः काकदेशाभ्यामपार श्च गुणतः । यद्रा स्वयमनन्तमहिमा, अन्येषां
महिम्नां पारभूतश्च । उक्त हि “नते विष्णो जायमानो न जातो देव महिम्नः परमन्तमाप इति । अन्ययानां
मुक्तनामात्मा स्वामी । अगप्राकृतस्वरूपो वा । चतुभखपक्षे अनन्तो विष्णुरेव पारं यस्य । अव्यये विष्णावात्मा मनो
यस्य | एवमुः.7त्रापि ।

५ अभिष्टोमः, अलयभिषटोमः, उक्थ्यः, प्रोडशी, वाजपेयः, अतिरात्रः, आसोर्याम इति सप्त सोमक्रतवः । अतः
यन्त इति तन्तवो वैदिकाः क्रियाः”? इति वीरराघवः । ““तन्यन्ते विसता्यैन्त इति तन्तवस्तान्‌ अभिष्टोमादियज्ञान्‌??
इति श्ुकदेवः। एतेन “सप्ततन्तून्‌ क्रतूनित्येव तात्पयम्‌ । सप्तक्रतूनित्यपपाठः” इति वदन्तश्चिन््या : ।

त्वमेव कालोऽनिमिषो जनाना'मायुः कलाद्यावयवैः िणोषि ।
कूटस्थ आत्मा परमेष्ठथजो महांस्त्वं जीवलोक च जीव आत्मा ॥ ३१ ॥

त्वसतः परं नापरमप्यनेजदेजच्च किश्चद्‌ व्यतिरिक्तमस्ति

“परापरेषु. यस्मात्‌ त्वं ज्याप्तो बिष्णो सनातन" । तस्मान्न “उयतिरिक्तं त्वदिव्याहु-
वेदवादिनः इति पामे ।
बिद्याः'" कलाश्च षिद्याकलाः।

“प्रहाविद्याः कलाश्चैव स्वसनाश्राधिता अतः। विद्यातजुरिति प्राहुरतस्त्वां तत्ववे-
दिनः" इति च ।

जिपृष्ठः तुरीयः ।

१ ““--मायुर्वाद्या--"” इति प्र. पाठः,

२ कालः कालनियामकः संहारङृष्च । ““निमिषोऽनिमिषः खग्बी?? इति सहस्लनामसु । तेनात्रापि द्वेधा च्छेदः
सम्भवी । कलाचचैः कालावयवेजजनानामायुः क्षिणोषि । कूटस्थो निर्विकारः । परमे व्योम्नि स्वे महिम्नि बा प्रति-
ष्ठितः । “महानज आत्मा” इति श्रुतिः । जीवरारो्जीबो जीवन प्रद्‌: । आत्माऽ ऽदानादिकरता ऽन्त्यामी ।

२३ एकस्मिन्‌ प्राचीनकोशे “प्राणघारक” इति सम्बुद्धयन्ते पठ्यते । तदात्वे तु पाद्मवचनरोषो ऽयम्‌ । ““जीव
प्राणधारणेः› इति धातुः । “जीवलोकस्य जीवो जीवनहेतुः । यतस्तस्या ऽत्मा नियन्ता इति श्रीधरस्वामी ।
““करह्स्नस्य जीवखोकस्य जौवो जीवयिता” इति वीरराघवः ।

४ “विद्याः कलास्ते" ईत्यर्वाचीनाः ।

५ अनेजदचेतनम्‌ । एजच्चेतनं च । परं भूतम्‌ । अपरं भविष्यच्च वतमाने च । एतत्‌ सर्व त्वत्तो व्यतिरिक्त
नास्ति । “न तदसि विना यत्‌ स्यान्मया भूतं चराचरम्‌”? इति, “स्व समाप्नोष्रि ततोऽसि सर्वः इति च गौतासु ।
“तनुर्विदया क्रिया ऽ ऽकृतिः” इनि पूर्वमुक्तम्‌ । हिरण्मयं ब्रह्माण्डं गभ यस्य । बृहत्‌ ब्रह्मासि । िषृष्ठः अवस्थात्र-
यातितः । उक्तं हि ““यदसुस्तिगतो वरिनः सुखवान्‌” इत्यादि ।

£ “परावरेषु इति पाठन्तरम्‌ । ७ भविष्णुः सनातनः? इति प्र. पाठः ।

१० "विद्याश्च काश्च" इति पाठान्तरम्‌ ।

“ब्रह्मणो ऽप्यधिकं विष्णं जानन्नपि हिरण्यकः । ब्रह्माण तह्णेः स्तौति छद्धक्िष्णुविव-

इति सप्तमस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः

एवै लब्धवरो दैत्यो विधद्धेममयं वपुः ' ।
भगवत्यकरोद्‌ द्वेषं भातुर्वधमनुस्मरन्‌ ॥ ४ ॥

तस्मिन्‌ महेन्द्रभवने महासुरो महाबलो निर्जित एकराट्‌ ।
तमङ्क मत्तं मधुनोरुगन्धिना विवृत्तताम्राक्षमशेषधिष््यपा; ।
उपासतोपायनपाणिभिर्विना तिभिस्तपोयोगबलौजसां पदम्‌" ॥ १३ ॥

“आदित्या वसवो रुद्राखिविधा हि खुरा यतः । मरुतश्चैव विभ्वे च साध्याद्याश्चैव
तद्भताः, । अतस्त्रय इति प्रोक्ताश्चत्वारो “मायुषः स््ताः'” इति स्कान्दे । “““उपायनं

१ “मयं विभुः (१) इति क्रचित्‌ कोरो । २ स्वभावतः पुरा वुष्टाव । असुरावेरत्‌ परस्तात्‌ दिदेष।

३ “-भवने महाबलो महामना निजित--' इति प्र, पाठः|

४ ऊर्जिते सर्वैरपि भयादेवानुष्ठितं प्रचण्डं शासनं यस्य । अत एव प्रतापितेः सुरादिभिरभिवन्यः । अत्र सुरा
इति यज्ञभागभुजः शतस्थान्‌ देवान्‌ तत्समकक्ष्यां श्च विहायान्य एवाप्रधानदेवा विवक्षिताः । तात्पर्यादाहृत-
प्रमाणसंवादात्‌ ।

५५ अङ्ग धर्मराज, अरोषचिष्ण्यपाः सर्वेऽपि स्थानाचिक्रताः उषायनोपेतपाणिभिरुपासत । तपसः योगराक्ते-
रिद्धियत्रलस्य चाऽश्रयम्‌ । अशेषपदस्यापवादमाह--लिमिर्विना । आदित्यवसुरुद्रमेदेन चि विधर्यज्ञभागहरैः शत -
खेदवैर्विना अन्ये ऽरोषधिष्ण्यपाः क्षन्निया अवान्तरदेवाश्च ।

६ “साध्याश्चैव च तद्रताः? इति प्र. पाठः । मख्दा्(सद्रता अदित्यगणान्तरीताः । अत्न एव वसुरुद्रा-
शित्यालिकाल यज्ञेषु हूयन्ते ।

८ ननु किमेवं व्याख्यायते । लिमित्रक्यविष्णुरर विनेत्येव कं नार्थः स्यात्‌ १ न स्यात्‌ । प्रमाणान्तरविरोधादि-
त्याह--उपायनम्‌ ।

ददुः सर्वै षिना देवान्‌ हिरण्यक इति चः. । ““अयक्ञभागेष्वपि तु खुरशब्दः

निर्वैराय प्रशान्ताय स्वसुताय महात्मने ।
्रहवादाय यदा दरशचद्धनिष्येऽपि वरोजितम्‌ ॥ २९ ॥
“व्यन्न क्वच यश्ञाःस्थानमन्येषामिति केड्ावः। सवैव्ापितु देवानामित्यन्यान्‌ पृूज-
यसिन्‌ महद्गुणा" राजन्‌ गृह्यन्ते कविभिः ।
"न तेऽधुनाऽपि गीयन्ते यथा भगवतीश्वरे ॥ ३५ ॥

“अन्येषां हरिसाम्यं तु किञ्चित्‌ साम्यसुदीरितम्‌ । सम्यक्‌ साम्य तु मत्स्यादेरिति
शास्रस्य निणयः'' इति च ॥ ५ ॥

इति सप्तमस्कन्धे चतुथ ऽध्यायः

ज्ञभागेषु । न विद्यते यज्ञभागो येषां तेष्वमुख्यदेवेषु ।

२ “प्रहश्यते"' इति प्र, पाठः ।

३ ननु देवेभ्यो दरह्यन्नपि नाहृन्यत । प्रहादाय तु दहन्‌ घानिष्यते । तत्‌ कोऽयं पक्षपातः प्रहादे१ आह -
यत्र क्च | देवेभ्यो ऽन्येषां यत्रकुत्रापि कचिदेव य शोवकाश इति, देवानां तु सदाऽपि यशोभाक्त्वमिति च
विचिन्त्य केशवः कचित्‌ देवेभ्यो ऽवमानपि प्रहादादीन्‌ प्रशस्य ते्रां यशो विस्तारयति । यथा बालान्‌ पोत्साह-
यन्तौ पितरावधिकं प्रकंसतः।

५ «नन तेऽधुनाऽपिघीयन्तः' इति च । “नन तेऽघुना ऽभिधीयन्तेः इत्येके । महतामेव योग्या महन्तो ये
एव हि । यथा भगवति महागुणाः कविमिर्गुह्यन्ते गीयन्ते च ।

६ ननु विषमो ऽयमुपन्यासः । भगवता प्रहादस्य किं साम्यम्‌, पवैतेन परमाणोरिव{ आह- भन्येषाम्‌ । तर्हि
किम्थेमेतादृशमुपमानमुपादत्तेति शङ्कायाः “यत्र कचेति? पूर्वैवचनमेवो्तरम्‌ ।

४०५४ स्थैमूलम्‌
स यदाऽनुगतः' पुंसां पश्युबुद्धिर्िमिद्यते ।
अन्य एष तथाऽन्योऽहमिति देहगताऽसती ॥ १२ ॥

“स्वातन्ञ्येणान्यसखद्धावनिषेधाय श्चुतिरित्वियम्‌ । अन्योऽसावन्योऽहमिति पद यन्नक्ष
इति स्म ह । आत्मानमन्तथैमयेदिति मेदं स्वरूपतः । आह तद्‌ ब्रह्मणोऽघीना भिन्ना
जीवाः सदेव तु । स्वरूपसत्ताकवैत्वे भोगो मोक्चस्तथेव च । शुक्तश्यावस्थिति श्चैव

शरवणे कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्‌ ।
अर्चने बन्दन दास्यं सरुयमात्मनिवेदनम्‌ ॥ २२ ॥
आत्मस्थत्वेन वेदनमात्मनिवेदनम्‌ -
“मुक्तस्यापि ममान्तस्थो नियन्तैव हरिः सदा । इति श्षाने समुदिष्ट सम्यशात्मनिवे-

"न मसप्रणीतं न परग्रणीते सुतो बदत्येष तवेन्द्रशत्रो । |

१ ८-नुत्रतः इति प्र. पाठः ।

पुंसां पञ्युबुद्धि तुल्या बुद्धिविविधाकारा प्रवर्तते । का पञ्ुबुद्धिः१ अन्य एष तथाऽन्यो ऽहमिति । अयमप्यन्यः
स्वतन्त्रः, अहमप्यन्यः खतन्त्र इति । तथाहि श्रतिः-'“्यो ऽन्यां देवतामरास्तेऽन्योऽ ्ाबन्यो ऽह मस्मीति न सवेद
यथा पद्यः" इति । खस्य खातन्यभ्रम एव पञ्यबुदधिःरिल्रेद्‌ । सेयं बुदधिरदेहगताऽसती । देहात्मवेदिनामेव भवति।
देहातिरिक्तमात्मानं परमात्मानं च विजानतां न अवक्षि { अत एव यदा स भगवान्‌ पुंसामनुगतः उदि धीषेया-
ऽनुकूलो भवति तदेयं देहात्माविवेकज। पञ्यबुद्धिधिनिधते विनस्यतीत्येतत्‌ । उक्तं हि-- “मिते दय-
ग्रन्थिः इत्यादि ।

३ “मम प्रणीते न पर प्रणीतम्‌? इति प्राचीनकोरो पठ्यते । तदा नञ आब्रच्यान्वयः । न मया पाल्ति नवा
परेण प्रेरितं तव सुतो वदति । ।

४ “मन्यै कददाः स मा नः”? इत्यर्वाचीनाः । यत इयं हरिविषथा मतिस्तव सुतस्य नेषर्मिकी तसादस्मासु
मन्यु नियच्छ । तदा एवे सति “असारं ग्राहितो बालो मामनादत्य'› (२६) इति यत्‌ त्वया शङ्किते तथाविधस्त्व-
दनादरणरूप अत्माभिमानो मम क्वन मया त्वामनाहत्य तथा पठितः| किंनु ते पुत्रस्य मतिरीदशी।

इति सप्तमस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः

'प्रयगात्मखसूपेण कालरूपेण च खयम्‌ ।
व्याप्यव्यापकनिरदेशो' द्यनिर्देश्यो बिकल्वितः" ॥ २८ ॥
केवलानुभवानन्दखरूपः परमेश्वरः ।
माययाऽन्तरितिशव दैवते गुणसगेया' ॥ २९ ॥

तस्मात्‌ सर्वेषु भूतेषु दयां ङुरुत सौहदम्‌ ।
भावमासुरमुन्मुच्य तया तुष्यलयधोक्षजःˆ ॥ ३० ॥

२ प्र. पाठेऽयं द्वाविंशः शोकः ।

+ प्रल्यगास्मरूपेण अन्तर्यामिरूपेण व्याप्यो ऽणोरणीयान्‌ इति, काररूपेण सर्वगतरूपेण व्यापको महतो
महीयानिति निर्दिदयते बेदेषु। साकल्येनानिर्दैद्यो ऽप्येवं विविधतया क्लृतो ज्ञानिभिः । ““अनिर्देश्यवपुर्विष्णुः? इति
सहस्ननामसु । ।

५. अन्तर्यामी प्रत्यगात्मेत्युच्यते । बहिव्यसः काल इत्युच्यते ।

६ रणे: खजन्त्या मायया प्रकृत्या जीवावरकतमोगुणेनेति यावत्‌, जीवानामन्तर्दितमज्ञायमानमै श्वय यस्य तादृशः
प्रतीयते ।

3 माययेत्येतत्‌ प्रकृत्येति व्याख्यातम्‌ । तत्रापि विरोषमाह-तमरर ¦ शक प्रकृतिः सर्वात्मना जीवात्‌ परममा-
चछादयति; किंतु तमो ऽशेनेव । तेन तमसा आब्रेतो जीवः परमेश्वर म्‌ ऊध्नरति । उक्तं हि-“तमसो ऽज्ञानमेव च”

हदयगतत्वेन सर्वेषामपि भूतानां भगवन्मन्दिरत्वात्‌ सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत सौद च । तया दयया तेन सौद-
देन च तुष्यत्यधोक्षजः ।

९ जीवगोखामी चाऽह-““तस्माद्‌ भगवदचिषठानत्वात्‌"” इति । “शक्ावास्यमिदं सर्वम्‌” इति च शरुतिः ।

तु च यत्र किमलभ्यमनन्त आवे किं तगुणव्यतिकरेरिद येऽनुसिद्धाः

इति सप्तमस्कन्षे धरष्ठो ऽध्यायः

जन्माद्याः षडिमे भावा दृष्टा देहख नाऽत्मनः ।

आत्मा निदलयोऽब्ययः शुद्ध एकः क्षेत्रज्ञ आश्रयः ।
अविक्रियः खट्ग हेत॒व्यापकोऽसङ्गयनाृतः ॥ १९ ॥

१ ५.-व्यतिकरादिह ये स्वसिद्धाः' इति प्र. पाठः|

२ “धर्मादयः किमगुणेन” इति च ।

३ भगवच्नरणकमल्योः सारं सौन्दथैमकरन्दं प्रीत्या सेवमानानां नः तिगुणकरयैः धमौदिमिः काङ्क्षितेः किम्‌ १
येऽनुष्गेणेव सिद्धाः षिनाऽप्याकाङ्क्षाम्‌ । ये चान्ततो न काङ्क्षणीयाश्च) अथच लिगुणातीतेन मोक्षेण च
काङ्क्षितेन किम्‌ १ उक्तं हि - “न खर्ग नापुनर्भवम्‌” इति । तष्टो भगवान्‌ यत्‌ स्वतो ददाति तत्र कं पुनरा-
काङ्क्षया कार्यं केवलं खरूपसुखहासकारणया१

४ मोक्षसुखमकाङ्क्षतः यथाऽधिकं सुखं तथा मोक्षगे सुखं काङ्क्षतो न । सक्रामादप्यकामस्येकान्तभक्तम्या-
धिकं मोक्षसुखमिति ।

५ जायतेऽसित वदधते विपरिणमते ऽपक्षीयते बिनरयतीतीमे षर्‌ भावविकाराः देहस्यैव । न जीवस्यापि ।
किमुत परमात्मनः १ ईश्वरी विकरणसमर्था मूर्तिर्यस्य तेन कालेन भगवता हि देहस्येमे भवन्ति । तत्‌ कथं तस्य
स्युः१ नहि स्वयमेव कश्विदात्मानं विकारयेत्‌ । यथा फलानि वसन्तादिना कालेन विक्रियन्ते न फलाधारो
वृक्षः । तद्रत्‌ सर्वाधारो भगवानपि न विक्रियते । आधारतामाले दृष्टन्तः । न सर्वात्मनाऽविकारित्वे यद्यपि
जीवपरतयाऽप्यये छोकः शकेयं व्याख्यातुम्‌ । तथाऽप्यत्रोक्तमात्मानं परामृदयोत्तरछोके भगवदसाधारणधमीणां
प्रतिपादनादत्रापि परमात्मैवोच्यत इति व्याख्याते भाष्यकारेण । जीवपरत्वेऽपि न नरिछनं किञ्चित्‌ ।

६ “खहग्‌ वद्यो व्यापको-'” इति प्राचीनकोरोषु यद्यपि पठ्यते । तथाऽपि “'देतुत्वात्‌ विष्ण्वधौनत्नै तस्य"
नित्यानाम्‌” इति तस्यैव निलत्वं मुख्यम्‌ । चतुर्विधनाशविधुरत्वात्‌ । उत्पत्तिविधुरत्वा् । “न जायते भ्रियते

एतदरोदक्षमिविंदानात्मानंः लक्षणैः परैः ।

““षड्विकाराः शरीरस्य न विष्णोस्तद्वतस्य तु । तदधीने शरीरं च क्षात्वा तन्ममतां
ल्यजेत्‌" इति च ।

अष्टौ प्रदृतयः प्रोक्तास्रय एव हि तद्गुणाः ।
विकाराः षोडशाऽचार्यैः पुमानेकः समन्वयात्‌" ॥ २२ ॥

अतैव मृग्यः पुरुषो नेतिनेतीलयतत्‌ यजन्‌ ॥ २२ ॥

वाः” इति, “अजो नित्यः” इति चोक्तम्‌ । अव्मयः। न वदधते नापक्षीयते । “अशब्दमस्पशेमरूपमव्ययम्‌??, “न
कर्मणा वर्धेते नो कनीयान्‌ इति तदपि तस्यैव । चयुद्धः अस्पृष्टदोषगन्धः । ““खुद्धमपापविद्धम्‌?' इति द्ुक्तम्‌ ।
एष एव करोतीत्येकः, खातन्त्येण सर्वकतां । समाम्यधिकरहितश्च । “एकमेवाद्वितीयम्‌? इति, “एको बहूनां
विदधाति” इति च श्रतिः । क्षेत्रजं चापि मां विद्धि"? इति गीतासु । “तस्मिन्‌ छोकाः श्रिताः सर्वैः” इ्या-
मेव साक्षात्‌ पश्यतीति शाक्षी च । सर्वस्य हेतुः । “स कारणं कारणाधिपाधिपः” इति श्रुतेः । “नान्यो हेतुविद्यत
व्यापकः । “व्यापकोऽलिङ्ग एव च” इति काठकेषु । अव्याङृताकाशादिकमप्यनेनेव व्यास्तमिति मुख्यतो भगवा-
नेव व्यापकः । “असङ्गो ह्ययं पुरुषः?” इत्यसङ्गी । तमसा ऽनाघ्रतः । “आदिलयवण तमसः परस्तात्‌” इति श्रुतेः ।

१ “नात्मनो लक्षणे: इति प्र. पाठः ।

२ -वत्यसद्धावम्‌'? इति च । एवै द्रादशलश्चणेर्विलक्षणेः परमात्मानं विद्वान्‌ तस्येव सर्वहेतुत्वेन देहादरपि
तद्धीनतां च विद्वान्‌ अतत्वभूतमज्ञानजे देहादवहंममेति भावं ल्यजेत्‌ ।

इति पाठे “कालेनेश्वरमूतिना इति बचनलन्धात्‌ हेतुत्वात्‌ ।

४ मूरप्रकृतिः, महदहङ्कारो, पञ्च तन्मात्राश्रेलयष्टौ प्रकृतयः । मनसा सहैकादरोन्दियाणि पञ्च महाभूतानि चेति
षोडश विकाराः ।. ननु सत्वादयः कुत्र गताः १ सत्वाद्यस्त्रयः प्रकृतेर्गुणा एव हि । तथाच गुणिनि गणिते गणिता
भवन्ति गुणा अपि । एवै चतुर्विशतितत्वेषु समन्वयात्‌ सम्यग्‌ व्याततेः, सकलभश्रुतिसमन्वयाच्यच एकः परमपुरुषः
पुरुषरूपेण कालरूपेण यो बहिः । समन्वेत्येष सत्वानां भगवनात्ममायया (२३-२७-१९) इति च ।

५ “तस्थुरिति?” इति प्र. पाठः । एवं चतुर्विंशतिगणसङ्घातो देहः क्षेत्र मित्युच्यते । तदुक्तं गीतासु-“महा-

“अभि मान्यपेश्चया विष्णुः पश्चर्बिश इति स्मृतः । 'जडञ्यपेश्चया जीवः सम्यग्‌ ज्ञेयो
बुद्धेजोगरणे खप्नः सुषुप्तिरिति त्तयः ।
"ता येनेवानुभूयन्ते सोऽध्यक्षः पुरूषः परः ॥ २५॥
एभिच्तर्णैः पर्यस्तेवद्धिमेदेः करयोद्धवैः ।
सरूपमात्मनो धत्ते शन्धेर्वायुरिवान्वयात्‌'।॥ २६ ॥

"एतद्द्वारो हि संसारो गुणकर्मनिबन्धनः ।
अज्ञानमूलोऽपार्थोऽपि पुंसः खप्न इवाऽप्यते' ॥ २७ ॥

मूतान्यहङ्काते बुद्धिरव्यक्तमेवच । इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः । एतत्‌ क्षेत समासेन इति । अतव
देहे मृग्यो ऽन्तर्यामी पुरुषः । अतत्‌ तद्भिन्नं चतुर्विंशतिगणे नेदं भगवान्‌ नेदं भगवानिति त्यजन्‌ त्यजता साध-
केन । “निति नेवयात्मा गृह्यः इति श्रतेरिति । त्यजन्निति प्रथमा तृतीयाथ । सत्सु प्रथमाश्रवणात्‌ । यद्वा तद्धने
स्थितोऽपि अकेपात्तत्‌ त्यजन्‌ स्थितः पुरुषो मृग्यः । यथा विरक्तस्त्यक्तसंसार उच्यते ।

१ “जडायपेश्षया” इति कचित्‌ पाठः प्रामादिकः । यदा चतुर्विंशातितत्बैः सह तत्तदभिमानिजीवा अपि विव-
शष्यन्ते तदा विष्णुः पञ्चविंशः । तथाचान्न सामिमानीनि प्रकृतिमहद्हङ्कारादीनि विवक्षितानीति न जीवतच्वस्य
पृथग्‌ गणना कृता । यत्र तु जडानामेव विवक्षा तत्र तदभिमानी जीवगणः पञ्चविंशः । विष्णुस्तु षड्विंशः । तदेवं
सर्वोत्तमतत्वतया हरिः सम्यक्‌ समन्वयात्‌ ज्ञेयः । नेतिनेत्यतद्विछे्ेण च सम्यग्‌ विमृग्य ज्ञेय इति ।

२ ताः जीवस्य रयो वृत्तयो येनैवानुभावकेन जीवैरनुमूयन्ते स प्रेरको ऽनुभावकः परमपुरुषः । परश्च विलक्ष-
णश्च जीवात्‌ । अनुभवन्‌ जीवश्च ततोऽनुभावकात्‌ परो विभिन्नः ।

३ ““स्वरूपमात्मनो बुद्धयेद्‌ गन्धेवौयुरिवान्वयात्‌”” इति प्र. पाठः । तिव: शकं रक्तं कृष्णमिति त्रिवर्णोपल-
क्षितस्त्िगुणेः । कीदशः? जीवस्य परितः किपः । बुद्धि जीवे परमात्मनो मेदयन्ति व्यावर्तयन्ति, परस्परं जीवान्‌
तरतमभावेन मेदयन्तीति च बुद्धिमेदेः । क्रियोद्धवेः सात्विकादिकर्मकारणभूतैः । तदे मिस्त्रमिगुणेर्जीवस्य जागरण-
स्वप्रसुषुत्तीः प्रवर्तयन्‌ विश्वादिरूपो भगवान्‌ आत्मनो जीवस्य समानं रूपं धत्ते । तेन भगवानेव संसारीयज्ञानां
प्रतीयते । कुतः? अन्वयात्‌ सहभावात्‌ । यथा वायोः पुष्पा दिगन्धैरन्वयाद्‌ वायुरेव गन्धवानिति प्रतीयते ।

४ तदेवमात्मपरमाल्माविवेकनिबन्धनो ऽयं संसार इत्याह --एतदूद्रारो हि संसारः । नन्वविवेकस्यापि किं कार-
गम्‌! गुणकमैनिजन्धनः । सात्विकादिसखभावेस्तदनुगुणेः कमैमिश्रेयमविवेकभ्रान्तिरनुवतेते । अपार्थः अपुरुषार्थ-
भूतः । नन्वेवमपुरुषा्थमपि संसारं किमिति पुरुषा अर्थयन्ते! स्वप्न इवेभ्यते । यथा स्विरश्छेदादिरूपः खप्र
दुःखदेतुरप्यवशतया ऽऽप्यते एवे जागरणेऽप्यवशः सुखदुःखे अनुभवति । भभिरूपरेऽनमिलाप्रे च न स्वतन्त्रो
जीवः खप्नवत्‌ | एतेन पारवह्यमेव खप्नसाम्यं जागरणस्येत्युक्तं भवति ।

५. “वेष्यते” इति प्र. पाठः । ““इवाप्येते” इति कचित्‌ ।

बुद्धेर्जवस्य--

“सस्वबुद्धयादिशन्दैस्तु जीवोऽपि क्वचिदीर्यते । 'जाश्रदादययाः कमै चैव सुखदुःखे च
तस्य हि । 'जाग्रदादेः परो दष्टा सुखनित्योः हरिः स्तः । स जीवेन सह स्थानात्‌
तत्स्वरूपः" प्रटदइयते । अक्षदष्टया न ज्ञदष्टधा यथा गन्धयुतो ऽनिलः । अदष्र्जीविपर-
योभेदस्याऽप्नोति संखतिम्‌ । "असेदनिश्चयाद्‌ याति तमो नास्त्यत्र संशयः”

बुद्धिमेदेः जीवानां लारतम्बक्षापकैः ।

““दुःखरूपोऽपि संसारोऽबुद्धिपूवैमवाप्यते । यथा स्वप्ने शिर द्छेदं स्वय कृत्वाऽ.ऽत्म-
नोऽवशः । ततो दुःखमवाप्येत. तथा जागरितेऽपि तु । जानन्नप्यात्मनो दुःखमव-

बीजनिरैरणं योगः प्रवाहोपरमो धियः ॥ २८ ॥

१ “जा्दा्ाः' इति. मुद्रितः पाठः प्रामादिकः । जाग्रदादिषु क्रियमाणं कम तन्निमित्ते सुखदुःखे च तस्म
जीवस्येव । ,

२ अत्रापि “जागरदादेः' इति पाठः प्रमाद एव । “सोऽध्यक्षः पुरुषः” इत्यस्य व्याख्यानम्‌- परे द्रष्टेति ¦
उपरो हि द्रष्टा उपद्रष्टा |

३ “सुखनिष्ठो-"” इति प्र. पाठः । सुखनिल्यः नियतसुखः । तस्मान्न तस्य द्रष्टरपि सुखदुःखे । दुःखं मा भूत्‌ ।
सुखं ठ तज्ञन्ये स्यात्‌ । नेव्याह--सुखनित्यः । नित्यसुखः ।

५. एतेन अज्ञानमूलः जीव एवेश्वर इति विपरीतज्ञानमूखः अपाः तमोरूपोऽनथै हइयर्थान्तरं च सूचितम्‌ ।

६ अवाप्येतेति अवाप्यादि्यथं छान्दसं रूपम्‌ । अन्यथाऽवशो जीवो दुःखम वाप्येतेत्यसङ्गतं स्यात्‌ । कचित्‌
“दुःखमवाप्नोतिः” इति पाठः खरसः । बहुकोशसंवाद्‌देव “अवाप्येतः इति पाठोऽत्र समाहतः ¦

७ “कर्तव्यम्‌?” इति प्र. पाठः । तस्मात्‌ गुणकमनिबन्धनत्वात्संसारस्य त्रिगुणमूकानां कर्मणां बीजस्य लिङ्ग-
देहस्याज्ञानस्य वा निहैरणृदेतुः योगः भवद्धिः कर्तव्यः । कोऽसौ योगो नाम धियः प्रवाहस्य उप उत्कृष्टे सर्वा-
त्तमे भगवति रमणं रतिः । भक्तियोग इति यावत्‌ ।

८ “उपरमः परमेश्वरे रमणम्‌? इति प्र. पाठः । उप इति पदमनूद्य परमेश्वरे इति व्याख्यातम्‌ । उत्कर्ष
वाची द्यपशब्द्‌ः । तद्यथा-- उपाध्याय इति, उपव्याख्यानमिति । उक्करृष्टो द्यध्यापक उपाध्यायः । उत्कृष्ट

४६० स्थैमूखम्‌
निशम्य कमणि गुणानतुल्यान्‌ वीर्याणि लीलातनुभिः इतानि ।
यदाऽतिहरषोत्पुककाश्रगद्वदः' प्रोत्कण्ठ उद्वायति रौति नृत्यति ॥ ३४ ॥
यदा ग्रहग्रस्त इव क्वचिद्‌ रुदन्‌ हसलयथाऽक्रन्दयते जनान्‌ मुहुः ।

'ुहु्हुवैक्ति हरे जगत्पते नारायणेयात्ममतिगेतत्रपः ॥ ३५ ॥
निरदग्धवीजानु क्षयो महीयसा भक्तिप्रयोगेण समेलधोक्षजम्‌ ॥ ३६ ॥

तद्धावभावः तद्यथास्वरूपे, भक्तिः ।

“केचिद्‌ मक्त। विनरत्यन्ति गायन्ति च यथेरितम्‌ । केचित्‌ तूष्णीं भजन्त्येवः केचि-

तद्‌ त्रहमनिर्गाणसुखं विदुवधास्ततो भजध्वं हृदये हृदीश्वरम्‌ ॥ ३७ ॥
जह्यनिवोण.खुखं ब्रह्मनिमित्तनिवौण.सुखम्‌ ॥ ॐ ॥

षरमेश्वरे रमणम्‌? इति कचित्‌ पाठः ।

२ 'क्रचिद्धसत्याक्गन्दते ध्यायति बन्दते जनम्‌? इति च । स्वस्य भक्त्युन्म; नपि जनानाक्रन्दयते ।

३ “मुहुः श्वसन्‌ वक्तिः? इति च ।  ।

४ तस्य भगवतः भावे यथावत्‌ स्वरूपे यो भावः भक्तिः, तदनुकरूरूतया कृते अ{शयाक्रतरी अभिप्रायस्तद्‌व्य-
ख्कं आकार श्च यस्य । एतदेव पूर्वमुक्तम्‌--उद्वायति रौति त्रव्यती्यादि । तदिदममिप्रायाविष्करणं न सर्वषां
समानम्‌ । कश्चिद्‌ गायेत्‌ । कश्चिद्‌ रुवीयात्‌ । कश्चिन्न्येत्‌ । कश्चित्‌ तृष्गीमेवा ऽसीत । तदेतत्‌ तात्पर्य स्फुटम्‌ ।
तदत्र भक्तियोगेन निर्दग्धौ कीद्वानुशरौ दैन ! दीस लिङ्कदेहो :ज्ञने व । अनुशयः कर्मेवालनाऽन्तःकरणं वा ।

५ “स्वरूपं भक्तिः इचि प्र. सः | ६ “तूष्णीं जपन्त्येव” इति च ।

मोक्ष इति यावत्‌, तदपि ! कत्‌ तष्वदिकं निशीजखुखतिति बा । तस्मात्‌ ते इृदयेश्वरं इृदयवछमं हृदये भन-

कोऽतिप्रयासोऽसुरबालका हरेरुपासने स्वे हृदि िद्रबत्‌ सतः ।
'अस्याऽत्मनः सख्युरशेषदेहिनां सामान्यतः किं विषयोपपादनैः ॥ ३८ ॥

तसादथाश्च कामाश्च घमाश्च' यदपाश्रयात्‌' ।
भजतानीहयाऽऽत्मानमनीहं हरिमीश्वरम्‌ ॥ ४८ ॥

सर्वेषामपि भूतानां हरिरात्मेश्वरः प्रियः ।
भूतेमहद्धिः खक्रतरभूतानां' बीजसञज्ञतः" ॥ ४९ ॥

देतेया यक्षरधासि स्रिथः शद्रा व्रजौकसः ।
खगा मगाः पापजीवाः सन्ति ह्यच्युततां गताः ॥ ५४ ॥

इति सप्तमस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः

मन्तद्धदय आकाशः” इत्यादिश्रृतिः । दिद्रवत्‌ गुहायामिव पिहितस्य सत इति वा । “गुहाहितं गहरेषठे पुराणम्‌”
इति श्रतेः । अरोषदेहिनां सामान्यतः सख्युः । हदिस्थत्वेन समानधर्मेण समानतया सख्युः । “द्रा सुपणा सयुजा
सखाया? इति श्रतेः । अस्य परमात्मनः । किं व्रृथा विष्रयाजेन प्रयासः! सत्यान्वेषणार्थं बहुदेशपर्थटनैव किम्‌ १

२ “हदि स्थितत्तरेन” इति पाठान्तरम्‌ । अत्र सख्युरिति वाक्यदोषः ।

४ “यदपाश्रयाः” इति पाठान्तरम्‌ । धर्माद्याः यदपाश्रयात्‌ अन्ततो यद्विषयकतयेव धर्माद्या भवन्ति । सकला
कीटशम्‌ १ अनीहम्‌ ! आप्तकामत्वात्‌ । अप्रयासेनैव सकलजगत्कर्तारं च ।

५ -“अप्रयासेनः इति प्र. पाठः| £ “स्वक्रतेः कृतानाम्‌?” इति पाठान्तरम्‌।

७ ““जीवसञिज्ञितः"' इति प्र. पाठः । सर्वेषामपि भूतानां हरिरात्माऽन्तर्यामी । खकः पञ्चमिमहाभूतेः देहा-
दिना व्यञ्जकत्वात्‌ भूनानां प्राणिनां बीजसञ्ज्ितश्च ।

४देर सवैमूखभ्‌
त्वं नस्तपः परममात्थ यदात्मतेजो येनेदमादिपुरुषाऽत्मगते समस्तम्‌ ' ।
तद्‌ विग्रटुप्रममुनाऽद्य शरण्यपाल रक्षागृहीतवपुषा पुनरप्यर्मखाः' ॥ ४३.॥

वयं विभो ते नटनाटथ गायका येनाऽत्मसाद्‌ वीयबलौजसा कृताः ।
स एष नीतो भवता दशामिमां किपूत्पथस्थः ङुशलाय कर्पते ॥ ५० ॥

इति ससमस्केन्वे ऽष्टमो ऽध्यायः

साक्षाच्छरीः प्रपिता देवैव तन्महद दधतम्‌ ।

१ ““सस्जं'? इति प्र. पाठटः।

२ “पुनरन्वमस्था” इति पाठन्तरम्‌ । आदिपुरुष, तव परमे तपः सृष्टिकारणमालोचनात्मके ज्ञानं नः
मखजत'' इति श्रतिः | येन तपसा ज्ञानेन इदं समस्तं जगत्‌ तवा ऽत्मगतम्‌ । सर्वज्ञत्वात्‌ । अथच येन ज्ञानेन प्रक-
यकाले विश्व सम्यगस्तं सदात्मोद्रगतम्‌ । अथ च येन ज्ञानेन आत्मगतं विश्वं पुनः सृष्टिकाठे समस्तं बहिनिरस्तम्‌ ।
तत्‌ तादशभगवञ्ज्ञानविषयकमसञ्जञाने लतप्रायमिवा ऽसीत्‌ । ज्ञानिनां ज्ञानस्य च रक्षाये गृहीतेन नरसिंहवपुष्रा
तदेतत्‌ पुनरमंस्थाः । सख्वातन्त्यादन्तर्णीतणिच्‌ । अमानयः । व्यज्ञापय इति यावत्‌ | अन्वमसाः अनुमतवानिति

३ “धविल्प्तमितिः' इति कचित्‌ पाठः ।

४ पूवे खष्टिकारणे भगवद्रूपं ज्ञानमये तपः प्रस्तुतम्‌ । उत्तरार्धं तद्िप्रहमिति तस्य लोप उच्यते । तदेत-
दसङ्गतमिव भाति । अत आह --सादश्यामेदवचनम्‌ । नहि तदिति भगवञ्ज्ञानमुच्यते। किन्तु भगवदुपदेशलन्धं
करप्रीणामेव ज्ञानम्‌ । सादरयादमेदोपचारः । तस्य च युज्यते विपरलोप इति।

५ नाटकेषु नयः । नयय्येषु नास्याः । नास्यमेषामस्तीति नास्याः । नाय्यप्रदर्शका इति यावत्‌ । गानकथासु
गायकाः । यद्रा नटो नटनम्‌ । नटने नास्ये च प्रवृत्ते वयै गायकाः |

्रह्ादं प्रेषयामास ब्रह्माऽवसितमन्तिके ।
ातप्रश्ञमयोपेहि खपित्रे कुपितं प्रम्‌ ॥ ३ ॥
"अदहष्टाशचुतपूर्वत्वादन्धेः साधारणजनः । नरसिंहं शङ्कितेव श्रीर्लोकमोहाय नो ययौ ।
परह्वादे चेव वात्सस्यदशनायः हरेरपि । ज्ञात्वा मनस्तथा ब्रह्मा प्रह्कादं प्रेषयत्‌

तदा । पकननैकस्य वारस्य विद्रोषाद्‌ दशंयेद्धरिः । अवरस्यापिः मोहाय करमेणेवापि

विप्राद्‌ द्विषडगुणयुतादरविन्दनाभपादारविन्दविमुखाच्छ्वपच वरिषटि्‌ ।
मन्ये तदर्पितमनोषचनात्मगेहभ्राणः पुनाति सकलं नतु भूरिमानः' ॥ १० ॥
द्विषड्गुणयुतात्‌--

(ज्ञानं च सत्यं च दमः शमश्च अमाव्सर्यः हीस्तितिक्चाऽनसूया । दानं च यज्ञश्च तपः

यस्मिन्‌ यतो यहिं च येन यख यस्मे यथा यमृतः यस्त्वपरः परो वा।
"भावं करोति विकरोति पृथक्खभावः सश्चोदितस्तद खिलं भवतः खरूपम्‌ ॥

“कैक वक्रि यादीनां खत्ता वृत्तिस्तेथेव च । बिष्ण्व धीन यतः सवं सवैरूपस्तदुचयतेः
इति व्रह्मतरके ॥ ॐ ॥

१ न केवलं मोहाय । किन्तु प्रहदे हरेवात्सव्यातिशयप्रदशनायापि ।

२ “प्रेरयत्‌” इति कचित्‌ । प्रेषयत्‌ । अडभावेन । अप्रेषयत्‌ । प्रेष गतो । श्रियः हरेरपि तथाविधं मन: अभि-
प्राय ज्ञात्वा ब्रह्मा प्रहादं प्रेषयामास ।

३ “अपरस्यापि” इति क्वचित्‌|

मन्ये । यतः भगवद्र्पितमनोवचनादिः श्वपचोऽपि सकलं पुनाति । नतु भूरिगर्वो विप्रः । आत्मा देहः। गे
दारापत्यादयः । प्राणा इद्दियाणि ।

शमश्च ह्यमात्सयम्‌?' इति मुद्रितः भटः ।
६ ब्रतशब्दो धर्मशन्दवदचियां पठ्यते । तेन व्रताः ब्रतानील्युभयमपि साघु |
७ ध्यतो यहिं येन च य्य यस्माद्‌ यस्मै" इति प्र. पाठः । ८ “यदुत” इति च ।
९ ““भावः करोतिः इति च । यस्मिन्‌ भूतकादाविति धातूपात्तक्रियाश्रयकतुकमौ श्रयत्वं नामाधिकरणत्वम्‌ ।
यतो मृदादेरिति उपादानत्वम्‌ । धातूपात्तव्यापारनिमित्तविभागाश्रयत्वे नामापादानत्वं च । यहिं यस्मिन्‌ काले ।

माथा मनः सजति कर्ममयं बलीयः कालेन चोदितगुणाऽयुमतेन पुंसः ।
छन्दोमयं यदजयाश्पिंतषोडशारं संसारचक्रमज कोऽतितरेत्‌ त्वदन्यः ॥२१॥

क्वाहं रजःप्रभव ईश तमोऽधिकेऽस्िन्‌
जातः सुरेतरकुठे कव तवानुकम्पा ।

येन दण्डादिनेति धातूपात्तव्यापारजन्यफलाग्यवहितपूर्वव्यापाराश्रयत्वे नाम करणत्वम्‌ । देतुत्वसामान्यै च । यस्येति
सम्बन्धमात्रम्‌ । यस्मायिति जलाहरणायर्थमिति निमित्तत्वम्‌ । दानकर्मणा सम्बध्यमानत्वे नाम सम्प्रदानत्वं
च । ययेति प्रकारः । य घटादिकमिति धातूपात्तव्यापारनिष्पन्नत्वादिरूपं कमैत्वम्‌ । यस्त्वपरोऽवाचीनः कुलाला-
दिरिति धातपात्तव्यापाराश्रयत्वे नाम कुत्वम्‌ । एवं परः प्राचीनः कतां चतुमुखादिरपि पदार्थजतते सजति
विविधतया विस्तारयति च । कथम्‌? त्वया सञ्चोदित एव । न खतः । कीटशः? प्रथक्‌ष्वभावः विविघखभावः ।
तत्तत्खभावानुगुणं त्वया सञ्चोदितस्तत्तदेव किञ्चित्‌ कायै करोति । न खतन्तरतया, नापि सामस्त्येन । पृथकूसवभाव
इति निकृष्टसखभावो वा, प्रथग्जन इतिवत्‌ । त्वदन्यस् खतन्त करत्वे न स्वाभाविकमित्येतत्‌ । तदेवै सप्विभ-
त्यर्थः कालः प्रकारदचेत्येतदखिं भवदधीनतयेव तत्तद्धावमाप्नोतीति भवतः खरूपमित्युच्यते । स्वीयः
स्वाधीनं रूपमिति तु वास्तवम्‌ । स्वेन रूपितं वा ।

१ माया गुणमयी प्रकृतिः पुंसः मनः सृजति । कीदशी माया१ अनुमतेन सहमतेन सहकारिणा सष्टञ्चन्मुखेन
काठेन क्षोमितक्षखादिगुणा । कीदशं मनः करमप्रचुरम्‌ । कर्मस्वेव व्यतिषक्तम्‌ , नेष्कम्येपरिपन्थि । बलीयः,
यद्‌ बलादेव जीवै करपुत्तटीकरोति, कुपथेषु च सञ्जयति । अपिच संसारचक्रमपीद मूलतः यत्‌ मन एव ।
मनोमूं संघ्ारचक्रमित्येतत्‌ । उक्तं हि- “मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः? इनि । कीटशं संसारचक्रम्‌
छन्दोमयम्‌ । मनोर थमयम्‌, यत्‌ खच्छन्दं चरति । ननु खच्छन्दचरणे चक्रं खत एव भज्येत । न भज्यते, परि-
हटत्वादिः्याह-- अजया । प्रकरया अर्पिताः प्रोडश अरा यस्य तादृशं हीदं चक्रम्‌ । दरोन्दियाणि पञ्चप्राणा मन-
इवेति प्रोडशाराः। ययपि पोडशारम्‌ । तथाऽपि प्राधान्यान्मन एव संसार चक्रमित्युच्यते । उपसजनत्वादन्येषाम्‌।
प्रथक्‌ स्थितः । त्वामभजन्निवयर्थः? इति श्रीधरस्वामी । “त्वदन्यः त्वत्समाश्रयणविमुखः इति वीरराघवः ।
अतितारयेत्‌' इत्यपि व्या चक्चते ।

२ अत्र “दशेद्धियप्राणमनोऽरं मूलं मन एव संसारचक्रस्य” इति क्रचित्‌ , “'दरोन्द्ियप्राणमनोमूलं. मन एव
च संसारचक्रम्‌" इति च क्रचित्‌ : प्र. पाठः । उभयमपि ्रान्तिमूलम्‌ । प्रोडशारमित्येतत्‌ “दरेद्धियप्राणमनो -
ऽरम्‌' इति व्याख्यातम्‌ । प्रोडशखप्यरेषु अन्ततः मूकमन एव मूरमूतं मन एव संसारचक्रमित्युच्यते प्राधान्यात्‌ ।
कचित्‌ कोरोषु “मूकं मनः? इदि विशिष्य पण्यते ।

न ब्रह्मणो नच भवस्य' न वै रमाया
यन्मेऽपितः शिरसि पग्रकरप्रसादः' ॥ २६॥

नैषा परावरमतिर्भवतो ननु खाज्न्तो्थथाऽऽत्मसुहृदो जगतस्तथाऽपि ।
रमादीनामधिकोदयोऽपि सेवाधिकत्वादेव ।

“श्रीबह्न्ाह्मीवीन्द्रादिब्िकतत्स्रीपुरुष्टताः। तदन्ये च कमादेव सदा मुष्टौ रतावपि ।
हरिभक्तौ च तज्ज्ञाने सुखे च नियमेन तु । परतः स्वतः कर्मतो वा न कथञ्चित्‌

त्वं वा इदं सदसदीश भवांस्ततोऽन्यो माया यदात्मपरबुद्धिरियं द्यपाथा ।
यद्‌ यस्य जन्म निधनं स्थितिरीक्षणं च तद्‌ वै तदेव वसुकाटवदुष्टितर्वोः'॥ ३१॥

१ “नतु भवस्य इति प्र. पाठः ।

२ “पद्मकरः प्रसादः” इति पाठान्तरम्‌ । पद्यकरनिधानलक्षणः प्रसादः प्रसादरूपः पद्मकरो वा मम शिरस्ये-
वेदानीमपितः । न रमादीनां शिरसि । अहो ते असुरकुखजातेऽपि बालभक्ते ऽनुकम्पिता ।

४ सिवानुरूपमुदयो न परावरत्वम्‌? इति प्र. पाठः । प्राकृतस्य जन्तोरिव तव न भक्तेषु परावरमतिरस्ति।
यतस्त्वं सर्वजगतः साधारणतया सुद्ृदात्मान्तर्यामी च । अथापि सेवया प्रसीदसीति न वेषम्यकारणम्‌ । यतः
सेवानुरूपस्तस्य फलोदयः न परत्वमवरत्वं वाऽपश्ष् ।

इत्यादिरेव प्राचीनकोशगतः पाठः । विजयध्वजीयादिषु च स एव पाठः समाहतः । अथापि “देवकालाधीनत्वात्‌?
इत्या दिभाष्यखारस्यात्‌ "वसुकालवत्‌? इत्येव भगवत्पादसम्मतः पाठ इति निश्चीयेत । वीरराघवादिमिश्च दाक्षि-
णात्येरयमेव पाठः स्वीकृतः । तथाहि बसुशब्दस्तावद्‌ देवतासामान्यवाची । विरोषविवक्षायां देवतागणेष्वेकस्य
वसुगणस्य वाची । तत्राप्यन्ततो विशिष्य वसुष्वेकस्यान्ेर्वाची । तथाहि शब्दनिर्णेये--““आदित्या वसवो रद्रा
विवे कऋभव इत्यपि । सर्वदेवसमाख्या च द्वादशाष्टादिकेष्वपि? इति । “वैश्वानरोऽभिर्वसुः" इति च हला-
युधः । प्रकृते तु देवतासामान्यवाची वसुरुब्द इत्यभिप्रेत्य दैवमिति प्रतिपदमाह भगवत्पादः । यद्यत्र देवतावा-
चकं वसुपदं नाभविष्यत्‌ तदा कालाधीनत्वात्‌ इत्येवावक्षयत्‌, नतु दैवकालाधीनत्वादिति। अधिकपदोपादानस्य ,
कृत्याभावात्‌ । तेन ज्ञायते वसुपदस्येदं व्याख्यानमिति । तथाचाये शछोकाथः-- इदं सदसत्‌ कार्यकारणरूपं चिद-
चिदात्मकं वा स्वं जगत्‌ त्वं भगवानेव इत्युच्यते शाखरषु “सर्व॑ खल्विदं ब्रह्म इत्यादिषु । तत्‌ सर्वस्य त्वद्‌-

यथा वृक्षश्च ब्रक्षदाहश्च दैवकालाघीनत्वाद्‌ दैवं कालश्चत्युच्यते, शवं त्वदधीनत्वात्‌ सवस्य
स्वैमित्युच्यसेः स्वतस्तद्धिश्नोऽपि । अहं चान्यश्च परमेश्वर पवेत्यपाथां भ्रान्तिः । तदधीनत्वा-

योगेन मीलितदगात्मनि' वीतनिद्रस्तुयंस्थितो ननु" तमो न गुणांश्च यङ्ग" ॥ २२॥

धीनत्वादेव । यतः खतो भवान्‌ ततः सदसतोऽन्य एव | ननु केचित्‌ जीवमेवेश्वरं वदन्ति । आह -माया । अनर्थ -
हेतुरियं भ्रान्तिः यदात्मनि परमात्मबुद्धिः । नन्वहं परमात्मा माभूवम्‌ । अन्यः कश्वनेकजीवः स्यात्‌ नेत्याह-
आत्मपरबुद्धिः । आत्मवत्‌ परस्मिन्नपि जीवे परमात्मबुद्धिः अपार्थ मयेव । यद्यहं न परमेश्वरः, परः कश्चन
जीवोऽपि न । अविशेषादिति । यदि जीवैक्यमेव भ्रान्तिः किमुत जडेक्यम्‌ १ एतदप्युक्तम्‌-आत्मनि चेतने, पर-
मुखत आह - यस्य यत्‌ यस्मात्‌ जन्मादिकं ईक्षणं च, सृष्टचादष्टकस्योपलक्षणम्‌, तदस्तु तदधीनत्वात्‌ तदेवे-
त्युच्यते हि । वा इति प्रसिद्धमेतदिः्याह । तामेव लोकप्रसिद्ध दृष्टन्तपुखेन ग्राहयति --वघुकार्वदुष्टितर्वाः ।
वसुरिति दैवमित्युक्तम्‌ । उष्टिरिति दाहः । उर दहि, अर्थात्‌ ततः । तथाच व्रक्षदादश्य वक्तव्य च देवं कालश्च
यथा सत्तादिकारणं तथा जगतो भगवानपीति अधीनत्वादेव तद्रदभेदेनोपदिश्यते । इदमुक्तं भवति-वने फकिते
वनदेवता फलिनीत्युच्यते । वृक्षे च पुध्पिते पुषितो ऽयं वसन्त इत्युच्यते । यतः वक्षस्य फलरपुष्यसम्पत्तिः देव-
कालाधीना । एवं व्ृक्षदादेऽपि । तयथा--दाह इत्युपलक्षणम्‌, दहच्छेदादिना वृक्षे नष्टे देवानष्टः कालतो वा
नष्ट इत्युच्यते । यतो दाहच्छेदादिरपि देवकालाधीनः । एवं सर्वं भगवदघीनमिति स्म॑ भगवानित्युच्यते । भग-
वान्‌ वा सर्वमित्युच्यते । उभयथाऽपि ददीनात्‌ । “वासुदेवः सर्वम्‌?” इति भगवान्‌ सर्व मेत्युव्यते । “इदे हि
विश्वं भगवान्‌” इति सनै भगवानित्युच्यते । तथाच यदधीना यस्य सत्ता तच्च तच्च परस्परममेदेन भण्यत इति
सिद्धान्तितं भवति । अत्र खट कालवदुष्टितर्वोः"” इत्येव पाठ इति यद्यायद्यते तदा कारपदस्थैव देवमहं काल-
शेति द्वेधा व्याख्यानमिति वक्तव्यम्‌ । काल्पदस्यापि कचिददृष्टवाचित्वदशं नात्‌ ।

१ “सवं त्वमित्युच्यते"' इति प्र. पाठः । यथ्रषि दृष्न्तानुगुण्याय दैवकालाधीनत्वात्‌ दैवं कालश्रत्युच्यत
इतिवत्‌ सर्वस्य त्वदधीनत्वात्‌ सर्वं त्वमित्युच्यते इत्येव वक्तव्यम्‌ । तथाऽप्युभयथाऽपि प्रयोगसामञजस्याय
सर्वमित्युच्यत इत्युक्तम्‌ । त्वं सर्वमिति यदुच्यसे, सवे च त्वमिति यदुच्यते तदुभयमपि सर्वश्य त्वदधीनत्वदेव
धीनत्वादेव स इत्युच्यते न खरूपत्वात्‌ इत्याह ।

२ “शेषे व्मना निज--› इति प्र. पाठः। “रेषात्मना--ः इति कचित्‌ ।

३ “--दटगात्मनिपीत--'” इति च । । ४ “तुर्यं शितो नतु इति च ।

निधयः" इति । खतो ख्यरहितेऽप्राकृते प्ररयाणैवजले वुः सन्‌ स्थित शयन्वयः। कीटृशः१ रेष

तस्येव ते वपुरिदं निजकालशक््या सश्चोदितं प्रकृतिधर्मिण' आत्मगूढम्‌ ।

अम्भखनन्तशषयनाद्‌ विरमत्समाधेनौमेर भूत्‌ खकणिकाद्‌ वटबन्महान्जम्‌' ॥

तत्सम्भवः कविरतोऽन्यदपर्यमानस्त्वां बीजमात्मनि ततं स बहिर्िचिन्वन्‌' ।
नाविन्ददबद्चत मप्सु निमज्जमानो जातेऽङ्करे कथमिहोपलमेत बीजम्‌ ॥

सर्वस्मिन यदवशिष्ट वेदाभिमानिप्रकृतिरूपं वटपल तदेवाऽसनं यस्य । “छन्दांसि यस्य पणानि? इति हि
गीतासु । निजसुखानुभवः। तदुक्तम्‌--““लक्ष्मीमुजान्तरगतः खरतोऽपि चाग्रे” इति । निरीहः अप्रकटितसष्टि
्रीडेच्छः । अत एव योगेन खसामर्य॑न स्वेच्छयेव आत्मनि मीलितदहक्‌ संशान्तसंविदिःयर्थः । आत्मनि. सित
इति वा । स्वे महिम्नि स्थित इयर्थः । मीलितदगपि वीतनिद्रः । यतस्तु्यः । अवस्थात्रयातीतः । सृष्टयनन्तरभा-
विनो ऽबसात्रयस्याभावेन विश्वादिरूपाण्यन्तर्गमयित्वा केवरं तुयः सन्नेव च सितः । अत एव तमो निद्रां खप्न-
जागरणयो्यौणान्‌ विषयांश्च न युङ्क्षे ननु । अथ च तमः प्रकृतिं तद्धणांश्च न खटयर्थ युङ्क्षे । तदेतत्‌ सवै मनसि
निधाय “तुर्यः सितः” इति भाष्य प्रवृत्तम्‌ ।

प्रामादननिति वक्तम्यम्‌ । विसगरोपस्य स्वाभाविकत्वात्‌ खरससम्भावितश्च प्रमादः । अतो विसगोन्ततयाऽत्
पाठः पठितः । नो चेन्भूकादनतिरेकाद्‌ भ्यं प्रतीकमात्रग्रहणम्‌ । (तुर्ये खितः” इति केचित्‌ पठन्ति । तत्र मूलं
मृग्यम्‌ । तथाच।यमथैः । तुर्सित इति मूलं तावत्‌ तेधा शक्यव्याख्यानम्‌ । तुयैति सम्बोधनं स्थित इति मिन्न
पदमित्येकम्‌ । तुये सित इत्यपरम्‌ । ““खर्षरे शरि वा बिसगेलोपो वक्तव्यः इति विसरगंरोपे तुर्यै: स्थितः इति
मिन्ने पदे इति तृतीयम्‌ । तत्र त्रतीयः पक्ष एव विवक्ष्यत इत्याह भगवत्पादः--“तुर्यः सितः” इति।

२ “सञ्चोदितप्रकृतिध्मेण--?? इति प्र. पाठः ।

पाठान्तरम्‌ । तत्रापि खकणिकायाः सकाशाद्‌ बटवदित्येवा्थः । कणिकः कणिकेति सूपद्वयमपि साघु । अनन्ता-
द्वेदामि मानिप्रकृतिरूपात्‌ शयनात्‌ उत्थाय । “अनन्ता वै वेदाः इति वचनात्‌ । विरमत्समाधेरुपसंहतयोग-
निद्रस्य, सिसृक्षोरिति यावत्‌। प्रका धर्मेण धर्मिणः, प्रङृत्याश्रयस्य । तस्य तवाधीनत्वात्‌ त्वया प्रविष्टत्वाच वपुः
प्रतिमाखानीयं जगदिदं प्रयकाठे आत्मनि स्वोद्रे गूढं ततः निजया कालशक्त्या कालस्य सृष्टयुन्मुखीकरण -
शक्तया प्रचोदितं सत्‌ महान्जरूपेण ते नामेरभूत्‌ । कथम्‌? खकणिकाद्‌ वटवत्‌ बीजामिमानिन्या देवतया प्रचो
दितः बटः यथाऽङ्कुररूपेणोत्पद्ते।

४ ५ ततं खबहिर्िचिन्त्य"' इति प्र. पाठः । ५ ५-द्न्जरात-" (१) इति प्राचीनकोरो पण्यते ।

६ “कथम होपलमेत बीजम्‌” इति प्र. पाठः । तत्कमलसम्भवः कवित्रह्या आत्मनि खरारीरभूते जगदङ्कुरे
कमठे तते बहिर्विचिन्वज्निव नालभत । अङ्कुरे जाते बीजे तत्कारणं भगवानपि तदन्तरेव विततोऽभूदिति कथे
गहिरुपलमेत १ बहिरव्यक्तः । बीज एव शक्तिरूपेण व्यज्यत इति ।

४६८ | स्वैमूलम्‌
जगदात्मकमन्ञमपि भगवद शत्वात्‌ तद्वपुः ।

“स्थावराणां तु सर्वेषां देवता याऽभिमानिनी । विरोषाद्‌ वटबीजे च साऽश्वत्थे च
ठ्यवस्थिताः । अद्या कणिका नाम सा ब्रक्षान्‌ व्यञ्जयत्यपि । अतो बीजमिति
प्रोक्ता सा जाते त्वङ्करेः स्थिता । एवं हरिः कारणेषु स्थितः कार्य॑जनेरलु । का्यौ-

स त्वात्मयोनिरतिविस्मित आश्रितोऽग्ज'
कालेन तीव्रतपसा परिशुद्धभावः ।

त्वामात्मनीश्च थुवि गन्धमिवातिषष्ष्म ।
भूतेन्दरियाशयमये विततं ददशं ॥ ३५ ॥

एवं सहस्रवदनाङ्गिशिरःकरोर
नानाखकर्णंनयनाभरणायुधाद्यम्‌ ।
मायामयं सदुपलक्षणसनिवेशं
दृष्ट्वा महापुरुषमाप मुदं विरि्चः ॥ ३६ ॥

““गन्धाख्या देवता यद्वत्‌ पृथिवीं व्याप्य तिष्ठति । एवं व्याप्तं जगद्‌ विष्णुं ब्रह्मा.

१ अत एव जगद्रटत्वेनाश्वत्थत्वेन च रूप्यते शास्त्रेषु “एषोऽश्वत्थः सनातनः”? इत्यादिषु । अत एव चात्र
वरटस्यैवोपमानत्वम्‌ ।

२ ““जातेऽप्यङ्करुरे'' इति प्र. पाठः| अङ्कुरे जाते तु अङ्कुरे श्थिता रोहणशक्तिव्यञ्जकत्वेन । एतेन
“जातेऽङ्करे--"” इत्यादिमूलमुक्ताशयम्‌ ।

३ (प्रथम नात्र दृश्यते" इति प्र. पाठटः।

४ तथाच कथं बहिरुपलमेतेत्यस्य बहिर्नास्तीति नार्थः । किन्तु कार्यस्यान्तः प्रथम व्यक्तशक्तितया इश्यत
इतीति भावः ।

५ “आयतो ऽन्नम्‌?' इति प्र. पाठः । भूतेन्दरियाशयमये आत्मनि विराट्शरीरे जगदात्मके पञ्चे विततं

ददर्शं । अत्मनि खस्मन्नन्तश्च ददशं । कथ-गन्धदेवता यथा भुवि सूक्ष्मतया वितता । अभिमानिन्यपदेो हि
दास्त्रसम्प्रदायसिद्धः |

£ ““सदुपलक्षितसननिवेशम्‌?› इति प्र. पाठः ।
७ “मायामयं ज्ञानखरूपम्‌' इति पाठान्तरम्‌ । ८ जगद्‌ व्याप्य स्थिते विष्णुमित्यरथः ।

प्रायेण देवमुनयः खविमुक्तिकामा
मौनं चरन्ति विजने न परार्थनिष्ठाः ।
नैतान्‌ विहाय कृपणान्‌ विमुमुक्ष एको
नान्यं त्वदसख शरणं भ्रमतोऽनुपश्ये' ॥ ४४॥
प्रायेण देवस्ुनयः।
“आधितेषु कृषा काया विषात्‌ तात्विकैः सुरैः । सुनिमिश्च तथा कैश्चित्‌ कैश्चित्‌
कार्या ऽखिकेष्वपिः । तथाऽपि 'तात्विक्सुरैः कपाविषयतां गताः । येः त ण्व

रूपे इमे सदसती तव वेद दृ बीजाङ्कुराविव नचान्यदरूपकख ।
युक्ताः समक्षमुभयत्र विचक्षते" त्वां योगेन वहविमिव दारुषु नान्यतः स्थात्‌ ॥ ४७॥

इति सप्तमस्कन्धे नवमोऽध्यायः

१ उत्तमान्‌ तात्विकदेवान्‌ महरषींश्च विहायान्ये गणप्रविष्टा देवा मुनयश्च प्रायेण खविमुक्तिकामा एब मोना-
दिकं चरन्ति; न तेषां परमोक्षणे विरोषनिष्ठा । अहं त॒ नेतान्मदाश्चितान्‌ विहयिक एव मोक्षमिच्छामि। अस्य
संतारे भ्रमदो जनस्य त्वदन्यं रक्षितारं च न पद्यामि । तत्वदेवादिव्याब्रच्यथैमेव प्रायेणेति पदम्‌ । यदा तात्वि-

देवादयो ऽपि ग्यन्ते तदा त्वेव योजना-- तत्वामिमानिनो देवाः नारदाद्या महर्षयश्च खस्य स्वकीयस्याऽश्रितस्य
विमुक्तिकामा एव मौनादिरूपं तपश्चरन्ति । अथाऽपि न परार्थनिष्ठाः । ये परकीया भगवद्धिमुखास्तेषु न कृपां
कुर्वते । सात्विकानेव दयन्ते मोक्षमार्गे नयन्ते च । अहं ठु त्वद्विमुखानप्येतान्‌ कृपणान्‌ त्वत्करृपयोन्निनीषामीति।
अन्यथा कः शरणमेषां देवैरपि तिरस्कृतानाम्‌१ अर्थद्वयमप्येतत्‌ तात्पर्योदाहृतप्रमाणवचनरन्धम्‌ ।

२ (क्ऋषिमि श्वः इति कचित्‌ । ३ कैशचिन्मुनिभिः अखिेष्वपि प्राणिषु दया कारयां ।
““वेद्खषटेः इति प्र. पाठः । ‹'विचिन्वते"” इति च ।

बीजाङ्कराविव सदसती काथैकारणरूपे इमे स्थूलसुक्षमे मूतमूतै बा तव सन्निधिपातत्वाद्‌ रूपे इव, प्रति-
माखानीये “द्रे बाब ब्रह्मणो रूपेः' इत्यादिवेददृष्े। अप्राञरतरूपरहितस्य अन्यत्‌ प्राक्रतमिदं जगत्‌ नच स्वरूप
भवितुमर्हतीति प्रतिमास्थानीयमित्येव वेदतात्पर्यमवसीयते । भिन्नशरीररहितस्य भिन्नमिदं जगद्‌ वस्तुतो न
शरीरम्‌; किंतु प्रतिमास्थानीयमिति वा । ज्ञानिप्रयक्षं चात्र प्रमाणमाह युक्ताः । युक्तास्त्वदनुग्रहयुक्ताः भक्तियो-
गेन उभयत्र कार्थकारणयोर्मियन्तृतया स्थिते त्वां प्रयक्षं विचक्षते! मथनादिनोपायेन दाखुषु बह्धिमिव । किन्तु
भक्तियोगादन्यत उपायानेदशं दर्शाने सम्भवेत्‌ । तदप्यन्यतः साधनस्य साधकस्य वा खतः सामर्थ्येन न स्यात्‌ ।
किन्तु प्रसन्नाद्‌ भवत एवेति । ९ “कार्यकारणरूपेः इति प्र. पाठः|

त्रिसप्तभिः पिता पूतः पितमिः सह तेऽनघ ।
यत्‌ साधोऽस्य कुले जातो भवान्‌ वे डुरुपावनः ॥ १९ ॥
भवान्‌ मे खलु भक्तानां सर्वेषां प्रतिरूपध्रक्‌ ॥ २२ ॥
“कते तु तात्विकान्‌ देवान्‌ नारदादीस्तथैव च । प्रहादादुत्तमः को जु विष्णुभक्तो"
कुरु ते प्रेतकार्याणि पितुः पुत्रे सर्वशः. ।
मदङ्गस्परीनेनाङ्ग रोकान्‌ पश्यति सप्रजः" ॥ २२ ॥
“मधुकैटभौ मक्तयभावादुसतौ भगवतो श्तौ । तम पव क्रमादाप्तौ भक्त्या चैदयोः
"नेवं वरोऽसुराणां ते प्रदेयः पद्मसम्भव ।
वरः करूरनिसगणामहीनाममूतं यथा ॥ ३१ ॥

१ 4्रिःसप्षमिः' इति पाठान्तरम्‌ ।

२ प्रायः प्रतिमन्वन्तरं प्रह्ादस्य जननश्रवणादिदमुक्तम्‌ ।

३ “मद्धक्तास्त्वामनु्रताः” इति पाठान्तरम्‌ । यद्यपि बहवः सन्ति मद्धक्ताः । भर्वास्तु तेषां सर्वेषां प्रतिरूप-
धृक्‌ दृष्टान्तभूतो भागवतश्रे्ठ इति ।

देवान्‌ महरमीशच विहायान्येषां सवैषामिति व्याख्येयमिति प्रमणेने बाऽह-- ऋते त॒ ।

५ (विष्णुभक्तो? इति प्र. पाठः ।

६ “कुर तवं प्रेतकार्याणि पितुः पूतस्य सर्वशः? इति प्र. पाठः । ते पितुः प्रेतकार्याणि सवैस्त्पु्ैः त्वत्सोदरैः
सह कुरु । ।

७ “लोकान्‌ यास्यति सुप्रजाः" इति प्र. पाठः। “'खछोकान्‌ पश्यति सुप्रजाः इति पाठान्तरम्‌ ।

८ मदङ्गसवर्शनेन पुण्यलोकान्‌ पदयतीत्ययुक्तम्‌ । यथा हिरण्यको भगवदूतौ मृतस्तथा मधुकेटभावपि। तत्‌
कुतस्तयोन मोक्षः१ आह--मधुकैटभो । तदेतन्मूलेऽपि सूचितम्‌ -सुप्रज इति विरोषणेन । प्रकृष्टो जायते ऽनयेति
प्रजा भक्तिः । सती प्रजाऽस्येति सुप्रजः।

क्षीरमिब लोकविघातायेव भवति । “शक्षीराज्यसोमान्नसुधासु चागतम्‌? इति दण्डनाथः ।

“ष्यथा हिरण्यकस्यादादन्तस्थितहरीरितः । तथा नादात्‌ तदन्यस्य ब्रह्मा देव्यस्य

'ताविहापि पुनजातौ रिश्चुपालकरूरशकौः ।
“हतौ वेरानुबन्धेन परयतस्ते समीयतुः ॥ ३९ ॥

एनः पूर्वकृतं यत्‌ तद्‌ राजानः डष्णवैरिणः ।
ज दस्तेऽन्ते तदात्मानः कीटाः पेशस्कृतो यथाः ॥ ४० ॥

“पण्डके नरके चेव सास्ते कंसे च रुभ्मिणि । आविषटास्तु हरे्भक्तास्तद्धक्त्या हरि-

१ (तथा इति कोरोषु पठ्यते । अर्थस्तु न स्वरसः । अनेनेदमुक्तं भवति । हिरण्यकस्यापि न दातव्या
आसीत्‌ । गतं गतम्‌ । इतःपरं तु सर्वथा न देहीति न भगवद्रचनस्या्थः। किन्तु मद्धावानुसारेण हिरण्यकस्य
ययरेदोऽपूर्वा वरो दत्तः, तथा मदाशयमनुखलेवान्येषां नैवे वरः प्रदेय इति । सर्वथा पालिता च भगवदाज्ञा
ब्रह्मणा । यतस्तथा नादात्‌ तदन्यस्य ब्रह्मा दैत्यस्य कस्यचित्‌ ।

४ “हरौ बेरानु- इति प्र. पाठः । पुनरपि हरिणा हतो वैरसहितेनानुबन्धेन भक्तया हरिसमीपमीयतुः
पदयतस्तव ।

कादयः कृष्णवैरिणो राजानोऽपि वरेण यत्‌ पूर्व्रतमेनः तदनुबन्धेनान्ते तदात्मानो जहुः । अलयं व्यवसा- नेदं
केवलद्रेषिणामसुराणां सद्रतिविष्यम्‌ । किन्तु असुरैः सहैकदेहवासेन ये कृष्णवैरिण इवाऽसन्‌ , वस्तुतस्तु तस्मिन्‌
कृष्णे आत्मा मनो येष्रामिति तदात्मानस्तद्धक्तास्त एव पापं स्वैराविष्ेष्वसुरेष्वेव विहाय स्वयं भगवत्सायुज्यं
नाम तदात्मतामीयुरिति ।

७ ““हरिमापिरे' इति पाठान्तरम्‌ ।

८ उत्तरां तदात्मान इति न कृष्णवैरिणः पौण्ड्‌ कादथो राजान उच्यन्ते, किन्तु तत्रा ऽविष्टाः कृष्णभक्ता एवे-
व्याह--तदात्मानः । एतेन पूर्वोत्तराधयोमिन्नविषयत्वेन गमनिका न्तरं च सूचितम्‌ । तथाहि- यत्‌ पूर्वकृतमेनः
तद्‌ ये राजानः कृष्णवैरिणस्तेः कृतम्‌ । अतस्तत्रा ऽविष्टा भक्तास्तत्‌ तेष्वेव जहुः । खये च. तदात्मानसत्सायुज्य-
भाजो ऽभूवन्निति । अपातहशामेव कीटदृषटान्तः । नहि दृष्टान्ते सर्वसाम्यं कापि ।

९ असुरसहवासनिमित्तेन वरेण सहजेन चानुबन्धेनेवय्थः ।

एषा ब्रह्मण्यदेवख कृष्णख च महात्मनः ।
अवतारकथा पुण्या वधो यत्राऽदिदेययोः ॥ ४३ ॥

प्रहादखाञुचसिति महाभागवतख च ।
'क्तिर्ञानं विरक्तिश्च याथात्म्यं चाख वे रेः ॥ ४४ ॥

सगस्थिखप्ययेश्चख गुणकमौयुवणेनम्‌ ।
परावरेषां यानानां कालेनाप्यययो महान्‌ ॥ ४५ ॥

धर्मो भागवतानां च भगवान्‌ येन गम्यते ।
्र्यानेऽस्िन्‌ समाख्यातमाध्यात्मिकमरोषतः ॥ ४६ ॥

भगवान्‌ येन गम्यत इत्यनेन भागवतधरमगेव भगवान्‌ गम्यते न देषादिनेत्युपसंहियते । चुत्ता-
जुकथनं तद्थैत्वेनेव । ज्ञानस्य विरोषा याथात्म्यादयः ।

“भक्तिक्ीनं विरक्तिश्च नवकः श्रवणादिकः। घर्मो भागवतः प्रोक्तस्तद्धक्तेषु तथा नव”

सवा अयं रह्म महद्विमृग्यं' केबल्यनिर्वाणसुखानुभूति' ।
प्रियः सुहृद्‌ बः खलु मातुेय आत्माऽ्णीयो विधिद्द्‌ गुरु ॥ ५० ॥

१ भक्तिरिति माहात्म्यज्ञानम्‌ । विरक्तिरन्यत्रासारताबुद्धिः । याथात्म्थमात्मानात्मविवेकः, निल्यानिय-
विवेकः, जीवपरमात्मविवेकश्च । तदेवं ज्ञानमिति सामान्यकथनम्‌ । भक्तिर्विरक्तिर्याथात्म्यमिति विरोषनिर्देशः।

२ ““काठेन व्यलययो- इति प्र. पाठः । “काठेनाव्यत्यबो-› इति च पाठान्तरम्‌ । पराणामवराणाम्‌ ।
तथा परावराणामल्युत्तमानामपि सानानां कालेनाल्ययः प्र्याने ऽस्मिन्‌ समाख्यातः । उक्तं हि--“आब्रह्म-
सम्बपयन्तमसारं चाप्यनित्यकम्‌” इति ।

३ अ ख्यानेऽस्मिन्‌ समाम्नात? इति प्र. पाठः । “'आख्यानेऽस्मिन्‌ सभाख्यात-'” इति कचित्‌ ।

४ अ्रवणादिको नवको धर्मः तद्धकतेष्वपि कर्थः | भगवत इव भागवतान।मपि श्रवणादिकं कतैव्यमिति ।
अत एव मूलम्‌ --“प्रहादस्यानुचरितं महाभागवतस्य च” इति । अत एव च तात्पयेम्‌--“ृत्तानुकथनं च तद्‌-
येत्वेनेष इति । ५ ““महृ्धिमृग्यकलत्याण निर्वाण-'” इति प्र. पाठः ।

६ ‹“-सुखानुमूतिः' इति च । केवरमेव कैवल्यम्‌ । अनितरसाधारणं खरूपसुखमनुभवतीयनुमूति । मह-
द्विरपि विगर बरह्म किलाये कृष्णः । स॒ वः पाण्डवानां मातुलेयो विषिक्रदाज्ञाकारी भृत्य इवेतयहो भाग्यं वः ।

७ प्र, पाठेऽत्र दशमाध्यायपूतिः । न क्वापि प्राचीनकोरेषु ।

'स एष भगवान्‌ राजमरहनच्चापि संशयम्‌' ।
पुरा द्रस्य देषख मयेनानन्तमायिना ॥ ५२ ॥

कस्मिन्‌ कर्मणि देवस मयो हि जगदीशितुः" ।
यथा चोपचिता कीतिं कृष्णेन मम कथ्यताम्‌ ॥ ५३ ॥

कस्मिन्‌ कर्मणि मयो धिपरीतं चकार ?

देवोऽसुरो नरोऽन्यो वा नेश्वरोऽस्तीह कथन ।
आत्मनोऽन्यख वा दिष्टं देवेनापोदहित द्योः" ॥ ६५ ॥

१ विजयध्वजीयादिव्याख्यानरीत्या चायमेकादशाध्यायस्वाऽदिमः छोकः । श्रीधरसख्वाम्यादिरीत्या तु दशमा-
ध्याय एव । अयमेव भगवत्पादपक्षः । प्राचीनकोरोष्वेकमलात्‌ । अध्यायमेदस्त्व्वाचीन इति भाति । विजय-
प्वजीयं त्वर्वाचीनेबैहुधा परक्षिप्य पुन ङिखितम्‌, मूलं त॒ लप्रायमिति पूर्वमेवाऽवेदितम्‌ ।

२ “स एष भगवान्‌ राजन्‌ व्यातनोद्‌ विहते यशः” इति श्रीधरस्वाम्याद्यमिमत ओत्तरेयः पाठः । यद्यपि
दाक्षिणात्यकोशेषु ““स एप्र भगवान्‌ राजन्नकरोद्‌ विततं यशः इत्येव पाठः पठ्यते । विजयध्वजीयादिष्वपि स
एव पाठः| नोभयमेप्याचार्यसम्मतमिति भाति । तात्पर्याननुगुणत्वात्‌ । तथाच तात्पर्यमनुखलयात्रान्य एव पाठः
समाहतः ! मूलं त्वन्वेष्टव्यम्‌ | यतः सामस्त्येन तात्प्क्त्सम्मतः पाठो नेतावतोपरन्धः ।

३ अयमर्थः--एष भगवान्‌ नारायणः तदधीनं सर्म नवेति रुद्रस्य संशयं मयेनाहनत्‌ । अल्पकं मयं निमित्ती-
कृत्याहन्‌ । तिपुरसंहारे मयेन रुद्रं पराभाव्व ““भगवदनुग्रहमन्तरेणायमस्पतमो मयोऽपि न मया जेतु शक्यः?
इति ज्ञापयामास । तेन सर्वस्य भगवदधीनतां रदो विजज्ञाविति ।

५ “मगरो ऽहन्‌ जगदीशितुः" इति श्रीधरीयाद्यमिमतः पाठः । “देवस्य यशोऽभूउजगदीशिवुः” इति विजय-
ध्वजीयाद्यमिमतः पाठः । भाष्यपदानुरुण्येनात्रान्यादहशः पाठः स्वीकृतः ।

सिद्धम्‌ । पूरवछोके तावन्मयः प्रतीकारं चकारेति ज्ञातम्‌। ततः कस्मिन्‌ करमणीत्येव प्रश्नः पर्याप्नोति । सशयच्छेदेन
यथा तस्य कीतिरवर्धिता कृष्णेन तदपि कथ्यताम्‌ ।

७ द्वयोरात्मनो ऽन्यस्य च यद्यद्‌ देवेन विष्णुना दिष्टे तदात्मनो ऽन्यस्य वा व्यपोहितुं देवादिषु न कोऽपि

इति सप्तमस्कन्वे दरामो ऽध्यायः?

श्रवणे कीर्तनं चाख सरणं महतां गतेः ।
सेवेज्याऽबनतिः' सख्यं दाखमात्मसमर्पणम्‌ ॥ ११ ॥

““'अना्नन्तकालेषु सुक्तो संसार एव च । मयिष्यश्चोदयत्येको विष्णुर्मो स्ेदैव तुः ।

या पतिं हरिभावेन भजेच्छरीरिव तत्परा ।
ह्यात्मना हरेरकि पला भीरि मोदते ॥ २९॥

“हरिरस्मिन्‌ स्थित इति स्त्रीणां भतैरि भावना । शिष्याणां च गुरौ नित्ये शुद्धाणां

इति सप्तमस्कन्ध एकादशो ऽध्यायः

१ «देवो ऽसुरो वाऽन्यो वा” इति कचित्‌ । २ प्र. भाष्यपाठेऽत्र एकादशोऽध्यायः ।

३ ५--नतिरदास्यं सस्यमात्म-'” इति प्र. पाठः ।

४ पूर्वमात्मनि भगवतो वेदनमत्मनिवेदनमिति व्याख्यातम्‌ । ननु तदयुक्तम्‌ । अत्राऽत्भसमर्पणमित्युक्तेः ।
तदनुसारेण तत्राप्यात्मनो निवेदनमित्येव व्याख्यातुमुचितम्‌ । न, उभयथाऽपि शक्यं व्याख्यातुम्‌ । अन्ततोऽय-
क्यादित्याह - अनादीत्यादि ।

५. ““मयि सितश्चोदयति श्चेको विष्णुः सदेव तु" इति कचिन्मुद्रितः पाठः।

८ ह्यात्मना हेरेविंशोषसन्नि धानवता पत्या सह । ९ “इतीरितः” इति कचित्‌ ।

१० प्र. भाष्यपाठे द्वादशोऽध्यायः ।

'कर्पयेदात्मनो यावदाभासमिदमीश्वरः ।
दतं तावन्न विरमेत्‌ ततो यस्य विपर्ययः ॥ १०॥

“बहुत्वेनैव वस्तूनां यथार्थज्ञानसुच्यते । अद्धैतक्षान मित्येव, दवेतज्ञानं तदन्यथा । यथा
जञानं तथा वस्तु यथा वस्तु तथा मतिः । नैवे क्ञानार्थयोर्भेदस्तत पकत्वषेदनम्‌"'

"दत्वा वरमनुज्ञातो गुरोः कामं यदीश्वरः ।
गृहे बनं वा प्रविरोत्‌ प्रवजेत्‌ तत्र वा वसेत्‌ ॥ १४॥

अग्रौ गुरावात्मनि च सर्वभूतेष्वधोक्षजम्‌ ।
भूतेः खधामभिः पर्येदप्रविषटं प्रविष्टवत्‌ ॥ १५ ॥

“अप्रधिष्चः सर्वगतः प्रविष्टस्त्वनुरूपवान्‌ । एवं द्विरूपो भगवान्‌ हरिरेको जनार्दनः”

आत्मन्यश्रीन्‌ समारोप्य सन्र्यखाहम्ममात्मताम्‌ ।
कारणेषु न्यसेत्‌ सम्यक्‌ सङ्कातं तु यथारैतः ॥ २४ ॥

१ “कल्पयित्वा ऽऽत्मनाः?ः इति प्र. पाठः । “कल्पयत्यात्मनो.-' इति केचित्‌ । ईश्वरः जीवस्य आभासं देहे-
न्दियादिकम्‌, तेन हि जीवस्य विषयाभासः, यावत्‌ कल्पयेत्‌ स्म्पदयेत्‌ तावन्‌ द्वैतमःयथाज्ञानं न विरमेत्‌ । तत-
श्रास्य विपर्ययो दुःखादिः सुखादिरूपस्य । ।

२ “ज्ञानमित्येतद्‌- इति प्र. पाठः । ३ “नैव? इति पारन्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा |

४ यदि शक्तः तदा गुरोः कामितं बरं दक्षिणादिकं दत्वा । दूरस्धः गृह 2 प्रविरोत्‌  नेष्िकस्ततैव वा वसेत्‌

५५ गृही भूत्वा छख वा प्रविरोत्‌, तत्र वा वसेदित्यथे श्रनि वारवन्नाह--गुरोराज्ञानुरोधेन । एतेन मूले
वाशब्दो व्यवय्थितछवरूद इत्युक्तं भवति । रुरुणा अनुज्ञातः अनङ्ानुसरिण गृही वनी वा स्यादिटयादि | द्रा
अनुज्ञात इति पञ्चमी व्यवर्थे । गुरोरनज्ञामनुखसय । गही भवेति गुखुणोक्तो ग्रहं प्रविरोत्‌ ¦ परतरजेच्टु्छः घव्रजे-
दियादि । “शुरोराज्ञानुसारेणः इति कच्चित्‌ पाठान्तरम्‌ । र

६ अधोक्षजममरो गुरावात्मनि सर्वभूतेषु च प्रविष्टवत्‌ अप्रविष्टं च पस्येत्‌ । अन्तःदरत्िष्ठभन्छ॑निरूपमिव
अप्रविष्टं सर्वगते च रूपमनुसन्दध्यादिति । योऽयै मयि गतः स एव सर्वगत इति । कथं भैष £ मूकैः } भगव-
दावासभूतैः जीवैः सह पश्येत्‌ । जीवान्‌ प्रतिबिम्बान्‌ विज्ञाय ततो विवेकेन निम्ब सनवन्तं पर्येत्‌ । भूतेः
प्रमूतैः खसामर्यैरुपटक्षितमिति वा |

७ सङ्घातं कार्यजातं यथार्हतः यथायोग्यं कारणेषु न्यसेत्‌, येन क्रमेण लीयते तं खयक्रममनुसन्दघीत । इद्‌-
मस्मिन्‌ टीयत इति।

७७६ स्वैमूखम्‌

मनो मनोरथशद्रे बुद्धिं बोध्यैः कवौ परे ।

कर्माण्यध्यातमना रुद्रे यदहंसम्मताः क्रियाः" ।

"सवेन चिन्त श्षेलज्ञे गुेर्वेकारिकं परे ॥ २९ ॥
परः कविवुहस्पतिः।

““चित्तं हिरण्यगभें लु विलाप्य परमात्मनि । क्षेतरज्ञाख्ये खापयेच्च ततो नान्यत्‌ स्मरेद्‌

:इ्यक्षरतयाऽऽत्मानं चिन्मातमवशोषितम्‌ ।
्ञात्वाऽ्दरयोऽथ विरमेद्‌ दग्धयोनिरिानलः ॥ २१ ॥

आत्मानं परमात्मानम्‌ । अद्यः ततोऽन्यस्म्तिव्जितः। दश्धयोनि्थथाऽनल इति रव्याभाव-

इति सप्तमस्कन्धे दादशोऽध्यायः५

१ “यदहम्ममताक्रिया?? इति प्र, पाठः । मनोस्थेः सह मनो मनोभिमानिनि चन्द्रे न्यसेत्‌ । बुद्धिविषयेः सह
बुद्धिं तदभिमानिनि परे कवौ बृहस्पतौ । अहङ्कारकार्याणि कर्माणि अध्यात्मनाऽहङ्कारेण सह ॒तदभिमानिनि
रुद्रे । कथमहङ्कारकार्याणि कर्माणि १ यदहंसम्मताः क्रियाः । इद्‌ मकरवम्‌, इदमह करोमि, इदंच करिष्य
इत्यहङ्कारपूर्वमेव हि सवाः क्रियाः प्रवतन्ते ।

इति च । तेन खक्यैण सह चित्तं क्षेत्रज्ञे चतुर्मुखे । तं च गुणे: सात्विकादिस्वभावैः सह वैकारिकं सर्वजीवामि
मानिनं चदमुखं परे क्षेत्रज्ञे मुख्यक्ेत्रजञे परमात्मनि न्यसेत्‌ ।

३ अक्षरस्य प्रकृतितत्वस्यापि नियामकतया मुख्याक्षरतया सितमात्मानं परमात्मानम्‌ । “ओमित्येतदक्षरं
ब्रहम” इति हि श्रूयते । सकलखषटस्तस्मिन्‌ विरयचिन्तनात्‌ खयं चिन्मात्रमवरोषरितं ज्ञात्वा अद्यो बाह्यव्या-
पाराद्‌ विरमेत्‌ । न विद्यते स्र्तव्यद्रयै यस्य सोऽद्रयः । अनन्यः । परमात्मानमेव स्मरन्‌ । ““अनन्याश्चिन्तयन्तो
माम्‌?” इति द्युक्तम्‌ । तस्य हरेरन्यत्‌ स्मर्तव्यं नास्ति; स्मरणादन्यत्‌ कर्तव्यं नास्तीति अद्रयो विरमेदिल्युक्तम्‌।
यथा दग्धेन्धनोऽनलः बाह्यदाद्याभावाद्‌ दाहकृलयाद्‌ विरमति । |

४ “न बहिः स्मरतः” इति कचित्‌। ५. प्रचलितभाष्यपाठेऽत्र त्रयोदशोऽध्यायः ।

परयेदात्मन्यदो विश्च परे सदसतोऽद्रयेः |
आत्मानं च परं ब्रह्म सर्वत्र सदसन्मये ॥ ४॥

नासच्छास्त्रेषु सज्जेत नोपजीवेत जीविकाम्‌ ।

न रिभ्याननुबधीत ग्रन्थान्‌ नेवाभ्यसेद्‌ बहून्‌" ।
न व्याख्यामुपयुज्जीत नाऽरम्भानार भेत्‌ क्वचित्‌ ॥ ८ ॥
"अप्रयोजकं पक्ष न संश्रयेत्‌ ।
“नाप्रयोजनपक्षी स्यान्न रथा शिष्यवन्धकृत्‌ । नचोदासीनशास्जाणि न विरुद्धानि

चाभ्यसेत्‌ +भ-व्याख्ययोपजीवेत“ न निषिद्धान्‌ समार मेत्‌, । एवम्भूतो यतिर्याति

विकल्यं जुहुयाच्चित्ते' तन्मनखर्थविभ्रमे ।
मनो वैकारिक हुत्वा मायायां वै जुहोयमुम्‌" ॥ ४३ ॥

श्रितं पश्येत्‌ । तं च सर्वत्र व्याप्तम्‌ । ““सर्वभूतस्थनात्मानं सवैभूतानि चाऽत्मनि? इति गीतासु । “यो मां पयति

३ “कं च न संश्रयेत्‌" इति च । जीविकां नोपजीवेत । तकातीतेषु निदितबदनान्‌ छष्कतर्कान्‌ यजेत्‌ ।
कञ्चिदयुक्तं व्यथं वा पक्षमाग्रहेण नि्बन्धादिना वा न संश्रयेत्‌ ।

४ ज्ञानोदेशादहते खलाभाय प्रलोभादिना शिष्यान्‌ न निर्बघ्ीयात्‌ ।

५ बहून्‌ बहुमुखान्‌ परस्परं विप्रतीपां श्च । चित्तविक्षोभ एव येन भवेत्‌ ।

“ध्यस्य सवै समारम्भाः कामसङ्कस्पवर्जिताः इतिच गीतासु । “आरम्भान्‌ मगादिव्यापारान्‌ इति श्रीधर-
सखराम्यादयः।

७ ““अप्रयोजनपक्षम्‌?” इति प्र. पाठः । येन प्रयोजनं नास्ति, येन च साधकस्य खप्रयोजनं हीयते तदुभय-
मप्यप्रयोजकम्‌ ।

८ “नन व्याख्यायोपजीवेत” इति कचित्‌ । ९ “समाचरेत्‌” इति प्र. पाठः ।

१० “समाचारः इति च । ११ “जुहूयाचित्तौ तां मनस्य्थ-' इति च ।
१२ “दत्वा तन्मायायां जुहोवयमुम्‌?› इति च । विविधतया क्ल्त जगत्‌ तदमिमानितया क्लृसरान्‌ अग्न्यवमान्‌
देवांश्च चित्ताख्येऽग्नौ जुहुयात्‌ । तदधीनां्वि्तयेत्‌ । तत्र तद्धयं च चिन्तयेत्‌ । अर्थेषु भ्रमयतीति बादृशे मनसि

चित्ते मनोवुच्यभिमानिनिः । अर्थविश्चमे अथेषु ्रममाणे ।
“चिन्ताख्याग्नेर धीन हि जगदेतद्‌ विचिन्तयेत्‌ । मनोनामेन्द्रवशागमभ्रि च प्रविचि.

खातमवृत्तं मयेत्थं ते सुगुश्रमपि वर्णितम्‌ ।
व्यपेतं लोकशास्त्राभ्यां भवान्‌ हि भगवस्पियः ॥ ७५ ॥

“'अशास्त्रियत्वान्मुखतः रास्जापेतमिदे विदुः । शास्त्रनिणैयगम्यत्वाच्छास्त्रीयम-

इति सप्तमस्कन्धे त्रयोदरो ऽध्यायः"

तदमिमानिनीनद्रे तचित्तमभि जुहुयात्‌ । तन्मनः इन्द्रं वैकारिके जीवाभिमानिनि ब्रह्मणि । गरुडरोषद्वारा ।
यतो ऽब्ेन्द्रपदेन वीनद्राहीनद्रावपि विवक्षितौ । तममुं बरह्माणं मायायां श्रीतत्वे । तद्दरारा खवानुभूतिरूपे परमात्म
नीत्युत्तरत्रान्वयः । ““सखवानुभवं ब्रह्म” इति प्रथमतात्प्यं स्थितम्‌ ।

१ “मनोऽभिमानिनि' इति कचित्‌ । न सखरसो ऽथः | २ “भगवत्परः” इति प्र. पाठः ।

३ “अशाख्रीयत्वान्मुखतः” इति च । शाच्ेषु मुखतोऽवचनादशास््रीयम्‌ । “मन्दृष्टया लोकशास्त्राभ्यां
व्यपेतम्‌? इति हि श्रीधरस्वाम्यादयोऽपि व्याचक्षते ।

४ प्र, भाष्यपठे चतुर्दशोऽध्यायः । ५. “क्वेदं तुच्छं कलेवरम्‌” इति प्र. पाठः ।

तीति सर्वेगतोऽपि निलिप्तः परमात्मा कर?

७ “नभदछदिः” इति प्र. पाठः । कोरोघु चोभयथाऽपि पछ्यते । प्रतनतमे तु कोरो “नभश्छदः इति
प्यते । वीरराधवोऽप्येतमेव पाठमङ्गीचकार । “नभरकदः आकाशस्यापि छादयिता ऽ ऽकाशवस्यो निरपः”
इति तद्व्याख्यानिम्‌ । यपि कोशेषु “नभच्छदः' इतीव पञ्यते । छिपिङृत्प्रमादः स्यात्‌

"तृतीयायां शुङ्कपक्षे नवम्यामथ कार्तिके ।
चतसुष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिरिरे तथा ।॥ २२ ॥

विरोषतः' इति "उयासस्रतौ । “हेमन्ते शिरिरे चेव नित्यश्राद्धं" गुणोत्तरम्‌”

“पुराण्यनेन सृष्टानि सतिर्॑गृषिदेवताः ।
रोते जीवेन रूपेण पुरेषु पुरूषो ह्यसौ ॥ ३८ ॥

१९ वैशाखे शुङ्कपक्षे तृतीयायामक्षयतृतीयायाम्‌ । का्तिके शुङ्कपक्षे नवम्याम्‌ । कृतयुगादित्वात्‌ तेतायुगादि-
ऽहनिः' इति ब्राह्ये । “वैशाखमासस्य सिता तृतीया नवम्यथो कात्तिकंयङकपक्ष” इति च विष्णुपुराणे श्राद्धप्रक-
रणे । हेमन्ते शिशिरे मार्नरीरषादिफाट्गानान्तमासचतुष्टये तत्रापि विशेषतः कृष्णपक्षे सप्तम्यादित्रयं त्रयोदशी च
चतो ऽषटकाः | एवं दिनचतुष्टयात्मकत्वात्‌ मासुचवुष्टये चतुर्वारमावरत्तत्वाच्चोभयथाऽपि चतखः । तत्रापि
यण्या-” इति । अत एव ‹'तिष्वष्टकासुः? इति विष्णुपुराणम्‌ । पुष्यादिषु लषु मासेषु या अष्टकास्तास्विति किल
तदथः। अन्यथा ““तिसृष्वष्टकासु" इत्यवक्ष्यत्‌ । अशइनन्ति पितरोऽस्यामिलयष्टका । अत एषु दिनेषु श्राद्धं कुया-
दिति पृवीन्वयः।

२ यद्यपि रोके तिल्लोऽष्टका इति प्रसिद्धिः । तदुक्तम्‌-““अष्टका तु समाख्याता सप्तम्यादिदिनत्रयम्‌' इति ।
तदनुसारेण मूलस्यायमथः- हेमन्ते शिरे च मासचतुष्टयस्य ङृष्णपक्षषु चतर्वारमाबृत्तासु तिसष्वष्टकासु सप्त-
म्यादिदिनत्रयेषु श्राद्धं कुर्यादिति । अष्म्यकैवाष्टकेयपरः पक्षः । तथाचोक्तमार्वरायनेन-“हेमन्तशिरिरयो-
श्रतुणीमपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः?› इति । तथाच मूल्योजना-देमन्ते िशिरे च चतसष्व्टकासु कृष्णपक्षीया-
तथाचैव त्रयोदशी । चतलनस्त्वष्टकाः प्रोक्ताः” इति । मुख्यतश्चतखल एवाष्टकाः । तिखोऽष्टकाः एकैव वेत्याय-
शाक्तविषयममुख्यम्‌ । तिस्रो ऽषटका इत्यनध्यायविषर्यं च । नहि त्रयोद्यामनध्यायः |

३ “तथा चेत्रत्रयोदशी" इति प्र. पाठः प्रामादिकः । यथा स्म्थादित्रये पितृतष्टिदमिव्य्टकेत्युच्यते तथाचेव
तथेव त्रयोदशी चाष्टकोच्यते । ततश्चतसखर एवाष्टका मुख्यतः प्रोक्ता इत्यथः । अत एव सर्वस्मात्‌ पक्षात्‌,
पक्षगतसर्व॑दिनेभ्यः विरिष्योच्यन्ते |

६ दतिर्यगादिरूपाणि पुराणि शरीराण्यनेन भगवतैव सृष्टानि । यक्षरक्षःपरमृतीनां ति्ैक्पदेनैव ग्रहणम्‌ ।
तिथमातयो हि ते । तेषु खेषु पुरेषु रत इत्यतो हि पुरुषो ऽसावुस्यते वेदेषु । कथ रोते१ जीवाख्येन बिभ्बरू-
पेण सह । तथाच देहमध्ये आत्मनामकः, जीवहृदयमध्ये चान्तरात्मनामकः जीवस्य विम्बभूतः जीवयतीति

४८० सर्व॑मृरम्‌

तेष्वीश्लो भगवान्‌ रा्जस्तारतम्येन वतते ।
तस्मात्‌ पालं हि पुरुषो यावानात्मा यथेयते ॥ २९ ॥

“(ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु न विरोषो हरेः क्वचित्‌ । उ्यक्तिमात्नविदोषेण तारतम्यं वदन्ति

पुरुषेष्वपि राजेन्द्र " सत्पातं ब्राह्मणं विदुः ।

तपसा विद्यया तुष्टया धत्ते चेदं हरे्नुम्‌' ॥ ४२ ॥

'तन्वोऽख ब्राह्मणा राजन्‌ इृष्णख जगदात्मनः ।
पुनन्तः पादरजसा विलोके दैवतं महत्‌ ॥ ४३ ॥

“शिलावत्‌ प्रतिमाः सन्तो विप्राद्याश्च हरेः स्मरताः” इति च ॥ ˆ ॥

म्बभूतेन जीवेन सह” इत्यपि व्याचक्षते ।

१ जीवाख्येन जीवस्य विम्बरूपेण सहेत्य्थः। “जीवेन रूपेण इति प्र. पाठः । “जीवेन जीवयित्रा जीवान्त-
यौमिरूपेणः” इति जीवगोखवामी । “जीवेन पालनीयेन सह रूपेण अन्तर्यामिरूपेण रोते जीवपालनार्थम्‌” इति
दकेदेवः। |

भगवान्‌ सन्निधितारतम्येन वर्त॑ते तस्मादात्मा परमात्मा यत्र यावान्‌ यथा चेयते ज्ञायते स पुरुषस्तावत्‌ तथा
च पुरुषत्वपाते पूजापालं च भवति । प्राणिभ्यो ऽधिकं नरेषु सन्निधानमिति ते पुरुषा उच्यन्ते ततोऽप्यधिकपुरुषा
देवाः । यतः पुरुषसन्निधानेनै व एषु पुरुषत्वमुत्कृष्यतेऽपकृष्यते वा ।

५ “धत्ते वेद्‌ हरेखनुम्‌' इति पाठान्तरम्‌ । हरेस्तनु प्रतिमाखानीयमिद श्चरीरं धत्ते ।

महद्‌ दैवतमिति पूज्याः । ७ “त्रिलोकी दैवतं महत्‌? इति प्र. पाठः ।

८ प्र. भाष्यपाठेऽत्र पञ्चदशो ऽध्यायः ।

इन्द्रियेषु क्रियायज्ञान्‌ ज्ञानदीपेषु जुह्वति ।
इन्द्रियाणि मनस्येवं ' वाचि वैकारिकं मनः ॥ ५० ॥

'बाचं वर्णसमाम्नाये तमोङ्कारे खरे न्यसेत्‌ ।

ओङ्कारं बिन्दुनादे त॒ तं तु प्राणे महलयमुम्‌ ॥ १५१ ॥
“भ्यज्ञाभिमानिनो देवान्‌ सरन्तीन्द्रियमानिनाम्‌ । वशगास्तान्‌ मनोमानिखुरेन्द्रस्य
शोषे तु प्रणवात्मके । बिन्दुरूपसरस्वत्यां तं तां तस्यां पुनन्य॑सेत्‌ । "मूटस्था नाद-
रूपाया तां वायौ तं जनार्दने । भ्ररृतावथवा प्राणे तामेव पुरुषोत्तमे" इति

अध्निः र्यो दिवा वायुः" श्ुङ्को राकोत्तरं खरार्‌ ।
"विश्वोऽथ तेजसः ्राज्ञस्तुयं आत्मा समन्वयः“ ॥ ५२ ॥

३ “ओङ्कारं बिन्दौ नादे तं तं ठ इति च । अयं छोकद्वयाथेः । क्रियाप्रधानान्‌ यज्ञान्‌ । यज्ञेष्वपि
ज्ञानमस्ति । इन्दियेष्वपि क्रिया ऽस्ति । अतो व्यवसामाह-क्रियाप्रधानान्‌ यज्ञाभिमानिनः शतस्थान्‌ ज्ञान प्रधानेषु
इन्द्रियामिमानिषु दशसु जहति । तेषु होमस्तद्रशत्वेन स्मरणम्‌ । इन्धियाणि मन सीन्द्रे । सङ्कल्पविकल्पविकारयुक्तं
मन: वेद्वाचि उमायाम्‌ । ““स तस्मन्नेवाऽकारो स्त्रियमाजगाम बहुशोभमानामुमाम्‌' इति हि श्रूयते । तां
रत्येकं ओङ्कारगतवणैत्रयात्मके इद्रे । ते वर्णसमदायात्मकखराभिमानिनि रोषे । तं बिन्दुनाद विन्दुरूपायां नाद्‌-
रूपायां च सरखल्याम्‌ । शेषे बिन्दुरूपायां तां तस्यामेव मूलाधारस्थनादरूपायामिति विरोषस्तात्पयादवसेयः । तां
मुख्यप्राणे, तै च प्रकृतिद्रारा महति परमपुरुष इति ।

४ “ध्पार्वत्यासतां शुद्रस्य वरो सिताम्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

मूढा मूलाधारस्थिता ।

८ देवयाने गम्या देवा उच्यन्ते । अविवक्षितः क्रमः । अभनिस्ततो वायुरातिवाहिकः । ततो दिवा दिवसाभि-
मानी । ततः ्ङ्को राका । इयमेकेव देवतेति भाति । शु्कपक्षाभिमानिनी पूणिमामिमानिनी च । तत उत्त-
रायणम्‌ । ततः संवत्सरदेवता तरिद्ररुणप्रजापतयश्च उपस्कर्तव्याः । ततः सूरयैः । ततः सोमवेश्वानरद्रारा खराट्‌
इन्द्रः । ततः भारतीपुत्रा विश्वतेजसप्राज्ञनामानल्रयो देवाः। इन्द्रादनन्तरं निर्देशात्‌ भारतीतनयत्वा्च एते रुद्ररूपाः
स्युः । अथवा “या मारुताद्‌ गर्ममधत्त पूर्व .... चतुरमखाभांश्चवुरः कुमारान्‌” इत्युक्ता गरडरोषरद्रा इनदरवर्ज
बिश्वादयः स्युः । परावरदशः प्रमाणम्‌ । ततश्च भारतीप्राणद्वारा विश्वादिरूपो भगवान्‌ । अन्ते तुर्यो वासुदेवः
परमात्मा समन्वीयते । सा काष्ठा सा परा गतिरित्येतत्‌ । “समन्वयात्‌? इति प्र. पाठः !

शस्वराद्िन्द्रः › ।
र्न्विश्वाद्या अनिरुद्धाचास्ते दविधा सम्प्रकीर्तिताः । षिष्णुरूपास्तदन्ये च तान्‌ सवौन्‌
याति मोश्चगः । तदन्येः तु दिवस्पुत्राः सवै च द्युसमीपगाः । ते दिवं प्रापयन्त्येनं
देवयानमिदं प्राहुभूत्वाभूत्वाऽलुपूरवेशः ।
आत्मयाज्युपशचान्तात्मा द्यात्मस्थो न निवर्तते ॥ ५३ ॥
य एते पितृदेवानामयने देवनिमिते ।
शास्त्रेण चक्षुषा वेद न जनस्थोऽपि मुह्यति ॥ ५४ ॥

“आदावन्ते जनानाञ्चं बहिरन्तः परावरम्‌ ।
ज्ञानं ज्ञेयं वचो वाय्यं तमो ज्योतिश्च यतर्‌ खयम्‌ ॥ ५५ ॥

१ ““स्वराडिन्द्रः'' इति च ।
२ विश्वतैजसप्राज्ञाः अनिद्प्द्यम्नसङ्कषणाश्च नाम विष्णोरन्ये युपुत्रा देबताविरेभाः विष्णुरूपाश्चेति द्वेधा ।
३ “तदन्ये चः” इति प्र. पाठः ।
४५्सा वायुस हरिं प्रथक्‌” इतिप्र. पाठः। कोरोषु च कचित्‌ । ते दिवस्पुत्राः एनं मुक्तजीवं सवायु
दि प्रापयन्ति । तौ च भारतीप्राणौ हरिमित्युपस्करतव्यम्‌ । स च हरिः पुनः प्रथग्‌ विश्वादिरूपः । तत्र ठुयैश्
वासुदेवश्च हरिरेव । नापरः कश्चित्‌ तन्नामा दिवस्पु्रो नामास्ति ।
५ “'बिश्वादिरूपं तुर्य श्च" इति क्वचित्‌ । तत्न स विश्वादिरूपं हरिमित्यन्वयः । “ “विश्वादिरूपं तुर्यै चः इति
प्र. पाठः प्रामादिकः।
६ अस्मिन्‌ देवयाने अनुपूर्वशः क्रमेण उपयुपरि सुखाधिको मूत्वामूत्वा न निवर्तते । अत्मयाजी परमात्म-
पूजकः, उपशान्तात्मा पूणैसुखसरूपः वृतश्च । ॥
७ (“अधिको भूत्वा सुखादिभिः? इति प्र. षाटः। ८ “वेदनिर्मिते इति प्र. पाठः।
९ प्वेद्‌ जनस्थोऽपि न ह्यतिः" इति च । य एते याने शासखरदृष्टया वेद स भगवति भक्तिमांस्चेत्‌ भूटजन-
मध्यस्थोऽपि न मुद्यति । ““जनस्थो देहः” इत्यपि व्याचक्षते ।
१० “आदावन्ते जनानां सद्‌ बहिरन्तः इति प्र. पाटः ।
११ “उयोतिस्त्वयं खयम्‌? इति च । सृष्टेरादावन्ते च विमानम्‌ । जना जनकं नारं नाशकमिति व्याचक्ष-
ते। जने जनने सृष्टौ सत्यां अनेन प्राणेन सह सृष्ट जगदश्नोति व्याप्नोतीति वा । “या प्राणेन सम्भवति? इति

दुषैटत्वादैन्द्ियकं तदरदर्थबिकल्वितम्‌ ॥ ५६ ॥

शषिलादीनामिहाथोनां छाया न कतमाऽपि हि ।
न सङ्गातो विकारो वा न पृथङ्‌ नान्वितोऽपि वा" ॥ ५७ ॥

“छाया रीतिः प्रकारश्च भावश्चेदययभिघीयते" इति शब्दनिणैये ।

क्षित्यादीनां पदाथौनां कतमोऽपि प्रकारो न घटते । परमेश्वरकरटिपतत्वात्‌ कायं मित्येव वक्त
युक्तम्‌ । "नहि बहमपां सङ्गातमात्रं पृथिवी । नच विकार मात्रम्‌ । नहि काल्दुष्यादिविकारमात्रेण

धातबोऽवयवित्वाच्च तन्मात्रावयवैर्विना ।
न स्युसलखवबयविन्यासन्‌ भावयवा इव" ॥ ५८ ॥

भरते: । जनो जननरूपः संसारः अनाशो मोक्षश्च येनेति वा । बहिरन्तव्यांसम्‌ । अत एव परावरम्‌ । “शवं समा-
प्नोषि ततोऽसि सर्वः इत्युक्तेः । परा अप्यवरा यस्मादिति वा | ज्ञानं ज्ञेयं वचो वाच्यमिति नामरूपात्मकं
सर्व॑ तदधीनत्वात्‌ . तत्‌। ज्ञानरूपम्‌ । सकख्वेदज्ञेयम्‌ । वचसां च वाच्यमुत्तममिति वा । तमयति दुःखयवबि
तमोयोग्यानिति तमः । ज्योतिः प्रकाशरूपम्‌ । तदेतत्‌ सवं खयं भगवानेव ।

२ यथा वस्तु तथा स्मृतः? इत्येके पठन्ति । आभासः प्रतिबिम्बः अब्राधितत्वेन सत्योऽपि अवस्तुतया
वस्तुतया स्मृत इति यावत्‌। नतु मिथ्यात्वात्‌ । यतोऽबाधितः। तद्वदेन्दियकस्यास्य जगतोऽपि खातन्ब्येण सत्ता-
प्रतीत्यादेद्षटत्वात्‌ खतनत्रेश्वरेणेवाथत्वेन तद्‌ विविधतया कस्पितमित्यस्वातन्त्यादेवावस्त्वित्युच्यते नत्वसत्यत्वा-
दिति । यथा वस्तुतयेति वा च्छेदः ¦ यथा प्रतिनिम्बोऽपि अबाधितत्वात्‌ वस्तुतया सल्यत्वेन स्मृतः -तथेश्वरसष्ट-
त्वादिदमप्यनाधिते सवयमिति। ३ विना परमेश्वरेण कल्पितं सृष्टमिव्यप्यथं बणैयन्ति।

४ धविकारोऽपि न प्रथङ््‌ नान्वितो मृषा” इति प्र. पाठः । शनान्यतोऽपि वाः इति कंचेचित्‌ प्राचीनकोरो ।
तदा अन्थतः अन्यत्वेन सहावस्थानमात्रमिलयथेः ।

५ “नद्यपां सङ्कातमात्रम्‌' इति प्र. पाठः । “नहि सङ्घातमात्रा प्रथ्वी'" इति क्रचित्‌ ।

६ “काङ्ष्यादि मात्रेण इति क्वचित्‌ । |

७ ‹८-विन्यसन्नवयवोऽन्ततः'? इति प्र. पाठः । धातवः प्रथिव्याद्योऽवयविद्रव्याणीति अवयवैः प्रथक्त्वेन न

खात्‌ सादृश्यभ्रमस्तावत्‌ विकल्पे सति वस्तुनः ।
'जाग्रत्खप्नौ यथा श्वमरे तथा बिथिनिषेधता ॥ ५९ ॥

नच साददयमातरम्‌ । वस्तुमेदे हि तद्‌ युज्यते । तस्मात्‌ स्वप्न एव जाग्रस्स्वप्नौ यथा बिरोषतो
इयते तथा पृथिभ्यबादि विशेषो दुधंटोऽपीश्वरकसर्पनयैवः दश्यते ।

“कायकारणवस्तूनां विदोषो न निरूपितः । तथापीरोच्छयेवासौ ददयते निय-

अहं पुराऽभवं कशविद्‌ गन्धर्वं उपबरेणः ।
'नाम्नाऽतीते महाकल्पे गन्धर्वाणां सुसम्मतः ॥ ६७ ॥

स्युः । अबयवैर्विना न स्युः । उक्तं हि -““तन्तुभ्यो ऽन्यः पटः साक्षात्‌ कस्य दष्टिपथं गतः” इति । तदह्यवयविनाऽ-
वयवानामल्यन्तामेद्‌ एवास्तु । तदपि न सम्भवीत्याह--असत्यवयविन्यासन्‌ । पुरा धातुसषटेः धातावसत्यपि
तन्माता अवयवा भासन्‌ कि । यो यदभवेऽप्यस्ति स कथ तत्‌ स्यात्‌ । तर्हि मेद एवोच्यताम्‌ । तदपि न
चार । यतोऽवयवैर्विनाभूतोऽवयवी न दृष्टिपथं गत इत्युक्तम्‌ । नन्ववयविनो ऽभावे ऽवयवाः कथमासन्‌?१
यतो ऽवयवत्वे नामावयविसापेक्षो धर्मः । आह-नावयवा €व । किन्त्वनवयवा एवाऽसन्‌ । स्वोपादानस्य(वयवि-
मूताः । कथं तेषामबयवत्वम्‌ ? कथं च तेरवयवी जातः १ अयमर्थः- न तावदवयवसङ्घातमाल्मवयवी । नहि
तन्वुसङ्कातमाले पटः । पटात्‌ पूर्वमपि सत्वात्‌ । नच विकारमात्रम्‌ । नहि केनचित्‌ तन्तुविकारमात्ेण पटो
मवति ।. तस्यापि पूर्वमेव भावात्‌ । नचावयवेभ्यः पथक्खितिः । अवयवैर्बिना पथगदृष्ेः । नापि वस्तुद्वयवत्‌
सहावस्थानमाततम्‌ । पए थगद्षटेरेव । तस्मात्‌ खतो दुषैटत्वात्‌ तन्तुवायेन संस्थानविरोषमापन्नासतन्तवो यथा पट-
भावमापय्न्ते एवं दुधटया शक्तया भगवता जगत्‌ कार्यकारणात्मना क्लप्तमिति सर्वं समञ्जसम्‌ ।

वथविनोः षादरश्यमृलो भ्रमः स्यात्‌ । न स्यादित्याह -- स्यात्‌ सादृश्यभ्रमस्तावत्‌ । अयं पक्षस्तावत्‌ तदा स्याद्‌
यदाऽवयवस्यावयविनश्च वस्तुनः परस्परं भेदः स्यात्‌ । मेदमूलं हि सादृश्यम्‌ । नन्वभेदद्च॑नं भ्रम इत्युक्तम्‌ ।
दुरुक्तं तत्‌ । यतो यलक्रापि विकल्पे ऽनुभूते सति तद्राधादभेददशंनं भ्रमः स्यात्‌ । न कस्याप्यवयवतो मेदो दृष्टि.
पथं गत इति न भ्रमपक्षो युज्यते । तस्माद चिन्तयेश्वरशक्तयेव सर्वमिति दृष्टान्तेन प्राहयति--यथा खप्न एव
कश्चित्‌ खप्ने परयति; खप्न एवोद्‌बुध्यते । तदिदं विस्मयावहं खप्नदशंनं यथा दुधैययेश्वररक्तया न खशक्तया,
तथा प्रिथिव्यां पृथिवीत्वविवेः जरत्वादिनिरेधस्य च विधित्व निप्रेधत्वं चेश्वरशक्त्येव । तथाच येन प्रथिवी परथि-
वी भवति, जं च जलम्‌, स भगवानचिन्त्यमहिमा। तथा हि श्रतिः-- “यस्य परथिवी शरीरं . . . यः एथिष्या
अन्तरो यमयति?” इत्यादि । अथच न दहिंस्यादिति निषेधस्य निषरेधत्वम्‌, अथापि यागीयर्हिसाविषेर्विधित्वं चेश्वर-
कलप्तेरेवेति सूचितम्‌ ।

[अतीतमहाकल्पे] अतीतब्रह्मकालेः ।

इति सप्तमस्कन्धे पञ्चदशो ऽध्यायः"

इति श्रीमदानन्दतीथैभगवत्पादविरचिते
श्रीभागवततात्प्यनिरणैये
सत्तमः स्कन्धः समाप्तः

१[ 1] एतचिह्न्तगेतं क्वचित्‌ कोरोषु न पञ्चते ।

२ “व्रह्मकस्पे"” इति प्र. पाठः । चतुयुगसहसपरिमिते ब्रह्मणो दिने कर्प इत्युच्यते । शतवत्सरपरिमितो
जह्यकालो महाकल्पः |

३ “ब्रह्मकारः”” इति प्र. पाटः । ४ “कीर्तितः” इति च |

५ प्र भाष्यपाठे ऽत्र प्रोडशो ऽध्यायः ।

[वतीयोऽध्यायः]
ॐ ॥ यस्मिन्निदं यतरचेदं येनेदं य इदं खयम्‌ ।
योऽखात्‌ 'पराच्च परमस्तं प्रप खयम्भुवम्‌ । ३ ॥
यत इति सत्वम्‌ । “येनेति भ्रवत॑कत्वम्‌ । य इति सत्ताप्रदत्वम्‌ । “न सन्ति चदुपेश्चवा"”
इत्युक्तत्वात्‌ ।
““उत्पन्नस्यापि यत्‌ सत्ता हरेस्तत्‌ स इतीयैते ¦ हरेविश्वं भिन्नमपि "परमोऽसौ यतो

इत्य्टमस्कन्घे तृतीयो ऽध्यायः

[पञ्चमोऽध्यायः]

न यख्य वध्यो नच रक्षणीयो नोपेक्षणीयाद्रणीयपक्षः ।
. "तथाऽपि सगेखितिसंयमा्थं धत्ते रजःसच्वतमांसि काले ॥ २२ ॥

“विपश्चितं प्राणमनोधियात्मनामर्थन्दरियाभासमनिद्रमव्रणम्‌ ।
छायातपौ यत्र न गृधपक्षौ तमक्षरं खं त्रियुगं व्रजामहे ॥ २७ ॥

१ “परस्माच्च परस्तम्‌"” इति पाठन्तरम्‌ । २ “्यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते” इति श्रुतेः ।

३ “येन जातानि जीवन्ति?” इति श्रतेः ।

४ परमोऽसौ यत इति योऽस्मात्‌ पराच परम इति व्याख्यातम्‌ । “परात्परं पुरुषमुपेति दिव्यम्‌?” इति श्रुतिः)
विभुरिति स्यम्भूपदव्याख्यानम्‌ । खयमेव विविधतया मल्स्यादिरूपैभवतीति ।

५. “अथापि? इति प्र. पाठः ।

£ मनोधियात्मनां मनोबुद्ध बहङ्काराणां विषश्चितम्‌ । साक्ात्कतीरम्‌ । आत्मा देहो वा । आत्मानो जीवा
वा। अतएव हि क्षेत्रज्ञं तं वदन्ति। अर्थानिन्दियाणि च प्रकाशयति । अर्थानिन्दियेश्च प्रकाशयति । अनिद्रं

“छाया त्वविद्या सम्धोक्ता जन्यविद्याऽऽतपः स्मरतः" । जीघगृधस्य तौ. पश्चावधऊ-

अजख चक्रं त्वजयेयैमाणं मनोमयं पञ्चद शारमा्ु ।
त्रिनामि विध्यद्बलमष्टनेमि' यदक्षमाहुस्तमृतं प्रपद्ये ॥ २८ ॥
गुणश्रयनाभि । विचुद्‌ ब्रह्म--

““विचुद्‌ ब्रह्मेत्युपासीत" इति, शतैः । “ज गच्चक्रस्याक्चषभूतो बलरूपश्च केदावः”

न यस्य कश्वातिपिपर्ति" मायां यया जना सृह्यति वेद नार्थम्‌ ।
तं निर्जितात्मात्मगुणं परेशं नमामि भूतेषु समं चरन्तम्‌ ॥ ३० ॥

निद्राद्यवस्था्रयातीते तुरीयम्‌ । अव्रणम्‌ । नश्वरमोतिकदेहवर्जितम्‌ । अविद्या अनित्यविद्या च छायातपौ ।
नियज्ञाने तस्मिन्‌ न सम्भवतः । खं सुखरूपम्‌ । तियुगेष्वेवावतारवन्तं शरणे व्रजामहे ।

न्नणाभि विद्यच्चलमष्टनेमिः इत्यवाचीनः पाठः । अयम्थः--इदं संसारचक्रं यस्याजस्य वासस्थानम्‌ ।
पुरमेकादगद्रारमजस्यः' इति, “दशावास्यमिदं सर्वम्‌? इति च श्रतिः । “चक्रं न वृत्तं व्यतीरवीविपत्‌”" इति
च । योऽजः परमात्मैवाक्षमाश्रवश्च यस्य चक्रस्य तमूतं प्रपद्ये । “ऋतं सत्यं परं ब्रह्मः” इति श्रतिः । अजस्य
जीवस्य चक्रं वा । “अजो द्यको जुषमाणो ऽनुरोते जहात्येनां भुक्तमोगामजो ऽन्यः" । कीदटदो चक्रम्‌१ अजया प्रकृत्या
व्रेवमाणम्‌ । मनोमयं मनःप्रचुरम्‌ । “मन श्व मनुप्याणां कारणे बन्धमोक्षयोः? इति हि स्मरन्ति । पञ्च
भूतानि दशेन्द्रियाणि च पञ्चदशा अरा यस्व तत्‌ । शब्दाद्या: पञ्च वा । प्राणाद्या वा । भूतानि पञ्च, शब्दाद्या
पञ्च, ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चेति वा । आदु वेगेन धावत्‌ । अत एवाश्वत्थमाहूः । गुणत्रयनामि । विद्युत्‌ ब्रह्मव बल-
प्रदे यस्य । चक्रे ऽधिष्टितः, चक्रश्याऽश्रयश्च यः स एवास्य बल्दाता । बलमिति परिवर्तेनशक्तिः । विद्योतत इति
विदत्‌ प्रकाशरूपं ब्रह्न । “भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्वा
इत्यष्टौ नेमय आवरणानि यस्य । यद्रा देवा असुरा मनुष्या गन्धर्वा राक्षसाः पिशाचास्तियञ्चः ख्ावराणि चेत्यष्टौ
भूतानि नेमयः । अत्र वबयोरमेदेन वियद्‌ वलति चरतीति विदस्चपलमिति च भौतिको ऽथः ।

४ (कश्चातितितर्ति इति प्र. पाठः ।

५ "नमाम इति प्र. पाठः । यस्य मायां कोऽपि नातिपिपतिं यद्नुग्रहाहते नातिक्रमितु पारयति । “मम
माया दुरत्यया इति स्मरणात्‌ । यया सुद्यन्‌ परमाथ न वेद । स्य तु निजिता आत्मा मायाशक्तिः तद्धुणाश्च
सत्त्वादयो येन तादश ः। पुरुषशब्दवदात्मशब्दोऽपि प्रकृतिवाची । “प्रकृतिः पुरुषः कारः"” “शक्षरात्मानौः?
इत्यादिदरनात्‌ ।

अम्भस्तु यद्रेत उदारवीर्य' सिद्धयन्ति जीवन्त्युत वधमानाः
लोकास्त्रयोऽथासिरलोकपालाः प्रसीदतां ब्रह्म महाविभूतिः ॥ ३२ ॥

सोमं मनो यख समामनन्ति दिवौकसां वै बलमन्ध आगुः ।
ईशो नगानां प्रजनः प्रजानां प्रसीदतां ब्रह्म महाविभूतिः ॥ २३४ ॥

“सूर्थसोमयमेन्द्रादी्तेऽन्ये खोकपा अपि । अद्धिरजीवन्ति सोमाच्च "महेन्द्रादीच-

अग्निभुखं यस्य तु जातवेदा जातः क्रियाकाण्डनिमित्तजन्मा ।

१ ““उदारवरथम्‌”” इति क्रचित्‌ प्राचीनकोरो । अम्भस्तु यद्रेतः तत्‌ ब्रह्म प्रसीदताम्‌ । “आपो वै नरसूनवः” ।
कीटशम्‌?१ उदारवीर्यं यत्‌ त्रयो छोका जीवन्ति उपजीवन्ति । अत एवाम्भो जौवनमिल्युच्यते । अम्भतेव व्र-
मानाः ख्वकर्येषु सिध्यन्ति । अपि चाम्भ इति तदभिमानी वरुणः । आदिल्येष्वेकं आषाढदेवता च । स एव
चाध्यात्मं रसनाभिमानी । रसनया हि रसितमन्नमदइयते । अतः स सर्वलोकस्थमनुष्याणां जीवनहेतुः । न केवलं
मनुष्याः । किन्त्वखिकलोकपाखा अपि तमुपजीवन्ति । अत्राखिकेति प्रायोवचनम्‌ । इन्द्रकामौ, प्राणमनिरुद्धं
मनुगुखुदश्षान्‌ , प्रवहं, सूरवसोमयमांश्च विहाय इतरेषां सवैषामपि देवानां स किरोपजीव्यः ।

२ “प्रसीदतां नः स महाविभूतिः” इति प्र. पाठः । सोमे यस्य मनः समामनन्त्याम्नायाः “चन्द्रमा मनसो
जतः” इत्याद्याः । स किर सोमो लोकानां लोकपालानां च बलप्रदः, अन्नद आयुःप्रदश्च । सोमो हि राजा
आओषधिवनस्पतीनां यज्ञियानाम्‌ । तद्द्वारा देवानां नराणां च बलमन्ध आयुः । ““बरूमन्नमायुः” इति च
क्रचित्‌ पाठान्तरम्‌ । अपिच चन्द्रः सोमाभिमानी देवता ये वरुणमुपजीवन्ति तेषां दिवौकश्लां वरुणस्य चोपजीव्यः।
नगानां वृक्षाणामीशः । अङ्कुरजननात्‌ । प्रजानां प्रजनः । कामजननात्‌ । “सोमं राजानमवसे” “सोमेनाऽ-
दित्या बलिनः सोमेन प्रथिवी मही”, “यत्‌ त्वा देव प्रपिबन्ति तत आप्यायसे पुनः", “श्र चनद्रमाहितरते
दीर्घमायुः, “सोम राजन्‌ प्र ण आयुषि तारीः? इल्याद्याः श्तयः ।

३ आदिपदेन कामादिप्रवहान्ताग्रते । अद्धिरिति वरुणेन च ।

४ इन्द्रादि प्रवहान्तस्वोत्तमकक्ष्यागतान्‌ सर्वान्‌ स्वकक्ष्यागतौ सूर्ययमो चतं अखिलाः सोमाजीवन्ति । इन्द्राद्याः
सोमवरुणयोरपि जीवन प्रदाः ।

५ ““समूद्रे ऽनुपचन्‌ स्वधातून्‌”” इति प्र. पाठः ।

६ जातवेदा अभ्यस्य मुखं मुखात्‌ जातः । ““मुखादिन्द्रशवा्चिश्चः' इति श्रुतेः । कतो जातः १ क्रियाकाण्ड-
निमित्तं मथनादिना जन्म यस्य । समुद्रे उदरे ऽन्तकैश्वानररूपेण खित्वा खाधीनानन्नादिधातून्‌ पचतो यस्यामि-
मुखं स नः प्रसीदताम्‌ । अत एवोक्तम्‌--“अहं वैश्वानरे भूत्वा प्राणिनां देहमाश्चितः । प्राणापानसमायुक्तः
पचाम्यन्ने चतुविधम्‌ इति ।

यच्चश्षरासीत्‌ तरणिर्देवयानं तेयीमयो ब्रह्मण एष धिष्ण्यम्‌ ।

द्वारं च सुक्तेरमृतसख मत्योः प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ३६ ॥

इत्यष्टमस्कन्वे पञ्चमो ऽध्यायः

[षष्ठोऽध्यायः]

अवरोप्य गिरिं स्कन्धात्‌ सुपर्णः पततां वरः ।
ययौ जलान्त उत्सृज्य हरिणा स विसजितः ॥ ३९ ॥

““अनन्तोढो मन्दरस्तु यदा वैवस्वतान्तरम्‌ । अशतार्थं सुपर्णे रेवतस्यान्तरे

इत्यष्टमस्कन्धे ष्रषठो ऽध्यायः"

१ निरक्तिसाम्यात्‌ । तथाहि समन्तादुद्रमदकमन्नेति समुद्रः । उदं रातीति चोदरम्‌ | ननु किमुदकमेव राति ?
कत्वा भूयस्त्वात्‌” इति सूबे । प्राचुर्येण व्यपदेशा भवन्ति । अपिच उनत्तीति निरुक्त्या उद्रमुदरमिति च
समानाम्‌ । तेन चोदरं समुद्र इति भवति ।

२ “भुक्तेरम्रतं च मृत्युः इव्यर्वाचीनाः । तरणिः सूर्यः यस्य चक्षुष आसीत्‌ । “चक्षोः सूर्यो अजायत? ।
देवयानमचिरादिमागेदेवता । तरयीसारः । वेदमातुगयत्रयास्तदिष्टितभगवत्प्रतिपादकत्वात्‌ । अत एव ब्रह्मणो
नारायणस्य धिष्ण्यमचिष्ठानम्‌ । “यश्चासावादित्ये, “य॒ आदित्ये तिष्ठन्‌”, “य एषोऽन्तरादित्ये" इत्यादेः ।
अत एव साक्षात्काराय सू्ैमण्डलापावरणे प्रा््य॑ते “तत्‌ त्व॑पूषन्नपाव्ृणु” इति । बाजसनेमप्रवतैकत्वाञ्च
त्रयीमयः । अमृतस्य जातापरोक्षस्य मृत्योः संसारान्मुक्तेः द्वारम्‌ । देवयानत्वादेव । अथ वा अमृतस्य अमर-
णरूपाया मुक्तद्रोरम्‌ । मृत्योश्च द्वारमुदयास्तमयाभ्यामायुःक्चयदेव॒त्वात्‌ । एतादशसूर्याश्रयचक्षुष्टवादिमहा-

४ वैवस्वतमन्वन्तरे अनन्ताख्येन गरुडेन ऊढः । रेवतमन्वन्तरे तु सुपर्णाख्येन । तथाहि महाभारततात्पर्थ-
निर्णये --“योऽनन्तनामा गरुडस्तदैसके । उत्पाट चैकेन करेण मन्द्रो निधापितः इति ।

५. प्राचीनकोरोष्वल्ाध्यायसमासिनं पस्यते। षष्ठाभ्यायान्ते पठ्यमानोऽयं छोकः प्राचीनतमपाठरीत्या सप्त-
माभ्यायारम्भ एव पठितोऽपि स्यादिति सम्भाव्यते।

[सप्तमोऽध्यायः]

तदुग्रवेगं दिशिदिद्युपयधो विसर्पदुत्सपदसेदयवीयेम्‌' ।
मीताः प्रजा दुदुबुरङ्ग सेश्वरा अरक्ष्यमाणाः शरणं सदाशिवम्‌ ॥१९ ॥

““इद्रस्य यदासोऽथौय स्वयं विष्णुविषं प्रभुः । न सडजहे समर्थोऽपि वायुं चोखे

(त्वमेव सर्वजगतामीश्वरो बन्धमोक्षयोः ।
तं त्वामर्चन्ति कुश्षलाः प्रपभार्तिहरं गुरुम्‌ ॥ २२ ॥

इत्यष्टमस्कन्धे सप्तमो ऽध्यायः

१ ८--दसद्यमप्रतिः? इति प्र. पाठः । दिरिदिशि अधश्च वितरेत्‌, उपरत्त्ेत्‌ । “अरक्ष्यमाणाः । श्रीशि-
वमहिमद्चनार्थं भगवता उदासीनीभावात्‌? इति जीत्रगोखामी । “तदानीं भगवता तदुपेक्षण खभक्तश्रेष्ठाय
चन्द्राधमोल्ये तादशकीततिप्रदानार्थमिति ज्ञेयम्‌” इति विश्वनाथ चक्रवर्ती ।

यैव वायुं चोचे प्रशान्तये । प्रशमय्य रुद्राय देहीति ।

पद्यानि िवस्तुतिपराणि मूले पठ्यन्ते । तत्र ठ॒ मुख्यतो विष्णुगुणा एोच्यन्ते, यथाऽरिमन्‌ शोके बन्धमोक्षप्र-
दत्वम्‌ । तेन ज्ञायते शिवान्तर्यामी विष्णुर त्र स्तूयते । भष्योदाहृतप्रमाणेन चैतत्‌ स्फुटम्‌ । नियामके स्तुते नियम्यः
प्रीयत इति शास््रसम्प्रदायः । शिव एव च उत्तरत्र स्फुटमेव वक्ष्यति“ प्रीते हतौ भगवति प्रीयेऽहं सचराचरः?
इति । तथाचेतानि पद्यानि विष्णो सामस्त्येन शिवे च यथायं व्याख्यातव्यानि । अल स्तोत्रमध्ये सम्प्रति पद्य
मेकं पठ्यते-““न ते गिरित्राखिरूलोकपालविरिञ्चवैकुण्टसुरेन्द्रगम्यम्‌ । ज्योतिः परं यत्र॒ रजस्तमश्च सत्वे न यद्‌
थाच व्याचक्षते । परन्तु मूलकोशो प्राचीने पद्यमेवेदं न पठ्यते । तेन प्रक्षिप्तमित्येव सुवचमिति भाति । यतोऽन्त-
यामिपरतयाऽपि नेदं स्वरसम्‌ । “एते वथं यश्य वरो मह(त्मनः स्थिताः शकुन्ता इव सूत्रयन्त्रिताः", “तीर्थेन
मूर्धि विधृतेन श्िवः शिवोऽभूत्‌”, “नाहं परायु ऋषयो न मरीचमुख्याः” इत्यादिस्ववचन विरुद्धे च ।

[अष्रमोऽभ्यायः]
(नूनं तपो यत्र न मन्युनिग्रहो
ज्ञानं क्वचित्‌ तच्च न सङ्गबजितम्‌ ।
कशिन्महांस्तस्य न कामनिजेयः
स ईश्वरः किं परतोग्यपाभ्रयः ॥ २० ॥

धर्मः क्वचित्‌ तस्य' न भूतसौहृदं

लयागः क्वचित्‌ तख न मुक्तिकारणम्‌ ।
वीयं न पुंसोऽस्त्यजवेगनिष्कृतं

नहि द्वितीयो गुणसङ्खवजितः ॥ २१ ॥

क्वचिच्धिरायुनैहि शीलमङ्गलं
क्वचित्‌ तदप्यस्ति न वेद्यमायुषः ।
यत्रोभयं कुत्रच सोऽप्यमङ्गलः
सुमङ्गलः कश्चन काते हि माम्‌ ॥ २२ ॥

१ “नूनं तपो यस्य न मन्युनिर्जयो ज्ञानम्‌”? इति पाठान्तरम्‌ । यत्र सुदरादौ तपस्तलल न मन्युनिग्रहः । “दश-
कर्प तपश्चीर्णं रुद्रेण? इति स्मरणात्‌ ¦ चण्डकोपास्तपस्विन श्चात्र गयन्ते । ज्ञाने कचित्‌ वायो । “ज्ञाने विरागे"”
इत्यादिसरणात्‌ । तदपि न लिगुणसङ्गवजितम्‌। आधिकारिकत्वाद्‌ वायोः । ज्ञानिनो मुनयश्चात्र गृह्यन्ते । कश्िन्म-
हानिति महत्तत्वमानिनं ब्रह्माणं कटाक्षयति । तस्य न कामनिर्जयः । “खां दुहितरममभ्यभ्यायत्‌”” इति श्रवणादिति
परिहसति । यः परतोव्यपाश्रयः परै शरे शवः वारंवारम्‌, पुनस्तदछन्धो च पर पेक्ष इन्द्रादि: स ईश्वरः किम्‌?

२ “तत्र नः इति प्र. पाठः । कचिद्‌ यमादौ धर्मोऽस्ति । धममदेवता हि सः । किन्तु न तस्य भूतसोहृदम्‌ ।
मुत्ुदेवतात्वात्‌ ।

३ “तत्र नः, इति प्र, पाठः | “कचिद्‌ यस्तु न” इति पाठान्तरम्‌ । कचिद्‌ भूताभिमानिषु वर्णादिषु त्यागः।
खाभिमतानि भूतानि प्रजाभ्यो विसजन्ति दि ते । किन्तु स त्यागस्तस्य न पुक्तिकारणम्‌ । सुक्तिकारणापरोक्षोत्तर-
कालीन प्रारन्धमोगात्मकत्वात्‌ । सोऽपि प्रारन्धनिर्बदध एवेति यावत्‌ । येऽपि फलपेक्चया यजन्ति तेऽप्यत्र सङ्ग-
हन्ते । क्षत्नियोत्तमादेः पुंसः वीर्मस्ति । तदप्यजवेगेन निष्कृते परितं न भवति । कियताचित्‌ कालेन विन-
इयति । अतो नहि मुकुन्दाद्‌ द्वितीयो गुणसङ्गवजितः ।

४ क्रचिदसुरादौ चिरमायुः स्यात्‌ । किंतु न तच्र मङ्गलं शीरम्‌ । दुवत्तत्वात्‌ । क्वचिच्च सात्विक रीरम-
गलं स्यात्‌ । अपितु तस्याऽयुषो विषये न किञ्चिन्निश्वयेन वेदितुं शक्यम्‌ । यल्लोभयं रीलमायुश्च मारकण्डेयादिषु
सोऽप्यमङ्गलः । बद्धत्वात्‌ । अतो नियमुक्तो भगवानेव सुमङ्गलः कश्चन । स काक्षते च माम्‌ । निव्यावियोगिनी-
त्वात्‌ । अथ न कांक्षते च माम्‌ । आप्तकामत्वात्‌ ।

एवं विमूृर्याव्यभिचारिसद्शुणं पदं निजेकाश्रयिसद्गुणाश्रयम्‌' ।
वत्र बरं सर्वगुणेरपेक्षितं रमा मुङन्दं निरपेक्षमीप्सितम्‌ ॥ २३॥
“अनाद्यनन्तकालेऽपि विष्णुमेवाऽश्िता रमा । अन्येषां ज्ञापनाथौय दोषायुक्तवेतरान्‌
स वै भगवतः साक्षाद्‌ विष्णोरंशांशसम्भवः ।
धन्वन्तरिरिति ख्यात आयुर्वेदटगिञ्यभाङ्‌' ॥ ३४ ॥
तमालोक्यासुराः सर्व कलशं चाग्रताहृतम्‌ ।
“लिम्सन्तः सर्ववस्तूनि करक्चं तरसाऽहरन्‌ ॥ ३५ ॥

“तेषां सव्याच्चाखनारथं हरिर्धन्वन्तरिर्विभुः । समर्थोऽप्वसुराणां तु स्वहस्तादम्ुचत्‌

इत्यष्टमस्कन्धे ऽष्टमो ऽध्यायः

दृष्ट्वा मृधे गरुडवाहमिभारिवाह
आविध्य शूलमहिनोदथ कारनेमिः ।
तटीलया गरुडमूधि पतद्‌ गृहीत्वा
तेनाहनन्रृष सवाहमरिं यधीशः" ॥ ५६ ॥

९ “--चारिसङ्के्वरं निजेकाश्रयतयाऽगुणाश्रयम्‌” इति प्र. पाठः । एवै विमृश्य विमर्शपूर्वकं सुरेषु दोषा-
नुक्त्वा तान्‌ विहाव सखस्य पद्‌ नि्याश्रये मुकुन्दमेव वरं वव्रे । कौटशम्‌१? अनन्यसाधारणसद्धुणम्‌ । निजा
आत्मीयाः । एकाश्नयिणः अनन्यभक्ताः। अथवा निजः खयमेव केवलमाश्रय एषामिति तादृशा ये सात्विका-
स्तेषामाश्रयः । एतेन सख्स्यापि स एवैकाश्रय इति सूचयति । २ इञ्यभाग्‌ यज्ञभोक्ता ।

३ "चामृताभृतम्‌? इति प्र. पाठः । अमृतरूपमाहृतमाहरो यदिमिन्‌ ते कलशम्‌ । अमृतमाहृतं सङ्गरहीतं
यत्रेति वा।

४ कठशगतं सर्वमपि वस्तु सामस्त्येन टिप्सन्तः । मथनादुत्पन्नानि पारिजातादिसर्ववस्तूनि वा । पूर्णामृत -
पानेन लोके समस्तवस्तूति खभोगायेव छिप्सन्तो वा । तरसा बलेन वेगेन च ।

५ ननु किमिति दैत्यबलमनिगह्य बलात्कृत इव कलशं तेभ्यो ददौ! आह --तेषां त्याच्चाखनारथम्‌ । अचु-

७ इभारिवाहः सिंहवाहनः कालनेमिः । ्यघीशो भगवान्‌ तत्प्रहितेनेव शूलेन तमरिं ससिंहमहन्‌ ।

माली सुमारयतिबलौ युधि देववरय' चक्रेण इृत्तशिरसावथ मास्यवांखम्‌ ।

““'कालनेम्यादयः सचे हरिणा निहता अपि । शुकरेणोज्जीविताः सन्तः पुनस्तेनैव

इत्यष्टमस्कन्ये नवमोऽध्यायः

[पकोना्ंशोऽध्यायः]

"यद्यप्यसावधर्मेण मां बन्नीयादनागसम्‌ ।
तथाऽप्येनं न दिसिष्ये भीतं ब्रह्मतनं रिपुम्‌ ॥ १० ॥

““"वलिरप्यसुरावेशात्‌ स्तुवन्नपि जनादेनम्‌ । आक्षिपत्यन्तरा क्वाधि

१ '्ुधि पेततुर्यच्चक्रेण इति प्र, पाटः । अतिबलो माली सुमाली च यदा चक्रेण कृत्तरिरसावथ मास्य-
चान्‌ गरुडं गदया ऽहन्‌ । सा यावद्‌ गरुडे निपतति ततः पूर्वमेव तस्यारेः शिरः अरिणा चक्रेणाच्छिनत्‌ ।

सखविद्यया? (४७) इति । तेन भगवत्कृते तेषां हननं व्यमेव जातम्‌ १ आह-- कालनेम्यादयः सर्वे। न
व्यर्थम्‌ । भगवदिच्छानुरुणमेवोशना जीवयामास । यतः पुरनवैवखते ऽन्तरे समुद्रमथने ते पुनयुंद्धायाऽगच्छेयुः ।
तत्र च पुनस्तान्‌ हन्याम्‌ । अपेक्षितं चेतत्‌ तेषां पापन्रद्धवथमिति भगवदिच्छा । अपिच स कारनेत्निः पुनद्री-
परे कंसो जातः । पातितश्च पुनस्तेनैव कृष्णसूपेण । ३ “यदप्यसावधर्मेणः इति प्र, पाठः|

४ ननु बलिर्विष्णुभक्तः । स्र कथं तस्मिन्‌ भीतिं वैरं च पश्यति--““भीतं ब्रह्मतनुं रिपुम्‌?” इति१ आह-बलि-
रप्यसुरावेशात्‌ । यद्यपीदं तात्पर्यवचनं नेतच्छलोकमात्रव्याख्यानाय प्रवृत्तम्‌ । किन्तु आदशमाध्यायादेकविंश-
पर्थन्तमध्यायनिकायगतप्रमेयविवरणम्‌ । अत एवैतदन्ते प्राचीनकोशोष्वध्यायपूर्तिनं पर्त्रते । तथाहि-- बरिदवैः
सह युद्धं चकारेति दशमे चतुदरो चाध्याये श्रूयते । तत्कथ विष्णुभक्तो विष्णुभक्तः सह युद्धं चकार१ आह-
चलिरप्यसुरावेशात्‌ । तेनाध्यायद्रयं व्याख्यातम्‌ । दशम एव चाध्याये बल्यादीन्‌ दैत्यान्‌ वञ्चयित्वा विष्णुदेवा-
नमृतं पाययामासेत्युच्यते । “येन सम्मोहिता दैत्याः पायिताश्चामृतं सुराः इत्येकादरो रद्रवचने च । तत्‌ कथ
विष्णुः खभक्ताय नागतं ददो? आह - बरिरप्यसुरावेश्ात्‌ । तदेवमध्यायद्वयं व्याख्यातम्‌ । द्वादशे चाध्याये
चलेर्मन्धः भ्रयते-“योऽसौ भगवता बद्धः सुते पुनः” (१४) इति । यदि प्रीतः कथं बबन्ध नहि बन्धः प्रीति-
लिङ्गम्‌ । अत एव चतदशे-- “बलेः पदत्रयं भूमेः कस्माद्धरिरयाचत । भूतेश्वरः कृपणव्छन्धार्थोऽपि बबन्ध

[इव्यष्टमस्कन्ध एकोनविंशो ऽध्यायः? ]

[दाविरोऽध्यायः]

तमाह साऽतिकरुणं महाकारुणिकं नृपम्‌ ।
यादोभ्यो ज्ञातिघातिभ्यो दीनां मां दीनवत्सर ।
कथं विसृजसे राजन्‌ भीतामस्मिन्‌ सरिज्जले ॥ १४॥

“अनन्तशचक्तिर्भगवान्‌ मत्स्यरूपी जनादैनः । कीडा्थं याचयामासः स्वयं सत्यवतं

इत्यष्टमस्कन्वे द्वाविंशोऽध्यायः"

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते
श्रीभागवततात्पर्यनिणैये
अष्टमः स्कन्धः समाः

तम्‌” इति परीक्षिदप्याक्निपतीव । नद्यनागसो बन्धनं युक्तमिति । आह-बकिरिप्यसुरावेशात्‌ । एतेनासुरावेशफलं
बन्धनमिलयभ्यायद्रयं विचत्‌ । एतेनैव “बबन्ध वारुणेः पाशेबैलि सूत्येऽहनि क्रतोः" (२०-२६) इति गरूड-
कृते बटिजबन्धनं च व्याख्यातम्‌ । तथा चतुर्दशेऽध्याये “प्रहादमामन्त्य नमश्चकार” (१४-७) इति प्रहादा-
नमत एवं बलिरदैवान्‌ जिगायेति श्रते । किं प्रह्दोऽप्यसुरावेश्ात्‌ खपौत्रस्य देवविजयमन्वमन्यत । नेव्याह--
प्रहादो निल्यभक्तिमान्‌ । नहि नित्यभक्तस्य प्रहादस्य देवविजयोऽमिमतः । किन्तु बलेरसुरावेशं भाविनं च भग-
वत्संकल्प विज्ञाय तूष्णीम्भाव एवानुमतिर्नाम । तथा विंडोऽध्याये--““तथा ऽहमप्यात्मरिपोस्तवान्तिकं दैवेन
नीतः प्रसभं व्याजितश्रीः" (४५५) इति प्रहादवदहमपि रिपोरपि तव पादपद्मं प्रपद्य इति बदिराह । किं तर्हिं
परहादोऽपि .्रतिंहं रिपुमेव मन्यमानो भयादेव शरणमियाय! नेत्याह - प्रह्मदो निल्यभक्तिमान्‌ । किं तर्हि विष्णु
महिमानं जानन्नपि बछिस्तं रिपुत्वेन गणयति? आह-बछिरप्यघुरावेशात्‌ स्तुवन्नपि जनार्दनम्‌ । आक्षिपल्यन्तरा
कापि । तथाहि भगवतेव स्फुटभुक्तं विंशाध्यायान्ते--““तत्र दानवदैल्यानां सङ्गात्‌ ते भाव आसुरः। दृष्ट्वा मदनु
भावं वे सद्यः कुण्ठो विनश्यति (७१) इति । तदेतदपि ब्रह्माण्डवचनेन समाख्यातं भगवत्पादेन । तदेवं बलि-
सम्बद्धं कथाजातमेकेनेव शोकेन व्याचख्यावित्यपूर्व कौशं गुरुतमाग्रण्यो भगवतो भाष्यकारस्य ।

९ प्राचीनकोशेघु त्वत्राध्यायपूर्तिनं पश्यते । कचिन्मुद्रितकोरो “द्वाविंशोऽध्यायः इति पख्यते । स प्रमाद
एव । मत्स्यावतारकथा हि द्राविंरोऽध्याये | २ सा शफरी । मत्स्यरूपी भगवान्‌ ।

३ याचयामास ययाचे । परतन्तरस्यैव हि याचने युक्तम्‌ । न भगवत इति च्रोतवितुमिव णिचप्रयोगः ।

४ श्रीधरीयादिरीत्याऽच्र चतुर्विशोऽध्यायः ।

[षष्टोऽध्यायः]

'एवंविधानेकगुणः स राजा परात्मनि ब्रह्मणि वासुदेवे ।
क्रियाकलापैः समुवाह भक्ति यया विरिञ्चादिमधश्चकार' ॥ ८४ ॥

““ब्रह्मादिभक्तिकोटथशादेशो नैवाम्बरीषके । नेवान्यस्य च कस्यापि तथाऽपि हरि-

१ श्रीधरीयादिरीलयाऽयं पञ्चमाध्यायस्य पञ्चविंशः छोकः ।

२ “्ययाऽऽविरिञ्च्यान्‌ निरया श्चकार” इत्यव चीनः पाठः । स राजाऽम्बरीषः वासुदेवे भक्ति समुवाह । यया
भक्त्या विरिञ्चादीनप्यधश्चकार । अर्थवादोऽयम्‌ । ब्रह्मादिभ्योऽप्यधिकभक्तिमानम्बरीष इति यथाऽऽपाततः
प्रतीतिः स्यात्‌ तथाविधमनुग्रहविरोधर भगवांस्तसिमश्चकारेति हदयम्‌ । ब्रह्मादयोऽपि हि तदनुरुणमेवाधःकृता इव
व्तयामासुः । अथच, विरिञ्चादिरित्यतद्धणसंविज्ञानः । विरिञ्च आदिः कारणं यस्येति वा विरिञ्चादिं रुद्रावतारं
दर्वा ससमधश्वकार । दुर्वासा अपि भगवदिच्छया ऽनुग्रहविरोषाय चाधःकृतमिवाऽत्माने दशयामास । अथच,
विरिञ्चिमूलं मनुष्यवगं भक्त्या ऽध श्चकार । मानुप्रपूत्तमत्वादिति ।

३ एतत्पदयव्याजेन समम्राध्यायतात्पर्य गारुडवचनेना ऽह -्रह्मादीलयादि । अम्बरीषके मनुष्यमातेऽम्बरीष
इति कुल्यामास । नेवान्यस्य च कस्यापि मनुष्यस्य | तथाऽपि तेषामम्बरीषव्याजेन पूर्परस्तुतानां मनुष्यभक्तानां
यरासः तात्कालिकोपचेयत्वात्‌ तत्का विरिष्योपचययोग्यत्वात्‌ आदिराटर्‌ हरिरीश्वरः तदमिप्रायज्ञा ब्रह्मादयश्च
नित्योपचितयदासः तेषामम्बरीषादीनां कीर्तिमुत्तमां व्यञ्जयामासुः खतस्तेम्य उत्तमाः । सप्रयोजने चेतद्‌ देवका-
यैमित्याह- मोहनाय च । अम्बरीषनिख॒ष्टाचक्राद्‌ दुर्वाससं मोचयितुं ब्रह्मादयोऽपि न प्राभवन्‌, खयं विष्णुरपि
नाशक्नोदिति विभ्रमं जनयित्वा दैत्यानां मोहनाय तत्किं प्रकययामासुः। न केव दत्यमोहनम्‌, सतां ज्ञापन
च प्रयोजनमस्तीत्याह-त्रह्मदेरनिन्दनाय च । विष्णुमहिम्नः पुरत इमे ब्रह्मादयोऽपि कियन्त इति ब्रह्मादेनिन्दत्व-
सखकीर्तिमविगणय्थापि परङीर्तिव्यञ्जने तेषां को भरः१ आह -अन्याथं च । ख्यं विष्णुस्तावदन्याथैमेव प्रवर्तते भक्त-
वात्षट्यात्‌ । न खार्थमापतकामत्वात्‌ । एवं तदभिमतकारिणो ब्रह्माद्याश्चाम्बरीषा्थेमेव प्रावर्तन्त । न स्वप्रयोजनापे-
क्षया । तदेवा ऽह-निरारिरो मानुपेधिति । मानुप्रषु विरये निरारिषः। नहि मनुष्यमलिरम्बरीषादिमित्रह्यादीनां
देवोत्तमानां किमप्याशासनीयमस्ति । तेषां ब्रह्मादीनां भक्तया दि मिगणेरुत्तमत्वादिति । तथाच तेषामम्बरीषादिषु
वात्सस्यादेव तत्कीर्तिव्यञ्जनम्‌ । तद्यथा शिष्यवत्सलो गुरः खशिष्यकीर्तिमुदाघयति । न तेन गुरोः कीतिंभङ्गः ।
ननु सर्वेष्वपि मानुपरषु किमिति न वात्सल्य वपन्ति! किमिल्यम्बरीषादिष्वेव कतिषुचित्‌१ ततापीदमेवोत्तरम्‌--

४९६ स्वैमूलम्‌

रीश्वरः । तात्कालिकोपचेयत्वात्‌ तेषां यशस आदिराद्‌ । ब्ह्मादयश्च तत्कीरविं
उ्यञ्जञयामासुरुत्तमाः' । मोहनाय च दैत्यानां ब्रह्मादेनिन्दनाय च । अन्यार्थ च स्वयं
विष्णुब्रह्याद्याश्च निराशिषः । मायपेषूत्तमत्वाखच तेषां मक्त्यादिभिगैणेैः । बह्मा-
देर्विष्ण्वधीनत्वज्ञापनाय च केवलम्‌ । दुबीसाश्च स्वयं रुद्रस्तथाऽप्यन्याय्यमुक्त-

इति नवमस्कन्वे षष्ठो ऽध्यायः

“स्त्रीपुम्प्रसङ्ग एतादक्‌ सर्वत्रैव भयावहः" ।
अपीश्वराणां किमुत ग्राम्यस्य गृट्चेतसः, ॥ १६ ॥

मानुतरेषत्तमत्वाचच तेषामम्बरीषादीनां भक्तयादिभिर्मुणेरिति । सर्वप्रयोजनं निगमयन्नाह--्रह्मादेः । अम्बरीषद्रा-
रेव दुर्वासोमोचनं हि विष्ण्वमिमतम्‌ । नहि तद्विरोधे ब्रह्मादयोऽपि क्षमा इति ब्रह्मादर्विष्ण्वधीनत्वज्ञापनायेव केव-
रूमियं कथा प्रवृत्ता, न त्वम्बरीषस्य ब्रह्मादयुत्तमत्वज्ञापनायेति भ्रमितव्यमिति । ननु कथ तर्हिं दुर्वासा अम्बरी्रेण
पराभूतः, सोऽपि स्वतो रद्रावतारतयाऽम्बरीषादुत्तमो हि? आह--दु्ांसाश्च । सत्यै दुर्वासाः खयं रद्र इति ।
तथाऽपि स किलान्याय्यमेव विष्णुभक्तमम्बरीषरमभक्तमुक्तवानसुरावेशात्‌ --““अदहो अस्य वशं सस्य श्रिया मत्तस्य
पद्यत । धर्मव्यतिक्रमं विष्णोरभक्तस्येष्टमानिनः' (९-६-३२) इत्यादि । अतस्तस्याप्यनुग्रहा्थमेव तमम्बरीप्रेण
पराभाव्य तत्कीतिं व्यञ्जयामास भगवान्‌ । अनुग्रहो ऽये दुबौससो यत्पराभवो नाम । भगवदमिमतेऽम्बरीषकी-
तिब्यजञ्जनकर्मेणि मुख्यतोऽयं निरूढपात्र इति विरोषतोऽनुग्रहपात्रत्वाद्‌ दुवांससः। असुरावेशनिमित्तो यो ऽहङ्कारः
येन विष्णुभक्तमनादृय तद्धननाय कृत्यामुत्पादयामास तदोषनाशार्थं च तमम्बरीषरेण पराभाव्याम्बरीषरकीर्तिं व्यञ्ज-
यामास भगवानिति । तेन गलितदर्पा दुर्वासाः प्रीयमाणश्चेत्थ राजानं व्याजहार हि--“्ीतोऽरम्यनुगृहीतो ऽहम
तव भागवतस्य वै । द्धनस्पर्शनाकापैरातिथ्येना ऽत्ममे वसा" (९-६-७९) इति । तवाऽतिथ्यादिना प्रीतोऽस्मि ।
यतो भगवता ऽनुगहीतोऽस्मि दर्पनाशेनेति।

१ “आदि शत्‌' इति कचित्‌ ।

२ “-मासुरुत्तमाम्‌” इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा |

३ प्राचीनकोशेष्वध्यायपूरतिनं पठयते । श्रीधरीयादिरीत्या चात्र पञ्चमाध्यायः |

४ श्रीधरस्वाम्यादिरीत्या चायमेकादशाध्यायस्य सप्तदशः शोकः । उपरितनो ऽष्टादशः । लतः परश्चोनविंशः |

५. “सर्वेत त्रासमावहः” इति प्र. पाठः । “सर्वत्र च भयावहः इति, “सर्वत्रापि भयावहः इति च केचित्‌
पठन्ति | ।

दुःखिवदात्मानं दशयामास । अत एव दयक्तं पूर्वाध्याये -“स्त्रीसङ्गिनामिति गतिं प्रथय श्चचारः› (८-९१) इति।

'तयोदन्ञान्दसाहस्रमग्निहोत्रमखण्डितम्‌ ॥ १७॥

सरतां हदि विन्यख बुद्धे पदममिवांशकेः' ।
खपादपवं राम आत्मज्योतिरगात्‌ ततः ॥ १८ ॥

“"नित्यपूर्णसुखक्पिस्वरूपोऽसौ यतो विभुः । अतोऽस्य राम इत्याख्या तस्य दुःखे
सीतामासीत्‌ स्मरन्निव । ज्ञापनार्थं पुनर्नित्यं सम्बन्धं" स्वात्मनः धिया । अयोध्याया
विनिगैच्छन्‌ सर्वखोकस्य चेश्वरः । प्रत्यक्षं तु भिया साधं जगामानादिर्ययः. ।

१ “त्रयोदशाथ साहस” इति पाठान्तरम्‌ । सीतात्यागे यावद्‌ गृहमेषेन, तत ऊध्व ब्रह्मचर्येण, एवमाहत्य
सज्याभिपरेकाद्‌ भूल्यागपर्थन्तं ्योदन्चाब्दसाहखमिहोत्रमजहोत्‌ ।

२ “ध्विद्धं दण्डककण्टकैः? इति प्र. पाठः । रवेरंञ्च॒भिः प्रबुद्धं पद्ममिव मनोहरं खपादपछवं स्मरतां हदि
विन्यस्य । अविस्मरणीयानुभावो रामः आत्माराम आत्मप्रकारश्च भुवं त्यत्तवाऽगात्‌ ।

३ राम इत्यत्र मध्यगत आकारो देहटीदीप इव पूर्व परस्ताचान्वेति । आ सम्यक्‌ पूरणं रं रमणं सुखं म॑ जानं च
यस्यासौ रामः निलयपूणसुखज्ञानरूषः । अर्थान्तरं चाऽह-विभुः । अमपदार्थोऽयम्‌ । न विद्यते मा मानं मिति-
यस सोऽमः, अमितः, रश्वासावमश्च । आनन्दरूपः सर्वैगतश्च । उक्त चैतत्‌-““भनन्दरूपो निष्परीमाण
एषः? इत्यादि ।

४ दुःखेन वर्तते जीवतीव । ५ “पुनर्नित्यसम्बन्धम्‌'” इति पाठान्तरम्‌ ।

६ क्रचित्‌ प्र. पाठे इतः परम्‌-- “इति नवमतात्परय टमो ऽध्यायः” इति पण्यते । केचिद्‌ व्याचक्षते चेमानि
वचनान्यष्टमाध्यायत्याख्यानतया । न स्वरसमेतत्‌ ।

“नक्षलमास-"› इति प्र. पाठः। अयम्थैः--ननु रामायणे एकादशवर्षसहस्राणि रामो राञ्यमुगस्तेति
श्रयते --“'्दशवर्षैपतहखराणि दशवर्षशतानि च । भ्रातृभिः सहितः श्रीमान्‌ रामो राज्यमकारयत्‌ इति । विष्णु
पुराणे च--““सिंहासनग एकादशान्दसहस्नं राज्यमकरोत्‌? इति । तत्‌ कथमत्र त्रयोद शान्दसाहस्रमिः्युच्यते १
आह-नाक्षत्रमासगणितम्‌ । यथा पक्षद्रयात्मकश्चान्द्रो मासस्तथा सपतविंशतिदिनात्मको नाक्षतलो मासः शाच््रषु
पठ्यते । तत्र नाक्षत्रमासरीत्या जयोदशवषैसहस्नाणि रामो राज्यमपालयत्‌ , चान्द्रमासरीत्या तु एकादश वर्ष-
सहस्नाणीति परमार्थः । नन्वथापि न विरोधपरिहारः । नाक्षत्रमानेन त्रयोदशचवर्षसहस्नाणि नाम चान्द्रमानेन
सप्तशताधिकान्येकादशव्षसहलाणि भवत्ति । तथाहि-- नाक्षत्र मानेन (२७८१२) ३२४ दिनान्येकं वधम्‌ ।

७९८ सर्वैमूलम्‌

'्रामोरामोरामहति सर्वेषामभवत्‌ तदा । सर्वो राममयो लोको यदा रामर्त्व-

इति नवमस्कन्धे नवमो ऽध्यायः?

[चतुदंशोऽध्यायः]
वरेण च्छन्दयामास प्रीतः सलयवतीसुतः'
वत्रे हतानां रामोऽपि जीवितं चास्मृतिं वधे ॥ ७ ॥

ततश्चावभृथस्नान विधृतारेषकटमषः" ।
सरखल्यां ब्रह्मनद्यां रेजे व्यश्न इवांशुमान्‌ ॥ २३ ॥

्रयोदशसह्वधेषु ४२,१२५००० दिनानि भवन्ति । चान्द्रमानेन च ३६०दिनान्येकं वर्षम्‌ । तथाचेये गणना--

-ततश्चेकादशवषेसहसखाणीति चान्दरमानेनाप्यनुपपन्नमिति चेत्‌, नेत- ३६०
देवम्‌ । बदुप्रन्थदशां सर्वमुपपन्नम्‌ । तथाहि--११,७०० चान्द्रव्षा

ण्येव रामराञ्यकारः । तन्नेकादश सहस्राणि सीतया सह साम्राज्य- ॥
पारनकाकः । सीतान्तधौनानन्तरं सप्तशतवर्षाणीति विवेकः । तथाहि ६

महाभारततात्पयेनि्णये भगवत्पाद एवाऽह--““रामस्य हर्या त्वन्येषामदृइया जनकात्मजा । भूमिप्रवेशादूर््व
सा रेमे सततशते समाः ›” इति । नाक्षतमानेन ठ भूमिप्रवेशादूध्वै ७७७ 9/९ वर्षाणि । तथाच सी विरहितं
काटमपहायेकादशवषसहलाणि रामराज्यकार इति रामायणे पुताणान्तरेषु चोक्तमिति सर्वा विरोधः ।

१ एतेन न केवलं निगेमनकाठे खपादपछवं स्मरतां हदि विन्यस्य निरगात्‌ ›, किन्तु पारनकलेऽपि हदि
विन्यस्त एवा ऽसीदिति मूकभावं स्फुटमाह ।

२ प्राचीन कोरोष्वत्राध्यायपूर्तिनं पण्यते । श्रीघरीयादिरीत्या चायमेकादशोऽध्यायः ।

३ सत्यवतीसुतो जमदभिर्वरेण च्छन्दयामास वरं ब्रृण्विति चोदयामास । स च “मया हृता माता भ्रातरश्च
पुनर्जीवन्ु, मत्कृते च हननं मा स्मारः? इति वरं त्रे ।

पूर तामसजनमोहायेव पितुर्वरं वत्र । प्रायश्चित्ताचरणेन पितुश्छन्दो ऽनुवर्तनेन च जनस्य श्रेयो भवतीति लोक-
शिक्षाथ च।

जामदग्न्यो वरं ववरेऽनन्तशक्तिरपि स्वयम्‌ । 'पितुमौन्यत्वसिद्धवर्थं ोकलोकेभ्वरः
प्रभुः । अपापमपि देवेदां पितरः सन्यवारयन्‌ः । अजानन्तोऽस्य माहात्म्ये मोहिता-
स्तस्य मायया । मोहयन्‌ मायया लोकं चक्रे चापचिति वधे । पुण्यपापादिनिमीतुः

इति नवमस्कन्धे चतुर्दशो ऽध्यायः"

[सप्तदशोऽध्यायः

मूढे भर द्वाजमिमं भरद्वाजं बृहस्पतेः ।
श्राता तु दुःखात्‌ पितरौ भरद्वाजस्ततस्स्वयम्‌ ॥ २८ ॥

चोद्यमाना सुरैरेवं मत्वा तं देवमात्मजम्‌' ।
व्यस्ुजन्मरुतोऽबिभ्रद्‌" दत्तोऽयं वितथेऽन्वये ॥ ३९ ॥

दाजमिमं भर । उचथ्यस्य क्ेजजो ब्रहस्पतेजौत इति द्वयोर्जातत्वाद्‌ द्वाजः । बृह स्पते्वाजः
“प्रजासन्ततियंन भता" स बृहस्पतेभंरद्ाजः।

२ अत्कस्मन्‌ प्रतनकोरो “इति च” इति न पठ्यते ।

४ प्राचीनकेोरोष्वल्राभ्यायपूिने पठ्यते । श्रीघरीयादिरीत्या चातन षोडशोऽध्यायः ।

५ “बृहस्पतेः? इति प्र. पाठः ।

्षेत्जत्वादु चथ्यस्याप्यये सुत इति द्वाम्यामुचथ्यब्ृहस्पतिम्यां । अपतिपल्लीभ्यां द्वाभ्यां ममताब्रहस्पतिभ्या-
मिति वा। जातमिमं बाककं भर । एवं देवैसक्तत्वाद्‌ भरद्वाज इति निरक्तः । निरुक्तयन्तरं चाऽहुः वृहस्पतेः
वाजं प्रजातन्तुं भरतीति भरद्वाजः । तत्पुत्रत्वात्‌ । निरुक्तत्वात्‌ पदविपर्ययः । पितरौ उचथ्यव्रृहस्पती ममता-
ब्रहस्पती वा । ७ “मत्वा वितथमात्मजम्‌ इति प्र. पाठः|

८ ““्यसजन्मरुतोऽबिभ्रन्‌” इति पाठन्तरम्‌ । सुरेश्चो्यमानाऽपि ममता तं देव ब्ृहस्पतिं देवरमिति
यावत्‌, आत्मना जाते मत्वा व्यखजत्‌ । वयक्तं च शिं मरुतः अबिभ्रत्‌ अबिभरुः । भरतस्य चान्वये प्रजा-
विच्छेदेन वितथे जते दत्तश्च भरताय मरुद्भिः ¦ वितथेऽन्वये दत्तत्वाद्‌ वितथनामा चाभवत्‌ ।

१० “भृता बृहस्पते” इति प्र, पाठः।

इति नवमस्कन्वे सप्तदशो ऽध्यायः

इति शीमदानन्दती्थंभगवत्पादविरचिते
श्रीभागवततात्पर्थनिणये
नवमः स्कन्धः समाप्तः

बिभ्रत्‌” इति । ।
२ एकस्मिन्‌ कोशो ““एकविंशो ऽध्यायः? इति पठ्यते । श्रीधपीयादिरीत्या चार्यं विंशो ऽध्यायः ।

दश्षमः स्कन्धः
[द्वितीयो ऽध्यायःः]
ॐ ॥ खमे यथा पश्यति देहमीदृशं मनोरथेनामिनिविष्टचेतनः ।
दृष्टश्रुताभ्यां मनसाऽनुचिन्तयन्‌ प्रपद्यते तत्‌ किमपि द्यपस्मृतिः' ॥ १५ ॥
स्वपने यथा । दष्टश्चुतस्म्रत्ययुखारि देहे श््राप्रोति । अपस्खतिः खतः । पृवैदेहस्मरणाभावादभमि-
"वतोयतो धावति दैव्चोदितं मनो विकारात्मकमात्मपञ्चसु' ।

१ यद्यपि श्रीघरीयाद्यमिमतप्रचितपाटरीत्या धवं प्रथमो ऽध्यायः । विजयध्वजीयेऽपि तथा । प्राचीनभागवत-
कोशरीलयाऽपि तथा । तथाच “स्वप्ने यथा-? इत्यादि प्रथमाध्यायस्येकचत्वारिंशे पयम्‌ । तथाऽपि तात्पर्यस्य
प्राचीनकोरोषु सर्वत्राप्यय द्वितीयोऽध्याय इयेककण्डचम्‌ । एकरिमन्‌ प्रतनतमे तु करो “प्रथमोऽध्यायः इति
विद्िख्य पश्चाद्‌ विशोध्य “द्वितीयोऽध्यायः” इति लिलतम्‌ । तेनेदं द्वितीयाध्यायतात्पर्यमिति पक्ष एव साधी-
यानिति निश्चीयते । तथाचैवमाचार्यसम्मताऽध्यायव्यवस्था सम्भाव्यते-- आदितः २६ शछोकाः प्रथमोऽध्यायः।
प्रथमाध्यायस्य चरमः छोकः । तदनन्तरम्‌--शूरसेनो यदुपतिमेधुरामावसन्‌ पुरीम्‌ । माधुराज्छरसेनां श विष-
यान्‌ बुभुजे स्वराट्‌” इत्यारभ्य श्रीधरीयादिरीत्या यावतप्रथमाध्यायसमास्ति, विजयध्वजीयादिरील्या यावद्‌-
द्वितीयाध्यायसमासि ४३ छोका द्वितीयोऽध्याय इति ।

२ इष्टात्‌ श्रता विषयात्‌ तन्निमित्तं यो मनोरथस्तेन प्रस्तबुद्धिस्तदेव दृष्ट श्रुते वा मनसाऽन॒चिन्तयन्‌ खप्रेऽ-
पीटर टष्टश्रृतानुगुणमेव देहं संस्कारबटात्‌ पश्यति । तथा.ऽपस्मृति मंतोऽपि मृतिकले दष्टे श्रुते वा यत्‌ स्मतं
तदनुगुणमेव किमपि देहं प्राप्रोति । देहशन्द्‌ उभयलिङ्गः । तेन तत्‌ किमपीति परामर्शो युक्तः ।

३ खमप्ने पश्यति मृतः प्रपद्यत इत्युभयमप्येकेनैव पदेन व्याचष्टे प्राप्नोति । खम्नेऽपि नाविय्यमानं केवर
परयति । किंतु प्राप्यैव पदयतीति । “यंयं वाऽपि स्मरन्‌ भावं यजन्ते कटेबरम्‌ । तन्तमेवैति कौन्तेय! इति
हि गीतासु । ।

कुतः१ उत्तरदेहेऽमिमानतः। तथाहि विजयध्वजीयम्‌--““अपस्मृतिरिति उत्तरदेदेऽभिमानितया पू्वैदेहस्मरणा-
अनमिमानत इति पाठे पूर्वदेहेऽमिमाननाशात्‌ स्मरणनाश इति ।

५ प्र. पाठरीया चायं प्रथमाध्यायस्य द्विचत्वारिंशः शोकः ।

५०२ सर्वेमूलम्‌

[यतोयतः' ।] यत्रयत्र मनो घावल्यात्मपञ्चानां मध्ये, तज्रतत्र तदधीनेन देहेन सहानुजायतेः
गणाञबद्धः सन्‌-

“'देवगान्धवैपिच्येषु मादषेष्वासुरेषु च । यत्रयत्र मनो याति तव्रतत्नोपज्ञायते ।
'स्वगुणस्यायुलारेण सस्वादिविनिबन्धनः”' इति गारुडे । “““"देवादित्वे योग्यतया
स्थाने विनाऽन्यत्र वायुशक्रादिनामपि । वैलोक्ये देश मेदेषुः योग्यता नत्वपेक्षिता”

“ज्योतिथ्थेबोदकपा्थिवेष्वदः समीरवेगानुगतं विभाव्यते ।
एवं खमायारचितेष्वसौ पुमान्‌ गुणेषु रागानुगतो बिमुद्यतिˆ ॥ १७ ॥

शरेति पञ्चसु जीवजातिषु मध्ये यतोयतः यत्र यत्र सङ्कल्पविकल्पकात्मकत्वाद्‌ विकारात्मके मनो देवेन भगवता
चोदितं सद्‌ धावति तत्रतत्र जीवजातौ तेन तादृशेन मनोऽधीनेन देहेन सहासो देही जायते । मायारचितेषु
स्वादिगुणेषु प्रपद्यमानो ऽनुबद्धवमानः सन्‌ । खयोग्यगुणानुबद्धः सन्निति यावत्‌ |

१ प्रतनतमे कोरो “यतोयतः इति न पठ्यते |
एव तदधीनेन मनोधीनेनेति पूर्वमुक्तम्‌ ।

३ यदि साह्विकस्तदा तदनुसारेण सत््वनिबन्धनो देवादिषु जायते । यदि राजसस्तदा तदनुसारेण रजोनिब-
नधनो मानुप्रेषु जायते । तामसस्तदनुखारेण तमोनिबद्धः सन्नसुरेषु जायते । एतेन न केवरं मनोधावने देहदेतुः,
योग्यता चपक्षितेत्युक्तं भवति । सत्यां योग्यतायां यत्न मनो धावति तत्र जायते ।

४ अनुस्मरतेः देवादित्वं योग्यतया भवति । न चेद्‌ योग्यता तत्सकाश्ो भवति । तेषां देवादीनां सकाशः
सामीप्ये भवति । देवान्‌ स्मरन्‌ मृतः तैः सह तद्छोके विहरतीति । छोकप्राप्ेरप्यपवाद्माह--श्वेतद्वीपादि । तत्र
अनुस्परतिप्राप्यलोकेष्वपि श्वेतद्वीपादिस्थानं योग्यतामपेक्षयेव भवति । नतु स्मरणभात्रेण । तहिं विना योग्यतापेक्षां
स्मरणमालेण प्राप्यानि खानानि कानि? विष्णोः खाने विना । विष्णोः वायुशक्रादीनां चोत्तमदेवानां श्धनानि
विनाऽन्यत्र तिलोकगतेषु खानमेदेषु तत्प्राप्त्यर्थं योग्यता न त्वपेक्षिता । स्मरणमात्तेण शक्यं तानि प्राप्तुम्‌ ।
तेखोक्य इत्यनेन महरादिोकप्रा्तावपि योग्यता ऽपेश्चितेति ज्ञायते ।

५ ५--मप्यपेक्षते?? इति क्रचिन्मुद्रितः पाठः । £ “(त्लोक्यदेशमेदेषु" इति प्र. पाठः ।

७ प्र. पाठे प्रथमाध्याये ्िचत्वारिंशः श्छोकः ।

८ उदकपाथिवेषु उदकपूर्णषु मृन्मयशरावादिषु प्रतिनिम्िते अदः सूर्यादिज्योतिः समीरवेगानुगतं सत्‌ समीर-
वेगेनोद्‌के चक्ति चलदिव छिन्नमिव भिन्नमिव विविधे भाव्यते । एवे खस्य सख्तन्लस्य विष्णोर्मायया इच्छया
रचितेषु जातेषु स।दिगुणेषु शरावस्थानीयेषु, तत्रापि जलखानीयेऽज्ञाने प्रतिनिम्बितोऽसौ पुमान्‌ जीवः वायु-
खानीयेन विष्यरागेण चितः विविधं मुह्यति छिन्नो ऽहं भिन्नो ऽह मृतोऽहं जातो ऽहमित्यादि ।

जा. ता. १०-२. घ्णभ्रे

तस्मान्न कखचिद्‌ द्रोहमाचरेत्‌ स यथाविधः' ।
आत्मनः क्षेममन्विच्छन्‌ द्रोगधु्वे परतो भयम्‌ ॥ १८ ॥

विभाव्यते विविधं भाव्यते । स्वमायारचितेषु विष्णुमायारचितेषु । रागाजुगतः पुमान्‌ जीवो
विविधं मुद्यति।

“यथैवोदरारावेषु सूर्यादिः प्रतिबिम्बितः । वायुना चलितोः भाति च्छिन्नभिन्नादि.
रूपवान्‌ । पएवं विष्ण्विच्छया जातगुणेषु प्रतिविभ्वितः । छिन्नो भिन्नो खृतोऽस्मीति
बहुधा प्रतिपद्यते । {तदेव च ददटीभूत उदके निःरारावके । छेदमेदादि नाऽप्नोति
निश्चलं प्रतिबिम्बितः" । एवं गुणेर्विमुक्तस्तु जीवो नाप्नोति दुःखिताम्‌ । शरा-
ववद्‌ गुणाः प्रोक्ता अज्ञाने तु "द्रवत्ववत्‌ । “द दीभूतोदवज्जीवस्तञ्क्षानं “रति बिम्ब-
वत्‌ । निव्यान्तःकरणं चैव प्रतिबिम्बश्च तद्भतः। द्वयमेव विमुक्तस्य न किञ्चिञ्जड-

१ “स तथाविधः इति पाठान्तरम्‌ । यस्मादेव न स्वतो जनिग्रती जीवस्य तस्मान्न हननादिना कस्यचिद्‌
द्रोहमाचरेत्‌ । स यथाविधः यादशोऽपि स्यात्‌ । स द्रोहमाचरेदप्यजानन्‌ । अथापि जानन्‌ नतस्य द्रोहमाचरेत्‌ ।
यतो द्रोहेण न क्षेममन्िपरिषरिष्यते । किंतु भयमेव परतः । यः परस्म द्रुह्यति स परेणामिद्हयते । परलोकाच्च तस्
भयम्‌ । परस्मिन्‌ जन्मनि च । पराञ्च भगवतः । प्र. पटे चायं प्रथमाध्यायस्य चतुश्चत्वरिंशः शोकः ।

२ “वायुनोच्चटितो --” इति कचित्‌ प्र. पाठः ।

३ तदेवेति सामान्ये नपसकम्‌ । स एव सूर्यादिः निःशरावकरे शरावान्निष्करान्ते, शरावसम्बन्धरदिते ग भीरह-
दादिगते दृदीभूते बायुनाऽप्य चलिते उदके प्रतिविभ्बितद्ङेदमेदादि नाऽप्नोति, निश्चलमेव भासते॥ तद्र देव ररा-
वसदशेगुणे विमुक्तः जले च यद्‌ द्रवत्व वायुयोगे सति चलत्वं नाम दोषरस्तत्सदृदोनाज्ञानेन च विमुक्तो जीवदकेद-
मेदादिदुःखं नाऽप्नोति ।

४ “निश्च प्रतिबिम्बितम्‌?” इति च पाठः । “निश्चखः प्रतिबिभ्बितः› इति पारान्तरम्‌ ।

५ “द्रवज्जलम्‌”› इति कचित्‌ । ।

उपाचिनाद प्रतिबिम्बस्यापि नाशावदयम्भावात्‌ । आह--ददीभूतेत्यादि । जौवसखरूपमेवोपाधिः । भगवत्प्रतिनि-
गजो ऽहमिति स्वरूपज्ञानमेव प्रतिफलन नाम । अथच पक्षान्तरम्‌-जीवस्वरूपभूर्नं नितलयमन्तःकरणमुपाधिः । जीव
एव तद्वतः प्रतिबिम्बः | तथा गुणोपाधिविमुक्तस्यापि मुक्तस्य उपाधिः प्रतिबिम्बश्वेति द्वयमस्त्येव । ननु उपाध्य-
नारो कथं मोक्षो नाम१ आह---सु्यकान्तादिवत्‌ न किञ्चि्डमिष्यते । स्फटिकजपाकुसुमादिवत्‌ भिन्नं जडं
चोपाधिप्रतिविम्बादिकं किमपि नेष्यते । तस्य सखरूपभूते द्वयमपि उपाधिः प्रति निम्बश्ेत्युभयमपीष्यत एव
मोक्षेऽपि । अन्तःकरणं ज्ञानं च खरूपमेवेति न दोषः । उतेयवधारणे । तद्यथा-- “धरम नष्टे कुर कत्स्नमध-
मो ऽभिभवत्युत” इति । ““उताल्यर्थ विकल्पयोः? इति मेदिनी ।

७ “स्तद्‌ बिम्ब प्रतिबिम्बवत्‌” (१) इति कचित्‌ ।

मिष्यते । सूयंकान्तादितरत्‌ तश्य स्वरूपद्वयमप्युत' । तस्मान्न हन्त राक्योऽसौ
केनचिज्जीव आत्मवान्‌ । तस्मात्‌ स्वजीवनाथौय न परद्रोह माचरेत्‌ । "हन्यते चाक्ष-
चतुष्टयम्‌ । विष्णोरगु्यं तु यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते” इति प्रकाशिकायाम्‌ ।

“अग्नेर्यथा दारुवियोगयोगयोरद्षटतोऽन्यन्न निमित्तमस्ति ।
एवं हि जन्तोरपि दुर्विभाव्यं शरीरसंयोगवियोगहेतुः ॥ २५ ॥

कुण्डादिस्थाग्नेदीरुयोगादौ स्वतः प्रत्ररयभावात्‌-

“यथा ङण्डस्थितस्याग्नेदैवाद्‌ दारूपसन्नपेत्‌" । देहयोगो वियोगश्च तथा दैवान्न-

इति दशमस्कन्घे द्वितीयो ऽध्यायः१

[तृतीयो ऽध्यायः९९]
“भगवानथ विश्वात्मा भक्तानामभयङ्रः ।
आविवेशांशभागेन मन आनकदुन्दुमेः ॥ १६ ॥

मनस्वी, आत्मज्ञानी ।
३ ““हन्यते वाऽज्ञभावेनः' इति कचित्‌ । परेषां द्रोह मो चरन्‌ परेर्हन्यते । तदेतदुक्तम्‌-- दोग्धु परतो भयम्‌ ।
४ स्वमायारचितेष्वित्यत्र कथं ख इति विष्णुः? किञ्च निर्वचनम्‌१ आह--परः।
५ 'ष्हरिरुदामा इति”? प्र. षाठः प्रामादिकः । ६ “प्रकारासंहितायाम्‌'? इति कचित्‌ ।
७ वरमुत्कृष्ट सु सुखं यस्य स सुवः । स एव खः। उक्तं हि-“पूणो भूतिवरोऽनन्तसुखो यद्‌ व्याह्ृतीरितः'” इति।
८ प्र. पाठनुसारेण चेदं प्रथमाध्यायस्य कपञ्चाश्ं पद्म्‌ ।
९ व्दुर्विभाव्य.72 इति प्र, पाठः । एवं दुविभाष्यमदृष्टमेव श रीरसंयोगवियोगहेठुः ।
१२ प्र, तात्पर्यपाटरीतया श्रीधरीयादिरीत्या चात्र प्रथमो ऽध्यायः । एकस्मिन्‌ कोड च ।
१३ श्रीधरीयादिरीव्या चार्यं द्वितीयो ऽध्यायः।

१४ न्भगवानपिः इति प्र. पाठः । विश्वस्मिन्‌ व्याप्तः विश्वत्मा । अथापि कृष्णकेशांशभागेना ऽनकटुन्दुमेमेन
आविवेश ।

भा. क. २०-२ ५५७य्द्‌

ततो जगन्मङ्गरमच्युतांक्ं समाहितं शूरसुतेन देवी ।
दधार सवात्मकमात्मभूतं काष्ठा यथाऽऽनन्दकरं नभस्तः' ॥ १८ ॥

“आविद्य पितरं विष्णुः स्वरूपेणैव मातरम्‌ । विडम्बना लोकस्य निर्जनिश्चाप्यथा-

सलयत्रतं सलयपरं त्रिसत्यं सलयसख योनिं निहितं च सत्ये ।
सलयख सलयमुत सदयनेत्न' सलयात्मकं त्वां शरणं प्रपन्नाः ॥ २६ ॥

“सच्छब्द उत्तम बयादानन्दं तीति वे वदेत्‌, । येति ज्ञाने समुदिष्टं पूणानन्ददशि-
भूतवयञुच्यते । त्यं तदन्यत्‌ ससुदिषं तत्परत्वात्तु तत्परः“ । वेदम ख्यार्थरूपत्वात्‌
त्रिखस्यो भगवान्‌ हरिः" । सत्यस्य चोत्तमानन्दज्ञानदातृत्वतः सद्‌ा । सत्यस्य सत्यो
भगवान्‌" सत्यस्थो जगति स्थितेः" । जगन्नेतृत्वतः सत्यनेता विष्णुः प्रकीर्तितः ।

१ ५-करं मनस्तः” इति प्र. पाठः । सर्वान्तर्यामिणे स्वस्यापि प्रत्यगात्मभूतं देवकी नभस्तः हृदयाकाशे
जण्रावकारो वा पुनदधार । यथा कष्टा प्राची दिक्‌ आनन्दकरकिरणमिन्दुं नभसि धत्ते । “आत्मभूतं आत्मनि
्रादुभेतं पुत्रतया दधार” इति जीवगोस्वामी ।

२ पितरं तस्य पितृत्वव्यवहारसिद्ध्थ स्रूपेणेवाऽविद्य, नतु रेतोरूपेण । अथ रोकानुकरणाथ, नत्वन्यथा
जननासम्भवात्‌, पितद्रारा मातृदेहमप्यविशत्‌ । अथापि नि्जनिरेवायम्‌ । तहिं कथं देवक्यां जात उच्यते
जातनत्‌ सम्प्रटरयत इति। तदपि न भौतिकदेहेन । किन्त्वानन्दमात्रदेदेन । “वसुदेवापलत्वसिद्धये प्रथमे वसुदेव.
हृद्रतः पश्चाद्‌ देवकीजटरं विवेश इति सुदं नसूरिः, वीरराघवश्च ।

३ सत्यस्य जगतः कारणम्‌ । सत्ये जगलन्त्निहितं च । “तत्‌ ख॒ष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्‌” इति श्रुतेः ।

५ सत्यव्रतः सत्यसङ्कल्प इति, शिष्टदुष्टरक्षारिक्षादिरूपं व्रते वा सत्य यस्येति च मुखतः प्रतीतमर्थमपहाया-
ूर्वमर्थान्तरं प्रमाणेनाह--सच्छन्दः । तथाच सत्तियमेव सत्यं पूरणानन्दज्ञानात्मकं तं वतैनम्‌, स्वरूपस्थिति-
रिति यावत्‌, यस्य तम्‌ । ६ “दिति वै भवेत्‌" इति कचिन्मुद्रितः पाठः प्रामादिकः ।

७ “सत्यशब्दोदिता”' इति पाठान्तरम्‌ । तदा पूणानन्दहशिः सत्यशब्दोदिता इति पूरवान्वयः।

८ तत्वरत्वात्‌ मूतौमूर्तपरत्वात्‌ तत्परः सत्यपरः ।

९ त्रयाणां वेदानां य एक एव सत्यः परमार्थः । लिषु वेदेषु वा य एव सत्यो ऽन्वेष्टव्यः । अन्ये त्वमुख्यार्थ-
त्वादसत्या इव ।

१० सत्यस्य सज्जनव्भस्य सती उत्तमे तिये ज्ञानमानन्दश्च यस्मात्‌ स सयः ।

११ “जगति सितः” इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठश्च तथा । सत्ये जगति अन्तबैहिश्च धिते: । एतेन निहिते च
सत्य इति व्याख्यातम्‌ । न तृष्णीं खितः । किंतु नियमयन्‌ सित इति सत्यस्य नेतृत्वात्‌ सत्यनेत्रम्‌ । त्था पात्र-
त्वात्‌ पात्रम्‌ । शास्तृत्वाच्छास्त्रम्‌ |

एकायनोऽसौ द्विफलस्तिमूरश्चत्रसः पश्चशिफः षडात्मा ।
सप्तस्वगष्टविटपो नवाक्षो "दश्ञच्छदो द्विखगो द्यादिद्क्षः ॥ २७ ॥

त्वमेक एवाख सतः प्रघ्ूतिः खानं निधानं तदनुग्रहश' ।
त्वन्मायया संवृतचेतसस्त्वां पश्यन्ति नाना न विपथितो ये' ॥ २८ ॥

त्वादिकास्तथा । षट्‌ प्रकारास्तु विटपा देवगन्धर्वदानवाः । राक्षसाश्च पिशाचाश्च

१ प्त्यस्य योनिमिति खष्टिरुक्ता । निहितं च सत्य इति स्थितिः । सत्यनेत्रमिति नियमनम्‌ । सत्यात्मकमिति
संहवुत्वमुच्यते । तदाह --अनत्तृत्वाञ्च । सत्यै जगदत्तीति सत्यात्मा । आल्मैवाऽत्मकः । सत्ये जगति विष्रया-
न्तीति वा। “अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते” इति युक्तम्‌ । प्रठयकाठे संहृते च जगत्‌ आदत्ते जटरान्त-
रिति च सत्यात्मा । उक्तं हि--““मत्‌ प्रयन्त्यमिसंविशन्तिः” इति । सत्यं मुक्तवगमादत्त इति वा । “्यच्चाप्नोति
यदादत्ते यच्चात्ति विषयानिह इति हि स्मयते । इदगुपलक्षणम्‌--सत्यं जगद्‌ व्याप्नोतीति च सत्यात्मा ।

२ “पञ्चविधः षडात्मा? इति प्र. पाठः । एका प्रकृतिरयनमाश्रयो यस्य | द्वे प्रवरत्तनिवृत्ते फठे । गुणल्ये
मूलम्‌ । पुखष्रा्थचतष्टय रसः । शब्दादयः पञ्च तन्मात्राः शिफा जया यस्य । अस्ति जायते वर्धते विपरिणमतेऽप-
क्षीयते विनश्यतीति षड्‌ भावविकारा आत्मा खभावो यम्य । षड्‌ विकारानाप्नोतीति वा । त्वकूच्ममांसरुषिर-
मञ्जामेदो ऽस्थीनि सप्त धातवो ऽस्य त्वक्‌ । देवा गन्धवा. मनुष्या दानवाः राक्षसाः पिशाचास्ति्य॑ञ्चः स्थावराणि
चेव्यष्टावस्य विटपाः । नवद्वारकोटरः । दरोन्दरियपकाशः । “पत्र पलाशं छदनं छदः” इत्यभिधानम्‌ । “जय
शिफा” इति च । प्रबृत्तनिव्रत्ताख्यद्विविधखगः । आदिः प्रवाहतोऽनादिरयं जगद्व्क्षः ।

३ “दशच्छदी” इति पाठान्तरम्‌ ।

४ “प्रसूतिस्त्वं सन्निधानं त्वमनुग्रहश्च" इति प्र, पाठः । अनुग्रह इ्यनुग्राहकः । “यदनुग्रहतः सन्ति” इति
श्रवणात्‌ ।

५ये न विपचितः ते त्वां नाना अन्यथाऽन्यथा पश्यन्ति । ये तु विपश्चितः ते नाना न पश्यन्तीति च।

समग्रस्य जगद्क्षस्य भगवदाश्चितत्वकथनाद्‌ जगदङ्गत्वेन भगवतो ऽत्र घटकत्वासम्भवात्‌ । तदेतन्मनसि निधाय
प्रमणेनैवान्यथा व्याख्याति--जगदक्षाभ्या । ।

७ उत्पित्मुत्वमित्युत्पत्तीच्छा । उत्पच्युन्मुखत्वमिति यावत्‌ । उत्यत्निपूर्वकाटीना खिति: । तदेतदस्तीति प्रथमो
विकारः । ततो जायते वधत इत्यादि ।

तिर्यङ्माजुषतस्थुषः' । इन्द्रियाण्यस्य पत्राणि द्वारो द्वारो नव स्मरताः. । प्रचत्तं च
निवृत्तं च फलद्वयसुदीरितम्‌। धमीदयस्तत्र' रसा मोक्ष पकः फलस्य तु" । पच्त्ताश्च
निचत्ताश्च पक्षिणो द्विषिधा मताः" । "कारणस्य सदा सच्वात्‌ प्रवाहेण च सन्नसौ ।
न कदाचिन्न भूतोऽसौ नचैव न भविष्यति । स्वतो वा परतो वाऽपि सन्नतोऽसौ

सत्योपपन्नानि सुखावहानि सतामभद्राणि मुहुः खलानाम्‌ ॥ २९ ॥

१ तस्थुष इति द्वितीया प्रथमार्थे । तस्थिवांसः । खावरजातय इति यावत्‌ । तस्थुडिति वा पदम्‌ ।

२ श्रोत्रद्रय चक्षुरथ नासापुरदरयं मुखं पायूपस्थौ चेति नव द्वार एवास्य व्रक्षस्यापि द्वारः कोटराः नवाक्च इति

४ “नमोक्ष एकफलस्य तु'' इति पाठान्तरम्‌ । धर्मादयस्वयः मोक्ष एकश्चेति चत्वारः फलस्य रसाः । प्रवृत्ति-
फलस्य ध्माथकामाः । निव्त्तिफलस्य मोक्ष इति रसविभागप्रकाशना्थं प्रथगुक्तिः । अन्यथा स्वैऽपि सर्वस्य रसा
इति भ्रान्तिः सम्भाव्यते । मोक्षस्तु एकः मुख्यो रसश्च ।

५ यन्यप्यत्रापि जीवेश्वरौ द्वौ खगाविति शक्यं व्याख्यातुम्‌ । “द्रा सुपर्णा सयुजा सखायाः' इल्यादिश्चतिसंवा-
दश्चेवं भवति । व्याचक्षते च केचित्‌ तथा । प्रकृतासङ्गत तु तत्‌ । सखगस्य जगदूवरक्षस्य भगवता सृष्टिथितिसं-
हारकथनात्‌ त्वमेक एवास्य सतः प्रसूतिः स्थाने निधानम्‌” इति । यो वृक्षो यदाश्रितौ पक्षिणौ च स्वयं
भगवता प्रसू्न्ते तत्नकः पक्षी कथं भगवानेव स्वये स्यात्‌१ अतः साधूक्तम्‌ प्रवृत्ताश्च निव्रत्ताश्च पक्षिणो
द्विविधा मता इति। ।

६ नन्वयमादिकालेऽप्यासीदित्यादिव्क्ष उच्यते । सदा सत्वमेव तेनोक्तं भवति । वक्ष्यति चोत्तरश्छोके--
““त्वमेक एवास्य सतः प्रसूतिः इति मुखतः सत्वम्‌ । कथमेतत्‌ १ य इदानीमस्ति, ह्यो नाऽसीत्‌, श्वश्च न भवि-
ष्यति स कथ सदा सन्‌? सदा न सन्निवयव वक्ष उच्यते । ब्रश्चनाद्धि वृक्षः । न शवस्तिषठतीयेवेनं व्रक्षमश्वत्थमाहूः ।
तत्‌ कथमुच्यते सन्निति आदिन्क्ष इति? ह -- कारणस्य सदा सत्वात्‌ । कारणस्य मूलप्रकृते: । तथाच कारणा-
त्मना सदा सन्‌ । कार्यात्मनाऽपि प्रवाहतः सदा सन्नेवेति युक्तम्‌ ।

इत्याद्यत्तरा्धं च वि्रणोति-- सदानन्देकरूपकः । एतेन सदानन्देकरूपं त्वामनानन्दजीवादिरूपेण नाना पदयन्त्य-
विपश्चित इति मूल विव्रतम्‌ ।

८ “आत्मा क्षेमाय” इति प्र, पाठः । अवबोधरूपे आत्मनि स्वे महिम्न्येव स्थितः खयमेव रूपाणि बिभषि ।
नतु ञक्ररोणितद्वारा माव॒रुदरं प्रविश्य | कीदशानि रूपाणि१ सस्वोपपन्नानि । सर्वगुणपूणानि । सर्वगुणसमाहारः
स्वम्‌ । “पूर्णमदः पूणमिदम्‌? इति हि श्रुतिः । सतां सुखावहानि । खललानामसुलाबहानि । दुजनानुत्साय
चराचरस्य क्षेमं वितनोषि ।

५०८ स्थेमूरम्‌
त्वय्यम्बुजाक्षासिलसत्वधाम्नि समाधिनाऽऽवेशितचेतसेके ।
त्वत्पादपोतेन महत्कृतेन कुर्वन्ति गोवत्सपदं भवाग्धिम्‌ ॥ ३० ॥

“सदा सरवैगुणाढधत्वात्‌ सरववान्‌ हरिखच्यते । नतु सत्वगुणात्मत्वाद्‌ यतस्िगु-

खयं समुक्तीयं सुदुस्तरं द्युमन्‌ भवार्णवं मीममदभ्रसौहदाः ।
भवत्पदाम्भोरुहनावमत्र ते निधाय याताः सदनुग्रहो भवान्‌' ॥ ३१ ॥
“भगवत्पादपोतोऽसौ नान्यपोतसमो बतः । सन्निधायापि शिष्येषु" तमेव“ प्राप्नु-

तु तामेव प्राप्य तिष्ठन्ति तत्र यत्‌” इति ब्राह्मे ।

स्वं विश्युद्धं श्रयते भवान्‌ सितौ शरीरिणां श्रेयउपायनं वपुः ।
वेद्‌ क्रियायोगतपःसमाधिभिसतवाहणं येन जनः समीहते" ॥ ३४ ॥

१ “--चेतसो ये इति पाठान्तरम्‌ । अखिलानां सवानां सद्धणानां धाम्नि निलये, सत्वानां प्राणिनामाश्रये
वा त्वयि आवेशितचेतसा समाधिना उपासनेन हेतुना एके मुख्यभक्ताः । समाधिना ऽऽवेशितचेतस एके भक्ता
इति सन्धिरार्षो वा । त्वत्यादनावा भवान्धि गोवत्सपदायितं कुर्वन्ति । कीदशेन पोतेन? महत्‌कृतेन । अन्धेरपि
महत्कृतेन । तेन युक्तं भवान्धैः गोष्पदोपमत्वमिति । नात्रामहत्‌ महत्‌ क्रियते । किंतु महदेव महच्वेन ज्ञातं
महत्छृते भवति । “महदिति मनसि कृतेन बहूमतेन?' इति श्रीधरखामी । “महद्धिरपदिषटेनः इति सुदशं सूरि-

२ अदभ्रसोह्यदा अनस्पभक्ताः भवत्पदाम्भोरुहनावैव भवाणव समुत्तीय, तामेव नावमत्र भवार्णवे शिष्येष्वपि
सन्निधाय पुनस्तामेव याता इवयपूर्वैये नौः । अन्यत्र तु नावा ऽपरपारं गच्छन्ति, न नावमेव । यया च तरन्ति
साऽपरपारे तिष्ठति ना्णवमध्येऽपि । एवं सदो ऽनुगृह्णाति भवान्‌ ।

३ “--समो भवेत्‌? इति प्र. पाठः । ४ ‹'सन्निधायेव रिष्येषु इति च ।

५ “तदेव?” इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथ। ।

६ “भगवत्पाद” इति पाठान्तरम्‌ । या भगवत्पादनौका सेयमितरनौकोपमा न भवेत्‌ । इवं लौकिकी नौका
भगवत्पादनौकायाः नोपमा भवेदिति वा ।

७ सितो ज्ञानदानेन ोकधारणाथ सात्विकानां ब्रह्मादीनां ञुद्धसत्वमयं वपुभवान्‌ श्रयते । सात्विकेषु रार
प्रविष्टो भवानेव छोके ज्ञानमुपदिराति । “सत्वात्‌ सञ्जायते ज्ञानम्‌” इत्यतः सात्विकदेहाश्रयणम्‌ । तच्च वपुरत
एव साहलिविकजीवानां जिज्ञासूनां श्रय उपाययतीति श्रेयःसाधनं भवति । येन सत्वमयशरीरेषु गुरुषु प्रविष्टेन

“विशुद्ध सचखब्रह्मादेः शरीरे संस्थितो हरिः। त्तेषामादेरामार्गेणः बेदायैर्चयन्ति

“सत्वं न चेद्‌ धातरिदं निजं भवेद्‌ विज्ञानमज्ञानमिदापमाजेनम्‌ ।
गुणप्रकारेरनुमीयते भवान्‌ प्रकाशते यख च येन वाऽगुणः ॥ ३५ ॥

““सच्वं ब्रह्मादिदेहाख्यं ज्ञानरूपं तमोनुदम्‌ । यदि न स्यात्‌ तदा सच्वप्रकाराचुमितो
विभुः । यदिन स्यात्‌ परो विष्णुः कथं विद्वज्जना असुम्‌ । अर्चयन्तीति तच्वस्य

भवता, भव्परितानां तेषामादेशमार्गेणेति यावत्‌, जनस्तव पूजां करोति! केः? वेदाध्ययनेन, क्रियायोगेन यज्ञादि-
कर्मेण, तपसा भगवचचिन्तनरूपेण ज्ञानयोगेन, निरन्तरं भगवति चित्तिकाग्यरूपेण समाधिना च । “वेदाध्ययन

वणिनाम्‌, क्रियायोगो यृहिणाम्‌, तपो बनिनाम्‌, समाधिः सच्यासिनामिति चठुराश्रमधर्मेः? इत्यपि व्याचक्षते ।

१ “वि्युद्धससं ब्रह्मादेः” इति कचित्‌ । रजस्तमोभ्यामनुपहतस्वभावा ब्रह्मादयो गुरवः विश्ुद्धसरवा उच्यन्ने।
ब्रह्मैव मुख्यतः । अन्येषामप्युपदेशकाले सत्वोन्मेषादुपचारः । ततश्च तेषां शरीरं विशयुद्धसत्वमुच्यते । विद्युदध-
सत्वेषु शित इति हरिश्च चिद्‌ विशुद्धसत्वमुच्यते ।

२ पूर्वं ब्रह्मादेरिति समुदायवचनमित्याह--तेषाम्‌ । ब्रह्मादीनाम्‌ । ३ “-- मात्रेण” इति कचित्‌ ।

४ सत्मयशरीरेषु भगवतः सन्निधानेन सात्विकानां खयै भगवद्धिज्ञानम्‌, अन्येषामनुमानद्वारेलयाह-सत्वम्‌ ।
अयि जगद्धातः, स्वं अज्ञानस्य, मिदाया द्न्द्रमोहस्य मिथ्याज्ञानस्य चापमाजनम्‌, ख्यं विज्ञानजनकम्‌ । येषां
सत्वरप्रधाने शरीरम, ये च सतः सात्विकाः ते भवन्तं स्वयमेव विजानत इति श्चितम्‌ । “सत्वात्‌ सञ्जायते-
ज्ञानम्‌" इति सणात्‌ । अथच केप्राञिचन्मनुष्यादीनां इदमीदशं सत्वं निजं सहजे न भवेच्चेत्‌ तदा गुणप्रका-
शोरनुमीयते भवान्‌ । यदि भगवान्‌ न स्यात्‌ कथममं सात्विका विद्रंसोऽचैयेयुः। अर्चयन्ति च । तेन ज्ञायतेऽस्ि
सत्य निर्मत्वात्‌ प्रकाशकम्‌” इति । न केवलं स्वये प्रकाशरूपम्‌ । अन्येषां प्रकाशकं च । तदेवं सात्विकानां
प्रकाशकानामभावे प्रकाशते कस्य च केन वाऽगुणः१ खयमगुणो भगवान्‌ गुणबद्धस्य यस्य कस्यचित्‌ पुरुषस्य
केन हेतुना केन वा प्रकरेण प्रकारोत?

५५ ब्रह्मादीनां ज्ञानिनां देहः सखमिल्युक्तम्‌ । तेषां खयमेव भगवद्विजञानं युक्तम्‌ । तदै हस्य सच्वप्रचुरत्वात्‌ ।
तस्य चाज्ञाननिरासद्वारा विज्ञानजनकत्वात्‌ । यदीदृशं शरीरं न स्यात्‌, ये पुनन तत्वज्ञानिनः किंतु तत्वस्य
जिज्ञासव एवेति यावत्‌, तदा सखप्रकाशानुमितो विभुः । सखगुणोन्मेषवतां महतामाचरणेन ताद्शैर्भमगवाननु-
मीयते । अनुमितिप्रकारमेवाऽह--यदि न स्यात्‌ परो विष्णुः । यदि विष्णुनै स्यात्‌ यदिच परेन
स्यात्‌ तदा जातसचप्रकाशा विद्वज्जनाः कथममुमर्चयन्तीलेवमनुमितः । यदि न स्यान्नार्चयेयुरेव ।
अर्चैयन्ति च । तस्मादस्तीलयनुमित इत्यथः । तत्वज्ञानिनं भगवदूरीकतौरं दृष्टवा तत्वस्य जिज्ञासबोऽपि
भगवति श्रद्धां कुर्वत -इति ¦ यतो भगवानयमधोऽक्षजः । अधःकृतमक्षजं येन । प्रदयक्षेण तदनुगामिना

५१० स्वैमृलम्‌

न नामरूपे गुणकर्म॑जन्ममि निरूपितव्ये तव तख साक्षिणः ।
मनोवचोभ्यामनुमेयवरत्म॑नो "देवक्रियायाः प्रतियन्त्यथापि हि ॥ २६ ॥

“'लोकसिद्धार्थनाम्नः" स॒ राहिव्यान्नामवर्जितः। अरूपोऽप्राङूतत्वाश्च सत्वाभावात्‌
तथा.ऽगुणः । अकर्माद्धिष्टकारित्वान्निव्यत्वादज एव च । अदलौकिकार्थसन्नास्नमन-
न्तत्वाञ्जनार्देनः । अनन्तनामा परमः सुखुखज्ञान रूपवान्‌ । तानि चास्य सखुदिव्यानि
खुगन्धीनि खुभास्ति च । श्ुभटलक्षणपूणीनि खुवणौनि महान्ति च । यदतोऽनन्तरू-
पोऽसौ पूणोनन्दाषिभोजनात्‌ । बदश्वयैखुवी यादिपूणीसङ्खयगुणत्वतः । अनन्तगुण
पवासौ ते चाभिन्ना गुणा हरेः । परस्परमभिन्नाश्च सवं धमौश्च तद्वताः। अभि-
न्नानि च रूपाणि सर्वाणि जगदीशितुः । प्राकृतस्य तु नामादेरीक्षिता पुरूषोत्तमः ।

भगवदधिष्ठानभूतानां ज्ञानिनामनुग्रहमन्तरा भगवतो दुज्ञेयत्वं प्रतिपादयच्चतुथैचरणं व्याख्याति--कथ ज्ञायेत ।
अन्यथा कस्यापि पुरुषस्य भगवान्‌ कथं ज्ञायेत? यतो निगीणोऽसो गुणमयानां बाङ्मनसागोचर एव । एतदेवा-
धोक्षज इति विच्रृतम्‌ | “यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह” इत्यादिका च श्रतिः । अस्य तात्प्यैवचनस्य
तदनुसारेण मूलस्य चान्यथा ऽन्यथा व्याख्याने तात्प्यैभावानवगममूमिति परित्याज्यम्‌ |

१ “तथा ज्ञायेतः इति कोरोषु बहुं पठ्यते । तदा तु तथाऽनुमितत्वेनैव कस्यापि पुरुषस्य ज्ञायेतेत्यथैः ।

४ "देव क्रियायाम्‌? इति च । तब भगवतः प्राकृते नामरूपे प्राकृतैः रुणकर्मजन्मभिः सह न निरूपितव्ये ।
किन्त्वप्राकृते नामरूपे, अप्राकृतान्येव च गुणकर्मजन्भानि निरूपितव्यानि । “जन्म कमे च मे दिव्यम्‌” › इत्यादि-
श्रवणात्‌ । यतस्तस्य प्राकृतस्य नामरूपादि प्रपञ्चस्य हि साक्षी भवान्‌ । केवटं साक्षित्वेन द्रष्टा न तेछिप्तः।
“साक्षी चेता केवलो निरौणश्च' इत्या दि श्रवणात्‌ । कथमिदं ज्ञायते, प्राकृतेगणेरगुणः, अगप्राकृतैः सगुण इति?
सर्वथा निरयण एव कं न स्यात्‌१ न स्यादिल्याह - मनोवचोभ्यामनुमेयवत्मने । ज्ञानिनो हि मननेन भगवन्तं
मन्यन्ते मत्वा च वदन्ति ते गुणपूरण निर्गुणं च । अनामानमनन्तनामाने च । अरूपमनन्तरूपं च । तेनास्य भग-
वतो वत्मां रीतिः वस्तुखितिरिति यावत्‌, अनुमीयेत, ज्ञानिनामुभयया व्यवहारान्यथानुपपच्या अनामादि-
श्रायमनन्तनामादिश्चायम्‌ | प्राकृतेर्नामादिभिरनामादिः, अप्रारतैश्वानन्तनामादिरिति । शक्यं ल्ह भगवानन-
न्तरुणत्वेन सवैरप्यनुमातुम्‌ । तत्‌ किमिति केचिननिर्गुणमेव मन्यन्ते१ आह --देवक्रियायाः । अथापि एवमनु-
मातु शक्यत्वरेऽपि न सर्व ऽप्येवमनुमिमीरन्‌ । देवक्रियायाः भगवत्प्रणादेव कचिद्‌ भक्ता एवं प्रतियन्ति जानन्ति ।
श्रयते । ““भक्तय। त्वनन्यया शक्यः” इति च स्मरन्ति ।

५ रछोकमात्रसि द्वा्थनाम्न इयर्थः । लोकसिद्धोऽप्यर्थः कचिद्‌ युज्यते । यथा देवकीनन्दनत्वादिः । तथाचोक्तं
पुरस्तात्‌--““अथ दामोदरादीनि रोकटृष्टसमानि तु" इति षष्ठे ।

'अनामादिवचोभिस्तु स एषोऽर्थोऽनुमीयते। अनामत्वादि चान्यच्च ज्ञानिनां
मनसेङ्गयते । तेनैव चोद्य पषोऽर्थस्तस्माज्ज्ञेय इति प्रभुः” इति ब्रह्मतके ।

देवक्रियायाः प्रतियन्ति । भगवत्परेरणादेवः जानन्ति ।

“नामरूपादि विष्णोस्तु न राक्यं ज्ञातुमज्जसा । तथाऽपि तत्प्रसादेन जानन्ति पर-

“शृण्वन्‌ गृणन्‌ गृणयन्‌ चिन्तयंस्ते नामानि रूपाणि च मङ्गलानि ।
क्रियासु यस्त्वच्चरणारबिन्द आविष्टचित्तो न भवाय करप्यते ।॥ ३७ ॥
यस्मान्नामरूपादयः सन्ति तस्मात्‌ शण्वन्‌ गृणन्‌ । क्रियासु क्रियमाणासु ्रेरकस्वेन पूज्यत्वेन च ।

“सर्वक्रियासु कत्व पूञ्यत्वेन जनादैनम्‌ । यो वेत्ति नेति संसारं तत्प्रसादान्न

“दिष्टया हरेऽस्या भवतः पदो भुवो भारोऽपनीतस्तव जन्मनेरितुः ।
दिष्टयाऽङ्कितां खत्पदकैः सुशोभनेद्रक्याम गां चां च तवानुकम्पिताम्‌ ।३८॥

१ ज्ञानिनामनामादित्रचोभिः।

२ प्राकृतनामादिरहितत्वम्‌, अन्यच्च अप्राङरतानन्तनामादित्वे च ज्ञानिनां मनसेङ्गयते ज्ञायते | अथापि
तेनैव भगवता, तदनुग्रहेणेव, एषो ऽथैः शक्योहो भवति । न तकंमात्तेण । तस्मादनन्तगुणादिरिलेव प्रमुरैयः।
‹(मनसेङ्गते"' इति कचित्‌ पाटः प्रामादिकः ।

३ प्रेरणेव हि भगवतः क्रिया मुख्यतः । नद्यघ्माकमिव गमनागमनादि: । ““इच्छामाले प्रभो सषि: इत्या-
दिश्रवणात्‌ ।

४ “भश्रण्वन्‌ गृणन्‌ संस्मरयंश्च चिन्तयन्‌ नामानि रूपाणि च मङ्गलानि ते । क्रियासु यस्त्वच्चरणारविन्दयोः
राविष्टचेता न भवाय कल्पते इति प्र. पाठः । स्वयं शण्वन्‌ गृणन्‌ चिन्तयन्‌ स्मरन्‌, अन्येश्च गणयन्‌ । ग्‌
शब्दे । श्रवणादिक्रियासु, शायनात्तनमोजनादिसर्वक्रियासु च क्रियमाणासु त्वमेवासां कारश्चिता तवैव चेमा
पूजारूपा इति त्वत्पदारविन्दे आविष्टचित्तो न पुनः संसाराय कल्प्यते । तदुक्तम्‌--““सर्वे त्वदाराघनमेव
भूयात्‌” इति । “मयि स्थितो मदङ्गेषु खतन्त्रो व्याप्तवान्‌ हरिः । सर्वशः स्वात्मतन्लो मां स्वेच्छया वर्तयत्यजः ।
सखरात्मनस्तस्य पूजाः स्युमनोवाक्कायव्रत्तयः । ममेता इति कतौरमुदेश्यं च हरिं स्मरेत्‌ इत्यादि च ! “नते त्वत्‌
क्रियतेः' इत्याद्या च श्रुतिः । ५ “इति च क्रियायोगे” इति क्रचित्‌ ।

हतः । एष्यन्निश्चितमितयतीतत्वव्यपदेशः। जन्मनेवापनीतप्रायत्वात्‌ । बाकरूपस्य तव कोमदेरस्पतरेश्च पदेर-
ङ्कितां गां भूमि द्रक्ष्याम । त्वया कृपाविषयीकृतां चां च द्रक्ष्याम । दिवोकस्सु कृपयैव त्वं भूमाववातर इति ।

पश्र सर्वैभूलम्‌
“खं नाभिश्चरणौ क्षितिः" इति भवतः! पदो भुवः ।
“पदाद्याश्रयणाद्‌ः विष्णोः पृथिव्यादि पदादिकम्‌ । तज्जत्वाद्‌ वाऽथ साददइयाद्‌

न तेऽभवस्येश भवख कारणं विना विनोदं बत तक॑यामहे ।
भवो निरोधः सितिरप्यविद्यया कृता यतस्त्वय्यभवाश्रयात्मनि' ॥ ३९ ॥

“अज्ञानादेव मन्यन्ते विष्णोजनिश्धती नराः । स्थितिरूपस्य चान्यस्मात्‌ स्थिति मोक्षा
श्रयस्य हि । स्वेच्छया हि जनिं भङ्खं स्थितिं चासौ करोत्यजः । सर्वस्य जगतो

इति दशमस्कन्धे तृतीयोऽध्याय.

[चतुर्थोऽध्यायः]

स एव खगप्रकृत्येदं सुषटवाऽे त्रिगुणात्मकम्‌ ।
तदनु त्व ह्यप्रविष्टः प्रविष्ट इव भाव्यसे ॥ १४ ॥

३ नुः नरस्य भूमिगतं पदचिह्नं यथा सादृश्यात्‌ पदमियवोच्यते तथा भूमेः विराङ्रूपभगवच्चरणप्रती क-
त्वेन सादशयाद्‌ वा चरणत्वव्यपदेशः ।

४ ५--स्त्वय्यभयाश्रयात्मनिः इति प्र. पाठः । अभवस्य अजन्मनोऽसंसारिणो वा तव भवस्य जन्मनः
कारणं विनोदं विना नान्यत्‌ तकंयामहे । बतेति तामेतां भगवतो जन्मादिलीलामाखादयन्ति । यतो यस्माद्‌
भवतः सर्वस्य सृष्टिस्थितिटयाः अविद्यया स्वेच्छयेव कृतास्तस्मिन्‌ त्वयि पराधीना भवश्ितिनिरोधा अविद्यया
कृताः । केवलमज्ञानेनेव कल्पिताः । कीश त्वयि? अभवाश्रयात्मनि । अभवानां मक्तानामप्याश्रयखरूपे।
न केवलं भवस्य किन्त्वभवस्यापि यो हेतुः स कथमन्यस्माद्‌ भवादिमान्‌ स्यात्‌१ अथापि ये तथा मन्यन्ते अहो
तेप्रामज्ञानविलसितम्‌ ।

७ सखवाधीनया प्रकृत्या जगदिदे सृष्ट्वा सर्वगतत्वादप्रवष्टोऽन्तरषि व्यति: प्रविष्ट इव भाव्यसे । सवैगतोऽपि
घटाद्यन्तगैतजल्वदन्तः पूर्णरूपस्तिष्ठसीति प्रविष्ट इव । प्रवेदोऽप्यटेपाच्च ।

“बहिश्च विद्यमानत्वादपरविष्टो जगद्धरिः । प्रविष्टवच्च तत्नैव पूणैरूपत्वतो विभुः ।
अप्रवेराः प्रवेशश्च प्रविष्टोपमता तथा । बहिरन्तगैतस्य' स्यादित्याहुः राब्दवेदिनः''

य एतेऽविकरता भावाः सप ते विकृतैः सह ।
नानावीयीः प्रथग्भूता विराजं शयने तव' ॥ १५ ॥

सन्निप समुत्पाद्य दृश्यन्तेऽनुगता इव ।
प्रागेव विद्यमानत्वान तेषामिह सम्भवः" ।॥ १६ ॥

अञ्गता इव ध्रविष्टा इव । पूर्वोक्तवद्‌ बहिरपि विद्यमानत्वादन्तश्च" । देवतानामविभक्तशशक्ति-

१ बहिगैत इत्यप्रविष्ट उच्यते । अन्तर्गत इति प्रविष्टः । बहिरन्तगंत इति प्रविष्टोपमः । नहि प्रविष्ट एव ।
बहिरपि विद्यमानत्वात्‌ । नाप्यप्रविष्ट एव । अन्तरपि विद्यमानत्वात्‌ । अतोऽप्रविष्टः प्रविष्ट इव ।

२ “यथेमे ऽविकृता भावास्तथा ते इति प्र. पाठः । ३ ““बिराज्ञ जनयन्ति हि" इति च ।

४ अये छोकद्ययाथेः - महदहङ्कारौ पञ्च तन्मात्राणि च सप्त भावाः पदार्था अविकृता इत्युच्यन्ते । ईषद्‌
विक्रतत्वेऽपि स्थूलविकारस्य प्रथिव्यादेः प्रकृतिरूपत्वात्‌ । तदुक्तम्‌--““महदा्याः प्रकृतिविकृतयः सस्त" । तथा-
चात्राल्पा्े नञ्‌ । अनुदरा कन्या इत्यादिवत्‌ एते विकृतेः स्थूलविकार।पन्नः परथिव्यादिमिः सह सन्निपत्य तव
शयनं विहारस्थाने विराजं ब्रह्माण्डमुत्पाद्य तत्रानुता इव प्रविष्टा इव हइ्यन्ते । नहि प्रविष्टा एव बहिहपि विद्य-
मानत्वात्‌ । अतः प्रविष्टा इव । किमिति सन्निपत्य यतः प्रथग्भूताः नानावीर्याः । विभिन्नगक्तयः। नानाशक्ती-
नां समवायेनैव हि विराडुत्पत्तिर्युज्यते । किमिति ब्रह्माण्डेऽनुगता इव? ब्रह्माण्डान्तस्तेषां जननमेव किं न स्यात्‌?
न स्यात्‌ । प्रागेव विद्यमानत्वात्‌ । प्रथक्‌ तत्वानां तदभिमानिनां च ब्रह्माण्डात्‌ पूर्वमेवोत्पन्नत्वात्‌ । अतो न
तेषामिह सम्भवः । किंतु प्रवेशमाल्रम्‌ । तदेवचोत्पत्तिरित्युपचयैत इति ।

५ केचित्‌ “बहिरपि विद्यमानत्वात्‌ 1” इति वाक्य विच्छिद्य ““अन्तश्च देवतानामविभक्तराक्तित्वात्‌--"”

तारतम्येन शक्तिमत्वात्‌? इति तद्रयाख्यानात्‌ । ““अवकाशदानादिशक्तीनां नानाविधत्वात्‌ विभक्तशक्तित्वात्‌

८ “ब्र्चे्यादिना'” इति कचित्‌ । तत्वानामण्डे प्रवेशमात्रम्‌ । नोत्पत्तिः ¦ अथापि प्रवेशमाल्मुत्पत्तिरित्युप-
चर्यते । तद्यथा “अण्डजो ब्रह्माः” इत्यादि। नद्यत्र महत्तत्वामिमानिनः ब्रह्मणस्तदमिमतस्य वा महतोऽण्डे जन-

५५२४ सवेमृलम्‌
“महद्रूपादिना ब्रह्म देवाश्चैव प्रजक्षिरे । अण्डे त्वेषामभिग्यक्तिजनिरिवयमिधीयते"
एवं भवान्‌ बुद्धयनुमेयरक्षणो ग्रद्ेगेणैः समपि तद्गुणग्रहः' ।
अनावृतत्वाद्‌ बहिरन्तरं न ते सर्व॑ख सर्वात्मन आत्मवस्तुनः' ॥ १७ ॥
ग्राह्य गुणविषयवुद्धययुमेयलक्षणः । ग्राह्यगुणेष्वस्वातन्यात्‌ तज्क्ञापकोऽन्योऽस्तीति ज्ञायते ।

नमथः । किन्तु प्रवेशमात्रम्‌ । ननूपचरे किं निमित्तम्‌? व्यक्तिविरोषात्‌ । यथा पूर्वमविद्यमानो घट उत्पच्या
व्यञ्यते एवं तत्वानि तदभिमानिनश्चातर प्रवेशाद्‌ व्यज्यन्त इत्यमिव्यक्तिसाधर्म्ेणोपव्येते । ननु किमुपचाराश्रयेण!
जननमेव किं न स्यात्‌१ यतः प्रागेव विद्यमानत्वान्न तेषामिह सम्भवः । तदेव बिब्रणोति-पूर्वात्पन्नत्वात्‌ तत्वा-
नाम्‌ । नन्वस्तु तत्वानासुत्पत्निरिव्युपचारत्‌ । दृष्टान्तस्तु विषमः । तदात्वे तु “अण्डजं महत्तत्वम्‌? इत्युदा-
हतैव्यम्‌ । तत्‌ कथमण्डजो ब्रह्त्युदाहारि१ आह-देवतानामविभक्तशक्तित्वात्‌ । तत्वैरविभक्तशक्तित्वात्‌ ! नहि
तत्वानां विभक्ता शक्तिथुज्यते । जडत्वात्‌ । देवतासन्निधानादेव हि तानि शक्तिमन्ति। तेन ब्रह्येति तदभिमतं
महत्तत्वमयप्युच्यते । तदेव प्रमाणवचनेन स्फुटमाह-महद्रूपादिना ब्रह्मा । एतेनैतदपि सूचितम्‌ । मूठेऽविक्ृता
भावा इति न केवरं महदादयः पदार्था उच्यन्ते । किन्तु तदभिमानिनो जीवा अपि । “भावा जीवाः.
समुदिष्टाः' इति चान्यत्र । ननु विकृतत्व जडस्येव युक्तम्‌ । तत्कथमभिमानिदेवा ग््यरन्‌१ आह-- देवतानामवि-
भक्तशक्तित्वात्‌ ¦ तथाच तेषां विकारेऽपि तदभिमानिदेवताघीन इति तेऽपि मुख्यतो विक्रतादय उच्यन्त इति ।

१ .-लक्षणग्रचिरणेः सन्नपि तद्भुणाग्रहः” इति प्र, पाठः ।

२ यथा ब्रह्माण्डे एवं पिण्डाण्डेऽपि भवान्‌ भाव्यते ज्ञायत इति । यथा ब्रह्माण्डमुत्पा्य तत्राप्रविष्टः प्रविष्टश्च
भाव्यते एवं शरीरमुत्पाद्यापि तत्राप्रविष्टः प्रविष्टश्च भवान्‌ ज्ञायते । सल ज्ञायते । किन्तु न प्र्क्षत इत्याह--
बुद्धयनुमेयलक्षणः । ये ते गुणा इन्दियाणि तेः, ये च त इन्दरियग्राह्या गुणाः शब्दा्यास्तान्‌ गह्खातीति तहुणग्रहः
स्वयमेव सन्नपि भवान्‌, जीवनिष्ठा विषयग्रहणशक्तिर्म खतस्तस्य, किन्तु भवत एवेत्यथैः । “श्रोत चक्षुः स्परीन
च रसनं घ्राणमेव च । अचिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते" इति हि गीतासु । “शब्दाद्या इन्दरियाद्याश्च सत्वा-
द्याश्च ञ्यभानि च | अप्रधानानि च गुणाः इति चाभिधानम्‌ । इन्दियग्रा्यैः शब्दादिगुणेजयमाना शन्दादि-
गुणविषया या मतिः तयाऽनुमेयं नियमनखातन्न्यादिलक्षणं यस्य तादृशः । जीवेन श्रवणादिभिः रब्दादयो
यद्यन्ते । नचासो तदुप्रहणे खतन्तरः । तेनान्यः खतन्तो प्राहयिताऽनुमीयत इति । इदमेवोक्तं तल्वकारैः--
““केनेषरितां वाचमिमां बदन्ति चक्षुःश्रोतनं क उ देवो युनक्ति इत्यादि । ननु कथं भगवानेव तद्धणग्रहः १ जीव-
स्यान्तरङ्गविषये सुखादिकं कथं भगवान्‌ गृह्णीयात्‌ , परबुद्धेरप्रयक्षत्वनियमादिययत आह--अनाबरृतत्वात्‌ ।
अभ्यवधानेन सर्ववस्तूनामपि साक्षाद्‌ दर्टुत्वात्‌ तव ज्ञाने बाह्यमान्तरमिति परोक्ष प्रत्यक्षमिति विभा गो न युज्यते।
सर्वमपि प्रयक्षमेव ते । तदपि कुतः १ अनाव्रृतत्वात्‌ सर्वगतत्वादेव । सर्वस्यान्तवैहिश्च व्यासस्य ते न बहिरन्त-
भेदो नामास्ति । अतः सर्वगतत्वात्‌ सवं साक्षात्‌ पश्यसि । कीदशस्य ते १ सर्वस्य गुणपूणैस्य । सर्वमत्तीति सर्वा-
समनः सर्वसंहारकस्य । सर्वैविषयभोक्तुश्च । “यचात्ति विषयानिह इति दहि स्मर्यते । आत्मन्येव वसतीत्यात्म-
वस्तु । स्वे महिश्नि प्रतिष्ठितस्येति यावत्‌ ।

““ज्ञाताऽपि सर्वस्य भवान्‌" ज्ञायते ज्ञानणिङ्गतः । जिघृक्ोग्रहणाभावादस्वातन्त्यप्र-
नास्ति" कश्चनः इति तन््भागवते ।

““सवैः सम्पृणेसामथ्यात्‌ स्बौत्मा सर्वेभक्चषणात्‌ । अनन्याश्रयतश्चाऽत्मवस्तुत्वम-
भिधीयते" इति च ।

' "यदात्मनो दृस्यगुणेषु सन्निधेव्य॑बस्यसेऽखव्यतिरेकतोऽबुधेः ।

१ “सर्वस्य भगवान्‌? इति प्र. पाठः प्रामादिकः। “सर्वभावानाम्‌' इति विजयध्वजीयसम्मतः पाठः|
तद्भणग्रह इत्यस्य विवरणमिदम्‌ । . गुणग्रहणमुपलक्षणमिति सर्वस्य ज्ञाताऽपील्युक्तम्‌ ।

२ ज्ञायते ज्ञानलिङ्गत इति बुद्धथनुमेयलक्षण इति विवृतम्‌ । अनुमान प्रकारमेवाऽह-- जिधृक्षोः । ग्रहीतु.
मिच्छोः । जीवः कचिद्‌ दिदृक्षति, न प्यति । कचिच्छुश्रूषति, न श्रणोति । एव गुणग्रहणे ऽस्वातन्त्यस्य स्फुटं
प्रतीयमानत्वात्‌ केनचिदन्येन खतन्त्ेण नियुक्त एव जीवो जानातीत्यनुमीयते ।

३ अनाब्ृतत्वादित्यादित्रतीयपादस्य व्याख्यानम्‌--सर्वञेल्यादि ।

५ “जीवस्य ग्रहण-'› इति प्र. पाठः । तद्गुणम्रहोऽपि भवानित्युक्ते, जीवो न खतस्तदूगुणग्रहः किन्तु तनिष्ठा
म्रहणशक्तिरपि भगवदधीनेति ज्ञायते ।

६ यथा जगदुत्पाद्य तत्र त्वं प्रविष्ट इव भाव्यसे यथा वा महदाद्रभिमानिनो देवा विराज समुत्पाद्य तत्रानु-
गता इव एवं तदूदष्टान्तेन भवान्‌ शरीरमुत्पाद्य तत्र बुद्धश्यनुमेयलक्षणो ज्ञायते |

७ ““सर्वश्य सम्पू्णैस्य? इति प्र, पाठः ।

८ इदानीं चतुथं चरणगतपदान्यपि तन्त्रभागवतव चनेनैव स्वोक्तिदाटर्याीय व्याख्याति-सर्बः सम्पूणैसामय्यौत्‌ ।

९ “५-वस्तु त्वममिधीयसे इति कचित्‌ ।

१० «य॒ आत्मनो दृश्यगुणेषु सन्निति व्यवस्यते स्वव्यतिरेकतोऽबु घः इति प्र पाठः।

११ “सम्यग्‌ यतस्तयक्तमुपाददत्‌ पुमान्‌” इति च । यत्र गुणा इन्द्रियाणि दश्यन्ते, येश्च गुणा विषया हइयन्ते
बिधरयीक्रियन्ते ते दश्यगुणाः । शरीराणि । तेषु जीवेन सह परमात्मनस्तवापि सन्निधानात्‌ विवेक्तुमजानद्धिर-
बुधैस्त्वं खस्मादव्यतिरेकेणेव भ्मवस्यसे ज्ञायसे । हंसेतरैः पक्षिभिरिव क्षीरनीरौ । तदेतन्मनीषिते न सम्यक्‌ । न
मनीष्रिमतमपिवु कुमनीषरितम्‌ । कुत एतत्‌१ विनाऽनुबादम्‌ । देठगर्भम्‌ । अनुकूलं सखविषये संवादि वादं वेदव-
चनं बिना प्रवृत्ते हि तत्‌ । तस्माद्‌ वेदवादविरोचित्वात्‌ कुमनी रितमिति । यथा वस्तु तदनुगुणमेव वदतीति अनु-

५१६ सर्वैमूखम्‌

परमात्मनोऽपि शारीरे 'सन्निधानादबुधेरस्वव्यतिरेकतो ज्ञायसे, । यथानुकूलवादं वेदवचनं
विना प्रवर्तनान्न" तन्मनीषिते सम्यक्‌ |

"अभीदमेकमेको अस्मि निष्षाट्टभी दा किमु जयः करन्ति । खले न पर्षान्‌ प्रति-
हन्मि भूरि किं मा निन्दन्ति शत्रवोऽनिन्द्राः" इति जीवेदाभेदे" व्यक्तं हि वचः परः
पुमाजु पाददे । “प्रविष्टत्वाच्छरीरेषु जीव एवेति दुर्धियः । मन्यन्ते परमात्मानं न
तन्मतमनुबजेत्‌ । वेदवादविरोधित्वादजुयाता तमो विदोत्‌ । ततः पय॑ङ्रायन
आह विष्णुः सनातनः । इदं जगत्‌ स्वैमथेदशानि भूरीणि वा माममियान्ति
सङ्खेः । धान्यानि यद्वत्‌ खलगानि मव्यैः" सञ्चुणैयिष्याम्यहमेक पवः”
इत्यादि ब्रह्माण्डे" ।

"च्चेति फलतोऽपि तमो यान्तीति ।

““एेकात्म्यज्ञाननो यान्ति तमो भेदात्‌" परं पदम्‌ । स्वातन्त्यपारतन्त्यादिज्ञानं मेद -

वाद इत्येव वा वेदनाम । ते विना तमपहाय तद्धिशषेन प्रवृत्तत्वात्‌ कुमनीषरितमिति । “वेदवादविरोधित्वात्‌??
इति तात्पर्योदाहतप्रमाणसमाख्यानात्‌ । यतो मेदविषये व्यक्तं वचः “अभीदम्‌--"” इत्यादि श्रतिवचनं सयं
परः पुमान्‌ नारायण एव उपाददत्‌, उपाददात्‌ उपदिष्टवानिति यावत्‌ ।

१.'सन्निधानादेवाबुधे-'' इति प्र. पाठः| २ भन्ञायतेः” इति कचित्‌ ।

३ ““-वादवेदवचनम्‌' इति च क्रचित्‌ । ४ “प्रवर्तमानं न तन्मनीषितम्‌?ः इति प्र. पाठः|

५ दशममण्डके पठितस्याम्य मन्त्रस्य (१०-४८-७) इन्द्रनामा वैकुण्ठो भगवाद्षिः । इन्द्रनामा खयमेव
देवता । अयमथैः--इदं स्वै जगदेकमेकी मूत सन्मामभियाति चेत्‌, अहमेक एव निष्षाट्‌ नितरां सहमानः अभि-
योद्धाऽस्मि | द्वौ त्रयो वा एतादश विश्वद्वयं त्रये बहूनि वा विश्वानि माममिपतेयुः, अनन्तकोिब्रह्माण्डपतिं मां
किंते कुर्युः । न केवलं तेषां प्रयत्नवैफल्यम्‌ । अन्थश्च महानियाह--खले। उलटूरवले पर्षान्‌ धान्यानीव तमसि
परुषरांसतान्‌ पातयित्वा प्रतिहन्मि भूरीनपि । स्वयमनिन्द्रा असम्थीः इन्द्राख्यस्य खस्य निराकरणदनाथाश्च ते
यथार्थदरेषिणः किमिति व्रृथाऽऽत्मनाशाय मां निन्दन्ति निर्दोषमिति ।

६ ““जीवेशयोभैदे व्यक्तं वचः" इति प्र. पाठः।

७ “यतः पर्यङ्क" इति प्र, पाठः । पङ्कशयनो विष्णुरित्यनेनास्य मन्त्रस्य वैकुण्ठ इन्द्र ऋषिरित्येतद्‌ व्याख्या-

तम्‌ । रोष्पयेङ्कशायी विष्णुः । ८ ‰“--यान्तु"' इति क्रचित्‌ |
९ “सङ्घे” इति प्र. पाठः । सङ्खमित्येव युद्धवचनम्‌ ।

१२ “वेति” इति पाठे पठित्वा केचित्‌ “भूरीणि वा? इति ब्रह्माण्डवचनस्थवाकाराथविवरणमेतदिति व्याच-
क्षते । चिन्त्य तत्‌ । नच तन्मनीप्रितमिति भागवतस्थचकारब्याख्यानमेतत्‌। न केव न मनीष्रिसम्मतमित्येव ।
किन्त्वेताटृशमिध्योपास्तिफत्वेन तमःप्रदं च । न केवट वेदविरोधात्‌ । किन्तु फलतोऽपि अनर्थफरत्वाच । तमो
यान्तीति हेतोरिति वा १३ भेदात्‌ ज्ञायमानात्‌ । मेदज्ञानादिति यावत्‌ ।

तत्तोऽसख जन्मधितिसंयमान्‌ विभो बदन्यनीहादगुणादविक्रियात्‌ ।
त्वयीश्वरे ब्रह्मणि नो विरुध्यते तदाश्रयत्वादुपचर्थसे गुणेः' ॥ १९ ॥

““अनीहोऽङ्किष्टकारित्वात्‌ तथाऽविरत एव सन्‌ । सर्वं कृणोषिः तद्‌ युक्तमेश्वयौत्‌
पूणेशक्तितः'' इति ब्राह्येः ।

अगुणदचेत्‌ कथं गुणेः खष्रयादिक्दिति १ तदाश्रयत्वादितिः।

“अगुणोऽगुणदेहसत्वात्‌ सगुणो गुणधारणात्‌ । रेश्वयादिशुणत्वाद्वाः वाखुदेव उदी-

सत्वं वरिलोकस्यितये खमायया विभि शुद्धं खट वर्ण॑मात्मनः ।
सगय रक्तं रजसोपवृहितं कृष्णे च वरणं तमसा जनात्यये" ॥ २० ॥

“जगतां वर्धयन स्वं यदा रक्षति केशवः । हयभ्रीवादिरूपेण शु्खवणेस्तद्‌ा विभुः ।
वर्धयंस्तु रजो येन जगदुत्पादयेद्धरिः ! तद्‌ रक्तं जामद्ग्न्यादिरूपे येन विनाश-

विक्रियते । सर्वमपि गुणबद्धम्‌ । भवांस्तु नेहते, न विक्रियते, निगुणश्च । लोकेऽदृष्टमेतत्‌ त्वयि तु न विर
णोऽपि गुणाधारत्वात्‌ सृष्टयर्थशुपा्तेगुगणीत्युप चसे । खरूपमूतैश्च रु्गुणीत्युपचर्यसे च्यवहियसे । व्यव-
हारमातेऽप्युपचारश्दः प्रयुज्यते । “रामभद्र इत्येव मां प्रत्युपचारः शोभते?” इति भवभूतिप्रयोगात्‌ । आदर-
ूर्वको व्यवहार उपचारः । गोणश्च व्यवहार उपचारः । उच्छृ चाप्रधाने चोपरब्दग्रहत्तेः ।

२ “सर्वै करोति इति प्र. पाठः । “सर्वं करोष्रिः इति पाठान्तरम्‌ ।

३ “्राह्चेः" इति कचिन्न पञ्यते । ४ “कथं खुष्टयादिकृदिति” इति कचित्‌ ।
५ “तदाश्रयत्वात्‌?” इत्यतः परं “इति पदं क्रचित्‌ प्र. पाठे न पठ्यते ।
६ “-गुणित्वाद्रा'” इति कचित्‌ । ७ “वासुदेव इतीर्यते? इति प्र. पाठः ।

८ योऽगुणोऽपि रुेरुपचर्यसे स त्वम्‌, सत्वमित्येकं वा पदम्‌ । सत्वे सत्वगुणाश्रयै लोके सत्ववधकमिति
यावत्‌ । धिलय खमायया स्वेच्छया आत्मनः शधं व बिभर्षि । खुङ्कवर्णं हयम्रीवादिरूपं बिभर्षि । आत्मन
इत्यनेन नैते “अजामेकां लोदितशुङ्ककृष्णाम्‌” इति श्रतिगदिताः प्राकृतव्णाः । किन्त्वप्राकता भगवतः खरूपभूता
एवेत्याह । अत एव रूपरूपिणोरमेद्बोधनाय ““्कं वणैम्‌'› इत्येव(ऽह्‌ । “(तस्य हैतस्य परमस्य नारायणस्य
चत्वारि रूपाणि शष्ट रक्तं रौग्मं कृष्णमिति? इति हि श्रतिः । रजसोपत्ृहितं रजोगुणाश्रयं लोके रजः प्रवर्तकं
रक्तरूपं जामदग्न्यादि सुष्टये । तथा जनात्यये, निमित्तसप्तमी, संहाराय । "जनात्तयेः इति विजयध्वजीये पाठन्त-
रम्‌ । तमसोपदनेहितं कृष्णं कृष्णादिरूपं बिभर्षौति ।

५१८ सर्वमूलम्‌

येत्‌ । वर्धयेस्तु तमो रोके तत्‌ कृष्णे वाद्वादिकम्‌ । स्वैत्र सर्वं कुरुते विशोष-
स्तत्र कीतितः' । क्ञानदानादिनाः रक्षा महतां" सम्प्रकीर्तिता। रागदानेन महतां
खष्टिः खृष्टिरुदीवेते । असतां तु तमोचद्धि कुबैन्‌ पातयते यदा सतां विवर्धना-
थाय कृष्णरूपी तदा हरिः । ज्ञानाद्युत्पत्तिकृश्चापि रूपं रक्तं विभोः स्तम्‌ । तमो-
विनाशकमपि कृष्णं विष्णोरखुदाहृतम्‌ । आचायौदिषु रागाय शुद्धससात्मकं रजः ।
यतो उयपेक्षितं नाहे तमसोऽपि तमः परम्‌" । तमोद्रेात्मकं शुद्ध सत्वात्मक-
सखदीर्यते । पव खतिगतानां तु रागाद्या न गुणोद्धवाः । शुदधज्ञानात्मकाः सरवे
मुक्तानां नाव संशयः । सर्वत्र सर्वङ्च्चापि हयग्रीवादिरूपकः । क्ञानादिरक्षको
विष्णुर्जामदग्न्यादि रूपवान्‌ । ज्ञानाद्युत्पादको नित्यं ऊष्णादिर्दोषिनाशकः । एकरू-
पोऽपि भगवान्‌ बहुरूप इवेयते । अचिन्त्येश्व य॑रूपत्वात्‌ पूणीनन्देकरूपकः" इति

१ “लोके यत्‌ कृष्णम्‌” इति क्रचित्‌ ।

२ सर्वत्र सर्वं कुर्वन्नपि अवतारविरोपरे कार्यविरोध विशिष्य प्रकटयति । तेन प्राकटचविरोप्रेणायं व्यपदेशो

३ ज्ञानादिसृष्टिः, सतां रक्षा, असतां नाशस्तमआदिनाशश्चात्र स॒ष्टियितिसंहारा उच्यन्त इत्याह - ज्ञानदा-
नादिना । महतां रक्षा सितिरित्युच्यते । ज्ञानविषयेऽनुरागोत्पादनेन महतां ज्ञानखष्टिेव खष्टिः । महतां सतां
विवर्धनायासत्मु तमोव्धनेन तेषां नाश एव नाश इति । कृष्णरूपी कृष्णवणीरूपवान्‌ । तथाच न केवलं जगदुत्प-
ति्‌ व्रह्मा्न्तगेतमेव सूपं रक्तम्‌; ज्ञानादुत्यत्तिक्रदपि जामदग्न्यादिरूपं रक्तं विभोः स्मृतम्‌ । न केवलं जगद्धि-
नाशकं सद्राद्न्तर्मतमेव रूपं कृष्णम्‌, तमोविनाशकमपि सतां ज्ञानदानेन कृष्णादिरूपं कृष्णे विष्णोर्दाहृतम्‌। अथच
ज्ञानदानेन रक्षाकृत्‌ यज्छुङ्के हयग्रीवादिरूपं तञ्जञाना्ुत्पत्तिकरृस्चापीति उत्पत्तिरूपक्रियाविवक्षया रक्तं च स्मृतम्‌ ।
तदेव ज्ञानदानेन तमो विनाज्ञयतीति विनाशरूपक्रियापक्षया कृष्णं च स्मृतम्‌। अथच केवलमसतां न नाशाय तमो-
बरद्धिङृद्‌ रूपं कृष्णम्‌; किन्तु तमोविनाशकमपि रूपं कृष्णम्‌ । वस्तुतस्तु ज्ञनदानादिना रक्षा, ज्ञानादिखष्िः,
तमसस्तामसानां च नाश इव्येतत्‌ त्ितयमपि सखकार्यमेव । तथाच निमित्तमेदेन सखमेव रजस्तमोपदव्यपदेशयं
भवतीत्याह -आचाययादिषु । ज्ञानदानाय रुरोः शिष्ये शिष्यस्य च गुरौ अनुर।गजननं नाम सष्टिः जुद्धसस्वका-
यमेव । ततश्च सत्वमेव रागजननेन साधर्म्येण रज इत्युच्यते । एवं ज्ञानन्रद्धये तमोनाशोऽपि शुद्धस्यैव
कावम्‌ । तथाऽपि तमसो नाशे हेतुरिति नाशकत्वेन साधर्म्येण तमसो विलक्षणं स्मेव तम इत्युच्यते । तमो
्ेठीति द्वेषकत्वेन च साधर्म्येण । सस्य तमोद्ेषात्मकत्वात्‌ । सृतिगतानां तु एवमेताहशा रागाद्याः सत्यु भाग-
तेषु रागः, असत्सु तामसेषु दवेषः इव्याया न रजस्तमोगुणोद्धवाः किन्तु युद्धसत्वात्मका एव । अनेवेविधा-
श्चेत्‌ सत्मु द्वेषः असत्सु राग इ्याद्यधवेत्‌ रजःस्तमःप्रभवा एव । सृतिगतानामिग्रे व्यवसा मुक्तानां
पुनभेगवति भागवतेषु च राग इत्याद्याः स्वैऽपि भावाः न गुणोद्धवाः । किन्तु शुदधज्ञानात्मकाः सरवै ।

गुणातीतत्वात्‌ ।

ब्रह्मतकै' । “स्वेच्छयाः तु गुणान्‌ विष्णुर्नानारूपान्‌ः करोत्यजः } गुणानामाश्नय-

त्वमसख लोकस विभो रिरकिषुगृहेऽवतीर्णोऽसि ममाखिलेश्वर ।
“सतां खुलविन्द्धधर्थमसतां पीडनं हरेः । यावच्चासुर दुःखं स्यात्‌ तावद्‌ देवसुखं
भवेत्‌ । तल्नापि तारम्येन ब्रह्मणोऽभ्यधिके सुखम्‌ । यावद्‌ क्षीणं तमस्तावत्‌ ध्रका-

शास्य तु वर्धनम्‌ । सवैस्ाच्च कलेः पी डा" ब्रह्मणोऽभ्यधिकै सुखम्‌ । तस्मात्‌ सतां

रूपं यत्‌ तत्‌ प्राहुरव्यक्तमां ब्रह ज्योतिर्निगृण निर्विकारम्‌ ।
सत्तामातं निर्विशेषं निरीहं स त्वं साक्षाद्‌ विष्णुरध्यात्मदीपःˆ ॥ २४ ॥

२ स्वेच्छयेति खमाययेति मूरपदे विवृतम्‌ । गुणान्‌ नानारूपान्‌ करोति । क्वचित्‌ सखम्‌, कचिद्‌ रजः
कचित्‌ तमः, कचित्‌ सत्वस्यैव विवक्षाभेदेन रजस्त्वं तमस्त्वं चेति । अथच शुं रक्त कृष्णमिति नानारूपान्‌ ।

३ “व्रिष्णुनामरूपान्‌ ” इति प्र. पाठः प्रमाद्‌ एव ।

५ “"राजन्यतेन्याघुर--” इति पाठान्तरम्‌ ।

६ “माना निहनिष्यसे चमूः इति च । यद्यपि संहाराय कृष्णवणीः । अथापि त्वमस्य लोकस्य इमं सञ्जन-
च्चापि इति पूर्मोक्तं स्फुट विवत्‌ । सततां सुखदानेन रक्षाथमेवासुर चमं निहनिष्यसे ।

७ कटेः पीडा सर्वस्माच्च।म्यधिका । |

८ «दीपम्‌ इति व्रिजयध्वजीयपाठः । यत्‌ तत्‌ इत्यत्र यदित्यविभक्तिको निर्देशः ष्ष्ठीटोपेन । “परमे
व्योमन्‌?› इत्यादिवत्‌ । प्रथमान्तं वा प्रष्ठ । “सप्तसु प्रथमा” इति सूत्रात्‌ } तथाच यत्‌ यस्य ब्रह्मणः तत्‌
भ्र्यादिप्रसिद्धभष्यक्तत्वादिगुणं खरूपं स त्वं साक्षादनुपचारतो विष्णुरिति । उपासकानां मनस्यन्तः प्राकशत
इति देदेन्द्रियादीनि प्रकाशयतीति चाध्यात्मदीपः । कीटशम्‌ रूपम्‌? खप्रसादाहतेऽव्यक्तम्‌ । इन्दरियागोचरं च ।
““यमेवेष वृणुते तेन लभ्यः" इत्यादेः । ब्रहम पूणगुणम्‌ । अथापि निर्गुणम्‌ । ुणत्रयातीतम्‌ । सत्तेति निरद्टमस्ति-
त्वमुच्यते | तेनास्यृषटदोषरगन्धे कल्य।णगुणमये सत्‌ सत्तामातम्‌ । विशिष्यते विशिष्टो भवतीति विदोषः ।
यस्माद्‌ ब्िशिष्टमधिकं नास्ति तनिर्विरोषरं सर्वोत्तमम्‌ । अवतारल्पेषु निर्भेद च । न फरकामनयेहते चेष्टत इति
निरीहम्‌ । अथच नि रोषरेणेहते सवै करोतीति च निरीहम्‌ ।

“सवीद्युभविनि्मक्तगुणमाब्रो यतो हरिः । सत्तामात्रमतः प्राहुर्निविशेषोऽखिरोत्तमः ।
'अनादरान्निरीहश्च सेहः सर्वर ति्य॑तःः” इति तन्त्रभागवते ।

नष्टे रोके द्विपराधोवसाने महाभूतेष्बादिभूतं गतेषु ।

योऽयं कालस्तस्य तेऽव्यक्तबन्धोशवेष्टामाहुशवष्टते येन विश्वम्‌ ।
निमेषादिर्वस्सरान्तो मही यास्तं तवेजञानं क्षेमधाम प्रये ।॥ २६ ॥

इति दशमस्कन्धे चतुर्था ऽध्यायः

१ फलादराभावात्‌ । पूणैकामत्वेन फलार्थमप्रव्तेः ।

२ “सर्वङ्कती यतः" इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा। यतः सर्वैकृतिः सर्वकताऽतः सेहः । ईहया चेष्या
सहित इति ।

३ यद्यपि यत्‌ तत्‌ रूपं अन्धक्तत्वादिगुणकं स त्वं साक्षादिति सामानाधिकए्ण्येन व्याख्यातुं शक्यम्‌ । तथाऽपि
रूपशब्दयथ्यं तु भवति । यत्‌ तत्‌ अव्यक्तं ब्रह्म स त्वमियेतावता पूर्तैः। तेन रूपशब्दवियथ्यौय यस्येति परष्ठन्त-
तथा विपरिणमय्य व्याख्यातम्‌ । अर्थ वेशेप्रय्योतनपेवेदम्‌ । प्रथमान्तत्वेऽपि न नरिछन्नम्‌ ।

द्विपरा्थावसाने ब्रह्मल्ये स्ैरोकेषु नरेषु । महाभूतेषु भूतादिभहङ्करं गतेषु, अहङ्करि चाऽदौ भूतं मह -
तत्वं गते । व्यक्त च महति अव्यक्तं प्रधानं गते भवानेकः शिष्यते । यद्यपि शिष्यते, अथाप्यरोषसञज्ञ
इति सालङ्कारं वचः ।

५ “८अरोषाः सर्वाः सञज्ञा यस्य । सर्वशन्दवाच्यो भगवानेक एव रिष्यते?” इति वहभावचार्षोऽप्याह ।

६ ५५-बन्धो चेष्टा इति प्र. दाठः । “व्यक्तेऽव्यक्तं कालवेगेन याते” इति योऽये संहारदेतुत्वेन प्रक्रत
कालक्तं तव चेष्टामाहुः । क्रीडासाघनमाहूुः । त्वमेवान्यान्यकाटेषु सृष्ट्यादि कुर्वन्‌ विहरसि । कीटशस्य तव !
अव्यक्तबन्धोः । महदन्तं सुष्टिजातमन्ततो यहि्मन्नव्यक्ते लीयते तस्याप्यव्यक्तस्य बन्धोः । प्रङृतीश्वरस्य । येन
काठेन कारनियामकेन भवता वा विश्च चेष्टते | क्षेमङ्करं तं त्वां प्रपद्ये |

७ तात्प्यार्थकथनमिदम्‌ । न विग्रहप्रद्चनम्‌ । अनेन काठेन भगवादचेष्ठत इति देतोरुपचारेण कारो भगवत-
इचे्टेतयुच्यत इति । ८ -शओरीधरखराम्यादिरीत्या ऽयं तृतीयो ऽध्यायः ।

भा. ता. २०-५. धवरशे

[पञ्चमोऽध्यायः]

पमा कज्ञोचेथां महाभागावात्मजान्‌ खकृतम्भुजः ।

जन्तवो न सदैकत्र दैवाधीनाः सहाऽसते ॥ १८ ॥
“भूतनाकंलनरकशिश्युपाखादिषु द्विधा । जीवाः सन्तस्त्वसन्तश्च तल बन्ध्वादिरू-
पिणः । विष्णोः सन्त इति ज्ञेया असन्तः शञ्रूपिणः । श्युभजीवप्रकाहोेन कदाचि.
च्छुमवुद्धयः । विप्येऽन्यथा च स्थुः शयुभास्तत्र हरिं ययुः । 'अद्युभाश्च तमो घोरं

वि भौमानि भूतानि यथाऽऽयान्त्यपयान्ति च ।

नायमात्मा तथतेषु विपर्येति यथेव भूः ॥ १९॥

'अथानेकविधोऽमेदो यत आत्मविपर्ययः ।
दे्योगवियोगश्च' संसृति निवर्तते“ ॥ २० ॥

तस्माद्‌ भद्रे खतनयान्‌ मया व्यापादितानपि ।
माऽनुश्लोच यतः सर्वः खकृतं बिन्दतेऽवशः ॥ २१ ॥

३ ननु तामसः कंसः कथं तत्वज्ञानीव “मा ोचेथाम्‌-- इत्यादि भाषते! आह--पूतनाकंसेव्ादि ।

४ “असुराश्च इति पाठान्तरम्‌ ।

५ (जन्तव एकत्र न सहाऽसतेः इति पूर्वोक्तं दृष्टान्तनावगमयति-- भुवि । भोमानि द्रव्याणि घटषयादीनि
स्थानात्‌ खानान्तरमायान्त्यपयान्ति चः उत्पद्यन्ते नश्यन्ति च, तथा जन्तवः पुत्रादिजीवा भपि आयान्त्यपयान्ति
चेति न सदैकत्र सहाऽसत इति पूर्वेणान्वयः । एवं सद्‌ा विपरिणममानेषु एतेषु जन्तुषु तदाश्रयभूतो ऽये परमात्मा
केवलं न विपति । यथा भौमेषु विपरिणममानेष्वपि तदाश्रयभूता भून विपर्येति ।

£ “यथा ऽनेवंविदो मेदो-- इति प्र. पाठः । “यतो ऽनेकविधो मेदो--” इति पाठन्तरम्‌ ।

७ ५--वियोगौ चः? इति प्र. पाठः ।

८ “संसतिर्न॑तु वास्तवी" इति च पठन्ति । यतः परमात्मनः सकाशादात्मनो जीवस्य, आत्मनि परमात्मवि-
प्रये बा विपर्ययो विपरीतज्ञानम्‌ । ज्ञानमिवा्ञानमपि भगवानेव हि ददाति । विपरीतज्ञानेन च यत एव परमा-
त्मनः अनेकविधोऽभेदः देहोऽहम्‌, देवोऽहम्‌, ब्रह्माहमिल्यादि बहुविधमेक्ये प्रतीयते । यतश्च परमात्मनः ताह-
शविपरीतज्ञानेन, तादृशविपरीतज्ञानिनामिति यावत्‌, देहयोगवियोगलक्षणा संखतिन निवर्तते सोऽयमात्मा न
विपर्येति । पुत्रादयो जन्तवस्तु पितृत्वादिना नित्यं विपरियनति ।

९ तस्मात्‌ सवस्य दैवाधीनत्वात्‌, तस्यैव चाविपरीतत्वेन सर्वैहेतुत्वात्‌, अन्यस्य सर्वस्य चाऽगमापयित्वात्‌
तस्मिन्नेव स्थितिं कृत्वा माऽनुशोच ।

५५२२ सवैमूलम्‌

यत; परमात्मनो ऽनेकविधपेकवं विपरीतक्ञानेन, यतश्च संखतिनं निवतेते स एव न विषयेति ।

तस्मात्‌ तस्मिन्नेव स्थिति छत्वा माऽजुशोच ।

"अह ब्रह्मासि देवोऽस्मि नास्म केवलमायुषः । जातोऽसि वद्धं घनवान्‌ श्रिय इ्या-
दिकः सदाः । देहादिषु च देवेषु परब्रह्मणि चाभिदा । मोहाद्‌ यन्मायया नित्यं
दयते ऽधममध्यतने। स ईशो न विपति सर्वैशत्वात्‌ कदाचन । पुत्रादिकं बिपर्यैति
असुराः प्रतिपद्यन्ते "जन्यादिं मादषा जनाः” इति च । “परत्रह्मण एकस्य ब्रह्मा-
स्मीति विचिन्तनम्‌ । "परं ब्रह्मेति रामादीन्‌" लक्षणेरबधारयेत्‌ । देवोऽस्मीति च
देवानां तच्च ज्ञेयं स्वलक्षणेः। मत्यानां माजुषोऽस्मीति प्रतिपत्तिर्विधीयते । अन्यथा
प्रतिप्या तु तमो यान्ति विनिश्चयात्‌। अन्यथा प्रतिपद्यन्त आसुर नियते जनाः।

एवमेतन्महाराज” यथा वदसि देहिनाम्‌ ।
अज्ञानप्रभवा हन्ति" खपरेति भिदा यतः ॥ २६ ॥

१ अयमात्मेति न जीवः । तस्याऽगमापायिभौ मभूत्धानीयत्वेन जन्तव इति प्रथग्‌ प्रहणत्‌ । तेन मूस्थानीवः
जीवाश्रयः परमात्मैवाता ऽत्मेव्याह -- अयमात्मा ।
२ (परमात्मनो नैकविध--7 इति प्र. पाठः । कोरोषु च कचित्‌ ।
३ “इत्यादिका सदा? इति पाठान्तरम्‌ । इलयादिको भावः अमिदेत्युच्यते । यश्य भगवतो मायया बन्धक-
श्त्या सेयममिदाप्रतीतिरधमे मध्यमे च दृश्यते ।
५ नतछक्लोरविहीनः सन्‌ बरह्म इति पामन्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा । तदा तु कारणन्तरेण ब्रह्मलक्षैदै-
वरलक्षणेर्वा विहीनः सन्नप्यहं ब्रह्म वा देवो वाऽस्मीयक्ुराः प्रतिपद्यन्त इयर्थः ।
५ “(जन्मादिम्‌"” इति प्र. पाठः । जय प्रिय इति देहमिदेन खस्यैव जन्यादिं मानुष्रः प्रतिपद्यन्ते ।
६ “परब्रह्मेति” इति पाठान्तरम्‌ । ।
८ “'सलक्षणेः? इति प्र. पाटः ।
९ ध्यान्ति तथा इति प्र, पाठः । यथा ज्ञानात्‌ सुराः परं ब्रह्म यान्ति तथा अन्यथाज्ञानात्‌ भासुरा घोरं तमो
यान्ति। अथच आसुरा घोरं तमो यान्ति । सुराः पुनः यथाज्ञानात्‌ यथावस्तु तथा सनात्‌ परं यान्तीति।
१० “ए वमेतन्महाभागः इति प्र. पाठः ।
११ ५-प्रभवाऽहन्धीः खपरेतिः” इति च । स्वममन्यः परमात्मा चान्य इति खपरेतिभिदा ।

देहिनामन्ञानप्रभवा यातनाः स्वपरेति भिदा हन्ति-

“देवोऽहं माजुषो वेति विदोष तत्र चापि तु । तथेव परमात्मानं विदोषं ब्रह्मजीवयोः।
सम्यग्‌ मेदेन यः पश्येत्‌ स हन्त्यज्ञानकलम्भवाः । यातनाः परमात्मान तत्प्रसादाच्च

सोकहर्षभयद्रषरोभमोहमदान्विताः ।
मिथो घरन्तो न परयन्ति भावेभवान्‌ पृथग्डक्ञः' ॥ २७ ॥

““भगवदर्शनाद्‌ यस्य विरोधाद्‌ दशंनं पृथक्‌ । पथग्टष्टिः स विज्ञेयो नतु सद्धेव-
दशनः” इति भविष्यत्पुराणे, । ““स्वरूपमेदो हि परजीवयोर्जीवगो मिथः । परस्प
रेण वस्तूनां विदोषः" शाख्रदरितः । सद्धेदोऽयं ससदिष्टस्त्वसद्धदं च मे गुण ।
दिमेदिता । यञ्चान्यच्छाल्जषिद्धिष्टमसद्धेदः स ईरितः । सद्धेददशनान्मोक्षस्त्वसद्धे-

इति दशमस्कन्वे पञ्चमो ऽध्यायः"

१ (मिथो घ्नन्तं न पशयन्ति भावैभावं प्रथग्दशः इति प्र, पाठः। शोकादिभिरन्विताः प्रथग्टशः मन्दह-
टयः । प्रथग्जना इतिवत्‌ । कथं मन्ददृष्टवः प्रथग्टुश उच्यन्ते१ यथार्थद्र्शनात्‌ ए्थगन्यथा तद्विरोधेन पद्य-
न्तीति । ते द्वेषादिना निमित्तेन जीवैरेव जीवानेव मिथो हिंसन्तस्तत्वै न पशयन्ति । अथच भावान्‌ जीवान्‌
भावैः “नार्य हन्ति न हन्यते इत्यादि मिस्तद्धमैनं पशयन्ति । किन्तु हन्ति हत इत्यादिदेहधरममेः ।

२ भगवदशनाद्‌ यस्य दशनं प्रथक्‌, अन्यादशम्‌ । कुतः१ विरोधात्‌ । तथाच अयथावदर्शनं प्रथग्दरिः।
तदरीनो विपरीतज्ञाः प्रथग्शः । नहि सर्त भेदं यथावत्‌ पयन्‌ पृथग्दष्टिभैवति ।

३ “इति च भविष्यत्पुराणे इति च क्वचित्‌ । प्र पाठोऽपि तथा । “इति भविष्यत्पवैणि” इति कचित्‌ ।

४ परजीवयोः परमात्मजीवात्मनोः खरूपतो भेदः । जीवानां च मिथः खरूपमेदः । जडवस्तूनां च परस्परं
विदोषः विकारात्मको भेदः । मूतः सर्वस्यापि प्रङ्कयाट्मकत्वात्‌ न जीवपरयोरिब मूलसखरूपमेद इत्याह ।

मादः । “(सर्वस्य विष्ण्वतन्तरत्वम्‌?› इति सत्यसन्धीधाभिमतः षाठः । तथाच यत्र कचिच्छास्तेषु जगत्‌ परमात्म-
नो ऽनयनेत्युच्यते तत्र तदतन्त नेत्येवार्थः । ५अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते? इलादिश्रति प्रसिद्धो ऽयमसुद्धदः ।

£ ““खद्धेदाददीनाचैवः' इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ““सम्मेदादशंनाचैव ' इति क्रचित्‌ ।

७ श्रीधरख्राम्यादिरीत्या ऽयं चतुर्थोऽध्यायः ।

[एकादशोऽध्यायः]
"कृष्ण कृष्ण महयोर्िस्त्वमादयः पुरुषः परः ।
व्यक्ताव्यक्तमिदे विश्वं सूपं ते ब्राह्मणा विदुः ॥ ३० ॥

““रूप्यत्वात्त जगद्‌ रूपं विष्णोः साक्षात्‌ खुखवात्मकम्‌ । निव्यपूर्णः समुद्दिष्ट स्वरूपं

त्वमेकः सर्वभूतानां देह आत्मेन्दरयाश्रयः" ।
त्वमेव कालो भगवान्‌ विष्णुरव्यय ईश्वरः ॥ ३१ ॥

त्वं महाभ्रकृतिः' सरक्ष्मा रजःसतमोमयी ।

त्वमेव पुरुषोऽध्यक्षः स्ेक्षत्रविकारवित्‌ ॥ ३२ ॥

२ यथा मुखे पद्मत्वेन रूप्यते तथा भगवानपि विश्वमिति रूप्यते । ८“इदं हि विश्वं भगवानिवेतरः”” इत्युक्तं हि।
अथच रूप्यत्वात्‌ प्रतिमात्वेन निरूप्यत्वात्‌ विश्वं विष्णो रूपमित्युच्यते । अथच रूप्यत्वादुत्पा त्वाद्‌ विश्वस्य
विश्च विष्णुरित्युच्यते । यथा (ब्राह्मणो ऽस्य मुखमासीत्‌”, “मूर्वैव सुतेजाः”, “चरणे क्षितिः? इत्यादि । एतद-
प्यक्तम्‌--““यतो जगत्धाननिरोधसम्भवः” इति । “यस्य प्रथिवी शरीरम्‌”? इत्यादि च ।

३ “निव्यं पूणैम्‌”” इति क्रचित्‌ । ४ “इति च वामने" इति कचित्‌ |

५ “ष्देहास्वात्मेद्धियाश्रयः'” इल्यर्वाचीनाः | आत्मनो ऽहङ्कारस्य मनसो वा, जीवस्य वा, सरवद्दियाणां चाऽश्रयः
सन्‌ सर्वभूतानां देहे तिष्ठसि । सर्वान्‌ गुणानात्मनि कलयतीति कालनामकः संस्त्वमेव कालचोदकोऽपि । उक्त
हि--““यो ऽयं कालस्तस्य तेऽव्यक्तबन्धोश्चेष्टामाहुः'? इति । आत्मा ऽन्तर्यामी इन्दियाश्रय इति भिन्ने वा पदे ।

६ “महान्‌ प्रकृतिः इति पाडान्तरम्‌ ।

७ एतेन कारस्य त्वद्रशात्वात्‌ त्वमेव काल इति पूर्वछोकस्य गमनिकान्तरं चोक्तं भवति ।

८ “तथा देहम्‌? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । “यथ देहः” इति कचित्‌ । देहस्य सखतन्त्रत्वात्‌ खाधी-
नत्वात्‌ यथा देहं खयमिलाहूः । ९ “ृह्माणेस्त्वमग्राह्यो- इति प्र. पाठः|

भा. ता. १०-१२. प्रष्द

को न्विहाहेति विज्ञातुं प्राङ्‌ सिद्ध गुणसंसिितेः' ॥ ३३ ॥

तस्मे तुभ्यं भगवते वासुदेवाय वेधसे ।
'आलभघोतगुणेरंछन्महिम्ने ब्रह्मणे नमः ॥ २४॥
यस्यावतारा ज्ञायन्ते श्षरीरेष्वशरीरिणः ।
तेस्तैरतस्यातिक्षयेस्तैवग्योनिष्वसङ्गतेः' ॥ ३५ ॥
“छन्नो ऽन्येषां नतु स्वस्य भगवान्‌ पुरुषोत्तमः । तस्यावतारा देहस्था अदेहस्था इति
द्विधा । अन्त्यीम्यादिरूपाणि देहस्थानि विदो विदुः । मत्स्यकू्मादिरूपाणि न देह-

स्थानि हृत्पतेः । अन्यातुर्येरतिशवेर्मनसो नियमादिभिः । ज्ञायन्ते तानि रूपाणि

इति दशमस्कन्ध एकादशो ऽध्यायः"

१ “गुणसंवरतः? इति च । स्वयमेव स्वात्मना र्माणोऽपि युणमयग्राङृतविकारोपहितैरजीविरप्राद्यः । तिगुण-
संश्यानरूपाद्‌, ब्रह्माण्डत्‌ प्रागेत्र सिद्ध ब्रह्माण्डपतितो गुणबद्धः को विज्ञातुमहंति!

२ आत्मनैव व्रोतन्त इति खयम्प्रकाशर्गुगेः खरूषभूतेरानन्दादिभिः । अथचाऽत्मनः प्रकारमानैरात्मना
गृह्यमाणैः ख्वगुणेरन्येषां जीवानां दु्रह्यमदिम्ने । तदपि कुतः१ आत्मना द्योतन्ते प्रकाशन्त इति ताहरस्त्िगुणेः
विव्रतम्‌ ।

३ “-शयेर्वयिद हिष्वसङ्गतैः'” इति प्र. पाठः। ““-रयेस्ति्यग्योनिष्वसङ्गतेः? इति पाठान्तरम्‌ । यस्यावतारा अन्त-
यामिरूपाणि शरीरेषु हदयन्ते । तथा मत्स्यादयोऽशरीरिणोऽप्यवतारा दृश्यन्ते | नियमनार्थं देहस्थाः शरीरिणः।
चहिरवतीणी अदेहस्था अशरीरिणो मत्स्यादः । कथमिमे अवतारा इति ज्ञायन्ते तेस्तैरतव्येमेहिमातिशयेः ।
इतराशक्ये्मनसो नियमनादि भिर्देहस्था अवतारा ज्ञायन्ते । वरेदमन्दरमूसमुद्धरणादिभिः तिर्यग्योनिजातेष्वसङ्ञ-

४ श्रीधरीयादिरीत्या चाल दशमो ऽध्यायः ।

परदे सं्बैभूलय्‌
['पञ्चदशोऽभ्यायः]
अनुग्रहोऽयं भवतां कृतो हि' नो दण्डोऽसतां ते खलु कस्मषापहः ।
यद्‌ दन्दश्ुकत्वमपुष्य देहिनः क्रोधोऽपि तेऽनुग्रह एव सम्मतः ॥ ३४ ॥

“दृण्डोऽपि भगवच्चीर्णो ममेषोऽचुग्रहः कृतः । इति भक्तया चिन्तयतां शुभकारी

न नाकपृष्ं नच सार्वभौमं न पारमेष्ठवं न रसाधिपयम्‌ ।
न योगसिद्धीर पुनर्भवं वा वाञ्छन्ति यत्पाद्रजःप्रपन्नाः" ॥ २७ ॥

'“अपुनर्भवमातात्तु हरि लामीप्यमुत्तमम्‌ । तत्रापि स्परशशंयोग्यत्वे यथा वेदविदो

नमस्तुभ्यं भगवते पुरूषाय महात्मने ।
भूतावासाय भूताय पराय परमात्मने ॥ ३९ ॥

ज्ञान विज्ञाननिधये ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये ।
अगुणायाविकाराय नमस्तेऽप्राक्रताय च ॥ ४० ॥

१ इतः पूर्वं वत्साहरणकथाव्णैनपरमध्याय त्रय मधिकं केचित्‌ पठन्ति । पूर्वा चायैरपरिगहीतत्वात्‌ तत्प्रक्षि्तमिति
स्छुटम्‌ । सुदर्श नसूरी चाऽह-“ूर्ैः प्रकषि्तमध्यायत्रयमन्वथेमुच्यतेः? इति । वीरराघवोऽपि-“अध्यायत्रयं प्रक्षि-
पमिति व्यासर्यिस्पेक्षितम्‌”” इत्याह । वह्छभा चार्यो ऽप्यत्र संबदते- “योजयित्वा त्वाधुनिका अभ्यायत्नितयं जगुः ।
शब्दार्थसङ्गतीन दि स्पष्टा तत्र विरुद्धता? इत्यादि । तथाच श्रीधरीयादिरीया चायं षोडशोऽध्यायः । य्रपि
विजयप्वजीयादिरीया प्र, भाष्यपाठानुसारेण चाय चतुरईशोऽध्यायः। प्राचीनकोरोषु तु सर्वत्रापि पच्चदशाध्याय-
स्वेनैव पश्यते । तेन द्वाददो ्रयोदशे बाऽध्याये मध्ये पुनरप्यायच्छेद आचार्य॑सम्मत इति ज्ञायते । ततश्रेदानीं
चतुद शत्वेन पल्यमानोऽध्यायः पञ्चदशो भवति । ।

धुभावानां त्वया ध्रियमाणो दण्डः पापापहत्वेनोद्धारङृत्‌ । यद्‌ यस्मात्‌ कट्मघादेवामुष्य कालियस्य दन्दञ्ूकत्वं

४ तव पादरजःपरपन्ना नाकषृषठादिकमपि तच्छमिति न वाञ्छन्ति । रसाधिपत्यं भूमेरधस्तनलोकाधिपत्यमिति
वदन्ति । हरिसामीप्यस्यशंनादिरहितमपुनभवमातं च नेच्छन्ति । ।

५ ““ज्ञानमनिष्टपरिहारोपयुक्तम्‌ । विज्ञानमिष्टप्रापणोपयुक्तम्‌?› हति भ।गवतचन्द्रचन्धिका। “शज्ञाने शास्त्ीयम्‌ ।
विज्ञानमनुभवःः” इति सुबोधिनी । “सामान्यतः सर्वपदाथैविष्रयकं ज्ञानम्‌ । अतीतानागतवर्वमानसर्वपदार्थविवे-

काराय कालनाभाय काटावयवसाश्षिणे ।
विश्वाय तदुपद्रष्टे तत्करते विश्वहेतवे ॥ ४१ ॥
काटनापाय काडखाश्रयाय।

“विश्वस्य तदधीनत्वात्‌ विभ्वं विष्णुरुदीर्यते । मूरहेतुत्वतो हेतुः कती धातिस्विकें

नमो गुणप्रदीपाय गुणातेमसखोदयाय च ।
'गुणप्रस्युपलक््याय गुणद्रध्र खसंविदे ॥ ४६ ॥

गुणप्रदीपाय गुणज्ञापकाय । गुणात्मस्थोदयाय । गुणात्मिका प्रकृतिः, तस्यां स्थित उद्य

परावरगतिज्ञाय सवाध्यक्षाय ते नमः ।
अविश्चाय च विश्वाय तद्रे तख हेतवे" ॥ ४८ ॥
अविश्वाय जीवेभ्यो ऽन्यस्मे ।

“शारीरेषु परवि्त्वाद्‌ विश्वो जीव उदीर्यते । जीवस्य तद्धीनत्वाद्‌ विश्वो विष्णुरिति

कलक्षणे विविध ज्ञानं विज्ञानम्‌” इति सिद्धान्तप्रदीपः ¦ '्ञानविज्ञानशब्दौ धर्मधर्मिविषयौ? इति युकयपक्षीयम्‌ ।

१ कालाय पू्णगुणाय । कालस्य नामिराश्रयः । नाभिरेव नाभः। तस्मै । तृतीयो ऽतिशये । कालावयवानां
खष्टयादिक्षणानां साक्षिणे । खाधघीनविश्वाय । विश्वस्य उपदर्ऽध्यक्षाय । “स्वषामुपरो द्रष्टा यदुपद्ष्नामकः"”

२ “शुणात्मच्छादनाय चः” इत्यवचीनाः ।

३ (ुणव्रदयुपलक्षयायः' इति च । गुणान्‌ भक्त्यादीन्‌ प्रकाशयति तेन चाऽत्मनो ज्ञानानन्दादीन्‌ रुणान्‌
प्रदीपयति ज्ञापयतीति गुणप्रदीपः। तिगुणात्मनि प्रकृतो तिष्ठन्‌ प्राकृतेषु च पदारथषु सृष्टेषु तदन्त्नियामकतया
तत्तदाकारेण उद्यते आविर्भवतीति तादृशः । गुणैः इन्दिेः तद्भ्यैः शब्दादिभिर्वा तन्नियामकतया ऽनुमेयाय
इीकेशाय । किन्तरहन्दियमोगवद्धः१ न, केवलं तद्र साक्षिणे । भक्तानां भक्तयादिगुणदरषे । स्वराणानां स्वयमेव
दषे । अत एव स्वयम्प्रकाशाय ।

‹तदुद्र्रेऽस्य न हेतवे? इति प्र. पाठः । परावरगतिज्ञाय उत्तमानामधमानां च स्स्वयोग्यगतिविदे ।
सात्विकानां मोचकाय, राजसानां संसारप्रदाय, तामसानां तमःप्रदाय च । अत एव सर्वफलाध्यक्षाय सर्वसखा-
मिने। विशति शरीरमिति विश्वो जीवः। तद्धिन्नाय अविश्वाय । अथच जीवनियमनाय खयमपि तदन्तविशतीति
विश्वः जीवनियामकः । तद्रे जीवसाश्षिणे । जीवम्य शरीरोत्पत्यादिहेतवे च ।

‹कीतितः' इति पाठान्तरम्‌ । “इति माल्स्येः इति प्र, पाठटः।

त्वं ह्यस्य जन्मस्थिति्षंयमान्‌ विभो' गुणेरनीहोऽङ़ृत कारश क्तिधृक्‌ ।
तस्मात्‌ खभावात्‌ प्रतिबोधयख नः' समीश्षयाऽमोषविहार ईयसे ॥ ४९ ॥

ततः । सवैसंहारकारित्वाद्‌ वायुः सरवैस्य जीवनात्‌ । कालाभिमानिनौ त्वेतौ"

तस्येव तेऽमूस्तनवस्तिलोक्यां शान्ता अशान्ता उत मृढयोनयः ।
शान्ताः प्रियास्ते ्यधुनाऽवितुः सतां सातु ते कर्मपरीप्सयेहतः” ॥ ५० ॥

१ प्रमो" इति प्र. पाठः|

२ “तत्तव्छभावान्‌ प्रतिबोधयन्‌ सतः समीक्षया? इति प्र. पाठः। ।

३ “हसे इति श्रीधरीयादिसर्वव्याख्यातृसम्मतो विजयध्वजीयाद्यमिमतश्च पाठः । भयं पत्रार्थः-मनीहोऽ-
कर्मापि जन्भखितिसंयमान्‌ त्वमृत अकरृथा इति विरोधमाभासयति । अङ्कष्टकारित्वादनीहः । अथापि स्व-
भवान्‌ इतिवत्‌ त्वमकृतेति च महतां प्रयोगो भवति । कीटशस्त्वम्‌१ कालशक्तिधृक्‌ । गुणपूणैत्वत्‌ कालशबन्दितां
खरूपशक्तिं धत्त इति । अथच कालाभिमानिनीं संहारकत्वाच कालशक्तिपद्गदितां दुर्गा संहारा धत्ते । तद्दरारा
संहारकृदिति यावत्‌ । पुनश्च कालाभिमानिने जीवनं कलयतीति च कालशक्तिनामानं वायु पानाथे धत्ते ।
तदद्वारा जीवनप्रदः । यस्मादनीहः सर्वं करोषि तस्मादस्मान्‌ दन्दञ्चुकजन्मनि निमग्नान्‌ असात्‌ तिर्थक्खम।-
वात्‌ प्रतिबोधयसख । समुद्धरेति यावत्‌ । ननु मया प्रतिबोधिता अपि न चेत्‌ प्रतिबुध्यते वृथा मम प्रयास एव
स्यात्‌ । न स्यदेवेव्याहुः--समीक्षया । शास्त्रपर्मालोचनया त्वममोधविहारो हि ज्ञायसे । नद्येतादशचस्य तवास्म-
दुद्धरणेच्छा मोधा भवितुमहंति ।

४ इतः पूर्वम्‌ “अकृतकालदाक्तिशक्‌, अक्रत वरा्निमितं खरूपमिति यावत्‌” इत्येकं वाक्यमधिक्रं प्रनो-
चिन्यां सल्यसन्धीये च । पर्वा प्रक्षिप्मेतत्‌ । प्राचीनकेोशेषु क्वाप्यदरौनात्‌ । अङ्कतमिति नपसकपदस्योत्तरत्रा-
न्वयामावात्‌ । द्वितीयान्तमिल्यपि नातिसवरसम्‌ । यच प्रबोचिन्यां मूले कृतकालशक्तिधरगिति पदच्छेद श्रान्तिवार-
णायेदं तात्प्यवाक्य प्रवरृत्तमिल्वतारिवं तेव महती भ्रन्तिः । नहि ““गुेरनीहोऽकृतकालाक्तिधृक्‌"' इति मूले
(करतकालशक्तिधृक्‌) इति च्छेदः शक्यसम्भावनः। ५ “शक्तिस्तु” इति कचित्‌ ।

ततोऽवराऽमुख्या कालशक्तिदुगौ वायुश्च ।

७ “--मानिनावेतौ'” इति प्र, पाठः । अभिमानिनी च अभिमानी चामिमानिनो ।

८ “प्रकाशसंहितायाम्‌' इति प्र. पाठः| ९ ५“--वितु सताम्‌” इति प्र. पाठः।

१० ““धर्मपरीप्तयेहतः'” इति च । शान्ताः सात्विका देवाः, अशान्ता राजसा मानुषाः, मूढयोनयस्तामसा
असुरा इत्येते तरिविधास्तव तनवः प्रतिमाष्यानीयाः । सननिधानस्थानानीति यावत्‌ । तल्लापि शान्ता देवा एव ते
विरोषतः प्रियाः ! लोकक्षयाभ्र प्रवरत्तस्यं रोकक्षयसहकारित्वादसुरा अपि किञ्चिदिवान्ततः प्रिया भवन्ति ।

“अन्तःपरियं बटिश्वेलि' द्विधा भरियजुदाहवम्‌ । . अन्तमप्िषा हरेः सन्तः स्वं चापि
बहि्रियम्‌ः । असन्तश्चापि संहार हईषदन्तःप्रिया इव । तदपेक्षया तथा सन्तो
कान्ता उदीरिताः, । अशान्ता माजुषाः प्रोक्ता विमूढा असुरा मताः" इति
प्रकाशिकायाम्‌" ।

कर्सपरीप्सया कर्मघ्रवर्तनाथ सर्वदारीरेषु स्थातुः । इहतः प्राणस्य सकाशात्‌ । प्राण-
खकारशादधि कर्मप्रवतेनमिच्छति भगवान्‌ ।

'वायोः सकाश्चाज्ञगतः परवृत्ति कामयत्यजः' । प्राणप्रागमतः प्रार्विष्णं वायोरपि

त्वया सृष्टमिदं विश्च धातुगणविसर्जनम्‌" ।
नानाखभाववीर्योजो""योनिबीजाश्चयाड़ृति' ॥ ५७ ॥

चघातुगैणविसजेनम्‌ । दिरण्यगर्भसकााद्‌ गुणभूता खष्टिरस्य जगतः । प्राधान्येन
विष्णोरेव ।

अत आहुः--अघुनेति । अधुना त न लोकरक्षाश्च प्रवृत्तो भवान्‌ । किन्तु सतामवितुः सतां. रक्षणारथ प्चत्तस्य
शान्ता देवा एव प्रिया इति । न केवरं बहिः कृष्णसूपेणाविुः, किन्तु शरीरान्तःसितप्राणद्वारा सत्कमेप्रेरणया
चेत्याहुः खातुश्च } ते तव त्वदीयस्य, कमैपरीप्सया कसं प्रव्तनेच्छया, कम॑प्रवतैना्थमिति यावत्‌, सर्वेशरीरेषु
स्यातः, धित्वा च सत्क्मांणि ईहतः प्रवतैयतः प्राणस्य सकाशात्‌, तद्द्वारा च सतामवितुः । ईहधातोरनधातोश्च
चेष्टार्पैका्थत्वेन हहमानः प्राण उच्यते । ईहतः प्राणस्य सकाशात्‌ क्॑प्रवर्तना्थं तेन सह सर्वशरीरेषु खादः
ते तवेति वा ।

१ बहिश्चेति बहिःप्रिये चेति हरेः द्विधा प्रियमुदाहृतम्‌ ।

२ “सष चापि हरेः प्रियम्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ३ “स्थिताः इति प्र. पाठः|

४ “सुखस्यान्तं परां काष्ठाम्‌ । सापेक्षमेतत्‌ । मनुष्या्पेश्चया ऽतिशयसुलमिति यावत्‌।

५ (“उदाहृताः इति प्र. पाठः, “इतीरिताः” इति कचित्‌ ।

परक्रतिषमैः, वीर्यं बलम्‌, ओजः प्वरत्तिसाम्य प्रतिरोधशक्तिर्वा, योनिरत्पत्तिक्षेत्रम्‌, वीजं कारणम्‌, आशयः
संस्कारः, आकृतिः संस्थानमित्येतत्‌ सर्वं नानाविध यस्य तादृशम्‌ ¦

इति दरामस्कन्वे पञ्चदशोऽध्यायः

[षोडशोऽध्यायः]

मीनान्‌ सुदुःखितान्‌ दृष्टवा दीनान्‌ मीनपतौ इते ।
कृपया सौभरिः प्राह तत्र ततक्षेममाचरन्‌" ॥ १० ॥

अत्र प्रविरय गरुडो यदि मत्यान्‌ स खादति ।

“विष्णुना विष्णुभक्तैश्च ब्रह्म शापोऽ वल्यते । ब्राह्मणानामपीडये बलिभिः क्षत्निया-
दिभिः षिष्णोश्च विष्णुभक्तानां शापाद्‌ व्येति तपोऽखिरम्‌' । अथापि चासुरा
वेशाच्छ्येयुहैरिमष्यहो । अतस्तु सौभरेः शापं नाल्यवतेत्‌ खगेश्वरः । अन्यथा
तृत्तमानां हि नाधमैः शाप इष्यते । वरोऽपि दत्तस्त्वधिकैनौधमाधिक्यकारणम्‌ ।
विष्णोरपि वरस्तस्मान्ना ऽधिक्यं सम्प्रयच्छति । क्रमशः शीविरिश्वादेः कथञ्चित्‌ केन-

१ “पप्राधान्यतः' इति कचित्‌ ।

२ श्रीधरखाम्यादिरीलयया चायं प्रोडशोऽध्यायः । विजयध्वजीयादिरीत्या प्र, भाष्यपाठरीया च चतुर्दशः ।

३ “तेः” इति पाठान्तरं कचित्‌ ।

५ मत्घ्यखादनं जले प्रवेशश्चेत्युभयमपि शापतो वारितम्‌ । तेन काछियखादनार्थमपि न जले प्रवेशासम्भव
इत्यथैः । मत्स्यानिति जलचरसामान्योपलक्षणे वा ।

६ नन्ववरस्य शापं किमिति गरुडो ऽन्वर्तत१ समयोऽपि किमिति नोलद्धे १ आह-- विष्णुना विष्णुभक्तेश्च।
वीरराघवो ऽप्याह --“ब्राह्मणवाक्थस्य माननीयत्वात्‌ परमपुरुषेणेव गरुत्मता तत्प्रतिघातशक्तिमताऽपि तस्यानु-

रोध उपपद्यते” इति ।
७ “शापाद्‌ यान्ति तमोऽखिलम्‌-' इति प्र. पाठः प्रामादिकः । जीवगोखामी चाऽह वेष्णवतोष्िण्याम्‌--

“एतेनैव किल श्रीवैष्णवापराघेन तस्य तपोभङ्गादिपरमान्थैः फकितः'' इत्यादि ।
८ “तथाऽपि”? इति प्र. पाठः।

, इति दशमस्कन्धे प्रोडशो ऽध्यायः?

[सप्तदशोऽध्यायः]

उवाह कृष्णो भगवान्‌ श्रीदामानं पराजितः ।
वृषभे भद्रसेनस्तु प्रलम्बो रोदिणीसुतम्‌ ॥ २४ ॥

श्रीदामा कष्णङ्ुवाह । हरिवैशादिवचनात्‌ ।
““बहुमानबिरोधे तु व्यत्यासः शब्दतोऽर्थतः । कार्योऽनिरुक्तदेवानां गुणसिद्धये नचा-
न्यथा । विष्णुर्ह्या तथा वाथुरनिरक्ताः प्रकीतिताः । तत्पल्न्यद्चेतरगुणा "्यल्यस्या-

[इति दशमस्कन्वे सप्तदशोऽध्यायः" |

[पकोनविंरोऽध्यायः]
गोप्यः किमाचरदयं कुशलं ख वेणुदामोदराधरसुधारसनाच्यगेयम्‌' ।
शन्ते खयं यदवरिष्टरसौधमार्ग हैष्यत्वचोऽश्रु मुमुचुस्तरवः सदभोः” ॥ १० ॥

१ तादगाधिक्यादिरूपं किञ्चिद्भीष्टे न दय्यादेव । यत्रकचिद्‌ दत्तं टश्यते तदपि बाद्यमावेशादिनिमित्ते न
स्वरूषभूतमिति । “तादग्‌ दद्याद्वा" इति प्र. पाठः|

२ श्रीधरीयादिरीत्याऽत्र सप्तदशोऽध्यायः । विजयध्वजीयादिरीतया ध्र, माष्यपाठटरीत्या च पञ्चदशोऽध्यायः ।

३ आदिपदेन विष्णुपुराणादि । तथाहि विष्णुपुराणे श्रूयते--“श्रीदामानं ततः कृष्णः प्रलम्ब रोहिणीसुतः ।
जितवान्‌ कृष्णपक्षीयेर्गोपिरन्ये पराजिताः” (५-९-१४) इति।

४ “व्यत्यास्या--ः इति कचित्‌ । इतरत्र श्रीदामादिषु प्रतीता गुणास्तेषु कृष्णादिषु व्यत्यस्य निरूपणीयाः ।

५ श्रीधरीयादिरीत्या चायमष्टादशो ऽध्यायः । विजयध्वजीयादिरीत्या प्र. भाष्यपाठरीत्या च षोडशः । प्राचीन-
कोरोषु त्वत्राध्यायसमात्तिर्म पठ्यते ।

जीयादिसम्मतम्‌ ।

८ “यद्वशिष्टरसं हदिन्यो हृष्य्वचोऽश्रु मुमुचुस्तरवो यथा ऽऽर्याः” इति प्र. पाठः । वेणुरयं किं कतमत्‌
पुण्यमाचरत्‌ १ येन दामोद्राधरस्य सुधामधुरेण रसनेन, रसनं रसः खाद इति यावत्‌, खादेन अर्यं पुनरा-

५२२ । । सवेमूरम्‌

- "शरीरदेवी विष्णुमानिद्नः, रेमे कम्मरलाम्बुज्े । पमो च लद्तं गीतं सुरा इतरभा-

[इति दशमस्कन्ध एकोनविंशो ऽध्यायः" ]

[दाविशोऽध्यायः]
कर्ममा जायते जन्तुः कर्मणैव प्रमीयते" ।
सुखं दुःखं भयं क्षेमं कर्मणेवाभिपद्यते ॥ १३ ॥

अस्ति चेदीश्वरः कशचित्‌ फलरूपः स कर्मणः' ।
कर्तारं भजते सोऽपि न्कतैः प्रहि सः ॥ १४ ॥

दितमाधुर्यातिश्चयं गध गीते स्वयमेव भुङ्क्त आस्वादयति । येन वेणुना भुक्तावक्िष्टो रसः यत्र तादरैरोघमर्गैः।
ओधश्च्दः सङ्खीतशाच्रे दरूतगीते वर्तत । उपलक्षणमेतत्‌ । अङ्गुटीसञ्चारेण विरच्यमानेः दरूतविलम्बादिमागेभेदै

गीतिरीतिमेदेः । उक्तं हि--““ारुणा वेणुना गीयमानं मार्गसञ्चारलोलाङ्गुटीकम्‌” इति । तादशगीति श्रवण -
जनितहरषभरेगेति यावत्‌, स्थावरास्तरवोऽपि सदर्भाः उद्रतदभौङ्कुराख्यसोममिप्रेण हृष्यत्वचः, मकरन्द्मोक-
मितरेणाश्रणि च मुमुचुः । किमुत जङ्गमाः!

१ “श्रीदेवी इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा । नतु वेणुना गीतमितरेरास्वायते | तत्र तु किमिदमस-
्गतमुच्यते गीतरसं वेणुरेव भुङ्क्ते, तदव शिष्टमन्ये श्त इति १ आह--शरीदैवी । श्रीरेव वेणुरूपेण कृष्णहस्ते
विहरति, तद्धीतं च स्वयमेव खदत इति सर्वमुपपन्नम्‌ । तथाच न केबरुमियमालङ्कारिकी वचोभङ्गी । आध्या
त्मिकश्चार्थषिशेषो विवक्षित इति । २ “वेणुमाश्चित्यः” इति कचित्‌ ।

मिति पाले वा । खशन्निधानपातरेषु तरुषु खित्वा देवासद्रीतरसमाखाद्य दष्यसचोऽश्र मुमुचुरिति वा ।

५ प्राचीनकोरोषु चात्राध्यायपूतिर्नं पठ्यते । श्रीधरीयादिरीत्या चायमेकतरंशोऽध्यायः । प्राचीनपाठरीव्या
चायं कतमोऽध्याय इति न स्फुटम्‌ । इदं सम्भाव्यते --विजयध्वजीये यः सप्तदशो यश्च्टादशोऽध्यायस्तो द्वावा-
हत्य प्राचीनपाठरीयेकोऽध्यायो ऽष्टादशः । ततश्चायमेकोनर्विंश इति । नो चेदय विंशो ऽध्यायः ।

५ “विलीयते” इति प्र. पाठः ।

६ “फलरूप्यन्यकमेणाम्‌” इत्यर्वाचीनाः। अस्ति चेदीश्वरः कश्चिदिन्द्रादिः सोऽपि कर्मणः मुख्यतः कम-
नियामकस्य भगवतः फलरूपः । भगवदधीनतया सितः । भगवदाक्ञयेव फलदानादिसमथेः । भतः स कतारं
भजते । क्मनियन्ता भगवान्‌ कर्म कारयति चेत्‌ तदा फलदानाय प्रवतत } अन्यथा का शक्तिस्तस्य । यतः कम -
नियन्ता भगवतैव जायते प्रमीयते च जन्तुः । सरथ च तत्कृतमेव । नान्यस्य प्रमुत्वे नाम किञ्चिदस्ति ।

७ “इत्यवान्तरे ्वरषिषयम्‌?' इति कचित्‌ ।

भा. ता. २०-र२र्‌ नरे

"किमिन्द्रेणेह भूतानां खखकमोनुवर्तिनाम्‌ ।
अनीशेनान्यथाकतौ खभावविहितं नृणाम्‌ ॥ १५ ॥

खभावतन्त्ो हि जनः खभावमनुवर्तते ।
स्वभावखमिदं सवं सदेवासुरमानुषम्‌ ॥ १६ ॥

देहाजुच्चाषचान्‌ जन्तुः प्राप्योत्सृजति कर्मणा ।
सतरुमिलपुदासीनः कर्मैव गुरुरीश्वरः ॥ १७ ॥

तस्मात्‌ सम्पूजयेत्‌ कर्मं स्वभावसथः स्वकर्मकृत्‌ ।
अञ्जसा येन वर्तेत तदेवास्य हि दैवतम्‌ ॥ १८ ॥

रजसोत्पदयते विरवमन्योन्यं विविधं जगत्‌ ॥ २१ ॥

रजसा चोदिता मेधा वर्षन्यम्बूनि सर्वतः ।
प्रजासतेरेव सिद्धयन्ति किं महेन्द्रः करिष्यति" ॥ २२॥

तस्माद्‌ गवां ब्राह्मणानामदरे्ाऽरभ्यतां मखः ।
य इन्द्रथागसम्भारस्तैरयं साध्यतां मखः ॥ २५ ॥

१ एतदेवोत्तरशछछोकेन स्फुटमाह--किमिन्दरेण अवान्तरेश्वरेण । यतः सस्वकमेनियन्तारं सर्वे भगवन्तमेवानु-
वर्तन्ते । स्वभावविहितं दृणामिति च नियन्तरृव चनम्‌ । तत्तत्‌स्वभावनियन्ता भगवान्‌ यद्‌ विधत्ते तन्नीवः करोति ।
नहि तदन्यथयितुमिन्द्रो ऽपीषरे ।

२ अतः सर्व खभावनियमकत्वात्‌ स्वभावनास्नो भगवतोध्धीनम्‌। तदाश्रयेण धित सत्‌ तत्परेरणानुकूखं प्रवर्तते ।

३ तस्मात्‌ कर्मनियन्ता कर्मस्थो भगवनिवेश्वरः । नेन््रादिः। अञ्चु नकर्मकरतुंसामसस्य स एव शन्ुरिव । गुमक-
मैकर्तैः सात्विकस्य स एव मित्रमिव । उभयमिश्रष्य राजतस्य मानुषस्य स एवोदासीन इव । तत्तत्कमेष्ठभावा-
नुगुणमेव स शत्वादिरिव भवति । न खत इति यावत्‌ ।

४ तस्मत्‌ स्रभावनिय(मके भगवति स्थितिं कुर्वन्‌ खघ्ठभावमनुवतैमानः स्वोचितमेव करम कुर्वन्‌ कम परवर्तको
भगवानिति तमेव पूजयेत्‌ ।

५. स्वं रजस्तम इति भगव्रत एव ल्ीणि रूपाणि यित्युत्पच्यन्तदेतवः। सख्यः सनामा । रजध्यो रजो-
नामा । तमस्स्तमोनामेति ।

सिद्धो किमिन्द्रेणान्येनावान्तरेश्वरेण वा कृलयम्‌?१ ७ “महेन्द्रः किं करिष्यति" इति पाठान्तरम्‌ ।

८ तस्माद्‌ गोब्राह्मणगियां दिषु सितः गोब्राह्मणगियां दिनामा भगवानेवेज्यताम्‌ ।

५३७ स्वैमूलम्‌

एतन्मम मतं तात क्रियतां यदि रोचते ।
अयं गोब्राह्मणाद्रीणां मह्यं च दयितो मखः ।। ३० ॥

“स्वभावे कमणि च यः सत्वादिषु गुणेषु च । स्थितो विष्णुः सवैकतौ पृथक्संस्थश्च
स्वैगः? । गुणकर्मस्वभावादिशब्दवाच्यश्च केरावः । "तेन जातं फं यस्मात्‌ कर्मणः
कलमीर्यते । "तेनासौ कर्मफलवान." नास्य किञ्चिन्न शकषयते । (तवन्यावाम्तरे शानां
तद्वशात्वे यतः सदा । कर्मणः फलरूपत्वमतस्तेषामुदीयते । नान्यकर्मेवशत्वे तु तेषां
विष्णौ बिना कचित्‌ । स च ब्राह्मणगियौदिनामा विष्णुरजः परः । पतस्ात्‌ कार-
“अत्यल्पस्त्वसुरावेरो देवानां च भविष्यति । प्राणमेकं बिनाऽसौ हि "स्वाखणा-

१ गो्राह्मणाद्रीणां मखो मह्यं दयितः । यतस्तेषु खित्वा तन्नामा ऽहमेव तेन मखेन पूज्ये । अतस्तेषामपि
दधितः। यतो मयि पूजिते सवैऽपि पूजिताः स्युः । मयि प्रसन्ने च प्रसन्नाः ।

२ इतः परम्‌ “इति” इति प्रतीकसमािः कचित्‌ प्राचीनकोरो पर्यते ।

३ यस्मात्‌ कर्मणः फलं तेन जातं तेन कर्मफरजमकत्वेन हेतुना ऽसौ कमैफलमित्यप्युच्यते । तेनैव चाऽसौ
कर्मफलवांशोच्यते कचिच्छास्त्रेषु कमफटस्वामित्वात्‌। न कर्मफलबद्धत्वात्‌ ।

४ “नचासौ कमफल्वान्‌" इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा ।

६ यद्यपि कमफलखामित्वाद्‌ भगवान्‌ क्मेणः फलमिल्युच्यते । अभापि प्रकृते ““कलरूपः स कमणः” इति
न भगवद्वचनम्‌। किन्तववान्तरेश्वरवश्नमिति स्वोक्तमर्थं प्रमाणतोऽप्यवगमयति--तदन्याबान्तरेशानाम्‌ । यथा
कमेफलं कर्माधीने तथा कमंप्रवर्तकभगवदधीनत्वादेवा अपि क्मफलरूपा उच्यन्ते । तदिदं नेतरक्मांधीनत्वात्‌ ।
किन्तु कर्माख्यभगवदधीनत्वादेव ।

७ यथा गुणकमखभावादिशम्द वाच्यस्तथा ब्राह्मणेषु गिरयादिषु च त्वा ब्राह्मणगिर्यादिनामा ।

८ ““बह्वैः' इति प्र, पाठः । ।

९ ननु तहिं जातापरोक्ष इन्द्रः कथ कृष्णामिप्रायमतत्वाभिज्ञ इव विरूरोध? आह -- अल्यल्पस्त्वसुरावेशः ।
इत्यत्तराध्यायव चनं च विल्रतामिप्रायम्‌ । वस्तुतस्तु प्राचीनपाठरील्याऽयमपि छोको द्वाविंशाध्यायगत एवेति
भाति । ततश्च विजयध्वजीयादिरीत्या यस्त्रयोदशोऽभ्यायस्तदन्तं यावद्‌, दराविंशषश्चेल्यायद्वयमाहय प्राचीनपाठे
द्वाविंशो ऽध्याय इति सम्भाभ्यते । अत एवोत्तरत्र पञ्चविंशो ऽध्यायः प्राचीनकोरोषु चतुर्विंशचाध्यायत्वेन पञ्यते ।

वय॒भ्वैसत । सएपोऽदमाऽऽखणो यत्प्राण: इति । “स एषोऽश्माखणः” इति छान्दोग्ये । न खन्यते न भिद्यत
इत्यखणः । अखण एवाऽखणः । अभेद्यः ।

भा. ता. र०्-र् ५३५

इति दरामस्कश्ये द. विंशो ऽध्यायः

[चतुर्विशोऽध्यायः]

“वि्ुद्धसं तव धाम शान्तं तपोमयं ध्वस्तरजस्तमस्कम्‌ ।
मायामयोऽयं गुणसम्प्रवाहो न विद्यते तेऽग्रहणानुबन्ध्‌; ॥ ४ ॥

विशुद्धससव विगतद्युद्धलच्वम्‌ । यस्मात्‌ जिगुणसम्बन्धस्त्वयि न विद्यते । यत्राग्रहणमनु-

कुतो नु तद्धेतव ई मन्यु लोभादयो येऽबुधलिङ्गभावाः ।
"अथापि दण्डं भगवान्‌ बिभति धर्मश गुप्त्यै खलनिग्रहाय ॥ ५ ॥

१ प्र, पाठे तु “इति च? इतीयदेव पञ्चते । “भागवततन्तेः इति न पठ्यते ।

२ श्रीधरीथादिरीत्या चायं चतुर्विंशो ऽध्यायः ।

३ द्ध रजस्तमोभ्यामसपृषट केवरं सत्त्वमपि यत्र नारित तद्‌ विञ्ुद्धसत्वे तव खरूपम्‌ । बछभाचार्यो ऽप्याह
“स्वादयो न सन्तीक्षे इति विष्णुपुराणे । शान्ते सुखपू्णम्‌ । तपोमये ज्ञानपूणैम्‌ । ज्ञानानन्दमयमित्येतत्‌ ।
खभक्तस्यापि रजस्तमसी ध्वस्ते येन तादृशम्‌ । खरूपे रजस्तमोविरहस्य वि्यद्धसखमिति . गदितप्रायत्वात्‌ ।
यतोऽयं मायारचितो गुणबन्धः लिगुणपरभ्पराप्रवाहरूपस्तव न विद्यते । मायेश्वरे त्वथि न युज्यते । यतोऽयं बन्धः
अग्रहणमज्ञानमनुबध्नातीति तादृशः । त्वयि तपोमये कथमज्ञानम्‌? ।

६ “ईश तत्कृता कोभादयो--” इति प्र. पाठः । अबुधलिङ्गभावाः अज्ञानिनां लिङ्गानि भवन्तीति लिङ्ग
भावाः । लिङ्गभूता इति यावत्‌ । क्रोधलोभादयस्तव कुतः१ कीदशाः१ तद्धेतवः । तस्य गुणसम्प्रवाहस्य हेतवः ।
गणबन्धेन क्रोषरोभादिकम्‌ । पुनश्च क्रोधादिना दोषेण गुणबन्धरूपः संसार इति तदधे॒त्वं तस्य । अथापि करोधा-
द्यभावेऽपि भवान्‌ दण्डं बिभर्ति । कुतः१ धर्मस्य रुप्तयै। खलनिप्रहोऽपि धर्मस्य राप्तये ।

७ “तथाऽपि? इति प्र. पाठः|

ये मद्विधाः स्पुर्जगदीशषमानिनस्त्वां वीक्ष्य कलेऽभयमाश्च तं मद्‌ ।
हित्वाऽऽयैमाभे प्रभजन्त्यपस्या ईहा खलानामपि तेऽुशषासनम्‌' ॥७॥

“असतां च सतां चैव हरिरेवाजुशासंकः । सतां तु श्रेयसे सैव ह्यचुशास्तिरभवि-

स्वच्छन्दोपात्तदेहाय विशयुदधज्ञानमूर्तये ।
"सर्वस्मै सर्षबीजाय सर्वभूतात्मने नमः॥ ११॥
"“'आवेरो वसुदे वादौ देहादाने हरेः रष्टतम्‌ । देहादाने तदन्येषां जन्मेति कवयो

इति दशमस्कन्धे चतुर्विशोऽध्यायः“
[षड्विंशोऽध्यायः]
तमेव परमात्मानं जारबुद्धयाऽपि सङ्गताः ।
जहुगणमयं देहं सद्यः प्र्षीणबन्धनाः ॥ ११ ॥
¦ राजा ॥ कृष्णं बिदुः परं कान्तं नतु ब्रह्मतया मुने ।
गुणप्रवाहोपरमस्तासां गुणधियां कथम्‌ ॥ १२॥

१ “ये मद्विधाज्ञा जगदीरा.-' इति च । २ “तन्मदम्‌?' इति च ।

३ ये मद्धिभा बयमेव जगतामीहमह इति दुरमिमानिनः। जगदीरोति सम्बोधनं वा । उद्धारकाले प्राते त्वाम-
भयमीक्षय ते मदं हित्वा अपगतगर्वां आर्यभावं भजन्ति । तवेयं रीका खकानप्यनुशास्ति । उदिधीरषतीत्येतत्‌ ।

४ अथापि भगवननिग्रहः न खलानां सर्व॑षामुद्धाराय । ये खतः सन्तः कारणान्तरेणाऽवेशादिना खेलभावे
प्राप्तास्त एव भ्रयः प्राप्नुवन्ति । अन्ये सतः खला निगृदीता अप्यकरृतानुशया विपरीतमेवा ऽचरन्तस्तम एव
यान्तीति मूलभावविरोषर प्रमाणत आह.- असतां च सतां चेव ।

५ सर्वस्मै गुणपूर्णाय सर्वगताय च । सर्वभूतात्मने सर्वजीवान्तयां मिणे सर्वैसंहलै च ।

६ ननु खच्छन्दोपात्तदेहायेति देहोपादाने श्रूयते । निल्यदेहः कथ देहमुपादत्ते! आह-आवेशः । यत्रक्चि-
दन्यथान्यथा बहुविधमुच्यते तदसुर मोहाय ।

७ “बहुधैव तु” इति पर, पाठटः। ““बहुधेयते? इति कचित्‌ ।

८ श्रीधरीयादिरीत्या चाय सप्तविंशोऽध्यायः । विजयध्वजीयादिरीलया प्र. भाष्यपाठरीत्या च पञ्चविंट:1

शरीश्चुकः । उक्तं पुरस्तादेतत्‌ ते चैद्यः सिद्धिं यथा गतः।
दविषन्नपि हृषीकेशं किमुताधोक्षजप्रियाः ॥ १३॥

रणां निःभेयसार्थाय व्यक्तिर्मगवतो नृप ।
'अव्यक्तस्याप्रमेयस्य निगणख गुणात्मनः ॥ १४ ॥

निर्यं हरौ विदधतो यान्ति तन्मयतां हि ते ॥ १५ ॥

“कृष्णकामास्तदा गोप्यस्त्यकत्वा देहं दिवे गताः । सम्यक्‌ कृष्णे परं ज्रह्म ज्ञात्वा
कालात्‌ परं ययुः । पूर्व च क्षानयुक्तास्तास्तत्रापि" भ्रायशस्तथा । "अतस्तासां परं बरह्म
गतिरासीन्न कामतः । नतु क्ञानग्धते मोक्षो नान्यः पन्थेति हि श्रुतिः । कामयुक्ता
"खदा भक्तिक्ञोने चातो विभुक्तिगाः । अतो मोक्षेऽपि चैतासां "कामो भक्त्याऽनु-
वतेते । .अतोद्कत्वेन सदा द्वेषिणामधरं तमः। सुक्तिशब्दोदिते “चे्प्रभृतौ दवेषभा-
गिनः । भक्तिभागी पृथङ्मुक्तिप्रगाद्‌ विष्णुध्रसादतः । कामस्त्वश्ुभङूापि”
भक्त्या विष्णोः प्रसादरृत्‌ । 'द्वेषिजीवयुते चापि भक्तं विष्णुर्विमोचयेत्‌ । अहो ऽति

२ 'स्नेहमेक्य सोद्टदमेव चः” इति च । स्नेहो बन्धुस्नेहः । सौष्ृदं भक्तिः ।

३ “परब्रह्म इतिं प्र. पाठः|

४ “्ञानसंयुक्तास्तत्रापि"' इति च । पूर्वं च गोपीभावात्‌ पूर्वमपि ज्ञानयुक्ता एव  अप्सरस्त्वात्‌ । वक्ष्यति दि
“कामभक्तयाऽप्सरःस्तीणाम्‌'? इति । तलापि गोपीभावेऽपि प्रायशः बाहुल्येन तथा ज्ञानयुक्ताः ।

£ “तदा” इति प्र. पाठः । कामयुक्ता: सदाः? इति कचित्‌ । कामयुक्ता अपि विमुक्तिगाः | यतस्तासां
भक्तिज्ञानं च सदा ऽऽसीदित्य्थः | ७ “मोक्षेऽपि तासां च" इति प्र. पाटः

८ अतादकत्वेन सदाऽनुव्तत इति पूरवान्वयः । यद्यपि कामस्तोद्‌क. दुःखजनकः । तुद व्यथने । अथापि गोपी-
नां भक्त्या सहितत्वादतोदकत्वेनैव सदा मोक्षऽप्यनुवर्तते ¦ अथच तोदक इति प्रेरक उच्यते । अतोदकत्वेन
अगप्रेरकत्ेन, न भगवानन्यः प्रेरको ऽस्तीति ते सदा द्विषतामधरं तमो नियतम्‌ ।

९ चेद्यादिषु हि जीवद्वयसमावेशः । तत्न यो द्वेषभागी तामसजीवः तस्य तम एव मुक्तिशब्दो दितम्‌ । तत्न यो
भक्तिभागी सञ्जीवः स तु ज्ञानानन्दमयां प्रथङ्मुक्तिमगात्‌ । तथाच यत्र क्रचित्‌ चै्यादयो मुक्ति गता इति संश
बरेणोच्यते तत्र सर्वत्राप्ययमेव न्यायः । तद्वतो ऽसुर स्मआख्यमुक्ति गतः। सञ्जीवः सहजां मुक्तमिति ।

"ब्रह्मतया न सम्यच्‌ । व्रष्ठो भवांस्तलुशतां खुहदन्तरात्मा?, “रमाया दत्तक्षणम्‌"' इत्यादि-

“विभुक्तावपि कामिन्यो" विष्णुकामा वज्लियः । देषिगञ्च हरौ ननिव्यद्वेषिणस्त-
अतः कामितया वाऽपि मुक्तिर्भक्तिमतां हरौ । स्नेह भक्ताः सदा देवाः कामित्वेना-
८सरःखियः । काश्चित्‌ काथिन्न कामेन भक्त्या केवख्येव तु । मोक्षमायान्ति
नान्येन भक्ति योग्यां विना कचित्‌" इति पाद्ये । “भक्तया वा कामभक्त्या वा मोक्षो
नान्येन केनचित्‌ । कामभक्त्याऽप्छरःखीणामन्येषां नेव कामतः । उपास्यः
श्वशुरत्वेन देवद्मीणां जनादैनः । जारत्वेनाप्छरःल्लीणां कासाञ्िदिति योग्यता ।

भ्योग्योपासां विना नैव मोश्चः कस्यापि सेत्स्यति । अथोग्योपासनाकर्तरनर्थश्च
भविष्यति । तस्मात्त योग्यतां ज्ञात्वा हरेः कायंमुपासनम्‌'” इति भद्विकायाम्‌ ।

““पतित्वेन भियोपास्यो ब्रह्मणाः" मे पितेति च । पितामहतयाऽन्येषां जरिदशानां

२ कष्णे कान्तमेव विदुः नतु बह्मतया विदुरिति गोपीनां केवलक्रामित्वे प्रतीयते । नतु ज्ञान भक्तिवा।
ज्ञानयुक्ता इत्यत्र तासां वचनमेव गमकमाह - प्रेष्ठो भवानित्यादि । तथाहि कृष्णनिवारितानां गोपीनां वचनम्‌-
भवांस्तनुभ॒तां सुहदन्तरात्मा?” (१०-९६-३२).हति । “सन्त्यज्य सर्वविषयांस्तव पादमूल भक्तया भजेम दुरव-
अ्रह मा यजास्मान्‌” (३१) इति च । “व्यद्यम्बुजक्ष तव पादतन्धं रमाया दत्तक्षणं कचिद्रण्यजन प्रियस्य ।
अस्पराक्ष्म तत्प्रभृति नान्यसमक्षमङ्ग खतु त्वया वरहिता बरत पारयामः” (३६) इति । -श्रीरयत्पदाम्बुजरजश्च-

५ “मुक्तावपि हि कामिन्यो-- इति क्रचित्‌ पाठान्तरम्‌ ।

८ “मुक्ति विना" इति धर, पाठः । कचित्‌ कोरोषु च । अप्सर आदीनां भक्तया सहैव निलयकामित्वम्‌ । नु
भक्ति विना केवल्कामित्वम्‌ । भक्तिमतामिति देतुगभम्‌ । अप्सर आदिजीवानां भक्तिमच्वदेव कामितयाऽपि
मुक्तियुज्यते । तथाच भक्तयेव मुच्यत इत्ययोगव्यवच्छेद एव; नान्ययोगव्यवच्छेदः ।

९ "मोक्षोपासाम्‌?› इति कोरोषु पठ्यते । तदा मोक्षयोग्या उपासा मोक्षोपासा इति व्याख्येयम्‌ ।

१० ५ कतुर्निरयश्चः' इति कचित्‌ । ११ “व्रह्मणे'? इति च ।

भा. वा. १०-२३ पदेश

जनादैनः । प्रपितामहो मे भगवानिति सवजनस्य तुः । गुरः श्रीब्रह्मणोर्विष्णुः
सुराणां च गुरोगरुः । मुलभूतगुरुः" सवैजनानां पुरुषोत्तमः । गुर्रह्मा ऽस्य जगतो

इति दशमस्कन्वे षड्विंशो ऽध्यायः"

[जयस्जिशोऽध्यायः]

बदरषाण्डुवदनो मृदुगण्ं मण्डयन्‌ कनककुण्डललक्ष्या' ॥ २४ ॥

“मानवो बदरः सिन्धुः शशिनस्तु त्रिनामकम्‌ । यो वेद्‌ मुच्यते रोगोर्विष्णुनाम्नेव

इति दशमस्कन्वे लवस्िरो ऽध्यायः.

१ उक्तं चाऽचार्यैरेवान्यत्र-- “ब्रह्मणः पितरं बन्दे शङ्करम्य पितामहम्‌ । रियः पतिमजं नियमिन्द्रादिप्रपि-
तामहम्‌” इति । २ “गुरः श्रीब्रह्मणो विष्णुः इति क्रचित्‌ ।

५. श्रीघरीयादिरीत्या चायमेकोनलिंशोऽ ध्यायः । विजयध्वजीयादिरी्या प्र. भाष्यपाठरीत्या च स्विः : ।

“दषन्मान दः ससुह्दाम्‌” इति प्र. पाठः ।

७ ईषन्मदेन नैसर्भिकेण युवतीजनवैवश्यापादकेन हर्भेण विघूणिते विकास विरोप्रेण उत्फुल्िते रोचने यस्य सः ।
खसुद्टदो युवतीस्द मिषितपूरणेन मानयन्‌ । बद्रवच्चनद्रवत्‌ पाण्डु खच्छकान्ति वदनं यस्य सः ।

८ बद्रशन्द शवन््रवाचीवयपूर्वोऽयमर्थः भगवत्पादेरेव प्रथमभाविष्कृतः । अत एवाद्यापि (अरब्बी' भाषायां
चन्द्रवाचकः बदरशब्दः प्रवतैते । तदिदमदभुत सर्वभाषाविद्ररेण्यानामाचायपादानां भोषाकोशलम्‌ । तदिदमजा-
नन्तः बदरफलसददा कृष्णवदनं वर्णयन्तो व्याख्यातारः शोच्या एव ।

९ श्रीषरीयादिरीत्या चाये पञ्चतिशो ऽध्यायः । एकस्मिन्‌ कोरो “विंशोऽध्यायः” इति पञ्यते ।

[बञ्चनरशोऽध्याचः]
त्वामीश्वरं खाश्रयमात्ममायया विनिर्मितारोषविशेषकस्पनम्‌ ।
क्रीडार्थमाययन्त मनुष्यबिग्रहं नतोऽस्मि धुयं यदुदृष्णिसात्वताम्‌ ॥ २४ ॥

“आदिनो राक्षसाः प्रोक्तास्तदन्तत्वाज्जनादैनः ! आद्यन्त इति षिज्ञेयः परेकोः ब्रह्म-

हति दशमस्कन्धे पञ्चलिरोऽ ध्यायः

[बराव्रडिोऽध्याजः]
खमाययाऽऽत्मन्‌ रचितेषु तत्‌ सन्‌ प्राणादिमिन्त॒षु भाति चित्रधा" ॥ ११॥

यसखाखिला वे बहुभिः" सुमङ्गले-
वाचो विचित्रा गुणकमजन्मभिः ।
प्राणन्ति शुम्भन्ति पुनन्ति वे जगद्‌
यास्तद्विरक्ताः स्युरशोभना मताः" ॥ १२॥

१ (क्रीडा्थमयाऽत्-? इव्यर्वाचीनाः । हे आयन्त, मांघमदन्तीति अ।दिनो राक्षसास्तेषामन्तक, ईश्वरं वराणां
ब्रह्मादीनामपीशम्‌, सखराश्रब स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितमनन्याधारम्‌ आत्ममायया स्वेच्छया खाधीनया प्रकरा च
विनिभिताशेषमहरादिविरोषरक्छत्तिम्‌, कीडाथ मनुष्यवत्कृतविग्रहं त्वां नतोऽस्मि ।

२ “परेशो” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ब्रह्मण्यपि विष्रय ईशितृत्वात्‌ परेश इत्युच्यते । एतेनेश्वरपदनिरव-
चनं सूचितं भवति । २ श्रीधरीयादिरीत्या चायं सतत्िशो ऽध्यायः ।

४ “रचितैस्तरीक्षया प्राणान्नघीभिः सदनेष्व मीयते” हत्य्वाचीनाः पठन्ति । अहंरहितो ऽभिमानरहितः । अस-
स्तोः गुभाञ्चुभकमैणोरोक्षिता साक्षी । सदसती; कार्यकारणयोर्वा । चिद चितोव' । खतेजसा सखसामर्थयैन, न
केवटं खयमेव, स्वे मजतां सञ्जीवानामपि निरस्ताः तमोमिदाभ्रमा येन । तमोऽज्ञानम्‌ । मिदाऽन्यथाज्ञानम्‌ ।
तदुभवमूलो भ्रमः संसारः । आत्मनि आधारे, आत्माधारतया रचितेषु जन्तुषु तत्‌ सन्‌ तत्तदाकारः स्थितः,
अथापि तथेवाविकृतः सन्‌ प्राणादिभिः सह बहुधा भाति ।

3 “रक्ताः शवशोभना मताः”? इति प्र. पाठः । यस्य विष्णोर्बहुभिः जुमङ्गकेः गुणकर्मजन्मभिर्विचित्राः,
गुणकमौ दिप्रतिपादकत्वेन श्रोत्णां विस्मयावहाः अखिला अपि वाचः जगत्‌ प्राणन्ति जीवयन्त्याह।द्यन्ति।

भा. वा. १०-२३८. पठे

शुम्भन्ति शोभयन्ति-

प्रधानपुरुषावाद्यौ जगद्धेतू जगत्यती ।
अबतीर्णो ज गलयर्थे स्वांशेन बलकेशवौ" ॥ ३० ॥

इति दशमस्कन्धे षरट्‌लिंञ्लो ऽप्याबः"
[अषत्निशोऽध्यायः]

भृस्तोयमग्निः पवनः खमादिर्महानजादिमेन इन्द्रियाणि ।
सर्वन्दरियाथां विबुधाश्च सर्वे ये हेतवस्ते जगतोऽङ्गभूताः ॥ ३ ॥

नैते खरूपं विदुरात्मनस्ते "अजाद योऽन्यात्मतया गृहीताः । १
अजोऽनुबद्भः स गुणेरजाया गुणात्‌ परं वेद न ते खरूपम्‌ ॥ ४ ॥

द्म्भन्ति योभयन्ति पुनन्ति च । “प्रथमे तावत्‌ सम्बन्धमातेण सफलजीवने कुर्वन्ति । ततश्च भक्तयादिगुणप्रका-
ज्ञेन शोभयन्ति । ततश्च विविधदु्सनाय्वंसनेन पुनन्ति शोधयन्ति” इति जीवगोखामी । या वाचस्तद्विरक्ताः
तद्वणकमदिविरहिताः स्युस्ता अशोभना इति सतां मताः ।

१ ्युभनम्‌?› ईति क्रचित्‌ । २ “शोभन जम्भम्‌” इति प्र. पाठः ।

३ “्ुभपयायवाचकाः?' इति कचरित्पाटः ।

४ प्रघानपुरुपौ पुख्षश्ष्ठौ । “करष्णस्य सवपिक्षया प्रधानत्वम्‌ । रामस्यान्यापेश्चया?ः इति जीवगोखवामी ।

६ भूरादीनि पञ्चभूतानि, तदादिरहङ्कारः, ततो महान्‌, सर्वादिरजा प्रकृतिश्च, दशेन्दियाणि च मनश, शब्दा-
दयो ऽर्था शच इत्येतदभिमानिनः सर्वेऽपि विबुध। ये जगतो हेतवस्ते तव अङ्गभूताः । अङ्गेभ्यो जाताः ।

७ श्ह्यजादयो ऽनात्मतया? इत्यर्वाचीनाः । जगतो देतवोऽप्येतेऽजादयः प्रकृत्यादयः परमात्मनस्तव खरूपं
न साकल्येन विदुः । भगवता खतोऽन्ये जीवात्मान इति गृहीताः । देवप्रधानोऽजोऽपि प्रकृतिरुणेरन॒बद्धः युणा-
तीत त्वां न वेद्‌ । किमुतान्ये जीवाः १

५४२ स्वैमूखम्‌
अन्यात्मतया गृहीताः । 'मत्तोऽन्ये जीवात्मान एत इति भगवता गृहीताः ।

“अहे परो हि मद्धिश्ना जीवात्मानोऽल्पशक्तयः, । मद्र शषाः सर्वं पवेति ब्रह्मादीन्‌
यते हरिः” इति स्कान्दे । “यथा हरिः स्वमात्माने वेद तद्वद्‌ रमाऽपि न । ब्रह्मा

त्वां योगिनो यजन्त्यद्धा महापुरुषमीश्वरम्‌ ।
साध्यात्मं साधिभूतं च साधिदैवं च साधवः ॥ ५॥

“स्थितो ब्रह्मादिदेवेषु 'खादिभूतेषु चेश्वरः । आत्मशब्दोदितनरेष्वपि यस्माजनार्दनः।

त्रय्या च विद्यया केचित्‌ तवां वे वैतानिका द्विजाः ।
यजन्ते विततेय्ेनानारूपामराख्ययाः ॥ ६ ॥

““सवैदेवेष्वपि हरिः सवेदेवनियामकः। नामवान्‌ सर्वदेवानां सर्वपूजां तथाऽच्यसौ?
तुभ्यं नमस्तेऽस्त विषक्तदृ्टये सर्वात्मने सर्वधियां च साक्षिणे ।
गुषप्रवाहोऽयमविद्यया ततः“ प्रवर्तते देवनृतिर्यगात्मसु ॥ १२ ॥

५मनत्तोऽन्यो जीव इति” इति क्रचित्‌ । २ भागवता--'” इति प्र. पाठः प्रामादिकः।
३ “--स्पनुद्धयः'” इति प्र. पाटः । ४ “विदन्ति हि तथाऽपि ठ” इति कचित्‌ ।

५ अत्ममु जीवेषु शरीरे वा यद्‌ सूपं तदध्यात्मम्‌ । तेन जीवस्वरूपेण सहितम्‌ । तथा पञ्चभूतल्यलूपेण,
ब्रह्मादिदेवखरूपेण च सहितं त्वां यजन्ति । £ “साधिभूतेषु" इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

७ वैतानिकाः यज्ञविदः अग्नीन््रा्यमराख्यया त्वामेव यजन्ति । “एेन्रवारुणादिसुक्तरिन्ाद्यः सरश
प्रकाइ्यन्ते । न च ते सर्वेश्वराः । अतो नामभेदेन त्वामेव यजन्ते इति श्रीधरस्वामी । “नानाविधानि रूपाणि
येषाममराणामिन््रादीनां तेषामास्यया भगवानेवेञ्यते | यथा राज्ञः रिरस्येव परिचर्या करोति; एवं कर्णादिष्वपि,
तथाऽपि राजसेवक एवोच्यते नत्वङ्गसेवक इति । तथा प्रकृतेऽपि इनद्रादीनापङ्गत्वश्रुतेः भगवनेवेज्यतेःः इति
वह्छभाचायैः ।

८ “कृतः” इति प्र, पाठः। तुभ्यं नमोऽस्तु । तच्च ते तव प्रसादादेव, त्व दर्थमेव च | “न ऋते त्वत्‌ क्रियते किञ्च-

दृष्टये गुणेम्योऽटिप्क्ञानमूरतये । स बन्तरात्मने । सर्वबुद्धिसाक्षिणे । “यस्माद्‌ ब्रह्द्रद्रादिदेवतानां भरियोऽपिच ।

त्य्यन्ययात्मन्‌ पुरुषे प्रकल्पिता रोकाः सपाला बहुजीवसङ्घाः' ।
यथा जले सञ्जिहते जलौकसोऽप्युदुम्बरे वा मशका मनोमये ॥ १६ ॥
त्वयेव प्रकल्पिताः. -

““विष्णोरङ्गससुद्‌भूतेर्विष्णोर ङ्गानि देवताः । उच्यन्ते सवैवेदेषु स्वरूपे मेदिनोऽपि

यानियानीह रूपाणि क्रीडनाथं बिभर्षि हि ।

"तैरामृष्टश्चचो लोका मुदा गायन्ति ते यज्नः ॥ १७॥
““भृतामेव विभरतीशो हयवतारतनुं सदा । वरिमर्तीत्युच्यतेऽथापि मोहाय व्यक्तयपे-

नमस्ते बासुदेवाय नमः सङ्कर्षणाय च ।
्रचुम्नायानिरुद्धाय सात्वताम्पतये नमः" ॥ २२॥

जञानस्पूर्तिः?› इत्याचायेवचनात्‌ । मनोवरत्तप्ेरकाय । अन्यत्‌ सर्र त्वद्धीनमेवेवयाह--रुणप्रवाहः । ततस्तस्मात्‌
तव सर्वाम्तरात्मत्वाद्न्यस्य सर्वस्य च त्वदधीनत्वादेव दवनरतियेगादिरूपमिन्नषु जीववरौषु लिगुणप्रवाहरूपोऽयं
नन्त कथ्यते" इति श्रवणात्‌ । ।

लोकाः सपालाः प्रतिष्ठिताः, त्वयेव प्रकट्पिता रचिताश्च । यथा जले जलोकसो मत्स्यादयः सज्जिहते संहतास्ति-
ठन्ति उदुम्बरे फठे वा कषुद्रकीटास्तथा मनोमये ज्ञानखरूपे त्वयि सज्जिहते ।

२ (त्वयैव कटिपताः” इति कचित्‌ । ३ ““विष्णोरङ्गसमुदूमूता विष्णो - ? इति प्र. पाटः ।

४ (“स्वरूपामेदिनोऽपि दु इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

५“ तै स्पैराराधितेरामृष्ट्यचः परिमाजितशोका कोकाः ।

६ अथाप्यसुरमोहाय तनं बिभर्तीत्युच्यते शास्तेषु । अभिव्यक्तयपेश्चया वा बिभर्तात्युच्यते ।

७ बलरामे प्रच्म्नेऽनिरदधे चाऽविदय स्वयं वसुदेवसुतत्वेनावती्यं सात्वतवश्चपालकाय ते नमः । ननु किम-
मेवे व्याख्यायते? सखरूपभूतानामेव वासुदेवादिचतूरूपाणां सम्भवात्‌ तत्परतथेव व्याख्यातुमुचितम्‌ । एवं
सति कचित्‌ स्वरूपं क्रचिदावेश इति द्वै विध्यकर्पना च नापेक्षिता । सत्य राक्यमेव व्याख्यातुम्‌ । किन्तु नोचि-
तम्‌ । सूपचवु्टयेऽपि सात्वताम्पतय इति विशेषणस्य समानत्वात्‌ । तेन सात्वतकुले ऽवतीणानि रूपाण्येवात्न
गहान्ते तत्र तु वासुदेवः खथ वासुदेवः । बख्देवे तु सङ्कषणस्याऽवेशः । प्रुम्ने कृष्णपुते प्रयुम्नस्य । तत्पु-
तेऽनिरुदधे चानिरदधस्येति युक्तमुक्तम्‌ । ननु युज्यतां वासुदेवब्ररमयोनतिः । अनुत्पन्नयोः प्रद्यम्नानिरुद्धयोस्तु

“प्रथुम्ने चानिरुद्धे च बलदेवे च केशवः । सक्षिधाने विदोषेण करोति जमतां पतिः।
तन कृष्णः स्वयं विष्णुः परमानन्दरक्चणः। पाराशर्यश्च भगवान्‌ स्वयमेव जनादैनः''
इति च । ““तच्चद्रतस्थैव हरेस्तत्तन्नामानि चाञजसा । ओपचारिकनामानि तदन्ये
षामिति स्थितिः” इति शब्दनिणेये ।

इति दशमस्कन्धे ऽषत्रिरो ऽध्यायः"

[द्विपञ्चाशोऽध्यायः]

"इष्टवा परमसन्तुष्टौ रामकृष्णौ जगत्पती ।
प्रणामं चक्रतुबीरौ यथान्यायमतन्द्रितौ ॥

कथमक्ररेण नतिः स्तुति कृतेति युज्यते? युच्यते । जले निममस्यक्ररस्य हदे दिव्यं दशेनम्‌ । न मासदृष्टया ॥
नहि दिव्यस्य दृशनस्य भूतं भविष्यदिति विभागो भवति। तद्यथाऽनः कुर्ते घ्रानिष्यमानानपि राज्ञो दिव्यच-
्षुषा मृ्युमुख प्रविष्टान्‌ ददर्शं । यथेवाऽत्राकरूरो भाविन बुद्धादिभगवदवतारं ददश्शं तथा भगवत्पुत्रत्वेन पोत्र-
त्वेन चावतरिष्यन्तौ प्रचुम्नानिरुद्धो तयोर्रगवदावेशविरोषं च ज्ञानदृष्ट्या साकषातवुर्व्नक्रुरस्त्टावेति सवं सुपप-
जनम्‌ | जीवगोखामी चाऽह --“क्रमप्रात्तसतावदत्र श्रीबलराम इति सङ्कपणशब्देन स एवोच्यते । तापन्याद्‌वेषां
नियत्वश्रवणात्‌ तदानीमनाविर्भृतयोरपि प्रदुम्नानिरुदधयोरन स्कारः" इति ।

१ श्रीधरखराम्यादिरीत्या चाल चत्वारिशोऽध्यायः । इतः परं प्र. तात्पर्यपाठे--“सर्वोत्तमोऽपि भगवान्‌
गुणभावं जनार्दनः । दरयेद्‌ वसुदेवदेरात्मनो जीवतामपि । अज्ञा्क्तयादिभावस्तु कुतस्तस्याखिलेरितुः । कुतो
दोषाः सर्वगुणपूर्णस्याऽनन्द वारिषेरिति वामने" इत्यधिकं पठ्यते । ततः पर ति चत्वारिशाध्यायसमातिः पूर्वा
धसमातिश्चेति । सर्वमेतत्‌ प्रमादायातम्‌ । इदं बामनवचनं दशमस्कन्धान्ते सरवध्राचीनकोशोषु पठ्यते । विजयध्व-
जीयेऽपि तथेति नात्र पठनीयम्‌ । दशमस्कन्धस्य पूर्वाधमुत्तरार्धं चेति विभागश्चायमरबाचीनः । न क्वापि प्राची
नकोशोघु ।

२ समभरोऽयमध्यायः पर, पाठे न पश्यते । न व्याख्यातश्च श्रीधरस्वाम्यादिभिः । विजयप्वजीयरीत्या चायं
द्विपञ्चाशस्याध्यायस्य विंशः शोकः ।

३ ननुकथं जामदग्न्य दृष्ट्वा कृष्णः प्रणनाम १ अन्यो ह्यवरः अन्यमुचे प्रणमति । नच्यतरान्यत्वम्‌ । नाप्युचच-
नीचत््म्‌ । अमिन्नावतारत्वात्‌ । आह - सर्वावताराभिन्नोऽपि ।

५. दुरात्मनां मोहनाय खवाट्मानमेव पूज्यं पूजकं. च नी चमु च प्रदशयेत्‌ ।

६ प्र. तात्प्थैपाठेऽत्र द्विपञ्चाश्ाध्यायसमासिः । विजयप्वजीयेऽपि तथा ।

"एतस्िमेव कोठे त॒ क्षीरोदे सागरोच्मे ।
निवासे देवदेवस्य शङ्खचक्रगदामृतः ॥

उपासीनो महाबाहुः श्रीमान्‌ वैरोचनो बली ।
जहार देवदेवख किरीटं रत्नचितितम्‌ ॥

“बहूनि स्थानजञातानि कृष्णस्य क्षीरसागरे । कानिचिन्मुक्तगम्यानि नासुक्तस्त्रिदशोः
रपि । गन्तं शाक्यात्यथान्यानि गम्यान्यन्येरपि कचित्‌। तत्र देवाश्च योगीन्द्रा भक्ता-
श्चान्ये जनादैनेः । गत्वाऽर्चयन्ति देवेरो बलिस्तत्रागमत्‌ कचित्‌ । "तस्य तत्रासु-
रावेशात्‌ पापा बुद्धिरज्ञायत । तदृव्यक्त्यर्थं जगन्नाथः शिदये सुत्त इवाग्ययः' ।
तदा घ पापया बुद्धा किरीट महरत्‌ प्रभोः । तं जित्वा गरुडस्तत्तु हत्वा गोमन्त.

"हिरण्यगरत्वमुपेय भूरे सुजखयशेषं यवनं स एव ।
नारायणात्मन्‌ परिपासि भूयो जहार चान्ते भगवन्‌ शिवात्मन्‌ ॥

“बरह्मस्थो ब्रह्मनामाऽसौ रुद्रस्थो रुद्रनामकः । तयोरपि नियन्तेकः स्वयमेव जनार्दनः”

इति दशमस्कन्धे द्विपञ्चाशो ऽध्यायः"

वेतौ । प्राचीनपाठरीत्या द्विपञ्चाश एवाध्यायः ।

२ “बलिः” इति पाठन्तरम्‌ । बली बलवान्‌ वैरोचनो बलिः ।

३ “जनार्दनम्‌” इति प्र. पाठः । “मुक्ता श्चान्ये जनादेनम्‌?” इति कचित्‌ ।

४ “तत्र तस्यासुरा--"” इति कचित्‌ ।

६ ““ुत्तवदभ्ययः'” इति प्र. पाठः । ““सुसवदच्युतः'' इति क्वचित्‌ ।

७ विजयभ्वजीयरीतया चेदं त्रिपञ्चारस्याभ्यायस्य पञ्चददो पयम्‌ ।

८ मूर सुष्टिकाले हिरण्यगर्भान्तर्यामी सन्‌ हिरण्यरभत्वमुपेत्यारोषे सृजसि । नारायणात्मन्‌ स्वयमेव परिपासि
शेवान्तर्यामिन्‌ हे भगवन्‌, स एव च भवानन्ते भुवनं सञ्जहार ।

९ प्र, पाठेऽत्र लिपञ्चाशोऽभ्यायः । विजयध्वजीयेऽपि तथा ।

५७६ सर्व॑मूलम्‌
[सप्ततितमोऽध्यायः]

"यो मे सनामिवधतद्हदा ततेन रिक्चामिशापमपमाटुपाजहार ।
जित्व्राजमथ रत्नमदात्‌ स तेन' नीतच्छिदादिशत मां प्रभवेऽपि दत्ताम्‌

इति दशमस्कन्वे सप्ततितमोऽध्यायः"

[एकसप्ततितमोऽध्यायः]
नद्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः ।
ते पुनन्त्युरुकालेन दशंनादेव साधवः ॥ ११ ॥

नाभ्रिन श्यो नतु चन्द्रतारकं" न भूजेलं सं श्वसनोऽथवा मनः! ।
उपासिता भेदकृतो हरन्त्यधं विपश्चितो घ्रन्ति मुहूतेसेवया ॥ १२ ॥

१ श्रीधरसवाम्यादिरी्या चेदं व्यशीतितमाध्यायस्य नवमं पद्यम्‌। विजयध्वजीयरीत्या चैकसपततितमाध्यायस्य ।

२ «तेन भीतः पिताऽऽदिशतः? इत्यवां चीनाः ।

३ सत्यभामावचनमिदम्‌ । सनाभेः सोदरस्य प्रसेनस्य जाम्बवत्करृतेन व्येन विपष्रण्णमनसा मे ततेन तातेन
सत्राज्ञिता टिप्तमासेपितमभिशापमपवादमपमाष्ट जाम्बवन्तमूक्षराजे जित्वा स्यमन्तकं रत्नमुपाजहार । अथ
च पितेऽदात्‌ । स चमे पिता तेनेव निमित्तेन, भगवति मृषादोषारोपेणेति यावत्‌, तेन भगवता नीतच्छित्‌
प्राप्तमनोभेदः सन्‌, तदपराधपरिमार्जनाय दत्तामपि अन्यस्मै प्रतिश्रुतामपि मां प्रभवे कृष्णाया ऽदिशत ददाविति ।
तेन रत्नेन सह मां प्रम आदिशतेति बा । |

४ श्रीधरखाम्यादिरीत्या चात्र व्यशीतितमोऽध्यायः । विजयभ्वजीयरीत्या प्र, तात्पयैपाटरीया चेकससति-
तमोऽध्यायः । ५ “नच चन्द्रतारकाः इति प्र. पाठः ।

६ ““श्वसनोऽथ वाङ्मनः” इति च । पञ्मूतस्यदेवाः, चन्दरसूयादयो प्रहाभिमानिनो देवाः, अश्चिन्यादयस्तार-
कादेवता वा, अथचाध्यात्मं मनञद्यमिमानिनो वा देवा उपासिता अप्यघं न हरन्ति । कस्य १ मेदकृतः मेदद-
शिनः, वस्तु यथा वर्तते ततो मेदेन पदयतोऽयथाथज्ञानिन हति यावत्‌ । विपश्चितस्तु सुहूतसेवया अधं नन्ति |
यतस्तेषां दशंनमातरेणान्यथाज्ञानापगमः । ्ञानोदयश्च । ज्ञानोदये च सति देवताग्रसादः पृष्ठगामी ।

यखाऽत्मबुद्धिः कुणपे त्रिधातुके खधीः कक्त्रादिषु भौम इज्यधीः ।
यत्‌ तीर्थबद्धिशचः जले न कचिज्जनेष्वभिज्ञेषु स एव गोखरः ॥ १३॥

मेदङृतः अन्यथा्ञानिनः । विपश्चितस्तु प्रल्यक्षद शंनादन्यथाज्ञानमेवापग मयन्ति--

“प्राते दयमानं तु न दरव" तीर्थमुच्यते । देवाश्च न रिखामालाः किन्तु तत्रान्तरा-
स्थिताः" । गुरूपदेरो तु विना न ते दद्याः कथञ्चन । न ज्ञायत्ते च. तद्रुपमन्यथाज्ञा-
निनां च ते । कोपाच्छापे प्रयच्छन्ति तस्माद्‌ गुरुमुपतरजेत्‌ । तस्मात्‌ तीथौनि

““भिन्नस्यामेदतो दष्टिरपि मेददशिर्मता । वस्तुयाथात्म्यतस्तस्य भिन्नत्वादिति
सूरिभिः । अन्यथाज्ञानमेवातो भेदज्ञानं विनिन्दितम्‌ । न विद्यमानमेदंस्य दाने
धमत्वेन नीचस्योच्चतया दशिः । असमस्य समत्वेन समस्यासमदरलनम्‌ । द्रवं
तीर्थमिति ज्ञानं देहोऽहमिति या मतिः" । अलद्धायीदिषु स्वीयदर्शाने चैवमादिकम्‌ ।
मेदज्ञानमिति प्रोक्तं या चान्याऽप्ययथामतिः" । तस्मात्‌ तदपहानायःः संसेव्या
गुरवो वराः । तत्रस्था देवताः सबीः प्रीयन्ते गुरुपूजया । नैवान्यथेषां प्रीतिः स्याद्‌

१ “(तीर्थबुद्धिः सरिकः इति प्र. पाठः । कुणपग्राये जडे शरीरे चेतन्यदुदधिः । कीटरो१ तिधाठके । प्राधान्येन
परथिव्यतेजोमये । वातपित्तशेष्ममये च । कठ्त्रपुत्रादिषु स्वीया इम इति बुद्धिः, तथा भौमे मून्मयप्रतिमादि-
ष्वेव देवताबुद्धिः, जडे जर एव च तीथबुद्धियंस्य, न ज्ञानिषु जनेषु कर्हिचित्‌ पूज्यताबुद्धिः स नूनं बलीवर्दो
वा खरो वा भारवाही भवेन्न मनुष्यः नृपञ्यरित्येतत्‌ । वदन्ति हि--“अज्ञातभगवद्ध्ममन्त्रविज्ञानसंबिदः ।
इति च व्याचक्षते । “गवां चक्षुषां खर इव भाति"? इत्येके । “गावः इन्द्रियाणि खराणि दारुणानि यस्य स
दुष्टेनदियः”” इत्यन्ये ।

२ “मानिनो देवा- इति प्र. पाठः। ३ “-वापनयन्तिः इति च ।

६ ““-मुषात्रजेत्‌"' इति प्र. पाठः| ७ ““हइति च गाड” इति कचित्‌ ।
८ “देवो ऽस्मीति तु याः” इति प्र. पाठः। ९ भया मतिः” इति क्रचित्‌ ।
१० ५या हरिः” इति क्चित्‌। ११ “-प्यन्यथामतिः' इति प्र. षाठः

१२ “तस्माद्‌ मेदुप्रहाणाय'” इति कचित्‌ ।

गुरुक्तिमपष्टाय तु । तस्मात्‌ पूजा षिदोषेण सतां कायौ चरणां सदा । भक्तिस्तु
तारतम्येन विशि्टष्वधिकाः भवेत्‌” इति स्कान्दे । “उत्तमा अपि देवेशा अवरान्‌
विदुषो दृणाम्‌। पूजायै सम्प्रयच्छन्ति परोक्षत्वप्रिया यतः। तेषु स्थित्वा स्वये पूजां
गृह्न्त्य नुपमां सदा । ज्ञानानि च प्रयच्छन्ति तस्मादेवंविदा सदा । पूजिताः स्युः

ब्रह्म ते हृदयं शङ्ख तपःखाध्यायसंयमेः ।
'तत्रोपरन्धं सुव्यक्तमव्यक्तं च ततः परम्‌ ॥ १९ ॥

इति दशमस्कन्ध एकसप्ततितमो ऽध्यायः

्रत्वाऽजितं जरासन्धं नृपतेध्यौयतो हरिः ।
आहोपायं तमेवाऽद्य उद्धवो यदुवाच ह' ॥ १२॥

१९ “विशिष्टे त्वचिकाः इति प्र, षाठः |

शुद्धं ब्राह्मणकुलं तव हृदयङ्गमम्‌ । प्रियमिति यावत्‌ | ततस्तस्मादेव अव्यक्तादपि परं परमाव्यक्तमपि परम्ब्रह्म
तत्न ब्रह्मकुटे सुव्यक्तम्रुपकन्धम्‌ ।

३ श्रीधरखराम्यादिरीत्या चात्र चतुरशीतितमोऽध्यायः । विजयभ्वजीयादिरीत्या प्रचलिततात्प्यपार-
रीत्या च द्विसप्ततितमः।

४ श्रीधरीयादिरीदया चायं द्विसप्ततितमोऽध्यायः । विजयभ्वजीयरीत्या चाश्ीतितमः । सत्यधर्मीयरीत्या च
द्थरीतितमः।

५ ‹“आअहोपायान्तमेवाद्य-"” इति प्राचीनकोरो प्यते । न स्फुटो ऽथः ।

६ “यमुवाच ह इति पाठान्तरम्‌ । केनाप्यजितं जरासन्धं भगवतः सकाशादेव श्रृत्वा कथमेतादशे वयं
जयेमेति चिन्ताकुलस्य दृपतेरा्ो हरिस्तमेबोपायमुवाच यदुद्धवः पूर्वमुवाच--“सवैद्॑िषहो राजा नागायुत-
समो बले । जयिनामपि चान्येषां मीमं समलं विना” इत्यादि पूर्वाभ्याये ।

"अजिते जरासन्धं भगवत एव श्रत्वा । तथा हि सभापवैणि । पश्चाद्‌ दिग्विज्योक्तेः ।

“"पूवौः कथाः परं ब्रूयुः पराः पूर्व तथेव च । मोहनाय दुष्टानां स्वैऽ्यत्यास इष्यते ।
सतां "यथा इति शाब्द निणैये । “'जरासन्धं निहत्यैव पाण्डवेस्तु दिशो जिताः।

इति दशमस्कन्धे प्रर्‌सप्ततितमो ऽध्यायः“

[अशीतितमोऽध्यायः |
“ततो मुहूर्ताद्‌ प्रकृतावुपस्थितसत्रायुतिष्ठन्‌" खजनाुसङ्गतः ।
महानुभावस्तदुध्यताऽसुरी" मायां स “साखप्रकृतां मयोदिताम्‌ ॥ ३८॥

१ प्र. पाठे तु इतः पूर्वं “भवानेव भवतः सदशः... (पू. ५५६) इत्यादिकमप्यायद्वयतात्पर्य पटित्वा ततः
परमेतदध्यायतात्पर्थम्‌-'“अनितं जरासन्धम्‌-› इत्यादि पठ्यते। न क्वापि प्राचीनकोरो तथा । नन्वस्मिन्नध्याये
आदौ- “निशम्य भगवद्वीते प्रीत्युत्ुछमुखाम्बुजः । भ्रातृन्‌ दिग्विजये ऽयुङ्क्त विष्णुतेजोप वितान” इत्या-
दिना भीमादीनां दिश्विजयप्रखानुक्तवा, «ते विजि पान्‌ वीरानाजहुरदिव्यमञ्जसा । अजातशत्रवे भूरि
द्रविणे दप यक्ष्यते इति दिग्विजयकथां चोक्त्वा ततः “श्रत्वा ऽजितम्‌-”” इति प्रस्तावः श्रूयते । तेन कृतदिगिज-
भेरपरि खभ्रातृभिरजितं जरासन्धं श्रत्वा दरपतिश्चिन्ताक्रुरो बभूवेति प्रतीयते । अत आह-अनितम्‌ । दिग्विजयात्‌
पूर्वमेव भगवतः श्रत्वा । कुत एवं व्याख्यायते । दिग्विजयेऽप्यजितमित्येव किं नाथैः स्यात्‌ १ न स्यात्‌ ।
दिग्बिजय पाश्वालत्वादिवयाह-तथादि सभापवैणीयादि । २ “विस्तरे तु” इति कचित्‌ |

३ विस्तारे यदुक्तं तदेव ग्राह्यम्‌ । सडक्षेपोक्तस्य तद्विरोधे ठ॒तदविरोधत एव सङक्षपोक्तं ग्राह्यम्‌ । तथाच
विस्तृतभारतकथानुगुण्याय संकषेपरूपा भागवतकयेव व्ययस्य व्याख्येयेति । समाधानान्तरं चाह रणोक्तिश्च ।
यथा व्याख्याने सतां गुणाः कीर्तिता भवेयुः तथा व्याख्येयम्‌ । कृतदिग्येरपि भीमादिमिरजितो जरासन्ध इति
व्याख्याने तु भीमसेनस्य गुणो दीयेत ।

£ कथाव्यतययासे सामान्यप्रमाणमुक्तवा प्रकृतकथाविषय एव विरोषप्रमाण चाऽह-- जरासन्धम्‌ ।

७ प्रचलिततात्पर्बपाठरीत्या चात्राशीतित मोऽध्यायः । विजयध्वजीयादिरीत्या च तथेत्युक्तम्‌ ।

८ भरीधरखाम्यादिरी्या धायं सत्तसप्ततितमोऽध्यायः । विजयभ्वजीयादिरीत्या च षडरीतितमः । सत्यध-

मींयरीत्या चाष्टाशीतितमः। ९ श्रीघरीये (७७-२८) । विजय. (८६-३८) ।
१० (हू प्रकृतादुपप्डतः खबोध आस्ते खजनानुष्गतः'› इति प्र, पाठः ।
११ “तिष्ठत्‌” इति पाठान्तरम्‌ । १२४. बुध्यदासुरीम्‌? इति प्र पाटः ।

१३ ““-श्ास्वप्रसृताम्‌' इति च । प्रकृतो ज्ञानानन्दमयखरूपे उत्कृष्टतया स्थितोऽपि, प्रकृताबुपर्थितः प्रकृति-
चद्ध इव, खशनेरनुगतः, मयोपदिशं सास्वप्रयुक्ता च बसुदेवरिरोहरणादिमायां क्षणमतुतिष्ठन भजानन्निवानु-

५५० सर्व॑मूलम्‌

“जानन्‌ सास्वकृतां मायामजानन्निव केरावः । अन्ववत॑त किञ्चित्तु ततस्तामहरद्‌
विभुः । पवमेव तु सवत्र परमात्मा सनातनः । विद्धश्च' रुधिर स्नावी कथञ्चिदज-
यत्‌ परम्‌ । इत्यादि दरौयेद्‌ विष्णुर्मोहयन्‌ मायया जगत्‌ । चिदानन्दघनस्यास्य
कुतो वेधादि सद्वतेः."” इति ब्रह्माण्डे । “यदचरस्तन्वा वाच्रधानो बलानीन्द्र धन्रु-
वाणो जनेषु । मायेत्‌ सा ते यानि युद्धान्याहुनौद्य शं नजु पुरा विवित्से"

इति दशमस्कन्धे ऽशीतितमो ऽध्याय.

यद्‌ वै भवान्‌ न भवतः सदृशो विभूम्नः“ ।
क्व स्वे महिम्न्यभिरतो भगवांस्त्यधीकशषः

क्वाहं गुणप्रकृतिरन्यगरहीतपादाः ॥ ३८ ॥

वर्तमानः, ततः क्षणादेव तामासुरीं मायामबुध्यतेव । “अबुध्यत प्रबुद्ध वान भूत्‌ । नित्यसर्वज्ञत्वात्‌ इति सुद्‌-
शंनसूरिः। “यतः प्रकृतौ स्वभावे सर्वज्ञत्वे सितः? इति जीवगोश्वामी । ““अज्ञत्वादि लीला सर्वावतारेष्विति
न काऽप्यनुपपत्तिः' इति वहछभाचार्यः |

१ “वविद्धत्वग्‌रुधिर-" इति प्र, पाठः । २ “परान्‌ " इति पाठन्तरम्‌ । “परः इति क्रचित्‌ ।

३ सतां गतेः। “भुक्तानां परमा गतिः” इति वचनान्मुक्त प्राप्यस्य । सतां स्वजनानां च गतेराश्रयस्य |

४ इयसग्‌ दशममण्डलठे पश्यते (१०-५४-२) | अयमथैः-हे परमेश्वर तन्वा वाब्रधानः सर्वैगतोऽञुना-
देरविश्वरूपप्रदशेकश्च त्वं बरानि आत्मनः सामथ्यैविरोषान्‌ सन्नेषु “मत्तः परतरं नान्यत्‌ किञ्चिदस्ति" इति
सखयमेव प्रवरवाणो यद्‌ युद्धभूमावचरः तत्‌ तस्य ते यानि युद्धानि श्रूयन्ते सा तव मायेत्‌ रीलेव ननु । यतोऽ
श्रु न विन्दसि | नापि पुराऽविन्दः । नवा वित्से पुरा । भविष्यति च न वेत्तासि । कालत्रयेऽपि न ते शत्रवः।
अतः शत्रुभिः सह युद्धमिति तवासुर मोहनी लीव ।

५ प्रचछिततात्पयेपाठे चायं षडशीतितमोऽध्यायः ।

£ श्रीधरस्वाम्यादिरीत्या ऽयं षष्टितमोऽध्यायः । विजयभ्वजीयरीत्या पश्च॑षप्ततितमः।

८ “भवान्‌ भगवतोऽसदशी विभूम्नः" इत्यवाचीनाः ।

९ ८‹-रज्ञगहीतपादा” इति च । “देवक्षरोपमान्‌ शिद्युपालादीन्‌ हित्वा कस्मादस्मान्‌ प्राप्ता? इ्यादि-
भगवद्वचनं श्रत्वा रग्मिण्युत्तर माह -नन्वेतदेवम्‌ । यद्‌ वै भवानाह एतदेव युक्तं ननु । यद्‌ यस्मात्‌ भवान्‌ वै
भवानेव भवतः सदृशः । न भवतः सदृशोऽन्यो विभूम्नः पूणस्य । स्वे महिभ्नि प्रतिष्ठितः, खरतश्च । यधीशः

सत्यं भयादिव गुणेभ्य उरुक्रमान्तः
शेते समुद्र उपलम्भनमाव्र आत्मा ।
'योऽनिलकेन्द्रियगणेः कृतविग्रहस्तव
(त्वत्सेवया नृपपदं विधुतं तमोऽन्धम्‌ ॥ ३९॥

त्वत्पादपश्ममकरन्दजुषां मुनीनां
धतम स्फुटं नृपश्मिनेनु दुर्विभाव्यम्‌ ।
यस्मादलौकिकमिवेदितमीश्वरसख
भूर्मस्तवेहितमथो अनु मे भवन्ति ॥ ४० ॥

वेद्यस्य कालत्रयस्य लोकत्रयस्य श्रीमूदुगास्यरूपत्रयस्य चाधीशो भगवान्‌ क्व १ गुणप्रकृतिः तिगुणमयप्रङृति-
मानिनी, अन्यवह्लादिभिगेदीतपादा । अथच अन्यैः प्राकृतेरेव गदीतपादा खातन्त्येणोपासिता । जानन्तस्तु
त्वदुपसजीनतयेव मामुपासते, न खातन्त्येण कचित्‌ । तादश्यहे क !

९ एतदध्यायतात्पयं समग्र प्र. पाठे पूर्वमेव पठितमिति नात्र पठ्यते ।

२ «निलयं कदिन्दियगणेः" इति प्र, पाठः ।

३ त्वत्सेवकैनपपदम्‌› इति च । “राजभ्यो बिभ्यतः सुभ्रु समुद्र शरणं गतान्‌” (१६) इत्यादे रत्तरमाह--
सत्यम्‌ । राजन्त इति राजानः शब्दादयः सत्वादयो बा गुणाः । तेभ्यो भयादि वे्युत्रक्षते। भवानन्तः समुद्रे शेते।
हदयाकारो निगूढ इत्येतत्‌ । समुद्रशन्दस्य वेदिकनिधण्टावाकाशनामसु पाठात्‌ । उपलम्भनमात्तः चिन्मयस्व-
रूपः । ““नल्वद्धिः कृतदरेषान्‌” (१६) इत्यस्योत्तरमाह --यः । यस्त्वं अनिलयकैरिन्द्रियगगेः ऊतविग्रहः । तैर-
आह्य इति यावत्‌ । किन्तु नित्यैः खरूपेन्दियेरेव ग्राह्यः । इन्दे: कृतद्वेषत्वादेव बलबद्धिः कृतद्वेष उच्यते ।
भूतया । त्वत्सेवा्थमिति यावत्‌ मया दपशब्दवाच्यं राजघ्न्दमन्धं तमः प्रति विधुतं निरस्तम्‌ । तत्यागेन
मुख्यतो बरपारको भवानेव वृत इति ।

४ “व्यृपालकृत्वे'? इति प्र, पाठः प्रामादिकः । ५ ““वत्मौस्फुटम्‌? इति प्र, पाठः ।

£ “'अनु ये भवन्तम्‌” इति च । “अस्प्रष्टवत्भनाम्‌?' (१७) इतयस्योत्तरमाह--त्वत्पादेल्यादि । त्वत्पाद्‌-
सेविनां मुनीनामपि वत्य कपञ्चमिदूरविभाव्यम्‌ । किमु तव १ “अलोकपथमीयुषाम्‌”” (१७) इत्यादेरुत्तरमाह--
यस्मात्‌ । सत्यं तवेहितं चे्टितमलोकिकमिव । अथापि न मे विषादे निमित्तमस्ति । यतस्तवेदितमनु ममेहितानि
भवन्ति ।

५५५२ स्वैमूलम्‌

निष्किञ्चनो नयु भवान्‌ न यतोऽस्ति किञ्चिद्‌
यस्मै बलिं बङिथजोऽपि हरन्त्यजाधाः ।
न ता विदन्त्यसुतपोऽन्तिकमाढयतान्धाः
रषः सतां बिथ्ुजामपि योऽन्तरास्से' ॥ ४१ ॥

त्वं वे समस्तपुर्षार्थमयः फएलात्मा
यद्राञ्छया सुमतयो विसृजन्ति कृत्स्नम्‌ ।
जञय्यां च यश्च रतोः सुखदुःखिनोन ॥ ४२ ॥

फलात्मा सुखात्मा । अत एव पुरषैर्यस्वरूपः । तेषां भवतश्च समुदितः समो गुणो नास्ति ।
यश्च कोऽपि । ल्य्यां रतयोः" । वेदोक्त कर्तृत्वेन खुमतीनां चयीरतत्वम्‌ । प्रतिपाद्यत्वेन भवतः ।
खुखदुःखिनोः । केवरपरिपूणैखुखो भवान्‌ । “भवजञज्ञान पर्यन्तं दुःखिनस्ते ।

१ ५५-तृपो ऽन्तकमाढ्यतान्धाः”” इति प्र, पाठः|

२ श्रेष्ठो भवान्‌ बलिथुजामपि तेऽपि दुभ्यम्‌” इति च । “निष्किञ्चना वयं शश्वन्निष्किञ्चनजनप्रियाः।
स खल. भवान्‌ निष्किञ्चन: । यतः किञ्चित्‌ तव नासि । किन्तु सर्वमस्ति । यतो ऽन्येषां बलिभुजोऽपि ब्रह्मा्या-
स्तव बलि हरन्ति । येऽसूनेव तर्पयन्ति इन्द्ियभोगलोरास्ते धनमदान्धा अन्तिकादप्यन्तिकमपि त्वां न विद-
न्ति । बलिभुजां बह्यादीनामपि योऽन्तरास्से । तस्मादाढश्ा न नो भजन्तीति च युक्तमुक्तं भवता ।

३ “समुचितो भवतः समाजः पुंसः स्याश्च रतयोः” इत्यवौचीनाः । “ययोरात्मसमं वित्ते जन्मैशव्ांकृति-
मैवः। तयोर्विवाहो मैत्री च नोत्तमाधमयोः कचित्‌? (१९) इत्यस्य भवानेव समः पतिरित्युत्तरमाह--त्वै वै।
समस्तनरेरथ्यमानखरूपः । यतः {फलात्मा सुखरूपः। सुखं हि सरवैप्सितं फलम्‌ । यस्य तव वाञ्छया सर्व-
मन्यत्‌ यजन्ति ज्ञानिनः । तहिं व्यक्तसमस्तेषणाः मतयः समा भवेयुः१ नेव्याऽह-- तेषाम्‌ । ज्ञानिनां गणस्य
भवतदवेत्युभयोः समुदितः समानः प्रसीदत्यनेनेति प्रसादो रुणः यश्च कोऽपि नास्ति । कीदशयोरुभयोः १ त्रय्यां
च रतयोः । वेदेषु, चशब्दात्‌ पौरुषेयागमेषु च रतयोः | यद्यपि जयीरतत्वेनोभौ समानौ दृश्येते । तथाऽप्येकस्य
ज्ञानिवगम्य त्रयीप्रतिपादितकर्मकृखेन चरयीरतत्वम्‌ । भवतश्च जरवीप्रतिपादयत्वेन त्रयीरतत्वमिति महदन्तरम्‌
अथच महदिदमन्तरमित्याह--सुखदुःखिनोः । सुखरूपो भवान्‌ । भवत्पा्तपर्यन्ते दुःखी ज्ञानिवगेः । अतो
भवानेवानुरूपः पतिरिति ।

“'अर्पसम्पूणैशाक्तिस्वादर्पपृणैसुखत्वतः । अब्यस्भ्पूैवरित्वान्न साम्य जीव-
कृष्णयोः” इति ब्रह्माण्डे ।

त्वं म्यस्तदण्डमुनिभिगेदितानुभाव
आत्माऽऽत्मदश्च जगतामिति मे इतोऽसि ।
हित्वा 'नबद्धवदुदीरितकालवेग
ध्वस्ताशिषोऽन्जभवनाकपतीन्‌ कतोऽन्यान्‌" ॥ ४३ ॥
अब्जो ब्रह्मा-
“सोऽद्भय एव पुरुषं सञद्धत्यामूच्छयत्‌"”” इति श्तेः, । “"अद्भयः सम्भूतो हिरण्य

का द्वी बृणीत तव पादसरोजगन्ध-
माघ्ाय सन्मुखरितं जनतायवगेम्‌ ।
लक्षम्याखयं त्वविगणय्य गुणारयाऽदय
मर््याशिषोरुभयमर्थविविक्तदष्टिः ।। ४६ ॥

१ ननु तरि ज्ञानानन्तरमुभयोः साम्यमापन्नम्‌ । नैलयाह--अस्पसम्पूणैशक्तितवात्‌ ।

४ ५कुतो ऽन्ये इति च । न्यस्तकायवाङनोदण्डै्मनिमिर्निगदितानुभावः । जगतामात्मा अन्तर्यामी खामी ।
भक्तेभ्यः खात्मानमेव ददातीति च मे वृतोऽसि । “वैद्र्भ्येतद विज्ञाय त्वयाऽदीर्धैसमीक्षमा । वृता वयं गुणेहीना
मिक्षुभिः शछाधिता मुधा” (२०) इ्यस्येदुत्तरम्‌ । भवन्‌ निरन्तरं प्रवतमानः, भवदुदीरितः य कालवेगः तेन
वस्ता शिषः ब्रह्रुद्रे्रादीन्‌ हित्वा त्वं वृतोऽसि । किमुतान्यान्‌ चेद्यादीन्‌ हित्वा ।

५ अपूप्रधानेभ्यः भूतेभ्यः पुरुषडशरीरं मूतैमकरोत्‌। ६ “श्रतिः? इति प्र. पाठः ।

७ ननु “आपः पुरुषवचसो भवन्ति” इतिवत्‌ सामान्यवचनमिदम्‌ । कथमत्र विरिष्य ब्रह्मोच्यते! तर्हि
विशिष्य ब्रह्मसुष्टप्रतिपादकं वचनमेव श्रयतामित्याह-- अद्धघः सम्भूतः । महोपनिषदियम्‌ । अयमथैः--
अद्यः सम्भूतः? इत्याद्याः तैत्तिरीयारण्यके पुरुषसूक्तान्ते पठ्यमानाः षड्‌ उत्तरनारायणमन्त्राः; तथा ““हिरण्य-
ग्भः समवर्तत" इत्याद्या अष्टौ मन्त्राः तैत्तिरीयसंहितायां पठ्यमाना: (४- १-८) प्रजापत्यपरनामकहिरण्यगभ
परत्वेन प्रसिद्धा अपि नारायणपरा एव मुख्यत इति । एवं हिरण्यगभसूक्तस्य विष्णो समन्वयव्याजेन शहिरण्य-
गर्भो ऽद्धयः सम्भूतः इतीममप्यथैमिये हि श्रतिराह । ८ “कान्यै श्रयेत तव” इति प्र. पाटः ।

९ “गुणाल्यस्य मर्त्या सदोरु-'? इति च । दे गुणाय, सद्धिः मुखरित मुखरं प्रधानं कृतम्‌? प्रधान-
त्वेन 4 च । सद्धिः स्तुतं च | साधुजनताया अपवगैदम्‌। तव पादसरोजगन्धमाघ्रातवती का स्री लक्ष्म्या

तं त्वाऽनुरुषमभज जगतामधीश्च-
मात्मानमत्र च परत्र च कामपूरम्‌' ।
सखान्मे तवाद्विश्चरणं श्रतिमिभ्मत्या
खन्मुखरितं सद्भिः प्रधानीकृतम्‌ । मध्याशिषा उख्मथं जनं प्रति अर्थोऽयमिति विविक्तदष्टिःः
“भ्रमन्तः ति अन्ने यस्याः सा खमत्ती, तस्याः मस्याः । विपरीतक्ञानिनां मक्चकाया इव्यर्थः ।
श्चतिभिः श्रुतिप्रमाणेन, ।
“अश्मा जमरतामत्जी या वेदैर पिगम्यते" । तस्थे नमोऽस्तु ते देव्ये विष्णुवक्षःस्थला-

कस्याः स्युरच्युत नृपा भवतोपदिष्टाः
ख्ीणां गृहेषु खरगोश्वनिलारभूयाः ।

लयपत एवाऽयं त्वामविगणय्य मर्या क्षणभङ्गुरयाऽऽशिरोरुभयग्रस्तं जनं ब्रृणीत १ कीटरी खी १ मरत्या-
शिषा उरुभयं ब्रह्मादिजीवगणे प्रति अयं पुरुप्रा्थमूतः इति विविक्तटष्िः इतर विवेकेन वि शिष्ट पयन्ती ।

१ ““कामरूपम्‌'” इति केचित्‌ पठन्ति |

२ “तवाङ्निररणे खतिमिभ्रमन्त्या यो वै भजन्तमुपयायदतापवगेः?” इति प्र. पाठः । “भजन्ति उत यान्तय-
गरतापव्म्‌'' इति विजयध्वजीयपाढः । अतस्तं त्वामनुरूपमभजम्‌ । “अथाऽत्मनोऽनुरूपं वे भजख क्षत्तियषै-
भम्‌ । येन त्वमाशिषः सत्या इहामुत्र च रप्स्यसे” (२१) इत्यस्येदमुत्तरम्‌ । ये त्वां भजन्तस्त एवानरतात्‌ संसा-
राद्पवगेमुपयान्ति । तस्मात्‌ तवाङ्घ्रिरूपं शरणमेव मेऽस्तु । कीदृश्या मे १ श्रुतिभिः प्रमाणेरवधृताया भ्रमच्याः
श्रभतां विपरीतज्ञानिनां संहर््याः । भ्रमन्तः ति अन्ने यस्वास्तश्या भ्रम्याः । “सदिति प्राणः । तीययन्नम्‌ ' '
इति श्रतेः ।

३ “दृष्टिः कामरूपम्‌'” इति प्र. पाठः । “-दृष्टिः कामपूरम्‌”” इति कचित्‌ ।

४ (श्रमः तिरन्नं यस्याः सा भ्रमति: । तस्याः भ्रमाः? इति प्र पाठः प्रामादिकः । तदनुतारीणि व्याख्या-
नानि च भ्रान्तिमूलानि।

रधिगम्यतेः› इति । अत एव “श्रुतिप्रमाणेन” इति तात्पयैम्‌ ।

८ “तस्थाः? इति प्र. पाठः । ९ ““-गोऽश्वनिडारभत्याः'' इति च।

यत्कर्णमूलमरिकदीन' नोपयायाद्‌
युष्मत्कथा यृडविरिञ्चसभासु गीताः ॥ ४८ ॥

त्वक्रमश्ररोमनखकेशपिनद्धमन्त-
जीवच्छवं भजति काममतिरविमूढा
या ते पदान्जमकरन्दमजिघ्ती श्री ॥ ४९ ॥

“आनन्वदमश्चुरानन्दकेश्च आपादनखात्‌ स्वै एवाऽनन्दः । स एष विष्णुरजोऽग
तोऽचलो ब्रह्म य “एनमेवं बेदाऽनन्द पव स भवत्यानन्दस्य सार्ितां सलोकतां

२ 'ध्वै्साल्वजरासन्धदन्तवक्रादयो दपा । मां द्विषन्ति वरारोहे रुण्मी चापि तवाग्रजः” (२२), “राज.
युलीप्सिता भूपेर्छोकपारविभूतिभिः । महानुभावैः श्रीमद्धी रूपौदार्यबलोजितैः' (१४ इत्यादेरत्तरमाह-कंस्याः |
भवतोपदिष्टाश्रै्यादयो दृपाः कस्याः प्रियाः स्युः १ न कस्या अपि । किमु मम । तत्‌ कृतः १ आह -स्रीणाम्‌।
गेषु सत्रीणां ये खरबटीवरदश्वविरूाकवुस्याः भृत्याः पादसेवका खहदासा इव जीवन्ति । गहे स्थितास्ताः गद॑मव-
दपेश्चितवस्तुवहनेनोफचरन्ति । प्रथितासु च बटीवदैवत्‌ स्वयमेव वहन्ति । शयानसु न तासु सारमेयवद्‌
विनिद्राः पालयन्ति | एव दिवानिशं कृतपरिचर्या अपि कबट्टार्थं बिखाठवत्‌ तासां पाद्‌ छिहन्तः कथञ्चित्‌ तन्नि.
अपिच येषां चेद्यादीनां कर्णमूलं युष्मत्कथा नोप्याता, ये भवत्कथारसं न जानन्ति, अत एव स्त्रीणां मुघ्याः।
एताहरोभ्यः पुरुषेभ्यो न काऽपि खरी स्प्रहथति । अथवा यस्याः कणैमूरं भवत्कथा नोपयायात्‌ तस्याः कस्या-
श्वित्‌ कुत्सिताया एव ते वृषाः स्युरिष्टाः।

५. “कान्तमतिविमूढा” इति च । बहिस्त्वगादिपिनद्धमन्तमौसादिभरितम्‌ । या ते ज्ञानामन्दमयदेहस्य
पदान्जमकरन्दणजिघती सेवदर जीवच्छवं कामबुद्धथा मजति |

६ “स एव विष्णु-"” इतिं कचित्‌ । ७ “ध्य एवमेवम्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः।

ष्टितो भवति । “अभये प्रतिष्ठां विन्दते इति श्रवणात्‌ । तदेव विन्रियते--अभनन्दस्य । सार्टितां सामीप्यं
सारूप्यं वा ।

९ ““माभ्यन्दिनायनश्चुतिः? इति प्र. पाठः । “मभ्थश्चुतिः' हीत कचित्‌ ।

'अस्लयम्बुजाश्ष मम ते वरणायुराग
आत्मन्‌ रतस्य मयि चानतिरिक्तद्षेः ।
यदयख वृद्धय उपात्तरजोऽतिमातरो
मामीक्षसे तदु ह नः परमाऽनुकम्पा ॥ ५० ॥

अनतिरिक्तदष्टेः भक्त्यजुसार्ययुम्रहस्य ।

'"य. एष देवः परोऽजरोऽमरस्तं वा पनमाहुभौक्त इति भक्त्या हि सोऽचुग्रह्खाति
मक्त्येदेः चृणयुते भियं विरिशचं सुद्रमिन्द्रमापिपीलिकं नाभक्तं चते नामक्तमजु-
गृ्धाति यावद्धाव" ख भक्तस्तावद्धेष बरणुते ताबद्धयेषोऽयुगृङ्धाति नाधिकं बते
नाधिकमयुगरृह्वाति नावरं वृणते नावरमयुगरद्धाति । अथातो भक्तिमीमांसा
मवति । युवा स्यात्‌ साधुयुवाऽध्यायकः। आशिष्ठो ददिष्ठो" बलिष्ठः । यस्येयं
पतावान्‌ माषो गन्धवैः । ते ये शतं माषा गन्धबौ एतावान्‌ देवगन्धैः । ते
ये रातं देवगन्धवौ पएतावांश्चिरखोकः पैठकः । ते ये शतं चिरलोकाः पेठ्का एताना-

१ “अस्त्वम्बुजाक्चःः इति प्र. पाठः । “उदासीना वये नूनं न रूयप्यार्थकामुकाः । आत्मरन्ध्याऽ स्मरे
पूर्णा नेहात्मसदशाः क्रियाः? (२४) इत्यादेरुत्तरम्‌-- अस्यम्बुजाक्च । स्यं भवानात्मन्येव रतः । मय्यपि
भक्तेरनधिकाऽनग्रहदृष्टि्यस्य ताटशः । अतश्च मम ते चरणानुरागः। उदासीनोऽपि खष्टयायथ मयि गुणानुदर-
चयसि चेव परमा ङपेत्याह--यर्हि । यदा सृष्टया जगद्‌बरद्धये उपात्ता रजसोऽतिमात्रा ओत्कण्यं येन, मयि
र जोगुणमुदरेचयसीति याबत्‌ । एवे सरबतमसी अपि पालननाश्षयोः ।

२ ८“स एष्र देवः” इति कचित्‌ । ३ ““भक्तयेवेदम्‌? इति प्र. पाठः ।

४ “ध्यावान्‌ वाव इति प्र. पाठः ।

५ ्द्रदिष्ठो- इति च । युवा नित्ययौबनः। मुक्तौ जराचभावात्‌ । साधुगुणियुतत्वात्‌, चाधुगुगेन भगवता
युतत्वाचच साधुयुवा । प्राप्ताप्ययनफलोऽध्यायकः। अ शिष्टो ऽतिशयश्ुलसरूपः । देहाद्न्ययाभवभिवाद्‌ दिष्टः ।
प्ात्ापरोक्षत्वाद्‌ बरिष्ठ । ज्ञानबरं हि बलम्‌ ।

£ “तस्येयं प्रथिवी सवां वित्तेन" इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा । वित्तेन पूणां सवाँ परथिवी यश्य
स्यात्‌ स चक्रवर्ती एको मानुप्रभक्तः । तस्य यावती भक्तिः सा एका भक्तिः । ततः शतगुणितमुत्तरोत्तरं भक्तितार-

८ “मानुषा भक्ता--? इति च ।

९ चिरलोक आजानदेवतागणः । अनाख्याता देवकुरे जाताश्विरलोका देवा आजानदेबाश्रोच्यन्ते ।

१० “"वत्यतात्विकदेवता” इति प्र, पाटः । अतात्विका देवाः कमेदेवाः ।

११ “ते ये शतमतात्विक्यो---" इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

याः शातमतात्विकयो देवता एतावती तात्विकी देवता । ता याः शातं तात्विकयोः
देवता एतावान्‌ वाव पुरुहतः. । ते ये शते पुरुहृता पतावान्‌ वाव रुद्रः ्ते थे
हाते रुद्रा एतावान्‌ वाव षिरिश्चः । तेये "दातं बविरिञ्चा पतावती श्रीर्भक्त्या
भवति । तद्‌ यावती वाव भक्तिस्तावदेव ज्ञानैः भवति । यावद्‌ वाव तज्जनं
तावदानन्दो मोक्तिकोऽथेष पव परम" भानन्दो योऽसौ हरिर्विश्वो बिनोदोऽपनोदः
सङ्कारको बिकारकोऽधिकारकः । पतस्यैवाऽनन्दस्यान्यानि भूतानि मानासुप-
जीवन्ति” इति पौत्रायणश्चतिः । ““मिकितौ बा एतौ भवतोः यदु्रहश्च भक्तिश्च
भक्तो यो भक्तस्तं वे" ब्रह्माचुगृ्ाति यावान्‌ चे ब्रह्मणो ऽनु्रहस्तावती भक्ति्ावती
भक्तिस्तावान्‌ वै नह्यणोऽचुग्रहः । प्रतौ वै ब्रह्मणोऽचु्रहः परमः । तदवसे वाव
महति? । तद्वरोऽथ सुद्रे । तदवरः पुरुहतेऽथ देवेष्ठृषिषु पितषु“ मलुष्येषुः इति
धर्मेश्चतिः ।
तस्यामेव "रजस उद्वेचनसुपात्तरजोऽतिमात्रत्वम्‌-

“अथ लिगुणा दयेव प्ररृतिरगुणो वाव विष्णुः स यदा रजा रजोऽस्या उद्वर्षय-
ह्यतमास्तमोऽस्या उद्व्धयत्येष वाव लयः । नैनमेते गुणा अभ्युपस्पृशन्ति नेष
पतान्‌ गुणानम्युपस्पृशत्यगुणो दष भवति । अत्रैष छोको भवति । निगणस्य गुणा-
दानं प्रङतेगीणवर्धनम्‌ । न कदाचिद्‌ गुणैरेष स्पृश्यते परमो हि सः इति चाक्रा-

३ “एतावान्‌ पुष्टूतः” इति प्र. पाठः| ४ ध्ये ते रातम्‌?” इति प्र. षाठः प्रामादिकः
५. शतमिति बहुत्वमात्रार्थम्‌ । कोटिगुणमिव्यन्यत्र स्फुटवचनात्‌ ।

८ “संस्कारको--” इति प्र. पाठः । ““स कारको--?" इति कचित्‌ । विश्वः पूरणः । विविधं नुदति प्रेरयतीति
विनोदः ! स्वयमपगतनोदकः । सवे सम्यक्‌ कारयतीति सङ्कारकः । विविधं च कारयति । खममविकारको वा ।
कारपितृष्वधिकोऽषिकारकः।

१० यो वाऽनुग्रहीः” इति प्र. पाठः । ११ “शो वाऽनुग्दीतो -- इति च ।
१२ “भक्तस्ते वा ब्रह्मानु- इति च । १३ महत्तत्वमानिनि चतुर्मुखे |

१४ देवप्रिपितृषुः' ईति प्र. पाटः।

१५. “रञउद्रेचनमुपात्त-” इति कचित्‌ । “रजस उद्रेवनादुपात्त-" इति प्र. पाठः ।

१६ “यदा भरजा-'? इति प्र, पाठः प्रामादिकः । २७ ““सत्वमुद्धधयत्येषा"” इति धर. पाठः ।

५५८ स्वैभूलभ्‌

'नेवाकीकं भरत्येव वचस्ते मधुखदन ।
अम्बाया इव हि प्रायः कन्यावादरतिः क्रचित्‌ ॥ ५१ ॥

मातुः कन्याप्रदानवादं रतियैथा नाद्धीकं भरति" प्रायः, तथा ते वचः क्रापि, नाढीक

(मुग्धायाश्ापि पुं्चस्या मनोऽभ्येति मवनवम्‌ ।
बुधोऽसतीं न बिभृयात्‌ तां विभ्रदुभयच्युतः ॥ ५२ ॥

यामलतीं बुधो न बिभरूयात्‌, यां च तां बिभ्रद्‌ दृष्टादष्टच्युता भवति तस्या अपि पुश्चट्या-

०“अ्ुग्धेव तु सुग्धेव त्वदुःखा दुःखितेत्र च । ध्रीदैरशयेद्धरिश्चैव नेवेतौ मोहदुःखितो ।

२ “कन्यायाः स्याद्‌ रतिः कचित्‌”? इति प्र. पाठः । अम्बायाः कन्यावादे सखवपुत्तीविवाहविषयायां कथायां
रतिः प्रीतिर्यभा सहजाऽत एव प्रायो नाकीकं भरति नाप्यप्रामाणिकतां धत्ते तथा तव॒ वचः करचिदपि
नाप्रामाणिकता धत्ते । सदाऽपि सत्यवचनो भवान्‌ । न विनोदाथैमपि व्य्थवचनः ।

३ ““मातुः' इत्येतत्‌ प्र. पाठे न प्यते । असङ्गतं तत्‌ ।

४ ‹'नाटीकं भवतिः इति प्र. पाठः । कोरोषु च कचित्‌ | उकीकमिव्यप्रामाणिकताम्‌, विनोद्र्थेतया
व्यर्थवचनतां च । मृषोद्यमिति यावत्‌ । न मिथ्या भणसि । नापि ब्रथा भणसि । त्वत्स॒ष्टे जगति कथ त्वमेवा-
कीकं कुर्याः १ त्वमेव हि जगत्पितरमातरगतिः । जगत्‌ तव सन्ततिः । नहि मात्रहदय स्वसन्ताने ऽकीकं सहते ।

५. ““क्रचिदपि नारीकं भवत्येव? इति प्र. पाठः|

घान्तरमभिसरन्त्या अपि मनः त्वयि दृष्टे सति त्वय्येव नवन्नवै सदभ्येति । नान्यत्र प्रसरति । केमु त्वदेक-
निष्ठाया मम । कीदश्याः पुंश्चल्याः १ यामसतीं बुधो विवेकी न विभति, यां चतां बिभ्रच इह चामुत्र च सुला-
द्विच्युतो भवति ।

७ नन्वल्लाध्याये ““अथा.ऽत्मनोऽनुरूपं वै भजस्व क्षतियषभम्‌” (२१) श्यादि रुग्मिणीं प्रति भगवद्रचनम्‌;
तच्छवणेन च “आश्रुत्य भीता हृदि जातवेपथुिन्तां दुरन्तां महती मवाप? (२६) इति रग्भिण्याः शोकावेग-
सतस्तदनुगुणसुत्तरदानमित्यादि कथं युज्यते १ नहि सरवज्ञयोसयोः मिध्यावचनं मृषावचने वा सम्भवतीत्युक्तम्‌ ।
नच “तदर्पन्न उपारमत्‌” (२५) इत्युक्ते रुग्मिणीदपनिरसनार्थत्वान्न ेदमिति वाच्यम्‌ । नहि जगन्मातुभ-
गवति दर्पो युज्यते । अतः समग्रष्याध्यायस्य भावमाह--अपुग्धेव तु सुग्धेव । नचेदे बृथा । अयोग्यनरमोहना-
त्वात्‌ । तथाहि शास्तेषु बहुधा टद्यते ।

मिथोऽपि तादम्‌ वचनमाकारं चेव छीखया । दर्शयन्तौ चरणां मोहे कुर्यातां साख

इति दशमस्कन्वे दव्शीतितमोऽध्यायः२

तुस्यश्रुततपःचीलास्तुस्यखीयारिमध्यमाः ।
अपि चक्रुः प्रवचनमेकं श्श्रूषवोऽपरे' ॥ ११ ॥

“सनकाद्याः समाः सर्वै तत्र श्रेष्ठः कुमारकः । मरुतश्च समाः सवे खत तेषु प्रधानकाः””

९ “वकु्ास्ताम्‌› (१) इति प्र. पाठः| २ ““कापिलेययोगे' इति कचित्‌ ।
३ प्र, तात्पर्थपाठरीत्या चायं पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः । विजयध्वजीयादिरीत्या च तथेत्युक्तम्‌ । इतः परं प्र.
पाठे एवमानुपूीं पठव्यते--
“गात्रान्तराण्यपिदधुः । पिघातव्यभ्यो ऽन्यान्यपि । येषां पिधानेन क्लेशो भवल्यात्मनः । निजभर्ृरप्यपिदधुः।
म्राचीनकोरोषु त्वयं तात्पयैभागः स्कन्धान्ते पठ्यते ।
ततश्च प्र, पठे “अजितं जरासन्धम्‌-› इत्यादि तात्प अशीतितमाध्यायत्वेन पञ्चते । ततश्च “जानन्‌
साठवक्ृताम्‌- इत्यादि षरडशीतितमाध्यायत्वेन । तदेतदध्यायद्वयं प्राचीनपाठे पूर्वमेव (७६-८०) पठितमिति
न। पठनीयम्‌ ।
ॐ श्रीधरीयादिरील्या चायं सप्त(शीतितमोऽध्यायः ।
५ सनकायास्तुद्या अपि ब्रह्मविचारश्रवणकोतुकिनः स्वेषु एकै सनन्दनं प्रवचने प्रवक्तारं चक्रुः । अपरे
£ मूले सनका्याश्वत्वारोऽपि समाना इति प्रतीयते । तत्र विरोषमाह-- सनकाद्याः । तुर्या इति सामान्य
वचनम्‌ । सनत्कुमारस्तु तल्नापवादः । यथा मरुतः समाना इत्युक्तेऽपि सतत प्रधाना इत्येतन्न विरध्यते|
तथादि सनकः सनन्दनः सनातन इति लयः सोमाषिकारिशतदेवेभ्योऽवमा एकोनविंशकक्षयाप्रविष्टाः कर्यपादि-
समानाः । सनत्छुमारस्तु कमावतारत्वादिन्द्रेण वल्य ऽ्मकक्ष्याप्रवष्टः । एवमेकोनपञ्चाशन्मस्त्सु प्राणापाना-
दीन्‌ पञ्च, अहम्प्राणं प्रवहं चेति सप्त विहायान्ये द्विचत्वारिंशन्मर्तः दरातष्यरोषा अष्टादरकश्ष्याप्रविष्टाः । यद्यपि

खयुष्टमिदमापीय शयानं सह शक्तिमिः ।
तदन्ते बोधयाश्चकरुखघटिद्धैः श्रुतयः परम्‌ ॥ १२ ॥

“श्रीरभूमिरिति रूपाभ्यां' प्रङृतिर्विष्णुना सह । होते श्चतिस्वरूपेण स्तोति ब्रह्मल्ये
हरिम्‌ । पकाऽप्यनन्तरूपा सा वाक्वमेदात्‌ सरस्वती" । अनादिनिधना नित्या

स्यतम्‌ । शृणोति पश्यति दयेष जयतीव्यादिकं स्वतः । जय पद्य शणुष्वेति तत्त-

“श्रीभूटुनेति या भिन्ना प्ररृतिः शक्तिरुच्यते । “विष्णुस्वरूपशक्तेः सा शाक्यत्वा-

प्राणादयः पञ्चापि उक्तरोषाः शतसा इति तस्यामेव कक्ष्यायां पर्यन्ते । तथाऽपि इतरेभ्यस्ते किञ्चिदिवाधिकाः ।
यथा समकश्षयो ऽपीन्द्रः कामात्‌ किञ्चिदिवाधिकः । प्रवाहवायुस्तु मूतमानी सूर्यसोमधमेभ्योऽप्यधिक प्कादश-
कशयाप्रविष्टः । अहम्प्राणस्तु ततोऽप्यधिकः इन्द्रादनन्तरः नवमकक्ष्यापठित इति तारतम्यक्रमः । एतेन यदत्र
विजयभ्वजीयम्‌-- “यो ऽत्र प्रवक्ता सश्रष्ठ इत्यत्र तात्पर्यं ज्ञातव्यम्‌” इति तत्‌ प्रक्षिप्मिति स्फुयम्‌ । योऽत्र
प्रवक्ता न सम्रष्ठः। यः श्रेष्ठः न स प्रवक्ता । सनन्दनो ह्यत्र वक्ता न सनत्कुमारः । एतेनैव तात्प्यैवचनेन
न्मानतानां सुनीनामूर्वरेतसाम्‌? (९) इदि मूले प्रकृता मुनयः सनकाचयश्चत्वार इति च सूचितं भवति ।

२ प्रदरये जगदिदं स्वोदरे निवेश्य शक्तिभिः प्रकृतिरूपैः श्रीमू दुर्गाख्यैः सह शयानमिव सितं भगवन्तं तदन्ते
रल्यावसाने श्रुतयः श्रुलमिमानिनी बहुरूपा श्रीरेव तदि भगवदसाधारणगुणप्रतिपादकर्वचनेः स्तुवन्ती

३ दुगरूपस्याप्युपलक्षणमिदम्‌ । -श्रीभदुगेति या मिन्ना...-तामिः शयानम्‌” इत्युत्तरत्र स्फुटवचनात्‌ ।.

४ सरसखती वेदमानिनी प्रकृतिः । ५. ““ज्योति संहितायाम्‌ इति कचित्‌

६ ननु कथं निल्यविजिताखिलः जयजयेति बोध्यते १ आह-- सर्वदा । तथाच जयेति जये प्राप्नुदीति
नाथः | किन्दु तव निलयविजयखरूपमस्मासु प्रकाशयेति । एवे श्रवणादिकमपि यदा प्रार्थ्यते “मम प्राथेनां श्णुः
भकरुणा्रूदशा पद्य" इत्यादि तत्रापि श्रवणादिज्ञापनमेव प्रार्थ्यम्‌ । अस्मद्वाक्यश्रवणं कृपावलोकनें चानुप्रह-
दानेन प्रकाशयेति । तदियं जय पद्य श्रणुष्वेलादिप्रयोगे गमनिका । यत्र तु जयति श्णोतीत्यादिः प्रयोगः तदा
सतो नियसिद्धस्य जयश्रवणादरनुस्मरणमिति । । ७ 'पप्राथैनं ज्ञापनम्‌? इति क्रचित्‌ ।

८ «विष्णोः खरूपे. इति प्र. पाठः । “विष्णुः खरूपशक्तिः'' इति कचित्‌ । शक्तिसरूपाद्‌ विष्णो-
भिन्ना शक्तिः प्रकृतिः । सा श्रीभृदुगेति भिन्ना । ।

प्म, क्प, १०. ९.७ ष्व 4

चछक्तिरेव तु" । निव्याग्यवहितत्वात्त॒॒ विरोषाच्छक्तिनामिकाः । यथेव पङ्कजे
ह्या रुद्र इत्यादिकं पदम्‌ । तामिः शयाने पुरूष सेव तु श्वतिरूपिणी । अस्तोत्‌

"श्रीः परा प्रकृतिः प्रोक्ता ब्रह्माणी त्ववरा ततः । उमाहाचीमुखास्तस्या अवराः सम्ध-
कीर्तिताः। अथान्ये प्रकूती दुष्टः षु भ्रा तिरि वकं स्थिते । स्वगुणाच्छादिका त्वेका
परमाच्छादिकाऽपशा । स्वगुणाच्छादिकां हत्वा परमाच्छादिकां परः । “उ्याघुख्य

१ ““शक्यत्वाच्छक्तिरुच्यतेःः इति कचित्‌ । खरूपशक्तिस्तु शकने शक्तिः । सा भिन्ना प्रकरत्याख्या शक्तिस्तु
शक्यते नियोक्तमिति शक्यत्वाच्छक्तिः । ननु तहिं सर्वमपि भगवच्छक्तिः । सर्वेस्यापि शक्यत्वात्‌ । नेवम्‌ ।
यतो विरोषरतो व्यपदेशा भवन्तीत्याह- नित्याव्यवहितत्वात्‌ । यथा खरूपराक्तिः। तलेमे दृष्टान्ता भवन्ति । यथा
पङ्कजम्‌ । नदि पड्के जनिमाल्ेण मेकादिकं पङ्कज भवति । यथा च ब्रह्येतिपदं जौवसामान्यवाच्यपि जीवविरोषे
कमलासने विरिष्य भवति । यथा वार्द्र इति । रोदितीति हि सद्रः। नहि योयो रोदिति सस रद्र भवति|

३ कथमस्तोत्‌ १ प्रकाशयाऽत्मानम्‌ । जीवाच्छादिकां प्रकृति जहि, परमाच्छादिकां च जहि । तेनाऽत्माने

इति श्रुतिगीतावाक्यभागो व्याख्यातः । ४ «-बन्धनम्‌?' इति प्र. पाठः|
५ ननु अजा प्रकृतिरिति वेदामिमानिनी मूलगप्रकृतिरुक्ता । तत्‌ कथ तां जहीति प्रार्थना १ नेवम्‌ । इय-
मन्येव प्रकृतिरजेव्याह--श्रीः परा । ६ “प्रकृती दषे" इति क्रचित्‌ ।

७ खगुणाच्छादिका तामसी प्रकृतिः । अतस्तं हत्वा तमो गमयति । तद्विमुक्तं च सात्विकजीवं मोक्षं गम-
यति। परमाच्छादिका तु राजसी प्रकृतिः । अतो न तस्या हननं तमसि पातने वा । किन्तु लिङ्गदेहानिरुद्धदेह-
यो्मध्ये सितायास्तस्या जीवदेहादपसारणमेव । निल्यसं्ारित्वात्‌ तस्याः । अतः खगुणाच्छादिकां हत्वा तमो
गमयित्वा परमाच्छादिकां तु केवलं व्याघुख्य अपसार्य जीवस्य मोक्षपद्वीं ददाति पुरुषोत्तम इत्याह । तथाहि
विष्णुरहस्यवचनमामनन्ति--““मोक्षाधिकारिणामेव ज्ञानेश्वर्यादथो गुणाः । तान्‌ समाच्छादयत्येका तमोगा सा
प्रकीर्तिता । जीवं प्रति महाविष्णौ या त्वाच्छादयति प्रभो । साऽपरा प्रकृतिर्या परमाच्छदिका स्मरता । तत्र
विष्णो महाभाग खगुणाच्छादिकां हन । परमा च्छादिकां दुष्टां व्याघ्रुखय च महाप्रभो । मोक्ष देहि महाभाग
त्वद्भक्तानां सदात्मनाम्‌"” इत्यादि । “एतेन द्िविधामपि प्रकृतिं व्या्रुस्य हत्वा च? इति व्याख्यान्तक्चिन्ययाः ।

८ “जडे दवे अपि ते प्रोक्ते" (१) इति प्राचीनकेोशेषु । चिन्त्यमो चिव्यम्‌ ।

९ द्रे अपि अजे न जायेते। अनादी । अपितु न द्वे अपि अनन्ते। किन्तु हरेराच्छादिनी परमाच्छादिन्ये-
वानन्ता । अपरा तु प्रियते । मृत्वा तमो गच्छति चेत्युक्तम्‌ । उभयोरपि हननवादिनो व्याख्यातारः स्फुटमेत-
दचनविरोदादुपेक्ष्या एव । यत्तु “अनन्ताच्छादिनीः इत्येकं पदमिति कृत्वा व्याख्याने सा ठु महती भ्रान्तिः

५६२ स्वेमूखम्‌

“न विष्णौ छादयत्येषा तज्ज्ञाने छादयेत्‌ परम्‌ । जीवस्येव न तत्रापि ब्रह्मदि-
रस्ति सा कचित्‌ । सवौवरे ते प्रती सततं दुःखितेऽपिचः । पिशाचवत्‌ समु-
दिष्टे पुरुषस्याऽधिकारणे' ।प्रेरकास्तु तयोदेऽय इन्दिरा्ाः खखात्मिकाः” इति

यथा शयानं सम्राजं वन्दिनस्तत्पराक्रमेः ।
र्यूषेऽभ्येख सुशछोकैबोधयन्यनुजीविनः ॥ १३ ॥

““राजवल्वयशब्दाद्या नित्यबुद्धस्य बोधनम्‌ । विडम्बमाते" क्वैवास्य निद्रा विद्यापते-

“जयजय जद्यजामजित दोषगरृहीतगुणां

त्वमसि यदात्मना समवरुद्धसमस्तभगः ।

अज जगदोकसामखिरशचक्त्यवबोधक ते
कविदजयाऽऽत्मनाऽनुचरतोऽनुचरेनिगमः ॥ १४॥ १ ॥

१ ननु स्वगुणाच्छादिका जीवे प्रत्येव जीवगुणानाच्छादयति । किं तथा परमाच्छादिका परस्येव तद्णज्ञानं
प्रतिबध्राति १ नेत्याह--न विष्णुं छादयत्येषा । किन्तु जीवस्य विष्णुज्ञानमेव च्छादयेत्‌ ।

२ .जीवेष्वपि न ब्रह्मादिदेवानां साऽस्ि । किन्तु मनुष्यादीनामेवेत्याह-- न तत्रापि ्रद्यादेर्दबतागणस्य
सम्भवति ।

३ तमोयोग्यत्वात्‌ खगुणाच्छादिका सतत दुःखिता । परमाच्छादिका तु नित्यसंसारित्वात्‌ सुखदटुःखेता |
“दुःखमिति सम्प्रोक्तं सुखं खमिति चोच्यते” इति वचनाद्‌ दुःखपदमेव सुखे दुःखं चाऽह । अत एव सुख-
दुःखफलादपि “रजसस्तु फलं दुःखम्‌?” इति गीतायामुक्तम्‌ । एतमथेविरोषे सुचयितुमेवाप्रगहय प्रायुक्त ।

४ «“पुरुषस्याचिकारिणः” इति प्र. पाठः । पुरुषस्याऽषेदुःखस्य कारणभूते । चिदानन्दरूपो हि जीवस्ताम्थां
दुःखमनुभवति ।

५ नियबुद्धस्य राजवद्‌ बोधनं विडम्बमात्रम्‌ । ६ ““इति कापिलेये" इति प्र. पाठः|

७ इतः परं पठ्यमानानि समग्राणि श्रुतिगीतावचनानि भगवत्पदेः तात्प्यै पठित्वा व्याख्यातानि । तात्पर्य
मूलकोशेषु सर्वत्रापि एतानि पद्यानि पठ्यन्ते । अत एव “इदानीं सवं छोकमनुवदति” इति प्रोधिनीकृदप्याह ।
मूलछोकानुवादविरहितः प्रचलितस्तात्पयपाठः प्रामादिक पव । समग्रमूलप्रतीकग्रहणे चेदं बीजम्‌- यत्‌ श्रीधर -
सखाम्यादिमिः परिगरदीतः प्रचलितः श्रतिगीतापाठः स्वात्मना मिन्नः । तथाच यथावदर्थप्रकाशनाय यथावत्पाठ-
श्रद्शनमावद्यकमिव्याचार्यैः खमग्रः श्रृतिगीतापाठः समुद्धल प्रकाशितो दयालतमेरिति ।

दोषैः दुःखाः आनन्दाद्या जीवगुणा गृहीताः यया सा दोषगृृहीतगुणा । त्वमसि यदात्मना
समवसद्धखमस्तमगः । यस्मात्‌ त्वं स्वत पवानपगतपूणैदव यादिशुणोऽसि । अतस्त्वदाभासस्य
खिलशक्त्यवबोधक । कचित्‌ खष्टिकाले आत्मना जीवेन प्रकृत्या च प्रवतेतस्ते अजुचरेद्‌
वेदो विधिनिषेधरूपेण । अन्यदा स्तुतिमात्रो नतु जीवानां प्रयोजकः । तसात्‌ सृष्टि कृत्वा
वेदेर्जीवान्‌ बोधयित्वा तत्स्थामजां जदि ।

मजित परम परमेशानः वासुदेव वेङुण्ठ नारायण हषीकेशानया हि जीव-
गुणा विसंवृता अधिसंच्रताः" । एषः ह्यानन्दो ऽजरोऽमरोऽधिशक्तिमांस्त्व-
दाभासखस्त्वया तथाऽधिसंविभाग्योः यतः परः परमेश्वरः" परज्ञानः परा-
नन्दः परशक्तिः परश्रीः परयशाः परप्रचृत्तिनित्यमेव'' स्वतोऽसि त्वं" रमा-

४ एतच्छरतिगीतामूलभूतां श्रतिमाह--जयजय । सख्वजीवाच्छादिकां हनहन । परमाच्छादिकां द्रावयद्रावय ।

वत्यरतिं वा भिन्धीति वा |

£ “५-मजित परम रमेशानः” इति प्र. पाठः । “मजित पर परमेशानः” इति क्रचित्‌ । “मजित परमेशान"
इतीयदेव कचित्‌ ।

७ “विसंत्रताधिसंव्रताः” इति कचित्‌ । विसंव्रृता विविधतया विशोषण च संव्रताः । तमेव विरोषमाह-अधि-
संव्रताः । अधि अधीनतया खवरो ग्रहीत्वा संवृता जीवशुणा अनया प्रकृत्येति । अत एव '्ृहीतगुणाम्‌'
इत्युक्तं मूले । “अधिरष्ययने शवर्यैवित्वस्मरणाधिके' इति ह्यमिदधति।

८ आत्रृतत्वदिवास्य सहजगुणा न भासन्त इत्याह-- एष हि । जीवो हि खभावत आनन्दमयः जरामरण-
वर्जितः मोक्षे ब्रह्मणा सह सायुज्याद्यधिकशक्तेमां श्च । यतस्तव ज्ञानानन्दमयस्य जीव आभासः प्रतिनिम्बः।
किन्त्वजां हत्वा तस्य तथाविधां पिहितामधिशक्ति पुनरद॑त्वा त्वयेव स सम्भावनीयः त्वमेव हि परो विलक्षणः
रेष्ठश्च पूणज्ञानादिः निलयं खत एवासि । जीवस्तु त्वदधीनः त्वदत्तज्ञानादिः ।

१० "परमः परमेश्वरः” इति क्रचित्‌ । “परः परेश्वरः'› इत्यपि कचित्‌ ।

११ “नित्ययेव त्वं खतो ऽसि” इति च ।

१२ त्यै रमायाः, त्वं विरिञ्चस्य, द्विरक्तिरवधारणार्था, त्वमेव च सुद्रादेः गक्तिदोऽसि । शक्तिदानमेव विब्र-
णोति- प्रवर्तको ऽसि । क्रचित्‌ कांथित्‌ प्रवतैयसि । क्रचित्‌ कांशि्निवर्तयसि । तदेवं त्वमनोऽसि । अन चेष्टा
याम्‌ । वैषां सर्वात्मना सर्वावस्थाप्रेरको ऽसि । ““आप्तेरादिमच्वात्‌” इत्यादिना अकार आदिवचनोऽप्यव-
गम्यते । तेन अनः अनादिरसि। अन्ये स्वैऽपि त्वग्र ऽऽदिमन्तः | त्वमेक एव चानन्तोऽसि। स्वात्मना नाश-
रहितः । देशतो गुणतश्चानन्तः।

५६४ संवैमृखम्‌ः

यास्त्व विरिञ्चस्य र्दरेन्द्रसोमसुवमुखानामदश्राक्तिदोऽसि प्रवतंकोऽसि
निवतंकोऽस्यनोऽस्यनन्तोऽसि' रजतो हि तेः श्चुतयोऽजुवतेन्ते नैवाख्‌-
जतः कं विदधते, कं वा निषेधन्ति स्तुतिमात्रा एव ते स्युः प्रभो बिभो
समास्व उ्यास्वोत्तिष्ठ प्रचर विचर सन्धि सन्धिु मा ते क्षणोऽत्यगान्मा

'“'छयस्य त्वष्रमो भागः सशिकाट उदाहृतः । ततेव वेदसश्चारो ह्यन्यदा
स्तुतिमान्नकाः' इति नारदीये ।

खष्िकाल एव गुणच्रत्तयः सवेदा निगणेः परमेश्वर एव वतेन्ते श्चुतय इति “कथं चरान्त
श्रुतयः" इत्यस्य परिहारः । "यस्पाप्तय्थ॑यक्नियमाद्‌ विधिनिषेधा वर्तन्ते स त्वमित्यादि
विधिनिषेधानां स्तुतिपरत्वम्‌ ।

१ ‹“भनिवर्तको ऽम्यजो ऽस्यनन्तोऽसि'” इति प्र, पाठः । “निवर्तको ऽस्यनन्तो ऽसि" इति क्रचित्‌ ।

२ सृष्टि विना विभिनितरेधयोर्जविषु प्तरस्यभावात्‌ वेदैर्जीवान्‌ बोधयितु सृष्टं कुर्वित्याह -खजतो दि । त्वयि
सृष्टिका्यं कुर्वेति श्र॒तयोऽपि विधिनिष्रेधरूपेण लोकेष्वनुवतन्ते । त्वयि सृष्टिमकरु्वैति, प्रकयकाले विघेयस्येवा -
भावात्‌ कंवा विद्धीरन्‌ १ न तावता वैच्यथ्ये श्रुतीनाम्‌ । यतस्तव स्वुतिमात्रा एव मुख्यतस्ताः । अतः प्रभो
जीवन्रोधनाय सुश्यन्मुखो भव । आदौ वासु्रैवादिरूपेण समस्तो भव । ततश्च मल्स्यादिनारायणादिविश्वादि-
रूपेण वि्तृतो भव । तद्भे योगनिद्रातः समुत्तिष्ठ । परकरृष्ठ विविध च सृष्टिका्यं चर । नेनाऽ्रितान्‌ सन्धिनु-
प्रीणय । “भू निजाश्रितजनस्यः' इति ह्यक्तम्‌ । मा च स्मात्र कर्मणि विलम्बो भवदि्याह--मा ते ।

३८्कंवा विदधतः? इति प्र. पाठः।

ऽष्टमो भागः सृषटिक्ाल उदाहतः । द्विपरार्घात्मको हि खयकारः । ब्रह्मणः शतवर्षरूपः । तत्र साधोनि
सताशीतिवर्षाणि केवलं प्रय एव । अवरिष्टेऽष्टममागे साधद्रादश्चवषाेमके खष्ट्यारम्भः । तस्मन्नेवावसरे
ब्रह्मादिदेवानां खष्ेः। तत्र तु वेदानां विधिनिप्रेवात्मनाऽपि सश्चासे वर्तते कथञ्चिद्‌ । अन्यदा अवरिष्टप्रजयकाठे
तु केवरं स्तुतिमात्रकाः । तदेतद्‌ विष्णुरहस्ये स्फुटम्‌ ‹“अतीते प्रकये ब्रह्मन्नवशिष्टाष्ट भागतः । योगनिद्रां तदा
मुक्त्वा दष्ट्वा तामन्तिकऽभ्रिणीम्‌ । चतुधा ह्यभवत्‌ पूवं तथैवाभूत्‌ ततो रमा? इति । “प्रयः परसंल्याकः
साध द्रादशवर्षकम्‌ । अष्टमांशो भवेत्‌ सां सप्ताशीयन्द्के गते। योगनिद्र विमुञ्चामि ततः क्रीडामि पूरव
वत्‌? इति च ।

५ श्रतयस्तावत्‌ सत्वा दिगुणवत्तयः विचिनिप्रेध पराः । ““तेगुण्यविष्रया वेदाः” इति गीता च । अतो ुणातीते
भगवति ताः कथ प्रवतैरन्निति परीक्षिता पूरवेपक्ितम्‌--“व्रह्मन्‌ ब्रह्मण्यनिरदेश्ये निगुणे गुणवृत्तयः । कथं चरन्ति
श्रतयः साक्षात्‌ सदसतः परे?” (९४-१) इति । प्रश्नो ऽयमनयरा श्रतिगीतया दत्तोत्तर इत्याह --खष्टिकार एव ।

अनिर्देदयं कथं निर्दिशन्ति" इति प्रश्रदोषस्त्‌ तरल परिहरिष्यते ।
“सनिरौणपरमेश्वर एव” इति कचित्‌ ।

श्रतयोऽपि तु 1 हरिं वदन्ति सर्वेषां तन्नामत्वादथापि वा” इति श्चुतिनिणये ।
पृथक्ष्तिस्वान्न पूर्वीपरसम्बन्धः । उपलक्षणत्वादनन्तत्वाच्छूतीनां सवेशरुतयरथापवृष्ितत्वा-
शचेतेषाः शछोकानांः न सरवशरुतीनां पृथगुक्तिः ।
“सवैशवत्य्थसम्पन्नान्‌ शोकान्‌ सत्यवतीखुतः । पकैकशालास्तु्यरथान्‌ जगौ सर्बोप-

टश्चषणान्‌ । बबन्ध तान्‌ भागवते प्रतिन्छोकं पृथकृशरुतीन्‌” इति तन्त्रभागयवते ॥

“बृहदु पलब्धमेतदवरोषतया

यत उद गास्तमस्य विदतेऽविकृतः ।

अत ऋषयो दधुस्त्वयि मनोवचनाचरितं

कथमयथा भवन्ति यवि दत्तपदानि वृणाम्‌ ॥ १५॥ २॥
स्वरूपमुपलन्धम्‌ । इदमधिकमितोऽपीदमधिकमिति सवौधिकत्वेन ततोऽधिकामावेनाव-
शोषितत्वेनः ।

यत्प्राप्यथम्‌ । यत्पाप्यरथम्‌ यत्‌पूजात्वेन च यन्नियतत्वाच्च ज्योतिषा यजेत मा वा हिंस्यात्‌ स त्वमि्यादिवाक्य-

६ पदसमन्वये सदा स्तुतिमात्रा एव । न कदाऽपि विधिनिषेधपराः । अत्र श्रतिनिणैयसंवादमाह-- विभ्या-
दीनाम्‌ । ““नियन्ताऽयम्‌?› इति कचित्‌ पाठः । सर्वषां तन्नामत्वे वु “ज्योतिः प्रः प्राणरूपतः । आयज्ञेतश्चाऽय-
जतः?” इत्यादिना ऽऽचरेवान्यत्र दशितम्‌ ।

२ ५५-तत्वाच तेषाम्‌” इति ““तत्वाचेव तेषाम्‌” इति च कचित्‌ ।

३ छोकशब्दः छन्दःसामान्यवाची विरिष्याषटाक्षरपादस्यानुषटुभो वाची च । त्था बुन्दो देवता
सामान्यवाची विशिष्याष्टवशुवाची च । ततोऽत्र गाथासु शछोकशब्दप्रयोगो युक्तः । अत एव भागवततन्तेऽपि
“शोकान्‌ सत्यवतीसुतः? इत्युक्तम्‌ । युक्तश्च भगवयशोगानरूपे गाथाबन्पे -छोकशब्द्‌ः ।

५. “जयजय? इत्या दिपूर्वपदस नरकुटकाख्यं नाम छन्दः । “तन्नकुटकमाख्यातं नजूमेजंजगे्ुतम्‌"” इति तदट-
क्षणात्‌ । नरदटकमिति च वदन्ति । भर्मिन्‌ प्य उत्तराधे नकटकमेव । पूर्वां ठ तृतीयजगणकोपेन च्यक्षरोनम्‌ ।
गाथास्वेवमनिर्दिष्टा गणव्यवष्या भवन्ति । एतदप्युक्तं मन्दारमरन्दे-- ““अन्यान्यसमडृत्तानि गाथामाहुमे-
नीषिणः' इति ।

६ अविकृते तमसीति विषयसप्तमी । तम ईति तदभिमानिनी दुग गहत इ्याशयेनाऽह-अविक्ृतेलयादि ।

७ तथाचायं पूर्वाधौर्थः-- ब्रह्मादिक सर्वं जगद्‌ विकृतम्‌ । क्षरमित्येतत्‌ । भर्वास्तु ततो ऽधिकः । अविकृत-
स्वात्‌ । अक्षरत्वात्‌ । यद्यपि मूलश्रङृतिरप्यविकृतत्वेनाक्षरा । अथापि न तया साम्यम्‌ । यतस्त्वं तस्या अप्य-

५६६ संवैमृखम्‌

“द्वितीया तृतीयार्थ पञ्चम्यै च सप्तमी । चतुथ्यंथे च सम्प्रोक्ता विषयेति च तां
विदुः” इति महाव्याकरणे ।

नायथा तानि भवन्ति । यथा भूमौ पदं निक्षिपामीति प्रवतेतो भूमे्नान्यत्र भवति" । 'उदक-
वृश्चादे भम्यन्तभौवात्‌।

धिकः । समतीतक्षराक्षरः । अतः अवरोषतया क्षराक्षरान्तगत्वेनाऽधिक्यतारतम्यावधितया एतत्‌ तव खरूपं
बहत्‌ सवाधिकं पूर्णमिति वेदेषूपलन्धमिति ।

१ “तृतीयार्थ चतुर्थे च सत्तम । पञ्चम्यर्थे च सम्प्रोक्ता इति प्र. पाठः ।

२ विषये इति च तां विदुरिति च्छेदः । या विषयसप्तमी तां कचिद्‌ द्वितीयार्थं तृतीयाथे पञ्चम्यथं च विदुः ।
-कचित्तु चतुध्येथे च । वैरल्याचतु्याः प्रथगुक्तिः । द्वितीयाय यथा--शास्ेष्वधीती | यः शास्राण्यधीते सस
शालेष्वधीतीत्युच्यते। यथा वा भार्यायां विषये शङ्कते । भार्या तच्छीटं शङ्कत इत्यथः , तृतीयाथ यथा-धने
विषये तृप्तः । धनेन तप्तः। यथा वा ज्ञाने विषये सम्पूणैः । ज्ञानेन सम्पूण इत्यथैः । पञ्चम्यथै यथा संसारे विप्रये
विरक्तः । संसाराद्‌ विरक्तः। यथा वा सत्ये विषये न प्रमदितव्यम्‌ । सत्यान्न प्रमदितव्यम्‌ । चतुर्धयथ यथा--
कामिन्यां विषये प्राणांस्त्यजति । कामिन्ये प्राणांस्त्यजति । अतस्तमस्युदगा इयस्य तमसो ऽप्यधिकोऽभव इयर्थः
सुदृट इत्यथः ।

३ “धिको मवानिव्यर्थः इति प्र, पाठः प्रामादिकः ।

इत्येवं मनो - इत्यपि क्रचित्‌ ।

५ “भवन्ति इति प्र. पाठः । तथाचायमुत्तराधा्थः--अतः, यस्माद्‌ वेदेषु सर्वाधिकत्वेन तव खरूपमुप-
रन्धं तस्मात्‌, अतः अनेनैव प्रकारेण, येन प्रकारेण वेदेषृपटन्धम्‌, सर्वोत्तमत्वेनेति यावत्‌ । ऋषयस्त्वयि,
मनोवचनाचरितमिति समासान्त एकबद्धावः । मनोवचनाभ्यां सहितमाचरितं वा । मनोवचनाचरितानि दधुः |
मनसा त्वां सर्वोत्तमत्वेन स्मरन्तः, सदा त्वां सर्वत्तमं वदन्तः, तदनुगुणान्येव च भवदाराधनादीनि कर्माण्या-
चरन्तः । ननु सर्वत्तमत्वज्ञानमाल्ेण कथं ते भगवज्ज्ञानिनः। नद्येकस्मिन्‌ गुणे ज्ञातेऽनन्तगुणो गुणी शक्यं
ज्ञातुम्‌ १ शक्यमिति लोकटष्टान्तेन दर्शयितमर्थान्तरन्यासेनाऽह-- कथमयथा । भुवि सञ्चारार्थं मुवि दत्तानि
निक्षिप्तानि दृणां पदानि अयथा कथं भवन्ति भूमेरन्यत्र निहितानि कथं भवन्ति १ न भवन्ति । भूमिगतान्येव
तानि भवन्ति। तथा भगवति निहितानि मनोवचनाचरितानि कथमयथा अभगवद्विषयाणि भवन्ति न भवन्ति|
भगवद्विषयाण्येव भवन्तीति फलितम्‌ । इदमुक्तं भवति--महता पादपकषेपेणापि सर्वा भूमि सञ्चरितु कोऽपि न
प्रभवेत्‌ । अथापि भूमावेकदेरोन सश्चरन्नपि भूसञ्चारी भवति । एवं मनोवचनादिकं यद्यपि सर्वात्मना भगवति!
प्रणिधातुमशक्यम्‌ । अथाप्येकदेरोन सर्वोत्तमत्वादिना निहितमपि भगवद्विषयमेव भवतीति ।

£ ननु भूमो देशाद्‌ देशं सञ्चरन्‌ कचिज्ले याति । कचिदरक्षादिमयनावादिना याति । क्चिचाऽकादो वायु
यानादिना यायात्‌ । तत्‌ कथं भुव्येव दत्तपदः १ आह-उदकबृक्षदेभृम्यन्तमीवात्‌ । आदिपदेन बाय्वादि-
कम्‌ । तथाच जले दारुणि वायौ वा सञ्चरन्‌ भूसञ्चायैव भवतीति लोकव्यवहारसिद्धमेतत्‌ ।

““आधारशक्तियुक्तत्वाद्‌ भूरुदं च प्रकी्ितम्‌ । साऽपि वाय्न्तरङ्गैव स ह्याधारो-
ऽखिलस्य चः” इति महासंहितायाम्‌ । |

अत इति हेत्वथ "तथेत्यथ च । तस्मात्‌ ब्ृहच्वेन दधुरिति' ।

“अतःशब्दस्तु हेत्व तथेत्यथे च वतेते । उभयाथं च भवति "यथा शब्दविदो
विदुः” इति शब्दनिणेये ।

उपलन्धं वेदेषु ।

"अनिदैदयमप्येकदेशनिरदेदोन निर्दिष्ट भवती्युक्तम्‌-“कथमयथा भवन्ति” इत्यनेन । यथा
सर्वो भूमिमसश्चरननप्येकदेरासश्चारेण भूसञ्चारी भवति तथेति ।

““निरपेशचद्ृहखस्य ज्ञाताज्जञातं भवेत्‌ परम्‌ 1 बृहत्वमेव तु गुणेः सैरुदिदयते यतः”

१ प्रमाणसिद्धमुपपन्नं चेतदित्याह--आधारेष्यादि । सर्वमत्र स्थितं भवतीति भूराधारस्थानमुच्यते । निरक्ति-
सामान्यादुदकं च भूरित्युच्यते । साऽपि भूः वाय्वन्तरङ्गा । बायुरन्तरङ्गः मूलं यस्याः सा । वायुहि मूलधारकः।
तथाच जलादयाव्रता मही तां परितः प्रवहन्ती वायुकक्ष्या चेत्येतत्‌ सवं भूरित्युच्यत इति सर्वं सुपपन्नम्‌ ।

२ प्रकारा्थं इत्यथः । अतः अनेन सर्वोत्तमत्वेन प्रकारेणेति व्याख्याते हि पुरस्तात्‌ ।

३ अर्थद्वयमेव स्फुटमाह- तस्मात्‌ । तस्मद्धेतोरिति दत्व । बृहस्वेन प्रकारेणेति तथेयं । यत्‌ केषाञ्चिद्‌
व्याख्यानम्‌ वृहृेनेयध्याहारः' इति, तदसङ्गततमम्‌ ।

४ ““बुहच्वेना दधुरिति"" इति प्र. पाठः।

५ तथा? इति कचित्‌ । अतःशन्दः कचिद्धेत्वथं एव । कचित्तयेतयथं एव । कऋचित्तभयारथे ऽपि भवति ।
रणपाटवम्‌ ।

६ अस्याः श्रतिगीताया मूलभूतां श्रतिमाह- वृद्धि । या तमोऽमिमानिनी दुगा ततस्तमसोऽप्यधिकस्य यदी-
शस्य स्वरूपं॑तत्‌ सर्वाधिकत्वेनावदोषितं वृद्धि दष्टं वेदेषु । ततस्तेनैव प्रकारेण सर्वाधिकत्वेनेनमीरौ विबुधा
अरुब्यैजानन्निति । तच ज्ञाने यथा यथावदेव । नायथा । वेदानुसारि भगवद्विषय ज्ञाने कथमयथा भवतीति ।
तथाच यथेति श्रतिपदं भागवते कथमयथा भवतीयन्यप्रकारनिगरवेनावधारितं भवति ।

इति प्रदनरोषो ऽप्यनेन दत्तोत्तरः । सामस््येनानिरददयस्याप्येकदेरेन निरदैशसम्भवादित्याह--अनिर्दैर्यमपि ।

५६८ संचैयुरम्‌

"इति ध्रयरूपधिपतेऽखिललोकमल-

क्षपणं कथाग्ृताग्धिमवगाह् तपांसि जहुः ।

किमुत पुनः खधामविधुताशयकारगुणाः

परम भजन्ति ये पदमजस्रसुखानुभवम्‌ ।॥ १६ ॥ ३ ॥
अनन्याश्रयत्वात्‌ स्वधामा परमः । तेन बिधुताः दुःखाद्याश्चयगुणा उत्पच्यादिकाटगुणाश्च

येस्तेः मुक्तास्तापान्‌ जहुरितिः किम्पुनः १ कथाशताब्धिमवगाह्यापि जहुरिति यदिति हेत्वर्थ
इतिशब्दः ।

"हतय इवोच्छवसन्यसुदृदो यदि ते
महदहमादयोऽण्डमसूजन्‌ यदनुग्रहतः ।
पुरुषविधान्वयोऽत्र चरमोत्तममध्यमादिषु य-

स्तब सदसतः परं प्रथयेद विरोषयृतम्‌ ॥ १७ ॥ ४ ॥

१ अत्र प्रथमपादे प्रथमनगणान्ाक्षरस्य द्वितीयजगणायक्षरस्य च लोपेन द्रयक्षरोनं नकंटकमन्ते सगणाधिकां
प्रमिताक्षरामनुकरोति । सगणजगणो ततः सगणद्भये हि प्रमिताक्षरा । ““सजूससो प्रमिताक्षरा? इति हि वदन्ति ,
अत्र. पुनरन्ते सगणत्रयम्‌ । एवं द्वितीयपादाद्‌वपि नगण विहाय पूर्वपादानुत्त्तं सगणल्यमेवानुवतैमानः सगण-
मेव प्रायुङ्क्त । अन्यत्‌ समानम्‌ । उत्तरार्धे ठ स्फुटं नकुटकम्‌ ।

२ दुःखाद्या आशयगुणा उत्पच्याद्याः काटधमीश्च येषां ते"? इति प्र. पाठः । आशयरुणा इत्यन्तः-
करणधमोः।

२ ““मुक्तास्तपांसि जहुरिति" इति क्रचित्‌ । “ममुक्तास्तापे जहुरिति" इति च कचित्‌ ।

४ मूलश्रतिमाह--ल्यजन्ति तापम्‌ । ये भवन्तं गुणार्णव कथयन्ति ते भवत्कथाः । भवत्कथानिरता इति
यावत्‌ । इति यत्‌ तदा मुक्तासतापं त्यजन्तीति किमु १ येऽन्तःकरणादिहानेनाऽनन्दमय निजखरूपं गताः परमा-
नन्दं परमात्मने सदा पर्यन्तो भजन्ति । परा मुक्तियोग्या अवरास्तदयोग्याः । तेषामीशो ब्रह्मा । तस्यापीशः ।

५ अत्र प्रथमपादेऽन्ययजगणलोपेन ्यक्षरोनं नर्कुटकम्‌ । प्रभद्रकच्छायानुकारि च । “प्रभ्रकं नजौ भजराःः?
इति तक्षणम्‌ । तथाचान्त्यरगण आव्ाश्षरलोपेनेदमेकाक्षरोनं प्रभद्रकं च भवति । द्वितीयपादे तु स्फुटं नर्कृटकम्‌ ।
तृतीयपादे पञ्चमजगणानन्तरे द्रचक्षराधिक्यम्‌ । तथाचान्त्यंलगयोः खाने भगणो गुरुश्च । चतुर्थचरणे तु द्वितीय-
तृतीवयोजंभयोः स्थने व्यलासेन सजयोनिवेशः । अन्यत्‌ समानम्‌ । छन्दोव्यत्यासस्तु छन्दस्तुल्यत्वयोतनाय |

चरमोत्तममभ्यमादिषु पुरुषेषु यस्तव स्वरूपे प्रथयेत्‌ स पुरुषविधं त्वामन्वेति ।

“ब्रह्मेव सुक्तिगेष्वादिः खरास्तदवगोत्तमाः । मध्यमा ऋषिगन्धवौश्चरमा माजुषोः
ततमाः" इति प्रभावस्याम्‌ः । “असक्तो द्दह पुष जीववद्‌ देहगोऽपि यत्‌ ।
अथवा पुविधातृत्वात्‌ पंबिधः पुरूषोत्तमः,” इति पुरुषोत्तमतन्तरे ।

गुणश्रथनः परिहाय तमः परियाति ते पदमजखरमनन्तसुखम्‌”' इति पेङ्गि-

"उदरमुपासते यहिं वत्मनि धक्ष्मदशः

परिसरपद्धतिं हृदयमारुणयो दहरम्‌ ।

तत उदगा नन्दनपथाऽथ शिरः परमं

पुनरिह यत्‌ समेख न पतन्ति कृतान्तमुखे ॥ १८॥५॥

छन्दसाऽपि बहुलमनकरोति यथा वा पूर्वप्े प्रथमचरणे सजखससेरपू्वं छन्दो निबध्रता ““परियाति ते पद्‌-
मजलमनन्तसुखम्‌' इति श्रोतं छन्दः समग्रमन्वकारि । तदरूमक्षरगणनया । अयं चाक्षरा्थः--यस्व तवानु-
म्रहतः महदाचभिमानिनो ब्रह्मादयो ऽण्डमखजन्‌ तादशस्य सर्वनियन्तुरपि ते यदि केचिदसुदधदः द्वेषिणो भवन्ति ते
नूलं तमसि भस्त्रा इव दुःलमुच्छूबसन्ति यदीति न सम्भावनायाम्‌ | किन्त्वेताटशम पि यदि द्विषन्तीति विस्मये ।
यदव्ययं वा । यदा द्विषन्ति तदा तमस्युच्छ्वसन्तीति । तदुक्तम्‌- “असुराणां तमःप्रापिस्तदा नियमतो भवेत्‌ ।
यदा तु ्ञानिसद्धावे नैव गन्ति तत्‌ परम्‌”? इति । एवमत्र संसारे ये सुक्तियोग्येषु चरमा मनुष्योत्तमाः, ये
चोत्तमा देवाः, ये मध्यमा ऋष्यादयः, यश्चैषां सन्नीवानामादिभूतो ब्रह्मा, एतेषु योयस्तव खरूपमुपदेरेन लोके
प्रथयेत्‌ सस पुरुषविधे त्वयि सायुउ्यादिनाऽन्वितो भवति । प्रथयेदिल्युपलक्षणम्‌ । स्वयोग्योपासनं सम्पूरयेदिति
यावत्‌ । तदुक्तम्‌--“तदा मुक्तिश्च देवानां यदा प्र्यक्षगो हरिः । खयोग्ययोपासनया तन्वा तचोग्यया तथा?”
इति । कीदशं खरूपम्‌ १ सदसतः परम्‌ । सत्‌ कार्यं क्षरं जगत्‌ । असत्‌ कारणमक्षरा प्रकृतिः । समतीतक्षरा.
क्षरम्‌ । सख्यं त्वविरोधम्‌ । ततोऽपि विशिष्टमुत्तममन्यन्नास्तीति । एताहशं च तव रूपमरृतम्‌ । शश्वदेकप्रकारम्‌ ।
आगमापायवजितमिति ।

१ '्प्राभावल्माम्‌?' इति प्र, पाठः प्रामादिकः। २ “देहपु्यैवः” इति कचित्‌ ।

३ अन्वयं पुरुषविधः"? इति हि श्रतिः ।

५ अत्र पते व्यिः इति क्षेप्व्यूदेन 'यर्‌हि" इति व्यक्षरं भवतीति बैदिकसम्प्रदायसिद्धम्‌ । तेन स्फुटं नकुटकम्‌
छन्दः। अयमक्चराथः-त्रह्मविचारमामे सृक्ष्मदशिनः शार्कराक्ष्या नाम ऋषयः । तथाहि निरुक्तिः-शरकरेति वालका-
कण उच्यते । तद्वत्‌ सृक्ष्ममक्षि तेषामिति ते शाकंराक्षया उच्यन्ते । ते यहिं यस्माद्‌ भगवन्तमुद्रगतमुद्रनामानमु-

७३ सर्वैमूलम्‌

यर्हि यस्मात्‌ ब्रह्मवत्मेनि सक्ष्मदक्त्वात्‌ शाकंराक्ष्यनामानः प्राणे प्रति “उर गृणीहि" इति
चचनादुदरनामकंः बह्मोपासते । यस्माश्चाऽरुणयो हययनात्‌ हृदयनामकम्‌ । तस्मादेव तत्‌
समुपेत्य न पतन्ति छतान्तमुखेः। इतरेऽपि । परिसरः प्राणः पद्धतिमोरगां यस्य स परि
सरपद्धतिः।

““कस्मिक्वह मुतकरान्त उत्कान्तो भविष्यामि कस्मिन्‌ वा प्रतिष्ठिते भ्रतिष्ठास्यामीति स
प्राणमखजतः” इति श्तेः: । “श्राण पएवैनमचु प्रविशति प्राणमितरा देवता न प्राणा-
द्परः परमनु प्रविशति प्राण पवैनमञु भुङ्क्ते प्राणमितरा देवता न प्राणादपरः
परमनु भुङ्के ध्राण एवैनमन्वानन्दी भवति प्राणमितरा देवता न प्राणाद्परः
परमन्वानन्दी" मवति तस्मादाहुः प्रणग्डतिरिति"” इति हिरण्यनामश्चतिः, ।

परमं ब्रह्म तत्‌ समुपेत्य । पुनरिेव हृदादिष्ु स्थितं यत्‌ ।

प्रपदे तस्मात्‌ प्रपदे इत्याचक्षते राफाः खुल इत्यन्येषां पशुनमम्‌ । तदुध्वरैमुदसखपेत्‌
तावररू अमवताञुरु गरणीदील्यत्रवीत्‌ तदुदर्मभवदुरवेव मे कुर्वित्यत्रवीत्‌ तदु-

पासते, यह्माचाऽरुणपरो नामषथः हृदयदहराकाशस्थितं दृदयनामानमुपासते, तस्मादेव मुक्तो तत्‌ परं व्रह्म समेय
तान्तमूखे न पतन्ति । एवमितरेऽपि य उपासते तेऽपि न पतन्ति । हश भगवन्तम्‌? परित्रपद्धतिम्‌ । परितः
सरतीति परिकरः प्राणः पद्धतेः मार्गो यतम्‌ । वायुना सह गमनात्‌ । “वरदो वायुवाहनः इति सहखल-
नामघु.। प्राणः सदा भगवन्तमनुगच्छतीति परिषर्य वायोः पद्धतिरिति वा । पुनः कीटशम्‌ १ ततः । तदिति
पूे्ङृनद्दयगरामशैः। ततो हृदयात्‌ नन्द्नवथा ुन्नामार्मण यः शिर उद्गच्छन्‌ । पुनः शिरोेगमनानन्तर-
मपि यत्‌ परम व्रह्म इह हृदयादिश्रपदान्तेषु च सितम्‌ ।

२ उदरे धित्वा उर गरणं कुरु' इति यसत्‌ प्राणं प्रयाहृ, य्माच उत्व गरणे चक्रे वान्रुक्तत्मादुरुगरणा-
दुदरनामा भगवान्‌ ।

२ तन्‌ घतुपेय कृतान्तमुवि न पतन्ति" इति धर. पाठः । ३ “श्रतिः इति च ।

७ नन्दयति जीवर देहादुद्रमय्य मोक्षं प्रापयतीति नन्दने ब्रह्मनाडी सुना । '(तयोष्वै पायन्नमृतत्वमेति”
इति श्रतेः।

८ मन्त्रा्ष्तु रेतरेयभाष्ये स्फुटः -““तमिमं प्रथमज्ञानिपुरुष चठ्राननम्‌ । वामुदेवाभिधे ब्रह्य प्राप प्रप-
दयोः पुरा । यस्मात्‌ प्रपेदे भगवान्‌ प्रपदा चुराननम्‌ । तस्मात्‌ प्रपदनदेव प्रपदं नाम ओीर्तितम्‌ । चतर्मखा-
कारवतां दरणां पादतक्रोपरि । प्रपदाख्या वरततेऽतो नव॒ पश्वादिनां कचित्‌ । अवादय ततो विष्णुः प्रपदादूरमत्र
च | सित ऊरू च तावास्तामृरूर््वगमनाद्वरेः । किंचिदूवे ततो गत्वा वायुना सह्‌ केशवः । वायुमाहोरूगरणं

रोऽभवदुदरं ब्रहेति शारकराक््या उपासते इदयं ब्रह्ेत्यारुणयो बह्मा हैव तादः ।
ऊर्वं त्वेवोदसपैत्‌ तच्छिरोऽश्रयत यच्छिरोऽश्रयत तच््छिरोऽभवत्‌ तच्छिरसः

'खकृतविचित्योनिषु विशन्निव हेतुतया
भरतमतश्चकास्खनलवत्‌ खकृतानु कृतिः ।

अपि वितथाखमूष्ववितथोरुविधं मनसि

निकटधथियो नयन्यमिविपलय तव ॥ १९ ॥ £ ॥

विचिजरयोनिषु विदान्‌ जीवः । तद्वदज्ञानां चकास्सिः । अनलो यथा स्वकृतं दावोदि तदपनयने
गच्छन्‌ तत्स्थापने तिष्ठन्नजुवक्षेते, एवमेव स्वकृते शरीरा्यजुवतंसे तद्गतः सन्‌ । भरतमतः।

र्त्र खित इत्यपि । उवैव गरणं चक्रे वायुरत्र सितः सदा । तत्‌ स्थानमुदरं नाम पुनराह जनादेनः। उर्-
खानं निवासं मे कुर विस्तारसंयुतम्‌ । तथाऽकरोत्‌ स वायुश्च तद्रो ऽमदुरुत्वतः। उरोमध्ये च हृदयं तत्र
वासो हरेः सदा । मृक्ष्मृषटयुता येः त मुनयः शार्करक्ष्यकाः । उदरे ते परं बरह्म वासुदेवमुपासते । हत्सखमेव
परं विष्णु भ्यायन्त्यारुणयः सदा । उद्रस्थं च हृदरं च ते उमे ब्रह्म तत्‌ परम्‌ । एकमेव यतस्तस्मादुभये ह्यपि
तद्विदः । तत ऊध्व गतो विष्ु्वायुना सह दैवतैः । खितो मूधैनि देवेशः श्रितोऽसाविति तच्छिरः । तत्र प्राणा-
त्मना वायुर्मनोरूपेण शङ्करः । रोषः सुपण इन्द्रश्च मनस्येव प्रथक्‌प्रथक्‌ । अहम्भावमनो ररः रेषो ऽसौ पाञ्च-
रालिकः। वैदिकं गरुडइचेन्द्रो यज्ञादिविषयं मनः । श्रोते चन्द्रो रविश्ुर्गागश्निः परिकीतितः। एते देवासदन्ये च
सर्वप्राणिषु संभ्रिताः । उपासते सदा विष्णुं परमात्मानमच्युतम्‌” इत्यादि ।

आधिक्या्थः । «आधिक्ये ऽधिकम्‌? इति सूलात्‌ । “ताईं” इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

२ इदमपि चरमचरणेऽन्त्यजगणलोपेन व्यक्षरोने नर्वुटकम्‌ । देठुतया सकल्जगतकारणतया भरतेन वायुना
ज्ञातः । तदनुगरदेणानधेरपि ज्ञानिभिः । अथाप्यज्ञानिनां खकरमेनिर्मितविचित्रयोनिषु कर्मभोगा्थ विशन्‌ यो जीव-
सतद्रत्‌ चकास्सि । जीवभेदेन प्रतीयसे । तथा प्रतीतौ किं बीजम्‌ १ अनलवत्‌ खकृतानुकृतिः । यथाऽनरः
त्ात्मकत्वात्‌, प ञ्ूतषूत्तरोततरं प्रति पूर्वस्य देतत्वा्च स्वकृतं दा्वादि अनुकरोति, अपनयनेऽपगच्छन्‌ खितो
तिष्ठन्‌; एवं भवानपि खक्ृतदेहादिषु गतस्तद्‌ देहादिकमनुकरोति । देहष्यरूपेण तद्रमनानुसारिगमनादिमान्‌ ।
तेन देहबद्धस्त्वमिःयज्ञानां श्ान्ति्वतीति । वस्तुतस्तु त्वं न तथेत्याह--भपि वितथासु । अमूषु योनिषु विक्रिय-
माणासखपि अविक्रिय एव तत्र बहुविधो भाति भवान्‌ । एतादृशे त्वा निकटधियो मनसि नयन्ति । भग-
वद्विषये निकटा धीयेषाम्‌ । यथा समीपस्थं वस्तु स्फुटतरं ज्ञायते तथा भगवद्विषये स्फुटतरज्तानाः, न स्थूलट-
श्वानः । ते महान्तः त्वां मनसि नयन्ति भ्यायन्ति साक्ातवुर्वन्ति च । कथं तेषां निकटगमनं समभवत्‌ १ अभिवि-
पल तव । मननशीेन मनसा तव समीपममिगम्य, तव खरूपं वा परोक्षतो निधिव्य ।

३ सर्वत्र कोरोषु ““चकासि"” इति पण्यते । न ज्ञायते किमस्तेरिव सरोप आचा्ैसम्मत आहो लिपिकृत्प्र-
माद्‌ इति। ४ “खकृतशरीरा-” इति प्र. पाठः|

चायुङ्ञातः । अन्यथाभवन्तीष्वपि योनिश अनन्वथामूल्वेव बहुविधं तिष्ठन्तं मवन्तं त्वत्लमी-
यस्यवुद्धयो महाम्तस्तवाभिप्यः मनसाऽभिगम्यः मनसि त्वां नयन्ति ।

““रतत्वाद्‌ भात्मकेः विष्णावथवाऽपि जगद्‌ भृते: । भरतो वायुरुदिष्टो भारती तत्‌
प्रकाराते परो देवस्तेन यान्त्यघरं तमः । स्वहेतुतयेवेशं प्राणो जानाति तत्वतः।
तेनासौ च परो देवस्तत्परं याति केशवम्‌ । इन्धनानयने त्वद्चियंथैवाऽनीयते
सह । पवं देहगतो विष्णुः सह गच्छरन्निजेच्छया । अश्चाश्वतेषु देहेषु शाश्वतं
भागवते ।

राश्वतमात्मसंश्यं'" तदिच्छवो त्मन्‌?" न्यदधुर्महान्तः'ः?› इति कमटश्चतिः ॥

“प्रकरमवत्‌ खसत्कृतम्‌
पुरुषेषु धीषु तु अहिरन्तरसखरणे ।
तव पुरूष वदन्यखिरुशक्तिध्रतः खड्रतम्‌ ।॥ २०॥ ७॥

१ ८«--मिविपत्यः” इति प्र. पाठः । प्राचीनपठे बीत्युपसगस्योत्तरत्राव्याख्यानात्‌ तद्विहायेव प्रतीकम्रहणम्‌ ।

२ एतेन मूढे मनसीति सत्तम तृतीयाथ च भवति, अभिविपत्येत्यनेनान्वेति चेत्युक्तं भवति ।

३ मात्मके ज्ञानानन्दमये प्रकाशात्मके वा| भा दीपो, “मा ज्ञनेः, म आनन्दे" इति धातुपाठः ।

४ ““सामसंहितायाम्‌ इति कचित्‌ ।

५ योनिप्रवेशमहन्‌ जीवः योनिवेश्य उच्यते । स एव चत्र योनिषु विशन्नित्युक्तः।

केशवं प्रति याति।

3 एतेन निकटचिय इति मूले त्वत्समीपस्थबुद्धय इति तात्पयं च धीबुद्धिषदामभ्यामिच्छा ऽपि गह्यते । बुद्धया
त्वां समीपतः स्पृशन्तः, त्वज्निकटभावे त्वत्सामीप्यं सदाऽमिलषन्तश्च । एतदथेविरोषद्योतनयिव मूले वायुभमेरत-
शब्देनोदितः । “म निकटभावेः” इति धातुः । ““निकटत्वे च कथ्यते इति नरहुरितीर्थाः । अन्तरङ्गत्वात्‌ सदा
निकटे भगवति, भगवतो नैकय्ये च सदा रतत्वाचच भरतः ।

१० “निचाय्य यं शाइवत-” इति च क्रचित्‌ । ११ आत्मसंखमत एव निकम्‌ ।

१२ त्मन्‌ आत्मनि न्यदधुः निधिमिव नितरामदधुरिति । त्मनि अश्धुरिति बा च्छेद्‌ः।

१३ “-दधुर्महान्तम्‌?” इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठेऽपि तथा । ।

स्वां तु बहिरन्तरसच्चरणेऽपि"” इति स श्रानतिमूल एव । छन्दःशाखरबिरद्धः, मूककोशविरुदधः सर्वव्याख्यानविसद्ध-

सवेपुरुवेषु सर्वधीशु च स्थित्वा श्रीब्रह्मादिषु प्रकर्षेण कमेण स्वात्मनैव सत्कृतम्‌ । अण्डा्यन्त-
वेदिश्च । असच्चरणे पापाचारे च स्थित्वाः पापाचारमपि स्वात्मनः पूजात्वेनैव कारयन्ते त्वां
वदन्ति तस्याघोगव्यर्थम्‌, । तस्मात्‌ सर्वं तव स्वरृतमैव वदन्ति ।

“श्रीब्रह्मरुद्रपूर्वेषु कमात्‌ स्थित्वा जनादैनः । “स्वाट्मानमचैयव्यद्धा बहिरन्तरसत्सु
च । असतामधमाचारो हरिदष्टयाऽ ऽत्मपूजनम्‌. । तस्याघोगमनायेति श्र तिराहा-
खिलक्रियम्‌' इति तन््भागवते ॥

-धायम्‌ । अयमन छन्द्‌ःकरमः । विपद्‌ गीतिरियम्‌ | तृतीयचरणस्तावन्नकुटकमेव । तत्र द्वितीयभगणस्धाने नगणः ।
मन्यत्‌ समानम्‌ । द्वितीयचरणोऽपि नकंटक्च्छायः । पादादौ युदय न्यूनम्‌ । भगणोत्तरमेकं लच्वक्षरमधिकम्‌ ।
अपिच “पुरेषु इत्यस्य प्रथमचरणान्तभवे द्वितीयचरणस्तोरकमनुकरोति । “चैश्वव॒र्मिस्तोरकं स्यात्‌? इति तद्ट-
क्षणात्‌ । प्रथमचरणोऽपि किञचिद्धरुकघुष्यल्यासेन प्रियवदादिच्छन्दोऽनुकरोति । “नभजा रः प्रियेवद इति
कोशस्य गकितत्वात्‌ मूपराठनिर्धारो दुःशकः । किन्तु छन्दःसोष्वादधेसोष्ठवाचेषं छोकषाठः सम्भाव्येत-“्रक्रम-
वत्‌ खरसत्कृतं सकटेष्वपि पुखेषु धीषु बहिरन्तर सचरणे । तव सकर बदन्यखिरुशक्तिधृतः खक्रतम्‌” इति ।
अयमक्षराथैः-पुर्रेषु श्रीबरह्मादिचेतनेषु धीषु तेषामिन्धियवरत्तिषु च सन्निधाय, तु इति योग्यताविरोषेण सन्निधान-
विशेषमाह । अत एव प्रकरण तारतम्यक्रमयुक्तं यथा मवति तथा तैः स्वेनैव कारितेन कर्मणा खयमेव सत्कृ-
तम्‌ । उक्तं हि-- “मयि सितो मदङ्कषु स्वतन्त्रो व्याप्तवान्‌ हरिः । सर्वदा: खात्मतन्ल्ो मां स्वेच्छया बतयत्यजः ।
खात्मनसस्य पूजाः स्युर्मनोवाक्रायव्रृत्तयः । ममता इति कतारमुदेश्ये च हरिं स्मरेत्‌" इति । एवं जगन्नियम-
नेन खसत्कारो नाण्डान्तरेव, बहिरपि । न व्रह्मादिसचतनेष्वेव । असचरणे पापांचारे ऽपि पुरुषे । “किञ्चना-
ऽरेः” इति एतन्मूलश्रुतिगतस्य “आरे' इति पदस्येद व्याख्यानद्वयम्‌ । “अरे दूरे समीपे च?” इति हि तत्वदी-
पिकाकृत्‌ । दूरे समीपे च अण्डश्य वहिरन्तश्चेतयेको ऽः । यो भगवतः सकाशाद्‌ दरे वर्तते दुजनः, यश्च
भगवत्समीपखवुद्धिरितयन्यो ऽधः । तस्मात्‌ सवं तव स्वकृतम्‌ ।

१ ्पापाचरि स्थित्वा" इति प्र. पाठः ।

२ यथा सवैऽपि शब्दा भगवन्नामानि तथा सवां अपि क्रिया भगवत्पूजारूपाः । पापाचारस्य पूजाफर् तु न
भवति । यतः पूजाबुदधचा न करोति सः । तेन पुण्यफटेन च्युतो भवति ।

३ एतत्पद्मूखश्रतिमाह-- नि पु सीद । दे जीवगणानां पते जीवस्येन्दियगणेषु निपुसीद नियामकतया सुखेन
निषीद । न विधिरयम्‌ । किन्तु तवेन्ियज्ञापकत्वरूपं महिमाने कृपया ममापि बोधयेति प्राथनम्‌ । त्वां कवीनां
ज्ञानिनां मध्ये विरोष्ेण प्रङृष्टतममाहुः । त्वहते आरे दुरे समीपे वा न किञ्चन क्रियते 1 अतः हे मधवन्‌ यज्ञ-
खामिन्‌, महान्तमर्नीयं सर्वाश्चथेमये त्वां त्वमेवाच ।

४ ““इत्यादिश्रतिः"” इति कचित्‌ । ५ “आत्मान? इति पाठान्तरम्‌ ।

६ हरिदष्टया सर्वा ऽपि क्रिषाऽऽत्मपूजेवेति पापानां पापाचारोऽपि तत्पूजेव ।

५७४ सर्वभूलम्‌

इति विमूश्चन्ति कवयो निगमावपनं

भजन्त उपासते भवमध्यविनिश्वसिताः ।
दुरवगमात्मतत्व निगमायतवाञ्जनस-
अरितमहाम्तान्धिपरिवर्तपरिश्रमणाः ॥ २१॥ ८ ॥

भवमध्यविनिश्वसिता इति यतोऽतो विखशान्ति कवयो निगमावपने त्वाम्‌ । चरितमहाभर-
ताच्धिपरिवतेपरिध्रमणा इति यदतो भवमभ्याद्‌ विनिःष्वसिताः सुक्ताः। "निगमावपने स्थाने
त्वां विश्छदय यज्ञादिभिभजन्त उपासते । निगमविषये आयतवाड्नसः । निगमानां ततो
ञ्यक्तेस्तत एव फलगप्रदत्वात्‌ तद्धिषयत्वाच्च निगमावपनम्‌ । परिवर्तो मथनम्‌ ।

१ “सखक्ृतमितयनन्यापेक्षया इतीयानेवान्ते “इति'शब्दरहितः प्र, पाठः । जीवेन कृतमपि भगवदधीनतया
तमिति न तस्य वस्तुतः किमपि खकृतम्‌ । किन्तु अनन्याधीनकर्तृत्वाद्‌ भगवत एवेलथेः ।

२ अत्र प्रथमपादे तृतीयस्य भगणस्याद्याक्षरद्रयलोपेन द्यक्षरोने नर्कुटकम्‌ । द्वितीयपादे आदौ नगणखने
जगणः । तृतीयस्य भगणस्यान्तयक्षरलोपश्च । उत्तरां तु स्फुटम्‌ । अथमक्षरार्थः-अयि दुरधिगमनिजघ्वरूप-
याथात्म्य भगवन्‌, तव चरितमहामृतस्यान्धिरिव निधिदरारिस्श्य परितं मथने कृतपरिश्रमाः बेदाथैमथ-
नेन निशिततत्वा इति यावत्‌ । तदेव रूपान्तरेणोच्यते-निगमायतवाञनसः । निगमे वेदविषय एवाऽयते विस्ता-
रिते नियते च वाञ्मनसी येषां ते । वेदा्मेव मनसा गाढे चिन्तयन्तः, वाचा च सदा व्याहरन्तः इति यतोऽत
एव भवमध्यात्‌ विनिश्वसिता विनिर्गत्य मुक्ताः, भवमध्यविनिश्वसिता मुक्ता इति यतो ऽतस्ते कवयः निगमाव-
पने त्वां मुक्तावपि पुनःपुनविमृशन्ति । विम्य भजन्ति। भजन्त उपासते । यथा वीजान्थावपनखने कषेत्रादा-
बुसानि व्यज्यन्ते, ततेव च फठ्दानि भवन्ति तथा निगमा अपि भगवतैव व्यज्यन्ते तत एव च फर्दा इति
भगवान्निगमावपनमुच्यते। अथच वेदानां बीजानामिवाऽवषनं स्थानम्‌ । अधिष्ठनमिति यावत्‌ । सकल्वेद्‌-
विषयत्वात्‌ । भगवत्येव हि वेदानां निष्ठा |

३ “भवमध्यविनिश्वसिताः'? इति प्र, पाठः ।

४ (निगमानामावपनम्‌'? इति प्र. पठः । “निगमानामावपनसखानम्‌"” इति कचित्‌ ।

५ एतत्पद्मूलश्रतिमाह-- विमथ्य । £ “विरक्ताः” इति कचित्‌ ।

७ ““जयन्तिः' इति प्र. पाठः प्रामादिकः । “भजन्ति” इति कचित्‌ ।

८ ““कुशश्रुतिः'” इति कचित्‌ ।

भा. ता. १०-९४. प५य५्‌

“न परिलषन्ति केचिद पवगेमपीश्वर ते

चरणसरोजहंसङलसङ्गविसृष्टगरहाः ।

त्वदनुपथं कुखायमिदमात्मसुहूत्‌ प्रियव-

चरन्ति तथोन्पुखास्त्वयि हि ते प्रिय आत्मनि च ॥ २२ ९॥
त्वत्प्ाप्तयजुसारित्वाच्छरीरं प्रियवत्‌ परयन्ति । सर्वप्रियतमे सवोदानादिकतेरि च त्वभि तथा
दि तेऽभिसखाः ।

न च रमन्यहो असदुपासनयाऽऽत्महनो

यदनुश्चया भ्रमन्यभवाः कु्लरीरभृतः ।

निभरतमेोक्षहदययोगयुजो हृदयं

मुनय उपासते तद्रयोऽपि ययुः ॥ २३॥ १० ॥
अन्यथोपासनयाऽऽव्पहनो ऽसुयान्‌" नाम लोकान्‌ नित्यनिरतिश्यदुःखान्‌ निरस्तसमस्त-

सुखान्‌ भाप्नुबन्ति । तदेतन्नच रमन्त्यजुमचन्ति च नित्यदुःखमिति चशब्देनोक्तम्‌" । असुये-
शब्देन च श्चुतौ। सुष् अरमणरूपत्वाद सुर प्ाप्यत्वाच | 'यत्राजु शयनं कुवैन्तस्तमस्येव श्चमन्ति

१ असिमिन्नकुटके गाथाबरन्धे चतुधचरणे प्रथमस्य नगणस्य खाने जगण इतीयानेव विरोषः । अन्यत्‌ सवे समा
नम्‌ । अयमक्षराथः--केचिदुकत्तममक्तासतवद्धक्तिफलमपवगंमपि नामिल्षन्ति । फटेऽपि निस्पृहाः । त्वत्सेवार-
सेनेव निधृताः । ये ते उपासकास्तव चरणसरोजे हंषायितानां परमहंसानां कुटस्य सङ्गेन विसुष्टगरहाः । दाराप-
त्यादिषु नित्रत्तरचयः । ते पुनरिदं शरीरमपि आत्मसुदत्‌ त्वत्सेवास्ताधनत्वेन सुदद्‌मूतमि ति त्वदनुपथं त्वत्परा-
त्िपथानुगामीति च हेतोः प्रियवञचरन्ति पश्यनति । सर्वप्रिये सरव्रान्तरात्मनि त्वयि तथाऽनितरसाधारणतया हि
ते उन्मुखाः । २ एतत्पचमूलश्रतिमाह- न किञ्चित्‌ ।

३ अत्र प्रथनचरे प्रथमनगगे एकर न्यूनम्‌ | द्वितीयचरणे चतुैजगण भायमेकाक्रं न्यूनम्‌ । इति द्रो
पादौ नयूमकक्रौ । त्तीयस्ु द्रयक्चरोनः, द्वितीयजगगे वृतीयभगणे च आचमक्रं विलप्य । तदेवं चतुर्षु गणे-
चतेकेकाश्षररोपेन तयः पादाः योजिताः । चतुर्थचरणे तु पञ्चमस्य जगणस्य समग्रे छोप इति व्यक्षरोन श्वतुथैच-
रणः । तदिदमपू छन्दःसंयोजनम्‌ । अक्षरार्थस्तु ताद्य स्फुटः ।

४ “हनो ऽसुयान्‌ ” इति मुद्रितः प्र. पाठः प्रामादिकः । ५ ‹'्चशब्दोक्तम्‌'› इति कचित्‌ ।

६ यलारमणरूपे तमस्यनुशयाना एव भ्रमन्ति । न ततः समुदरच्छन्तील्यथः । यज्ञ अशदुपाषनायमेत्रानुशयनं
कुरवन्तस्तमसि भ्रमन्तीति वा ।

अभवा जन्मवर्जिताः । आत्महन इत्येष शब्दो भगवद्धक्तदवेषिणामपि सम इति दश्ैयति-
निभरतमोश्चहृदययोगयुज इत्यादिना । ये सुनयो हद्ययनं भगवन्तं "निभ्रतमोक्षहृदयेन वायुना
योगेन युक्ता नियमिताः सन्त उपासते तेषामरयोऽपि तदेव तमो ययुः । "परिपूर्णं मोक्षाय
ज्ञानः यस्य स निभ्रतमोक्चहृदयः ।

॥ ॐ ॥ “असया नाम ते खोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः । तास्ते प्रेलयाभिगच्छन्ति ये
“नित्य दुःखखुसखम्पूणं निरस्तानन्दमग्ययम्‌ । तमो यान्त्यन्यथाज्ञानाद्‌ द्वेषाद्‌ वा
हरि संश्रये" उति प्रमाणसंहितायाम्‌ः । “निभृतो मोक्षवित्‌ प्राणस्तद्योगात्‌ तत्प्रसा-

स्मरणात्‌ खनुराग तद्भवान्‌
उरगेन्द्रभोगदण्डविषक्तधियो

क इह नु वेद“ वक्तमपेतजन्मलयो

यत उदगादषिरनु देवगणा उभये ॥ २४॥ ११ ॥

हे स्मरणादेव स्वनुरक्तः, तत्‌ ते स्वरूपं भवानेव वेद । ''उरगेन्द्रमोगदण्डे विषक्तवुद्ध -

योगेन अनुग्रहयोगेन युक्ता नियमिता इयर्थः ।

२ “वपरिपूणमोक्षा्थम्‌?? इति प्र. पाठः। ३ ““मोक्चारथक्ञानम्‌” इति क्रचित्‌ ।

४ एतत्पयमूलश्रतिमाह--असु्या नाम । ५. “इति च श्रतिः" इति क्रचित्‌ ।

७ “जानन्ति परमं दैवम्‌? इति प्र. पाठः । “जानाति परमे देवम्‌? इति पाठन्तरम्‌ ।

८ तदिदं पञ्चपादं भगवन्तं प्रतिपादयत्‌ पञ्चपादं पयम्‌ । प्रथमः पादस्तावद्‌ वियोगिनीबद्धः । ““ओजे वियो-
गिनी सौ ज्गौ" इति तछक्षणात्‌। द्वितीयस्तु चतुर्षरोन नर्कटकमेव । प्रथमनगणे द्रचक्षरलोपः । तृतीये भगणेऽन्त्य-
रस्य जगगव्य चान्त्याक्षरलोपेन । पञ्चमचरणे पुनर्भगणस्याऽाक्षरलोपेनैकाक्षरोन नटककम्‌ । तदिद छन्दस्ु
खाच्छन्य नाम । अक्षरा्थस्तात्पय स्फुटः।

११ सुष्॒ अनुरागो यस्य स खनुरागः खनुरक्तः । भक्तिरूपात्स्मरणात्‌ खनुरक्त ।
१२ भवानिति सावधारणम्‌ । उत्तरार्भगते वेदेति पदमन्राप्यावतैते।
१३ उरगेन्दरस्य भोगो देह एव दण्डस्तत्र विषक्तधियः आसक्तमनसः । न केवलं देहे तदुपरि सञ्जयति, कतु

स्तेऽङध्रिलरोजसुधां वयमपि समासमडशः? । स्षेमाहात्म्यस्य वेदैरपि वक्तमदाकयत्वादसम-
डाः" । वेदागम्थमाहात्म्यस्यापि वेदैरेव गम्यत्वात्‌ समटश्ाःः । अतः कोऽन्यो वक्त वेद!
को ह्यस्मांस्त्वां चते अपेतजन्मलयः १ यत उदगा दुत्पत्तिमानेव ऋषिर्ह्या । प्राप्तपदाः प्राप्य-

“महि: सर्वशो ऽयुक्तेवैदाश्चासमदशनाः । तस्यापि वेदगम्यत्वात्‌ तथेव सम-

तर्हिं न सननचासदुभयं नच कालजवः

किमपि न तत्र शास्रमपदृरृष्य शयीत यदा ।

जनिमसतः सतो मृतिमजाऽत्मनिये च भिदां

विपणमृते स्मरन्त्युपविश्च ध्वनिमारूबतः ॥ २५ ॥ १२ ॥

मनसाऽपि सक्त इति रोषे भगवत्प्रीति विषयत्वं नामानुग्रहविरोषमाह । भगवतो देहश्च धीश्च न भिन्ने वस्तुनी
इति देहसङ्गो नाम धीसङ्ग एवेति च ग्ोतयति ।

१ “समासहशः” इति क्रचित्‌ । अङ्घ्रि ्रोजसुधां प्रति तद्विषये वा समासमदशः।

३ वये वेदाः समासमदहशः | बेदाभिमानिन्याः किलेदं वचनम्‌ । भवन्माहात्म्ये सामस्त्येन न पदयाम इत्य-
स्माकमपि दशंनमसममननुरूपमिव । पू्णतयाऽग्रहणात्‌ । अतोऽसमदशः । अथापि यावद्‌ दर्शनं शक्ये ताव-
दपि वेदेरेव शक्यमिति वयमेव समदृशो ऽनुरूपदर्शनाश्च ।

४ प्राप्तपदाः प्राप्यपद्‌ाश्चेत्युभये देवगणाः । “पप्राप्तपदा अप्रास्तपदाश्चः” इति प्र. पाठः।

७ “'सङ्कृतिश्रुतिः” इति प्र. पाठः । “साङ्कृतश्चुतिः?' इति कचित्‌ ।

८ ““-द्रिनः इति प्र, पाठः |

९ अनर प्रथमपादे (रहि इति क्षेप्रविदलेेण स्फुट नकटकम । अयमक्चरार्थः- शास्र वेदराशिमात्मनि अप-
कृष्य अपिधाय । प्रखयकराठे हि शाख्राणामप्रवृत्तिरिति पूर्वमुक्तम्‌ । यदा भवान्‌ शयीत प्रकयकाटे तहिं तदा
सत्‌ सुकष्मं महदादिकं न भवति । अत एवासत्‌ स्थूलं ब्रह्माण्डादिकं च न भवति | ननु भानुतेजसा जगद्‌
दह्यते, प्रचये सर्वमेकार्णवमये भवतीति च प्रखयकालेऽप्यबग्न्योः सद्धावः श्रूयते १ नेत्याह- उभयम्‌ । उभय-
मित्यभ्निरापश्च । तदुभयमपि तदा न भवति । सदसदुभयाल्मकत्वादभनिरापश्चोभयमित्युच्यन्ते । तथाहि पञ्चसु
भूतेषु वायुराकाशं चाध्यक्तरूपत्वादसदित्युच्यते । प्रथिव्यादित्रयं सदिति । तत्रापि जलस्य परथिवीं प्रति तेज-
सश्च जलँ प्रति च हेतुत्वात्‌ कारणात्मना ऽसत्वमप्यस्ति । प्रथिवी तु स्थूकतमा सदित्येबोच्यते । जर्तेजसी सती

शाख्लमपरूष्य । प्रलये शास्रस्य प्रवुच्यभावात्‌ । असतः. सुक्ष्मरूपात्‌ सतः स्थूलरूपस्य
परमेश्वरप्यन्तं यथाक्रमं जनि सति च, स्वैस्मात्‌ परमात्मनि मेदं च विपणं फापेक्षाख्ते ये
स्मरन्ति तेषां ध्वनिमुपविश । आरुवतो वायोः प्रलादात्‌ तथा स्मरन्ति ।

“-सृक्षमाणि महदादीनि स्थूलान्यण्डादिकानि च । उभयं त्वश्चिरापश्च न किञ्चित्‌
प्रसादाद्‌ ये विजानन्ति साक्ष्मात्‌ स्थूलजनिं कमात्‌ । शति च सवैजीवादेरी-
शास्य उयतिरिक्तताम्‌ । जानन्ति ये निराकाङ्खास्तेषां वाचि जनादेनः' इति

विगुणमयः पुमानिति यदबोधकृता

त्वयि नतु भवेत्‌ तदवबोधरसे ।

सदिव मनचिवृत्‌ स्वयि भवलयसतां मनुजा-

दयो विमृक्चन्यशेषमिदमार्ततयाऽऽत्मविदः ॥ २६ ॥ १३ ॥

सृष्टिकाले हे अज, असतः सूक्ष्मतमाद्‌ भवतः सतः स्थूलं जगतः, तत्राप्यसतः सूक्षमान्महदादेः सतः स्थूल-
स्याहङ्कारादेर्य थाक्रमं जनिं मृतिं च, तथाऽऽत्मनि सर्वान्तयांमिणि त्वयि । अजात्मनीत्येकं वा पद्म्‌ |
अजस्यापि स्वामिनि त्वयि सर्वतो मिदां वैलक्षण्ये च ये आरुवतः सदा वेदवचोभिस्त्वां स्वुबतः प्राणस्य प्रसादात्‌
स्मरन्ति, तेषां थ्वनिमुपविश । तेषां वाचि सन्निहितो भव । वाचि स्थितः स्तुतिरूपां वाच प्रेरय स्वीकुरु च।
कुथ स्मरन्ति १ विपणमृते । व्यवहारमृते । भगवति स्मृते पुण्यफलं सुखं ददातीति पण्यबुद्धया न स्मतेव्यमित्ये-
तत्‌ । किन्तु निष्कैः स्मर्तव्यः । तच वायोरनुग्रहादेव भवतीति ।

१ प्रलये" इति प्र, पाठः | २ ““जन्म मृतिं च” इति प्र पाठः|

३ एतत्पच्मूलश्वतिमाह-- नासदासीद्‌ । तदानीं प्रये असदव्यक्तं कारणं नाऽसीत्‌ । सद्‌ व्यक्त कायं च
नो आसीत्‌ । एतदेव विन्रियते-नाऽसीद्‌ रजः । “रजांसि लोकाः? इति यास्कः । रजो भूलोकः नाऽसीत्‌ ।
ठग्रोमान्तरिश्नं च नाऽसीत्‌ । पर इत्यव्ययं परस्तादित्यथ । ततः परस्तात्‌ यत्‌ खरादिसत्यान्तं लोकजातं तदपि
नाऽसीत्‌ । किं विशिष्य निर्देशेन १ ह कुत्र वा देशे कस्य वा चेतनस्य शमेणि सुखाथ भोगा्थमिति यावत्‌,
किं वा वस्तु तदानीमावरीबर्ति१ न किमपि । गहनं गभीरं प्रयाम्भः किमासीत्‌ १ किमिवयाक्षेपे । तदपि
न। ऽ ीदेव । - “पप्रव्धये भवेत्‌ इति पाठान्तरम्‌ ।
७ ५५-ल्पेण प्राणस्य खबतः” ईति क्रचित्‌ पाठान्तरम्‌ । ८ “प्रसादाद्‌ यो विजानाति” इति च कचित्‌ ।
९ प्रथमपादे चतुथजगणे दथक्षरलोपः । तेन द्रथक्षरोनः प्रथमपादः । द्वितीयपदे प्रथमजगणस्य द्वितीया-

अबोधङ्ता तिगुणवबद्धता यस्माज्ीवस्यापि प्तस्मादवबोधरसे त्वयि सा न विद्यते । विंगुणा-
त्मकं मनस्तवापि विद्यत इत्यसतां पक्षः । मजुजानामादयो देवाः 'व्िगुणातीतत्वाद्‌ भवतो
भवानेव परमानन्दः, त्वदन्यत्‌ स्स्वैजीवजातमातैम्‌ इत्येव विण्टशन्ति ।

“.जैगुण्यदेहेन्द्रियकमासुरा जानते हरिम्‌ । लिगुणातीतमीशोशमतः" पृणैखुखे खुराः ।
जानन्ति गुणवद्धस्वाजीवानार्तश्च कृरस्नशः । अनातेस्य प्रसादेन तेषामार्तिविनाशा-

"नहि विज्रतं त्यजन्ति कनकख तदात्मतया

खंकृतमनुप्रविषट इदमात्मतया रसितम्‌ ।

तव ये परिचरन्यखिलतच्वनिकेततया

नलु ते पदाऽऽक्रमन्यविगणय्य शिरो निक्रतेः ॥ २७ ॥ ॥ १४ ॥

क्षरलोपः । तदुत्तरस्य च समग्रस्य जगणस्य रोपः । तेन चतुरक्षरोनो द्वितीयपादः । वरृतीयपादे न कोऽपि व्वलया-
सः । य तु्पादे वादौ नगणष्छाने पुनजंगण, एवेहि विरोषः। अन्यत्‌ संमानम्‌ । द्वितीयाक्षरस् यकारस्य सामः
गीतिष्िव हस्वोच्चार इति वा गणसिद्धिः । अथवा "‹....भवल्यसताम्‌'' इत्यत्रैव तृतीयचरणपृतिः । तथाच चर
मजगणरोपेन व्यक्षरोनस्वरतीयपाद्‌ः । चतु्ैचरणे तु आदौ नगणस्थाने सगण्जगणाविति तयक्चराधिक्यमिति ।
अयमक्षराथैः । पुमान्‌ जीवश्िगुणबद्ध इति या जीवस्य गुणबद्धतोच्यते साऽप्यबोधक्रता, न सहजा । प्रमादा-
त्मकल्वाद्‌ बन्धस्य । इति यत्‌ तत्‌ तस्मात्‌ साऽवबोधरसे ज्ञानखरूपे त्वयि तु न भवेदेव । ननु रामकृष्णाद्यव-
ताररूपेषु लिगुणमयं शरीरेन्द्ियादिकं वदन्ति १ सत्यं वदन्ति । किन्तु ये वदन्तिन ते सन्त इत्याह-सदिव । मन
इति सर्वाङ्गोपलक्षणम्‌ । सर्वमप्यवबोधरूपमिति द्योतयितुं मनःपदेनैव सर्वमुपसञ्ञग्राह । त्ववि तवापि तिगुणा-
त्मकं शरीरेन्द्रियादिकै सदिव इत्यसतामेव मते भवति । इवेत्यनेनोभयविधतां निराह । लिराणातीतो ऽपि कचित्क्व-
चित्‌ लिगुणात्मकञ्च शरीरं धत्त इत्युंभयविधत्वमप्यसतामेव मतमिति । “'इवोभये च साददये” इति द्यमि-
दधति । कस्तर्हि सतां पक्षः १ आह-- मनुजादयः । मनुष्याणामादिभूता देवाः आत्मविदः अन्तयामिणस्तव
सर्वात्मना च्लिगुणातीतत्वमत एवावबोधानन्दमयत्वं च जानन्तः त्वत्तो ऽन्यदिदमशेष्रं जीवजातमातेतया विमृश-
न्तीति । अत इदमेव सतां मतं भवति ! १ “'तस्मात्तदवबोध-” इति प्र, पाठः प्रामादिकः ।

४ “सूकर।यणश्रतिः'? इति प्र. पाठः । 'सौकरायणश्रुतिः"' इति कचित्‌ ।

५. अतः गुणातीतस्वात्‌ पूणैसुखम्‌, तथा गुणबद्धत्वाजीवान्‌ दुःखिन श्च जानन्ति ।

६ प्रथमद्धितीयपादयोम कोऽपि गणव्यत्यासः । तृतीये त॒ पञ्चमस्य रुर्वक्षरस्य तृतीयाक्षरख्थाने, तृतीयस्य च
लघोः पञ्चम्याने विनिमयः । तेन नगणजगणयोः खाने सगणनगणौ । छन्दोभङ्गाद्‌ मीत अर्वाचीनास्तु “तव

५८१ स्षैमूरम्‌

यथा कनकस्य विविधरूतं कुण्डलादि' कनकं बिना परित्यक्तं न हाक्यते तथा स्वरूतं जगदजुभर-
विष्टो भगवान्‌ मूलरूपं बिना यच्छं न शक्यः । आत्मतया पएकस्वरूपत्कक््‌ः । रसितम्‌, आत्मना
भ्रकाशितं जगत्‌ प्रविष्टः, तस्मात्‌ स्वेगतो षिष्णुरिति ज्ञातञ्य इत्यथः; । इत्थं ये ज्ञात्वा परिच-
रन्ति तव स्वरूपं ते "ऋतात्मकब्रह्मपराप्िविरुडत्वाक्लिक्रत्याख्यसंसारस्य शिरः पदा ऽऽक्रमन्ति ।

लामेदतः स्फुटम्‌ । पवे सुरा्ुरनरेष्वास्थितो भगवान्‌ हरिः । नैव भेदेन

परि ये चरन्ति-" इत्येव पठन्ति । तदा तु :न कोऽपि गणब्यत्यासः। तदेवं तरृतीयपादस्याऽद्‌ौ सगणश्रवणात्‌
तछयानुचरत्ये चतु्थचरणेऽप्यादौ सगणं प्रयुयोज । सामगीतिष्विव ते इत्येकारस्य हस्वोच्चारे तत्रापि नगण एव
वा। एवं “"निक्रतेःः› इत्यत्र नीति कष्वक्चरम्‌ । अतः “निक्रतेः'' इतिवस्छिथिलमुचचारणम्‌। तथाहि राजराजेश्वर-
यतेः प्रयोगः--““नासल्यौ निक्रतिमैरुद्रणयुताः” इति । अयमक्षरार्थः-- कनकस्य तदात्मतया विक्रतङ्कण्डलाच्ा-
त्मतया विकृतं कुण्डला दिकमेव केवलं नहि जन्ति, वयक्तं शक्यते । यदि कस्यचित्‌ कनकेनैव कृत्यं न कुण्ड-
टेन तेनापि कुण्डलं त्यक्तवा न कनकमाते स्वीकर्तुं शक्यम्‌ । कनकढुण्डलयोरमेशादिःयर्थः । तथाच कनकेनार्थ-
नोऽपि कनकविक्ृतं नहि यजन्ति । कुतः १ कनकस्य विकृतात्मकत्वादिति मूलान्वयः । एवं लोकसिद्धमनु-
भव्य भगवदुपासनेऽप्येवमित्याह-खङृतम्‌ । श्वतं खवनिर्भितं स्वेनेव रसितं विविधाकारतया प्रकाशिते च इद
जगत्‌, तस्य विविधाकारमनु विविधरूपैः प्रविष्टः । न तावत। रूपाणां मेदः शङ्कय इत्याह -आल्मतया । मूलरूपप्रवि-
रूपयोरमेदेन । इदमुक्तं भवति-वथा कुण्डलं विहाय कनकमालग्रहणे न शक्यं तथा नियमनार्थं प्रिष्ठानि अव -
ताररूपाणि विहाय केवलं मूलरूपं न स्वीकर्तुं शक्यम्‌ । अव्रतारनिणकरणेन केवट मूललूपमुपासितुं॑साक्षात्कत
वान शक्यमित्येतत्‌, कुतः १ तयोरमेदात्‌ । अतोऽतरतारान्‌ निरकुर्वन्नन्ततो मूढसरूषमपि निराकरोति । यथा
कुण्डलं यजन्ननिच्छन्पि कनकमपि यजति । तस्मान्‌ सर्वत्र गत इत्येव मगवरानुपासितव्थः । ये त्वेषं त्वामविल-
पदारथषु निविष्टतया परिचरन्ति परथुपासते तथेव सान्षत्छुर्वेते च ननु ते सं्ारमवेगणय्य निक्रैतेः संसारस्य
शिरः पदाऽऽक्रम्य, तदधः कृत्वा ऊर्वं गच्छन्ति । मुक्ता भवन्ति ।

१ “कुण्डलादिकं कनकम्‌?” इति प्र. पाठः| २ “एकरूपत्वात्‌” इति प्र. पाठः ।

३ ““ज्ञातभ्यमित्यर्थः' इति च । विष्णुरिति पदोपादनेेद माह-पसत्‌ सर्वगत इति ज्ञातव्यससदिव त विष्णु -
रत्या चक्षते । विषृलयू व्याप्ताविति धातोरिति ।

४ ऋतस्य सत्यस्वरूपस्य ब्रह्मणः इतिः प्रातिः ऋतिः । “इण्‌ गतो" इति धातोः । “ऋते सत्यं परं ब्रह्म? इति
च श्रतिः । ऋतेतिरिव ऋतिः । निरुक्तत्वान्मध्याक्षरलोपः । तद्विरद्धत्वात्‌ संसारो निक्रैतिरिति । ऋतस्य इः प्राति
रिति वा । शान्तिरितिवत्‌ ।

५. “शिरः स्फुटे पदा ऽ ऽक्रमन्ति? इति प्र. पाठः । ६ एतत्पद्यमूलश्रुति माह-- सर्वगम्‌ ।

मन्तञ्यो जीवमेदे तुः सत्यपि । ये तथाऽभिन्नमीरोदो पदयन्ति परमधेयः । ऋत-
प्रात्िविरुद्धत्वात्‌ संसारनिक्रतेःः शिरः । अगणयय पदाऽऽक्रम्य वैष्णवं निलयं

स्त्वयि ददसौहृदा नयु पुनन्ति न ते विमुखाः ।
त्वमेकः स्वराडखिलकारकशक्तिधर-
स्तव बलिगुदहन्ति समदन्ति च येऽनिमिषाः ॥ २८ ॥ १५ ॥

“विष्णुना देवता बद्धा बिष्णत्रे च वलिप्रदाः । विष्णुरासां पतिर्नित्य न विष्णोर्वन्धकः

 ब्ष्॑ुजोऽखिलश्षितिपतेरिव विश्वसृजो

विदधति यत्र ये त्वधिकृता भवतशकिताः ।

स्थिरचरजातयः स्युरज ये त्वनिमित्तयुजो

विरह उदीक्षयेद्‌ यदि परस्य विमुक्तसतः ॥ २९ ॥ ॥ १६ ॥

१ “मदेऽपि सत्यपि इति च । २ "संसारं निक्रतेः दिरःः? इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।
३ अत्र प्रथमद्धितीयचनु्थंचरणेषु न कोऽपि गण्याः । तृतीयचरणे त्वादौ नगणस्थाने यगणः । भगणे
चाचाक्षरद्रयलोप इति द्रधक्षरोनः पादः । अयपक्षरार्थः--ये त्वयि टदसोद्दास्तानपि विबुधान्‌ पञ्यूनिव गिरा
वेदवाचा तन्त्येव परिव्रयसे बध्नासि । "वयर बन्धने" । वेदमार्गे तान्‌ प्रवर्तयसि । “तस्येदं वाचा तन्त्या नामभिदा-
मभिः सरम सितम्‌"? इति श्रतेः ¦ यतस्त्वयि दृढे भक्ता यतश्च वेदपथस्िता अत एव ननु ते पुनन्ति सव॑ जगत्‌ ।
ये तब विमुखा न ते पुनन्ति । ये खयमथुबधस्ते कथमन्यान्‌ पुनीयुः । प्रत्युत तैर्ज गदप्यञ्युचि भवति । त्वमेक
एवाखिलका(रक शक्तिधरः खराय छनन्त्रः सर्ववामी। अतोऽन्ये देवास्तत्र वलिमुद्रहन्ति । त्वदर्पितेन बलिना
खथमपि समदन्ति सुखभनुभवन्ति । मनुतरैरपि सखन्तर्थामिगे विष्णवरेऽर्पित एव ब्देवानां प्रीतिकरो न साक्षा
दरपित इति यावत्‌|

४ श्रत्युदाहरणेनेव शोकः कथितामिप्रायो भवतीति मूलश्रतिमेवाह-- वयति ।

६ अत्र प्रथमचरणे 'वरुष इति कषे पर्यूदहेन यश्षरत्वम्‌ । अन्यत्‌ स्वं स्फुटम्‌ । अयमक्षरा्थः--विश्वसजो
जद्याद्या देवाः येये यत्र खनि कमणि वाऽचिङृतास्ते भवतश्चक्रिताः भीतास्तत्तत्‌ करम वि दधति । कथम्‌? वर्षभुजः

५८२ स्वेमूलम्‌

स्थिरचरजातयो ये ते अनिमित्तयुजः स्थुः । भगवश्नियमादेव संसारयुजः स्थुः । षिरे सुक्तौ।
यदि परस्य सकाशान्मुक्तिरेवेद्युदीक्षयेत्‌ स परः" ) विमुक्ताः सन्तो येन परेण तस्य विजुक्त-
सतः । "नान्यः पन्था अयनाय विद्यते" इति श्य॒तेशक्तिस्तस्मादेवेत्यङ्गीकतेग्यम्‌ । अतो बन्धोऽपि
तत पवेव्यर्थः ।

"सतां विमुक्तिदाद्‌ विष्णोुक्ति्यद्यभ्युपेयते । बन्धोऽपि तत एव स्याद्‌ यसाः
देकस्तयोः पतिः” इति स्कान्दे । “आत्मानं सुक्तिदे विष्णुयेदि पस उदीक्षयेत्‌ ।
सुप्रसन्नस्तदा बन्धस्तत एवेति सेत्स्यति" इति बाह्ये ।

मुक्तिदो बन्धदोऽतो मतो नस्त्वं ज्ञानदोऽज्ञानदश्चासि विष्णोः" इत्युदरशा-

"नहि परमख कशिदपरोऽनपरसख भवेद्‌

व्ययत इवात्र यख च शन्यतुर सन्दधतः ।

अपरिमिता धरवा्तनुभृतो यदि सर्वं ततो

न हि न ज्ञातेति नियमो नुवते च तथा ॥ ३० ॥ १७ ॥

खण्डाधिपा अखिलश्षितिपतेः सार्वभौमस्येव । ‹'भयादस्या्िस्तपति भयात्‌ तपति सूयः”, “भीषाऽस्माद्‌ वातः
पवते? इत्यादेः । तदेवं संसारो मोक्षश्च त्वन्नियत इत्याह --सथिरचरजातयः । विमुक्ताः सन्तो येन स विमुक्तसन्‌
परमात्मा । सात्विकानेव मोचयति न राजसतामसानिति यावत्‌ । संसारविरदे मोक्षे विषये । यदि स भवान्‌
परमात्मा परमस्य खस्य सकाशादेव इत्युदीक्षयेत्‌, ग्राहयेत्‌ विष्णुरेव मुक्तिद इत्येतमथ ज्ञापयेदिः्यर्थः । तदादे
अज, य इमे स्थावरजङ्गमाः प्राणिनः ते अनिमित्तयुजः । अकारवाच्यभवन्निमित्तमेव संसारयुजः स्युः । मोक्चद-
त्वाद्‌ बन्धदोऽपि भगवानेवेति ज्ञायेतेति ।

१ एतत्ता्पर्यानुसारेण “यदि परः स विमुक्तसतः'” इत्यपि मूलपाठः स्यादिति सम्भाव्यते ।

२ “श्रुतिः । मुक्तिस्स्मा-- ” इति प्र. पाठः| ““मुक्तिरस्मा-- इति कचित्‌ ।

३ एतत्पद्यमृटश्रुतिमाह--खण्डाधीशाः ।

५ अत्र द्वितीयचरणे भगणोत्तरं जगणद्याने पुनभमगण एवेति विदोषः । चतुर्थचरणे पुनरा्यस्य नगणस्येकाक्ष-
रोप इत्येकाक्षरेनः पादः । अयमक्षरार्थेः, अयि सून्यतुल समानवजित, सन्दधतः विविधाकारेण विश्वं संयोज-
यतः सर्वधारकस्य च, अनपरस्य अनात्‌ प्राणादप्युत्तमस्य, यस्य परमस्य तव कश्चिदपरः अन्यः अपरः खतन्त्रो
नहि । न विद्यते परः उत्तमः यस्मादित्यपरः खतन्त्रः । तत्र दृष्टान्तः--अत्र व्ययतः । अत्र जीवेषु मध्ये व्ययतः
विरोषज्ञानिनः सरवजञस्य वायो्थथा कथिदपर उत्तमो नारित । यथा वायु्जानोत्तमस्तथा त्व सर्वोत्तमः । अत

यस्य परमस्य ते कश्चिदपरः स्वतन्ो नास्ति । अनपरस्य प्राणोत्तमस्य । अत्र जीवसञुदाये ।
उययतः विशेषेणायतः सर््ञस्य । यथा प्राणस्य नापरः स्वतन्त्रः तद्वत्‌ प्राणः श्रीरन्यो वा त्वां
पिना स्वतन्त्रो नास्ति हे शुल्यतुखः लमानवजित । स्वं सन्दघतस्ते। यदि ततः प्राणात्‌ तजु-
श्रृतोः भ्रुवा जीवास्तहयैपरिमिताः सन्ति हे सवै पणौ । “एकमेवाद्वितीयम्‌”, ““एकं परं ज्योति-
रनन्यमद्वयम्‌"' इत्यादिनियमो जीवानां शास्यता नेत्रः नहि । किन्तु स्वगतमेदस्य, इश्व-
रान्तरस्य "अतत्त्त्रस्य च निषेधे । “अतोऽन्यदार्तम्‌”, “नेह नानाऽस्ति किञ्चन”, “न तत्सम-
आअआभ्यधिकश्च ददयते"' इत्यादि तथा ब्रुवते च ।

धीना अमिता जीवसङ्गाः प्राणो वदो ते प्रकृरिश्च भूमन इति महा-

“स्वतन्त्रो नापरः कश्चिद्‌ विष्णोः प्राणपतेः प्रभोः । यथा प्राणात्‌ परो नास्ति
स्वतन्त्रो जगति कचित्‌ । तथा प्राणो रमा चैव न विष्णोः पृथगीश्वरो । यद्युच्यन्ते
प्राणतन्त्रा बहवः पुरुषा इति । सत्यमेव ह्यसङ्खयाता न नियम्यनिषेधिकाः' । एका-
द्वितीयश्चतयः किन्त्वीशान्तरवारकाः“ । तथा स्वगतमेदस्य तदतन्त्रनिषेधकाः.
इति ब्रह्माण्डे । ““स्वरूपमस्मरत्‌ कष्ण एकं स्वसिन्नमेदतः। अतत्तन्त्रस्य रािव्या-

एवानपरस्येति विरोप्रणमुक्तम्‌ । यदि ततः सर्वजीगोत्तमात्‌ प्राणात्‌, तत्प्रसादात्‌, तत्तन्ता इति यावत्‌, ध्रुवा
अनच्छ्रत्तिध माणस्तनुभृतो जीवाः । ततः प्राणात्‌ तदनुग्रहात्‌ तनुमृतः शरीरधारिणो भ्रुवा जीवा वा यदि पृच्छन्ते
तहिं त अपरिमितांः सन्ति । अनात्‌ परसतवेक एव । अवरा अनन्ता इत्यथैः । ततस्तस्मादेब हेतोः, हे सवै परि-
पू्ी, नियमः "एकमेवाद्वितीयम्‌” इत्यादिश्रया एकत्वा दिविधानं द्वितीयस्य जीवस्याभावात्‌ तस्य न शास्यतेत्यय

तीयत्वादिकं च ब्ुवते।
६ “नास्ति । चत्यतल' इति कचित्‌ । २ “तनुम्तो जीवा भ्रुवा: इति प्र. पाठः।
३ “शास्यभावो नेत्यत्र" इति कचित्‌ । ४ ‹.अस्वतन्त्रस्य निषेधे" इति प्र. पाठः प्रामादिकः |
५ एतत्पय्मूलश्रुतिमाह -तव खतन्तः । £ “-- शून्यस्य? इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।
ऽ “महाशायि(१)श्रतिः' इति कचित्‌ ।

१० ८--वाचकाः' (१) इति कोरोधु पठ्यते । स्फुटं शिपिक्रत्प्रमादः

निषेधिकाः । स्रगतमेदस्य च तथा निग्रेधिकाः। १२ ८.-नन्यै सदशोच्छितेः” इति प्र. पाठः ।

९३ “मीश्वरम्‌ इति प्र. पाठः । भावनि्वतिरिति स्वभावत एव निवतिरानन्दस्वभाव इति यावत्‌ ।

५८७ स्वैमूखम्‌

वते । “अधिकस्य समस्यापि स्वतन्लस्य च वजनात्‌ । एक एवाद्धितीयोऽसौ न
दास्यजनवर्जनात्‌"' इति कौमे ॥  ॥

“अजन परिमुच्यतेऽत्र भवात्‌ सततात्‌

सममनुजानता ततमनन्तमदृष्टतया ।

न षटत उद्धवः प्रकृतिपूरुषयोरजयो-

रुभययुजोभेबन्यसुभृतो जण्बुद्दवत्‌ ॥ ३१ ॥ १८ ॥
अनन्तमदुष्टतयाः जानताऽऽ चार्येण सन्तताद्‌ भवात्‌ परिमुच्यते । भकद्धश्च प्रकृतिपरेशौ

बिनाऽन्यो न विद्यते । यतस्तयोरेवोद्धवोः न घटते" । तयोरजयोरसुभ्रत उद्धवन्ति । देरातः

प्रकृतिस्तथा इति कलापश्र तिः०। “देशतः कालतश्चेव्र समग्यात्तावुभावजौ ।

“सम्यग्कञानवदाचार्यान्मुचयते पुरुषो भवात्‌ । द तेव नित्यमुक्तौ तु परमः प्रति.

१ अघ्र प्रथमपादे द्वितीयजगणस्यान्यमक्षरद्रयं तदुत्तरस्य भगणस्याऽय्मक्षरं च लोपयित्वा छन्दोग्रथनात्‌
व्यक्षरोनः पादः 1 अन्यत्‌ समानम्‌ । अयमक्षरार्थः-दे अजनन, समं सर्वषु मूतेषु, स्वत विततमनन्तराुणे भवन्तं
वेदानुसारेण दोपवजितत्वेन जानता आचायण, तदुपदेरोनेति यावत्‌, अत्र जीवलोके यः कोऽपि सन्तताद्‌ भवात्‌
परिमुच्यते । उभयतः देशतः कालतश्च सहयुजोः प्रकृतिपुरुषयोः विष्णोः श्रियश्च उद्धवाभावाद्‌ बन्धांभावः।
अन्धे सर्वेऽपि जीवास्ततो जायन्ते । अतस्ताभ्यामेव बध्यन्ते मुच्यन्ते च । कथं जायन्ते! जलबुद्रुदवत्‌ । नश्वरशरी-
रयोगेन जायन्ते म्रियन्ते च ।

२ .“-मदुष्टतया ऽनुजानता'” इति प्र. पाठः । “-मदृष्टतया जानता (१) इति कचित्‌ ।

३ ““-योरुद्धवोः इति च। ।

सम्बन्धादाचार्यात्‌” इत्यन्यल ।

3 “प्ुच्यन्ते तच्वसम्बुद्धादाचार्यात्‌ पुरुप्रा भवात्‌” इति कचित्‌ । यत्तु “पुरुषाद्‌ भवात्‌”? इति, ““पुरुषोद्ध-
वात्‌" इति च क्रचित्‌ स प्रमाद इति स्फुटम्‌ ।

८ इतः परं बामनव्रचनपन्ते कोण्ठरव्यश्रुतिवचनमिति व्ययासेन प्र. पाठे पश्यते । कचित्‌ कोरोष्वपि ।

९ ४८-- मुक्तौ तु प्रकृतिः परमस्तथा? इति प्र. पाटः ।

"त्वयि त इमे ततो विबुधनामगुणाः परमे

अमृत इवार्णवे मधुनि रिल्युरशेषरसाः ।

नृषु तव मायया खगतया कुश्चरं

त्वयि सुधियोऽङ्ग मेदमनुधातुमलुः प्रभवः ।

कथमयुवतिनां भवभयं तव श्रकुटी' सृजति मुहुनेणाम्‌ ॥ ३२॥ १९॥

हे तत ओ, इमे विवुधनामार्थभूता गुणास्त्वयि निलिव्युः परमे । अग्धताणेवे मधुनि अशोषरसा
इव । अतः पणेगुणत्वाद्‌ भवतः", न्णां मध्ये सुधियः, तव मायया त्वदिच्छयेव, त्वयि कुशले
विधातु प्रभवः । तच्च कुशं मेद एव । स्वैस्मादन्यो विशिष्टगुणः परम इति" दर्शनम्‌ । स्वग.
तया सुषठुवन्येरनवगतया । तथा त्वत्प्रसादाद्‌ जुवर्तिनां: कथे सुदुर्भवभयं तव श्रकुरी' खृजति

१ इदमथ पञ्चपादं पद्यम्‌ । "कथमनुवतिनां भवभयम्‌? इयन्त एकः पादः, तदुकत्तरश्चान्यः पाद इति षट्‌-
पादं वा । तथाहि-प्रथमद्वितीयचरणयोः स्फुटो हि पादान्तविसन्धिकरणेन गणनियमः | तृतीये चान्यजगणदीन-
स्व्यक्षरोनः पादः । चतुथे च स्फुटः । पञ्चमे तावत्‌ चतु्ैजगणस्यान्याक्षरलोपेन एकाक्षरोनः पाद; ““-तव
तदेवे षडक्षराधिकः पञ्चमः पाद्‌ इत्येका रीतिः । अथच 'कथमनुवर्तिनां भवभयम्‌' इतीयान्‌ पञ्चमः पादः ।
वनमालिनी छन्द एकाक्षरोनम्‌ । “वनमालिनीति सोक्ता नजभययुक्ता? इति तदटक्षणात्‌ । षष्ठः पादः पुनमौ-
छिनीच्छायः । “नजो जरौ मालिनी स्मात्‌” इति दि तछक्षणम्‌ । अत्र (तव भकुटी' इतिवत्‌ शिथिलतयो्ारेण
प्रथमो नगणो भवति । अष्टमाक्षरस्य गुरोः स्थाने चवक्षरग्रयोग इतीयानेव मेदः । जगणश्याने नगण इति यावत्‌ ।
कचित्तु "तव मुकुटी" इत्येव पाठः । तदा स्फुटं नगणत्वम्‌ । भ्रकुटिः, भ्रुकुटिः, भ्रकुटिः, भृकुटिरिति च रूपाणि
भवन्ति । तत इईदन्तताऽपि । आह हि महेश्वरः-“प्रषोदरादित्वादकारे भकरु्टीयपि? इति । अयमक्षरार्थः--
हे ओ आनन्दरूपत्वादकारवाच्य, उत्कृष्टत्वादुकारवाच्य, विबुधनान्नामिन्दरागन्यादीनां य इमेऽथभूता गुणा
रेश्वयदयस्ते परमे त्वयि निटीनाः । तद्‌ यथा मधुमयेऽमृतार्णवेऽरोषरसा टीयन्ते । तस्मात्‌ सर्वनाम्नां त्वमेव
मुख्याथः। दषु मध्ये ये सुधियस्ते सुष्टु अन्यः कदाऽप्यगतया अनवगतया तव मायया इच्छयैव, त्वदनुग्रहेणे-
वेति यावत्‌, त्वयि सकल्जगद्धेद्रूपं कुशलं जुभधम अनुसन्धातु वेदायनुक्ारेण प्रभवो भवन्ति । तदेवं त्वद्‌-
नुवर्तिनां णां तव भ्रुकुटी कथ मुहूर्भवभयं सृजति १ न खजति । यतस्तेषां भवद्नुग्रहपात्राणामपुनरभव एव

२ “भेदमनुविधातुमनु"” इति कचित्‌ । तदा एकाक्षराधिकः पादः। ३ “भृकुटी” इति च ।

४ “तत ओ त इमे"? इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोषु च । “तत इमे? इति कचित्‌ ।

७ «पर इति? प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोषु च ।
८ '्वत्प्रतादानुवतिनाम्‌"” इति कचित्‌ । ९ “भृकुटी इति च ।

नामधा पक पव तं सम्प्रश्चं भुवना यन्त्यन्या । त आऽयजन्त द्रविणं
समस्मा ऋषयः पूरे ज्ञरितारो न भूना । असतं सूतं रजसि निषत्ते ये भूतानि

“ब्रहमरोन्द्रादिसन्नान्नां येऽर्थभूता गुणा मताः । पूर्तीशितत्वद्रषत्वभ्रसुखास्ते हरेः
खदा । अतस्तु स्वनामाऽसौ सवैकती च केरावःः” इति पाञ्च । ““आनन्दत्वाद्‌-
नामाऽषाबुत्कृष्टत्व्रादुनामकः । पतन्नामद्यय विष्णोज्ञोत्वा पापैः प्रमुच्यते" इति
स्कान्दे । “अन्याविज्ञातया विष्णोः शक्त्यैव कुशलं जनाः। कुर्वन्ति कुशले-
चञ्च" मेदद्शनमेव तु । पूणौनन्दादिसस्पत्ति विष्णोज्ञात्वेतरेषु च । तदपेक्ष विष्य
वा परतो वाऽपि न कदाचित्‌ प्रणयति । एवं ज्ञानवतां विष्णुबेहुजन्म न
दास्यति" अवुच्र्तियैयनस्पा ख हि सर्केभवरः प्रभुः” इति प्रमाणसंहितायाम्‌“ । “यः
पाता जनिता, चैव कटपको नित्यपोषकः । प्रापकः सर्वदेवानां पदानां पुरुषोत्तमः ।
स्वदेवाभिधावाच्यो भूतभग्यभवत्परभुः । विचाथ सवैदेवेदोस्त ब्रह्माद्या यजन्ति
च । तरिगुणात्मकस्य खष्टारस्तथाऽपि न यजन्ति तम्‌ । यतः पू्णंशशक्त्यैव तेषां

यज्ञनमिष्यते। अतः सवेँश्वरो विष्णुरेक एव महागुणः" इति प्रधानसंहितायाम्‌ः ॥

१ एतद्राथामूलश्रतिमुदाहरति--यो नः पिता । पातत्वात्‌ पिता । स्ष्टृत्वाज्ञनिता । विधाता धारकः, ज्ञान-
मोकषप्रदानेन पोषकश्च। यश्च सर्वभुवनानि देवानां धामभूतानि वेद्‌ विवेद अन्तर्णीतणिच्‌ । कम्भयामास ।
यश्च सर्वदेवनाज्नमिक एव धारकः। तं सर्व॑घामपि प्रश्नमूतमन्यानि भुवनानि यन्द्याश्रयववाय । सर्वेऽपि ते जिज्ञा-
सन्ते प्रच्छन्ति । न कोऽपि स्फुटं जानाति । तथा यन्ति प्रव्ये मोक्षे च । सुष्टु ऋतं यथारथज्ञाने यस्मात्‌ तत्‌
सुस्त सस्वम्‌ । ““सखात्‌ सञ्ञायते ज्ञानम्‌” इति स्मरणात्‌ । अज्ञानदेतुत्वादसू तमः । तदेवे गुणत्रये निषत्ते
निषण्णे सृष्टवथमुपस्थिते सति ये पूरवे ऋषयः ज्ञानिनः ब्रह्माद्याः इमानि भूतानि समङृण्वन्नखृजन्‌ ते देवा अस्मे
सम्पर्टव्याय विश्वकर्मणे, तद्प्ीलर्थमिति यावत्‌, मानसयन्ञे द्रविणमा अयजन्त । “वखन्तोऽस्याऽसीदाज्यम्‌?
इत्याद्युक्त दिशा वसन्तादिरूपं हविद्रषयं जुहुवुः । जरितारस्त स्ठ॒बन्तः । अथापि वस्तुतः नाऽयजन्त । वतः भूना
भूम्ना, भूमगुणस्य भगवतः शक्तयेव त आयजन्त । अतो यजन्तोऽप्ययजन्त उच्यन्ते ।

२ ““इल्याचा श्रुतिः इति कचित्‌ । २ “कर्ता तु केशवः” इति च ।
४ (कुशले तूचम्‌'' इति प. पाठः । ‹ "कुशलेषूभेददशंनमेव तु" इति कचित्‌ ।

७ ५५-जन्मनि दास्यति?” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । यद्यनस्पा अनुचरृत्तिः भगवदनुवतंन तदा तत्य बहुजन्म
न दास्यति । न तस्य भ्रूकुटी तादृशभक्तस्य भवभयं सृजतीत्येतत्‌ ।
८ प्राणसंहितायाम्‌' इति कचित्‌ । ९ “यः पिता जनिता?” इति प्र. पाटः
१० ““सर्ववेदैश् बरह्मायाश्च यजन्ति च इति प्र. पाठः । ११ ५इति महासंदितायाम्‌' इति प्र. पाठः ।

“इह भवचरणेषु सुजातञुवो
जितहषीकवायुभिरुदात्तमहत्तरगेः ।

व्यसनश्चतान्धितारमपहाय गुरोश्वरणम्‌ ॥ ३३ ॥ २० ॥

वणिज इबोच्छरवसन्लयदरृतकर्णंधरा जलधौ
खजनसुतात्मदारथनधामधराः ।

'सुखज्ञान्तिमच्चयि हि सन्ति न तानि नृणां

विभव उद्यति श्रयत आत्मनि सर्वरसे" ॥ ३४ ॥ २१ ॥

१ अत्र प्रथमचरणे चतुर्थंगणस्याऽययाक्षरलोपः, तदुत्तरस्य जगणस्य च समग्रं लोप इति चतुरक्षरोनः पादः)
अत्र पुनः पूर्वछोकरोषस्य “सजति मुहु्नणाम्‌'” इलय॑श्चस्य संयोजनेन पठने--““खजति मुदूर्मृणामिह भवचर-
णेषु सुजातभुवः› इति अन्त्यमक्षरलयं वजेयित्वा ऽवरिष्टे समग्रे नकटकमेव भवति । तदियमतर गाथासु छन्दो-
विच्छित्तिवेखरी । अथ द्वितीयचरणे द्वितीयस्य जगणस्याऽद्याक्षरलोप इत्येकाक्षरोनः पादः । तृतीयो द्यक्ष
रोनः तृतीये भगणे प्रथमद्वितीया्षरलोषेन । चतुथः प्रणोक्षरः पादः । एवं द्वितीयपवेऽपि प्रथमः पूर्णाक्षरः
पादः । द्वितीयस्तु पञ्चमगणलोपेन उयक्षरोनः । तृतीयः प्रथमनगणे द्वचक्षरलोपेन द्ववक्षरोनः । तथा चतुथः
पाद एकाक्षरोनो द्वितीयस्य जगणस्य प्रथमाक्षरलोपेनेति ।

प्रामादिकः।

३ “सुखशान्तिमति त्वयिः› इति कचित्‌ पाठः ।

४ अये छोकद्यार्थः-- अयि भगवन्‌, इह एषु भवचरणेष्विति वेदाभिमानिनी श्रीः भगवचरणकमलं
समक्षमास्वाद्य ब्रवीतीति द्योतयति । “अनन्तपादं तमनन्तबाहुम्‌?” इत्यादिश्चतेश्वरणेष्विति बहुवचनम्‌ । तव चर्‌-
णारविन्दयोरयेषां मूर्भवनमवखानं सम्यग्‌ जातं ते सुजातञ्ुवः । खरूपयोग्यतयरैव भवचरणाश्रिता उत्तमाधि-
कारिणो देवादय इयर्थः । भवदुपासनोपायज्ञा य ईहशा योग्याधिकारिणोपि व्यसनशतान्धि संसारं तारयतीति
तादशं गुरोश्वरणमपहाय गुरुपरिचरणमङ्घत्वा इह संसारे, साधनमा्मे च जितानि निगरहीतानि हृष्रीकाणीन्धि-
याणि जितः प्रसादितो वायुश्च तैः साधनम प्रयातु महातुरगसारथिमूतेः । यथायोग्य सम्बन्धः । अमति-
रोर मतिलल्यं विना सिरया बुद्धयेति यावत्‌, यतन्ति मोक्षार्थं ते कर्णधाररहिता जलधौ याल्तिका वणिज इव
पारं गन्तुमपारयन्तः जरधावेव उच्छरवसन्ति ज्कियन्ति । गुरुचरणमसेवित्वा भगव्चरणसेवयाऽपि न पुरुषा्थैः।
कीटशा वणिजः साधका वा१ आह-खजनेत्यादि । खजनो बन्धुवगेः। आत्मा देहः । धाम गृहम्‌ । खजनादिभिः
सिताः । अङृतकणधरेषु पोतवणिष्षु केन परिकरेण क्रं फलम्‌ १ एवे परिकरः बहुविधे यतन्तोऽपि साधका
गुख्चरणमपहाय न कृताथ भवेयुरिति । यतः गुरुपरिचरणाहते कृतानि नृणां तानि साधनानि, सुखदं सुख-
सुखम्‌, दुःखाखम्भिन्ने सुखम्‌, तस्यान्तः पूर्तिः । तद्वति पणसुखे त्वयि न सन्ति हि, प्रापकगुर्वभावात्‌ त्वां न

भवश्चरणेषु खुष्ठ॒ जातस्थानाः' । उत्तमयोग्यतायुक्ताः । हषीकाण्येव महन्तुरगाः" । वायु-
खुदात्तःः ।
"रथोपरि स्वीकरणादुदात्तः सारथिर्मतः इति उ्याखनिरक्ते । “जयो विष्णोश्च
वायोश्च मक्तया त्प्रीतिसखाधनम्‌ । जगदीशयोः कुतो द्येनोः' सर्व शक्त्योरव॑ला-
जयः इति पवनविजये ।

तेषां तानि साधनानि सुखस्यापि, खुखान्तवति पूणैखुखे त्वयि न सन्ति । गुवैभावात्‌ ।
विभवे जीवन्मुक्ते गुराबुद्यति उपदिशति" सति, सवैरसे परमात्मनि श्चयत पव ।

न्देवा अपि सखुथोगाढ्या यतन्तः सवैसाधनेः । पु्रदारादिभिः सार्धं नाऽश्वसन्तीह

संखतेः. । गुरोरयुग्रहते साधनं न हरेः प्रियम्‌ । गुरूपदेशात्तु हरि" प्राप्नोत्येव
न संशयः । षण्णवत्यङ्गुखो यस्तु ता्छास्यो दशाताव्छकः'' । द्शप्रादेशकः सत्त.
शरणो गुररित्युच्यते बुधः । गुखलक्षणसम्पूणैः साक्षादेव च तुमखः। ततः दोषेन्द्र-
विष्णुपादाम्बुजाश्रयाः । तथाऽपि साधनेस्तेषां तत्प्रािगौवैखघ्रहात्‌" इति

प्राप्नुवन्त्येव दि, विभवे विजितसंसारबन्धेऽपरोक्षज्ञानिनि स्वयोग्यगुरौ उद्यति ज्ञान प्रकारोनोदिते सति, उपदि-
शति सति तु साधकः तादशगुर्वनुग्रहजटेन सवंप्रधाने परमात्मनि श्रितो भवतीति ।
३ ““वायुरेवोदात्तः'' इति प्र. पाटः । ४ उत्‌ ऊर्ध्वमुपरि रथस्य आत्तः स्वीकृत इत्युदात्तः ।
५ छेत: इति प्र पाठः । एनोरित्येनयोः।
६ “सुखस्यापि शान्तिमति पूणैसुखे” इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

७ “उपदिशति सर्वरसे” इति प्र. पाठः । ८ एतत्पय्मूलश्रति माह-- यस्य देवे ।
९ “संसृतौ?” इति प्र. पाठः । “नोच्छूवसम्तीह संसृतौ?" इति विजयष्वजीये प्यते । इह संसारे सर्वसाधने-
यैतन्तोऽपि रातोरनुग्रहमते न संसारादाश्वसन्ति विमुच्यन्ते । यतः गुोरनुग्रहम्रते साधनं न हरेः प्रिमम्‌ ।
१० “देशान्त परम्‌” इति प्र. पाठः।
११ “तालास्यो दशतारुकः? इति प्र. पाठः । हस्ततस्य दै््य॑मानमेव ताकमित्युच्यते । विततयोरङ्गु्ठतस्-
न्योरन्तरं प्रादेशः ।
१२ “कलम इति प्र, पाठः । १३ “'्ोषेन््रवीन्द्रायाः इति प्र. पाठः प्रामादिकः।
१४ “इति गुरविवेके'› इति प्र. पाठः ।

"इति सदजानतां मिथुनतो रतये चरतां

सुखयति को न्विहाऽद्य विजने खनिरस्तभगे ।

ञवि पुण्यतीर्थसदमा श्चषयो

दधति सढृन्मनस्त्वयि चिदात्मनि नियस॒खे

न पुनरुपासते पुरुषसार हरावसथम्‌ ॥ ३५॥ २२॥

इति रोके ददइयमानप्रकारेण चरतां विजने मोक्षविषये कः सुखयति १ खुष्ठ॒ अनिर स्तमगे।
अतस्त्वामेव सन्त ज्ञात्वा भवतः पदाम्बुजं हृदा निविशन्ति । हरावसथमहङ्ारं न कुवन्ति ।

“प्रहाभाग्ये तु केवस्यमज्ञानां कः प्रदास्यति । अतः सन्तो विजानन्ति हरिं ते त्वनद-

१ इदं षटूपाद पयम्‌ । प्रथमद्वितीयौ पूण्षरौ पादौ । तृतीयपादः प्रमिताक्षरानिबद्धः। ““षजकसैः प्रमिताक्षरा?
इति ह्यक्तम्‌ । चतुर्थपादस्तु प्रमिताक्चराख्यानुगामिना उद्रताचतु्थपादेन गमिते नर्कटकमेव । तथाद्यद्रताटक्च-
णम्‌--“"तुर्यै सज्‌सज्गेः सदितोद्रता?? इति । तथाच “निविशन्त्यतस्तु भवतः पदाम्बुजम्‌ इतीयानुद्रताभागः ।
ततश्चान्ते नकुटकान्त्यगतस्य जगणस्य लगयोश्च निवेशः । आहत्य पुनरिदं एकाक्षराधिकं नर्कुटकमेव भवति ।
इयांस्तु विरोषः--भगणोत्तरयोजगणयोरमध्य रगणोऽधिकः। आदिमे च नगगेक्षरद्रथे न्यूनमिति । अन्तिमं च
चरणद्रये पूर्णाक्षरं नकटकमेव । अयमक्षरार्थः-- सद्‌ ब्रह्म अजानतां इति टोकटषटप्रकारेण रतये मिथुनतश्वरतां
जनानां विगतजनने मोक्षविषये कः सुखयति १ मोक्षसुखं को ददाति दे आद । उक्तं हि पुराणेषु “पुत्रस्योत्पा-
दने दक्षा अदक्षा मोक्षसाधने” इति । शरदो मोक्षे सुष्टु अनिरस्तभगे पश्य । अत ऋषयो ज्ञानिनः मुवि पुण्य-
करेषु तीर्थेषु वेदादिदास्रषु शरणमासादयन्ति । अत एव चाघमिदं भवतः पदाम्बुजं हृदा निविशन्ति । त्वामेव
सद्भणपूर्णं निरवद्य ज्ञात्वा त्वत्पदाम्बुज एव मनो निवेशयन्ति । हे पुरुप्रसार पुरुषोत्तम, नित्यसुखे चिदात्मनि
त्वयि सङृन्मनः दधति चेत्‌, ततः परं हरम्य अभिमन्यमानत्वादावसथमहङ्कारं न पुनरुपासते । संसाराद्‌ भग-
चति सङ्ृन्मनः परिवर्तनमेव दुःशकम्‌ । यदि सरत्‌ परिवृत्तं ततो न निवर्तते । विगताहम्भमादि भावे तत्तेव
विरमति च।

२ अत्र बहवः पाटमेदाः- “निविशन्यतस्त्वामु भवतः इदि प्र, पारः । ““निविशन्त्यतस्त्वा नु भवतः?
इति पाठान्तरम्‌ । ““निविशन्त्यतस्तदु भवतः"› इत्येके । “नि विशन्त्यतस्त उभयतः?) इति क्रचित्‌ । ““निवि-

३ एतत्पद्यमूकश्चतिमाह- ब्रह्याज्ञात्वा ।

५९७ सर्वेमूखम्‌

इद मप्यथो वदन्ति चे-
ननु तकां व्यभिचरन्ति कचित्‌ कचिन्मृषा च ।

९ अन्न प्रथमपादो वियोगिनीच्छायः। ““ओजे वियोगिनी सो ज॒गो'? इति श्रवणात्‌ । दवितीयगणे मध्यमाक्षर-
रोपो ऽन्न । तस्या एव वियोगिन्या ल्येनोत्तरपादारम्भः । ““अनोजे सभरा गौः” इति श्रवणात्‌ । व्यमिच-
व्यभिचरन्ति कचित्‌ क्रचिन्मृषा च” इति नर्वटकस्म चत्वारो गणा अत्र निवेशिताः । अवरिष्टानि पञ्चाक्ष-
राणि जगणे ल्गो चोत्तरपादादो संयोजितानि -““ततोभयदहक्‌-'” इति । पूर्वो ऽयं छन्दोबन्धः। अथच मात्रा-
परिगणनेनान्यो ऽप्यल छन्दःप्रकारः सम्भवति । तथाहि -““इदमप्यथो वदन्ति चेन्ननु तकः? इतीयान्‌ प्रथमः
पादः । तदुत्तरो द्वितीयः । ततश्च प्रथमपाद एकमालाधिकोऽष्टादरामाल्ञापादो गीतिमेदोऽयं भवति | त्रतीयपादे
उप्रितो ऽन्वहम्परम्परया इत्यन्ते पुनजगणयोरमध्ये रुर्वक्षराधिकमिति शए्काक्षराधिकं नर्कुटकम्‌ । चतुर्थोऽपि पादो
द्वितीयवरतीयगणयोव्यैत्यासेन नर्कुटकच्छाय एव । तथाहि द्वितीयो मध्यगुख्जंगणो कघुमध्यां रगणतामाप । तथा
आदिगुरुस्तृतीयो भगणो गुर्वन्तां सगणतामापेति । द्वितीयशछछोके तु केवलं द्वितीयपादे नगणमध्ये एकगुरवक्षरा-
धिक इत्येकाक्षराधिकः पादः । इतरे त्रयः पूणाक्षराः पादाः । अयमक्षरार्थः--इदं जगत्‌ न पायते केनापील्यपि
षाखकवजितम्‌ । पा रक्षणे । तकर्वेदन्ति चेत्‌ । ननु तकां व्यभिचरन्ति क्रचित्‌ । कचि मृषा भवन्ति । यतस्तक-
रेब तकाः पराहन्तु शक्वन्तेऽप्रतिष्ठानात्‌ । तस्माददृष्टविषये न खतन्त्रस्तकप्रसरो युक्तः । नन्वथापि किमिति तकै-
वाचालयन्ति १ आह-अथो । अथो अतो भगवतः प्रेरणादेव तेऽपि तथा कुर्वन्ति । भगवति प्रसादोन्मुखे तस्मिन्‌
विश्वसन्ति । विभुखे च तस्मिन्‌ तमेव कुतकनिराचिकीर्षन्ति । तदुक्तम्‌-““भूमो स्खकितपादानां भूमिरेवावरम्बनम्‌।
त्वयि विप्रतिपन्नानां त्वमेव शरणं हरे” इति । ततस्तादशास्तकांः भय शां अभयं भगवन्तमज्ञात्वा भयात्मके
संसार एव सक्तमनसां भयग्रसवुद्धीनां बुद्धिव्यवहितये व्यामोहायेव स्युः । तथाऽप्येतादशो विकल्पः शाखविरुद्धा
न भवति १ आह -श्रमति । उरवोऽनन्ता या भगवदुत्तयो धमास्तामिः। तत्प्रति पिपादयिषयेति यावत्‌ । अल्पेनैव
वचनेन अनल्पान्‌ गुणान्‌ वक्तमूढजवा स्वीकृतवेगा वेदव।गपि बहुविध वदति । तेन मुह्यन्ति ह्यनधिकारिणः ।
उरुषु गुणकर्मसु प्रृत्तामिर्महायोगादिशब्दवरत्तिमिरिति वा । इदं जीवस्थेश्वरत्वमग्रे जननात्‌ पूर्वं गर्भस्य नाऽ
सीत्‌ । निधनात्‌ परं नरकयातना अनुभवतोऽपि न भविष्यति। अथापि जननमरणयोरन्तरा जीवे ईश्वरत्वं
विभाति। किं कारणम्‌ १ अनिमित्तकम्‌ । अकारवाच्यो भवानेव तत्र निमित्ते वक्तव्यः| यतो नान्यन्निमित्तं युज्यते
ततस्त्वदिच्छयेव तदिति भावः| कीददो जीवे १ मृषा एकरसे त्वयि । न जीव एकरस: सर्वोत्तमः। अत एव
न जीवत्वम्‌ । अथापि सूष्व भ्रान्त्या जीव एकरसः प्रतीयते । मूभैव त्वमिति च प्रतीयते । अतो जीवः मृषैव
एकरसः । मृषैव त्वम्‌ । यस्य त्वदमभेदो मृषा स मृषरात्वम्‌ । तस्मिन्‌ मृषात्वयि जीवे । अतो मूरैव द्रविण-
वानमिजनवानिलयादिविरुद्धक्पनापथैरुपस्तूयते जीवः । वस्तुतस्तु सर्वस्वामी त्वमेव हि द्रविणादिमानपि । उक्तं
हि “तेन यक्तंन भुज्ञीथा मा यषः कस्यस्विद्‌ धनम्‌? इत्यादि । इति हेतोः बुधाः (आढथोऽभिजनवानस्मिः
इत्यादिरूपमिदं भ्रमजाते वितथ मनोविकसितमवगच्छन्तीति । वितथो मनसो विकासो यत्र तदिति वा।

ततो भयदरग्व्यवहितये विकर्ष उषितोऽन्वहम्परम्परया'
भ्रमति भारती च तवोरुब्त्तिभिरूढजवा ॥ ३६ ॥ २३ ॥

न यदिदमग्र आस न भविष्यदतो निधना-
दनिमित्तकमन्तरा त्वयि विभाति ग्रषेकरसे ।

अत उपमीयते द्रविणजातिविकरपपये-
वितथमनोविलासमिदमियवयन्ति बुधाः ॥ ३७ ॥ २४ ॥

इदे अपि अगालकमीश्वरवर्जितम्‌ । न मत्तोऽन्य ईभ्वरदचेतनत्वादित्यादितकैवैदन्ति चेत्‌ ।
अथो इत्यनेन तदपि वचने मगवत्पेरणयेवेत्युक्तम्‌ ।

.“तस्मादथोः अथेव्येतद्धेत्वथैः सञुदीरितम्‌"' इति शब्दनिणेये । “असत्यमप्रतिष्ठ ते
जगदाहुरनीश्वरम्‌" इति च ।

वेदोक्तो जीवव्यतिरिक्तेश्वरो न तकर पनेते शक्यः । यतस्तकौ व्यभिचारिणः । षेव च कचित्‌"
तक्षैः। इष्टसाघधनादितकस्तु व्यभिचारी । शारीरसमभ्मित आस्सेलयादिदर्शनपरिकल्पितस्तु ूषेवः।
अतो भयवुद्धीनां वुद्धिञ्यवदितय एव भवन्तिः । नतु धीराणाम्‌ । विकरपः वेदविरुद्धकस्पनाऽ-
न्थपरस्परया"ऽन्वहसरुषितः । यस्माद्‌ भारत्यपि भ्रमति बहधा वदति ।

“बहूक्तिरन्य थाज्ञतिः परिवृत्तश्च कथ्यते । श्रम इत्येव विद्रद्धिस्तथा च कमणः
कचित्‌” इति राब्दनिणैये ।

उसचर्तिभिरूढ जवा अनन्तगुणकर्मत्वाव्‌ भवतः| बहुगुणकर्मणि वक्तं वेगवती वेदवाक्‌ । अतो
वेदेऽपि बहुधा वचनात्‌ तदर्थनिणेयामावाद्‌ विरुद्धकर्पना युक्ताऽखुराणाम्‌ । यस्माद्‌ गभं
स्थस्य जीव स्येश्वरस्वं नारित, अतो निधनानन्तरं च नरकादिगमनान्न विद्यते, अनिमित्तकं भग-
चन्निमित्तमेव तस्यान्तरा भाति खषा त्वयि जीवे । नतु वस्तुतस्त्वे जीवः । पएकरसे प्रधान-

१ ““उब्रितोऽन्वहमन्धपरम्परया? इति पाठान्तरम्‌ । तदा त्वन्त एकजगणाधिकः त्यक्षराधिकः पादः ।

२ “तस्मादतो-' इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

३ ““त्येतद्धेत्वथ समु- इति प्र. पाठः। ४ (“मृषैव कचित्‌? इति प्र. पाठः ।

५. स्वतन्त्रसतकंः कचिद्‌ व्यभि चरति । यदि खतन्ततया तर्कः प्रमाणं तिं सुलसाधनत्वात्‌ खदारभोगवत्‌
परदारभोगोऽपि कर्तब्य: स्यादित्यादि । शरीरसम्मित आत्मेति ज्ञेनानां "व्यास आत्मेति नैयायिकानां च तकः
शास्त्रविरुद्धत्वाद्‌ विफर एव ।

£ “ततो भयबुद्धीनां बुद्धिव्यवदितये भवन्ति इति प्र पाठः ।

७ ८८-परम्परयेवान्वह-? इति च । ८ "चङ्क्रमणम्‌? इति च ।

९ ““अनन्तगुणाकरत्वाद्‌ भगवतः" इति च । १० तस्य जननस्य मरणस्य चान्तरा ।

५९२ स्वैमूखम्‌

सारे । न च जीवो वस्तुतः सर्वोत्तिमसारः। सैव तथा मन्यन्ते । अतो शान्त्या द्रविणवान-
मिजन्मवानिवत्यादिविरुद्धकल्पनापयेरुपगीयते । यतो भवानेव द्रविणवान्‌, यतश्च तपोदमाद्या
अभिजन्भकारणभूता गुणाश्च मवत एव । अतो मिथ्यामनोविलासं जीवेश्वरत्वे बुधा भवयन्ति ।

“गुणा एवाभिजाल्याख्यास्तद्वानेव हि जातिमान्‌ । अतोऽभिजाल्यवान्‌ विष्णुस्तद्न्ये
तूपचारतः'” इति रशाब्दनिणेये ।

“ये जगत्‌ प्रवदन्तयज्ञा जीवादन्येशावर्जितम्‌ । तेषामपि तु तां वाचमीश् एव ददा
त्यजः । नच तककै्रवेदीशो जीवो बेदविरोधतः । व्यभिचारिणो यतस्तको इष्टसाध-
नगा अपि । कचित्‌ कचिन्श्रुषा तकः कणादादिग्रदशिताः । तत्वनिणैयभीरूणां
ठ्यवधानकरास्ततः । नैव तु स्थिरवुद्धीनां कुस्ते बुद्धिचालनम्‌ । पारम्पर्येण
चा्ञानामुक्त्या लोकेषु विस्तृतम्‌ । पठ्यते चाप्यहरहनेतु विद्वन्सुखोद्धतम्‌ 1 अनन्त
गुणकर्मत्वादीशस्योक्तौ सुवेगिता" । वक्तयमेदमिवाज्ञानां नामेदं कु्रचिच्छृतिः।
एक आत्माऽद्रयेत्यादिपदानामर्थनिणेये । न वर्तेते श्तिथस्माद्‌ गुणान्तरकुतूह-
द्धये । नहीशितृत्वं गर्भस्थे नाप्यसौ निरयोपगे । खषा" तदीश्वरामेदः सर्वोत्कषेश्च
जीवगः । धनवच्वं च कर्मत्वं बलवं च विष्णवि । अतो जीवेदवरामेदं मिथ्येति
कवयो विदुः" इति तन््रभागवते । “जीवस्य जगतद्चैव यदीशामेदतो वचः ।
अतात्विकं जगच्चेति बिष्ण्वधीनत्ववाचकम्‌ । अभमेदस्तु कुतस्तस्य परमस्यावरेण

“उदगात्‌ पुमाननुगीतगुणां् जषन्‌
भजति सरूपतां तदनु त्वमृत जहासि जिहासि ताम्‌ ।

१ “श्रान्त्या घनवानमि--" इति कचित्‌ ।

२ अनयोः पद्ययोूलभूतां श्रतिमाह-ये जीवमीशम । “यज्ञीवमीशम्‌'” इति पाठान्तरम्‌ । ध्ये जीवमीशम्‌??

३ यः स्वपन्‌ न किञ्चिञ्जानाति स कथं सर्वज्ञ ईश्वरः स्यादिलयनेन ध्वनयति ।

६ गुणान्तरकथनकुतूह खात्‌ पूर्वोक्तानामेकत्वा दिविरेषरणानामर्थनिर्णयाथ न प्रवर्तते । सम्मुग्धार्थस्य तद्राक्य-
स्या्थनिणीयभारं सत्सु साधकरेषु निधाय सखयमुत्तरोत्तरं गुणानुवाद एव प्रवतैत इयर्थः । शगुणान्तरकुतूहला?”

७ ५मूृषैव दश्वरामेदः” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । “्मूषाऽथ ईश्वरामेदः”' इति कचित्‌ ।

८ प्रथमपदि प्रथमनगणस्य द्रयक्षरलोपेन तृतीयभगणस्य चान्त्याक्षरलोपेन व्यक्षरोनः पादः । द्वितीयपादे

अहिरिव त्वचं परमात्तभगां
महसि महीयसेऽष्टगुणोऽपरिमेयभगः ॥ ३८ ॥ २५॥

श्चतिषु तवाञुगीतान्‌ गुणान्‌ जुषन्‌ पुमाजुदगादस्मात्‌ संसारात्‌, तव सरूपतां च भजति ।
तदु गुणस्मरणमु । गुणाश्च जुषन्निति चशब्दः कर्माणि' चेत्यस्मन्न्थे । यच्चायं पुमानात्त-
भां त्वयाऽपहृतभगां प्रातिस्विकांः पूर्वोक्तां द्विविधां कष्टां पकृति जहाति [जहाति] हन्ति
च, तदपि त्वमेव जहासि जिहासि च । उतेति त्यागवधयोः समुच्चयार्थ ।

“.जिहाति रावणे सङ्घ" राघवः परमास्जवित्‌"” इति स्कान्दे । “स्वातन््यात्‌ प्रकृति.
ल्यागकता नारायणः परः । यद्यप्येषा जीवसंस्था हन्ता च भगवान्‌ प्रभुः” इति

मह सि महीयसे पूजयसि पूज्यसे चा.ऽत्मनैव ।

चान्यां दुरन्वयाम्‌ । याति (तञ्च परेशानात्‌ स हि पूज्योऽथ पूजकः! तस्यै-

“यदि न समुञ्चरन्ति' यतयो हदि कामजडा“
दुरधिगमोऽसतां हदि गतोऽस्मृतकण्डमणिः ।

भगणोत्तरं पुनर्भगणेन लधुना च योगेन जगणोत्तरलुलोपेन च उयक्षराधिकः पादः | व्रतीयपादे नगणोत्तरं
जगणविरहेण तदुत्तरभगणस्यान्याक्षरलोपेन जगणस्याऽयराक्षरलोपेन च पञ्चाक्षरोनः पादः । चतु्थचरणे च भग-
णे ऽन््याक्षरलोप इत्येकाक्षरोनः पादः । अयमक्षरार्थः- तवे श्रुतिषु अनुगीतान्‌ गुणान्‌ कर्माणि च जुषन्‌ यः
पुमान्‌ संसारादुदगात्‌ सर तदनु रुणस्मरणानुस्पं तव सरूपतां भजति । “ते यथायथोपासते तदेव भवतिः
इति श्रतेः । तदा तस्य परमाच्छादिकां मायां त्वमेव जहासि । उत तथा खरूपाच्छादिकां तां जिहासि
हन्सि । कीटरीं मायाम्‌ १ आत्तभगाम्‌ । अपहतसामर्ध्याम्‌ । कथम्‌ १ अहिस्त्वचमिव । यय्यप्यहिस्त्वचं
जहात्येव न हन्ति । तथाऽपि प्रहाणे भस्नमेव हि भवति । तदेवे त्वां त्वमेव महसि पूजयसि । तेन महीयसे च।
अणिमाद्ष्टयुणः । व्यास्युणो बा । अञ्नू व्यासौ । अपरिमितेश्वर्यादिगुणः |

९ “कमणि? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । २ "ध्रातिस्िकीम्‌' इति प्र. पाठः ।

७ “कोरिकश्रतिः"? इति प्र. पाठः । “कायिकश्रतिः इति कचित्‌ ।
८ अत्र प्रथमद्वितीयचतुरथाः पूरणक्षरा न्कुटकपादाः । नाक्षरन्यूनाधिक्यम्‌ । तृतीयपादस्तु चतुरक्षरोनः ।

१० “कामजडात्‌” इति केचित्‌ । विजयध्वजीयेऽपि तथा ।

मर्ध स्बैमूरम्‌

अनुतप्तयोगिनामभयो भगवन्‌
अनवगतान्तकादनपिरूढपदाद्‌ भवतः' ॥ ३९ ॥ २६ ॥
अ्ञानामनवगतान्तकादन धिरूढ ब्रह्मपदात्‌ ।

निष्काम आक्तकामः आत्मकामो न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति ब्रह्येव सन्‌ ब्रह्मा-

““निषिद्धकामयुक्तानामसतां तु विदोषतः। दुर्यो भगवान्‌ विष्णुेदिस्थो.ऽस्श्रतहार-

यावत्‌, अत एव क्षुद्रान्‌ कामान्‌ पुरीषमिव न समुचरम्ति, कामेभ्यो नोद्रच्छन्ति वा, किन्तु ततेव निमयाः,
तदा तेषामसत्कामानां हृदि गतोऽपि भवान्‌ दुर्विज्ञेयः । विस्मृतकण्ठमणि्यै था कण्ठ एव गतोऽप्यन्यत्रान्वि
ष्यत एताटी तेषां गतिः। ये पुनरनुवृताः निच्त्तकरामा योगिनस्तेषां ठु अन्तकादभयप्रदो हि भगवन्‌ भवान्‌ ।
कीटशादन्तकात्‌ १ अनवगतान्तकात्‌ } अज्ञानिनामनवगतादन्तकात्‌ । कदा मृल्युरायत्य नयतीति को नाम
जानाति विना विरोषनज्ञान्‌ १ तथाऽनषिरूढपदात्‌ । अनधिरूढं अप्राप्तं विष्णुपदं येन तस्मात्‌ । नहि भगवछ्धोके-
ष्वन्तकः प्रभवति पादं प्रारयितुम्‌ । अत एब त्व्योगिनामन्तकादभयम्‌ । कुतस्तछछोकं नाधिरोहति १ आह-
भवतः । प्रष्ठीयम्‌ । न पञ्चमी । यतो ऽयमन्तकस्तच । त्वदधीन इत्यर्थः । अतो युक्तं भवदधीनादन्तकादभयस्त्व-

२ एतन्मूटश्ुतिमाह--स यथाकाम: । बादृशकामो भवति तादृशक्ञानो भवति । यादृद ज्ञानं तादशं कमै
ङुरुते। तदनुगुणमेव च फलममिरुभते। इयं कामिनां गतिः । अथाकामयमानः द्यैव सन्‌ पूर्णानन्दादिरूपः सन्‌
परिपू्णानन्दादिरूपं ब्रह्माप्येति । कीटशोऽकामयमानः १ योऽकामः अं परमात्मानं कामयते । नतु सर्वात्मनाऽ-
प्यकामः। किन्तु निष्कामः निष्रिद्धकामेभ्यो निष्क्रान्तः । भगवत्सम्पत्या समाप्तकामः । अतः केवरं परमात्म-
प्रसादकामः । जडकाःमनारोन चिन्मयकाम इति वा। यथा संसारिणां कामयमानानां मृतौ प्राणाः इन्द्ियमानिनो
देवाः स्थूलशरीरनारोन तदभिमानाभावेन तत उत्क्रामन्ति, उत्क्रम्य च खमूरूरूपेष्वेकतां यान्ति, सूक्ष्मशरीरा-
वच्छेदेन च तमनुव्रजन्ति न तथाऽकामयमानस्य मुक्तस्य प्राणा मूलरूपं प्रत्युत्करामन्ति । किन्तु तेनैव सह
मुक्ति मान्ति

३ “तत्क्रतुर्भवति तत्‌ कमं कुरुते तदभिसम्पद्यते? इति कचित्‌ पाठः।

४ «'इत्यनुकामयमानो-” इति कचित्‌ ।

६ ““आप्तकामो न तस्य प्राण उत्कामतिः? इत्यन्यत्र ।

७ पूणानन्दादिरूपं परं बह्म तेऽश्नन्ति खतः पूरणानन्दादिरूपाः।

भा. ता. १२०-९४. षर्ण्‌

श्चतिः स्फुटम्‌ । न परब्रह्मतावापिनं ते विष्णवितिः श्रतेः । "परमब्रह्मता चेषां
ब्रह्मलोकात्‌ परा गतिः । न परब्रह्मरूपत्वमेतमेवेति, च श्रुतेः । अन्येषां च्िय-
माणानां प्राणा भागत एव तु । देवतास्वेकतां यान्ति भागतोऽज्ुबजन्ति तम ।
ज्ञानिनां सुखयमानानां नैव यान्ति स्वदेवताः। तेनेव सह संयान्ति "ततो ऽनुत्क-
मणश्च तिः” इति ब्रह्मतर्के । “देवाश्च ऋषयश्चैव सुभक्त्या कामिनोऽपि तु।

'तदवगमार्थसितासितयो-
गैणविगुणयोनेहि देहभृतां सगिरः
अनुययुरत्र दंसकुरगीतपरम्परया ।

१ ५न परत्रह्मताप्राततिने” इति पाठान्तरम्‌ । ब्रह्मप्येतीति श्चतेर्मक्तजीवः परब्रह्मत्वमेवाऽप्नोतीति नाथः |
«न ते विष्णो जायमानो न जातो देव महिग्नः परमन्तमापः? इति श्रुतिविरोधात्‌ ।
२ “विष्णाविति इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ३ श्रुतिः" इति कचित्‌ ।

४ ननु “ब्रह्माणि जीवाः सर्वेऽपि परनरह्माणि मुक्तिगाः?” इति मुक्तानां परब्रह्मत्वमुच्यते । तत्‌ कथं न पर-
जहमतावासिः १ आह--परमव्रह्मता चेषां ब्रह्मणश्चतमखस्य लोकात्‌ परा गतिरिति ।

८ ननु कामयमानानां न भगवदधिगमो नापि मुक्तिरिव्युक्तम्‌ । तहि सखसखपदकामा देवाः कथं तमधि-
गच्छन्ति १ कथन्तमां च मुच्यन्ते १ नियतापरोक्षत्वान्न तेषामिदं लगतील्याह - देवाश्च ऋषयश्चैव ।

९ “हरिन न" इति प्र. पाठटः।

१० षटूषादं पयम्‌ । प्रथमपादे द्वितीयत्ृ्ीययोजभगणयोरखपिन, नगणेन जगणद्रयेन छगाभ्यां च प्रडक्ष-
रोनः पादः । द्वितीयः पादो द्वयक्षरोनः, द्वितीयस्य जगणस्य मध्याक्षरलोपेन, तदुत्तरस्य भगणस्यान्लयाक्षर-
कोपेन च । तृतीयपादः सम्पूर्णक्षरः । चतुथेपञ्चमा च ष्रडक्षरोनो पादौ । चतुथं नगणान्त्यलोपेन, तदुत्तरजगण-
रोपेनान्त्ययोछगयो श्च छोपेन । आययोर्मगणजगणयोटेपिन पञ्चमे । षष्टे चान्त्यरुगयोरूपिन केवटे नजभजजैः
कुरुतः । अथच रीत्यन्तरेण “न तुषावरणा इव रजांसि वान्ति” इतीयान्‌ चतुर्थः पादः । “वयसा सह यच्छर-
तयः” इति पञ्चमः । ततश्च प्रथमो ऽष्रादशमानर द्वितीयो द्वादशमात्रः पुनर्गीतिभेदोऽयम्‌ । अथच “वयसा सह
यच्छ्रृतयस्त्वयि' इतीयान्‌ पञ्चमः पादः पञ्चदशमालः। अपिचैकाक्षरोनं तोटकं चेदं भवति । तत उत्तरः “सफलं
पतन्ति न पतन्ति बन्धनाः” इति षष्ठः पादः स्फुटं मितभाष्रिणी । तथाहि तछक्षणम्‌- “ओजो सजसजगा युक्ते
सज्ञससा मितभाषिणीः इति । अथ पुनरयं पञ्चपाद एव वा छोकाश्चतु्पञ्चमयोरेकीकारेण । तथाचाऽदौ
नगणमध्ये पञ्चाक्षराधिकं नकुंटकमेव । तदेवं नर्कुटकगमौनन्यान्यच्छन्दोलयान्‌ प्रतिपद्य प्रतिपादं निबधतदछन्द्‌-
श्वातुरीं को विवरीतुमीषटे ।

न तुषावरणा इव रजांसि
वान्ति वयसा सह यच्छूतय-
स्त्वयि सफटं पतन्ति न पतन्ति बन्धनाः' ॥ ४० ॥ २७॥

परमेश्वरस्यावगमात्‌ तद्वगमा श्रीः । तयाऽवगम्यत्वादर्थः परमः। तेन बद्धत्वात्‌ सिता श्रीः।
गुणात्मिका च । सगिरः वाक्पूवैकाणीन्द्रियाणि । श्रियो विष्णोश्च नाऽनुकूस्येन ययुः । अनु-
ययुश्च हंसकुरगीतपरम्परया । यथा तुषाच्रतानां तण्डुलानां रजःस्पृषटि्नास्ति, पव रजोरूपा-
न्मचुष्यान्न यान्ति श्चतयः। वयसा सह महता कालेनापि । अतस्त्वयि सफलं पतन्ति न पतन्ति
च विधिनिषेधरूपेण बन्धनात्मिकाः।

“अन्ये सवे धिया बद्धाः श्रीबद्धा विष्णुनैव तु । बन्धश्च विष्णुतन्रत्वं मुक्तानां च

१ अयं छोकारथः- देहभृतां सगिरः गिरा सहिताः प्राणाः वाक्पूर्वकाणीन्धियाणि गुणविगुणयोनोनुययुः । गुण
इति गुणामिमानिनी लक्ष्मीः । विगुणल्िगुणातीतो नारायणः । तयोर्विषये । द्वितीया विप्रयससमी । क्ष्मीनारा-
यणौ नाऽनुकूस्येन ययुः । “यतो वाचो निवर्तन्ते” इत्यादि श्रतेः । कीदशयोसतयोः । तदवगमा्थयोः सितासित-
योः। तत्‌ परं ब्रह्म अव्रगमयन्ति वेदा इते तदमिमानिनी रमा तदबगमा । खं तद्वगमाच । तद्वगमानां
वेदानामरथेभूतो रमाञेयश्चेवयर्थो नारायणः । तद्वगमा चार्थश्च तद्वगमार्थौ । सिता नारायणेन बद्धा, तन्मात्रा-
धनेति यावत्‌ । असितो केनाप्यबद्धः खतन्तो नारायणः । वेदमुख्याथैन नारायणेनैव सिता नान्येनेति सूचनायव
““अर्थसित-'” इति समस्तप्रयोगः । अन्यथा तदवगमार्थेयोः सितासितयोरित्येवावक्षयत्‌ । अथापि हंसकुल-
परम्परया ऽत्र संसारे केचित्‌ तमनुययुः । हंसो ब्रह्मा । ब्रह्मणां कुखमिति ऋजुगणः । तस्य गीतमुपदेशः । तत्परम्प-
रया । साक्षात्परम्परया वा तदुपदेशसम्प्रदायेन तावनुजानीयुरिति । तद्यथा तुषाव्रतासतण्डुला न रजांसि बान्ति न
रजोमिरदुष्यन्ति तथा ऽऽत्रतारथौः श्तयः-रजांसि रजोभूयिष्ठान्‌ मनुष्यान्‌, तमांसि च, तमःप्रधानानसुरांश्च न वान्ति
न स्एशन्ति, नान्तरङ्ग विब्रणते वयसा कालेन सहापि, बहुकालं श्रवणे मनने च कृतेऽपीतयथैः । तस्मात्‌ विषि-
निबेधाभ्यां बननन्तीति बन्धन्यः श्रतयस्त्वयि विषये देवानां सफलं पतन्ति । तेषामर्थानावरणात्‌ । रजः प्रकृतीनां
मनुष्याणां सफल पतन्ति न पतन्ति च । तमःप्रकृतीनामसुराणां तु सफलं न पतन्त्येव । सदा तेषरामावरणात्‌।

२ “तया च गम्यत्वादथैः'? इति प्र पाठः। “तयाऽवगम्यत्वात्‌ तदर्थः" इति पाठान्तरम्‌ ।

३ एतत्पच्मूलभश्रतिमाह-- जानाति । ऋते ब्रह्मपरम्पराम्‌ । बरह्मोपदेशषम्प्रदायप्रासां ज्ञानपरम्परामृते ।
ब्रह्मणः सकाशान्मनुष्यपर्यन्तं परम्परया यो ज्ञान प्रवाहः प्रवहति ।

४ “अमुक्तानां तु बद्धत्वम्‌'” इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा । श्रियो मुक्तानां च बन्धो नाम विष्णुततन्त्र-
त्वमेव । न दुःखित्वम्‌ । अभूक्तानां पुनर्विष्णुतन्त्रत्वं दुःखित्वं च ।

स्यान्नतु स्वोश्चवरो स्थितिः । गुणात्मिका च सा देवी निरणः पुरुषोत्तमः । सेव
विष्य विजानाति ज्ञेयो ज्ञाता च केशावः। न तावन्ये विजानन्तिः विना हखपर-
स्पराम्‌। "तयाऽपि नैव जानन्ति मानुषा असखुरास्तथा । निष्फलेवासुरे तस्माच्छति-
वैन्धाय केवलम्‌" । निषेधविथ्युक्रमणात्‌ तमस्येव विनिक्षिपेत्‌ । निष्फला सफला
चेव मायुषाणां तु मध्यतः । सफलेव तु देवानां नियतं सुक्तिदायिनी । गरुडः. ।
के हंसाः कः परो हंसः के च पारावता गणाः। के च तित्तिरयस्तत्र" के शुकाः के
च वायसाः । श्रीभगवानुवाच । परो हंसोऽहसेवेको हसा ब्रह्माण एव तु । पारा-
बता देवतास्तु मुनयसितत्तिराः स्ताः । मानुषास्तु शुकाः प्रोक्ता असुराश्चेव
वायसाः । प्राप्य प्रात्ते यतो नित्ये पूर्णं सर्वोत्तमे मया । अतः परमहंसोऽहं' मद्‌-
नन्तरमेव तु । यतः प्राप्तमिवादोष सवैजीवोत्तम शुभम्‌ । अतो ब्रह्मपदे योग्या
जीवा हंसाः प्रकीर्तिताः । तेषां परम्पराप्राप्त येज्ञाने नियमेन तु । ते मुच्यन्ते नचे-
वान्ये" गु स्बह्या यतो ृणाम्‌ । देवते त्वहमेवेको मामवित्वा न मुच्यते । "परं प्रति
यतो नीचा ब्रह्मणः सवैदेवताः । पारावतास्ततः प्रोक्तास्ते'ःस्तीर्णा संसति्यतः ।
तित्तिरा मुनयस्तस्मात्‌ काखुखत्वात्त माजुषाः । "छ्युका इति समुद्दिष्टा वयोमात्र-

१५न॒ताबन्ये विजानाति इति प्र. पाठः प्रामादिकः । न॒ तावन्यो विजानाति" इति क्रचित्‌
पाठान्तरम्‌ ।
२ “तथाऽपि इति प्र. पाठः| ३ “आसुरास्तयाः' इति कचित्‌ ।

४ (“केवलाः इति प्र. पाठः ।

५ मध्यतः मभ्यमत्वात्‌ | न नितरां सातिक्रः । नापि केवलं तामसः । किन्तु मध्यगतः । स्वेन तमसा
चोभयतः संसृष्टः, मध्यमेन रजसोपप्ठतः ।

६ ““श्रीगरुड उवाच इति प्र. पाठः। ७ “'तित्तिरयस्त्वत्रः” इति पाठान्तरम्‌ ।

८ ““अआसुराश्चैव?' इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोषु च तथा |

९ हन्ति गच्छति प्राप्नोतीति हंसः । येन सर्वोत्कृष्ट परिपूर्ण सवे प्राते स परमहंसः । हन्ति सर्वम्‌, हन्ति
हसः। तत्पदयोग्याश्च सवे । १० “नैव चान्येः' इति प्र. पाठः।

१२ परमास्मान प्रति देवाः ब्रह्मणः सकाशान्नीचाः अवाक्‌ स्थिताः । ब्रह्मणो यावद्‌ विष्णुसामीप्ये न तावत्‌ ।
ते ततो दूरखिताः । ततश्च परं प्रति अवाग्‌ गताः परावता एव पारावता उच्यन्ते । यद्रा परसमीपगत्वात्‌ पर-
स्याये पारो ब्रह्मा । ततोऽवराः पारावताः|

१२ तैः मुनिभिः मनुष्येभ्यो ऽतिशयेन संसारसागरमतितरन्तीति तित्तिरास्तित्तिरयश्च मुनयः ।

१३ शं सुखम्‌ । कुत्सित दो येषां ते कुशा एव व्यत्यासेन छकाः । अथच सु इति सुखम्‌ । सस्य शः । तेन
शु" इत्यपि सुखवाचकं पदम्‌ । “शवस्‌' इति यथा । अथवा शं सुखम्‌ तद्वान्‌ शयः । अस्पार्थ कुत्सायां वा कन्‌ ।
देवादिसुखापक्षयाऽव्यल्पतया कुत्सिताः स॒खिनः काः ।

५५९८ स्वैमूलम्‌

खुखित्वतः' । वयसोऽन्तेः तु दुःखित्वादसुरा वायसाः स्ताः । एवं पञ्चविधा
जीवाः षष्ठो ऽहं परमेश्वरः । न मत्समो ऽधिको वाऽपि कञ्चिदस्ति द्विजोत्तमः?

इतयशेषसमाञ्नायपुराणोपनिषद्रसः ।
समुद्भूतः पूर्वजेस्तेव्योमायनमहात्ममिः' ॥ ४२ ॥

इलयाद्यमृषिमामन्त्य तच्छि्यांथामलात्मकान्‌' |
ततोऽगादाश्रमं साक्षात्‌ पितुर्ेपायनख मे ॥ ४६ ॥
सभाजितो भगवता कृतासनपरिग्रहः ।

तस्मे तद्‌ बणंयामास नारायणमुखाच्छृतम्‌ ॥ ४७ ॥

“कथाः कथयतीशस्य व्यासस्यान्ते स नारदः । स्तुल्य्थं तस्य देवस्य ज्ञापनाय नतु

“यो द्यात्मा जगदादिमध्यनिधनो योऽव्यक्तजीवेश्वरो
यः सृषटवेदमनुभ्रविष्टः ऋषिणा चक्रे पुनः संहिताम्‌“ ।

बुद्धयो वायसाः । वायसमेवेषामस्तीति ।

२ “वयसो ऽन्ते ऽतिदुःखित्वा-” इति कचित्‌ । वय इति संसारकाटः ।

३ “ूर्वेजतेर्व्योमयानेमेहात्ममिः? इति प्र. पाटः ।

४ व्योतत्वात्‌ जगति वितत्वादोङ्कारवाच्ये ब्रह्म व्योम । तदयनमाश्यो येषां ते व्योमायनाः । तेष्वपि महा-
मानो महत्तमाः ।

५ - मूष्रिमानम्य तच्छिष्यांश्च महाद्मनः? इति प्र. पाठः । आयमूष्रिमूष्रिरूपं ज्ञानरूपत्वादषिपदवाच्यं च
नारायणमानम्य, तच्छिष्यांश्च कलापग्रामवासिनो यथासम्भवे प्रणामादिनाऽऽमन्य, नारदो मे पितुराश्रमम-
गात्‌ । स्रीव्यवधानमन्तरा ऽरणेरेव साक्षाज्ञातत्वात्‌ शुकस्य साक्षात्‌ पिता व्यास इति वदन्ति । “ध्यासादरण्यां

७ ““क्व्रिरूपी यतो विष्णुः” इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा । ऋषिषु कथयत्सु खयं विष्णुः प्रीयते ।
अतस्तत्प्रीतिकामनयेव कथयन्ति । नतु तञ्ज्ञापनाय । तद्नुग्रहार्थमेव च खयमन्यैः श्रेत एवापि क्ऋषिभ्यः
संश्णुते । पाठान्तरे ज्ञानप्रसारायेव ऋषिरूपी विष्णुरिति ज्ञानिजनैः शाख्रादिभिः श्रतोऽवगतः ।

१० “चक्र पुरः शास्ति ताः” इति च । “चक्रे पुरः संहिताः इति सुदर्श नसुरिः ।

यं सम्पद्य जहालयजामनुशयी सुप्तः कुकायं यथा
तं कैवस्यनिरस्तयोनिमभयं ध्यायेदजस्र हरिम" ॥ ४९ ॥

[इति दशमस्कन्धे चतुनवतितमोऽध्यायः ]

"रामा गृहे विहरतः पुरतः कराभ्यां बदधक्षणाः खदयितख मुदा हसन्यः ।

१ यः परमात्मा, जगतां सृष्टिखितिनिधनदेवुः, प्रकृति पुरुषयोरीश्वरः पुरुषोत्तमः, य इदं सवं सृष्ट्वा तन्नि
यन्तुमन्तरनुप्रविष्टः। यश्च क्ऋष्रिणा ऋषिरूपेण पुराणसंहितां चक्रे ज्ञानदानाय, मोहनाय चासुराणाम्‌ । तदेवे
सष्टिितिसंहारनियमनज्ञानाज्ञानान्युक्तानि ! बन्धमोक्षौ च तत एवेत्याह -य सम्पद्य अनुायी जीवः यं सम्पद्य
अजां पूर्वाक्तामुभयविधां मायां जहाति । तत्न दष्टान्तः-सुततः । यथा कुलाये सुतः पतगः सूर्योदये कुलायं
जहाति । यथा सुप्तः पुरुषः ऊुखायं देहं॑तदमिमान जहातीति वा । तत एव प्रकृतिजन्धस्तत्सम्पस्या च बन्ध-
त्याग इति यावत्‌ । केवल्येन असमाधिकेन सखभावेन निरसतत्रिगुणम्‌ । मोक्षदानेन जीवानां च निरस्तप्रकृतिम्‌ ।
तमभयं हरिं ध्यायेत्‌ । ।

२ प्राचीनकोरोष्वत्राध्यायसमातति्नं पठ्यते | श्रीधरीयादिरीत्या चात्र सताशीतितमोऽध्यायः । प्रचलिततात्प-
येपाठे त्वत्रैव दशमस्कन्धतात्पयसमात्िः ।

३ इदमुत्तरं च पद्यम्‌ भागवतकोरोषु विजयध्वजीयादिरीत्या च घटूससततितमे ऽध्याये पठ्यते । एतत्पयद्रय-
न पठ्यते | उत्तरपचं तु तद्रीत्या एकषष्टितमे ऽध्याये पञ्यते । परन्तु सर्वत्र प्राचीन कोरोष्वेतत्पद्द्वयव्याख्यान-
रूपाणि तात्पर्यवचनानि दशमस्कन्धान्त एव पण्चन्ते । न कापि षटूसप्ततितमेऽध्याये । न ज्ञायते श्रतिगौतोत्तरं
करिमन्नध्याय इमे पये निवेशनीये इति । द्वि शततमे ऽध्याये प्रथमस्य लिशततमे च द्वितीयस्य सङ्गतिदर्शनात्‌
तत्न पठिते स्यातामिति सम्भाव्यते । विजयध्वजीये तु पूवैतनाध्यायगतस्य पदस्यान्ते व्याख्याने गमनिकान्तरमु-
इङ्कितम्‌- “अत्र श्रीमद्धगवत्पादः सिंहावलोकनन्यायेन अध्यायेयत्तासूचनाय चेदं प्रमाणमुक्तम्‌? इति । अस्तु
सिंहावलोकनन्यायः । अभ्ययेयत्तासूचने कथमिति चिन्तयम्‌ ।

४ गृहे विहरतः सखदयितस्य कराभ्यां दासीजनपुरतो बद्ेक्षणा रामाः कृष्णाङ्गस्पश्चैनान्तमुदा हसन््यः बाह्य
गात्रान्तराण्यपिदधुः । पिधातव्येभ्य उरऊ्वादिभ्योऽन्यानि मुखादीनि गात्राणि गाल्रान्तराणि । तान्यपि अपिदधु-
रित्यपिशब्द उभयान्वयी । सवं गाते जवनिकादिभिः पिधाय निलीय तस्थुरिवयथैः । न केवलं दासीजनस्य
सकाशादात्मानमपिदधुः । किंतु निजपूरुषस्य निजभर्ुरपि । कृष्णेन पिहितनयनास्तत आत्मानमुन्मोच्य दूरे निटीय
सिताः । किं कृष्णादात्ममोचनं प्रियं ताताम ? नेल्याह-क्टेशावहान्यपि । यद्यपि पिधानेन , द्ेशावहानि गात्रान्त-
राणि । कृष्णदरौनेन स्परनेन च वञ्चितत्वात्‌ । अथाप्यपिदधुः । किमर्थम्‌ १ तदङ्गजभङ्गभीताः । तस्य कृष्ण-

गाज्रान्तसयाणिः पिधातव्येभ्योऽन्यान्यपि । येषां पिधानेन क्लेशो भवव्यात्मनः । निजभर्तर-

निहते रुममिणि खारे' नात्रबीत्‌ साध्वसाधु बा ।
रुग्मिणीवरयो राजन्‌ स्नेदभङ्गभयाद्धरिः ॥
“न स्नेह्बङ्गो देव्यास्तु न भयं केशवस्य चः , स्नेहभीत इवाथापि नोचे रुग्मिवधे

““सर्वोत्तिमोऽपि भगवान्‌ गुणभावः जनादेनः । दर्शयेद्‌ वसुदेवादेरात्मनो जीवता-
मपि । 'अक्ञाश्क्तादिभावस्तु कुतस्तस्याखिलेशितुः । "कुतश्च जीवता तस्य प्रधान-

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते
श्रीभागवततात्प्यनिर्णये
दशमः स्कन्धः त्षमाप्नः

स्याङ्गजः कामोऽभिराषः । तस्य भङ्गेन भीताः । कृष्ण ङृराम्यां नयनस्शे मालनेणोतपुकक गात्रा दासीजनमक्षमेव
ते सोरोजविमर्दमालिङ्गय चुभ्ितुकामा अपि, तथा करणे ““निकंज। इमाः” इत्यस्रासु निरभिलाभो भवेदिति
भियाऽऽत्मानमपिदधुरिति । अनावरणभिच्छन्त्य आब्रृता अभूवन्निति भावः।

२ “सकरिमणि इयाः इति प्र.पाठः । स्याल रुग्िणि बलरामेण निहते सति । हरिः साध्वसाघुवा नात्र
वीत्‌ । सु कृतमिल्युक्ते रुग्िणी न सिनद्यति । अता कृतमिल्युक्ते बररामः कुप्यतीति । इदम्‌-श्ाप्ते नरेषु
जनने नरवत्‌ प्रवृत्तिः" इति तात्प स्फुटम्‌ । ३ ““केशवस्य तुः› इति प्र. पाठः।

४ इदं समग्रं वामनवचनं प्र, पठे पूर्वार्थान्ते लिचत्वारिंशाध्यायतात्पर्यतया पठितमिति नात्र पठ्यते । सर्वत्र
प्राचीनकोरोष्वैव पाठः । भयमाशयः- नेदं प्रमाणवचने कस्यचिदध्यायविरोषस्य छोकविरोषस्य वा विशिष्य
व्याख्यानरूषम्‌ । किन्तु सर्वोत्तमस्य हरेः कथे नरबदज्ञवद्‌ बालवाच वर्तनमिति तत्रतत्र कथाप्रसङ्गेषु सम्भावित-
शङ्कापनोदनेनोपसंहाररूपमिति युक्ततममन्त एव निवेशनम्‌, न मध्ये कापीति । तदिदमुक्तं विजयध्वजीयेऽपि
स्कन्धान्ते--““सर्वोत्तमोऽपि भगवानित्येतत्‌ प्रमाणमज्ञजनेन कृष्णे क्रियमाणसरवशङ्कानिराकरणार्थं भगत्पदेः
स्कन्धान्ते दरशितमिति ज्ञातव्यम्‌” इति ।

६ ““अज्ञाशक्त्यादि-› इति प्र. पाठः|

७ “कुतश्चित्‌ इति कचित्‌ । “कुतश्च -” इत्यादि शोका प्र. पाठे न पठ्यते ।

एकादज्ञः स्कन्धः
[द्वितीयोऽध्यायः]

ॐ ॥ भूतानां देवचरितं दुःखाय च सुखाय च ।
सुखायैव हि साधूनां स्वादृश्चामच्युतात्मनाम्‌ ॥ ५ ॥
भजन्ति ये यथा देवान्‌ देवा अपि तथेव तान्‌ ।
छायेव कर्मसचिवाः साधवो दीनवत्सलाः ॥ ६ ॥

“आत्मनो भजने बुद्धिमत्पा्य फलदाः खुराः । उत्तमानां जनानां तु निङ्ष्टानां षिप-
ययाः । श्युभा्युभफलानां तु कर्मणां विवुधाः सदा । प्रवतैका यथायोग्यञ्षयः
करुणाः सदा । सुखमिच्छन्ति भूतानां प्रायो दुःखासहा न्रृणाम्‌ । तथाऽपि तेभ्यः

'अविवमानोऽप्यवभाति हि द्यो ध्यातुधिया खम्रमनोरथो यथा ।
तत्कर्म सङ्कल्पविकल्पकं मनो बुधो निदध्यादभयं ततः खात्‌ ॥ ३८ ॥

२ शृशवरध्यानसाधनेषरु मन एव प्रधानम्‌ । अतः परमात्मनि मनोनियमनमेव कर्तव्यमिल्याह--अविद्यमान
इति । धिया मनसा ध्यातुः विषयान्‌ स्मरतः खप्नः मनोरथः अथः जागरद्रस्तुत्वेन अविद्यमानः (जाग्रस्वेन अव-
भाति। एवं देहगेहादिरूपः द्रयः अथः ईश्वराधीनतया स्यवश्त्वेन अविय्मानोपि स्वाधीनतया) अवभाति । अयं
सखाधीन एवेति भ्रमविषयो भवतीलयथः । तत्‌ देहगेहादि कर्म विषयः यस्य तत्‌ तत्कर्म । सदा विपयेषु प्रवरत॑मान-
मिलय्थः। सङ्कर्प इदं करोमितीच्छा । विकल्प इदं न करोमीतीच्छा । सङ्कल्पः विकस्पश्च यस्य तत्‌ सङ्कत्पविक-
ल्पकम्‌ । सदा क्रिञ्चिद्र्ापारोपेतमिलयथैः । मनः, बुधः, मनसः विषयेषु प्रसक्तयाऽनिष्टे भवतीति ज्ञानवानि-
लयथः । अथवा बुधः मनस ईश्वरे विन्यासेन इष्ट भवतीति ज्ञानवानिवयथः | न विद्यते भये यस्माद्‌ तदभये
अन्तर्यामिरूपं प्रति निदध्यात्‌ विषयेभ्य आकर्षण पुरस्सरं परमात्मनि न्यसेदित्य्थः । निरन्तरं मनोनियमनस्य
फलमाह--तत इति । ततः ज्ञानानन्दादिस्वरूपगुणिः क्रमेण पूणैः स्यादित्यथैः । अभवमिलस्याऽबृत्तिवा । तस्मात्‌
परमात्मनि मनोविन्यासादभयं स्यात्‌” इति यादवेनद्रतीथौः । तत्‌ तस्मात्‌ कमे सङ्कल्पयति विकल्पयति चेति
तादृशं मनः बुधो भगवति निदध्यात्‌, ततश्चाभये स्यादिति वा।

("आत्मनो देहगेहादि दयद्रब्देन भण्यते । अविद्यमाने जीवस्य प्रतिभाति तदीयवत्‌ ।
जाग्रदत्त यथा स्वप्नः प्रतिभाति मनोरथः । ष्विद्यमानवदेवेवं देहादीशवशे
स्थितम्‌ । विभाति स्वव शत्वेन सैषा संस्ृतिरुच्यते । तस्मात्‌ तद्विषयं त्यक्तवा
मनो विष्णौ निवेरायेत्‌" इति हरिवशोषु ।

-एरवत्रतः खप्रियनामकील्यां जातानुरागो द्रुतचित्त उचः ।
हसलथो रोदिति रौति गायत्युन्मादवन्रुयति लोकबाह्यः ॥ ४० ॥

“केचि दुन्भादवद्‌ भक्ता वाह्यलिङ्गशरदशौकाः । केचिदान्तरभक्ताः स्युः केचिचेवो-

खं वायुमभि सिलं महीं च ज्योतींषि सत्वानि दिशो द्रुमादीन्‌ ।
सरित्समुद्रांश्च हरेः शरीरं यत्‌ किञ्च 'भूतं प्रणमेदनन्यम्‌' ॥ ४१ ॥

“सर्व हरेवेशात्वेन शारीरं तस्य भण्यते । अनन्याधिपतित्वाच्च लद्नन्यञुदीयते ।

सर्वभूतेषु यः परयेद्‌ भगवद्धाबमात्मनः
भूतानि भगवत्यात्मन्येष" भागवतोत्तमः ॥ ४५ ॥

ईश्वरे तदधीनेषु बारिरोषु द्विषत्सु च ।
प्रेममेतीङ्कपोपेक्षा यः करोति स मध्यमः ॥ ४६ ॥

देव यथा प्रतिभाति तथा देहादीशवरो स्थितं स्ववशात्वेन विभाति ।

२ “भ्रमन्ति स्ववशत्वेन› इति क्रचित्‌ ।

३ “एवत्रतश्च प्रिय -ः इति कोरोषु पाठान्तरम्‌ । ““एवेत्रतः विष्रयपरित्यागे दृटव्रतः। श्रवणध्यानादौ दद-
तरतो वा । खप्रिय. श्रीकृष्णः तस्य नामकी्या जातानुरागः प्रवरद्धभक्तिः सन्‌ द्रुतचित्तः परमात्मगुणानुसन्धाने
मनःप्रसाद विरोष्रवान्‌ उचेह ति, रोदिति आनन्दाश्रूणि मुञ्चति, रौति शब्दं करोति श्रीकृष्णदरौनापेक्चयेति भावः।
नारायणादीनि नामानि गायति, हर्षोद्रिकादिति भावः। उन्मादोपेतजन इव नृत्यति । इति रोकबाह्यः सन्‌
वर्तते" इति यादवेन््रती याः । रामङ्ृष्णायनन्तनामसु श्वस्य यत्‌ प्रियं नाम तत्कील्या बा |

४ ८८-द्नन्यः'' इति प्र पाठः । ““मूतं विद्यमाने यत्‌ किञ्च गजमनुष्यादिकम्‌, एतत्‌ सवम्‌, न विद्यतेऽन्यो-
ऽधिपतिरयस्य तद्नन्यम्‌, विष्ण्वेककर्तृकम्‌, हरेः शरीरम्‌, श्रीहरिवशत्वात्‌ प्रतिमाबदचिष्ठान प्रणमेत्‌, स्वैत्रा-
न्तर्याम्यनुसन्धानेनेति भावः? इति यादवेन्दतीथौः । ५ +"-त्यात्मन्‌ ज्ञेयो भाग-”› इति पाठान्तरम्‌ ।

अर्चायामेव हरये पूजां यः श्रद्धयेहते ।
न तद्भक्तेषु चान्येषु स भक्तः प्राकृतः स्मृतः" ॥ ४७ ॥

““पूषत्वादात्मशब्दोक्तः कश्चित्‌ सवेनरोत्तमः । सोऽपि नारायणो नान्यः स च

सर्वेषु संस्थितः । तद्धशा इतरे सरवे श्रीब्रह्मशंपुरःखराः । स एव तु स्वभक्तेषु

स्थित्वाऽनु्रहकारकः । अज्ञेष्वज्ञानयन्ता च द्विषत्सु द्वेषकारकः । तत्पररितास्तदन्ये

तु प्रियद्रेषाधिकारिणः । अतस्ततप्रेरणादेव प्रेमाद्या मम जक्षिरे । इति परयति यो

क्षकः । तद्धशत्वे न जानातिः सर्वस्य जगतोऽपि तु । तमाहुर्मध्यमे भक्तमचायायेव

संस्थितम्‌ । विष्णं ज्ञात्वा तदन्यत्र नैव जानाति यः पुमान्‌ । तारतम्यं च तद्धक्ते

न" जानाति कथञ्चन । अवजानेश्च तद्धक्तानात्मनो भक्तिदर्प॑तः८ । उपेश्कोऽपिवा

तेषु न स्मरेदथवाऽपि तान्‌ । मायुषेषु यथा कश्चित्‌ किञ्चिदृ्चः प्रर इयते । एवमे-

वोचतां बिष्णोरल्पां पयति चान्यतः । ते तु भक्ताधमाः धोक्ताः स्वगीदिफल-

भोगिनः । तेर्वि्चिता अधो यान्ति तद्धक्तानासुपेश्चकाः'" । कथुर्विष्णावपि द्वेषं

देवा देवावमानिनः । पूजिता विष्णुभक्ति च नावज्ञेयास्ततः खुराः । उपेक्षकेषु
२ छोकत्रयै यादवेन्द्रतीर्थयि विव्रतम्‌--““परमात्मनः सर्वारेषु पूणत्वर्वोपिजीव्यत्वज्ञानवान्‌ परमभागवत
इत्याह-- सर्वभूतेभ्विति । सर्वभूतेषु सर्ववस्तुषु सर्वशक्तिपरेरणार्थं सितस्य, आत्मनः आदानादिकतः, सर्वगुण-
ूणस्येति वा, अन्तथामिणः भगवद्भावं पू्शव्यादिमस्रम्‌, सखानवेचिन्यग्रासशक्तिन्यूनतादिराहित्यमिति भावः ।
बः पद्येत्‌ । भूतानि प्रथिव्यादीनि चेतनाश्च भगवति पूणवी्यीदिसम्पन्न आत्मनि समातिशयरहिते सन्तीति च
दिषु षूजां न करोति विष्णुभक्तत्वेन तेप्वादरस्याभावादिति भावः" इत्यादि ।

२ “सन नारा-› इति पाठान्तरम्‌ । ३ “तत्प्रेमयुक्तस्तु तद्धक्तषु"" ईति कचित्‌ ।

४ “प्रेमयुक्‌"' इति च कचित्‌ ।

खपिति गौगलिः” । केशी केशि: । “अथ हतयोगैलिकेश्योः' । केसरी केसरिः । ““नृकेसरिम्‌?” । तेन द्वषीणा-
मिति साधु भवति। द्ेषेऽतिशर थतनाय दैव्यं वा संहितायाम्‌ । द्वेषरिणामित्येव पदपाठः । वेद इव वैदिकेश्व-

६ व्रेमादेस्तद्वशत्व न जानाति । सर्वस्य जगतोऽपि तु तद्वश्षत्वे न जानाति ।

९ ५५-फटभागिनः' इति प्र. पाठः|

१० तद्धक्तानां देवादीनामुपेक्चकाः तेः स्वोपेक्षतेरदवैः विध्निता अधो यान्ति ।

देवानां भक्तिनाश स्वयं हरिः । करोति तेन बिश्रष्टाः संसरन्ति पुनःपुनः । अधो वा
यान्ति विद्धेषात्‌ पूज्या देवास्ततः सदा । यस्तान्‌ द्वेषि स तं दवेष्टि यस्ताननु स
चायु तम्‌ । रेकार्म्यमागतं विद्धि देवेस्तं' भक्तिपूरितैः। उपेक्चकस्तु देवानां यदैव
निरयोपगः । तदा तु किमु वक्तवयसुपेश्चायां जनार्दने । विष्णोर्पेश्षकं सें विद्धि
षन्त्यधिकं सुराः । पतत्यवश्यं तमसि हरिणा तैश्च पातितः । भुङ्क्ते स्वगेफरं निलयं
निरयं नेव गच्छति । विन्णोस्तु मध्यमो भक्तो जायते मानुषेषु वाः । अस्मरन्‌
देवता यस्तु भजते पुरुषोत्तमम्‌" । योग्यः संस्मरते देवानयोग्यो दवेष्टि केदावम्‌ ।
यस्तृत्तमो भागवतः स सक्तिं परमां वजेत्‌ । विष्णुना स्ैदेवेश्च मोदते ल हि"
नित्यदा इति च ॥ ४॥ ।

गृहीसवाऽपीन्दरियैरथान्‌ यो न द्वेष्टि न हृष्यति ।
विष्णोमायामिमां' पश्यन्‌ स वै भागवतोत्तमः ॥ ४८ ॥
““विष्गोरिच्छानुला्यैतञ्ज्ञात्वा योग्यान्नचाधिकम्‌, । हृष्यति द्रेष्टि वा यस्तु सवे
मागवतोत्तमः'' इति च । ““सतां बद्धिकरो धमस्त्वसखतां हासकारणः” । अय तु
निश्चितो धर्मा द्यघर्मोऽन्यो विनिरिचतः। हषः सत्छु तथाऽसत्सु धर्मो धर्मनिप-

ययः । तेषां चरद्धौ तथा हानौःः सवं ज्ञेयमशोषतः । एतदथ च धममौणां मयोदा

१ '्वैस्तद्धक्ति-' इति प्र. पाटः । त हरिं देवैरेकातम्ये एकमतत्वमागतं विद्धि ।

२ “(तदाऽपि इति क्रचित्‌ | । ३ “मानुतरेषु चः” इति प्र, पाठः|

४ देवताः परिषारत्वेनास्ररन्‌ यः केवलं पुरुषोत्तमं भजते स मध्यमभक्तः । योग्यस्तु देवानपि परिवार
त्वेन संस्मरते । अयोग्यस्तु केशवमपि द्वेष्टि ।

७ विष्णोमायामिद म्‌” इति प्र, पाठः । “महाभागवतस्य गुणान्तराण्याह-- गृहीत्वा ऽपीति । अर्थान्‌ मोग्यान्‌
विष्णुदधेषप्रा्तान्‌ यदीत्वाऽपि यः न हृष्यति । विष्णुद्रेषयोग्यान्न हृष्यति च । अर्थान्‌ विप्रयान्‌ निषुरवचना-
दीनि गृहीत्वाऽपि नद्रेषटि। स्नेहयोग्य भक्तं चन द्वेष्टि । इमां जगतः प्रवृत्तिं विष्णोमयां कर्मप्ररकविष्ण्वच्छा-
धीनां पश्यन्‌ भक्ताभक्तयोः स्नेहद्रेषावेव करोतीति भावः” इत्यादि यादवेन्द्रतीर्थये ।

८ “वविष््णोर्मायाम्‌? इति प्र. पाठः । कोशेषु सर्वत्रापि विष्णुमाथामित्येव । अर्थतो ऽनुवाद्‌ इति वक्तव्यम्‌ ।
तथैव मूरूपाठस्तात्पर्यामिमतो वा स्यात्‌ ।

९ ध्योग्यं नचाचिकम्‌ः› इति प्र, पाटः। १० “"हासकारकः' इति च ।

११ सत्सु हृषः धर्मः । असत्सु तथा हषः धमैविपधेयो ऽधमः ।
१२ चतुर्भ्य विप्रयसप्तमीयम्‌ । सतां ब्रद्धय्थमसतां हान्यर्थं च सव जेयम्‌ ।
१३ “वैदिकादिका | मूरुधमे-” इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाटीऽपि तथा ।

देहेन्दियप्राणमनोधियां यो जन्माप्ययक्ुद्धयतर्षकृच्छः ।
संसार धर्मैर विमुद्यमानः स्म्रया हरेभांगवतप्रधानः' ॥ ४९ ॥

“देदेन्द्रियप्राणधियां व्रिधैव त्वभिमानिनः । ततनोत्तमा देवतास्ताः सवेदोषविव-
जिताः । गुणः सर्वैः खुसम्पन्ना विरिश्चादोत्तरोत्तरम्‌ः । मध्यमा गुणदोेता अघमा
असुरा मताः । ते "स्वे दोषसंयुक्ता आ "चिन्तादुत्तरोत्तम्‌ । तेभ्येऽन्यो' मानुषो
मान्युत्तमो ब्रह्मा मध्यमः स्वयमेव लु । अधमः कलिरुदिष्टस्तत् मध्यमनीचयोः ।
गृतिज्ञन्मश्ुधादुःखप्रथ्रत्यखिलमेव तु । नोत्तमस्य तु जीवस्य देहाद कथञ्चन ।
जन्मादिशृतदुः्खं तु देहमान्यसुरस्य ह" । खुप््याद्यप्ययज्ञ दुःखमसुरेन्द्रियमा-

तद्ध्याख्यानम्‌-- “संसारे जीवस्य स्थूरदेहसम्बन्धेन प्राप्तैः धर्मैः देहस्य जन्मादि । इन्दरियाणामप्ययः उप-
चयनाशः, अन्नाद्यकाभेनेति भावः । प्राणानां क्षुदादि । मनसः भयम्‌ । तादशकारणदशंनादिति भावः । धियः
अन्तःकरणप्रसेदस्य तर्षः विषयतृष्णा । एभिः देहादीनां जन्मादिभिः अन्यः । अन्तःकरणगतदुःखस्य सखस्मिस्त-
दाऽऽरोपरहित इत्यर्थः । ततः नीचतालिविकामिमानि(नियमन)रहित इति भावः । अविमृद्यमान इति देहस्थो
इत्यवान्तर विषयज्ञापनाय तात्पयम्‌--“'देहेन्दरियप्राणधियां ल्िधेव त्वभिमानिनः?› इत्यादि” इति ।

२ “विरिज्चादुत्तरेत्तरम्‌'? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । अ। विरिञ्चादुत्तरोत्तरम्‌ ।

३ “दोषेता असुरा अवमा मताः” इति प्रः पाठः । मध्यमाः पूरज्ञनाद्यः।

४ ““सर्वदोषसंयुक्ता-” इति कचित्‌ । ५ आ चित्तात्‌ चित्तामिमानिकलिपर्यन्त्‌ ।

६ उत्तमाभिमानिभ्यो देवेभ्यः, मध्यमामिमानिभ्यः पुरञ्ञनादिभ्यः, अधमाभिमानिभ्योऽसुरेभ्य चान्यः
मानुषो जीवः मोगा खकरमनिर्मितदेहगतः सोऽपि तदेहामिमानी मध्यम एव । एवे पुरञ्नो मानुषो जीवदचेति
द्धौ मभ्यमायिकारिणौ मानुषदेह एव । देवासुरयोस्त ताभ्यामन्यौ देवाखुरावेव मध्यमामिमानिनो । अपिशब्देन
उत्तमाधमावभिमानिनो समुचिनोति । अयम्थः-यस्मिन्‌ देवदेदे यो देवः स तस्य मध्यमामिमानी । तत उत्तमा
देवा उत्तमाभिमानिनः। अधमा असुरा इति । एवै यसिमन्नासुरदैदे योऽसुरः स तस्य मध्यमाभिमानी । देवा
उत्तमामिमानिनः । अधमा असुरा इति । तथाच देवदेहे मध्यमोत्तमाभिमानिनौ देवावेव, असुरदेदे मभ्यमा-
धमामिमानिनावसुरावेव इति देवासुरौ द्रावेवामिमानिनो । मलष्यदेदे तु मनुष्यजीवा अपि मध्यमामिमानिन
इसययमिमानितेविध्यमिति ।

७ “ताभ्यो देवासुरावपिः' इति क्रचित्‌ । “ताभ्यां देवासुरा अपि? इति च ।

८ “-मानिनरचेति त्रिविधाः? इति क्रचित्‌ ।

९ देहेन्दियायभिमानिन उक्ताः । इदानीं जीवाभिमानिन सखिविधा उच्यन्ते-- जौवमान्युत्तमो ब्रह्मा ।

१० ५हि" इति कचित्‌ ।

निनः' । श्चु्निमित्तं तु यद्‌ दुःखे प्राणमान्यस्रस्य तत्‌ । भयतर्षोदिजे दुःखं मनो-
मान्यसुरस्य चः । केवलं त्वान्तरं दुःखे' बुद्धिमान्यसुर्स्य तत्‌ । नीचोऽस्मीति
तु यद्‌ दुःखमहम्मान्यसुरस्य तत्‌ । अतीतादिस्मरतेदैःखं चिन्तामान्यस्ुरस्य च" ।
जीवमान्यसुरस्य स्यात्‌ सर्वे तत्‌ समुदाय्तः। एवमेव सुखं देवेषूभयं मध्यमेषु च ।
"अद्खुराणामधर्मस्य बुद्धया सुखमपीष्यते । देवानां नैव केनापि दुःखे प्रीतिस्तु
परेबोत्तरोत्तरम्‌ । तेषां दुःखादिकं किञ्चिरखपवरेशतो भवेत्‌ । प्राणस्य नासुरात्रेश
आखणादमसखमो हि सः । सम्पूणीलु ग्रहाद्‌ विष्णोः प्राणः पू्ैगुणो मतः । असुराणां
सुखादयश्च देवावेशादुदीरिताः। स्वतस्तु निगैणाः सव सर्वैदोषात्मका मताः ।
विविच्येवं जगत्‌ सर्य स्वात्मानं च प्रथक्‌ स्थितम्‌ । स्वतश्च पृथक्‌ खन्ते बिष्णु
सर्वोत्तमोत्तमम्‌ । जानन्ति ये भागवतास्त उक्ता उत्तमा इति इति ब्रह्मतक ।

न यस्थ खः पर इति चित्ते खात्मनि वाऽभिदा ।
सर्वभूतसमः जानतः स वे भागवतोत्तमः“ ॥ ५२ ॥

१ असुरन्दरियमानिनः इद्दियमान्यसुरस्य सुष्त्याद्यप्ययज दुःखम्‌ । एतेन मूटे अप्ययपदस्य सुप्त्याद्प्यय
इवयर्था वित्तः । आदिपदयहीतमर्थान्तरम्‌ ““अन्नायलामेनोपचयनाशः'? इति यादवेन्द्रतीर्थायोक्तम्‌ ।

२ “तु” इति क्रचित्‌ । ३ आन्तरं दुःखमित्याचिः ।

४ «तुः इति कचित्‌ |

५ न केवलमसुराणां दुःखमेव । किन्तु लोकेऽघर्मस्य त्रद्धया सुखमपीष्यते । ननु यथाऽसुराणामधर्ेब्रद्धवा
सुखं तथा देवानां दुःखमपीष्यताम्‌ । नहि देवा अधर्मेणापि प्रीयन्त इति युक्तमत आह-देवानां नेव केनापि
दुःखम्‌ । यथा योग्येषु धर्मब्रद्धया तथा ऽयोग्येष्वधर्मव्रद्धश्ा ऽपि तेर प्रीतिरेव स्यान्न दुःखम्‌ । नहि भगवद्द्रेषि-

७ ““उत्तमोत्तमा इति ब्रह्मते” ईति प्र. पाठः प्रामादिकः । ““उत्तमास्त्वितीति ब्रह्मते" इति कचित्‌ ।

८ इदं वाक्यमेव कचित्‌ कोरोष न पठ्यते । ““जन्मापायौः' इति कचित्‌ पाठः । देहस्य जन्माप्ययो , इन्दरि-
यस्य त्वप्यय इति देहेन्दरिययोराहत्प जन्माप्ययाविति यादवेन्द्रतीथाभिमतो ऽथः ।

९ “इति वित्तेष्वात्मनि वा भिदा" इति प्र.पाठः।

१०५ यस्य चित्ते सति विद्यमाने, प्राक्‌ चित्तम्बन्धलक्चषणसंसारावस्थायामित्यर्थः । अहं स्वः स्वतन्त्र इति पर
मात्मामेदप्रतीतिनास्ति । स्वयमेवा ऽत्मा तस्मिन्‌ स्वात्मनि केवखात्मनि प्राकृतचित्तविनियुक्तं मोक्षे बा परोऽह
रणो ऽहं भविष्यामीति अभिदा परमात्माभेदप्रतीतिरनास्ति । यः सर्वभूतेषु समः यथोचिते वर्तमानः। यथोचिते
बहुमानादिकतां सर्वभूततारतम्यज्ञानवानिति भावः। शान्तः परमात्मनि न्यस्तचित्तः भागवतोत्तमः” इति याद
वेन्द्रतीर्था । यद्यपि स्वः स्वयमेव परः परमात्मेति जीवपरयोर भिदा प्रतीतियेस्य नेत्यपि व्याख्यातुं शक्यम्‌ । तथाऽपि

चित्ते विद्यमाने, स्वात्मनि केवात्पभावे' मोक्षे च, यस्य जीव परयोर मेदो नास्ति ।

ध्न क्वापि जी विष्णुते संसृतौ मोच एव वाः । यः पदयति सुरादीं श्च यथोत्कष
प्रपद्यति । स सर्वभूतसमदग्‌" विष्णु सर्वात्तमं स्मरन्‌” इति इहरिवशोषु । नेवं" त्वया
ख मन्तव्यं दष्टो जीवो मयेति ह । स्वेभूतगुणेयुक्तं देवं त्वे क्ातुमर्हसि' इति च मो

इत्येकादशस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः

[वतीयोऽध्यायः]

एमिर्ूतानि भूतात्मा महाभूतर्महा शनः.
ससर्जो्वावचान्यादौ खयमात्मप्रसिद्रये ॥३॥

१ स्वयमेव स्वस्य आत्मा शरीरं च यस्य स स्वात्मा । पञ्चदशजड्कलाभिरविनिमुक्तः केवल्चेतन्यस्वरूप
परोडशकलात्मको जीवः स्वयमेव स्वरूपदरीरेण मोक्षिऽवतिष्ठतं दि । तदुक्तम्‌-““दारीरं जायते तेषां प्रोडद्या कल-
मेव दिः? इति ।, २५ए्ब चः" इति प्र, पाठः।

३ यः सुरादीन्‌ यथोत्कषं तारतम्यानुसारेण पश्यति स सर्वैभूतसमदहगिति सर्वभूतसम इति मूरूपदं विव्रतम्‌ ।
तदेवोक्तं यादवेनदरतीर्थयि -- ““सर्वभूततारतम्यज्ञान वान्‌”? इति । असमयोरसमत्वेन द्शनमेव हि समदशीनम्‌ |
न समत्वेन दर्शनम्‌ । नहि पुजीं पत्नीं मातरं च समत्वेन पद्यन्‌ समदृग्‌ भवति । “था सुदत्सु कतेव्यं पितृश-
च्सुतेणु च । तथा करोति पूजादि समबुद्धिः स उच्यते? इति हि स्मरन्ति । शान्त इत्यस्य विवरणम्‌“ विष्ण

बोत्तमं स्मरन्‌” इति । वक्ष्यति हि-- “शमो मन्निष्ठता बुद्धे. इति ।

४ नरलोकविडम्बं कष्णादिरूपं भगवन्त दृष्ट्वा कश्चन जीवोऽयं दृष्ट इति त्वया न भ्रमितव्यम्‌ । सरवै पूरैः मूते
सदा विद्यमानैः साधुरणोर्यक्तं देव नारायणमेव तं त्वमहंसि ज्ञातुम्‌ । “जीवो मया दष्टः अहमित्यनु भवात्‌ । तेन पर-
मात्माऽपि ज्ञात एव तदभेदादिति त्वया नानुमन्तव्यम्‌ । यतस्तं जीवादम्यमेव देवे ज्ञातुमहंसि"? इत्यपि व्याचक्षते ।

“मोक्षधर्म इति क्वचित्‌ । ६ “देवम्‌ इति क्वचित्‌ ।
७ भगवद्रचनमिदम्‌ । अहं परमेत्मैव जीवात्मेति न त्वया मन्तव्यम्‌ । किन्तु मां ततोऽन्यं गुणपूण देवोत्तमे
ज्ञातुमह॑सीति ।
८ “इति च वारिः” इति प्र. पाठः । ८ "महाभुज" इति सम्बुद्ध्न्तं पाठान्तरम्‌ ।

एवं सृष्टबा स भूतानि खविषठिः पञ्चधातुभिः" ।
एकधा दशधाऽऽत्मानं विभजन्‌ जुषते गुणान्‌ ॥ ४ ॥

गुणगणान्‌ स अज्ञान आत्मप्रचोतितैः प्रथः ।
मन्यमान इदं सृष्टमात्मानमिह सज्जते ॥ ५ ॥।
एवै गुणान्‌ युञ्जानो भगवान्‌ । तं खष्ट मन्यमानो जीव इह सज्ञते ।

“छरीरे दोषहानेनः गुणभोक्तारमीश्वरम्‌ । रारीरस्थतया जीव मन्यमानः पतत्यधः ।
तत्खष्ठा हि सदा जीवा देहादेर्जनिमस्यतः । निव्यानन्देकदेहोऽसौ विष्णुस्तत्‌
केकताऽनयोः'' इति च" ॥ ॐ ॥

आ भूतसम्षवात्‌ सगोप्रयावश्नुतेऽवकः ॥ ७ ॥

हि विष्णुनामसु । “एभिः महदहङ्कारादिसष्टिक्रमेण ब्रह्माण्डखष्टवनन्तरं ष्टे: महाभूतैः । महारुजः महान्तः भुजा
यस्य सः । विराण्ूर्तिः स्वये चतुेखात्‌ पूर्वमिति भावः । उच्चावचानि भूतानि सुरादीन्‌ चेतनान्‌ ज्ञानाधिकारे-
न्दियङ्ख।तलक्षणदहोपेतान्‌ आह्मप्रसिद्धये भूतानां मगवञज्ञानाथ ससज इति यादवेनद्रतीर्थाः । महाभुजो महा-
भोग इति वा।

९ “सृष्टानि भूतानि प्रविष्टः पञ्चधातुभिः” इत्यर्वाचीनाः।

२ छोकद्रयार्थः यादवेन्द्रतीर्थयि यथा--““स्थविष्ठैः घनीभूते: धातुभिः भूतेः । एवे चतुर्मुखस्थः सन्नपि
भूतानि खषा स सर्वभोक्त श्रीहरिः आत्मानं एकधा मनोनियामकत्वेन दशधा दशेच्िनियामकत्वेन विभजन्‌
गुणान्‌ शब्दस्पशादीन्‌ जुषने युङ्क्ते । मनोगतस्य स्मृति विष्रयसुखं विषयः । अथवा स्वप्नभोक्तुतेजतवत्‌ मनोगतः
परमाल्मा प्रविविक्तमनोरथभोक्ता । यः अन्तर्यामी आत्मनि स्वसामर्थ्येन प्रद्योतितः ज्ञानोन्सुखेः गुणेः स्वाधीनेरि
च्यः गुणान्‌ विषयान्‌ भुज्ञानः प्रभुः विषरयभोगप्राप्तदोषनिरसनसम्थः देहकरणेषु य आस्ते स परमात्मा । इन्धिये
देहे च परमात्मव्यापारमुक्तवा जीवध्यापारमाह-- मन्यमान इति । इदं विषयभोजनमुदिक्ष्य स॒ष्ट स्वात्मन अह-
मेव भोक्तति स्वातन्त्यण भाक्तारमात्मानं मन्यमानः सन्‌ आस्ते । इदं विषयजातं खष्ट परमात्माधीन आत्मानं
स्वाधीनमेवेति मन्यमान इति वा । इह नरक्रभूम्योस्तमसि वा सन्ञते । स्वस्मिन्‌ स्वातम्ब्यारोप एव परमात्मत्वा-
रोप इति भावः" इति । इदं सृष्टं जीवजातमात्मानं परमात्माने मन्यमानः सन्नत इति वा।

३ ““शरीरदोष्रहानेनःः इति कचित्‌ ।

तव्यमेतदल् प्रमादपतितमिति स्फुटम्‌ ।

मनुभवन्‌, कर्मगतीः, गम्यत इति गतिः, कर्मप्राप्यतिर्यगादीनि गच्छन्‌ पुमान्‌ बह्नभद्रावहः रागद्वेषादिना बहु-

“आभूतसम्छठवाजन्म जीवेशत्वं विजानतः । ततः पतत्यधो यस्मादुत्थाने नेव तु
कचित्‌ इति च ॥ ॐ ॥

धातृ आसने व्यक्तं द्रव्यगुणात्मकम्‌ ।
अनादिनिधनः कालो ह्यव्यक्ताय विकषेति' ॥ ८ ॥

“ततो विराजमुत्सृज्य वेराजः पुरुषो नृप ।
अव्यक्तं विश्चते सक्षम निरिन्धन इवानलः ॥ १२ ॥
“वारिणा हृतगन्धा भूः सकिकत्वाय कल्प्यते ।
सिरं तद्धतरसं ज्योतिष्ट्वायोपकरप्यते' ॥। १३ ॥
हृतरूपं त॒ तमसा वायौ ज्योतिः प्रकीयते' ।
हृतस्पर्शोऽवकादोन वायुनेभसि रीयते ॥ १४ ॥
अव्यक्तं विशतीत्युक्त्वा तस्य विस्तारो वारिणा हृतगन्धेत्यादि ।

"“सङ्केपविस्तराभ्यां तु कथयन्ति मनीषिणः । बडुवारस्खछतेस्तस्य फखवाहुरयकार-

पापकती सन्‌, आभूतसम्प्लवात्‌, सम्प्टवो नाशः, भूतसम्प्टवपर्यन्तम्‌, महाप्रयपर्यन्ते स्गप्रखयौ जन्ममरणे
अवशः अस्वेच्छाधीनः कर्मवशः अडनुते । जन्मादिप्रास्तटुःखादिकं भुङ्क्त ।

१ ८८--क्तायापकर्षति” इति प्र. पाठः । “आदिरुत्पादकम्‌, निधने नाशः, ताभ्यां कंदाऽपि रहितः कालः
संहारणसमथः परमात्मा धातूनां मूतादीनामुपष्लवे नारो आसन्ने सति, टयकाटे प्राप्ते सति, द्रव्याणि भूतानि?
गुणाः रूपरसादयः, सत्वादयो वा, एतत्समुदायरूपं ब्रह्माण्डं अव्यक्ताय प्रकृतिमाल्नेणावसख्ानाय विकर्षति ब्रह्मा-
ण्डावयवान्‌ शियिलीकरोतील्य्थः? इति यादवेनदरतीर्थाः ।

२ “कलनाद्‌--'” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । कारनात्‌ संहारणात्‌ संहरणाद्रा ।

३ ““ततः ब्रह्माण्डनाशानःतरं वैराजः विरायुपुरुषः ब्रह्मा विराज खाधिष्ठान ब्रह्माण्डमुल्सृज्य अव्यक्तं कारणे
सितं सुक्ष्म परमात्मानं विशते । निरिन्धनः आश्रयरहितः अनलः वह्धिः अव्यक्तं भूतकारणं प्रधान वह्निमिव”
इति यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌ । ४ “वायुना? इति प्र. पाठः।

५ “कर्पते? इति च । ज्योतिषा हृतरसं सिरु ज्योतिष्ट्वाय कस्प्यते ।

६ “प्रलीयते” इति प्र. पाठः । तमसा तमोगुणानुस्यूतेन वायुना हतरूपै उयोतिवायो प्रलीयते ।

"कालात्मना हृतगुणं नभ आत्मनि लीयते ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सह बैकारकिनृप ।
प्रविश्चन्ति द्यहङ्कारं स्वगुणेरहमात्मनि ॥ १५ ॥

"एषा माया भगवतः सेर्थित्यन्तकारिणी ।
्रिवणा वर्णिताऽस्माभिः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ १६ ॥

"यथेतामेरवरीं मायां दुस्तरामकृतात्मभिः।
तरन्त्यञ्जः स्थूलधियो महष इदमुच्यताम्‌ ॥ १७ ॥

१ “कालात्मना संहारमूर्तिना श्रीहरिणा हृतशब्दलक्षणगुणं नभ आत्मनि परमात्मनि रीयते । बद्धिरन्तः-
करणप्रमेदः। वैकारिकैः देवैः । अहमहङ्कारं लिविधं विशति । अहं खगुणेः खपिक्षयाऽप्रधानिः खरिमन्‌ प्रविष्टः
आकाशादिमिः सह आत्मनि बुद्धौ प्रविशति" इति यादवेन्द्रतीर्थाः । अयमन विवेकः--भूतलष्टा तामसाह-
ङ्ारः। तस्मात्तत्‌ तामसाहङ्कारं विशति। इन्द्रियाणि तेजसापरनामानं राजसाहङ्कारम्‌ । तदमिमानिनो देवा वैका-
रिकापरनामानं सात्विकाहङ्कारमिति । तत्र मनोबुद्धयोस्तु वैकारिके तेजसे च क्रमाय इति । एवे स्वस्मिन्‌
विलीनैः खकः सह अहङ्कार आत्मनि बुद्धौ विशति । ननु किमिदमुच्यते । “इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः" इति
अहङ्कारकार्थं बुद्धिरहङ्कार लीयत इत्युक्तम्‌ । पुनरहङ्कारो बुद्धाविति । सेयमन्योन्याश्चयता । मैवम्‌ । पूर्वोक्ता
हि बुद्धिः धिरसंशयादिरूपा । तदुक्तम्‌--“भचलः संशयो बुदधेश्वरो मानस उच्यते” इति । तदमिमानिन्युमा ।
साऽहङ्कारमानिनि रुद्रे टीयते । स च व्यवसायात्मिकायां बुद्धो तदभिमानिन्यां सरखल्याम्‌ । सा च पुनरात्मनि
महृत्तत्वमानिनि ब्रह्मणि । स चाऽत्मनि परमात्मनीति ।

२ बुद्धौ सरखत्यामिति साक्षाछ्यप्रदशनार्थम्‌ । तदनन्तरमात्मनि महत्तत्वे परमात्मनि चेत्यप्यर्था विवक्षित
एव । वस्तुतस्त्वयं भाष्यकारस्ान्तरो भाव इति भाति । नभ आत्मनि रीयत इयत्रापि नभः तदमिमानी विना-
यकः साक्षाद्‌ आत्मनि बुद्धो तदमिमानिन्यामुमायां लीयते । सा च बुद्धिरहङ्कार शिवे । स च पुनरात्मनि बुद्धौ
तदमिमानिन्यां सरखत्यामित्येकयेवामिधयोभयव्याख्यानछाघवाय भगवान्‌ भाष्यकार एवमाहेति ।

कथ्यतः? इति स्मरणात्‌ । “माया वयुनं ज्ञानम्‌"? इत्यभिधानाच । स्यादथ त्रयाणां गुणानां वरणात्‌ स्वीकर-
णात्‌ त्रिवर्णा स्वरूपमाया । शकक रक्तं कृष्णमिति लिव्णीत्मकगुणरूपत्वात्‌ ल्लिवणां जडमाया । इति द्विविधाऽपि
माया ब्गिता । एतेन मायावा अनिर्व्णनीयत्वं वर्णयन्तः परास्ताः । शुकेदेबोऽप्याह--“वणितेत्नेनानिर्वैच-
नीया विष्णुमायेति पक्षस्य निभूलत्वे ज्ञायते" इति । “किं भूयः श्रोतमिच्छसि? रसज्ञस्य तव मुखप्रसादविशोषः
प्रश्रामिलापरं ज्ञापयतीति भावः, इति यादबेन्द्रतीथीः ।

४ पूर्व्लोमे माये प्रस्तुते । तत्र जडमायाविषये कञ्चन प्रभयुपक्षिपति-- यथेताम्‌ । दैश्वराधीनां जडमायाम्‌ ।

“न्रिवणी वरणादुक्ता चिगुणानां हरेमतिः । गुणात्मकत्वात्‌ प्रकृतिस्ज्रिवणौति प्रकी-
स्थतेः । त्र तु प्ररृतिस्तार्या "तारका तु हरतिः । उभयं विष्णुमायोक्त ज्ञात-
व्यमुभथ तथा" इति च । “बहनां सह निदेश पकयाऽभिधयव तु । तयेवा-
भिधया तेषां पराशखदयैकमुच्यते । "तामेतामान्तरीं रीति विदुः शब्दविदो जनाः”

+कमाण्यारभमाणानां दुःखहलये सुखाय च ।
परयेद्‌ पाकविपर्यासं मिथुनीचारिणां वृणाम्‌ ॥ १८ ॥

'निलयारतिदेन वित्तेन दुरुभेनाऽत्मम्रत्युना ।
गृहापलयाक्षपश्चभिः" का प्रीतिः साधितेश्वलेः ॥ १९ ॥

एवं लोकं परं विदयान्नश्वरं' कर्मनिर्मितम्‌ ।
अतुल्यातिशयध्वंसाद्‌ यथा मण्डलवर्तिनाम्‌ ॥ २० ॥

नन्वत्रापि खरूपमाया किं नोच्यते १ तरन्तीति तार्यत्वकथनात्‌ । तेन खरूपभूता तारकमाया नोच्यते । किन्तु
तार्या जडमायेवेति ज्ञायते । तदिदं भाष्योदाहृते शन्दनिणैयवचने स्यम्‌ ।

१ “प्रकीतिताः” इति कचित्‌ । २ “तारकाः” इति प्र. पाठः|

३ उभयमपि विष्णुमायापदोक्तमितयथः ।

४ नन्वेतां मायामिति पूर्वप्रसवुत परामृश्यते । उमे अपि माये पूरवपरस्तुते । उमे अप्यत्राप्युच्येयाताम्‌ ।
निर्देशः कृतः तयैवामिधया एकं परामृश्योत्तरवचनं प्रवर्तते । सेयमान्तरी रीतिरित्युच्यते ।

५ «मिथुनीचारिणां ल्रीपुसानां विषयासक्तानामिति भावः। दुःखहत्ये (सुखाय च) कमाणि परद्रव्यापहारा-
दीन्यारभमाणानां फलपरिपाकस्य विपयासं अनिष्टनिव्रच्य्थ कृतस्यानिष्टकार कत्वादि पयेत्‌ । एतादशान्‌ दृष्ट्वा
खयै न कुर्यादिति भावः इति यादवेन्द्रतीथाः ।

£ ““ननु पर वित्तापहव्रणां तेन खुलमपि द्यत इत्याशञङ्कथा ऽह -नित्यातिदेनेति । वित्तेन साधनेन साधितैः
(सम्पादितः) पोभितैवा । हे भार्या । अपत्यपश्वादिभिश्वलेः नाशादिदोषग्रस्तैः का प्रीतिः१न काऽपि । ततः
सुखमस्पं शातं दुःखानी्यथैः । जाया दिहेयतोक्तिः देवादिव्यतिरिक्तानामिति भावः” इति च ।

८ “इह द्रविणादिप्रेयसां यथा दुःखनियतत्वं तथा खगीदीनामपीत्याह-- एवमिति । अतस्यातिशयेः देवैः
प्व॑सात्‌ खरगादधःपालनात्‌ । पुण्यकरम॑श्चये देवा इतो गतान्‌ पातयन्तीति भावः। मण्डलवतिनां युद्धरङ्गस्थानां
यथा भ्वेख एवमिति भावः" इति च । ९ “वविद्वान्नश्वरम्‌'› इति पाठान्तरम्‌ ।

६१२ स्वैमूटम्‌

प्मण्डलवर्तिनः युद्धरङ्कस्थाः ।

-सर्वतो मनसोऽपदङ्गमादौ सङ्ग च साधुषु ।
दयां मेतं प्रश्रयं च भूतेष्वद्धा यथोचितम्‌ ॥ २३ ॥

“सन्तस्तु विविधाः प्रोक्ता उत्तमा मध्यमाधमाः" । उत्तमा देवतास्तत्र ऋष्याद्या
मध्यमा मताः" । अघमा मायुषोत्छृष्टास्ते चापि त्रिविधा मताः । (तत्राधमेषु येषां
त॒ सङ्गो विधाय वै भवेत्‌ । तेषामुत्तमसङ्कस्य तेषां सङ्ग परित्यजेत्‌ । आदो तु

१ एतेन अवतुल्यातिशयध्वंसादिति मूलस्य शेषो ध्वनितः । तथाहि रणमण्डलवर्तिनां राज्ञां खतोऽवुल्याति-
शये: शवरुराजभिः पराभवलक्षणात्‌ ध्वात्‌ पोरुपनिमिते राज्यादिकं यथा नश्वरं तथा पुण्यक्षये ऽतुर्यातिशवयेदवैः
पातनात्‌ कर्मनिर्मिते सखगीदिकमपि नश्वरमिति । अत एव देवेरिति मुखतो ऽनुक्त्वा अतुल्यातिशयपदमुपादत्त ।

२ “'मानुषास्तूमया-'" इति क्रचित्‌ ।

३ ध्योगेशा तेवाम्‌?” इति प्र. पाठः प्रमादिकः। ४ ५सादृश्ये” इति क्रचित्‌ ।

५. अत्र आदाविति पूर्वोत्तरान्वयि । आदौ सर्वतो मनसोऽसङ्गं सङ्गं च साधुषु इत्येकोऽन्वयः । साधुष्वप्य-
धमेष्वादौ सङ्ग परस्तात्‌ तेष्वप्यसङ्गभिति द्वितीयः । तथाहि यादवेन्द्रती थीं यम्‌--““सर्वेतः परमात्मज्ञानानुपयुक्त-
विषयेभ्यः मनसोऽसङ्गं आदौ शिक्षेत्‌ खयमम्यसेत्‌ । साधुषु देवादि स्वोत्तमेषु घद्गं िक्षेत्‌। अन्येषु साधुषु प्रयो-
जनं चेत्‌ सङ्गःः' इति । द्वितीयपक्षेऽथैविरोषो भाष्ये स्फुटः । यथोचितम्‌ । उत्तमेषु प्रश्रयं विनयम्‌ । समेषु
मैत्रीम्‌ । नीचेषु दयाम्‌ ।

७ ("मध्यमाः स्मृताः" इति कचित्‌ ।

८ तत्र त्रिविधेषु मानुषसत्स्वपि येऽघमास्तेषु मथ्ये येषामधमसतां सङ्गस्तेषां सकाशादुत्तमसतां सङ्गस्य विभ्ना-
यैव भवेत्‌ तेषां ताहशानां सङ्ग परिघयजेदिलयथः। साधनपक्रानामेव अपक्रसाधुमिः सहवासः साधनप्रत्यकाय-
हेतुः । स्वयमपक्रानां तु पाकसाधनत्वात्‌ तेषामपि सङ्ग इष्यते । यतोऽधमसतां सङ्गोऽप्युत्तमसङ्गनिःश्रेणितां
भजते । यदा तु साधनमार्ग ऽधमसाधुसङ्गनापि किञ्चित्‌ प्रयोजनं स्यात्‌ तदा तस्मे प्रयोजनाय तेषां सङ्ग इष्यत
एव । साधनपरिपन्थी सङ्ग एव हि निराक्रियते। देहादिव्तेनरूपाय रेहिकप्रयोजनाय तेषां सङ्ग इष्यत इति वा ।
केवरं साधनमारम तेषां सङ्गो नातीवपिक्षित इति भावः। खयमपक्त्वात्‌ । ये खयमनुक्तीणौः कथमन्यांस्तारयेयुः ।
तीरस्यो बा नावारूढं कथं पारं गमयेत्‌ । ननु यद्युत्तमसङ्ग एव विहितस्तत्‌ कथमिन्द्रा्या देवोत्तमाः सखनीचै-
रग्न्यादिभिः सङ्ग कुवते १ आह-- खनीचेषु + इन्द्रादिदेवेषु तु खनीचेरपि देवैः सङ्गः साधनपूतिं प्रति विहितः।
अतः सप्रयोजनत्वात्‌ सङ्गो युक्ततरः । उक्त हि पुरैव-"“प्रयोजनाय तेषां ठु सङ्गः एवौत्मनेष्यते? इति ।

तेषामपिचः सङ्ग उत्तमसङ्गतेः। साधनत्वान्नतु व्याञ्यो यदि त्यक्तुं न शक्यते ।
तदा तेऽपि तथानेया यथा विघ्नो नरै मवेत्‌ । तदुच्चसङ्गतेः क्रापि तदा दोषोन
जायते । प्रयोजनाय तेषां तु सङ्गः सवौत्मनेष्यते । सर्वथा चेव देवेषु सङ्गो सुनि
गणेषु च । भाव्यो दहि तं विना नेव पुरुषार्थः कचिद्‌ भवेत्‌ । विदोषतः स्वोत्तमेषु
विना सङ्खं न मुच्यते । स्वनीचेषु तु देवेषु विनासङ्खं न पूथ्रते। तस्मात्‌ सत्स्‌-
त्तमेष्वेषु सङ्गः कार्या विोपतः । अनाद्यनन्तकाटेषु नच हाप्यः कथञ्चन । सतां
सदुन्तमेदो् किम विष्णौ परायणे" इति गारुडे । “बह्मपेक्षो हि जिज्ञाखुरतो देहादि.
सदा गुरुखुरादिघु । सङ्क स्यान्नहि तत्सङ्कं विना तु खुखभाग्‌ भवेत्‌ । तस्मादनाद्य-
नन्तेव सक्तिगुरुखुरादिषु । अन्यत्र छत्यापेश्चा स्यादिति सङ्गविनिणीयः' इति

श्रद्धां भागवते शाख्वेऽनिन्दामन्यत्र चापि हि।
मनोवाक्काय्दण्डं च सत्यं शमदमावपि ॥ २६ ॥

मवेत्‌ । कलाविद्यास्वनिन्दा च व्यवधानेन केशवे । प्रवेशाद्‌ यतिभिः काया ह्यन्यथा

१ “आदौ च तेषामपि तुः" इति कचित्‌ ।

२ “सतां तदुत्तमेदोदो किमु विष्णौ परात्परे" इति प्र. पाठः । मानुषरोत्कृष्टाः सन्तः । तत उत्तमा ऋष्यादयाः।
तेषामपीया देवाः । तेषामपीदो । अत एव ससनां परायणे । सत्यु उत्तमा देवाः । तेप्रामीशा ब्रह्मादयास्तेषा-
मप्ययमीश इति वा ।

३ किञ्चिदेव ये सन्तः । किमित्यव्पार्थं कुत्सायां वा । अधमसन्त इव्यर्थः ।

४ कृतकृत्यः सन्‌ त्यजेत्‌ सङ्गमधमसताम्‌ । उत्तमसत्सु गुख्सुराद्षु त॒ सदा सङ्गी स्यात्‌|

५ “"अत्नोक्तमस्ति, ममात्रासिति प्रयोजनमिति बुद्धिदरये श्रद्धा । सा भागवते शास्ते कव्या । अन्यत्र उयोतिः-
शास्त्रादाबनिन्दा अलोक्तमस्तीति बुद्धिमते कर्तव्यमित्यर्थः । अन्यत्र दुःशास्त्े तु निन्देव कतेव्या । मनोदण्डः
विषयेभ्यो निवर्तनम्‌ । वाग्दण्डोऽसम्भाषणम्‌ । कायदण्डः प्राणायामः । सत्यै यथार्थवचनम्‌ । शमः परमात्मा-
सक्तिः । दम इन्दियाणां विषयेभ्य आकर्षणम्‌ इति यादवेनद्रती्थाः ।

£ “मनोवाकूकमेदण्डम्‌› इति प्र. पाठः ।

७ तन्त्रे पञ्चरा्ने । भागवते भगवत्परे सात्विके तन्ते पुराणादाविति वा।

८ अव्यवधानेन विष्णुप्रतिपादकत्वात ।

९ व्याकरणाद्याः कलाविद्याः । अङ्गविद्या इति यावत्‌ । ता वेदाङ्गतया वेदार्थनिणेयसहकारित्वेन परम्परया
भगवन्ते स्पृशन्ति । न वेदादिरिव साक्षात्‌ । ।

६१४ स्वैमूलम्‌

निरयं बज्ञेत्‌" । श्रद्धा त्वारितक्यवुद्धिः' स्यात्‌ सा चव द्विविधा मता। अतोक्त-
मरतीत्येका तुः ममात्रास्ति प्रयोजनम्‌ । इत्यन्या तत्र पूवौ तु वतेः कायौ कला-
स्वपि । द्वितीया तु न कतैव्या "परञ्चरा्रविरोधिषु । सदैव निन्दा स्वैश्च ब्रह्मादि.
स्थावरान्तकेःः । सम्यक्‌ काया "तद्‌ विना च तमो यातिः विनिश्चयात्‌। कुवै-
न्त्येव सुरास्तत्र तदन्येषां तमो भवेत्‌ । पञ्चरात्रे च वेदाश्च मूखरामायणं तथा ।
पुराणं भागवतं चैव भारतं च न भिद्यते" । पतेष्वपि यथा विष्णोराधिक्यप्रति-
पादनम्‌ । तद्भक्तानां च क्रमशः स एवार्था नचापरः । अन्यथा दह्यमाने तु मोहा-
येव विनिर्दिशेत्‌ । तस्मात्‌ सर्वेषु शाखेषु विष्णोराधिक्यमेव तु । क्रमेण च तदी-
यानां प्रतिपाद्यं नचापरम्‌' इति ब्रह्माण्डे । ““अन्धन्तमः प्रविशन्ति येऽविद्यासुपा-
सते। ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः” इत्यादि च? । “गृहिणोऽप्यस्प-

““एवं ृष्णात्मनाथेषु मनुष्येषु च सौहृदम्‌ ।
परिचयां चोभयत्र महत्सु नृषु साधुषु ॥ २९॥

२ “श्रन्नामास्तिकयबुद्धिः' इति प्र" पाठः प्रामादिकः । ““श्रद्धाह्य ऽस्तिक्यबुद्धिः"' इति केचित्‌ ।

३८०८ त्येकाऽत्र ममात्रास्तिः” इति प्र. पाठः । -त्येकाऽत्र ममास्त्यत्र” इति कचित्‌ ।

५५.एतावत्पथन्ते मूले अनिन्दामिति च्छेदमङ्गीकृ व्याचख्यौ । सम्प्रति निन्दामित्यपि च्छेदं विवक्षित्वाऽथ-
माह-- पञ्चरात्र विरोधिषु सदैव निन्द्‌ ।

£ एतेन सथावरजीवानामपि केषाञ्चित्‌ ज्ञानविरोषाधिकारमाह । आत्ृणादधि सञ्जीवाः श्रूयन्ते ।

७ तदिति सामान्ये नपुंसकम्‌ । निन्दां विना । ८ “यान्ति” इति प्र. पाठः ।

९ तत्र ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु सुराः कुशास्तरनिन्द्‌ां नियमेन कुर्वन्ति तेन नियमेन तमो न यान्ति । तदन्येषां
जीवानां कुशस्त्रनिन्दया तमो भवेत्‌ । अत्र निन्दा निन्चत्वज्ञानम्‌ । "भयथार्थस्य निन्दां च ये विदुः” इत्या
चायर्‌वान्यल्न व्याख्यानात्‌ ।

१२ «वेदतन्त्रम्‌ इति च । तन्तश्चब्दः पुष्िङ्के ऽपि वतैते । स्वतन्त्र इति यथा । वेदान्‌ तन्त्राख्यान्‌ पञ्चरात्र
भारतादंश्च।

१३ “कष्णः पू्ण॑सुखः आत्मा अन्तर्यामी नाथः खामी न येषां तेषु मनुष्येष्वपि सोद शिक्षत्‌ । किमु महत्सु
देवादिषु भक्ति रिक्षेदिति । उभयत भगवति भागवतेषु च परिचर्या वृषु साधुषु दयां शिक्षेत्‌” इति यादवेन्द्र
तीथाः । मनुष्येषु चेदि पूर चकरेणोक्तमेवोत्तराधे स्फुटमाह-- परिचर्याम्‌ । साधुषु स्वोत्तमेषु मनष्येषु, महत्य
देवेषु चेल्युभयत्र परिचर्यां शिक्षेत्‌ । अन्तमैनसि बहिः प्रतीके चेत्युभयत्रेति वा ।

'खित्युद्धवभ्ररयहेतुरहेतुरख
"यः खम्नजागरसुषुश्चिषु सन्‌ विश्व |
देहेन्दरियासुहृदयानि चरन्ति येन
सञ्जीवितानि तदेहि परं नरेन्द्र ॥ ३५ ॥

“ननं मनो विज्चति वागुत चक्षुरात्मा
प्राणेन्द्रियाण्यपि यथाऽनरलमचिषः खाः ।
“शब्दोऽप्यबोधकनिषेधतयाऽऽत्ममूल-
म्थोक्तमाह यदृते न निषेध्यसिद्धिः' ॥ ३६ ॥

१ “किमु देवेषु"? इति प्र, पाटः ।

रकिभु देवादिष्विति चरशब्दलन्धोऽ्थः । उत्तरत देवादिष्विति महत्पदव्याख्यानम्‌ । “किमु देवादिषु
महत्सु? इतीयदेव कचित्‌ ।

३ ““जगञ्जन्मादिकारणत्वम्‌, जाग्रदाद्यवस्थात्रेरकत्वम्‌, जीवतददेन्दरियान्तर्यामित्वं॑चेति लक्षणान्याह--
धित्युद्धवेति । न विद्यते हेतुः प्रवरस्यादिकारणं यस्य सोऽदेठः । स्वतन्त्रः सन्‌ खयं प्रकृत्यादीनां व्यापारजनक
इति भावः | अस्य विश्वस्य य उद्धवस्थितयादिदेत॒ः । यः जागरादिषु सन्‌ प्रेरकत्वैद्‌ स्शुङप्रविविक्ता्र्भोकतू-
त्वेन च वर्तते। यः बहिः प्रव्ये मुक्तौ च सन्‌ | दययनात्‌ हृदये जीवः । दैरैन्ियासुद्धदयशब्दैसननि-
यामका देवाश्च ग्राह्याः । देदेन्दरियप्राणजीवाः तदेवताश्च, येन सञ्गीवितानि चरन्ति खखव्यापारेषु प्रवर्तकं तत्‌
विविधमूर्तिमिविबिधव्यापारकतुं परं सम्पूणैसर्वकल्याणगुणं ब्द्यति अवैहि जानीहि इति यादवेनदरतीर्थाः ।

४ यत्‌ खप्न---› इति प्र. पाठः। ५, “सद्‌ बहिश्च इति च |

ूर्वमेवाऽवेदितम्‌ । वस्तुतस्तु वेष्ठीषि प्रयोग रगाघम्बः । प्राचीनग्रन्थेषु काप्यदशनात्‌ । नहि व्याकरणमस्तीति
प्रयोगो भवति । किंड़ परयो ऽस्वीत्ति व्याकरणम्‌ । ७ “शुक्तौ वाः इति कचित्‌ ।

८ (नेतन्मनो-?? इति प्र. पाडः। ९ “श्राणेन्धियाणि च यथाः” इति च।

१० “शब्दोऽपि बोधक“ इदि च ।

११ (निषेधसिद्धिः इति च ¦ “ननु विश्वरुष्राहि कर्ता कुतो न दद्यते १ अव्यक्तत्वादित्याह-नेनमिति । मन-
इन्द्रियं महेशादयस्तननियामक्मं दैवा श्र एं देहािगतं परमात्माने न विशन्ति खसामर्थ्यान्न विषयीकुर्वन्ति ।

दरद | सर्वमूलम्‌

“ब्रह्माद्या यै न जानन्ति करणाद्यमिमानिनः । जानन्तयजुग्रहाच्चास्य प्रधानाच्चि यथा-
ऽधिषः 1 अभनिपुत्रा नमस्तस्मै यमाह श्रीश्च न स्फुटम्‌! । वेदरूपा परं देवे वेलक्ष.
ण्यात्‌ समस्ततः । आनन्दो नेदशानन्द्‌ इत्युक्तेः छोकतः परम्‌ । प्रतिभाति नचाऽ-
भाति यथावद्‌ दीनं विना" इति ब्रह्मतके ।

बोधकः परने्वरः । ईद शानन्दोः न भवतीति निषेधवचनार्थं एव न सिद्धयति विलक्षणान-

सत्वं रजस्तम इति त्रिव्रदेकमादौ

तरं महानहमिति प्रवदन्ति जीवम्‌ ।

ब्रहैव भाति सदसच्च तयोः परं यत्‌' ॥ ३७ ॥

वागिन्दिथं तदेवताश्च । चश्चुतदेवता सूँ दिः। आत्मा जीवस्तन्नियामको ब्रह्माऽपि एने न विशति न जानाति ।
प्राणा वायुदेवता एनं न विशन्तीति किमु नन्वलोकिकष्यापीश्ररस्य वेदलक्षणेन शब्देन बोधो भविष्यतीलयाशङ्कया-
तर्हि किमीशवरं स्पष्टं वदति? नेलाह- अबोधकरेति । यदि स्पष्ट न वदति तद्‌ तदऽलोकिके संशयाभावः कथे
स्यादित्यत आह - अर्थोक्तमिति । कीटश्यथापत्तिरिति जिज्ञासायामाह--यहत इति । ततश्चायमर्थः-- वेददेवता
आत्ममूलं खस्योपजीव्यं परमात्मानं विलश्नणानन्दादि स्वरूपमाह । यदृते विलक्षणानन्दाभावे निषेध्यस्य ददशो
न भवतीति निपेधत्रचनाधस्य सिद्धि स्यान्‌ । धर्मिविदोषासिद्धो तत्न तत्सापेक्षघर्मविधानासम्भवात्‌। तथाच
तत्नि्रेधवचन प्रामाण्ये न स्यात्‌। एवरूपयार्थापत्या उक्तं संशयविरोधितया प्राप्तम्‌ । गोधः पूणैज्ञानम्‌ । कं
पूणषुलम्‌ । ताम्यामन्यस्मिन्‌ जीव्ञानानन्दादौ निषेधो यस्मिन्‌, तस्य भावः, तया तननिपेधतया तद्विलक्षणत्वेन
आह प्रतिपादयति । अथवा निवरेधवचना्ं विशेषणस्य जीव्रानन्दादेरसिद्धि : स्यात्‌ । ततश्च विशिष्टासिद्धिः स्या-
दित्यर्थः | बिभ्बाभावे प्रतिविम्बजीवासिद्धिः स्यात्‌ । अतो बिम्बसिद्धिरिति भावः इति यादवेन््रती्थाः । अत्र
अनोधकः संशयः, वस्तुन इत्थम्भावस्याबोधनात्‌ । तन्निषेधततया नि श्वयरूपत्वेनेत्यप्यथः प्राचीनदटीकाप्म्मत
इति भाति।

९ “श्रीश्च तत्‌ स्फुटम्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । २ “इत्युक्तो-” इति कचित्‌ ।

५ ५८-- शाक्तिः" इति द.चित्‌ |

इति । केचित्‌ सस्वादिक ब्रह्मेति वदम्ति । सस्वादिरूपेण ब्रह्मणः परिणाममङ्गीकृत्य वा सत्वादिरूपं ब्रहेति
वदन्ति । केचिद्‌ादौ सर्वोत्पत्तः पूर्वं स्थितं लिचरद्‌ गुणत्रयात्मकम्‌, एकं प्रधानं ब्रह्मशन्दार्थ इति वदन्ति । चेत-
नस्य कारणत्ववादिमतमाह-- सूत्रमिति । सूले बायुः; महान्‌ ब्रह्मा, अहमहङ्कारो रुद्रः ब्रह्मेति वदन्ति । जीवव्य-

निनः । ज्ञानाट्मकानीन्द्रियाणि तथा क्मात्मकानि च । राब्दा्य्थौः सुखं दुःखमिति
परोक्तं द्विधा फलम्‌ । पतत्‌ सवं हरे रूपमिव्याहक्ञानदुरबखाः । स॒ एव बहुशक्ति-
त्वाद्‌" भाति तेषां तथातथा । एवे कारणकार्योख्ये समस्ते हरिमेव तु । केचित्‌
पदयन्ति च व्यस्ते केचिदाहुरपण्डिताः । एव कारणका्येभ्यः परमानन्दरूपिणम्‌ |
अक्ञानाद्‌ बहुधा प्राहुरेकं सन्ते खुदुजनाः । रूप्यत्वात्‌ तद्वशत्वाच्च तद्रूपं चेतदीः
यते । नतु तस्य स्वरूपत्वान्निर्दोषानन्दरूपिणः । कथे जडाजडेक्यं स्यात्‌ कुतः
पूणारपमोदयोः । पूर्णाट्पक्ञानयोश्चैव पू्णशक्त्यल्पशक्तयोः । निदैःखदुःखान्वितयोः
स्वतन्त्रपरतन्त्रयोः । अतः सर्वगुणेयैक्तं स्वैदोषविवर्जितम्‌ । अन्यामेदेन विक्षाय
तम एव प्रपद्यते । “निष्छृष्टे सर्वेतो विष्णं सर्वतश्च विलक्षणम्‌ । ज्ञात्वा पूणैगुणं
जीवः सनातनः ।", “नेव त्वया जु मन्तव्यं दृष्टो जीवो मयेति ह", “अहं श्रेयो

तिरिक्ते चैतन्यं नास्तीति वादिनः जीवं ब्रह्मेति वदन्ति| ज्ञानं ज्ञानेन्द्रियम्‌ | क्रिया कर्मद्धियम्‌ । अर्थाः शब्दस्प-
शादयः, आदातव्यगन्तव्यादयश्च । फले सुखदुःखे । एतेषां रूपतया तादात्म्येन ब्रह्मेव भातीति च वदन्ति ।
नन्वेवं ज्ञाने किं निमित्तमिति जिज्ञासायामाह-उरुशक्तीति । तत्तदरस्तुसहशगुणोपेतत्वाद्‌ ब्रह्म तत्तदात्मतया प्रति
भातीति भावः । एवे सदसत्‌ सर्वकार्यकारणात्मकं ब्रहेति च वदन्ति । नन्वेतेषां मतानां कुतो ऽनुपादेयत्वमिति
जिज्ञासायामाह -ब्रह्येति । सम्पू्णैसर्वैकल्याणगुणसम्पन्नमिति यत्‌ निमित्ते तेन तयोः कार्यकारणस्पेभ्य उक्तजड-
चेतनेभ्यः परं भिन्नम्‌ । अत उक्तमतानि भ्रान्तिकस्पितानीति भावः इति । सूते महानहमिवयादिरूपेण बरदयेव
जीव प्रवदन्तीत्येकान्वयो वा । ब्रह्मेव प्राणादि जीवरूपं वदन्तीति यावत्‌ । जीवं जीवनप्रदं ब्रहैव प्राणादिजीव-
त्मना दर्शनमविचेतयथः इति विजयभ्वजीयम्‌ । परमिति भिन्नमुत्तमे च । प्रवदन्तीति च विविधैः प्रकारै्वदन्ती-
त्येवार्थः । नतु प्रक्ण वदन्तीति । प्रेति तेषां तत्राभिनिवेदी वार्ह । प्रवाद एवायमज्ञानां न

वस्तुतच्वमिति वा |
१ “गुणात्मकम्‌” ” इतीयदेव कचित्‌ । २ “बहुरूपत्वाद्‌-' इति कचित्‌ ।
३ “माति चेषाम्‌?? इति प्र. पाठः। ४ “स्यात्‌ कथं पूर्णा" इति कचित्‌ ।

इत्यथः ।
८ “इति मोक्षधर्मेषु" इति प्र. पाठः । “इत्यादि मोक्षधर्मे इति कचित्‌ ।

"नासौ जजान न मरिष्यति नैधतेऽसौ
न क्षीयते नच स विध्यत्ति चारिणा हि'।
सर्वत्र शश्वद नपास्युपरन्धिमां
प्राणो. यथेन्द्रियबलेन विकर्पिते सत्‌' ॥ ३८ ॥
“यथेन्द्रियगतः प्राणस्तेषां शक्तया विकरप्येते । द्द; श्च लिददचेति "मतिदोऽल्ञा-

नान्यस्य कस्यचित्‌ । पव सद्र पकं ब्रह्म तेत्तच्छक्त्या विकर्प्यते । पत्रमेव महा-

प्राणेन जीव उपधावति तत्तत्र“ |
कूटस्थ आस यमूृते बदनुस्म्रतिने ॥ ३९ ॥

१ “नाम्ना जजान?” इति प्र. पाटः । २ ५न क्षीयते सवनविद्‌. व्यभिचारिणां हि” इति च ।
३ अत्र यादवेन््रतीर्थीयम्‌--“चतनाचेतनेभ्यो मेदं ब्रह्मणि स्पष्टखपपादयति-- नासाविति । भथवा देहादि-
सितस्यान्तर्यामिणो जननादिविकाराः कथं न सन्तीति जिज्ञाषायामाह-- नासाविति । सवै देहादिषु विद्यमानः ।
नैघते न क्षीयते अवयवोपचयापचयप्रात्तविकारोपेतौ न भवति । अवतारेषु विद्धत्वादिना प्रतीयमानोऽपि न
विध्यति (अरिणा) इषुभिविद्धो न भवति । सर्वदोपरराहित्ये कारणमाह--उपलन्धिमात्रम्‌ । शंश्वत्‌ सदा विद्य-
माना अनपायिनी सम्पूणां उपलन्धिरेबोपलन्धिमात्रम्‌ । ज्ञानमात्रसरूपम्‌ । नक जड विकारोपेतमिति माच्च.
शब्द्‌: । ननु विविघेन्ियेषु स्थितस्यापि ब्रह्मण एकत्वात्‌ दष्टिदः श्रुतिद इ्यादिष्यवहारमेदः कुत इत्यत आह--
विकट्पितमिति । सत्‌ निदि ब्रह्म इन्द्रियबलेन, इन्द्रियाणां बलं शक्तयस्तद्धेन, विकद्िपितं' व्यवस्थितव्यवहार-
विषयः । अत्रानुरूपं निदशंनमाह-- प्राणं इति । यथा प्राणश्रक्ुब् विद्यमानः दृष्टिर इति व्यपदिश्यते न श्रुतिद
इति । एवे श्रोते विद्यमानः श्रततिद इति न दृष्टिद इति । एवे ब्रह्मण्यपि व्यवसखया व्यवहार हत्यर्थः इति।
४ मतिदः ज्ञानदः । अज्ञानदश्च । अज्ञाने ज्ञानापोहने संशयो विपययश्च । “मत्तः स्मृतिर्ञानमपोहने चः?
इति दि गीतायाम्‌ । मूले ज्ञानद इत्येव वा च्छेदः । ज्ञानदो मननदश्च ।
५ “'्ततो नान्यस्य इति प्र. पाठः । अन्यस्य जीवस्येद्दियगणस्य वा|
८ “यत्रतत्र? इति कचित्‌ । ९ “सन्ने” इति प्र. पाठः।
११ “आशयमृते तदनुस्रतिर्नः› इत्यरवाचीनाः । अत्र यादवेन्द्रतीथींयम्‌--““जीयनियामकप्राणस्यापि पर-
मात्मनिमम्यत्वमस्तीत्याह - अण्डेष्विति । पेशो जरायुः । तत्संदृतेषु पेशिषु । अवनिस्थितेषु स्वेदजेषु । तततत्

“चेशो जरायुरुदिष्टः सुवर्णं पेश उच्यते" । श्ृदुपिण्डश्च पेद स्यात्‌ क्रचिद्‌ भद्र.

मपीष्यते"” इत्यभिधानम्‌ ।
अवनिस्थितेष स्वेदजेषु । भृस्वेदेन हि भ्रायो जायन्ते । तदा कूटस्थे परमात्मन्यास
जीवः । यं परमात्मानमरते खप्त्यजुस््टतिरेव न ।

“देहाद्‌ देहान्तरगतौ ध्रविोत्‌ प्राणमेव तु । जीवः प्राणः परात्मानमेवे खुत्तावपि
स्फुटम्‌ । तदन्या देवताः सर्वाः प्राणस्यैव वश स्तिः । ईेषश्च सु्तवद्‌ यान्ति नेव
माजुषजीववत्‌ । स्वस्थानां नतु स्वापः प्रायो देहेऽपि नाक्ञता । तिसु भ्रबोधा-
देर्नियन्ता हरिरेकराट्‌ । तश्छते नैव चावस्था नावस्यावान्‌ नच स्तिः । ततस्तु
देवदेवेशः प्राणः श्राणेश्वरो हरिः । न हरेरीशिता त्वन्य; स. हि सर्वाधिको मतः""

एतत्‌प्रशचमरषीन्‌ पूर्वमपृच्छं पितुरन्तिके ।
नात्रुबन्‌ ब्रह्मणः पुत्रास्तत्र कारणमुच्यताम्‌ ॥ ४२ ॥

"कर्माकर्मविकर्मेति वेदवादो न लौकिकः ।
वेदस्य चेश्वरात्मत्यात्‌ तत्र मुह्यन्ति छरयः ॥ ४२ ॥

इन्दियाणि च तेषां गणे समूहे । शुणे' ˆ इतिं पाठे गुणः इन्द्रियाणां ज्ञानलक्षणव्यापारः, तस्मिन्‌ छने सुषुप््या
परतिबद्धे । अहमि देहाभिमाने च प्रसुप्ते तिरोहते,. इन्दियदेवानामीष्खाप्रो ऽस्तीति भावः । प्राणेन नीतो जीवः
कूटस्थे, कूटं नियाकाशं तद्त्‌ स्थिते, तत्तदव्थार्ीं प्राविकाररहिते परप्रात्मानि आस । तदधीनत्वेन तिष्ठति ।
यमबस्थाप्रवर्वक परमात्मानमूृते तस्याः -सुप्यवस्ाथा अनुस्मृतिः सुखमस्वाप्समिति सरण न भवतिः इति ।
नाबस्थावान्‌ नच स्मृतिः? इति । अवस्थाया एवाभावे कथे तस्य स्मस्त्‌ ।

२ ५ पेशं स्यात्‌ ” इति प्र. पाठः । मृदुपिण्डः पेशः पसि । लिया ठु पेशी ।

५ “एवं प्रश्नः, इति पाटान्तरम्‌ । पितुरिश््वाकोरन्तिके । निमे वचनमिदम्‌ । ऋषीन्‌ सनकादीन्‌ । कर्म-
योगविषये प्रशरमप्रच्छम्‌ । ते व॒ प्रश्नोत्तरं नाद्ुवन्‌ । यादवन्द्रतीरथास्तु ““पित्रन्तिके ब्रह्मणः समीपे स्थितान्‌. सन-
कादीन्‌ प्रति अहमष्रच्छम्‌?? इति व्याचक्षते ।

६ "सनकादिमिः परिहारानक्तौ. कारणमाह --कमौकमेति । कभ धैः सर्वजनसाषरणः। अकम अधमेः।
अकरण वा । न करोमीति सङ्कपो वा । विकमे विंविभो धर्मैः वर्णाश्रमभेदानुसारौ |: कमन्यद्‌ विकर्मेति वा ।

६२० स्वैमूलम्‌

“जानन्तोऽपि हि दुर्जयः प्रश्नोऽयं ज्ञानिनामपि। इति बेदयितं ब्रह्मपुत्रा नोचुर्निभेः
पुसः” इति तन्त्रभागवते ।

'नाऽऽचरेद्‌ यस्तु वेदोक्तं ख्रयमज्ञोऽजितेन््रियः।
विकमंणा ह्यधर्मेण मृत्योमृल्युमुपेति सः ॥ ४५ ॥

वेदोक्तमेव कुबाणो निःसङ्खोऽपिंतमीश्वरे ।
'नेष्कम्यं लभते सिद्धिं रोचनाथं फ़रश्रुतिः ॥ ४६ ॥

इति वेदे वादः व्यवहारः । न लौकिकः एवै कर्मविभागो लोकप्राप्तस्मरयादि सिद्धो न । अतः सूरयः खतन्त्-
रात्मत्वात्‌ ३श्वप्पिववत्वःत्‌ । ३ रप्रीयनुसारेण कमाकर्मविभागज्ञानजनकत्वात्‌, तत्र क्मणामीश्वरसम्मतत्वे
अकतम्पतत्वे च ज्ञातव्ये मु्न्ति सूरयः चित्तश्नोभवन्तो भवन्ति इति ज्ञापनाय सनकादयः सर्वज्ञा अपि परिहारं
नोचुरिति भावः? इति च । “कृ त्रिदितम्‌, अकम तद्विपरीतं निष्रिद्धम्‌ । विकमे विगते कमं विहिताकरणम्‌'
इति श्रीधरस्वाम्यादयः | “कमे काम्यके । अकम कामनारहितत्वादफलं ज्ञानपूर्वकं कमे । भिकमे निग्रिदधम्‌"”
इति सुदसंनसुरिप्रमृतयः । “कमं प्रशस्तम्‌ । अकर्म कतुमयोग्यम्‌ । विक विरद कर्मः” इति विजयप्वजीयम्‌ ।
“अकम कमौकरणम्‌ । क्मौकर्मानयद्‌ विकर्म निषिद्धम्‌? इति च गौताभाष्ये खयमाचार्थवचनम्‌ ।

१ प्रश्षपरिहारं जानन्तोऽपि ब्रह्मपुत्राः सनकादयः तस्य दुङ्ेयत्वं॑बेदयितु प्रष्टवतोऽपि निमेः परिहारं
नोचुरियरथः । २ “पुरः? इति प्र, पाठः|

ज्ञानरहितः सन्‌ यदि ना पुरुषः कर्माचरणे पौरुषान्‌ । अजितेन्द्रियः सन्‌, रेशवर्यादिकामवानिति भावः । इदं
वेदोक्तमिति मन्वानः कर्म आचरेत्‌ फलमुदिदय कुर्यात्‌ सः विकर्मणा जानिसम्मतक्मविलक्षणेन अधर्मेण हिंसा-
ध्वजीवम्‌ । “भमृव्योरनन्तरम्‌ मत्यं मरल्युपरम्परारूपं संसारम्‌? इति श्रीधरस्राम्यादयः |

४ “नैष्कर्म्या कमते सिद्धि रोचनार्था फलश्रतिः' इति प्र, पाटः । अन्न प्राचीनदटीका-- “ज्ञानिक्तम्मतं
काद वेदोक्तमेवेति । निःष्रः फलटाभिसन्धानरहितः सन्‌ अत एव मनोदोषरहितो ज्ञान्येष वेदोक्तं क्म
श्वरेऽपिते यथा तथा कुवाणः, नेष्कम्यमपवगम्‌, तहछक्षणां सिद्धि कमते । नैष्कर्म्यं ज्ञानमिति वा । कर्मफलं
परि्यास्य चेत्‌ श्रतिः किमथ तद्रक्ति इति जिज्ञासायामाह -रोचनार्थमिति । फलश्रुतिः करवचने रोचनार्थ
अलसानां कपौ चरणे रुच्युत्पादना्थैम्‌ । नतु फटस्योपादानाथम्‌'? इति ।

अक्ञः सन्नाचरन्‌ नाः । विकर्मणा सत्योर्मृत्युसधैति । स एवेश्वरार्पितं कुवीणः सिद्धि लभते ।

“अज्ञात्वा कुर्वतः क॑ स्खलनात्‌ पापकारणम्‌ । तदेवापैयतो विष्णौ नेव पापाय तद्‌
भक्तिदह्ीनता । असद्धक्तिस्तथा स्नेहो ब्रहुमानमथापि वा । स्वोत्तमानां प्रियल्यागा-
दारमप्रियचिकीशता" । अधिककेष्वेव नीचोचभक्ति्यत्यासः एव वा" 1 स्वोत्तमस्या-
रत्मनश्चैव समः स्नेद्योऽथवा भवेत्‌ । कार्येषु बहुमानो वाः स्वात्मनः समताऽपि
वा । आधिक्ये किमु चक्तव्यमात्मनः शाक्तिहापनम्‌ । रक्तस्यादशाक्तवत्‌ कम मनो-

महापुरुषमभ्यर्चनमूत्याऽभिमतयाऽऽत्मनः ॥ ७८ ॥

अयसर्थः--यदि न आचरेदिति च्छेदः तर्हि कमाकरणं नामाकम पूर्वाय प्रस्तुते स्यात्‌ । ततश्वोत्तरा्ऽपि “अ-
कर्मणा ह्यघर््रंणः' इति वक्तव्यम्‌ । न विकभणेति । विरुद्धं हि विकम । तथाच ना आचरेदित्येव च्छेदः] तेना-
ज्ञानेन फलकामनया चा ऽचरणे नाम विकम पूर्वारच प्रस्तुते भवति । ततश्च पूर्वात्तराधयोरेकर्यमिति।

तत्तेन इदि हि पण्डिता चार्यवचनम्‌ |

३ “विष्णोः: इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा|

४ सत्सु स्वोत्तमेषु तारतम्यक्रमेण भक्तिगणः । तद्धीनता दोषः । एवमसत्स्वयोग्येषु भक्तिः स्नेहो बहुमान च
दोषाः । स्वोत्तमाना प्रिय विरुद्धयापि खप्रियग्रवणता नामापसे दोषः । स्वाधिकेष्वपि उच्चेषु ब्रह्मादिषृच्चा तद-
वरेषु अग्न्यादिषु अवरा च भक्तिशुणः । तद्रचत्यासो दोषः । उचचेघु नीचा नीचेषूचा च भक्तिरिति । पूरं भक्ति-
हीनता दोष इत्युक्तम्‌ । अत्र तु सव्यामपि भक्तौ तत्र क्रमलैनता दोष इत्युच्यत इति भेदः । स्वोत्तमस्या ऽत्म-
स्ररणमपसे दोषः । आत्मसमानताबुद्धिरपरो दोषः । एव सति आत्मन आधिक्यवृद्धिमहत्सु च नीचत्वबुद्धि-
म॑हत्तमो दोष इति किमु वक्तव्यम्‌ १ एवमात्मनः शक्तिहापनमपरो दोषः । स्वशक्तेरपरिज्ञानमित्येतत्‌ । यथा
वस्तुरिथितित आधिक्यज्ञान दोषः तया ततोऽवमत्वज्ञानमपि । स्वराक्ति जानतोऽप्यशक्तवहछोभादिना कर्मस-
ङोचनमपरो दोष इत्येते मनोदोषाः प्रकीर्तिताः ।

७ «पव चः" इति कचित्‌ ।

८ शव्रहुमाने वा" इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पालीऽपि तथा |

प्रथमं सम्पादनीयमित्याह--लन्ध्वेति । न विद्ते व्यग्रता यस्मिन्‌ कमणि तद्यथा भवति तथा, त्वरां विनेव्यर्थः।

अव्यम्रत्वेन आचार्यं ठब्ध्वा।

“परीक्ष्यैव गुरूः शिष्यं शिष्योऽपि गुरुमावज्ञेत्‌ । अन्यथा नरकायेव प्रायञ्ित्तं

अचादौ हृदये वाऽपि अथारुन्धोपचारकैः ।
दरव्यक्षिलात्मलिङ्गानि निष्पाद्र ओक्य चाऽसनम्‌ ॥ ५० ॥

प्रकीतितम्‌' इति .च +| ॥

आत्मानं तन्मयं 'ध्यायन्‌ मूरति सम्पूजयेद्धरेः ।
“शेषमीधाय शिरसि खधाम्न्युद्राखय सस्कृतम्‌ ॥ ५४ ॥
क्थ उच्छनम्‌ ।

आचार्यस्य ज्ञानाचारान्‌ परीश्चयेति भावः। आचार्यमुपदेष्ठारं छन््वा प्रप्य । सन्दरदिताः आगमाः पूजाबिधयो

कालखद्रत्यानुखारेण रपरः पूजासानेः 1 प्रथममासन सुवणैषिहासनादि निष्पाद्य, प्रोक्ष्य मन्तेणापि खद
कृत्वा । अधिकारिभेदमवकम्न्या ऽह--द्र्येति । द्रव्यलिङ्गं सुव्णप्रतिमादि । क्षितिलिङ्गे खण्डिलम्‌ । ञ्जात्म-

२ “पूजादिकाले एवे बुद्धव्रा भवितव्यमिवयाह - आत्मानसिति । तन्मबम्‌ ईैश्वरप्रधानकम्‌, स्वात्मानमी-
भावः । रोपर पादोदकादि शिरसि, आधाय” ईति च । “रोषं भगवद्भुक्तावशचिषटं पावनमन्न स्वौक्रत्येति रोषः?
इति वीरराघवः । “्रोषमाधाय.रिरदि-पावनमर््न भोचनार्थ ससत्कारं स्वीक्ृव्येत्य्थःः” इति सदशं नसूरिः ।

४ “शेषामाधायः' इत्यपि पठन्ति ।

५ राधारमणगोखामी चाऽह -- “तन्मयं त्तदाविष्ट ध्यायन्‌ । (नारायणमद्रे धीराः "पदयन्ति परमाथिनः।

£ “विष्णुमृत्यो-'” इति पाठान्तरम्‌ । ७“ - मित्येव इति च । प्र. पाठीऽपि तथा।

एव्मग्न्यकेतोयादावचयेद्धदये च यः ।
“'स्वादानात्‌ स्वात्मनो व्याप्त्या विष्णुः स्वात्मेति कथ्यते । नतु जीवस्व रूपत्वात्‌ स

इत्येकादशस्कन्धे तृतीयो ऽध्यायः

[चतुर्थाऽध्यायः]
भूतेयेदा पञ्चभिरात्मसृषः पुरं विराजं विरचय्य तसिन्‌ ।

“विष्णोस्तु पुरुषाख्यानि,तीणि रूपाण्यथोः विदुः । प्रथमं महतः सघ द्वितीयत्वण्ड-

यत्काय एष शुबनत्रयसनिवेशो यस्येन्द्रेस्तनुभूृतासुभयेन्दरियाणि ।
“ज्ञानां शकेन विशता बलमोज ईहा मच्वादिभिः स्थितिलयोद्धव आदितो ॥

१ ०.-तोयादाङहिथौ हृदये"? ईदि प्र. पाडः ¦ “-तोयादावचंयन्‌ हृदये” इति क्रचित्‌ प्राटान्तरम्‌ ।
२ "यजतीश्वरमात्थान-'” इति ए, पाटः । अ प्राचीनटीका-- “स्वे आदत्त इति बरा स्वे आप्नोति व्याप्रो-
तीति वा खमाद्पानं अर्चयेत्‌ । च्यते बन्धककमैभिः'? इति । “ आत्मानमन्तयामिणम्‌?› इति छक्रदेवा-

दयो ऽप्याहुः ।
३ “सखस्य जीयस्य आदानात्‌ खंभौद त इतिं सखवात्मा । खात्मनो जीवस्य व्याप्त्या विष्णुना व्यपृ्तत्वाब्‌ स्मा
प्ोतीति वा खात्मा विष्णु्िथैः । ““सर्वैदवरः'” इति कचित्‌ |

५ (“राह्यनः पुरूषमूत्यौ केः गुरस्ममहद॑हङ्कारमेदेः पञ्चभिभ्‌तेश्च विराजे ' सर्वतः प्रकारामाच ब्रह्माण्डपुर्‌
-स्ङ्वःश्रय नरिस्वय्य सृष्ट्वा तस्मिन्‌ श्रद्योण्डऽन्तः प्रविष्टः पुरुषामिधरममधाप 1 पुनः पुरुपराख्यो बभूव? इति
पदक ६ ““रूपाण्यतो-' इति प्र. पाठः|

2 श्वदददह्मनः पुरुषाख्यरूपेण देवादीनामुपकारमाह - यत्काय इति 1 यत्काये ब्रह्मान्तगतपुरुषरूपे पष
सर्वचेतनाश्रयः भुवनत्रयस्य चतुर्दशभुवनानां सन्निवेशः समुदायः वतेते । सन्निवेशोऽबसखानमिति वा । यस्य दष
पुरुषमू्तः विराण्मूत्वां इन्दरियशक्तेमिः तनुमृतां देवादीनामुमयानि जञानकर्मन्दियाणि सखखन्यापारेषु परकै ह.

आद्‌ावभूच्छतधरती रजसाऽसख सर्गे विष्णुः सितौ क्रतुपति्टजधर्मसेतः ।
रद्रोऽप्ययाय तमसा पुरुषः स आद्य इत्युद्धवस्ितिख्याः सततं प्रजासु ॥५॥

“ब्रह्मणिस्थोऽखजद्‌ विष्णुः स्थित्वा र्दे त्वभक्चयत्‌ । पृथक्‌ स्थित्वा जगत्‌ पाति तद्‌
ब्रह्माद्याह्योः हरिः" इति ब्राह्ये ।

धर्मश दक्षदुहितयैजनि खमूत्या"

नारायणो नरसखः खतपःप्रभावः" ।
नैष्कम्पेलक्षणमुवाच चचार योग-

मद्यापिः चाऽस्त ऋषिवर्यनिषेविताङ्घिः ।॥ £ ॥

ज्ञानांशकेन विशता, ज्ञानप्रदानार्थमिति भावः, अन्तर्यामिणा देवादीनां ज्ञाने तथा बलादशर्विंशता बला-
दिकं भवति । बरु शक्तिः । ईहा इच्छा व्यापातौ वा| विष्णुमूर््या सच्वेन स्थितिकर्ता । रजसा विष्रयराग-
कर्ता | तमसा द्रेषरजनकः । एवे सत्वादिमिः स्थितिलयोद्धवः। आदिकर्ता प्रथमे कर्ता । आदो महदादिकर्तेति
वाः” इति प्राचीनटीका । स्थितिकयोद्धवे विष्रये आदिकर्ता इति वा ।

९ भुवनत्रये यत्कायः इत्यमेद भ्रान्ति वारयति--यत्काये ।

२ “सवने प्रजासु” इति पाठान्तरम्‌ । विजयध्वजीयेऽपि तथेति भाति । अत्र प्राचीनटीका-- “चतुमुखस-
द्योः स्थित्वा सृष्टिकयावयं करोतीत्याह--आदाविति आदो सेः पूर्वम्‌ । पाद्मसुष्टेरादौ वा । अस्य देवतादेः
लोक्षमुदायस्य वा सुषटर्थं शतधृतिः चतुर्मुखोऽभूत्‌ । द्विजानां धर्माणां सेतुराश्रयः क्रतपतिर्विष्णुः स्थिलय्थ-
मभूत्‌ । तमसा सद्रोऽप्ययाय नाशायामूत्‌ । उक्तं च “अनेन सर्वगतत्वमायामयशन्दादिभ्यः” इति । उक्तरीत्या
सततं साक्षात्‌ अन्या घेष्ठनिन वा प्रजासु उद्धवस्थितिलयाः येन भवन्ति स भादः ब्रह्मरुद्रा्येक्चयाऽऽदो भव
इति ज्ञेय इत्यर्थः इति । ३ “ब्रह्मेशाह्यो-” इति कचित्‌ ।

४ ५.-जनिष्ट मूर््याम्‌'” इति प्र. पाठः । “जनिष्ट मू्या इत्यन्ये ।

५ “नर्‌ क्रश्िप्रवरः प्रशान्तः इत्यर्वाचीनाः । ““नर इति सखतपःप्रभावः”› इत्यन्ये |

निजानन्दमूरत्या, नतु कारणजन्ययेति भावः । नारायणाख्यो ऽजनि । खतपःप्रभावः खविषयज्ञानरूपः प्रभाव-
सखरूपश्च । नराख्यस्य सखा । तत्सहितः । नरे अवेशावतारवानिति भावः । अवतारप्रयोजनमाह-नेष्कम्य-
लक्षणमिति । निष्कम अपव्ः । तत्सम्बन्धि नेष्कम्थैम्‌ । लक्षणे खरूपम्‌ । अपवरसम्बन्धिज्ञानस्वरूपं मोग
ध्यानलक्षणोपायें च उषाच। योगे तपश्चचार च स्वजनहिताय । आस्ते बदर्याम्‌”” इति ।

भा. ता. २२१२-४. द्रेष

इन्द्रोऽपि नाक्यसुखमेष जिघक्षतीति' कामं न्ययुङ्क्त सगणं स बदयुपाख्यम्‌ ।
गत्वाऽप्सरोगणवसन्तसुमन्दवातेः स्त्परे्षणेषुभिर विध्यद तन्मदिज्ञः ।। ७॥

“ज्ञानरूपानपि सुरान्‌ बिना प्राणं क्वचित्‌ परे । आविशन्ति "द्यतस्तेषामज्ञानादि नतु

देवताः पाप्मना विद्धाः, “त हासुरा ऋत्वा "विदध्वसुचथाऽदमानमाखणख्त्वा
विध्वंसेतेवं हेव विध्व समाना विष्वञ्चो बिनेदयुः"', “सा वा एषा देवतेतासां देवतानां

"त्वां सुन्वतां सुरता बेहबोऽन्तरायाः

“कस्तान्‌ विलङ्कय परमं व्रजताद्‌ पदं ते ।
नान्यस्य बर्हिषि बलिं ददतः खभाग"

धत्ते पदं त्वमविता यदि विन्नमूर्धि।॥ १० ॥

१ स्वस्य तपः खतपः । स्वविषयं ज्ञानम्‌ । स्वयमेव ज्ञान ज्ञानविषयश्चेति !

२ “इन्द्रो विशङ्क्य मम धाम जिघृक्षतीति?' इति प्र. पाठः। अत्र प्राचीनटीका-- “इन्द्रः, एष नारायण-
ऋषिः नाक्यसुलं खरगँश्वयमिलयथेः, जिघृक्षति स्वीकर्तुमिच्छतीति बुद्धया, असुरावेशादिति भावः, वसन्तादिगण-
सहितं कामम्‌, बदरीत्याख्या उपपदं यस्य तमाश्नमं प्रति न्ययुङ्क्त प्रेषरितवानिलर्थः । अप्सरःप्रभृतिमिः सह स
कामः गत्वा, तस्य नारायणस्य महि महित्वे महिमा, तन्न जानातीवयतन्महिज्ञः सन्‌ स्त्रीणामप्सरसां प्रेक्षणानि
सविलासावलोकनानि, तान्येव विरागधैर्यमेदका इवः । ख्रीप्ेक्षणसहितेररविन्दादिसखसायकैरिति वा, नारायण-
ऋऋष्रिमविध्यत्‌'' इति ।

५८अगैनमेवमाप्रोत्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

१० “स्वौको विलङ्घ्य” इति च । |

१२ “बन्‌ दधतः खभागान्‌?› ईइत्यर्वाचीनाः।

१३ “बर्हिष यज्ञे त्वामुद्दिश्य सुन्वतां सोमामिषवणे कुर्वतां सुरकृता: बहुविधा अन्तराया विन्नाः परवर्तन्ते | कः

हंसखरूप्यवददच्युत आत्मयोगं
दत्तः कुमार ऋषभो भगवान्‌ पिता नः ।
विभ्णुः शिवाय जगतां कलयाऽवतीणे-
स्तेनाऽहृता मधुभिदा श्रुतयो हयास्ये' ॥ १७ ॥

“कुमारनामा तु दरिब्रेह्य चारिवपुः स्वयम्‌ । सनत्कुमाराय परं प्रोवाच जगदीश्वरः”
इति स्कान्दे । “विष्णोः सनत्कुमाराख्याच्छुश्चवुक्ञानसुत्तमम्‌ । सनत्ुमारपरसुखा

संस्तुन्वतोऽन्धिपतिताञटछ्मणानषीं
“शक्रं च वृत्रवधतस्तमसि प्रविष्टम्‌ ।
देवचियोऽसुरगरृहे पिदिता अनाथा
जघ्ेऽसुरेन्द्रमभयाय सतां वृरसिंहे' ॥ १९ ॥

पुमान्‌ तान्‌ विघ्नान्‌ खताम्यन विलङ्कय परिद्टूल्य तव पादं भजतात्‌ १ न कोऽपि | बहिषि यज्ञेश्वरस्य तव
भाग बि ददतः पुरुषस्य विघ्रमूरधिं यदि त्वमविता सर्वरक्षकः सन्‌ पदं धत्ते, यदि विश्नपरिहारं भवान्‌ करो-
तीति भावः । तर्हिं नान्यस्य बिः । अन्यस्य सकाशात्‌ बलिः पूजा न विघ्नवती । बलिः नान्यस्य अन्यविष-
योऽपि न भवति । तस्य यजमानस्य पूजा त्वय्येव सम्पन्नेलयथ' इति यादवेन्द्रतीथौः । “त्वां सुन्बतां भजमा-
नानाम्‌"? इति विजयध्वजीयम्‌ । “कस्तान्‌ विलङ्घ्य ते परमे पदं ब्रजतात्‌ १ न कोऽपि । व्रजति चेत्‌ को वायु-
रेव नान्यः? इति च । “त्वमविता बर्हिषि खभागे ददतः पुसो यदि वि्नमू्धि पदं धत्ते तर्हिं स बलिरन्यस्य न;
तवैव” इति च । त्वम्पदयोगेऽपि धत्त इति प्रथमपुरुषः नायुक्तः । प्राचीन प्रयोगेषु बहुधा तादशसाङ्कथददना-
दिति पूर्वमेवाऽवेदितम्‌ । यदि त्वमविता, यदि च भवान्‌ विन्नमूरधरि पद धत्त इति वाऽन्वयः । अत एव “भवान्‌
पद्‌ धत्ते" इति तात्पर्यम्‌ |

६ "अच्युतः अवतारेष्वप्युतकृष्टः । हंसवत्‌ खयं रूपोपेतः हंसावतारः वेदानवदत्‌ । दत्तः आत्मयोगमवदत्‌ ।
कुमारवतारः सनत्कुमारायाऽत्मयोगमवदत्‌ । नः नबयोगिनां पिता भगवाटूषभः नः योगमवदत्‌ । यो विष्णु-
जगतां साधुजनानां शिवाय श्युभाय कल्या ऋषभाद्ंशेरक्तीणैः तेन मधुभिदा विष्णुना हयास्ये ऽवतारे श्रुतयोऽखु-
रनीता आहृता आनीताः इति प्राचीनटीका । “अच्खुत इति । सर्वरूपेष्वपि स्वरूपाप्रच्युत एव तत्तदाकारं
प्रदरीयतीवयर्थः' इति वछछभाचायः | २ “परमेश्वराः इति प्र, पाठः प्रामादिकः ।

नमो चकत्वादिसर्वशक्तयुपेतं श्रीव्यासं प्रति स्तुतिं कुर्वतः, अज्ञानकरमन्धादमुञ्चत्‌ व्यासावतारः सन्‌ परिहृतवान्‌ ।
दृषिंहावतारे वृत्रवधतः तमसि प्रारन्धे त।मसकर्मणि प्रविष्टे तेन दुःखोपेतमियथैः, शक्रममूमुचत्‌ । तस्य प्रारन्ध-

“सुपणौ ऋषयो उ्यासं नाथमाना ययुः सदा । "रान्ति निवारयास्माकं सुसुग्धीति
च वादिनः” इति उ्यासतन्त्रे । ““स्मरणात्तु यृसिहस्य शाक्रो मुक्तो ब्रहद्धात्‌। हिर-

हत्वाऽन्तरेषु थुवनान्यदधात्‌ कामिः ।
भूत्वाऽथ बामन इमामहरद्‌ बः क्ष्मं
याच्जाच्छलेन समदाददितेः सुतेभ्यः' ॥ २० ॥

इत्येकादरास्कन्वे चतुर्थो ऽध्यायः

कर्महासमपि कृतवान्‌ । प्रह्मदादीनामभयाय असुरे हिरण्यकशिपुं जघ्ने । अनाथा रक्चकरहिताः देवल्ियो-
ऽप्घरसश्च असुरगृहे पिहिता बन्दीकृताः मोचिता इति ।

१ “श्वान्तं निवारया-” इति प्र. पाठः|

२ तथाहि श्रूयते--““वयः सुपर्णा उप सेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाधमानाः । उप ष्वान्तमूणहि पूर्धि चक्षु-
मुमगध्य १स्मान्‌ निघयेव बद्धान्‌ (१०-७३-११) इति । इन्द्रं व्यासरूपं भगवन्तं ऋषय उपसेदुः । कीदशाः १
वयः विशिष्टाः । बैरिष्टथमेवा ऽह-सुपर्णाः। सुखरूपं परमात्मानं पतन्ति मनसा गच्छन्तीति सुपा: सुपर रिष्या-
दिषु नयन्तीति च सुपणा: । स्वयं सुधुज्ञानादिपृणौश्च | अत एव प्रियमेधा प्रियज्ञाना ज्ञानमार्गोद्धाराथं नाध
माना नाथमाना याचमाना इति । किं याचमानाः १ ध्वान्तमज्ञानरूपम्‌, लोकस्यास्माकं च उप ऊणुहि निवा-
रय । विज्ञानचक्षुः पूर्धि पूरथ । यथा सुपर्णाः सुपतना वयः पक्षिणः निघया वागुरया बध्यन्ते तथा निधया कमे -
पारोन बद्धान्‌ अस्मदादीन्‌ साधुजीवान्‌ मुमुग्धि बन्धान्मोचयेति मन्त्रार्थः

३ “युधि च दैत्य -”› इति प्र. पाठः ।

“देवासुरे देवासुरैः क्रियमाणे युद्धे स उपेन्दररूपी देद्यपतीन्‌ अन्तरेषु प्रतिमन्वन्तरं हत्वा कलाभिः स्वाव-
तारः अदधात्‌ पाठितवान्‌ । अथ बिना इन्द्रराज्यापहारानन्तरं स विष्णु. वामनो भूत्वा बटे; सकाशात्‌
याच्चाच्छलेन व्याजेन क्ष्मां तिखोकीमहरत्‌ । अदितेः सुतेभ्यः समदात्‌ । स्वयमवाप्तसकलकामलत्वादिति भावः"?
इति प्राचीनटीका । ५ “श्राद्धदेव्ये' इति षाञन्तरम्‌।

[पञ्चमोऽध्यायः]

वदन्ति तेऽन्योन्यमुपासितभियो' गृहेषु मेथुन्यपरेषु चाऽशिषःः ।

ध्ये तु विष्णुमविज्ञायः धियमेव ह्युपासते । उपेक्ष्य वा हरि ते तु भूत्वा याज्याः

लोके व्यवायामिषमद्यसेवा नियास्तु जन्तोनेहि तत्र चोदना ।
व्यवस्थितिस्तेषु विहाय यज्ञान्‌ सुराग्रहेरासुरबृत्तिरिष्टाः ॥ ११ ॥

यद्‌ प्राणभक्षो विहितः सुरायास्तथा पशोरालभनं न हिसा ।

एवं व्यवायः प्रजया न रत्ये हमं विशुद्धे न विदुः खधर्मम्‌ ॥ १३ ॥

२ “.चाऽशिषम्‌ःः इति पारन्तरम्‌ । ३ “दक्षिणम्‌? इति प्र. पाठः|

४ 'शृहेषु सिताः, उपासिता श्रीः महारक्ष्मीयँस्ते । टे.श्वयां्थम्‌ । विष्णुमवज्ञायेति भावः । अन्योन्यमारिषो-
ऽभिलभरितान्‌ वदन्ति । अतद्विदः धर्मविरोषज्ञानरदिताः वच्य परं जीवनायेव, केचित्‌ अखष्टाः परियक्ताः अन्नं
विधानं दक्षिणा च येस्ठं तथाविधाः सन्तः यजन्ति, पञ्चन्‌ घ्रन्ति परम्‌, ्न्त्येव, ततः पुण्ये नास्तीति भावः?
इति प्राचीनटीका ।

५ “4विष्णुमवज्ञायः? इति प्र. पाठः । कोरोपष्वपि कचित्‌ तथा । उत्तरार्धेन पुनरुक्तं तु भवति ।

, ६ “व्यवस्थितिस्तेषु विवाहयज्ञसुराग्रहैरासु निढृत्तिरिषटाः' इत्यवां चीनाः । ““व्यवस्थितिस्तेषु विहाय यज्ञान्‌
सुराग्रैरासुरवरत्तिरिष्टाः इति विजयध्वजीयाभिमतः पाठः । अत्र प्राचीनटीका--““लोके क्रियमाणाः व्यवायस्य
मैथुनस्य, आमिषस्य मरस्य च सेवाः अनुभवाः जन्तोश्चेतनस्य नित्याः रागात्‌ प्रासाः । यज्ञान्‌ विहाय, भज्ञेषु
त॒ चोदना ऽस्तीति भावः । सुराग्रहैः पातैः पानेन सह तत्र व्यवायादिषु विषये चोदना विधिः नहि । अथापि
सुर ग्रहैः सुरा गत्तः सह तेषु आमिषमन्रादिषु व्यवस्थितिरासक्तिः आसुरवरत्तिः असुरस्वभावानां वृत्तिर्जीवने व्या-
पार इतीष्टा सम्मता । अतः अधर्मोऽयमिति भावः" इति। “लोके व्यवायादिसेवा नित्याः नियं क्रैयन्ते |
तथाऽपि यज्ञान्‌ विहाय यज्ञव्वानुसंधाने विना तत्र व्यवायादौ चोदना कर्तव्यताविषिनं । किन्तु यज्ञ ध्व ते
कार्याः । अतस्तेषु व्यवायादिषु यज्ञं विनाऽन्यदा रागाद्‌ व्यवरिथतिः सुराग्रहैः सुरापाने आग्रहवद्धिः पापिमिः
क्रियमाणा आसुरवृृत्तितयेष्टा” इति श्रीनिवासती्थीयम्‌ । “यज्ञान्‌ विहाय तेषु व्यवायादिषु स्थितिः, सुरेव ग्रहं
शरण येषां ते तथा, हरिविमुखाः, तैरिष्ठा । ततः किम्‌ १ तत्रा ऽह--आाुरेति । निषिद्धक्रियात्वात्‌ असुरजनस्य
चृत्तिज विका । “न सुरां पिबेत्‌" इति श्रुतेः” इति विजयध्वजीयम्‌ ।

७ “धविदुश्च धर्मम्‌” इति पाठान्तरम्‌ । “सुरायाः घ्राणभक्षः आघ्राणनं व्यवाययज्ञे यज्ञे सोम इव विहितः ।
यज्ञे देवतोदेरोन पञ्युसजञ्ज्ञपनं आलभनमिल्युच्यते । पशोः स्वगस्य लाभात्‌ । न हिंसा } यज्ञादन्यत्र हिंसा ।

“उयवायामिषमद्यानि हरेः पूजार्थमेव तु । वामदेव्यो नाम यज्ञो उ्यवायो हरिपूज-
नम्‌ । पितयज्ञो देवयज्ञो मांसेन हरिपूजनम्‌ । उयवाययज्ञे मं तु सोमा्मकतये-
ष्यते । श्षत्रियादेनै विप्राणां विप्रो दोषेण लिप्यते । अरागतः प्रचत्तिः स्याद्‌ रागो
दोषस्य कारणम्‌ । शराणमक्चोऽथवा यज्ञे दैवे सरवैस्य चेष्यते । पेष्टमद्यस्य
पमाध््यादि क्षतिथस्य न दुष्यति । दैवे रत्येव च प्रीतिविष्णोः पुतरात्ञ माजुषे।
तस्माद्‌ विहितमात्रेषु रागे सुक्त्वा यथाविधि । समाहितो हरि स्त्वा वतेन्‌ याजी
हरे भवेत्‌" इति क्रियाविधाने ॥

“"यज्ञेष्वाकभनं श्रोक्तं देवतोदेशतः पशोः। हिंसा नाम तदन्यत्र तस्मात्‌ तां नाऽचरेद्‌
बुधः । यतो यज्ञे खता ऊर्वं यान्ति देवे च पेते । अतो लाभादालभनं स्वगेस्य

द्विषन्तः परकायेषु खात्मानं हरिमीश्वरम्‌ ।

श्रजया सन्ताना व्यवायः इति यत्‌ तेन निमित्तेन एवं रागतः प्राप्तवद्‌ दोषो न। एवे व्यवायोऽपि आलभनवद्‌
दोषो नेति वा । रत्यै रागेण सुखा प्रातः धर्मो न । विद्धं विष्णुसेवारथं प्रास्मिमे घमं स्वधरमत्वेन न विदुः”
इति प्राचीनटीका । एतदनुसारेण व्यवाये सुराया आघ्राणनं विप्रस्यापि विहितमिति प्रतीयते। तत्न मूलं मृग्यम्‌।
वस्तुतस्त्वयमथेः -““ोत्रामण्यां सुराग्रहान्‌ गृह्णाति?" इति यागविेष्े सुयापात्रग्रहणे श्रयते । तन्नायं विशेष
उच्यते । विप्रेण सौत्रामण्यां क्रियमाणायां सुरापातन्नग्रहण न पानार्थेम, किन्तु प्राणभक्षाथैमिति । क्ष्नियादयस्तु
पानेनापि न दुष्यन्ति ।

१ क्चलियादे्व्यवाययज्ञे मच रानं सोमात्मकतयेष्यते ! न विप्राणाम्‌ । क्षत्नियादेरपि मद्पानादौ हरिपूजा-
त्वेनारागत एव प्रवृत्तिरभ्यनुज्ञायते । रागतश्चेत्‌ तेषामपि दोपषराथेव ।

२ दवे यज्ञविरोपरे यत्र सुराऽपि हविष्ट्वेन हूयते सौ त्रामण्यादिके, सवस्य व्णैचत्॒टयस्य, विप्रस्यापीति याव-
त्‌ । यज्ञदोषत्वेन सुराया घ्राणभक्षो विहितः। तत्रापि पुनविदोष माह-- पेष्टम्यस्य । पिष्टकृतम्स्या ः्राणनमेव
विप्रस्येब क्ष्ियादेः सर्वस्यापि । या पुनः पुष्परसनिष्पन्ना सुरा माध्वी, आदिपदेन मृद्धीकादिनिष्पन्ना, तस्या
अपि विग्रस्याऽ्घ्राणनमेव । क्षल्नियस्य तु पानमपि न दोप्रावहमिति । ३ “मध्वादि इति कचित्‌ ।

४ मे “व्यवायः प्रजया” इति हेतो तृतीया । अध्ययनेन वसतीतिवत्‌ । तथाच प्रजाये ग्रहमेध इत्युक्तं
मवति । अत्रापि पुनर्विरोषमाह-दैवे । तथाच व्यवायः प्रजाया इति मनुष्यविषयमेतत्‌ । देवानां केवलं रत्ये
स्यवायो भवति । “देवै रत्येवः? इत्यपि कचित्‌ पाटः ।

५ “'यज्ञेष्वारम्भनम्‌'” इति प्र. पाटः । ६ «देव्ये चः” इति कचित्‌ ।

७ “मृतके मृ्युगरस्ते सानुबन्धे कढठत्रादिुक्तेऽरिमन्‌ देहे बद्धस्नेहाः सन्तः परकायेषु स्थिते खात्मान

६३० स्वैमूटम्‌

स्वात्मानं स्वस्मिन्नाप्त च ।
"आप्तत्वादात्पशाब्दोक्ते स्वस्मिन्नपि परेषु च । जीवादन्यं न परयन्ति शुत्वेवं विदि

एवं युगानुसारेण भगवान्‌ युगवर्तिभिः ।
मनुजैरिज्यते राजन्‌ श्रेषसामीश्वरो हरिः ॥ ३५ ॥
“त्र तथैव मुच्यन्ते या मूरति प्रदिरोद्‌ गुः। शिष्याणां योग्यताभिज्ञो विन्नहानिस्तु

तद्यगे । अवतीणैहरेमूत्या तत्पू्ैयुगजेन च । बनरलिहमूत्यो च तथा यां चान्यां

देवषिभूताप्सृणां पितु्णां' न किङ्करो नायमृणी च राजन्‌ ।
सर्वात्मना यः श्चरणं श्चरण्यं गतो मुङुन्दं परिचयया च' ॥ ४१ ॥

खपादमूरं भजतः प्रियख यक्तान्यभावख हरिः परेशः ।
विकर्म यच्चोत्पतितं कथञ्चिद्‌ धुनोति सवं हृदि सन्निविष्टः ॥ ४२ ॥

खर्मिन्‌ परेषु चाऽप्तं व्यातं ईश्वरं सरवंशक्तिसम्पन्नं द्विषन्तः आतिथ्यादिकरमाज्ृत्वा तिरस्ुर्वन्तः, जीवातिरिक्त-
मन्तर्यामिणमपलपन्तो वा अधः पतन्ति? इति प्राचीनटीका ।

मोच्यमानं श्रत्वाऽपिते च तांश्च द्विषन्त्येव |

मन्त्रैः द्रनवैश्चेत्य्थः । इच्यते युगानुसारेणाऽचारादिना । अथवा युगानुरूपेण (रूपेण) खमूत्या सम्पन्नः । तत्त-
दुचितश्रेयसां ईश्वरः प्रदानसमर्थः"' इति प्राचीनटीका ।

“न्परिद्ल कर्वम्‌” इति प्र, पाठः । “परिल कृत्यम्‌? इति वीरराघवः । अत्र प्राचीनटीका -“देवर्ष्या-
दीनां पूजाकराश्च भविष्यन्ति । दरणामातिथ्यादिकतृत्वेऽपि अये सवात्मना भक्त किङ्करो न भवति । उपकरतत्वेन
तद्धीनत्वलक्षणे यदणित्वे तद्रौश्च न भवति । श्रीहरिभक्तया ख्वावरान्‌ प्रति किङ्करादिने भवतीव्यथः । हरिभक्ते -
पत्तमाः क इति जिज्ञासायामाह-- स्वात्मनेति । परिचर्यया श्रीहरिनियमितसेवया मुकुन्दं यः सवात्मना सर्व
व्यापारान्‌ हरिविषयान्‌ कृत्वा, शरणे गतः, एकवचनं समुदाया, देवेशाः, स॒ न किङ्करः । भक्तया तदवरा

५ ध्ननु सर्वात्मना भक्तानामपि परमात्मन्यपराधकर्तत्वश्रवणात्‌ कथे तेषां भक्तया उत्तमत्वमिलत आह--
खादेति । यक्ता: श्रीहर्थधीनतया ज्ञाताः, ममकारेण परित्यक्ता रहिता वा अन्ये भावा रेशव्यादिविषया येन

““"सर्वौत्मना हरेभक्ता देवेशा एव केवलम्‌ । देवास्तु सर्वथा भक्ता भक्ता पवेतरे
स्ताः । हरिभक्त्यधिकेष्वेव' किङ्करश्चाप्युणी तथा । ह रिभक्तो नेतरेषां वासुदेव
व्यपाश्रयात्‌ । द्विधेव स्वोत्तमणौनि दातव्यानीतराणि च । +दातव्येभ्यो विमुच्येत
नेतरेभ्यः कथञ्चन । कथं हि देवाद्यनुपकृतो मोक्षेऽपि वर्तयेत्‌" । बिम्बत्वात्‌ तदः
भिर्मनसा तथा । यतिभिश्चापि सम्पूज्या देवा मोक्षं यियासुभिः. | मध्ये विष्णु-
मच॒स्श्रतय नान्यथा तु कथञ्चन इति समयाचारे" । ““श्राघान्येन हरिध्य॑यस्त-
त्सम्बन्धात्‌ सुरादयः । ध्येया नान्यत्‌ कचिद्‌ ध्यायेद्धरावलुपयोगि यत्‌" इति

वैरेण यं नृपतयः शिद्युपारपौण्ड्‌-
'साखादयो गतिविरासविरोकनाचेः ।

ध्यायन्त आकृतधियः" श्चयनासनादौ
तत्साम्यमापुरनुरक्तपियः पुनः किम्‌" ॥ ४८ ॥

तस्य । कथञ्चित्‌, विष्रयासक्तिलक्षणकारणं विनाऽपि, प्रारन्धेनेति भावः | विकर्म यदुत्पतिते तत्‌, हृदि सन्नि-
विष्टः सदा ध्यायमानः हरिः स्वये धुनोति परिहरति इति च ।

१ देवेशाः सर्वप्रकारेणापि भक्ताः। सर्वमपि हरिविष्रयमेव परयन्ति । सव्राणि नामानि हरिपराणि, सर्वाणि च
वस्तूनि हर्यधीनानीति । न क्वापि खत्वुद्धिस्तेषाम्‌ । अन्ये देवाः सर्वथा भक्ताः, भक्ता एव । न केनापि प्रकारे-
णामक्ताः । अथापि क्रचिद्विषयादिषु कथञ्चित्‌ खत्वुद्धिस्तेषां स्यादिति न स्वात्मना भक्ताः । इतरे भक्ता एवः
केवर भक्ताः । न सर्वात्मना, नापि सर्वथा भक्ताः। यतो भक्तिविरोधी च प्रकारः कचित्‌ तेषु सम्भवेत्‌ ।

२ “"हरिभक्तया ऽधिकेष्वेवः› इति प्र. पाटः ।

३ यथा धने प्रतिनिवर्यं ऋणाद्‌ विमुच्यते । यया वा पुत्रोत्पादनेन पिवृक्रणाद्‌ विमुच्यते । यथा वा बृष्टवा-
दिना देवैः कृतमुपकारं यज्ञेषु ह विर्दानिन प्रतिनिवर्त्य देवकऋणाद्‌ विमुच्यते । तदिदं दातव्यमृणमुच्यते । मोक्षसाध-
ना तत्वाभिमानिमिरदवैः क्रियमाण उपकारोऽदातव्यमृणम्‌ । तेनर्णेन मोक्षेऽप्यण्येव भवेति । नहि ततो विमु-
च्यते । नहीदशमरणित्वं नाम दोषः । गुण एव हि प्रतिबिम्बस्य बिम्बाधीनत्वम्‌, सहजध्मत्वात्‌ ।

४ "कथ देवायनुप्कृतो भक्तो मोक्षेऽपि वर्तयेत्‌?” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । “कथे देवानुपक्रतो मनोमो-

क्षेऽपि", इति पाठान्तरम्‌ । ५ उदकैस्तपणदण्डोदकादिना ।
६ ““मोक्षमियासुभिः” इति प्र. पाटः प्रामादिकः। ७ “समाचारे” इति क्रचित्‌ ।
८ ननु मध्ये विष्णुसखरणमिति कोऽथैः १ आह -- प्राधान्येन ।
९ ५५-शास्वादयो-› इति प्र. पाठः। १० “"आक्रति"धयःः› इति प्राचीन कोर पाठान्तरम्‌ ।

११ “धियां पुनः किम्‌?” इति प्र. पाठः । अत्र प्राचीनटीका ““सास्वादयः सजीवाः वैरेण स्वस्देहगतासुर-

““दौण्ड कादिषु दैत्येषु खुरांशाः सन्ति सर्वशः । बहुमानफले विष्णोस्ते यान्त्यादाय
सद्वतिम्‌ । विद्धेषस्य फले यत्तः तदादायासुरास्तमः । यान्त्यतो नैव विद्वेषो विष्णोः

इत्येकादशस्कन्धे पञ्चमो ऽध्यायः

[षष्ठोऽध्यायः]
त्वं मायया त्रिगुणयाऽऽत्मनि दुवि भाव्यं
व्यक्तं सुजखवसि लुम्पसि तद्रुणस्थः ।
नैतेभैवानजित कर्मभिरज्यते वै
यः स्वे सुखेऽव्यवहितेऽभिरतोऽनवद्यः ॥ ८ ॥

आक्रृतपियः ततैव न्यस्तबुद्धयः तत्घाम्यं स्वोचितमापुः । देहस्य सदसन्नीवयोः साधारणत्वात्‌ असजीवस्य द्वेष-
पूर्वकस्मरणष्षमये सजीवस्य खभावसिद्धादर पुरःसरं सदा श्रीकृष्णानुसन्धाने भवति । तेन सज्ञीवस्य श्रेयःप्राप्तिरिति
बहुप्रमागेः सिद्धो ऽयमर्थः । अनुरक्तधियः भवादशाः वैरं विना ध्यायन्तस्तत्छाम्यं प्ाप्स्यन्तीति किमु वक्तव्यम्‌?
इति । “तत्साम्यमिति मोक्षेऽपि साम्योक्तया एेक्यमनाहतम्‌ । “इदं ज्ञानमपाश्चिलय मम साधरम्बमागताः' इति
गीतोक्तेः ! शनिरज्ञनः परमं साम्यमुपेति' इति मोक्षेऽपि भेदग्रतिपादकश्चतेश्च'" इति राधारमणगोस्वामी ।

१ “यत्तत्‌ तदा-' इति कऋचित्‌।

२यत्‌ स्वे" इति प्र. पाठः । अत्र प्राचीनटीका--““हे श्रीकृष्ण त्वं पुरुपररूपः सन्‌ ्रयो गुणा यस्यास्तया
मामया चतनाचेतनप्रकृया, दुविभाव्य॑चिन्तयित॒मशक्यम्‌ , तत्वदेवैः खतः कतुमशक्यम्‌, व्यक्तं ब्रह्माण्डम्‌,
अत्मनि खाधारे ख॒जसि, तद्धणखः सत्वनियामकः सन्नवसि । एतैः सष्टवादिकर्ममिः, दे अजित केनाप्यवरी-
कृत, भवान्‌ नाज्यते न बद्धचते, श्रमचिन्तादिमान्‌ न भवति । चिन्ताद्यभावे कारणमाह- यः ख इति । यः
प्रकाशरूपः ) अतः अनवय. अज्ञानादिचिन्ताकारणविरोदि स्वभावः । अव्यवहिते अप्रतिबद्धे नित्यमनुभूयमाने,
स्वे खतः सिद्धे सुखे पूर्णानन्दे सति अभिरतः खट्ादिलक्षणक्रियावान्‌ । असर्वज्ेन फला क्रियमाणे चिन्तादिस-
म्भवः । सर्वशक्तयुपेतेन सर्वज्ञेन खानन्दोद्रेकात्‌ क्रियमाणे न चिन्तादिसम्भव इति भावः” इति ।

३ अयम्थेः-- याति सववेमवगच्छतीति यः। प्रकाशरूपः । ज्ञानमय इति यावत्‌ । स्वे सुखे ऽमिरत इत्यानन्द-
मयः । अनवद्य इति सद्रूधः । “त्वे निरदेष्रत्वम्‌?› इति पण्डिताचार्यवचनात्‌ । तेन सचिदानन्दस्वरूपत्वात्‌
कर्ममिनौज्यत हति सूक्तम्‌ । एताहशाथविरोषलाभायैव यः प्रकाशरूप इति व्याख्यातम्‌ । अन्यथा बच्छन्दोऽय-
मियङ्गीकरेऽपि न कोऽपि दोषः। अथवा “यः स्वरे गुखेऽभ्यवहितेऽभिरतो ऽनज्ञवद्‌ यः”? इत्याचार्यखम्मतः प्राचीन-

"पर्युष्टया पतितया वनमालयेयं
संस्पधिनी भगवती प्रतिपक्षवच्छीः ।
यः सुप्रणीतममुयाऽहेणमाददानोः

“अस्पधथिनी स्पधथिनीव श्रीरास्ते वनमालया । नहि स्पधादयो दोषाः संबिद्रपां स्पृ

नस्योतगाव इव यस्य वशे भवन्तिः

देवाहच यस्तनुभरदायुषि रज्यमानाः ।
काल्ख ते प्रकृतिपूरुषयोः परस्य

शं नस्तनोतु चरणः पुरुषोचमखः ॥ १४ ॥

पाठः सम्भाव्यते । तथाच तत्नेको यच्छब्दोऽपरो ज्ञानवाची यशब्द इति न पौनरुक्तयमित्याह- यः प्रकाशरूप
इति । केचिखिदं तात्प्यैवचने दशमशछोकव्याख्यानरूपमिति व्याचक्षते । तथाहि तद्रीया दशमशछोकपाठः--
धातुनिष्पन्नतेवेन प्रकाशरूप इत्यथान्तरमुदितमिति वणीयन्ति । प्राचीनकोरोघु त॒ “समविक्रमेश्वः इत्येव पाठः
पठ्यते । तदा तु यच्छन्दद्वयमेवेति नात्र वैयर््यशङ्कावकाशः।

४ अत्र प्राचीनटीका-- “इये वक्षःस्थिता भगवती सर्वोत्कृष्ट, पतितया वक्षसि, अपतितया (वा) । पर्युष्टया
वजितम्छानभावया, महासौरभ्योपेतयेति भावः । वनमालया वैजयन्त्या, प्रतिपक्षे इब संस्पर्धिनीव खिता या श्रीः
असमुया सुप्रणीते भक्त्या सर्वपूजाद्र्येशच सम्यक्‌ कृतं अहणमाददानः स्वीकुर्वन्‌ यः ज्ञानरूपः तवाङ्धिः अश्यभाश-
एतेन “यः प्रकाशरूपः” इति तात्प्यवचनमत्राप्यन्वेतीत्यवगम्यते । विजयध्वजीयेऽप्येतदुक्तम्‌--““अवयविनो
धमे आदानादिरवयवस्य कथ युज्यत इत्यत्रा ऽह-य इति । यः प्रकाशरूपः । अनेन रोकविलक्षणत्वेन हरेरवयवस्य

५५ “विशन्ति ताम्‌” इति कचित्‌ ।

७ अत्र प्राचीनरीका-- “नसि नासाग्रे ओताः रज्ज्वा प्रोताः गावः भारवाहका इव देवाः यस्य ते वशे
भवन्ति, यो भवान्‌ तनुभृतामायुषि यथासम्भवे शतवरषलक्षणे रज्यमानः सम्बद्धः । ख चाग्नौ अश्च पूर्णैगुणश्च ।

तञश्रदाथुषि सम्बद्धः अश्चति तजुभ्रदायुषि रज्यमानाः।

अश्ासि हेतरुदयसितिसंयमानामव्यक्तजीवमहतामपि कालमात्रः' ।

कालमानः कालनिमोता ज्ञाता च । खृष्टिलयादर्थम्‌ । नित्यत्वेन च । "अव्यक्तस्यापि' सषटत्वात्‌।

देहे खावस्थानेन शतायुःखम्पादकः षट्ूमिरहितश्वेति भावः । तस्य काटस्य असुरसंहतुः । अथवा कार्देवतायाः,
परकृतेशि्परकृतेः, पूरुषस्य विरिश्चस्य च सकाशात्‌ परस्य पूर्णस्य विलक्षणस्य वा, खतोऽद्‌भुतशक्तयुपेत्वादिति
भावः । पुरुप्रोत्तमस्य देहस्थतत्वदेवानामुत्तमस्य शक्तिप्रेरकस्य । पुरषश्चासावुत्तमश्चति वा । तव चरणः नः रा
खुखममी्टं तनोतु इत । अथच तनुभृदायुषि रज्यमानः सुख्यप्राणोऽपि भवति । तद्वारणायाषाधारणे
नामाऽह--अ इति । “अः इति ब्रह्म” इति श्रतेस्तस्येव हीदमसाधारणं नाम । तेन रज्यमानाः स एव । आब-
न्तोऽयं शब्दः । तद्यथा नारायणश्र॒तो “विश्वतः परमां नित्यं विश्वं नारायणे हरिम्‌”? इति । परमश्चासावश्चेति
हि परमाः। णवं प्रकृतिः पुरः काल इति भूश्रीदुगौ वा। तथाच तिगुणमानिन्याः परस । ““मम योनिरप्खन्तः''
इति श्रवणात्‌ ।

१ “कालमाहुः इत्यवांचीनाः । २ “ल्िणामि--› इति पाठान्तरम्‌ ।

च । तन्त्ेणाथेद्रयं सिद्धयति । आब्रच्या वा। मा निमाणे माङ्‌ मान इति धातुव्याख्यानात्‌ । अस्य ब्रह्माण्डतदन्त-
गंतविश्वस्य उदयादीनां देवुरसि। अण्डाद्‌ बहिः्खितानामपि त्वमेव कारणमित्याह - अव्यक्तेति । अव्यक्तं प्रकृतिः,
तन्नियामकदेवता । जीवः मायादेवता, महान्‌ महत्तत्वे तन्नियामकदेषता । महतामिति बहुवचनेनाहङ्काराद-
योऽपि ग्राह्याः । एतेषां देवादीनामपि यथासम्भवमुदयादिकरतां । ग भीररथः अज्ञातवेगः । चातुरमास्यन्नयं सृष्टयादि-
कालत्रये वा नाभिर्यस्य सः। अखिलानामपचये नाशाय प्रवरत्तः यः कालः दुर्गादिः । तस्यापि उदयादिकर्तासि ।
अतस्त्वमुत्तमपूरुषोऽसिः इति । अत्र प्रकृतिस्तन्नियामकदेवतेति भूरुच्यते । जीवः मायादे वतेति पुरुषशब्दिता
श्रीरुच्यते । कालो दुगेति स्फुटमुदितम्‌ । तिरूपा रक्ष्मीः ब्रह्मादयश्च तत उत्पन्ना इति । यद्वा प्रकृतिः काल इति
सष संहतुं च श्रियो रूपद्वयम्‌ । जीवो महानिति जीवामिमानि महत्तत्वाभिमानि च ब्रह्मणो रूपद्वयम्‌ ।
““तिनामिः समन्यूनाधिकाहोरात्रनामिः? इति सुदर्शनसूरिः ।

४ ("मानं ज्ञान ख्यश्ैव निर्माण चापि कथ्यते” इति ह्यमिदधति । मातृत्वान्मात्रः । पातृत्वात्‌ पात्रमितिव-
दित्युक्तं पुरस्तात्‌ । किमिति कारज्ञानम्‌१ आह सृष्टिख्याययर्थम्‌ । यः सृष्टिकर ल्यकालं वा न जानीयात्‌ स
कथ सष्टेरीषटे ख्यस्य वा । तथाच सुषटयादिकार जानन्‌ सष्टयादिकारं निर्माय सुष्टवादि करोति । ननु काल-
प्रवाहो नित्यः१ स्यमित्याह--निलयत्वेन च । यः कालं निदयत्वेन चकार स कथं न कारलष्टा । “नित्यं नित्या-
त्मना यतः? इयादिवचनात्‌ । “भगवतः निव्यत्वेन लिकालस्थायित्वेन तस्य कालज्ञातृत्वमावर्यकम्‌?› इति
केचित्‌। “मात्रशब्दः कार्स्य॑वाची । तथाच नित्यत्वेन कस्स्नकारु्यापित्वेन कालमात्र इति मूलपदस्य व्याख्या
नान्तरम्‌?” इत्यन्ये व्याचक्षते ।

५. नित्यस्यापि काटप्रवाहस्य निरमातृत्वे भगवतो युक्तमित्याह-- अव्यक्तस्यापि खष्टृत्वात्‌ । अव्यक्तं प्रकृतिः ।

काल .पवम्भूतः । तस्मादप्युत्तमस्त्वम्‌ ।

““+कालाज्जीवात्‌ तथा.ऽउयक्तान्महतदचोत्तमो यतः । उत्तमः पुरुषस्तस्माद्‌ भगवान्‌

त्वत्तः प्रधानमधिृत्य पुमान्‌ स्ववीय'
धत्ते महान्तमिव गभेममोधवीयेः ।
"सोऽयं त्वयाऽनुगत आत्मन आण्डकोश
हैमं ससज बहिरावरणेरुपेतम्‌' ॥ १६ ॥

“नारायणाख्यः परमः शोते लक्षम्याऽन्वितो लये । स एव पुरुषाख्यं तु द्वितीय

नित्यं हि तन्‌ चिदचिद्धेदम्‌ | तस्यापि कष्टत्वं भगवत उक्तं पुरस्तात्‌ “अव्यक्तजीवमहताम्‌”? इति| तद्वदेव काल-
सष्टत्वं च युक्तमुक्तमिति । अपिचाव्यक्तमानिनी रमा । तस्यास्ताव दुत्पत्तिविरोषः श्रयते-““तस्मादव्यक्तमुत्पन्नम्‌?
इत्यादि । सेव च कारमानिनी । ““पुरुषाव्यक्तकाकानां रमेवेकाऽभिमानिनी? इति श्रवणात्‌ । तथाचाभिमानिनो
ऽव्यक्तस्यापि ख त्वात्‌ अभिमन्यमानः कालस्तेन खष्ट इति किमु वक्तव्यम्‌ !

१ पूर्वोत्तराधयोः सङ्गतिमाह-- कारु एवम्भूतः । त्वं कालमात्रः कालनिमौता । थश्च त्वया निर्मितः कालः
सोऽयमेवम्भूतः तिनामिरित्यादि । अतस्तस्मादप्युत्तमः पुरुषस्त्वम्‌। यद्वा गभीररयः कालोऽप्येवम्भूतः भगवता
निर्मित इति कालमात्रपद्व्याख्यानमुपसज्लहार ।

२काराद्‌ दुगायाः । जीवात्‌ पुरुषशग्दितायाः भियः । अव्यक्तात्‌ प्रकृतिश्चब्दिताया भुवः । यद्वा जीवात्‌
जीवाभिमानिनः महतस्तदमिमानिनश्च चवुरखात्‌ । समतीतक्षराक्षर इत्येतत्‌ ।

३ “विष्णुरच्युतः इति प्र. पाठः|
४ “त्वत्तः पुमान्‌ समधिगम्य यया सखवीर्थम्‌” इति प्र. पाठः । ५ “सोऽयं तया--› इति च ।

£ (त्वत्तः नारायणांशात्‌ पुरुषात्‌ जातः पुमान्‌ ब्रह्मा अमोघवीर्यः, प्रधानमधिक्रय, प्रधाने गायन्यामि-
स्थः । खवीर्थं॑धत्त इव । अन्तर्यामिणः खातन्यादस्याखातन््यादिवश्चब्दः । प्रधाने महान्तं ग्म सुषुवे । स
महान्‌, त्वया ऽनुगतः प्रविष्टः आत्मनः स्थानं हैममाण्डकोद ससज । बहिरण्डसंश्चिष्टतया सतावरणेरुपेतं
चकार । गुणत्रयमेकम्‌, महान्‌, अहम्‌, भवादयश्चत्वार एवमावरणानि । बिरोषलक्चषणा प्रथिवी अबात्मिका
आवरणरूपा वा । तस्मात्‌ कारणेषु सत्वा प्रथक्‌ च धित्वा विविधरूपैः सर्वशखवतन्त्कता त्वमेवेति भावः”
इति प्राचीनटीका । ' त्वत्तो ऽवतीणैः पुमान्‌ पुरुषनामा भवान्‌ प्रघाननाम्न्यां रमायां महान्तमिव सिते खवीर्य
गर्भं घत्ते। पुरुषनामानं चतुभुखं प्रघानाख्यां गायती च सष्टवानित्येकोऽथः । स पुमां श्तु्मुखो महान्तमिव
गभं महत्तत्वामिधमात्माने अ्रद्धामिघां गायन्तीं च प्रधाननाम्नयां गायन्यां धत्ते सुष्टवानित्यपरः” इति विजय-
भ्वजीये विरोषः। “अत्मनः परमात्मनः प्रवेशादुत्पादनसमयैः बहिनवभिरावरणेस्पेतं हैममाण्डकोरो ससर्ज?”

दैदेदे सर्व॑मूखम्‌

रूपमात्मनः, । रत्वा रमायां पुरुषनामानं तु चतुञैखम्‌ । प्रधानाख्यांः च गायत्रीं
ससज पुरुषात्मकः । चतुसैखः स पुरुषो महत्तत्वाभिधं पुनः । प्रधाननाम्न्यां
गायञ्यां ससजौऽत्मानमेव तु । श्रद्धाभिधां च गावकरी ताभ्यां शोषोऽन्वज्ायत

तत्‌ तस्थुषश्च जगतश्च भवानधीशचो
यन्माययोत्थगुणविक्रिययोपनीतान्‌ ।

अथौन्‌ जुषन्नपि हृषीकपते न रिक्तो
येऽन्ये स्वतः परिहृतानपि बिभ्यति स ॥ १७ ॥

पादावनेजसरितः शमलानि हन्तुम्‌ ।
आनुश्रवं श्रुतिभिर्गिजमङ्गसङ्ध
स्तीरथद्रयं शुचिषदस्त उपस्पृशन्ति" ॥ १९ ॥

३ “परिहृतादपि” इत्यर्वाचीनाः । अत्र प्राचीनटीका--““तत्‌ तस्मात्‌ अव्यक्तगुणकालमहदादीनामपि त्वद-
धीनत्वात्‌, भवान्‌ तस्थुषः सखावरस्य जगतः जङ्गमस्य च अधीशः ईशानाभपीशः । यस्य तव मायया त्वद्धीन-
प्रकृया उत्था; विक्रताः य गुणाः रजःप्रभृतयस्तेषां विक्रिया विकारः तया उपनीतान्‌ गुणक्चैर्जातानिव्य्थः ।
अथौन्‌ सुव्णप्रमदादीन्‌ शन्दस्पर्शादीन्‌ वा जुषन्नपि, हे हृषीकपते सवन्दरियज्ञानक्रियाशक्तिप्ररक, भवान्‌ न
लिप्तः विष्रयक्ृतदोष्ररहितः । विष्रयबद्धेभ्यः अन्ये ये उन्भूलितविषयवासनाः खतः परिहृतान्‌ तिरस्कृतान्‌ विषर-
यान्‌ दृष्टवा बिभ्यति स्म| विषयपरिव्यागवतामपि विषया भयजनकाः, किमुत विषयसेवकानामिति भावः। तस्मा-
दसङ्गत्वे गुणस्तवैव' इति । ““विषयांसतत्तदिन्द्रियेषु स्थित्वा जुषन्नपिःः इति विजयध्वजीयम्‌ । “अविष्ठाय मन-

५ अत्र प्राचीनटीका--“तिलोक्याः बिभ्रत्‌ तिरोकीं बिभ्रतः । सर्वं बिभ्रत इत्यथः । ुचिषदः शुचित्वेन
स्थितस्य, चो सूय विद्यमानस्य वा, तवामृतवद्‌ विद्यमानाः कथा एव उद्वहा नद्यः, तव पादावनेजः पादप्र-
क्षाठने तेन जाताः सरितः, इति यत्‌ तीर्थद्वयं तदानुश्रवं अभीष्टदातृत्वेन ्रुत्यादिप्रसिद्धम्‌, ते मुमुक्षवस्त्रिलोक्याः
शमलानि प्रपानि हन्तु परिहतु, तन्न तीथेद्ये आनुश्रवे, श्रवः कीर्तिः, तदनुखतय वर्तमानं कीतिप्रतिपादकं ऋगादि-

यदुवंशेऽवतीर्णस्य भवतः पुरुषोत्तम ।
श॒रच्छतं व्यतीयाय पञ्चविशाधिकं प्रभोः ॥ २५॥

"'वत्लराणां रातं चैव ऋतूनां पञ्चविंशकम्‌ । अवतीणेस्य कृष्णस्य यदा प्रागात्‌ तदा
हरिम्‌ । स्वस्थानगमनापेश्षी ब्रह्मा तुष्टाव सामरः । संबत्सरद्वथ चेव पश्चात्‌
स्थित्वा जनादैनः । अभिपेदे परं स्थाने 'चतुमसाधिके पुनः” इति भविष्यत्पुराणे ॥

तदिदं यादवकुलं वी्दौयंश्रियोद्धतम्‌ ।
लोकं जिधृक्षतयूध्वं मे वेलामिव महार्णवः! ॥ २९॥

"उपसंहृ र्नानां यदूनां विपुलं कुलम्‌ ।

“सतामपि कठो प्राप्ते विकासो मनसो भवेत्‌ । तस्मात्‌ यदुश्च सञ्जहे नेते स्युः पापि-
नस्त्विति । पुनर्खाकविनचृद्धवर्थमौत्तरेयादिकान्‌ हरिः । आविद्य रक्षामकरोजगतः
पुरुषोत्तमः । स्वात्मनः सद यानेन पुरुषार्थाऽधिको भवेत्‌ । इव्ययु्रहबुद्धया च

भारतादिशास््रं श्रतिभिः श्रवणैरुपस्पशन्ति । सम्यक्‌ श्रुण्वन्ति । अङ्घ्रिं तीर्ेमङ्गसङ्गैः शिरःस्नानादिमिरपस्पर-
शन्तिः इति । “सप्तसु प्रथमेति सूत्रात्‌ बिभ्रदिति प्रथमा षष्ठयर्थे? इति विजयध्वजीयम्‌ । ““्युचावग्नौ
सीदति? इति च । छ्यचौ वायौ वा ।

१ “"पञ्चविंशतिसङ्खयाकक्छतुभिरधिकं दारदां शते व्यतीयाय? इति प्राचीनटीका । चतुरुत्तरशतवषणि मास-
द्यं चेव्य्थः ।

२ “व्चातुर्मास्याधिकम्‌?” इति प्र. पाठः । तथाच साधेषडत्तर शतवर्षाणि श्रीङृष्णस्य भूमिवासकालः ।

महाणैवः प्रव्या्णव इव मे मम गमनादर्वं लोकं सर्वा युवं जिघृक्षति ग्रहीतुमिच्छति प्रापुमिच्छति वा" इति

५ “-मुदरेलेन विनङ्क्ष्यति" इति च । “अतः यदूनां विपु समरद्धं कुं उपसंद्ध्य वैकुण्ठं गन्तास्मि ।
अथ यदुकुलोपसंहारो न क्रियते तदा लोकस्य नाश इत्याह-- अनेनेति” इति प्राचीनटीका । अनेन अनुपसंहृतेन
खोको विनङ्क्ष्यति । “अनेन उद्रणेन द्विजशापेन अयं लोको यदुसमुदायः विनयति? इति चाथौन्तरं प्राची-
नदीकायाम्‌ ।

वयं सिह महायोगिन्‌ भ्रमन्तः क्मवर्मसु ।
तदवार्तथा तरि्यामस्तावकैदंसतरं तमः' ॥ ४८ ॥

“आत्मनो ऽवमतां व्रयुरुत्तमा अपि स्वैशः । कदाचिदेव स्वगुणान्‌ स्निग्धेष्वेव हि

इत्येकादशस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः

{सप्तमोऽध्यायः
यदिदं मनसा वाचा चक्षुभ्यां ्रवणादिभिः।
नश्वरं गृह्यमाणं च विद्धि मायां मनोमयीम्‌' ॥ ७ ॥
विद्धि मायां मनोमयीम्‌ । मन्मनःप्रचानग्रकृतिनि्ितम्‌ ।

१९ ९८--कैदुस्तयज तमः” इति पाठान्तरम्‌ । “इह भूमौ कमौणि वत्मौनि प्रापकाणि येषां तेषु देदेषु भ्रमन्त
व्यं तु तावकैः त्वद्धक्तैः सहिताः त्वद्वार्तया दुस्तरमपि तमोगुणं तरिष्यामः” इति प्राचीनटीका । कमवत५सु ।

२ ननु ज्ञानी किलोद्धव उत्तमाधिकारी। तत्‌ किमात्माने "कर्मवत्मेसु भ्रमन्तः' इति निन्दति १ आह - आत्म-
नोऽवमतां ब्रयुः । “आत्मनोत्तमतां ब्रूयुः" इति प्र. पाठः प्रामादिकः । एतेनेव प्रमाणवचनेन पुरस्तात्‌ प्रस्तुतं
कृष्णवचनं च गदिताभिप्रायम्‌ । तथाहि कृष्णवचने यदून्‌ प्रति--““वथे च तसिमन्नाष्टुत्य तर्षयित्वा सुरान्‌
पित्न्‌ । मोजयित्वाऽ्धिनो विप्रान्‌ नानारुणवताऽन्धसा । तेषु दानानि पत्रेषु श्रद्धयाऽप्ये महान्ति वै । बजि-
नानिस्तरिष्यामो दानैर्नोभिरिवाणवम्‌??( ३७-३८ ) इति । अत्र कृष्णः सुरपितृद्धिजपूजनेन खस्यापि ब्रजिनतर
णमाह । तस्यापीदं विवरणम्‌--सर्वश उत्तमाः सर्वात्तमाः कृष्णाया अपि ख्ात्मनः अवमतां कचित्‌ प्रकटे रूयु-
रिति। ननु कथे तर्हिं उत्तराध्याये कष्ण उद्धवाय सखगुणानाविश्चकार-- “ब्रह्मा भवो लोकपालाः सवे माममि-
काङ्क्षिणः” इ्यादिना १ आह -- कदाचिदेव खगुणान्‌ । तदपि उद्धवादिषु स्निग्षेष्वेव । असाधघुष्वात्मसङ्गोपन-
मिव साधुष्वात्माविष्कारोऽपि युक्त एवेति भावः।

३ «मायामनोमयम्‌? इलयवाचीनाः । “मनसा सहितैः चक्षुरादीन्रियेगद्यमाणे विषयजातम्‌, वाचा शब्देन
गृद्यमाणं परोक्षं च सखगौदिकं यदिदं सर्वं मनोमयी मन्मनःप्रधानां मम मनोऽनुसारिणीं मायां प्रकृतिं विद्धि ।
रङ़ृतिकर्वके विद्धि । कार्यकारणयोरभेदोक्तिः । अतो नश्वरमनित्यं च विद्धि । साक्षादहं सर्वकतौ सर्वश्वामी च
अतो जीवानां खतो द्रविणादिखामित्वं नेति भावः" इति प्राचीनटीका ।

४ ९८-निर्धिताम्‌”› इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ईश्वरेच्छाधीनप्रकृतिनिमितमिदं सवैमियथेः ।

"प्रकृतिः सा परा मह्यं रोदसी खोकधारिणी। ऋता सल्याऽमराऽजय्या छोकानामात्म-

पंसोऽयुक्तसख नानार्थः भ्रमः स गुणदोपषञ्चत्‌ ।
कमकर्मविकर्मेति गुणदोषधियो भिदा" ॥ ८ ॥
“-स्वगोद्याश्च गुणाः सवे दोषाः सव तथेव च । आत्मनः कर्तृताश्रान्त्या जायन्ते

नात्र संशयः । परमात्मानमेवेकं कतौरं वेत्ति यः पुमान्‌ । ख सुच्यतेऽस्मात्‌ संसा-
रात्‌ परमात्मानमेति च इति भारते ।

इदं मया करियते, इदे मया न क्रियते", इदे मया विपरीतं क्रियत इति बुद्धिमेदः रजस्तमोगुण-

तसखाद्‌ युक्तेन्द्रियजयो युक्त चित्त इदं जगत्‌ ।
आत्मनीक्षख विततमात्मानं मय्यधीश्वरे' ॥ ९ ॥

सा परा । परा प्रकृतिः मह्य मदथं स्थिता, मदिच्छाधीना स्थिता । रोदसी व्याप्य सिथतत्वात्‌ सैव रोदंसी । उक्तं
हि- “अहं यावा्रथिवी आविवेश” इति । ऋतं स्ये परं ब्रह्म । तेन निल्यावियोगाद्‌ ऋता सत्या । छोकानामात्म-
सञ्ज्ञिता छोककारणत्वाह्छोकात्मकत्वेन लोकामेदेन व्यवष्ठियते शाखरेष्विल्य्थैः ।

४ “युक्तः मयि मनोयोगवान्‌, सर्वकतैत्वा दिज्ञानवान्‌, तद्रहितस्य नानार्थे विविधभोग्येषु अहमेव कर्ता
मदीयमेवेदमिति भ्रमो भवति । स भ्रमः गुणदोषकरृत्‌ खगैनरकयोः सुखदुःखप्रापकः । गुणदोषधियः रजस्तमोशु-
णाभ्यां जाताया दोषधियः अहङ्कारलक्षणभ्रमात्‌, इदं कम मया क्रियते, अकमे, इदे मया न क्रियते, इदं
विरुद्धं मदधीनं विकमे, इदं करम अन्यथा करोमीति भिदा तसिमिन्नतद्धमः भवति । निषिद्धेऽपि करोमीति बुद्धिः ।
विहितेऽपि न करोमीति । नित्येऽपि क्मेणि फलाय करोमीति । तत्पराप्तपुण्यपापाम्यां दुःखादिकमिति भावः" ।
इति प्राचीनटीका।

५ अत्र बहवः पाठमेदाः-कचित्‌ ““इदं मया न क्रियते"? इतीयान्‌ भागः न पण्यते । कचित्‌ ८“दं मया विप-
रते क्रिमतेः” इति वाक्यभागो न पल्यते। कचित्तु तृतीयवाक्ये “मया?” इति न पख्यते । ““इदं विपरीतं क्रियते”?
इतीयदेव । प्र. पाठोऽपि तथा। £ “युक्तेद्धियग्रामो युक्त-"” इव्यर्वाचीनाः ।

७ “तस्मात्‌ जीवे स्वातन्त्यभ्रमादिना दुःखप्राप्तेः तत्परिहाराय युक्तचित्तः मयि न्यस्तचित्तः सन्‌ युक्तः
ज्ञानोपाययुक्तः इन्द्रियजयः विषयपरित्यागो यस्य सः । देहधारणाय युक्तान्नस्वीकारवतः सर्वभोग्यपरित्यागः'
भ्रमकारणदोषनिवर्तक इति भावः| इदं विततं जगत्‌ आत्मनि विरिञ्चे इक्षख । जगत्‌ तत्वष्टं तदधीनं चेति
बुद्धि सदा कुर । आत्मानं विरिञ्चमधीश्वरे, विरिञ्चेश्वरी या प्रकृतिस्तस्या अपीर्रे मयीक्षख । विरिञ्चः परमा-
त्मना सृष्टस्तदधीन इति बुद्धि कुर" इति प्राचीनटीका ।

“'आत्मशब्दोदितो ब्रह्मा परमात्मामिधो ह्यहम्‌ । स्वं ब्रह्मणि वीक्षेत मयि ब्रह्माण-

जञानविज्ञानसंयुक्त आत्मभूतः शरीरिणाम्‌ ।
आत्मानुभवतुष्टात्मा नान्तराचैरविहन्यसे' ॥ १० ॥
आत्मभूतः अत्मवद्‌ भूतः |

दोषबुद्धयोभयातीतो निषेधान्न निवर्तते ।
गुणबुद्धया च विहितं न करोति यथाऽभकः' ॥ ११॥

सर्व॑भूतसुदृच्छान्तो ज्ञान विनज्ञामनिश्वष्टः' ।
पश्यन्‌ मदात्मकं विश्च न विपयेत वे पुनः" ॥ १२॥

““क्त्वमात्मनो "वस्माञज्ञाननिष्ठो न मन्यते । अतोऽकुरब्नपिः सदा दोषबुद्धया न

१ “प्रकृतैः महदादि षर्वतत्वानां तन्नियामकदेवानां च ज्ञानं ज्ञानम्‌ । बिनज्ञानं सर्वतत्वाधीश्वरज्ञानम्‌ । ताभ्यां
सम्पन्नः । शारीरिणामात्मवत्‌ मूतः विद्यमानः । आत्मौपम्येन साधूनां हितकर्तैत्यथैः । आत्मनः सर्वादानादिकतुः
अनुभवेन कल्याणगुणावधारणेन, अपरोक्षेण वा वष्ट आत्मा मनो यस्य स त्वं ज्ञानविघातकैरन्तरायैनं विहन्य-
से । विरोषद्शनपाटवे सत्यहङ्कारादौ भ्रमजननशक्तिः प्रतिबद्धा भवतीति भावः इति च । अत्र “ज्ञानविज्ञान
सम्पन्नः” इति यादवेन्द्रतीर्थाभिमतेः पाट इति भाति ।

२ “उभयातीतः पुण्यपापाभ्यामतीतः अपरोक्षज्ञानी दोषबुद्धया अनिष्टे भविष्यतीति बुद्धा निषिद्धं कम न
करोतीति न। किन्तु श्रतिस्प्तिप्रातेशप्रेरणालक्षणानुज्ञां निश्चिघ्य निवर्तते । शुणवबुद्धया खर्गादि भविष्यतीति बुद्धया
विदितं च न करोति । किन्त्वीशग्रेरितोऽहं करोमीति बुद्धया करोति । अभैकः यथा गुणदोषबुद्‌ध्या विधिनि पेष
योः परवृ्तिनिवृत्तिमान्‌ न भवति । किन्तु पित्रादिप्रेरणया, तथेहापील्यथैः । अतः विषयरागादिना कमाकर-
णान्न कमपि ज्ञानविरोधीति भावः” इति च| ३ ५५-नि श्वयः' इति प्र. पाठः|

४ “सर्वभूतानां साधूनां जुदत्‌ हितकता । शान्तः भगवति न्यस्तचित्तः । ज्ञानेन विज्ञानेन च निश्चलः मनः-
स्थर्यबान्‌ । भोग्यस्मरणरहित इति भावः । मदात्मकम्‌, अहमेव पर्वस्या ऽदानादिकर्ता भोक्ता जीवान१ भोजकश्च
यस्य तत्‌ । एवविध विश्व पश्यन्‌ पुनः पूर्वमिव न विपेत' इति च ।

५. “यस्तु ज्ञाननिष्ठो-” इति कचित्‌ ।

दो भयान कारयतीति मन्यते। एवं गुणबुद्ध्या विहितं करोतीति च न । किन्तु “नाह कतां हरिः कतं तत्पूजा
कमै चाखिलम्‌'' इति करोति ।

निन्दितम्‌ । गुणबुद्ध्या म विदिते किन्त्वीशप्रेरितो दाहम्‌, । स एव च मवि स्थित्वा
निन्द्ानिन्ये करोत्यजः । न मे दोषो नच गुणः कतत्वाभावतः स्फुटम्‌ । स्वतन्त्र-
त्वान्नचेशस्य येऽक्षास्तेषु भवेदपि । इति मत्वा निवर्तेत निन्यात्‌ कुयौद्‌ गुणानपि”
इति बोद्धव्ये । “अनित्या मे गुणा न स्थुर्दोषा नैव कथञ्चन । इति मत्वा शुभ
कुर्यान्निवतंताश्युभादपिः । ज्ञानी त्वकवतामानादीश कवैत्वनिश्चयात्‌ । किन्तु पूण-
गुणायैव नतु दोषापञुत्तये। नचास्पगुणसिद्य बालवत्‌" कृतनिश्चयः" इति वेशा-
रचे । "वैलक्चण्याद्धरेभिन्न तत्तन्त्रत्वात्‌ तदात्मकम्‌ । इति विश्वं प्रपद्यन्ति ज्ञान-

निःग्रेयसाय मे प्रोक्तस्यागः सद्रयासलक्षणः ॥ १४ ॥
योगो देवादिषु तेन न्यस्त इति योगविन्यासः ।

“ज्ञाने तु योगशाब्दोक्तं युज्यतेऽनेन यत्‌ सुखम्‌ । कचिद्‌ योग उपायः स्यात्‌

१ “रेरितो ऽस्म्यहम्‌” इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोषु च ।

२ ननु ज्ञानी निग्िद्धमपि कुर्यात्‌; विहितमपि न कुर्यात्‌; विधिनिगरेषबाद्त्वादिलयर्थः किन स्मात्‌ न
स्यात्‌, प्रमाणविरोधादित्याह-अनिल्ा मे गुणाः । ज्ञानी वु छभकरणेन मन अनियाः खगा रुणा न भवन्ति,
अद्युभकरणेन दोषा अपि न भवन्ति, अद्लेषादिति मत्वाऽपि दशप्ररणया तत्पूजेति कर्माणि करामीति उभ
कुयौदय्यभाच निवतैत । कुतः ईशकरतवनिश्यादिति । तथाच कतत्वामिमान एव निविद्धयते न कृत्वम्‌ । तर्हि
तकरणम्‌ । किन्त्वानन्ददृदधिरूपपू्णगुणायेव । अदितकरणमपि न नरकादिदोऽपनुत्तय । ज्ञानिनस्तदसम्भनात्‌ ।
किन्तु पू्णगुणायेव । आनन्दहासरूपदोषापनुत्तये व॒ भवति च । तथाच खर्गाद्रल्पफलबुद्धवा विहितं न करोति,
नरकादिभिया निषिद्धानन निवतैत इति न करोति न निवर्तत इत्युच्यत इति । तथाच द्वेघा तस्याकतृतवमुक्तं भव-
ति--अहं कतैत्यमिमानाभावादकतेत्वम्‌, अस्पफलकामनया.ऽकरणाच्चाकतैत्वमिति ।

४ एतेन “वथाऽमकः इसि मूर व्यतिरेकदषटान्तपरतयाऽपि योजिते भवति-- यथा बालकः श्षद्रफलसिद्धघ-
थमपि प्रवर्तेते निवर्तेते च न तथा ज्ञानीति।

५ '््ोगानां यमनियमादीनां ईश नारायणायवतारैः प्रवर्तक । योगस्य, ज्ञानस्य विन्यासः देवादिपूपदेशो यस्य
सः। योगात्मन्‌ ज्ञानदेह । योगानां सर्वदुःखनित्र्युपायानां शाख्राणां सम्भवः येन?” इति प्राचीनेटीका ।

६ सुखं स्ररूपसुखम्‌ ।

सखयख ते खदृश्ञ आत्मन आत्मनोऽन्यं
वक्तारमीश्च विबुधेष्वपि नानु चक्षे ।

सर्वे विमोहितधियस्तव माययेमे
ब्रह्माद यस्तनुभृतो बहिरर्थभावाः' ॥ १७ ॥

बहिर्थः।

““अश्षरीरः सदा विष्णुः पूणानन्दत्वतः सदा । इच्छा च करी डयैवास्य न फलाय यतो
विभोः । अतो बाह्यार्थकामोऽपि निष्काम इति कथ्य्रते | ब्रह्मा निर भिमानत्वाच्छ-

१ “आत्मतो ऽन्यम्‌? इति पाठान्तरम्‌ ।

२ “सत्यस्य बलज्ञानसमाह्‌ाररूपस्य, मुक्तामुक्तनियामकंस्य, सर्वदोधरविरोचिसर्गकस्याणरुणपूर्णैस्य वा ।
स्वयमेव पश्यतीति खटक्‌ । खविष्रयप्रकाशो वा । आत्मनः सर्वभोग्यानामादानादनादिकतुः । आत्मनः पर-
मात्मनः त्वत्त इत्यथः । अन्यं विबुधेषु वक्तारं दवानामुपदंष्टारं नानुचक्षे न पद्यामि । देवानामुषदेष्ठा त्वे ममा-
प्युपदेशं कुर्विति भावः। अथवा विबुधेषु मध्ये त्वामिव वक्तारं विबुधे नानुचक्षे । कुत इत्यत आह-सर्वं इति । ह्या
दयः बरह्या आदिः प्राथमिको येषां ते । अतद्भणसंविज्ञानबहुवरीहिः। ब्रह्मणो भार्याश्च मायामोहो नास्तीति भावः।
सुद्रादिदेवाः विमोहितधियः कचिदन्यथाज्ञानवन्तः । परमसुखसाधनादन्योऽथेः बहिरथः । कदाचिद्‌ विषयचित्ताः ।
तनुभतः कदाचिद्‌ देहाभिम।नोपेताः'? इति प्राचीनटीका । यदा शलयस्येत्यादिषष्ठथन्तानां वक्तारमित्यनेनान्बयः ।
प्रथममात्मन इति षर्टयन्तम्‌ । द्वितीयं पञ्चम्यन्तम्‌ । प्राचीनदीकायां तु सर्वाणि षष्ठ्चन्तानि पञ्चम्य्थानि |
“सल्यस्येति षष्ठी आर्षी, सत्यात्‌"? इति च विश्वनायचक्रवतीं ।

३ कोरोषु तु “भगवत्खरूप त्वात्‌" इति पठ्यते । टिपिकृत्प्रमादः स्यात्‌ । भगवत इव स्वं रूपं शरीरं येषां ते
भगवत्खरूपाः । तद्धिननत्वात्‌ । मौतिकशरीरवच्वादित्यथेः । अस्मन्नय ब्रह्मादय इति ब्रह्मणोऽपि ग्रहणम्‌ । अथच
भगवदथमेव स्वं रूपं शरीरं येषां ते. भगवत्सखरूपाः। बह्याथबिधुरत्वात्‌ । शरीरामिमानरहिताः । तद्धिनत्वात्‌
शरीराभिमानित्वात्‌ तनुभृतः । अरिमन्नय ब्रह्मादय इति खद्राद्या एव गरद्यन्ते |

५ तनुभत इत्यस्य विवक्षामेदेनोक्तमथ॑द्रयं प्रमाणतः समाख्यापयति-अशरीरः । भोतिकदारीररदितः । कुतः १
पूणानन्दत्वतः । ज्ञानानन्दमयशरीरत्वात्‌ । खष्टधा्यथं बाह्यानथानुपादित्सति क्रचित्‌ । सा चेच्छा केवलं क्रीला-
नुभदबहिरथेभावश्च । तदन्ये ब्रह्माद्याः सवै ऽपि तनुभतः । बहिरर्थभावाश्च । वस्तुतस्तु शरीरामिमान एव क्षरी-
रित्वं नाम । तेन ब्रह्माऽप्यतनुभदेवेत्याह-- रह्मा । एवे खरूपानन्दाविर्भावोपयोगि यच्छूवणमननादिकं तदन्य
एवार्थो बहिरर्थ इत्युच्यते । नहि भगवदुपासनादिकं बाह्यो ऽथैः । तस्माद्‌ ब्रह्माऽपि बहिरर्थकामो न भवति
भगवदेकतानत्वात्‌ । तेन मूले ब्रह्माद्या इत्यनेन रुद्राद्या एवोच्यन्त इत्यथैः ।

६ “निरमिमानित्वा--"” इति प्र. पाठः ।

रीथेप्यश्च रीरवान्‌ । नित्यानन्दोपयोग्यन्यकामस्योञिद्ितितः सदा । बहिर्थविनिरमु-
क्तस्तथाऽपिः तजुधारणात्‌ । अमूढो मूढ इतिवदुच्यते च सरस्वती । रुद्राद्यास्त-
न्वभीमानाद्‌ बहिरर्थयुजस्तथा । सर्वेषां ब्रह्मपदबवीयोग्यानां पूर्ेमेव तु । अभावः
स्त्वपरोक्चस्य मोहो ज्ञानस्य भण्यते । "ब्रह्मणस्त्वेरसूपेषु भारत्या ज्ञानवजनम ।
बरह्मगायच्रिभावे तु नांशावतरणं क्वचित्‌ । "शतजन्मसु पूव तु क्ञानोदय उदीयेते ।

१ ननु मूले ब्रह्माद्या इति ब्रह्ममोऽपि ग्रहणपक्षे तनुभृं बहिरथभावश्च कथञ्चिदुक्तरीत्या युस्प्रेयाताम्‌ ।
विमोहितधिष इति तु कथम्‌१ नहि जगत्छष्टा मूढः शक्यं वक्तुम्‌ } आह-- तथाऽपि तनुघारणात्‌ । यतो रोके
शरीरित्थ मोदेन समानाधिकरणमेव दृष्ट, यः शरीरी स मूढो भवतीति तेन शरीरित्वसाम्थादुपचारतो मूढव-
दुच्यते । न वस्तुतो मोहात्‌ । तथाच ब्रह्मणो मायया विमोहितत्वं नाम मोहजनकमायोपादानकंडारीर वत्व
मेव, न मोहवत्वम्‌ । उक्तन्यायः सरखत्यामपि समानः परञ्ुङकत्रयान्तभावादिर्1ह--सरखती चेति । साऽपि
अनभिमानादजशरीरिण्येव । अबहिर्थकामा, अमोहितधीश्च । वदि कचित्‌ शरीरं बाह्यार्थक्रामो मोहश्च तस्या
अप्युच्यन्ते तदुपचारादेव ।

मुख्यवक्तारः । यद्यपि ब्रह्मा मुख्यवक्ता स्यादनमिमानात्‌ । तथाऽपि तस्यापि प्राकरतशरीरबन्धो ऽस्त्येव । त्वमेक
एव मायातीतः । अतस्त्वत्तोऽन्यं वक्तारं विवुधेष्वपि नानुपश्यामीति मूलाः ।

३ इदानीं प्सङ्गवशादपूर्वं॑किचित्‌ प्रमेयजातमाह-- सर्वेषाम्‌ । ब्रह्मपदयोग्या. शतं ह्यजवः । तेषां ब्रह्मपद-
प्राप्तेः शतजन्मतः पूर्ेमपरोक्षक्ञानम्‌ । तदैव च शतगणप्रवेशः । ततः पूरं तु परोक्षज्ञानमेव तेषाम्‌ । तेन तदानीं
तेषामपरोक्षज्ञानाभावो मोहो नाम । नहि ज्ञानाभावमात्रम्‌ ¦ तथाच ब्रह्मपदवीयोग्यानां सवषां जीवानां शतगण-
प्रवेशात्‌ पूर्वमेव तु अपरोक्षस्य ज्ञानस्याभाव एव मोह इति भण्यत इत्यन्वयः । पूर्वमेव अनादित एवेति वा ।

४ ब्रह्मणो भार्याश्च रीलयन्तरेण मोहे घटयति ब्रह्मणस्तु । ब्रह्मणः अवेश्चावतारेषु सोमादिष्विति तावत्‌ ।
तत्र ज्ञाना्यभावः स्फुटः । अथ ब्रह्मा वायुः । तस्य मारलयाश्च अंशरूपेषु अवतारेषु मूलरूपे यावत्‌ तावतो
ज्ञानस्य वजन ज्ञानहास इति थावत्‌ ।स॒एव च तस्य तस्याश्च मोहो नाम । भारत्या सह ब्रह्मणो वायोरिति
वा। हनुमदादिषु वाय्ववतारेषु विप्रकन्यादिषु भारत्यवतारेषु च मृलरूपापेक्षया किंचिदिव ज्ञानहासो विद्यत
इलरथः । ब्रह्मत्वे तदपि नास्तीधथाह्‌ -- ब्रह्मागायत्निभावे । वायोः ब्रह्मभावे भार्याश्च गायत्रीभावे नांशावतरण न
तन्निमित्तो ज्ञानहासश्च | “नांशावतरणे कचित्‌” इति क्चित्पाठः प्रामादिकः सम्भाव्यत ।

५ ब्रह्मपदवीयोग्यानामपरोक्षज्ञानाभावो मोह इत्युक्तम्‌ । तहिं कदा तेषामपरेक्षज्ञानम्‌१ आह--शतज
न्मञु । शतजन्मसु मध्ये पूवे प्रथमजन्मनि । पञ्चम्यथे वा सतमी । अपरोक्षज्ञानोत्तरं राततमे जन्मनि तेषां
ब्रह्मभाव इति भावः । आपरोक्षयेण ज्ञानोदय इलयन्वयः । षारोक्ष्यात्त सदेव स्वरूपत एव पूण ज्ञानमिति ।

८ एवे सरखतीपदयोग्यानामृजुस्तीणामपि ज्ञाने क्रमविरोषमाह --शतजन्मगतायाश्च । अपरोक्षानन्तरं भार
तीभावात्‌ पूव यानि द्वघ्रूनानि शतजन्मानि तत्र गतायाः सरस्वत्याः सरखतीपद्याग्ाया कऋलजुरित्रया अंशाबतणेषु
कचित्कचिदापरोक्ष्योञ्छितिरपि भवेत्‌ । अवतारेष्वात्रते भवल्यपरोक््ञाने तासामिति । इतिशब्दं ऋजुजञानव्यवस्थो
पसंहरमाह । ९ “'अपरोक्षोज्िति-' इति प्र. पाटः ।

ज्वितिभ्रेत्‌ । क्रचित्कयचित्‌ सरस्वत्या अंशावतस्गेष्वि ति" इति शाक्तिविवेके।
“अशरीरो व्रायुर्श्र' विदत्‌ स्तनयित्नुरश्रीराणि वा एतानि इति च श्च॒तिः। “श्वुति
स्तः । विदयत्त॒ भारती प्रोक्ता पत पवाश्ारीरिणः। "यत्यासेनापि नाम स्यादेतेषां
महतां सदा” इत्युभयनिरुक्तेः ॥ ४ ॥

तस्माद्‌ भवन्तमनवद्यमनन्तपारं
सर्वज्ञमीरवरमखण्डविङ्कण्ठपिप्ण्यमू ।
-निर्वेदधीरहरहवैजिनाभितपतो
नारायणं नरसख शरणं प्रये“ ॥ १८ ॥

““विष्णोबायोरनन्तस्य त्रिभिरंशेनैरः स्तः । सेनदरेरचतुरभिः पार्थस्तु द्वाभ्यां तु बल-

६ प्र. पाठे छाकान्ते इतिशब्दो न पठ्यते । '“अंशावतरणेषु?› इतीयदेव पठ्यते । स प्रमाद इति स्फुटम्‌ ।

२ ब्रह्माय्या इत्यतद्‌गुणसंविज्ञनेन रुद्राया एव मुख्यत उच्यन्ते न ब्रह्मपदयोग्या इ्यल श्रुतिमप्याह-- अशरीरो
वायुः । ३ सनितत्वात्‌ सभरं प्रतिपादितत्वादित्यथैः।

४ भूतानि भरतीति भरम्‌ । बणैविपर्ययेणाभ्रम्‌ । अपो भूतानि बिभर्तीति वा । भूतानि भूतानाम्‌ ।

५ विन्दति श्रीरपि कचिद्‌ भवति । अभ्रमिति भारी च भवति । स्तनयित्नुरिति वायुरपि भवतीत्यादि

ब्रनिनमिति च भवति । “ व्रजिनं बरजिने दुःखम्‌? इत्यभिधानम्‌ । “अकिञ्चन न किञ्चन ब्रजिनमस्त्यभस्मीभ-
वत्‌” इति पण्डिता चार्यप्रयोगः ।

१० «अनवन स्वस्भिन्‌ प्रतीतसर्वदोषरहितम्‌ । तत्र कारणमाह-- नारायणमिति । सर्वदोषविरोधिसर्वकल्याण-
गुणाश्रयम्‌ । अत एवान्तः हासः पारं इयत्ता ताभ्यां रहितम्‌ । स्तुतित्वादाथिकपुनसक्तिः सामान्येनोक्तस्य
विरोपरणोक्तिश्च युज्यते । सर्वज्ञम्‌, अतिस्पष्ट खपरगतदोपविशेषज्ञानसम्पन्नम्‌ । (अत्र खमिति उद्धवः । परेऽन्ये
ज्ञानयोग्याः) । उपदेश्यस्योचितज्ञान प्रदानुशरमिति भावः । तव सर्वाश्रयत्वादहमपि शरणे गत इव्याह--
ऋलण्डेति । अखण्डं पूर्ण॒विकुण्ठे प्रतिबन्धरहितम्‌ । तव परमप्रसादे सतीति भावः | धिष्ण्यमाश्रयं भवन्त
अहरहः ब्रजिनैः प्रारन्पैरभिततः पुनर्दैःखवान्‌ । निर्वेदः दुःखदशनप्रा्तविरागः तेन युक्ता धीः विषयपरित्याग-
धीर्यस्य सः | अहमीश्वरं अनिष्टपरिहारे इष्प्रदाने च समथ नरसखं शरण प्रप । विष्णोवबोरंशयुक्तो ऽनन्तो
नरः» इति प्राचीनरीका । ‹अखण्डमपरिच्छिन्नं अविकुण्ठमविनादि च पिष्ण्वे धाम यस्य स तथा। नञ्‌ उभ-
यत्र सम्बध्यते इति विजयध्वजीयम्‌ । "कालादिभिरकुण्डो विकरुण्ठलोको धिष्ण्यं सथान यस्यः” इति श्रीधरखा-

प्रायेण मनुजा लोके छोकतत्व विचक्षणाः ।
समुद्धरन्ति ह्यात्मानमात्मनेवाश्चभाक्यात्‌' ॥ १९॥
खोके तत्वे च विचक्षणाः ।

पारोक्षयेणैव त तु रोकं चापि विदन्ति ये । त्तेऽपि सत्स्नेहनिर्मक्तास्तमो यान्ति

त्वं हि नः पृच्छतः ब्रह्मन्नात्मन्यानन्द कारणम्‌ ।
रहि स्पशेविहीनसख भवतः केवलात्मनः' ॥ ३० ॥

साधुः शिक्षेत भूमेऽच अनुरिक्षं व्रतान्तरम्‌' ॥ ३८ ॥
म्याद्यः | “अङ्कण्ठेति सम्बुद्धिः"? इति सुदगन सूरिः । निदे धीमनो यस्येति वा । नरसखमजुनस्य सखायमिति वा।
एतेन यथाऽज्ञने वात्सल्यातिशयाद्‌ भवानात्मतत्वमाविश्चकार्‌ । तथा भक्तवत्सलो मामपि भगवाननुगरह्णात्विति
ध्वनयति । ।

रणन्ञाने च कुशलम भवादृशाः आत्मनैव सात्विकमनसेव । एवशब्देन प्राधान्यमुच्यते । अद्युभाशयात्‌ राजसता-
मसान्तःकरणभागात्‌ आत्मान खसखरूपं समुद्धरन्ति विशिष्टे कुर्वन्ति । ईश्वरापरोक्षं सम्पादयम्तीति भावः । यद्य-
प्यखुराः कचिद्‌ वैष्णवसिद्धान्तज्ञानोपेताः । अथापि श्रीहरिभक्तयादिराहित्यात्‌ विष्णो वैष्णवसिद्धान्ते च विद्रे
षात्‌ तेषामनद्धार इति भावः इति प्राचीनरीका ।

२ “तेऽपि स्नेहविनिभक्ता--ः? इति कचित्‌ । सति निषे भगवति सत्सु च वैष्णवेषु स्नेहविनिर्क्ताः ।
भगवति भागवतेषु च द्वेषयुक्ता इति यावत्‌ । सति सत्वगुणे स्नेहोऽमिनिवेशः । तद्विनि्मृक्ताः । तामसा इत्यथः ।

५. “केवले आत्मा देहः यस्य सः | तम्य शरीरमात्रपरिग्रहस्य । स्पर्शः विषयभोगः । तद्रहितस्य । भवतः
आत्मनि चेतने विद्यमानस्य आनन्दस्य कारण ब्रूहि” इति प्राचीनटीका ।

६ ““--सवैहः? इत्यवां चीनाः । ७ “सम्भवः? इति, च।

८ “साधु शिक्षेतःः इति कचित्‌ ।

स्वहा खस्य सर्वव्यापारं शिक्षेत नियमयेत्‌ । ईश्वरतेवाथमेव व्यापारं कुर्यादिल्य्थः । परार्थैकान्तस्सम्भवम्‌ ।
एकान्तश्लब्द एवशब्दार्थः । परार्थमेव स्वस्य श्रयःसम्भवे साधुः सात्विकजनः शिक्षेत । दईश्वरतद्धक्तसेवार्थमेव्‌

६७६ सर्वैमूलम्‌

परार्थैकान्तलम्भवम्‌ । आत्मनो वृद्धिच परार्थं इति!

""सज्जनाथैऽयुमन्येत.रेहिकीं बुद्धिमात्मनः । पारत्रिकीमेहिकीं च प्रीतये गुख्देवयोः।

अन्त्बेहिश्च सिरजङ्गमेषु, बरह्मा+ भावेन समन्वयेन ।
व्याप्त्याऽव्यवच्छेदमसङ्गमात्मनो 'मुनिनमोवद्‌ विततस्य भावयेत्‌ ॥ ४२ ॥

““जीवान्तयीमको विष्णुरात्मनामा समीरितः । तस्य तु ब्रह्मरूपत्वाद्‌ बहिरन्तस्तथव

तेजो उवननमपेभपररमेधावेवायुनेसतिः ।

मम प्रेयः प्रातिक्तु भोगार्थमिति नियमयेदिति बुदधवाऽहं भूमेः व्रतान्तरमनुरिक्षमभ्यस्तवान्‌”' इति प्राचीन
टीका । अथचेवं व्याख्येयम्‌---परा्थं एवाऽत्मनः सर्वाऽपि चेष्टा, पराथं एवचाऽत्मनः समृद्धिरित्येतमथ साघु
शश्वत्‌ सद्‌ा शिक्षिताम्यसेत्‌। इत्येतद्‌ व्रतान्तरं च भूमे सकादादहमन॒शिक्षं अन्वशिक्षम्‌ । तद्यथा भूमेः तृण

१ “परार्थैतिः इति प्र, पाठः|

२ न केवर मुख्यगुरुदेवयोः । किन्तु सर्वासां देवतानां सैषां च स्वोत्तमानां गुरूणां सरवप्रकारेणापि प्रीतये
बरद्धिमनुमन्येत । रैदिकीं द्रव्यादिरूपाम्‌ । पारलतिकीं ज्ञानभक्तयादिरूगम्‌ ।

३ “.अन्तर्हितश्चः? इति प्र. पाठः ।

वस्तुषु अन्तः आत्मभावेन अन्तर्यामित्वेन बहिः सर्वत्र ब्रह्मभावेन व्यापतरूपेण जीवान्तयामिणि व्यवस्थिताणुत्वाः
भावं भावयेत्‌ । अणुत्वव्यवस्था कुतो नास्तीति जिज्ञासायामाह--व्याप्त्येति । अणुरूपस्यापि व्यापतिनिमित्तेन ।
बहिः सर्वत्र ब्रह्मभावेन व्याप्तेरिति । अणुत्वमपि महस्वसमानाधिकरणमिति भावः । ननु दृष्टन्तमात्रण कथ-
मोकिकगुणावधारणमिति जिज्ञा्ायामाह -- समन्वयेनेति । श्रुतिमिस्तथा प्रतिपादितत्वेन, तथा निर्णीतत्वेनेति
अन्तर्यामित्वेनान्तः, व्याप्तरूपेण बहिरिलयन्तैहि श्च व्याप्त्या परमात्मनो ऽव्यवच्छेदमियत्ताभ्पमरवे सङ्गाभावे च
नभोवद्‌ भावयेदिति स्वरकषम्‌ । योऽन्तर्यामिरूपेणान्तस्तस्यैव ब्रह्मभावेन बहि्व्याप्त्या, यश्च बहिस्तस्येवा ऽत्मभावे
नान्तव्याप्तया चेति ।

'तेजोबन्नमयैरिति । अन्न प्रथिवी । एमिभीवैः वस्तुभिः नभः न - सपृश्यते । शीतोष्णादिभिर्विकारि न
भवति । वायुनेरितैः मेघाययेरशनिपातादिमिः न स्पृश्यते । यथा तथा तत्तत्कारुखषटेः शीतोष्णादिमिः पुमान्‌ देह
सः परमपुरुषः न विक्रियते”? इति प्राचीनटीका |

““गुणान्‌ जीवस्य चेष्टऽथान्‌ सिद्धान्‌ विष्णोगणांस्तथा । तत्तत्‌ "दष्ट्वा विचिन्वीत

खच्छः प्रकृतितः स्निग्धो मधुरस्तीर्थवश्रणाम्‌' ।

""मथुनाम सुख "विद्यान्माधुयं सुखहेतुता" । सुखे रतिवा सम्प्रोक्ता शाब्दतत्वविच-

तेजखी तपसा दीपनो दुधेर्षो दूरभाजनः“।
सर्वभक्षोऽपि युक्तात्मा नाऽदत्ते पापमग्निवत्‌' ॥ ४५॥

दूरत एव भजनीयः।
"पराभवो धर्षणे स्यादवज्ञानमथापि वा । न तत्‌ सत्सु सदा" कुर्यात्‌ सहाऽसा
शायने नच इति सदृगुणे ॥ ‰॥

१ तथाच मूले पुमानिति परमपुरुष इति स्थितम्‌ । पुनर्जीविपरतयाऽपि व्याख्यातुं शक्यमिति प्रमाणेन ध्वन
यति--रुणान्‌ । जीवस्य च एष्टव्यान्‌ गुणान्‌, विष्णो श्च सिद्धान्‌ गुणान्‌ तत्तत्‌ नभभादिकं दृष्टवा विचिन्वीत ।
कालखः राणे: परमपुरुषः न स्प्रश्यत इत्यविकारित्वं विष्णोः सिद्धो धर्मः । पुतः जीवस्व त्वेष्टव्यो धर्मः । नभो-
वत्‌ काटसषगुगेरव्रिकारिणा मयाऽपि माध्यमिति ।

प्रकृतितः सखभावतः । रोकिकमुपकारमनपेश्येलयर्थः । मधुरः स्यात्‌ वैष्णवानां खुखकारण स्यात्‌ । वणां मित्रम-
निष्टपरिहतां च स्यात्‌ । स ईक्षोपस्पशादिभिः पुनातीति अपां गुणान्‌ शिक्षितवान्‌? इति प्राचीनटीका |

(वविन्य्रान्मा-' इति प्र. पाटः ।

७ मधु राति ददातीति मधुरः सुखहेठः । मधुनि सुखे रमत वा मधुरः सुखे रतः।

८ “दुधर्षोदरमाजनः? इत्यगोचीनाः।

तेजस्वी अज्ञाननिरसनस्क्तिमान्‌ भवेत्‌ } दुधषः पराभवावज्ञानविषयो न स्यात्‌ | न विद्यते धर्षणे यस्य सृ:
महत्सु तत्कर्ता न भवेत्‌ । वशीकतुमशक्य इति वा । निस्प्रहत्वेनेति भावः । दूरभाजनः दूरत एव भजनीयः।
रेश्वर्योपितेः सहवासं न कुर्यादिति भावः । स सरवैभक्षः निष्िद्धान्नभक्षणबानपि अच्चिवत्‌ पापे नाऽप्नोति।
तत्कृतलेपरहितो भवति। तन्न निमित्तम्‌-युक्तात्मेति । परमात्मन्येव न्यस्त चित्तो यतोऽतो न दोष इति भावः" इति ।

१० “घर्षणः? इति प्र. पाटः प्रामादिकः । ११ “सत्सु तदा”? इति कचित्‌ ।
१२५५सहशय्या ऽऽसनं नचेति प्राडगुण्ये” इति प्र. पाठः । सत्सु विषये सह भसा आङ्नं सह शय्या चन
करणीया । दूरत एव ते भजनीयाः।

कचिच्छनः क्वचित्‌ स्पष्ट उपास्यः भ्रेय इच्छताम्‌ ।
भुङ्क्ते सर्वत्र दातृणां दहन्‌ पू्वोत्तराद्॒भम्‌' ॥ ४६ ॥
खमायया सृष्टमिदं सद सह्क्षणं विः ।
प्रविष्ट ईैयते तत्र॑ सरूपोऽग्निरिविधसि॥ ४७॥
“जीवस्य च्छन्नतां शिक्षेत्‌ प्रविष्टत्व परात्मनः । तत्तद्धुणविडम्बं च वहेः स्वैमथापि

च“ इति च । ““अस्पदारौ यथाऽल्पोऽग्निरेवमस्पश्रीरगः । दयते परमात्मा.ऽ-

कालनयोषवेगेन' भूतानां प्रभवाप्ययौ ।

१ “अग्निवत्‌ मुनिः कचित्‌ भमाधुपरु च्छन्नः स्यात्‌ । कचित्‌ साधुषु स्पष्टः स्यात्‌ । ज्ञानप्रकटनं कुर्यात्‌। ज्ञान-
लक्षणे: श्रेयः इच्छतां उपास्योऽपि स्यात्‌ । ज्ञानदाता स्यात्‌ । दातृणा प्रागुत्तरां दहन्‌ सर्वत्र निप्रिद्ध जातिष्वपि,
प्रकारान्तरेण देहधारणस्यासम्भवे भुङ्क्ते । उक्तं च --सवान्ननुमतिः प्राणालये तदशनात्‌” इति" इति

स्वमायया परमात्माधीनप्रकृलया खष्टं सदसछक्षणं कायंकारणा्मकं मूर्तामूर्तात्मकं वा इदं जगत्‌ तत्तच्छक्तिप्ररक-
सूपैः प्रविष्टः तत्र स्थूलसृक्षमेषु वस्तुषु सरूपः तत्तदरस्तुसमानाक।रपरिमाणयुक्तः ईयते । एधसि नानाविधदारषु
सरूपोऽमिरिव । अणुत्वमहखादीनामन्यल्न विरद्धगुणानामीश्वरे समाकेश इति भावः?" इति प्राचीनरीका ।

३ एतेन “(कचिच्छन्नः” इत्याद्यः शोको जीवपर इत्युक्तम्‌ । “'प्रवि्त्वं परमात्मनः” इत्यनेन “खमायया
प्रविष्ट ईयते” इत्यादिद्वितीयः छक्र ईश्वरपर इति । तत्तद्वणविडम्बे स्थूलसुक्ष्मादितत्तदरस्तुसमानाकारादिमच्व च
भगवतः सर्वे धर्मजातं बहन. सकाशात्‌ शिक्षेत जानीयादिति ।

४ शसर्वेमथापि वा” इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरो च । तदज्चसारेण सवं छन्नत्वादिकं सर्वं विष्णुविषयं वा इति
पक्षान्तरकथनमिति व्याचक्षते । तदा ऽऽव्यपद्रं जीवेश्वरोभयपरमिति ज्ञेयम्‌ ।

५ प्र. पाठे “इतिच इति न पल्यते।

£ अल्पदारावलग्दारुणि । “दां वा शिख्याऽपि आः इति तन्त्रसारप्रयोगः।

८ “अग्नेः अचिगरां प्रभवाप्ययाविव भूतानां चेतनानां आत्मनः देहस्य, काठाः श्षणादयः, त एव नदी,
तस्या ओघः प्रवाहः, तस्य वेगेन प्राप्तौ प्रभवाप्ययौ निल्यावपि क्षणव्यवधानं बिना प्राप्यमाणावपि ! अवयवो-
पचयापचयरूपो प्रभवमप्ययौ, क्षणविशिष्टाकारस्य प्रभवाप्ययौ वा न दृदयेते । यथा बास्यदेहापगमेन यौवनदेह-

““अवयव्यवयवानां च गुणानां गुणिनस्तथा । राक्तिशक्तिमतोदचेवः क्रियायास्तदत-
स्तथा । स्वरपांशांशिनोर्चेव नित्यामेदो जनार्दने । जीवस्वरूपेषु तथा तथेव प्रङूता-
वपि । चिद्रपयामतोऽनेश्ा अगुणा अक्रिया इति । हीना अवयवेश्चेति कथ्यन्ते ते
ह्यमेदतः, । पृथग्‌ गुणाद्यभावाच्च नित्यत्वादुभयोरपि । विष्णोर चिन्त्यशक्तेश्च सर्वं
सम्भवति धुवम्‌ । क्रियादेरपि नित्यत्वं उयक्तयग्यक्तिविरोषणम्‌ । भावाभावविहो-
षेण उ्यवहाराश्च तादृशः । विरोषस्य विशिष्टस्याप्यमेदस्तद्वदेव तु । सवं चाचिन्त्य-
तदन्यन्र ह्युभयोरपि दश्लेनात्‌ । कायैकारणयोश्चापि निमित्तं कारणं विना” इति
ब्रह्मतके । ““आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि", “सवपिता च तदश्चनात्‌", “सवैः

प्रातो न चिन्ता, एवै स्थविरदेहापगमेन देहान्तरप्रासतावेपि न चिन्ता कर्तव्येति भावः । विशेष्यरूपस्य देहस्य
विशिष्टापगमेऽप्यवस्थाने मेदामेदाद्‌ युज्यते" इति प्राचीनटीका ।

१९ देहावयवानां धर्माणां वा नारोऽपि धर्मिणो देहस्यावख्थानं मेदामेदाद्‌ युज्यत इति वक्तुं अवयवावय-
विनां धमेधमिणां च समग्रं व्यवस्थां तावद्‌ विनेयानुजिघृक्षया ऽह --भवयव्यवयवानाम्‌ ।

३ ““तेऽत्यभेदतः' इति प्र. पाठः । “तदमेदतः'” इति कचित्‌ ।

४ एवं प्रसङ्गागतं प्रमेयजातमुक्तवेदानीं शरीरादिषु जडेषु धर्मधर्मिणाभेदामेद इति प्रकृतमाह-मेदामेदौ

५ नन्विदं सर्वमङुख्ये चिलितम्‌ । सत्सु हि धमषु ब्रह्म धमि स्यात्‌ । धर्मवति च ब्रह्मणि ध्मधमिणोभ॑दामेद-
वादः स्यात्‌ । अल तु मूलमेवोच्छिन्नम्‌ | निगुण निराकारं निष्क्रिय च हि ब्रह्माऽमनन्ति। तत्‌ कुतो नु घमोदिभि-
रभेदवार्ता शशस्य श्ृङ्गेनेव १ मेवम्‌ 1 सगुणं साकारं सक्रिये च हि ब्रह्माऽमनन्ति परावरविद इत्याह-- आत्मनि
चैवम्‌ । द्वितीयस्य प्रथमे सूत्रम्‌ । परमात्मनि विचित्राश्च शक्तयः सन्ति नान्येषामिति । स्ेपितेति च ततैव । न
केवल विचित्रराक्तिः, किन्तु सर्वशक्तयुपेता च सा परदेवता । अन्यत्र विरुद्धानामपि सर्वधर्मणां तस्मिन्नुपपत्त-
इचेति च तत्रैव ।

्टानि समिषा मदन्ति यत्रा सप्तक्परीन्‌ पर एकमाहूः”(१०-८२-२)इति। विश्वकरमण आ विश्वक्मदेवत्ये सूक्त-
म्‌ । विश्वकमा सर्वकर्ता । विश्वतः कमन्दियाणि यस्य वा । “विश्वतोबाहुरुत विश्वतस्पात्‌? इति पूर्ववचनात्‌ ।
विमनाः विभूतमनाः सर्वज्ञः । विश्वग्गतानि मनांसि ज्ञानेद्ियाणि यस्येति वा । “विश्वतश्चक्षुः इति पूर्वैवच-
गतो । विशिष्टाः मुक्ताः.। तेः हायते गम्यते वा । मुक्तोपसप्यः। विः सुपर्णो वा। तेन जिहीते गच्छति । ““मुक्तिगा ये
विशिष्टाः? इति, “वयः सुपर्णा इति वा” इति चर्भाष्ये । धाता स्वाभीष्टदाता । धाञ्‌ दाने । सर्वधर्ता वा । विधा-
ता ज्ञानिनामुद्धता पोष्टा च | ज्ञानदाता मोक्षदाता चेति यावत्‌ । ““पोषणे च शानमोश्चदानेन'' इति तत्वदीपिका ॥
उतेति च समुचये ऽवधारणे च | परमा सन्टक्‌ परमं ज्ञानम्‌ । तद्रूपः । परमो द्रष्टा साक्षीति का । यत्र विश्वकर्मणि

६५० ख्वैमूलम्‌

माहुः” इत्यादेश्च । “विना दोषान्‌ श्रुतमद्धाऽवगम्यं' तथा स्मरत परमे सत्यरूपे"
नैवासत्यं कचिदस्मिन्‌ परेहो सर्व युक्तं पूणीशक्लः सदैव” इति विश्वम्भरशथतिःः ।

“तस्मादेकस्मिन्नपि शरीरे मेदामेदात्‌ प्रभवाप्ययौ युज्येते । नच विरोधः । स्थूलसूक्षमत्व-

"बुद्धिसंस्थेन मेदेन व्यक्तय इव तद्वतः ।

विषये सतकऋषीन्‌ जनेन्दरियाणि तदुपलक्षितकवेन्दियाणि एकमेकत्वेन अभेदेनाऽदुस्तद्िदः । कथम्‌ १ परः परमा-
समेबावयवो ऽवयवी चेति । अथच सपतक्रषयः ज्ञनेन्दियाभिमानिनो देवाः । ““कऋषयः पूव जरितारो न भूना”
इति वक्ष्यमाणत्वात्‌ । यत्र यस्मिन्‌ भगवति आश्रितान्‌ ब्रह्मादिदेवान्‌ परः परस्तात्‌ सुक्तिप्राप्यनन्तरं देहेन्द्रि
यादिमिः एकमाहुः एकीभूतानाहः । स्वरूपमेव हि तेषां शरीरम्‌ । तेषां भगवदिद्धियाणाम्‌, तत्खरूपाणां भगवद
पाणां इष्टएनि प्रियाणि जीवजातानि इषा इच्छामान्नेण सं मदन्ति मोदन्ते । ये भगत्प्रीतिपात्राणि तेषां भगवत
उदि धीरेव भवति तारणी- एते मत्प्रियमा चरन्ति एनानुद्धरिष्यामीति । अथच तेषामिष्टानि इच्छामात्रेण तत्त-
छन्ध्वा रमन्ते । “स यदि पितृलोककामो भवति-” इत्यादेः । अथच यत्र विश्वकर्मणि अन्ततोऽर्पणबुद्धथा,
तेषामिन्दियाभिमानिनां ब्रह्मादीनां इषा अन्नादिना इष्टानि यजनानि मदन्ति मोदयन्ति यष्टारम्‌ ।

१ श्रृतमध्यावगम्यम्‌” इति कोरोघु पठ्यते । न स्फुटो ऽथैः ।

जाते अद्धा सम्बगवगम्यम्‌ । ज्ञेय ध्येयं च। विना दोषान्‌ । आपततः श्रता इव प्रतीयमाना अपि दोष्रा
नेच ज्ञेयाः। ३ “इति च विश्वम्भर श्रतिः" इति प्र. पाठटः।

४ तस्मान्मूले “मात्मनः इत्यत्मशब्दः शरीरबचन इत्याह-- तस्मात्‌ ।

यथा विरुद्धे अप्येकहिमन्नधिकरणे भवतः तथा मेदामेदावपि भवेताम्‌ । ननु खतः स्थूलमपेकष्य सृक्ष्मः, सूक्ष्म-
मवेक्ष्य च स्थूल इत्यापेक्षिकत्वान्न विरोधः । तर्हिं मेदामेदयोरपि न विरोधः। आपेक्षिकत्वादेव । प्रथगद्रीनापे-
क्षयाऽमेदः । खण्डितत्वापक्षया भेद इतीति मूलाक्चराथैः |

६ ““अपेक्षिक्रमत्रापि' इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ७ “बुध्यते स्वेन भेदेन व्यक्ति इवः” हत्यर्वाचीनाः।

८ “चावसिथतोऽकवत्‌ इति च । ““अकबिम्बः अम्बुश्िताकंबत्‌ प्रतिबिम्बवत्‌ स्थूलमतिभिः सू्ैखरूपन-
भिज्ञैः वतुलमण्डलमात्रत्वेन ज्ञायते । पुरुषरूपेण न ज्ञायते । एवे तद्वतः शरीरस्थः आत्मा अन्तर्यामी व्यक्त
इव जीव इव बुद्धिसंस्थेन भेदेन आत्ममेदेन प्रकारान्तरेण लक्षयते । अयं परमात्मा न भवति; जीव इव कश्चि-
दिति ज्ञायते । सूक््मबद्धिसम्पननः परमात्मत्वेनैवान्तरयामी ज्ञातव्य इति भावः" इति प्राचीनटीका । “ुद्धिसंस्येन
बाह्यान्तःकरणगतमिथ्याज्ञानेन, व्यक्त शरीरं तत्स्थे जीव इव सादृश्येन सुखी दुःखीति लक्ष्यते” इति विजय

“बुद्धि संस्थस्त्वात्ममेदो व्यक्तस्थो जीव उच्यते । तेनैव सह संस्थानात्‌ परात्मा
स्थूलबुद्धिभिः । -जीववल्ष्यते विष्णुर्ययेवाम्बुस्थितार्कवत्‌ । परमाः 'पारिमा-
नश्च करप्येत तत्तेजोमावदर्दि भिः । सयेदेहादिभिन्नं हि तेजोमण्डलमेव तु ।

कत्येकादश्चस्कन्वे सप्तमोऽध्यायः

[अष्टमोऽध्यायः

द्वा यं देवमायां तद्धावैरजितेन्दरियः ।

१ “बुद्धिसंस्थात्ममेदो वा? इति कचित्‌ । बुद्धिसंस्थः बाह्यान्त करणस्थितः आत्मविषरयक. मेदो ऽन्यथाज्ञान-
म्‌ । तेन अन्यथाज्ञानेनेव परात्मा जीवव्छक्षयते। भ्रमकारणमाह -व्यक्तस्थः । व्यक्ते शरीरे हिथतत्वाद्‌ व्यक्तस्थो
यो जीव उच्यते तेनैव सहस्थितेः परमात्मनः । एकस्थानस्थत्रमेव भ्रमकारणमिति । तथाच तेनैवेति तन्त्रेण
आत्ममेदेनेति जीवेनेति चाथद्वयवाचि । २ ““जीब्रवद्‌ द्यते” इति कचित्‌ ।

३ पारिमाण्यात्‌ जलान्तःपरिमितपरिमाणबिरोषवत्तयल्यथः । ५ धरमषम्यभेदादुभवी चोक्तिनं विरुध्यते इति
तत्वदीपिका | अतः पारिमाण्यमिति परिमितत्वम्‌ । परिमितं मानं यस्यस परिमाणः । तस्य भावः पारिमाण्य-
मिति वा। ४ “'शिरःपादादिवजितः' इति प्र. पाठः|

टीका । देवनिमितां मायां मोहिनीं शक्तिम्‌ । भावेर्विकसिः।

६ ननु वनिताकामनामालं न दोषः १ दोष पए्व। यतोऽयोग्यां वनितां कामयन्नेव कामी कथ्यते। नहि
स्तां कामिनीं कामयन्‌ कामी कथ्यत इत्याह -- महताम्‌ । महते वनितां कामयन्‌ नीचस्तमसि पतति । समानानां
वनित कामयन्‌ निरयं याति । नीचानां बनिताकामः महांस्तु केवलमैहिकदुःखवान्‌ स्यात्‌ । न निरयभाक्‌ |

"योषिद्धिरण्याभरणाम्बरादिद्रव्येषु मायारचितेषु मूढः ।
प्रलोभितात्मा ह्यपभोगंबुद्धया पतङ्गबन्नर्यति नष्टदृष्टिः" ॥ ८ ॥

“प्रोहकारणभूतां तु मायेव्याहूर्मनीषिणः । अविद्यमानं मेत्युक्तं तज्ज्ञापयति यत्‌
प्रचुरेत्यपि'" इति तन्निरक्ते । “““ स्वतन्त्रं परमाथोख्य स्वतन्तरैका हरे्मतिः । सेव
माया समुदिष्ठा सुख्यतस्तत्स्वरूपकाः । मतिमन्मतिमेदोऽपि न विष्णोः कचिदि

१९ “योषित्सु तस्पशरणाम्बरादि-'” इति, “योषित्सु तल्पाभरणाम्बरादि-” इति च पाठन्तरम्‌ ।

२ राया ईश्वरस्य मोहकारणशक्तिः । तया रचितेषु मोहकारणशक्तियुक्तेषु योषरिदादिषु द्रव्येषु । उपभोगाः,
भुज्यन्त इति भोगाः, महाभोज्यानि महासुखसाधनानीवयर्थः। इति बुद्धा प्रलोभितः विषयासक्ति प्राप्तः आत्मा
मनो यस्य सः । पतङ्गवत्‌ शकरूभवत्‌ नष्टदृष्टिः श्रीहरिज्ञानरहितो भवति । नश्यति दुःखवान्‌ भवतिः? इति
प्राचीनर्टीका ।

३ देवमायापिति स्रीणां मायारूपत्वमुक्तम्‌ । उत्तरत्र मायारचितेष्विति मायानि मितत्वम्‌ । अथच हिरण्यादि-
द्रव्येषु मायारचितेष्विति भोग्य प्रपञ्चस्य मिथ्यात्वमुक्तमिति प्रतीयते । तदेतद्‌ सर्वमेकयोक्त्या सम्यग्‌ व्याख्याति-
मोहकारणभूताम्‌ । तथाच देवमाया देवनिर्मिता माया, पुरुषस्य मोहजननी शक्तिः । कथम्‌ १ मा' अविद्यमान
मूषराभूतं यापयति ज्ञापयतीति । स्त्रीसुखमेव परमपुर्पार्थ इत्यादिभ्रमे जनयतीति । तेन मां यथाविषयं ज्ञाने
यापयत्यप्रगमयतीति च सूचितम्‌ । तथाच मायारचितेष्वित्यत्रापि मायया मोहकारणभूतया शक्तया सह रचितेषु,
तादशशक्तयुपेनेषु इत्येवार्थः |

४ ननु दुरक्तमेतन्निरुक्तम्‌ । यतो मायेतीश्वरज्ञानमप्युच्यते । “माया वयुनं ज्ञानम्‌” इति हि नैरुक्ताः।
तत्कथमीश्वरज्ञानमवि्यमानं ज्ञापयति १ सत्यम्‌ । तत्रान्येव निरुक्तिः क्रियत इत्याह -कुत्रचित्‌ । मा ज्ञानम्‌ आयो
ङाभः | तदुभयरूपत्वात्‌ माया । सर्वञ्चभध्मेलाभः । पूणैता वा । या प्रापण इति धातोः, या राभ इति वा ।
मथ प्राचुयैमिति निर्वचनान्तरम्‌ । प्राधान्यमि्यथैः । प्रचुरा प्रधाना सर्वोत्ङष्टा माया भगवदिच्छा ज्ञानं वा।
तथाच मायारचितेष्विति अयोग्यानां मोहः स्यादिति भगवदिञ्छरारचितेष्वित्यप्य्थः।

५ इदानीं मायामात्रमिदं द्ैतमिलयादिश्रतिरप्येतमेवा्थं वदतीति प्रसक्तमर्थमुपक्षिपति-स्वतन्लं परमार्थाख्यम्‌ ।
अन्यथा तादृशश्रतिबलादत्रापि मायिकत्वमेवा्थं इति शङ्का स्यात्‌ । तथाच धरमः सर्वाधिकः सवतन्त्ोऽथैः पर-
माथः | परमार्थतः परमार्थपिक्षया भगवन्माया अद्रेतमेकमेव वस्तु । अन्यत्‌ सवं मायामात्र तन्निमिते तदधीन-

७ 'नपारमाथनः' इति प्र. पाठः प्रामादिकः।

८ ““-काटेषुः” इति प्र . पाठः|

९ “मायामयं प्राहुः"? इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरो च। मायामयं मायाप्रघानम्‌ । तन्निमिते वा ।

“स्वाधीने सदिति प्रोक्तं पराधीनमसत्‌ स्तम्‌ । अविद्यमानमेतस्माजगदाहूविप-
चितः । अनाद्यनन्तकालेषुः विद्यमानमपि धवम्‌ । अस्वातन्त्यात्त॒ नास्त्येवेत्येवं
वाच्यं जगत्‌ सदा । "सदा चृत्तर्विदयमानमिति ब्रथाद्‌ यदि क्वचित्‌ । तथाऽपि
नाशवद्धीदं प्रवाहाद्यस्यः नित्यता । अतो निवर््य॑मित्याहः प्रपञ्चं ह्यस्ति यद्यपि।
विष्णोरिच्छावशत्वाच्च मायामात्रमिति स्फुटम्‌ । परमाथ त्वेकपेव स्वातन्त्याद्‌
विष्णुमव्ययम्‌ । यदि कलट्पयतीदं स स पव विनिवतयेत्‌ । विष्णुस्तस्मात्‌ तद्श-
देष्ठार आचायौस्तच्ववेदिनः । यथेव राजनि“ ज्ञाते नान्योऽस्तीति स्फुटं वचः।
इतीव च । तथेव सर्वप्राधान्यादद्धितीयो हरिः स्तः । पवं मुक्ता विजानन्ति
सायुज्यं प्रापिता विभोः। अनन्तकारं पर्यन्तो जगदेतच्चराचरम्‌ । तस्थतस्य ह्यवि-
इति च । “पुत्रा मे यदि विद्यन्ते मरिष्यन्त्येव ते ध्रुवम्‌ । यदि राज्यं करोत्येष

९ अनयैव दिशा जगदविद्मानमंसदितयादिश; स्रव्यवह)रोऽपि घटनीय इति प्रमामेनवाऽह-सखाधीनम्‌ |
«काले ऽपि इति क्रचित्‌ ।

३ अखातन्ञ्यादेव, खातन््येण नास्तीत्येव दतोः कचिच्छास्त्ेषु नास्तीति वाच्य भवति । नास्तीस्युच्यत इत्य-
थः। नतु सर्वथा ऽविद्यमानत्वात्‌ ।

४ ननु तर्हि क्रचित्‌ सदिति क्चिदसदिति किमिति द्रैधोच्यते १? आह-सदा वृत्तेः । यद्यपि सदा विद्यमान-
त्वाज्ञगतः जगद्‌ सदिति कचिच्छास्त्े व्रृषात्‌ वदति । तथाऽपि नाशवत्वद्धेतोः निवर्त्यं चाविद्यमाने च वद-
ति। अद्य विचेत, इवो न विदेतेति | “शवो ऽभावाः'' इति हि श्रुतिः । अत एव जगदश्वत्थ उच्यते । तहिं कथ
सद्‌ा वृत्तर्िद्यमानमिति १ प्रवाहात्‌ । तथाच श्रु यर्थः--स्वातन्व्येणाबिद्यमानोऽपि प्रपञ्चः यदि विदेत, प्रवाहतः
सदा वृक्तर्षि्यत इत्युच्येत तथाऽपि निवतैत न संशयः । यतः अद्य विद्यमानोऽपि इवो निवर्तेत । सखवरूपतोऽनितय-
त्वादिति । ५. "“प्रवाहाद्‌ यस्य नित्यता” इति कचित्‌ ।

६ “प्रपञ्चो ह्यस्ति" इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरो च । यद्यप्यस्ति प्रपञ्चः प्रवाहतः । अथापि सरूपतोऽनिय-
त्वात्‌ प्रपञ्चं निवत्य माहूरिति । अतो मायामात्रमिति श्रत्या मायया विष्णोरिच्छया मितं तातं च जगदिति तदि-
च्छाधीनत्वमेव जगत आहुक्रष्रयो वेदद््टारः, नतु मिथ्यात्वम्‌ । तथा अद्वेते परमार्थैत इति च विष्णुमेकमेव
खातन्त्यात्‌ परमाथमाहूः । नतु द्वितीयस्याभावम्‌ ।

७ “धविकल्पो विनिवतैत कल्पितो यदि केनचित्‌" इति पूवारधमुत्तरार्धानुगुणतया व्याख्याति- यदि कल्पयति।
यदि प्रपञ्चः केनचित्‌ खतन््रतत्वेन कल्पितः कृत इति निधिते तर्हि तत एव हेतोस्तेनेव तन्निवतैत इति च

८ खतन्त दतं द्वितीये नास्तीत्युच्यते--“श्ञात द्वैतं न विद्यते” इति ।

९ “राजन्‌ विज्ञातेः” इति प्र. पाठः।

१० अन्येऽपि च्छत्तिणो वीराश्च स्युः । अथापि प्राधान्यादेव एकच्छन्रवानेकवीर इत्युच्यते । तद्रदियर्थः।
११ “केवर भ्रान्तिरूपकम्‌' इति कचित्‌ । १२ “यान्ति ईशितव्येश-' इति प्र. पाटः ।

६५७ स्वैमूलम्‌

नच्वत्येतदसंरायम्‌'” इति धूतराष्रवचनवत्‌' “प्रपञ्चो यदि विचेत'” इत्यादि ।
“.यद्विशब्दस्त्ववस्तुत्वे चास्वातन्त्ये च संशये । अषस्तुशब्दश्चाशक्ते श्ट्पशकतो

सुहव्‌ प्रेष्ठतमो नाथ आत्मा चायं श्चरीरिणाम्‌ ।
तं विक्रीयाऽत्मनेवाहे रमेऽनेन यथा रमा" ॥ ३४ ॥
“भगवद्धायैतायोग्याः, काश्चिद्प्लरसः खियः। रमावेशात्‌ कदाचित्‌ स्थयुस्तास्ेका
पिङ्गखाऽभवत्‌ । तदन्यासां महान्‌; दोषो भगद्धाव॑तास्श्रतोः' इति सखाभाव्ये ॥
इत्येकाद शस्कन्धे ऽष्टमो ऽध्यायः

वासे बहून कहो भवेद्‌ वातौ द्वयोरपि ।
एक एव चरेत्‌ तस्मात्‌ कुमायां इव कङ्णः ॥ १० ॥

१ “नश्यत्येव न संशयः” इति कचित्‌ । २ “धृतराष्ट्वचनात्‌?' इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

३ यदि शशश्रङ्गमस्ति दश्येतेत्यवस्तुत्वे । प्रपञ्चो यदि वितेव्यख्वातन्त्ये । यदि धनमस्ति दीयतामिति

४ "नाथः खामी अये विष्णुः सुद्त्‌ अनिमित्तोपकारी । प्रष्ठतमः सर्वस्मात्‌ प्रियतमः । सखसखचेतनख्वरू-
पादिप्रदत्वात्‌ शरीरिणामात्मा च विषरयभोगादिकर्ता च यस्तं आत्मना चेतनखरूपेण विक्रीय क्रयेण लन्ध्वा,
अनेन न्वेन प्रियतमेन सहाहं रमा यथा तथा रमे । पिङ्गलायाः अप्सरस्त्वेन परमात्माङ्गसङ्गयोग्यत्वादियं बुद्धि-
युक्ता” इति प्राचीनटीका ।

७ “वासो बहूनां कहो-"” इति कचित्‌ । “वासो बहूनां करदे” इति यादवे्द्रतीथीमिमतः पाठः । तथाहि

८ “कथञ्चनः” इति प्रे. षाठः । ९ शप्राड्गुण्ये" इति द ।

यस्मिन्‌ मनो रन्धपदं यदेत-
च्छनैः शनेमेश्चति कर्मरेणून्‌ ।
सच्वेन बद्धेन रजस्तम
विधूय निर्वाणमुपैयनिन्धनम्‌' ॥ १२ ॥

“बाह्ये मनो विलीने स्यान्मु्तौ चिन्मा्रकं मनः । तेनैवाजुमवेत्‌ सर्वं स्वात्माभिन्नेन

'एको नारायणो देवः पूर्वसृष्टं खमायया ।

संहूय कारकया कस्पान्त इदमीश्वरः ॥ १६ ॥
एक एवाद्वितीयोऽभूदात्माधारोऽखिलाश्रयः ।
कालेनाऽत्माजुभावेन साम्यं नीतासु शक्तिषु ।
सत्वादिष्वादिपुरुषः प्रधानपुरूषेश्वरः ॥ १७ ॥

“कालपरतिजीवादौ लयेऽसत्यप्रवतेनात्‌ । तन्निमिन्तस्य काथस्य विष्णुरेक इ तीथते।
स हि कालादिके सर्वं वर्तयत्यमितद्यतिः'” इति तत्वलये । '्रकृतिदच गुणयदचेव

१ “यस्मिन्‌ परमात्मनि मनः कुन्धपद्‌ रुन्धास्पदं सत्‌, तत्र॒ सक्तमिध्य्थः । कमैरेणून्‌ नचान प्रतिबन्धक-
कमौणि रनेःशनेः ध्यानाभिद्रद्धिक्रमेण मुञ्चति नाश्यति। ततः तन्मनः वृद्धेन सत्वभागेन रजस्तमो भागौ खस-
स्थौ विधूय निवौणं स्थूरूपरिमाणनाशमुपैति । तदा चिन्मनःप्राधन्येन प्रवतैत इति भावः। अनिन्धनं दुष्ककाष्ठ-
वर्जितं तेज इव ठीनं भवतीवय्थेः? इति प्राचीनटीका । ““बाह्यमचिन्मनो निर्वाणे नाशमुपैति । कथमिव! अनि-

३ “नारायणः सम्पूणैसर्वकल्याणगुणः, देवः प्रकाशमानः, एकः सहायरहित एव खमायया खाधीन प्रकृति-
पराङ्तेरि्थः । पू स॒षटं ब्रह्माण्डतदन्तर्गतवातानादिलोकगतासुरादिसमूहं काराख्यस्वारोन ब्रह्मकट्पान्ते संदल,
देवानां प्रकृतिबन्धपरिहारायेति भावः । ईश्वरः सर्वसामथ्यै सम्पन्नः, अद्वितीवः गुणेन सखसमरदितः आत्मानु-
भावेन स्वसामर््यैन काठेन दुगादिरूपेण शक्तिषु ईश्वरशक्तिविषयेषु सत्वादिषु साम्यं नीतासु, गुणानां गुणान्त-
रानुप्रवेशेन साम्यमित्यर्थः । एक एवाभूत्‌ सर्वकार्यरहितोऽभूत्‌ । आत्मभिः खमूतिमिः, तत्तदरेदनियामकमहा-
रक्ष्मीमूतिषु सन्निहितासु, आ यथेष्टं रमत इत्यात्मारामः । अखिलानां सुक्तामुक्तानां आश्रयः उदरे पोषकः ।
आदिपुरुषः सर्वकार्यापिक्षया प्रथमं विद्यमानः पू्णसार्वन्यादिगुणः । प्रधानस्व सरस्वत्याः पुरुषस्य विरिञ्चस्य
ईश्वरः स॒ष्टयादिकरणसमथेः”” इति प्राचीनटीका ।

४ प्रकछयकाठे कालादौ खतः सत्यपि, तन्निमित्तस्य कार्यस्या प्रवर्तनादसति,  असच्वेन विवक्षिते सति विष्णु-
रेक इति युक्तं वक्तम्‌ ।

देष्वदे स्वैमूखम्‌

शाकयत्वाच्छक्तयः स्ष्ताः । विष्णोः स्वरूपभूता तु शकनाच्छक्तिखुचयते' इति

यत्रयत्र मनो देही धारयेत्‌ सकर धिया ।
स्नेहाद्‌ द्वेषाद्‌ भयाद्‌ बाऽपि याति तत्तत्सरूपताम्‌ ॥ २२॥

कीटः पेशस्कृतं ध्यायन्‌ ऊुडचं येन' प्रवेशितः ।
याति तत्साम्यतां" राजन्‌ पूवरूपं स सन्त्यजन्‌" ॥ २३॥

(भयादपि हटि मक्तथा चिन्तयेस्तत्सरूपताम्‌, । पेशस्कारिवदायाति द्विषन्‌ देषस-
रूपताम्‌८ । सुखरूपस्य हि देषो दुःखरूप इतीयेतेः । तस्माद्‌ दुःख सदा याति द्वेष-
वान्‌ पुरुषोत्तमे । गृखिदद्धेषतो दुःखे रक्षोरूपेण रावणः । अगाच्च रामविद्धेषाच्छि-
श्ुपाटस्तयैवच। ततो भक्त्या परं यातो द्वेषरूपे त्वधोगते” । तस्मात्‌ सवेगुणोद्रेकि
विद्रेषात्‌ सर्वदोधवान्‌ । भवेदिति सरूपत्वे द्वेषादेः पुरुषस्य हि" इति भागवततन्त्र।

१ “शक्ति वेवेके" इति प्र. पाठः।

तथा, मनः मयात्‌» भयेन युक्तादिलर्थः, स्नेहात्‌ धारयेत्‌ सः तत्सरूपतां ध्येयसमानरूपं मयचिया ध्यानेन
याति। द्वे गदसुरः मनो धारयेत्‌ स तत्सरूपतां द्वेषलक्षणदोषररूपतां तया शिया याति । अत एतन्नियमभङ्गो
नास्तीति भावः" इति प्राचीनटीका । “तत्तखरूपताम्‌ । खरूपमसाधारणधमेः । तत्तस्यतां यातील्यथः' इति
सुदशेनसूरिः ।

३ “कुड्यां तेन” इति प्र. पाठः । “कुड्यं तेन?” इति पाठान्तरम्‌ । येन पेशस्कृता कुड्यं कुड्यविवरं प्रवे"
सितः तं पेशस्कृतं मृदुपिण्डकर्वीरं कीटः ध्यायन्‌ प्रतिदिने आहार प्रदानप्रासनेहादिति भावः” इति च प्राचीन-

४ (“तत्षात्मताम्‌? इति प्र. पाठः । “तत्समताम्‌?” इति क्रचित्‌ । “साम्यतामिति पाठे त्वाषैता” इति

५ “ूर्वरूपमसन्तयजन्‌'” इति प्र. पाठः । “ूर्वरूपमपि. यजन्‌” इति कचित्‌ ।

६ ‹“-स्तत्छरूपताम्‌'” इति कचित्‌ । उभयथाऽपि साम्यमि्यथैः ।

७ पेशास्कारिवत्‌ पेशस्कारिण इव सरूपतां कीटः ।

८ 'द््रिसरूपताम्‌? इति कचित्‌ ।

९ “उदीर्यते इति क्रचित्‌ ।

१० द्रषरूपस्त्वधोगतिम्‌› इति प्र. प्राठः । “द्र षिरूपे त्वधोगते? इति कचित्‌ । ततः दवेषरूपे अङ्ग्ीवे अन्धे
तमो गते सति सज्ञीवः परं ब्रह्म वातः प्राप्त इति ।

स्तस्माद्धाप्येतर्हिः सुप्तो भूर्भरित्येव प्रश्वसित्यभूतिरित्यसुरास्तेः ह पराबभूवुः"

“सत्यप्यत्यल्पविद्रेवे भोजनं दास्यतीति तु । स्नेहबाहुस्यतः कीटः पेशस्कारिखमो
भवेत्‌ । द्वेषे सर्वात्मना नष्टे स्नेहे चैव विवर्धति । सरूपता तदैव स्यात्‌ कीटस्येवे"
हरेरपि । अत्यल्पोऽपि हरेदेषः स्नेहस्यानुदयङ्करः । सोऽयं विशोषोऽ्रान्यदचः
फख्दाता हि केरावः" । नहि पेशस्कृतः किञ्चित्‌ फलदातस्वमिष्यते । स्वातन्त्रयाद्‌

देहो गुरू्मम विरक्तिविवेकटेत्‌-
विभ्रत्‌ ख सत्वनिधनं सतता्युदकंम्‌ ।
तच्वान्यनेन विमृशामि यथा तथाऽपि
पारक्यमिखयवसितो विचराम्यसङ्कः ॥ २५ ॥

सस्वनिधनः सत्वं निधीयते ऽस्मिन्‌ परमेश्वर इति । सततमतिशयेनोच्चैररं करूप इति सत-

१८ यथा येन प्रकरिणोपास्ते तदेव तद्रूप एव भवति । तस्मात्‌ द्विषन्‌ द्वेषरूपो भवति । सुलसूप इति
सिनिद्यन्‌ सुखरूपो भवति ।

२ भूतिमन्तो बभूवुरित्यर्थः । ३ “-सतस्माद्रा ऽप्येतर्हि? इति पाठन्तरम्‌ ।

£ “विशेषो नान्यस्य” इति प्र. पाठः । “विरोषोऽत्रान्यः स्यात्‌? इति कचित्‌ । अत्र हरो अन्यः पेशस्कृदा-
दिष्वदृष्टः कश्चन विरप्रोऽप्यस्ति | कोऽयम्‌ १ आह-फर्दाता हि केशवः ।

७ ५८ दाता च केशवः" इति प्र. पाठः।

८ “विद्विषाणाय केशबो- इति पाठान्तरं क्रचित्‌ । ९ “सतताल्युदरकम्‌?? इत्यवचीनाः ।

““सच्वे बलनज्ञानसमाहारः निधीयतेऽस्मिन्‌ परमेश्वर इति सत्वनिधनः बलज्ञानसमाहारसम्पन्न इयर्थः । सतत
सर्वदा अतिशयेनोचैः ऋसवरः ज्ञानम्‌, कं सुखं च, एतत्खरूपम्‌ । अप्रतिभटप्रकाशरूपे वा । अरं सान्द्र
कमिति वा भगवन्तं बिभ्रद्‌ दधानः देहः। पूरणैस्यापि भक्त्रह्मानन्दस्य सातिशयत्वमस्ति । पूणैस्यापीन्दिरानन्दस्य
सातिशयत्वमस्ति । तद्वत्‌ सातिशयत्वशङ्कापरिहाराय अति उत्‌ इति विशोषणम्‌ । पराधीनत्वशङ्कापरिहाराय
सततमिति । विवेकः विषयाणां दुःखलक्षणसदोषत्वज्ञानम्‌ । विरक्तिहेतुत्वे च विषयानुभवप्राप्तदेहाटस्यानुभवात्‌ ।
तस्माद्‌ गुखः । खतन्त्रपरतन्त्रतत्वानि यथा यथार्थतः अनेन देहेन विगशामि मननेन निश्िनोमि । अतश्च गुरुः ।
देहस्य तत्व्ञानहेतुत्वादेतत्संरक्षणे यत्नं कुतो न करोषीत्यत आह- तथाऽपि। तत्वज्ञानहेतुत्वेऽपि पारक्ये क्म
ध शरीरं नतु मदिच्छाधीनमित्यवसितः निश्चयवान्‌ असङ्गः देहादिष्वभिमानरहितः सन्‌ विच-

जायात्मजार्थपञ्ुभूखगृहाप्रवगन्‌

पुष्णाति यः' प्रियचिकीर्षया वितन्वन्‌ ।
सोऽन्ते सुद्च्छमवरुद्रमनाः खदेहं

ृषटवा खबीजमिव सीदति इृक्षधमो" ॥ २६ ॥

नदयेकसमाद्‌ गुरोज्ञानं सुखित खात्‌ सुपुष्कलम्‌ ।
ब्हमेतददवितीयं बै गीयते बहुधषिभिः" ॥ ३१ ॥

रामि लोकविलक्षणश्चरामि इति । तथाचार्कशब्दस्य त्रयो ऽर्था: कथिता भवन्ति । ऋ गताविति धातोः सुखवा-
चिना करशाब्देन च ज्ञानखुखरूप इति । अच्यैत्वादकः सूरयवत्प्रकाशरूप इति । अरं अट सम्यक्‌ सान्द्रं के सुखं
तद्रूप इति । कऋगभाष्येऽप्यरं अरु कमित्येव ष्याख्यातम्‌--““शेसन्त्युगवेदिनोऽतिकम्‌” इति ।

१ ध्यत्प्रिय-? इति प्र. पाठः।

रम्‌ । ‹.-चिकीषैतया? इति च । तदा तु प्रियस्य चिकीर्षां यस्य स प्रियचिकीरषः । तस्य भावः प्रियचिकीरषेता |
तयेत्यथैः । ३ “सृष्ट्वा ऽस्य बीजमवसीदति?ः इति प्र. पाठः

४ अन्र प्राचीनरीका--“्यः ज्ञानविरागाभ्यां रहितश््चेतनः भ्रियचिकीषेया जायादीनां सन्तोषकरणेच्छया
अवरुद्ध प्रतिबद्धं मनो यस्य सः । परमात्मनि निवत्तमनाः सन्‌ सुङृच्छ्रै अतिकष्टे पापे कमं वितन्वन्‌, धनधान्य
लाभार्थमिति भावः । जायादीन्‌ पुष्णाति अन्नवस्रादिदानेन यथासम्भवे रक्षति स बक्षधम वृक्षसटशः । बीज-
मिवेत्यस्पा्थम्‌ । खस्य बीजमल्पाकारसम्पा दकं खदेहं खष्टवा करमैमिरुत्तरदेहं सम्पाद्, बीजकाययं खगैनरकाद्या-
रोहणादिकं कुर्वन्‌, अथवा खस्य बीज विकारबीजं दुःखं स॒ष्टवा, बीजार्थं दुःख्थमारोहणादि कुर्वन्‌, आरोहणं
देहसम्बन्धमिति वा । अन्तेऽवसीदति नियसोख्येन रहितो भवति इति।

५ कुतो ब्रक्षधमी १ आह--बीजाथेमरोहणादिकं कुर्वन्निति । इतिशब्दो देत्व्ैः । इति देतोवृक्षधर्मा । त्-
थोक बीजं वक्षो भवति । वधमान्चोर्ध्वमूरध्वमारोहति । पुनर्बीजं निष्पाद्य निपतति । अन्ततो बींजमा्ञमवशिष्य-
ते । ततश्च पुनर्वृक्षः पुनर्बौजमिति। तथा जीवोऽपि पूर्वशरीरकमेणोप्तं नवे शरीरं प्राप्यः वधते । पुण्यादिकर्मणा
स्वगीमारोहति। क्षीणे पुण्ये पुनरवरोहति । पुनर्षौजमिव शरीरं प्रविश्य वधते । एवच बृक्षस्यारोहो पुनर्बाजभावा-
यैवान्ततो यथा तथाऽस्य खगौदयारोहसंरम्भोऽपि पुनरधःपाताय बीजशरीरप्राप्ये च भवतीति वृक्षधर्मा ।
“बरीजार्थमारोपणादिकम्‌” इति केचित्‌ पठन्ति । £ “सुस्थिरम्‌? इति पाठान्तरम्‌ ।

७ ““दएकस्मादिति । एकशन्दः अन्यवाची । आदिगुरचतुमखेन ठ पुष्करं ज्ञानं भवतीति भावः। बहुशुरूपदे-
शो ऽन्येषामावद्यक इत्यत्र साधकमाह-- बहुधेति । ऋषिभिः बहुधा विविधशुणशक्तयादिविशिष्टतया गीयते ।
बहवो बहु जानन्ति । लौकिकः सर्वं न जानातीति भावः । अद्वितीयं ब्रह्मत्वेन द्वितीयरदितम्‌?› इति प्राचीनटीका ।

““पकमानत्तु गुरोक्ञोने जायते नेव कस्यचित्‌ । एकस्मादेव जायेत योग्याद्‌ ब्रह्मप-
दस्य तु । स्वयै तूपदिशन्‌ ज्ञाने ध्वैरिश्चपदयोगिनि । अनुग्रहात्‌ तेन चापि क्ानं
द्त्वा विसुक्तिदः । शक्ञाने प्राप्य बहुभ्योऽपि नतं सुक्तिश्चतुरेखात्‌ । ज्ञानमभ्राप्य

इत्येकादशस्कन्धे नवमो ऽध्यायः

सुश्चख विषयालोको ध्यायतो वा मनोरथः ।
नानात्मकल्वाद्‌ विफलस्तथाऽमेदः खधीगुणेः' ॥ २ ॥
बुद्धिगुणैः कामक्रोधादिभिरमेदो विफलः ।

“"वस्तुस्थितेरन्यथात्वं नानात्वमिति कीर्तितम्‌ । ज्ञानस्येवं तु, नानात्वात्‌ न स्यात्‌
क्रामाद्यहम्मतिः। कामादिषु स्वधीस्थेषु केवरं जीवसंस्थितिः । इति बुद्धिरमेदः

९ “स्वयै चोपदिरोत्‌› इति प्र. पाठः । ५स्वयं चोपदिशन्‌”” इति कचित्‌ ।

२ 'द्ैरिखिपद्‌-” इति प्र. पाठो न खरस: । वैरिश्चपदयोग्ये कऋजुगणे अनुग्रहात्‌ अनुग्रहबुद्धथा तस्मे खयं
ज्ञानमुपदिरान्‌ भगवान्‌ तल सन्निहितः तेन द्वारभूतेन अन्येषामपि सल्लीवानां ज्ञानं दत्वा विमुक्तिदः। अतो
विष्णुरेव मुख्यतः ““अज्ञानां ज्ञानदः” इत्युच्यते ।

३ बहुभ्यो गुरुभ्यो ज्ञानं प्राप्यापि चतुमुखाहते न मुक्तिः । तदेव स्फुटं वित्रियते-- चनुमुखाञ्ज्ञानमप्राप्य ।
तथाच चतुर्मखाहते न मुक्तिरिति चतमुखेन साकमेव शक्तिरिति. नाथैः । किन्तु चतुर्मुखोपदेशाहते न सुक्तिरि
तीति खवचने व्याख्यातं भवति । अथवा बहुभ्यो ज्ञाने प्राप्यापि ऋते शानस्वरूपे भगवति विषये चतुमुखात्‌
ज्ञानमप्राप्य न मुक्तिरितयथः । “ऋतं सत्यं परं ब्रह्म” इति श्रतिः ।

४ तेषां विरिश्चपदयोग्यानाम्‌ ।

तत्र भवैः रुगे: विषयकामक्रोषादिभिः अमेदः केवल चेतनधमत्वबुद्धिः विफलः । कुत इत्यत आह--नानात्म-
कत्वादिति । वस्तुस्थित्ययक्षया अन्यथाज्ञानरूपत्वादिल्थः । विफलत्व दष्टान्तमाह--सुसतस्येति । विष्रयालोकः
स्वाप्नविष्याणां जाग्रद्धिषरयामेदज्ञानं यथा विफलम्‌, मनोरथः मानसवासनारूपार्थानुसन्धाने यथा विफल
तथा भ्रमः” इति ।

६ “ज्ञानस्यैव तु" इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा ।

६६० सर्वमूलम्‌
स्यात्‌ स न कायैः कथञ्चन । अदुष्टकामधिद्रपो जीवाभिन्नः स्वरूपतः । दुष्टकामो

निडृत्त क्म सेवेत प्रवृत्तं मत्परस्त्यजेत्‌ ।
जिज्ञासायां सम्प्रवृत्तो नाऽद्वियेत्‌ कर्मचोदनाम्‌! ॥ ४ ॥
“निष्कामे ज्ञानपूर्वं च निचत्तमिति' चोच्यते । निच्रत्तं सेवमानस्तु ब्रह्माभ्येति सना-
यमानभीक्ष्णं सेवेत नियमान्‌ मत्परः कचित्‌ ।
मदभिज्ञं गुरं शान्तमुपासीत मदात्मकम्‌ ' ॥ «५ ॥

निरोधोत्पत्यणुब्हनानातं तत्कृतान्‌ गुणान्‌ ।
"अनुप्रविष्ट आधत्ते एवं देहगुणान्‌ परः“ ॥ ९ ॥

३ “तस्मात्‌ निबत्ते कमं प्रीतिफलकं सेवेत । प्रवृत्त स्वगौदिफलपेक्ष त्यजेत्‌ । जिज्ञासायां बेदतात्पर्यविषया्थ-
निश्चये सम्प्रवृत्तः वेदा्थमननवान्‌ कमैचोदनां कर्मफलप्रतिपादकवचने नाऽद्रिेत्‌ । तत्र निष्ठां न कुर्यात्‌ । किन्तु
ब्रह्यप्रतिपादकः सर्वाऽपि वेदः ब्रह्मज्ञानोपयुक्त इति जानीयादिलय्थः? इति प्राचीनटीका |

४ (“पूर्वं तु निव्त्तमिहःः इति प्र. पाठः|

५ ““अ भीक्ष्णं सदा यमान्‌ सेवेत । कचित्‌ तत्तत्काले नियमान्‌ सेवेत । यमा अहिंसादयः । नियमाः सौचा-
दयः । बक्यन्ते चोत्तरत्र । श्रतवेदार्थोऽपि पुनः श्रवणे प्रवतेतेयाह-मदभिज्ञमिति । मयि सम्यग्ज्ञानेन सम्पन्नम्‌ ।

शान्ते विषयकामादिशान्त्युपेतम्‌ । मदात्मकं मद्धथानपरं गुख्मुपासीतः इति प्राचीनटीका । मयि आत्मा मनो
यस्य स मदाच्मा।

८ “अनुप्रविष्टः देहरिथतः जीवः, निरोधो मरणम्‌, अणुत्वे बृहर्वम्‌, एतानि, नानात्वे नरतिर्यगादिजाति-
म्‌, तत्कृतान्‌ गुणान्‌ दहेयत्वोपादेयत्वादीन्‌ आधन्ते प्राप्नोति । विबिधदेहगुणेबिविधविकारवान्‌ भवति, ईश्वर-
चछया ऽमिभानाच्च । एवे परः परमात्मा ऽपि देहगुणानाधत्त इति यद्यपि प्रतीयते । अथापि जीवपरमात्मनोर्जिज्ञासा
युज्यते । विशिष्टाकाराद्‌ भिच्नत्वात्‌। अथवा तत्कृतान्‌ दारुप्रास्ान्‌ गुणानभिथथाऽऽधत्ते एवं परोऽपि आधत्त श्व
प्रतीयत इत्यथः इति प्राचीनटीका ।

"योऽसौ गुणेर्धिरचितो देहोऽयं पुरुषस दहि ।
संसारस्तननिबन्धोऽयं पुंसोऽविद्याखितात्मनः' ॥ १० ॥

"अदेहधर्मवान्‌ विष्णुर्देहधर्मवदीयतेः । जीवस्त्वदेहधमौऽपि परतो देहधर्मवान्‌ ।
स्वयं त्वनभिमानः सन्नज्ञानामेव दर्शयेत्‌ । विष्णु्जीवस्त्वभीमानी यावन्मुक्तिपद"

तस्माजञिज्ञासयाऽऽत्मानमात्मख केवरं परम्‌ ।

“अवस्त्वशक्तमुददिष्ट शक्तं वरित्वह भण्यते । तस्मादेकं परं ब्रह्म वस्तुशाब्दोदित

धुनोति मायां गुणसम्प्रतिम्‌" ।
गुणांश्च सन्दह्य यदात्म्यमेतत्‌'
खयं च शाम्यलयसमिद्‌ यथाऽप्िः“ ॥ १३॥

१ “पुरुषस्य सम्बन्धी योऽसौ करमप्रासो देहोऽस्ति अयं रुणोरविरचितः । तामतेूतैः निर्मितः । पञ्चपर्वावि-
यया आस्थितः आत्रेतः आत्मा ज्ञानसुखादिस्वभावो यस्य तस्य पुसः अयं संसारः तन्निबन्धः देहसम्बन्धप्रा्तः।
अविद्याकर्मणोरपगमे बन्धोऽपि गच्छतीति भावः? इति च ।

२ “पुंसो विचा च्छिदात्मनः” इत्यर्वाचीनाः । “पुंसो विद्याचचिदात्मनः”” इत्येके |

३ ““-धर्मवदीर्यतेः इति प्र, पाठः । ““-धमिव दिष्यते” इति कचित्‌ ।

४ “यावद्‌ विष्णुपदम्‌” इति प्र. पाठः।

माने केवरं देहादिप्रास्तदोषरहितं परं जीवाद्‌ विलक्षणे सङ्गम्य सम्यग्‌ ज्ञात्वा अस्य बद्धस्य जीवस्य वस्तुबुद्धिं
ईश्वरप्ररणां विना कार्येषु शक्तत्वदुद्धि यथाक्रम श्रवणमननक्रमेण निरसेत्‌ परिहरेत्‌ । कायैष्वहमेव कैति बुद्धि
देहादिषु ममेवेदमित्यभिमानं च परिव्यजेदिति भावः इति प्राचीनटीका । अनन यथाक्रममिव्ययं क्रमविरोप्रः प्रती-
यते-- आदौ तावन्ञिज्ञासया आत्मनि देहे स्थितमथापि देहदोषविधुरं देहाद्‌ विलक्षणमात्माने जीवे सम्यगचि-
गत्य अस्य देहस्य वस्तुत्वबुद्धिं निरसेत्‌। ततश्च जीवस्थं तद्विलक्षण परमात्मानमधिगत्य जीवेऽपि वस्तुत्वबुद्धि-
निरसेदिति । आदौ पञ्चदशकलाविरहिततया जीवस्वरूपसाक्षात्कारस्तत ईश्वरसाक्षात्कार इति ।

६ ““इति च लक्षणे"? इति कचित्‌ । 3 “ता तु विश्युद्ध- इति कचित्‌ कोरो ।

८ “-सम्प्रसूताम्‌?” इति प्र. पाठः । ९ ““यद्‌।त्ममेतत्‌ इति च |

१० "विशारदः स॒ष्टिपालनादौ कुरलः परमात्मा तद्विषया वैशारदी । विविधे शारं बन्धलक्षणं संसारं द्यतीति

““पिद्याचवत्‌ स्थिता माया रुच्यते जीवगा सदा । दह्यन्ते तह्वणाः स्वे सा च
्रातिस्थ्िकी नरे” इति वेभाध्ये । “तच्छब्देन दुःखादिर परोश्चतयोच्यते । कचिद्‌
विश्वे कचिद्‌ ब्रह्म कचिन्निन्यमुदीयेते” इति तन््रनिरक्ते । “वाह्यान्तःकरणाजन्य
जञाने नदयति सुक्तिगो । स्वरूपक्ञानतो भोगान्‌ सक्तो भुङ्क्ते यथेष्टतः” इति

अथैषां कर्मकतणां भो्तृणां सुखदुःखयोः ।
नानात्वमथ नियतं लोककालागमात्मनाम्‌ ॥ १४ ॥

मन्यसे सर्वभावानां संखा द्यौत्पत्तिकी यथा ।
तत्तदाढकृतिभेदेन जायते भिद्यते च धीः" ॥ १५ ॥

एवमुद्धव सर्वेषां देहिनां देहयोगतः ।
कालावयवतः सन्ति भावा जन्मादयोऽसकृत्‌ ॥ १६ ॥

वा विशारदः । अतिविशयुदधबुद्धिरपरोक्षरूपा । गुणान्‌ रागद्रेषादीन्‌ तन्निमित्तरजस्तमोभागोन्‌ सन्दद्य, एतत्‌
प्रल्क्षे दुःखान्यथाज्ञानादिकं यदात्म्यं यत्स्वरूपेण प्राप्तं तां गुणसम्प्रसूतिं कामक्रोधादिजननीं मायां जीवगुणा-
च्छादिकां सन्दह्य प्राङ्गते मनश्च सन्दह्य खयं च शाम्यति । स्वरूपज्लानाभिव्यक्तया ऽ तियेन मुक्तौ सुखभोग इति
सूपाच्छादिकां निर्य परमाच्छादिकां विधुनोति उद्ध।टयति'” इति विजय ध्वजीयम्‌ |

१ “माया तूच्यते” इति प्र. पाठः | जीवान्मुच्यते । जीवं विमुच्य सवयं तमो यातीति भावः।

४ ("यथा परमाल्मनः जीवभेदः तथा जीवानां परस्परं च भेद इत्याह--अयेषामित्ति । अथ अथाऽपि ज्ञान-
रूपत्वेऽपि (करमेकर्वृणां सुखदु.खयो.) भोक्तृणां च, एकरिमन्‌ समये एको दुःखं भुङ्क्त एकः सुखमतः जीवानां
परस्परं नानात्वम्‌ । अथ अन्यदपि यम्‌ । नित्यत्वं देहापगमेऽपि जीवानां सदा घछाधित्वम्‌ । लोकानां (का-
ल्य) आगमानां व्याप्तानां आकाशप्रकृतिपर मात्मनां एतेषां सर्वभावानां तत्का्यगुणमहदादिना मेदेन संसा
स्थितिः ओत्पत्ति स्वभावसिद्धेति । तत्तदाकृतिभेदेन तियैङ्मनुजघुरादिभेदेन सात्विकादिस्वभावभेदेन धीः
मिद्यत इति हे उद्भव त्वे मन्यसे । तद्‌ वस्तुषु वैलक्षण्यं मथा न वक्तम्यमिति भावः । एवं मेदश्ञानमावश्यक-
मिति यावत्‌ इति प्राचीनटीका । लोककालागमात्मनामिति मूले लोकशब्देनाप्राकृतवैकुण्ठादिलोकग्रह इति
्वजीयम्‌ ! एतत्‌ प्रमेयजातं त्वं यथा यथावत्‌ मन्यसे जानासि । अतोन मया पुनर्वक्तत्यम्‌ ।

५ ५“एवमप्यङ्ग" इत्यर्वाचीनाः ।

तथा काटेम्यः क्षणादिभ्यः अवयवेभ्य उपचयापचयकारणेभ्यः अन्नादिभ्यश्च जन्मादयः भावाः धर्माः असङ्त्‌

भा. ता. २१-२१०. ददे

““देहापेक्षमनित्यत्वं जीवानां जननं तथा । स्वतस्त्वजाश्च नित्याश्च बहवः सुखरू-

"ततापि कर्मणां कतुरखातन्त्यं च रक्ष्यते ।
“भोक्तु सुखदुःखानां को न्वर्थो विवद भजेत्‌ ॥ १७ ॥
“'स्वाधिकानां वश्चखात्त॒ परमे सुखमेव तु । तदन्येषां वशो यस्तु किं सुखे तस्य

मण्यताम्‌ । स्वाधिकानां वशत्व च तेषु भक्तिमतः खुखम्‌. । तदन्येषां तु दुःखाय

न देदिनां सुखं किञ्चिद्‌ विद्यते विदुषामपि ।
तथाच दुःखमूढानां तथाऽदङ्कारिणां परम्‌ ॥ १८ ॥

एकरिमन्नपि दिने बहुशः सन्ति । क्षणविशिष्टाकारेण देहेन उपचयविशिषटाकारेण च जीवानासुत्पत्यादिकमिति
भावः । बालदेहाद्‌ योवनयुक्तदेहाच्च खविरस्य सखस्य मेदः प्रयक्षसिद्ध इति भावः” इति प्राचीनटीका |

१ एतेन निलसुखस्म भोक्तारः नित्यदुःखस्य भोक्तारः सुखदुःखयोर्भोक्तार इति जीवानां नानात्वे नानाविधत्वे
चेति मूरस्यार्थान्तरं च ध्वनितम्‌ ।

२ ‹“मुक्तितत्वे इति कचित्‌ । ३ “अत्रापि? इति प्र. पाठः|

भ्यव लक्ष्यते हिताकरणाददितकरणाच । भोक्तजींवस्य सुखभोगेच्छायामपि दुःखलभोक्तृत्वदशेनादखातन्त्यम्‌ ।
विवशं पापकरमत्रेरकासुरवश जीवं कोनुकोवा अर्थः, किं वा सुख भजेत्‌ प्राप्नुयात्‌ { दुःखासहचरिते सुखं
परमात्मप्रसादादेव भवेदिति भावः?” इति प्राचीनटीका |

५ “वरो इति प्र. पाठः।

£ सुखमिति सुखहेतुः । तथाच विवेकमपहाय यस्य कस्य चिन्नीचस्यासुरादेरवड, तथा स्वोत्तमाघीनत्वेन स्वस्य
यो छाभस्तदुपकारस्मरणाभावेन केवलमवजनीयतयोत्तमवकशं च किं सुखं भजेत्‌ इति विवशमित्यस्या्थद्रयमुक्तं
भवति । तथाच अप्रजञापूरवकं वैवद्यं दुःखदेठरिति फङितोऽथः।

७ 'प्दुःखं मूढानां ब्रथाऽहङ्करणे परम्‌”' इत्यर्वाचीनाः । “प्ुःखमूदढानां बरथाऽदङ्कारिणां परम्‌? इवयन्ये।
तथा ज्ञानिवत्‌ दुःखयुक्ताः ज्ञानेन रहिता दुःखमूढाः, तेषां परं केवलमहङ्कारलक्षणामिमानयुक्तानां तथा भ्रस्तं
सुखं न विद्यते? इति प्राचीनटीका । यथा ज्ञानिनां देहाभिमानेन सुखं नास्ति तथाऽज्ञानिनामपि तथेति किमु
वक्तव्यमेतत्‌ १ अनुक्तिसिद्धमि्य्थः । तथाशन्दस्तदेतल्यथै वा । यद्‌ ज्ञानिनामपि सुखं नास्ति तदाऽन्ञानिनां तथेति
किमु वक्तव्यमिति ।

द६४ स्वैमूखम्‌

यदि प्राचि विधातं च जानन्ति सुखदुःखयोः ।
तेऽप्यद्धा न विदुर्योगं मृत्युन प्रभवेद्‌ यथाः ॥ १९ ॥
विदुषामपि देहमानिनां यदा सुख न विद्यते तदा दुःखमूढानामहङ्कारिणां च किम्वित्यथः ।
““पुनहशब्दे प्रस्तुताय तथाश्ब्द उदीयते"' इति शाब्दे ।

ये तु विद्धेन प्रसिद्धाः प्राङृतानां तेऽप्यद्धा न विदुः । देहाभिमानिनदइचेत्‌ । दुःखमूढा

गुणाः सृजन्ति कमणि "कारोऽनुसृजते गुणान्‌ ।
जीवस्तु गुणसंयुक्तो ङन्ते कुमफरान्यसौ' ॥ ३१ ।
यावत्‌ स्याद्‌ गुणवैषम्यं तावन्नानात्वमात्मनः।
नानात्वमात्मनो यावत्‌ पारतन्त्यं तदेव हि ॥ ३२ ॥
यावद स्यास्वतन्त्रल्ं तावदीहवरतो भयम्‌ ।

य एतत्‌ समुपासीरंस्ते सुह्यन्ति श॒चाऽपिताः ॥ ३३ ॥

१ व्ये प्राक्रतानां मध्ये विद्रच्वेन प्रसिद्धाः तेऽपि, यद्यपि सुखप्राप्टयुपायं दुःखविधातोपाये च जानन्ति
पापस्याकरणेन दुःखाभावः पुण्यकरणेन सुखमिति जानन्ति, अथाऽपि यथा येन ईश्वरप्रसादलक्षणेन मृत्युः
पू्वजन्मसु प्रातः कमेबन्धः न प्रभवेत्‌ ते योगै ईवरप्रसादने न विदुः" इति च । प्राकृतानां मूखोणां विद्रचवेन
प्रसिद्धाः, नतु वस्तुतो विद्वांसः इति व्याख्यानान्तरम्‌ ।

२ ५्यदा न विद्यते सुं तदाः? इति प्र. पाठः|

३ “पुनःशब्दः” इति कचित्‌ । ऋचित्‌ पुनःशब्दे उदीरितव्ये तथाशब्द्‌ उदीयैते । पुनःशन्दाय ऽपि तथाशब्दः
परयुञ्यत इति यावत्‌ । यदि पुनःशब्दः प्रस्तुता्थैः । तद्यथा-- “पण्डिता अपि दुःखिनः । किम्पुनरपण्डिताः”
इति उदीरितः “अपणडतास्तथेति किमु १ इत्युदीर्यते । पुनःशन्दाथं प्रस्तुतां चेति वा । पुनःशब्दे यथा--
सङकद्‌ गतम्‌ तथाऽपि जगाम । अत्र पुनःशब्दगभैस्तथाशब्दः । प्रस्तुतार्थ पुनरपि शग्द्तो वक्तव्ये तरस्थाने
तथाशब्दः प्रयुज्यत इति वा । यथा-दैबदत्तः पण्डितः । यज्ञदत्तोऽपि तथा।

४ अक्रिद्रमानगुणा निर्गुणा अपि खान्‌ गुणिनो मन्यन्त इत्यथैः ।

५ ‹कमीणि गुणो ऽनु-' इति प्र. पाठः|

६ “गुणाः कमणि सात्विकराजसतामलानि जीवे सजन्ति । कालः कंव्याणगुणसम्पन्नः परमात्मा अनु प्रकरः
विलक्नणोपादानमादाय गुणान्‌ सृजते । जीवस्तु, देहगतत्वेऽपि कर्मकतुत्वेऽपि परमात्मा न ङ्क्त इति ज्ञाप-
नाय तुशब्दः । जीवो गुणसंयुक्तः सन्‌ भुङ्क्ते” इति प्राचीनटीका । कालः परमात्मा अनु तत्तदयोग्यतानुगुणम्‌
इति वा । सा्िके ससे प्रसज्ञयति, राजसे रज इत्यादि ।

ञ ""परमाट्मकल्याणगुणजिज्ञासया कर्मबन्धः परिहरतव्य इत्युक्तम्‌ । तद्विरोधितया प्रसक्तं कुमते दृष्रयितुमनु-

काल आत्माऽऽगमो लोकः खभाबो धर्मं एव च ।
इति मां बहुधा प्राहुगैणव्यतिकरेऽसति' ॥ ३४ ॥
असति गुणव्यतिकरे 'कालादिनामानं मामेवाऽहुरिति स्वसिद्धान्तः।

“कालः सर्वैगुणोद्रेकादाप्तत्वादात्मनामकः । आगमो ऽवगतेरस्य खोको क्षानस्वरूपतः।
स्वव शत्वात्‌ स्वभावोऽयं धारणाद्‌ ध्म इत्यपि । उपासते "तदा मुक्ताः परानन्दैक-

वदति-यावत्‌ स्यादिति । गुणवेधम्यं गुणविकारः यावत्‌ स्यात्‌ तावत्प्न्तमात्मनः अविच्छिन्नस्य नानात्वे ओषा-
धिक्मेदः स्यात्‌ । आत्मनः जीषो ब्रह्मेति नानात्वे यावत्‌ तावत्‌ अस्य जीवस्य पारतन्त्यं ईश्वराघीनता । जीव-
स्यास्वतन्त्रत्वे यावत्‌ तावदीश्वरतः प्रबलखाद्वा भयम्‌ । दुःखगनुभवरूपत्बमित्य्थः । इत्येतन्मते ये समुपासीरन्‌
आदरेण ध्यायन्ति ते मुह्यन्ति भ्रान्ता भवन्ति । श्युचा नित्यदुःखेन अर्पिता भवन्ति । सुखानुभवरहिता भवन्ति ।
तस्माज्लीवपरो स्वभावतो भिन्नौ; परमात्मा खाभाविकानन्तकल्याणगुणवांश्चेति भावः" इति च । जीवगो-
सवामी चाऽह - ““तदेतत्‌ पूर्वाक्तं मतान्तरं निन्दति--य एतदियधैकेन इति । “य॒ एतन्मतमुपासीरन्‌ सेवन्ते
तेऽन्धे तमसि मुह्यन्ति दुःलोद्रकात्‌"” इति विजयध्वजीयम्‌ । |

१ ननु यावत्‌ स्यादित्यादि सिद्धान्तवचनमेव किं न स्यात्‌ १ न स्यात्‌ । अभ्यवहितपूर्वश्ठोके जीवस्य भेदेन
निदेशादिति स्मारयति-- गुणसंयुक्तः । जीवस्तु गुणसंयुक्तः । ईश्वरो गुणातीतः । गुणबद्धत्वादेव जीवः कमैफ-
कानि. भुङ्क्त ।. अबद्धत्वादेवेश्वरो गुणस्ष्टाऽपि कर्मनिर्माताऽपि न कमेफलभोक्तेति पूर्वके स्फुटे जीवेश्वरमेदस्य
स्व्षमयत्वेन प्रतिपादनादच्र परसमयानुबाद एवायमिति विज्ञायते दरैनभाप्राविदामिति ।

२ ननु काठलोकागमात्मादीनां सर्वभावानामीश्वरस्रूपत्वं वदन्ति “सवं खल्विदं ब्रह्म इति । तत्कथ मेद
उच्यते १ आह-- काल आत्मा । तथाच तत्तद्भुणयोगेन मुख्यतस्तत्तत्पदवाच्यत्वमेव । नतु. तदात्मकत्वमिति
भावः । अत्र प्राचीनटीका--“काटोऽनुखजते गुणानिल्युक्तम्‌ । स कारः कं इति जिज्ञासायामहमेवेलयाह-कार
इति । पूर्णानन्तगुणत्वात्‌ कार इति मां प्राहुः । तजर निमित्तमाह -- आत्मत्वात्‌ । अन्तर्यामिमूतिभिः सर्ववस्तुषु
ध्याप्त्या निमित्तेन । अथवा सर्वकामैः प्रा्स्वात्‌ । गुणैः प्राप्त्वादिति वा । चेतनाचेतनसर्वविषयज्ञानवत्वादागमः।
अवगच्छति विश्वमिति। ज्ञानखरूपत्वाह्छोकः । स्वयमेव भवति सदेति खतन्नः खभावशब्दार्थः । सर्वस्य धार-
णात्‌ धर्मैः । इति बहुषा बहूनाममिमां प्राहुः । ननु कालादिशब्दानामन्यत्ञापि व्यवहारदशंनात्‌ कथं भवाने-
मुक्तिदशायां बहुधा कालादिमिनौममिर्मामुपाखत इति प्राहूर्वेदादयः” इति विजयध्वजीयम्‌ । “कल कामघेनुः?
इति धातुपाठः ।

३ “काटादिगुणनामानम्‌ इति कचित्‌ । ४ “उपासते सदाः” इति प्र. पाठः

देदेदे सवेमूखम्‌

मोगिनः' । तदेतत्‌ तमज्ञात्वा प्राइदैमतयः परे । यावत्तु गुणवैषम्यं तावन्ना-
नात्वमात्मनः । सेदवुद्धिस्तु यावत्‌ स्यात्‌ तावदीश्वरतन्बता । यावदीश्वरतन्तरत्वे
तावत्‌ तस्माद्‌ भयं भवेत्‌ । उपासते य एवन्तु नित्यशोके पतन्ति ते । महातमस्य-
नानन्दे तस्मान्नैवं विचिन्तयेत्‌ । तस्मान्नित्यं तु नानात्वं जीवानामीशतन्त्रता ।
स्वाधिकानां वशत्वं च मुक्तावपि सदेष्यते । एवं ज्ञात्वा विञुच्यन्ते परानन्दं बज-

गुणेषु वर्तमानोऽपि देहजेष्वनपावृतः ।

एतदच्युत मे ब्रूहि प्रभ प्र्विदां वर ।
निखमुक्तो निबद्ध एक एवेति मे मतिः ॥ ३७ ॥
नित्यञुक्तो नित्यवबद्ध इत्येकजीववादिमताजसारेण चोदयति"--

न्न चे मोश्चो न बन्धनम्‌”, "कस्यैव ममांशस्य जीवस्येवं महामते । बन्धोऽस्यावि-
द्ययाऽनादिर्षि्यया च तथेतरत्‌ । अथ बद्धस्य मुक्तस्य वेलक्षण्यं वदामि ते इत्या-
दिपरिह्ारात्‌ । “शिष्योऽपि पूर्वैपक्चस्थस्तदेवाऽत्ममत चवन्‌ । नेव दुष्यत्यसखत्येन

हत्येकादरस्कन्धे दशमोऽध्यायः

१ -भागिनः" इति द । |

२ “कथं विभोः” इति प्र. पाठः । “गुणेषु रसादिविषयेषु प्रप्तेषु । देहजेषु देहाधिकरंणजन्येषु विषयानुभवेषु
वतमानः । अदेही खतः देहरदितः परमात्मा रुर बद्ध्यते भनपालरृतः सन्‌ । बद्धयते चेत्‌ कथं बद्ध्यते १

३ “मे भ्रमः इयर्वाचीनाः। “तवायं प्रश्नः किमर्थमिलयाशङ्कया ऽह-- मे मतिरिति । एकजीववादिमतानु-
सारेणाहमित्थमुक्तवानिति । सम्यगवधारणार्थ पूर्ैपक्षप्रसज्ञनेन सिद्धान्ते पुनः प्रच्छामीति भावः” इति
प्राचीनटीका ।

४ इतः परं प्र, पाठे ““शिष्योऽपि--". इत्युत्तरत्र पठितं प्रमाणवचनमादौ पठित्वा ततः परम्‌- नमे
मोक्ष... इत्यादि ९५....परिहारात्‌? इत्यन्तं पण्यते । कचित्‌ कोरोषु चायं व्यल्यासः ।

५ (वविक्षेषे” इति प्र. पाठः ।

[एकादशोऽध्यायः]

बद्धो मुक्त इति द्याख्या ' गुणतो मे न वस्तुतः ।
गुणख मायामूत्वान्न मे मोक्षो न बन्धनम्‌ ॥ १ ॥

मे गुणतः । मद्वशसत्वादेः ।

“अमायत्वान्निर्गृणो ऽहं बन्धमोक्षौ नचापि मे । मदधीनस्य जीवस्य बन्धमोक्षौ मदेव

“लोकभोहौ सुखं दुःखं देहोत्पत्तिश्च' मायया ।
'खप्ने यथाऽऽत्मनः ख्यातिः संसृतिनेतु बास्तवी ॥ २ ॥

१ “इति व्याख्या” इति प्र. पाठः । “मे गुणतः मदधीनसच्वादेः। रजोनिमित्तात्‌ जीवस्य बद्ध इत्याख्या
व्यपदेशः । वस्तुतः सखभावतः जीवो बद्धो न । ननु सादिः गुणोऽपि चेतन बन्धकदचेत्‌ अ विरोषादीश्वरस्य कुतो न
बन्धकं इत्यत आह--गुणस्येति । तमोगुणस्य रजोगुणस्य च माया प्रकृतिरूपाज्ञानम्‌, तन्मूर कारणं यस्य तस्य
भावः, तस्मात्‌ । अज्ञस्य जीवस्य अनादितः बन्धो भवति । मे र्वरज्ञस्य बन्धने न । अतः मोक्षो बन्धनिवृत्तिश्च
न । अहं नियमुक्त इति भावः” इति प्राचीनटीका । मे मदधीनस्य गुणतः अप्रघानस्य जीवस्य गुणतः रज आदि
गुणसम्बन्धेन बद्ध इत्याख्या भवति । यय्पि गौणः । अथापि सोऽस्त्येव जीवस्य । अतस्तद्विरहे मुक्त इति
चाऽख्या युञ्यते।

“शुणतो बद्धः गुणतो मुक्त इत्याख्या जीवस्येव मे वस्तुतः सत्यमेव नास्ति इति सुदरनसुरिवीरराघवौ । ““जीव
गुणतो बद्ध इति मे मतः? इति श्युकदेवः।

३ “बन्धमोक्षौ सदेव तु इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

४ (जीवस्य बद्ध इत्याख्या न वस्तुत इत्युक्तम्‌ । तत्‌ स्पष्टं प्रतिपादयति- शोकमोहाविति । मायया अज्ञा-
नेन आत्मनः जाग्रदेहस्य खप्ने खप्नदेहे ख्यातिः जाग्रदेहामेदप्रतीतिः तया शोकः दुःखे रोदनं वा मोहिन्ता
तो भवतः । तथा मायया आत्मनः जीवस्य देहोत्पत्तिः सुखं दुःखं च भवति । आत्मनः ख्यातिश्च अन्तःकरण
गतदुःखस्य स्वीयतया भ्रान्तिश्च । तया संसृतिभवति । सा नतु वास्तवी । वस्तुनो जीवस्य ज्ञानखरूपत्वात्‌ । अवि-
द्याखभावसिद्धाऽनिल्या सा वास्तवी न भवति इत्यवास्तवी निवल्यैत्वादिति भावः इति प्राचीनटीका । “मायया
खप्नोऽयमियज्ञानेन यथाऽद्त्मनः खमप्ने शोकमोहादिख्यातिः तथा खरूपाज्ञानेन शोकादि । नतु सरूपस्य ।
तस्य सुखात्मकत्वात्‌ । तस्मादर्थक्रियाकारित्वेन संखतिः सत्यपि न वास्तवी प्रतिहन्तुमशक्या न भवतीयर्थः"?
इति विजयभ्वजीयम्‌ ।

५. ्देहापत्तिश्वः” इति प्र. पाठः | ६ “खप्नो-” इति च ।

६६८ स्वैमूलम्‌

“स्वप्नोऽयमित्यविज्ञानात्‌ सस्वाप्रदुःखमु पादयुते । निजस्वरूपाजुभवराहित्यात्‌ तद्र
देव तु । जाप्रदःलमपि शोक्तं विष्णुत्वं नपदयतःः । तस्मात्‌ तदस्वभावत्वात्‌

'विधाविचे मम तन्‌ विद्धयुद्धव श्षरीरिणाम्‌ ।
मोक्षबन्धकृती' आधे मायया मे विनिर्मिते ॥ ३॥

“विद्याविये मम तनू भ्रतिमावत्‌ सदोदिते । सदा तद्वथतिरिक्तस्य निव्यज्ञानसुखा-
त्मनः । मदिच्छावशगे निव्यमविद्यानिर्मिता गुणाः । सच्वाद्या मदधीनत्वादवि-
द्याया न मे गुणाः" । अविद्या चेव विद्या च गुणाः सच्वादिका भपि । 'ेहोत्पत्तिः
खुखं दुःखं सर्वमेतन्मदिच्छया । अतोऽहं बन्धमोक्षाभ्यां रहितो नियमेव तु । सुक्त-
रब्दोदितो बन्धराहिव्यान्न विमोकतः इति कालसंहितायाम्‌ । “श्रीस्तु विद्या
समुद्दिष्टा दुगौऽविद्या प्रकीर्तिता । ते त्वनादी हरेरिच्छानियते सर्वदेव तु"” इति

एकस्येव ममांशस्य जीवस्यैव" महामते ।
बन्धोऽखाविद्ययाऽनादिविंद्यया च तथेतरत्‌ ॥ ४ ॥

२ “'विष्णुतत्वमपदयतः' इति च कचित्‌ । एतेन भत्मनः खरूपस्य माययाऽज्ञानेन खप्ने यथा शोकादि-
ख्यातिस्तथा आत्मनः परमात्मनः माययाऽज्ञानेन संसृतिरिति मृरामिप्राय उक्तो भवति।

३ “विद्याविद्ययोः नियामकदेवते श्रीदुै आये प्राथमिके मम तनू इव तन्‌ । ममाषिष्ठाने । ते श्रीदे शरी-
रिणां मोक्षबन्धकृती स्यातामिति मे मायया मदिच्छया विनिर्मिते नियमिते इव्यर्थः । रूपामिव्यक्तयपेक्षया विनि-
मितत्वोक्तिर्वा । जडस्याप्यज्ञानस्य प्रनलचेतन सहङृतत्वाद्‌ बन्धकत्वम्‌ । जडस्यापि ज्ञानस्य प्रबलचेतनसहकृत-
त्वान्मोचकत्वम्‌ । तदपि न खतः । किन्त्वीश्वरेच्छावशादिति भावः” इति प्राचीनटीका |

४ “मोक्षबन्धकरी? इति प्र. पाठः|

०५ अविद्याया मदधीनत्वादविद्यानिमिताः गुणाः सत्वाद्या न मे सन्ति ।

६ एतेन “शोकमोहौ” इति पूरव्छोकः प्रकारान्तरेणापि व्याख्यातः । तथाहि--खप्ने यथा मायया ईश्च-
रेच्छया शोकमोहादिख्यातिः न स्वेच्छया तथा जाग्रहशायामपि मायया ईश्वरेच्छयेव ख्यातिरिति संखतिरवा-
स्तवी । जीवस्य न स्वेच्छोपत्तिति। “य एष सुप्तेषु जागति कामङ्कामं पुरुषो नि्ममाणः' इति हि श्रुतिः।
तथाच खप्नवत्‌ सदा संसारे पारतन्त्यमेव जीवस्यानेनोच्यत इति ।

७ (विमोक्षतः'› इति कचित्‌ पाठन्तरम्‌ । ८ “जीवस्यैव” इत्यर्वाचीनाः।

९ “तथेतरः इति च । “ममांशस्य मदत्तज्ञानादिमिः ईषत्‌ मम सदृशस्य जीवस्य चेतनस्य एकस्यैव जडापे-

("भिन्नां शस्यैव जीवस्य बन्धमोष्चो न मे कचित्‌! । अभिननांशास्तु मल्स्याद्यास्तेजलः
क।लवह्िवत्‌ । जीवा भिन्नांशकास्तत्र तेजखः प्रतिबिम्बवत्‌” इति वैलक्षण्ये ।
"मुक्तस्य तु न मे मोतो बन्धाभावात्‌ कथञ्चन । सुक्त इत्यपि नामेतत्‌ दीप्यतेऽसौ
दिवाकरः । इतिवद्‌ बन्धरादिव्यान्नतु चक्ष दिदीप्तिवत्‌ । कादाचित्कतया वाच्यं
बन्धाभाव।दमोश्चतःः । जीवस्य बन्धमोक्षस्तु" मत्प्रसादात्‌ कदाचन' इति तत्वो-

अथ बद्धख मुक्तख वैरक्षण्यं बदामि ते ।
विरुद्रधर्मिणोस्तात सितयोरेकधमिणि' ॥ ५ ॥
मुक्तस्य विष्णोः--
"नित्यशयुद्वुदधजुक्तसत्यसुलाद्वयप्रतयगेकपूणेः इत्यतः पदान्वयात्‌” इत्यादिवचनात्‌ ।

“बद्धा जीवा इमे सवे पूवेवन्धसमन्वयात्‌ । नित्यसुक्तत्वतो विष्णुस क्तनामा खदो-
क्षया मुख्यस्यैव अविद्यया मदिच्छानियमितया बन्धः । विद्यया च मदिच्छाविदोषनियमितया इतरत्‌ मोक्षः”
इति प्राचीनटीका । “जीवः परमात्मेति द्विविधे तत्वम्‌ । तयोरेकस्य जीवस्यैव? इति विजयप्वजीयम्‌ । केव-
लार्थो वा एकशब्दः । एकस्य केवलस्य जीवस्यैव, केवले जीवस्थेवेति ।

१ एतेन खलूपांश मिन्नांशयो्मध्ये एकस्यैव भिन्नांशास्येति चाथौन्तरं ध्वनितम्‌ ।

२ मुक्तस्थेति नित्यमुक्तस्य । बन्धाभावान्न बन्धान्मोक्षो मे । यत्रकरचिदहं मुक्त इत्युच्ये तत्न बन्धात्यन्ताभाव
एव मोक्षपदार्थो नतु बन्धभ्वसः।

३ बन्धाभावादेव अमोक्षतः बन्धध्वंसस्याप्यभावात्‌ । प्रतियोगिसत्तासपेक्षो हि ध्वंसः ।

४ “बन्धमोक्षौ तु” इति कचित्‌ पाठो न खरस: । बन्धान्मोक्चः बन्धध्वेसः ।

५ “अथ कार्स्येन विरुद्धधर्मिणोः, विशुद्धौ खरूपगुणश्क्तयादिभ्यः परस्परं भिन्नौ चे तौ धर्मिणो च ।
निरधर्मकत्वमप्रामाणिकमिति भावः| एकधर्मिणि देहे खितयोः वैलक्षण्ये मिन्नानि लक्षणानि वदामि? इति प्रा-
निरूपणानन्तरमीश्वरस्य ततो वैलक्षण्यनिरूपणमारभ्यत इति वा । एतेनैवाथशब्देन जीवेश्वरवैलशक्षण्यज्ञनस्य पर-
ममाङ्गलिकत्वं चाऽह । ““विसद्धधर्मिणोः अस्पन्ञत्वसर्वज्ञत्वादिधमवतोः। एकधर्मिणि समानखाने नियम्यनियन्त-
त्वादिना सितयोः' इति शुकंदेवः ।

वाचङानि। अतः अहिमनेव विष्णौ पदान्वयात्‌ पदश्य अर्थन सह सामम्येणान्वयसषम्भवादिति वाक्यार्थः|

७ तथाच बद्धस्य मुक्तस्येति न संसारिमुक्तजीवाबुच्येते । किन्तु जीवेश्वरो ।

८ ननु बन्धाभावान्ुक्त इति विष्णुरुच्यताम्‌ । बद्ध इति ठ न जीवप्यायः । मुक्तस्य तदसम्भवात्‌ । अतो

६७० स्वैमूलम्‌

सुपर्णावेतौ सयुजौ" सखायौ यदच्छया कृतनीरौ' च वक्षे ।

आत्मानमन्यं च स वेद्‌ विद्वानपिप्पलादो नतु पिप्पलादः ।
"योऽविद्ययाऽन्धः स तु नियबद्धो विद्यामयो यः स तु निलयमुक्तः" ॥

“अनन्तत्वं दरेदुःखाननच्तत्वा दु चयते खदा । विषयान्‌ विनाऽपि पूर्णत्वात्‌ स्वरूपानन्द-
भोगिनः । श्युभमच्येव हि सदा सर्वत्रापि स्थितं विभुः । स्वादोरदनवद्खयत्ति जीवो-

बद्ध इति संसर्येवोच्येत । तेन मुक्तजीवाद्‌ वैलक्षण्ये न रुन्धमित्यत आह--बद्धा जीवाः । मुक्ता अपि बद्धा
उच्यन्ते पूरवबन्धसमन्वयात्‌ । यद्यपि न बन्धविरिष्टाः किन्तु बन्धेनोपलक्षितास्तद्‌ाऽपि भवन्ति । विशेषणतयो-
पलक्षणतया वा बन्धथोगो बद्धपदा्थं इति युज्यते मुक्तानामपि बद्धपदवाच्यत्वम्‌ । अन्यच वक्ष्यति ““बद्धत्वे
विष्ण्वधीनत्वम्‌? इति । .

१ “सदृशौ? इति प्र. पाटः। २ "यदृच्छयैतौ कृतनीडौ च?” इति च ।

३ “सुपर्णो सुपरानन्दखरूपौ, सयुजो नियुक्तौ, सखायो परस्परमादरवच्वादिति भावः । यदच्छया ईश्वरे
च्छया । बे, इर्व्यते छिद्यत इति बक्षः अनित्यो देहः, तत्र कृतनीडौ कृताश्रयो, स्थिताविव्यथः । तयोः एकः
पू्णबरखुखन्ञानादिरदितः पिप्पलन्नं पिप्पलं कर्मफङरूपमन्नं भोग्यं खाद्धिति बुद्धा खादति अनुभवति । अन्यः
अपूर्णचेतनाद्‌ विलक्षणः ज्ञानसुलबलादिमिः पूणः निरन्नोऽपि अन्ननिबन्धफलरहितोऽपि, नित्यमशनायापिपासा-
रहितत्वादिति भावः । निजवलेन भूयान्‌ पूणः लीरया विषयभोक्ता चेति भावः” इति प्राचीनटीका । धर पाल-
नपूरणयोरिति धातोः सुषु पालकत्वात्‌ पूत्वा हरिः, पाट्यत्वादपूणैत्वाच जीवोऽपि सुपणैः?› इति विजय-
ध्वजीयम्‌ । 'वृक्षसमानधमे देहे स्थितत्वात्‌ सखायौ" इति च । “सखायौ उपकार्योपकारकभावेन स्थितो"?
इति सुददीनसूरिः। “सखायौ सहयोगात्‌ः इति विश्वनाथः । “सखायौ प्रवयप्रवतेकत्वात्‌” इति शुकंदेवः ।
तथाच मूलश्रतिः “द्रा सुपर्णा सयुजा सखाया समाने व्रक्षं परिषस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं खाद्रच्यनश्नन्नन्यो
अभिचाकशीति इति । ““ुष् परमानन्दत्वात्‌ तं परमणतीति च द्वा सुपर्णावितीशजीवौ । तयोः साधारणो बरक्षो
ब्रर्च्यमानत्वाद्‌ देहः । पिप्प तद्रे कमैफलम्‌?› इति वामनपण्डिताचारयेव्याख्यानम्‌ ।

४ ‹“योऽविद्या युक्‌ स तु" इर्वाचीनपाठः ।

सह वेद्‌ । अतः विद्वान्‌ स एव । पिप्पलादः कर्मप्राप्तंविषरयभोगवांस्तु नतु विद्वान्‌ । किञ्चिज्ज्ञ इति भावः । यः
निलयबद्धः नित्यं विष्ण्वधीनः सः अविद्यया अन्धः ईश्वरापरोक्चरहितश्च । विद्यामयः पूणज्ञानादिखरूपः यः सः
नित्यं अज्ञानबन्धाद्‌ विमुक्तः । अतः जीवपरयोः खरूपतः गुणतश्च परस्परं मेदः । अन्यथा एकस्येव बन्धो न
स्यादिति भावः इति च प्राचीनटीका।

ऽस्वराद्वपि यत्‌ सदा । अनारतं पारवइयात्‌ स्वाद्वत्तीति ततः श्रतिः” इति भोग-
निणैये । "अस्वादु स्वादु वद्यत्तिः जीवो नेवं जना्देनः । अतो नात्तीति वचनमश्च-
तोऽपि शुभं सदाः” इति परभोगे । “साश्नानश्नत्वेन शनरदेवौ यथोदितौ । अत्ति
विनाऽप्यदोबैस्यात्‌ तथाऽनत्तिहैरे भुजः" इति स्वाभाव्ये ।

तदेवात्रोक्तम्‌- निरन्नोऽपि वलेन भूयानिति । स्वयं त्वत््येव, तथाऽपि नादननिबन्धनं तस्य
बलमिव्यर्थः ।

“““्य्ा सुपरणौ अश्तस्य भागमनिमेष विद्‌ थाऽभिस्वरन्ति । इनो विश्वस्य भुवनस्य
गोपाः स मा धीरः पाकमच्रा विवेशा। यस्मिन्‌ वृश्च मध्वदः सुपणौ निविशन्ते
खुवते चाधि विद्व । तस्येदाहुः पिप्पलं स्वाद्धभरे तन्नोन्नराद्‌ यः पितरं न वेद"
इत्यादिवाक्यदोषात्‌ । न ठत नरद)

१ “स्वादुवद्‌ व्यन्तिः इति कचिन्‌ । ““स्वादुवद्‌ वति?” इति च कचित्‌ । न खरसोऽ्थः।

२ “सुखं सदा” इति पाठान्तरम्‌ । प्र, पाठोऽपि तथा|

श्वोच्यते । तत्न यथा साना अपि देवा अत्ति विनाऽप्यदो्वल्यादनश्चना उच्यन्ते नतु सर्वथाऽनशशनादेवे विव-
क्षाविरोषेणेव भुजः भोक्तरपि भगवतो ऽनन्तः अनशनमुच्यते ।

५ प्रथममण्डलठे १६४तमे सुक्ते विंशो मन्वरः--“द्रा सुपर्णा-” इादिः । तदुत्तराविमौ मन्त्रो--“यत्रा-'”
इति (१-१६४-२१), “यस्मिन्‌ दृणे -? इति च (१-१६४-२२) । अये मन्त्रार्थः-- विद्थमिति यज्ञस्य
ज्ञानस्य वा नाम ।.विदथानि । प्रथमा सप्तम्ययै । यज्ञेषु यरिमन्नीश्वरे ऽपिंततया हुते अमृतस्य हविषः सोमस्य वा
भागे सुपणा देवा अनिमेषतया स्वीकतैमभिस्वरन्ति अभिगच्छन्ति । ईश्वरारपितमेव तेऽपि स्वीकुर्वन्ति, न साक्षा-
दिति यावत्‌ । एवं सोमाधिकारिणां देवानां सवस्य मुवनस् चेनः खामी, सवेश्वरः सर्वगोता च स भगवान्‌,
धीरः सर्वज्ञः मय्यनुग्रहधीमांश्च, अत्र यज्ञे मां प्राविवेश आगच्छतु । किमर्थम्‌ १ मयाऽपितं पाकं हविरादि
स्वीकतौम्‌ । अत्र भगवानेव मुख्यतो यज्ञभोक्ता । देवादयस्तननिवेदितान्भोक्तार इत्युच्यते । तेन ज्ञायते अन्ति
विनाऽप्यदोवैट्यादेव पूर्वमन्तेऽनदननित्युक्तः, नानशनादिति । द्वितीयमन्त्ो भगवत्पादेनैव व्याख्यातः । चतु-
थं चरणस्य चायमर्थः । यः जगत्पितरं न वेद्‌ अतो नशत्‌ नदयन्‌ नरकाद्यनर्थभाजनमिति यावत्‌ । तस्य तत्‌
पिप्पलं नोत्‌ न खाद्रेव । यः पितरं न वेद सः खादुफट न उत्‌ नेव नशत्‌ प्राप्नोतीति वा । नशतिं प्रासो
पठन्ति । नेतीवार्थं च । अथापि तन्न तदिव खवाद्िव युङ्क्त इति । अत्राथविशेषे तेविक्रमार्येदाताः प्रकटीचक्रुः-

कदाचित्‌ स्वेच्छया द्रव्ययज्ञमपि कुवाण। अधिकाय विष्णवे सोममप्यभिषुवते । तस्य विष्णोरेव हि पिप्पकमग्र
प्रथमे खाद्वाहुः । पश्चात्‌ तेन दत्तमेव ह्यन्येषां खस्पमपि खादु भवेत्‌ । अत एव तदज्ञस् तद्धोगासिद्धिः”
इत्यादि । एतेन न उन्नशत्‌ नाइनातीति चार्थान्तरमुक्तं भवति ।

६७२ सर्वैमृलम्‌

बकषे स्थित्वा मध्वदः सुपणीः यसिन्निनश्चति' निविशन्ते, तदाधारत्वेन सुवते च, तस्वैव सुप-
णैस्य स्वादु पिप्पलम्‌ । अन्यस्तु स्वादुवदश्चाति, न स्वादु । यावत्‌ पितरं परमात्मानं न
वेदेत्यर्थः ।

प्सुपर्णौ द्वौ शरीरस्थो जीवश्च परमस्तथा । पारवदयादनाल्ीवस्तत्ात्तीति श्तौ
श्रुतः । स्ववदोनादनाद्‌ षिष्णुनात्तीव्यत्ताऽपि सन्‌ श्चुतः । स पव हि शुभस्यात्ता
जीवो ऽत्ताऽस्थैवः वेदनात्‌” इति कूर्मसंहितायाम्‌ । “स्वं वा अत्तीति तददितेरदि-
“अहे हि सवैयन्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च” इत्यादेश्च ।

“जीवो सुक्तोऽपि नो जीवान्‌ परमात्मानमेव च । वेत्ति सर्वात्मना विष्णुर्व्येकः पुरुषो-
त्तमः । तस्य प्रसादतः किञ्चिद्‌ ब्रह्माद्या अपि जानते । अन्यजीवानपेश्षयैको जानाति
तु" चतुर्मुखः । सामस्त्येन तदन्ये तु लेशक्षानाः कमात्‌ स्ताः" इति निणैये ।

मुक्ता अभ्यर्पवेदनात्‌ । ज्ञ इत्येवोच्यते नित्यं सर्ैवेततृत्वतो हरिः” इति वैरोष्ये ।

“अनाद्यविद्य्राऽन्यत्वे जीवस्य यदि योग्यता । प्रयत्नश्चाजुकरलः स्यादन्तवद्‌ भवति
ध्रवम्‌ । नित्यमेवान्यथाऽन्धत्वमयोग्या माजुषादयः। बद्धत्वं सवैजीवानां नियमा-
न्नित्यमेव च । बद्धत्वे विष्ण्वधीनत्वमन्घत्वं तददर्शनम्‌ । अतः कचिदनित्यत्वमन्ध-
ताया भविष्यति । मुक्तस्यापि तु बद्धत्वमस्ति यत्‌ स हरेवेशः। सुक्ताख्या दुःखमो-
कषात्‌, स्याद्‌ बद्धारूया हथधीनतः” । नित्यवद्धा अपि ततो सक्ता दुःखविमोक्षतः ।
नित्यमुक्तस्त्वेक पव हरिनौरायणः प्रभुः । “स्वतन्बत्वात्‌ स्वतन्त्रत्वं तस्यैकस्य नचा-
परे" इति मुक्तिविवेकेः । ““शते सहस्राणि चतुर्दैदोह परा गति्जीवगणस्य दैत्य ।
आरोहण तत्कृतमेव विद्धि स्थानं तथा निःसरणं च तेषाम्‌", “कृष्णो जुक्तेरिज्यते

१ “न्यरिमन्ननन्ति"” इति प्र, पाठः प्रामादिक एव ।
२ “-सयत्राऽपि संश्रतः” इति प्र. पाठोऽपि प्रमाद एव।
५ एतेन “'्योविद्यया न्धः स तु नियबद्धः› इत्यादि द्ितीयपदं व्याख्याति । अनेनैव “ज्ञाज्ञौ द्वाव जावीशा-
पशौ"? इति इवेताश्वतराणां श्रतिश्चात्र संवादितया स्फोरिता भवति ।
६ ““बन्धमोक्षात्‌ इति क्रचित्‌ पाठान्तरम्‌ ।
७ (हूर्यधीनता? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । हयधीनतः हयधीनत्वात्‌ ।
८ खतन्तत्वात्‌  हरिरेक एव नित्यमुक्तः । खतत्त्वं च तस्यैकस्येव । नापरे पुरुप खतन्त्रत्वम्‌ । नापरे
स्वतन्त्रा इति वा| ९ (भमुक्तविवेके” इति प्र. पाठः।
१० चतुर्दशशतं सहस्नाणि चतुर्दशलक्षाणि जीवस्य परलोकखम्बन्धिन्यो गतयः सन्ति । तन्निबन्धनमेव खगं-
द्यारोहण तत्रावघ्याने ततो निःसरणे च जीवनम्‌ ।

वीतमोहैः, “मुक्तानां परमा गतिः" इत्यादि" भारते । “कलाः पञ्चदश त्यक्त्वा
इवेतद्रीपनिवासिनाम्‌ः । मुक्ताख्या विष्ण्वधीनास्ते स्वाधिकानां वहो स्थिताः ।

देहस्थोऽपि न देहस्थो विद्वान्‌ खम्राद्‌ यथोत्थितः
अदेहस्थोऽपि देहस्थः कुमतिः खध्रदग्‌ यथा ॥ ८ ॥

'“हारीरस्थोऽपि बिद्धस्वान्न विष्णुर्ैध्यते क्वचित्‌ । अविद्च्वात्तु तत्नैव देहे. जीवस्तु
वध्यते । स्वप्नदग्वदिमे जीवा हरिः स्वप्नोत्थितौो यथा । "सद्‌ा तमोविदहीनोऽपि

“इन्द्रियेरिन्दरियार्थेषु गुणैरपि गुणेषु च ।
गृह्यमाणेष्बहङकयान्न विद्वान्‌ यस्त्वविक्रियः ॥ ९ ॥
गुणैरपि गुणेषु । अध्रधानर्जीवेर प्रधानेषु विषयेषु ।

१ “इति भारते? इति प्र. पाठः|

२ श्रद्धादिनामान्ताः पञ्चदश कलाः वक्त्वा केवटे परोडश्याः कलायां जीवस्वरूपस्य उवेतद्वीपनिवासो नाम
मुक्तिरित्य्थः ।

३ सुक्तसुखादधिकं सुखे नास्ति हरेः सुखे विना । “हरिं विनाः' इति प्र. पाठः।

४ ““स्वतन्त्रः स यतः इति प्र. पाठः । ““खतन्त्रो ऽयं यतः” इति क्रचित्‌ । हरिरेक एव नित्यमुक्तः । यतः स
एक एव खतन्त्रः सन्‌ , परानधीनसत्ताकं इत्येतत्‌ । पराधीनतया स्थितिमेन्ध इति ह्यक्तम्‌ ।

५ “विद्वान्‌ सर्वज्ञः ईश्वरः स्वेच्छया देहस्थोऽपि न देहस्थः । देहस्थात्‌ जीवाद्‌ विलक्षणः । दुःखविकारवान्‌
न भवतीव्य्थः। कुन इत्यत आह-सखप्नादिति । खमप्नदुःखादुत्थित इव । सखष्मिन्‌ दुःखारोपरहितत्वादिति भावः।
अदेहस्थोऽपि देहस्थासुरादन्यो ऽपि जीवः देहस्थः सन्‌ कुमतिभवति । खस्मिन्‌ देहादिगतधमरिपवान्‌ भवति ।
तेन नीचतादिविकारवानिति भावः । खप्नटक्‌ ख्रदेहे जाग्रदेहामेदभ्रमवान्‌ दुःखी यथा तथेति भावः"? इति
प्राचीनरीका । विष्णुः सखवातन्त्येण देहस्थोऽपि तन्निबन्धन विकाराभावान्न देहस्थः । जीवस्तु खातन्त्येण न देहस्थः,
अथाप्यभिमानाद्‌ देहस इति वा ।

न प्रासम्‌ । खप्नशीरस्य जीवस्य बुद्धयारोहाय दहीदमीदगुदाहरणमुपात्तम्‌ । नैतावता दष्टान्ते सर्वसाम्यमियाह-
सदा तमोविहीनोऽपि।

“णेः ईश्वराधीनेजीविः करत॑मिः इन्द्रियैः इन्द्रियार्थेषु ग्रह्यमागेषु सत्सु ये रुणा दुःखादयः प्राप्नुवम्ति तेषु

गुणेषु ईश्वराधीनेषु दुःखादिषु अहङ्करयात्‌ । जीवः अहं दुःखीति दुःखं स्वस्मिन्नारोपयेदिर्थः । तेन विक्रियते च ।
यो श तत्‌ न कुर्यात्‌ खस्मिन्‌ दुःखारोपं न करोति, अतः अविक्रियः नीचताविकारलक्षणसंखाररहितःः? इति

६७४ स्वैमूलम्‌

“आत्मनो वशगेर्जविरात्मनो बशगेषु च । ष्दुःखेषु गरह्यमणेषु मनआदिभिरिन्द्रियेः।
अहे दुःखीति नेवेशस्त्वहङ्कर्यात्‌ परः पुमान्‌ । जीवगे त्वेव तद्‌ दुःखं विष्णुः प्यति
सर्वदा । अतो न दुःखभाग्‌ विष्णुः स्वातन्ञ्यात्‌ पुरुषोत्तमः। पारतन्भ्यादहं दुःखी-

त्येवं जीवः प्रपद्यति । तस्मात्‌ स दुःखभागुक्तो यावदीरः प्रसीदति” इति

द्रैवाधीने शरीरेऽस्िन्‌ गुणभाव्येन कर्मणा ।
वर्तमानोऽबुधस्तत्र कतोस्मीति निबद्धयते ॥ १०॥
गुणभष्येन कर्मणा । गुणभूतः अस्वतन्त्रोऽह मस्मिन्‌ कर्मणीति भावनीयेन ।

“एवं विरक्तः शयन आसनाटनमज्जने ।
द्रीनस्परनघ्राणभोजनश्रवणादिषु ॥ ११॥

प्राचीनटीक्रा । अथच गुेरीश्वराधीनैर्जीवैः कतृभिः, रुणेरीश्वरधीनेरिन्द्ियेः करणेः, गुणेष्वीश्वराधीनेषु इन्दिया-
षु दुःखदेतुषु विषयेषु गृह्यमाणेष्विति वा ।

१ अन्ततः प्रतिकूरुतया दुःखसाधनेषिधय्थः ।

२ “नवेशो द्यहङ्कुयौत्‌'' इति कचित्‌ । “नवेश अहङ्कुर्यात्‌ इति च ।

३ “देवं अदृष्टमेरकः परमात्मा, तस्याधीने, सर्वव्यापारेषु तेन प्रेथैमाणे अस्मिन्‌ शरीरे स्थितः जीवः गुण-
भव्येन, गुणः अप्रधानः, अखतन्तोऽहमस्मिन्‌ करमणि इति भावनीयेन अनुसन्धानार्हैण कमेणा सह ॒वतै-
मानः, तत्वदेवैः क्रियमाणं क्म कुर्वननिलयथेः । अबुधः पर्वव्यापारेष्वीशवरस्य खातन्यमजानन्‌ अहमेव कर्ता-
स्मीति खातन्त्यारोपेण निबद्धयते खसिमिन्नवियमानमीश्वरस्वातन्यमनुसन्दधानः तदपराधादीरोन बन्धवान्‌ भव-

५ “'्ाजभावेन भृत्यवत्‌” इति प्र. पाठः । अत्मानं राजाने भावयतीति राजभावनः । स चासो
भ यस्तद्त्‌ । ।
नादिषु विषयभोग्यापारादिषु विरक्तः । स्वेच्छामातरेण विषयाणामङाभादिति भावः । गुणान्‌ विषयान्‌ आद्‌-
दत्‌ अनुभवन्नपि, तथा परमात्मनि स्वातन्त्यादिज्ञानरहित इव बध्यते इति न । प्रकृतिखोऽपि मूतबन्धवा-
नपि, देहस्योऽपीय्थः । असंसक्तः विषयासक्तिरहितो भवति । यथा वा्वादिदेवानां विषरयसम्बन्धङ्कतविकारो
नास्ति” इति प्राचीनटीका । यथा खमाकाशः अनिलश्च सर्वेगतावप्यसंसक्तो । यथा सविता जलादिषु प्रति-
बिम्बितोऽपि चलनपङ्कादिनाऽसंसक्तस्तथेति वा ।

७ आसनानि अयनानि मज्ननानि च तेषां समाहारः । कचित्‌ कोरो--“आस नारान मनेः? इति पञ्ते ।
तन्त “-मोजनभ्वणादिषु" इत्युत्तरत्र श्रवणात्‌ पुनरुक्तम्‌ ।

न तथा बद्धयते' विद्वंस्तत्रतत्राऽददद्‌' गुणान्‌ ।
प्रकृतिस्थोऽप्यसंसक्तो यथा खं सविताऽनिलः ॥ १२॥

एवे विरक्तः शायने । ्यवमस्वातन्त्येण नित्यबद्धोऽपि । एवमात्मनो स्वातन्त्यषारतन्ञ्य-.
योर्चिद्धान्‌ जीवो ऽप्यविद्धञ्जीववन्न बद्धयते । "एवं विद्धानिव्यन्वयः।

““नित्यबद्धोऽपि जीबो य आत्मनो नित्यबद्धताम्‌ । "बिष्णुना नित्यसुक्तत्वं तस्य वेत्ति
स मुच्यते । तदधीनत्वबन्धे तु विद्यमानेऽप्यदुःखमाक्‌ । देहस्थोऽपि न दुःखी

व्रैशारवेक्षयाऽसङ्गरितया च्छिन्नसंश्चयः ।
प्रतिबुद्ध इव खप्नान्नानात्वाद्‌ विनिवतते' ॥ १३ ॥

“नानात्वमिति वे मिथ्याज्ञाने कुरचिदुच्यते । वस्तुयाथात्म्यतोऽन्यत्वाज्कज्ञानस्यो-

९ “वध्यते” इति पाठान्तरम्‌ । बध्यत इत्येवार्थः ।

३ एवशब्दस्य प्रथमे तावदपिशब्दाभ्याहारेणार्थमाह-- एवमस्वातन्व्येण । अथच उत्तरशछोके विद्रानित्यनेन
अन्वाय्य अध्याहारनिरयेक्षमर्थान्तरमाह-एवमात्मनोः । आत्मनोः परात्मजीवात्मनोः । परमात्मनः खस्य
चेति यावत्‌ ।

४ पूर्वहिमन्नथे ऽपिश्षब्दवदव्रापि विद्वानिसयध्याहार इति भ्रमं वारयति--एवे विद्रानिलयन्वयः । नत्वध्या-
हार इति ।

५ आत्मनः स्वस्य विष्णुना निलयबद्धताम्‌ । तस्य विष्णोनिव्यमुक्तत्वै च ।

६ ““इति प्राथम्ये? इति प्र. पाठः|

७ “वैशञारा योगकरुशलेन सम्पादितया, परमविषविण्या वा, असङ्गेन विषयेषु दृटढविरागेण शितया अति-
समर्थया ईक्षया अपरोक्षज्ञानेन छिन्नः संशयः यस्य सः । खप्नात्‌ प्रतिबुद्धः स्वाप्नभ्रान्तिरहित इव नानात्वात्‌
श्रमात्‌, तस्मिन्नतदिति ग्रहणात्‌ बन्धमृलकारणात्‌ विनिवतेते रहितो भवति” इति प्राचीनटीका ।

८ कुत्रचि दिःत्युक्तमेव मुखत आह--“श्ञानस्योज्जञे विवक्षिते । यत्र ज्ञानस्योउज्चः वजन विवक्षितम्‌, यत्रा-
ज्ञाने निरुरूपयिग्रितं तत्र नानात्वमिति मिथ्याज्ञानरूपमज्ञानमुच्यते । नानात्वज्ञानस्य उञ्ज्चे वने विवक्षिते,
यत्र नानात्वे निबर्तनीयतया निन्यत इति यावत्‌, तत्र सर्वत्रापि नानात्वमिति मिथ्याज्ञानमुच्यते न मेद इति
वा । ५-स्योउ्ो विवक्षितः” इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोषु च ।

६७६ स्बैमृलम्‌

"न स्तुवीत न निन्देत वेतः साध्वसाधु वा ।
वदतो गुणदोषाभ्यां वर्जितः समदृङ्‌ मुनिः ॥ १६ ॥

“्दोषदचेव गुणद्चोभावीडशातन्त्ौ न मे वशौ । इति जानन्नदोषः स्याद्‌ वर्जितोऽल्पगु-

न कुयान्न वदेत्‌ किञ्चित्न ध्यायेत्‌ साध्वसाधु वा ।
आत्मारामोऽनया इृच्या विचरेजडवत्‌ सितः' ॥ १७॥

““स्थितिशब्देन नियमः क्वचिज्जीवनसुच्यते । उत्थितत्वे क्वचिच्चैव क्वचिद्‌

१ “समदक्‌ शत्रुमित्रयोः साम्यहक्‌ । इ्टानिष्टयोः स्वकर्मप्रा्तत्वनिश्वयवानिति भावः । साधु वा असाघुवा
कुर्वतः वदतश्च जनस्य गुणदोषान्‌ न स्वुवीत न निन्देत । गुणेन अल्पगुणेन वजितः। महागुणवानिति भावः|
दोपेण च वजितः। गुणदोषयोरीश्वराधीनत्वबुद्धिमानिति भावः” इति प्राचीनटीका ।

२ अस्पत्वापादकेन टकरिकरुणेन वर्जितः । मोक्षोपयुक्तमहागुणसम्पन्नत्वात्‌ । गुणेन प्ररंसादिना दोत्रेण
निन्दादिना च बरजितोऽरिप्त इति च । ““साध्वसाधुकतवक्तनिष्ठाम्यां गुणदोषाभ्यां वर्जितः अभनमिमूतः' इति
ञयुकदेवः । “गुणदोषाभ्यां वजितः मानापमानयोस्तुल्यहष्टिः"” इति वीरराघवः।

३ “ज्ञ डवन्मुनिः› इति सर्वत्र प्रचुरः पाठः । “स्थितः? इति तु तात्पयक्रत्सम्मत इति भाति । यादवेन्द्र-
तीर्थसम्मतश्चाये पाठः । तथाहि तद्वथाख्यानम्‌-“अपरोक्षज्ञानी आत्मारामः अत्मध्यानादिप्रास्ानन्दवानिति
भावः अनया बृथा देहादावभिमानाभावलक्षणव्यापारेण, (जडवत्‌ स्थितः इति पाठः। स्थितिः उक्त-
नियमः । तत्सम्पन्नः स्थितः । विचरेत्‌ परमात्माने स्मरे दितयथैः। देहपोष्णादौ विशेप्रतो यल्लरहितः सन्‌ न कुर्या
दर्थाजैनादिकम्‌ । अन्नादिदातारं प्रति जडवत्‌ न वदेत्‌ । किञ्चिदपि कां न ध्यायेत्‌ विषयलामार्थम्‌ । अन्नाय-
प्रप्लौ वा श्दमसास्िति न ध्यायेत्‌ । किन्तु साधु कुर्यात्‌ । विष्णुप्रीतिकरं ध्यानादिकं कुयांदिलयर्थः । उक्ताः सवै
गुणा अपरोक्षिणः सिद्धाः । जिज्ञासुमिरवश्यं साधनीया इति मावः” इत्यादि । अथचापुरुषार्थ्ेतु साघकः
साध्वसाधु वा केवललौकिकं कर्म न कुर्यात्‌ । रोकिकीं वाचे न वदेत्‌ । लोकिकमयं न ध्यायेत्‌ । एषे लोकव्यव-
हारे ऽनमिन्ञ इव जडवत्‌ अज्ञवत्‌ स्तन्धवच विचरेदिति वा । “स्वस्मिन्‌ साध्वसाधुकारिषु स्वयं मनोवाक्ा-
नसां नियमने भगवति कुर्यात्‌” इति ्युकदेवः । “देहके करमण्युदासीनो मुक्तः, इतरो बद्ध इध्यथः इति ।
श्रीधरस्वामी ।

४ इदं तात्पर्यवचने कस्य छोकस्य व्याख्यानाय प्रवृत्तमियत्र बहवो विभ्रान्ताः “शब्दब्रह्मणि निष्णातः"
इत्युत्तर छोकव्याख्यानरूपमिति विजयध्वजीयं तात्पयदीपिका च । तत्र स्थितिपद्‌श्रवणात्‌ स्फुटमस्वारस्यम्‌ ।
(“खित्बुद्धव त्राण” इति विरो शोके श्रतख्थितिपदबिवरणमित्यन्ये । उचितं तत्‌ । अथापि पोवांप्भङ्गो भवति ।

शब्दन्रह्मणि निष्णातो न निष्णायात्‌ परे यदि।
भमस्तस्य ्रमफरो ह्यधेनुमिव रक्षतः ॥ १८ ॥

गां दुग्धदोहामसतीं च भार्या
देहं पराधीनमसतप्रजां च ।
वित्तं त्वतीथींकृेतमङ्ग वाचं
हीनां मया रक्षति दुःखदुःखी ॥ १९॥

जडवत्‌ स्थितः” इति ससद शछोकं व्याचख्याविति तु युक्ततमम्‌ । तथा च प्रकृते सितिपदेन नियमो जीवनं
चोच्यते । सितः नियममाखितः। जडवदुद्रपोषणाद्यथ प्रयल्ञमकुर्वन्नेव सितः जीवनं यापयन्निति ।

१ “गतिविरोधिता इति प्र. पाठः । गतिविरोषि अगमनमि्यर्थः । नियमे यथा ब्रह्मच तिष्ठति । जीवने
यथा --बने तिष्ठन्ति व्याधाः । उत्थितत्वं यथा- ““आ सूयदर्शनात्‌ तिष्ठेत्‌"? । अगमनं यथा- किमतैव तिष्ठसि १

२ “श्रमफलो” इति प्र. पाठः । शब्दब्रह्मणि वेदे निष्णातः वेदाभ्ययनादिलक्षणनियमवान्‌ परे सम्पूण
कट्याणरुणे ब्रह्मणि यदिन निष्णायात्‌, परमात्मयुणानुसन्धने नियमवान्‌ न स्यात्‌, यदि परमात्मभ्यानासक्तो न
भवेदित्यर्थः । तस्य पुरुषस्य श्रमः गुखुकुठे बेदपाादिश्रमः भ्रमफल स्वगभूभ्रमणफलकः । भ्रमः दुःखानुभवेन
मनःक्षोभलक्षण भ्रमणं वा फलं यस्य स तथाविधो भवति । नतु निवयसौख्यसम्पादकः । परब्रह्मणि निष्णातस्य
फल नित्यसोख्यमिति भावः । अघने क्षीरदोहरहितां गां रक्षतः रक्षणश्रमवतः क्षीरवणिजः तदरक्षणायारव्यां तृणा-
हरणाय श्रमण यथा दुःखफल तथा इति प्राचीनर्टका । अघेनुरित्यदोगध्री चिर प्रसूता वन्ध्या वा गोर्वेदेभूच्यते।
तथाहि -- “अधेन्वा चरति माययेषर वाचे श्रवो अफलामपुष्पाम्‌?” इत्युगवेदे(१०-७१-५) । ““अघेनु दला
स्त्य विधक्तामपिन्वते शयवे अश्विना गाम्‌? (१-११७-२०) इति च ।

(अस्मिन्‌ पक्षे दुगघादोेति वक्तव्ये पूर्वपदहस्वत्वं छान्दसमिति वक्तव्यम्‌ ।) पूरतदुग्धा सती पुनर्दोहनवतीति
वा। तां क्षीररहितां गां क्षीरमालनप्रयोजनः यः वणिक्‌ रक्षति स दु.खदुःखी यथा । थोऽसतीं भार्या रक्षति स
यथा । यः पराधीने नित्यं मृल्युग्हीतं ईश्वरसेवानहं बा देहं रक्षति स यथा । असत्प्रजाम्‌, असन्तं पुन्न यः
रक्षति स यथा । अतीर्थीकृते महत्सु असमपिते वित्तं यः रक्षति स्र यथा| तथा मया हीनां कर्ममात्रपरतया
योजितां वेदवाचे यः रक्षति सः दुःखादपि पुनरदुःखमेवाप्नोति" इति । अथच दुग्ध एव दोहः पयो यस्याः सा
दुग्धदोहा निःक्षीरा गोः । “पराधीनं परपरष्वम्‌?› इति विजयध्वजीयम्‌ । “प्रतिक्षणं दुःखदेठम्‌?› इति श्रीषर-
स्वाम्यादयः । ““अतीरथीकृतमपात दत्ते पाल्ने च न दत्तम्‌” इति शुकदेव । “न्यायागतस्य वित्तस्य बोद्धव्यौ द्रौ
व्यतिक्रमो । अपात्र प्रतिपत्तिश्च पाते यन्नैव दीयते" इति भारते ।

६७८ स्वैमूलम्‌

लीखावतारेधितकमेः वा स्याद्‌ बन्ध्यां शिरं तां बिभृयान्न धीरः' ॥ २० ॥

एवं जिज्ञासयाऽपोह्य नानात्वभ्रममात्मनि ।
उपारमेत विरञं मनो मय्यप्यं सर्वगे' ॥ २१॥

'अथीदन्यथात्वेन मनसः परिवतनं नानात्वञ्रमः।

“जी वस्थेश्त्व विज्ञानं जीवानामेकता तथा। ईशस्य बहुताज्ञानमी शस्यानीशता तथा।

३ अत्र पे द्वितीयचरणे “स्थत्युद्धवत्राणनिरोधनस्यः इति च पाठान्तरं यादवन्दरती्यामिमतम्‌ । तथाहि
तद्वयाख्यानम्‌- “(स्थितिः नियमनम्‌, उद्धवः उत्पत्तिः, लाणे) पोषणम्‌, निरोधन सर्वकार्यनाशः। एतानि येन
स; स्थिलयादिकर्तां तस्य मे कर्म खरूपसत्ताप्रदानादिव्यापारः । अस्य जगतः स्थिलयादिनिरोधमुदिश्य यत्‌
कर्मेति वा । स्थित्युद्धवत्राणनिरोधाः यस्य (सकाशात्‌) तत्‌ क्मति वा । यस्यां वाचि न प्रतिपाद्यम्‌ । मे रीटाव-
तारैः एधितं प्रकाशिते अमिवृद्ध वा क्म असुरनिग्रहेण देवपरिपाख्नादि वा यस्यां न प्रतिपाद्यम्‌ | तां वर्यां
निष्फलं गिरं ग्राम्यगाथाः, ब्रथाङाषाः, कलाविद्या वा न निभयात्‌ (घीरः) जितश्रमः ¦ कदाचित्‌ मनसः तत्र
प्रवृत्तावपि धीरः स्यात्‌ मनोनिवरतेने धेथवान्‌ स्यादिति वा” इति । अत्र स्थितित्राणशब्दयोः पौनरुक्तयशङ्का
“स्थितिशब्देन नियमः'› इति पूरव्छोकतात्प्येणेव परिद्धतः। सष्टिखितिसंहारा उद्धवत्राणनिरोधपदैरुक्ता इति
सितिपदेनात्र नियमनमुच्यत इति ।

दुःखमात्रफलाय दुग्धदोहां गां रक्षेत्‌ तद्रन्‌ हरिविषयाद्‌ वाचः अन्यद्‌ वाचो धारणे , दुःखमात्रफलमिष्यते ।
अन्यद्‌ अन्यस्या वाच इति वा । क्रियाविरोपणे वा । अन्यदन्यविष्रयत्षेन । एतेनैव ““अघेनुमिव रक्षतः इति
ूर्वछछोकोऽपि व्याख्यातः । अघेन दुग्धदोहा गामिति । वेदवाचः हरेरन्यविषयत्वेन धारणमिति च ।

५ ५५एवं विविधविषयविरोगसम्परयनन्तरं जिज्ञासया श्रवणाद्याब्रस्या मात्मनि नानात्वभ्रम जीवस्येशत्वश्रम
खातन्त्या्रारोपटक्षणभ्रमं कुसमयसञ्नितभ्रमं वाऽपोह्य निराकृत्य सर्वेगे जीवादिषु समूतिभिः व्याप्ते मवि,
विरजं रजोभागेन तत्कायेण च रहितं मयि ध्यानातिशयेनेति भावः । मनः सम्य समाधिं सम्पाद्ेति भावः।
उपारमेत बन्धरहितः स्यात्‌ । समाधिप्रा्तादपरोक्षादिति भावः” इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

इति प्रयोगादिति मन्दाशङ्कामपाकतं स्फुटं विविक्षितमर्थमाह--अ्थादन्यथात्वेन । तथाच नानात्वेन वस्तुखिति-
तोऽन्यथाऽन्यथा मनसो भ्रमणे नानात्वभ्रम इत्युक्तं भवति ।

त्वं ब्रह्म परमं व्योम पुरुषः प्रकृतेः परः ।
अवतीर्णोऽसि भगवान्‌ खच्छोपात्तपथग्वपुः ॥ २७ ॥

स्वेच्छोपात्तपृथग्बपुः । वसखुदेवादिशरीरं स्वेच्छयाऽनेनः स्वीरतमिति ।

“नित्यानन्द शरीरोऽपि वखुदेवादिदेहगः । परदरीयेज्जनिं स्वस्य नित्य देहविवजितःः।
अन्यामिमतदेहेषु प्रविष्टः सर्वदा हरिः । नान्यानभिमतो देहो विष्णोर स्ति कदाचन ।
अतोऽरारीरो भगवान्‌ प्पुत्रताभिमतिस्तु या । वसुदेवादिकानां तु सैव मिथ्याम-
तस्य प्रवेशनम्‌ । मम पुत्रस्त्वयमिति श्रामणायः यदा हरिः" । वसुदेवादिदेदेषु

१ “त्वे परमे ब्रह्म निरतिशयज्ञानानन्दादिपूण्ीः । उत्तरवक्ता त्वत्सटशो नास्तीति भावः । परमं व्योम ।
योते जगदिदं मस्यां सा व्योम श्रीरुदाहृताः? । तस्याः प्रकृतेरपि परमः त्वं पुरुषश्च । स्वेच्छया कर्माधीनतां
विना उपात्त स्वीकृत प्रथक्‌ अन्यामिमानविषयं वसुदेवादिसम्बन्धि वपुः शरीरं येन सः । पूवे वसुदेवादिषु खि
बरह्म | त्वं व्योम। त्वं पुरूषः । ननु “प्रकृतिः परमं ब्रह्म, व्योम श्रीरुदाहृता?, “द्वाविमौ पुरुषौ इत्या-
दिना मूलग्रकृतिरप्येतेः पदेरुच्यते १ अत आह- प्रकृतेरपि पते विलक्षण उत्तमश्च । यतः प्रकृतेरपि पुरुषः पति-
भता । “मम योनिरप्सु” इति श्रवणात्‌ । अतश्च पुरुषादिपदेरपि त्वमेव मुख्यत उच्यसे । “स्वेषां स्वीयानामि-
च्छयाः' इति श्रीधरस्वाम्यादयः । “स्वेषां सर्वेषामेव भक्तानामिच्छये तां पूरयितुम्‌ इति जीवगोखामी ।
“स्वेच्छया उपात्तानि प्रथक्‌ नानाविधानि वपूषि येनः? इति वीरराघवः । श्रथक्‌ नानाकाराणि वप्र” इति
खकदेवः । सर्वो ऽप्ययमर्थः लम्मत एव । कञ्चनापूर्वमथविशोषं लम्भयितु हि तात्पर्य प्रवृत्तम्‌ ।

२ “स्वेच्छया तेन इति प्र. पाठः| ३ जडेन भिन्नेन वा देहेन विवजित इव्यर्थः ।

४ “प्रवेशः स्वस्य इति कचित्‌ ।

५ अन्यः अन्यादृशः देहो देह प्रवेशो नेष्यते । सख्ररूपादन्यो देहो बोपादेयतया नेष्यते।

७ उक्तमेव पुनदांटर्यांय तात्पयंद्रोतनाय चोपसंहरन्राह-- अन्याहम्भावयुग्देदे । अहम्भावः । अहमनेन
देदेन देहीति भावः। अभिमान इति यावत्‌ ।

८ “भ्रमणाय? इति कचित्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा ।

९ “हरेः इति प्र. पाठः । मम पुत्नोऽयमिति भ्रामयितु यदा हरिः वसुदेवादिशरीरेषु भवतीति रोषः । व्यक्तो
भवतीति यावत्‌, तदा सा गतिः वसुदेबादिदेह्रवेशः, तत्राभिव्यक्तिरिति यावत्‌, तस्य तनूपादानमित्युच्यते ।
स्वामिव्यक्तयथं वसुदेवादितनोखुपादानात्‌ । तदेव पुनर्व्यक्तमुच्यते--अनुपात्तशरीरस्य । वसुदेवादितनुमुपादत्ते
पितृतनुत्वेनेति ।

तनृपा्तिस्तु सा गतिः । अञुपात्तशरीरस्य तनूधात्तिरितीप्यते । तदहं पित्देहत्व

ज्ञातवाज्ञात्वाऽथ ये वे मां यावान्‌ यञ्चासि यादश्चः ।
भजन्त्यनन्यभावेन ते मे भक्ततमा मताः ॥ ३२॥
"ज्ञात्वान्ञात्वेति वीप्सा--

“ज्ञात्वाऽपि मम माहास्म्यं तच्रोत्सुकतया पुनः । विरोषाच्च विरोषेण ज्ञात्वा माम-

"वैष्णवे बन्धुसत्कृत्या हदि खे ध्याननिष्ठया ।
वायौ मुखुयधिया तोये द्रभ्येस्तोयपुरस्कृतेः ॥ ४३ ॥

'स्थण्डिले मन्तहृदयेभोगेरास्मानमात्मनि ।
ेलज्नं सवभूतेषु समत्वेन यजेत माम्‌ ॥ ४४ ॥

१ “्रकाशसंहितायाम्‌? इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा ।

२ अथ गुणसम्पस्यनन्तरं मां ज्ञात्वा जगदुत्पत्तिपालनादिकर्तारं ज्ञात्वा । वेदादिभिः गुरूपदेशेरिति भावः ।
अहं यावान्‌ यादशमहस्वोपेतः, यश्च यत्स्वरूपः, यादशः यद्रुणसम्पन्नश्चािमि तेनेव प्रकरेण मामथ पुनरपि
ज्ञात्वा । परमात्मगुणोत्युकतया पुनःपुनः श्रवणे प्रवृत्ता भवन्तीति भावः । अनन्यभावेन, अन्यस्मिन्‌ देवान्त-
रेऽपि समतया विद्यमाना भक्तिः अन्यभावः, सा न भवति, परमात्मनि सर्वोत्कृष्ट भक्तिरनन्यभावः । तेन
भजन्ति सेवन्ते ते भक्ततमाः” इति यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌ ।

ज्ञात्वाऽपि । अदनुते प्राप्नोति ।

४ “वैष्णवे बन्धुत्कृत्या । बन्धौ या सत्कृतिः सत्कारस्तया । वैष्णवे द्ेऽपि स्थितं मां बन्धुमिव उपेक्षां विना
पूजयेत्‌ । प्रणामं विनेति भावः | हृदि चे ृदयाकादरो सितस्य अन्तयामिणः उक्तथ्यानेन सह वासनावस्तुमिः
पूजा कार्या । वायौ देवतायां मुख्यविया वायुः सर्वदेवोत्तम इति बुद्धया मां तत्र पूजयेत्‌ । तोये स्थितं मां तोय-
पुरस्कृतैः द्रभ्येः चन्दन पुष्पादिमिरर्चयेत्‌” इति यादवेन्द्रती्ंयम्‌ । ““मुख्यधिया मुख्यप्राण इति बुद्धचाः” इति
सुदर्शनसूरिः । भगवतो मुख्य प्रतीकमिति बुद्धथा च । '“तोयादिभिद्रैव्वेस्तपणादिना?' इति श्रीधरस्वामी ।

५ “खण्डिले मुवि कृतमण्डले मन्तरह्टदयैः नमोऽन्तमन्तेः । आत्मनि खदेहे सितमात्माने मां भोगेः आश्र
मोचितान्नादिविषैः अचयेत्‌ । सर्वभूतेषु स्थतं क्षेज्ञमन्तर्यामिणं मां यजेत । समत्वेन सखानप्रा्तगुणवैलक्षण्यबुद्धि
विना सर्वगुण समत्वुद्धवा, उत्तमाधिकारिविवश्चयेयमुक्तिः? इति यादवेनदरतीर्थाः । “स्थण्डिले यवि मन्त्रहृदयैः
राघवः | ““आत्मनि स्वशरीरे मनसि वाः इति विजयभ्वजीयम्‌ ।

“सर्वदेवोत्तमो वायुरिति ज्ञानान्नचापरम्‌ । प्रियमस्ति हरेः किञ्चित्‌ तथा वायोहैरे-
विदः । भारतीवायुलक्ष्मीणामात्मनदच यथाक्रमम्‌ । आधिक्यज्ञानतो विष्णुः स्वेतः
सम्प्रसीदति" इति माहात्म्ये । "वायुर्भीमो भीमनादो महौजाः सर्वेषां च प्राणिनां प्रा-
णभूतः। अनाचरत्तिदंहिनां देहपाते तस्माद्‌ वायुदैवदेवो विशिष्टः” इति मोक्षधमैषु ।

“तस्माद्‌ वायुरेव व्यष्टिर्वायुः समष्िरपः पुनसेत्य जयति य एवं वेद" इति च।

“पञ्चभूतमनोवुद्धिरद्राणां प्रतिदेहकम्‌ । बाह्यतदचापि नेतृत्वाद्‌ वायुव्यैष्टिः सम-

“स्वात्मनिस्थो हरिः पूज्य आत्मनामाऽशनादिकेः । तत्पम्बन्धादात्मशाब्दो जीवे

इत्येकादशस्कन्धे एकादशोऽध्यायः

[द्वादशोऽध्यायः]

न रोधयति मां योगो न साह्यं धमे उद्धब ।
न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो नेष्टापूतं न दक्षिणा ॥ १॥

व्रतानि यज्ञार्छन्दांसि" तीर्थानि नियमा यमाः ।

१ हरे्विदः ज्ञानादपरं प्रियं नास्ति । “दरेरविदः विष्णुज्ञानिनः” इत्यपि व्याचक्षते ।

२ देहिनां देहपाते सति तस्मिन्‌ देहे अनस्य प्राणस्य अत्रृत्तिरवर्तने भवति । अत एव प्राणनिगमात्‌ स देहो
मृत इत्युच्यते । अथच देहादुत््रान्तेन जीवेन सह प्राणस्याप्यावृत्तिरनुगमनम्स्ि । जीवमादाय प्राण एव
निष्क्रामतीवयर्थः । अथच प्राणिनां प्राणोपासकानां सजीवानां चरमदेहपाते सति अनाव्रत्तिः अपुनरावरत्तिदेतु-
श्वाय भवति । “स एतान्‌ ब्रह्म गमयति”, “वायुश्च तदनुज्ञया” इत्यादिश्रतिस्मृरतिम्यः।

३ “रथ पुनभृत्युम्‌' इति प्र. पाठः प्रामादिकः । अपमूत्वु जयतीव्यन्वयः।

४ ““-रव्यष्टिसिमष्टिकः?? इति प्र. पाठः । सद्रान्तानां सकलतस्वदेवानां जीवानां च प्रतिदेहमन्तनतृत्वाद्‌ व्यष्टिः ।
बहिरनेतृत्वात्‌ समष्टिरित्यथः । सर्वेषां सामूहयेनेशः समष्टिः प्रतिव्यक्ति विरिष्येशो व्यष्टिः । परैरप्युक्तम्‌-
“समष्टिरीशः सर्वेषाम्‌?” इत्यादि । अष्टिरिति व्या्तिनियमना्था ।

इति । स्वात्मनि स्वशरीरे मनसि जीवे वा । तदेवा ऽह--तत्सम्बन्धात्मशब्दो जीवे स्थात्‌ । उपलक्षणमेतत्‌ ।
शरीरे मनसि च स्यात्‌ । तत्सम्बन्धादेव ।

£ “धमे एवच” इति प्र. पाटः । ७ “व्यज्ञछन्द्‌ांसि?. इति च ।

८ न इति पाटान्तरम्‌ । “र्ध सत्सङ्गः सर्वैसङ्गापहो हि माम्‌ः' इति प्र. पाठः

“सङ्गस्तु गुणसम्प्ीतिर्णवच्छेऽतिनिश्चयात्‌ । स चेद्धरो भवेत्‌ तेन सुच्यते नात
संशायः। अपरोक्षदरोहंतुवेत्‌ स स्याद्‌ यदि क्षमः? । अन्यथा सुखभागेव यद्‌

ते नाधीतश्रतिगणा नोपासितमहत्तमाः ।
अव्रतातप्नतपसो मस्सङ्घान्मामुपागताः' ॥ ७ ॥

केवलेन हि भावेन गोप्यो गावो नगा मृगाः ।

येऽन्ये मूढधियो नागाः सिद्धा मामापुरज्जसा ॥ ८ ॥

यं न योगेन साङ्खयेन दानव्रततपोऽध्वरेः ।
व्याख्याखाध्यायसन्रयासैः प्राप्युयाद्‌ यलवानपि' ॥ ९ ॥

«योगः बायुजयादिः । साङ्ख्ये तत्वज्ञानम्‌ । ख्वाप्याय उपनिषदः । छन्दांसि वेदाः । नियमाः शोच्रमृतयः ।
यमाः अिंखासत्यादयः । मयि सङ्गः गुणसम्प्रीतिभक्तिरित्यथैः । यथा मामवर्न्वे प्रापयति तथा एते यज्ञादयः
न रोधयम्ति न प्रापयन्तीयथेः? इति यादवेन्द्रतीर्थाः । ““धर्मेः सामान्यतोऽहिंसादिः । स्वाध्यायो वेदजपः ।
तपः कृच्छ्राद । यागः सन्यासः । दक्षिणाशब्देन सामान्यतो दानम्‌ । जतानि एकादश्युपवासादीनि । यज्ञो देव-
पूजा । छन्दांसि रहस्यमन्तराः । अवरन्वे वशीकरोति" इति ीषरस्वामी । “योगः वणाश्रमोचितकमेयोगः ।
खाभ्यायो वेदाभ्ययनम्‌ । तपोऽनशनादि । इष्ट यागादि वैदिकम्‌ । पूर्व स्माते कर्मं । यागः सामान्यतो दानम्‌ ।
जीयम्‌ । “ज्रतानि चातु्मास्मादीनि इति विश्वनाथचक्रवरती । “(तपः आलोचनात्मकं ज्ञानम्‌ । सागो वैराग्यम्‌ ।
दक्षिणा दानम्‌? इति श्युकदेवः ।

१ स सङ्गः भक्तिरिति यावत्‌, यदि क्षमः समर्थैः परिपूणैतया, तदा अपरोक्षदरोहंठभवेत्‌। अन्यथा केव
सुखं भाजयतीति खगादिसुखमाच्रप्रापकः स्यात्‌ । अपरोक्षज्ञानमन्तरा मोक्षासम्भवात्‌ । यद्‌ दिः साक्षान्मोक्ष-
कारणम्‌ । अपरोकषदरारेव भक्तिर्मोक्षकारणमिति । अथवा स साघको यदि क्षमः अपरोक्षज्ञानयोग्यपरिपाकवान्‌
तदा अपरोक्षदशेैतः भवेत्‌ । अन्यथा तदभावे साधकः केवल्मेहिकसुखभागेव स्यादिति । “मदुरिर्मोक्ष-?”

२ ““सत्सङ्गान्मामुपागताः” इत्या चीनाः । ““मत्सङ्गा मामुपागताः"? इति क्रचित्‌ । “मत्सङ्गात्‌ मडणस-
मप्रीत्या भक्त्येति यावत्‌? इति यादवेन्द्रतीधाँः ! अव्रता अतस्ततपसश्च ।

३ ““मामीयुरज्ञसा” इति प्र. पाटः । “केवलेन अभ्ययनादिसहकारिरहितेन भावेन मुख्यभक्त्या सिद्धा इव

४ य्य मां योगादिभिः व्याख्याखाप्यायादिमिश्च यवान्‌ प्राप्तुमुत्छाहवानपि न प्राप्नुयात्‌ ते ताद्द मां
मोप्यो गाव एतदादय आपुः । खर्गादौ ानाधिक्यं सम्पायेति भावः? इति यादवेनद्रतीथौः ।

मत्कामा रमणे जारमखरूपविदोऽबलाः' ।
ब्रह्म मां परम प्रापुः सङ्गाच्छतसहस्शः ॥ १३ ॥

तसात्‌ त्वमुद्धबो्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्‌ ।

मामेकमेव शरणमात्मानं सर्वदेहिनाम्‌ ।
याहि सर्वात्मभावेन यस्मिन्नस्त्यकुतोभयम्‌' ॥ १५ ॥

“ज्ञात्वाऽपि हरिविद्धेषी तमो याति न संशयः । विशोषरूपस्याज्ञोऽपि गुणवचत्वेऽति-
निश्चितः, । गुणसम्प्रीतिमान्‌ नित्य त दष्रवा खुक्तिमेष्यति' । अथवा सखुखभागेव
स्याद्‌ यावद्‌ ददोनोपगः'” इति व्यक्ते । “हरिशङ्गविहीनस्तु हरेदेशोनवानपि ।
न मुचयतेऽखिलक्ञोऽपि" तमो याति च निश्चयात्‌ । गुणेरन्येर्विहीनोऽपि

१ “जारं मत्स्वरूपाविदो ऽबलाः' इति करो पाठान्तरम्‌ । ““मत्स्वरूपविदः इत्यन्ये । “शतसहस्रशः
अबलाः गोप्यः मां रमणे जारमिव प्रथमं मत्वा, मयि कामः अभिलाषो यासां ताः सत्यः सङ्गात्‌ मद्धणस-
म्प्रीत्या अखरूपविदः खदेहादिज्ञानरदिताः मयि ध्यानातिशयादिति भावः| मां मदमिन्न परमे ब्रह्म प्रापुः?
इति यादवेन्द्रतीर्थाः । “अस्य विलशक्षणस्वभावस्य विष्णोः स्वरूपं विदन्तीत्यस्वरूपविदः?› इति च विजयभ्व-

चोदितां चोदनां नानाकर्मविधिमुत्सृञ्यः इति विजयभ्वजीयम्‌ ।

३ ८-मावेन मया स्या छयङरुतोभयः इत्यर्वाचीनाः । “तस्मात्‌ भक्तेः मुख्योपायत्वात्‌ सर्वात्मा इति भावेन,
सर्वस्यापि आत्मा सुखभोगस्य कतैति माहातम्यज्ञानसहितेन भावेन भक्तया, चोदनां यागादि विधिं प्रतिचोदनां
निेधशासखं ध्वृ प्राणाचचिहोत्रादि निव्र्तं नित्यकमे श्रोतव्यमागमेन ज्ञातव्यं सर्वं॑मां प्रत्यु्छज्य समर्प्यं सवं
मदाज्ञारूपमिति निश्चित्य, स्वयमेव सर्वव्यापारकर्तेति भ्रान्ति परिवयव्य कर्माणि कुर्वन्निति भावः । आत्मानमन्त-
यामिण एकं प्राप्येषु मुख्ये यस्मिन्‌ मयि सक्तस्य कुतोऽपि भये नास्ति ते मां शरणे याहि” इति यादवेनद्रतीाः ।

४ ध्यं न योगेन” इत्यादिना ज्ञानिनामपि भगवदप्राप्िः। “नते नाधीतश्रुतिगणाः-) इत्यादिना “केव-
लेन हि भवेन- इत्यादिना चाज्ञानिनामपि भगवत्परा्िरूच्यते | ज्ञानस्य भक्तिसहभावाभावाभ्यां तद्‌ युक्त-
मिति प्रमाणत एवाऽह- ज्ञात्वाऽपि ।

७ ““-ऽखिलाज्ञोऽपि”? इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

८ ध्याति विनिश्वयात्‌?' इति कचित्‌ । हरिभक्तिविहीनः कंसा दिरसुरचेतनः कृष्णादिरूपेण हरिदशनवानपि
तम एव यातीति भावः । ““हरर्दशेनवान्‌ निगणत्वादिरूपेण हर्यपरोक्चज्ञानी"” इत्यपि व्याचक्चते ।

'तद्धक्तेष्वपि च कमात्‌ । सङ्गवान्‌ सखुखभागेव स्याद्‌ गुणेुक्तिमेति वा । स्वभक्त-
सङ्गहीनस्य “व्युत्क्रमात्‌ सङ्गिनोऽपिवा । स्वसङ्गविध्नकृद्‌ विष्णुस्तत्‌ सजेत्‌ तेषु

““गोपिकाद्या दिवं गत्वा हरिं ज्ञात्वा यथातथम्‌ । परं पदं ययुः पूर्वसङ्गादेव श्युभो-

“““्रोतव्यं च शरुतं चैव वक्तव्यं काथमेव च । निवत्थ च हरेः पूजेत्येवं कु्यान्नचाक्रमात्‌ ।
श्वे कतौ तु सच्यासी -लवत्सिगाद्धरौ स्मतः। अन्यथा नेव सक्यासी निष्कि
योऽपि शिला यथा इति कर्मविवेके । “नाहं कतौ तु स्वैस्य कर्तैको “विष्णुर-
व्ययः । इति विर्वा तुः सद्यासी नान्यथा तु कथञ्चनः" इति निचृत्ते। “मयि
सर्वाणि कमीणि सन्यस्याध्यात्मचेतसा । निरादीर्निर्ममो भूत्वा युद्धवस्व विगत-

१ इदानीं ““सङ्गाच्छतसह खशः" इत्यत्र सङ्गादिति मत्तङ्गात्‌ मद्धक्तसङ्गाचेत्युभयमपि विवक्षितमित्याह-
तद्धक्तेष्वपि च तारतम्यक्रममनुसृत्य सङ्गवानिति ।

२ व्युत्करमात्‌ सङ्खिन इत्यभक्तेषु सद्गिनः । तारतम्यक्रममपहायास्पभक्तेष्विकसङ्गिनो ऽचिकभक्तेष्वस्प-
सङ्गिनश्च।

३ ““विष्णुः सजेतेतेषु तल च? इति भ्र. पाठः । तत्र विष्णो तेषु तद्धक्तेषु च सञ्जेत्‌ ।

४ “मत्कामा रमणं जारम्‌? इति गोपीनां जारबुद्धचाऽपि ब्रह्मप्रा्तिरुच्यते । तस्याप्यारायं प्रमाणेनाऽह--
गोपिका्याः । आदिपदेन गवाद्ाः । पूवं हरिसङ्गादेव खगा दिश्युभोचिता अत एव दिवं गत्वा पुनश्च यथातथं
हरिं पूर्णगुणत्वेन ज्ञात्वा तत एव मोक्षाख्यञ्चुभोचिताः परं पदं ययुः ।

५ इदानीं पूवनुगुणतया “तस्मात्‌ त्वमुद्धवोत्सछञ्य'? इत्या दिश्छोकद्रयं व्याख्याति--श्रोतव्यं च । वक्तव्यं
वचने प्रवचनं वा कार्यं चोदनाविहितं कर्तव्यम्‌ । प्रतिचोदनानिषिद्धं कर्म॒निवत्येम्‌ । स्व हरेः पूजेत्येवे कुर्यात्‌,
का प्रवृत्ति कुर्यात्‌, निवत्या्निव्रत्ति कुर्यादित्यथैः । नद्यकरणं कर्मसच्यासः । किन्तु भगवत्पूजाबुद्धया
केरणमिति ६ "एव कृत्वा तुः इति प्र. पाटः।

मूलमपि गदिताभिप्रायम्‌ । सर्ववेदानां भगवत्परत्वानुसन्धानरहितव्याख्यास्वाध्यायाभ्याम्‌ । सर्वकर्मणां भगव-
दपिंतत्वानुसन्धानरदितकमेसच्यासेन चेति ।

८ “हरिरव्ययः इति कचित्‌ ।

९ “पवित्वात्तु” इति च पाठान्तरम्‌ ! ईति वित्वात्‌ ज्ञाकृत्वादेव सच्यासी सन्यासी भवति ।

२० ‰भनान्ययेति कथञ्चनः इति प्र. पाठः प्रामादिकः

संशयः शृण्वतो वाच तव योगेश्वरेहवर ।
न निवतेत आत्मस्थो येन भ्राम्यति मे मनः" ॥ १६॥
“वायो सुख्यधियाः' इत्युक्त्वा विशेषतो गोपिकाप्ररांसनात्‌' “संशयः श्यृण्वतः'”

"य एष जीवो विवरप्रघतिः प्राणेन घोषेण गुहां प्रविष्टः ।

मनोमयं सुष्ष्ममुपेति सूपं" मात्रा खरो वणे इति स्थविष्टम्‌' ॥ १७॥
यथाऽनलः खेऽनिर्बन्धुरुष्मा वलेन दारुण्यपि मथ्यमानः ।

अणुः प्रजातो हविषा समिद्धयते तथेव मे व्यक्तिरियं हि वाणी ॥ १८॥
“एवं गतिः कमं रतिरविसर्गो घ्राणो रसो दक्‌ स्पशः श्रुतिर्च ।
सङ्ल्पविज्ञानमथामिमानः सुत्रं रजः सत्तमो विकारः ॥ १९॥

१९ “वाचं उभयविधां बायूत्कषेप्रतिषादनरूपां गोपिकाप्रशंसनरूपां च श्रृण्वतः । येन संशयेन मनः भ्राम्यति
तत्वनिणयरहिते भवति । संशयः आत्मख्ः मनसि वर्तमानः न निवतैते । वाक्यतात्प्यीपरिज्ञानादिति भावः"?
इति यादवेन्द्रतीर्थाः । ।

२ “'गोपिकाशेसनात्‌” इति कचित्‌। ३ “स एष? इव्य्वाचीनाः । . ४ “मुपे रूपम्‌? इति च ।

-५. “स्थविष्ठः? इति च । “यः पूर्वं वायुरेष जीवः ब्रह्मा विवर प्रसूतिः, देववरा इन्द्रादयः तेषां प्रसूतिः, प्राणेन
सर्वप्ररकेण परमात्मना घोषेण बरेदाल्मिकया प्रकृलया लक्ष्म्या सरस्वत्या च सह गरुडादीनां हृ दयगुहां प्रविष्टः |
मनोमये गरुडरोपरदेर्मनःपररकं सुक्ष्म प्रेरकरूपान्तरैः परस्परं प्रतिघातरहितमणु वा रूपमुपेति । (मात्रा खरो
चणी इति खविष्ठं रूपमुपेति) मात्रादिषु लक्ष्मीः विष्णुः वायुश्च युक्ता भवन्तील्यथैः । तस्माद्‌ वायुरेवोत्तम ऽति
भावः इति यादवेन्द्रतीर्थाः । मात्रा हखादिः। खर उदात्तादिः । वर्णोऽकारादिः । एतत्‌तितयात्मकवेदगतं
स्थविष्ठ व्यक्तं रूपमुपैतीलयथेः।

यथाऽनल इति । अनिः बन्धुरिवाभिव्द्धिकरः यस्य सः । उष्मा उष्णस्पर्शवान्‌ अनलः बहविः दारुणि खे अव-
कारो सति मथ्यमानः अणुत्वेन प्रजातः हविष्राऽऽज्येन समिद्धयते अभिन्द्धो भवति । तथा इय खरवणेसमुदा-
यरूपा वाणी वेदादिवाक्‌ मथिता उपक्रमादिभिविमदाविषया सती मे व्यक्तिः प्रकाशकारणे भवति । अथवा
मथितः विमदीविष्यः वेदादिषु सितोऽहं सम्प्रदृश्य । अतः सा व्यक्तिस्थानमिलयर्थः इति यादवेन्द्रती यौः ।

७ ८एवं गदिः कर्म गतिर्विसर्गो- इति प्र. पाटः । “प्रसङ्गान्‌ इन्दरियादीन्यपि परमात्मनः विशेषतः व्यक्ति-
स्थानानीव्याह-- एवे गतिरिति । भलेन्द्रियविषया इन्द्रियाणि च व्यक्तिस्थानानीति ज्ञापनाय गतिरिव्यादुक्तिः।
गतिः पादः । कमे पाणिः । रतिरिङ्गम्‌ । विसगेः पायुः । गत्यादिविषयाश्च वागिद्धियं च । रसः रसना । श्रतिः

६८६ स्वैमूलम्‌

अये हि जीवसिबरदव्जयोनिरव्यक्त एको जगतामथाञ्चः' |
विशिष्टशक्तिहुयैवः भाति बीजानि योनिं प्रतिपद्य यद्वत्‌ ॥ २०॥

"तस्मिन्निदं प्रोतमशेषमोतं पटे यथा तन्तुवितानसंस्था'
य एष संसारतरुः पुराणः कमीत्मकः पुण्यफटे प्रते ॥ २१॥

गोपिका अपि मामापुः किमु वाय्वाद्या इति दर्शयितं गोपिकाप्रशंसनम्‌," 'सर्वगुणेः सर्वोत्त-
मस्तु वायुरेव, स एव च हिरण्यगर्भे इति दरोयितुमाह-- य एष जीवो “विवर प्रसूतिरित्यादि ¦
विशेषेण "वरागामहङ्कारादीनामपि प्रसूतिः '“उत्पत्तिकर्ता । प्राणेन विष्णुना । घोषेण वेदात्मक-

ओत्रम्‌ ¦ एतद्विमयाश्च मे ऽभिनक्तिस्थानानि। सङ्कट्षस्तत्कारणे मनः । विज्ञानं बुद्धिः । अमिमानोऽदहङ्कारः ।
एते व्यक्तिखानानि । सूल वायुः विरोषरतः व्यक्तिस्थानम्‌ । रजोगुणः, सत्वसहिते तमः व्यक्तिस्थानम्‌ । विकार
एतेषां विपरिणामः सुवर्णकोशश्वामिष्यक्तिसथानम्‌?› इति यादवेन्द्रतीर्थाः |

“एको वयसां स आयः इति प्र. पाठः| ““पुनर्वायुं विरि्चं सोति-- अयं हीति । चरिवृत्‌ अमिव्यक्तज्ञाना-
नन्दबलसरूपः । अन्जयोनिः कमलसम्भवः जीवः गरुडरोषरुद्रादीनां प्राणधारणकर्ता सन्‌ अव्यक्तः सृक्ष्मरूपः जग-
तामाचः प्राथमिकः सर्वैकतां एकः सर्वजीवेपूत्तमः । विरोत्रेण शिष्टाः शक्तयो यस्य सः भनपगतसामर्ध्यः ।
बहुधा विवधकरयेषु कारणेषु च बहुरूपः स्थितः भाति ऋनुभिः प्रतीयते । बीजानि, बहुवचन मादकम्‌, कल-
मादिबीजे योनिं मूविरोषं प्रतिपद्य, उसमिव्य्थः, यद्वत्‌ प्रथममेकाकारमनन्तरं बह्माकारोपेतं भवति तथा
जद्याऽपि बहुशक्तिमिः अहङ्कारादिषु बहुधा भवति" इति यादवेन्द्रतीर्थाः |

४ «पटो यथा तन्तुवितानसंखः इति च । “इदमरोषे जगत्‌ विराडब्रह्मणि महदादिरूपे वा प्रोतमन्ततः
ल्मम्‌ । ओतमूपरि च स्थिते संशि च । तन्तुभिर्विताना विस्तृता रचिता संखा पटाद्याकारस्थितिः पटे आधर
यथा दिता तथेय्थैः । परतन्त्रतया जगल्खरूपक्ञानाय जगद्रक्षस्थितिमाह--य एष इति । यः परतन्त्रः एषः
दुःखकारणे कर्मात्मकः कर्मणा आत्मा खरूपं यस्य करमप्रासः । संसारः चेतनस्याचेतनेनानुबन्धविरोषः स एव
तरः वृक्षः पुष्पफले प्रसूते जनयति । पुष्यमेहिकं फरमि्यथः । खर्गमोक्षौ फलम्‌” इति यादवेन्रतीर्थाः । तन्तूनां
वितानस्य पद्मा्याकारस्य संस्याऽवस्थितिः । पटाधारतया तन्तुविरचितपद्माद्याकारस्य पटाद्‌ यथा मेदः प्रलक्ष-
सिद्धस्तथा विरिञ्चधारं जगद्‌ विरिञ्चाद्‌ भिन्नम्‌" इति विजयध्वजीयम्‌ । “पुष्पफले सरगमोक्षौ प्रसूते”

इति च। ५. “गोपिका प्रशंसनम्‌? इति क्रचित्‌ ।
£ “सगणे: इति प्र, पाठः । ७ “स एव हिरण्य” इति कचित्‌ ।

१० '्रसूतिकती”? इति प्र. पाठः । “प्रसूतिः कर्ताः” इति कचित्‌ ।
११ (वेदात्मिकया प्रका" इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा । प्रकृतिरिति लक्ष्मीः सरखती च । एवमरुत्त-
रत्र देव्या इलयत्रापि ।

मनो मात्रादयडइच हिरण्यगभस्य देव्याः परमात्मनइच व्यक्तिस्थानानीत्युक्तम्‌-प्राणेन घोषेण च
सह विवर प्रसृतिर्मनोमयं रूपसुपैतीत्यादिना । तत्रापिः विशेषतो भगवत पव व्यक्तिस्थानमि-

विरोषेण च्छिष्टशक्तिः अनपगतसामस्यःः । यथेकं "कट्टमादिवीजं भूमावुपतं बहङ्करं भवति, पवं

विष्णुना । प्राणप्राणेन जगतामीदोन रमया तथा । बेदात्मिक्या च सहितः सृक्ष्मः सन्‌
मनसि स्थितः! बीन्द्रादीनां तु सर्वेषां “मात्रावणेस्वरेषु च । स्थूरूपी सदा तिष्टननेवं
श्रोजादिखेषु" च । सर्वेषां प्रेरको द्यको क्ञानानन्दबेखिवृत्‌ । नित्यशाक्तिः सर्वगः सन्‌
वायुर्हि जह्मतामगात्‌ । {विशेषतो हरेऽधक्तिस्थानान्येतानि सर्वाः । ''मनअादीन्यह-
ङ्ारो पब्रह्मा वेदात्मिक्रा रमा । चिगुणात्मिका च सेव श्रीः सैवोक्ता संविदात्मिका ।
तस्या -अपि नियन्तेको विष्णुः सर्वेश्वरेश्वरः । यथा दारुषु सुक्ष्म: सन्‌ मथितो-
ऽश्चिः समिद्धयते । तथा वेदादिषु हरि्मथितः सम्प्रटद्यते । उ्यक्तिस्थानान्ययथेतानि

१ (तत्रापि भगवतो विरोषरत एव? इति क्वचित्‌ ।
२ व्यक्तिष्याननं वेद इति वििष्याऽदेति भावः ।
“मुख्यस्य निविरोषेण शब्दः” इति ह्यक्तम्‌ ।
७ ““सर्वकालिकम्‌? इति प्र. पाठः । सर्वेष्वपि काटेषु । तदेवाह- मुक्तावपि ।
८ मात्राव्णखरेषु तदात्मके वेदे । ““मात्रावणैः स्वरेषु? इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।
९ “श्रोत्रादिकेषुः? इति पाठान्तरम्‌ । भोत्रादिषु खेषु इन्दियेषु ।
१० “बहुधैव? इति पाठान्तरम्‌ । ११ “तस्मिन्‌ प्रोतमिदम्‌” इति कचित्‌ ।
१२ पटोपरि लक्षणा अलङ्कारार्थं पन्ा्याकारेण विन्यस्तवणेतन्तुवत्‌। 'कसूतिः इति भाषायाम्‌ ।
१२ मूले सङ्कट्पविज्ञानशन्दाम्यां मन आदीन्युच्यन्ते । आदिना बुद्धि चित्तचेतनाः । सङ्कट्प इति मनः । विज्ञान-
मिति बुद्धिश्चित्ते चेतना च । अभिमान इत्यहङ्कारः । मन आदीनि सर्वेन्दियाणीति वा।
१४ विष्णुपरत्वे ऽथविरोष्र चा ऽह-- ब्रह्मा | सूत्रमिति ब्रह्मा । वाणीति वेदात्मिका रमा । ब्रह्यपरतायां तु बाणी
सरस्वती । सत्वे रजस्तम इति च तदभिमानिनी श्रीः । ब्रह्मपरतायां त्वभिमन्यमानमात्र्रहणम्‌ । विष्णुपरत्वे
विज्ञानमिति संविदात्मिका रमेवोच्यते । ब्रह्मपरत्वे चित्ता्यभिमानिनः गसर्डायाः ।

६८८ स्वैमृखम्‌

वेदादीनि हरेधिदुः'” इति तन््रभागवतेः। “मनसि ब्यक्ततां' यामि तस्माद्‌ व्यक्ति
मे मनः" इति भारते । “यथेव वस्ते दी च तिथक्‌ चापि खुंसंधिताः । तन्तुभिः
क्रियमाणेव पद्माद्याकारसंस्थितिः । "यथा जीणौनि वख्राणि तन्त्वाधाराणि वा पुनः।
कन्थावयवभूतानि तद्वदेतचचतुरैखे । सोऽपि तद्वद्धरौ निल्यं संश्रिता श्रीरपि

द्रे अख बीजे शतमूरखिनायः' पशचस्कन्धः पश्चरसग्र्तिः ।
दशैकज्ाखो द्विसुपर्णनी र खिवल्कलो दिफएलः खे" प्रविष्टः ॥ २२ ॥

अदन्ति चैकं एरमख गधा ग्रामेचरा एकमरण्यवासाः ।
दसा य एवं बहुरूपमिष्ट मायामयं देद स वेद्‌ वेदम्‌ ॥ २२ ॥

३ “सुसंस्थिताः” इति प्र. पाठः|

४ प्रकारान्तरेण पटतन्वुसंख्धयो धारा येयभावे योजयति-- यथा जीर्णानि ।

५५ “संस्थितः” इति प्र. पाठः| ६ ‹“-खिनालः' इति प्र. पाटः ।
७ ८८-नीड-'” इति च। ८ शप्विफलोऽकंम्‌? इति च ।

बीजे आदिकारणे । शते बहूनि बहुविधानि वा कमणि मूलं यस्य सः । नाढ्टः बृक्षस्याधोभागः । लयः अहङ्कार
बुद्धिमनोदेवताः नादा यस्य सः । पञ्चभूतानि तदेवताः स्कन्धा यस्य सः । पञ्चानां रसानां प्रसूतिर्यसिमिन्‌ सः ।
शब्दादिविषयाः पञ्च रसाः। दशेन्द्रियाणि एकं मनश्च शाखा यस्य सः । द्वयोः सुपर्णयोः परवृत्तिमार्गनित्रत्तिमार्म-
खयोः पक्षिणोः नीडमावासस्धाने यस्मिन्‌ सः । तगुणाः वल्कलास्त्वचो यस्य प्तः । खमाकाशं विष्णुं प्रविष्टः
एतादृशो यः संसारतरुः अस्यैकं फल प्रवरत्तिकर्मजन्ये स्वर्गादिफलं ग्रामे असुरजनसमुदाये चराः असुरवरो देदे-
वर्तमानाः यध्राः विषयाकाङ्कयुक्ताः सन्तः अदन्ति । तदनुषक्तं दुःखमनुभवन्तीति भावः। हंसाः तिरस्कृतवि-
प्रया: परमात्मासक्ताः अरण्यवासाः अरण्यमसुरजनव्यापाररहितो देहः । तन्न स्थिताः |. अराख्यण्याख्यसुघास-
मुद्रयोस्तीरवासा इति वा । एकं निच्र्तिकर्मसदितज्ञानफलं अदन्ति निल्यसौख्ये भुञ्ञते । यः विषयविरागसम्पन्नः
एवमुक्तरीत्या बहुरूपं विचित्रवित्िधदेहलटोकादिकार्यस्वरूपम्‌, इष्टं विवेकिनामपवगोपादनायानुकूलं देहादिजगत्‌
मायामयं प्रङकतिजन्यं शश्वरेच्छाधीनं च वेद्‌ जानाति स सकलतत्वज्ञानवान्‌ वेदं ज्ञानरूपे परमात्मानं वेद्‌
अपरोक्वीकरोति ध्यानादिक्रमेगेति भावः । वेदं वेदाश वेदेति वां । अथव यः वेदं वेद वेदा्थज्ञानसम्पन्नः स एव-
मुक्तरीत्या मायामयं ईैश्वरेच्छाधीनं वेद नान्य इत्यर्थः” इति । अथच विषयग्राम एव ये चररि ते ग्रामेचरा विष-
यलोटुपाः । तथा अरमलं ण्ये सुखे ज्ञानं च यस्मात्‌ तादशं शरीरमरण्यमुच्यते ।

"एवं गुरूपासनयेकभक्त्या विद्याकुडारेण शितेन धीरः ।
विनश्य जीवाश्चयमप्रमचः सम्पद्य चाऽत्मानमथ खजाङ्खम्‌ ॥ २४॥

“'जगद्वश्चस्य बीजे द बरह्मा चैव सरस्वती । मूलभूतानि कमणि, मनो बुद्धिरहङ्कतिः- ।
नाट्त्वेनः समुदिष्टाः, खमाद्याः" स्कन्धसचज्ञिताः । एकादरोन्द्रियाण्येव शाखास्तु
विगुणास्त्वचः । प्रवत्तं च निवृत्तं च फले अस्य प्रकीतिते । पुष्पमेहिकसुदिष्टं रसा
शब्दादयस्तयोः । प्रब्त्ताश्च निचत्ताश्च पक्षिणस्त् संस्थिताः । वृक्षस्य पृथिवीव
्रर्विष्णुराकाशवायुवत्‌, । तस्या अपि सद्‌ाऽऽधार प्वं ज्ञात्वा विसुच्यते"' इति

““प्रारृतान्तःकरणजे ज्ञानमस्ञं खतिच्छिदम्‌ । तदेव तेन सञ्छेयं चित्तं प्ररतिसम्भ-
विनद्य ति । ततः परं स्वरूपेण ज्ञानेनैव जनादेनम्‌ । वेत्ति मुक्तस्तथा ९ ऽत्मानं जीवा-

“बीजभूतावपि ह्यच्य ब्रह्मा चैव सरस्वती । न रिष्यतो जगत्सृष्टौ वर ज्क्षादिबीज-
वत्‌ । स्वकातो महान्तौ च गुणतो रूपतस्तथा । पृथिव्युदकवत्‌ तस्माद्‌ बीजत्व

१ “धीरः विषयभोगपरिवयागे वेयसम्पन्नः समर्थः, अप्रमत्तः ज्ञानसम्पादने जागरूकः सन्‌ एवं अमान्य-
मत्सर इत्या्॒क्तगुणसम्पत्या सह गुरूपासनया गुरुभिः प्रा्तशासख्राभ्यासेन प्राप्तेन, हितेन तीक्ष्णेन. भपरोक्ष-
रूपेणेति भावः, विद्या परमात्मज्ञानं कुठार इव । तेन प्राप्तया एकभक्तया, तया प्राप्तेन प्रसादेनेति भावः।
जीवस्य चेतनस्य आशयं अन्तःकरणमहङ्कारं तामसं सर्वदुःखकारणमिति भावः । विब्श्च्य छित्वा आत्मानं
परमात्मानं सम्पद्य अपरोक्षीकृलय, अखं सात्विकान्तःकरणजज्ञानाख्यक्रुटारं अथ विरजास्नानानन्तरमिव्य्थः।
त्यज, सख्ररूपज्ञानस्यातिरयेन व्यक्तत्वादिति भावः? इति यादवेन्द्रती याः । ““जीवाशये जीवे स्थितं संसारत्क्षम्‌?
इति सुददीनसूरिप्रभृतयः। ““जीवाश्यं लिङ्गशरीरम्‌” इति श्रीषरस्वामिप्रमृतयः ।

संसारे ऽस्य प्राधान्यमुक्तं भवति । एतदेव चोक्तम्‌--““मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः" इति । अत्रापि
पूर्वमुक्तम्‌ “मनोमये पञ्चदशारम्‌?› इति । ३ ““नाख्त्वेन” इति प्र. पाठः ।

४ खमाद्ाः आकाशायाः। खं कं शमित्येतानि मान्तान्यभ्ययान्यपि सन्ति । तेन खमाय्या इति युक्तम्‌ ।

५ “पथिवीवत्‌?' इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा।

६ यथा निरालम्बा पृथिवी वायुना धृताऽकारो तिष्ठति एवं जगद्रक्षस्य प्रथिवीवदाधारभूता श्रीः आकाश-
खानीयेन वायुद्धौनीयेन च विष्णुना धृतेत्यथैः ।

७ प्राकृते चित्तं प्राृतज्ञानेन सहेव सन्त्याज्यम्‌ । मूलनाशे प्राकृतान्तःकरणनारो तजन्ञ ज्ञानं खत एव नश्य-
तीत्यथैः। ८ श्चापि" इति प्र, पाठः।

नतु बीजवत्‌ । व्यज्जकत्वान्नचारपत्वान्महाक्ष्मावद्‌ रमा स्सरताः । अण्डो महाक्ष्माः
स्थिता । अन्यथा तु रजोभूता नीयते वायुनाऽखिला । अथवा स्वनाः स्याज्रा-
धारा ततः स्मता । वटादिनीजवत्‌ तस्य पुण्यापुण्यमुदीरितम्‌ । बाह्योदवश्चा्चिवच
विष्णुरेव प्रकीर्तितः इति सत्यसंहितायाम्‌ ॥

श्चियादेरप्याप्यायनाद्‌" बाद्योदवत्‌ । ब्रह्मादेरपि खयकर्ैत्वाद्चिवत्‌ । आधारत्वात्‌ खखदत्वाञ्च
वायुवत्‌ । अवकाश प्रदत्वाद्‌ व्योमवद्‌ विष्णुः ।

“व्रीद्यादिवत्त मूरत्वे कर्मणां जगतः स्तम्‌ । उदवत्‌ पृथिवीवच्च ब्रह्मणो वाच

““देेन्द्रियमनोवाश्चु स्थितो भक्त्यादिसाधकः । सुपणैरोषरुद्रादेरपि ब्रह्मा चतु-
सखः । अतो भक्त्यादिकाः स्वँ गुणास्तस्यैव स्वेगाः० । अतिरिक्ताश्च सम्पूणोौः
खुपणीदेः शताधिकाः । खुप्णीदिभिरज्ञातास्तदभीमानवर्जिताः । बह्मणस्तु पुनः
सन्ति तेषां क्ता जना्दैनः। तस्मात्‌ सवौधिको ब्रह्मा गुणैः सर्वैने संशाधः । वणैस्थो
चणैनामाऽसौ स्वरस्थः स्वरनामकः । मनस्थश्च मनोनामा तन्नामा चश्चुरादिगः' ।
तस्य सर्वाणि नामानि मुख्यतः कवयो विदुः । तत्स्थानत्वादिन्द्रियादे वै्णदिश्चोपचा-

कथिताः ङष्णवल्माः । ताभ्यः सहखसलमिता यशोदा नन्दगेहिनी । “ततोऽप्य-

१ “रमा मता?” इति क्रचित्‌ । वृक्षस्य यथा ब्रह्माण्डो मूलाधारस्तथा जगद्रक्षस्य रमा । यथा वक्षस्य प्रथिवी
तथा सरस्वती । यथा जक तथा ब्रह्मा । जलस्य प्रथिव्यामपि गतत्वेन मुख्यत्वात्‌ ।

निलयश्यः प्राणिमिर्भागिऽपि ते न हीयेते।

३ “जायेते” इति कचित्‌ । ४ जलमाधारो यस्याः सा।

६ खेवत्‌ खवत्‌ । उपपनत्तिस्तूक्ता । ७ “भविश्वज्ञसंहितायाम्‌'? इति क्वचित्‌ ।

८ सर्वगा: सवै गुणास्तस्यैव । नियन्तृत्वात्‌। ततोऽ तिरिक्ताश्च तस्व गुणाः सन्ति । ते च गुणाः गरुडरोषरुद्रेभ्यः
शताधिकाः । ९ चक्षुरादिगस्तन्नामा चक्षुरादिनामा ।

१० अष्टौ विना याः शतोत्तरपरोडशसहस्लपरिमिताः कृष्णभा्यास्ता गोपीभ्यो द्विगुणाधिकाः । गोप्योऽप्सरसः ।
भार्यां अग्निपुत्राः। ताभ्यः सहस्रतमिता यशोदा या सुरमिरबतीणो । ततोऽपि देवकी अधिका याऽदितिः+
ततो वसुदेवः काश्यपः । ततो जिष्णुरिन््रः । ततो रामः रोषः । ११ ““अतोऽप्यभ्य-'” इति कचित्‌ ।

भ्यधिका देवी देवकी भक्तितस्ततः । वसुदेवस्ततो जिष्णुस्ततो रामो महाबलः । न
ततोऽभ्यधिकः कश्चिद्‌ भक्त्यादौ पुरुषोत्तमे । विना ब्रह्माणमीरोरां स हि समौ
धिकः स्मरतः इत्यन्तयीमिसंहितायाम्‌ । “पापद्रेषादिका दोषा अवराणां न
संशायः। मक्तयादिगुणपृगस्तु पराणामा विरिञ्चतः। स्वातच्त्यात्‌ सवेदेषु स्थिता-
किञ्चेमाः प्रजाः शोचन्त्यमेवासाः तद्‌ मवति पुण्यमेवामुं गच्छति न हवै देवान्‌
इत्येकादशस्कन्वे द्वादशोऽध्यायः

[बथोदशोऽध्यायः]

स्वाद्‌ धर्मो भवेच्छुद्धात्‌' पुसो मद्धक्तिरक्षणः ।
'सालिकोपात्तया ज्ञानं ततो धर्मः प्रवर्तते ॥ २॥

वेणुसद्र्षजो वदहिदग्ध्वा शाम्यति तद्नम्‌ ।
एवै गुणव्यखययजो वेदः शाम्यति तद्‌ यथा ॥ ७ ॥

१ ‹ दोषस्तु इति च । २ “"गुणादानिकतत्पराः”› इति कचित्‌ ।
३ ““शोवच्यन्त्यमैवासाम्‌”› इति प्र, पाठः प्रामादिकः । आसां प्रजानां सहैव तत्‌ शओोचने भवति । न देवान्‌

५ ““साचिकोपासया स्वं ततो-2 इति च । ५५ ्जुद्धात्‌ विषयरागवासनारहितात्‌ सत्वात्‌ ज्ञानादित्यथः ।
भक्तिलक्चणधर्मो भवेत्‌ । सात्विकन्ञानेन उपात्तया प्रिया भक्त्या ज्ञाने पुनरधिकं प्रवर्तते ततः ज्ञानात्‌ षमः
निवरत्तधमः प्रवतैते। फलपिक्षाभावादिति भावः? इति यादवेन्द्रतीाः।

गुणव्यत्ययजः । सत्वगुणस्य व्यत्ययेन उपचयेन जातः । सृक्ष्ममनसः सच्तेऽप्युपचितस्य ज्ञानजनकत्वात्‌ । वेदेन
सस्वनारो सति उपचितमनसोऽपि नाशान्न पुनर्वत्तिज्ञानोत्पत्तिः” इति यादवेन्रतीरथाः । अथच रजस्तमोगुणयो -
व्यत्यये नाशे सति सत्वगुणेन सात्विकान्तःकरणेन जातो वेदः बृत्तिरूपं वेदनम्‌, इत्तिज्ञानमिति यावत्‌ , सखमूल
सात्विकान्तःकरणे दग्ध्वा खयमपि ज्ञाम्यति । तद्‌ यथा वेणुसङ्कषजो वहिः समूल वेणुवने दग्ध्वा न्ते स्वयमपि
शाम्बति तथेति भावः|

वेदो वृत्तिक्ञानम्‌ ।

“सुक्ताश्चाघीयते वेदान्‌ जडज्ञानवहिष्कृताः । स्वरूपभूतज्ञानेन पर्यन्तः स्ैम-

'गुणेष्वाविशते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रमो ।
कथमन्योन्यसन्दयागो मुमुक्षोः सन्तितीर्षोः" ॥ १७ ॥
एवं पृष्टो महादेवः खयम्भूभूतभावनः ।
ध्यायमानः प्रश्नबीजं नाभ्यपद्यत क्भेधीः' ॥ १८ ॥
“स मामचिन्तयद्‌ देवः प्रश्चपारविनिश्वयम्‌
तस्याहं हंसरूपेण सकाशमगमं तदा ॥ १९ ॥
श्रइनो बीजमस्येति प्रदइन वीज परिहारम्‌. । गुणानां चेतसदच कम कारणमिति मन्वानः कमेघीः ।

“ब्रह्मा पृष्टस्तु योगीन्द्रः खनकाचैर्मनोगतेः । कारणं विषयेष्वद्धा कर्मेति प्रत्यपद्यत ।
हेतुरन्योऽपि तज्रास्तीत्येवं जाननपि प्रभुः । विरोषतो मनस्तत्र नाधाज्जानन्‌ हरेः
प्रियम्‌ । स्वात्मना परिहारोक्तिस्तद्‌। नेव हरेः प्रिया" । अतः स तत्प्रियं जानन्‌ नाकरोत्‌

भवन्ति । मुमुक्षोः विषयसम्बन्धमोचनमिच्छोः सन्तितीर्षोः सम्यक्‌ भगवद्द्रेषादिकं ततैमिच्छोः, बन्धसमुदायै वा
त्तूमिच्छोः पुरुषस्य अन्योन्यसन्त्यागः मनोवि ययोः परस्परं सम्बन्धराहित्यं कथं स्यात्‌ १ अन्यथा रागद्ेषादि-

३ “महादेवः देवोत्तमः स्वयम्भूः ब्रह्मा भूतभावनः सर्वैखष्िकरता सर्वज्ञो ऽपीति भावः । प्रश्नः बीजं प्रतिवच-
नकारणे यस्य ते परिहारं नाभ्यपद्यत नानुखमधत्त । आलोचन न कृतवानिति भावः। कमेधीः रणानां चेत-
सश्च सम्बन्धे कमे कारणमिति मन्वानः। क्तत्वात्‌ मातृत्वाच्च कर्म॑परमात्मा । तस्मिन्‌ धीरस्य सः । परमा-
त्माने प्यायमान भासीत्‌ । ईश्वरोऽस्य प्रश्नस्य परिहारकतां । अस्माभिः परिहारे न प्रयतितव्यमिति बुद्धया
सितवानिति भावः इति यादवेन्द्रती्ाः ।

४ “सः ब्रह्मा प्ररनस्य पारः अन्तः तस्य विनिश्चयो यस्मात्‌ तं परिहारमुदिश्य मामचिन्तयत्‌ । हंसरूपेण
हंसावतारेणः? इति च । ५ “प्रहनपारतितीषेया”” इति प्र पाटः ।

६ वीरराघवो ऽप्याह--.श्रश्नो बीजं कारणं यस्व तत्‌ प्रतिवचनम्‌” इति । “'प्रश्नवीजं प्रश्नविषयम्‌ । काव्यस्य
बीजमितिवत्‌?ः इति सुदशंनसूरिः ।

७ स्वात्मना ब्रह्मणा स्वथं परिहारोक्तिः तदा हरेः प्रिवा नासीत्‌ । यतः स्वयं भगवानेव परिहारं वक्त॒मे-
च्छत्‌ । “तदा द्यासौद्धरेः प्रिया? इति पाठान्तरम्‌ । प्र, पाठोऽपि तथा । तदा स्वात्मना स्वयमेव परिहारोक्तिः
हरेः प्रिया ऽऽसीदित्मभः ।

तज्ज्ञात्वा चिन्तित तस्य चिन्तयत्यसुमेव तु । न स्वय चिन्तयत्य्थ स हि तद्धाव-
वित्‌ सदा । अन्ये त्वज्ञानसंयुक्ता मोहमीयुयैथाक्रमम्‌। तस्य मध्यन्दिने सूये" क्लोभ-

वस्तुनो 'यद्यनानास्वमात्मनः प्ररन ईटश्चः ।
कथं धटेत वो विप्रा वक्तं वाऽनेक आश्रयः ॥ २२॥

पञ्चात्मकेषु भूतेषु समानेषु च वस्तुतः ।
को भवानिति वः प्ररनो वाचारम्भो निरर्थकः“ ॥ २२॥

मनसा वचसा दृष्टया गृह्यतेऽन्येरपीन्दरियेः ।
अहमेव न मत्तोऽन्यदिति बुद्धयध्वमज्जसा' ॥ २४ ॥

३ ननु कथ सर्वज्ञस्य ब्रह्मणो ऽप्रतिपत्तिरियत्र आह -- भ्रमतीव । यत्र विष्णुरात्मा खयं वक्तुमिच्छेत्‌ तदा
ब्रह्मणो मनः भ्रमतीव । न खतोऽप्रतिपत्तिः । किन्त्वप्रतिपन्न इवाऽत्मानं दशेयति ब्रह्मा । कुतः१ विष्णुमायया ।
तथाविधया हरेरिच्छया । अत्र जीवगोखवामी चाऽह-“धयावानहं यथाभावो यद्रूपगुणकमेकः। तथेव तत्वविज्ञान-
मस्तु ते मदनुग्रहादिति, एतन्मतं समातिष्ठ मरमेण समाधिना । भवान्‌ कट्पविकल्पेषु न विभुद्यति कर्हिचिदिति,
दिना व्यद्धिततादशसखानुभावत्वेऽपि ज्ंद्यणः कर्मधीत्वे सम्प्रति सखमहिमव्यज्ञनाय श्रीभगवदिच्छयेव ज्ञेयम्‌?

५. ““सूयक्चोभवत्‌?' इति कचित्‌ । मध्यन्दिने सूयं दृश्यमानः क्षोभो नाम दरष्टुनरस्याशक्तिनिमित्तं दष्िक्षोभ
एव । नहि सूरय कश्चिद्‌ विदोषः । एवे ब्रह्मणो ऽप्रतिपत्तिनांम इतरेषां तथा प्रतीतिरेव ।

८ “वाचारम्भो ह्यनथकः"› इति च । “वाचा ऽऽरन्धो निरर्थकः" इति पाठान्तरम्‌ ।

९ तदये छोकलयार्थो यादवेन्द्रती्थीये--““लोके प्रन: नि्णैयकारणे ऽसति अनेककोस्यवलम्बनेन प्रवर्तते ।
अयं प्रहनो न तयेत्याह--य्यनानात्वम्‌ । आत्मनः वस्तुनः एकत्वं यच््गीकृतं भवद्धिः तदा ईटशः ब्रह्माभि-
वन्द्नलक्षणनिणीयकारणे सत्यपि प्ररनः कथं घटेत १ ईशः एककोटिको वा.कथं घ्रटेत १ परिहारो बा वक्तुं कथ
घटेत १ ननु अनेकाश्रयोऽवं प्रशन: । ब्रह्मवन््रानामनेकेषां सम्भवादिलयपक्वबुद्धेः शङ्कामाशङ्कया ऽह-- अनेक
आश्रयद्वेदिति । पञ्चात्मकेषु देवमनुष्यपितृगन्धर्वासुररूपपञ्चविषेषु स्वेषु प्राणिषु वस्तुतः वस्तुखभावात्‌ हिरण्य-
गभावरत्वात्‌ निमित्तात्‌ समानेषु हिरण्यगर्भवन्यत्वाभावेन समानेषु सत्सु हिरण्यगभेवन््ानामनेकेषामभावात्‌ को

६९४ स्वैमूलम्‌

आत्मनो वस्तुनः परमात्मवस्तुनः एकत्व यदङ्गीकृतम्‌, तदा कथं प्रनो घटेत १ नहि परमात्म-
नोऽन्यो ब्रह्मणा पूज्यः स्यादभिवन्दनादिना' । तस्माद्‌ श्रह्मणो वन्यः परमातैव । स चेक एव ।

वस्तुतः समानेषु हिरण्यगभांवरत्वात्‌ तद्वन्द्यत्वाभावापेक्षया" । तस्माद्‌ बरह्मणो बन्दनानन्तरं
"तस्मान्मनआदिभिगृद्यमाणमहं न भवाम्येव । स्वयमपि प्रसादात्‌ कथञ्चिद्‌ गृह्यत इत्यत आह
--मत्तोऽन्यदिति । यन्मनआदिभिर्विचाय मत्तोऽन्यत्वेनः ज्ञायते तदहं न भवाम्येवेति वुच्य-
ध्वम्‌“ । विचारितस्यापि पुनः संश्ञयकारणे परिकल्प्य संशयो न कर्तव्यः ! अतः को भवानिति

“न युष्माकं मयि प्रदनो घटतेऽय कथञ्चन । मासते नहि वन्योऽस्ति विरिञ्चेः
क्वापि कदचन । अभिवन्दितपादं मां विरिञ्चेन कथे पुनः । पुच्छथान्ये समा यस्मा-
दवरत्व्े चतुमंखात्‌ । देवा मनुष्याः पितरो गन्धवौ असुरास्तथा । इति पञ्चात्मकं
संब ब्रह्मणस्त्ववरं यतः । यन्मदन्यद्‌ विचारेण गृह्यते तन्नचार्म्यहम्‌ । इति जानी-
४वमद्वेव मत्प्रसादाद्धि मद्टशिः। अन्यत्‌ स्वभावतो दद्य मम प्रेरणयेव तु।
तस्माद्‌ विवक्षिता तु, श्रदनारम्भो न मद्भतः"'” इति तन््रभागवते । “इदं हि विदवं

भवानिति वः सनकादीनां प्रश्नः वाचयैव आरम्भ उत्पत्तिर्यस्य सः । कुत इत्यत आह--निरर्थकः। कोरिद्रियादि-
लक्षणविष्रयरहितः प्रयोजनरहितश्च । सर्वज्ञत्वेन सम्मतानां भवादृशानामेतत्‌ प्रश्नवचनमयुक्तमिति भावः । लोक-
विलक्षणे मवि टोकसाघारण्ये परिकस्प्य संशयो न कार्यं इत्याह-- मनसेति । यत्‌ वचसाऽऽगमेन, मनःप्रबृ-
ततिभिः, इन्दरियेः, दृ्टथा व्यातिदरनेन साक्षिणा वा मत्तोऽन्यत्वेन व्यक्तत्वादिनैव सह गृह्यते तत्‌ प्रातं प्रक.
तिवां अहं न भवाम्येव । खतन्त्रे मयि केनापि धर्मेण छोकसादृश्यं नास्तीति भावः। इति जानन्तोऽपि भवन्तः
पुनर्खोकिरीया संशये कुरुथ । अतः इति अमुमथ सर्वरुमिर्छकविलक्षणत्वं मयि अज्ञसा बुभ्य्वम्‌ । ब्रज्माभि-
वन्दिते मवि एतादृशक्ञानदाटर् सति संशयकारणलोकसाधारणत्वज्ञाने न प्रवर्तत इति भावः? इति ।

9 “अहमेव न मत्तोऽन्यत्‌ । सर्वान्तरात्मत्वादहमेव सर्वशन्दवाच्य इति बुष्यभ्वमित्यथः? इति सुदरनसूरि-
“.सरवैस्य चेतनाचतनपदार्थस्य मदात्मकत्वान्मद्राप्यत्वान्मदधीनत्वादहमेव सर्वं मत्तोऽन्यत्‌ प्रथक्सितिप्तरत्ति-
योग्ये नास्तीयज्ञसा बुध्यभ्वम्‌"” इति सकदेवः । एतदप्यर्थन्तरं ग्राह्ममविरोषात्‌ । तात्पय्ृता त्वपू्वमर्थान्तर-
माविष्करते खवरसप्रतीतमर्थमूरीङृत्यैव ।

८ “नन युष्माकमपि प्रश्नो घटेतायम्‌?' इति प्र. पाठः|

९ “"विवक्षिताथपरु"" इति कचित्‌ १० न मम हृद्रतः। अभिमत इति यावत्‌ ।

११ “इदं हि सर्वम्‌"? इति प्र. पाठः प्रामादिकः |

भगवानिवेतरः" इति च । “श्रकृतेग्थतिरिक्तो यः पुरुषदचेति कथ्यते । तं विद्यात्‌
परमात्मानं बाखुदेवेति य विदुः" इति भारते । “श्रतेः प्रारूताच्चैव व्यतिरिक्तं
गुणाधिकम्‌ । ये विदुः परमात्मानं ते यान्ति परमे पदम्‌” इति च । “नैतदिच्छन्ति
पुरुषमेकं कुरुकुलोद्वह । बहनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते । तथा ते पुरुष

गुणेष्वाविशषते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रजाः ।
जीवख देह उभयं गुणाश्चेतो मदात्मनः' ॥ २५॥

गुणारच चित्तप्रभवा मद्रूप उभयं त्यजेत्‌ ॥ २६ ॥
मत्स्वरूपे तदुभयं त्यजेत्‌ मयि स्थितादचेतो गुणाइचेति ।

'“विष्णुस्था विषयाः सरवे विष्णावेव मनो मम । इति मय्यप्यै" तत्‌ सर्वे त्यजेत्‌ तत्‌

१ ५५-इचेतसि वः प्रजाः? इति पाठान्तरम्‌ ।

२ “८ प्रजाः ब्रह्मपुत्राः, यद्यपि गुणचेतसोः सम्बन्धः दुष्परिहरः । अथापि जीवस्य मदात्मनः सतः चेतो
गुणाश्च परमात्माधीना इति मयि ध्यानवतः गुणाः चेतश्चेत्युभये देदे दग्धमभवत्‌ । ध्यानप्राप्तेश्वरानुग्रदेणेति
भावः | एवमीश्वरध्यानात्‌ मनसः रजोभागादिनारो सति विषयवासना नदयन्तीत्यथैः” इति यादवेन्द्रतीथीः ।

३ दह दाहे । देदे अदह्यत । लिडर्थोऽविवक्चितः । दह्यत इत्यथैः । एष्यतो ऽपि निशितत्वाद्‌ भूतकालनिदेशः ।
५'अस्तिंशब्द्वदा पीच्छन्दो ऽपि सार्वकालिकः” इत्यन्यलोक्तम्‌ ।

४ (चाविराचित्त-” इति प्र. पाठः । “'गुणेष्वाविशते चित्तम्‌-? इत्येव यादवेन्द्रतीर्थामिमतः पाठ इति भाति।
अभीक्ष्णं पुनःपुनः गुणसेवया विषयभोगेन । गुणाः चित्ते वासनानां प्रभवः येषं ते चित्तप्रभावा भवन्ति । अतो
रुणसेवा न कतैव्येत्यथैः। मद्य इन्दरियविषयप्रेरकेषु मम स्पेषु गुणाइचेतस्चेत्यु भयं यजेत्‌ । मदधीनतया ध्यायेत्‌
एव ध्यानकर्ता उभयं मनोविषयसम्बन्धप्रयोजकं पुण्ये पापे च त्यजेत्‌ । उभयं -गुणमनसोः सम्बन्धलक्षणं बन्ध च
त्यजेत्‌ । मुक्तो भवतीत्यथैः” इति ।

५. “'मय्य्यन्‌ सर्वम्‌?” इति प्र, पाठः ।

६९६ स्वेमूलम्‌

यहिं संसुतिबन्धोऽयमात्मनो गुणवृत्तितः! ।

यावन्नानार्थधीः पुंसो न निवर्तेत युाक्तमिः।

““मिन्नस्य त्वेकभावेन तथेकस्य च मेदतः । ज्ञानं नानार्थधीः प्रोक्ता नानात्वादर्थतदि-

अस्खादात्मनोऽन्येषां भावानां किङकताऽभिदा ।
गतयो हेतवरश्चास्य मृषा खप्नटश्चो यथा ॥ ३१ ॥

रे “यहिं यदा अयं संखतिबन्धः भूतबन्धः तद्युक्तः कर्मबन्धः, आत्मनः मनसः जीवस्य वा गुणानां वचिः
विषयानुसन्धाने तस्मात्‌ गुणब्र्तितो भवति 1 गुणच्रत्तितः रजोगुणव्यापारादिति वा । तदा तुय गुणत्रयव्यापारा-
तीते मयि स्थितः समाधिमान्‌ जह्यात्‌ कर्मबन्धभूतजन्धादिकं तिरस्कुर्यात्‌ | ततः गुणानां चेतसां चिन्तव्र्तिप्रमेदानां
ल्यागस्तु विरोषतः स्यात्‌? इति यादवेन्द्रती्ीः । अथच यर्हि यस्मादयं बन्धो गुणदृत्तिनिबन्धनस्तस्माद्‌ रुण
तीते वयं मयि स्थितस्तं जद्यात्‌ । ननु तदा गुणचेतसां त्याग एव स्यान्न बन्धत्यागः स्यात्‌ १ स्यादेवेयाह-
व्याग॑स्तु । यतो गुणचेतसां याग एव बन्धत्यागो नाम, न ततोऽन्य इति ।

४ इदे तात्पयेवचने यादवन्द्रतीर्थरीत्या पूरव ्छोकस्येव व्याख्यानरूपमिति तद्ग्याख्यानेन स्फुटम्‌ ।

५ ““जागल्यपि' इति प्र. पाठः ।

न्निव ज्ञानमसम्पाद्य वर्तते तस्य पंस: नानार्थधीः परतन्तञे परतन्तमेदबुद्धिः खातन्त्यारोपः युक्तिमिः यदि खतन्त्रः
स्यात्‌ तदा अहितकारण न स्यादिलयादिमिः न निवतैत स पुमान्‌ यावत्‌ साकल्येन अज्ञः मूढतमः" इति याद्‌-
वेनदरतीर्थाः। अथच यावत्‌ पुंसः नानार्थधीः न निवर्तेत तावत्‌ जाग्रत्यपि स्वपन्नज्ञ इति योजनान्तरम्‌ ।

७ “भावानां तत्कृताः? इति प्र. पाठः । “ननु खातन्व्यज्ञानं कथमारोपः । कुलालदेः घटादिकरणखातन््य-
दश्चनादित्यत आह --असल्वादिति । आत्मनः अनन्तकल्याणगुणशक्तयादिपरिपूर्णादन्येषां भावानां पदाथीनां
असखचात्‌ खतःशक्तिरहितत्वात्‌ अमिदा स्वतःशक्तिसद्धावप्रतीतिः किङ्कृता १ केन प्रकारेण प्राप्ता । न केनापि।
तस्मात्‌ खातन््थादिज्ञान भ्रम इयर्थः । ननु “न जीवात्‌ कारणं परम्‌?” इति वचनात्‌ । इदं मत्कृतिसाभ्यम्‌,
मदन्येनासाभ्यत्वे सति साध्यत्वादिति देतुना च जीवस्य खातन्त्यं ज्ञायत इत्यत आह-- गतय इति । गम्यते
जञायते ऽर्थाऽ नेनेति गति: वचनम्‌ । गतयः वचनानि मूषा बाचितार्थानि । देतवश्च बाचिता्थाः । अस्य जौनस्व

“अभद किङ्कतेतेषां भावानां परमेङवरे । यनोऽसस्वमशक्त्वाद्‌ भावानां तस्य शक्त-
ताः । ततः स्वे 'साधुभावः सच्व मित्युच्यते बुधे । 'साधुभावदइच शक्तिः स्यात्‌
ततोऽन्याऽसाधुता ततः । अभेदे जगतो विष्णोर्या वाचो ये च हेतवः । स्वप्नजाज्र-

यो जागरे चहु विधान्‌ क्षणधर्मिणोऽथान्‌

थङ्क्ते समस्तकरणो हदि तत्सरक्षान्‌ ।
खप्नेऽथ सुश्च उपसंहरते स एकः

स्मरत्यन्वयात्‌ त्रिगुणवृत्तिदगिन्द्ियेश्चः ॥ २२॥

खप्नदशः स्वाप्नज्ञानानि खप्ने जाग्रदमेदज्ञानानि यथा मृषा एवे खतः सामर्थ्यरहिते खतः कतुत्वादिज्ञानं भ्रम
इत्यथः?” इति यादवेन्द्रतीर्थाः । भावानां जीवानामिति वा ।

१ भावानामश्क्तत्वादसच्वम्‌ । तस्य यतः शक्ता ततः सत्वम्‌ । अत एव शक्तः पुरुषः सस्ववानुच्यते ।

२ रीलयन्तरेणापि शक्तत्वे सत्वमित्युपपादयति - साधुभावः सत्वमित्युरते बुः । ““सद्धावे साधुभावे च”
इत्यादिस्मरणात्‌ । साधुभाबः समीचीन मसितत्वम्‌ । ततश्च स्वातन्त्येण सत्ताशक्तिरेव मुख्यतः साधुभाव इत्याह
साधुभावश्च शक्तिः स्यात्‌ । ततश्च ततोऽन्या अशक्तिरेवासाधुतेति सवं समज्ञसम्‌ ।

३ अत्र बहवः पाठभेदाः । “साघुभावश्च शक्तस्य ततोऽन्या ऽसाधुता ततः? इति प्रः पाठः । "साघुभावश्च
शक्तस्य ततोऽन्या ऽसाघुता यतः इति क्रचित्‌ । “"साघुभावश्च शक्तस्य ततोऽन्यत्‌ साधुता ततः? इति च
जित्‌ । ““साधुभावश्च शक्तिः स्यात्‌ ततोऽन्यासाधुभावतः' इति चैकत्र । “साधुभावश्च शक्तस्य ततोऽन्यत्‌
साघुभावतः” इत्येके ।

७ ८-करणेदि"” इति च । ८ “खपे सुपुस्-"' इति च ।

९ “भ्िगुणवृ्तिः जीवस्य सत्वादिगुणप्रा्षव्यापारः ते पर्यतीति तिगुणव्रक्तिदक्‌ । इन्दरियेशः सर्वन्द्रियनिमा-
मकः यः परमात्मा जागरे क्षणधर्मिणः क्षणेक्षणे विकार विशिष्टान्‌ बहुविधान्‌ भोग्यान्‌ सुङ्क्ते । विश्वमूतिः खन्‌
दक्षिणाक्षिष्यः विषयान्‌ सर्वाननुभवति। अथ जागरावस्थानन्तरं खप्ने हृदि मनसि स्थितः तेजसमूर्तिः सन्‌ तत्स-
दक्षान्‌ जाग्रत्पदार्थसदृशविविधपरिमाणादुपेतान्‌ अर्थान्‌ मुङ्क्ते । सुः सुषुप्त्यवस्था गतः सम्यगस्तानि नित्बा-
पाराणि करणानि इन्दियाणि येन सः हृदि स्थितः प्राज्ञः उपसंहरते जीवसुखं समुपाहरव्यनुभवति । ननु वायोरपि
सखप्नादिदर्टुत्वमस्ति, जीवस्यापि प्रयभिज्ञायते। तत्कथमीश्वरस्मैव तदुच्यत इत्यत आह-- स एक इति । स
खतन्त्र एकः खप्नादिद्रव्यश्रघानः जीवानां खप्नादिग्रदशकश्च । कुतः १ स्मृतिसहितश्रतेरन्बयात्‌ । अरिमन्न
तापर्मसम्बन्धादिलयथः?› इति यादवेनद्रती्थाः । अथच सत्वेन जाम्रदबस्थां रजसा खप्नं तमसा सुप्ति च खये
लाशषित्वेन पश्यति जीवस्य दर्शयतीति च तिगुणवर्तिटक्‌ । एतादशो यो जागर ऽथान्‌ भुङ्क्ते भोजयति च

जीवस्य । य एब च समस्तकरणः इन्दियाणामुपहतबाह्यव्यापारः खमप्ने बाह्याथसहशान्‌ वासनामयानर्थान्‌ युङ्क्ते

६९८ सर्वमृलम्‌

“दुक्षिणाक्षिस्थितो विष्णुभक्ते ऽथोन्‌ जाग्रदास्थितान्‌ । कण्टसंस्थस्तथा 'स्वाप्नान्‌
जीवानन्दे च सु्तिगः । श्रुत्यन्वयात्‌ स्खतिभ्यरच स एकः परमेदवरः। अस्वतन्च-
स्य जीवस्य स्वतन्त्रो जा्रदादिदः। स्वथ स्वप्नादिदीनः सन्‌ क्रीडते पुरुषोत्तमः'” इति

वीक्षेत विभ्रममिमं' मनसो विलासं
दृष्टं विनष्टमतिलोरमलातचक्रम्‌ ।
विज्ञानमेकमुरुधेव विभाति माया
खप्ते यथा त्रिगुणसगेकृतो बिकस्पः" ॥ ३४ ॥

जाग्रदादिषु परमात्मसेदे विश्चमं वीक्षेत ।

“जाग्रदादिकरो देवः परमात्मैक एव तु । इति वीक्षेत सततं मुच्यते संख्तेरतः”
इति प्रकाशिकायाम्‌ ।

भोजयति च । अथ सुतिनियामकः सन्‌ सर्व॑न्दरियव्मापारमुपसंहरते । केवर जीवानन्दे सूक्ते भोजयति च
जीवं सोऽय ज्यवस्थापरेरकखिरूपो भगवानेक एव । न स्थानमेदाद्‌ व्यापारमेदाद्‌ वा मेद्‌ इति । कुतः १
स्मूतयन्वयात्‌ । स्मृतिभ्यः। श्रुतिसमन्वयाच। स्मृतीति ्रत्युपलक्षण वा । श्रृतिस्म्रतीनामन्वयादिदं तात्पर्यमव-
गम्यत इति योजनान्तरम्‌ ।

१ “'खप्नान्‌?' इति प्र. ठः । २ “इति तचे"? इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरो च ।

३ “ईक्षेत इति पाठान्तरम्‌ । ४ (विभ्रममिदम्‌?? इति प्र. पाठः।

५ (“जाम्रदायवस्यापरवर्तकृपरमात्ममूर्िषु प्रसक्तं मेदे निप्रेधति -- वक्षतेति । यः विकल्पः विविधः कल्पः
कस्पना परमात्मनि मेदप्रययः तमिमे विभ्रमं वीक्षेत भ्रमत्वेन जानीयात्‌ । कथ तस्य भ्रमत्वम्‌? भह -दृष्टमिति ।
आरोपाष्ठाने यदा सम्यग्‌ द भ्रमत्वेन उपदेशेजञोतं तदा विनष्टं अलातचक्रभ्रमवत्‌ । अतिलोल गुरूपसत्या
भ्रत्यादिभियैया्थज्ञाने सति शीघ्रे नदयतीत्यथैः । नित्यानुव्रत्तस्य कथं विनाशः १ भआह-- ममसो विरूसमिति ।
अमुं भरम मनसो विलास कार्यं वीक्षेत । अतो भ्रमस्य नारा इति भावः । यथाऽवसखाप्रेरकेषु मेदभ्रमः एवमिन्द्ि-
यादिशक्तिप्ररकमूर्तिष्वपौल्याइ -- विज्ञानमिति । पकं स्वमूर्िषु मेदवजितं विज्ञाने ब्रह्म उरुधा भिन्नतया विभाति
तद्‌ भानं माया अज्ञानकार्यं प्रमः। यथा खप्ने भ्रमः भवति तवरेहापीति मावः । अर्यं भ्रमः कस्माद्‌ भवतीति
जिज्ञासायामाह- तिगुणेति । गुणत्रयेण तत्कायेण च पापादिना अज्ञानादिना च यस्य विकल्पो बन्धः कृतः तस्य
विविधः कल्पो भवतीत्य, इति यादवन्द्ती्थाः । अथच योजनान्तरम्‌--ज्रगुणेः रगो येषां तैः, लिगुणेसत
त्ख: पापादिभिश्चेति वा कृतः विविधः कल्पः मेदप्रतीतियां तमिमं विभ्रमं वीक्षेत । यत एकमेव ब्रह्म उरुषेव
विभाति । यथकेव स्वाप्नी माया गजाद्ाकारेण उरुधा विभातीति । वियभ्वजीये चेवम्‌ ।

£ वीक्षेत इति प्र. पाठः प्रामादिकः। ७ “पप्रकाशसंहितायाम्‌' इति प्र. पाठः|

बद्धः सन्‌ विज्ञानरुपं' परमात्मानं आान्त्या बहुधा परयति ।

ति। सा च श्रान्तिर्विनदइयेत यदा आ्रान्तित्ववेदनम्‌ । अतिश्चिप्रं विनश्येच्च न
स्थिरं“ दिश्थरमादिवत्‌ । बिगुणेषन्धिताः जीवा तिमा जनादैनम्‌ । परयन्ति
बहुधा स्वप्ने यथेके बहुधा क्वचित्‌" । अभिन्नोऽपि" विभिन्नेषु व्यवहारो यशा
भवेत्‌ । तथेव व्यवहाराय शाक्तत्वान्नेव दूषणम्‌ । ईशस्य तु तदन्येषामपि यच्छक्ति-
दायकः" इति बह्यतकं ।

१ विभ्रम इति दृष्टम्‌, अनन्तरमेव विनष्टे मवन्तमत एब तद्विनाशय तिभ्रम इदि वीक्षेतेल्थैः ।

२ ““-ऽतिलों क्षिप्रम्‌” इति कचित्‌ ;

३ एतेन मूलेऽलातचक्रमिति लमोपमेत्युक्तम्‌ । अभरेऽग्निनाऽधेदग्धा दासुरालका अटत इच्युच्यते। स यथा
केनचित्‌ पुरुप्रेण निरन्तरं श्राम्यमाणः चक्राकारः प्रतीयते | परिभ्रामकेण च निरस्ते परिभ्रमणे स्थिर एकाकार:
प्रतीयते । एवं भ्रमनिरास्केन गुरूणोपदेशो भगवानप्येकरूपः प्रतीयते । यदा चायपलातपरिभ्रम इत्यवगतं तदा
क्षिप्रमेव तस्य चक्राकारत्वभ्रमः विनश्यति । तथाऽवमपि गुरूपदेदोन ज्ञानमनु विनश्यति । तदेतदखातचक्रसा-
म्यम्‌। ननु-को ऽये विशेषः? सर्वोऽपि भ्रमः भ्रमत्वदृष्टिमनु क्षिप्रं विनश्यति । न विनश्यति! तद्‌ यथा दिरभ्रमः।
प्राचीं प्रतीचीं मन्बानः, केनचिदिये प्रतीचीति बोधितोऽपि दाढचौय सूर्योदयपर्यन्ते प्रतीक्षते । नात्र तथा खय-
न्द्नपर्यनत प्रतीक्षते । यतोऽयं भ्रमः गुरुपदेरोन दृष्टः सपद्येव विनश्यति । तदेतदुत्तरत्र प्रमाणवचने स्फुटम्‌ ।

४ तिगुणेः सर्गो येषां ते त्रिगुणसगीः तिगुणकार्याणि पापादीनील्य्थः ।

५. एकं केवर विज्ञानम्‌ ! विज्ञानरूपमिति यावत्‌ । सर्वरूपेष्वेकमिति च ¦

७ ““वेकलम्‌' ' इति क्रचित्‌ ।

८ अतिक्षिप्रमितिवत्‌ स्थिरमिति च क्रियाविशेषणम्‌ । स्थिरस्वेन न तिष्ठेदिति ।

१० एकं गजादिकं खप्ने पश्यति । क्षणान्तरे तदेव कचित्‌ तुरगो भवति । नरो भवति । वानरो वा भवति ।
वस्तुतस्तु वासनामयं सर्वमेकमेव । तधा परमात्ममेदश्रमो ऽपीति भावः

१९ ननु यद्यभिन्नः कथं तर्हि दक्षिणाक्िगतः कण्ठगक्तो- द्रत इ्यादिस्थानमेदन व्यबहारः, जाग्रत्प्रवतेक
इत्यादिक्रियामेदेन वा१ ययमिननः, स सर्वत्र कुर्यात्‌ । तथाच स्थानक्रियादिमेदव्यवहार एव लप्येत । सत्यं लप्येत
यद्यशचक्तो भगवान्‌ । शक्तो हि भगवान्‌ विशेष्रलादभिन्नेऽपि मेदभ्यवहारं घटयिुम्‌ । योऽन्यत्रापि लोकेऽमि-
नेषु गुणक्रियादिषरु मेदप्रतिनिधि निधाय मेदभ्यवहारं घटयति, स कथे खस्मिन्‌ न घय्येदिव्याह- अभिन्नोऽपि ।
विभिन्नेषु स्थानेषु सखयममिन्नोऽपि विमिन्नतया यथा व्यवहारः स्यात्‌ । तथा उषवहारं घटयितु खयं शक्तत्वा-
दषटितघटनापटोरीश्चस्व न किञ्चिदयुक्तमिवय्थः।

अखातश्रामको यदा निवतेते तदैव श्रमो निवतेते । तद्वद्‌ यदा आ्रमनिचरत्तिमिच्छति तदैव गुरू-
पसदनान्निवतेयितुं शल क्यःः ।

“अशक्योऽप्यतिशक्यो ऽयं विनिवतेयित्‌ं भ्रमः । ईशस्थोः गुरुसम्पस्या यदिःश्ुद्धमनाः

दृष्टं ततः प्रतिनिवत्यं निवृत्ततर्ष-'
स्तूष्णीं भवेन्निजसुखाुभवो निरीहः ।
सन्टस्यते क्वच यदीदमवस्तुबुद्धया
त्यक्तं भ्रमाय न भवेत्‌ स्प्रृतिरा निपातात्‌" ॥ २५॥

निपातमन्धन्तमः । मोक्षमारभ्य तावत्पर्यन्तं स्ष् तिर्यस्माज्ज्ञानिनो विद्यते, अतो मृषेषु स्थितो

ददं च नरवरमनुञ्क्षितमुञ्कितं "जा
सिद्धो न पश्यति यतोऽध्यगमत्‌ खरूषम्‌ ।

१ तथाचावं भ्रमः खनबुद्धथा निवर्तमितुं शक्बः। नान्बो भ्रमस्ताटृश इति विरोषं योतयितुमखातचक्रभ्रमस्म
दृष्टान्तत्वेनोपादानमिति ।

२ ईशस इतीशविषय इत्यर्थः । ३ ““निवरत्ततृष्णस्तृष्णीम्‌? › इति प्र. पाठः ।

४ “यदि यद्यपि इदं परमात्ममूर्तिषु मिथो वैलक्षण्यज्ञान मूढेषु सन्टश्यते । ज्ञानिमिस्तु अवस्वुबुद्ध था वयक्तं
तिरस्कृतं वैलक्षण्यं भ्रमाय भ्रमविषयत्वाय न भवेत्‌ । तत्र कारणमाह - स्मृतिरिति । निपातमन्धन्तमः । मोक्ष-
मारभ्य निपातप्न्तं लोकेषु स्थितज्ञानिनां भ्रमविरोषिनी स्मरृतिरस्ति | निच्त्ततषैः विषयव्ष्णारहितः निरीहः देहा-
नुबन्धिषु आदानेच्छारहितः । ततः असम्यग्ज्ञानात्‌ दृष्टं मनः प्रतिनिवर्त्य प्रपञ्चविषये परमात्मविषये चान्यथा-
ज्ञानमल्यन्तं तिरस्कृलय निजसुखानुभवसम्पन्नः संस्तूष्मीं भवेत्‌ मनोवेगादीनि परमात्मन्येव निवेशयेदिलय्थः” इति
यादवेन्द्रतीर्थीये नालयन्ते भाष्यानुगुणम्‌ । अये तु भाष्यानुगुणः शछोकाथैः-- कचिन्मूढेषु विद्यमानमिदं ईश्वरमूर्तिषु
भेदज्ञाने यदि यद्यपि ज्ञानिना सन्टइयते ज्ञायते । कुतः १ यतः स्म्रतिरा निपातात्‌ । मोक्षमारम्य तमःपर्यन्ते
सर्वामपि लोकस्थितिं स स्मरति जनाति हि । अत ईैश्वरमूर्तिषु भेदज्ञानं मूढेषु विचमानत्वेन सोऽपि स्मरत्येव ।
तत्फं निपातरूपं स स्मरति । आ निपाताद्धि तस्य स्मरतिः । तेन तस्य मिथ्यात्वनि श्चयेन अन्थदेवुत्वनिश्चयेन च
न तत्‌ ते बाधते । अतस्ततो दष्ट प्रतिनिवत्यं भगवदेकतानतया लोकिकन्ववहारेषु तूष्णीमेव भवेदिति ।

देबादुपेतमथ देववशञादपेते'
वासो यथा परिषितं मदिरामदान्धः ॥ ३६॥

देहोऽपि दैववशगः खट कम यावत्‌
खारम्भकं प्रतिसमीक्षत एव सासुः ।
तं सप्रपञ्चमधिरूटसमाधियोगः
खाप्नं पुनने भजते प्रतिबुद्धवत्‌ सः" ॥ २७ ॥

“अदसो भजनं भक्तिर्बहुमानं च सेवनम्‌ । पयायवाचकाः सर्वं स्मर तिस्तज्जन्यकर्स

१ शदेवादपेतमथ देववशादुपेतम्‌” इति च ।

२ ““परिकृतम्‌” इति पाठान्तरम्‌ । “सिद्धः अपरोक्षी अनुन्छितं विद्यमानं उच्द्ितं त्यक्तं वा देहं न परयति
मम देहो गतः मम देहोऽस्तीति । यतोऽध्यगमत्‌ खरूपम्‌ | सखरूपमन्तयांमिरूपं अभ्यगमत्‌ स्वामित्वेनाषरोक्षी-
कृतवान्‌ । खरूपं चेतनदेहं स्वीयं रूपे वस्तु च तत्‌ सवे अभ्यगमत्‌ परमात्मपरतन्त्रतया निश्चितवान्‌ । परित्रे
परिकृतं वा । देहाच्छाद्‌कतया स्थित वासः” इति यादवेन्द्रतीथाः ।

३ (श्रिगुणत्वात्‌?› इति कचित्‌ । ४ “'प्रतिसमीहत-ः› इति कचित्‌ ।

रणे भवति तावत्प्न्तं दैववशगः अदृ्गरेरकपरमातमपरेषितः प्रतिसमीक्षते अवतिष्ठते । देहावसाने पुनममता
निजमनसा खत एव परमात्म्यान स एव योगः उपायः सर्व॑भ्रमनिवृत्तिकारणे यस्य सः पुनः न भजते आदर-
विषये न करोति । ममताभ्रमस्तु दृसेत्सारित इति मावः । यथा खप्नात्‌ प्रतिबुद्धः खाप्नं देहं न भजते तत्रा-
मिमानवान्‌ न भवति तथेहापि? इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

६ ननु ज्ञान्यपि प्रारन्धभावे पुनरदहं भजते । तत्‌ कथ न भजत इत्युक्तम्‌ १ शब्दायनोधमूलो ऽयमाक्षेप
इ्याह--आदारो भजनम्‌ । तथाच देहं न भजत इति न प्राप्नोतीति नाथैः । किन्तु प्राप्तमपि नाऽद्वियत इत्ये-
वेति न दोषः। ननु देहे कोयमादरो नाम १ आह-- स्मृतिस्तजन्यकम च । स्प्रृतिरेवाऽदरो नाम । यो देह-
माद्रे स खदेहमेव निरन्तरं प्रिये स्मरक्ति यथा मक्तो भगवन्तम्‌ । तजन्यं कमं चाऽदर इत्युच्चते । यथा देहमेव
प्रिय स्मरन्‌ तत्पोधरकमेव कमं कुरते । तदेतदाचनत्वं देदेष्वादरो नाम । यथा भगवन्तमाद्वियमाणः तत्पूजादिक-
मेव स्मरणफल क्म कुरुते ।

"मां भजन्ति गुणाः सवे निगणं निरपेक्षकम्‌ ।
सुहृदं प्रियमात्मानं साम्यासङ्गादयोऽगुणाः ॥ ४० ॥

“अपुणैगुणसूपास्तु सम्पूणगुणरूपकम । भजन्ति परमे ब्रह्म देवाखिगुणवजितम्‌"'

इत्येकादशस्कन्धे ्रयोदयो ऽध्यायः

[ चतुदैशोऽध्यायः ]
"तेन प्रोक्ता च पूत्राय मनवे पवनाय सा ।
ततो भृग्बादयोऽगरृहणन्‌ सप्र ब्रह्ममहर्षयः ॥ ४ ॥

““सद्रमिन्दरे कुमारं च विनैवान्यात्रजो मजः । ब्रह्मपुत्ेष्वादिरष्टावन्यथा्वे पुनञजनेः."”

१ “निरुणं प्रकृतिगुणेभ्यो निष्क्रान्तम्‌ । सर्वानन्दपूणत्वात्‌ निरपेक्षकम्‌ । आत्मानमन्तनियामकम्‌ । सुद्धदम-
निमित्तोपकारिणम्‌ । प्रिये सर्वस्मात्‌ प्रीतिविभरयम्‌ । साम्ये मे सर्वमूरतिषु पूणैत्वम्‌ । असङ्गः निर्दोषत्वम्‌ । एत-
दादयः प्रघानगुणाः मां भजन्ति" इति यादवेन्दरतीर्थीयम्‌ । साम्यासङ्ञादथः अगुणाः, गुणाः अप्रधाना न भमव-
न्तीति अगुणाः प्रानाः गुणाः कल्याणगुणा मां भजन्तीलय्थः । इदमर्थान्तरं भाष्यानुक्तमप्यविरोधाद्‌ ग्राह्यमेव ।
नन निगुण कथं साम्बादयो गुणा भजन्ति १ आह --अगुणाः । यतस्ते अगुणा न प्रकृतिगुणजन्याः ग्रक्रेतयुण-
भिन्नाश्च अतो युक्तमप्राकृतगुणेर्गुणिनोऽपि निर्मुणत्वम्‌ । भाष्यरीलया त्वयमर्थैः -गुणा अप्रधाना ब्रह्मादिजीवा
निगणं मां भजन्ति । ननु खुददमिति सर्वत्र साम्येन प्रीतिः, आत्मानमि्यसङ्गतयाऽन्तनियमनमिल्यादयो गुणा
उच्यन्ते । तत्कथे निगणः १ आह--साम्यासङ्गादयोऽगुणाः । ते त्वप्राकृता गुणाः हत्यगुणा उच्यन्ते । प्रधान-
त्वाच्च । अतो युक्तमुक्तं निगणत्वमिति। साम्यासङ्गादयः गुणाः इति वा च्छेदः । गुणा ब्रह्मादयश्च मां भजन्ति
साम्यासङ्गादयः कट्याणगुणाश्च मां भजन्तीति ।

२ “तिन ब्रह्मणा, पूर्वजः आदिखष्टो इन्द्रा्यपेक्षयाऽन्येभ्यः पूवं जातः । तस्मै मनवे वेदवाणी प्रोक्ताः” इति
यादवेन्द्रतर्थाः । मनवे खायम्भुवाथ । मगुर्मरीचिरन्रिरङ्गिराः पुलस्त्यः पुलहः कः इति सतत ब्रह्माणः प्रजापत-
यश्च ते महषयश्च । ततः स्वायम्भुवात्‌ । ।

३ आदिकस्य या खष्टिसतत्रैवाये क्रमः । तदनन्तरकल्येषु देवानां पुन्जनने तस्याः पुनर्जनेः आदिखशिक्रमा-
दन्यथात्वे च सम्भवति । ननु तिं तारतम्ये भव्येत । जननक्रमानुगुणं हि गुणतारतम्ये श्रयते । सत्यं श्रयते ।
किन्त्वादिख्टो प्रथमजननक्रमानुसरेण । नहि पाश्राल्यजननेष्वयं नियम इ्याह-- आदियुष्ठौ । नहि सर्वाु

५ ““सर्वतो गुणः"? इति च । ““सर्वसद्भुगेः"› इति कचित्‌ । सर्वदेत्येतदसङ्कचितव्रत्तीतयाह- अनाय्नन्तकालेषु
मुक्तावपीति । त

एवं प्रकृतिवेचिज्याद्‌ भिन्ते मतयो तृणम्‌ ।
पारम्पर्येण केषाश्चित्‌ 'पाषण्डमतयोऽपरे ॥ ८ ॥

मन्मायामोहितधियः पुरुषाः पुरुषषेभ ।
श्रेयो वदन्त्यनेकास्तं यथाकमं यथारुचि ॥ ९॥

धर्ममेके यशचश्चान्ये कामं सत्यं दमं क्षमम्‌ ।
अन्ये वदन्ति स्वार्थं वा रेश्वयं त्यागभोजनम्‌ ।
केचिद्‌ यज्ञतपोदानं व्रतानि नियमान्‌ यमान्‌ ॥ १०॥

आदन्तवन्त एवैषां लोकाः कर्मविनिर्मिताः ।
दुःखोदकौस्मोनिष्ठाः शुद्रानन्दाः श्चाऽ्पिताः' ॥ ११ ॥

१ “"पाखण्ड-? इति प्र. पाठः । “एवं वेदानामपि विषये प्रकृतिवेचित्यात्‌ मतयो भिन्ते । नन्वेवमुपदेश-
परम्पराप्राप्ते ज्ञानं किं नष्टम्‌ १ नेत्याह--पारम्पयंणेति । भनेन उपदेशपारम्प्यैण केपष्राञ्चिद्‌ देवादीनां सम्यग्ा-
नम्‌, नान्येषाम्‌ । अपरे पाप्रण्डे मते मतिर्येषां ते, वेदपरिलयागेन, तत्स्वीकारे बा खयमुत्प्क्षिताथसाधकाः”” इति
यादवेन्द्रतीथाः ।

२ तेभ्यो मुनिभ्यसततपुत्रा देवदानवगुद्यकाः । मनुष्याः सिद्धगन्धर्वाः सविद्ाधर्चारणाः०(५) इ्यादिपूर्व-
छोकपरस्तुतेन पारम्पयैण । केषाञचिदेवेति जुद्धबुद्धीनां दोकंभ्यमाह । अस्पवेदिनः पाप्ण्डमतय एव बहवः ।

पक्षा हेया एतत्फलानां हेयत्वादिः्याह--भादयन्तवन्त इति । तमोनिष्ठाः अज्ञानप्रचुराः तेषां गणां लोकाः फल-
त्वेन प्रा्ताः दुःखोदकाः अथिकदुःखानुषङ्गोपेताः। शचा चिन्ताप्रा्तमनःखेदेन अर्पिताः सम्पादिताः? इति च |

४ मद्धक्तिवजितम्‌?› इति प्र, पाठः । ननु कथं धर्मस्य सत्यादीनां यज्ञादीनां यमादीनां वा दुःखोदकैतया निन्दा
क्रियते | “शान्तो दान्तः", 'यज्ञदानतपः कर्म न लयाञ्यम्‌?? इल्यादिना तेषां स्वमतेऽपि श्रेयस्त्वादित्यत आह-
मद्धक्तिवरजिते । मू वेतदुक्तमनेकान्तमिति । एको विष्णुरेव अन्तो निष्ठा यस्य तदेकान्तम्‌ । तन्न भवतीलयने-
कान्तमविष्णुविषये तद्धक्तिवरजिते च । तथाचावैष्णवे धमीदिकमेवात्र हेयत्वेनोक्तमिति न दोप इति भावः । तदु-

५. तेषां तैः तमः प्राप्यते । एतेन दुःखोदरकौसलमोनिष्टा इति व्याख्यातम्‌ । शुदरघ्माचरणेन प्रथमे क्षुदरानन्दा

७०७ सर्वैमूलम्‌

न तथा मे प्रियतम आत्मयोनिने शङ्करः ।
नच सङ्कर्षणो न श्ररनेवाऽत्मा च यथा भवान्‌ ॥ १५ ॥

““कृपानिमित्ता या प्रीति्नीच भक्तेषु साऽधिका। आन्तरेव तु या भ्रीतिः सा तूच्चेषु
यथाक्रमम्‌ । यथा कदिचत्‌ स्वमात्मानं प्रियां पुत्रमथापि वा । अतिहाय ङपायुक्तो
भिक्षवेऽन्ने ददात्यपि । कदाचिदेव न पुनः स्वात्मादेः सावेकालिकम्‌ । योगस्षेमवह-
त्व च नित्यं स्वात्मादिषु स्फुटम्‌ । एवमेव परेशस्य भक्तेषु ध्ियज्ादिषु""' इति प्रिय
विवेके । "यादवेभ्यस्तु सर्वेभ्य (उद्धवो भगवत्प्रियः । उद्धवाच्च प्रियतमः प्रदयुम्नस्तु
महार थः। तस्मादपि प्रियतमो रामः ष्णस्य सर्वदा । नैव तस्मात्‌ प्रियतमो विनैकं
त॒ चवुमखम्‌" । सर्वेभ्योऽपि प्रियतमा हरेः श्रीरेव वह्ठभा । नैव तस्याः प्रियतमो

निरपेक्ष मुनि शान्तं निर्वे प्रियदकषेनम्‌ ।
अचुव्रजाम्यहं नित्यं पूयेयेत्यद्गिरेणुजिः ॥ १६ ॥

स्वाङ्धिरेणुभिस्त शोधयामीलयजुवजानि ।

आद्म्तवन्तश्च लोका भवेयुः । अन्ते षुनरदःखोदकीः । अन्ततः दुःखमात्रफलाः । यतस्तम॒ एव निष्ठा कष्टा
येषां ते तादशाः।

९ “भवान्‌ उद्धवः यथा प्रियतमः तथा । आत्मयोनिः त्रह्मा । अत्मा मम देहः प्रियतमो न । श्रीब्रह्मा
दिषु नित्थं यथोचितपरमप्रीतिसद्धावेऽपि तत्काटीना उद्धवे कृपाप्रीतिर्मृहतीति भावः'” इति यादवेन्द्रतीर्थाः।

२ ““आन्तरेवः इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

३ नदि स्वात्मादेरिव सद्‌ा मिक्षोर्योगक्षेमं बहति । कृपायां सलयामपि । वारंवारं भिक्षोरागमने न तस्मा अन्नं
दयात्‌ । प्रत्युत भ्सयेदपि। तेन. ज्ञायते तात्काछिकी कयेव तस्मिन्‌ नान्तरा प्रीतिरिति ।

वैदिकसम्प्रदायविदाम्‌ । ५ “्याद्वेभ्यश्च'” इति प्र. पाठः ।

६ उद्धवो बृहस्पतेरवतारभूतः अनिरुद्धसषमः दशमकक््यापठितः । तस्मादष्टमकक्ष्यापठिन्नः कामावतारः
प्रचुम्नः प्रियतमः । तस्मादपि पञ्चमकक्ष्यापठितः रोषावतारो बलरामः

७ पुसु विनैकं त॒ चतुभखम्‌ । चतुमखपदयोग्यम्‌ । ८ बभा भर्येत्यथैः ।

९ ““स्वाङ्प्रिरेणुभिः भक्तं पवित करोमीति बुद्धया अनु पश्चात्‌ जामि । भक्तस्य पाद्स्यशैः सखाड्रिरेणौ न
भवेदिति पश्चाद्‌ गमनमिति भावः" इति यादवेनद्रतीथौः । पूयेय पुनीय । शोध इव शोधनेऽपि दिवादियुज्यत
इति भावः । अन्तर्णीतणिज्‌ वा । अत एव श्रीधरख्व म्यादयोऽपि ““पविलतीकु्याम्‌ इत्येवार्थं वर्णयन्ति ।

“अञुगच्छति विष्णुस्तु स्वभक्तं तस्य शुद्धये । तस्याङ्धिरेणुभिर्वातनीतेरप्रेसरः'
शुचिः । अग्रतो गमने विष्णोः पादस्पृष्टः रजो भवेत्‌ ¦ अतः स्वभक्तं पूयेयेत्यनु-

कथं विना रोमहषे द्रवता चेतसा विना ।

"वाग्‌ गद्वदा द्रवते यख चित्तं हसयभीक्ष्णं रुदति कचिच्' ।
विलज्ञ उद्वायति नृखते च मद्भक्तियुक्तो सुवनं पुनाति ॥ २४ ॥

“गचित्तद्रवस्तथा स्थेय प्रसादो भक्तिलक्षणम । आधिक्येन तु तजापि स्थैर्यमेव विशे.
षपतः। "उम्भस्य चलभक्तेञ्च यस्मादश्वादिकं भवेत्‌ । “उम्भादिपरिहाराथं निग्रद्णी-
याच्च धीरधीः । अत आध्यात्मिकः क्लेहेराधिभूताधिदैविकैः । "वाक्यैश्च वेद-
तन््राद्यैरुपदेशोञख तादश्ञैः । बख्वच्छासनेवाऽपि यस्य भक्तिन चाद्यते । स पव

१ “सरः यचि" इति प्र. पाठः । बातनीते रेणुमिरग्रसरो भक्तः युचिभेवति ।

२ “पदा स्पृष्टम्‌? इति प्र. पाठः | विष्मोरग्रतो गमने विष्णोः पादरजः भक्तपादस्प्ष्टे भवेत्‌ । अतोऽनु्रजति
केशवः । ३ ““संद्याने' इति कचित्‌ पाठान्तरम्‌ ।

भक्तयाभास इति भावः" इति यादवेन्दरतीथौः । रोमहर्षादिना विनाभूता कथ भक्तिः स्यत्‌ १ भक्तया विना कथ-
मीश्वरस्तुष्येत्‌ ?

५ “शस्य विषये दढविरागेण हढभक्तिसम्पन्नस्य चित्तं द्रवते भक्तेरुदारत्वावस्थायां तस्य वाक्‌ अभीक्षणं प्रति
पदं स्वलनोपेता भक्तेः सह सम्भाषणसमय इति भावः । अ भीकषणं हासादिमान्‌ भवति । कचिद्‌ रुदति । अपरोक्ष-
लाभादिति भावः। मद्धक्तियुक्त एतादृशः भुवनं सज्ननसमरुदायं पुनाति? इति च ।

६ ““रूदत्यभीक्ष्णं हसति कचिच्चः इति प्र. पाठः ।

७ “वद्म्भस्य' इति प्र पाठः । उम्भभक्तेः । वस्तुतस्तदभावेऽपि तत्प्रदशनें उम्भः । डम्भस्य चलभक्तश्च
सकाशात्‌ । यद्रा छक्षणमियनुवर्तते । अश्वादिकं उम्भस्य चलभक्तेश्च लक्षणं ज्ञापकमपि भवेत्‌ । न स्थिरभक्त-
रेव । अतो उम्भादिसम्भावनापरिहाराथमश्चादिकं निगह्णीयात्‌ । किमिदं सहजमश्रुददोनमाहो उम्भमूर प्रद-
शेनमिति विमृश्य उम्भमूलत्वे चरूभक्तिमूलत्वे वा तन्निवारणाय यतेत । नहि .प्रदशंनं भक्तिः । किन्तु सहज
दर्शनम्‌ ।

८ “दम्भादि-' इति प्र. पाठः|

९ वाक्यैश्च भ्रमविप्रम्भाभ्यामन्यथाग्रहीतेः। उपदेशश्च तादृशे: भ्रमविग्रलम्भमूटेरयोग्यगुरुकृतेः

७०६ स्वैमूलम्‌

'स्ीसङ्गसङ्िनां सङ्ग यत्त्वा दूरत आत्मवान्‌ ।
कषेमे विविक्त आसीनश्िन्तयेन्मामतन्दरितः ॥ २९ ॥

न तथाऽख भवेत्‌ केशो बन्धश्वान्यप्रसङ्गतः ।
योषित्सङ्गाद्‌ यथा पसो यथा तत्सङ्गिसङ्गतः ॥ ३० ॥

“केशवे त्वन्यथावुद्धिः सेव खरी सम्प्रकीर्तिता । विकार्दुःखदत्वेन पुंसां सह निवा-
सनात्‌ । जुष्त्वाद्‌ योषिदित्युक्ता वननाद्‌ वनितेति च । भ्रमाद्करणत्वात्तु परम-
देति च गीयते । त्यजेत्‌ “तत्सङ्गिनां सङ्ग बुभूषुः पुरुषः सदा । न ताद शः कचिद्‌
दोषः पुरुषस्याखुखावहः । श्चुद्रपापानि पापानि चोपपातकपातके । महापातकना-
पिपीलिकावधादीनि श्चुद्रपापोदितानि च । पापमस्थिमतां हत्या फलचौ्यादिरेव
वा । "परदारादिकं चापि ह्युपपातकखंक्लितम्‌ । पातकं शृद्रहत्यादि ब्रह्महत्यादिकं
महत्‌ । देवस्वहरणादीनि सुखान्ति विदो विदुः । देवावज्ञा सतां चेव ततोऽपि
खुमहत्तरा । महन्महत्तरा तथ्या" अवज्ञा केशावे तु या। केशवस्य समोऽस्तीति
केशवो ऽस्म्यह मित्यपि । 'व्रह्मायाः केरावात्मानः श्रीक निगण इत्यपि । मुक्तस्य

१ “स्रीणां स्त्रीसङ्गिनां सङ्गम्‌ इति प्र. पाठः|

२ “सस्त्री केशवे अन्यथाबुद्धिः । तस्याः सङ्गः सादरं सम्बन्धः यस्य स खीसङ्गः तामखजनः | तत्सङ्गिनो
राजसाः । उभयविधानां सङ्गं आद्रेण अवलोकनादिकं दूरतः त्यक्तवा आत्मवान्‌ प्रसन्नमना: सन्‌ । विषयविरा-
गात्‌ तामसज्ञानादिराहित्याच् । विविक्ते विषयासक्तजनरहिते क्षमे भ्यानस्यानुकरूले, खले आसीनः अतन्द्रितः
आलस्यादिमनोदोषरहितः मां चिन्तयेत्‌ ध्यायेत्‌? इति यादवेन्दरतीर्थाः ।

३ “योषित्‌ केरावेऽन्यथाज्ञानम्‌ । तव्रोगाद्‌ यथा ्केशादिर्भवति अन्यप्रसङ्गतः रस्यादिविषयासक्तया तथा
केशादिर्न भवति? इति च ।

४ “नपुंसा सह” इति पाठान्तरम्‌ । प्र- पाठोऽपि तथा । पुंसां त्रिकारुदुःखदत्वेन सहवासात्‌ स्री । तथाच निर्वे-
चनम्‌ । गतिवाची इकार ईकारो बा दोगेत्ये दुःखे च वक्ति । ईतिरिति यथा | लषु कलेषु दुःखं यस्याःसाल्ली
नित्यदु-खदा । आः सकारः सहवासवाची । नित्यं दुःखं ददती सह वसतीति स्त्री । क्रचित्‌ प्रमदास्वपीय
निरुक्तिः समाना । कचिनत्त॒ सतते रमयतीति खरी । एव विप्रयासक्तेः जोष्यत इति योष्रित्‌ । वननाद्‌ भजनात्‌ ।
आदरेण सेवनात्‌ । प्रमादयतीति प्रमदा | ५. “वनितेति वा इति कचित्‌।

६ तस्या अन्यथामतेः सङ्गिनम्‌ । अन्यथाज्ञानिनाम्‌ । मूलानुसारेणान्यथाज्ञानिसङ्गिनां च सङ्गम्‌ ।

८ ““खस्तिमहान्तानि' इति प्र, पाठः प्रामादिकः । स्वति महान्तानि खतिमहापातकान्तानि

९ परदारगमनादिकमित्यथैः । १० “तस्य अवज्ञाः इति प्र पाठः प्रामादिकः

११ ब्रह्माद्याः श्रीवां केशवात्मान इति मतिः केशवो निगुण इति मतिश्च केरवावज्ञा ।

तद्धावमतिररूपत्वमतिस्तथा । त्रिगुणात्मकदेहो ऽस्याप्यस्तीत्यपि तु या मतिः ।
जन्मखत्यादिवुद्धिवा दुःखाक्ञानादिबोधनम्‌' । तस्यापि परतन्त्रत्वविज्ञानं च तदु-
त्तमः। अस्तीति या मतिस्तस्यः वशादन्यस्य कस्यचित्‌ । अस्तीति भावनेल्याद्या

“अवजानन्ति मां मूढा माषं तजुमाधरितम्‌'', “अपि चेत्‌ खुदुराचारो भजते

महापातकसनज्ज्ञं तु पिजादेर्दीरधषेणम्‌ । दारदः स्वोत्तमानां माषाणां स्वभा-
वतः । सुमहापातकं प्रोक्तं तद्धतिः खुमहत्‌ ततः. । कषिदारेषु मनसो गतिरेव ततो-
ऽधिका । देवदाराभिकामानां सद्गिसङ्गस्ततो ऽधिकः । किमु विष्णोस्ततो योषित्स-
ङ्गस्य" उयत्ययस्थितेः । न सम पातकं क्वापि नहि स्वस्त्यभिकामतः८ । अवज्ञाता

९ “दु-खज्ञानादिसाघनम्‌ः' इति प्र. पाठः प्रामादिकः । बोधनं ज्ञानम्‌ । विष्णुदुःखी अज्ञानी चेति मति-
स्तथा ऽन्येषां बोधनं च |

२ तदुत्तमः कश्चिदस्तीति मत्वा तस्य अनुत्तमत्वमतिः, अत एव स केशवो ऽन्यस्य कस्यचित्‌ वश्चात्‌ वशो
भूत्वा अधीनत्वेनास्तीति भावना मतिः इत्याद्याः केशवावज्ञाः |

३ “अवज्ञा सम्प्रकीतिताः'' इति प्र; पाठः प्रामादिकः ।

४ भगवदवज्ञेव महत्तमे पातकम्‌, यस्य नास्ति निष्कृतिः । विषयासक्तयादिरूपं अन्यत्‌ सर्वं पातकं भगवद्धक्तौ
सत्यां प्रविलीयते न छिप्यते वेति गीतावचनाभ्यामाह-- अवजानन्ति । अपि चेत्‌ सुदुराचारः । साधुरेव स
मन्तव्य इत्यत्तरार्धेनान्वयः । किं त्रन्थान्तरान्वेषणेन १ अतेव किलोक्तम्‌-- “बाध्यमानोऽपि मद्धक्तो विषयैरजि-
तन्दियः । प्रशस्तया हि मद्धक्तया विषधैना मिभूयते” (११-१४-१८) इति ।

५ परदाराणां सख्भोग्यत्वदशिः मानससम्भोगः । परदारेषु गतिर्गमनं दैहिकः सम्भोगः उपपातकम्‌ । वणै-
बाह्येषु परदारेषु गमने तु पातकम्‌ । पितृत्वादिमिरुपाधिभिरुत्तमानां दारधर्षण महापातकम्‌ । खभावत उत्त-
मानां दारेषु सभोगार्हत्वहष्टिः सुमहापातकम्‌ । तेषु गतिः सम्भोगस्तु ततः सुमह।पातकादपि सुमहत्‌ पातकम्‌ ।
सख्तिमहापातकम्‌ । £ “सुमहत्तमः” इति पाठः प्रामादिकः ।

७ योषित्सङ्गस्य क्षद्रपातकमारमभ्य सुमहन्तमपातकपरयन्त व्यत्ययेन व्यल्यासेन बहुविघतया ऽवस्थितः न तत्सम
पातकं क्वापि । पातकेषु यावत्यो विधास्ताखु सर्वाखपि प्रविष्टत्वात्‌ । मनुष्यलोके दुःख मारभ्यान्धन्तमःप्यन्तं सरव॑-
विधानथदेतुत्वा् । यासां सङ्गो विहितस्ततो व्यत्ययेन स्थितिर्यस्य तस्य योप्रित्सङ्गस्येति वा । अविहितपरयो-
षित्सङ्गस्येति यावत्‌ । उक्तरीत्या खतिमहत्तमपातकान्तत्वेन न खमं पातकं क्वापि । एवञ्च मूढे स्रीसङ्गसङ्गिना-
मिति योषित्सङ्गादिति च स्वोत्तमस्रीविषयतया यथाश्चतार्थपरत्वेऽपि न नो हानिरिति भावः। ननु किमित्येवं
व्याख्यायते? स्रीसङ्गमात्रस्य भगवन्मार्गपरिपन्थित्वं किं न स्यात्‌१ न स्यादेवेल्याह- नहि खस्त्यभिकामतः क्वापि
पातकमिति । नहि सखदारगमने दोषः । दृद्यन्ते च हि दारैः सह मोश्चपदवीमारुरुक्चवो देबादयः । नदि सवस्त्य
मिकामतः माधवादेरवज्ञाता वा भवति । किन्तृत्तमस्रीकामत एव क्रमादुत्तमानामवज्ञाता भवति । अन्ततो भग-
बदवज्ञादेतुत्वमेव हि दोषाणां दोरत्वे नाम । तस्मात्‌ भगव्दवज्ञामूट ते परस्त्रीकामं अवज्ञातारं कामिनं च
दूरतस्त्यजेत्‌ । ८ ““सखस्त्यमिकािनाम्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

माधवादेस्तस्ात्‌ तं दूरतस्त्यजेत्‌ । माचुषेषु त॒ दुःखित्वे श्चुद्र पापफलं स्तम्‌ ।
पापात्त वणैवाह्यत्वं तियग्योनिगतिस्तथा । सहस्रवषनरक' श्चुद्रपातकजं फलम्‌ ।
उपरपातकतश्चापि नरकं युगमात्रकम्‌ । चतुयगावसखानं तु पातकस्य फलं स्तम्‌ ।
महापातकजन्यं च कट्पावधि समीरितम्‌ खुमहापातक्रा्चापि यावद्ह्यलयो भवेत्‌ ।
तत्पराणां पातकानां फटमन्घन्तमः स्मतम्‌ । अधोऽधो दुःखबडुरे विष्णुदाराभि-

"एवं प्रणवसंयुक्तं प्राणसंयममम्यसेत्‌ ।
दश्चकरत्वख्िषवणं मासाद वाग्‌ जितोऽनिलः' ॥ २५ ॥
“““उपाम्य प्राणतोऽनुज्ञां हृदिस्थात्‌ प्राप्य सेवकः“ । अचुज्ञानन्तरं मासाद्‌ वोप्राणो
जदिष्यति । परलादभाक्त्व खमभ्प्रोक्तं प्राणविष्ण्वोजेयसित्वति । नहि सर्वविजेतारौ
विजेयो केनचित्‌ कचित्‌ । अपेक्षितं फटे येन दीयते तज्जित त्विति । यथा जिता

तच्च सयक्त्वा मदारोहो न किञ्चिदपि चिन्तयेत्‌ ।॥ ४४ ॥

२ अभिमर्शनं बलादपहरणादिकम्‌ । अभिमशनमिति चाभिमदीनेच्छेव । न वस्तुतोऽमिमरैनम्‌ । अलम्भ-
वात्‌ । भविष्णुदारामिमरोनादधोधो दुःखबहुलम्‌ ।

३ दारस्य धर्षणम्‌? इति प्र. पाटः । कचित्‌ कोरोघु च ।

४ तस्माद्‌ देन्यः अभ्निवत्‌ दूरत एव वन्द्याः । यतः स्पृष्टा निददेयुः । मत एव न स्परनाद्यमिकामतो
द्रष्टव्या वन्या वा |

५ ‹'एवमर्थानुसन्धानसहितप्रणवेन संयुक्तं प्राणसंयमे पुनःपुनरभ्यसेत्‌ । ज्िषरवणम्‌ । सवनः काकः । प्रातमे-
प्याह्ने सायाह्ने चाभ्यमेत्‌ । दशकृत्वः दशप्रणवपयन्तं प्रथमः प्राणायामः एवे क्रमेण सङ्खवामधिकां कुयात्‌ ।
अथवा दशवारं प्राणायामाभ्यासः प्रातः । मध्याह्ने सायाह्ने न तथा । एवमम्यासं कुर्वतः अनिलः मासात्‌ पे
जितः प्रसन्नो भवतिः? इति यादवेन्द्रतीथौः । ६ “जितानिरखः?? इति प्र, पाठः,

७ सेवकः प्राणमुपास्य इृदिस्थात्‌ स्वोपासितात्‌ प्राणादनुज्ञां प्राप्य पुनरप्युपास्य अनुज्ञानन्तरं मासात्‌ पूव
स्वरे प्राणो यस्य सं वरोप्रोणो भविष्यति । वरीकृतप्राणः सम्पादितप्राणभ्रसाद्‌ इत्येतत्‌ ।

८ “सेवतः” इति कचित्‌ । तदा उपास्यप्राणत इत्येकं वा पदम्‌ । स्वोपास्यात्‌ प्राणतः अनुज्ञां प्राप्य सेवतः
सेवमानस्य मासरादर्वाक्‌ प्राणो वरो भविष्यतीति ।

९ “तत्र एङकेकाबयवे लन्धपदं सक्तं ृढवासनोपेतमि्यर्थः । व्योश्चि व्याप्ते सर्वावयवेः सम्पन्ने सूपे धारयेत्‌ ।

“उयोमेति व्याप्तशब्दः स्याद्‌ विदोषादोतता यतः” इति शब्द निर्णये ।

व्योन्ि घारयेत्‌ स्बाङ्केषु धारयेदिव्यर्थः । तच्च धारण व्यक्त्वा स्वत एव मनसस्तत्नैव समादित-
त्वादन्यत्‌ किमपि न चिन्तयेत्‌

“यावत्‌ समन्रस्रणमचलं केशवे भवेत्‌ । समन्रं चिन्तयेत्‌ तावद्‌ यदा तु विचलेत्‌
ततः। प्रत्यङ्गं धारणं कुयौन्मनो यावत्‌ समग्रगम्‌ । प्रत्यङ्गाभ्यासतो यावत्‌ समग्र
खुरस्थिरं मनः । तदा पुनः समग्रे तु घारयेद्‌ यल्लतो बुधः । यदा तु धारणोव्साहं
विना तच्राचरं मनः । तिष्ठेत्‌ व्यक्त्वा तमुद्योगे शङ्खचक्राम्बुजाङ्िति । आरूढचेताः
परमे ङ्गारायेकधामनि । नेवान्यच्चिन्तयेत्‌ तस्मात्‌ पूणोनन्दाच्चतुभजात्‌ । यतोऽ-
न्यस्मरणे तस्मान्मनश्चखति खस्थिरम्‌ । वारणार्थं प्रयत्ने च तस्मात्‌ तदुभयं
त्यजेत्‌ । यावत्‌ स्वारूढचेताः स्याद्‌ विष्णो रूपे चतुभज” इति ध्यानयोगे ॥

"एवं समाहितमतिमामेवाऽत्मानमासरनि ।
विचष्टे मयि स्वात्मन्‌ ज्योति्ज्योतिषि संयुतम्‌ ॥ ४५ ॥

परमात्मानं मां स्वदेहे“ पद्य ति । जीवज्योतिर्मयि संयुतं पदयति ।

““समाधियोगे सम्पूण हृदि" पयति केशवम्‌ । जीवै तस्परतिचिभ्बं च तेनैव सह
संस्थितम्‌ । तदाधारं तदन्तस्थं तेनैव सदशं सदा । आनन्दज्ञानशक्तयाचेः सदा

स्वाङ्गेषु चित्त धारये दित्यर्थः । एवे प्रयत्नेन प्रास्तध्यानस्य फरमाह-- तच क्तवा । मदारोहः मयि आरोहः
मनसः प्रयत्ने विना खतः सक्तिर्यस्य सः योगी यद्‌ ध्यानाय प्रयल्लादिसाधने तत्‌ त्यक्त्वा किञ्चत्‌ बाह्या न

१ “प्रत्यङ्गघारणम्‌' इति कचित्‌ ।

ति । तस्मात्‌ तदुभयं अन्यस्मरणं धारणाय प्रयल्त च त्यजेत्‌ । कदा १ यावद्‌ यदा शवारूढचेताः ।

३ “समाहितमतिः मयि स्थिरमतिः योगी आत्मनि स्वदेहे आत्मानं परमात्मानं मां विचष्टे परयति । सर्वा-
त्मन्‌ सर्वस्वामिनि ज्योतिषि मयि संयुतं ज्योतिः जीवर प्यति । तत्वदेवांश्च उपदेशभ्यानादिना पयतीति
भावः इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

४ ““स्वदेदे पश्यन्ति । जीवं ज्योतिभेयि संयुते पद्यन्ति इति प्र. पाठः प्रामादकंः ।

५५ “ष्टृदि पद्यन्तिःः इति प्र. पाठः। ६ “तदा?” इति च ।

७ इतः परं धर. पाठे ““स्वयम्प्रकाशरूपत्वाजीवो ऽपि ज्योति रुच्यते इति च' इत्यधिकम्‌ ।

"ध्यानेनेत्थं सुतीव्रेण युज्ञतो योगिनो मनः ।
संयाखलाग्यु निवाणं द्रव्यज्ञानक्रियाभ्रमम्‌ ॥ ४६ ॥

इत्येकाद्शस्कन्धे चदुदंशो ऽध्यायः

[ पञ्चदशोऽध्यायः ]

सिद्धयोऽष्टादश् प्रोक्ता धारणायोगपारगैः ।
तासामष्टौ मसरधाना "अव गुणहेतवः ॥ ३ ॥

मय्येव प्राधान्येन सन्त्यन्येषूपचारत इति मत्प्रधानाः।

“सखबौधिका 'अणीमाद्या विष्णोर्नान्यस्य कस्यचित्‌ । स्वाभाविका विरिञ्चस्य तत्प्रसा-
दात्‌ पराधिकाः' इति स्वाभाव्य ।

गुणभूतानामन्यासामपि सिद्धीनां ता एव हेतवः । स्वतस्तास्वेवाष्टस्वन्यासामन्तमावात्‌ ।

२ “इत्थ स्वतः प्राप्तेन ध्यानेन साधनेन युञ्खतः अपरोक्षयोगवतः योगिनः द्रव्येषु ज्ञनेषु क्रियासु अहमेव
मित्यादिरूपः, जञाने सखपरयोः खरूपैक्यादिरूपः, क्रियायां कर्मणि खर्गादिपरत्वरूपश्च भ्रमः? इति दयुकदेवः।
“द्रव्यविषये ज्ञानेन्दरियविषये कर्मन्धियविषये च भ्रमः” इति विजयध्वजीयम्‌ ।

२ “भ्रमः? इति पाठान्तरम्‌ ।

३ द्रभ्यज्ञानक्रियासु भ्रमतीति भ्रमम्‌ | भ्रमे रूपयतीति भ्रमरूपे भ्रमात्मकं वा|

४ “मनो ख्यं याति? इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा।

५. “दशेव? इतयर्वाचीनाः । “धारणा सात्विकमनसः परमात्मनि खतः प्रतरत्तिेरयम्‌ । सेव योगः उ्िक्त-
भक्तेरुपायः तस्याः पारं पर्ति अविरुम्बेनापरोक्षं च तत्फरं प्राप्तेः । सिद्धयोऽ्टादनज्च प्रोक्ताः । तासाम्ादश-
सिद्धीनां मूरमूताः अष्टौ सिद्धयः । मत्मधानाः मय्येव प्रधानाः सन्ति । मयि सभावतः पूर्णाः । देवादिषु मया
दत्ताः खल्पाः सिद्धय इति भावः ¦ एता गुणदेतवश्च । गुणानामुपसजनानामनूमिमच्वादीनां सिद्धीनां हेतवः'
इति यादवेन्द्रती्थीः |

स्मरणात्‌ । तदेव स्फुटमाह- सर्वाधिका इति।

७ इतरेभ्यः रद्रादिभ्यो ऽधिका इत्यथैः 1

“निस्सीमाष्टगुणाभावात्‌ सिद्धयोऽष्रादश स्ताः । देवेभ्योऽन्यन्न देवानां सिद्धयोऽ-

अणिमा महिमा मूर्तहेधिमा प्रापिरिन्द्ियेः ।

प्राकाश्यं श्रुतदृष्टेषु शक्तिप्ररणमीरिता ॥ ४॥

गुणे्वसङ्खो वरिता यत्कामस्तदवाप्यति।

एता मे सिद्धयः सौम्य अष्टावौत्त्तिका मताः' ॥ ५ ॥
शक्तिग्रेरणमेवेशितत्वम्‌ । असङ्ग एव वशित्वम्‌ ।

“याद शानन्देकामः स्याद्‌ ताद शानन्दलम्भवः । भोगान्‌ विनैव प्राकाम्यमणिमादेः

अनूरमिमचं देहेऽस्मिन्‌ दूरश्रवणदशनम्‌ ।
मनोजवः कामरूपं परकायप्रवेशनम्‌ ॥ ६ ॥

खच्छन्दमृलयर्देवानां सहकरीडानुदशेनम्‌ ।
यथासङ्ल्पसंसिद्विराज्ञाऽप्रतिहतागतिः ॥ ७ ॥

त्रिकारन्ञत्वमदरन्द्र परचित्ताद्यभिज्ञता ।
अग्न्यकोम्बुविषादीनां प्रतिस्तम्भोऽपराजयः' ॥ ८ ॥

३ “ध्याच्रृत्ततया ज्ञानार्थं सिद्धीनां नामान्याह-- भणिमेति । मूर्तेः खरूपस्याणिमादिसिद्धयो जेयाः । इन्वयेर-
नयन्दियेः विषयप्रा्िः। श्रतेषु दृष्टेषु वस्तुषु प्राकाश्यम्‌ । शक्तिप्ेरणमेवेशितृत्वम्‌ । राणेष्वसङ्ग एव वशित्वम्‌ ।
यत्‌ यादरो आनन्दे कामः अपेक्षा तदबाप्स्यति तत्‌ प्राप्नोति चेत्‌ सा प्राप्षिः प्राकाम्यसिद्धिः। एताः अणिमा
महिमा रुषि प्रािः प्राकाद्यं ईशिता वरिता प्राकाम्यमित्येताः सिद्धयः मे ओत्पत्तिकाः स्वभावसिद्धाः कारण-
प्राप्ता न भवन्तीति? इति यादवेनदरतीथौः । “यस्मिन्‌ कामो यस्य स तत्काममवाप्स्यति” इति विजयधभ्वजीयम्‌ ।

४ “पृथङ्‌ मतः' इति कचित्‌ । “प्रथग्‌ यतः? इति च ।

५ ''परतिष्टम्मो ऽपराजयः' इति प्र. पाठः । “प्रघानक्षिद्धयतिरिक्तसिद्धीनां प्रमेदानाह-अनूमिमत्वम्‌ । अप्र
तिहता आ समन्ताद्‌ गतिर्थस्याः आज्ञायाः सा अप्रहितागतिः । विघादीनामित्यादिशन्देन शारदृलनखशस्नारिकं
गृह्यते । योगधारणाप्राप्ताः सिद्धयः प्रघानाप्रधानाः स्वां अपि गरिम्णा सह ससविंशतिरिति भावः इति याद-

अनूर्भिमचं प्राकाम्येऽन्त्भूतम्‌ । दूरश्रवणद शेन विकालक्ञत्वं पर चित्ताद्यभिक्ता च प्राकाइया-
न्तभृतानि । मनोजव इत्यादिषट्कं प्रापत्यन्त्ूतम्‌ । अन्यत्‌ सर्वमीशित्वान्तभैतमपि' परमेशि-
त्वाभावे परृथगित्यष्टादशा । अरन्यकौम्बुविषादीनामित्यादिशब्दोक्ताः रास््ास्जनखदन्तताडन-
शछापादिभिर्रतिहतिः पृथगेव सिद्धिः सत्तदशमी' । अपतिहता आ लमन्ताद्‌ गतियैस्या आ-

"गरिम्णः सेव हेतुः स्यान्महिमाहेतुधारणा' । प्रायोऽष्टसिद्धिकथनेष्वथो न परथगु-
च्यते" इति च । “ग्रात्िप्राकादययोदचापि धारणेकाऽपि सम्भवेत्‌ । अत रेक्येन
तामुक्त्वा गरिमाणं पथक्‌ क्वचित्‌" इति च । “मूखभूतास्तु सिद्धीनां देवानामष्-

वेन्दरती्थीः । तथाचेमा अष्रादशाप्रधानसिद्धयः-- १) क्षुत्पिपासादिषदरमिनिमित्तदुःखराहिप्यरूपमनूमि-
मस्वम्‌ २) दूरभवरणम्‌ ३) दूरदनम्‌ ४) मनोवेगः ५) कामरूपत्वम्‌ ६) परकायप्रवेशः ७) खच्छ-
न्दमृत्युता ८) देवरैः सह विहारः ९) यथासङ्कस्पसिद्धिः १०) अप्रतिहताज्ञत्वम्‌ ११) अदन प्रतिद्रन्दिर-
हितमप्रेतिहतं लिकालज्ञत्वम्‌ १२) परचित्तायमिज्ञता १३) अचचिस्तम्भः १४) अक॑स्तम्भः १५) जलस्तम्भः
१६) विषस्तम्भः १७) आदिपदोक्तानां शस्त्रास््रश्ापादीनां प्रतिस्तम्भः १८) अपराजितत्व चेति ।

१ “सर्वमीशत्वान्तमूतमपि परमेशञत्वाभावे'? इति प्र. पाठः “-मीित्वान्तभूतम्‌ |” इतयत्रैव कचिद्‌ वाक्ष-
समाप्तिः । ततः परम्‌--“अपि परमेशित्वाभावे प्रथगिव्या्टादशः इतीयान्‌ भागः न पठ्यते !

२ -शब्दोक्ताः? इति सविसगः प्र. पाठः प्रामादिकः ।

३ “सप्रदरीःः इति प्र. पाठः|

४ अदरन्द्रमिति न सिद्धन्तरम्‌; किन्तु लिकालज्ञत्व विरोषणमिति नाष्टादशत्वभङ्ग इति भावः

£ इदं वाक्यं प्राचीनकोशेषु प्रायोऽत्र न पश्यते । उत्तरत्र प्रमाणवचनद्रयोदाहरणानन्तरं “प्रथक्‌ कचित्‌
इति च'" इत्यतः परं पञ्चते । ततश्च ““मूलभूतास्तु सिद्धीनाम्‌- इत्यादि । ओचिव्यादत्र पाठ एव
साधीयान्‌ ।

७या महिम्नो हेतुभूता धारणा सेव गरिम्मोऽपि हेतुरिति अथो तस्मात्‌ घारेक्यात्‌ प्रायो न गरिमा
पथगुच्यते ।

८ “'ताञुक्तवाः? इति पाठान्तरम्‌ । अतः प्राकाश्येन एकतया तां प्राप्निगुक्त्वा कचिद्‌ गरिमाणे प्रथ्‌ वदन्ति ।
तथाच जयः पक्चाः--महिमगरिम्णोरेक्येन- अणिमा, महिमा, ख्धिमा, प्रािः, प्राकादयम्‌, ईरित्वम्‌, वशि-
त्वम्‌, प्राकाम्यमिल्ष्टौ सिद्धय इत्येकः । अयमेव च भागवतोक्तः पक्षः । प्रातिप्राकाड्ययोरेक्येन--अणिमा,
महिमा, गरिमा, कधिमा, प्रातिः, ईशित्वम्‌, वशित्वम्‌, पराकाम्यमित्यष्टाविल्यपरः । अथचोभयोरपि मेदेन नव
सिद्धय इत्यन्यः। आचद्वितीयपक्षयोराह्य षड्विंशतिः सिद्धयः । तृतीयपक्षे तु सप्तविंशतिरिति ।

९ तदपेश्नतया तदपेक्षत्वात्‌ तदधीनत्वादत्पतमा इत्यथः ।

कामरूपत्वस्याणिमादिश्रयेऽ्यन्तर्मावः । [ अष्टसिद्धिपक्षेऽगन्यकंस्तम्भ पकेव सिद्धिः । अदा-
कषेऽग्न्यकैस्तम्भयोः पृथक्त्वम्‌ । तस्मिन्‌ पक्षे तासां सकाशात्‌ प्रधानाष्रौ मत्प्रधाना इति.
व्याख्या । ]

पर चित्ताद्यभिक्षान प्राकाश्यान्तगेतानि च । अणिप्रादित्रयान्तदच कामरूपत्व-
मिष्यते । अग्न्यर्काम्बुविषादीनां प्रतिस्तम्भो वरित्वगः" । मनोजवः कामरूपे
न्याहुराज्ञाऽप्रतिह तिस्तथा । अन्निस्तम्मो रविस्तम्भ उदकस्तम्भ एव च । विषस्तम्भ-
मष्टादशाष्टभ्यो जायन्ते सिद्धयः कमात्‌ । अष्टादशाभ्यश्चान्यास्तु जायन्ते सिदध

१न केवलं पूर्वाक्तरीत्या प्राततवेव। किन्तु अभिमादित्रयेऽप्यन्तभोव इत्यर्थः । एवे न केबरूमगन्यादिप्रति-
स्तम्भस्येरित्वे, किन्तु वरित्वेऽपि । उभयविध घारणयाऽपि तत्सम्भवात्‌ ।

२[ 1] एतच्िहान्तगतं वाक्यं केषुचित्‌ कोरोषु न पठ्यते । प्रतनतमस्तु कोशा लसः । वस्तुतस्तु इदे वाक
नातीव सङ्गतं प्रकषिप्तमिव भाति । अगन्यकस्तम्भयोरेकत्वस्य अष्टसिद्धि पक्षिऽप्यनपेक्षितत्वात्‌ । यतः सर्वेऽपि प्रति.
स्तम्म। वरित्वान्तभाविनेकेव सिद्धिः । नह्यनयोरविरिष्याभेदकथने कारणे पश्यामः । अन्यथा स्तम्भनीयत्वसषाः
म्येन पञ्चानामपि स्तम्भानामेकतवं स्यात्‌ । दूरखग्रहणसाम्येन दूरदृिदूरभवणयोरपि ।

५ आवरकान्तमीतमिदभपि वाक्यद्वयं नहषु प्राचीनकोशेषु न र्यते । पूर्वेवाक्यवदिदमपि प्रकृतासङ्गतं प्रक्षि-
समिस्येव सुवचम्‌ । अष्टादशसिद्धिष्वेव अग्न्य्कस्तम्भावुक्तौ । तो च मिन्नाविति पुरस्तादेव व्याख्यातमिति नेदमत्र
बक्तभ्यम्‌ । यच्च ““तासामष्टौ मत्परधानाः?” इति मूले तासामश्टादशसिद्धीनां मध्ये अष्टौ मल्प्रधाना शत्यथप्रतीत्या-
ऽशदशस्वेवा्टानामन्तमावो युक्तः, नत्बष्टस्वष्टादशानामिति शङ्कापरिह्ारार्थम्‌-- तस्मिन्‌ पक्षे इत्यादिवाक्यमिति,
तदपि न स्वरसम्‌ । नद्ष्टसिद्धिपक्षेऽन्या व्याख्या वतेते येन तस्मिनष्टादशसिद्धिपक्षे इति व्या ख्येति विरिष्यच्येत ।
असम्मत चेदं तासां सकाशात्‌ प्रधाना इति व्याख्यानं प्राचीनानाम्‌ । भत एब “तासां मूलभूताः इति यादवेन्द्र
तीर्थाय विजयभ्वजीये च व्याख्यातम्‌ ¦ न क्रापि तासां सकाशादिति) अत इदमपि बाक्वद्रयं प्रलिस्तमिति
निश्चीयेत । £ “मता” इति प्र. पाठः|

एतेन देवानां देवैः षह क्रीडाया अनुदर्शनमनुभव इति मूलं गदितार्थम्‌ |

९ सामान्ये नपंशकम्‌ । आज्ञाप्रतिहतिरित्थेकं अभ्निस्तभभादीनि पञ्च अथराजयमेकं चति सतर ईशिल्वान्त-

योऽमिताः' । अनूर्मिमसवे दुःखस्यामावमात्रमुदाहृतम्‌ । यथेष्टानन्द सम्प्रासिः ्राका-
स्यमिति कीर्त्यते । दुःखाभावोऽपि प्राकाम्य नेतरे सुखितेष्यते । पाकादयं सवेवे-
दादिन्ञानमेव विदो विदुः । सहस्रयोजनान्तः तु दुरदशंनमिष्यते । दरश्रवणमप्येवं
तस्मिन्नेव युगे स्थिते" । वेदादिकं विना प्रोक्ता" चिकालब्ञानिता बुधे: । शारीर स्थं
विना देहे परचिताद्यमिक्ञता । 'अन्येन्दरियेदंशनादि “तथा सङ्कल्पवेगिता । प्रापि
रित्युच्यते सद्भिः स्वमनःसमवेभिता । मनोजव इति प्रोक्तः पश्वाद्याकारता तथा ।
कामरूपत्वमुद्िष्ट॒स्वदेहत्यागतः परेः । परकायभ्रवेशः स्याद्‌ थुगादवौक्तना
स्मता । स्वच्छन्दत्युता देवैः क्रीडा चेन्द्रादिभिविना । यथासङ्कर्पसिद्धिश्वाप्य-
ज्ञपानसुतादिषु । '“चश्चुदयेष्वणयुत्वं तु अणिमा सम्प्रकीतिता । महिमा चापि
सम्प्रोक्ता रिलोकान्तरपूरणात्‌' । चश्षुदये्विवाह्यत्वं रुधिमा चापि कीतिता ।
बरिलोकसमभारस्तु गरिमा चापि कीर्तिता । "पूरवैशक्तेः कोरिगुणशक्तयुद्रेकस्तथे -
शिता । मुविस्थैः प्राणिभिः" प्रोक्तकरणे चापि .कीत्येते । आन्ञाऽप्रतिह तिज्रीह्यादवौ-

१ मिता इति वा च्छेदः । अष्टसिद्धिम्यो मितसामय्यां अष्टादशसिद्धयः । ततोऽपि मिता अन्यसिद्धयोऽष्टा
दश्चभ्योऽपि जायन्त इति ।

२ दुःखलामाबोऽपि प्राकाम्येऽन्तभूतः । यतः इतरे दुःखिनि खुखिताऽपि नेष्यते ।

३ “भ्यो जनान्ते तु" इति प्र. पाठः । सहक्षयोजनपयन्त दूरदशनम्‌ । दूरभवणमप्येवं सहसरयोजनपयन्तमेव ।

४ वेदादिकं विना तस्मिन्नेव युगे स्थिते विषये ज्ञानिता त्रिकालन्ञानिता । नहि युगान्तरविषयेऽपि ज्ञानिता {
वेदादिकं विनेति वेदादिषकारं विना खप्रति भेव वैदिकलटोकरिकाथज्ञानितेतयथेः ।

आदिना परश्रवणददीनादिज्लानम्‌ । स्वदेह एव स्थितः पश्यतीत्यादि । परशरीरस्थत्वं विनेति भावप्रनानो
निर्देश इत्यपि ध्याचक्चते । परदेह एब स्थित्वा दशने पराकयप्रवेश एव म्यादिति स्वदेह इत्युक्तम्‌ !

७ दूरदशनादि चतुष्टय प्ाकादयान्त्मतमिति विष्तम्‌ । इदनीं मनोजवादिषट्‌कं प्राप्त्यन्तमैतमिति स्फुटयितुं प्रा-
सिखम्दायभाह -अन्येन्दियदै्नादि । न केवलं स्वेन्द्रयैः किन्तु यत्र ददयनेन्छा तत्तदिन्दियप्रासिस्तत दशेनादिप्रा-
सिश्च प्राप्तिः । अन्यन्दियप्रा्िरपि न विवश्चितेत्याह-तथा सङ्कत्पवेगिता प्रातिः । यद्यत्‌ कामयते तत्तत्‌ सङ्कर्प-
मात्रेण प्रापयतीति प्राप्तिः । अन्येन्दिेक्शनादीत्यनेव परचित्ता मिश्ञतादिकं प्रासावप्यन्तभवतीति सूचितम्‌ ।

९ स्वदेहं त्यक्तवा परे कये प्रवेशः परकायप्रवेशः। नवु स्वदेह एव स्थित्वा ।

१० इदानीमणिमादिलयेऽपि कामरूपत्वमन्तगैतमिति स्फुटयितं योगि्नसाघारणमणिमादित्रयस्य गरिम्ना
सह लक्षणमाह-- चश्ुदश्येष्वणुतवे तु । १९ “पूरणा?” इति प्र. पाटः।

१२ अयेशित्वै योगिजनशाधारणम्‌, तदन्तगंतं आआश्ाप्रतिहत्यादिसशकं चाऽह पूर्वशक्तेः।

गख्विध्रातनम्‌ । विना महातपरस्वश्िः शापाश्रतिहतिः स्ता । अपराजयो मलु-
ष्येभ्यो ्वरित्वं चाप्यलोलता । दाहादिसहनं चापि प्रतिस्तम्भ इतीर्यते । इति
षड्विंश तिः प्रोक्ता गरिम्णा सह सत्त वा । विंशतिश्च सुरे भ्योऽन्यद्‌ देवेष्वष्ेव
सिद्धयः । "एता निस्सीमकास्तेषां देवानामष्ट सिद्धयः । अतोऽषादश् सिद्धीनां तद-
न्तभीव इष्यते । देवेष्विन्द्रेरावायुध्चीषिष्णुनासुत्तरोत्तरमः । सिद्धयः परिपूणौस्तु
विष्णोरेकस्य नान्यगाः'” इत्येश्वयं । “रुतेषु तु यथायोगं क्षिपग्रहणमेव तु । उक्तं
प्राकाइयमन्येषां देवानामश्रुतेष्वपि । ऋषीणां मिश्रभावेन भासते फिञ्चिदश्चतम्‌ ।
"विषयेभ्योऽधिकसुखव्यक्तिः प्राकाम्यमेव तु । इतरेषां सुराणां तु निस्सीमानन्द-
भोजनम्‌ । एवमेव तु निस्सीमा देवानामष्रसिद्धयः । उन्तरोत्तरमत्रापि याव-

भूतद््ष्मात्मनि मयि तन्मां" धारयन्मनः' ।
अणिमानमवाप्नोति तन्मात्रोपासको मम ॥ १० ॥

१ तपस्विरिति तपस्वी । दकेसरिरिति यथा । केशिरिति वा यथा।

२ अग्न्यादिस्तम्भः वशित्वेऽप्यन्तभृत इति दशेयितु वशित्वनिर्वचनपूरवेकं अग्न्यादिस्तम्भपदा्थमाह--
वशित्वं नाप्यलोरता । दोपरैरविचाछितत्वम्‌ ।

३ सुरेभ्यो ऽन्यत्‌ अन्यत्र्यादिषु इति षड्विंशतिः सर्विंशति्वां सिद्धयः । मत एव ऋष्यादिसाधारणे छक्चष-
क्तं पूर्वम्‌ । देवेषु त्वप्रघानानां प्रषानास्वेवान्तर्मावादष्व सिद्धयः । सप्त बा विंशतिरित्थैकपदयोऽपि विङ्छेमेश
प्रयोगः नरा वा शंखमित्यादिवैदिकग्रयोगवत्‌ । सप्त च विंशतिङ्नेति वा ।

५ उत्तरोत्तरं यथायोग्यं निस्सीमकाः सिद्धयः । विभ्णोरेकस्येव परिपू्णौः ।

७ विषयेभ्यो यत्‌ सुखं ततोऽधिकसुखभ्यक्तिः विषयान्‌ विना ऽपीलयथेः ।

९ दाषहादिसहनं स्तम्भ इत्युक्तम्‌ । जातस्यापि दाहस्य कृच्छ्रेण कथञ्चित्‌ सहनमित्यपि तेन आ्रान्तिः खात्‌ ।
अतः स्फुटवननेन तदर्थमाह-अग्न्यादीति | भग्न्यादिशक्तिस्तम्भ एव अणग्निस्तम्भ इत्यादिश्न्दाथं इ्बते
तथाच असद्यस्य दाहस्य सह्यताकरणमित्यादिरेव वाहादिसहन नाम नत ङृष्छेण सहनमिव्य्थैः |

१० “संस्तम्भ अग्न्यादिस्तम्भ-” इति प्र. प्राठः खरस; ।

११ “तन्मात्र इति पाठान्तरम्‌ । तथाहि यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌--““भूतसृक्ष्मः प्रथिव्यादेरणुः । तरिमन्‌ स्थिते
आमनि तन्नियामके तन्मात्रे एथिव्यणुसहशपरिमाणे मयि मनः धारयन्‌ योजयन्‌ मम तन्मात्रोपासकः अणुस-
हशपरिमाणोपासकः तथाऽपरोक्षवान्‌ अणिमानं स्वदेहस्थाणुल्वमवाप्नोति" इत्यादि ।

१२ ““बारयेन्मनः"? इति प्र. पाठः|

““्कस्पात्‌ सिद्धयो विष्णोः स्थानमेदात्‌ पृथग्विधाः । पकस्थानगताद्‌ वा स्युः
भूतसक्षमाणामात्मनि परमाणुर्थतेऽणुरूपे ।

““तन्माव्रावयवे सुष्ष्मे परमाण्वभिधानके । प्रव्येकमणुरूपं तु विष्णं ध्यायन्नणुमेवेत्‌"
इति कापिलेये । “आकाशवत्‌ सक्ष्मतां यो व्यापित्वेनैव मन्यते । 'तन्माज्राव्या-

महिमानमवाप्नोति भृतानां च पृथक्ण़थक्‌ ॥ ११ ॥
महति व्याप्तेः । महत्त्वस्य पृथगुक्तेः । अस्मात्‌ स्थूलतां प्र्नतरानीत्यवेक्षयां तस्मात्‌ प्राप्नो-

परमाणुमये चित्त भूतानां मयि रञ्जयन्‌ ।

१ स्थानमेदेषुपासनेन विमिन्नाः सिद्धय इति मूले स्थितम्‌ । एतावता न स्थानतोऽपि चक्तिमेदः शङ्कनीय शत्या-
इ -- एकस्मात्‌ । तथा चामिव्यक्तिमेद एवायम्‌ । न खक्तिमेदः।

२ “"तन्मात्रव्यापिनम्‌?' इति प्र. पाठः| एतेन तन्मानोपासक इति मूख गमनिकान्तरगुक्तम्‌ --शन्दादि-
तन्मात्रागतभगवद्रूपोपासकं इति । ३ “चिन्तयेत्‌ स” इति कित्‌ ।

सूक्ष्मत्वेन महत्सहृशपरिभागत्वेन च मनो दधत्‌ ध्यानं कुर्वन्‌ मग्रतिषातं दे्महृत्वमवाप्नोति । अणुत्वमहत्व-
परिभाणे प्राप्नोति । तत्र विशेषरमाह-- भूतानामिति ! भूतानामबाशिप्राणिनां सकाशप्त्‌ । प्थग्‌ विलक्षणमणुत्वं
पृथग्‌ विलक्षणं महत्वं वाऽव्राप्नोति । नतु ईश्वरवदणुत्वमहत्वप्रापिरिति मावः । प्रथिवीलक्षणगुरूपदाथैगतस्य
गुरुत्वेन भ्यानाद्‌ गरिभाणमवाप्नोतीति भावस्तात्पर्य” इत्यादि ।

५ स्थूले बृहति चेव्यथः । मृतसूष्षमे पूर्वमुपासनमुक्तम्‌ । भूतस्य स्बूक्कूप उपासनमनलोच्यते ।

स्वायन्‌ भूतानं सकाशादपेश्िते कषिमान मवाप्नोति इत्यथैविरोषो यादबेन्दरतीर्योये ।

८ भूतानां परमाशयुममे इत्यन्वयेनाथमाह - भूतानां सुकाञ्चात्‌ ।

"धारयन्‌ मय्यहन्तत्वे मनो बेकारिकेऽखिलम्‌ ।
सर्वेन्द्रियाणामात्मत्वं प्रां प्राम्मोति मन्मनाः ॥ १३॥

महात्मनि यः सत्रे धारयेन्मयि' मानसम्‌ ।
श्राकायं षारमेष्ठथं मे विन्दतेऽव्यक्तजन्मनः ॥ १४॥
सभर स्थिते मयि । “गृहे पीठे इतिवत्‌ । अभ्यक्त जन्मनः अभ्यक्तस्यापि किञ्चित्‌ स्थूलत्वस
"“"तस्मादञ्यक्तमुत्पन्नं विगुणे दिज सत्तमः इति मोक्षधर्मेषु । “अजरादमरादमूर्तितः
श्ाश्वततमसः'” इति च। “अग्यक्तस्याज्न्मवतो विकारो ज निरुच्यते" इति हरिवेद्ोषु।
मे सकाशाद्‌" विन्दते । परमेष्ठिप्रसादादन्येषां भवतीति पारमेष्ठयम्‌. । सर्वैगुणानां ज्ञान-
भूत्वा दु पलशक्षणत्वेन प्राकादइये पारमेष्ठध मित्युक्तम्‌ ।

“सवं गुणास्तु प्राणस्य परमारमप्रसादतः । प्राणविष्ण्वोः प्रसादेन भारत्याः
सम्प्रकीतिताः । प्रसादात्‌ तत्त्रयाणां “चाप्यनन्तादेः सदा गुणाः" इति माहात्म्ये ॥

स इश्ित्वमवामोति कषत्क्षेत्रह्चोदनम्‌" ॥ १५ ॥

“व्वैकारिकसरूपे अहन्तत्वे स्थिते मयि अब्विख मनो धारयन्‌, इन्दरियोपजीव्यतया मां भ्यायन्‌, सनन्द
याणाम्‌, ;अन्येन्दरियाणां च, आत्मत्वं स्वेच्छया प्रचृत्तिनियामकत्वमाप्नोति । अनन्तरं मन्मना योगौ प्राचि
अन्येषामिन्दियेः विषरयप्रा्चि विषयानुभवं प्राप्नोति?" हति मादवेन्द्रती याः ।

२ “अहन्तत्वस्थितेः' इति प्र, पाठः प्रामादिकः ।

३ “महति स्थिते सून्ने ब्रह्मणि स्थिते आत्मनि अन्तयामिणि मयि यः योगी मानसं धारयेत्‌, जद्मणः यत्‌
सर्वज्ञान तत्प्रदातृत्व मयि ध्यायेदित्यर्थः । अष्यक्तस्य प्रकृतेः जन्म परिणामलक्षणविकारः येन तस्य मे सका-
आत्‌ पारमेष्ठयं ब्रह्मप्रसादात्‌ प्राप्यं प्राकाश्यं वेदतदर्थज्ञानप्रकाशरूपां सिद्धि विन्दते? इति यादवेन्द्रती यः ।

६ “स्थुलत्वकतेः” इति प्र. पाठः । ७ “सकाशान्‌ विन्दतेः इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।
८ “"वा.ऽप्यनन्तदेः” इति प्र. पाठश्च प्रमाद एव ।

९ ‹धविष्णो व्यधीश्वरेः› इति प्र. पाठः। १० “घारयेत्‌” इति च ।

अवौश्वरत्वसम्पन्ने मनः ध्यायन्‌, अवीश्वरत्वगुणं प्यायन्नित्यथेः, केने शरीरे स्थितः यः केत्रञ्ञः चीवः तस्व

सवैत्राघीश्वरत्वादौ विद्यमानेऽपि तत्रत्रोक्ताघीश्वरत्वादिगुणविशिष्टत्वेन तत्रतत्नोपासन-
मिति विशेषः ।

“ते यथायथोपासते तदेव भवति इति च श्चतिः' । “उपासतः सत्य इति खलत्यस-

इवेतद्वीपपतौ चित्तं शद्धे धर्ममये मयि ।
धारयन्‌ श्वेततां याति षडूर्भिरदहितोऽमरः' ॥ १८ ॥

मय्याकाश्चात्मनि प्राणे मनसा षोषमुद्रहन्‌ ।
तत्रोपन्धाभूतानां हंसो वाचः शृणोखयसौ ॥ १९ ॥

आकाडास्याऽत्मनि । "तब्लाऽकाश उपलन्घानामा समन्तात्‌ स्थितानां भूतानां वाचः ।
हंसः जीवः।

““ल्यागात्‌ पूर्शरीराणां नवानां सञ्चयेन च । जीव हेस इति प्राहुस्तद्े तुत्वाद्धरि

चोदने उ्यापरेषु प्रेरणखक्षणे नियमनं येन तत्‌ कषेत्रक्षेत्रज्ञचोदनरूपमीशित्वं सिद्धिमाप्नोति" इति यादवेन्द्रती-
्थीयम्‌। “क्षत्र णां शरीराणां क्षेत्रज्ञानां जीवानां च”? इत्यन्ये ।

१ “श्तेः इति प्र, पाठः| २ “शत्व -ःः इति च ।

३ “रहितो नरः?” इति प्र. पाठः । “धर्मैः ्रवणादिलक्षणः प्रधानः यस्मिन्‌ विषये तस्मिन्‌ । खदधे दुःखा-
दिभ्रासतविकाररहिते मयि । षडूर्मिरहितः । पितृदेहे रेतसि अस्ति, जायते, वर्ध॑ते, क्षीयते, अपक्षीयते, प्रियत इति
्रडमेयः । तद्रहितः । तन्निरसनसमथैः अमरः अमरखहशः योगी चित्तं धारयन्‌ , दुःखादिदोषरहिततया मां
भ्वायन्‌ उवेततां निदुःखत्वलक्षणमनूमिमखं याति इति यादवेन्दरतीर्थीयम्‌ । भथच इवेततां यातीत्यस्यैव विव-
रणे धरडूमिरहितोऽमर इति । “षद्मिरहितः क्षुधापिपासादिरहितः' इति श्युकदेवः । “शोकमोहौ जरामृत्यू
्षुत्पिपासे ष्रहूमेयः" इति हि वदन्ति । ४ “इति च शब्द निर्णीये" इति क्वचित्‌ ।

५. “हंसः अहङ्कार भ्रमपरिव्यागवान्‌ असौ उपासकः. आकाशात्मनि आकाशनिथामके प्राणे स्थिते मयि घोषे
आकाशशन्दकतंत्व मनसा उद्रहन्‌ ध्यायन्‌ तत्र आकारो उपल्न्धानि प्राक्षानि यानि भमूतानि समन्तात्‌
स्थितानि भूतानि तेषां वाचः श्रणोति दुर श्रवणसिद्धि सम्पन्नो भवति” इति यादवेन्रतीर्थाः ।

द्वेधा. योजना सम्भवति --भूतानामुपलन्धा ञाता सन्‌. हंसो वाचः श्रणोतीय्येकः । तज्राऽकारो उपलन्धाः
वाचः श्रृणोतीयपरः } न तावदाद्यः । न्त्रोपाकषने मूतानामरुपलग्धिः । किन्तु बाचामेव । भूतोपलन्चर्दर दशने

मनो मनसि संयोज्य' देहं तदु बायुना ।
मद्धारणानुभावेन तत्राऽत्मा यत्र वै मनः ॥ २१॥

यदा मन उपादाय यद्यद्‌ रूपं बुभूषति ।

परकाय विशन्‌ सिद्ध आतमानं तत्र भावयेत्‌ ।

गतत्वात्‌ । नच वाचामुपलन्धा सन्‌ वाचः श्रृणोतीति शक्यं वक्तम्‌ । अविरोषात्‌ । श्रवणमेव दहि बाचाग्ुपर-
न्धिनाम । अत एव न द्वितीयः । ननु च भोः क्राऽकाशादन्यत्र वाच उपरुभ्येरन्‌, यदथ तत्राऽकारो उप
लन्धाः वाच इति विदोषरणं सावसरं स्यात्‌ । तस्मात्‌ प्रातीतिकमथैमपहायेकपन्रेनार्थान्तरमाह- तचरा ऽका उप-
रन्धानाम्‌ । तथाच न केवलं मनुष्याणाम्‌, किन्तु अकारो वातावरण उपलन्धानि यानि सुक्ष्मयोनीनि भूतानि
तेषामपि वाचः श्रणोति। पुनः कीदृशानां भूतानाम्‌ १ आभूतानाम्‌ । भा भवन्ति समन्ताद्‌ भवन्ति इत्याभूतानि।
परितः सहस्रयोजनपरिमिते देरो विद्यमानानीत्येतेत्‌ । उक्तं हि पुरस्तात्‌ -“तहस्रयोजनान्तं तु दृरदशैनमि-
ष्यते । दूरश्रवणमप्येवम्‌” इति ।

१ “मनो मयि सुसंयोज्य इव्य्वाचीनाः । मनसि मनस्तत्वनियामके मनः संयोज्य, तदनु देहं च वायुना
द्वारभूतेन मनसि संयोऽ्य, मनस्त्वे मम या धारणा ध्यानं तत्सामर्थ्येन यत्र मनो याति तत्राऽत्मा देहोऽपि
यातीति । यादवेन्दतीर्थाये तु-““मनोलक्षणं देहं देहस्येन्दियसङ्कखातरूपत्वात्‌ मनसि मनस्तत्वे इन्द्र प्राणवायुना
सह संयोज्य तदधीने ज्ञात्वा । वायुधारणया सदेति वा । तत्र मनोनियामके स्थितमद्धारणा मनोनियामकत्वध्यानं
तस्छामथ्यैन यत्र देरो खातव्यमिति बुद्धिं मनः करोति तत्र भात्मा देहोऽपि गच्छति । इयं मनोजवसिंद्धिः”
इति रीत्यन्तरेण व्याख्यातम्‌ । ।

३ “भवेन्मनो-' इति प्र. पाठः|

ध्यानलक्षणे बलमाशितः यदा यद्यद्‌ रूपं सिंहगजादिरूपं बुभूषति सिंहादिरूपी स्मामितीच्छति तत्तत्‌ मनोरूपं
अपेक्षिते देहं तदा भजेत्‌ प्रप्नुयात्‌” इति यादवेन्द्रतीथींयम्‌ ।

“५ “सिद्धः मोगी ये परस्य कायं विशन्‌ स्थात्‌ तत्न परकाये आल्माने खान्तयामिणे भावयेत्‌ । प्राणः सर्वन्या-
पाङ्कता परमात्मा वायुभूतः प्राणवायुस्थितः योगिन मादाय पिण्डं देहं हित्वेव भविरोत्‌ (परकायम्‌)। ध्रडङ्पनिः
षट्षृदः ययाऽवकादे प्रविशति तथा स्वेच्छया ऽनायासेनेति भावः”? इति च ।

पाण्याऽऽपीड्य गुदं प्राणं हदुरःकण्टमूधसु ।
आरोप्य ब्रह्मरन्ध्रेण ब्रह्म नीत्वोत्सृजेत्‌ तनुम्‌" ।॥ २४ ॥

यो वे मद्धाबमापनं ई्रितुर्वरितुः पुमान्‌ ।
न कुतश्चन हन्येत तख चाज्ञा यथा मम ॥ २७ ॥

मद्धक्था शुद्धसखस योगिनो धारणाविदः ।
तख त्रैकालिकी बुद्धिजन्ममृत्युप॑हिता" ॥ २८

अग्न्यादिभिने हन्येत मनेर्योगमयं वपुः ।

परकायस्थितं हरिम्‌ । ध्यायन्‌ विरोत्‌ परे काये वायावन्तगेतः पुमान्‌ । भाणनामा
हरिः प्रोक्तस्तस्मिन्‌ वायुः समाश्रितः । वायावन्तगेतो जीवो देहाद्‌ देहं प्रया-

१ गुदं पाष्या पादस्यापुरोभागेन आपीड्य सम्यक्‌ निरुद्धय हदुरःकण्ठमूषसु खनि प्राणं वायुमारेप्व
त्रह्म नीत्वा बहिस्थे ब्रह्मणि प्राणे स्मृत्वा ब्रह्मरन्प्रेण प्राण नीत्वा तनुमृत्सजेत्‌ । इदं खच्छन्दमृर्युत्वम्‌"'

२ “वकरुतश्चिन्न विहन्येत? इति प्र. पाठः । “यः पुमान्‌ योगी ईशितः सर्वेश्वरस्य वशितुः सर्तवशीक्रणशम-
धस्य मत्‌ मम भावे ईशित्ववशित्वगुणध्यानमापन्नः तस्य योगिनः आज्ञा कुतश्चन उत्तमदेवन्यतिरिक्तेभ्यःन
हन्येत ममाऽज्ञा यथा परेन हन्यते तथाः इति च।

४ (युद्ध सत्वस्य रजस्तमोविकाररहितचिन्तम्य धारणाविदः काटलयगतवस्तुनियामकत्वध्यान बतः त्रैकालिकी
त्रिकालगतवस्तुविषयिणी बुद्धिभेवति । जन्ममत्युप्रभ॒तिशुणोपतहिता एतद्विषयिणी च भवति । भुविम्थस्यापि
स्रजातिस्मरण भवतीति वा । इदं त्रिकालज्ञत्वम्‌" इति च ।

पूणं चित्तं यस्य॒ तस्य भूमेः योगमय प्रचुर ध्यानसम्पन्नं वपुः अग्न्यादिदाहकशक्तिभिने हन्येत । यादसां मल्स्या-
दीनां बपूर्यथा उदकेन हन्यते तथा") इति च.

आत्मानं परमात्मानं तत्र परकाये' भावयेत्‌ । तदा वायौ स्थितः प्राणः परमाट्मा तच्र गच्छति।
प्राणे परे ब्रह्मणि नीत्वा ।

“प्राणस्थं प्राणनामानं बहिस्थेः ब्रह्मनामके । विष्णु विष्णावजुस्श्रलय विखजेद्‌ देहम-
जसा" इति प्रभञजने । "अनेयस्य हरेर्नीतिस्तद्गतस्य हरेः स्तिः । नहि नेयः

मम भावना मद्धावः।

उपासकख मामेवं योगधारणया पुनः ।

सिद्धयः पूर्वकथिता उपतिष्न्त्यशेषतः ॥ ३१ ॥
जितेन्दरियख दान्तस्य जितहवासात्मनो स॒नेः।
मद्धारणां धारयतः का नु सिद्धिः सुदुरेभाः ॥ ३२॥
अन्तरायान्‌ बदन्त्येतान्‌ युञ्जतो योगमुत्तमम्‌ ।

मया सम्पद्यमानख कालक्षपणहेतवः. ॥ ३२ ॥

उपासनयाऽऽपरोक्ष्ये कृतवतः पुनरुपासने काथकाले कुवेतः कार्थसिद्धिरित्यतो योगधारणया
पुनरित्युक्तम्‌ ।

१ ““परमात्मानं तत्रतत्र परकाये” इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

२ “जीवोऽपि गच्छति" इति प्र. पाठः। २ “बरिष्ठ इति च।

४ “एवं योग्ारणया बायुपरमात्मोपासनवा वायुपरमात्मापरोक्षे प्राप्य पुनः तत्तद मीष्टप्रासीच्छया काटे
एवै मामुपासकस्य सिद्धयः अपेक्षानुसारेण उपतिष्ठन्ति” इति च ।

५. “का सा सिद्धिः इति प्र. पाठः|

६ “भमद्धारणा मय्यप्रयत्नध्याने धारयतः दीका निरन्तरं कुतः । अपवर्गमपि साधयति, लोकिकसिद्धिः
का दुभा! सर्वाः सिद्धयः सुलभा एवः? इति च। ७ “भवदन्त्येताः? इति प्र. पाठः ।

८ “एवै सलयपि योगिनामुक्तसिद्धिष्बादराभावः कुत इति जिज्ञासायामाह -- अन्तरायानिति । उत्तमं योगे
सखयोग्यज्ञानपूरतिमुदिश्य युज्ञतः शद्णध्यानं कुर्वतः योगिनः एतान्‌ अन्तरायान्‌ ज्ञानपूरव्यैवघायकान्‌ वदन्ति
जञाननिपुणाः । कारणान्तरं चाऽह -- मया सम्प्रमानस्येति । मत्समीपं प्ाप्तुकामस्य कालविलम्बे हेतवश्चःः

७२२ स्वैमृलम्‌

“उपास्य वायु प्रथमं वायौ सुष्ठवपरोक्षिते । अयुज्ञातस्ततस्तद्वं तत्रतत्र हरि स्मरेत्‌ ।
कृत्वाऽपरोक्षं तं चापि कालेकाले स्मरेत्‌ पुनः। अभीष्टकायसिद्धिः स्यात्‌ तस्य नास्त्यत्र
संशयः । अकामो यदि वायं च ध्यात्वा दष्ट्वा हरिं तथा । न किञ्चित्‌ कामयेत्‌
पडचात्‌ स क्षिप्र मुक्तिमेष्यति । यदि योगैः फलं भुङ्क्ते पुनः काममपास्य तुः ।
तेनैव कऋमयोगेन प्राणः दणरुवा हरिं तथा । एष्टव्या सुक्तिपदवी नान्यथा तु कथञ्चन ।
पू्वदष्टिहिं कामार्थः परचान्मोक्षार्थमिष्यते । येषां तु जन्मतः सिद्धिस्तेषां दोषो

जन्मोषधितपोमन््रयावतीरिह सिद्धयः ।
योगेनाऽप्नोति ठाः सवा येर्योगगतिं व्रजेत्‌ ॥ ३४ ॥

; कैश्चित्केश्चिदेव जन्मादि भिर्यागगतिं बज्तेत्‌ ।

““जन्मादिभिः कश्चिदेव प्राप्यते योगज फलम्‌ । योगेन सर्वैः प्राप्येत योगे यत्तं तत
कुरु'” इति च । “कश्चिदर्थऽपि" यच्छब्दः प्रदनाथं च कचिद्‌ भवेत्‌ । क्वचित्‌ परा-

इत्येका दशस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः

२ “कामार्थेम्‌'' इति कचित्‌ । ४ "दोषो न विद्यते? इति प्र. पाठटः।

५ “सर्वा नान्धेर्योगगतिं ब्रजेत्‌” इति प्र. पाठः । जन्मादिमिः यावत्यः सिद्धयः ततर येः ेःकेश्वन जन्मादि.
भिरतिविरव्तया याङ्काञ्चिदेव योगगतिं कश्चित्‌कश्चिदेव व्रजेत्‌ । भगवद्धबानयोगेन पुनस्ता: सर्वां ्रजेदिति ।
अत्र यादवेनद्रतीर्थयि विरो१ः--““इह लोके येः कैशचितकंचिदेव जन्मौषधितपोमन्त्रः, जन्मानि देवेषु गन्धरवादिषु
उत्पत्तयः, ओषधिः विशद्यकरणादिः, तप रेशवयैप्रापतये क्रियमाणम्‌, अग्निस्तम्भनादिमन्त्राश्च, तर्योगगति
योगप्राप्यफल ब्रजेत्‌ ताः स्वाः सिद्धयः योगी योगेन ध्यानेन आप्नोति । विविधलौकिकमण्योषध्यादिसाध-
नानुसखरणमायासकरमिति भावः । अथवा येयः देवविरोषर्यायाः सिद्धयः प्राप्याः सदेव एव तान्तां योगगतिं
सिद्धि धारणां विनाऽपि व्रजेत्‌। देवयोग्यसिद्धिमन्ये नाऽप्नुवन्तीयर्थः' इति ।

६ कैश्चिदेव जन्मादिभिः केश्चिदेव च पुरषर्योगजञ फलं प्राप्यते । भगवद्धघानयोगेन तु सवः प्रप्येतेतयथः ।
अत एव यादवेन्द्रतीर्थीये थये: इति मूर द्वेधाऽपि व्याख्यातम्‌ ।

दृश्यते । यथा यःकश्चिदिति । प्रश्नार्थं इति किंशन्दा्थ । यथा-भवत्यु यः पण्डितः १ कः पण्डित इत्यर्थः । परा-
मदीवाची यथा--“्यः कौमारहरः स एव हि वरः" । आक्षेपवाचको यथा-यततु कैश्िदुक्तम्‌ । य्यप्यवं परामञच॑-
वाची भवति। तथाऽप्याक्षेपगभेः परामश इति विरोषः । आक्षेपो हि विवक्षितः । परामर्शो ऽवजनीयसन्निषिः ।

[षोडशोऽध्यायः

'अहमात्मोद्धबामीषां भूतानां सुहदीरवरः ।
अहं सवाणि भूतानि तेषां शित्युद्धवाप्ययः ॥ ९ ॥

““खष्टिस्थित्या दिहेतुत्वाद्‌ भूतानि हरिर्च्यते । नतु भूतस्वरूपत्वात्‌ स हि सवेंहवरे-

अहं गतिगेतिमतां कालः कलयतामहम्‌ ।

गुणिनामप्यहं घतं महतां च महानहम्‌ ।
घृक्ष्माणामप्यहं जीवो दुजयानामहं मनः ॥ ११॥

विषरय।दानादिकती शिशो्मातेव । ननु षव खल्विदं ब्रह्मेति श्रव्या जडचेतनेक्यश्रवणात्‌ कथं तव सर्वोपकारकत्व-
मित्यत आह- अहं सर्वाणीति । तेषां मया व्यापरेषु प्रवत्य॑मानानां मूतानां स्थितिः उद्धवः अप्ययश्च येन सः ।
स्थिल्यादिकर्वत्वादहे सर्वाणि भूतानीति म्यपदेशविषयः । नत्वेक्यं श्रत्य्थं इति भावः” इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

२ शश्गुणानां चाप्यहं साम्यम्‌?” इत्यवौचीनाः । ““गतिमतां विविधज्ञानसम्पन्नानां या गतिः जगदीश्वरत्वादि-
निश्चयः, तदभिमानी व्रह्मा तत्र स्यितविभूतिरहमिलयथेः । कलयतां संहतृणां य: कालः संहारशक्तिस्तत्र स्थित-
विभूतिरहम्‌ । गुणानां मध्ये सौम्यम्‌ । उमा उत्कृष्टानुभवः । ष चाऽनन्दानुभवः । उमया सहितः सोमः ।
तस्य भावः सोम्यम्‌ | (तदमिमानी) ब्रह्मा । तत्र विभूतिरहम्‌ । गुणिनां मध्ये यो गुणी अलन्तं गुणी तस्मिन्‌
स्थितः सर्वश्युभानां प्रा्िनियामकः ओत्पत्तिकगुणः योग्यतालक्षणः तन्नियामकः सूते वायुः तत्र विभूतिरहम्‌ ।
ब्रह्मण एकष्य विविधस्थाने स्थितत्वोक्तिः विविधबहुमूतिभियुज्यते । महतां स्थूलानां मध्ये महान्‌ महत्तत्वम्‌ ।
अहं तत्र विभूतिः । सृक्ष्माणामप्रतिघातानां मध्ये जीवः । अप्रतिघातोऽणुरवा । तन्नाहं विभूतिः" इति यादन्द्रती-
यम्‌ ¦ प्राचीनव्याख्यनेष्वस्फुटं किञ्चिद त्र वक्तव्यम्‌ । अर्यं शछोकद्रयाथैः- ब्रह्मणो वायोश्च सरवैदेवाधिकत्वं सम
कक्ष्यत्वं च भगवद्धिभूति विरोषसन्निधानादिति छोकद्वयेनाह-अहं गतिः । सर्वज्ञानिनां प्रधानः सवेज्ञानमानी च
ब्रह्मेति यत्‌ तदहम्‌ । मम ॒ज्ञानविभूतिविरोषस्य तत्र व्यक्तं सननिधानादेव तस्य ताक श्रष्ठयमिति-यावत्‌ । एवे
संहतं सुद्रस्यापि प्रधानः सर्षंहारशक्तिमानी च ब्रह्मत यत्‌ तदप्यहं मदधघीनम्‌ । मम संहारविभूतिविशेषस्य तल
सन्निधानात्‌ । एवे भगवत्कथाश्रवणा दिष्वेव निरन्तररतिरूपो य॒ आनन्दानुभवः सोम्ये नाम तद्वतां प्रधानस्त-
दणभानी च ब्रह्यति यत्‌ तदप्यहम्‌ । ममा ऽनन्दविमूतंस्तत्र सन्निधानात्‌ । एवे ज्ञानानन्दाम्यां सर्वजग न्नियमनेन
बरह्मणः सर्वजीवोत्तमत्वममिधाय भगवद्विभूत्या प्राणस्यापि तदाह-- गुणिनि । रुणिनां गुणिनि य ओत्पत्तिको
गुणः सूत तदप्यहमित्येकान्वयः। गुणिनां मध्ये गुणिनि गुण्यचिके यः गुणानां मध्ये सर्वगुणाधिकः ओत्पत्तिको
गुणः ञ्युभगप्राप्त्येकयोग्यतारक्षणः तत्‌ सूत्रम्‌ । तदभिमानी सुत्रात्मा प्राण इयर्थः । तदप्यहम्‌ । अथवा गुणिनि

“स्वस्वजाव्युत्तमत्वं तु भवेद्‌ यद्र पसन्निघेः। विभूतिरूपं तत्‌ धोक्तमिन्दिरादिषु संस्थि
तम्‌ । तथा बहिः स्थिते रूपे विभूतीत्येव शब्दितम्‌ । सर्वै खाघारणं रूपमन्तयौमीति
चोच्यते । यथा छष्णात्मना दुष्टहन्ता उयासात्मना समः। असमो ऽप्येकरूपोऽपि

“ब्रह्मरुद्रेन्द्रजीवेभ्यः पृथगेव व्यवस्थितम्‌ । विभूतिरूपं विष्णोस्तु "तद्ध शरेष्ठयेककार-
णम्‌ । तदेव ब्रह्मरुद्रादिनामभिवौच्यमजञ्जसा । तदेव देवेष्विन्द्रोऽस्ि तथा रुद्रेषु

गतिक्ञीनम्‌ ।
“प्रधानो ज्ञानिनां ब्रह्मा ज्ञानमानी हृदि स्थितः । स एव कारमानी तु संहन्रृणां प्रभु
स्मरतः” इति विभूतो ।

““आनन्दाञुभवस्तूम 'उल्छृष्टालुभवात्‌ स्मतः । तदयुक्तत्वे तथा सौम्य गुणानामधिकं
हि तत्‌। भक्त्यादिगुणपूगोऽपि दुःखहेत॒त्वभावनात्‌ । निष्फलो भवति हयाद्धा प्रीतस्य
भक्तिज्ञानाधिकस्य च" । श्रद्धाभिमानिनी देवी तथैव तु सरस्वती । तदन्येषां गुणा-
नां तु तदन्ये विबुधाः स्ताः । गुणानां तु प्रभुत्रह्या तस्मादेकरचतुभुखः । ओत्पत्ति-

सभगुणवति य ओत्पत्तिको गुणः योग्यतालक्षणस्तन्मानी प्राणः । सोऽप्यहम्‌ । श्यभगुणविभूत्या तत्र व्यक्तोऽ-
प्यहं मदधीनम्‌ । महतां महत्ववतां स्थूलानां मध्ये महान्‌ महत्तच्वं सर्वकारणत्वान्महत्तमम्‌, तदभिमानी च
ब्रह्मा म॑हत्तम इति यत्‌ तदप्यहम्‌ । तत्र मम ॒महाविमूतिसन्निधानात्‌ । सृक्ष्माणामणूनां मध्ये सूक्ष्मतमो जीव-
स्तन्मानी ब्रह्मा वायुवैति यत्‌ तदप्यहम्‌ । तत्र मम सृक्ष्मविमूतिसन्निधानात्‌ । एवे दुजयानां यन्मनस्तन्मानी
ब्रह्मा वायुश्च तदप्यहम्‌ । ममाजेयविभूतिसन्निधानात्‌ । ब्रह्मणो मनोमानित्व तात्पयै एव सूचितम्‌--श्ञानमानी
दि मनसि स्थित. इति । प्राणस्याप्येतत्‌ प्रसिद्धम्‌-- “या ते तनूर्वाचि प्रतिष्टिता या श्रोते या च चक्षुषि ।
या ते मनसि सन्तता” इत्यादौ । खविभूतिबरत्‌ ब्रह्मवाय्वोरेवं सर्वगुण्यधिकत्वं गुणमुखतोऽमिधाय तदेवोत्तर-
छोके मुखत आह - हिरण्यगर्भो देवानामिति ।

१ ““तदरभ्ेषठयेककारणम्‌” इति प्र. पाठः । तदं ब्रहमट्रादिगतम्‌ । किन्तु तेभ्यः प्रथक्‌ ।

२ उकार उत्कषैवाची । मकारो ज्ञानवाची । माङ्‌ माने । “मानं ज्ञानम्‌? इति श्रवणात्‌ । तेन उम इत्यु-
च्कृष्टानुभवः । स चानन्दानुभव इति । ३ “यथाः इति प्र. पाठः प्रामादिकः।

४ आनन्दमानमियानन्दज्ञानम्‌ । भगवद्धक््यादिष्वानन्दानुभवः ।

यथायथा भक्तिज्ञोनं च वर्ध॑ते तथाऽऽनन्दोऽपि वते । भक्तिज्ञानाभ्यां विघुर आनन्दो न गुणः । नाप्यानन्द-
परिवजिते भक्तिज्ञने ।

शशुणिनां मध्ये गुणिनि स्थितमौत्पत्तिकगुणरूपं स्नमिव्यर्थः ।

“गुणिनां युणयोग्यत्वं यत्‌ सवेगुणिषु स्थितम्‌ । वायुस्तदभिमान्येकः सर्वगुण्यधि-
कस्ततः” इति प्रभञ्जने ।

"रूपान्तरत्वादेकस्यापि बहुस्थानेषु प्राघान्योक्तिनं "विरुद्यते । गुणान्तरोक्तेश्च । “रामः शाख-

हिरण्यगर्भो देवानां' मन्त्राणां प्रणवचचिवृत्‌ ।
अक्षराणामकारोऽस्मि पदानि च्छन्दसामहम्‌ˆ ॥ १२ ॥
पदानि वाच्यानि च्छन्दसाम्‌ ।

स्तद्‌ रूपमुच्यते” इति प्राधान्ये । “"“वर्णेशानि पदान्याहुः पादाश्चापि तदीश्वराः ।
पादानामीश्वराधर्चा"'स्तदीशा ऋच एव तु" । ऋचामघीशा वर्गाश्च तेषां सृक्तम-

१ ““-प्राप्त्येकयोग्यता? इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोषु च । न स्ररसोऽय पाठः|

२ स ओत्पत्तिकशुणो हि सर्वगुणाधिकः 1

३ अब्र द्वेधा व्याख्याने इश्यते। गुणिनां मभ्येऽधिकगुणिनि य॒ ओत्पत्तिको गुण इति यथाश्रतान्बय इति
यादवेन्रती्ीये स्थितम्‌ । गुणिनि य ओत्पत्तिको गुणसतदरूवे तन्मानी सूं प्रामो गुणिनां मध्येऽहमिति व्यस्तान्वय
इत्यन्ये । याद्वेनद्रतीर्थीवं तु तात्पर्योदाहृतप्रमञ्ञनव चनानुगुणम्‌ ।

४ गुणिनां मध्ये य सर्वगुणिनः । सर्व पूणम्‌ । द्यभगुणपूर्णा मुक्तियोग्यास्तेषु यद्‌ गुणयोमग्यत्वं वायुस्तदमिमा-
नीव्य्थः। केचित्त “गुणानां गुणयोग्यत्वम्‌ः › इति पठित्वा ष्या चक्षते । तन्निम॑लम्‌।

५ नन्वेकस्थेव चतुमु्वस्य बहुखनेषु प्राघान्योक्तिः किन्निमित्ता१ आह -रूपान्तरत्वात्‌ । गुणान्तसेक्तेश्चेति।

८ “श्रिबृत्‌ अकारोकारमकारतमुदायः प्रणवः । तत्नाहं विभूतिः । छन्दसां वेदनियामकदेवीनां सकाशात्‌
पदानि उत्तमानि । पद्यन्त इति करमे्युत्पत्या पदानि अः देवाः । तत्राहं विभूतिः। खयूथानामाधिक्यकारण-
मपि विभूतिरिति भावः'” इति यादवेन्द्रतर्थाः।

९ हिरण्यगर्भो देवानामित्यादि सखजात्याधिक्यम्‌। पदानि छन्दसामिति खयूथाधिक्यम्‌ । वेदमानिनीनां वेदवा-
च्यानां च यूथे वेदवाच्या अधिका इति । १० वर्णाभिमानिभ्योऽधिकाः पदामिमानिन इत्यादि ।

११ ईश्वरा अधच: इति च्छेदः । सन्धिगर्भैः सन्धिरार्षम्प्रदायसिद्धः ।
१२ “एव चः” इति प्र. पाठः|

७२६ सर्वमूलम्‌

घीश्वरम्‌ । सुक्ताधी शास्तथाऽध्यायास्तेषामीशास्तथाःऽष्टकाः । तदधीरास्तथा
शाखा वेदाश्चापि तदीश्वराः । वेदानामीश्वरा वाच्या वाच्यानामीश्वरो हरिः। न
हरेरीभ्वरः कश्चित्‌ कदाचिद्‌ कापि विद्यते" इति च ।

पद्यन्त इति पदानि वाच्यानि ।

““पदे पदसहस्नेण यश्चरन्‌ नापराध्यते' इतिवत्‌ । “पदं तु वाचकं प्रोक्तं क्वचिद्‌

“स्वैवेदाभिमानिन्यो देव्योः जक्ष्मीस्ततोऽधिका । वेदाभिमानिनी साश्चात्‌ सा
विष्णोदूरवत्‌ स्थिता" । यज्ञार्या सैव विस्णोस्तु या तूरःस्थलमाभिता । हरिणा
रतियोगस्था दक्षिणाख्याऽपि सैव तु । उत्तरोत्तरतः साऽपि विशिरा दक्षिणा
खुखे । पवे वेदाभिधानाभ्यो, देवीभ्यः सवै पव तु । तदर्भरूपाः पतयस्तस्यास्तस्या-

२ पदं गम्ये रणस्थान पदसहस्रेण चरन्नपि नापराभ्यत इति ।

३ उषास्वाहादिसरश्वलयन्ता देव्यस्तावद्‌ यथायोगं सर्ववेदाभिमानिन्यः । लक्ष्मीस्तु ताम्यः सर्वाभ्योऽधिका
मुख्यतो बेदाभिमानिनी । तथाच छन्दसामिति अवान्तरवेदमानिन्यो देव्यो यदि विवक्ष्यन्ते तदाऽवान्तरवेदाथै-
भूता देवास्ततोऽधिकाः । यदा सर्वाधिका वेदमानिनी रमा विवक्ष्यते सर्वाधिको वेदार्थ भगवंस्ततो ऽप्यधिक इति
तरतमभावेनार्थक्रमो वगन्तव्यः ।

४ अयमथः । लक्षम्यास्तावत्‌ त्रीणि रूपाणि । एकं वेदामिमानिरूपम्‌ । तदेतत्‌ प्रखयाणैशायिने नारायणमु-
दो्यत्‌ श्रतिवचनैः सतुतिकतृ बन्दिवत्‌ दूर इव स्थितम्‌ । अपरं यज्ञाख्यं विष्ण्वङ्गसंभ्रितम्‌ । जेन नारायणेन
युतत्वात्‌ यज्ञः । यज्ञाभिमानित्वाचच । तथाहि तात्पर्यनिर्णये -- “युक्ता यदाऽहं ज्ञेन नारायणेन यज्ञक्रियामा-
निनी यज्ञनास्नी तदोत्तमा तत्प्रवेशात्‌ तदाख्या । विष्ण्वाविष्टठा यज्ञनाम्नी तदङ्कस्थिता' (म. भा.ता. नि.
२०-७०) इत्यादि । तथाचार्मिन्‌ रूपे विष्ण्वङ्कगत्वेन सामीप्याति शयात्‌ विष्ण्वावेशातिशयाच सुखाधिक्यं
रमाऽनुभवतीति भावः| यच्प्यत्र 'उरःचलमाश्रिताः इत्युच्यते । तथाच विरोध इव भाति। उरःशन्द्‌ ऊरु-
वाची व्याख्येयः, तेनाविरोध इति केचित्‌ । अङ्गसंश्रयमातरे तात्पर्यम्‌, नाङ्गविशेषे विवक्षा इत्यपि वदन्ति ।
वस्तुतस्तु यज्ञामिधा रमाऽपि पुनद्विरूपा श्रीश्च लक्ष्मीदचेति। ““अङ्कश्रिता श्रीः । वक्षसि लक्षणभूता लक्ष्मी"
ईति तत्वदीपिका । अतो न कोऽपि विरोधः| अथच तृतीये दक्षिणाख्यं रूपम्‌। तदिदमर्धनारीनारायणस्य
वामर्धम्‌ | दक्षां इनः यद्या: साहि दक्षिणा । तदिदमुक्तम्‌ --“हरिणा रतियोगखाः इति । हरेर्वामारधयोगेन
हरिणा सह रममाणः | केवटे विष्ण द्रसंश्िष्टादपि विष्णुवामार्धव्यापि दक्िणारूपे सुखाधिकमिति युक्तम्‌ ।
एकस्य अपि अवखाभेदेन भगवत्सामीप्यातिङयेन सुखातिशय इति भावः । एतदप्युक्तं तात्पयनिर्णये- “यदा
ठसामेवामाधगा दक्चिणानामवेया । यस्मात्‌ तस्या दक्षिणतः स्थितोऽहं तस्मान्नाम्ना दक्षिणेत्येव सा स्यात्‌ ।
सा दृक्षिणामानिनी देवता चसा च स्थिता बहुरूपा मदर्था। वामार्धा मे त्परविष्टो यतो हि ततोऽहं स्यामर्धनारा-
यणाख्यः? (म.भा. ता. नि. २०. ७३-४) इत्यादि |

५. वेद्‌ भिमानिभ्यो-" इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

स्तथोत्तमाः । शाखया इन्द्रस्ततश्चोमा तस्या रुद्रस्ततस्तथा । भारती प्राण एवास्यास्ततः

इनद्रोऽहं सर्वदेवानां वद्लनामस्मि हव्यवाट्‌ ।
आदिलयानामहं विष्णू रद्राणां नीरलोहितः' ॥ १२ ॥

'उचेःश्रवास्तुरङ्गाणां धातूनामस्मि काञ्चनम्‌ ।
यमः सेयमतां चाहं सर्पाणामस्मि वासुकिः ॥ १८ ॥

“ऋते रुद्रादिकानिन्द्रः स्देवाधिकः स्मतः । ऋते भीमे "फस्गुनश्च पाण्डवेभ्यो वर-
स्तथा । तथा शुक्रः कवी शस्तु बृहस्पत्यादिकारते"। यमः संयमतामीद्ाः शङ्क

१ “'वैशिष्ये”” इति प्र. पाठोऽपि प्रमादायातः ।

२ विष्णुं ब्रह्मवायू गरुडरोषरद्रान्‌ त्पटनीश्च विहाय सर्वदेवानामिन्द्रः । “हव्यवाट्‌ प्रधानाञ्चिः । विष्णुः सूयः
स्वयमेव । नीलः कण्ठे लोहितो ठकटे, अङ्के बा"› इति यादवेन्द्रतीर्थाः । अष्टौ वसवः--१) द्रोणः २) प्राणः
दशकक्ष्याप्रविष्टः । अवशिष्टा अष्टादशकक्ष्यागताः । एकादज्च द्द्राः-- १) भीमः २) भवः ३) रेवतः
४) ओजाः ५) महादेवः ६) वृषाकपिः ७) अजेकपात्‌ ८) अहिवस्यः ९) विरूपाक्षः १०) उग्रः
११) भवइचेति 1 तन्न नीरुखोहितो भवः प्रधानः पञ्चमकक्ष्यागतः । अवरिष्टास्नु पूर्ववदष्टादश्चकक्ष्यागताः ।
द्रादशाऽदित्याः-- १) धाता २) अयमा ३) मितः ४) वरुणः ५) इन्द्रः ६) विवखान्‌ ७) त्वष्टा
८} उस्क्रमः ९) सविता १०) भगः ११) पूषा १२) पजन्यश्चेति । तततोरक्रमो विष्णुः खयमेव । “इनद्रो-
ऽह सर्वदेवानाम्‌ इति प्रथगुक्त इन्द्रस्त्वष्टमकक्ष्यागतः । विवस्वान्‌ द्वादशकक्षयायाम्‌ । करणसख्रयोदश्याम्‌ ।
मित्रः सप्तद्इ्याम्‌ । पजन्यवर्जमन्येऽ्टादशाः । पजन विंश इति । तदेव बसुरुद्रादित्यमेदेन सर्वेदेवोपसङ्ग्रहः
करतो भवति । तयो हि देवाः, अन्येषामतेवान्तर्माव इति पूर्वमुदितम्‌ ।

३ ““उचेःश्रवा अश्वः। अहं तत्र विभूतिमान्‌ । धातूनां लोहानाम्‌ । गेरिकाणामिति वा । संयमतां धर्मेण
नियभकवणां मध्ये यमः । तत्न विभूतिरूपवान्‌” इति यादवेनद्रतीर्थाः । ““सरपाणामेकशिरसां बाशुकिरस्मि ।
नागा अनकशिरतः । तेषां मध्ये ऽनन्तः” इति वीरराघवः।

५ एतेन प्रमाणोदाहरणेन -- कवीनां काध्य आत्मवान्‌ (२८) इति, “"वीराणामहमज्ञनः (३५) इति च
वक्ष्मयाणे विभूतिवचनं व्थाख्यातम्‌। ।

'नागेन्द्राणामनन्तोऽं मृगेन्द्रः शङ्किदंष्टिणाम्‌ ।
'आश्रमाणामहं तुयो वणानां प्रथमोऽनघ ॥ १९ ॥

"पुरोधसां वसिष्ोऽं ब्हवषठानां बृहस्पतिः ।
स्कन्दोऽदं सर्वसेनान्यामग्रण्यां भगवानजः ॥ २२ ॥

"योगानामात्मसरोधो मन्त्रोऽस्मि विजिगीषताम्‌ ।
आन्वीक्षिकी कौशलानां विकरः ख्यातिवादिनाम्‌ ॥ २४ ॥
जीवेशादिमेदवादी विकटपः । ख्यातिवादिना ज्ञानवादिनाम्‌ ।

“जीवेशादिविशोष यो याथा्यैन प्रकल्पयेत्‌ । कणिमारभ्य "चाऽविष्णोराधिक्यादुत्त-

१ व्नागेद्राणां सर्पविरोषाणां अनन्तनामकः नागोऽदहम्‌ । शरङ्गिणो महिषादयः । दंष्िणो व्याघ्रादयः
(आरण्या मृगा इति यावत्‌) । तेषां मघ्ये श्रेष्ठः मृगेन्द्रः सिंहः । तुयः यत्याश्रमः देवेषु विद्यमानः । वणौनां
बरहमक्ष्रादीनां प्रथमो ब्राह्मणवणैः । तत्रल्यविभूतिरहम्‌”› इति यादवेन्द्रती थीः । “शृङ्गिणां मध्ये मृगेन्द्रः कृष्ण-
सारः । दषटिणां मध्ये मृगेन्द्रः सिंहः” इति विश्वनाथचक्रवर्तौ ।

२ विवक्षाभेदेन कचिद्‌ गाहैस्थ्यश्य कचिद्‌ यतित्वस्य च प्रशतता भवति । उभयथा ऽप्युभयलिङ्गिनां देवाना-
माधिक्ये मुख्यतात्पर्यं पयैवसीयत इति ।

३ “वसिष्ठः राज्ञं पुरोदितः। ब्रहिष्ठानां ब्रह्मज्ञानम्‌ । सरवसेनान्यां सर्वसेनापतीनां न्दः षण्मुखः । अग्र-

४ तेषु पुरोधस्सु मे मानुषाणां पुरोधसस्तेषां प्रधानो वसिष्ठः घोडशकक्ष्यागतः । अतस्ततोऽपि ब्रहिषठः
देवपुरोधाः बृहस्पतिदंशमरकेक्ष्यागतः ।

५. (योगानां पोक्नोयायानां आत्मसंरोधः मनसो विषयेभ्यो नियमनम्‌ । आत्मध्याने वा । विजिगीषतां वशी-
कतमिच्ूनां मन्तः अतिगोप्यलम्भाषणम्‌ । कौशलानां कुशखविद्यानां आान्वीक्चिी ब्रह्मतः । ख्यातिवादिनां
ज्ञानपरीक्षकाणां विकल्पः जीवेशमेदसमर्थनमिलय्थः । तद्वान्‌ व्रिकट्पः अहम्‌?› इति यादवेनद्रतीथाः ।

७ व: नियमेनैव तारतम्यक्रमेणेव, निथतमेव च, आ विष्णोर्विरोपे मेदं कल्पयेत्‌ स विरोषे कल्पयतीति
विकल्पको मेदवादी केनापि वुभूषणा न देयो न परि्याउ्य इत्यर्थः । “न हेयं स विकस्पकः” इति प्र. पाठः ।

स्वैथाऽधिकः'' इति विज्ञाने । “मेददष्टथाऽभिमनेन"' इत्युक्तम्‌ । ““विद्याऽऽत्मनि

स्त्रीणां तु शतसूपाऽहं पुंसां खायम्थुवो मनुः
नारायणो मुनीनां च कुमारो ब्रह्मचारिणाम्‌ ॥ २५ ॥

क्वातरूपा वरा स्रीणां पुंसामभ्यधिको मुः । 'तयोरभ्यधिकौ नित्यमिन्द्राणीन्द्रौ
श्युभेगुणेः"” इति वेशोष्ये ॥ ‰ ॥

"वासुदेवो भगवतां त्वं तु भागवतेष्वहम्‌ ।
किम्पुरुषाणां च हनुमान्‌ विद्याधाणां सुदक्षनः ॥ २९ ॥
भगवान्‌ हरिः ' निरपेक्च तु खामग्रयं तस्य सर्वाधिकं यतः" इति च ।
अतो भगवतां देवानाम्‌ ।

“सवैभरागवताधीश उद्धवो भगवत्प्रियः । तस्मादभ्यधिको जिष्णुः प्रियत्वे भक्तितो
हरेः। तस्मादभ्यधिको रामः कृष्णा त्वभ्यधिका ततः । तस्या अभ्यधिको भीमो

९ ““गतरूपा, मनोः पत्नी । तल {विभूतिरहम्‌ । नारायणः ऋष्यवतार्‌ः स्वयमेव लीलया तत्र॒ विभूतिः ।
कुमारः (सनत्कुमारश्च) स्वयमेव? इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

अन्यासु देवस्रीषु शतसूपेवाधिका द्रादशकक्षयाप्रविष्टा । एवं इन्दरकामौ आहङ्कारिकप्राणं चातिहाय दशमकक्ष्या-
प्रविष्टस्य स्वायम्भुवमनोरधिको न किद्‌ देवेषु ।

३ “भगवतां सातिशयज्ञानविज्ञानाश्वर्योपितानां देवा(दी)नां मध्ये वासुदेवः अहम्‌ । भागवतेषु त्वम्‌ ।
त्वय्यहं विभूतिमूर्त्या खितः। किम्पुरुषाणां किम्पुरुषखण्डे स्थितानां खयुध्यानां मध्ये हनुमानहम्‌ । सुदरीनाख्य-
विद्याश्रः अहम्‌” इति यादवेन्द्रतीर्थाः । ४ “किम्पुरुषाणां हनुमान्‌? इति. पाठान्तरम्‌ ।

५ ““कवीनां काव्य आत्मवान्‌ २२८) इति पूर्वश्छोकभागस्य पूर्वमेव विवृतत्वादुत्तर्छोकतात्पयैमुपस्थापयति--
एेश्व्यादिगुणेः। “कवीनां नि पुणवचसां मध्ये काव्यः शुक्रः । बृहस्पतिमते । शकर स्तौति-- आत्मवान्‌ । घेथ-
सम्पन्नः । असुरैर्नितययोगोऽपि विष्णौ िरभक्तिरिति भावः" इति यादवेन्रतीर्थाः ।

गतोऽधिकः । प्रयुम्नश्च कामावतारः । ततः रोषावतारो रामः पञ्चमकक्ष्यागतः । ततोऽपि कृष्णारूपा भारती
चतुथेकक्ष्यागा । ततोऽपि तृतीयकक्ष्यागतो वायुर्भीम इति।

नतु तत्लदशः कचित्‌” इति च । “"्यत्किञचाऽत्मनि कल्याणे सम्भावयसि
पाण्डव । सह सरगुणमप्येतत्‌ त्वयि सम्मावयाम्यहम्‌ । धर्मो क्ञाने तथा मोक्षो
यराः कीर्तिस्तयथेव च । त्वय्यायत्तमिदं सर्व खोकस्यापि न संशयः इति भारते ॥
सातां नवमूतीनामादिमूर्तिरहं पुरा ॥ ३२ ॥

'मविष्णोः श्रियो ब्रह्मणश्च वायोः सङ्कषणस्य च । सुपणेस्य च सम्प्रोक्ता प्रत्येकं नव
मूततयः । पूज्याः सात्वततन्तरेषु तवराऽद्या मूतेयो हरेः । प्रधानास्ता हि सवौसां मूर्तीनां
हरिमूतैयः । अमेदादेव मूर्तीनामेकमूतिश्चः सा स््ता'” इति सहस्रावरणे ।

धियादि"नवमूर्तीनां मध्ये स्वकीयनवमूर्तिरहमिव्यर्थः ।

“स्वरूपतश्च गुणतो न विदोषः कथञ्चन । विष्णोस्तु नवमूर्तीनां पूजा च नवघेष्यते “"

अतो न स्वनवमूर्तीनाम्‌ः । अन्येभ्योऽन्यनवमूर्तीनामपि' प्राघान्यकारणे सन्निधानमात्मनस्ता-

१ भीमं प्रति कृष्णवचनमिदम्‌ ।

२ ““सहः अवष्टम्भनशक्तिः बटे च आभ्यां युक्तानां ओजः अवष्टम्भनशक्तिरहम्‌ । ओजः बरं चाहम्‌ ।
ओजःशन्दस्य नाना्थस्या ऽवृत्तिः। सात्वतां सत्वप्रधानानां परमभागवतानां कमं विष्णुपूजादि तत्राहं विभूतिरिति
मां विद्धि । नव मूर्तयः प्रत्येकं येषां तेषां सात्वतां ब्रह्मवाय्वादीनां मध्ये, पुरा पूवं प्राता, पूजाविषयत्वेनेति
भावः । आदिमूरतिरहम्‌ । सात्वतपञ्चरालोक्तक्मेभिः प्ूनाविषयाणां देवानां मध्ये पुरा पूज्या आदिमूतिः प्राय-
मिनी स्वकीयनवमूतिः । तत्रा ऽहं विभूतिर्छील्येति भावः" इति यादवेन््रतीयौः ।

३ ““मूतिस्तु सा” इति क्रचित्‌ । ४ आदिपदेन विष्णुः ब्रह्मवायू सङ्कषेणसुपर्णो च गृ्यन्ते ।

५ “नवधोच्यते” इति कचित्‌ ।

£ नारायणादिस्वकीयनवमूर्तीनां मध्ये याऽऽदिमूर्तिनांरायणाख्या साहमिति नाथैः । “न विदोषः कथञ्चन ।
विष्णोस्तु नवमूर्तीनाम्‌" इति पूर्वादाह्तसहसरावरणवचन विरोधादिति । एतेन यत्‌ श्रीधरस्वाम्यादिभिस्द्रङ्कि-
तम्‌--“नवन्यूहाचने बासुदेवसङ्कर्षणप्रयुम्नानिरुद्धनारायणहयग्रीव वराहद्सिंहब्रह्माण इति या नव मूर्तयस्तासां
मध्ये वासुदेवाख्या?' इति तदप्यपास्ते भवति । ।

विष्णोरन्येषरं भरियादीनां पञ्चानां या नव मूर्तयः तासामपि तेषामेव पञ्चानां देवानामन्येभ्यो रूपविरोषेभ्यः विरिष्य
पूज्यत्वेन प्राघान्यकरारणम्‌, अन्येभ्यो रुद्रादिदेवेभ्यश्च प्राघान्यकारणे तासु विष्णोः स्वकीयनवमूर्तैः सन्नि धान-
मिति सा विरष्णोर्नवमूतिः पुरा पूर्व पूज्येति ।

८ “प्राधान्ये कारणम्‌ इति कचित्‌ ।

स्वप्यस्तीति पुरेति विहोषणम्‌ । प्रथमपूज्यास्ता' इत्यर्थः ।

'“नारायणः परं ब्रह्म वासुदैवादिकास्तथा । नारसिंहवराहौ च परञ्ज्योतिहरेमैव ।
इन्दिरा च रमा लक्ष्मीहिरण्या गगना तथा । रक्ता रक्ततमाः भूतिर्विभूतिश्च ध्नियो नव ।
ब्रह्मा चतुर्मखो धाता विधाता षिधिरेव च । कतौ विरिञ्चो भूतेशः शतानन्दश्च ता
पव च । सङ्कर्षणो नीलवासा जगद्धक्षोः जलेदायः । सुपर्णो गरुडर्चैव वेनतेयो
महाशनः । नववणैः पञ्चवणैः पन्नगाशोऽग्ताकरः । तथैव सवैवेदात्मा सुपर्णो

“विश्वावसुः पूर्वचित्तिगेन्धवाप्सरसामहम्‌ ।
भूथराणामहं स्थेयं गन्धमालमहं शवः ॥ ३३ ॥

“अपां रसश्च परमस्तेजिष्ठानां विभावसुः ।
प्रभा षूर्यन्दुताराणां शब्दोऽहं नभसः परः ।॥ ३४ ॥

यस्ययस्य स्वभावो यस्तत्तन्नामा हरिः परः । नियामकः स्वभावस्य ततः राब्दादिना-
मवान्‌, । वेशोष्याख्या'” विभूतिश्च विभूतिश्च स्वभावजा । द्विधा विभूतिर्विज्ञेया

९ “प्रथमतः पूज्यास्ता-' इति क्वचित्‌ ।

२ प्रण्णानपि नवमूर्तीनां क्रमेण नामान्याह । प्रथमतश्च विष्णोः नारायणः | वासुदेवादिकाः वासुदेवसङ्क-
षेणप्रदयु्नानिरद्धाश्वत्वारः । परजञ्ज्योतिरेव हयग्रीवः ।

२ “रक्ततरा? इति कचित्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा । ४ इति नव ताः मूर्तेयः ब्रह्मण इति पूरणीयम्‌ ।

५ “वायोश्च इमि पाठान्तरम्‌ । प्राणापानव्यानोदानसमानाः नागकृूमेकृकर्देवदत्ताश्च वायोनैव मूर्तय
इत्यर्थः ।

७ “गन्धर्वाणां विडवावसुः । अप्सरसा पूर्वचित्याख्या अहम्‌ । स्थेयमचरत्वं काठिन्ये वाऽहम्‌ । गन्ध-
माले सुगन्धः” इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

८ “परमो रसः खादुरसः । तेजिष्ठानां प्रकाशवतां मध्ये विभावसुः सूयः । ताराः नक्षत्राणि । तेषां सम्बधिनी
प्रभा” इति च। विभावसुरित्यग्निर्वा

९ ‹"तत्तच्छन्दादिनामवान्‌? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । आकाशादीनां शन्दादिस्वभावस्य भगवान्‌ निय
मक इति स एव मुख्यतः शब्द्‌दिनामवान्‌ । १० ‹ववैरोषाख्या ”” इति कोरोषु पाठान्तरम्‌ ।

७३२ सर्वमूलम्‌

"पृथिवी वायुराकश्चमापो ज्योतिरहं महान्‌ ।
विकारः पुरुषोऽव्यक्तं रजः सत्वं तमः परः ।
अहमेतत्प्रसङ्कयानं ज्ञानं तत्व विनिश्चयः ॥ ३७ ॥

“मयेश्वरेण जीवेन गुणेन गुणिना विना ।
सवात्मनाऽपि सर्वेण न भावो विद्यते क्रचित्‌ ॥ ३८ ॥

““सच्वादिनाम विष्णोस्तु सचादिस्थस्य केवलम्‌ । जीवस्थस्य चः तन्नाम जीवादे-

सद्कयानं परमाणूनां काठेन क्रियते मया ।
न तथा मे विभूतीनां सृजतोऽण्डानि कोटिशः" ॥ ३९॥

१ “अहं अहङ्कारतत्वम्‌ । महान्‌ महत्तत्वम्‌ । विवक्षाभेदेन पुनरुक्तिः । विकारः प्रथिव्यादिविकारो ब्रह्मा
ण्डम्‌ । पुरप्रः अण्डान्तःस्थितो ब्रह्मा । अव्यक्तं प्रकृतिः । सत्वादिगुणाश्च, एतेषु स्थिता विभूतयः तत्तन्नामवां-
श्वाहम्‌ । ननु चलन्त्यां शाखायां सितस्य यथा चलनं एवं विकारेषु सितस्य तव किं विकारः १ नेव्याह-पर
इति । पूणशक्तिसम्पन्नत्वाद्‌ विकारादिनिरसनेन पूण इति भावः । एतेषं प्रकृतितत्वदेवानां प्रसङ्खयाने सङ्खया-
विभागादिव्यवस्था यस्मात्‌ तत्‌ ज्ञाने सर्वैतत्वबिषयज्ञानमहं तत्र विभूतिः । तत्वविनिश्वयः तत्वस्याविकारिणः
मम विनिश्चयः सर्वैतत्वेरवरत्वेन निश्चयः” इति यादवेन्द्रती्थाः।

२ “काञ्च आपो” इति प्र. पाठः । ३ “परम्‌ इति च।

४ “सजातीयोत्कपरप्रापकविभूतीरक्त्वा खभावविभूतीराह--मयेदवरेणेति । भावः वस्तु किमषि कचित्‌
कंदाचिद्पि मया विना नास्ति । सवं वस्तु सदा मद्धिष्ठितमियर्थः । नन्वन्यदीयवस्तुनि तव स्थितिः कथं स्थिरे-
त्यत आह-स्वंण सर्वेखवामिनेत्यथैः । ननु तव वस्तुषु स्थितिः किमर्थमित्यत आह - सर्वात्मना । अन्तयीमिणा ।
वस्तुशक्तिप्ररणा्थेमन्त याम्यहमिति भावः । ननु प्रेरणा केदाचिदुत्छाहादिना भाव्यम्‌ । स किं त्वय्यस्तीति
जिज्ञासायामाह- रुणिना । गुणव्यक्तिसम्पन्नेन । एतादृशस्य तव किं स्वरूपमिति जिज्ञासायामाह- गुणेन । ज्ञाना-
नन्दादिशुणरूपेणेतयथैः। नन्वचेतनस्य खतः व्यापारादशनात्‌ प्रेरकापेक्षाऽस्तु नाम। चेननस्य तदपेक्षा कुत इत्यत
आह- जीवेन प्राणादिधारकेण । मया विना चेतनो वा ज्ञानादिव्यापारो वा नास्तीत्यर्थः । ननु प्रेरणा ज्ञाना-
दिना भाव्यम्‌ | कथ ज्ञानरूपस्य ज्ञान सम्बन्ध इत्यत आह - ईश्वरेण । अघटितघटनासामय्येसम्पन्नन? इति च ।

पुनश्चेतेनेव प्रमाणेन ब्रह्मण्यानां बरिरहं वीराणामहमजैनः इत्यादेरपि भावः स्फुटतरं प्रतिपादित इति
तमप्यंञ्लमुद्धरति- जीवस्थस्य । ६ “स्थस्य तु तनामःः इति क्रचित्‌ |

3 ““परमाण्वानन्त्यं सातिशयमिति ज्ञःनमिव विभूतीनां तथा लोक इव सद्खधान नास्ति । अतः न क्रियते
निरतिशयानन्तत्वादिति भावः । तत्र निमित्तमादह--सजत इति । कोटिशब्दो बहूत्ववचनः । बहुषाऽण्डानि

कालेन सर्वैगुणात्मकेन मया । असङ्भयत्वात्‌ तथा न क्रियते । नाविक्ञानात्‌ ।

““अनन्तमिति बेत्तीशस्त्वनन्तं त्वन्तवत्‌ तथा । अनन्तस्य हि सङ्खथाने नतु सवैश्चता
भवेत्‌ । अनन्तमपि वेत्तीशः प्रत्येकं च विशेषतः । सर्वज्ञत्वान्न सङ्कयानमसङ्खयस्य

"एतास्ते कीर्तिताः सवाः संक्षेपेण विभूतयः ।
मनोविकारा एवैते यथा वाचाऽभिधीयते ॥ ४१ ॥

वाच यच्छ मनो यच्छ प्राण" यच्छेन्द्ियाणि च।
आत्मानमात्मना यच्छ न भूयः करप्यसेऽध्वने" ॥ ४२ ॥

“सृजतः बहो मे विभूतयः असंख्याता इत्यर्थः इति यादवेन्द्रतीथीः । “कालेन स्जञेन' इति वीरराघवः।
“कालेन सर्वान्त्यामिणा'” इति जीवगोखामी । “मया महता कालेन संख्यानं क्रियते"? इति व्याख्यान्तः शोच्या
एव । यद्यन्ते कथे महताऽपि काठेन गणयेत्‌ १ यदीश्वरत्वाद्‌ गणयेत्‌ कथमस्पेन कालेन न गणयेत्‌?

१ “सवाः स्वश्ठजात्युत्तमत्वदहेतवः, वस्तुस्वभावशक्तिग्रेरणदेतवः, वस्तुषु गुणविरोप्देतवदचेति तिविधा विभू-
तयः कीर्तिताः | यथा मां मुख्यार्थमनतिक्रम्येयर्थः । वागिन्दियेणाभिधीयते नामादिकं ज्ञानिमिव्यवहियते । तर्हि
मवानिन्द्रादिश्चोभावपि किं नामादिमुख्यार्थौ १ नेयाह-- मनोविकाराः । एते इन्द्रादिनाभ्नामिन्द्रादिषु मुख्यत्व-
मित्यादिष्यवहाराः मनःकारणङृतश्रमप्राता इयर्थः । अतः परमात्मा नामादिपरममुख्यार्थैः” इति यादवेन्द्र
तीर्थाः। । २ “एते वै? इति पाठान्तरम्‌ ।

३ “-धीयते नामादिकम्‌?” इति प्र, पाठः | यथा जीवादीनामयं यज्ञदत्तोऽये देवदत्त इति वाचा सङ्केतः
क्रियते तथा भगद्विभूतिविवक्षामन्तराऽन्यलेन््रािषु प्रयुच्यमानाः स्वै शब्दा मनोविकारा एवेत्यथैः । नामादिक-
मित्यादिपदेन गुणक्रियादिकम्‌ । तद्वाचिनः सर्वे शब्दाः । ४ “प्राणान्‌” इति प्र-पाठः।

५. ५५ कल्पसेऽध्वने ” इति प्र. पाठः । (“तस्माद्‌ वाच इन्द्रादिसुक्तनामधोषात्मकशब्दान्‌ मय्येव बच्छ |
मद्विष्रयमेव कुरु । मनश्च यच्छ मद्विषये कुर ¦ प्राणे सर्वैव्यापारं आत्मान प्रति यच्छ । मद्धिषय कुरुं ।
इन्द्रियाणि श्रोत्रादीनि मद्विष्रयाणि कुरु । एवमात्मना मत्सहायेन आत्मने परमात्माने यच्छ सर्वव्यापार-
लक्ष्य कुरु । वागादिकं बहिरथविषरये न कर्तव्यमियथेः । एवे सति आत्मना परमात्मना अध्वने दुःखमा-
गाय न कल्प्यसेः इति याद वेन्द्रतीर्थीयम्‌ । “आत्मना प्रयत्नेना ऽत्मान परमात्मानं टक्ष्यत्वेनात्माने -जीव-
मपि सर्वात्मना यच्छ इति विजयप्वजीयम्‌ | उभयमपि नातीव तात्पर्यानुणम्‌ । वस्तुतस्तु तात्पर्यानुगुण्येनाय
नूलछोकार्थः-- मूल आत्मानमिति द्वितीयान्ते परमात्मवाचि । आत्मनेति जीववाचि । तयाचाऽत्मानं परमा-
त्मान लक्षयमूते खात्मना शरभूतेन यच्छ विध्य । शरवत्‌ तन्मयो भवे्य्थैः । जीवं भगवति लक्ष्यभूते यच्छ
भगवदेकनि कुर्विति यावत्‌ । ““शसे ह्यात्मा ब्रह्य तक्छक्षमुच्यते?' इति श्रतेः । देन न भूयः सेसाराध्वपरिभ्रम-

स्वतो मय्येव सर्वशाब्दाः, तस्मान्मय्येव वाच यच्छ । आत्मानं परमात्मानम्‌ । मय्येव टक््य-

यो वे बाञ्नसी सम्यङ्‌ न संयच्छेद्‌ धियाः यतिः ।
तख व्रतं तपो ज्ञानं' सवलामधटाम्बुवत्‌ ॥ ४२ ॥

"तस्माद्‌ वचोमनःप्राणान्‌ नियच्छेन्मत्परायणः ।
मद्धक्तियुक्तया बुद्धया ततः परिसमाप्यते" ॥ ४४ ॥

“वाड््रनःप्राणवुद्धयादि, नियच्छेत्‌ केशवे परे । सरवैशाब्दाभिधेयस्वं तस्य ज्ञात्वा
यतः खधेज्ज्ञाने यशातथम्‌८ । तस्मान्मनोवचः्राणान्‌ माधवैकपरायणान्‌ । कुर्यात्‌
तद्धि तपो ह्यदः महाधर्मोत्तिमश्च सः” इति धर्मविवेके । “यच्छेद्‌ वाङ्‌ मनसी”

द्द्ियव्यापाराणां मामेव लक्ष्यीकुरु । विषयेभ्यः प्रत्याहूय मदेकतानतया नियच्छति । .

१ नन्वात्माने यच्छेति नाऽत्मा मनः। मनो यच्छेति पुनरुक्तेः । नापि जीवः। आत्मनाऽत्मान जीवेन
जीवमिलयाख।रस्यात्‌ । स्यम्‌ । नायमात्मा मनः जीवो वा किन्तु परमात्मेव्याह -- आत्मानम्‌ ।

२ “(सम्यगसंयच्छन्‌ धिया" इति प्र. पाठः | श्यः वाक्‌ च मनश्च वाड्मनसे धिया अस्तीति बुद्धवा न संय-
च्छेत्‌ मद्विषये एव न कुर्यात्‌ तस्य त्र तादिकं स्रवति नश्यति विषरयसेवयेति भावः" इति यादवेन्द्रतीर्थाः।

३ ““तपो दानम्‌”? इयर्वाचीनाः । ४ ‹न्तस्मान्मनोवचःप्राणान्‌?' इति पाठान्तरम्‌ ।

५ “ततः दुःखात्‌ परिक माप्यते निवर्तितो भवतिः इति यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌ । «ततः ज्ञानसामग्यानन्तरं परि-
समाप्यते संसार इति रोषः" इति विजयध्वजीयम्‌ । “परिसमाप्यते कृतकृत्यो भवति" इति श्रीधरस्वामी ।
“परिसमाप्यते मोक्षोपायः सम्पूर्णो भवति? इति सुदशनसुरिः । “परिसमाप्यते संसारमुक्तो भवति?” इति डुक
देवः । वस्तुतस्तु परिसमाप्यते परिपूर्णो भवतील्यथैः । मुक्तिरेव हि परिप्णैता नाम । “'समात्निशब्दः पूति
वाची इति भगवत्यदेरेवोक्तम्‌-- “ज्ञाने परिसमाप्यनेः”(४-३३) इति गीताव्याख्याने ।

८ यथा वस्तु तथा स्थितं यथार्थज्ञानं तरेत्‌ । अन्यथाज्ञान्येव भवेदित्यर्थः ।

९ ‹‹तपो ग्राह्यम्‌” इति प्र. पाठः प्रामादिकः |

१० “वाङ्‌ मनसी वाचे मनसि यच्छदत्य्थः । वाचोऽधिकरणान्तरादृष्टेः । तद्‌ यच्छेउज्ञान आत्मनीति मनस-
सतद्दषटेः । ““वाञ्जनसि सम्पद्यते? इत्यादेश्च"? इति पण्डिताचा्यवचनम्‌ । वाचमुमां मनसि र्दे | ते च ज्ञाने सर-
स्वत्याम्‌ । तां महति ब्रह्मणि । ते चान्ततः परमात्मनि नियच्छेत्‌ ।

पराज्ञस्तद्‌ यच्छेज्क्ञान आत्मनि । ज्ञानमात्मनि महति नियच्छेच्छान्त आत्मनि"

इत्येकादरास्कन्धे षोडशोऽध्यायः

[सप्तदशोऽध्यायः]

"वक्ता कतांऽविता नान्यो धर्मखाच्युत ते श्वि ।
सभायामपि वैरिञ्च्यां यत्र मूर्तिधराः कलाः ॥ ५ ॥
“विना प्रसादं विष्णोन धर्म ब्ह्याऽभिवक््यति । तत्प्रसादेन वक्तु तु बरह्या शक्ष्यति
नापरः" इति प्रधाने ।
कलाः प्राणाद्याः-

सख प्राणमख्ज्त प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनोऽन्नमन्नाद्‌
वीरं तपो मन्त्राः कर्मं लोका" लोकेषु नाम च । ता इमाः षोडषकलाः पुरुषायणाः”

१ “कपिलादिरूपेण धर्मस्य वक्ता, नरनारायणादिरूपेण धर्मस्य कर्ता, कृष्णादिरूपेण धर्मेस्याविता त्वमेव ।
त्वदन्यः धर्मस्य प्रवचनादौ समर्थो न । यत्र प्राणादिषोडशकलाः तत्र वैरिञ्च्यां चतुरखसम्बन्धिन्यां सभाया-
मपि खप्तामर्थ्यैन वक्ता कोऽपि नासति । ब्रह्माऽपि परमात्मप्र्ादप्राक्षसामर््यैन देवानां ध्मवक्तेति भावः? इति
यादवेन्द्रतीथाः।

३ प्राण इति जीवकलाभिनी मुख्यप्राणः। श्रद्धामानिनीति सरस्वती भारती च । खमित्याकाञश्चमानी विन्नेशः।
वित्तपसूर्याप्पा अञ्भ्यग्र्ेद्रसूनवः । यमो दक्षश्च' इति दशोन्दरियमानिनः । मन इति गर्डरोषरुद्राः कामानि-
रुद्धो च । अन्नमानी सोमः । वीर्यदेवता वरुणः । आलो चनाख्यस्य तपसः मानी वहिः । मन्तो बाग्व्यवहारस्त-
देवता स्वाहा । पुष्करो वरुणपुत्तः कर्मदेवता । लोकाभिमानी पञैन्यः। उषा अश्चिनोभीयां नामामिमानिनी ।
एवे प्राणादि पुष्करान्ताः सर्वदेवा यत्न धर्मजिज्ञासा कुर्वते तत्र वैरिञ्च्यां सभाबामपीय्य्थः। करानामव्यक्ततया
स्वैदेदेष्वपि सन्वानात्‌ मूर्तिधरा इत्युक्तम्‌ ।

४ “क्म लोकेषु नाम च'' इति प्र. पाठ; प्रामादिकः।

५.८ इति श्रतेः" इति प्र. पाठः|

वेदाध्यायी खधाखाहाबस्यननावरैयधोदयम्‌ ।
जदेवपितभूतानि मद्रपाण्यन्वहं यजेत्‌ ॥ ५० ॥

प्रतिमावद्धरे रूपं तियङ्नरखुरादयः। साक्चाद्रपाणि मत्स्यादीन्यमिन्नान्येव सर्वदा?"

इत्येकादशस्कन्धे सप्तदशोऽध्यायः

[अष्रादरोऽध्यायः]

विप्रख वे सद्रयसतो देवा दारादिरूपिणः ।
विघ्न कुर्बन्तययं ह्यसानाक्रम्य समियात्‌ परम्‌ ॥ १४ ॥
“असम्पूज्य न्यसिष्ण" तु देवा वे पातयन्त्यधः । खुसखम्पूज्य न्यसिष्णोस्तान्‌ देवा
पएवाजुज्ञानते । अथवा तद्यशोचृद्धभ विघ्नन्तीव पुनःपुनः । तात्पर्याद्‌ विधितो देवैनो-

९ “वेधाध्यायसखधा-› इति प्र, पाठः ।
्देवप्रिपितृभूतानि? इति च । “ग्रहस्थधर्मानाह--वेदाध्यायीति । यथोदये धनधान्यादिसमृद्धिमनुसय
ग्रहृष्यः वेदाध्यायी सन्‌ , बलिः पूजा, तदथ दातव्येरन्नादयेः पयोदध्याद्ेः मद्रूपाणि प्रतिमावत्‌ मम सान्निभ्योपे-
तानि भूतानि यजेत्‌ । कानि भूतानीति जिज्ञासायामाह- देवेति । दन्‌ अननैः । पितृन्‌ स्रधाशन्दसदितानधरैः।
देवान्‌ खाहाशन्दसहितान्ना्ेः दध्यादिभिः अन्वहं यजेत्‌” इति यादवेन्दरतीर्थाः । पञ्चयज्ञा वा अनेनोच्यन्ते ।
तथाहि वेदाध्ययनेन क्ऋषियज्ञः । नृदेवपदेन षयो ऽप्युच्यन्ते तन्त्रेण व्रणां देवा इवोत्तमा इति । सखधाकारः पित-
यज्ञः । स्वाहाकारो देवयज्ञः । बलिहरणं भूतयज्ञः । अन्नादिदानं वृयज्ञ इति ।

३ तिथगिति मूतानीति मूर वित्तम्‌ । क्यः पितर श्वा ऽदिपदोक्ताः ।

४ “विध्नान्‌? इति प्र. पाठः| दारादिरूपिणः दारदिषु स्थिताः देवाः, द्ारादिरूपान्निमित्तादिति वा| विघ्नं
कुर्वन्ती । किमर्थम्‌ १ अयं सन्यासग्रहणेच्छुः अस्मान्‌ देवान्‌ आक्रम्य अविगणय्य परं पुरपरा्थ परमात्मानं
वा समियादिति बुद्धया विघ्ने कर्वन्तीव । असाधूनां सत्रयासभ्रश-एवेति भावः? इति यादवेनद्रतीर्थाः ।

"न्यसिष्णोस्तुः› इति प्र. पाठः |

६ तान्‌ देवान्‌ सुसम्पूज्ेव न्यसिष्णोः पुरुषस्य तु ते देवाः. सनुषा अनुज्ञां ददतीति । “न्यसिष्णूस्तान्‌” इति

यदेतदात्मनि जगन्मनोवाक्प्माणसम्भृतम्‌' ।
सवं मायेति तकण खस्थस्तयक्तवा न तत्‌ स्मरेत्‌ ॥ २७ ॥

“त्रिगुणा प्रकृतिमाया तज्ञत्वाद्‌ बिदवमीद शम्‌ । अना्यनन्तकालेषु मायेल्याइविप-
श्चितः । भचेतनत्वान्नेवेतत्‌ प्रयोजकतया स्मरेत्‌ । चेतनत्वं स्वतन्तरत्वे ख चैको
विष्णुरेव तु । आयस्तु फलमुद्दिष्टं परोक्तं मायेति निष्फलम्‌ । फलास्पत्वाच्तु
मायैषा सम्प्रोक्ता बिगुणादिका । महाफलगप्रदत्वात्त विष्णुराय इतीरितः. "

वेदबाद्रतो न खान्न पाषण्डी न हेतुकी' ।
शुष्कवाद विवादेन कश्चित्‌ पक्ष न संश्रयेत्‌ ।॥ ३० ॥

तन्न कुयात्‌ कदाचिच्च तत्‌ कुवन्‌ वेदा भवेत्‌" इति च । “योगसाङ्खयकणादाक्ष-

क्मणोत्पन्नं आत्मनि परमात्माधारतया सिते जगत्‌ सवै माया निलयसुखलक्षणफकरहिते भवति । ईदवरोपासन-
मेव नित्यसुखसम्पादकमिति भावः । कुतो नित्यसौख्यकारणत्व जगतो नास्तीति जिज्ञासायामाह-- मायेति । यतः
गुणात्मकप्रकृति जन्यं तस्मात्‌ । तमोशुणकार्थस्य दुःखजनकत्वादिति भावः । इति तर्केण सर्वहिमन्नसच्वानुमानेन
त्यक्त्वा विषयजाते परिलयज्य तद्‌ विषयजाते मनसाऽपि न स्मरेत्‌ । बन्धहेतुत्वादिति भावः । एव ददज्ञानस्य
नित्यसौ ख्यसम्पादकमाह-खस्थ इति । खतन्त्रे परमात्मनि समाधिना सितः” इति यादवेन्द्रतीर्थाः । तत्‌ जगत्‌
नित्यसुखप्रयोजकत्वेन न स्मरेदिति वाऽर्थः । तात्पर्यानुरुण्यात्‌ । “सब माया सवैमिदं प्रकृतिपरिणामः” इतिं
इति शुकदेवः। २ “'इतीयते" इति क्रचित्‌ ।

५ ‹‹-विवादे न कष्चित्‌ पक्ष समाश्रयेत्‌? इतिच । ““तकंमात्रेण वेदार्थस्य विरोधे प्रतीत्य वेदस्यान्या्थेकल्पना
वेदवादः । तत्र रतः न भवेत्‌ । किन्तु इतिहासपुराणवेदाङ्गसदितोरक्रमा दिवेदवाक्यानुसारेण वेदार्थं जानीया-
दिति भावः । पाषण्डवान्‌ पाप्रण्डी | पाडुपतशाक्तबौद्धादिमतानि पाषण्डशन्दार्थः ' पाष्रण्डे आद्रवान्‌ न
भवेदित्यर्थः । दैतुकी देतुवादी ! कणादगौतमादिमते आदरवान्‌ न भवेदिव्य्थः । शयुष्कवादलक्षणविवादेन,
शष्कवादो नाम परमात्मगुणज्ञानानुपयुक्तवादः, वार्तिकसूलयोः वैयथ्यविवादः, प्रभाकरभट्योः सरासच्च-
विवादः, एवमादिविवादः, तेन, इत्थम्भूतलक्षणे त्रतीया, तेन सहेति वा, कञ्चिद्‌ पक्षं न संश्रयेत्‌? इति

७ अत्र पश्वीशपदेन पाद्युपतमतमुच्यते । बुद्धपदेन च बुद्धदर्शनम्‌ ।

एक एव परो ह्यात्मा भूतेष्वार्मन्यवस्थितः ।
"ख यद्वदुदपातरेषु भूतान्येकात्मकानि च ॥ ३२ ॥

“भूतानासेक पवात्ताऽथेको भूतेषु सन्ततः। पको भूतानि चा ऽदत्ते 'तस्मादेकात्मकानि
त" इति भद्रमाने । “घटादिषु महाकाशो निर्विहोषश्च सन्ततः । 'घटावयवरूपस्तु
तथैवान्यो घटाञुगः। घटनाशेऽप्यनाशः सन्‌ मध्यमाक्राहा इष्यते । पकदेराभि-
मानित्वादित्याकाशाख्यः स्ताः । महाकाशो विघ्नराजो विघ्रास्तत्र तु मध्यमाः।
्ुद्रविघ्रास्तदितर पवमात्मा त्रिधा स्मृतः| महाखवत्‌ परस्त्वात्मा जीवा मध्य-
खवत्‌ स्मरताः । "घटाजुगखवत्‌ प्रोक्ता असुरा नित्यदुःखिनः । महाकाशावशाः सर्वे
आकाशा इतरे स्ताः । परमात््वशे तद्ज्ीवाः सच॑ऽपि संस्थिताः। पवं "विष्ण्वा-

शौचमाचमनं स्नानं नतु चोदनया चरेद्‌ ।
अन्यांश्च नियमान्‌ ज्ञानी यथाऽहं लीरयेश्वरः' ॥ २३६ ॥

१९ ““ययेन्दुरुदपालञेषु"" इति ध्र. पाठः । “धरः सम्पूणैकल्याणगुणः आत्माऽन्तयामी एक एव एकविध एव ।
वैषम्यनेृण्यादिरहित एवेत्य: । भूतेषु आत्मनि च आस्थितः । उदपत्रेषु घटादिषु स्थिते खं महाकाशः
यद्वत्‌ यथा भूतानामुपजीव्यम्‌ । अवकादो सति हि घटादेरवद्यानमिति भावः । तथा भूतानि एकात्मकानि ।
एक आल्माऽन्तर्यामी उपजीव्य: येषां तानिः? इति यादवेनदरतीर्थाः ।

२ तथाचैके एव आत्मा अत्ता आततः आदाता च येत्र तान्येकात्मकानि भूतानीत्येकोऽथैः । अथच भूतानि
शरीराणि एकं एव परमात्मा आत्मा खामी अवान्तरजीवद्रयसदहितानां च येषां तानीत्यथान्तरं च प्रमाणत आह-
घयादिषु । तथा च “खं यद्त्‌'” इव्यादिमूलं केवलाकाशिपरतयाऽभिमानिपरतया चेति द्वेधा व्याख्येयमित्ुक्तं
भवति। खं महाकाशं यथा घटशरावादिषु एकमेव सन्ततं तथा सर्वभूतेष्वेक एव परमात्मा सन्तत इत्येको ऽ्थः।
यथा महाकाश्मानी गणपतिः घटावकाशपूरकाणां मध्यमाकाशानाममिमानिनां विश्नदेवानां घटावयवमूताका-
शाभिमानिनां श्ुद्रविघ्नदेवानां च खामी नियामकः सन्‌ सर्वत्र घटादिषु सन्ततः एवे परमात्मा शरीरेषु स्थिता-
नां मभ्यमात्मनां जीवानां अधमात्मनामसुराणां च नियामकः सन्‌ सर्वत्र गत इति ।

३ घटानुग इति भूताकाशः । तथाच प्रथमे तावदाकाशो द्रेधा--महाकाो मूताकाशश्चेति । मूताकाशश्च
दरेधा--एकस्तु घटावयवरूपः सन्‌ घटानुगः । अपरः घटनारोऽप्यनाशः सन्‌ घटावकाशपूरणतया घटानुगः
मध्यमाकाश इत्युक्तः । ननूभयोरपि मूताकाशत्वात्‌ कथ द्वेविध्यम्‌१ आह-एकदेशाभिमानित्वात्‌ । सल्यमभिमन्य-
मानविवक्चया ऽऽकाशतेविध्ये न युज्यते । अभिमानिविवक्षया त्वत्र त्रेविध्यमुदितम्‌ । एकदेशे ऽवयवत्वांशेऽभिमानी
यः क्ुदरविन्नः सोऽधमाकाश इति, एकदेरोऽवकाशांरोऽभिमानी यो विन्नः विन्नराजमत्यः स मध्यमाकाशच इति ।

४ ध्रटावयवमूतघटानुगखवदित्यथैः । ५ विष्णुखामिकं विष्णुवशमिः्य्ैः ।

६ “व्चोदनया विधिचकिंततया ना ऽचरेत्‌ । तर्हिं कया बुद्धा कर्तव्यम्‌ १ आह-- यथाऽहम्‌ । अहं यथा
रीलया जगद्वयापारं नियमांश्च करोमि, नतु परभयात्‌, तथा चरेत्‌" इति यादवेन््रतीथाः ।

“स्वभावतो धर्मपरो न विधेश्चकरितश्चरेत्‌ । अस्पं फलं" हि चकिते स्वभावे फलमुत्त-

नहि तख विकल्पाख्या क्रिया मद्वीक्षया हता ।
आदेहान्तं कचित्‌ ख्यातिस्ततः सम्पद्यते मया ॥ ३७ ॥
“विधिविरुद्धत्वेन कट्पने विकख्पः।

“निषिद्ध मनसा कल्प्य भीतो विहितमाचरेत्‌ । अज्ञो ज्ञस्य तु सङ्कस्पः स्वभावाद्‌
विदहिताजुगः । शरीर धर्मिणः कापि निषिद्धेऽपि मनो बज्ञेत्‌ । तथाऽपि तस्य नानर्थो

"तावत्‌ परिचरेद्‌ भक्तः श्रद्धावाननघ्यकः
यावद्‌ ब्रह्म विजानीयान्मामेव गुरुमाहतः ॥ ३९ ॥

“““शुश्रषेत्‌ सहितस्तावद्‌ यावजक्ञानोदयो गुरूम्‌ । ततः परं च शुश्रषेद्‌ यथा तस्य प्रियं

इत्येकादशस्कन्घेऽष्टादसो ऽध्यायः

१ “फट च चकिते इति प्र. पाठः।

क्रिया नहि युक्ता ] यतस्तस्य सर्वाऽपि निषिद्धक्रिया मद्रीक्षामान्ेण हता । अथच यावद्‌ देहपाते कचित्‌ स्यातिः
नि षिद्धक्रियाबुद्धिः स्याचेदपि साऽपि मद्वीक्षयेव हता भविष्यति । ततो देहपाते च सति सम्पद्यते मया । याद-
वन्द्रतीर्थये व॒ प्रकारान्तरेण व्याख्यातम्‌-- “मद्वीक्षया मम दयादृष्टया तस्य ज्ञानिनः ममापरोक्षेणेति वा । क्रिया
पापादिरूपा हता हि । अतः तस्य ज्ञानिनः आदेहान्तं क्रचित्‌ ख्यातिः अधर्मबुद्धिश्चेदपि विकल्पः विधिविरुद्ध-
त्वेन कस्पनमिवयाख्या व्यपदेशः नहि । ज्ञानी अधर्मं करोतीति व्यपदेशो नहि । ततः प्रारन्धकर्मावसानसहिता-
परोक्षेण मया सम्पद्यते सालोक्यादिमान्‌ भवतिः” इति । ३ “आदेहान्तात्‌? इति प्र. पाठः|

४ ““विधिरुद्धत्वेनः" इति कचित्‌ । “विरुद्धत्वेन” इतीयदेव क्वचित्‌ ¦

५ ““मोक्षि चैवान्यथाः इति प्र. पाठः प्रामादिकः । शरीरधर्मिणः क्रापि मनो निषिद्धेऽपि व्रजेत्‌ । मोक्षे तु
अन्यथा विधिविरुद्धत्वेन निषिद्धे कदाऽपि मनो न बजेदेवेव्यर्थः ।

६ «श्रद्धावान्‌ शान्रषु विरवासवान्‌ सन्‌ तावद्रत्सरपर्थन्तं तं गुरुं तत्र स्थितं मां च प्रति परिचरेत्‌ सेवां
कु्ांत्‌ यावद्‌ ब्रह्म विजानीयात्‌ तावत्पर्न्तम्‌ । विचाप्राप्त्यनन्तरमपि यथोचितं शयुश्रषां कुर्यात्‌ › इति
यादवेन्दरतीर्थाः ।

७ "तावत्‌ परिचरेत्‌" इत्यादिमूलं ब्रह्मज्ञान पयन्तं विरोषतो गुख्दयश्रषां प्रशस्य विधत्ते नतु तदनन्तर भाविनीं
यश्रूषां स बात्मना निषेतीत्याह -्श्रषेत्‌ । सहितः गुरुणा सह गुरुकुल एव धित इव्यर्थः । अथ ज्ञानोदया-

[पएकोनार्बशो ऽध्यायः]

यो विद्याश्रतसम्पन्न आत्मवानानुमानिकः' ।
मायामात्रमिदं ज्ञात्वा ज्ञानं च मयि सद्रयसेत्‌ ।॥ १ ॥

“त्रिगुणा प्रकृतिमीया पयेत्‌ तन्मात्रकं जगत्‌ । निर्िमीते जगत्‌ सवैमतो मायेति
सा स्म्रता इति प्रभवे । “इदे ज्ञानं हरेः पूजा हरेरेवोदितं सदा । हयधीनं च
स्वैत्ेत्येवे स्यासो हरौ स्तः" इति च ॥ ॐ ॥

त्वग्युद्धवाऽविश्चति' यस्िविधो विकारो

जन्मादयोऽख वद मां तव तख किंस्यु-
राद्यन्तयोयेद सतोऽस्ति तदेव मध्यः ॥ ७ ॥

नन्तरं गुरुणा शदहित एव वा तिष्ठेत्‌, स्थानान्तरे वा तदनुज्ञातो गच्छेदिति भावः । श्रद्धादिगुणपूगसहित इत्येके।
““संहितस्तावत्‌?› इति कचित्‌ पाटः ।

श्रतेन अथजञानेन सम्बन्नः। आनुमानिकः उपक्रमादियुक्तिमिरनिरस्तविपर्यादिः इदं कायजातं मायामाले लिगु-
णात्मकग्रङृतिजन्यं इति ज्ञात्वा आत्मवान्‌ सवडवरावधारणवान्‌ सन्‌ ज्ञाने मद्विषयं परोक्षापरोक्षरूपे मयि सच्य-
सेत्‌ । मदायत्तमिति जानीयात्‌ । खरशक्तिसम्पादितत्वनुद्धि व्यजेदित्यथः । एतादृशः ज्ञानस्य न्यासो मम पूजेति
भावः इति यादवेन्द्रतीथीः ।

२ “'तदधीनं चः इति क्रचित्‌ । २ ““-वाऽश्रयतिःः इति प्र, पाठः|

४ ५५-वरमैयोर्यत्‌? इति च । ५ ५५-ऽस्य यदमी तव?” इति च ।

£ “उद्धव, त्वयि सात्विकस्वभावे यः ल्िविधः सत्वजन्यः ज्ञानसुखरूपः, रजोजन्यः विषयतृष्णादिरूपः;
तमोजन्यः अन्यथाज्ञानदुःखादिरूपः, एवं त्रिविधः विकारः भाविशति प्राप्नोति सः माया | ुणत्रयात्मकप्रङ-
तिबन्धजन्य इत्यथः । अतः सः अन्तरा मध्ये खृष्टिकाले आपतति । यः विकारः आदौ गुणोत्पत्तेः पूवे अपवग
गुणनिवृ्यनन्तरं च नाऽपतति सः अन्तराऽपि "न खवाभाविक इत्यथः । ननु क्षीरस्य तक्रयोगेन यथा क्षीरत्वाप-
गमः एवं गुणसम्बन्धेन जीवस्य सुखख्वभावापगमो भवेदिव्याशङ्कया ऽह --जन्मादय इति । तस्य प्राकृतस्य वैकृ-
तस्य वा देहस्य जन्मादयः अस्य विकारस्वभावर हितस्य ज्ञानानन्दरूपस्य तव स्युः किमश्मां प्रति वद्‌ । जीवस्य
खरूपेणोत्पच्यभ।वः नित्यत्वे तवापि जातिस्मरणादिना सिद्धम्‌ । अतः असतः अवस्तुनः अनिलस्य जगतः आय
न्तयोर्मज्ीवस्यास्ति ज्ञानानन्दादिशवरूपे सृष्टिकाठेऽपि तदेवास्ति । आनन्दस्य सुषुत्तावनुभूयमानत्वादिति भावः।
बन्धस्यामिमानलक्षणभ्रम प्रातत्वात्‌ मदनुग्रहयुक्तं ज्ञाने भ्रमनिव्रृत्तये सम्पाद्नीयमिव्यथः' इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।
“त्रिविधः जन्मस्थितिसंहारलक्षणो विकारः इति विजयध्वज्ीयम्‌ ।

“अन्यस्थं निर्मिते जीवे जन्मादि हरिणा यतः । तस्मान्मायेति तत्‌ प्राहुर्माया नि्माण-
खच्यते । नहि जीवस्य जन्मादि स्वतो नित्यस्य सम्भवेत्‌ । खष्टः प्राक्‌ पट्टये' चैव
यतो जन्मादि नास्य हि । तस्मान्मध्येऽपि नास्यास्ति देहादिस्थं तु विष्णुना । क्म-
भि्निमिते जीवे परव्ययेः यन्न जीवगम्‌ । यन्न विद्येत हि लये यन्न विद्येत सुक्तिगे ।
जीवश्य न स्वभावोऽसौ प्रायेणेति विनिश्चितः इति प्रकारिकायाम्‌ । “मायेल्युक्तं
निर्मित तु यतो जन्मादि निर्मितम्‌ । देह्ादिगे परेदोन माया जन्मादि तेन तुः"
इति प्रकृते ।
मां प्रति वद्‌ । तस्य देहादेजेन्मादयोऽस्य चिदानन्दरूपस्य तव स्थुः किम्‌ १ अस्वतन्तत्वादच
स्तुनो जगतः आद्यन्तयोयज्ञीवस्यास्ति तदेव तस्यः स्वाभाविकं संसारेऽपि । अन्यदभि-
माननिमित्तम्‌ । प्रव्ययेः विद्यमानस्य कथं जन्मादि स्यादिति भावः । तदा नाशाद्‌ देहादेस्तु

"“आद्न्तयोरनलुगमाद्यन्तरहितस्व तु । आचन्तभाविनो, मध्ये कथमन्यादशं वपुः"?
इति ब्रह्मतके । “अनित्यत्वान्न देहस्य “तस्य जन्मादिकं भवेत्‌ । “मुक्तिपल्ठयसम्बन्ये
कथ जीवे तदिष्यते" इति च । “अनित्यस्य गुणा मध्ये भवेयुः स्वत एव तु । नतु

नवेकादशच पञ्च तीन्‌ भावान्‌ भूतेषु येन वै ।

१ “प्रलये” इति प्र. पाठः । २ "तदेतस्य इति प्र. पाठः प्रामादिकः।
५ ““आग्रन्तयोरनुगमादायन्त- इति प्र. पाठो न स्वरसः

८ “भुक्तिप्रल्य-? इति प्र- पाठः । मुक्ति प्रठयाभ्यां सम्बन्धवति जीवे ।

९ “दक्षेताथेक-” इति प्र. पाठः । ‹कषेतान्वेक-'” इति च पाठान्तरम्‌ । “नव विवक्षाभेदेन बुद्धिरदङ्कार-
श्चित्त मूलप्रकृतिश्च भूतानि पञ्च च । एवे मनसा सह श्रोल्लादीनि एकादश्च । गुणाः तत्वादयख्रयः । शन्दादयः
पञ्च | एवमष्टाविरातिसंख्याकान्‌ भावान्‌ तत्वानि तत्तन्नियामकदे वैः सहितानि? इति यादवेन्द्रतीर्थाः । एतानि
तत्वानि मूतेषु येनान्वीक्षते, अ थचेष्वेकं प्रधाने तत्वेशं भगवन्तं येनान्वीक्षते तञ्ज्ञानमिति निश्चय इति । अत्र
मूले पञ्चेतिपदेन कर्मेन्दरियविषयपञ्चकं ज्ञानेन्द्रियविष्रयपञ्चंकं चेति पञ्चकद्रयं ग्राह्यम्‌ । तेन त्रयच्िशत्‌ तत्वानी-
त्येके व्याचक्षते |

"एतदेव हि विज्ञानं न तथेकेन येन यत्‌ ।

आदाबन्ते च मध्ये च यज्ज सृज्यं यदन्वियात्‌ ।

पुनस्तत्प्रतिसङ्क्रामे यच्छिष्येत तदेव सत्‌ ॥ १६ ॥
"पतदेव हि विज्ञानम्‌ । तथाऽपि न तथेव"--

“ज्ञात्वा तत्वानि तेष्वीशं सर्वैतच्वेदवरं प्रभुम्‌ । जानन्‌ ज्ञानी भवेत्‌ स्वस्य योग्य

नः तत्वानां मध्ये येन यद्‌ यत्र स्थित्वा च स्थुः तदेव सत्‌ ।

“सच स्वातन््यसुदिष्ं तच्च कृष्णे नचापरे 1 अस्वातन्ञ्यात्‌ "तदन्येषामसत्वे विद्धि

विज्ञानयोरेकताप्राप्तावपि तथा तावन्मात्र न विज्ञानम्‌ | किन्तु स्वयोग्यविम्बज्ञानलक्षणविरोषणान्तरविशिष्ट-
मेव विज्ञानमिव्यथैः । ज्ञानठक्षणे स्वयोग्यध्यानलक्षणविशषणाभावात्‌ ज्ञानविज्ञानयोभैद इति भावः ।
तत्वेषु स्वतन्त्राखतन्त्रलक्षणो विरोषो बणितः । तत्न करं स्वतन्त्रमिति जिज्ञासायां तछछक्षणमाह-- एकेन ।
येनेति । नः तत्वानां मध्ये एकेन मुख्येन, सर्वशक्तीनां सच्वादिति भावः । येन तत्वेन यत्‌ यत्न प्रकृतौ
स्थित्वा, प्रकृतिक्षोभाथैमिति भावः । ्रिगुणात्मनां गुणात्मकप्रकृतिकार्याणां भावानां वस्तूनां कार्यकारणा-
त्मनामियथेः । स्थित्युत्पत्यप्ययाः स्युः क्रियन्ते, ज्ञं सर्वज्ञे यत्‌ तस्व सृञ्यमुद्िश्य आदौ खष्टिसिमये अन्वियात्‌
कारणानि विवेश । कारणशक्तीनां फलोन्पुख्याथमिति भावः । मध्ये स्थितिकाले सृष्टमन्वियात्‌ अनुप्रविशति ।
अन्ते अन्ध्यकाले संहाराथे सष रूपान्तरेणान्वियात्‌ । पुनश्च सर्वकाङेष्विल््थैः । अतो विरिञ्चादीनां न स्वातन््य-
मिवय्थः । एत गुणपू्णैत्वं प्रतिपाद निर्दोषत्वमप्याह-तत्प्रतिसङ्क्रामे प्रलयेऽपि यत्‌ सर्वज्ञं शिष्येत विकार-
कटठिचनज्ञं सर्वज्ञे पुनस्तत्प्रतिसङ्करामे तस्य सृष्टस्य संहारे च सृज्यं जगद्न्वियात्‌ प्रविशति, यच्च शिष्येत, अव-
शिष्टमविनाशि तदेव सत्‌ स्वतन्बम्‌?› इति विजयध्वजीयम्‌ ।

२ “सियत्युत्पत्पप्ययान्‌ पश्येद्‌ भावानाम्‌” इत्यवाचीनाः ।

३ “मध्ये च सृज्यात्‌ सज्यम्‌”? इति च । यञ्ज्ञमिति प्राचीनपठे यत्‌ ज्ञमिति च्छेदः ।

४ “एतदेव च विज्ञानम्‌? इति प्र. पाटः । ““एतदेव व्रिज्ञानम्‌' इति पाठान्तरम्‌ ।

भागत्वेन प्यते तदात्विदं प्रमाणवचनमेव ।

७ .भनचान्येषा-› इति प्र. पाठोऽपि प्रामादिक एव ।

श्रुतिः प्रयक्चमेतिद्यमनुमानं चतुष्टयम्‌ ।
प्रमाणेष्वनवस्थानाद्‌ विकल्पात्‌ स विरज्यते ॥ १७ ॥

धमां दधक्तिकरत्‌ प्रोक्तो ज्ञानं चेकात्म्यदशनम्‌ ।
गुणेष्वसङ्खो वैराग्यमेश्वयै चाणिमादयः ॥ २७ ॥

“पकः प्रानः उद्दिष्टो विष्णोः प्राघान्यदर्छनम्‌ । रेकात्म्यदरौनं पोक्तं सवज्ञानोत्तम

"दरिद्र यस्त्वसन्तुष्टः कृपणो योऽजितेन्धियः ।
'गुणेष्वसक्तः खव्ो गुणसङ्गो विपयेयः ॥ ४४ ॥

“विषये दोषबुद्धिः सन्निन्द्रियाणां वरो स्थितः । कृपणः से तु सम्प्रोक्तो शगुणवबुद्धि-
विपथयवः'” इति विवेके । “पुरुषार्थम तियस्य विषयेष्वेव देहिनः । विपरीतः स तु
ज्ञेयः स्वात्मनो बिपरीततः”› इति निचत्ते।

इत्येकादशस्कन्ध एकोनविंशोऽध्यायः

गेषु अनवश्यानान्‌ प्रतिपा्त्वेनोक्तमतानामभावात्‌ विकल्पात्‌ प्रमाणविरुद्धमतकल्पनात्‌ सः प्रमाणेरर्थनि-
श्वयवान्‌ ज्ञानी विरेऽयते नित्त्तो भवति'” इति यादवेन्द्रतीथौः।

२ “इदानीं धर्मज्ञाना्थं शन्दार्थमाह --धमं इति । मद्धक्तिङत्‌ निब्रत्तधम इति भावः । ज्ञानशन्दाथमाह--
ज्ञानम्‌ । बरिष्णुः सर्वेभ्यः प्रधान इति ज्ञानमेकातम्यदश्॑नम्‌ । गुणेषु विषयेषु असङ्गः मनसः सक्तिरांदित्यम्‌” इति
च । “"रकात्म्यदर्शन सर्वत्र एरकस्य निःसमानातिशयथस्य कारणस्य आत्मनः परमात्मनः मम दशनम्‌ इति

. ३ “पप्रधानमुदिष्टो-7" इति प्र. पाठः।

४ (“अवन्तुषः दरिद्रः । ्रित्तानन्तोषमाताद्‌ दरिद्रः। विपयेषु दोषक्ञनेऽपि तद्धोक्ता कृपणः । विषरयेष्वसक्तः

स्ववशः समर्थं इयर्थः । विपर्ययः तरिषयेषु पुस्परार्थत्वबुद्धव्या भोक्ता विपरीतः असमर्थः बाल इत्यथः" इति

यादवेन्द्रतीथः । ५ “गुणेष्वसक्तघीरीशो-"” इति प्र. पाठः ।
६ विषये गुणबुद्धिः सन्निन्दियाणां बहो सित इत्यर्थः| ।
७ ““स विज्ञेयः इति प्र. पाठः| ८ खात्मनः विपरीतत्वादनर्थापादकत्वादिलयथैः ।

९ वित्तेष्वरम्बुद्धिरहितो दरिद्रः । विषयेष्रलम्बुद्धिरहितो विपरीत इत्यथैः । एतेन गुणेष्वसक्तः खवशः' इति

[विंशोऽध्यायः]

गुणदोषभिदादृष्टिर्नियमात्‌ तेन हि खतः' ।
निवमेनापवादश्च भिदाया इति हि भ्रमः ॥ ५॥

॥ श्रीभगवान्‌ ॥

"योगाख्रयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयोविधित्सया ।
ज्ञानं क्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित्‌ ।॥ ६ ॥

निर्विण्णानां ज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्मसु ।
तेष्वनिविण्णचित्तानां कमेयोगस्तु कर्मिणाम्‌ ' ॥ ७ ॥

यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान्‌ ।
न निर्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽख सिद्धिदः ॥ ८ ॥

पूर्वाक्तस्ववदशाविपरीतो नालोच्यते । गुणेष्वसक्तः सखवशश्चेत्‌ गुणसक्तसतद्विपरीत इति खतःसिद्धतया ऽवक्तव्य-
त्वात्‌ । किन्तु खभावान्तरमिदम्‌, “विपरीते च सत्पते" इत्युद्धवप्रशनस्योत्तरमिल्युक्तं भवति । ननु क ईश्वर इति
पृष्टम्‌ । नत कः स्ववश इति । कथं तस्येदमुत्तरं ुणेष्वसक्तः स्ववशा इति? नैष दोषः । अर्थक्यात्‌ । यः खमा-
त्मानं वश्ीकतुमीश्वरः स एव हि स्ववशो नाम।

३ “इति ह भ्रमः इति च । ““स्वतः प्रमाणेन तेन वेदेन नियमात्‌ गुणदोषमिदादष्टिः ज्ञाने जायते । त्वद्र-
चनेन तु गुणदोषमेद्य अपवादः अभावः नियमेन प्रतिपाद्यते । इति वचनद्रये विरोधभावात्‌ निमित्तात्‌ मम
भ्रमः अभ्यवस्थितक्रोटिविषयकः संशयः । वचनस्यार्थैविरोषाज्ञानादिति भावः इति यादवेन्द्रतीर्थाः।

४ “न्निःश्रेयसं प्रति श्रीनारायणप्रसादः परमसाधनम्‌ । स च परमभक्तया भवति | अतः प्रसादसम्पादको
गुणः । तदन्यो दोषः । वेदोऽपि प्रसादसाधकातिरिक्तं गुणतया न प्रतिपादयतीत्याशयेनोपोदढातमाह - योगाख्रथ
इति । ज्ञाने कर्मं॑निव्रत्तधमैः भक्तिश्चेति त्रयो योगा उपायाः । एतदन्यः परमप्रसादं प्रति उपायः
नास्ति" इति च।

छठोमादिषु निर्विण्णानां विरक्तानां सनकादीनां न्यासिनां ज्ञानलक्षणः योगः परमप्रतादं प्रति भक्तिसहितः उपायः।
तेषु कमसु अनिर्विण्णचित्तानां आसक्तानां कर्मिणां विषिनियतानां मनुष्योत्तमानां कर्मलक्षणः यज्ञादिकक्षण-
उपायः भक्तेसहितः प्रसाद प्रत्युपायः'? इति च ।

व्यथः । मत्कथादो जातश्रद्धः सतःप्राप्तशरद्धः यः देवेशः अघ्य देवेशस्य भक्तियोगः सिद्धिदः परमप्रसादसम्पादकः ।

“स्वतः सर्वेगुणात्मा तु विष्णुरेकः सनातनः । अन्यत्‌ सर्वं तत्प्रियत्वाद्‌ गुणो दोष-
स्तथाऽप्रियम्‌ । "एवं ज्ञानवतो दष्िरश्षस्तन्नावगच्छति । कारदेशविरोषेषु प्रीति-
धमेदमपेक्ष्य तु । अविज्ञानवतस्तस्य म्यीदा वेदतः कृता । गुणदोषभिदा नास्ति भग-
दोषाश्च गुणतां क्वचित्‌ । अतो दोषो न दोषः स्यान्नः गुणोऽपि गुणो भवेत्‌ । भग-
वत्परीतिविज्ञानाद्‌ गुणदोषभिदां यदि । पयेत्‌ तत्तु गुणायैव विपर्यासं न कार-
येत्‌ । गुणदोषभिदा क्वापि स्वातन्व्येण नतु" क्वचित्‌" इति ब्रह्ममये. ।
“स्वतस्तु गुणदोषत्वदशोर्मेदेन वस्तुतः । दोषोऽपि गुण एव स्याद्‌ भगवस्प्रीतितो

मनुष्याः कर्मबद्धाः कर्मेय गिन इत्युच्यन्ते । मनुष्येभ्यो ज्ञानाधिका ज्ञानयोगिन इत्युच्यन्ते । तेभ्यो भर या अधि-
का भक्तियोगिन इति? इति च ।

१ ततः व्रिष्णोरन्थत्‌ सर्वमाविरिञ्चमन्ततो दोप्रात्मकमेवेति जगत्ययं गुणोऽय दोप्र इति विभाग एवन
सम्भवतीति तदुभयवजंनमेव गुण इति परमा्थैः । अथ जगल्यपि गुणदोषहशि यदि कथ्चिदिष्यते तथाऽपि यद्‌
विष्णोः प्रीतिकरं स गुणः, यदप्रीतिकरं स दोप्र इत्येव व्यवस्था । नतु खस्य प्रियमप्रिये वा । ततः खटृष्टया तदुभय-
वजनं गुणः । प्रेयःप्रेयसोः श्रय एव गुणो न प्रेय इत्यथैः । अत एव मूढे श्रेयो विचित्सयेल्युक्तम्‌ ।

२ ननु विष्णोः प्रियमप्रिये वा ज्ञानी विजानीयात्‌ । अज्ञस्तु कथम्‌ १ सत्यमुक्तम्‌ । अथ तत्करृपयेव वेदाः
प्रत्ता इत्याह - एवं ज्ञानवतो दृष्टिः । “ज्ञानवतां दृष्टिः” इति प्र. पाठः । यद्यप्यज्ञः विष्णोः प्रियमप्रियं वा खतो
नावगच्छति । अतस्तस्य भगवद्विज्ञान विधुरस्य कते प्रियाप्रियव्यवस्था वेदेः कृता । वेदेषु वा कृता । कारविरो-
षेषु देशविशोबरेषु च पुरुषविरतैरेवं करणीयम्‌, ठेन विष्णुः प्रीयते; एवमेवञ्च न करणीयम्‌, यतस्तेन विष्णुन
प्रीयत इत्यादि ।.तथाचाज्ञस्यापि विष्णुप्रियाप्रियत्वाम्यामेव वेदतो 'विदिताभ्यां गुणदोषनि प्रीय इति न कस्यचिस्त्व-
रुचिः । सखरुचिमात्रेण गुणदोषहशिर्दोष एवेति भावः| ३ “मेद मवेक्ष्य” इति पाठान्तरम्‌ ।

नास्ति । अतः भगवत्परियादप्रियाचान्यल्न गुणदोषदर्शनाद्‌ दोप्र एव भवति । तस्मात्‌ ““गुणस्तूमयवजनम्‌?› इति
सूक्तम्‌ । ।

५ शगुणा यद्‌ दोषता” इति प्र, पाठः । कचित्‌ कोशेषु च तथा । एतदेवोक्तमन्यत्रापि-- “धर्मो भवत्यघ-
मोऽपि कृतो भक्तेस्तवाच्युत"” इत्यादि । कविवचने चात्र भवति--““विषमप्यृत कचिद्‌ भवेदमतं वा -विष-
मीश्वरेच्छया?? इति । £ “स्यादगुणोऽपि? इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

७ “नहि क्रचित्‌” इति प्र. पाठः। ८ (ब्रह्मनये"”. इति च ।

९ “वस्तुनाम्‌। दोषो ऽथ” इति पौठान्तरम्‌ । प्र. पाशोऽपि तथा । तदयं प्रमाणवचनाथैः- नहि स्वेच्छामालेण
रुण एव स्यात्‌ । गुणश्च दोष एव स्यादित्यपि वक्तव्यम्‌ । तदपि कुतः १ मेदेनं वस्तुतः। वस्तुषु रुचिमेदेन । कस्य- .
चिद्प्रियमेव कस्यचित्‌ प्रियम्‌ । तद्‌ यथा पयः प्रियमनामयस् | अप्रियमामयाविनः । कारवेदस्य काटवात्‌ कच्चित्‌
परीयते । कश्चिज्नासां सङ्कोचयति । तथाच कस्यचिद्‌ दोषोऽप्य॑न्यस्य गुण एवेति गुणदोषष्यवस्थैव नः स्यात्‌ ।

गुणः । दोषस्तु तद्वेपरीव्यादिति दृष्टया भवेद्वणः । काठदेशविशेषेण प्रीव्यज्ञानाज्ञग-
स्ष्थितेः' ¦ मर्यादा गुणदोषाणां कृता वेदेषु "सवशः इति परायणे ।

““स्वेस्वेऽधिकारे या निष्ठा ल गुणः परिकीर्तितः । विपर्ययस्तु दोषः स्यादुभयोरेष

स्ताः । सर्वेषां सर्वैयोगेश्च प्राप्या सुक्तिन संशयः। तथाऽपि तु विोषेण सस तेषां
विधीयते । भगवदृगुणाु सारेण वेदार्थो नीयते हि येः । भक्तियोगस्तु ते ध्ोक्तास्ता-
दृशा हि खुराः' सदा । अङ्गा दुलारिवेदार्थ ज्ञात्वा तदजुसारतः। भगवड्कणा येर्नीयन्तेते
प्रोक्ता ज्ञानयोगिनः। कर्माणि शाखतो ज्ञात्वा तत्प्राघान्याजु सारतः । विज्ञाता येर्गुणा
विष्णो्गयास्ते कर्मयोगिनः । "भक्तिक्ोनं च किञ्चित्तु पश्चात्‌ तेष्वपि जायते । तथा-
ऽपि कर्मयोगास्ते कर्मपू्ैत्वकारणात्‌ । भगवह्णराभित्वमधिकं भक्तियोगिनाम्‌ ।
तस्मात्‌ तेऽभ्यधिका ह्येषु देवा एव विदोषतः । ईषद्रैराग्यमन्यव' पूरव देवेषु जाय.
ते। पश्चाद्‌ विरागो ऽप्यधिकोः' देवानां नात्र संरायः। ज्ञानाधिक्य तु देवानां भक्त्या.
चिक्ये तथेव च । विरागो ऽप्यधिकस्तेषां सदैव सनकादिनाम्‌' । ज्ञानाधिक्या-

अथचवस्तुतः दोऽपि गुण एव स्यादिति वाक्यान्तरमवान्तरम्‌ । यो भगवदप्रियत्वेन वस्तुतो दोष एव सोऽपि
तामशषस्य प्रिय इति रुण एव स्यात्‌ । एवे गुणोऽपि दोषः स्यात्‌ । उभयथाऽपि न व्यवस्थाबीजम्‌ । तर्हिं किमन्ततो

. गुणदोषयोव्य॑वस्यापकम्‌ १ भह -भगवत्प्रीतितो गुणः, दोषस्तु तद्रैपरीत्याद्‌ भगवदप्रीतित इति । एवं भगवत्प्ीत्य-
प्रीतिभ्यामेव गुणदोषदृष्टया खतो गुणदोषद्टिवजनादुभयवजंने नाम गुणो भवेदिति ।

१ अज्ञानां काकदेशविरो्रेण भगवत्पियाप्रियाज्ञानात्‌ अज्ञजगतः खितेः कृते भगवत््रियाप्रियानुसारेण गुण-
दोप्राणां मर्यादा वेदेषु कृता । २ “सर्वदा इति प्र. पाठः ।

३ नन्वयमर्थो बलादाकृष्यते । न भागवते दश्यते । मैवम्‌ । यत उत्तरत्र भागवतेऽप्येतदेव स्फुटमुच्यत इत्या-
ह--एतदेवोच्यते । ““सवेस्वे ऽधिकारे” (२०-२६) इत्यस्मिननेवाध्याये कृष्णोनाप्ययमथः स्फुटमुच्यते । तथाच्च
स्वाधिकारनिष्ठा भगवत्परिया, खयोग्यतातिक्रमो भगवदप्रिय इति ह्यन्ततो वेदानामपि परमाथैः । तथा चारन्या-
घानादिगृहस्थस्य गुणः । स एव यतेर्दोषि इत्यादि ज्ञेयम्‌ ।

४ “इति चः” इति कोषरेषु पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा । ५५ “कमैयोगास्तु' इति प्र. पाटः ।

८ (तथाऽपि ते कर्मयोगाः कर्मपूर्वत्व-” इति प्र. पाठः ।

९० “'हूषद्वैराग्यमस्पं तु"? इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा ।

११ “विरागो ऽम्यधिको-' इति प्र, पाटः। ।

१२ (विरागो ऽभ्यधिकस्तेप्राम्‌' इति षाटान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा ।

१३ सनकादीनां मनुष्येभ्मो ज्ानाथिक्यात्‌ ते ज्ञानयोगिनो भभ्बन्त इत्युत्तरान्वयः ।

न्मनुष्येभ्यो भण्यन्ते ज्ञानयोगिनः। नतु ज्ञानाधिकास्तेवे देवेभ्यस्तु कथश्चन ।
देवनामपि कर्मत्वं विदयते यद्यपि स्फुटम्‌ । तथाऽपि प्परल्यवायित्वान्मजुष्याः
कर्मयोगिनः । ब्रियोगाभ्यधिको ब्रह्मा सर्वेभ्यः परमो विभुः! महायोगेशवरेशोश-

नृदेहमासाद्य सुरेभं च यः
पुवं सुकरस्य गुरुकर्णधारम्‌ ।
मयाऽनुकूलेन नभखतेरितं
"पुमान्‌ भवान्धिं न तरेत्‌ स मागेणः ॥ १७॥

कर्मणां जालश्ुद्धानामनेन नियमः तः ।
गुणदोषविधानेन त्वंहसां लयाजनेच्छया ॥ २७ ॥

स्वतोऽशुद्धानां कर्मणामनेन गुणदोषविधानेन नियमः ऊतः । स्वतोऽशुद्धत्वेऽपि कर्मणां विध्यजु-

१ देवानामकरणे प्रयवायो नास्ति । मनुष्याणामस्तीति ते प्रत्यवायिनः।

२ त्रियोगाधिकारात्‌ महायोगाः देवाः । तेषामीश्वर इन्द्रः । तस्यापीशा गरुडरोषरुद्राः । तेषामपीशो ब्रह्मा
चतुमृख इति ।

५ “पुमान्‌ भवाथ न तरेत्‌ स आत्महा? इति च । “पुमान्‌ भवान्धेन तरेत्‌ स मागण" इति विजय-
ऽ्वजीया्यमिमतः पाठः । ““सुकल्यं अत्यन्तं ददे यौवनसम्पन्नत्वादिति भावः । रुरुः धर्मज्ञानादुपदेैवः कणै-
धारः यस्य तम्‌ । अनुकूलेन ज्ञानादिसम्पादने प्रेरणाकती । नभस्वान्‌ तत्वदेवता मुख्यवायुस्तेन ईरितम्‌ । ठ्दे-
हलक्षणे एवे नाव सुदुरेममपि मया आसाद्य यदच्छया प्राप्य यः पुमान्‌ भवान्धेः, भवः सम्भवः -दुःखसन्तति-
सम्भव एव अब्धिः ते न तरेत्‌ सः मागैणवत्‌ इषुरिव । इषुं था वेगेनोर््वं गच्छन्‌ वेगापगमे गोरवादधः पतति
तथा चेतनः ज्ञानविरोषेण ऊर्ध्वरोकप्रासो देहलक्षणपुष्कल्कारणवानपि' विषयभोगप्रासन्ञानतिरोधनेन विकमेणा
देहनारोऽधः पततीत्यथैः' इति यादवेन्दरती्थाः । “मया ऽनुकूलेन नभस्वता वायुनैरितं ठदेहं प्रप्य यः पुमान्‌
भवान्पेमध्यं न तरेत्‌ स मागण इति लक्नोपमा । वेगाख्यसंस्कारनारो शरवत्‌ शरीरनाशो भधः पतती्यन्वयः??
इति विजयध्यजीयम्‌ ।

स्गदिजनकत्वलक्षणगुणदोषविघानेिन प्रतर्तिनिवरत्तिनियमः कृतः.देवेन सम्पादितः । ज्ञानसम्पादने कौ शरि -

"भिद्यते हद यग्रन्थिरिछिघन्ते सर्वैसंश्चयाः ।
क्षीयन्ते चाख कमणि मयि दृेऽखिलात्मनि ॥ ३१॥

-तस्मान्मद्धक्तियुक्तख योगिनो वे मदातमनः ।

मद्भक्तियुक्तस्य भक्त्य सारिज्ञानवैराग्ये विनाऽन्यस्माज्ज्ञानाद्‌ वेराग्याच्च न धयो भवेत्‌ ।

“रागिणोऽपि विमुच्यन्ते देवा नास्त्य संशयः । रागापनोदनाथं च ज्ञाने साध्यं
यतीश्वरः” इति च । समक्ता विषये दोषा यतिभिनैतु दैवतैः । हरिरेव सदा. पूज्य
इत्यर्थ देवतैरपि” इति च ।

वैराग्या्थेमपि विषयदोषादिज्ञानं सनकादीनां मान्यम्‌ । देवानां तदपि भगवद्धजनस्यैव सार-

तानां बालानामिति भावः । नियमकरणस्य प्रयोजनमाह--अंह्ामिति । अंहसां स्वेच्छया व्यर्थहिंषाकरणानां
त्याजनेच्छया नियमः कतः । कर्मणामञ्युद्धत्वेऽपि बालानां विभ्यनुसरणं गुणः । ज्ञानाकुशलान्‌ प्रति विष्णुप्रीति-
सम्पादकत्वे रुणः तदसम्पादकत्वं दोष इति वेदः प्रतिपादयति । अतो न विरोध इति भावः” इति
यादवेन्द्रतीयौः।

९ “ददयस्य ग्रन्थिः अन्तःकरणाख्यो बन्धः। रजस्तमोभागाविल्यथः | प्यानोत्कर्ेण अखिरात्मनि चेतनदेहा-
दन्तर्यामिणि मयि दृष्टे सत्येव। क्षीयन्ते सर्वाण्यनमिमतकमौणि अश्लेषादिलक्षणं क्षथं यान्तीत्यथः”' इति यादवेन्द्र
तीर्थाः । “टदयग्रन्थिरज्ञानम्‌' इति पञ्चरातनषु ।

२ ““अवतारापरोक्षस्य असुरेष्वपि सत्वात्‌ तेषां पापक्षयः कस्मान्न भवति १ आह- तस्मादिति । मदात्मनः
मां भ्यायतः वैराग्याद्‌ भक्तिप्रासात्‌, भक्तिप्रासतादपरोक्ाच्च श्रेयः कमक्षमादिनिःग्रेयसं इह मनुष्यदेहे
भवेत्‌ । प्रायः प्रारन्धलक्षणप्रतिबन्धाभावे {इत्यथः । भक्तिरहितात्‌ ख्यातिलाभपूज्ञायं सम्पादितात्‌ वैराग्यात्‌
ज्ञाना प्रेयो न भवेदित्यर्थः । तस्मात्‌ साधनेषु भक्तिः प्रधानमिति भावः” इति च । तस्मादित्यादि पूर्वाधमेकं
वाक्यम॒त्तरा्धं चापरम्‌ । मद्धक्तियुक्तस्य योगिनः ज्ञानाद्‌ वैराग्याच श्रेयो भवेदिति वर्तते । उत्तरा तद्विपथेय-
सपिक्षत्वाद्‌ भक्तियोग एव श्रष्ठः'' इति श्रीभरस्वामी । “मयात्मा चित्त यस्य स मदात्मा इति च | “भह -
मात्मा आश्रयो यस्य स मदात्मा? इति शुकदेवः। २ ५न ज्ञानं नच वैराग्यम्‌” इति प्र, पाटः।

४ यथा ज्ञानयोगिनां सनकादीनां विषयदोषज्ञाने ततो वैराग्यं च मोक्षा्थेमपेक्षिते न तथा भक्तियोगिनां
देनानाम्‌ । तेषां स्वस्वपद्रागेऽपि तद्धोगेष्ववैराग्येऽपि मोक्षस्यानपाबात्‌ । एतमथविरोषं सूचयितुं न ज्ञानान्न च
वैराग्यारिति मूर प्रगृक्ञमिति भावः । भक्त्युपयुक्तं जञाने वैराग्यं च तेषां स्वत एव सिद्धम्‌ ।

सवं मद्धक्तियोगेन मद्भक्तो ठभतेऽञ्जसा ।
'खगौपवगे मद्धाम कथञ्चिद्‌ यदि वाञ्छति ॥ ३४ ॥

न किञ्चित्‌ साधवो धीरा भक्ता धेकान्तिनो मम।
वाज्छन्यपि मया दत्तं केवरयमपुनभवम्‌ ॥ ३५ ॥

"नैरपेक्ष्यं परं प्राहुर्निःश्रेयसमकलन्मपम्‌' ।
तस्मान्निरारिषो भक्तेर्निरपेक्षख मे भवेत्‌ ॥ ३६ ॥

"न मय्येकान्तभक्तानां गुणदोपोद्धवा गुणाः ।
साधूनां समचित्तानां बुद्धेः परमुपेयुषाम्‌ ॥ २७ ॥
रागिणोऽपि ते भक्तियोगिनो भक्तिफलस्वेन किमपि नापेक्षन्ते ।

१ ८अन्यो भक्तः कद्‌[चिन्‌, कथञ्चित्‌ र्ज।पुरःसरम्‌, भक्त्य पुरुषाथापिक्षा कल्ञ।कारणमिति भावः, मद्धाम
स्वर्ग अपवर्गादिकं वा वाञ्छति तत्‌ सवं अञ्जसा प्रतिहतिं विना रभते इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

२ ५ए्कः परमात्मैव मम परमा मीष्टमिति अन्तः निणेयः येषां ते एकान्तिनस्तु किञ्चिदप्य मीष्ट, दुःखचि-
न्तदः पुनर्नाशानन्तरमपि भाव उत्पत्तिः, तद्रहिते अपुनर्भवं (कैवस्यमपि) न वाञ्छन्ति । कुतो बाञ्छाभावः!
भक्त्या । नेषां परमात्मनि परमादरेण पुरुषार्थं उपेक्षेति मावः । यद्यपि न वाञ्छन्ति, अथापि मया दत्ते कैवल्य
गद्धन्ति मयि गौरवादिति भावः? इति च । “मया दत्तमपि न गृह्णन्ति, किं वक्तव्यं न वाञ्छन्तीति"” इति श्रीध-
रस्वमिव्या्यान चिन्त्यम्‌ ।

३ “(तस्मात्‌ .आअधिकारविदोषात्‌ निराशिषः केवल्यसुखमप्यनपक्षमाणस्य भक्तिः परमासक्तिः भवेत्‌ । तस्माद्‌
भक्तिविशोषात्‌ नैरपेक्ष्यं खत एव सदा प्राते निःप्रयसं ध्रेयस्मु शष्ट अकल्मपरे प्रारन्धासहचरिते परं पूण
स्वं भवतीनि प्राहः" इति यादवेन्दरती्थीः । नैरपेश्ये निरपेक्षः प्राप्यम्‌ । मोक्षच्छुभिः प्राप्यादपि मोक्षसुखात्‌
तदनपेश्नैः प्राप्य चुष्वं परममाद्ुः । तस्मात्‌ निराशिषः सुक्ृतफलत्वेन एेहिककामभोगमप्यनिच्छतः, मे मम
सकाशादपवर्गऽपि निरपेक्स्यैव मे मम भक्तिः परा भवेदिति । ४ “-मनल्पकम्‌ इति प्र. पाठः|

सात्विकविष्येभ्यः दोतरेभ्ः राजसतामसविष्रयेभ्यः उद्धवाः रुणाः हषेशोकादयः मय्येकान्तभक्तानां न सन्ति|
तत्र निमित्तमाह--ुद्धेः प्राकृतान्तःकरणात्‌ परं विलक्षणं स्वरूपमुपेयुधरां साक्षात्कृतवतां समचित्तानां गुणदोषानु-
भवादौ समम्‌, समे सर्वत्र एकरूपे मयि वा, चित्तं येषां ते, तेषाम्‌ । विधिबन्धरहितानां दोध्रो नेति
भावः इति यादवेन्दरतीथौः । “गुणा विषयाः गुणदोोद्धावका न भवन्ति” इति दिजयभ्वजीयम्‌ | ““गुणदोषेरवि-
हितप्रतिषिद्धेरुद्धवो येषां ते रुणाः पुण्यपापादयः' इति श्रीधरस्वामी । ““जुद्धेः प्रकृतेः परं  परमात्मानमाप्ठु-
कामानाम्‌” इति च व्याचक्षते

६ देवा यद्यपि स्व्गादिषु रागिणः । स्वर्गाय्थं असुरनिग्रहादिषु प्रयतनात्‌ । तथाऽपि ते भक्तिफरूत्वेन
खग दिकं नापेक्षन्त इति न कामिन इत्यथैः ।

यदि दद्याद्‌ भक्तियोगफले मोश्चमपीदवरः । भक्तियोगफरत्वेन न तद्‌ गृह्णीयुरेव
ते । कामिनोऽपि स्वये कामान्‌ ुञ्जते न फलात्मना । तस्माद्‌ विरागेऽप्यधिका देवा

“उत्तमो भक्तियोगस्तु ज्ञानयोगस्तु मध्यमः । अधमः कर्मयोगश्च ब्रह्मैको सुख्यभक्ति-
भाक्‌ । ज्ञानमभ्यधिकंः तेषां नियतं भक्तियोगिनाम्‌ । उदेति भगवद्भक्त्या तद्वन्न
ज्ञानयोगिनः । भ्मक्तयंराकं यतो ज्ञाने ज्ञानस्नेहात्मिका हि सा" । तथाऽपि क्षानयो-
मित्वं माजुषज्ञानतोऽधिकम्‌ । भक्तियोगे ततो यत्नः कार्यो विद्रद्धिरञ्जसा"”

इत्येकादशस्कन्धे विंशो ऽध्यायः

[एकविश्लोऽध्यायः]

श्रुद्धयशचुद्धी विधीयेते समानेष्वपि वस्तुषु ।
द्रव्यस्य विचिकितसाथं गुणदोषौ श्भाशचमे ' ॥ ३ ॥

भूम्यम्ब्बग्न्यनिलाकाश्चा भूतानां पश्च धातवः ।
आब्रह्मथावरादीनां शरीरा आत्मसंयुताः ॥ ५ ॥

३ माहात्मयज्ञानपूर्वो हि स्नेहो भक्तिः । तेन ज्ञाने भक्तयंशः । तेन यत्राधिका भक्तिस्तत्र ज्ञानमपि नियमेना-
चिकम्‌ । नहि भक्तिज्ञोनांशः । तेन ज्ञानयोगिनां न भक्तयाधिक्यनियम इति भावः|

४ ५-स्नेहात्मिका च सा” इति प्र. पाठः|

५ ““्ुमाद्भौ ?' इति पाठान्तरम्‌ । “पञ्चभूतात्मकत्वेन समानेषु एकविधेष्वपि वस्तुषु यागोपयुक्तेषु श॒भाञ्चभ-
संजञोपेते शद्ध यञ्चुद्धी शडवरसान्निष्य(विरोषतदभाव)लक्षणौ गुणदोपरौ च विधीयेते श्रुत्या स्म्रल्या च । किम-
म्‌! द्रभ्यस्य यागीयद्रभ्यादेः :विचिकित्सार्थम्‌ । उगदेयत्वानुपदियत्वयोः ज्ञानार्थमिव्य्थः । ज्ञात्वा ऽनुष्ठाने
फलाधिक्यादिति मावः” इति यादवेन्द्रती्थाः । तथाच नात्र विचिकित्सा नाम संशयः । किन्तु विमशैः। “विचि
कित्सा शं योग्यमयोग्यं वेति सन्देहः । तन्निवर्तनार्थम्‌ । मशकार्थो धूम इतिवत्‌” इति विश्वनाथचक्रवतीं । इद्‌-
मपि युज्यते ।.“संशयांथ रारोर्व वः” इति दि तत्वनिर्णये । संशयनिवरर्यथेमिति तदथं इति नरहरिती्था अप्याहुः 1

£ 'श्लारीरा-? इति प्र. पाठः :

'मेदेन नामरूपाणि विषमाणि समेष्वपि ।
'धातुश्ुद्धया विकस्प्यन्त एतेषां खार्थसिद्धये' ॥ £ ॥
विवेकेन नेपुण्याधिकयं भवतीति विचिकित्सार्थं गुणदोषौ विधीयेते ।
“"पञ्चमूतातमकत्वेन समता सवैवस्तुषु । हरिसन्निधिवेदोण्याद्‌ विदोषश्च महान्‌
धातुः परमेदवरः।
“"्यद्यद्‌ हरेः सन्निहिते तत्तच्छुद्धतरं मतम्‌ । स्वतः शुचितमो विष्णुः "सान्निध्य च
स्वभावतः" इतिच ।

“कृष्णसारोऽथ देशानां ब्राहणानां श्चिभेवेत्‌ ।
ङृष्णसारोऽप्यसौवीर कीकटासंस्कृतेरिणः ॥ ८ ॥

१ “वेदेन इति च।

२ 'धातुषृद्धव कर्प्यन्तेः› इति प्र. पाठः| ““धातुञयुद्धये विक्प्बन्ते”” इति प्राचीनकोरो पाठान्तरम्‌ । विजय-
स्बजीयेऽप्येवम्‌ । “धातुः परमेदवरः तस्य सन्निधानविरोषात्‌ शुद्धये असननिधानविशोषादञयुद्धये च” इति हि
तद्व्याख्यानम्‌ ।

जीवाः तेषां ये शरीराः देहाः ते च स्वं चेतनास्तत्सम्बन्धिनश्च भात्मसंयुताः परमात्मसंयुताः । एवं चेत्‌ सर्व
वस्तु सरुपदेये प्रसच्येतेल्याशङ्कथाऽह--धातञ्चद्धया । धातुः परमेश्वरः । तेन प्राप्तया ञ्ुदध्या नामानि दधि
मधु घृतमापो धान्यं तण्डुल इत्यादीनि, रूपाण्याङ्ृतयः विषमाणि स्वरूपाणि च भेदेन विकल्प्यन्ते प्रतिपायन्ते ।
एर मेदव्नस्य प्रयोजनमाह -एतेषां ब्रह्मादीनां सार्था श्रोतस्मातीदिधमौः । तेषां सिद्धये" इति यादवेन्द्रतीथौः।
स्वार्थसिद्धये खस्वयोग्यपुरुष्राथै सिद्धये? इति विजयभ्वजीयम्‌ ।

४ हरेः सन्निहितं सन्निधानयुक्तम्‌ । हरेरिति तृतीयाय वा षष्ठी । हरिणा सन्निहितम्‌ । यथायथाऽतिशयेन
सच्निहिते तथातथा श्युद्धतरं भवेत्‌ ।

५ ननु तर्हि सान्निष्यवैषम्येण विष्णोरपि वेपरम्यं स्यात्‌ । यद्यविषमः, अविरोषेण सन्निहितः स्यात्‌ १ नेव्याह--
सान्निष्यं च खभावतः । तत्तदमिमानिदेवानां खभाव एव हि वस्तूनां खभावरो नाम । यथाऽगनेरदाहृकत्वम्‌ ।
स च तत्तदेवानां खाभाविको गुण इति तत्तदनुसारेण तत्रतल सन्निधत्त इति न वैषम्यम्‌ । येषामश्िगुणः खभाव-
वचनानि भवन्ति |

६ “अङृष्णसारो देशानामनब्रहमण्यो ऽञुचिभवेत्‌ इति प्र. पाठः ।

७ ५-तेरिणम्‌"” इति च । -नचादिरहितानां देशानां मध्ये कृष्णसारमृगेणाध्युष्रितः देशः शुचिः | कृष्णष्ठारा-

“नदीसमुद्रगिरय आश्रमाश्च वनानि च । नगराणि च दिव्यानि 'साट्ग्रामादयस्तथा।
तेषां समीपगाश्चेव देशा योजनमात्रतः । कर्मण्यास्तु समाख्यातास्तदन्ये कीकटाः
स्ताः । तदन्येऽपि तु ये देशाः रष्णसारोषिताः स्वतः" । कर्मण्या पव विज्ञेया"
यदि नाध्युषिताः खैः । खलेरध्युषिताश्चापि यदि सद्धिरधिष्ठिताः । कर्मण्या इति
धिरेव चः । द्विविधः खन्निधिः परोक्तः छल्तिमो बाह्य उच्यते । स्वाभाविकस्त्वान्तरः

ध्युरितोऽपि वक्षयमाणदेशभिन्न एव शुचिः, न सर्वं इत्याह-- अशौवीरेति । ऊषर प्रचुरः ईरिणः । लावणिक
उपद्वीपो वा । सौवीरदेशः कीकटदेशः अरसंस्कृतदेशः ईरिणदेश श्च एतद्धिन्नः असौवीरकीकटासंस्कृतेरिणः कृष्ण-
सारेण संश्रितो देशः ्यचिगृणवान्‌ प्रशस्तः शद्ध इयथः इति यादवेन्द्रतीर्थाः । अत्र मूटे कचित्‌ “ईरिण”
इति, क्रचित्‌ “रणः इति पठ्यते । विजयध्वजीयेऽपि हैरणपदमेव दइ्यते । लिपिक्रत्‌ प्रमादः स्यात्‌ । अत्र
सोवीरः सोराष्रदशः । करटः 'विहार' इतीदानीं प्रसिद्धः । “बुद्धो नाम्ना जिनसुतः कीकटेषु भ विष्यति? इति
श्रवणात्‌ । असंस्कृतो म्टेच्छदेशादिः । कृष्णसार इति मत्वथीयः । कृष्णसारः कृष्णसारवान्‌ देश इत्यथैः ।
रखोकार्थः-कृष्णसारोऽथ । अथशब्दो माङ्गलिकतामाह । स्वतः कृष्णसारोष्रितत्वेन यो माङ्गलिको देशः स ब्राह्म
णानां कमैकरणाय शुचिर्भवेत्‌ । विषंयान्तरारम्भार्थश्चायमथशब्दः । नदीसमुद्रादिप्न्तभूमिः साठग्रामादि पुण्य
क्षेत्राणि च ब्राह्मणानां दछ्चचिर्देश इति तावत्‌ खतः सिद्धम्‌ । भय शचि देशान्तरं वक्तमारभते-कृष्णसारोऽथ |
इति न देशविरोषविवक्षया । किम्तूपलक्षणारथेम्‌ । सद्धिरनधिष्ठिलो ऽध्मेबहूखः प्रदेश इति निगैटितो ऽथः । तथा-
संस्कत: संस्कारहीनेः खदेरधिष्ठितः प्रदेशः । हरिणे यत्र यज्ञोपयोगि न किञ्चित्‌ प्ररोहति, एतेषु कथञ्चित्‌ कृष्ण-
सारवासेऽपि न श्ुचित्वमिति ।

१ दिव्यानि नगराणि मधुरादीनि ।

“अच स्ववव्यक्तमिदं विमानं रङ्गसंञितम्‌ । श्रीमुष्णं वेङ्कटाद्विश्च सा्ग्रामश्च नैमिशम्‌ । तोताद्रिः पुष्करं चैव
नरनारायणाश्रमम्‌ । अष्टो मे मूर्तयः सन्ति स्वथेग्यक्ता महीतनेः› इत्यादि ।

३ तथाच कीकटशब्द्ः न मगघक्छिङ्गादिदेशविदोषवाची । किन्तु सापान्यतोऽकर्मण्यदेशवाचीस्युक्तं भवति ।
परक्रते ठ सोवरीरङीकटशब्दावाहत्योषलक्षणतया ऽकर्मण्ये नदीपर्बतादिसखभावशुद्धादन्यं देशं वदत इति भावः ।

£ विष्णोरिङ्गनि प्रतिमादीनि यत्र तानि विष्ण्वायतनानि |

७ “८अन्तरः› इति क्रचित्‌ ।

८ ५.- बाह्यः सन्निधिरेव च इति च कचित्‌ ।

कचिद्‌ गुणोऽपि दोषः खाद्‌ दोषोऽपि विधिना गुणः ।
गुणदोषार्थनियमस्तद्विदामेव' बाधते ॥ १६ ॥

तद्विदामेव । न तिथगादीनाम्‌ ।

“वर्षाञ्चतु्ैदादुर्ष्वः ये न विदुः शुभाद्युभम्‌ । तेषामन्ञानजो दोषः खुमहान्‌ कर्मजा-
यतो ज्ञानबहिष्करृताः' इति च ।

समानकर्माचरणे{ऽ]पतितानां न षातकम्‌ ।
ओत्पत्तिको गुणैः" सङ्गो न शयानः पतयधः ॥ १७ ॥

१ “-स्तद्धिदामेवः? इत्यर्वाचीनाः । “एकत्रापि द्रव्यादौ गुणदोषव्यवसखा देशकालव्णाश्रमादिव्यव्खा वा
ईङ्वरसन्निधानविदोषभावाभावाभ्यां ज्ञातव्येत्याह-- कचित्‌ । गुणोऽपि गुणत्वेन सम्मतोऽपि अविधिना आश्रमा-
दनुसारिविधि विना देषो भवति । परधर्मो भयावह इति भावः । दोषोऽपि दोषत्वेन सम्मतोऽपि विधिना
गुणः । एवं गुणदोषयोः अर्थैषु द्रव्येषु नियमः तद्विदां आश्रमादिव्यवष्यया परमात्मसान्निध्यविरोषभावाभाववि-,
दामेव भवति । तदविस् तु गुणमपि बाधते । अतो मूर्खाणां गुणोऽदोषो नयथः । अथवा गुणादिनियमः तद्विदां
मनुष्याणाम्‌ । कर्मणि षष्ठी । मनुष्यान्‌ बाधते । ज्ञानायोग्यान्‌ पञ्चून्‌ न बाधत इत्यथैः । अतः कमादिस्वरूपवि-
रोषाज्ञानं निबिद्धकरणादपि महान्‌ दोष इति भावः” इति यादवेन्द्रतीथौः ।

२ “-र्दशादूरध्वाः'” इति क्वचित्‌ । ३ “-याराक्तेरनःः (१) इति क्वचित्‌ ।

५ “गुणः सङ्गो-" इति च । ““एतदेवोदाहरणेन सन्दशयति--समानेति । समानकर्माचरण इत्यस्या ऽदृत्तिः ।
समानं खवर्णाश्रमोचिते कमे तस्याऽचरणे खति पूर्व मपतितानां प्रमादेन प्राते पातकं न भवति | कुत इत्यत
आह--समानकर्माचरण इति । समानस्य तत्पापनिवर्तेने समर्थस्य कर्मणः प्रमादप्रायधित्तस्याऽचरणे पातकं न
भवतीत्यर्थः । ब्राङ्मणादितरेण ब्राह्मणपिक्षया निषिद्धस्य करणेऽपि न दोष इति एकस्येव दोपषरत्वादोत्वे दरीयति-
ओत्पत्तिकः व्णादिप्रा्तः लञ्युनभक्षणादिभिः गुणः सङ्गः, अतः शयानः अवैष्णवः युद: न पतति लद्युनभक्षगेन
पापवान्‌ न भवति। तस्मात्‌ श्रीहरीच्छयेव गुणदोषरष्यवस्येति भावः?” इति यादवेन्द्रतीर्थाः। अच्र तन्त्रन्यायेन पति-
तानामिति अपतितानामिति च च्छेदः । पूर्वैमपतितानामकस्मात्‌ प्रमादात्करृतपापानां तेन च पतितानां तत्समाः
नस्य तत्परिहरायोग्यस्य प्रायश्चित्तरूपस्य कमेण आचरणे सति न णातित्यमिति हृदयम्‌ । स पर्वमिवापतित एव
सन्‌ वैदिककर्मयोग्यो भवतीत्येतत्‌ । रुणे: सङ्ग इति विषयसङ्ग इत्यथैः । “गुणा गुणेषु वतन्ते" इत्यादि
श्रयोगात्‌ ।

समानकमीचरणे । आत्मयोग्यकमौचरणे । पू्वैमपतितो येन पतति [प्रायश्ित्तत्वेन'] तत्समान-
कर्माचरणेऽपिः न दोषः। तत्तसुरापानवद्‌ः देहत्यागिनः । तथा शयानः शुद्धोऽपि न पतति
लञ्युनभक्षणादिभिन्रौह्यणादिपातकेः" । ओत्पत्तिको यतस्तस्य तादशो गुणसङ्कः । अतः
स्वायोग्य पव कर्मणि पतति ।
'ज्ेवगिकाः सञ्चरन्तो बेदकर्मश्रव्तनात्‌ । शयानः शुद्र उद्दिष्टो वेदकमोप्रवेशनात्‌' ।
न तस्याभक्ष्यजो दोषः. शुश्रूषायां प्रवतेतः। यथा खुचणैस्य मले शुं ताच्रस्य'
नैव तत्‌। पवे विप्रादिदोषैस्तु न शद्धो दोषितामियात्‌ । मरं त॒ तस्यापि मलं यथेव
शूद्रजन्मनः । स्वधर्मभ्रतिरूपस्याऽ चरणः दोषदे मतम्‌” इति समयाचारे" ।
““पहुद्वस्यापि हदरेदौक्लां प्रविष्टस्य तु विप्रवत्‌ । अभक्ष्यादिकतो दोषः सहि शुद्र हि

१[ | एतिन न्तगेतं कचित्‌ कोरोषु न प्ते । अत्रापि तत्समानमिति त्योग्ये कर्मल्यथैः । प्रायश्चित्त
रूपतया तत्परिहाराय केत योग्यमिति यावत्‌ ।

२ यथाऽकृतपातकानां न दोषः, तथा प्रायधित्तरूपसमानधर्माचरणे सति अकस्मात्‌ कृतपातकानामपि न
दोष इत्यपेरथः । इदं यादवेनद्रतीथीभिमतम्‌ । अथ चाथान्तरम्‌-- येन क्मेणा पतितो भवति तत्परिहाराय प्राय-
माह--तक्षसुरापानवत्‌ । पूवेमपतितस्य प्रमादात्‌ कृतसुरापानस्य ततश्च पश्चात्तापद गधस्य तत्प्रायधित्ताथ ततसुरा-
बानेन देह जिहासोः तत्‌ तस्तसुरापानं सुरापानत्वेन पूर्वकृतप्रमादसमानमपि न पातकं किंन्तु पातकाद्‌ विशो-
धकं यथा तेल्यथः। “प्रायः पापं समुदट चित्तं तस्य विशोधनम्‌? इति हि स्मरन्ति । एवं आत्महत्या यद्यषि
दोषः तथाऽपि सुरापानप्राय्चित्तत्वेन तससुरापानेन देहत्यागो न दोषः, तद्वत्‌ प्रायरिचत्तत्वेन समानकर्माचरणे-
बानं यन्रपि दोषः तथाऽपि प्रायरिचत्तत्वेन देहत्यागे विहितत्वाद्‌ गुण एवेत्यादि ।

धिवर्णा सुरां पिबेत्‌ । स पावयत्ययाऽत्मानमिह लोके परत्र च इति भारते (शा. २५-२६)।

ॐ ८८-भक्षणादि्राह्मणादिपातकेःः› इति क्रचित्‌ । ५ “वेदकरमा प्रवर्तनात्‌” इति प्र पाठः ।

£ ब्राह्मणादीनां यदभश्षयं तद्धक्षणजो दोष इत्यथैः ।

७ ८-्यस्वे ताम्रस्य? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । “करे ताभ्र्यः' इति केचित्‌ पठनिन । मयमथैः-- शङ्क
तगरम्‌, “तवर” इति भापरान्तरम्‌ । तत्‌ सुवर्णस्य मखम्‌ । नहिं तगरलि्त सुवणं ग्राह्यं भवति । तदेवान्तस्तगरेण
छिक्तं ताम्रं पाकादिषु प्रशस्ततरं भवति । यतस्ताम्रकिटरं पाकटूषरकं तगरेण निवायेते । युङ्कापरनाम्ना तगरेण
ताग्रपात्रलेपः "कलायि' इति भाषायां प्रसिद्धः । एवं ब्राह्मणस्म यदपविनने तच्छुद्रस्यापि तथेति न नियम इति ।

८ “सद्म -" इति कचित्‌ ।

९ ५-रूपस्य चरणम्‌? इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोषु च ।

इत्याययत्तरपयतात्पवंमेव पर्यते ।

"यतोयतो निवर्तेत विमुच्येत ततस्ततः ।
एष धर्मो नृणां क्षेमः श्लोकमोहभयापहः ॥ १८ ॥
खवैतो ऽप्यभिमानविमोकेन परमेश्वर समर्षणमेव दोषहानिद मित्याह--यतोयत इत्यादिना ।
“रयि सर्वाणि कर्माणि सन्यस्याध्यात्मचेतसा'" इत्यादेश्च ॥ ४॥

विषयेषु गुणध्यानात्‌! पसः सङ्गस्तो भवेत्‌ ।
“सङ्गादेव भवेत्‌ कामः कामादेव कलिरेणाम्‌ ॥ १९ ॥

कलेदुर्विषदहः क्रोधस्तमस्तद नुवर्तते" ।
तमसा ग्रखते पुंसश्चेतना व्यापिनी द्रुतम्‌ ॥ २० ॥

"तया च रहितः साधो जन्तुः शुन्याय कल्प्यते ।
ततोऽख खार्थविभ्रंशो[ऽ]मूच्छितख सरतस च ॥ २१ ॥

विषयाभिनिवेशेन नाऽत्मानं वेद नापरम्‌ ।
वृक्षजीविकया जीवन्‌ व्यथं भस्त्रेव यः श्रसन्‌ˆ ॥ २२ ॥

१ “यतः यक्षिन्‌ कर्मणि निषरतैत अहमेव कर्तैत्यभिमानान्निवरतैत ततः कर्मणः विमुच्येत । भगवति एषः अह-
्धारादित्यागः वृणा चेतनानां परमधरमः । क्षेमः सौख्यसन्ततिकरः । मननिष्टनिवर्तकर्चेल्याह-- शोकमोदेति !
दुष्कर्मनिवर्वकरपरोश्चपुरःसरं आत्यन्तिकक्षेमसम्पादकश्चेति भावः" इति यादवेन््रती्थाः ।

२ “ध्परमात्मसमर्पण-7" इति प्र. पाठः । २ “गुणाध्यासात्‌? इति प्र. पाठः।

८ “व्यर्थ ग्रस्तवयाः इवसन्‌› इति पाठान्तरम्‌ । अयमेव च पाठः व्रिजयध्वजीयादिसर्वव्याख्यानसम्मतः ।
किन्तु ““हतिवत्‌ प्रश्वसित्यपि इति तात्पर्यानुसारात्‌ ““भल्नेव यः इवसन्‌”” इत्येव पाठः समादृतः । यादवेन्द्रती-
्थास्तु ग्रस्तवया इति भस्रेवेति पदद्वयमपि व्याचक्रुरिति कस्तदभिमतः पाठ इत्यन्ततोऽप्यनिणैय एव । तथाहि
तद्व्याख्यानम्‌-“शुणध्यानात्‌ सुखसाघनत्वानुसन्धानात्‌, ततः अहङ्कारादितः सङ्गः विषयसुखासक्तिः । कामः
विषयसङ्म्रहेच्छा । कलिः विधयविघटनादिना । कटेः सम्बन्धात्‌ म्ँप्रहतवचनेभ्यः दुविषरहः तुष्णीमवस्थान-
बिघटक इयर्थः । तदनु सत्सु विषये करोधमनु तमः पञ्चपर्वावि्याभागः अनुवर्तते अमिवृद्धं भवति । तमसा चेत-
ना सखुखानुभवशक्तिः व्यापिनी ज्ञानवत्‌ व्यासिसम्पन्नाऽपि ग्रस्यते प्रतिबध्यते, मणिना बहविदाहकशाक्तिवत्‌ । दे
साधो कल्याणगुण उद्धव । तया सुखानुभवशक्त्या रहितः जन्तुः चेतनः चुन्याय भतुभूयमानसुखराहित्याय

दु्बिषहस्ततस्तमसि पात्यते । "अन्धे तमसि मग्नस्य चेतनेन्दरियसन्तता । खुखानु-

कल्प्यते सुखरादित्येन छकु्तो भवतीत्यर्थः । ततः चेतनारहित्येन अस्य संसारिणः सार्थस्य हरिध्यानादेः विश्रंशाश्च
यदा ततः सुखानुभवश्चक्तिः पराचुयैण नइति । सदा मूर्छितस्य दुःखमसनस्येलर्थः, मृतस्यापि तथेव । तस्माद्‌ विवे-
कवता विष्रयविरागो महान्‌ सम्पादनीय इति भावः । अन्यथा तु विषयासक्तया महापतकसम्पादनपुरस्सर दुःख
सन्ततिरनिवर्त्या भवतीलाह विषयाभिनिवेशेन । दुःखाख्यविषयावेशेन वृक्षजीविकयेव जीवन्‌ तमसा भात्मान-
मन्त्यामितया कदाऽपि न वेद । अपरं तद्धक्तांश्च न वेद । व्यथं ज्ञानादिसम्पादने विना ग्रस्तवयाः दुःखग्रस्तायुः
हः । ५अधर्माज्ञानरूपेण कलिना?› इति तात्प्यानुरोघेन त्रिजयध्वज्ञीये ऽन्यथा व्याख्यातम्‌--'“कल द्राबण इलि
धातोः चेतनधर्मज्ञानद्रावणदेतुरधर्माज्ञानात्मा कलिः” इति । क्रोध इति करुहनिमित्तो द्वेष इयर्थः । तम इलयन्ध-
न्तम इव्यपि ।

१ दोप्िणः पुरुषस्य असतां सङ्गतेः सदा सुलमत्वात्‌ दोष्रिणः विषयाः युणवसतरेन श्रुयन्ते । यतः सतां सङ्ग-
सतेविषरयाणां दोधश्रवणं च सुदुरममिति भावः ।

२ तेषु विषयेषु । तेषु असत्सु असत्समाजे विषयाणां दोष्रा इति वा ।

३ सङ्गशम्दा्थेमाह- तद्धे प्रीतिमान्‌ । तेषां विषयाणां गुणे तादृशारोपितगुणके विषये च प्रीतिः सङ्ग इति ।

५ ८ अधरमज्ञानरूपेणः'इति प्र. पाठः प्रामादिकः । अज्ञानादेव धर्मविरोधी सत्सु कलिः कलहः प्रवतत इनि
अधमाँज्ञानरूपेण कलिनेत्युक्तम्‌ ।

५ अन्धयतीयन्ये तमस्य विद्यायामिति यादवेनद्रती्ैषम्मतोऽ्थः। तमो मोहो महामोहस्तामिस्रो ऽन्धतामिल-
इचेति पञ्चविधेष्वविद्यापर्वसु इति यावत्‌ । पञ्चके, नित्यनरके इत्यन्ये । “तमस्तु शार्वरं वि्यान्मोहर्चैव विप-
ययः । तदाग्रहो महामोहस्तामिख्लः क्रोध उच्यते । मरणे त्वन्धतामिल्लमविचा पञ्चपर्विकाः इति हि सर्य॑ते | तद्‌-
स्तु श्रीपद्मनाभतीर्थभट्रारकैरभिहितः-- “शर्वरीभवतमःसदृश्च जीवेश्वरवैलक्चण्याज्ञानाख्यं तम एकम्‌ । जीवे.
इवराभेदज्ञानाख्यो विपर्ययापरपयाया मोह एकः । तदाग्रहो महामोहः सम्मोहापरप्याय एकः । जीवेदवराभेद-
निराकरवषु करोधस्तामिख एकः । जीवेइवरमेदवादिमिः सह मरणवर्यन्तविग्रहोऽन्धतामिख एक इत्यवि्ा पञ्च-
पर्विका” इति ।

६ व्यापिनी चेतनेलयस्य व्याख्यानम्‌ --““इन्दरियसन्तता सुखानुभवशक्तिः' इति ।

७ शमिति मान्तमव्यये सुखवाचि । शमूने यस्य स॒शमूनः । सुखहीनः । तस्य भावेन सुखहीनत्वेन देत॒ने-
त्यथः । नरः शून्य उच्यते । वर्णल्ठोषेन शमून एव शूनः । अूनस्य भावः चुन्यम्‌ । शूल एव वा शून्यः । सुखस्य
ऊने ऊनत्वं हीनत्वमदतीति व दन्यः ।

त्मना तु 'शभ्भ्रशस्तस्य ष्टुःखविवर्धनः। अमूररिडतस्थैव भवेनल्यनन्तरमेव च ।
"दुःखाख्यविषयावेशान्नाऽत्माने परमेव च । यथावद्‌ वेत्ति पतितस्तमस्यन्धे कदा-
प्रश्वसित्यपि" इति तन्त्रभागवते ।

८ “संभ्रंश-› इति प्र. पाठः प्रामादिकः । खार्थस्य विष्णुध्यानादिजन्यस्य सुखस्य भ्रंश इति खवाथविभ्रंशपदं
विवृतं भवति ।

२न केवलं भ्रंशः किन्तु विभ्रंश इति मूॐे उपसगेयोगेन सूचितमर्थमाह--दु-खविवधनः ।

३ मरणपर्थन्तं नित्य॑दुःखमूर्छितस्य, मृतस्य च पुनमुलयनन्तरं वु अमूरितस्थैव दु.खविवधनः खार्थभ्रश
इत्यथः । एतेन मूले मूितस्थामूरतस्येत द्वेधा च्छेदः सूचितः । देहबद्धो हि दुःखातिरेके मृच्मापद्ते । येन
दुःखानुभवमपि न स्मरति । तथाच यावन्नीवे दुःखभरेण पुनः पुनमृदछछीमापद्यते | दुःखहदनि मग्नत्वेन मूछित
इव निश्चेष्टितो जीवतीव्यथः । अथच मरणानन्तरं दुःखविस्मरणदेवमंखछ ऽपि दुभा । खरूपदेदेन नित्ये यातना-
मनुभवन्नपि न विसंज्ञतामापद्यत इति भावः। |

४ विषयाभिनिवेरोनेयस्यार्थमाह--दुःखाख्यविषयावेशात्‌ । तमसि निलयं दुःखमनुभवन्नपि न कदाचित्‌ पश्चा-
त्तापेन तप्यते । किन्तु खानुभवविषये दुःख एवामिनिविष्टो भवति । तदुक्तं विष्णुपुराणे --“भ्नान्तिज्ञानाव्ता-
षाणां दुःखमेव सुखायते” इति । एतादशस्तामसः नात्मानं न परं वेद । सखपरविषयकयथा्ैज्ञानविधुरो भवती-
त्येको ऽथः । अथच आत्मानं परमात्मानमपरं तद्धक्तगण च प्रियत्वेन यथावत्‌ कदाऽपि नवेद किन्तु नित्व
रेएयेवे््थः । अथवाऽत्मानं परमात्मानं ततोऽपरं विलक्षण जीवं च यथावन्न वेद्‌ । परमात्मानमन्तयामित्वेन
दूणीतवेनापरं च जीव नियम्यत््ेनपूरणत्वेन च न वेदेव ।

५ वृ श्नजीतरिकरया जीवन्नियस्यार्थः--वक्षवद्‌ वरहच्यते नित्यम्‌ । यथा वृक्षः परञचुना इध्माथिमिर्र्च्यते किच्रते
तथा तमोगद्वेतनो वायुगदया यमकिङ्करेध पोध्यते खण्डशरिछदयते चेलयथैः।

६ व्य जीप्रभनियष्यार्थः- निष्प्रयोजनजीवनः। तत्‌ कुतः १ यतः नित्यदुःखपरीतायुः । मूले अ्रस्तवबा इति
पाठे तस्य व्रिवरणमिदम्‌ ।

त्वादेव इतिवत्‌ ।

८ स्वा्थिभ्रश इति मूर बरील्युपसमेण ठन्धमरथविरोपं खपदेन व्णैयति--सखार्थस्य सुखस्य । खवाथस्य विशे.
ब्ेण भ्रंशो हि खा्थविभ्रश. । तन्न सुखभ्रशे को नाम विशेषः । आह--बिपरीतमतिशयेन जनयतीति । तथाच
सुख विपरीतस्य दुःखस्यातिशयेन जननमेवात्र विवक्षितो विदोषः । तथाच दुःखातिशयानुभवविशिष्टो भ्रशो विभ्रश
ह्यर्थः । यद्रा दुःखं तदतिशयः तद शि्टयं चेत्येतत्‌ स्र वीत्येकेनेवाक्षरेण तन्न्यायेन लभ्यत इत्याह --विपरी-
तम्‌ । वीति विपरीतमित्थेको ऽधः । वीति विरोषतो ऽतिशयेनेत्यपरो ऽथः । तज्ञनकतया तद्विशिष्ट इत्यपरः । तथाच
वि विशेषतः, अतिशयेनेति यावत्‌, वि स्वा्थविपरीतेन दुःखेन विशिष्टः भ्रंशः ख्ार्थवि भ्रंश इति। तदेतत्‌ “सर्वा
त्मना तु शेभ्रशस्तस्य दु खविवधैनः" इति प्रमाणन्धम्‌ ।

७९५८ सवैमृलम्‌

कृरश्रुतियियं नृणां नः' श्रेयोरोचनं परम्‌ ।

श्रोतुविवक्षया प्रोक्तं यथा भेषल्यरोचनम्‌' ॥ २३ ॥

उत्पत्थेव हि कामेषु प्राणेषु खजनेषु" च ।

आसक्तमनसो मत्यां आत्मनोऽन्थहेतुषु ॥ २४ ॥

न तानविदुषः खाथं भ्राम्यतो व्रजिनाध्वनि' ।

कथं युञ्ज्यात्‌ पुनस्तेषु तांस्तमो विशतो बुधः" ॥ २५ ॥

“ननु यदि विषयरगेण महान्‌ दोप्रः तदा स्वगादिविष्योक्तिः कथमिति पुनजिज्ञासायामाह--फलश्रतिरियम्‌ ।
अध्मत्‌तकाशत्‌ यच्छ्रेयो मोक्षाख्यं तदेव रोचयति । निःभ्रयसं प्रति रोचनं प्रीतिजनिका ¦ अन्तराठ्गतोऽपि
सगे एवंविधः । किमु साक्षात्‌फलरूपो मोक्ष इति रोचको वेदः (साक्षात्‌ फलश्रतिः) इति भावः । ननु भक्तानां
वेदादौ किमथैमनाकाक्षितख्गी मिघानम्‌ १ आह-- भोतु: । ईषदुत्तमस्य श्रवणादौ परव्रत्तस्य मनुष्याथिकारिणो
विवक्षया । तस्य विहिते कमं कर्तव्यमिति रोचवितं बारृस्येव तस्य खर्गादिफलं दशनीयमित्याह-- यथा । मेषञ्ये

वेन्द्रतीथाः ।

४ “कमेषु पडवादिषु । प्राणेषु आयुरिन्दियत्रख्वी्यादिषु । खजनेषु पुत्रादिषु" इति श्रीधरस्वामी । “कामाः
स्वर्गादयः पडवादय श्च इति ्युकदेवः।

५ खयं खहितरविदुषः अजानतस्तान्‌ मर्त्यान्‌ अनथदेतुषु वेदो न युञ्ज्यात्‌ । तमो विशतः अवि्यानिम-
ग्नान्‌ तेन च नरकाद्यन् भजमानान्‌ तान्‌ मर्व्यान्‌ बुधः जानन्‌ वेदः कथं युञ्ज्यात्‌ । वज्चको दि स स्यात्‌ ।
स्वाथ पविदुषः खरगादिफलग्रेप्या नतान्‌ प्रह्वान्‌ कर्थं बुधो वेदः युञ्च्यादित्येकवाक्यतयाऽपि व्याचक्षते ।

६ “श्रजिनाभ्वनिः” इति पाठान्तरम्‌ ।

दि प्रवचनं न प्रतरत्तमित्याह-- उत्प्येव हीति । स्थूलदेहोत्पस्येव । ब्रजिनाध्वनि पापमागे भ्राम्यतः तान्‌ मनु-
प्योत्तमान्‌ अनथदेतुषु स्वर्गादि विषयेषु न युञ्ज्यात्‌ न प्रेरयेत्‌ । बुधः विवेकी वेदः यान्‌ स्वगादिकामान भुज्न्‌

तमः विशते श्रीहरिस्मरणरहितो भवति तेषु कामेषु सजनं कथं युञ्ज्यात्‌ । खप्रयोजने परप्रयोजनं वा नास्तीति
भावः” इति ।

८ “नेच्छेतः' इति प्र, पाठः। क्रचित्‌ कोरोष्वपि तथा । स्वरगादिव्िषयेष्वपि, द्वितीयार्थे विष्रयस्तमीयम्‌ ।
स्वगादीनपि न कामयेदित्यर्थः |

र्प्र-प्रठेतुद्दं वाक्ये "लक्य श्रतिरेवेयेन कामकरुसुपश्रनिः'” इत्युत्तरत्रोदाहरिष्यमाणप्रमाणशछछोकभाग-
तया पठ्यते । तत्पक्षे तु इदमपि तन््रभागवतवचनम्‌ ।

१० क्रचित्‌ कोरोषु ““न कुसुमश्रतिः'” इतीयदेव पथ्यते ।

वाञ्छति । ततस्तमसि पातः स्यादतो वेदः कथे हि तान्‌ । काम्यत्वेनाभिचक्लीत
नः श्रयोरेचनम्‌ । अस्मव्खकाशाद्‌" यच्छ्रेयो मोक्चाख्यं तदेव रोचचति फलश्चुतिः। कुखु-
मस्यानित्यतादिदोषज्ञानान्मोकश्चस्यादोषताज्ञानाचचच' । ईष दुत्तमस्य श्रो तु्विवक्षया । बुधो वेद: कथं
युञ्ज्यात्‌? “अन्तराव्ठागतोऽपि स्वगे पवेविधः, किसु साक्नात्‌ फलरूपो मोक्ष इति रोचकः ।
‹अनेकब्रह्मकालप्राप्यत्वान्मोक्चस्य तावन्तं कालं तप ण्व कर्तन राक्यत इति मन्दाधिकारिणां
शस्वगीदिष्वभिरुचिर्भवति । तान्‌ प्रत्यन्ते मोक्ष एव मवति । “अन्तराटेऽप्येवेविध स्वगादिकं
सुखं भवति । तस्माद्‌ विदितं कर्म क्ैव्यमिति रोचयति । उत्तमानां तु यस्मादेताद शमः 'नित्य-
त्वादिदोषवत्‌ स्वगीदिकं तस्मान्मोक्षफल एव वेद्‌ इति ददौयति । नहि स्वप्रमाणोत्तमो वेदो-
ऽल्पफङे पयैवसितः।
““मन्दाधिकारिणां निलयं तपसैव प्रतीक्षितुम्‌" । मोक्षो न शक्यतेऽघेर्यात्‌ ततः स्वर्गा-
दिकं भवेत्‌ । स्वगीदिष्वट्पफकतां ज्ञापयित्वा विमोश्चदम्‌ । “ज्ञानं वक्छुं तूत्तमानां
नित्यो वेदः प्रवतैते । इश्चुदण्डं ददानीति यथा भेषज्यरोचनम्‌ । एवं मन्देषृत्तमेषु

१ स्वर्गादिकं कामयन्‌ अन्ततः एेहिककामेष्वपि सन्नते । न केवलमेतावत्‌ । किन्तु तत्र खर्गेऽपि देवभोगे-
भ्यो ऽप्यधिकं भोगं प्रेप्सति । एवं विषयकङ्केन तमःपातदेतुरेवेति खगादिष्वपि नेच्छां कुयादिःलय्थः।

२ “ध्चामिवाञ्छति?' इति प्र. पाठः । -वाडऽभिवाञ्छति'ः इति क्रचित्‌ ।

३ बुध इयस्य व्याख्यानम्‌ --सवे जानन्‌ वेद इति । अभिमानिबिवक्षयेदम्‌ ।

४ प्र. पटठेिऽत्र चकारो न पश्वते। ५. ५-सकाशल्छरेयो-? इति प्र, पाठः ।

६ कथं मोक्षमेव रोचयति अ्योतिष्टठोमादिना खगादिवाचिनी श्रुतिः १ आह--कुसुमस्य । कुसुमस्थानीयस्
स्वगदेरितयथैः । जञानादिति ल्यब्लोपनिमित्ता पञ्चमी । स्वर्गादि कुसुमस्य अनित्यतादिदोषज्ञानं मोक्षाख्यकफलस्या-
दोपताज्ञानं च सम्पाद् श्रोतुरधिकारिण इव्यर्थः । वेद पुरुषस्य स्वगदेरनित्यताज्ञानात्‌ मोक्षस्यादोषताज्ञानाच कथ-
मेव स्व॑ जानन्‌ बुधो वेदः स्वर्गादिषु युञ्य्यादिति च व्याचक्षते ।

७ «-स्यादोषत्वज्ञानाचः इति प्र. षाठः}

८ ““अन्तरालछागतो-” इति च । कुसुम इवान्तराद्ागतः फलोद्रमे स्वव नष्टः ।

९ देवाद्यपेक्षयेदम्‌ 1 मनुष्याणां त्वेकस्मिन्नैव मोक्षनियमात्‌ । यद्वा ब्रह्मकाल ऽति ब्रह्मणो दिनमु्यने ।

११ ८८अन्तराटेऽप्येवंविधस्वर्गा-"› इति प्र. पाठः ।

१३ अनेकव्रहमकाटं प्रतीक्षापूवैकं प्राप्तुमिव्यथैः ।

१५ धव्रेदा वासुदेवैकसंश्रयाः' (१) इति कचित्‌ ।

७६० स्वैमृलम्‌

“अयोग्य मार्यापुत्नादिकामिताऽनर्थसाधनीः । योग्यकामाद्धरेः प्रीतिरतो ब्रह्मादयो.

एवं व्यवसितं केचिद विज्ञाय कुबुद्धयः ।

फलश्रुतिं कुसुमितामवेदज्ञा' बदन्ति हि ॥ २६ ॥
पव वेदञ्यव सितम्‌" । फलश्रुतिं कुखमिताम्‌ । फलं मोक्षस्तद्धिष यां श्चुत स्वगौदिक्खुमविषयां
वदन्ति ।

‹““निव्यानन्ददरेभक्तिज्ञानायाः स्वग शबच्दिताः+ । पुच्रभार्याप्तवित्ताद्ये" सवं मोश्चगते फल-
म्‌ । उदिदय स्वगकामस्य यजने श्र तिचोदितम्‌ । तदविज्ञाय पुष्पाख्यमनित्यं स्वग -

मिच्छवः। यजन्ति मन्दमतयो वेदवादपरायणाः'' इति च । “र्‌ यानवा ज्ञातिः

१ ननु गहष्या एव देवाः क्षत्रियषेमाश्च मोक्योग्याः श्रूयन्ते । तत्‌ कथम्‌ ““आत्मनोऽन्देतुषु स्वज.
नेषु" इत्युच्यते १ आह --अयोग्येल्यादि ।

२ ५-साधिनी'' इति प्र, पाटः।

३ “कुसुमितां न वेदज्ञा” इति प्र. पाठः । (तानसानां बेदार्थनिश्चयमाह- एव भ्यवसितमिति । कुबुद्धयः
कुत्वितसखरूपन्ञानाः एवं व्यवसितम्‌, सशब्दस्य परमसुखमर्थः, नतु वैष्रयिकसुखे तात्पर्यमिति ज्ञानिनां निश्च-
यमविज्ञाय फलशतं मोक्षविषयां श्रुतिं कुसुमिताम्‌, अल्पत्वात्‌ कुसुमसदृशं यत्‌ सख्गादिसुखं तद्विषयां अवे-
स्वजीवम्‌ । तात्पर्यानुगुणो ऽय मथः । “व्यवसितं बेदस्यामिप्रायम्‌'' इति श्रीधरस्वाम्यादयः। य एवे वदन्ति ते
अवेदज्ञा इति वा ।

४ “वेदस्य व्यवसितम्‌” इति प्र. पाठः ।

५ “नि यानन्दो हरे -" इति ध्र. पाठः । “नियानन्दो हरेभक्तिज्ञा नाद्याः? इति क्रचित्‌ । नित्यानन्दस्य हरै-
भक्तिज्ञानाद्याः वेदेषु स्वर्गपदेनोच्यन्ते ““स्वरीकामो यजेत” इत्यादिषु । सुखेन वरः खः, नित्यानन्द इति यावत्‌।
तद्राः तद्विषया; भक्तिज्ञानाद्याः खगश्ब्दिताः। स्वः सुखरूपं परमात्माने गमयतीति वा स्वः । खःपदाभिषेन
भगवता गम्यते प्राप्यत इति स्वरूपसुखमपि स्वर्गपदार्थः । तदेतदादिपदोदितम्‌ ।

तत्‌ कथ मोक्षपरता १ आह -- पुत्रभायप्तिवित्ताद्म्‌ । एतादृशो ज्ञानी गहस्थश्चेत्‌ मोक्षेऽपि पुत्रादिभिः सहैव
मोदत इत्येव तत्राप्य्थः । नतु सांसारिकपुत्रादिमात्रविषया श्रुतिः । ‹स्रीभिरवा य॒नि्व ज्ञातिभिर्वाऽज्ञातिमिर्वाः?
इति श्रयन्ते स्फुटे पक्षे तद्भिधानादिव्यर्थः । एव मोश्चगतमेव सर्वे फलमुद्दिश्य यजने श्रुतिचोदितम्‌ ।

भ।. ला. १२१२२. ७दिषै

"पुष्पे स्व्गादिवत्‌ "तस्य वचनं मन्दरोचनम्‌'' इति च । “"आखुराणामयं स्वगे-

कामिनः कृपणा टुग्धाः पुष्पेषु फलबुद्धयः ।
अघ्निमुग्धा धूमतान्ताः खं लोकं न विदन्ति ते ॥ २७॥

१ “स्त्रीभिर्वा यनिर्वैतयादि चः इतीयानेव प्र, पाठः| ' स्त्रीभिर्वा यनिवा ज्ञ।तिमिर्ेत्यादि च" इति कचित्‌ ।
पुल्लादिज्ञातिमिः । विनत्तमित्यक्तं भोगसाधनं यानेरित्युच्यते । अत एव भार्यापृत्रादिसंयुक्ता वासुदेवमुपासत
इत्युक्तं पूर्वम्‌ । यतस्तथोपासते ततस्तथैव भार्यापुत्ादियुक्ता एव मुक्तावपि भवन्ति ।

२ ““फलमेवात्र खर्गादि-› इति प्र. पाटः । “फल्मेवा ऽह ख गादि-"' इति क्रचित्‌ । अयमथः यत्‌ खगादि-
वचने स्व्गादिपदैरुच्यमाने तत्‌ मोक्षाख्यं फलमेव न पुष्पं खर्गादिकमित्याहुः ज्ञानिनः यत्‌ खर्गादिवचने पदं
वेदेषु श्रुयते तेन मोक्षाख्यं फलमेव मुख्यत आहूर्ैद इति वा ।

३ ननु तर्हि मोक्षकाम इत्येव स्फुटमुच्यताम्‌ । किमिति खर्गपदेन मोक्षं विवक्षित्वा श्रोतारः सन्देहे विगा-
मोक्षकाम इत्यनुक्त्वा खर्गकामो यजेत इत्यादि यदाहूुरिति यावत्‌, तेन पुष्पमेवा ऽदः, न फलम्‌ । तथाच पुष्प
फलमित्युभयमप्यत्र विवक्षितमिति तदुभयनोधाय स्व्पदमेव प्रायोजि न मौक्षपदमिति । तेन मुख्यतया मोक्षोऽमु-
ख्यतया स्वर्गश्च बाध्यत इति भावः । “पुष्प गोदिवत्‌?' इति पाठान्तरम्‌ । प्र" पाठोऽपि तथा |

४ ननु फल मोक्ष इत्येव पर्याक्षम्‌ । किमिति पुष्पवचनम्‌ १ आह -- तस्य वचनम्‌ । उभयी हि लोके रुचि-
टंश्यते । केचित्‌. चूतलतिकां जठेन सिञ्चन्तः फलन प्रतीक्षन्ते । अपरे पुष्पवर्तीमेव तां दृष्टवा चरितार्थाः प्रिय-
तमां नवमञ्खरीमिरवतैसयन्ति । कामुकाः कामिन्याः पुष्पमेवापेक्षन्ते न फलम्‌ । साधवस्तु फलार्थं पुष्पिणीगा-
मिनः। उक्तं हि “धपरजाये गरहमेषिनाम्‌”” इति । तथा शास्त्रेष्वपि तावदुभये द्यधिकारिणः । तन्न ये प्रवृत्ताः फरू-
पर्यन्तां प्रतीक्षां न क्षमन्ते पिकप्रायाः तेषां कृते तस्य सर्गोदेः पुष्पस्यापि वचनम्‌ । मन्दानामपि यथा तत्र रोचनं
स्थादिति । तेन च क्रमेण फठेप्वोऽपि भवेयुरिति । ये च निवृत्ताः फल्पर्यन्तगामिनः शुकप्रायाः तेषां साक्षा-
न्मोक्षस्य फलस्यैव वचनमिति । ५ “'असुराणा--” इति प्र. पाठः

६ पुष्पात्मकमिन्द्रलोकादिकम्‌ । हरिसम्प्राप्नि सालटोक्यादिलक्षणं मोक्षम्‌ ।

७ ““सलोकम्‌?' इति पाठान्तरम्‌ । “कामिनः विष्रयकामुका- कृपणाः विषयप्ाप्ये देन्यो पेताः पुष्पेषु अनिया-
ल्पफटेषु फलबुद्धयः महाफरत्वबुद्धयः अग्नौ अग्निविषये मुग्धाः अन्यथाज्ञानिनः। अग्निरेव पूयः यागफर्दा
ता चेति भ्रान्ता इत्यथः । विष्ण्वादिदेवतापलापिन इति यावत्‌ । धूमतान्ताः धूमेन म्लनाः। भजखं यागाचरणात्‌
वृथा छ्ेशोपेता इति भावः । स्वं लोकं मां मम साने सकलनित्या मीष्टसम्पन्नं न विदम्तिः” इति याद्वेन्दरतीथाः ।
अत्र कामिन इत्येतत्‌ पदं पूर्वमेवाऽचर्वव्यख्यातम्‌ -““अयोग्यभायांपुच्रादिकामिताऽ नथ साधनी” इति । तथाच
कामिन इत्ययोग्यकामिनः । अस्मिन्‌ शोका श्रुतिवचनं च भवति--““.कश्चित्‌ स्वं लोकं न प्रतिजानाति अमि-
मुग्धो धूमतान्तः" इति । धूमता धूममार्गो ऽन्ते येषां ते धूमतान्ता इत्यपि व्यष्चक्षने ।

८ राधारमणगोखामी चाह--““स्वं लोकं स्वाश्रये परमात्मतच्म्‌' इति । जीवगोखामी चेवम्‌ ।

न ते मामङ्ग जानन्ति हृदिस्थ य इदं यतः ।
'उक्थश्षासो द्यसुत्पो यथा नीहारचक्षुषः ॥ २८ ॥

कोऽसावाश्रयः १ माम्‌ । ते ये उक्थेन प्राणेन चास्याः. ।

“विष्ण्वभक्तान्‌ सदा वायुः शासयेत्‌, तमसि क्षिपन्‌ । विष्णुभक्तान्‌ "विमोक्षाय

ते मे मतमविज्ञाय परोक्षविषयात्मकाः' ।
हिंसायां यदि कामः" ख्याद्‌ यज्ञ एव न चोदना ॥ २९ ॥

१ ““उक्थ श्रा" इव्यर्वाचीनाः । “विष्णुरस्तीति केषञ्चिदसुराणां ज्ञानसद्धावेऽपि मम माहालम्यज्ञाने
नास्वीलयाह- न ते मामिति । असुभिः प्रणेरिन्द्ेवा त्रप्ताः असुतरपः । इन्दरियसुखेनेवाम्बुद्धयुपेताः । अत एव
नीहार चक्षुषः । नीहारः हिमम्‌ । स चक्षुषि येषां ते यथा पवतादि न जानन्ति तथा । यः गुणपृण्ीः इदं जगत्‌ ।
जगतः खरूपसक्तादिप्रद इत्यथः । इदं जगद्‌ यतः सृष्टे संरक्षणादिकतारं ते तथाविध हृदिस्थं मां न जानन्ति ।
उक्थशासः उक्थेन प्राणेन शासने दुःखं येषां ते तथाविधा भवन्ति"? इति यादवेन््रतीथः । नीहारं तमो बा ।
नीहरिण प्राता जल्प्या चासुतृप उक्थशासश्चरन्ति” इति । जजान जनयामास । अन्तरं हदिस्थम्‌

२ उक्येन शास्यन्त इत्युक्थशासः । उक्थेन शाः शासनं येषां त इति वा ।

३ “शाश्वते तमसि क्षिपन्‌” इति कचित्‌ ।

४ विमोक्षाय विमोक्षं प्रापयित्वा सुख नयेत्‌ । सुखं प्रापयित्वा विमोक्षाय नयेदिति वा । मुखं व्यादाय खपि-

५ ऋग्वेदे ऽष्टममण्डले द्विपदेयमृक्‌ पठ्यते (८-२९-८) । अयम्थैः--एकः मुख्यप्राणः पापस्य पुण्यस्य च
पथो मागौन्‌ पीपाय । पापकृतः 'पापे माँ नयति, तमश्च प्रापयति । पुण्यकृतः पुण्यमाम नयति, मोक्ष च
प्रापयति, मध्यमान्‌ संसारम परिवर्तयतीत्येतत्‌ । कुतः १ यत एष्र निधीनां शस्त्रेषु पिहितानां ज्ञानानां पथो
वेद्‌ जानाति । [तद्‌यथा तस्करः भूमौ निहितानां निधीनां वेद्‌ । अयमपि प्राणिनिषिरूपस्य ज्ञानस्य दानेन भक्तानां
यणो नाम नसो नराणां प्रसिद्धचोरः कथितः ए्रथिव्याम्‌”” इत्यादिवत्‌ । ।

६ “परोक्ष विषयात्मकाः? इत्यवोचीनाः । इतः परं “रथा पञ्चून्‌ विदंषन्ति हसयन्ते प्रेत्य तस्त ते" इति
छोकारमचिकं पठयते वीरराघवादिमिः । अपरे त॒ इदम पटित्वा दहिंखायां यदि --› इत्या्धं न पठन्ति ।

७ “यदि रागः स्याद्‌-? इति प्र, पाठः । “ननु तामसत्वेऽपि विधिप्रास्तकमेकर्तत्वात्‌ किमथ निन्दा १
आहते मे मतमिति । परोक्षविषयात्मकाः । परोक्षमन्घन्तम इत्यथैः, तस्य विषयः आत्मा खरूपे येषां ते ।

धमे मताधिक्चानात्‌ परोक्षविषयात्मकाः । परोश्चमन्धन्तमः तद्िषयस्वरूपाः, स्तद्भमनार्थ-
स्वरूपाः ।
०अन्धन्तमः परोक्षं च पञ्चकष्टं तथोच्यते"? इति खुव्यक्ते" ।

"तेषामासुणां यदा कामस्तदा यज्ञ एव, न चोदना, । यद्यदात्मनो हिंसितुमि टं तत्तद्‌ विषित-
मिति भरापयन्ति कुतर्कैः।
आसुरोऽबिदहितां हिंसां विहितत्वेन वभेयेत्‌ । आसुरा याक्िकाः सवं नारायणपरा-

हिसाविहारा "आन्यैः पञ्चभिः खसुखेच्छया ।

“यजन्ते देवता यज्ञः पितृभूतपतीन्‌ खलाः ॥ ३० ॥
अन्धन्तमोयोग्या इत्यथः । ते तामसाः मे मतं मम॑ निरि चतं निव्रत्तकर्मेणा ज्ञान पुरस्सरं नि.श्रेयसं भवतीति . वेदा-
थमविज्ञाय ये वर्तते तघरामसुराणां यदा हिंषायां कामः तदा यज्ञ एव । स्वेच्छया यज्ञे प्रवृतिरिति भावः तेषां
न चोदना । विधिवचनस्य स्वेच्छया ऽर्थे परिकल्प्य प्रवर्तन्त इयर्थः इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

१ यथा स्यपः खाने पञ्चमी तथा पञ्चम्याः खाने स्यवपि भवतील्याह--मे मताविज्ञानात्‌ । अविज्ञानाद्धे-
तोः परोक्षत्रिषथात्मकाः अन्धन्तमोयोग्या इति । प्रसिद्धइवैताटशः प्रयोगः । तद्यथा- पीत्वा मत्तः । पानद्धेतोः
मत्तः । भुक्तवा ज्वरितः । अपथ्यभोजनाद्धतोः ज्वरितः । ल्यपा ह्यानन्तर्थ बोध्यते । पूर्वो हेतुभवति । अनन्त-
रस्तु हेतुमान्‌ भवतीः ।

२ परोक्षस्य विषयः प्रा्ियोग्यः आत्मा येषां त इति व्याचक्षते । परोक्ष तमः विष्यः गमनविषयः यस्य ता-
दश आत्मा येषामिति वा ।

गैनतमः पाठस्त्वत्र नोपलन्धः । तमोगमनमेव अथः फल यस्य तादा खरूपं येषामिति व्याख्येयम्‌ । तमोग-
मनमेव तेषां जीवितफलमिव्यर्थः ।

६ नहि चोदना वरिधिरस्तीति यज्ञः क्रियते । किन्तु मांसभक्षणे कामो जात इति जिहारोट्यादेव यज्ञः
करियते । तदेवोत्तरत्र हिंसाविहारा इति स्फुटमुच्यते । तथा च यथा खकामः पूरयेत तदनुगुणमेव विधिवाक्यम-
वतारयन्तीत्यायातम्‌। न वेदतात्पर्यं तेऽनुसरम्ति, किन्तु खतात्पर्य वेदेष्ववारोपयन्तीति भावः । वीरराघवो ऽप्याह --
“वयागमपदिशय मांसभक्षणाय षञयून्‌ हिंसन्तेः' इति, “स्वसुखेच्छया यागो व्याजीक्रत इत्यतस्ते खरा इत्यथः" "

८ यद्यपि देवता यजन्ते । अथापि विष्णुं विहायान्यदेवता एव खातन्त्येण यजन्ते विष्णौ वाऽन्यदेवतासाम्येन
अन्यदे वताश्च विष्णुसाम्येन यजन्त ते खला एवेति भावः । अन्ये पुनः पितृन्‌ भूतपतीन्‌ वा यजन्तीति । ““ननु-
यज्ञे विष्णोरपीग्यत्वात्‌ कथं निन्देत्यत आह --यजन्त इति इति यादवेन्दरती्थीः ।

“विष्णं विहाय ये देवान्‌ पितृन्‌ 'भूतेशामेव वा । साम्येन वा पूजयन्ति ते ज्ञेया

रजःसच्वतमोनिष्ठा रजःसतवतमोजुषः ।
उपासते इन्द्रमुख्यान्‌ देवादीनयथेव' माम्‌ ॥ ३२ ॥

तामसेष्वेव रजःसच्वतमोविहोषाः' ।

"'तामसेषु तु ये सखा निरयप्रचुरास्तु ते । हैषत्स्वगादिसंयुक्ता पवंनिष्ठाश्च" ते
स्मरताः । केवरं निरये निष्ठाये ते तामसराजसाः। "अन्धे तमसि ये निष्ठास्तेवे

१ मूतेशं शिवे मूतगणांश्च |

२ “देवादीन्‌ न यथेव" इति प्र. पाठः । “तामसानां प्रमेदमाह- रजःसखतमोनिष्ठा इति । ईषत्‌साचिक-
तामसाः राजसतामसाः तामसतामसा. इति । तत्र ईषत्साखिकतामसाः सखर्गाभासप्रा्नियोग्याः । केवर निरय-
योग्या राजसतामसा इत्यादि । ते साच्िका न भवन्तीति ज्ञापनाय निष्ठा इति । निष्ठा व्यवस्था । तेषां स्वरूषं
तथा व्यवस्थितमित्यथैः । रजःसत्तमोजु्रः राजसादि विषयान्‌ भुञ्चते । यदि रजःसतमोनिष्ठा मदुपासने
क्यः तदा अयथा मत्स्वभावमतिक्रम्य रुद्रादिषाम्येन मामुपासते । अतस्तेषामघःपात इति भावः? इति च ।

३ “-तमोनिशाः” इति प्र. पाठः । तथा च रजःसच्वतमोनिष्ठा इति रजोनिष्ठाः सच्वनिष्ठासमोनिष्ठा इति
नार्थैः । सत्व निष्ठानां निन्दाया अनपेक्षितत्वात्‌ । किन्तु चरयोऽपि तमोनिष्ठा एव । तत्र केचिद्रजसा ईषत्सत्वेन च
विवक्षितम्‌? › इति ।

४ एवेनिष्ठा इतीषत्सच्वयुक्तत मोनिष्ठाः ।

तौ? इति स्मरणात्‌ । इमावुभावपि परोक्षमिति पञ्चकष्टमिति चोच्येते। अनित्यनरकेम्यः पञ्चभ्योऽपि रौरवमहा-
रौरववद्धिवैतरणीकुम्भी पाकेभ्यो ऽ तिकष्त्वात्‌ । पञ्चेन्धियेभ्योऽपि नितरां कष्टानुभवाच । तदिदं ज्ञानिनां भक्तानां
खदा परोक्षमेवेति परोक्षमित्येवोच्यते । तन्न ये तामसतामसाः तेऽन्धतमो विञ्चन्ति । अतो ऽन्ततो ऽन्धे तमसि
निष्ठाः । तामससात्विकास्तामसराजषाइचेव्युभयेऽपि तमोनिष्ठाः । नान्धन्तमोनिष्ठाः तयोरवान्तरमेदस्तु तमः-
प्राप्तेः पूर्वमीषल्स्व्गादिसंयुक्ताः तामसेषु सात्विकाः, केवरं निस्यगास्तामसेषु राजसा इति । तथाच तेविध्यमु-
पपन्नम्‌ । अन्ययाऽन्ते त्रयाणाममि तमोनि्ठत्वात्‌ लैविध्यमनुपपनन स्यात्‌| त्रिविधा्चैते तामसाः पूर्वमेवाऽचर्यैः
प्रमाणत उदीरिताः--“तामसौस्तामसा दैत्याः प्रधाना देवशत्रवः । तामसा राजसास्तेषामनुगास्तेषु सात्विकाः ।
काः। तथाहि तद्चनम्‌--“नराधमासामसेषु सात्विकास्तेषु राजसाः । दैत्यमृत्या महदितया मुख्यतामसताम-
खाः"? इत्मादि ।

वेद्‌। ब्रह्माटमविषयाक्चिकाण्डविषया अपि ।
'परोक्षवादो बेदाऽयं परोक्षं मम च प्रियम्‌ ॥ ३५ ॥

“ब्रह्मत्वं पू्णैता प्रोक्ता तद्‌ यस्य स्वत एव तु । स ब्रह्मात्मा समुद्दिष्टो वासुदेवः

शब्दब्रह्म सुदुर्बोधं प्राणेन्धियमनोमयम्‌ ।
अनन्तपारं गम्भीरं दुर्विगाह्यं समुद्रवत्‌ ॥ २६ ॥
प्राणेन्द्रियमनोभिमीयते ।

'नेयत्वान्मय उद्दिष्टो वेदः प्राणादिभिः सदा"? इति वाराहे । “अन्तो विनाश उदिष्टः
पारः परिमि तिस्तथा । अनन्तपारो वेदोऽयं ताभ्यां स रहितो यतः" इति व्यास

मोक्चयोग्यानुत्तमाधिकारिणः प्रति किमथ न प्रतिपादयन्तीति पुनजिज्ञासायामाह--वेदा इति। काण्डो मागः |
चरिकाण्डविषरयाः ब्रह्मदेवताकरमलक्षणा्थत्रयप्रतिपादका अपि वेदाः । ब्रह्मात्मा खत एव पूर्णो वासुदेवस्तद्वि-
प्रया: । सर्वाणि वेदपदानि स्वुतिरूपेण श्रीनारायण प्रतिपादयन्ति । सव वेदाः महतात्पयैण श्रीनारायणं प्रतिपाद्‌-
यन्तीति वा । तर्हिं स्पष्ट खार प्रतिपादयन्तः संशयं कुतो न निवर्तयन्ति १ आह--परोक्ेति । अधिकारिभेदेना-
ज्ञानजनको वेद: । यतः परोक्ष अर्थ स्पष्टताराहित्यै राजसादीन्‌ प्रतीति भावः । मम प्रियं अत परोक्षवादः ।

› इति सुदशनसृरिः । “ब्रह्मवाऽत्मा स्वैषामन्तराल्मा तद्विषयाः'” इति वीरराघव: । “सर्वतो ब्ृहत्तमो य
आतमा परममूढघ्वरूपो भगवानहं तत्परा एवेत्यर्थः? इति जीवगोखामी । “ब्रह्मव योऽयमहमात्मा तद्विषया;
ब्रह्मलल्पमदाराधनपरः”' इति विश्वनाथचक्रवर्ती । “ब्रह्मात्मविषयाः । वुहत्खरूपप्रतिपादकाः” इति शुकदेवः
स्वै ऽप्येते ऽथा: अभरिरोधाद्‌ ग्राह्या एव ।

अन्तपारौ यस्य तत्‌ । सुदुर्बोध उपदेदो विना, ज्ञातमशक्यम्‌ । प्राणादिदेषेः मीयते ज्ञायत इति प्राणिन्धियमनो
मयम्‌ । गम्भीरमस्पष्टतात्पर्थम्‌ । समुद्रवदपारत्वादेव विरिञ्चेतरेः दुर्विगाह्यम्‌” इति यादवेन््रतीथाः । प्राण इति
मुख्यप्राणः । मनोदेवा गरुडशोषख्द्राः इन्द्रकामौ च । इन्द्रियदेवास्तदन्ये सोमवित्तपसूरया्ास्तात्विकाः । तेरेव
मुख्यतो मीयते शङ्दब्रह्ेयथः । प्रागेन्दियमनसा प्रयत्नैर्मीयत उच्चायेत इति प्रातीतिको ऽथः । “मन कायागिनि-
मान्ति स प्रेरयति मारुतम्‌? इत्यादिवचनात्‌ । शब्दमात्रसाघारणमिदे न शब्दव्रह्मणो वेदस्म मसाघारणो
गुण इति नाऽचायैस्तथा व्याख्यातम्‌ |

'मयोपवृहितं भूम्ना ब्रह्मणाऽनन्तशषक्तिना ।
भूतेषु घोषरूपेण बिसेपूर्णेव' रक्ष्यते ॥ २३७ ॥

यथोर्णनाभिहृदयादणमुद्रमते मुखात्‌ ।
आकाशाद्‌ थोषवान्‌ प्राणो मनसाऽऽस्पशरूपिणा ॥ २८ ॥

छन्दोमयोऽमृतमयः सहस्रपदवीं प्रथः ।
'ओङ्कारेष्वञ्चितां स्पशखरोष्मान्तखभूषिताम्‌ । ३९ ॥

जिचित्रभाषाविततां छन्दोभिश्वत्रुत्तरेः ।
अनन्तपारां ब्रहतीं सृजलयाक्षिपते खयम्‌ ॥ ४० ॥

१ (भूम्ना ब्रह्मणा भतिपमहापरिपूणैन, अत एवानन्तशक्तिना अप्रतिबद्धसामथ्येन मया उपवृहित व्यात्त
पदादिशक्तिप्ररकमूतिभिरिति भावः । प्रतिपाच्मूर्तिभिर्वं व्यात्तम्‌ । वेदे निरर्थकः शब्दो नास्तीति भावः । विसेषु
कमलनाेषु ऊर्णेव तिरोहितमिति भावः । भूतेषु अध्यापकेषु घोषरूपेण ध्वन्यात्मकशब्दप्रमेदेन लक्ष्यते”
इति च । “भूम्ना पूणेतमेन ब्रह्मणा बृहत्खरूपरुणादिमता?? इति श्ुकदेवः |

३ “ओ्खारान्‌ व्यञ्जितश्पश-" इति प्र. पाठः । “ओङ्कारे व्यञिजिताम्‌?' इति यादवेन्द्रतीर्थाभिमतः पाठ

४ “अविद्यावश्यानां शक्तयभावात्‌ कस्य घोरेण व्यज्यत इति जिज्ञासायामाह- यथेति । हृदयात्‌, विषिष्टं
पू हदये तिरोहितामिति भावः । ऊर्मां तम्तुसुद्रमते व्यक्तं करोतीत्यथः । तथा प्राणः महावलः आकाशात्‌ स्वी-
यतसहायात्‌ घोषवान्‌ व्यञ्जकविविध्वनिसम्पन्नः । आस्पदरूपिणा, आ समन्तात्‌ स्पशं भोगा अस्यवेलयास्परीः
विष्णुः । ते रूपयति प्रकाज्ञयतीति आस्शरूपि प्राणस्य मनः । तेन मनसा । प्राणस्य वेदव्यञ्चकत्वे निमित्त-
माह-- छन्दोमयः । मीयन्ते ज्ञायन्ते छन्दांसि अनेनेति प्राणश्छन्दोमयः । तस्य प्रथम वेदद्रष्टत्वात्‌। अमृतमयः,
अमृतं निःश्रेयसम्‌, तदुपायेषु प्रधानः । उपदेशादिना बायोर्मोक्षदातृत्वादिति भावः । एतादृशः प्राणः प्रभुः
ज्ञ नाच्छादकासुरनिरसनसमर्थः सन्‌ बृहतीं श्रतिं सृजति । श्रेतिगुण विरोषानाह--सहस्नपदवीम्‌ । सहस्नाणि अन-
नतानि पद्यन्त इति पदानि रूपाणि अनया प्रतिपाद्यानि सन्तीति अनन्तपदवतीम्‌ । अथवा षएहसाणां रूप-
विशेषाणां पदवीं प्रतिपादकत्वेनाऽश्रयभूताम्‌ । ओङ्कारे ओङ्कारसन्निधो ओङ्कारोच्चारणे विना बेदोच्चारणं
नास्तीति भावः । व्यञ्जितां व्यक्ताम्‌ । स्पर्शाः कादयो मावसाना वार्णीः । स्रा भचः । ऊष्माणः शषसहाः ।
अन्तस्था यरवाः । एमिर्वणभूबरितां यथोचिते सम्पन्नाम्‌ । विचिव्रभाषामिः समाधिभाषादर्शनभापागुद्यभा-
षादिभिः भाप्रामिर्विततां युक्ताम्‌ । च॒रुत्तरैः गायलीच्छन्दोपेक्चया चतुवर्णाधिकोष्णिगादिच्छन्दोभिः सहिताम्‌ ।

गायत्युष्णिगवुष्टप्‌ च ब्रहती पङ्क्तिरेव च ।
त्रषटुबूजगलयतिच्छन्दो ष्टययष्टी जगद्‌ विरा ॥ ४१ ॥

आस्पशंरूपिणा । आस्पर्शो विष्णुस्तं रूपयति प्रकाशायतीत्यास्परशरूपि प्राणस्य मनः । आ
समन्तात्‌ स्पश भोगा अस्थेवेत्यास्पशः ।

“भुङ्क्ते यदखिलान्‌ स्पशोनास्परशो -विष्णुखच्यते । तस्य प्रकाशकं नित्यं नमस्ये
““मीयन्तेऽनेन छन्दांसि प्राणदछन्दोमयस्ततः'” इति च ।. “त्िमात्रमादितः कृत्वा याव-
चानन्तमावकः' । प्रणवास्ते विमेदेन ह्यनन्ताः परिकीर्तिताः । पकमावोत्तराः सरव
वासुदेवाभिधायकाः । तेषां व्याख्यानरूपा हि सवै वेदाः प्रकीर्तिताः । 'ओङ्कारेणा-

““गुह्यदशौनमाषे च भाषा चेव समाधिका । तिस्नस्तु मूलभाषाः स्थुरेकेका च ब्रिधा
पुनः । गुद्यदरोनसजक्ञा च गुद्यगुद्या तथा.ऽपरा । एवमादिक्रमेणैव त्वेकाीतिविभे-
दिताः । भाषास्तत्र च गुह्या च प्रसिद्धार्थैष्वनन्विता । गुद्यार्थतत्परेवान्धो मणिमि-
त्यादिका च. सा । दरीनान्थवलस्ब्यैव पटुपत्यादिनां तु या । बहुश्ुतिविरुद्धं तु

जगलयन्तानामेव चतुरुत्तरत्वनियम इति भावः । एतादृशीं उच्चारणेनाभिव्यञ्य आक्षिपते च तिरोहिते करोति"?
इति यादवेन्द्रती्थाः । १ क्रचित्‌ कोरो "च कारः न पञ्यते | तद्‌ एकाक्षरोनः पादः।

२ “'हयत्यष्टयतिजगद्‌ विराट्‌” इति प्र- पाठ; । चतुविंशवयक्षरा गायत्री । ततदचतुरुत्तरा अष्टाविंशयक्षरा
उष्णिक्‌ । एवं जग्यन्तं चतुरुत्तरत्वमिति अष्टचत्वारिंशदक्षरा जगती । एतानि सतत च्छदांसि । ततः परेऽति-
च्छन्दांसि ¦ छन्दसामेव चतुरुत्तरत्वनियमो नातिच्छन्दसामिति भावः। अतिच्छन्दांसि कानिचिद्‌ ददोयति-अष्टय-
त्य्टी । चतुःष्ठयक्षराऽष्िः । ततश्चतुरुत्तराऽत्यष्टः। पुनइ्चतुरक्षराधिक द्वासप्तयक्षरं ज॑गत्‌। अष्टक्षररनवमिः
पादेजगन्‌ । विराडिति चातिच्छन्दनां नामान्तरम्‌ । तदुक्तमूग्भाष्ये--““अतिच्छन्दांसि सर्वाणि सर्वैदेव्यः प्रकीर्ति-
ताः। विराकिति च नामाऽसाम्‌? इति । अथ विराडिति च्छन्दोमेदोऽपि । दबक्षरोनं छन्दो विराडित्युच्यते ।
यथा द्रार्विंशलक्षरा गाधती । तथाहि काल्यायनः-“ऊनाधिकेनेकेन निन्द्‌ मुरिजौ । दवाभ्यां विराटूखराजौ इति ।

३ “-मात्रकाः' इति प्र, पाठः प्रादिकः | लिमाते प्रणवमारम्य यावदनन्तमान्नकः प्रणवः तावत्पयन्तं विवि-
धमात्राभेदेनानन्ताः प्रणवा इव्यर्थः | एवमनन्तमात्राभिरनन्तो वेदो व्यञ्यते ।

४ “ओङ्कारव्यञ्जिता-› इति प्र. पाठः । यद्यपि मूलानुसारेण ““ओङ्कारेणाञ्जिताः' इति वक्तमुचितम्‌ ।
परन्तु सर्वत्र प्राचीनकोशोषु अञ्चिता” इत्येव पठ्यते ।

५ गुह्यं दशर समाधिरिति तिखस्तावत्‌ भाषाः । ततकेकाऽपि माप्रा पुनच्िविवेति नव भाषाः | सा चैके
काऽपि नवघेति पुनरेकाशीतिषेति विभागक्रमः |

नन्धो बभूव ।

७६ सर्वेमूलम्‌

वदेत्‌ सा दशेनात्मिका । अन्ते निषेधसंयुक्ता भस्मस्नानादिका.च का । यथाप्रद-
इयमानाथो समाधिः सा प्रकीतिता । विष्णुः परम इत्या्याःसा' च विद्धद्धिरीरिता”
इत्यादि! भाषाविवेके । “मस्मस्नानविधानं तु श्चत्युक्तं दरेनाजुगम्‌ । भस्मस्नानं
जगत्यन्तानामेव चतुरुत्तरत्वनियमः-

"किं विधत्ते किमाचष्टे किमनूद्य बिकस्पयेत्‌ ।
इयस्य हृदयं साक्षान्नान्यो मद्‌ वेद करचन ।
मां विधत्तेऽभिधत्ते मां विकर्प्यापोह्य इत्यहम्‌ ।॥ ४२ ॥

१ (अग्निं देवानामवमः। विष्णुः परमः” इत्याद्या एेतरेयी श्रति

२ “ति भाषाविवेके' इति प्र. पाठः । “इति ्िभाष्रविवेके” इति क्रचित्‌ ।

३ शरत्युक्तं नुसिंह पुराणगतें च भस्मस्नानं दशेनानुगत्वादग्राह्यमेव । श्रुतेरनुवादित्वेन तत्र तात्पर्याभावात्‌ ।

¢ अष्टक्षरेनवमिः पदैरुपेतं द्रासपतवयक्षरं छन्दो जगदिव्युच्यन इत्यथैः ।

पादयेत्‌ । रोके ज्ञानाधिकारिसमुदायमध्ये मत्तः अन्यः कश्चन खत एव एवविधान्‌ . विधानाभिधानादीन्‌ हृदये
बिधिः मां विधते । मामुद्दिश्य अध्ययनमिष्टमिति प्रतिपादयति । इष्टसाधनत्वात्‌ मुख्ये्त्वाद्रा अहमपीषटमिःति
भावः 1 सत्य ज्ञानमियादिपदजाते मुक्तामुक्तनियामकत्वादिगुणसम्पन्न मामभिधत्ते महायोगेन प्रतिपादयति ।
विकल्पः वागितल्यनुवादेन च््ीरीति विकं्पः । विविधत्वेन वासुदेवसङ्क्पणादिरूपविरेषेः कल्पः वेदे समर्थनीय
प्रतिपादनीय इत्यर्थः ! अपोद्यः न सुरां पिबेदियादिनिषेधवाक्येन असुराणामनिष्टत्वेन प्रतिपाद्यः ¦ सुरा
एेश्वयादिगुणाः, तेषां पानं खस्मन्नारोपः सुरापान तन्न ६ कदाचन । वेदस्य एषमाद्यर्थमर्ह वेद इति
यादनेन्द्रतीथाः । पण्डिताचा्यांस्त्वेव व्याचख्युसतत्वदीपिकायाम्‌-- “आत्मानमेव लोकमुपासीत, उयोतिष्टोमेन
स्वगकरामो यजेत, ब्राह्मणो न हन्तव्य इत्यादि मामुदिश्यरेव विधत्ते; तः । न ते विष्णो जायमानो न जातः. अग्च
ईन वरण मित्र देवा इत्यादि माममिघत्ते। द्वे वाव ब्रह्मणो रूप मूर्तं चामूर्तं च, दवे वाव ब्रह्मणो रूपे आत्मा
चेवानात्मा चेति विविधे कल्पयित्वा, नेति नेति, तत्न यस्स आत्मा स निलयः शुद्धः केवलो नि्गणश्च | अथ ह
योऽनीदशः सोऽनात्मत्यादिना दोषादपोद्यः । निरदूरत््रेन विधेयो ऽप्यहमेवेत्यस्या अभिप्रायमहमेव वेदेति इति ।

् यद्यपि “हदये खोके नान्यो-› इत्येव सर्वत्न. पाए: । यादवे्ररीर्थयिऽप्येवम्‌ । तथाप्ये भगवत्पादैः
““साक्षान्नान्यः इति पाठः सूत्रभाष्ये खयमुद्धत इति स॒ एवात्र स्वीकृतः । “लोके नान्यः” इति पाठ इति
पक्षे तु भाष्ये न. साक्षात्‌ :.तीग्रहणं किन््व्धतोऽनुवाद इति वक्तव्यम्‌ । अत एव पण्डिताचार्यैरपि “भागवत.
वचनार्थ ददायति” इत्युक्तमिति सम्भ.

७ ५विकस्म्यापोह्यते ह्यहम्‌” इत्य वाचोनाः । “विकल्पो ऽपोह्य इव्यहृम्‌'› इति यादवेन््रती 4.4 भिमतः पाठ

विविधरूपत्वेन कस्पनाः विकल्पः “चत्वारि वार्‌" इत्यादि । त्न वागित्ययुषादः ।

“विधिभागे हरेः पूनज्ञेवाभिधाने च तद्भणाः । विकल्पे तद्वहुत्वं चाप्यपोहे च तद॑प्रिय-
म्‌ । उच्यते स्वैषेदेषु तच्च वेद स पव हि” इत्यागमतात्प् । “सुरा हरेगणाः प्रो.
क्तास्ते मे स्युरिति चिन्तनम्‌' । सुरापानमिति प्रोक्तं तन्न कुर्यात्‌ कथञ्चन । ब्राह्म
णो विष्णुरुदिष्टः स नास्तीत्यभिचिन्तनम्‌ । ब्रह्महत्या समुद्दिष्टा तां न कुर्यात्‌ कथ-
चन । इत्याद्यपोहवराक्यार्थरिचन्त्यो विष्णुवधेजनैः""” इत्यादि च ।

एतावान्‌ सर्वेेदार्थः शब्द आखाय माऽभिदाम्‌ ।
मायामात्रमनूद्चान्ते प्रतिषिध्य प्रश्षाम्यति'॥ ४३॥

इति भाति । “विकल्पापोह्य इत्यहम्‌ इति केचित्‌ । ““विकट्प्योऽपोह्य इत्यहम्‌ इति जयतीर्थसम्मतः पाठ
इत्यन्ये मन्यन्ते । “'विकर्प्यापोद्च इत्यहम्‌ '” इत्येव तु सवप्राचीनकोशसम्भतः भगवत्पादेः स्यमुदधूतः पण्डिताचा-

१ “कल्पने विकल्पः” इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा ।

२ तथाहि मन्त्रः-- “चत्वारि वाक्‌ परिमिता पदानि तानि विदुर््रह्मणा ये मनीषिणः । गुहा जीणि निहिता
नेङ्गयन्ति तुरीये वाचो मनुष्या वदन्ति” (ऋ, १-१६४-४५) इति । उच्यत इति वाक्‌ । यासा वेदवाच्या भगव-
नमूतिः तस्याश्चत्वारि पदानि रूपाणि । कीटशानि १ परिमिता परिमितानि । परितः मितानि प्रमितानि “पादोऽस्य
विर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि” इत्यादिवेदवचनैज्ञानिभिश्च । एतदेवाऽह-- तानि विदुर््रह्मणा वेदपरमा-
यज्ञा ये मनीषिणः मनसामीशनरीला विद्वांसः । तरीणि गुहायामव्यक्ततया निहितानि। ‹त्रिपादश्यामृतं दिवि?
इत्युक्तानि । तानि लीलयैव नेङ्गयन्ति लोकनियमना्थ स्वात्मान न व्यापारयन्ति । तर्हि कथ लोकयात्रा? तुरीय
वाचो रूपं छोकनियमना भूतेषु प्रविष्टं मनुष्या मननशीला जानिनो जानन्ति तथा बदन्ति च । ““पादोऽस्येहा-
भवत्‌ पुनः" इव्यादि ।

५ मदन्यः कोऽपि मल्काशात्‌ मदनुग्रहादपि न वेदेति नार्थं इव्याह-मदन्यः।

£ “मां मिदाम्‌'” इति प्र. पाठः।

७ “'प्रसीदति"” इति च । “शब्दः वेदः अभि सर्वावतारेषु वैलक्षण्यरहितम्‌, अं सर्वरुणशक्तेमिः पूर्णम्‌,
अभिदश्चासावच तममिदां मामाखाय निर्दौषि पूर्णगुणं मां प्रतिपादयन्‌, मायामाते मदिच्छानिर्मिते पालिते च
शरीरादिकमनूय्य विकर्मेणा बन्धकारणमिति बहुधा वणैथित्वा कल्या णगुणोपासनादिकं विधाय अन्ते अपरोक्षतः
क्मपरिहाराथ प्रतिषिध्य मुक्तिभवतीत्यक्तवा प्रशाम्यति विधिनिवेधवन्ननव्यापारं परित्यज्य परमात्मस्तुतिमात्र-
व्यापारेण वर्तते । सर्वगुणपूर्णोपास्त्या निःश्रेयसं भवतीत्येतावान्‌ । सर्ववेदाः । अथवा सर्ववेदार्थः एताबान
विष्णोः सर्वोत्तमत्वमन्यस्य तदुपजीवकत्वमित्येतावान्‌ । अतः अमिदां (जीवेदवरामेदं) आघ्यायाबलम्ब्य कोऽपि
शब्दः र इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

'अभिदहच स पव अदच अभिदाः- । ते अभिदां मामास्थाय, मायामात्रं मदिच्छानि्मित शरी-
रादिकं अनूद्य, उपासनादिकं विधाय, मोक्षरूपेण तच्छरीरादिकं प्रतिषिध्य प्रशाम्यति ।

'“सवीवतर रूपेषु निभेदत्वाददोषतःः । अभिदा विष्णुरुदिष्टस्तमेवोक्त्वा तदिच्छया ।
पतः । प्रतिश्ाम्यति वेदोऽयं वासुदेवैकसंश्रयः'' इति च ।

इत्येकादशस्कन्ध एकविंशो ऽध्यायः

[ द्वा्षंशोऽध्यायः ]
"युक्तयः सन्ति सर्वत्र भाषन्ते ब्राह्मणा यथा ।
मायां मदीयामृदरहय" वदतां किं लु दुर्टम्‌ ॥ ४ ॥

नैतदेवं यदात्थ' त्वं यदहं वच्मि तत्‌ तथा ।
एवं विवदतां हेतुः“ शक्तयो मे दुरययाः५ ॥ ५॥

१ स्वय सर्वरूपष्वभिन्नत्वादभिदः । ब्रह्मादिसकलजीवैरन्यत्वादः । निर्दोषत्वाच ।

२ ““अभिदा तम्‌? इति प्र. पाठः प्रामादिकः । “विश्वतः परमाम्‌?› इतिवदमिदा इति रूपम्‌ ।

३ ““निभदत्वादरेषतः । अभिदो विष्णु- इति क्रचित्‌ ।

४ “तस्योपासन एव तुः इति प्र. पाठः । ५ इदं वाक्ये क्वचित्‌ कोरोषु न पठ्यते ।

“नेति वा”? इति कचित्‌ । 3 “ध्युक्तं च सन्ति इति प्र. पाटः 1

युक्तयः सन्ति । कथमिति जिज्ञासायामाह--मायामिति । मदीयां मायां विचित्रबहुविधकारयानुकूविनिललामथ्या-
नीयर्थः । उद्रह्य अवलम्न्य सामथ्यप्रप्तविविधविचित्रकार्याण्यवकूम्ब्येति यावत्‌ । सत्वभेदान्‌ वदतां किं दुधटम्‌१
सर्वं सुशकमिव्य्थः'? इति यादवेन्द्रतीर्ाः | ९ “यथाऽऽत्थ; इति पाठान्तरम्‌ ।

११ “त्वे वदात्थं “इदं नो वक्तुमर्हसि" इति एतत्‌ संख्यामतवैलक्षण्यं एवं मदङ्गीकारविषयं मतमेकं अपरं मत-
मनङ्गीकारविषयं इति न । अहं यद्‌ वन्मि विवक्षाभेदेन सर्वाणि मतानि युक्तानीति तत्‌ तथा । तदहं तत्वसंख्या-
विवादः कुतः १ आह-शक्तय इति । दुरत्यया अप्रतिद्धाः मे शक्तयः विविधकार्यानुकूखविचित्रशक्तयः
विवादे मूकारणम्‌?› इति यादवेनद्रतीर्थाः । ““अतो यत्‌ संख्यानमात्य विरुद्धमिल्युक्तवानसि तदेतदेबे न, विरुद्धं

यासां व्यतिकरादासीद्‌ विकल्पो वदतां पदम्‌ ।
प्रापे ्ञमदमेऽप्येति बादस्तमयु क्षाम्यति' ॥ ६ ॥

मायां मदियां मत्सामथ्यम्‌ ।

“विष्णोः सामर्थमालम्न्य तच्वसङ्कधां मुनीश्वराः । चक्रिं तदविज्ञाय विवदन्त्यरप-
बुद्धयः । तत्रापि कारणं विष्णोः शाक्तिभैस्याः विकारतः । अव्यक्तादेर्विकर्पोऽयं
मनसः सम्प्रजायते. । विरुद्धकरपने तच्च वासुदेवेकनिष्ठया । निरहङ्कारया नद्येद्‌
विवादैकाश्रय हि तत्‌" इति तन््र भागवते ।

परस्परानुप्रवेशचात्‌ तत्वानां पुरुषर्षभ ।
पौ वपयेप्रसङ्कयानं यथा वक्तविवक्षितम्‌" ॥ ७ ॥

न भवति | यत्‌ संख्याने तत्‌ तथाऽविरुद्धं यथा भवति तत्‌ तथाऽहं वच्मि वक्ष्यामि इति. वीरराघवः । “त्व
यथाऽऽत्थ एतदेवं न भवति दुष्टत्वात्‌, अहं यद्‌ वच्मि तत्‌ तथा नि द्‌षित्वादिति विवदन्त्यल्पबुद्धयः'› इति त॒
विज्ञयध्वजीयम्‌ ।

१ “यासां शक्तीनां सकाशात्‌ जातात्‌ व्यतिकरात्‌ अब्यक्तादिकायात्‌ तामसाहङ्कारात्‌ विकल्पः मनोविकारः
विविधभ्रम इत्यथैः । ऋषीणां , विवक्चामेदानजानतामिति भावः । पदं विवादे निमित्तमासीत्‌ । शमश्च दमश्च
तस्मिन्‌ । दमे त्रिषरयविरागे, शमे तत्प्रास्षपरमात्मध्याने च प्राप्ते सति अप्येति, मनसस्तमोभागो नश्यति । भ्रमश्च
नश्यति । तमनु वादः अविवेकिनां विवादः शाम्यति । विवक्षामेदज्ञानादिति भावः” इति यादवेन्द्रतीथौः ।

२ “मदीयां मायां मच्छक्तिम्‌› इति शुकदेव: । ““माया ऽ्राचिन््यशक्तिः । नत्व द्र्ञ्जिका ऽविद्या"” इति
जीवगोखवामी ।

२ यस्याः विष्णुशक्तेः सकारादुत्पनना दव्यक्तादेविकारत इत्यन्वयः ।

परस्परमनुपवेशः । तिवरत्करणप्रक्रियया कारणानामुत्तरोत्तरं कायश्वामेदः । कारणतत्वेऽपि कायेस्यानुप्रवेशः
इति भावः । तस्मात्‌ पौर्वापर्यं कारणनिष्टे कार्यनिष्ठे प्रसंख्यानमिति वा । पूर्वभावयुक्तमपरभावयुक्तं प्रसं-
ख्याने गणनेति वा । अधिकसंख्यातः स्वल्पसंख्या पूर्वभावयुक्ता कायंकारणामेदविवक्षया प्राप्ता सत्तनवा-
दिसंख्या । अपरभावयुक्ता कार्थस्य कारणात्‌ प्रथग्भावविवक्षया प्राप्ता एकादशादिसंख्या । एवं संख्याविभेदो
वक्तुः करः विवक्षितं विवक्षा यथा तत्वानामन्तभावविवक्षा बहि्भावविवक्षा वा यथा वर्तते तथा भवति । तत्वानां
परस्परानुप्रवेशाद्‌ विवक्षामेदश्च युज्यत इति भावः" इति यादवेन्रतीर्थाः । अस्मिन्‌ पक्षे पौर्वापर्ैरूपं प्रसंस्या-
नम्‌ । “पोर्वापयं च प्रसंख्यानं च वक्तूर्विवक्षाभेदेन भवति" इति शुकेदेवः । पोर्वापरयेण प्रसंख्यानमिति वा ।

७७२ स्वैमूलम्‌

एकस्मिन्नपि दृश्यन्ते प्रविष्टानीतराणि च ।
पूर्वस्मिन्‌ वा परस्मिन्‌ वा त्वे तत्वानि सर्वशः" ॥ ८ ॥

पौवापयैमतोऽमीषां प्रसङ्खयानमपीच्छताम्‌' ।
यथा विविक्तं यद्‌ युक्त' गृह्णीमो युक्तिसम्भवात्‌' ॥ ९ ॥

अनाद्यविायुक्तख पुरुषखाऽत्मवेदनम्‌ ।
खतो न सम्भवेद्‌ यस्मात्‌ तदन्यः पुरूषो भवेत्‌ ॥ १० ॥

तथाहि विजयध्वजीयम्‌-- पौ वापर प्रसंख्यानं न्यूनाधिकत्वेन तत्वानां गणनं वक्तविवधषिते यथा तथा क्रियते ।
पूर्ांसंख्याऽल्पा । अपरा बह्वी । तत्सम्बन्धित्वं पौँ पर्यम्‌"' इति ।

१ तानि पूर्वस्मिन्‌ कारणे वा परस्मिन्‌ काये बा एकास्मिन्‌ तत्वे इतराणि. विलश्चणान्वपि प्रविष्टानि ट्य.
न्ते इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

२ “-ममीप्सताम्‌' इति प्र. पाठः| ३ “यद्वक्त्रम्‌” इति च ।

४ “अमीषां तत्वानां अतः परस्परानुपरवेशाननिमित्तात्‌ पथा विविक्तं यादृशं वैलक्षण्यं विवक्षित तथा पौव.
पयं न्यूनाधिकं प्रसंख्यानमिच्छतां पुरुषाणां मतेषु युक्तिसम्भवात्‌ युक्तं यत्‌ तत्‌ गृह्णीमः ¦ अयुक्तं यत्‌ निरीश्च-
रत्वादि तन्न गृह्णीम इति भावः” इति च ।

रोचते । सात्विकानां तु ईङवरापेक्षा सर्वदा वर्तत इत्याह -- तदन्यः घुरुषो भवेदिति । खतन्त्रमख्वतन्त्े च द्विविधे
तत्वमिति भावः?" €ति च । तत्‌ तस्मात्‌ जीवस्य स्वतो ज्ञानापतम्भवात्‌ परमपुरुषो ऽन्य एवाङ्गीकार्यो मवेत्‌ ।
तदन्यस्ततो जीवादन्य इत्येकं वा पदम्‌ । “अनादिभूता या अविद्या प्रकृतिरूपा लिङ्गशरीरसंज्ञा तया युक्तस्य
नंहि काष्ठं दहतीति भावः । इति यस्मात्‌ प्रतिबद्धज्ञानात्‌ पुरुषात्‌ अन्यः अप्रतिबद्धज्ञानादयेश्वयसम्पन्नः पुरुषः
देहस्थितः जीवस्य ज्ञानदो भवेत्‌ अपेक्षितः । स च पुरुष्रनामको ऽन्तर्यामीति भावः” इति च ।

६ छोकत्रयस्य भावमेकेन वाक्येन संग्रहणम्‌ तस्योत्तर शोकेन सम्बन्धमवतारयति -- तत्वसंख्या इति ।

७ “भवतिः इति कचित्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा ।

८ याकाऽपि विवक्षा भवतु, यद्यस्तीइवरविवक्षा, सा तत्वगणना स्वीक्रियेत । यदीरवरनिरपेक्षा विवक्षा-
तदयैयुक्तेति गर्व सेत्याह-- सर्वथा ।

९ ““स्वतो ज्ञानायोगात्‌” इति पाठान्तरम्‌ ।

पुरुषेश्वरयोरत्र न वेलक्षण्यमण्वपि ।

तदन्यकलपनाऽपाथौ ज्ञानं च प्रकृतेगणः' ॥ ११ ॥
स च पुरूषरूपेणान्तःस्थितोः ज्ञानसरुत्पादयति । ईदवररूपेण बहिस्थःः फल ददाति । नच
तयोः स्वरूपयोः किञ्चिद्‌ वेटक्चण्यम्‌ । तयोश्चान्यत्वकस्पना तरस्वरूपादपगमनप्रयोजनाऽनरथं

कारिणी्यर्थः । ज्ञानस्वरूपस्य जीवस्य कथं ज्ञानोत्पादनमित्यतो वक्ति- ज्ञानं च प्रकृतेगण
इति । जन्यज्ञाने प्रकृतेगैणः ।

“स्वरूपभूत ज्ञानं तु सदा जीवस्य विष्णुना । नियतं प्राकृतं ज्ञानं भक्त्या तेनैव

्रकृतेगणसाम्ये तु' प्रकृतेनीऽत्मनो गुणाः ।
सत्त्वं रजस्तम इति स्थित्युत्पच्यन्तहेतवः ॥ १२ ॥

१ “ननु देहसम्बन्धर हितस्येश्वरस्य ज्ञानदानशक्तिभेवतु । पुरुषस्य तु देहषम्बन्धात्‌ कथमप्रतिबद्धा शक्ति-
रिति जिज्ञासायामाह--पुरुषेदइवरयोरिति । वैलक्षण्ये प्रतिबद्धत्वाप्रतिबद्धत्वादि साम््यवैटक्षण्ये अण्वपि ईषदपि
न । परमात्मनि न्यूनाधिकज्ञानमनिष्टसाधनमिवयाह-- तदन्येति । तयोः देहखबहि खपुस्षेहवरयोः अन्यकल्पना
अन्यत्वकल्यना वैटक्षण्यकल्पना अपाथा सुखविरोधिनी दुःखकारणे चेत्यर्थः । अतः सर्वावतरेषु गुणपूणैः पर -
मात्मेति भावः । ननु ज्ञानदातृत्वमन्तयामिणो वर्णितम्‌ | तत्‌ कथं ज्ञानखरूपे ज्ञानस्याभूत्वाभावलक्षणोत्पत्ति-
रित्यत आह --ज्ञाने चेति । जञानं प्रकृतेः मनोहूपयाः रुणः कार्यरूपमज्ञाननिवर्तकं भवति । विष्णुखामर्यादुत्तेज-
कात्‌ खरूपज्ञानस्याप्यमिव्यक्तिभंवतीति भावः इति च ।

१ ““-रूपेण तत्छितो-” इति प्र. पाठः । ३ "ब हिःस्थितः› इति प्र. पाठः । “'बहिष्ठः” इति कचित्‌ ।

नः जीवविरिष्टसक्ष्ममनस गुणा न भवन्ति । कुतो न भवन्ति १ आह - गुणकाम्ये । प्रकृतेगणस्य साम्ये सति
रजोगुणानुप्रवेशलक्नणगुणान्तरसाम्ये सति । प्रये सतीत्यथैः । रजोभागादि मिजींवविशिष्टमनसः उपचय।भावात्‌ ।
उपचितमनोजन्य ज्ञानं सुतरां जीवस्य सखभावरुणो न भवति । किन्तु प्रकृतमिति भावः? इति च । अथ
भावः--श्िप्यादिषहेतवः सत्वं रजस्तम इति ये गुणास्ते प्रकृतेरेव गुणा ना ऽत्मनः । ततश्च “सत्वात्‌ सञ्ञायते
ज्ञानम्‌" इति जन्यज्ञानमपि प्राकृतमिल्यायातम्‌ । तत्र स्फुटामुपपत्तिमाह-- प्रकृतिगुणानां साम्ये प्रद्टये प्रकृतेः
सकाशादात्मनो ज्ञानादयो गुणा न भवन्तीति तेन ज्ञायते जन्यज्ञानादयः प्रकृतेगणा नाऽत्मन इति। किंच सृष्टौ
तावत्‌ स्वरूपज्ञानस्य जन्यज्ञानस्य च सङ्कीणैतया स्फुटमविवेकेऽपि प्रकृतेगुणसाम्ये प्रव्ये त्विदं स्फुटमवगम्यते
ये प्रक्ृतेगणास्ने नाऽत्मनः । ये चाऽत्मनो गुणास्ते न प्रकृतेरिति ।

“अन्तःस्थः पुरुषो नाम ज्ञानदः सर्वदेहिनाम्‌ । बहिस्थ ईदवरो नाम क्ञानादिफल्दो
हरिः” इति मात्स्ये । “पुरुषाख्यो हद्रतस्तु विष्णुजजीवविवोधकः । फल्दा्ा तु
बाह्येन य डैहोन भिदां वदेत्‌ । तथेवान्यस्वरूपेषु विष्णोर्यो भेददश्चौकः । यश्च जीवे

सत्वं ज्ञानं रजः क्म तमोऽज्ञानमिहोच्यते ।
गुणव्यतिकरः कालः खभावः सूत्रमेव च ।॥ १२ ॥

"पुरुषः प्रृतिव्यैक्तमहङ्कारो नभोऽनिलः ।
ज्योतिरापः श्ितिरिति तखान्युक्तानि मे नव ॥ १४॥

१ “ग्रे च जीवेशवरामेदे पर्यन्तो ऽन्थ--' इति प्र, पाठः प्रामादिकः ।

२ अत्र प्राचीनटीका--“गुणवेषम्ये सति मनः प्रविष्टानां सादिनां कार्याण्याह - स्वं ज्ञानमिति । इह
सृष्टो सं ज्ञानमित्युच्यते । कार्य कारणयोरमेदात्‌ । रजः कर्मेत्युच्यते । तमः अज्ञानं अन्यथाज्ञानमित्युच्यते ।
अस्तु ज्ञानादितत्तर सत्वादिगुणतः, प्रथमं स्वतो व्यापारतम्पन्न कारणं किमिति जिज्ञसायामाह-कारु इति।
स्वभावः स्वत एव भावः स्वतामध्यन सत्प्रतीतिग्रवृययादि्थस्य सः स्तन्त्रः, ज्ञानादौ परानपेक्ष इति भावः।
गुणानां व्यतिकरः खष्टिः येन स कालः साधूनाममीष्टप्रदः परमात्मा ऽऽदिकारणमिलयर्थः । खः परमात्मा तेनैव
भावः सत्तादियैस्याः सा महालक्ष्मीरनन्तरकारणम्‌ । सू वायुश्च तदनन्तरकारणमिति भावः । अथवा सूत्रस्य
वायोः प्रथमकारणत्वश्रवणात्‌ कथं विष्णोः प्रथमकारणत्वमितययत आह-- सूत्रमिति । सूत्रशब्दार्थो ऽपि परमात्मेवे-
ल्य्थः› इति ।

३ “ऋ्रिमिविवक्षामेदेन बहुधा संख्यातानि तत्वानि दरोयति-- पुरुष इति । पुरुषो हिरण्यगभः । प्रकृतिरगा
शक्तयः ज्ञानजनिकाः शक्तयो येषां तानि ज्ञनिद्ियाणीत्य्थैः | दे अङ्ग प्रेमास्पद उद्धव । कर्माणि कर्मेन्दिया-
इति । अर्थः ! विषयत्वाभिव्यञ्कोद्‌भूतत्वादिजातयो येषां ते । कर्मन्दियविषयानाह- गत्युक्त्युत्सर्गेति । उत्सः
द्विविधत्वाद्‌ गुद्यदरयकायम्‌ । शिल्पानि कर्माणि हस्तविषयाः । कमीयतनात्‌ कमेन्दियात्‌ सिद्धिरुत्पत्तिः येषां ते
दाविति । प्रागुक्तः अन्योन्यानुप्रवेशः का्कारणभावाद्‌ युज्यत इति वक्त सृष्टयुक्तिश्चेति भावः । अथवा यदा
पुरुप्रः अव्यक्तं प्रकृतिमीक्चते तदाऽस्य जगतः सत्वादिभिः सगदौ सति कारणनियामकत्वात्‌ कारणेषु रूपवती
चिल्प्रकृतिः नियमनार्थमेव कार्येष्वपि रूपवती । जडग्रकृतिस्तु कार्यरूपा उपादानत्मेन कार्याभिदात्‌ । एव॑विधा
प्रकृतिधेत्ते लोकषालने करोति । ततः पुरुषः दिरण्यगभः अव्यक्तं सरखतीमीक्षते प्रेरयति रुद्रा दिसृष्टवर्थमिति

भरोत त्वग्‌ दशनं प्राणो जिहेति ज्ञानशक्तयः ।
वाक्पाण्युपखपाय्यङ्धिः करमाण्यङ्गोभयं मनः ॥ १५॥

शब्दः स्पशो रसो गन्धो सूपं चेयर्थजातयः ।
गल्युक्त्युत्सगेशिन्पानि कमायतनसिद्धयः ॥ १३॥

सगौदौ प्रकृतिर्धसख कारयकारणरूपिणी ।
सखादिभिगणेधेतते पुरुषोऽग्यक्तमीक्षते' ॥ १७॥

व्यक्तादयो विङकबाणा धातवः पुरुपेक्षया ।
लभ्धवीर्याः सुजन्यण्डं संहताः प्रकृतेवैलात्‌" ॥ १८ ॥

कायैकारणभावादन्योन्यायुप्रवेशो युक्त इति वक्तु खष्टयुक्तिः ।

भावः" इति च । “उभयात्मकं मनः उभयेन्दियतताधारणमिलर्थः'” इति श्रीधरस्वामी । “उभयात्मकं ज्ञानक्मा-
त्कम्‌" इति राघारमणदासगोखामी ।

१ «-पायङ्धि. कमी-ः› इति पाठान्तरम्‌ । “प।्वन्तानि द्रनदरक्येनोक्तानि चत्वारि अङ्घ्िश्च'” इति श्री-
धरस्वामी वीरराधवाद्यश्च | २ “पुरषो ऽग्य॒क्त ईक्षते” इत्यर्वाचीनाः ।

माह -व्यक्तादय इति । व्यक्त।द्यः अहङ्कारादिनियामका रुद्रादयः प्रकृतेबैात्‌ विकुर्वाणाः विकारं प्रासाः काय-
रूपाः सन्तः प्रा्तवरिष्टकाराः । धातवः स्वयमपि विश्वकर्तारः विश्वधारणशीलाः । परमपुरुषेच्छया संहताः
समेताः । छन्धवीय श्च सङ्घं शक्तयुपेताश्च | उभवविधप्रकृतेः सकाशात्‌ बलात्‌ बलं प्राप्य अण्ड सुवणैकोरं खज-
न्ति । अतस्तत्वानुप्रवेशवत्‌ तात्विकदेवानामप्यन्योन्यानुप्रवेशो ऽस्ति । अतस्तत्वानां विवक्षामेदेन न्यूनसंख्याऽपि
युच्यते । तत्रानुक्तमन्यतो ग्राह्यम्‌” इदि । ४ “संयताः प्रक्रतेबेखात्‌” इति कचित्‌ ।

५ “व्रीनिति तिगुणानिति"' इति प्र. पाठः| धत्रीनेति गुणा इति” इति कचित्‌ ।

७ “इति नेसर्गेः इति प्र. पाठः|

““अन्वेकमप्येषुः"' इत्युक्तत्वात्‌ पुरुषो हिरण्यगर्भः ।

“यदा पुरुषशब्देन विरिचस्थैव वाच्यता । परस्य पुथगुकत्येव उक्तस्तत्र तु शङ्क-

सत्वादीन्‌ गत्यादींदच विना परमात्मना सह षड्विंशतिः । महदहङ्कासो ब्रह्म द्राधङ्कीकृलय
स्कन्दे विना परमात्मना सह पञ्चविंशतिः ।

सप्तैव धातव इति "यत्रार्थः पञ्च खादयः ।
ज्ञानमातमोभयाधारस्ततो देहेन्द्रियासवः' ॥ १९ ॥

१ तथघयेकोनत्रिरोऽध्याये--नकरैकादशच पञ्च जीन्‌ भावान्‌ भूतेषु येन वै । ईक्तेऽन्वेकमप्येषु तज्ज्ञानं मम
निशितम्‌” › (१४) इति । अत्र एषु तत्वेषु निहितमन्यदेकं भगवत्तत्वै कथितमिति तद्विवरणसूपेऽत्रपठिते तत्व
विभागेऽपि तत्वमध्यपटितः पुरुषो न भगवान्‌ किन्तु हिरण्यगमे एवेति निडचीयेतेत्यथैः |

२ ्रयसत्रशत्‌ तत्वानि पूर्वभुक्तानि । पुरुष इति ब्रह्मणा ऽभिमन्यमानं जीवजातम्‌ । प्रकृतिरिति गायत्याऽभि-
मन्यमानं लिगुणमये प्रधानम्‌ । व्यक्तमिति तस्य प्रथमो विकारः रदरेणामिमन्यमानः । तदिदं प्रथमविकारि सृक्ष्मा-
वसं जगत्‌ । तेन स्कन्देनाभिमन्यमानो ऽहङ्कारः । एव्र चत्वारि पञ्च भूतानि चेति नव । तत एकादशेन्धियेः
सह विंखतिः । पञवमिःपञचमिज्ञानन्दियविषयेः कमैन्दियविषप्रैरच सह त्रशत्‌ । तिगुणेः सह त्रयस्त्रिंशत्‌ । तत्र
सत्वादीन्‌ तीन्‌ गुणान्‌ प्रक्रतावेवान्तर्भाभ्य गत्यादीन्‌ कर्मद्दियविषयांर्‌च कर्मद्धियेष्वेवान्त्भाव्य शक्यं तत्ववि-
भागे तेषां परियागः कर्तुम्‌ । प्रकृतेरीणमयत्वात्‌ । कमैणां च करन्दियाविनाभावात्‌ । असि हि रूपं चक्षुषा
विनाऽपि । नहि गतिः पदाभ्यां विना । ततइचाष्टौ तत्वानि विहाय पेचर्विंशतिरवशिष्टानि । तानि परमात्मना
सह धड्विंशतिभवन्ति । एवं व्यक्तस्य प्रहाणेनाहङ्करपदेनेव शद्रस्वीकारे पञवविंशतिरेवेत्याह-- सवादीनित्या-
दिना। अत्र प्रथमपक्षे रमायाः प्रकृतिशब्देनैव ग्रहणं परमात्मन्यन्तर्भौतरो वा । द्वितीयपक्षे पुरुष इति परमा-
त्मा | प्रक्रृतिरिति रमा । व्यक्तमिति महत्त्मानी ब्रह्मा । अहङ्कारो रुद्रः । पञ्चभूतैः एकादरोन्दरियेः पञ्चज्ञनि-
न्दियव्रिषयेदच सह पे च्विंशतिः ।

३ अत्र विषरधा इति शन्दरा्याः पञ्च । इन्द्ियाण्येकादश । प्रकृतिपदेन षोडशकस्य विकारस्य प्रकृतिभूताः
सप्त मूलग्रकृतिश्चेयष्टौ तत्वान्युच्यन्ते । पञ्चभूतानि, महदहङ्कारो, मूल्प्रतिश्चेति । सदेवता एताः सह परमा-
त्मना पञ्चविंशतिः । एतेन “केचित्‌ षड्विंशतिं प्राहूरपरे पञ्चव्रिंशतिम्‌ ” (२) हत्युद्धवशङ्का ऽपि दत्तोत्तरा ।

५ ““सप्तसंख्याकानि तत्वानि कथयति-- सेवेति । खादयः, धातवः कार्यधारणसमर्थाः इन्दियादयः, अर्था
विषयाः यत्र यस्यां विवक्षायां सरवे प्येकत्वेन स्वीकृताः सन्तः पञ्च भवन्ति ते, ज्ञान ब्रह्मा, उभयाधारः अमिमा-

“ज्ञान शब्दोदितो ब्रह्मा तदाधारो हरिः स्मरतः” इति च ।
पतत्र ज्ञाने विना परमात्मा्नः चाङ्गीरृत्यैव देहः इन्द्रियाण्यसुदच नव तत्वानि ।
प्रजापतिः"? इति च ॥ ‰॥

'चत्यार्यवेति तत्रापि तेज आपोऽनमात्मनः |
जातानि तैरिदं जातं जन्मावयविनः खलु ॥ २१॥

न्यमिमन्यमानयोराधार आत्मा परमात्मा च इति सप्त । नवतत्वान्याह- ततो देदेति । इन्दरियाण्येकत्वेन . विवक्षि-
तानि, देहः, असवः पञ्च प्राणाः, ततः ताभ्यां ब्रह्मपरमात्माभ्यां सहिताः नव तत्वानि । अत्र देहशब्देन तदभि-
मानी दिवाकरो ग्राह्य." इति यादवेन्द्रतीर्थाः । उभयाधार इति खादिपञ्चकस्य ज्ञानाख्यन्रह्मणश्चाऽधार इति
वा । अत्र नवत्वसंख्याविवरणं तात्पर्यैऽन्यथा कृतम्‌ । तदुत्तरत्र स्फुटीभवति ।

१ “ततो ज्ञानम्‌'› इति कचित्‌ पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा ।

२ “"परमात्मानमङ्गीकृत्येवः? इति च । अनेन वाक्येन नव तत्वानीत्येतत्‌ तेधा सङ्गमयति । तथाचायमथैः--
जञाने विना परमात्माने चाङ्गीकृत्य नव तत्वानीत्येकः पक्षः । ज्ञानं परमात्माने च विना नवेवयपरः । ज्ञानं परमा-
त्मानं चाङ्गीक्त्येवेयन्यः। प्रथमपक्षे ज्ञानं बिना पञ्च खादयः परमात्मा चेति षट पूर्वाक्ताः। देहः, इन्दियाण्येकम्‌,
असवरचेकमिति लीणि तत्वानि, आहत्य नव । द्वितीयपक्षे ज्ञाने परमात्मानं च विहाय पूर्वोक्ताः पञ्च खादयः।
देहः, कर्मज्ञानात्मकं बाह्यमान्तरं चेति वा द्िविधमिन्दियम्‌ , असुश्चेति नव तत्वानि । तृतीयपक्षे खादीन्‌ पञ्च
विहाय ज्ञानमात्मा च द्रे तत्वे, देहः, मनसा सह दरोन्दरियाण्येकम्‌, असवः प्राणाः पञ्चेति नव तत्वानि । तदेत-
दिन्दियात्मेन््र एवैक इति सूचितम्‌ । पञ्चप्राणानामेकीकरणेन इन्द्रियाणि वा पञ्च । तदेतदिन्दियाण्यसुश्चेति बहुव-
चनेन सूचितम्‌ । तदेवमनेकाकूतगरभितमिदं वाक्यम्‌ । “तत्र ज्ञानं परमात्मानं चाङ्गीकृत्थेव देह इन्दरियाण्यसुश्च
नव तत्वानिः' इतीयनेव विनाशब्दरहितः पाठः यादनेनद्रतीथादिप्राचीनाचायेसम्मत इति भाति ।

३ ““देदेन्दियाण्यसुश्च"” इति प्र. पाठः|

४ “देहिनां तु दिवाकरः । इन्दिया-" इति प्र पाठः ।

५ तथाचासव इति प्राणतत्वाभिमानी ब्रह्मा, इन्दरियाणीतीन्द्रः, देह इति दिवाकरः । षञ्चभूतैः परमात्मना
सह नव भवन्ति । असुपदेनेव ब्रह्मणो ग्रहणात्‌ ज्ञाने विनेति तात्पर्यम्‌ । प्रजापतिरिति दक्षो वा।

चत्वारि । आल्मनः सकाशात्‌ तेजःप्रमृतीनि जातानि । तैः तेजःप्रमृतिमिः इदं ब्रह्माण्डं जातम्‌ । तत्रान्तर-
वयविनः चतुर्मुखादेः जन्म खलं" इति यादवेन््रतीर्थाः । वस्तुतस्तु तात्परयानुसारेणेवं व्याख्येयम्‌- अवयविनः
कार्यस्य सर्वस्यापि तेः मूलावयवभूतैः कारणैरेव जन्म खल्विति । “अवयविन इदं जनम तेः तेज आदिभिः जातं
व्यक्तं खदु" इति विजयध्वजीयम्‌ ।

' सहयाने सप्तदशके भूतमावेन्दरियाणि च ।
पश्चपञ्चैकमनसा आत्मा सप्नदज्ञः स्तः ॥ २२ ॥

““भूत।नि माधराश्च परस्तत्वेकाद शकं स्तम्‌ इति च ।

तद्वत्‌ पोडश्चसह्खंथानि' आत्मना मन उच्यते ।
भूतेन्द्रियाणि पञ्चैव मन आत्मा त्रयोदज्च ॥ २२ ॥

इति नाना प्रसङ्धयानं तच्वानामृषिभिः कृतम्‌ ।
-स॒र्वं न्याय्यं युक्तिमत्वाद्‌ विदुषां किमशोभनम्‌ ॥ २४ ॥
आत्मना सहैव मन उच्यते ।

“आत्मनः सन्निधिस्यत्वान्मनसस्तु तदुक्तितः। उक्तो भवेत्‌ परात्मा ऽपि तत्वषोड-
शाकं यदा" इति च ॥

जआटमराब्डेन च ब्रह्मा परमात्मा चोभावुच्येते ।

“भूतेन्द्रियाणि च मनो ब्रह्मा विष्णुस्तथैव च । एवं जयोदददोवाऽडइस्तस्वानि खुनयो
वराः” इति च । “आत्मेति परमात्मा च विरिञ्चश्चापि कथ्यते । वायुर्मनश्च" देहश्च

१ “सक्तदशके सप्तदशसंख्यासम्बन्धिनि संख्याने कर्तव्ये पञ्चभूतानि, मालाः शन्दस्पर्शादयः पञ्च, इन्द्रि
याणि पञ्च । एकमनसा बुद्धबादिभिरेकतामापननेन मनसा युक्तानि षोडश । ससदशसंख्यापूरक आत्मा स्मरतः"
इति यादवेन्दरतीयः ।

२ ५-संख्यान आत्मेव मन?" इति प्र. पाठः । “'तद्रत्‌ पू्वसंख्यानवत्‌ भूतानि पञ्च, मात्राः परञ्च, बाद्येन्दि-
याणि पञ्च, आत्मसननिधौ सितस्य मनसः अन्त्त्वेनाऽत्मना गदीतेन मनश्च शङ्गृहीतमित्युच्यते । अत
आत्मना सहैव मन उच्यते । एवे प्रोडशसंस्यानि तत्वानि । मन आत्मेति यौ ताभ्यां हिरण्यगभेण च सह इन्द्रि
याणि भूतानि च पञ्चपञ्च । इति लयोदश ज्ञेयाः इति यादवेनदरतीर्थीयम्‌ ।

३ “ननु तत्वानां बहुविधानामङ्गीकारः कथं युक्त इति जिज्ञासाया माह-- सर्वमिति । युक्तिमच्वात्‌ तत्वसंख्या-
विवक्षामेदसाधकयुक्तीनां सत्वात्‌ सर्वं तत्वानां विविधसंख्याने न्यायादनपेतं न्याय्यमङ्खीक्मुचितमिःय्थः ।
अतः विदुषां तत्वानामन्तमाीवनहिभावसाधकपरिज्ञानयुक्तानां अशोभनमयुक्तं किम्‌ १ तेषामयुक्तवचनं किमपि
नास्तीति भावः इति च ।

४ एतेन आत्मना सह मनसो ग्रहण पूर्वमुक्तं रीव्यन्तरेणापि समर्थितं भवति। न केवरं सननिषिस्थत्वात्‌, किन्त्वा-
त्मशब्दस्य मनोवाचित्वाच्रा ऽत्मश्चन्देनैव मनसोऽपि प्रहणमिति ।

॥ उद्धवः ॥
प्रकृतिः पुरुषश्रोभौ यद्यप्यात्मविलक्षणौ ।
अन्योन्यापाश्रयात्‌ कृष्ण हश्यते न भिदा तयोः' ।
प्रकृतौ रक्ष्यते ह्यात्मा प्रकृतिश्च तथाऽऽत्मनि ॥ २५ ॥

यदपि परमात्मा प्रकृतिश्च विलक्षणौ । तथाऽपि तयो्वैँखक्चण्यं न टक््यते ।
“अन्तरं च भिदा चेति वैलक्षण्यं प्रकीर्तितम्‌ इति च ।

तद्वैलक्षण्यं कुतो न दश्यत इति प्रश्चासिप्रायः । अन्योन्याधारत्वमेव इयते । नतु परमेश्वर -
स्यानन्याधारत्वेन प्रकृत्याधारत्वे मन्दमतीनामिव्यर्थः ।

“'आध्रारः प्रङृतेर्विष्णुना ऽधारस्तु हरेः कचित्‌ । तथाऽप्यञ्यक्तगो यद्वद्‌ इदइयते

॥ श्रीभगवान्‌ ॥

प्रछरतिः पुरुषश्चेति विकस्पः पुरुषर्षभ ।
एष वैकारिकः सर्गो गुणव्यतिकरात्मकः | २८ ॥

प्रकृतिः पुरुषश्च इत्येव अन्योन्यविलक्षणएवेव ¦ एष विकस्पः। वेलक्षण्याद शनं विरुद्धकरपनसमेव ।
यस्माद्‌ गुणव्यतिकरात्मकः सर्गो विकारनिमित्तः। स च गुणव्यतिकरसिविधः सत्त्वरजस्तम-
सामेकेकप्राघान्येन । तत्र तमःप्रधानानामेव विरुद्धकस्पनम्‌ । तस्मात्‌ तम एवान कारण-

१९ ““भिदाऽनयोः” इति विजयभ्वजीयादिसम्मते पाठान्तरम्‌ । अत्र यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌-- “प्रकृत्यपेक्षया पुर
षस्य सर्वगुणेरुत्तमस प्रकटयितुं प्रच्छति-प्रकृतिरिति । यद्यपि प्रकृतिः पुरुषः परमात्मा चेत्येतौ मात्मना खभा.
वतः विलक्षणो भिन्नौ । अथापि प्रकृतावाधारे आत्मा लक्ष्यते प्रकृतिः आल्मनि लक्ष्यते । एवमन्योपाश्रया
त्तयोः प्रकृतिपुरुषयोः भिदा परमस्यानन्याधारत्वेन आधारमनपेक्ष्य प्रकरयाधारत्वम्‌, प्रकृतेश्च परमात्मानाधारल
चेति या भिदा वैलक्षण्ये सा मन्दानां न हइयते कुत इति भावः?” इति ।

२ “प्रकृतिः पुरुषश्च उभौ इति एवप्रकारको । अन्योन्यविलक्षणावेवेल्यथः। एवमपि एषः वैलक्षण्यादर्शनस-
हिते परकृतौ पुरुषाधारत्वज्ञान विकल्पः । विरुद्ध कल्पनं विकस्पः । भ्रम इत्यथः । अस्मिन्‌ भ्रमे कारणं विविच्य
वक्तं सृष्टिमेदमाह--सगे इति । गुणभ्यतिकरात्मकः गुणवैषम्यरूपः सगः वैकारिकः विकारनिमित्तः । गुणविकार.
प्रातः । अतो भ्रमस्तमःप्राप्त इत्यर्थः इति च ।

ममाङ्ग माया गुणमय्यनेकधा 'विकल्पवुद्धं च गुणेर्विधत्ते ।

वैकारिकच्िविधोऽध्यात्ममेकमथापिदैवं त्वधिभूतमन्यत्‌' ॥ २९ ॥
तत्रापि प्रकृतिरेव कारणम्‌ । हैभ्वरेच्छा च । विकाराज्ातत्वाद्‌ वैकारिक इत्युच्यतेऽहङ्ारखि-

“वैकारिको महांदवैवः तथाऽहङ्ार एव च । तथेव सात्विकश्चांशो वैकारिक इति

दग्‌ रूपमकेशच परत" रन््र परस्परं सिद्धयति न खतोऽसौ' ।

२ ९८-दैवमधिभूतमन्यत्‌? इति प्र. पाठः । अत्र यादवेन््रतीर्थीयम्‌-५भ्रमकारणानि विविच्याह-ममाङ्गेति । दे
अङ्ग, प्रिय उद्धव, गुणमयी रुणादिम्यः प्रधाना मम माया अघटितघटनाप्रामथ्यौदिरूपाः शक्तयः विकल्पबुद्धि
अन्यथाज्ञानं अनेकधा विविधप्रकारोपेततया गुणैः अप्रधानैस्तमोविकारेः विधत्ते करोति । स च भ्रमहेवुः गुणव्य-
तिकरः गुणविकारः लिविध इत्याह-- वैकारिक इति । प्रकृतिगुणविकारप्रास्तः लिविधो ऽहङ्कार इत्यर्थः । एतद्धम-
कारणं विब्रणोति--अध्यात्ममिति । देदे विद्यमानानि इन्द्रियाणि अध्यात्मशब्दा्थैः । एतानि तेजसाहङ्कारजन्या-
न्यपि अहङ्कारलामेन भ्रमकारणानीति भावः । अधिदेव वैकारिकं सूर्यादिषु विद्यमाने तेजः । मरुमरीचिकादेभर-
महेतुत्वदशंनादिति भावः । तामसाहङ्कारजन्यमधिभूतं भूविकारः । अयमपि सादृश्य भ्रमहेतुरिति भावः” इति ।
अथचेवं व्थाख्येयम्‌--गुणविकारनिमित्तो भ्रमः । तमसो ऽज्ञानमेवचेति तमोगुणस्य तथात्वश्रवणादिति पूर्व
मुक्तम्‌ । इदानीं मूलादारभ्य समग्रे कारणजातं विविच्याऽह- ममेति । मम मदधीना सत््वादिगुणमयी मूलप्रकृतिः
मूलतः विकस्पुद्धि विधत्ते । ज्ञानानन्दादिगुणमयी मम माया मदिच्छा च प्रधानकारणं सद्‌ भ्रमबुद्धि जनयति।
गुणैः सत्वादिभिर्निमित्तेः । गुगेरप्रधानेरहङ्कारादि मिवा । ननु कथं सत्वादिभिभ्र॑मजननम्‌ । तम एव कारण-
मिति पूर्वोक्तिविरोधात्‌ । विवक्षामेदेनोभयं सङ्गच्छते । परम्परया खकायद्वारा गणत्रयस्यापि तत्‌ सम्भवतीत्याह --
वैकारिक इति । वैकारिकः महत्तत्वविकारभूतो ऽहङ्कारः सात्विकादिभेदेन त्िविधोऽपि भ्रमहेतुरिति युक्तं परम्प-
रथा तिविधस्यापि गुणस्य भ्रमहेतुत्वम्‌ । अध्यात्ममिन्दियाणि राजसाहङ्कारजन्यानि । अधिदेवमिन्दियाभिमानि-
दरीरं वैकारिकाख्यसात्विकाहङ्कारकार्यम्‌ । अधिभूतं पञ्चभूतविकारः शरीरादि: तामसाहङ्कारजन्यः। एव अमि-
मानिदेवताप्रेरणया देदेन्द्ियसक्घातः अहङ्कारद्रारेइवरेच्छया च भ्रमं जनयतीति युक्तं लिगुणमयगप्रकृतिमूरत्वे सर्वस्य
भ्रमजातस्येति ।

३ ““महांश्वापि'” इति कचित्‌ । प्रथमं तावत्‌ वैकारिक इति महान्‌ महत्तत्वमुच्यते । साक्षात्‌ प्रकृतिविका-
रत्वात्‌ । तदनन्तरभाविनां सर्वविकाराणां मत्वा । तदनन्तरं महत्तत्वाद्विकुर्वाणाज्ञातो ऽहङ्कारः वैकारिक
उच्यते । तत्रापि त्रिविेष्वहङ्कारेषु सात्विको ऽहङ्कारः देवताश्रीरसष्टिदेतविशिष्य वैकारिक उच्यते | एवे त्रिधा
रास्त्रेषु वैकारिकशब्द प्रयोगो भवतीत्यर्थः|

४ ‹'रूपमाकं वपुरत्र रन्त्रेः इति प्र. षाठः । ५ “सिद्धति यः स्वतः खे” इति च ।

आत्मा यदेषामुपराम आच्यः' खयाऽनुभूलयाऽखिरलसिद्रयसिद्धिः' ।
एवं त्वगादि श्रवणादि चक्षुजिह्यादि नासादि च चित्तयुक्तम्‌' ॥ ३० ॥
अध्यात्ममिन्द्रियाणि । तेरेव विपरीतज्ञानं" जायते । |

“अहङ्कारे विद्यमाने श्रमो भवति नान्यदा । सम्यग्ज्ञानं हरेः श्त्या तन्मुक्तस्य विशे-
षतः । "देवतायुग्रहो नित्यो मुक्तस्यापि ह्यपेक्ष्यतेः । निलयं तत्प्रति विम्बत्वाज्ीवा-

२ “सिद्धसिद्धः इति च । “सिद्धि सिद्धः? इत्येके 1

३ ““अध्यात्मादिकं विविच्याऽह--दृभूपमिति । रन्ध्रे देहगतगोकके विद्यमाना दक्‌ चक्षुरादीन्द्रियमध्यत्ममि-
त्यथः । इन्दियप्रयोजनमाह-यदा एषामिद्धियाणामात्मा अहङ्कराख्यं मनः सहकारि तदा परस्परमिद्दियमन -
सोरन्योन्यमहायेन सिद्धबति । विषयज्ञानं भवतीत्यर्थः । असो वृ्निज्ञानतद्विषयसमुदायः न खतः सिद्धयति ।
किन्तु परतो जायते । अधिदेव माह-परत्र देहादन्यत् स्थितः अर्कैः अधिदेवम्‌ । अधिभूतमाह-रूपमिति । देहादि
एषामात्मेयनयोराव्त्तिः । एषां प्राकृतेन्दियादीनामुपरम एवोपरामः । उपरताविव्यथः । आत्मा चेतनः खतः
सिद्धयति खप्रकाशक्ञानविषयो भवति, ईश्वरसामर्थ्यनेति भावः| परमात्मनः ज्ञानादिव्यापारे सर्वो्कर्षमाह--
आन्य इति । अखिलानां चेतनाचेतनानां सिद्धिः ज्ञाने असिद्धिरज्ञानं जन्मलियादि च येन भवन्ति सोऽखिरसि-
द्चसिद्धिः। आद्यस्तु आदौ विद्यमानः, सर्वमूलकारणमिव्यर्थः, परमात्मा तु खया खतन्त्रया सखविषयिण्या वा
अनुभूः्या सिद्धयति ज्ञानविषयो भवति । यथा चक्षुरहङ्कारषहिते सद्‌ भ्रमजनकं एवं त्वगिन्दियादिकमपि अहङका-
रसितं भ्रमजनकमित्याह-एवं त्वगादीति । आदिशब्दैस्त्वगिन्दियादीनां सहकारिणो गह्यन्ते । अधिष्ठानसननिकरष-
स्यापि भ्रनदेुत्वात्‌ तत्सङ्ग्रहायाऽदिशब्दस्य बहुधोक्तिः । त्वगादि चित्तयुक्तं सत्‌ एव चश्ु्वद्‌ भ्रमकारणम्‌ ।
चक्षुरिति पुनवैवनमवधारणा्थम्‌'? इति यादवेनद्रतीरथीयम्‌ । अथचेवं व्याख्येयम्‌-रूपं शरीरम्‌ । तत्र रन्ध्रे गोन्के
कृ | परत दिवि तदभिमानी अकंश्चेयध्यात्मादित्रयम्‌ । रूपमिति चक्षुविषयो वा गद्यते । तदेतत्‌ त्रयं परस्परं
सिद्धयति ज्ञानमज्ञानं वा साधयति जनयतीत्येतत्‌ । न खतोऽसौ जीवात्मा ज्ञानस्येष्टे। तर्हि मुक्तौ ज्ञानं न स्यात्‌ ।
बाह्यानामिद्धियाणामभावात्‌। खतश्वानीशत्वात्‌ । स्यादेवेवयाह-आल्मा । यद्‌ यस्मात्‌, एषामिन्दियादीनामुपरामे
मुक्तो आय आत्मा परमात्मा खया खरूपभूतयाऽनुभू्येव जीवस्य सिद्धयति ज्ञानविषयो भवति। जीवं सिद्ध्यति
ज्ञापयतीति वा । यतः स एव संषार मुक्तो च अखिानां चेतनानामचेतनानां च मुक्तानाममुक्तानां च ज्ञानस्य
सिद्धेरसिद्धेश्च देतु: । एवं त्वगादि । सर्वत्रा ऽदिपदेन तत्तदभिमानी तद्विषयश्च गश्चेते । चित्तयुक्तमहङ्कारयुक्तमि-
न्द सर्वत्र भ्रमहेवुः। अहङ्कारयुक्तत्वं चकषुप्रोऽपि सममि्यवधारयितै चक्षुषः पुनग्रहणम्‌ ।

(विपरीतं ज्ञानम्‌? इति प्र. पाठः । तैरेव इद्धिथेरेव । इन्दियतदभिमानितद्िषयेर्मिलितिरिति वा |

५ यय्प्यमिमानिदेवतासहकारो मुक्तस्याप्यपेक्ष्यते । तथाऽपि जीवानां तत्प्रति बिम्बत्वादनुग्राहकत्वेनेव नतु

बहयद्धिप्रेरकत्वेनेति विशेष इत्याह - -देबतानुग्रहो नित्यः ।
ह्यपेक्षते इति प्र पाठः प्रामादिकः ।

नामे छरस्नशः । प्वाह्यज्ञाने च सुक्तश्य न जडाहङ्कतेः कचित्‌ । किन्तु स्वरूप-
शाक्तथैव देवेभ्यश्चाभि ज्ञायते” इति ब्रह्मतके । “परयन्नपि जगत्‌ सर्वं चिद्‌बलेनेव
पयति । कुतो मुक्तस्य तु ज ड चिद पर्य उपेक्ष्यते” इति च ।

योऽसौ गुणक्षोभकृतो विकारः प्रधानमूलो जगतः प्रष्षतिः ।
अहं त्रिव्न्मोहविकस्पहेतरवैकारिकस्तामस एेन्द्रियस्च ॥ ३१॥

"आतमा परिज्ञानमयो विषादो ह्यस्तीति नास्तीति भिदाऽर्थनिष्ठः।
व्यर्थोऽपि नैवोपरमेत प॑ंसां मत्तः परावृत्तधियां खरोकात्‌ ॥ ३२ ॥

आत्मा तु परिज्ञानस्वरूपो न गुणक्चोमरूतः । भिदा" विपयेयेण विद्यमाने नास्ति, अविद्यमान-
मस्तीति विवाद्‌ः।

१ ननु खरूपज्ञाने स्वयाऽनुभूल्या भवतु, ईश्वरज्ञान वा। बाद्यज्ञानं त जडाहङ्करेगेव स्याम्मुक्तानामपि !
नेयाह-- बाह्यज्ञान च । २ “'उप्रपेक्षते" इति प्र. पाठोऽपि प्रामादिकः।

गरोऽस्राविति । यः असौ भ्रमकारणत्वेन प्राप्तः विकारः काय॑ तामाहृङ्करः सः गुणक्षोमेण महदहङ्काराम्या
कृतः ।कारणान्तरमाह -प्रघानमूल इति ! अहङ्कारस्य प्रकृतः मूककरारणमिःय्थः । अहङ्कारकार्य माह - जगत
इति । प्रसूयते अनेनेति प्रसूतिजजनक इव्यथः । अहं भहङ्कारः । मोहदेवुः । तथा विकल्पस्य संशयस्य च देतु: ।
तित्‌ लिह्पः । तैवेध्ये दशयति-- वैकारिक इति । एन्द्र इन्द्रििजनकः। तेजस इत्यर्थः? इति यादवेन्द्र
तीर्थीयम्‌ ।

विपर्ययेण सत इदं नासीति असत इदमस्तीति विवादः अर्थनिष्ठः अर्थ ईदेरे निष्ठा यस्य स प्रवर्तेते, एवं स्वभ्रा-
न्या ईश्वर माहात्म्यापकपे कुबुद्धयः कुर्वन्तीव्यथैः । एवे विवाद्‌ादिमुख्यकारणमहमेवेत्याह- वर्थाऽपीति । अथ-
वा एतद्‌भ्रान्तिपरिहारः कुत इत्यत आह --व्यर्थो ऽपीति । स्वखोकात्‌ स्वाश्रयात्‌ स्वतन्त्रप्रकाशरूपाद्‌ वा मत्तः
श्रीकृष्णात्‌ पराव्त्ता निव्रत्ता धीर्यषाम्‌, मम माहात्म्यज्ञानरहितानामियथैः। व्यर्थोऽपि विरुद्धार्था ऽपि नरका-
दिदुःखेतुरपि नैवोपरमेत, विवेकामावादिति भावः, न निवर्तते । मद्धक्तियुक्तानां त॒ निवत इयथः” इति च ।
परमात्मा परिज्ञानमयः अतस्तत्प्ति बिम्बभूतो जीवात्माऽपि ज्ञानमयः । तथाऽप्यये सति नास्तीति, असति
अस्तीति वस्तुयाथातम्यापेश्षया भिदा मेदेन विपरीततया पदार्थनिष्ठः विवादः जीवानामनुवतैत एव । भगवद्विमुख-
त्वात्‌। यदि भगवन्निष्ठाः तदेव तेषां षरिज्ञान मयत्वममिभ्यञ्यते निवर्तते च विवादः ।

५ (“मिदया विपर्थयेणः' इति क्रचित्‌ । स एव च विजयध्वजीयसम्मतश्च पाठः|

“असदस्ति च सन्नास्तीत्येवे 'मेदाद्‌ विवादनम्‌ । सदेव हरिपादाब्जविमुखानां प्रवै-

विषयाभिनिवेशेन नाऽत्मानं यत्‌ स्मरेन्मनः ।

"इदश्चायास विज्ञाय त्रेविध्यं भति वस्तुनि ।
बहिरन्तभिदादेत॒जनोऽसज्जनकृद्‌ यथा ॥ ॥ ४० ॥

१ त्येव मेदाद्‌ --' इति क्वचित्‌ । २ “स्मरेत्‌ पुनः” इति प्र पाठः| “स्मरेन्मुनिः” इत्यन्ये |

३ “श्रीहरिस्मरणस्ालन्तमभावे महद्‌ दुःखं स्यादित्याशयेना ऽह --विषयाभिनिवेदोन । उत्तरदेहाभिनिवेशोन
तदमिमानदाढशैन, आत्माने पूवदेहे मनः न स्मरेत्‌। पूर्व मनुभूतस्य विविच्य स्मरणं कुतो नास्तीलाशङ्कया ऽह-
कस्यचिदिति । छोकविलक्षणस्य श्रीहरेरधीनात्‌ हेतोः विकमौदिलक्षणकारणात्‌ जन्तोस्तामसजीवस्य अव्यन्ते पूर्व-
देहादेः विस्मृतिः यत्‌ तत्‌ मृत्युरत्यन्तदुःख कारणमित्यर्थः इति यादवेन््रतीर्थीयम्‌ । “कस्यचित्‌ कर्महेतोः उत्तर-

ह प्रविशतः जन्तोमैनः व्रिषयाभिनिवेशेन उत्तरदेहामिनिवेशेन आत्मानं पूरैदेहं न स्मरेत्‌ स्मरणसमयं न स्या-

+ (इन्दियासनखष्टयेदं तेविध्यम्‌ -”› इयर्वाचीनाः। “इन्दियार्भो मनर्चेति त्रैविध्यम्‌ --” इलन्ये । “भमि.
मानस्य निवत॑कं देहस्यानित्यत्वरेन जीवष्य निवयत्वेन मेदज्ञानमियाह-ईटरोति। हैदर वतैमानम्‌ । आयः एष्यन्‌ ।
यकारे दीधल्ोपः । सः अतीतः । इति तैविध्ये तिकालसम्बन्धित्यै विज्ञाय विचारे कृते सति वस्तुनि जीवे भाति।
तत्‌ लिकारूसम्बन्धित्व बहिविद्यमानाद्‌ देहा्न्तर्विद्यमानस् जीवस्य स्पष्ट मेदज्ञानजनने हेतुः । बाल्यकौमारयो-
चनादिना देहभेदेऽपि जीवस्य ख।यित्वानुभवादिति भावः | तत्र निदरानमाह --जन इति। जनः पितृजनः असा-
घुः प्रायः असञ्जन पुत्रकृत्‌ यथा सज्जनाद्धि् इति ज्ञायते एवं देहमेदज्ञानस्पष्टतासम्पाद्‌कं चेतननियत्वक्ञानम्‌।
देहानित्यताज्ञानात्‌ देदे निलयचेतनभेदः स्पे ज्ञायत इति वा” इति यादवेन्द्रतीर्थायम्‌ । अथचेवे व्याख्येयम्‌-आत्म-
वस्तनि मूते भवद्‌ भविष्यदितित्रैविध्यं माति । कथम्‌१ इईहशायाकत इति । योऽयमीहशो युवा सम्प्रति प्रतीयते स
एवा ऽयः उत्तरकाल्वर्ती च वार्धक्यमनुभवन्‌ भविष्यति । स एवच सः पूरवैकारव्तीं बालकरचाऽसीदिति ।
ईदृशश्चासावायद्चासौ स च ईटशायसः । संहितायां दैभ्यै सति हैदशायासः । पदपाठे दीधेरोपे सति दटशायस
इत्येव भवति । उत्तरः काल आयतिः। आयां भव आयः | यः पूर्वमास सएव हिसः। एवे व्युत्प्तिप्रदश-
निव आसेति संहितायां दीर्घाश्चरपाठः । एतेन सश्चेति व्याकुर्वन्तो निरस्ताः । तच्छन्दस्य हीदं रूपम्‌ । एतेन
ईदशायासेव्यविभक्तिको निदेश इति व्याख्यान्तोऽपि श्रान्ता एव । तच्छब्दरूपस्य संहितायां विसगैखोपस्य खर-

दशे वतैमानम्‌, आयः एष्यन्‌", सः अतीत इति वैविध्यं भाति । विज्ञाय वस्तुनि' विज्ञाते
सति । दीर्धलोपः “अत्रा ते” इतिवत्‌ । “शषेष्ये दीधखोपः” इति सत्रम्‌ । अयमेवाऽत्मा-

ससिद्धत्वात्‌ । नन्वज्ञानां नैतत्‌ प्रतीयते । अत एव ते नित्यमात्मानं नाङ्गीकुर्वते । आह-विज्ञाय । ज्ञात्वा
विचारिते सति त्रेविध्यं भाति । नह्यज्ञानिनामक़ृतविचाराणां न भातीति विद्यमानमविद्यमाने भवति । यतो
विज्ञाते सति भाति । तदिदं जीवस्य त्रैविध्यं नाम लिकालवर्तित्ये बाह्यादनि्याद्‌ देहादन्तस्थस्य जीवस्य भिदा-
देतुभेदजञापकः । देहध्यानात्मत्वे दृष न्तेन द्रदथरति-जनः । जनो जनकः असन्निति वतैते । असज्नकृदिव्युपखा-
नात्‌ । असजनकः असन्तमेव जनं जाते प्रायः करोति जनयतीति खोके तावद्‌ दृष्टम्‌ । तथाऽनिल्यं पितृशरीरं
अनिल्यमेव तनयशरीरं जनयेदिति अनित्यत्वादनात्मत्वमेव युक्तं देहस्येति । यदा निमित्तस्य चेतनस्य खभावोऽपि
प्रायः पुत्रचेतने सङ्क्रामति तदा किमु वक्तव्यमुपादानस्य शरीरस्य स्वभावोऽनिलयत्वमुपादेये शरीरे सङ्क्राम-
मतीति । एवमनेन दृष्टान्तेन कैमुलयमाह । |

१ ददश वर्तमानमिति सामान्ये नपुंसकम्‌ । वस्तुनीति विशेष्यश्रनणात्‌ । ईदृशः भायः स चेत्येव विग्रहः ।

२ ““एष्यत्‌?' इति प्र. पाठः प्रामादिकः ।

३ “वस्तुनि ज्ञाते सति” इति कचित्‌ । विज्ञाय भातीति क्रियान्वयादश्चैनादेवे व्याख्यानम्‌ । तात्पयैकथनमे-
वेदं, न द्यैः । विज्ञाय वस्तुनि तैविथ्ये भातीत्युक्ते विज्ञाते सति वस्तुनि तविभ्य भातीत्येव ह्यधः पर्यवस्यति ।
तद्‌ यथा “बहुधा विचायं मम्‌ त्वेवं प्रतिभाति? इति । विचारे कृते सत्येवं प्रतिभातीति किलार्थः । अथवा
विज्ञाय ज्ञात्वा, विचारे कृते सतीति शेषः । फलितमाह -- विज्ञाते सति । विज्ञाय विशेषज्ञायेति ष्ठं चतुथी
वा| रहस्याथाविष्करणाय चेदमपूर्यं विवरणान्तरं तात्ययंकृतोखापितं बुभुत्स्वनेजिधरक्षया । यतस्तत्र स्वयमेव प्रभव-
ति भगवत्पादः। तदनुगुणमन्यन्चा्थान्तरं स्फुटप्रतीति ग्राह्यमेव । तचथा-- ईदशायासविनज्ञायेत्येकं पदम्‌ । वक्ष्यति
हि--“न धर्माय नं कामाय यस्या्थायास ईटशः' (२३- १४) इत्यु परितनाध्याये । योऽयमायासः अर्थसम्पाद्‌-
नप्रयाष्षः स ईटशः, केवल मनित्यदेहभरणकारणे नात्मोद्धारदेतुरिति यो विजानाति स ईदृशायासविज्ञः । तस्यास्य
विदुषः जीबनित्यत्वै स्फुट प्रतिभातीति 1 तदेवमनेकार्थगभत्वादेव ईहशाय्रास-' इति कषप्ये दीधैः प्रायुज्यतेव्यादि
सुधीभिरनुसन्धानीयम्‌ । स्फुटत्वाद्‌ भगवत्पादौ न जगाद । ,

ॐ ईदशायास इति संहितायां यकारोत्तरं प्य भानस्य दीघेश्वरस्य पदपाठे लोप इत्यथैः । ततश्च ईशाय इत्येव
पदपाठः । सोपय संहितापदषाव्योः खरब्यत्यासः श्रौतसम्प्रदायसिद्ध इयाह--अत्रा ते । “अन्ना ते भद्रा रशना
इति हि पदपाठः । “संहितायां यत्र दैघ्यं पदे यत्र न दश्यते । उक्तारथस्य महाधिक्यम्‌”” इत्याय॒गभाष्ये ।

५ केचित्त “यत्रा त इतिवत्‌” इति पाठे पठन्ति ।

६ “षप दीर्घरोप इति सूत्रात्‌?? इति प्र. पाठः । कषेपरः क्षिप्य इति चको ऽथः । “यरल्वाः कषेप्राः" इति वैदिक-
सम्प्रदायः । त एव्र चश्नेप्याः। ये संयुक्ततय। संहितायां संक्षिप्यन्ते छन्दोनुगुण्याय च विशिष्योच्ा्यन्ते ते हि
्षिप्याः । तद्‌ यथा वरेण्यम्‌--वरेणियम्‌, अरहेणम्‌- अर्हणम्‌ इल्यादि । कषषयेषु यरलवेष्वक्षरेषु संहितायां यदि
प्रः? इति बदन्तः केदिचिन्ताः । अत एव यद्‌ विजयध्वजीये पठ्यते-- ““यञ्ज्ञानमन्तरेण पुस्परर्थो न स्यात्‌

नात्मनोर्विरोषहेतुः । यथा प्रायो ऽसज्जनोऽसखज्जनमेव जनयतीति पिवृक्षानात्‌ पुव्रदौरात्म्यं

यथाऽचिषां स्रोतसां च फलानां वा वनस्पतेः ।
तथैब सर्वभूतानां वयोऽवख्था च तत्कृताः ।॥ ४१. ॥

सोऽयं दीपोऽचिषां यद्वत्‌ स्रोतसां तदिदं जलम्‌ ।
सोऽयं पुमानिति नृणां मृषा गीने मृषायुषाम्‌' ॥ ४३॥
सोऽयमेवेति मषा ।

स चायमिति तुज्ञानेन खषाभ्यं स पव तु। इति ज्ञाने खषैव स्याद्‌ मेदामेदौ
नां पृथक्‌ स्वतः‹ । मेदामेदौ परिज्ञयौ कायैकारणयोरपि । गुणस्य गुणिनर्चैव जाति
उबू्थोस्तथेश्र च । तथाऽवयञ्यवयवयोः क्रियायास्तद्रतस्तथा । एवे जडेषु नियम-
िद्रपेष्वभिदेव तु" इति च । ““ये चम नियमेनैव धर्मिणो न वियोगिनः । जडस्था

तत्र क्षिप्र परवर्तनीयमिति ज्ञापनाय प्रयुक्तो दीर्ध प्यते इति तदसंगतं वैदिकव्याकरणापरिज्ञानमूटं चेति
स्फुटतरं प्रक्षिसम्‌ । १ प्रहादादयोऽपवादभूता इति प्राय इत्युक्तम्‌ ।

२ “वयोवस्थादयः कृताः”? इति प्र, पाठः । “वयोवस्था श्च तत्कृताः” इत्यन्ये ।

३ शमपरा गीर्वीमुंपाञुषाम्‌”' इति प्र. पाठः। धसू गौरिरमुषायुपराम्‌?' इति विजयध्वजादयः। “न मृषा गू -
ख्यानम्‌ -- “एवं सति सोऽय देह इति प्रल्यभिज्ञानं भ्रमः स्यादित्याशङ्कयाऽह- सोऽयं दीप इति । दीपाचिषां
दीपेन भिन्नानामपि सोऽ दीय इति उ्वालाविशिष्टेन विरोष्यस्यामेदप्रल्यभिज्ञनं यथा, (सोतसां) गतागतनल-
योभैदेऽपि तदिदं जलमिति यथा प्रत्यभिज्ञानम्‌, एवं सोऽयं पुमानिति (साम्प्रत)देहेन पूर्वदेहस्याभेदप्रत्यभिज्ञाने
न मृषा । मृवायुषरं विरशेष्यदेहयय्योपितानां दृणाम्‌ । मुषाऽल्पमिति वा । अल्पायुषामिव्य्थः । गीः अभेदभ्यवहा-
रश्चन मषा | परिणताद्‌ विशिष्टाद्‌ विरोष्ये मेदाभेदयोः सस्रादिय्थः ¦ स एवायमिति वु प्रल्यभिज्ञा. भ्रान्तिरिति
भावः। “मूषा गनं मृ ायुष्ाम्‌' इति कचित्‌ पाठःः› इत्यादि । “मृषायुषं अर्थराणाम्‌?' इति सुदशन सूरिः ।
““अस्थिरायुषाम्‌?' इति वीरराघव: । “मूषा व्वथेमायुरयेषां तेषाम्‌? इति शुकेदेवः।

४ तनोरिति पूर्वकालभाविन उत्तरकालभाविनश्च शरीरस्य । ।

५ षएरथग्‌ भूतकाल वच्छेदेन वर्तमानकारावच्छेदेन. भविष्यत्काखावच्छेदेन च प्रयेकशोऽभेद एब ।

भेदाभेदो परिजेयौ । एं कार्थकारणयोगणगुण्यादीनां च । क्ेकारणयवोरित्युपादानो देवयोः ।

७ उक्तं च तत्त्रविवेके- “खण्डिते भेद एेक्यं च यावद्रस्तु न मेदवत्‌?› इति ।

आत्मनः पितृपुत्राभ्यामनुमेयौ भवाप्ययौ ।
भवाप्ययौ हि वस्तूनामभिज्ञाद्यलक्षणौः ॥ ४७ ॥

तरो्बीजविकाराम्यां यो विद्वान्‌ जन्मसंयमौ ।

तरोरविलक्षणो' दृष्ट एवं द्रष्टा तनोः प्रथक्‌" ॥ ४८ ॥
तसोर्बीजविकार दृष्टान्तेन विद्धान्‌ देहाभिमानं व्यक्त्वा संयमे यातिः । परमात्मनरच सेदं जानाति
प्रङूलयादेः. । ।

१ ८५न भवाप्ययवस्तूनामभिनज्ञो द्वयलक्षणः” इत्यवौचीनाः । ““श्रुयादिसिद्धे देहोत्पच्यादावनुमाने चाऽह-भ-
त्मन इति । देहस्य भव उत्पत्तिः, अप्ययो कयः । एतौ आद्मनः खस्य पुत्रेण जातेन दृष्टन्तेन, खस्य पितुरप्य-
येन चानुमातुं शक्यावियर्थः । अतः सामान्यतः श्रुति प्रापते खदेहोत्पच्याद स्वेनादृ्टत्वाद्विश्वासो न कर्तव्य
ङि भावः । देहगता भवाप्ययादयः देहविलक्षणस्य जीवश्य कथं भवन्तीति शङ्कापरिहारं द्रदयितुमुक्तं मूलकारणं
स्फोरयति--भवाप्ययाविति । अभिज्ञाद्यं देहादौ अहङ्कारममकार(रूपै)क्षणे खरूप ययोस्तौ । देहाभिमान-
प्राप्तावित्यर्थः› इति यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌ । “वस्तूनां निलयानां जीवानां भवाप्ययौ अभिज्ञाद्रयलक्षणौ । अभिज्ञाद्रये
जातो मृत इत्यमिनानद्वयमेव छक्षणं ययोस्तौ? इति विजयध्वजीयम्‌ ।

२ ““-विपाकाभ्याम्‌” इत्यर्वाचीनाः। ३ ““-लक्षणो द्रष्टा एवे द्रष्टा” इति च ।

४ “देहात्मनोः स्फुटतर बिवेकन्ञानाय निदशंनान्तरमाह--तरोरिति । तसः बीजेन जन्म प्राप्नोति, विकारे-
णावयवापचयेन च्छेदादिना संयम नाशे प्राप्नोतीति भावः । इयेव विद्वान्‌ यः स चेतनः तरोर्विलक्षण इति स्वेन
दृष्टः । एव दर्दनेन तनोः खदेहस्य पुत्रादिदष्टान्तेन जन्मसंयमौ विद्वान्‌ पूर्वाक्तरीष्या खनित्यत्वज्ञानी चेतनः
देहात्‌ प्रथक्‌ अहं मिनन इति खये स्पष्टं जानीयादिवयर्थः । एवे तनोः सकाशाद्‌ द्रष्टा च तनौ स्थित्वा सर्वै.
साक्षी - परमात्मा च परथगेव ज्ञात इत्यर्थः” इति यादवेन्द्रती्थींयम्‌ । “बीजाद्‌ विकारा तरोज्ञन्मसंयमो यो
विद्रान्‌ जानाति तेन विदुषा तर्वन्तःस्थित आत्मा तन्नियाभकः परमात्मा च तरो्विरणो दष्टः, एव देहस्य जन्म-
संयमौ द्रष्टा जीवस्तनियामकः सर्वज्ञः परमात्मा च तनोः प्रथग्‌ भिन्न इव्यर्थः?” इति विजयध्वजीयम्‌ । बीजवि-
काराभ्यां जन्मसंयमौ विद्वान्‌ अनुभवन्‌ तरुजीवः, विद्वान्‌ साक्षित्वेन पश्यन्‌ परमात्मा च यथा तरोर्विलक्षणौ
शाख्रदृष्टौ तथा देहेऽपि जीवः परमात्मा च पृथगिति जानीयादिति वा ।

५ अनेन तात्पथैवचनेन “'तरोर्वीजविकाराभ्यां यो विद्वान्‌ याति संयमम्‌?” इत्यपि मूलपाठः स्यादिति सम्मा-
भ्याम्‌ । तदृदृष्टान्तेनेति यावत्‌ । तरोवृक्षाद्‌ विलक्षणः बरक्षशरीराधिष्ठितो जीवस्ततपरेरको भगवांश्च दृष्टो ज्ञायते ।
तरोरादौ बीजत्वावस्था वर्तते । उत्पत्यनन्तरं शाखादिना विकारित्वाद्यबस्था भवति, एवमवय्था द्वयानुभविता तद-
न्तस्थो ऽवख द्वययुक्तब्रक्षशरीरानुस्यूतो जीवस्तत्पेरको हरिश्वास्ति । “भस्य यदेकां शाखां जीवो जहासथ सा
शुष्यति, इत्युक्तेः । एवं तनोः शरीरात्‌ प्रथग्‌ विलक्षणो द्रष्टा शरीरादिज्ञाता जीवस्तत्परेरको हरिश्वास्तीति शरीरा-
द्‌ वैकक्षण्यम्‌, उपलक्षणमेतत्‌, प्रकृत्यादिवैलक्षण्यं च यो विद्धान्‌ जानाति स देहाभिमानं त्यक्त्वा संयमं मोक्ष
याति प्राप्नोतीति, इति ।

“बीजाच्यधस्थासंयुक्ताद्‌ चक्षाद्‌ द्रष्टा यथा पृथक्‌ । एवे विकारिणो विष्णुर्जीवइचः

नयतो गायतः पयन्‌ यथेवाजुकरोति तान्‌ ।
एवं बुद्धिगुणान्‌ पर्यन्ननीदोऽप्यजुकार्यते' ॥ ५१ ॥

““इदुःखशोकादयः सर्वे ज्ञेया बुद्धिगुणा इति । खुखक्ञाने तु जीवस्य भक्तिः स्नेहस्तथैव
च । विपर्येणाखुराणां जीवबुद्धिगुणा मताः” इति च । “आत्मनोऽपि गुणा बुद्धि-
करता बुद्धिगुणा" इति । उच्यन्ते खुखदुःलाद्याः परमात्मङृता यथा” इति

यथा मनोरथधियो विषयानुभवो मृषा ।
'खप्नच्षटश्च दाशा तथा संसार आतमनः ॥ ५३ ॥

१ द्रष्टा इति पृवार्धोक्त्येव व्याख्यानम्‌ विष्णुर्जीवश्चेति ।

खत्यादिकलृन्‌ अनुकरोति तद्रन्र्तनादो प्रवर्तते यथा तथा अनीहो ऽपि, सखभावतः विष्येच्छारहितो ऽपि अनुका-
यते विषयेषु प्रवर्तेते । अन्तःकरणविशिष्टरूपेणेति भावः । अन्तःकरणदुःखस्य सुखस्य च स्वगतत्वबुद्धशेति भावः”
इति यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌ । ““अनीहोऽपि दुःखायनुभवायोग्योऽपि बुद्धिगुणान्‌ दुःखादीन्‌ पदयन्ननुभवन्‌ अहं
दुःखीयादि ममत्त्ेनानुकार्य॑ते हरिणेति रोषः” इति विजयभ्वजीयम्‌ ।

३ “सुखडोकादयः(१) इति कचित्‌ । सन्नीवस्य दुःखशोकादयो बुद्धिगुणाः। सुखज्ञानादयः सवे खरूपरुणाः ।
एवमासुराणामसन्नीवानां विपयैयेण जीवबुद्धिगुणा मताः । सतां जीवगुणाः सुखज्ञानादयस्तेषां बुद्धिगुणाः । सतां
बुद्धिगुणाः दुःखशोकादयस्तेषां स्वरूपगुणा इत्यथैः । क्षुदादिजं दुःखम्‌ । बन्धुनिधनादिजः ओोक इति विवेकः ।

४ “इति ज्ेकास्येः इति क्रचित्‌ ।

५ यद्यप्यात्मनो ऽनुभवितृत्वेना ऽत्मन एव ते गुणा इति शक्यं वक्तम्‌ 1 तथाऽपि बुद्धध्रपादानका इति ते
बुद्धिगुणा एवोच्यन्त इत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तमाह -परमात्मकृता यथा । यथा भगवतो निमित्तकारणत्वेन गुणा भग-
वल्करृता उच्यन्ते तथा बुद्धेरुषादानत्वेन ते बुद्धिकृेता इति बुद्धिगुणा उच्यन्ते । न तत्र जीवस्य किञ्चित्‌ खत्वं
नाम । “आत्मनोऽपि गुणा बुद्धिकृतबुद्धिगुणा इति?” इति प्र पाठः प्रामादिकः ।

चेतनस्य खप्ने दृष्टः विषयानुभवः बाह्यविषयामेदज्ञानं मृषा ऽ्थैरहित आसेपः, तथाऽऽत्मनः आत्मनि प्रतीयमानः
संसारः चेतने दुःखतादात्म्बप्रतीतिरमंषा मिथ्या । अथता मृषा वरृथा । तत्कालेऽद्पतमहरषादिजनक इत्यथैः ।
अथवा संसारः दुःखतम्बन्धः जीवे खत एव भवतीति बुद्धिमंषा । दु खदिरो पचिकत्वादिति भावः” इति याद्‌-
वेनद्रतीर्थीयम्‌ । “यथा मनोरथधियः मनोरथविष्रयाः धियः मृषा वृथा, यथाच खप्नदृष्टो बिषयानुभवोऽपि यपा
तथा हे दाशाहं उद्धव, जीवस्य संक्रारोऽपि ब्रथाऽस्पप्रयोजनः इति विजयध्वजीयम्‌ । “मनोरथधियः मनोरथ
बाह्यपदाधामेदबुद्धिमतः› इयेके ।

खषाच्रुथा।
“अस्पप्रयोजने यत्तनषेत्येव तदुच्यते” इति राब्दनिणैये ।

इत्येकादशस्कन्धे द्वाविंशो ऽध्यायः

[जयोविरोऽध्यायः]

मनोवशेऽन्ये हि भवन्ति देवा' मनो हि नान्यख वने समेति ।

भीमो हि देवः सहसः सहीयान्‌ नालयाविश्चत्‌ तत्‌ स हि देषदेवः' ॥

तं दुजयं शन्रुमसेद्यवेगमरन्तुदं तन्न विजिलय केचित्‌ ।

क्न्य सद्िग्रहमत्र मर्यमतररुदासीनरिपुंः विमूढाः ॥ ४९ ॥

१९५. न्ये ह्यभवन्‌ स देवा मनश्च नान्यस्य"? इति प्र. पाठः ।

२ “युञ्ज्याद्‌ वरो ते स हि देवदेवः” इति च ।

३ “-ित्राण्युदासीनरिपून्‌"” इ्यवाचीनाः। “-रित्रायुदासीनरिपून्‌”? इत्यन्ये । अत्र यादवेन्द्रतीर्थीयम्‌ --
स्य वहा समेति । कुत इत्यत आह-- सहसः सहनशक्तयुपेतात्‌ सहीयान्‌ सहनशक्तिमान्‌ स॒ स।त्विकमनोनिया-
मको रुद्रः देवदेवः सर्वदेवोत्तमो हि । अतः ते मनोनिवामकमन्यः नात्थाविशत्‌ नातिक्रान्तवान्‌ । अतो ज्ञाना
दुजयमिति । अर्ह्यवेगमनिवार्यैवेगमत एव दुजञयं विषयेभ्यो निव््यं॑वशीकर्तुमशक्यं अरुन्तुदमिव मर्मप्देशे
विभि दु-खजनकमिव बहूदुःखजनकविषयासक्तिप्रा्दुष्कमे पुरः सरमिति भावः । शत्रु (रिपुं) शासितारं वा तं
तादृशं तामसमनोनियामकम्‌ । ननु मनसो दुजयत्वे तामसत्वे बा कथ मुनीनामीश्वरध्यानादि भवेदित्याशक्याऽ-
ह--उद्‌(सीनरिपुम्‌ । उदासीनाः विषयासक्ततया ईशवरध्यान उपेक्षकाः तेषामेव रिपुम्‌ । केचिद्‌ रागिणः बिमू-
ढा ज्ञानरहिताः मनः अविजित्य मर्यर्भितरेवां सह असति, खाधीनतय।ऽवि्यमान विषयजातसिद्धघर्थमिति भावः,
विग्रह विरोध कुवन्ति । पूर्वश्छोके देव इत्यत्र शनुमिति व्यपदेशः सात्विकतामसमनोविवक्षया युज्यते? इति ।
सहसः सहीयान्‌ बरिभ्योऽपि बलीयान्‌ । “सहसः वायोः सकाशात्‌ तद्नुग्रहेण सहीयान्‌” इत्यन्ये । भीमो खद्रः।
““्योमकेशो भवो भीमः” इत्यभिधानम्‌ । “देवदेवः देवस्य सात्विकमनसः देवः अभिमानी? इति विजयःध्वजी-
यम्‌ । श्रतिं चात्र पठन्ति--““मनसो वशे सर्वमिदं बभूव नान्यस्य मनो वजशमन्वियाय । भीष्मो हि देवः सहसः
सहीयान्‌? इत्यादि ।

सात्विकमनोविवक्षया देवशब्दः । तामसमनोविवक्षया' शाचरुशब्दः।

वस्तुनोः" इति प्रयोगे । “ऋते दवे ब्रह्मणी" कस्य मनो याति वरौ क्वचित्‌ । धियं
खरस्वतीं वाऽपि याति वा तत्प्रलादतः" इति पाद्ये ।

देहं मनोमात्रमिदं' गृहीत्वा ममाहमिलन्धधियो मनुष्याः. ।
एषोऽहमन्योऽयमिति भ्रमेण दुरन्तपारे तमसि भ्रमन्ति ॥ ५० ॥

अभमिमानमात्रेण जीवस्य देहेन सम्बन्ध इति मनोमात्रम्‌ । मनसा नि्माणमिति । अहमन्य
इत्यपि देहमात्रे मन्यन्ते ।

१ (नतामसविवक्षयाः” इति क्वचित्‌ पाठान्तरम्‌ ।

२ ननु साल्विकमनोभिमानी रद्र पूर्व शोके देवशब्देन प्रस्तुतः । तामसमनोभिमानी कालनेमिरुत्तरत्र शचुपदे-
खानाधिपत्ये तु । पू सात्विकं मनः प्रस्तुतम्‌ । उत्तरत्र तामसं परामृश्यत इल्यभिमन्यमान विवक्षायामपि न दो-

३ “सादृद्येनापि इति प्र. पाठः । “सादृश्ये वाऽपि” इति च क्वचित्‌ ।

ब्रह्मच ब्रह्मा चद ब्रह्मणी । विष्णुिरिज्चश्च । विरिञ्च इति वायुरप्युक्तः । एवं सरस्वतीति भारती च ।
कस्य स्वशक्त्या मनो वशं याति १ न कस्यचित्‌ । कथ तर्हि जितभनसो ज्ञानिनः १ आह-याति वा तत्प्रसादतः।
तेषा विष्णुश्रीब्ह्मवायूनां प्रसादे सति मनोऽभिमानी रुद्रोऽपि स्वय प्रसन्नो वशो याति । तस्य मनसः तदभिमानि-
सद्रस्य प्रसादत इति वा । प्रसन्नः सन्‌ सखयमेवोपासकस्य वरो तिष्ठति । नतु कस्यचित्‌ सख्यक्तिबलेनेति ।

शनरुवद्‌ वर्तेत । तामसमनोऽभिमानी कालनेमिस्तान्‌ विरोद्ं न शक्नोति चेति।

६ .-मिे गृहीत्वा › इति प्र, पाठः । देहशब्दः क्कीबेऽपि पण्यते । तेनेदं देहमिति साधु । “कायो देहः ह़ीनपुं-
-सोः' इत्यमरः । ।

७ “मनोमात्रम्‌, अभिमानरूपमनमा निर्मितम्‌ । कम॑ पुरःसरमिति भावः। इदं देहे गीत्वा प्राप्य, एतद्धना-
दिक ममेव, अहमेव सर्वैष्यापारकतैति भ्रमेण अन्धधियः आत्र॒तलम्यगज्ञानाः, पवः सौन्दर्योपितः देहः अहमि-
लयमेदभ्रमेण । सात्विकानां देहामेदभ्रमाभावेऽपि तामसानामेष भ्रमोऽस्तीति भावः । पञुदेहाद्‌ भिन्नदेहः अहमि-
ति भ्रमेण तमक्ञात्वा ईश्वरतद्धक्तापराधं च कृत्वा अन्वे तमसि भ्रमन्ति पतन्तीत्यथेः? इति यादवेन्द्रतीथी
-यम्‌ । एतेन “"एघोऽहमः्यो ऽहमिति भ्रमेण? इति यादवेन्द्रतीर्थाभिमतः पाठः स्मादिति सम्भाव्यते । वस्तुतस्तु
षं देह एवाहं यज्ञदत्तः, अयमन्यो देह एवायं देवदत्त इति भ्रमेणेति व्याख्येयम्‌ । तात्पयानुगुण्यात्‌ ।

८ मनसा हि देहस्य निर्माणे मवतीति. हेतोरित्यर्थः । स्मर्यते हि--्यं वाऽपि स्मरन्‌ भावम्‌-' इत्यादि ।

७९० सर्वैमृलम्‌

'्देष्माते स्वभात्मानं यः परं चामिपश्यतिः । अन्धे तमसि मग्नस्य. नोत्तारस्तस्यः

जनोऽखः हेतुः सुखदुःखयोधेत्‌
किमात्मनश्चात्र हि 'भौमयोसतत्‌ ।

जिह क्वचित्‌ सन्दश्चति खदद्धि-
सद्ेदनायां कतमाय कुप्येत्‌ ॥ ५१ ॥

१ “परं च प्रपहयरति"' इति कचित्‌ ।
२ “'्नोत्तरस्तस्य 2 इति च । “नोत्थानं तस्य? इति च कचित्‌ ।
३ ““जनस्तु हेतुः" इति प्र. पाठः| ८८- श्चात्र ह भौमयोस्तत्‌"› इति च ।

५ नायं जनो मे सुखदुःखदेवुने देषताऽऽत्मा प्रहकमकालाः” इति (मनः परं कारणमामनन्ति' इति च पूव
मुक्तम्‌ (छो. ४३) । तत्र मनसः सुखदुःखमयसं ्तारकारणत्वमेतावता प्रबन्धेन प्रतिपादितम्‌ । सम्प्रति जना-
दीनां षण्णामकारणत्वमाह । जन्यत इति जनो देहः । देहे षति सुखं दुःखं च । तस्माद्‌ देह एव कारणमिति
शङ्क तावन्निराह - -जनोऽस्य । अस्य जीवस्य सुखदुःखयोहतुः जनो देहश्चेत्‌, अत्र अस्मिन्‌ पक्षे, अत्र अ-
स्मिन्‌ देहे विच्भानस्येति वा, आत्मनः किमायातम्‌ १ न किमपि । हीयात्मनो देहविखक्षणख्वभावमाखाद्‌-
यति । तदेबाह--भौमयोस्तत्‌ । पा्थिवयोः शरीरयोहि तत्‌ सुखे दुःख वा स्यात्‌ । शरीरेण पीडयति । शरीरमेव
हि पीडिते भवति । निर्मक्तामिमानस्याऽत्मनो न किमपि हीयते । ननु कथं तह्यहं दुःखीव्यनुभव १ तत्रापीदमेवो
तरम्‌-- भौ मयोस्तत्‌ । भौमविकारभूतयोभेनसोः सतोरेव हि तथाऽनुभवः। अन्नविकारो हि मनः । “अन्नमरितं
मानेन मनसा पीडगरितुमिच्छति । अपरः पीडितोऽहमनेनेति अभिमानसूपे मनसि सत्येव मन्यते । एवमभिमाने
सति सुखदुःखे तदभावे सत्यपि देहे तदभाव इत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां मनस एव हेतुत्वे न देहस्येति । ननु तहि कथं
पीडकाय कुप्यन्ति १ व्यथे एवाय कोप इत्याह - जिह्वाम्‌ । सखदन्तैः खनजिह्वामेव कथित्‌ सन्दशति । तदा तस्यां
जिह्वावेदनायां कतमाय कुप्येत्‌ १ किं खदन्तेभ्यः कोऽपि कुप्यति १ यथा पृथिवीविकारयोजिहणादन्तयोः पीड्यपीडक-
भावे सत्यपिन कोपः एव पार्थिवयोः खपरशरीरयोरपि । अथ च दन्तानां जिह्वायाश्च स्वत्वाभिमान एव तत्रा-
कोपदेतुः । अन्यशरीरे च न खत्वामिमान इति । तहं स्वः पर इत्यमिपमानरूपं मन एव कारणमित्यन्ततोऽस्म-
त्छमय ९व शरणं पूर्ैपक्षिणोऽपि । तस्मान्न जनो हेतुरिति रिथतम्‌ ।

६ जनशब्दस्याऽत्मा देह इति चारथैः । न तावदात्माऽत्रः विवक्षितः । “नाये जनो मे सुखदुःखदेतुनं देव-
ताऽ ऽत्मा'” इति तस्य प्रथग्‌ ग्रहणात्‌ । तस्माज्ञनो देह इति सिद्धम्‌ ।
७ “'देदेऽपि वतेते” इति क्रचित्‌ प्मठान्तरम्‌ ।

"दुःख हेतुर्यदि देवताऽस्तु किमात्मनस्तत्र विकारयोस्तत्‌ ।
अयोगयक्रोधादेर्मन एव कारणम्‌ ।

''अविकाराश्च ते देवा विकारा इति शान्ताः । अमिमानाद्‌ विकारस्य स्वतः शक्ता

आमा यदि खात्‌ सुखदुःखहेतुः
किमन्यतस्तत् निज; खभावः ।
"नद्यात्मनोऽन्यद्‌ यदि तन्मृषा खात्‌
रुध्येत कस्मे न" सुखं न दुःखम्‌ ॥ ५२ ॥

१ ननु जड्य देहस्य मा नाम हेतुत्वे मून्‌ । तत्वामिमानिनो देवास्तु स्युः| तत्तदिन्द्िदेषु स्थितास्तत्तत्‌
सुखं दु.खं वा दुरिति । नेत्याइ-- दुःखस्य हनुः ¦ देवता तत्वदेवगणः दु.खस्य सुखस्य वा यदि देतुरित्यभ्युपे-
यते, अस्त्वेवम्‌, तथाऽपि कथमुक्तदोषनिस्तारः १ यतस्तत्र देवतायां नियामिकायां सत्यामप्यात्मनः किमायातम्‌ ।
विकारयोर्हिं तत्‌ स्यत्‌ । विकार इति विकाराभिमानिनी देवतोच्यते । “अभिपानिष्यषदेशस्तु- इति शास्रतम्प्र-
दायात्‌ । तथाचेकया पञ्चभूतविकरेन्दियाभिमानिदेवतया पीडिता.ऽपरेन्द्रियाभिमानिदेवतेव स्यात्‌| आत्मनस्तु किं
हीयते १ ननु नैवमस्ति । नहि देवता कापि दुःखभाजने भवितुमहेति । किन्त्वाल्मैव दुःखमनुभवति । सत्यमेव-
म्‌ । तत्रास्मदुक्तमेव कारणे न भवदुक्तमित्याह - विकारयोस्तत्‌ । अन्नविकारयोः राजघतामसविकारयोक पीड्य
पीडकथोरुभयमनंसोः सतोरेव हि तथाऽनुभवः । नतु जितमनसस्यक्ताभिमानस्य । तस्मान्मनोविकार एव सुख.
दुःखदेत॒रिति युक्रः पन्थाः। तदेव स्फुटं वित्रियते- यदङ्गमङ्गेन । यदि खमेवाङ्ग स्वेनेवाङ्गान्तरेण विहन्येत तदा-
कस्मै तत्वदेवाय कुष्येत्‌? किं विहताङ्गाभिमानिने१ आहोस्विद्‌ विहन्व्गमिनानिने१ यदि कदाचिचक्षुरङगल्या विह-
न्यते तदा किं हस्ताभिमानिन इन्द्राय कोऽपि कुप्यति १ यदि कोऽपि कोपमहति चक्षुरभिमानी सू्स्ताबदरत्‌ ।
आत्मनः किमायातम्‌ । एवं पीडकं परं प्रतयप्ययोग्य एव क्रोधः । यद्ययोग्यमपि क्रोधं करोति तत्रापि मन एव
कारणमिति सूक्तम्‌-५मनः परं कारणमामनन्ति" इति । तस्मान्न देवता सुखदुःखहेतुरिति सितम्‌ ।

२ “निहन्यते” इति प्र. पाठः। ३ ““निजस्वभावः'” इति पाठान्तरम्‌ ।

४ (्तैवात्म ऽनो ऽन्यद्‌ -"” इति क्रचित्‌ । ५ “कस्मान्न सुखम्‌?” इति प्र. प. पाठः ।

सुखदुःखानुभवे अन्यतः बाह्येन खक्‌चन्दनादिताडनादिसाधनान्तरान्वेषणेन किं फलम्‌ १ यतो निज एव हि
खमावस्तत्र प्रव॑ते । न बह्मताघनापेक्षाऽत्मनः । तमस्तु स्वभावत एव सुखे वा दुःख वाऽनुभवतीति । तदपि
न सम्भवतील्याह- नद्यात्मनो ऽन्यत्‌ । सुखं ह्यत्मनो निजः खभावः । नहि स्वभावादन्यत्‌ दुःखं तस्य युज्येत ।
ततश्च यद्यात्मैवर सुखदुःखेवुः तरिं सुखमेव केक्छमनुसन्दध्यात्‌ › न दुःखम्‌ । ननु दु.खं दश्यते । अहं दुःखी-

नह्यात्मनः स्वभावादन्यद्‌ भवति । यदि इयते तथाऽपि खषा स्यात्‌ । सुखरूपं दुःखं न भवति ¢
अतो मन एवे तथा दद्चैयति ।

“जीवस्य सखुलरूपष्य न दुःखं कचिदिष्यते । अतो मनो ऽभिमानेन दुःखी भवति ना

ग्रहा निमित्त सुखदुःखयोश्चेत्‌
किमात्मनोऽजस्य जनख ते वे ।
ग्रग्रहश्यैव भवन्ति पीडाः"
करभ्येत कस्मे पुरुषस्ततोऽन्यः' ॥ ५४ ॥

ल्नुभवात्‌ । ल्यं दश्यते । अत एव त्वदुक्तं दुरुक्तमि याह --यदि तन्मृषा स्यत्‌ । दश्यते चेदपि त्वत्पक्षे स
दुःखानुभवो मूष्रा मिथ्येत्र स्यात्‌ । स्वभावस्यानपायात्‌ । तदेवाऽह-न सुखं न दु खम्‌ । यत्‌ सुखरूपं तन्न दुःख-
रूपं यद्‌ दुःखरूपं तन्न सुखरूपमियाश्च्याऽन्वयः । एतेनेदमप्याह यो दुःखरूपस्त(मसः स सुखं यः सुखरूपः सा-
त्विकः स दुःखं नानुषन्दध्यादेवेति नोभयदेतुत्वं कथञ्चिदप्यात्मन इति । तस्मात्‌ कस्मै कुप्येत्‌ १ न हि स्वय
मेव स्वस्मै कोऽपि कुप्यति । न युञ्यते च दुःखेदेतुत्वं स्स्येत्यक्तम्‌ । ननु सव्ये मैव दुःखरूपत्वमात्मनः। किन्तु.
मनो ऽभिमानेनाऽत्मनि प्रतीयते १ तद्यस्मत्पक्षमेव समाश्रयते । तेन सूक्तं “मनः परं कारणमामनन्ति' इति ।
यतो मनोऽभिमानमन्तरा केवलमात्मन एव सुखदु-खदेवुत्वे बाह्येन खक्चन्दनादिना सुखम्‌, ताडनादिना दुःखं च

१ ८‹-स्यैव वदन्ति पीडाम्‌?” इति प्र. पाठः।

२ आदित्यादयो ग्रहाः सुखदुःखयोर्निमित्तमिति चेत्‌ । तदाऽप्यजातस्याऽत्मनः किमायातम्‌ । यतो जन्यत
इति जनस्य देदस्येव हि ते जननक्षणानुगुण सुखदुःखथोर्निमित्तं भवन्ति । यो यदा जातस्तस्य तत्तत्‌ फलमिति
आदित्यादिभिग्हः प्रहश्य देहस्यैव पीडा भवन्तीति लोकसिद्धमेतत्‌ । भोगाश॑जीवेन गृह्यत इति व्याध्यादिमि-
गै शयत इति वा ग्रहो विग्रहः शरीरमिति यावत्‌ । ततश्च शरीरादन्य आत्मा कस्मै ग्रहविरोध्राय कस्मै कारणाय वा
क्रुध्येत १ ननु तर्हिं “अहं प्रहदोष्रेण पीडितः" इति प्रतीतिः कथं घटते १ अस्यापीरमेवोत्तरमितयाह--प्रहैगरह
स्मैव भवन्ति पीड: । अस्वीयं स्वीयत्वेन गृह्ण तीति ग्रहो मनः । तस्य सत एव ग्रहेः पीडा भवन्ति ! अभिमानः
एव निपित्तमिति यावत्‌ । तस्मान्न ग्रहाः सुखदुःखहेतव इति स्थितम्‌ ।

३ “गृहो देहः” इति प्राचीनकोरोषु पठ्यते । तदनुगुणम्‌-- “गरहैगहस्येव भवन्ति पीडाः” इति भागवत-
मूककोरोष्ु च । छिपिक्रत्ममादः स्वात्‌ । श्रहा निमित्तम्‌" इति छोके प्रहा इति देहा उच्यन्ते । नाऽदिव्ादि-
ग्रहा इति थद्‌ विजवप्रज्ीयादिन्पाख्यानं तत्‌ तात्पर्थव्रचनानबगतिमूखमसङ्गताथं चेति स्फुटं प्रक्षिपम्‌ ।

कमस्तु हेतुः सुखदुःखयोः
किं मात्मनस्तद्धि जडेऽजडत्वे' ।
देहे खवित्‌ पुरुषोऽयं सुपर्णः
रष्येत कस्मै नहि कर्मं मूरम्‌" ॥ ५५ ॥

कालोऽस्तु हेतुः सुखदुःखयोशेत्‌
किमात्मनस्तत्र तदार्मनोऽसौ

न्ह तापो न हिमख तत्‌ खार
कृष्येत कस्मे न परश बद्धः ॥ ५६ ॥

४ तहि क्म हेतुभेवति । ने््याह-कर्भब्दिः वायिति प्रदिद्धिमाह । परसिद्ध हि रोकशास्त्रयोः कम देः संसा
रस्येति । यदि प्रसिद्धेः कम सुखदुःखथोरहैतुरिव्युच्यते ! अस्तु नामेयै कथा । यतस्तत्‌ तरपि आत्मनः किमायातम्‌
तद्धि कर्म जडे देदे टर्यते । देहं किल सुखसाधनैश्चन्दनादिमिरुपलिम्पन्ति । ताडनादिना वा पीडयन्ति । नाड
त्मानम्‌ } तदेवाऽह-भजउत्वे । आत्मनः पुनस्जंडत्वे सिद्धे सति न तस्य जडकरमस्पर्यो युक्तः । केयं तहिं तथा.
ऽनुभवः १ इदमेवोत्तरमि्याह- जडे मनसि सत्येव 1 तस्मान्मन एवं कारणमित्यवसीयते । अभिमानाभवे नाऽ
त्मनः कमले इत्यैतदेव स्पष्टयपि- देहे । नहि देहौ जीवः । किन्तु देहे । देहादन्थं खमात्मानं जानाज्ञीति खवित्‌ ।
स्वै स्वतन्तं सवान्तयामिणं परमात्मानं जानातीति च । तादशो ह्ययं पुरुषः कथं देहश्म्बद्धक्मैणा दःखं भजते। शुके
णो ह्ययम्‌ । सुपरानन्द इति सुपणैः । तादशो भमवान्‌ । तत्प्रति विम्बत्वाज्जीवोऽपि परानन्दरूप श्वैति सुबे्ी
उच्यते । सुपरमणतीति च जीवः सुपर्णः । शद्रा सुपर्णा-'' इति हि श्रुतिः । ताश च स्वात्मानं स्वयमयं वेत्ति ।
तत्‌ कस्त कुप्येत्‌ १ तस्मा्हि कमे सुखदुःखयोभखमिति स्थितम्‌ ।

तस्याऽत्मनः किमायातम्‌ १ किन्तु तदात्मनः काराधीनस्य देहस्यैव सुखदुःखे स्याताम्‌ । तत्र देहदेहसथोमैध्ये
इति वा । स कालः आत्मा नियन्ता यस्य स कालात्मा देहः । कालो यत्र प्रभवति तद्धि कालात्मकम्‌ । तर्हि
देहस्यैव भवतु । तदप्याशामात्रमिव्याह-- नाग्नेः । अग्नेः सकाशाद्‌ यस्तापः स स्यमगनेन भवति । एव हि्मनि-
मित्ते दुःखे स्वये हिमस्य न भवति । जडत्वात्‌ । एवं जडत्वादेव न देहस्य सुर्खदुःखे सम्भवतः । यदा करखधीः
नस्य देहस्यैव न सम्भवति तद्‌ .करथं परस्य देहाद्‌ विलक्षणस्य काल[नधीनस्य बोद्धुजिवस्य तत्‌ स्यात्‌ । यदा जी-
स्यापि न स्वतः खुखदुःखमयो बन्धः सम्भवति तदा किमु वक्तव्यं ततोऽपि परस्य विलक्षणस्योत्तमस्य च कालाती-

तदात्मनः कालाधीनस्य
““स्व।तन्डयमात्मरब्दोक्तं स्वरूपमपि' कुघचित्‌" इति विषेके ।

यथाऽग्नेर्दिमस्य च नैव दुःखं तावन्निमित्तम्‌ः। जडत्वात्‌ । एवे जडत्वाद्‌ देहस्यापि

"सदा कालादिसम्बन्धाद्‌ दुःखं देहस्य युज्यते । तथाऽपि नैव दुःखी स जडत्वान्नि-
यमेन तु । आत्मनः सुखरूपत्वान्न दुःखे युज्यते कचित्‌ । तस्मान्मनोश्रमेणेवः दुःखी

न केनचित्‌ कापि कथञ्चनाख इन्द्रोपरागः परतः परख ।
यथाऽऽत्मनः“ संसुतिरूपिणः खादेवं प्रबुद्धो न बिभेति भूतेः ॥ ५७॥ ¦

कालः सुखदुःखहेतुरिति स्थितम्‌ ।

१ “स्वरूपमिति कुत्रचित्‌?” इति कचित्‌ ।

२ “'तापनिमिनत्तम्‌” इति प्र. पठः प्रामादिकः । तावत्‌ तापदिमादिके निमित्तं यस्य तत्‌ तावन्निमित्तम्‌ ।

३ “तस्पान्मनोभिमानेन दुःखी" इति कचित्‌ ।

४ (मनोवरोऽन्ये हि भवन्ति देवाः इत्यादि पूर्वोक्तं न जडभनोमात्रपरम्‌, किन्त्वमिमानिपरमपीत्येतत्‌ प्रमा-
णेन द्रढयल्युपसंहरन्‌ सिंहावलरोकनयेन-- सवषां मनसो नेता । मनो रूपयति निरूषयतीति मनोरूपः ।

५ "तद्वशात्‌ इति कचित्‌ ।

सहसः सहीयानिव्यस्यार्थमाह-- ततोऽपि बलवत्तरः । सहसः बलवतः सकाशादपि सहीयान्‌ बर्वत्तरः । स च
वस्तुतः प्राण एव । तस्मान्मनोदेवे रुद्रे यत्‌ सहसोऽपि सदहीयस्त्वमुच्यते “मीमो हि देवः सहसः रुटीयान्‌!
इति तत्‌ सङ्कचिताथ प्राणातिरिक्तविषयमवगन्तव्यमित्यपि स्फुटम्‌ ।

७ सुरणीशन्दार्थो ऽयम्‌ । सुपरानन्दलक्षण इति । हरिः साक्षात्‌ परमानन्दलक्षणः । तत्प्रति बिमभ्बत्वाज्लीवो ऽपि

९ जीवस्यापि न खतो द्वन्ोपरागः । किमुत मनोतीतस्य परमात्मन इत्युपसंहरति--न केनचित्‌ । देहात्‌
परो जीवः । ततोऽपि परस्य, ब्रहमादिसकलदेवोत्तमस्य वा परमात्मनः न क्वापि केनापि कारणेन दनद्रोपरागः

"संखतिरूपिणः आत्मनो जीवस्य यथा तथा नहि परस्य । अमनस्त्वात्‌ । अतो मनोऽन्वय-

इत्येकादशस्कन्धे लयोविंशो ऽध्यायः

[चतुर्विशोऽध्यायः]

आसीनज्ज्ञानमथो अर्थः एकमेवाविकल्ितम्‌ ।
यदा विवेकनिपुणा आदौ कृतयुगे जनाः" ॥ २ ॥

सम्भवति । त्न व्यतिरेकटष्टान्तमाह-यथा ऽऽ त्मनः । यथा आत्मनः मनसः द्रन्द्रोपरागः स्यात्‌ तथा । कीदशस्य
मनसः? संसृतिरूपिणः । संसृतिं रूपयतीति तादृशस्य । संसारकारणस्य । ननु कथं तर्हि जीवस्य बन्धमोक्षो१ अत्रा-
प्याह -- यथाऽऽत्मनः । संखतिमभिमानमात्नेणा ऽत्मनि निरूपयतीति तादृशस्याऽत्मनो जीवस्य यथा न तथा
परस्य स्यात्‌ । स्वतो ऽविद्यमानोऽपि बन्धः जीवस्य मनःसम्पकैणेव हि भवति । तत्कथ भगवति सम्भवेदमन-
सत्वादिति । एव मनोभिमाननिमित्त एव संसारः, स्वयमात्मा तु भगवत्प्रति बिम्बत्वात्‌ तदतीत इति जानन्‌ प्र-
बुद्धः न बिभेति मृतैः । यतस्तदत्ययस्तस्य हस्तगतः । संसारमूलं मन एव हि भगवदनुग्रहेण सोऽतीयाय ।

१ भौमयेरदहयोः, विकारयोर्बिकाराभिमानिनोदैवयोरित्यादि व्यतिरेकपरतया पूर्व व्याख्यातम्‌ । इदानीं मन-
सोऽन्वयसिद्धधर्थं मनःपरतयाऽपि तान्येव पदानि व्याख्याति--भोमयोविकारयोः । उभयथाऽपि छोकाथः पूर्व-
मेव विन्रृतः ।

२ “"मौभयोर्विकारयोरुभयमनसोः?? इतीयदेव क्वचित्‌ प्र. पाठः । क्रचित्‌ कोरो च । कचित्तु कोरोघु ““आ-
दमनः मनसः? इत्यतः परम्‌, “मो मयोर्विकारयोः.... इत्यारभ्य आ ऽध्यायान्ते पठ्यमानानि ““ अतो मनोऽन्वय-
व्यतिरेक इति भावः'› इत्यन्तानि समग्राणि तात्पर्यवचनानि न पठ्यन्ते । तत्पक्षे “आत्मनः मनसः इत्येतदन-
न्तरमध्यायसमापिः । ३ “सत एव तु" इति क्रचित्‌ ।

दानीं व्याख्याति-- संसृतिरूपिणः ।

७ “कृतयुगे युगे” इति च । अत्र ““आसीज्ज्ञानमयो ह्यर्थं एक एवाविकल्पितम्‌” इति पूर्वाधपाटो याद-

वेन््रतीर्ामिमतः । तथाहि तद्व्याख्यानम्‌ -- 'ल्ञाना्थैनियामकदेवताखुष्टि बरकत ज्ञानार्थखरूपे तावदाह-भासीः

““यथेवार्थस्तथा ज्ञान ज्ञानार्थैक्यमुदाहृतम्‌ । तथा कृतयुगे प्रायस्तदन्येषु तु" कुल.
चित्‌” इति ब्रह्मतक ॥ ५ ॥

तन्मया फलरूपेण केवलेन विकल्पितम्‌ ।
वाञ्रनो(ऽ)गोचरं सत्यं द्विधा समभवद्‌ बृहत्‌ ॥ ३॥

तयोरेकतरो ह्यर्थः प्रकृतिः सोभयात्मिका ।
ज्ञानं त्वन्यतमो भागः" पुरुषः सोऽभिधीयते ॥ ४ ॥

दिति। अविकल्पितम्‌ । विकल्पः विविधकल्पना संशायविपर्ययादिः। तद्रहितः स्वयं यथा भवति तथा । एक एव-
सत्वासच्वादिमेद्रहित इत्यथः । अर्थः ज्ञानविषयः ज्ञानमयः ज्ञानेनेकतामापन्नः । यथेवार्थः तथा ज्ञानमासीत्‌ ।
सम्यग्ज्ञानमेवाऽसीदिवयर्थः । कृतयुगे आदावासीत्‌ । जनाः विवेके सद्सदर्थविवेचने निपुणाः भ्रमा दिरागादिल-
क्षणदोष्रहिताः कुशला यदा तदा तेन निमित्तेनार्थश्रमो नाऽसीदिति भावः?” इति । अथो इति पाठे कात्स्य-
माह । कृत्स्नमपि ज्ञानं यथाथमेवाऽसीदिति । १ “तु कस्यचित्‌” इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठेऽपि तथा ।

२ “"तन्मायाफटरूपेण केवरं निविकलिपितम्‌' इव्यर्वाचीनाः।

२ “युगान्तरे ज्ञानाथैयोद्रैविष्यमाह-तन्मयेति । सत्य कृतयुगादो सत्यतया प्राप्तं बृहत्‌ अभिमानिविवक्षया
वा महत्‌, शब्दार्थाटमकत्वाद्‌ वा बृहत्‌ तञ्ज्ञानं फलरूपेण फलं ज्ञान फटं रूपयति सम्पादयतीति फलरूपः तेन
केवलेन. वैषम्या दिरिहितेन मया खुष्टधादिकलं विकल्पिते राजसफलादि प्राप््यथं विकल्पिते विरुद्धं कृतं सत्‌ वाडय-
नसोः गोचरः विषयः यस्य तत्‌ ज्ञाने द्विधाऽभवत्‌ । अर्थोऽपि सन्नसन्निति द्विधाऽभवत्‌ ' ईति यादवेन्द्रतीथीः।
वस्तुतस्तु एव व्याख्येयम्‌--ज्ञानमिति करणसाधनम्‌ । ज्ञायते ऽनेनेति । तेन शास्रं तदर्थश्चेति द्वयमपि पुरा एक-
मेवा ऽसीत्‌ । कृतयुगे यथाशासख्रमेवार्थावगम आसीत्‌ । ततः फलनिरूपकेण मया राजषषतामसानां तच्वावगमो न
भवेदिति विविधतया विरुद्धतया च कृतम्‌ । तेन प्रवक्तुराचायस्य शिष्यस्य च वाड्मनसयोरगोचरं सत्‌ तत्‌ शास््र-
तद्भिषेयरूपं महत्तरं सत्ये द्विधा समभवत्‌ । शास्त्रमन्यद्‌ बोधयति । बोद्धा चान्यदवगच्छतीति । एव शालरा-
णामपा्थकरणमपाकारणं च बहुधा प्रवृत्तमिति । वाड्बनसोरगोचरमिति शास््रतद्थानामानन््यात्‌ । अमिमानि-
विवक्षया वा | विविधतया कल्पिते सदेव वाड्नसोः गोचरमभवदिति वा |

४ “सितम्‌?” इति प्र. पाठे न पठयते । कचित्‌ कोरोषु च । पूवं यथाशास्रमथौवगम इत्युभयमपि सत्यमा-
सीत्‌ । परचात्‌ शास्त्राभिमतात्‌ सत्यादथौदन्योऽथैः शास्त्रस्य कट्पित इति सत्यत्वमपङ्ृष्म्‌ ।

£ एतेन ज्ञानशब्दः करणव्युत्पच्या खब्द्रा शिरूपशास्तरपर इति सूचयति ।

७ “"वृहत्तरम्‌”” इति प्र. पाठः|

८ “भावः इति च । “ज्ञानाथेयोनियामकदेवताखष्टिमाह-- तयोरिति । तयोः सत्यज्ञानखत्या्थयोः एकतरः

तमो रजः स्वमिति प्रकृतेरभवन्‌ गुणाः ।
मया प्रक्षोम्यमाणायाः पुरूषानुमतेन च' ॥ ५॥

तेभ्यः समभवत्‌ घतं मस्घरत्रेण च संयुतम्‌ ।

्ेकारिकस्तैजसश्च तामसभेलयहं तिवत्‌ ।

“ज्ञानामिमानी पुरुषः स ब्रह्मा समुदाहृतः । अथोभिमन्ती" प्ररृति्गायन्री सा प्रकी-
विता । तयोर्भियामको विष्णुः श्रीश्चायुम्राहिका स्ता । वायुश्च. ब्रह्मणः पुत्रः प्रर
तौ समजायत । बिगुणात्मा स उद्दिष्टः" प्रायः सस्वात्मकस्तथा । गायत्री चेव
सावित्ली तथेव च सरस्वती । एवं विरूपा प्रकृतिरेका सरवादि मेदतः । तासु वीय
समुल्खष् बरह्मकत्वमागतम्‌“ । स सृजात्मा ससदिष्टो वायुर्छोकप्रणायकः। तस्यापि

अथः प्रकृतिः गायती । सा गायत्री च उभयात्मिका । भरिया विष्णुना च नियम्येलयर्थः । नियम्यनियामकयोरमे-
दोक्तिः । तयोरन्यतमो भागः ज्ञाने पुरषः ब्रह्मा । नियामक इत्यमिधीयते । स ब्रह्मा चोभयात्मकः विष्णुना
क्म्या च नियम्यः; इति यादवेन््रतीथीः । उभयमात्मा नियामकं यस्याः सोभयात्मिकेति वा। अथं इत्यथामि
मानिनी । ज्ञानं ज्ञनामिमानी । अमिमान्यमिमन्यमानयोरेक्यव्यपदेशः।

१ ८.-- मतेन वा” इति विजयध्वजीयाद्यभिमतं पाठान्तरम्‌ । तत्लापि वाशन्ददचाथै । “मया संक्षोम्यमा-
णायाः इति यादवेन््रती्थामिमतः पाठः स्यात्‌ । तथाहि तद्व्याख्यानम्‌ -- “मया संक्षोभ्यमाणायाः कार्यात्मना
परिणामा क्षोभलक्षणव्यापारं प्रा्तवत्याः प्रकृतेः । पुरुष विरिञ्चस्यानुमतेन प्रेरणया गुणा अभवन्‌ उत्पन्नाः ।
तदमिमानिन्यद्च उत्पन्ना इति भावः । सरव श्रीतात्पय स्पष्टम्‌ ' इति ।

२ “महान्‌ सू्नेण संयुतः” इति प्र. पाठः । अवमपि पाटस्तात्पयङ्रत्सम्मतः स्यादिति भाति--““सूल्लात्मना
महांह्च।पि सह जातश्चतुमुखः'” इति तात्पर्योदाहृतप्रमाणसंवादात्‌ ।

समभवत्‌ सम्यगभवत्‌ । गायत्यादिष्यग्भाणामेकत्वप्राप्त्या ब्रह्मा वायुश्चाभूतामित्यथैः। सूत्रस्य सर्वाधारत्वशक्ति-
नियामकः परमात्माऽपि अन्त्याम्यमूदिल्याह-मत्सक्ेणेति । सून्ञेण परमात्मना संयुतः सन्‌ समभवत्‌ । सूचपुत्र-

भ भ्रिबृत्‌ वेकारिकादिनियामकरूपत्रयोपेतः चिदचिन्मयः चेतनाचेतनजगन्नियामकः अहं अहङ्कारः तन्मा-
त्राणां शब्दादीनां इन्द्रियाणां मनसडइच कारणम्‌”? इति च ।

५ '“अ्थीमिमानी? इति प्र. पाठो न खरसः। £ “वायुस्तु? इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पाठोऽपि तथा ।

७ “समुद्दिष्टः इति प्र, पाठः । क्वचित्‌ कोरो च । ।

८ जह्मणा ता समुखं वी यदोत्पन्ने तदेकत्वमागतम्‌ । स सूत्रत्मा वायुरभवत्‌ ।

सूब्रं भगवान्‌ ध्रारणाद्‌ विष्णुर्ययः । सूलपुजरस्त्वहङ्कारः स रुद्रः समुदाहृतः ।
सूब्नात्मना महांश्चापि सहजातश्चतुखैखः । तस्यापि पुत्रोऽहङ्कारः स चानन्त उदा-
हृतः । अनन्तादपि रुद्रो ऽभूद्‌ ब्रह्मणद्चेति' स त्रिधा । वैकारिको ब्रह्मजस्तु तैजसो
वायुजः स्तः । तामसोऽनन्तजश्चैव स पकोः गुणमेदतः' इव्यादिः प्राथम्ये ।

तस्मिन्नहं समभवमण्डे सङिलसंस्थिते' ।
मम नाभ्यामभूत्‌ पदम विश्वाख्यं तत्र चाऽत्मभूः ॥ १० ॥

चिदानन्दश्रीरस्तु प्रविष्ठोऽण्डे हरिः स्वयम्‌ । तन्नासे्भृतदेहोऽभूत्‌ पद्मादपि चतु
मखः । चतुमुखस्तु सवौण्डञ्याप्तदेहो महातपाः । हरिस्तु स्वैव्याप्तोऽपि भूतदेहो

योगख तपसैव ज्ञानख' गतयोऽमराः ।
महजेनस्दपः सलं भक्तियोगख मद्रतिः ॥ १४ ॥

१ “व्रह्मणङ्चैव स त्रिधा?" इति क्वचित्‌ पाठान्तरम्‌ । अनन्तात्‌, ब्रह्मणडच, चराब्दाद्‌ बायोश्च जात इति

२५ एव गुण-'› इति क्रचित्‌ । ३ ८४इति प्राथम्ये” इति प्र. पाठः । क्रचित्‌ कोरोषु च।

५- संस्थितो इति प्र पाठः । तस्मन्नण्डेऽहं समभवमप्राकृतदेह एव प्रविष्टः । मम नाभ्यां जाते पञ्च
चाऽत्मभूभृतदेहः समभू दुत्पन्नः।

५. ““--इवेव न्यासस्य › इत्यवांचीनाः । “मात्रा सृक्ष्मकाटः । एकमात्रया युक्तया, तावत्काठे सम्पन्नया अप-
रोक्षदशा युक्तं ध्यानं योगो नाम । तस्य जनलोकः । तेन प्राप्य इत्यर्थः । षण्नात्रकाठे सम्पन्ना अपरोक्षदशा युक्तं
ध्यानं तथः । तस्य तपोलोकः । मुहू मगवदपरोक्ष ज्ञानम्‌ । तस्य सत्यलोकः । एकमात्राकारस्य चतुर्भागः पाद्‌ः।
तस्मिन्‌ काठे सम्पन्नया अपरोक्षदशा युक्तं ध्याने पादयोगः । तेन महर्छाकः प्राप्य इत्यथः । महजनस्तपःसलयय-
भित्येता गतयो निभेक्तयोगस्य । उद्विक्तभक्तिलश्चणोपायस्य मद्रतिः वैकुण्ादिः प्राप्या" इति यादवेन््रतीर्थाः ।
तात्पयानुसारेण चाये नि्मेथितार्थः- भूर्भुवः खरिति छोकतयमपरोक्षज्ञानविधुराणां कर्मिणामपि प्राप्यम्‌ । तदेत-
दुक्तं पूर्वश्छोके “त्रिलोक्यां गतयः सर्वाः कर्मणां त्तिगुणात्मनाम्‌ इति । तदुपरि चत्वारो लोका महजेनस्तप-
सत्यमिति । परमपद च वेक्ुण्ठाख्यम्‌ । अपरोक्षज्ञनिनामेवात् सञ्चार इत्येतदत्रोच्यते- योगस्येत्यादि । योगो द्वि-
विधः पादयोगो योग इति । ज्ञाने च द्विविधम्‌-ज्ञानं महाज्ञाने चेति। ज्ञान विज्ञानमिति वा| तत्न पादयोगेन
मात्राकालस्य चतुर्थभागावच्छेदेन विद्युच्चपरं भगवदापरोक्षयं येनोपासनेन भवति तावदुपासने तदनुगुणा भक्ति-
इच पादयोगशब्देनोच्यते । ततोऽधिका भक्तिः, अधिकं च साधनम्‌ | ततस्च मात्राकालावच्छेदेनापरोक्षल्ाने च
योगशन्देनोच्यते । ताभ्यां मह्जनलोको । ततोऽचिका भक्तिः, अधिकं चोपासनम्‌, ततः प्रण्मात्नाकालमपरेक्ष-

धमरहरादीनामपि भक्तियोगो ऽपेक्षित एव । आधिक्येनापेक्षितत्वात्‌ “भक्तियोगस्य मद्रतिः"?
इत्युक्तम्‌ ।

“नेव विष्णावभक्तस्य महरछाकादिका गतिः । भक्तयद्रेकात्‌ क्रमादूरध्वं यावद्‌ विष्णो
प्रवेशनम्‌' । एवं ज्ञाने विना नापि महर्छाकादिका गतिः । ज्ञानोद्रेकात्‌ कमादूरध्वं
यावद्‌ विष्णोः प्रवेशनम्‌ । नित्यशो भगवद्रृपस्याऽपरोक्ष्येण दीनम्‌ । मुहत-
मात्र" ज्ञाने स्यान्महाज्ञानं ततोऽधिकम्‌ । ज्ञानेन ब्रह्मलोकः स्यान्महाज्ञानाद्धरे
गेतिः। सदैवाखण्डितभ्यान" तप इत्युच्यते बुधेः। भपरोश्चद शा युक्तं नित्यं षण्मातर-
कार्याः । अपरोश्चद या नित्यमेकमात्रायुजा" युतम्‌ । योगनाम्ना समुद्दिष्टं ध्यानं
नित्यमखण्डितम्‌ । (तच्चतुभागया निव्यमपरोक्षदशा युतम्‌ । पादयोगाख्यसुद्िष्

“मया कालात्मना धातना करमयुक्तमिदं जगत्‌ ।
गुणप्रवाह एतसखिन्गनमज्ञति निमजति ॥ १५ ॥

दशनं तप इत्युच्यते । तदीहशं तपस्तपोलोकं प्रापयति । ततोऽप्यमिवृद्धया भक्तयोपासनया च यन्महूर्तखाय्यपरो-
कषज्ञाने तत्‌ ज्ञानम्‌ । तद्वान्‌ सल्यलोकमहति । ततोऽप्यतिवृद्धया परिपू्णीया भक्तया परिपू्णमपरोक्षज्ञाने भवतीति
-तदेतन्पहाज्ञानमुच्यते । तदेतत्पू्णभक्तिरूपं महाज्ञाने मोक्षं गमयतीति । नन्वपरोक्षामावेऽपि महरादिप्रा्तिः
शरूयते । तथाहि सूलमाष्ये--“+कर्मेणा त्वषमः प्रोक्तः प्रसादः श्रवणादिभिः । मध्यमो ज्ञानसम्पर्या प्रसादस्तूत्तमो
मतः । प्रसतादादधमाद्‌ विष्णोः खगेलोकः प्रकीरतितः। मभ्यमाज्जनलोकादिसत्तम्तवेव मुक्तिदः” इति। तज भव-
'णादिजनितेन पशक्षजञानेन जनलोकादिपरातिः श्रुयते । मेवम्‌ । एतदनुगुणं तत्राप्यपरोक्षपरयन्तत्वममभ्युपेयम्‌ । भ्रव-

-णादिसहकृतेन क्षणिकापरोक्षेण जनलोकादिः । ज्ञानस्य सम्पूर्णतया परिपूर्णापरोक्चेण त॒ मोक्ष इति न कोऽपि

१ मोक्ष प्रति ज्ञानमनपेक्षितम्‌, भक्तिरेव पयामेति, तथा सत्यान्तरोकाः भगवद्धक्तिं विनाऽपि ज्ञानबलेनेव
प्राप्या इति च मन्दानां भ्रान्ति निवारयन्‌ मूलभावं खवचनेन प्रमाणतइच स्फुटमाह-महरादीनाम्‌ ।

३ “साऽपि” इति पाठान्तरम्‌ । तद्‌ नैवेति पूर्वश्छोकादनुवर्तते।

६ षटू मानना: यस्य परिमितिः स कालः पण्मात्रः। स कालो यस्यास्तया ष्रण्मात्कालव्यापिन्या ऽपरोक्षदशा
युक्तं तपः। ७ एकमाताकार्व्यापिन्येय्थैः |

८ तस्य एकमात्राकालस्य चतुर्था भागो यख्याः सा तच्चतुर्मांगा । तया तावन्मातनस्फुरणयाऽपरोक्षटशा युतं
ध्यानं पादयोगो नाम।
९ “'जनो लोकस्तु" इति प्र. पाठः प्रामादिकः |

यस्तु यस्याऽदिरन्तश्च स वै मध्यं च तदय तत्‌ ।
विकारो व्यवहारार्थो यथा तेजसपार्थिवाः ।॥ १७॥

गुणप्रवदि. संकरे निमञ्जति मग्नं भवति, दुःख(दिकमनुभेवतीलयथैः । धात्रा पालनकता मया इदं जगत्‌ सात्वि-
कजनः उन्मञ्जति दु खसम्बन्धरहित इत्यथैः? इति यादवेन््रतीथीः। “कालात्मना धात्रा कारकेण प्रेरितकरमयुक्त-
मिद्‌ जगत्‌ एतरिमन्‌ गुणप्रवादे उन्मञ्जति सृष्टे भवति निमेऽजति संहत भवतिः इति विजयध्वजीयम्‌ । ““उन्म-
ज्जति भसत्यलोकमुत्तमा गतीः प्राप्नोति । पुनर्निमञजति आष्यावरं नीचा गतीः प्राप्नोति" इति विदवनाथच-
१ ““ज्ञानात्मनाः इति क्वचित्‌ । करयति गुणसङ्कलेः कलितो भवतीति कालः । ज्ञानादि्यभगणमय-
स्वरूपः । ए

न्त्रकारणमुपादाने चाऽह -यस्त्विति । यः निमित्तकारणं यस्य कार्यस्य सकाशात्‌ आदिः पूर्वं वतैते । अन्तः ल्य.
ऽपि वर्तते । एकप्रकारेणेति भावः । स ईइवरस्तस्य कत्थः । उपादानमाह-विकारः । व्यवहाराथैः हानोपादा-
नाद्यथैः यः विकारः महदादिः परिणामः यस्य सकाशाद्‌ भवति सः उपादानं तेनोपादेयेनाभिन्नमिय्थः । उपादा-
नस्य कायौमेदे निदशनमाह-यथा । यथा ऽरण्यादिगतसूष्ष्मवह्नि जन्यः स्थूरवह्धिः उपादानेनाभिन्नः दृष्टः एवे प्रक
तिजन्यः गुणमहदादिः अष्यक्तादभिन्नः । यथा पाथिवमरदादिलक्षणस्थूलव्यक्तोपादानकः घटादिः एवे स्थल्प्रथि.
व्यायुपादानकः प्रथिव्यादिरुपादानेन भिन्नामिन्न इति भावः। अभेदे सति मेदो न विरुद्धः । वस्तुसामर्थ्यात्‌ ।
यद्वा यस्तु यस्याऽदिः उपादानरूपः ख विकार इत्यन्वयः । परिच्छिन्नस्योपादानस्य सर्जारोनामेदः। सर्वस्यापि पेरि-
णतत्वात्‌ । अपिरिच्छिन्नायाः एकदेरोन परिणतायाः प्रकृतेः कोट्ंरोनामेद ईति भावः” इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।
जगत अ।दावन्ते च स्ता स एव धारकत्वेन मध्येऽपि तिष्ठतीति निमित्तकारणं नित्यं निर्विकारं भगवत्स्वरूप-
माह । अत एत्र च सोऽव्यन्तविलश्षणो जगत इति स्थितम्‌ । उक्तं हि गीतामाष्ये नान्तो नचा ऽदिर्न च सम्प्रतिष्ठतयत्र
““अन्तादिविष्णुः'? इति । “त्वमादिरन्तो जगतोऽस्य मध्यम्‌” इति च भागवत एव । उपादानमप्येतेनैवाऽह -
यस्तु यः पूर्वमासीदन्ते चावशिष्यते स एव कार्यात्मनाऽपि मध्ये परिणत इति स एव तत्‌ । इति सविकारममि-
ननमुपादानकारणमाह । ननु यदाऽभेदः कथ कार्योत्पत्तेः पूर्वमन्ते च स्यात्‌१ आह- विकारः । कार्यात्मना विका-
रः रोके यथा तेजः पाथिवो वा विकारोऽनुभूते तद्वदेव व्याख्येय इति । तद्यथा मृदेव धटः । न घट एव

त्‌ । ग्रदभिन्नेन घटान्तरेणास्य भेदात्‌ । तस्माद्‌ तद्वटोपादानमूततावन्मरदपेक्षया ऽत्यन्तामेदः । मृत्तामान्यापेक्ष-
यात॒ मेदामेदौ । ए प्रक्तेर्विकाराणां च भेदाभेदाविति भावः| ननु विकारे सति तस्य विकारिणा मेदामेद-
चिन्ता स्यात्‌ । स एव मृषा । “मृत्तिकेत्येव सत्यम्‌"? इति श्रतेरिति केचिदपट्पन्ति । तन्निराताय व्यवहारार्थं
इति विकारविरोषणम्‌ । अर्थक्रि याकारित्वात्‌ सत्य एव विकारोऽपीति ।

““प्ररृतेस्तु विकाराणां कोय्ये शामेद इष्यते । तथैवेकांरातोः भेदः सोऽपि नामेदं

यदुपादाय पूर्वस्तु भावो विङ्रुतेऽपरम्‌ ।
“आदिरन्तो यतो यस्मिस्तत्‌ सयमभिधीयते" ॥ १८ ॥

''पारमार्थिकसल्यत्वे स्वातन््यमभिधीयते । तद्‌ विष्णोरेव नान्यस्य तदन्येषां सदा-

ऽस्तिता"” इति च ।

बहुत्व चनः । बहंरोषु एको ऽशः कोस्य श उच्यते । तदवच्छेदेनामेद इत्यथैः । बहवो हि प्रकृतिभागाः । तत्र येन
भागेन यो विकारः प्रारन्धस्तस्य ठेनामेद इष्यत इति यावत्‌ । तद्यथा घटो म्रदभिन्नः । किन्तु घटमिन्नोऽपि मृद
शो वर्तते । तथाच येन मृदेशेन घटः कृतः तेन तस्यामेदो युक्तः न सवैरंशेः । एवमेकटिमिन्नपि विकारे बहवो.ऽव-
यवांशा वर्तन्ते । ब्रहवो हि पार्थिवाणव एकरिमिन्‌ घटे । ततनैकक एवांशः न सर्वात्मना घट इति स एकोंऽशः
समग्राद्‌ घटाद्‌ भिन्नोऽपि भवति । अथापि न भिन्नः । तस्यैव घटात्मना परिणतत्वात्‌ । तेन मेदाभेदमेवांशां-
सिनो: प्राहुरिति । तयोरभैदांशम विवक्षित्वा ऽभेदमेव वा क्वचित्‌ प्राहुरिति । उक्तं हि--“तन्तुम्योऽन्यः पटः सा-
क्षात्‌ कस्य दृष्टिपथं गतः इति । वितानविशोषविशिष्टास्तन्तवः पटः । न तन्तुरेव पट इति । अत्र "कोस्येशः
भेदः भिन्न इष्यते इत्यादि केषांचिद्‌ व्याख्यान मस्वारम्यादवोपेक्ष्यम ।

२ “तथेवाऽकाशतो-” इति प्र. पाठः प्रामादिक एव ।

कारणे भावः वस्तु परकृन्यादिलक्षणम्‌ । यद्‌ ब्रह्म उपादाय स्वसहकारितया प्राप्य (अ)परं का्मुदिश्य विकुरुते
विकारवान्‌ भवति 1 अचेतनस्य स्वतो व्यापाराभावादिति भावः। (तस्य) कार्यस्य यतः ब्रह्मणः आदिरत्पत्तिः
अन्तः खयश्च यसिपन्‌ ब्रह्मणि स्थिति श्च तत्‌ सत्ये परमार्थमत्यं स्वतन्त्रमित्यथैः। अन्यत्‌ परतन्त्र विकारीति भावः'”
इति यादवेन्द्रती थोः ।

मित्ते ब्रह्माधीनमि य । यदु्रह्मणीत्येकं वा पदम्‌ । यस्मिन्‌ पूरवेपक्रने. ब्रह्मणीति । एवे मूले तदित्यपि पद द्वेष्ण
व्याख्याति- तत्‌ तस्मात्‌ तद्‌ ब्रह्मेति ।

७ “ब्रह्मणि यस्मात्‌ तस्मात्‌ तद्‌ ब्रह्म” इति प्र. पाठः । “्रह्मणि यस्मात्‌ तद्‌ ब्रह्म” इति कचित्‌ ।

प्रकृ तिदयस्योपादानमाधारः पुरुषः परः ।
"सतो हि व्यञ्जकः कालो ब्रह्म तत्‌ त्रितयं त्वहम्‌ ॥ १९ ॥

परः पुरुषो हिरण्यगभंः । काटोऽपि रूपान्तरेण स पव ।

""कालाभिमानी बह्मा तु काल इत्यभिशब्दितः । ख्वैजीवाभिमानी स परः पुरुष
उच्यते । प्रकृ तिनौम तत्पत्नी प्रकृतेर भिमानिनी । सा प्रसूते जगत्‌ सव -सूत्रमार-
भ्य सर्वेशः" इति च । “आधारो व्यञ्जकश्चैव सवीता च केशवः । काप्ररूति

सगीः प्रथतेते तावत्‌ पौर्वापर्येण नियज्चः ।

१ “सतो ऽमिष्यञ्जकः? इति प्र. पाठः । विजयध्वजा दिष्वप्येवम्‌ ।

विवी | तदभिमन्यमाना जडप्रकरृतिर्पादानम्‌। तत्पतिश्चवुमख एव पुरुषकालाख्येन रूपद्वयेन पितृबद्‌ व्यज्ञकः+
निमित्तकारणं जनक इति यावत्‌, धारणपोषणकतौ च । जीवामिमानि पुरुषाख्यम्‌ । कालामिमानि काख्यम्‌ |
विराटृपुखष इत्यर्थः । तदेतत्‌ तितयं प्रसवितृत्वे जनकत्वमाधारत्वे च वस्तुतः ब्रह्म पूर्णो ऽहमेव । मद्धीनमेव ।
मन्त एव तेषां तत्‌ । तत एतत्‌ लितये प्रकृति पुरुषकाङाख्यं चाहमेव मदधीनमेव । यतः प्रकृति पुरुषकाराख्यरू-
पत्रयवती श्रीर्भदुगैति गदिता मूलग्रकृतिरप्यहं मदधीना । किमु वक्तव्यमवान्तरप्रक्त्यादेः । ततश्च मुख्यतः प्रस-
विता जनको धारकश्चेव्येतत्‌ त्रयमहमेव नान्य इति परमार्थः । अत यथापाटक्रम पुरुषरूपेण धारकः कालरू-
पेण जनकं इति प्रतीयते । एवमेव व्याचक्षते च विजयभ्वजादयः । क्रमभ्यत्यासेन प्रकृति पुरषरयो मौतापितृत्वम्‌,
कालष्य धारकत्वमिति तु यादवेन्द्रती्थाः। तथाहि तद्घ्याख्यानम्‌-“"चेतनपिक्षयाऽपि परब्रह्म खतन्त्रकारणमिति
स्पष्टमाह-- प्रकृतिरिति । विरिञ्चपत्नीनियम्या परकृतिर जगत उपादानम्‌ । परः विकक्षणः पुरषो दिरण्यगभः
अस्य व्यज्कः निमित्तकारणम्‌ । सतः विद्यमानस्य जगतः परः रूपान्तरमापन्नः कालनियामको ब्रह्माऽऽधारः।

३ “प्रसविता?” इति प्र. पाठः । मुस्यतः प्रसविता प्रसवीता ।

४ मूलग्रङनेराधारो व्यञ्कश्च, न भ्रसविता । तस्याः सरवप्रसवमूलत्वात्‌ । न प्रसूयते हि सा । किन्तु प्रसूते ।

दन्येषां न केवलमाधारो व्यज्ञकश्च किन्तु प्रसविता च । तदितरगतप्रसवित्ृत्वादेः सर्वस्य नियामकदचेति।

५ ‹£-विसगार्थः”” इति प्र. पाटः।

'स्थितिकाठेऽपि सृष्टिस्तीदयाह- सगे इति । यावत्‌ दैश्चषणे जगतः प्रलयः स्यादिति भगवत ईक्षणे स्मरणे
यावत्‌ यस्मिन्‌ कले भवेत्‌ तावत्पयन्ते नित्यशः दिनेदिने च सगः खष्टिः पोर्ापर्येण सजातीयासजातीयोत्पत्ति
रूपक्रमेण प्रवते । गुणादेः सकाशाद्‌ विसर्गो यस्य सः महान्‌ अर्थैः महदादिकार्यं हिथलयन्तः स्थितिसमयमात्र-

याबत्‌ स्थितिरस्ति ताव दुस्पचतिरप्यस्त्येव' । यावदीक्षणं यावत्‌ प्रयः स्यादिति भगवतः

विराण्मयाऽऽसाद्यमानो लोककर्पविकस्पकः ।
पश्चत्वायाविशेषाय कर्प्यतेः भुवनैः सह ॥ २१ ॥

““विशोषेण गुणोद्धेकाद्‌ षिदोषः पृथिवी स्मता" इति प्रदत्ते ।

अनन प्रलीयते मर्यमन्न' धानासु लीयते ।
धाना भूमौ प्रलीयन्ते भूमिगेन्धे प्रलीयते ॥ २२ ॥

वतीं । रयसमये नास्तीति भावः? इति यादवेन्द्रतीर्थाः । अथ चार्थान्तरम्‌- गुणविसृष्टः पित्रपुत्रादिरूपोऽयं
महान्‌ सष्िप्रपञ्चः तावनिव्यं प्रवर्तते यावत्‌ स्थितिरस्ति । स्थितेरन्ते सृषटेरप्यन्तः । कदा तर्हि स्थित्यन्तः १
आह -स्थिल्यन्तो यावदीक्षणम्‌ । यावद्‌ यदा प्रक्षय: स्यादिति भगवत दक्षणमिच्छा जायते तदा स्थितेरन्तः ।
तदेव च सर्गस्याप्यनत इति ।

३ ““पञ्चत्वाय विरोषाय कल्पतेः इत्य्बाचीनाः। “बन्धल्यो ऽपि स्वस्मादिघयाह-विराडिति । रोककस्पः चतु-
दैशुबनखष्टिः, विकल्पः विविधसुरादिसष्टः यस्मिन्‌ स विराट्‌ ब्रह्माण्डम्‌ । मयाऽऽसा्मानः अवयवविशेषं
पराप्नुवानः भुवनैः सह पञ्चत्वाय आकाशादिकारणमात्ररूपेणाचसखानाय, अनन्तर मविशेषाय, शब्द स्पशादि-
सर्वगुणोपेतत्वाद्‌ विरोषः प्रथिवी, तन्नाशाय च कल्प्यते प्रवृत्तो भवति । ल्यं प्राप्नोतीत्यथः” इति यादवेन्द्र
तीर्थाः । “असाद्यमानः विनाज्ञाय प्रेर्यमाणः” इति विजयध्वजीयम्‌ । “व्याप्यमानः?” इत्यन्ये । “विराण्मया व्या-
विकल्पः विविधा सृक्ष्मसृषटिश्च यस्मिन्‌ स लोककल्पविकल्पकः । “सामानः विश्चीयमाणः । अविशोष्राय कल्प्यते
खर्परभूतप्रथिवीनाशो भवतीलयथैः” इति श्रीनिवासतीर्थीयम्‌ ।

४ “मलय अन्नम्‌?' इति पाठान्तरम्‌ । “वलगं विविच्या ऽह --अनने प्रलीयते । मत्यैमन्नोपजीवनेन स्थितं प्राणि-
जातम्‌ 1 शरीराणि तदभिमानिनश्चेल्यथः । अन्ने प्रलीयते । सर्वत्र कारणजडेषु कायैजडानां ख्यः । कारणचेतनेषु
तज्ञडामिमानिषु तत्कार्याभिमानिचेतनानां प्रवेशो ज्ञातव्यः । अन्नमन्नाभिमानिनी धानासु विविधबीजविकृतास्वोष-
धीषु तदभिमानिन्यां टीयते | धानाः धानाविङ्कता ओषधयः भूमौ खकारणे ीयन्ते प्रविशन्ति । रयशब्दोः
देवताविवक्षायां प्रवेशार्थैकः । गन्धे स्वकारणे भूमिः प्रटीयते इति यादवेनद्रतीथौः ।

८०४ स्वैमूलम्‌
योनि्वकारिके सौम्य लीयते महतीश्वरेः ।
शब्दो भूतादिमप्येति भूतादिर्महति प्रथः" ॥ २५ ॥
“““विक[र जत्वात्त महान्‌ वैकारिक उदाहतः । हैशनादीश्वरश्चेव ब्रह्मा बृहणतः स्सतः'”
स लीयते महान्‌ स्वेषु गुणेषु गुणवत्तमः ।
तेऽव्यक्ते सम्प्रलीयन्ते तत्‌ कारे लीयतेऽव्यये ॥ २६ ॥
कारो मायामये जीवे जीव आत्मनि मय्यजे ।
आस्मा केवल आत्मस्थो विकर्पापायलक्षणः" ॥ २७ ॥

"गायत्री चेव सावित्री तथैव च सरस्वती । एवं विरूपा प्रकृ तिब्रैह्यपत्नी प्रकीर्तिता ।
महत्तस्वात्मको ब्रह्मा तज्ञत्वात्‌ तन्न छीयते | गुणाधिकः पतिरपि तस्याः सच्वादि-
भेदतः । चिविघ्रा मृलरूपायां प्रङत्यां खा प्रलीयते । प्रकृतिमृलरूपा सा ब्रह्मपत्नी

३ “योनिः (इद्धियाणां) कारम वैकारिकस्तेजसश्वाहङ्कारः ईश्वरे खामिनि वैकारिके गुणक्रिक्रारजन्ये महति मह-
तत्वे लीधते दे सौम्य अनन्दानुमवसम्पन्न । अम्बरोपादानस्य शब्दस्य रयमाह-- शब्दः । भूतानामादिं का-
रणं तामसाहङ्करमप्येति प्राप्नोति । तत्र छीन भवतीति वा । भूतादिस्तामसः प्रभुः ज्ञानाच्छादनसम्थेः महति
तत्रे विलीयते? इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

४ विकार यत्त महत्‌?” इति कचित्‌ ।

५ “गुणवत्तमः आनन्दादिमहागुणसम्पन्नः सुवर्णवर्णा महान्‌ स्वेषु सकारणेषु गुणेषु तदेवतासु रीयते । ते
गुणाः गणदेवताः गायन्नीषाविल्ीसछतीसंज्ञाः स्वमूकरूपे ऽव्यक्ते ब्रह्मपत््यां ठीयन्ते । तदव्यक्तं पुरे विरिञ्चे
रीयते । [स पुरुषाख्यः विरिञ्चः कले कालाख्ये विरिञ्चे रीयते । | विरिञ्चरूपान्तरस्य रूपान्तरे ख्यः । कालः
विरिञ्चः जीवे जीवसम्बन्धिनि मायामये प्रकृतो महालक्षम्याम्‌ । स जीवः अजे आत्मनिःमयि लीयते | मत्तमी-
पस्था जीवमाया प्रकृतिप्रेरणां विना तिष्ठतीवय्थेः । लक्ष्म्यां रूपान्तरविवक्षया हररव्यन्तसामीप्यं ल्य इति भावः ।
विकल्पः विविधसुष्टिः । तस्यापायः नित्यमभावः। तदेव लश्चणे यस्य सः उत्पच्यादिदोषरहितः । आत्मा पूर्ण॑श-
क्तथादिसम्पन्नः। अतो ख्यादिरिहित इति भावः? इति च । “आत्मा पूणगुणः । केवर: प्रक्ृतिसम्बन्धविधुरः
असमाधिकश्च । अआत्मखः अनन्याधारः । अत एव कयविदहीनः । विकल्पापायलक्षणः सम्यग्ज्ञानखरूपः ।
लक्ष्येते यस्मात्‌? इति शुकदेव: ।

£ तस्याः पतिरपि गुणाचिको ऽपि तत्र रीयते । एतेन “गुणवत्तमः इति मूकं व्याख्यातम्‌ ।

जगन्मया । पुरुषाभिधे षिरिञ्चे तु ल स्वस्मिन्‌ काटसञक्ञके' । कालाभिधो विरि
्चस्तु महालक्ष्यं विलीयते । 'जीवमायेति यामाहुः सा च सच्वादिभेदतः ।
विविघेकत्वम।पाद्य विष्णावेव प्रीयतेः । हरेरत्यन्तसामीप्यं लयो लष््स्याः प्रकी-
तितः । “पुरुषेणापि सामीप्य ध्रकृतेंय उच्यते । ब्रह्मा च प्रकृतिश्चैव जुक्तिगो

इत्येकादशस्कन्धे चतुर्विंशो ऽध्यायः

[पञ्चविंशोऽध्यायः]

काम ईहा मदस्तृष्णा स्तम्भ आन्ञीभिदाऽसुखम्‌ ।
"मानोत्साहो यज्ञःप्रीतिधाष्ट्य' वीयं बलोचमः ॥ ३ ॥

१ ‹८-संञ्ञितेः इति प्र. पाटः ।

२ यां जीवमायेव्याहुः । अत एव जीवयतीति जीव इति मायेति चाऽहुः । तेन मूले “मायामये जीवे”
इति युक्तमुक्तम्‌ ।

४ पुख्रेणेति चतुमृखेन । प्रकृतेरिति सरसखल्याः ।

५ ‹ुक्तिगौ प्ये यतः” इति कचित्‌ । ननु सरस्वतीपयन्तमवरदेवानां स्वोत्तमदेवे ल्य उक्तः । सरस्वत्यास्तु
लक्ष्म्या विष्णुनेव ब्रह्मणा सामीप्यमेव न तदेहप्रवेश इत्युक्तम्‌ । लक्षम्यास्तु नियमुक्ताया चिदेहतया लिङ्गभङ्गप्रस-
गाभावात्‌ सामीप्यं विष्णुना छ्य इति युज्यते । सरस्वत्यास्तु ब्रह्मणि प्रेशाभावे कथय प्राकृतदेहनाश्चः १ तदभावे
कथ मुक्तिः आह- ब्रह्मा च प्रकृतिश्चैव । अयमर्थः ¦ महदमिमानी ब्रह्मा महन्नामा लिगुणमानिन्थां सरस्यां
लीयते । सा पुनच्िगुणनियमनादिव्यापारान्तरविरता केवल ब्रदयेकताना जीवाभिमानिना पुरुषरूपेण ब्रह्मणा
देहार्येनेव केवलं सङ्गता भवति । सच पुरुषनामा स्वक्िमन्नेव कालनाग्नि विलीयते । तदा सरस्वती काठेनात्यन्त-
सङ्गता भवति । ततश्च कालनामा ब्रह्मा प्रकृतिश्च सदेव नारायणाग्नौ स्वदेहविल्ये सति सुक्तिगौ भवत इति ।
यत एवं सहैव मुक्तिगावतः पुर्क्रेण सामीप्यमेव प्रकृतेरेयः । पूर्वमेव विलये सहयोगायोगात्‌ । अतस्तौ भिन्न-
देहो सन्तो सृष्यादिक्रियां विहाय ज्ञानमात्रत्या समीपगा वित्येव तयोरेकस्या अपरस्मिन्‌ ल्यशब्दाथैः । ननु
ब्रह्मण्यपि लयोऽस्तु ? नेत्याह - ब्रह्मा च प्रकृतिङ्चेव । यथा ब्रह्मा तथा प्रकृतिरपि विखयोत्तरक्षणमेव मुक्ता भव-
तीति शाख्रमम्प्रदायः। ततो न मध्ये ब्रह्मणि प्रवेशस्तस्याः । किन्तु नारा्रणाग्नौ मस्मीभूतप्राक्ृतदेहायाः साक्षा-

थ व्यापारः । वृष्णा विप्रयासक्तिः। स्तम्भः विनयराहिलयम्‌ । भिदा सौहादैपरियागः । असुखम्‌, तमोगुणेन ता-

८०६ स्वैमृखम्‌

“राजसेऽपि थदा दुःखं तामसे किपुतेति तत्‌, । राजसे दुभखवचनं तामसेऽतिविव-

कैवल्यं साचतिकं ज्ञानं कर्मनिष्ठं तु राजसम्‌ ।
प्राकृतं तामसं ज्ञानं मन्षठ निरं स्मृतम्‌ ॥ २४ ॥
“नैगुण्यसाधनेः यत्‌ तन्निगणे परिकीर्तितम्‌” इति च । “"यथाशाखरोक्तविज्ञाने
केवलं ज्ञानसुंच्यते । स्वदृष्टराखाकूल्याददष्टानां च भक्तितः । गुणानां तु" हरौ
भावं बिनिध्ित्येतदाश्रयात्‌ः । यथाशाख्राचसन्धान ज्ञान तु हरिसंश्रयम्‌

साचिक्याध्यास्मिकी भरद्धा कर्मश्रद्धा तु राजसी ।
तामखधम या श्रद्धा मत्सेवायां तु निरणा“ ॥ २७ ॥

मसे दुःखाधिक्य्योतनाय राजसे दुःलोक्तिः । घाटय वैयायम्‌, खपक्षादचलनम्‌, भयाभावो वा?” इति यादवे-
न्रतीथीः । “मदो दर्पश्चित्तोन्नतिरूपः'› इति श्रीधरस्वामी । ‹“आश्ीधनाकाङ्काः' इति विजयध्वजीयम्‌ । ““कलत्रा-
पत्यादिरिप्षया देवादिभ्राथना' इति श्ुकदेवः । मानोत्साहः खमानने खप्ररंसायामधिकोत्साहः । "निःस्तुतिः”
इति पूर्वोक्तस्य विरुद्धो गुणः । अत एव यशःप्रीतिः । स्तुतिप्रियता । “वीय प्रभावाविष्कारः । न न्यायेन, किन्तु
बलेनोद्यमः'” इति श्रीधरस्वामी । ““अभिजनविद्यादिबलेनेवो्यमः । नतु खविषितमार्भेण इति श्युकदेवः ।

१ “किम नेति तत्‌” इति कचित्‌ ।

२ “ज्ञाने रजो वैकल्पिकं च यत्‌?' इति प्र. पाठः । “ज्ञान विभेदमाह-कवस्थमिति । केवस्यम्‌, यथाशाख्र-
मर्थज्ञानम्‌, शाख्राविरुदध शाखरजन्ये ज्ञानमित्यथैः । केवरमेव केवव्यं ज्ञानं केवट्यसाधनमिति वा, साचिकम्‌ ।
उ्योतिष्टोमादिकममसक्तियुक्तं तद्विषयं ज्ञाने राजसम्‌ | प्राकृतम्‌, अर्थकाममालसाधनविषरयम्‌, न धमेविषयम्‌,
तत्‌ तामसम्‌ । मन्निषटम्‌, मम निष्ठा खयम्प्रतिभातगुणोत्कर्षा यस्य तत्‌ । शाख्र(भ्यासयोगाद्यतिशय प्राप्ते मम विचि.
त्रमाहात्म्यविषयं ज्ञानमियर्थः । निर्गुणस्य सात्विकत्वेऽपि अव्यवधानेन केवल्यदेतर्निणमिःत्युच्यते इति याद्‌-
वेन्द्रतीर्थाः । अहं निष्ठा आश्रयः यस्य तन्मनिष्ठमिति वा । मय्येव निष्ठा यस्येति ।

३ नैगुण्यक्षाघनमिति साक्षान्मोक्षसाधनमिलयथैः । वीरराघवोऽप्याह--““निगणमल्युद्रिक्तसच्व प्रचुरम्‌”? इति ।

४ ""यथाद्यास्रोद्धवे ज्ञानम्‌?” इति कचित्‌ ।

५ “भ्ुणानां चः? इति पाठान्तरम्‌ । £ ““भावं निरिचत्येन सद्‌ाश्रयात्‌? इति कचित्‌ ।

७ मन्निष्ठमिति मूलपदस्य व्याख्यानं हरिसंश्रयमिति ।

८ «आध्यात्मिकी परमात्मविषये शास्रश्रवणेन ममात्रास्ति प्रयोजनमित्येवेरूपा श्रद्धा साच्िकी । अधमे
मूतहिंखायाम्‌ । मस्तेवायां खभावेन प्राता श्रद्धा निर्गुणा" इति याद्वेन्दरती्चीः । “अधर्मे धम इति या श्रद्धा

सा तामसी" इति श्रीधरस्वामी । “अधर्म परधम" इत्यन्ये ।

“श्वतशाखादुसारेण या श्रद्धा परमात्मनि । सा सात्विकी 'तदन्यस्याप्यनुखारेण
निगैणा। अश्चत्वाऽपि प्रमाणे यो वासुदेवेकसंश्रयः। स निगणो भगवतः समुदिष्टो

साचिकं सुखमात्मोत्थं विषयोत्थं तु राजसम्‌ ।
तामसं मोहदैन्योत्थं निगणं मदपाश्रयम्‌' ॥ २९ ॥

परोक्षज्ञानमात्मोत्थमापसोक््येण दानम्‌ । विष्ण्वाश्रय सुखे नित्य गमयेत्‌ तत्परसा-
दतः। नतु विष्णोः स्वरूपं तु खुखं केनचिदाप्यते । "तस्यैव विषयत्वान्न तत्सुखं चेति

१ तदिति श्र॒तशाख्रम्‌ । तदन्यस्य अश्चतशाख्रस्यानुसारेण या श्रद्धा सा निगेणा । खयम्प्रतिभया अश्चतशाखरो
क्तानपि गुणांस्दविरोघेनेवानु्न्द धती श्रद्धेयः ।

२ एतेनैव प्रद्योतप्रमाणवचनरोबेण “सात्विकः कारकोऽसङ्गी रागान्धो राजसः स्मृतः । तामसः स्मृतिविभ्रष्टो
निगणो मदपाश्रयः इति पूर्व्छोकस्य चरमचरणमपि व्याख्याति-अश्रत्वाऽपि। मदपाश्रयः शाखश्रवणमन्तराऽपि
स्वभावत एव भगवदाश्रयः निगणः करततयुक्तं भवति । “मदुपाश्रयः” इति सुदशनसूरिवीरराघवो । “अहमुपा-
श्रयः शरणं यष्य स कारकः निगणः निरतिशयोदाससच्वगुणयुक्तः' इति वीरराघवः । “निगणो मोक्षगामीः
इति विजयध्वजीयम्‌ । “मदपाश्रयः, नाहे खतन्तकता, हरिः खतन्त्रकतेति ज्ञानवान्‌ विधिनिषेधभयरहितः नि-
गणः कर्ता? इति यादवेन्द्रतीर्थाः।

३ ““अत्मोत्थम्‌, आस्तिकस्य शाख्रपरोक्ज्ञानजन्ये सुखं साचिकम्‌ । मोहेन द्रविणादौ स्वीयस्वभ्रमेण उत्थ
तामसम्‌ । मदपाश्रयै मम भ्यानापरोक्षप्रापतं निगणम्‌'” इति च । ““मादकवस्त्वनुभवचित्तपारबश्यं मोहः” इति
वीरराघवः । “देन्योत्थं पुत्रकलत्रादयुपच्छन्दनप्रभवम्‌” इति च । “निरयणं ने गण्यावहसत्वोद्रेकातिशयगप्रयुक्तम्‌”

४ परोक्षज्ञानं अत्मोत्थे सुखे गमयेदिव्यन्वयः । तेन परोक्षज्ञानजन्यं॑सुखमात्मोत्थमि्युच्यते । एवमापरो-
श्येण दशने विष्ण्वाश्रयै सुखं गमयेत्‌ । तेन निशुणं सुखं विष्ण्वाश्रयमित्युच्यते । विष्णुप्रसादजन्यत्वादेव च विष्ण्वा-
श्रये न तत्सछरूपत्वादित्याह- तत्प्रसादतः

५ नन्वात्मोत्थ सुखमपि तत्प्रतादत एव भवतीत्यतो ऽसाधारणे निमित्तान्तरं चाऽह-- तस्यैव । तद्धिषयका-
परोक्षानुभूतिजन्यत्वादेव च तद्विषयमुच्यत इति ।

७ नन्वपरोक्षज्ञानजं सुखमप्यात्मोत्थम्‌ । तत्‌ किं परोक्षज्ञानमेव ऽमोत्थं सुखं गमयेत्‌ १ आह-परोक्षज्ञानगे।
शास्रजन्ये मानसं हि ज्ञानम्‌ । अतस्तदुल्थं सुखमपि मानसम्‌ । तथाचात्र आत्मेति मन उच्यते । आत्मोत्थमिति

सर्वे गुणमया भावा पुरुषाव्यक्तनिष्ठिताः' ।
दृष्टं श्रुतमनुध्यायेद्‌' बुद्धया वा पुरुषर्षभ ॥ ३१ ॥
““सचवाद्‌ गुणाज्ञातमपि व्यवधानं विनैव तु । मुक्तिदं निर्गणं प्रोक्तं व्यवधानेन सा-

इत्येकादशस्कन्धे पञश्चविंो ऽध्यायः

[षडविंश्ो ऽध्यायः]

गुणमय्या जीवयोन्या विमुक्तो ज्ञाननिष्ठया ।
गुणेषु मायामातेषु दश्यमानेष्ववस्तुतः ।
वर्तमानोऽपि न पुभान्‌ युञ्यतेऽवस्तुभिगुणेः" ॥ २ ॥

१ ‹“-धिष्टिताः” इति प्र. पाठः।

२ ““-मनुध्यातं बुद्धया" › हत्यां चीनाः। “एते भावाः ज्ञनिनामहेयाः परमात्माधिष्ितत्वा दिलयाश्येनाऽह-
एते गुणमयाः । पुरुषाव्यक्तम्यां विष्णुश्रीम्यां निष्ठिता व्या्ताः सप्र पदाथौः। एतत्‌ श्रुते बुद्धथा मननेन दृष्टः
विषयीकृतं अनु पुनरपि ध्यायेत्‌? इति यादवेन्द्रतीथीः । “न केवलं पुरुषाव्यक्ताभ्यां ब्रह्मषरस्वतीभ्यां निष्ठिताः ।
किन्तु श्रत शाघखछ्षु बुद्धा च दष्ट परं ब्रह्म च तत्र धिष्ठित ध्यायेत्‌” इ्यन्ये ।

३ तथाच दृष श्रुतमिति व्यत्यासेनान्वयः। आदौ शाख्रतः श्र॒तम्‌ । ततः बुद्धया वा बुद्धया च मननेन दष्ट

मनुमते ब्रह्म अनु भनन्तरमपि निरन्तरं ध्यायेदिति । ४ ष्ट चापि परम्‌ इति कचित्‌।
५. इदानीं समग्र ध्यायार्थमुपसंहरन्‌ मूले कमैकत्रीदिषु सात्विकादिभेदेन त्रैविध्यमुक्तवा सात्विकप्रमेदस्यैव निर
णस्य पुनः प्रथगुक्तेराशयमाह -स्रात्‌ | ६ “इति पाद्ये” इति छचित्‌ ।

७ “ज्ञाननिष्ठया ज्ञानोत्कर्मैण, श्रवणाद्रा्च्या सम्पादितयेति भावः । माथामतिषु प्रक्नयादिनिरमितेषु देदेषु ।
अवस्तुतः, वस्तु आननः, तद्विरोधितया दृश्यमानेषु सत्सु तत्र विरागवानिति भावः । वर्तमानोऽपि देहे वर्तमा-
नोऽपि गुणमय्ध्रा रजस्तभोविक्ृतया जीवयोन्या देहेनेलथैः । विमुक्तो भवति । देहामिमानरहितो भवतीलयथैः ।
अवस्तुभिरखतन्तैः। चेतनप्ेरणां विना जडत्वेन स्वतो ऽबन्धकेरिति भावः। गुणः रजस्तमोभागेः न बध्यते । ईश्व.
रानुग्रहसदहितेन वत्तिज्ञनेन गुणहासो भवतीति भावः इति यादवेन्द्रतीर्थीः । “पुमान्‌ ज्ञानी अवस्तुभिरमङ्गकलेः
गुणेः शब्दादिभिने युज्यते न सम्बध्यते । योग्यतातिरेकेणास्ेवनात्‌ । तत्र कारणमाह - अपरोकषज्ञाननिष्ठया

सन्तो दिशन्ति चक्षृषि बहिरकंः समुत्थितः ।
देवता बान्धवाः सन्तः पिता माताऽहमेव च ॥ २३४ ॥
भगवतोऽपि सतां मध्ये प्रधानत्वात्‌ खन्तोऽहमेव चेव्युक्तम्‌--

““विष्णोदइच सत्प्रधानत्वान्न सतां विद्यते परम्‌ । इत्याहूवेदविदुषः, स हि सवेंदवरे-

इत्येकादशस्कन्धे षड्विंशोऽध्यायः

गुणमय्या सत्वादिगुणरूपया जीवयोन्या लिङ्गशरीराख्यमायया विमुक्तस्तदभिमानरहित इत्यथः । मायामाञषु
प्रकृतिनिमितेषु अवस्तुतः अस्वातन्त्येण दृश्यमानेषु गुणेषु देदेषु वर्तमानोऽपि?” इति विजयध्वजीयम्‌ । ज्ञाननि-
छठया गुणमय्या जीवयोन्या गुणमयशचरीरेण विमुक्त इव विमुक्तोऽमिमानाभावेन । अत एवावस्त॒षु गुणेषु शन्दा-
दिषु प्रवतैनानोऽपि तैरवस्तुभिनं बध्यत इति वा । ““अवस्तुभिरैयेः” इति सुददोनसूरिः।

१ तथाच अवस्तुतः अखतन्त्रतया दृश्यमानेषु गुणेषु। अवस्तुमिरखतन्त्ररीणेरित्युभयत्राप्यर्ेः । अथवा रुणेष्व-
वस्तुषु, गुणेरवस्तुमिरिति द्विः प्रयोगो व्यर्थं इत्याशङ्का परिहाराया ऽह -- वस्तु खतन्त्रम्‌ । तथाचेकत्रावस्तुशब्दः
देयत्ववचन इति प्रसिद्ध एवार्थः । अपरत्राखातन्त्यवचन इति न पौनरुक्तयमिति।

२ “सन्तः सन्त आत्मा ऽहमेव च” इति प्र. पाठः । ““समुत्थितः उदितः अकः बहिरर्थविघयकं ज्ञाने दिश-
ति । सन्तस्तु चक्षि स्ांथेविषयज्ञानानि दिशन्ति प्रददति । देवतादयः स्व सन्तः अहमेव । एवमुपकतृषु अहं
प्रधान इव्यर्थः । स्वातन्त्यलक्षणप्राधान्यज्ञापनाय रेक्यव्यपदेशः"' इति यादवेन्द्रतीर्थाः । यद्रा अहमेव डि सर्वेषां
मुख्यतो देवता बन्धुः पिता माता च । सत्सु प्रधानत्वात्‌ । मदनन्तरं सवै ऽपि सन्तो खोकानां देवता बान्धवाः
पितृमात्रखानीयाश्चेति । सन्तः देवता बान्धवा न केवरम्‌ । किन्तु सन्तो नामाहमेव । म्प्रधानाः सन्त इति
यावत्‌ । यथाऽत्र ग्रामे पण्डितो नामायमेव । पण्डितेष्वये प्रधान इत्यथः । एव सत्सु साधुगुणेष्वयं प्रधान इति

वा । सतां मल्प्रीयतिशयविषरयत्वाच् सन्तो ऽहमेव । उक्तं हि “ज्ञानी त्वात्मैव मे” इति।

३ वेदविद इति प्रथमां द्वितीया । इत्याहूर्ेद विद्वांसः । खुलन प्रहोसाथं वेदविदुषः सन्ननान्‌ न सतां वियते
परमिति परत्वेनाऽद्ुरिति वा। विष्णोः सतां मध्ये प्रधानत्वादेव न सतां विद्यते परमि्याहुः । नत्वभेदात्‌ ।
कुतः १ यतः वेदविदुषो वेदज्ञस्य मदे स दहि सर्वेश्वरेश्वर इति वा ।

८१० स्वैमूलम्‌

[ सप्तर्विंशोऽध्यायः]
पिण्डे वाय्वग्निसंशदधे हृत्पद्मस्थां परां मम ।
अण्वीं जीवकलां ध्यायेन्नादान्ते सिद्धभाविताम्‌' ॥ २२॥
जीवः कला यस्याः सा जीवकखा भगवन्ूतिः.--

“हृदिस्था या हरेभूर्तिजजीवो यत्प्रति बिम्बः । यद्वो वतेते जीवः सा तु जीवकला
तयाऽऽत्मभूतया पिण्डे व्यि सम्पद्य तन्मयः ।

१ “पिण्डे देहे अन्तःकुम्भकोत्पन्नाम्यां वाय्वभिभ्यां संशुद्धे सति । जीवः कला मिन्नांशः यस्याः सा जीवकला
बिम्बमूर्तिः ताम्‌ । नादान्ते । नादः शब्दः, तस्ान्ते सिताम्‌ । सर्वप्रकारे विरिष्याप्रतिपाद्याम्‌ । सिद्धेः ऋषिभिः
(भावितां ध्यायेत्‌) ” इति यादवेन्द्रतीरभाः । “वायर्निभ्यां शोषणदहनाम्यामगृतप्लावनेन च संदधे देदे” श्य-
न्ये । हृत्पद्मष्यामिति । अण्वीमिति । तदेतदुक्तं नारायणोपनिषदि--““पद्मकोशप्रतीकार हदये चाप्यधोमुखम्‌ ।
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं तरिमन्‌ सब प्रतिष्ठितम्‌ । तस्य मभ्ये वहिशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थिता । नीवारचचूकवत्‌
तन्वी पीता भाखव्यणूपमा । तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः इल्यादि । नादान्ते शन्दानामुपरमे
सति सिद्धर्मनसि भाविताम्‌ | “यतो वाचो निवर्तन्ते, “यद्‌ वाचाऽनम्युदितम्‌”? इत्यादेः ।

३ एतेन जीवे स्ववरो करूयतीति जीवकलठेति निर्वचनान्तरं च सूचितम्‌ ।

४ ‹८-न्तसा तु सा मताः इति पाठान्तरम्‌ । ५ «संपूज्यः इति प्र पाठः ।

६ ५ (आत्मा व्याप्तैव सती भूता सदा विद्यमाना तया । सर्वदा सर्वै वि्मानयाऽपि तया भगवन्मू्या
पुन: पिण्डे) व्याप्ते तति (तत्र सम्पद्य तथा प्रतिपद्य, मम देहे विष्णुब्यां्त इति प्रतिपत्ति कृत्वेति यावत्‌) तन्म-
य: स्वयं सर्वव्धापारेषु तत्यरधानक इति बुद्धया पूजाकतां अचौदिषु प्रतिमादिषु आवाहनेन स्थाप्य न्यसताङ्गं मा-
तृक।दिन्यासोपेतं मां प्रपूजगरेत्‌ः' इति यादवेन्दरतीर्थाः । तया पिण्डे व्याप्ते साधकेन खदेहे भगवद्यासो विज्ञा-
तायां सयामत एव तन्मयः सम्पद्य तन्मयो मूत्वेति वा । स एवं स्रात्मानं मयि स्थितः पूजयतीत्यादि तन्मयः ।
उक्तं हि- “मयि स्थितो मदङ्गेषु स्वतन्त्रो व्याप्तवान्‌ हरिः । सर्वशः खात्मतन्तो मां स्वेच्छया वतैयलययजः । खा-
त्मनस्तस्य पूजाः स्थु्मनोवाक्रायत्रत्तयः । ममता इति कतौरमुदेश्यं च हरिं स्मरेत्‌” इति । “न ऋते त्वत्‌ क्रियते
करंञ्चनारे पहाधकं मघवन्‌ चित्रम्चै" इत्यादि च । ‹“आत्ममूतया परमात्मस्वरूपया?? इति विडवनाथचक्रवर्ती ।

3 “हरिः स्मृतः इति क्रचित्‌ ।

खस धमानुवाकेन महापुरुषविद्यया ।
पौरुषेणापि सक्तेन धामनीराजनादिभिः ॥ ३० ॥
उपगायन्‌ गृणन्‌ नयन्‌ कमाण्यभिनयन्‌ मम ।
मत्कथाः श्रावयज्छरृण्वन्‌ मुहू तंश्षणिको भवेत्‌! ॥। ४३ ॥

१ “भक्तस्य फरूदो-?" इति प्र. पाठो न स्वरसः । यद्यपि सदा विष्णुः सर्वगतः । तथाऽपि देहे व्याप्तत्वेन
तज्ज्ञस्य तं विजानत एव फठ्द्‌ इत्यवश्यमुपासकेन मानसपूजायां देहे व्याप्तिरनुसन्धेयेत्यथः ।

२ ““खर्णघमानुवाकेन?” इव्यर्वाचीनाः।

३ ““सामनीराजनादिभिः?' इति च । “(स्वस्य सूक्तन विष्णुसुक्तेनेय्थैः । घर्मानुवाकेन “घमां समन्ता
विष्णौ नितरां रञ्जयतीति नीराजनं पवमानसूक्तम्‌, तेन च' इति यादवेन्द्रतीर्थाः।

४ स्वस्य विष्णोः सुक्तेनेत्युत्तरत्र वक्ष्यमाणमत्राप्यनुवतैते । तथाहि प्रथमपरण्डले “वविष्णोनु कम्‌-›०(१५४),
मसा दृष्टानि वैष्णवानि । मभ्यममेन्द्रवेष्णवम्‌ । ्ष्ठमण्डले “सं वां कर्मणा समिषा" (६९) इति सूक्तमिन्द्रविष्णु-
दयिते सनिष्यत्‌-' (१००) इति च वैष्णवे सूक्तद्यं मेत्नावरुणिना वसिष्ठेन दृष्टम्‌ । तथा प्रथममण्डले द्वाविंशे
सुक्ते काण्वेन मेधातिथिना दृष्टे “इदं विष्णुविचक्रमे- इत्यादिरन्त्यो व्ंइच । घर्मानुवाक इति “घमां समन्ता
निव्रतम्‌-' (१०-१ १४) इति सूक्तमिति मुखत इव स्फुटमिति न व्याख्यातम्‌ । अनुवाक इति सुक्तमुच्यते ऽत्र
स्तोत्रम्‌ ।

मे मन्ते “घामन्‌. ते विश्व भुवनमधिश्रितम्‌-? इति धामशब्देन भगवान्‌ स्तुतः एवे नितरां भगवत्परीतिहेतुत्वा
न्नीराजने पावमाने नवमं मण्डलम्‌ । तत्रापि विशिष्याऽययमनुवाकल्लयनध्यायचतुष्टयात्मकम्‌ । आदिपदेन
श्रीसूक्तमन्युसुक्तविश्वकरमसुक्तादीनां ग्रहणम्‌ ।

दे “मुहूतं क्षणिको भवेत्‌” इति प्र. पाठः । मुहूतं क्षणमिवास्येति मुदूतक्षणिकः। मुहूर्त क्षणमिव नयन्‌ भवेदि-

मम कर्माणि कीतयित्वाऽभितो नयन्‌, सर्वेषां प्रकाशयन्‌, मत्कथाः श्रावयन्नित्यमिनय-

प्रतिष्ठया सार्वभौमं सञ्जना ुवनत्तयम्‌ ।
पूजादिना ब्रह्मलोकं त्रिमिरम॑त्साम्यतामियात्‌ ॥ ५१ ॥

मामेव नैरपेक्ष्येण भक्तियोगेन विन्दति ।
भक्तियोगे स लभते एवं यः पूजयेत माम्‌' ॥ ५२ ॥

नैरपेक्ष्येण भक्तियोगेनेव साम्यमित्यर्थः ।

““निदैःखत्वं हरेः साम्य न ताद शखुखात्मता । सर्वोत्तमः सदानन्दः कथ कस्य कदे-
ष्यतेः ' इ ति प्रत्ते “आधिपत्यं िलोकस्य योग्यानामिन्द्रता स्खता । अयोग्यानां
निलोकैऽपि पृूञ्यत्वे समुदाहृतम्‌ । तद्‌ भवेत्‌ परया भक्त्या विष्णोराख्यकारिणः ।

इत्येकादशस्कन्धे सप्तविंशो ऽध्यायः

दित्यथः । “मुहूर्त क्षणिको नयेत्‌? इति यादवेन््रतीथौभिमतः पाठ इति भाति । तथाहि तद्व्याख्यानम्‌--““मम
कर्माणि गृणन्‌ स्तुवन्‌ सन्‌ कर्माण्यमिनयन्‌ अभितो नयन्‌ स्वैषां प्रकाशयन्‌ इत्येतद्धिवरृणोति- मत्कथाः श्राव-
यन्निति। एवं महूतंकालं क्षणिकः क्षणवानिव नयेत्‌, क्षणमिव नयेदिव्य्थः' इति ।

एवाथः मूटे च स्फुटमुक्तः।

२५ (सद्चना देवमन्दिरनिरमाणेन) भुवनत्रये तत्र पूञ्यत्वं वा । तिभिः प्रतिष्ठसदपूजाकरणेः । ननु कर्मणः
कथं मुक्तिषाघनत्वम्‌ १ सत्यम्‌ । भक्तियोगेन साध्यमेतदित्याह - मामेव । तदं पूजादेः किं फलमित्यत आह--
एव यः। स पूजाकतां भक्तियोगं उद्विक्ततरभक्तिं रभते । ततः मां लमते। तेन निरदुःखत्वलक्षणं साम्यमियात्‌
प्राप्नोतीव्यर्थः?' इति यादवेन्द्रतीर्थाः । ““साम्यभ्निलयथ साम्यतामिव्यार्षम्‌'” इति श्रीधरस्वाम्यादयः । ““मत्साम्य-
तां मत्वारूप्यम्‌ । खार्थं ष्यज्‌'2 इति शुकदेव: । “मया साम्ये यस्य स मत्साम्यः । तस्य भावो मत्साम्यता”
इति सुदशचनसूरिः ।

३ “कदाऽऽप्यतेः' इति पाठान्तरम्‌ । प्र. पठोऽपि तथा । सर्वोत्तमः आनन्दः कदा, मुक्तावपि कस्य वा
कथं वेष्यते । न कथमपि न कस्यापि न कदाऽपि।

४ तृतीयार्थ षष्ठी । पूजयताऽवाप्यते । अपरोक्षिणां भक्तानामेवेदं फलम्‌ । अत्र स्वयमेवाऽचार्थः प्रमाणम्‌ ।
यत्‌ खय कृष्णमन्दिरं निर्माय, तत्र कृष्णे प्रतिष्ठाप्य पूजयामास । अवाप्स्यति च ब्रह्मताम्‌ ।

५ ५५-स्ततोद्विक्तशचः इति प्र. पाठः प्रामादिकः।

[अष्टविंशोऽध्यायः]

परखभावकर्माणि न प्रसन्न गरत्‌ ।
विश्वमेकात्मकं पश्यन्‌ प्रकृदया पुरुषेण च' ॥ १ ॥
परखभावकर्माणि यः प्रसि निन्दति ।

स आशु भ्रश्चते यानादसलयाभिनिवेशशतः' ॥ २ ॥

ऽरिवदुदासकः' इति सत्कारे ।

पुरुषेण हिरण्यगर्भैण च सह । चित्थरकु्या सहेति वा । एकात्मकम्‌ । एकः सर्वदेवेषु प्रधानो नारायणः आत्मा
व्याप्तो यस्मिन्‌ तत्‌ विश्वं पश्यन्‌ । विडवस्य सर्वव्यापारप्रवर्तकान्तर्यामिमूतिभि्व्याप्तं विश्वं पशयन्‌ । परस्य विष्णु-
द्वेषिणः स्वभावं नित्यसिद्धं गुणं कर्माणि विहितानि न प्ररौसेत्‌ । भक्तस्य तु प्रशसेदेव । निषरिद्धान्यपि न गरहैयेत्‌ ।
तेनाहङ्करभ्रमनिरास इति भावः" इति यादवेन्द्रतीर्थाः । अच्रावतरणिकाया व्याख्यानस्य च मातीव सङ्गतिः ।
प्रकृतया पुरु्रेण च सह विष्णर््याप्त इति ब्रह्मसरस्वत्योरपि विष्णुवद्‌ विशवान्तव्याप्िरूच्यत इति च तदाशयः ।
र्रल्या पुरुप्रेण च सेदं विदवमेकात्मकं विष्णुना व्याप्तमिति वा । न केवलं जगति किन्तु प्रकृतौ पुरुषे च षिष्णु-
व्यास इत्यथैः । गुणकर्माणि यदि स परो विष्णुद्धषरी तहिं न प्रशसेत्‌ । यदि स विष्णुभक्तस्तहिं न गहैयेदिति च ।

कतां अत्य स्त॒तिनिन्दारूपे अभिनिवेशतः अन्यथाज्ञानदाढ्यात्‌ । अभक्तं गुणस्य दोषत्वात्‌ ; भक्तेऽगुणस्या-
दोषत्तादिति भावः| सानात्‌ खपुण्यलोकात्‌ भ्रंशते पततीयर्थः इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।

३ एतेन परेषां निन्द्यानां सखभावकर्माणि न प्रशसेत्‌ । परेषां प्रशेस्यानां न गर्हयेदिति विवृते भवति । पर-
शब्दो वैवक्षिकं इति ।

४ निन्यान्‌ यदि प्रशंषति सेयमविद्यमानप्रशेसा । प्रशस्यान्‌ यदि निन्दति सेयमवियमाननिन्दा भवति । तेना-
सत्यभाषणेन कथमधःपातो न भवेदिति ।

५ अप्तव्य्य वचनमिव सव्यस्यावचनमपि अत्यपोषकतया दोष्रावहमियाह--यः प्रशंस्यान्‌ । यतः उदासकः
स्यासल्ययोर्दासीनः स्यं न प्रशंसन्‌ अवयं च न निराकुर्वन्‌ तरस्य इत्यर्थः । सोऽप्यरिवद्‌ सल्यविरोधिवद्‌
दोषपाललमेव । यथा द्रपदीवस्रपहारे दुर्योधनस्य दोष्रमनुद्धाययन्तो धृतमौना द्रोणादयः । उक्तं हि-- नते
वृद्धाये न वदन्ति धर्मम्‌ इत्यादि ।

£ राधारमणदासो ऽप्याह --“प्रकृत्या ुणसाम्यरूपया पुर्ण प्रकृतीक्षणकतौ च सह एकात्मकम्‌ । एकः
स्या पुख्प्रेण च युक्तं चिदचिन्मिश्रप्रपञ्चमेकात्मकं पर्येत्‌ 1 एक ईदवरः?› इति च ।

७ न केवरूमनिन्यानामनिन्दामाब्ेण अप्रशंस्यानामप्ररोेसामानेण वा यथार्थज्ञाने भवति । किन्तु विदवमेका-

८१७ सर्वमूलम्‌

तैजसे निद्रयाऽपन्ने पिण्डस्थो नष्टचेतनः ।

मायां प्राप्नोति मत्युं वा तद्धि नाना्थदं मनः ॥ ३॥
तेजसादङ्तेजौत इन्दरियग्रामके परात्‌ । निद्रया वरामापन्ने जीवः स्यान्न्टचेतनः।
अतो विष्णो सर्वं तेन व्याप्तमिदं स्मरेत्‌ इति च । “निद्रा चव खनिद्रा च

द्विधा निद्रा प्रकीर्तिता । तत्र निद्रा भवे्नित्या खनिद्रा शुतिकालगा” इति पचे
““मरनोमावस्वरूपत्वात्‌ स्वप्नो" मायेति कथ्यते" इति च ।

कि द्रं किमभद्रं वा द्वैतस्यावस्तुनः कियत्‌ ।
वाचोदितं तदनृतं मनसा भ्यातमेव च ॥ ४॥

त्मकं पद्यत एव । अत एतत्‌ त्रयमप्यधिकारिणा सम्पाद्यम्‌ । एव परयत एव च निन्द्या निन्यविवेकनज्ञान च
युञ्यते ।

१ “नतद्रननानार्थदक्‌ पुमान्‌" इति प्र. पाठः। “ननु देदेन्द्रियादिषु जीवस्य स्वातन्त्य भवेत्‌» अतः कथमहङ्का-
रादिभ्रम इत्याशङ्का ऽह-- तेजस इति । तेजसाहङ्कारज ये इन्द्रियसमृहे निद्रया आपन्ने सति, पिण्डख देहस्थ
जीवः नष्टचेतनः बाह्यज्ञानशक्तेप्रतिबन्धवान्‌ भवति । मायां खप्ने प्राप्नोति । ननु खप्ने विषयसद्धावे किं कार-
णम्‌ १ आह-- तद्धि। हि यस्मात्‌ मनः नानाथैदम्‌ । विविधविषयप्रापकम्‌ । विषयज्ञानजनके मनसि तथात-
था वासनानां सद्धाव।दिति भावः। देहो न जीवाधीन इति स्पष्टमाह-- मृत्युमिति । कदाचित्‌ सनिद्रं मृल्युमा-
प्नोति । अतो देदेन्दियतद्वथापारादिः परतन्त्र इति भावः” इति यादवेनद्रती्ीः । तैजसे इन्द्रियगणे निद्रया ग्रस्ते
जीवः मायां खप्नमाप्नोति । सुनिद्राख्यया मृतिकाटीननिद्रया ग्रस्ते षति मृत्युमाप्नोति । वाशब्दो व्यविथ -
तविकस्पे।

(“व्याप्तमिति स्मरेत्‌” इति प्र. पाटः । एतेन ““विडशवमेकात्मकम्‌'' इति व्याख्यातम्‌ ।
इति साम्ये” इति कचित्‌ । ४ वासनामयत्वान्माया स्वप्नं इति यावत्‌ ।

५. ““मायेति भण्यते?” इति कचित्‌ ।

£ तदेश जीवतः स्वप्नसुषु्ी मरणे च परायत्तमिल्यक्तम्‌ । इदनीं जग्रदशायामपि न तस्य स्वातन्त्यमिल्याह--
तथा। नानारथद्‌ नानाविषयप्रददीकं जाग्रदशायामपि तन्मन एव हि येन खप्ने परयति । जाग्रति बाह्याथौन्‌
छ न्तेनैव स्फुटम्‌ । तथाचावस्थात्रयमयं जीवने मरणं च परस्य विष्णोः सकराशादेवेति विद्वमेका्मकं पश्येदिति

८ «ननु विष्णुदरेषिषु प्रशेसा न कथि्युक्तम्‌ । तत्र किं निमित्तमिति जिज्ञासायामाह -किं भद्रम्‌ । वस्तु निविका-
रम्‌, तद्धि्नमवस्तु जीवः सतिकारः। न विद्यते वस्तु सुवं यस्येति वा । तस्य द्वैतस्य अद्युभरूपस्य भद्रं मङ्गरं किम-

“प्यकं तु शुनमुदिष्टमश्चुम द्वेतसुच्यते । पुंलोऽद्युमस्य किं भद्रे किमभद्रं बिहोषतः।
स्वैदाऽश्ुभरूपत्वाद्‌ विशोषोऽत्यल्प एव हि” इति भारते ।

वतो ऽपीत्य्थः । अतस्तद्धिषये ध्यातसुक्तं च श्युभमचतमेव ।

“उच्यते ध्यायते वाऽपि कुनरं प्रति यच्छुभम्‌ । अलव्यमेव भवति स्वभावोऽखस्व-

'छायाप्रस्युदकाभासा ह्यसन्तोऽप्यर्थकारिणः ।
एवं देहादयो भावा यच्छन्यामृत्थुतो भयम्‌ ॥ ५ ॥
स्वभावतोऽश्युमस्याद्युभदे्ादिकं नाश्युमकारणे तर्हीलयत आह-छायाप्रत्युदकाभाला इति ।

‹“उथ्चेक्ष्य जीवे देष्ादि निःशक्तत्वादवस्त्वपि । पुनः श्युभाश्युभरणां यच्छेदेव शुभा-
शुभम्‌ । छायानीहारकामासा निःदाक्ता अपि काथदाः। एवे शुमादिदेहादेभवेत्‌

स्ति न किपपि। यथा कर्मप्राप्तपञ्युभे तथा ज्युमनपि भवेदिलयाशङ्कयाऽह-- किनभद्रंवा। द्वैतस्य स्वभावतो-
इल्न्तमद्युभरूपस्य कर्मप्रा्तनभद्रे वा कियत्‌ । तत्खरूपपेक्षयाऽस्पम्‌ । गण्य न भवतीलयथं: । महाऽद्भ-
रूपे तस्मिन्‌ ञ्ुभमप्यञ्चुभमेवेति भावः । तत्‌ तेन निमित्तेन मनसा अशमे पुरूष ध्यातं छम अद्रते नास्ति ।
वाचोदितमपि शुभं नास्ति । अतः अकजनपरशच॑सा असत्यरूपा न करयति भावः” इति यादवेन्रती थीः । द्वैतस्य
तामसत्वेनाञ्चम रूपस्य अवस्तुनः असंपुरु्रह्य भद्रमभद्रं वा किं स्यात्‌१ न तावत्‌ तस्य किमपि भद्रम्‌ । खतोऽद्यभ-
रूपत्वात्‌ । अत एव स्वतोऽञ्यमेऽञ्चमान्तरेण किं वि शिष्यते १ तात्कालिकं किंचित्‌ स्थाचेदपि तत्‌ कियत्‌ १ अय-
स्पमस्थिरं च । नद्यादहितेन द्युमेनाद्यमेन वा तत्स्वरूपं हीयते वधते वा । तस्मादश्ुभविषये ध्यातमुदितं च शुम-
मन तमन्ततोऽसत्यमेव भवति । तस्मान्न प्ररसेत्‌ ।

१ ज्ञानायैक्यदेकं यथाथेज्ञाने शुभम्‌, एकश्च यथाथज्ञानी शमः । एवे जञानर्थयोद्विधाभावाद्‌ दवेतमयथार्थज्ञान-
मद्युभम्‌ । अयथार्थज्ञानी द्वैत उच्यते । अत एवाद्यः ।

३ “स्वयोग्याद्‌चिक्येन न भवतिः इति ध्र. पाठः प्रामादिकः । स्वयोग्यादाधिक्येनाल्यल्पमेव भवतीति
ह्यपेक्षितो ऽथः । ४ “स्वभावोऽसत्यमेव?' इति प्र पाठो न स्वरसः ।

रणं न स्यात्‌, अञ्यभस्य सखतःसिद्धत्वादित्यत आह -- छायेति । देहच्छाया, प्रतयुदके नीहारः, भासः व्या-
घ्रादिश्रतिविम्बः। एते यय्पि अन्तः चेतनादयपेक्षया खतः व्यापारशक्तिरहिताः, अथापि अर्थकारिणः भयादि-
जनकाः । एवे यद्यपि अन्तः खतो व्ापारशक्तिरदिताः तथाऽपि देहादयो भावाः पदाथाः आमृ्युतो देहाव-
सानपर्मन्तं भयं यच्छन्ति । तस्मादद्युभस्यापि चेतनस्य संसार इति भावः'” इति यादवेन््रतीथः | यथा च्छाया

८१६ स्वैमूलम्‌

कार्यं श्ुभादिकम्‌'' इति सुमते । “नीहारः प्त्युदं चेव धूम इत्यपि शब्दथते"” इति

आत्मेव तदिदं विश्वं सृज्यते सृजति प्रथः ।

इदं विश्वं खृजति वाति हरति च; स्वयं स्वात्मनैव खृज्यते जायते हियते च ।

"दीपाद्‌ दीपान्तरं यद्वत्‌ खष्टिरीशस्य कीत्यैते । पतावत्कालमासिष्येः माजषे-
ष्विति" चिन्तनम्‌ । विष्णोखराण समुदिष्ट स्वस्यैव स्वेच्छयैव तु । दीपे दीपान्तर-
स्येव द्येकीमावश्च, संहतिः ”' । “पूृणैमदः पू्णेमिदं पूणणौत्‌ पूणेमुद च्यते" । पूणैस्य

तस्माननक्चारमनोऽमुष्मादन्योः भावो निरूपितः ।
"अनिरूपितेयं त्रिविधा निभूला “मतिरात्मनि ।

राक्षसत्वनुद्धया भयजननी, प्रत्युदकं धूमवुद्धयाऽगन्यादिभयजनकम्‌, व्याघ्रादि धरतिनिम्बश्च जीवद्व्याघ्रबुद्धया
भयजनकं एवमेव देहादयोऽप्यहम्ममत्वामिमानेन भयं यच्छन्तयञ्भजीवानाम्‌ । अभयं वा शभजीवानाम्‌ ।

२ “ननु जडस्य चेतनपिक्षयाऽशक्तत्वेऽपि चेतनस्य जड प्रति प्रभुत्वात्‌ देहादिकं प्रति जीवस्य यथेषटविनियो-
जकत्वामावः कुत इति जिज्ञासायामाह-- आत्मैवेति । महदहमादिकमिदं ब्रह्माण्डतद्रतरोकादिकं विशवे आत्मैव
पूणैसर्वकल्याणगुणशक्तयुपेत एव सृजति । स्वेन स्वयं सृज्यते । शक्तिवैलक्षण्यं विना दीपाद्‌ दीपान्तरवदिति
मावः । व्यज्यते । गुणमहदादिषु वस्तुषु ब्रह्मादिदेदेषु च स्थत्वा सर्वव्यापारकरणार्थमिति भावः । विवेषु वस्तुषु
आत्मनः अन्तर्यामिमूर्तयो यस्य स विश्वात्मा विद्धं त्राति । स्ये च स्वेन त्रायते | एतावत्कालं तेषुतेषु वस्तुषु
अशेः खास्यामीति सङ्कल्पवान्‌ मवतीलयरथः । विश्वै हरति भक्तानामनिष्टपरिहारं करोति । स्वेन स्वस्मिन्‌ हियते
स्वयमेव सज्यते त्रायते हियते च । नान्येन ।

मात्रेण उदच्यते उद्रिच्यते । एकमेव बहुसङ्खथाकं भवति विशेषादेव । स्वस्य पूणस्य पूणैमिद्‌मवताररूपमादाय
तन्भूलमेवाव शिष्यते इति पण्डिता चाः । ८ “त्मनो ऽन्यस्मादन्यो-' इव्यर्वाचीनाः ।

९ ५८ निरूपितेयं लिविधा? इति प्र. पाठः । ““अनिरूपित्तेयं विविधा इति च पाठान्तरं यादवेन्द्रतीर्थीये ।

१० ““भातिरात्मनि? इति च ।

इदं गुणमयं विद्धि त्रिविधं मायया कृतम्‌ ॥ ७ ॥

आत्मनः परमेश्वरस्य तस्मादन्यो भावो नारित ।
“खष्टिः स्थितिश्च संहारो भावनं समुदाहृतम्‌ । तद्‌ यः करोति पुरुषः स भाव इति
कीर्तितः” इति विवेके ।
अन्येन खष्टिः स्थितिः संहार इति त्रिविधा मतिर्विद्रद्धिनैव निरूपिता निमृला प्रमाण-
“अन्यस्मात्‌ खष्टिसंहासे स्थितिश्च परमात्मनः । निरूपिता न विद्द्धिः प्रमाणाभा-
वतो हरेः” इति ब्रह्मतक ।

अन्यतः "खष्टिः स्थितिः संहार इति अयं "गुणप्रधान सच्वादिगुणाघीनम्‌ ।

““तस्माद्‌मुष्मात्‌ सर्वशक्तयुपेतात्‌ अन्यदचेतनः आत्मनः परमेश्वरस्य भावयतीति भाव सष्टयादिकता न
निरूपितः। विद्रद्धिनं निर्णीतः । (अमुष्मादात्मनः परमेश्वराच्च अन्यो भावः सृष्टयादिकता जगतो नास्ति!) तस्मा-
ज्ञीवापेक्षया देहादिषु ययेष्टविनियोगाहत्वै खतो नास्तीति भावः । नन्वहे पुरादिनिमाताः सर्वशत्रहन्ता, सवप्र-
जापालक इति कर्॑त्वस्वामित्वदीनामनुभवात्‌ कथमादिख॒ष्टावपि अन्यभावराहिल्यमिवयाशङ्कय।ऽह- अनिरूपितेति ।
आत्मनि जीवे विद्यमाना विविधा सृष्टिकर्वत्वादिविष्रया मतिः अनिरूपिता प्रमाणजन्यत्वर्न विद्रद्धना
ङ्गीकृता । अतः निर्भा । प्रमाणजन्या न भवति | अतः स्व्मिन्‌ मुख्यत कर्तत्वस्वामित्वबुद्धिः भ्रम इति
भावः । चेतनत्वा विरो ऽपीडवरस्याबतारो ऽमिव्यक्तिः जीवस्य तु देदेनोत्पत्िरिति विभागः कथमिति जिज्ञासा-
सायामाह-- इदं गुणमयम्‌ । इदं जीवजाते गुणमयं सत्‌ नात्विकादिगुण प्रचुरं सत्‌ सात्विकादिगुणमेदेन त्िविधं
देवमायया ईइवरेच्छया कृतम्‌, बिकारकारणदेहयुक्तं कृतम्‌?” इति यादवन्द्रती्थौः । तात्पय [विष्द्धमिद मयन्तर्‌
म्‌ । तात्पर्यानुषारेण त्वेवे व्याख्येयम्‌--आत्मनः परमेश्वरस्य तस्मादमुष्मात्‌ परमेश्वरादन्यः भावः सृष्ट्थादि
कर्ती नहि नेव निरूपितः । या च परमात्मनि विषये अन्यक्ैकसष्टिस्थितिसंहारविषया तिविधा मतिः केष।च्िद्‌
सा अनिरूपिता, देतुगभम्‌. विद्रद्धिरनङ्गीकृतत्वादेव निर्मूला प्रमाणवजिता । इदं अन्यतः सृष्टिसंहारादि त्िविध
कार्थजाते गुणतयं गुण्रधानम्‌ । षचादिगुणाधीने माथया प्रकृलया कृतम्‌ । तत्‌ कथं मायातीतस्य निगृणस्यान्यत
सृष्टयादि सम्भवेत्‌ १ अथच माष्यध्वनितमयथान्तम्‌ -तस्मादसुष्मात्‌ परमात्मनो ऽन्यः भावः सृष्टयादिकतां भस्य
जगतोऽपि न निरूपितो नाङ्गीकृतो विद्द्धिः। अत एवा.ऽत्मनि खरिमन्‌ अहं करोमि हन्मील्ादिः सृष्टयादिविषया
लिविधा मतिर्विद्रद्धिरनिरूपिता निर्व । तस्मादिदं जीवनिष्ठ िविधं सष्ट्यादिकं गुणाधीनम्‌ । गणमयप्रङ्यधी
न मीश्वरेच्छाघीनं च । न कदाऽपि स्वतन्त्रमिति ।

२ “कीलयति इति प्र. पाटः । क्रचित्‌ कोशेषु च । , ३ हरेरन्यस्मा दिल्यन्वयः ।
५ ५सुष्टिस्थितिसंहारः” (१) इति बहर कोरोधु पठ्यते ।
५ (गुणमये सत्वादिगुणाधीनम्‌'› इति प्र, पाटः ।

'गुणखम्बन्धयोग्यानामुत्पत्याद्याः स्युरन्यतः । सर्वदा निगुणस्यास्य सर्गाद्याः स्युः
कुतोऽन्यतः'” इति च ॥ ॐ ॥

प्रयक्षेणानुमानेन निगमेनाऽत्मसंविदा ।

आघ्यन्तवदसज्ज्ञात्वा निःसङ्खो विचरेदिह! ।॥ ९ ॥

यावद्‌ देहेन्द्रियप्रणिरात्मनः सन्निकर्षणम्‌ ।

संसारः फ़लवांस्तावद पार्थोऽप्यविवेकिनः' ॥ १२ ॥

“"फलवान्‌ मोक्चदेतु त्वान्नित्यानन्दादपार्थकः । जीवात्मनस्तु संसारः स्वप्नवचञखल-

"अर्थेऽप्यविद्यमाने हि संसृतिन निवर्तते ।
ध्यायतो विषयानसख खप्नेऽनथांगमो यथा ॥ १३ ॥

१ (महाैराग्यमेव नियतौख्यकाणभक्तिज्ञानादौ मुख्यकारणमिव्याह--प्रयक्षेण । निगमेन अपोररेयेण च ।
आत्मसंविदा स्वानुभवेन स्वगौ दिविषरयजातमाय्यन्तवत्‌ उत्पत्तिनाशवत्‌, असत्‌ दुःखासह चरितसुखसम्पादनेऽस-
मथमिति ज्ञात्वा निःसङ्गो विपरयसङ्गरहितः इह परमेश्वरे चरेत्‌ सक्तो भवेत्‌? इति यादवेन्द्रतीर्थाः । “इह जग-
ति निःसङ्गो निरपो विचरेत्‌” इति विजयभ्वजीयम्‌ ।

जीयम्‌ । “असदकिञ्चित्करमनिलय वा?” इति शुकदेव: ।

३ “जीवस्य खधरकाशथ्यापि अहङ्कारलूपमनःसङ्गत्‌ ज्ञानशक्तिप्रतिबन्धे सति विषयरागादिभ्रास्दुष्कमदिबन्धः
सं्ारः भवतीत्याह--याबदिति । स्थूकमसृक्ष्मदेहाम्यां स्थूलसूक्षमन्धियेः प्राणेश्च आत्मनः जीवस्य सन्निकषेणे संदले-
घः यावत्पर्यन्तं तावत्पर्यन्तं अविवेकिनः खरिमिन्‌ दुःख।दितादात्म्यं मन्यमानस्य दुःखसान्निध्यप्राप्तः चेतने नी-
चतालक्षणः संसारः अपार्थः नित्यानन्दा भिव्यक्तेरहेतुरीडवर प्रसादस्यैव तद्धे ुत्वादिति मावः । विवेकिनां दुःखा-
विनामूते विषयसुखमर्थत्वेन न विवक्षितमिति भावः । विवेकिनस्तु फलवान्‌ संसारनिवत्तिलक्षणफलसम्पादक इति
मावः” इति यादवेन्द्रती्थः । मोक्षास्यफलविवक्षया यद्यपि विवेकिनामपार्थः संसारः । अयाप्यविवेकिनः
यो विषरयसुखमेव परमाथ मन्यते तस्य फलवान्‌ । अनिल्यास्थिर फलदशनात्‌ । अथच विवेकिनां फलवान्‌ ।
अन्ततो मोक्षदेवुत्वात्‌ । मोक्षार साधने हि संसार एव भवति । ये ठु न मोक्षपयन्तास्तेषामपार्थम्‌, श्षुद्रफर्त्वात्‌।

४ जीवात्मनः मोक्षदेतुत्वात्‌ संसारः फलवान्‌ । अथ।पि जीवस्य नित्यानन्दात्‌ निलयनन्दरूपत्वात्‌ दुःखमय
संकषारोऽपार्थो ऽप्युच्यते । यत्किञ्चित्‌ सुवं दृयते तदपि खप्नचञ्चलमिति न गण्यम्‌ । यद्वा निल्यानन्दादिति स्य
बै पञ्चमी । नित्यानन्द मपेक्ष्य संसारो ऽपार्थैक इति ।

५ “अभे ह्यविद्यमानेऽपि” इति प्र. पाठः । “अ्॑ऽप्यविद्यमानेऽपि' इति क्वचित्‌ । ““अ्ं नित्यसुखा-

संखत्यभावस्यैव फलरूपत्वान्निरर्थ' एव संसार इत्यवधारयति-अथऽपीति ।

"यथा ्प्रतिबुद्धख प्रखापो बहनर्थद़त्‌' ।

स एव प्रतिबुद्धस्य न वे मोहाय कर्प्यते" ॥ १४ ॥

शलोकहर्षभयक्रोधलोभमोहस्पृहादयः ।

अहङ्कार दृश्यन्ते जन्म मृत्युश्च नात्मनः ॥ १५ ॥

अहङ्कारस्य सकाशाद्‌ ट इयन्ते । नाऽत्मनः स्वतः।

“अहङ्का रात्त संसारो भवेजोवस्य न स्वतः । कुतश्चिदानन्दतनोः स्वरूपेच्छायुतस्य

भिव्यक्तिलक्षणे प्रयोजने अविद्यामाने असत्यपि । यद्यपि संसारः जीवेन निवर्तनीयः अथापि विषयान्‌ ध्यायतः
जीवस्य रागद्वेषा दिसम्पन्नस्येति भावः। संखतिन निवर्तेते । जीवापराघेनानुवतैते ! जीवापराघेनेव संसारः प्रवर्तत
इत्यत्र दृष्टान्तमाह -स्वप्न इति । अस्य निद्रावशस्य खमे प्राप्तेऽन थागम इव केनचिन्निमित्तेन दुःखप्रासिरिव”
इति यादवेन्द्रतीथाः ।

४ “कल्पते इति च | (जग्रतस्तु यथान (स्ाप्न) दुःख तथा स्वतन्त्रपरतन्त्रविषयकज्ञानसम्पन्नस्य अमि-
मानठक्षणः सं्ारः नास्तीति भावेनाऽह-- यथा ह्यप्रतिबुद्धस्य । अप्रतिबुद्धस्य अनथंप्रापकः खप्नः प्रतिबुद्धस्य
मोहाय स्वस्मिन्‌ दुःखितादात्म्यारोपाय यथा नेव कल्प्यते न भवति एवमिति मावः इति याद्वेन्द्रतीथौः ।

५. “अतो ऽफलवत््रावधारणार्थम्‌”” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । ““अतो ऽल्षफलकवत्वावधारणा्थम्‌'› इति

६ “ननु जीवध्रकृत्योः नित्यत्वात्‌ प्रकृतिसम्बन्धेन प्राप्तः संसारः कथ निवर्तत इति जिज्ञासायामाह-शोकेति ।
रोकादयो विकाराः अहङ्कारेण प्राता इति भावः । अहङ्कारस्य सकाशात्‌ अहङ्कारसंशिष्टस्य आत्मनः दृश्यन्ते, अ-
नुभूयन्ते । आत्मनः अहङ्कररहितस्य तु न दृश्यन्ते । केवलप्रकृति सम्बन्धो ऽप्रयोजक इति भावः इति यादवेन्द्र-
तद्युक्तस्य । मत्वर्थीयाश माद्यजन्तो ऽ त्राहङ्कार शब्दः" इति वीरराघवः। ।

७ एतेन योऽहंकारोति तस्य जीवस्येव संसारो न निल्यश्॒द्धस्याऽत्मनः परमात्मन इति चार्थान्तरं सूचितम्‌ ।

८२० सर्वमूलम्‌

देदेन्दरियप्राणमनोऽभिमानो जीबोऽन्तरात्मा गुणकर्ममूतिः ।

सत्रं महानित्युरुषेह' गीतः संसार आधावति कारतन्त्रः' ॥ १६ ॥
देहेन्द्रियप्राणमन तामभमिमानयुक्तः । सूत्र महानिव्याद्यधिकारनामभिथुक्तः । प्रधानजीवो
हिरण्यगर्भोऽप्या भावति संसारे किमुतान्य इत्याशयः

“सं लार्थुग्‌ः यद्‌ ब्रह्मा ऽपि सर्वैजीवेश्वरेश्वरः । विष्ण्वधीनः सदा ज्ञानी किमुतान्ये-

्ञानासिनोपासनया शितेन च्छित्वा मुनिगां विचरलयतष्णः' ॥

१ “'उरुषेव गीतः” इति प्र, पाठः । ““उरुधैव गीतः" इति कचित्‌ |

२ “ननु ज्ञानरूपस्य कथमन्वथाज्ञानलक्षणः ससार इत्याशङ्कच अन्यथाज्ञानरहितस्य हिरण्यगर्भस्याप्यस्ि
सेश्चारः किमुतान्येषामित्याह-- देहेन्द्रियेति । कारुतन्तरः। कालः दुगं । तदधीनः । णाभ्यां कर्मभिश्च इष्टपुण्यैः
प्राप्ता मूर्तिः देहो यस्य सः । प्रधानजीवः अन्तरात्मा अन्तयौमी सन्‌ देहादीनां नियामकः देवानाममिमाननिया-
मकः, सूत्रे महानिलयाद्यधिकारनामभिः युक्तः उरुधा शास्ते गीतः ससारे आधावति प्रवर्तते" इति यादवेन्द्रती-
थाः । देहेन्दरियप्राणमनसामभिमानो वस्य सः।

३ ““-युग्‌ यो ब्रह्माऽपि" इति प्र. पाठः । (युग्धि ब्रह्माऽपि”? इति क्वचित्‌ ।

पेक्षया समर्थस्य जीवस्य जडमाच्रान्न ससारः । किन्तु परमात्मलीखया प्राप्त इत्याह-अमूलम्‌ । अः विष्णुः मूल
असिना चिच, ईदवर प्रसादेनेति भावः । मुनिः अतृष्णः विषयसान्निध्ये ऽपि तृष्णारहितः सन्‌ गां विचरेत्‌”?

७ बहुरूपेण तेन सननिहितेनेदमपि बहुरूपतया निमितम्‌ । “मन आदिषु सन्निहितबदहुरूपेण तेन रूप्यते
तददृ्टानुगुणं निरूप्यते प्रेय॑त इति बहुरूपरूपम्‌? इति विजयध्वजीयम्‌ । “बहुरूपेण तेनैव विष्णुना रूप्यते
ज्ञायते इति केचित्‌ ।

८ मनअदीनां बिषयो गोचरः । यथा पुरुषः पद्ध्ां प्राममधिगच्छति एवं जीवः मनमादिमिः करणेः
संसारमधिगच्छतीव्य्थः । “मनोवचःप्राणशशरीराणि कर्म॑विष्रयो यस्य स तथाः इति विज्यध्वजीये तु स्फुटे
प्रक्षिप्तम्‌ । तात्पयैविरोधात्‌ । यस्य तदिति वक्तव्ये स इति चासङ्गतम्‌ ।

ज्ञानं विवेको निगमस्तपश्च प्रयक्षमेतिद्यमथानुमानम्‌ ।
आघन्तयोरस्य यदेव केवरं कारश्च हेतुश्च तदेव मध्ये ॥ १८ ॥

केवलं स्वतन्त्रम्‌ । आद्यन्तयोथत्‌ स्वतन्त्रे तदेव मध्येऽपि स्वतन्त्रम्‌ । परं ब्रह्म । ज्ञानविवेकादि-
स्वरूपम्‌ । पररिपृणेगुणत्वात्‌' । अन्यतो विविक्तत्वाद्‌. विवेकः । सर्व निगमयति प्रापयतीति
निगमः । सर्वैसलोच्यत्वात्‌ तपः । प्रतिप्रति अक्षेषु स्थितत्वात्‌ प्रत्यक्चम्‌ । आचायसम्प्रदाय-

यथा हिरण्यं खकृतं पुरस्तात्‌ पश्चाच्च सर्वस्य दिरण्मयख ।
तदेव मध्ये व्यवहाथमाणे नानापदेशेरहमस् तद्रत्‌' ॥ १९ ॥

हिरण्यखचितत्वेन दिरण्यप्रधाने हिरण्मयम्‌" । शङ्कमश्च'रथादिषु मध्येऽपि केवलं प्राधान्येन
उयवहाथमाणं तदेवः ।

१ “नन्वयोध्यामधुरादिराज्यानां समयभेदेन बहवः स्वतन्त्रा दृश्यन्ते । एवे जगतोऽपि कारमेदेन बहवः
स्वतन्त्रा नियमनकर्तारो भवेयुः १ ने याह-- ज्ञानं वित्ैकः । अस्य जगतः यत्‌ केवलं स्वतन्तर आदौ उत्पततः पूर्व-
मुपत्तिसमये देतु खष्टिकते अन्ते नाश मये यत्‌ केवलं स्वतन्तै कालः खयकतै च सद्‌ वर्तते मध्येऽपि स्थितिका-
केऽपि तदेव केवर तत्‌ स्वतन्त्रमेव पालनादिकतुं । उक्तं च - “अनेन सर्वगतत्वमायामयशन्दादिभ्यः इति ।
तस्य केवरुश्य लक्षणान्तराणि चाऽह -तत्‌ ब्रह्म ज्ञानम्‌ । खपरगतारोषविरोषविष्रयकन्ञानरूपम्‌ । विवेक एव
अन्येभ्यो विविक्तखरूपमेव । परिपणगुणत्वात्‌ । स्यं निगमयति प्रापयति स्वाधीनं करोतीति निगमः । सवैरा-
रोच्यत्वात्‌ तपः । प्रत्येकमक्षषु खितत्वात्‌ प्रत्यक्षम्‌ । ज्ञान जकत्वशक्तीनां प्रेरणा्थैमिति भावः । तद्‌ ब्रह्म आ-
चार्ये्म्य्रदायसिद्धत्वादैतिद्यमुच्यते । अनुमेयत्वात्‌ श्रवणादयाव्रत्तिविषयत्वात्‌ अनुमानम्‌”? इति यादवेन्द्रतीथौः ।
श्रुतशासत्रानुसरिण श्रवणादिना मेयत्वादनुमानम्‌ । स्थितिकाले ज्ञानादिसर्वबुद्धिव्यापारप्ररकत्वाच्च तज्ज्ञाने विवेक
इत्यादि । उक्तं हि - “सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृति ज्ञानमपोहने च” इत्यादि ।

३ “ननु सुरादीननुसखय प्रवत॑मानस्य परमात्मनः कथं प्राधान्यमित्याशङ्कच प्राघान्यज्ञापनाय दष्टन्तमाह-
यथा । अवा जगदहविशिष्टस्य जगदमेदप्रसक्तया कथं महावैटक्षण्यमित्याशङ्कवा ऽह -यथा । पुरस्तात्‌ पूर्व पश्चात्‌
सुबणीलङ्क।रस्य विसजनानन्तरं मध्ये अलङ्क।रसमये सर्वस्य हिरण्मयस्य हिरण्याद्यलङ्कार प्रधानस्य दारुमयरथादि-
वस्तुनः सकाशात्‌ हिरण्यं तदेव हिरण्यमेव, भिन्नमेवेत्यर्थः । किन्तु नानापदेशैः हिरण्यरथः हिरण्यशङ्खः इत्यादि-
व्यपदेरेव्यवहियमाणमपि खप्राधान्येन व्यवहा्यैमाणे भवति यथा तद्वद्‌ तथा अहमपि परमात्मा नानापदेशैः
सुरनरादिशब्दैव्यैवहार्थेमाणोऽपि, अन्तयामिरूपपिक्षयेति भावः, अस्य विविधरूपस्य जगतः सकाशात्‌ विवेक
एव विविक्त एव । खप्रधान इत्यथैः । परमात्मा जगदेहविशिष्टोऽपि जगदेहादव्यन्तं विलक्षण इति भावः इति
यादवेन्द्रतीर्थाः ।

४ कचित्‌ “हिरण्मयम्‌! इमि न पठ्यते । ५ “शशङ्ख मञ्चकरथादिषु” इति प्र, पाठः

६ इदयुक्तं भवति -- हिरण्यं खकृतम्‌ । स्वयमेव कृते पूर्णं खयम्पूणैमिलय्थः । रथादिकं हिरण्येनालङ््रियते

८९२ स्वैमूलम्‌

“रथोपस्थे परिष्कारात्‌ पूर्वं दारुमयाद्‌ रथात्‌ । सुवणं व्यवहाराय सुख रथपरिष्क-
तम्‌ । मध्ये चान्ते रथोपस्थान्निष्ृष्य प्रथगार्थितम्‌ । यद्देव हरिः साक्षाल्लगदेः
हात्‌ पृथक्‌ स्थितः । पू जगति संस्थश्च जगदन्ते पृथक्‌ स्थितः । ख एव सख्यो
जगतः स्वातन्ञयात्‌ पुरुषोत्तमः ” इति ब्रह्मतके ॥

‹““सुरपिठमचुजादिकर गनाभिः” इत्याद्यन्तयोम्यपेक्षया ।
“यथा सुवणैमशृतं क्रियते कुण्डलादिकम्‌ । पनरेकीमवत्यद्धा तद्वद्‌ विष्णुरजोऽपि
सन्‌ । खुराद्यन्तःस्थितो भूत्वा पुनरेकीभवेद्‌ विभुः" इति च । “तत्तन्नियामकस्यैव

नाम सर्वं सुरादिकम्‌ । तत्लम्बन्धादुदीयैत उयवहत्ये खुरादिषु"” इति शब्दनिणेये ।
"एकल केवले चेति स्वतन्त्रमभिधीयते । स्वतन्त्रस्तु हरिः सोक्नात्‌ परिष्छृतदहिरण्य-

नहि सुवण वस्त्वन्तरेणालङ्क्रियते । ततस्तत्‌ सखसम्पूणेम्‌ । स्वयम्प्रधानमित्येतावत्‌ । अत एव तत्‌ पुरस्तात्‌
रथादिष्वलङ्करणार्थमुपयोगात्‌ पूर्वमपि खयम्प्रधानमेवाऽसीत्‌ । पडचादुन्मोचिते रथादिभ्यः स्वयम्पूणं पृथगेव ति-
छरति । तथा हिरण्मयश्य हिरण्यख चितस्य रथशङ्कदेः सवस्य वस्तुनः मध्ये रथादिषु खचिततादशायामपि दहिर-
ण्यं तदेष पूर्यवद्‌ रथाद्‌ विङन्षण स्वयम्परधानं स्वकषम्पूणैमेव वतत इति । अत एव हिरण्यरथः, हिरण्यशङ्खः
महं परमात्माऽस्य जगत आदावन्ते मध्ये जगदन्तःपरवेशकाले च प्राधान्येन सर्वभ्यवहारविषय इति ।,

१ खवचनेन प्र्ापितमर् प्रमाणतोऽपि प्रयाययति-रथोषस्मे । रथमध्ये रथावयवेष्विति यावत्‌ । परिष्कारात्‌
पूवं दारुमयाद्‌ रथात्‌ प्रथगाखितमिलयन्वयः । मध्ये रथपरिष्कृततया रथोपखगतमपि व्यवहाराय मुख्यै सत्‌
पृथगेवा ऽसितम्‌ । यदपि दारुमयो रथः । तथाऽपि न द्‌ारमय इच्युच्यते । किन्तु हिरण्मय इति । अतस्तदेव हि
मुख्यतो व्यवहाराय भवति । अन्ते च रथावयवेभ्यो निष्कृष्य पृथक्कृते च पुथगेवाऽखितम्‌ ।

२ जगंदरपात्‌ देहसयानीयात्‌ । “यस्य पुथवी शारीरम्‌?” इत्यादेः । “जगतः देहाच्च इत्यपि व्याचक्षते ।
पूं पुथक्‌ खितः । मध्ये जगति संस्थः । जगदन्ते च पुनः प्रथक्‌ सथितः ।

३ “परमेश्वरः” इति प्र. पाठः ।

४ यथा सुवरगैन रथः क्ट इति सुवणैषननिधिमात्रेणोच्यते नतु रथस्य सुवर्णामेदेन तथा सुरनरादिष्वन्तयामित-
या सन्निधिमत्रिण सुरनरादित्वेन कर्प्यते नतु तदभेदेनेव्येतदुक्तं भवति । अनेनैव वाक्येन मूरस्यार्थान्तरं च ध्व-
नयति। तथाहि-सु अतं अविरतं हिरण्यं कुण्डलादिभावात्‌ पुरस्तादप्यस्ति । पश्चादपि तदेवावशिष्यते । मध्ये च
तदेव सर्व्य हिरण्मयस्य विविधे कटककुण्डलादाकारं प्राप्य तत्तत्पदै््यवहायैमाणे च भवति । एवं भगवानपि
ूर्वमविक्रतः पूणं एवाऽसीत्‌ । पडचादपि पूणो एवावरिष्यते । मध्ये च खयं स्वेच्छया क्रतं विविधमन्तर्यामिरूप-
इत्यादिना बह्यतर्कवचनेनव ग्राहयति । ५ ५८-कल्पनादिभिः” इति प्र. पाठ; प्रामादिकः ।

६ यत्‌ पूर्व परस्ताच्च तदेव मध्येऽपि केवलं खतन््रत्वात्‌ प्राधान्येन व्यवहार्यमाणमिति पूर्वशोकखकेवर्प-
दानुद्र्या पू व्याख्यातम्‌ । “वकेवल स्वतन्त्रम्‌” इति तदर्थश्च पू्वश्छोक एव निगदितः । अथापि सन्दिहानं
प्रमानुभुत्सु कोशवचनोदाहरणेना ऽप्याययति--एकलं केवलं चेति ।

वत्‌' ” इति प्रवृत्ते । “प्रत्येकं नतु दावौदि स्वतन्त्र विक्रियागतम्‌ । महाफल स्यात्‌
स्वण तुः स्वतन्त्र विक्रियोपगम्‌ । तद्वत्‌ स्वतन््लो भगवान्‌ प्रवृत्तावन्यदसन्यथा''

विज्ञानमेतत्‌ त्रिपदसखभङ्ग' गुणत्रयं कारणकार्यकतै ।
समन्ययेन व्यतिरेकतश्च येनैव तुर्येण तदेव स्यम्‌" ॥ २० ॥
मोक्षदे संसारदं तमःप्रदं [चेति] लिददस्थः विज्ञानम्‌ । तदिच्छायाः सत्व पतत्‌ सर्वमस्ति,
अन्यथा नास्तीलयन्वयञ्य तिरेको । तदेव केवटे सत्यमिति सवैल्र सम्बध्यते. ।

“““स्वरातन्तयमेव सत्यत्वे विश्णोरन्यस्य सत्यता । प्रवाहतः सदाऽसितत्वं पुस्प्रङूल्योः सदा-

९ रथे परिष्कृतस्य हिरण्यस्य रथाद्‌ विनाऽपि स्वतन्ते स्वमस्ति हि । न रथस्य तथा । तदेव पुनः| ्रवृत्तव-
चनेनेव स्फुटयति प्रत्येकं नतु दार्वादि । प्रत्येकमविङ्रते दावीदि रथाच्यात्मना विक्रियां गते प्रापतं परिणतं वा दा-
वादि न स्वतन्लम्‌ | कषुद्रत्वात्‌ । देभपरिष्कारेण हि तस्य मह माधीयते । स्वरणं तु प्रत्येकमपि स्वतन्त्रम्‌, रथो-
पस्कारमन्तरेणापि बहुमूल्यत्वात्‌ । रथाद्त्मना विक्रियामुपगतमपि स्वतन्लमेव । महाफलस्वात्‌ । बहुमूल्य-
त्वादेव | हेम्ना हि रथस्य मूल्यमुत्कृष्यते। न रथेन हेम्नः । तथा च येन यस्य महत्वमाघीयते तदेव तच्र प्रधाने
स्वतन्त्रमुच्यते । ताहशे च खण रये । भगवा ब्र जगति । येन बिना जगदिदमकिञ्चित्करम्‌। यत्सननिधाना-
तिरयेन चेदमुत्तरोत्तरमुत्करृष्यते । ततदच सुक्तमुक्तम्‌-भगवान्‌ प्रवरत्तौ स्वतन्त्रसदन्यत्‌ सर्वमन्यथाऽखतन्बरमिति ।

ण्डादीनि कत जीवादिकं च येन तुर्येण वासुदेवेन पुर््ेण[स्ि । बासुदेवाधीनसत्छमुपपादयति--समन्वयेन । जग-
दस्तु इति बायुदेवेच्छायाः सते जगद्‌ भवेत्‌ इति समन्वधेन । तथा इच्छाशक्तेरव्यक्तत्वे जगतः व्यतिरेकतश्च
असतवाच्च । तस्मत्‌ त्िषदस्थं तिषु पदेषु खापयतीति तत्‌ िपदस्थम्‌ । सात्विकराजसतामसानां (मोक्षसंसारत-
मआस्थेषु) तिषु (यानेषु) खापकमियथः ¦ विज्ञानं लोकविलक्षणज्ञानरूपं तद्‌ ब्रह्म सत्यमेव खतन्त्रसत्यमिल्यथः।
सदाऽिकारेण विद्यमानत्वादिति भावः । तत्‌ परमात्माधीने जगदस्वतन्त्रं सत्यमिय्थः इति यादवेन्दरतीर्थाः ।
तथाच मुल्यागुख्परवरिवक्षथा तदेत सयमिति द्वेधा व्याख्याते भवति । तदेव ब्रह्नेव केवलं स्वतन्त्रसत्यमिति वा ।

५ ““तमःप्रद्‌ ्निपदस्थम्‌?' इति क्रचित्‌ । “तमःप्रद्‌ च तिपदस्थम्‌”” इति च ।

६ “आ्यन्तयोरश्य यदेव केवलम्‌” (१८) इति पूवे पठिते केवल्पदमुत्तरछोकेषु, “येनैव तुयैण तदेव सलय-
म्‌” इति भत्र पठति सत्यपदं पूर्व्छोकेधरु च सम्बध्यते । तेन च स्वतन्त्रसत्यत्वमाय्न्तयोमैध्ये च ब्रह्मण एवेत्यु-
च्यत इति भावः ।

७ “ननु ब्रह्मेव सत्यमित्युक्ते जगन्मिथ्येति चोक्त प्रायम्‌ १ नेत्याह--खातन्यमेव । विष्णोः खातन््येण स्व

न यत्‌ पुरस्तादुत यन्न पश्चान्मध्ये च तन्न व्यपदेशमात्रम्‌ ।
भूतं प्रसिद्धं च परेण यच्त्‌ ' तदेव सत्‌ खादिति मे मनीषा ॥ २१॥
मध्ये च तत्‌ केवरं नेति सम्बध्यते ¦

“तत्‌ स्वातन्ञ्येण नै वास्ति यदुत्पत्तिविनाह्ावत्‌ । स्वातन्भ्येणास्तिता तस्य यत्‌

अविद्यमानोऽप्यवभासते यो वैकारिको राजससग एषः ।
ब्रह्म खपज्ज्योतिरतो विभाति ब्रह्मन्द्ियाथीत्मविकारचित्रम्‌ ॥ २२॥

सत्यत्वम्‌ । प्रधान पुरुषयोस्तु तदधीनतया सदा सत्रम्‌ । प्रकृतिविकाराणां तु प्रवाहतः सदा सस्प सत्यत्वमिति
विवेक इति भावः । ततश्च न जगतो मिथ्यात्वदुराशा कारयेति ।

व्यपदेशमात्रम्‌ । जगदस्तीति व्यपदेश एव । नतु जगतचखिकाकततम्बन्ध इति भावः । अतः जगत्‌ केवलं न
सखतन्त्रं नेत्यथैः । किंञ्च येन परेण यल्लगत्‌ भूतमुत्पन्नमिति प्रसिद्धं चेति यत्‌ निमित्तं तेन निमित्तेन तदेव पर एव
सर्वदेशकालगुणेः पूणं सत्‌ स्वतन्ते सद्यं स्यात्‌ इति मे मनीषा निश्चयः” इति यादवेनद्रतीर्थाः । यत्‌ पुरस्तान्नाऽ -
सीत्‌, यदुत पश्चान्न भविष्यति, पराधीनोत्पत्तिविनाशवदिति यावत्‌ । तदुत्पत्तिविनाश्यो्मध्यकालेऽपि न भव-
ति । केवलं सत्यमिति चानुवतते । स्वतन्त्रय न भवति । यद्यपि तदानीं सत्‌ । तथाऽपि पराधीनसत्तकम्‌ ।
केवलमितीयदेव वा ऽनुवतैते । स्वतन्त्रं न भवति । स्थितावपि पराधीनमेव । यथोत्पत्तिनाशयोः । सत्यमितीय-
देव वा ऽनुवर्तते । मुख्यतः सत्यपदार्थस्य खातन्यघरितत्वात्‌ । मध्येऽपि सत्यं न खतन्त्रसत्ताकं नेति। ननु जग-
मार्थम्‌ । तथाच यद्द्‌ भूतं उत्पत्तिनाशवत्‌, न केवलं तावत्‌ यच्च प्रसिद्ध नित्यत्वेन स्त एव सिद्ध प्रकृतिजी-
वादि तत्‌ सर्वं परेण ब्रह्मणा नित्यत्वेनानिल्यत्वेन च कृतमिति तत्‌ परं ब्रह्चकमेव सत्‌ स्वतन्त्रसलयमिति मे मनीषा,
निश्चय इति भावः ।

२ नन्वनिलयस्य पूर्वोत्तरका्योरभावात्‌ मध्येऽप्यस्तु परायत्तता । नित्यस्य तु प्रकृतिकालादे्जीवस्य वा कथं
सा१ आह-- यत्‌ सत्ताज्ञानदे सदा । नित्यस्यापि प्रकृतिकालादेः सत्ता भगवदायत्ता, चेतनस्य सत्ता ज्ञान च
भगवदायत्ते इत्यनिवर्यंव नियस्यापि भगवदधीनतेति ।

३ अल पूर्जाधं “अ वद्मानोऽप्यवभासने सवैकारिको राजस एष सगः? इति चतुथे चरणे च “व्रह्ञेन्धिया-
यौत्मविकारयुक्तम्‌” इति च यादवेनद्रतीयौभिमतः पाठः स्यात्‌ । तथाहि तद्व्याख्यानम्‌ -वैकारिकदेवैः सहितः,
राजसः रजोगुणजन्यः, एषः अहमेव खतन्त्र ईति भासमानः सगः अविद्यमानोऽपि स्वाधीनतया असन्नपि अव-
भासते । तामसानां जगन्निरीश्वरमिति भासते । यद्‌ ब्रह्म सर्वकस्याणगुण स्वयञ्ज्योतिः स्वत एव प्रकाशय अतः
ब्रह्मणः सक्राशात्‌, ब्रह्म प्रकृतिर्वेदा वा । इन्दियाण्युभयविधानि । अर्थी: विषयाः । आत्मानश्चेतनाः । विकाराः

भा. ता. २२-२८. ८रषवे

“जगतो नास्तिता सैव या पराधीनता सदा । अभावस्तु कुतस्तस्य यद्‌ विभाती"
सर्वदा” इति प्राक्रादइये' । “अविद्यमानता नाम जगतः परतन्त्रता । यथाऽरक्तस्तु
पुत्नादिरसन्निव्युच्यते जनेः" इति विवेके ।

अतो ब्रह्मण पव विभातिः । "द्वितीये ब्रह्म प्रतिः । आत्मा जीवः । प्रकृतीन्द्रियविषयजीवादि

नाऽत्मा वपुः पाथिवमिन्दरियाणि देवा यसुरवायुजलं हुताशः ।

विविधकार्याणि देवा वा । एमिः युक्तं जगद्‌ विभाति । तस्मात्‌ परतन्त्रमिति भावः” इति । प्रकृतिविकार भूत एष
रजोगुणमूलः सगेः स्वातन््येणाविद्यपानोऽपि, सदा भरवदधीन एव सन्नपि अविदुषां स्वत एव विद्यमानो ऽपरा-
धीन इत्यवभासते । न विदुषाम्‌ । यतो ब्रह्येव हि स्वयञ्ज्योतिः स्वप्रकाशम्‌ । अन्यत्‌ सर्वमतो ब्रह्मण एव हि विभा-
ति प्रकाशते । “तस्य भासा मर्वमिदे विभाति? इति श्रुतेः । किं तत्‌ सर्वम्‌ १-- ब्र्चेन्द्रियार्थात्मविकारचि-
वम्‌ । प्रक्तीन्धिधविषयजीवादिनयं त्रिचिग्र जगत्‌ । यतो विभाति अतः स्ीत्मनाऽविद्यमान इति वदन्तो मिथ्या-
वादिनो निरस्ताः । यतो ब्रह्मणः सकाशादेव विभाति अतः खातन्व्येण विभातीति वदन्तो नास्तिका निरस्ताः ।

१९ “धयडच भातीह सर्वदा? इति क्वचित्‌ । २ “प्रकाश्ये ' इति च ।

५ “श्रितिर्थक्ाम्यम्‌?' इति प्र. पाठः । “आत्मा विकारादिदोषरहितः जगदीदवरः पाथिवे वपुः न भवति ।
कोशादिदेहविविक्ततयेव अन्नमयादिमूर्तिमिर्व्तत इति भावः । इन्द्रियाणि देवाइच न भवति । अल्पशक्तीनामि-
न्दरिाणां देवानां -च महाशक्तिपरमात्मनियम्यत्वादिति भावः । वायुज हुताशः एते यस्य वपुः स म्ुख्यप्राणः
न भवति । अनने परथिवी । माते शन्दस्पर्शादयः न भवति । धिषणा वृत्तिज्ञाने न भवति । सत्व मूलबुद्धिः। अर्थ-
घु विषयेषु साम्यं समता अनुस्यूति्यस्य तद्थसाम्यं नाम । अहं पडयाम्यहं श्रणोम्यहं जिघ्र।मीति सर्वजनेष्वनु-
स्यूततया ज्ञायमानमिय्थः । अर्थेसाम्यमहङ्कतिदचाऽत्मा न भवति । कृतिः सर्ववस्तुगताः विविध्यापारशक्तय-
इचाऽत्मा न भवति | परतन्त्रसर्वजगदवैरश्चण्यस्य परमात्मनि प्रतिपादनार्थं तत्तदरस्तुभेदोक्तिरिति भावः" इति याद्‌-
वेन््रतीर्थाः । वस्तुतस्तु असुः पञ्चात्मा मुख्यप्राणः । वायुर्जलं हताश इति भूतत्रयं च नाऽत्मा। पुथिव्याकाशयोः
अन्नं खमिति वक्ष्यमाणत्वात्‌ । भूतत्रयस्य च वायुदेहगतत्वरूपविरोप्द्योतनाय प्राणेन सह प्रथरुक्तिः । अन्न प्रथिवी
च मात्रा्च शब्दा्राइच तेषां समाहारोऽन्नमात्रम्‌ । यद्राऽन्नमात्रमिति मनोविरोषणम्‌ । “अन्नमय हि सोम्य
मनः?” इति श्रुतेः । तदा पाथिवमिति प्रथिव्या अपि ग्रहणम्‌ । “शक्षितिर्थसाम्यम्‌?” इति वा पाठः । मन उक्तम ।
विष्रणेति बुद्धिः । अहङ्कृतिरि्यहङ्कारः । स्वमिति चित्तं चेतना च । तदेवं पञ्चविधमप्यन्तःकरणे न परमात्मा।
भूतचतुष्टय पूर्वमुक्तम्‌ । खमिव्याकाशः । पञ्च भूतान्यपि न परमात्मा । यथा न भूतं तथा भोतिकं च नेत्याह-
कृतिः विकृतिः । भूतविकार इति यावत्‌। भौतिके समस्तं विश्वमपि नाऽत्मा । अथसाम्यमित्यहङ्कृतिविशेषणम्‌ ।
अथेखाम्ये नामाहङ्करस्य गुणः । गुणमुखेन गुणी निर्हिदयते गुणगुण्यमेदेनाथेषु साम्यं नामाहङ्कतिरिति । बहु-
नीद्याश्रयणे त्वहङ्कतिविशेषणत्वादर्थसामभ्भेति स्यादित्यतरछान्दसं नपुंसकत्वं वक्तत्यम्‌ ।

“वायुरेव स्वप्र प्राणस्ततस्थे चोदतेजसी । उदेन तेजसा चेव प्राणस्य हि कृते वपुः" इति
चात्यस्पमुदाहृतम्‌'” इति सन्धारणे ।

‹खचव मूलबुद्धिः । अह शुणोम्यहं स्पृशाम्यहं पदयामीति सर्वार्थेषु समत्वादहङ्कारोऽथं .
साम्यम ।

“नन देहो नेन्द्रियप्राणमनोबुद्छयदमादयः । विष्णुश्चिदानन्दतचुः सर हि जीवाधिपः

समाहितैः कः करणेगणात्मभि-
गणो भवेत्‌' तत्सुविविक्तधाभ्नः ।
विष्षिप्यमणिरुत किं जु दूषणं
घनैरुपेतेरविंगते रवेः किम्‌ ॥ २५ ॥

९ भूतोत्पत्तेः पूवं योऽघुः प्राणसुख्यः उत्पन्नः स वायुज हूताशश्चेत्युच्यते । तच्छरीरत्वात्‌ तदात्मकत्वम्‌।
शरीरशरीरिणोरमेदोपचारः। तथ। च यो वायुजर हुताशश्च, तदात्मा तन्मयशरीर इति यावत्‌, सोऽसुरपि न
परमात्मा । ननु भूतोत्पत्तेः पूर्वैतनश्रीरस्य कथं वायुजलादिभूतमयत्वम्‌ १ आह -- खयं प्राण एव वायुरित्यादि ।
तथाच न भूतवायुर्वायुरत्रोच्यते । तथा बाय्वाभ्रिते मूटगप्रकृतिमये जलतेजसी एव चालोक्ते । न भूतजलं भूता-
ग्निर्वा । बायुजलमिति च वायौ जलमिति विगृह्यते । वाय्वाश्रितं जकूमिति । हुताशोऽपि वाय्वाश्रितो विवक्ष्यत
इति न भूतवाता ऽत्र । अपूर्वैतख विशेषाविष्करणायेद मर्थान्तरमुक्तम्‌ ।

२ “प्रकाशसंहितायाम्‌? इति पाठान्तरम्‌ ।

३ अथ वायुजले हुताश इति भूतलयविवक्षायामपि न दोष इति यथाप्रतीतमर्थमप्युपपादयति--प्राणस्य । यदा
ज्रह्माण्डान्तवयोर्भोतिकशरीरेणोत्पत्तिस्तदा वायुजलं हुताश इति भूतत्रयमेव तच्छरीरम्‌ । न प्रथिवीेशोऽपि
तत्र । आकारो तच्छरीरे सद्प्यत्यस्पमिति न विवक्षितम्‌ । तथाच पूर्वं वायो जलमिति विगृह्य जरूतेजोद्वयमर्यं
शरीरमित्युक्तम्‌ । इदानीं तु वायुसहिते जरमिति विग्रहेण वायुजलं हुताशश्चेति भूतत्रयमयं शरीरमिति । तयथा
च पञ्चसु भूतेषु अस्य भूतत्रयस्य वायुदेहारम्भकत्वरूपं विरो ्योतयितुमेव परथगुक्तिरिति भावः ।

४ “ततो हि?” इति प्र. पाठः। ५ खे वा ऽव्यल्प-'” इति क्वचित्‌ ।

६ अहङ्कारजन्या बुद्धिधिषणा । तस्या अपि मूकमूता अहङ्कारोत्पत्तेः पूर्वै विद्यमाना महत्तत्वजन्या बुद्धिः
स्वमिति व्याचक्षते । चित्ते चेतना च हि सत्वम्‌ ।

७ श्रवणाद्याः क्रिया एव प्रतिप्रतीतिमिन्नाः। अहम्प्रययस्तु सर्वत्र समो ऽनुगत इत्यथः ।

८ एतेन आत्मा जीवो ऽपि नेति नाऽत्मेल्यस्यार्थान्तरं ध्वनितम्‌ ।

९ ““भवेन्मल्सुविविक्त-?' इति प्र, पाठः । “ननु वायुना शाखाविचालनमिव विषयभोक्ञा जीवेन विकारिणा
किमन्तयीमिणो वेषयिकविकारः प्राप्नोति नवेति जिज्ञासायामाह-समाहितैः। गुणेषु विविधविषयेषु आत्मानः
मनांसि येषां तैः विषयभोक्तुमिः विक्षिप्यमाणैः विषयभोगार्थं प्रापितैः करणेः इन्दिेः तत्सुविविक्तधाम्नः तेभ्यो

तथाऽपि सङ्गः परिषजनीयो गुणेषु मायारचितेषु तावत्‌ ।
मद्भक्तियोगेन दृटेन यावद्‌ रजो निरस्येत तमःकषायम्‌' ॥ २७ ॥

खभावमन्यत्‌ किमपीहमानमात्मानमात्मखथमतिनं वेद" ॥ ३१ ॥

मोक्तम्यः सुविविक्तानि धामानि विधयज्ञानानि तत्स्ाम्यानि वा यस्य तादृशस्य परमात्मनः दूषणं किम्‌ १ तिक्त-
कटुवप्रयभोगप्रात्तदुःखादिकं भवेत्‌ । उत समाहितैः निषिद्ध विषयेभ्यः व्यावर्तितेः को वा गुणो भवेत्‌१ परमात्म-
नः पर्राप्तातिशयरहितत्वादित भावः । रवेः उपेतैः प्रातिः घनैः किम्‌ १ को बा तस्य गुणः(१ दोषः)? अपेतैः गतैः
ए थगभूतस्वरूपस्य” इति विजयध्वजीयम्‌ ।

१ “निरस्येत मनःकषायः” इति प्र पाठः । ›› (तथाऽपि भगवतः गुणसङ्क[भावेऽपि जीवस्य तत्सम्भवात्‌
मायारचितेषु माया ) सर्वशक्तयमिभावकशक्तिः तया प्रासेषु बन्धकेष्विति भावः । (गुणेषु विषयेषु) सङ्गः उपादे-
यत्वबुद्धिः परिवजनीयः । ननु विषयजीवयोनिव्य म्बन्धात्‌ सदा तन्निरसनलक्षणव्यसने स्यादि्याशङ्क्याऽह-
तावत्‌ । इढेन ्रवणाद्राब्रच्येति भावः, मद्धक्तियुक्तेन ध्यानयःगेन रजः विषयरागजनकं (तमःकषाये पापरूपे
तमः) यावद्‌ यहिपरन्‌ काले निरस्येत तावह्पर्थन्ते विषयपरित्यागे जागरूकेण भाव्यमि्य्थः' इति यादवेनदरती-
थाः । “रजः तमः तज्जन्यं कषाये पापं चः? इति विजयस्वजीयम्‌ ।

२ भगवतः गुणसङ्गो नास्तीति पूर्वश्छोक उक्तम्‌ । ?' तथाऽपि सङ्गः परिवजेनीयः' किमसङ्गतमत्नोच्यते १
आह- भगवतो गुणदोषाभावेऽपि । तथाचायं न भगवद्विषयः । किन्तु जीवविषयः । भगवत इव तत्प्रति बिम्बस्य
जीवस्यापि गुणसङ्गो नास्तीति न भ्रमितत्यम्‌ । किन्तु तन्निरासाय याबन्मुक्ति प्रयतितव्यमिति । यतः प्रतिबिम्ब
त्वे ऽपि मुक्तिपयन्ते सङ्गो ऽवजनीय सन्निधिरिति ।

३ अयमेव छोकद्वयमभाव इत्यत्र गमकं पाद्मवचनसंवाद माह-समाहितेऽपि । “समाहितेन?” इति प्र, पाठः
प्रामादिकः । जीतवरेनेन्द्ियगणे समाहिते विक्षिप्त वा ।

४ विक्षिप्ते वाऽनुभुः क्वचित्‌? इति कोरोषु पठ्यते । अर्थस्तु न स्फुटः ।

स्वभावं स्वीये वस्तु भूव्रणादिकं अन्यत्‌ ईहमानमपेश्षन्तम्‌ । आत्मान देहम्‌ । किमपि देहसम्बन्धि किमपि । आ-
त्मघ्यमतिः परमात्मनि स्थिरचित्तः सन्‌ न वेद्‌” इति यादवेन्द्रतीथौः ।

८२८ स्वैमूलम्‌
आत्मस्थमतिः परमात्मस्थमतिः । "परमात्मनो ऽन्यत्‌ । पारतन्ञ्यादेः ॥ ‰ ॥

यदि स पर्यलयसदिन्दरियाथ नानाऽनु मानेन विरुद्धमन्यत्‌ ।
'“नानामानविरुद्धे हि स्वातन्ञ्ये जगतः सद्‌ा । स्वतन्ञो भगवान्‌ विष्णुरेक पवन
संशयः" इति च ।
चस्तुतया स्वतन्त्रत्वेन विरुद्धे तथा न मन्यते ।

“अस्त्येव स्वाप्नमखिटं वासनारूपमात्मनि । जाग्रदेतदेदिति" ज्ञान यत्‌ तदेव
मात्मकम्‌ । तद्वज्ञगदिदं सर्वं विद्यमाने न संशयः । स्वतन्त्रमेतदिति तु यज्ज्ञाने
तद्‌ भ्रमात्मकम्‌” इति च । “उत्थितो नेव जाग्रच्वं क्वचित्‌ स्वप्नस्य परयति ।

“पूवं गृहीतं गुणकर्म चित्रमज्ञानमात्मन्य विविक्तमङ्ग ।
निवर्तते तत्‌ पुनरीक्षयेव न गूयते नापि विसृज्य आत्मा ॥ ३३ ॥

१ मूर अन्यत्‌ किमपीति कुतोऽन्यत्‌ १ किं देहादुत जीवाद थ परमात्मनः१ अन्त्यः पक्षो युक्त इत्याह-परमा-
त्मनोऽन्यदिति। अन्यत्‌ किमपील्यसख्चि निक्ृष्टतां च सूचयति । परमात्मनो ऽन्यदेव हि परमात्मखमतये न
रोचते । किमपि यत्‌किञ्चिदिति पारतन्त्यादेस्तस्येव निकृष्टत्वं च युक्तमित्याह पारतन््यादेः । इदमेव वाक्य-
दयम्‌--““विरुद्धमन्यत्‌"” इत्युत्तरदलोकव्याख्यानायापि प्रवृत्तम्‌ । तच्चोत्तरत्र स्फुटम्‌ ।

२ “खाप्नम्‌'” इति प्र, पाठः । “्प्रारन्धकर्मेणा यदि विषयभोगः बलादापतति तदाऽपि परमात्मबुद्धि न परि-
त्यजतीतयाह-यदि स्म । मनीषी ज्ञानी असत्‌ तामसं राजसं वा इन्दिार्थ विषये जगत्‌ यदि प्रारन्धेन अनुपश्यति
अनुभवति तद्‌।ऽपि जगति स्वातन््यै नाना मानेन विरुद्धमिति जगद्‌ वस्तुतया स्वतन्त्रतया न मन्यते । यथा
मनीषी खप्नादुत्थाय तिरोदधानं तिरोहितं सखप्ने मन्यते भ्रमोपेत कादाचित्कं परतन्त्रं सदुः चेति एवमेव जग-
त्यपि स्वातन्तज्ञानं भ्रम इति मन्यत इत्यथैः?" इति यादवेन््रतीयांः । “यथा स्वप्न जाग्रच्वेन न मन्यते तथा जगद्‌
वस्तुत्वेन सखतन्त्रत्वेन न मन्यते इति विजयध्वजीयम्‌ । ““हरेरन्यत्‌ इद्दियार्थममङ्गलमिन्दियविषययं वस्तुतया न
मन्यते । यनस्तष्य वस्तुत्वं खातन्न्यं नानामानविरुद्धम्‌'› इति च । ““परमाट्मनो ऽम्यत्‌ पारतन्त्यादेः” इति ता-
तपर्थवचनमत्राप्यनुबर्तते । परमात्मनो ऽ न्यत्‌ जगत्‌ पारतन्त्यादेहंतोरसदमङ्गलमुच्यते । अत एव चावस्तु चो-
च्यते । अतो ज्ञानिनो वस्तुतया न मन्यन्ते । ३ “'सप्नमखिलम्‌ इति कोरोषु पश्यते |

६ "“संसारकारणस्य निवर्तकं दगैयति-- पूर्वम्‌ । आत्मनि परमात्मनि परमात्मविषयकम्‌ । गुणविषयं कमै-
विष्यं चेति चित्र विविध आत्मनि अविविक्तम्‌, जीवसम्बद्धम्‌ | एतन्न जानाम्यहमिति जीवे प्रतीयमानत्वादिति
भावः। एतादशमज्ञानं पूर्व जीवे प्रतीतमपि ईक्षया श्रवणादि प्राप्तपरमात्मापरोक्षज्ञानेन निवर्तते । अनन्तरं न गह्य

भगवह्णविषयं तत्कर्मविष्रयं चेति गुणकर्मचिलम्‌ । आत्मनि परमात्मविषयम्‌ । एतन्न जाना-
मीदयविविक्तम्‌ ।

""अन्यर्ञाते ऽपिवा.ऽक्ञाते" न विरोषो हरेः क्वचित्‌ । तेषामेव" विशेषः स्यादज्ञानाप-

एष खयञ्ज्योतिरजोऽप्रमेयो महानुभूतिः सकराजुभूतिः ।

ते न प्रवर्तत इत्यर्थः| अज्ञाने सत्यात्माऽनुपादेयतया प्रतीतः । तन्नित्रर्यनन्तरमात्मा उपादेयो ज्ञात इत्याह-नापि।

अज्ञाननित्रच्यनन्तरं आत्मा न विजयः न परित्याज्यः । किन्त्वत्युपादेयः सम्पन्न इव्यर्थः इति यादवेन्द्रतीथाः ।
अथच व्याख्येयम्‌-- आत्मनि यदज्ञानम्‌, विष्रयसप्तमीयम्‌ । परमात्मविषय यदज्ञानम्‌, यच्च परमात्मनः
गुणेषु कर्मसु च विषये विचित्त विविधमज्ञानम्‌ ¦ अविवक्तं इममेरं न जानामीति विष्रयविशेषविवेकमन्तरा सा-
मान्याकारेण पूरव गृहीते जीवसम्बद्धं तदज्ञाने पुनः भगवदपरोक्ेक्षयेव निवर्तते । न ततः पूर्वम्‌ । परोक्षज्ञाने
सप्यप्यज्ञानमनुवर्तत एवेति यावत्‌ । एवं ज्ञनेनाऽत्मा गृह्यते, विसृज्यते चाज्ञनेन । अथापिन गृह्यते नापि
विखञ्यते परमात्मा । नहि जीवेन गृहीत इति तस्य किञ्चिदुत्कृष्यत । विसृष्ट इति करिञ्चिद्धीयते । तथाच ज्ञाते
न गुणः, अज्ञाते न दोष इति न गद्यते नापि विसृज्यत इत्युच्यते । ननु तहिं व्यथ तदवबोधाय प्रयतनम्‌ १न
व्यर्थम्‌ । जीवस्य फलभागित्वात्‌ । जीवस्येव हि ज्ञनेनोत्कर्षो ऽज्ञानेनापकर्पो वा ।

२ “जानामीव्यप्यविविक्तम्‌”' इति प्र. पाटः प्रामादिकः । एतद्‌ विशिष्य गुणविशेषे कमेविरोषे वा न जाना-
मिति विधयविशेषविषयतया विविक्तं प्रथकङरृते न भवतीत्यविविक्तम्‌, सम्पुग्धमिल्य्थैः । किञ्चिद्‌ भगवत्खरूप-
विषयमज्ञानम्‌ । किञ्चित्‌ तद्धुणकर्मविषरयम्‌ । किञ्चित्‌ विष्रयाविवेकेन सम्मुग्धमनज्ञानम्‌ । यो भगवानस्तीति
गुणपूण इति साभान्यतो जानाति तस्य तद्धुणकरमा दि विषरयमक्ञान स्यात्‌ । यो भगवानस्तीति सामान्यतोऽपि न
जानाति तस्य कथं विङोप्रविषयमज्ञानं सम्भवेदिव्यविविक्तं महत्तरमज्ञानम्‌ । “एतन्नाम न जानामीत्यविविक्तम्‌”
इति क्रचित्‌ पाठः|

३ ““न गह्यते नापि विख्ज्य आत्मा" इति चतुथचरणं विवेकवचनेनैब व्याख्याति-- अन्धेज्ञाते । एतेन न
ग्रद्यते ग्रहणेन स्वयं गुणवान्‌ न भवति; नापि विसृञ्यः विसर्गेण दोषवान्‌ बा न भवत्यात्मा हरिरिति व्यख्यातम्‌ ।

५ येत: तेषां ज्ञानिनामेव अज्ञानापगमेन खरूपानन्दावि्भावलक्षणो विशेषः स्यात्‌ ।

वाग्तवश्चरन्ति" इति यादवेन्द्रती्थाभिमतः पाठः । तथाहि तद्व्याख्यानम्‌-- “द्वं ध्यानादिकमुक्तवा
ध्येयगुणानाह - एष इति । एष मुक्तिदाता अहं अद्वितीयः समरहितः खयमेव पूणैसर्वैकस्याणगुणः
सर्वोत्कृष्ट इत्यथैः । अथापि मन्त्रादिना वशीकतुं शक्यो भवेदिव्याशङ्कया ऽह-- वचसां विरामः । वचसां
पौखप्रेयापौरुषरेणां विरामः व्यापारराहित्यं यस्मिन्‌ सः । ननु ज्ञानशक्तिविष्रयो भविष्यतीत्याशङ्क्थ

८२३० सवैमूलम्‌

“ज्ञानानन्दाद्यभिन्नत्वादेकः सर्वोत्तमत्वतः । अद्वितीयो महाविष्णुः पूणणैत्वात्‌ पुरुषः

एतावानात्मसम्मोहो यद्‌ विकस्पस्तु केवले ।
'आमाऽमृते खमार्मानमचलं यन्न परयति ॥ ३६ ॥

निश्चयेन न पयति” इति तन्बभागवते ।

अचरमिति क्रियाविरोषणम्‌ ॥ ‰ ॥

अआह- अप्रमेय इति । सर्वव्यापाराणामन्तर्याम्यघीनत्वात्‌ सर्वो ऽप्येतदधीनः, परमात्मा न कस्याप्यधीन इत्याशये-
सादौ ईरिताइचरन्ति ज्ञानादिव्यापारेषु प्रवतैन्ते स एषो ऽजः देहबन्धरहितः। तत्र निमित्तमाह-सकठानुभूतिः।
सपर गतादोषविदोषरसाक्षात्कारसम्पन्नः । अतो बन्धकारणमोष्ादिरहित इति भावः। महानुभूतिः पूण॑ज्ञान सम्पन्नः ।
महत्‌ अल्युपादेयं खुखम्‌ । सदा पूणैसुखानुभवरूप इति वा । तहिं नित्यमव्यक्तस्य तव साक्षात्कारादि कथ स्यादि-
त्याशङ्कया ऽह -- स्वयञ्ज्योतिः । सूर्यादिवद्‌ व्यक्तरूपदचेत्य्थः । अघटितघटनाशक्तिभिः सम्पन्ने मयि व्यक्तत्वा-
व्यक्तत्वादिगुणानां न विरोध इति भावः सर्वगुणेः सर्वमूतिभिश्च एकः . मेदरहितः । एवं ध्येय इति भावः?
इति । “स्वयञ्ज्योतिः खत एव पूरणप्रकाशः । महानुमूतिः सर्वज्ञः । सकलानुभूतिः पु्णैसुखानुभवः । अप्रमेयत्वाद्‌
वेदादिवाचामगोचरः । वाग्रचनाः वैदिकलौकिकादिसर्ववाग््यवहाराः येनेरिताः?” इति विजयभ्वजीयम्‌ । ““अप्रमेयः
यमेवामिधाय विरामः पूर्णाथैता कृतङ्ृत्यता वा स इति वा । सरवशब्दै्मुख्यतः प्रतिपाद्य इति यावत्‌ । ““यतो वाचो
निवर्तन्ते” इति वदन्ती श्रतिः “नामानि सर्वाणि यमाविशन्ति' इ्यप्याह हि ।

९ “आत्मनुते खमात्मानमवलम्बो न यस्य हि” इव्यर्वाचीनाः । “संसारे प्रधानकारणं जीवस्य स्वात्ञ्य-
श्रम एवेल्याह-एतावानिति । अमृते निलयमुक्ते केवङे खतन्त्े परमात्मनि खित स्वे खरूपमाट्माने स्भावध-
माइच, अचल यथा भवति तथा, सन्देहं विनेयः, आत्मा जीवः न पश्यति न जानातीति यत्‌ , विकद्पस्तु
जीवे स्वातन््यभ्रमः इति च यत्‌, एतावान्‌ इदं द्वयमात्मसम्मोह आत्मनि विपरीतज्ञानम्‌ । तस्मात्‌ खातन्त्य-
श्रमः परित्याज्य इति भावः इति यादवेन्द्रतीर्थाः । “यद्‌ विकल्पः प्रमाणविरुद्धं कल्पनम्‌, जीवस्वातन्त्ये
परमात्मास्वातन्व्ये च एतावानात्मसम्मोहः मनोभ्रमः । आत्मा जीवः केवलेऽ मरते परमात्मनि सितं मदाधारतया
सितं स्वमात्मानं खसख्भावं अचले सिरं यद्‌ यावत्‌ न पश्यति तावद्‌ भ्रमो न निवर्तते? इति विजयध्वजीयम्‌ ।
यद्‌ विरुद्धकल्पने एतावानात्मसम्मोहो नाम । यद्‌ यस्मात्‌ सम्मोहादेव कारणात्‌ केवठेऽमृते सित स्वमा-
त्मानं जीवो न पयतीति वा।

२ विरुद्धकस्पनमेब विव्रणोति--यत्‌ परमात्माश्रवान्‌ जौवान्‌ न पयतीति तदेव विख्द्धकल्पने नामेति ।
यद्‌ यस्माद्‌ विरुद्धकल्पनात्‌ जीवस्य पारतन्त्ये न पद्यतीति वा ।

यकामाढृतिमिग्रहयं पश्चवणंमवाधितम्‌ ।
व्यर्थो नाप्यर्थवादोऽयं द्वयं विन्दन्ति रयः' ॥ ३७ ॥
“पञ्चभूतात्मकं विदवे ्रान्तिसिद्धमपण्डिताः। वदन्ति पण्डितास्त्वद्धा जगदाहूरबा-

इत्येकादशस्कन्धेऽष्टाविंशो ऽध्यायः
[पएकोनश्निशोऽध्यायः|
इत्युद्धवेनाय तुरक्तवेतसा पृष्टो जगत्क्रीडनकः खशक्तिभिः ।
गृहीतमूर्तित्रय ईशरेश्वरो जगाद सत्रेममनोहरस्मितः' ॥ ७ ॥

“"आत्माऽन्तरात्मा परमात्मेति मूर्तित्रये हरेः । जाग्रत्स्वप्नसुषुर्तीनां खष्रयादेश्च

यादवेन्द्रतीर्थीयेऽपि तथा । तथाहि तद्व्याख्यानम्‌ - “स्वस्मिन्‌ स्वातन््यारोपेण प्ररमात्मापलापो न करतैव्यः । पर्‌-
मात्मनः विद्रद्धिः समथितत्वादित्याह- यन्नेति । नामाक्रतिमिः नामस्पैः गजमनुष्यादिभिः सहिते पञ्चवण
पञ्चभूतादिभिः वृतं जगत्‌, यत्‌ स्वतन्ते ब्रह्म च द्वये विदन्ति जानम्ति । वदन्ति च । स वादः व्यर्थो न। किन्त्व-
सहितो वादः । तत्र कारणमाह- सूरयः मननकरततारः द्यं जगत्‌ स्वतन्त्र ब्रह्यति द्वय अबाधिते विदन्ति मननेन
गृह्यमाणं पञ्चमूतमयं पञ्चधा भिन्नतया वर्णनीयं च जगत्‌ तदबाघिते स्यम्‌ । “विश्वं सल्यम्‌??, «यच्चिकेत
तत्‌ सत्यम्‌, “सलः सो अस्य महिमा? इत्यादिश्रतिम्यः । नचायं भ्रतिवादो व्यर्थो भवितुमहंति । भतत्वावेदकत्व-
प्रसङ्गात्‌ । अपि अपितु अर्थेवादोऽयम्‌ । अर्थैवानेवाये बाद्‌ः । यतः सूरयः साक्षात्कृतपरमा्थः अस्वतन्त्र जगत्‌
स्वतन्ते ब्रह्म चेति तखद्रयमबाधितसल्यै विन्दन्ति उपलभन्ते । अवगज्छन्त्युपगच्छन्ति चेति ।

२ “'्यर्थो वादो” इति पाठान्तरम्‌ । ३ “विदन्ति ज्ञानिनः” इति क्वचित्‌ ।

+ 'सवशक्तिमिः अधटितघटनासम्पादकसखसामर््यैः गृहीते मूतित्रयै आत्मान्तरात्मपरमाल्मलक्षण येन
तादृशः सन्‌, खशक्तिभिः जगत्‌ विवरिधविचित्रवस्तुस्वरूपं क्रीडनक करीडासाधनं यस्याभूत्‌, यौ जगति क्रीड-
मानोऽभूदित्यथैः । स ईडवराणां सर्वशक्तयुपेतानामपि ईइवरः । व्रम्णा सहितं सप्रम मनोहरं स्मित यस्य स एता-
दशः सन्‌ जगाद” इति यादवेन्द्रतीथीः । ““जगत्करीडनकस्वशक्तिभिः इत्येकं वा पदम्‌? इति विजयध्वजीयम्‌ ।

५ ब्रह्मसद्ान्तरीतं रूपद्रं स्वस्यैव च विष्णुरूपं चेति मूर्तित्रियमिति प्रसिद्धम्थमङ्गीकृलेव कञ्चनापूवेमप्यथेवि-

पृथक्‌ सत्रेण वा मह्यं मम यात्रामहोत्सवम्‌' ।

मामेव सर्वभूतेषु बहिरन्तरपाव्रतम्‌ ।
"यज्ञेताऽत्मनि चाऽत्मानं यथा खममलाज्ञयः ।॥ १२॥

इति सवांणि भूतानि मद्भावेन महाघयुते ।
"सभाजयेन्मन्यमानो ज्ञानं केवलमाश्रयन्‌' ॥ १३ ॥

बराह्मणे पुर्कसे स्तेने ब्रह्मण्येऽके स्फुलिङ्गके ।
अक्रूरे क्रूरके चेव समदक्‌ पण्डितो मतः“ ॥ १४ ॥

( सत्तेण ) सह खयं मम यात्रामहोत्सवं कुर्यात्‌ । प्रथक्‌ एक एव वा, बहूनामलामे, मद्य महोत्सवं कुर्यात्‌ ।
यात्रा श्रीहरिक्षे्ाण्युदिश्य गमनम्‌ । तत्सहितमुत्घवम्‌ । स्वस्य उत्सवकरणे द्रव्यशक्तयभावे अन्येन कारयेदित्याह
-- मद्यं महाराजविभूतिभिः मह।राजोपचारैः सह उत्सवम्थेवता कारयेत्‌" इति यादवेन्द्रतीर्थाः । (मद्य मला
प्त्यथैम्‌'” इति विजयप्वजीयम्‌ । मत्प्रीणनारथेमिति वा । या्नामहोत्छवो रथोत्सवादिर्वा ।

२ “गीतन्रलयाय--"› इति प्र. पाठः। ३ ““--रन्तरवयितम्‌'› इति पाठान्तरम्‌ ।

४ “दक्षेताऽत्मनि? इति प्र. पाठः। “'अमलाशयः विषथरागरहितचित्तः सर्वभूतेषु सर्ववस्तुषु प्राणिषु वा
बहिरन्तश्च स्थितम्‌ । अथाप्यपावृते अविद्यावरणरहितम्‌। मां विष्णुं यजेत, उचितवस्तुभिरिति भावः। आत्मनि
स्रिमश्च यथाखं हदयाकाशचमनतिक्रम्य वियमानम्‌, आकाशमिव निर्मलं वा, आत्मानमन्तर्यामिणे यजेत,
अनिषिद्धभोग्येरिति भावः” इति यादवेनद्रती थौः । बदिरन्तरश्च अपाडतं व्याप्तमिति वा । सर्वभूतेष्वपाडते मामेव
बहिरन्तश्च यजेतेति वा । यथा खं आकाशवदमलाशय इति साधकविरोषणे वा । मूतेषु अचेतनेषु आत्मनि
चेतनगणे चति वा । ५ “सभाजयन्मन्य-- इति प्र. पाठः ।

वषु भूतेषु परमात्मा वर्तेत इति भावः बुद्धिः मद्धावः, तेन सहितः, केवलं अहङ्कारेण रहिते परमात्ममूतिषु न्यून-
तायविषप्रकं वा ज्ञानमाश्रयन्‌ सरवैभूतानि सभाजयेत्‌ तत्तद्भुतानु्ारेण बहुमानं कुर्यात्‌” इति यादवेन्द्रतीर्थाः ।
““सर्वाणि भूतानि मदारयत्वेन मन्यमानः” इति विजयध्वजीयम्‌ । “ मन श्रीकृष्णस्य यो भाव्तेष्वस्तित्वं तद्वि
शिष्टतया मन्यमानः” इति राधारमणगोखवामी जीवगोखामी च | '“केवलं ज्ञानमन्तर्यामिदृष्टिम्‌"' इति च । “"केवल-
मद्वितीये ज्ञानरूपं ब्रह्माऽश्चितः' इति विरवनाथचक्रवकी ।

द्रव्यापहता वा 1 ब्राह्मणेषु साधुत्रह्मण्यः । स्फुलिङ्गके ऽग्निकणे । ऋूरके हिंसके । एतेषु सिते परमात्मनि समा

“सर्वभूतेष्वस्ति विष्णुरिति भावः सतां मतः । अचैने सवैभूतानामादित्ये तद्रतात्म-
सवं ब्रह्मात्मकं तख विद्ययाऽत्ममनीषया ।
परिपश्यति च परं परमातमानमच्युतम्‌ ॥ १८ ॥
“ब्रह्मणाऽऽतमिदं सर्व यत्किञ्चित्‌ सचराचरम्‌ । इति पद्येत यो विद्धान्‌ स दहि
तदायासो निरर्थः खान्नयादेरिव" सत्तम ॥ १९ ॥

सर्वान्तर्या मिरूपेषु निर्दोपरत्वादि विषयिणी न्यूनत्वाद्य विषयिणी च दक्‌ ज्ञाने यस्य स पण्डित ज्ञानीति विदुषां मतः”
इति यादवेन््रतीर्थायम्‌ । विषमेष्वपि ब्राह्मणादिषु समे परमात्माने पश्यतीति. वा समदृक्‌ । ब्राह्मणे पुस्कस इति
जातिकृतं वेषभ्यम्‌। स्तने ब्रह्मण्य इति कर्मकृतम्‌ । अक स्फुलिङ्गक इति गुणक्रते प्रमाणक्रते वा । अक्रूर क्र
इति स भावक्रतम्‌।

१ “सर्वभूतेषु केवरमधिष्ितस्य भगवत एवानुसन्धानम्‌ । आदित्ये च कशिद्‌ विरोषः । तद्रतात्मना भाव
इति । आदिःव्याधिष्ठिनं भगवन्तं भगवदधिष्ठानत्वेना ऽदित्यै च ध्यायेदिति ।

नालक्षण ज्ञानं तया प्राप्तया ऽऽत्ममनीषया सर्वत्र परमात्मावधारणक्ञनेन सवं जगत्‌ ब्रह्माट्मकं ब्रह्मणा आतत स्वी-
कृतमिति पश्यति । तस्य सर्वं जह्माधीनमिति ज्ञानस्य सकाशात्‌ परं सर्वविलक्षणे पूण वा, परमात्मानं परिप-
इयति अपरोक्चीकरोतिः इति यादवेन्द्रतीर्थाः । वस्तुतस्त्वेषे व्याख्येयम्‌-- आत्ममनीष्रया परमात्मा सर्वगत
इति दृष्टया विद्ययोपासनया तस्योपासकस्य सर्वमपि जगत्‌ ब्रह्मात्मकं निय मनाथ ब्रह्मणा स्वीकृते भगवदधीन-
मेव भवति । तथा निश्च प्रतीयत इत्येतत्‌ । ततश्च यदधीनमिदे ते च परमात्मने ततः परं परिपश्यति ।

३ “योयो मयि परो भमः"? इत्यवाचीनाः। ४ “निष्फलाय चेत्‌ इति च ।

मनोधम॑. मना सङ्कल्पितः अपरः देवतान्तरविषयकः पूजाध्यानादिः स निष्फलाय कल्प्यते । तदायासः तेन
अन्याराधनेन आयासङच भवति । किञ्च निरथैः विर्द्धा्थः नरकादिकं च स्यात्‌ हे सत्तम । नयं नीतिमत्तीति
नयादिदुर्मयः। तस्माद्‌ यथा विपरीतारथः प्रकृता्ीसिद्धिरायासश्च एवमिहापीति भावः” इति यादवेद्रतीरथः।
वस्तुतस्तु निष्फलाय कल्प्यत इत्युक्तमेव वित्रियते- तदायासो निरः स्यात्‌ । तेन परधर्माचरणेन य आयसः स
निरर्थपए्व हि भवति । आयास एव केव फठ नान्यत्‌ किमपीति । यद्रा निष्फलायेति पारत्रिकं फलं निराह ।
निरथं इत्येहिकम्‌ । आयास एव केवलम्‌ । नाऽयासतुस्यमेहिकं फल मपीति ।

६ नयमन्ति नाशयतीति नया दिरदनेय उच्यते । दुष्टो नय इति यावत्‌ । “यन्न सोऽति सरवैदाः' इति प्र. पारः

प्रामादिकः । “नयः सन्नयः आदियस्य स दुनयः" इति केषाञ्चिद्‌ व्यख्याने च मूलपाठापरिज्ञानाद्‌ भ्रममूलमेव ।

एषा बुद्धिमतां बुद्धिर्मनीषा च मनीषिणाम्‌!
यत्‌ सल्यमनृतेनेह मर््येनाऽप्नोति माऽगृतम्‌ ॥ २२ ॥

“एकदा क्ञातसूपेण यन्न तिष्ठति स्वैदा । चञ्चलत्वात्‌, सत्यमपि ह्यरतं जगदुच्यते”

इत्येकराद शस्कन्ध एकोनल्लिशो ऽध्यायः१

[विंशोऽध्यायः]

बह्मशापोपसंसष्टे खङले याद्बषेभः ।

"तजुमत्यजत्‌, अतिदायेनाहरत्‌ । अज हरणे" इति धातोः । भूलोकात्‌ स्वगेलोकं प्रत्यहर-

१ “मनीषा तु मनीषिणाम्‌? इति यादवेन्द्रवीर्थीयः पाठः । तथाहि तद्व्याख्यानम्‌-- “एषा तु मवि
भक्तिस्तु मनीषिणां ज्ञानिनां मनीप्रा मनसो ऽपेक्षितोऽथैः । बुद्धिमतां मननेन निश्चयवतां बुद्धिः निरिचतारथैः ।
स्वस्मिन्‌ भक्तः सफङत्वेनात्युपादेयत्व चाऽह--यत्‌ सत्यम्‌ । अनुतेन चञ्चठेन विकारिणा मत्यैन विनारिना
देहेन सत्य कथञ्चिदपि विकाररहितम्‌, अग्रत निलयमुक्तं मां यत्‌ यया मद्धक्तया आप्नोति सायुज्यं प्राप्नोती-
त्यर्थः" इति । “ुद्धिविवेकः । मनीषा चातुर्यम्‌ । मद्धजनमेव तत्फलम्‌? इति श्रीधरस्वामी । “अनरतेनानित्येन
शरीरेण” इति सुद्रोनसुरिः शयुकदेवश्च ।

२ “चपलत्वात्‌”› इति क्वचित्‌ । ३ क्वचित्‌ कोरोऽत्राध्यायपूतिंनै पर्यते ।

४ ‹सि कृष्णः तनुं कथमव्यजत्‌१ अतिशयेनाहरत्‌। भूलोकात्‌ स्वगैलोकं प्रति कथ देहेन सह गतवानिलयरथैःःः
इति यादवेन्द्रतीर्थाः । “कथमव्यजत्‌ १ वस्तुतस्तु नायजदेव । किन्तु लोकिकदृष्टया मायिकचरित्र किमप्यकरो-
दभधिजगामेति प्रइ्नामिध्रायः'' इति वीरराघवः । “कथमत्यजत्‌ १ नात्यजदेवेतय्थः इति जीवगोखवामी । तनुं
कृथमत्यजत्‌ १ केषाञिन्मुनीनां मते यत्‌ तस्य तनुत्यागः श्रयते तत्‌ कथे सम्भवेदित्यथः› इति विरवनायचक्रवती |
इति गुकदेवः ।

दिति वक्तव्येऽडभाव आर्ष इत्यर्थः |

प्रयाक्रष्टु नयनमबलां यत्र रुग्नं न शेकुः

कणो िष्टं न सरति यञो यत्‌ सतामात्मरगनम्‌ ।
'वच्छीवाक्यं जनयति रतिं कोऽनुमानः' कवीनां

दृष्टवा जिष्णोयुधि रथगतं यच्च तत्साम्यमीयुः ॥ ३ ॥

इत्येकादशस्कन्वे ल्विंशो ऽध्यायः

[ पएकन्चिरोऽभ्यायः |

लोकाभिरामां खतनुं धारणाध्यानमङ्गलम्‌ ।
योगधारणयाऽऽग्नेययाऽदग्ध्वा धामाविश्त्‌ खकम्‌' ॥ ६ ॥

आग्नेय्या धारणया तजुमदग्ध्वाः स्वकं धामाविशत्‌ ।

३ “यच्छरीर्वाचां जनयति!” इति चः। “यच्छ्रीवासं जनयति” इति पाठान्तरम्‌ ।

४ श्वि नु मानं कवीनाम्‌" इति प्र. पाठः । “कीर्त्यमाने कवीनाम्‌" इत्यन्ये |

५ श्रीकृष्णस्य सोन्द्थोतिशयं महामाहात्म्य स्तौति - प्रक्रम्‌ । यत्र श्रीकृष्णवपुपरि लग्नम्‌, सौन्दर्याति-
शयादिति भावः, प्रयाक्रष्ट आवर्तयितुम्‌ । यश्च: श्रीकृष्णकीतिः कणाविषट सत्‌ आत्मलग्ने मनोरग्ने न निस्सरति
विस्मृतिं न प्राप्नोति| यत्‌ श्रीवाक्ये श्रीकृष्णवचः तत्वोपदेशरूपं रतिं नित्यसुखं जनयति । कः सुखरूपः श्रीकृ-
ष्णः कवीनामनुमानः मानानुमारी, खतो ज्ञातुमशक्य इति भावः । जिष्णोरजुनस्य रथगतं यद्‌ वपुः दृष्ट्वा
सात्विकक्ष्नियाः तत्साम्ये निदुःखत्वलक्षणमीयुः प्रापुः" इति यादवेन्द्रतीथीः । “यत्‌ यस्य यशः आत्मलग्नं सतां-
मनःसम्बद्धं सत्‌ कणौविष्ट कर्णान्नापस्तरति । यो देहः कः सुखरूपः कवीनां मानगम्यश्व । देहस्य भगवदमेद-
ज्ञापनाय पुद्धिगप्रयोगः। ६ चित्‌ कोरोऽत्राप्यध्यायपूर्तिनेपञ्यते ।

७ «स्वकं घाम आविशत्‌ । तस्मिन्‌ समये कृष्णस्यासुरमोहकव्यापारमाह-- योगधारणया । देवा इव आग्ने
य्या योगधारणया खकां तनुमदग्ध्वा । स्वतनुमिव खितामन्यां तनु प्रदर्यं तत्काठे योगेन सृष्टामति भावः” इति
यादवेन्द्रती्थाः । ।

८ “धारणया खतनुमदग््वाः' इति प्र. पाठः । श्रीधरस्वामी चाऽह- “योगिनो हि खच्छन्दमृत्यवः खां
तनुमागनेय्या योगघारणया दग्ध्वा लोकान्तरं प्रविशन्ति । भगवांस्तु न तथा । किन्त्वदग्ध्वेव स्वतनुसहित एव

८३६ सर्वमूलम्‌

न्यास्तनूहैरिः' । नृसिंहरूपी सर्वेषां भित्वा ताभिरलङ्कृतः । नृत्यते प्रवटये देवः स्वये
कृष्णादिरूपवान्‌ । अद्ग्ध्वैव तनु याति नित्यानन्दस्वरूपतः' इति तन्तरभाग-

राजन्‌ परख तनुभञजननाप्ययेक्ाः मायाविडम्बनमवेदहि' यथा नरख ।

तयुभरद्यत्‌ जननवदप्ययवच्च ईहा तजुमज्जननाप्ययेहा ।

“प्रजा पतिदचरति गभ अन्तः”, “अजायमानो बहुधा विजायते” इति च । “अजातो
जातवद्‌ विष्णुरश्तो स्तवत्‌ तथा । मायया दरयेन्नित्यमन्ञानां मोहनाय च?” इति

खकं धाम वैकुण्डाख्यभविशषत्‌ ” इति । “खतनुमाग्नेय्या ऽग्निसन्धुक्षणकारिण्या योगधारणया अदग्ध्वेति च्छेदः ॥
दग्वेति च्छेदेऽपि दहने जगन्मोहनमात्रमिलयवगन्तव्यम्‌?› इति वीरराघवः। ““सखतनुमदगध्वैव स्वकं धामाविशत्‌।
तमिमनर्थ श्रीभगवानिव यन्मुनिजनः षरोक्षतया द शेयति तन्त युक्तमेव भगवदनुसारित्वात्‌ । यथोक्तम्‌ -- “परो
नुमादागेव धामाविशत्‌ । सन्दिहानान्‌ वादिनस्तु बह्िना स्वतनोर्दाहासामर्थ्यं दरयामासेति तात्पर्थम्‌?› इति
विश्वनाथचक्रवर्ती । “खतनु भूरिं सखवियोगाचिना द्गध्वा सन्तापयित्वाः' इति शुकदेव: ।

१ स्वोत्तमदेवताप्रवेशद्वारा आग्नेय्या धारणया खदेहं दग्ध्वा देवाः परं पदं मोक्षाख्यं विञ्चन्ति । विष्णोरन्ये
समस्ताः देवाः । तसपूर्वतनीरन्यास्तनू नृसिंहरूपी हरि्भि्वा तामिरलङ्कतः प्रलये नलति ।

४ ८८-- मवेहि"? इत्यर्वाचीनः पाठोऽसाधुरेव । अव्ेदीत्येव साधु रूपमित्यसकृदावेदितम्‌ ।

७ “५--महिमोपरतः” इति पाठान्तरम्‌ । विजयध्वजीये चैवम्‌ । “श्रीकृष्णस्य देहान्तरदाहः किमथ इत्याश-
ङ्य रौलयेत्याह--राजन्‌ परस्य । तनुभृतां [ इव | जननवत्‌ अप्ययवच्च ईहा व्यापारः परस्य तनुभृद्धिरक्षण-
स्य मायया स्वेच्छाशक्तिभ्यां विडम्बनमनुकरणं नटस्य यथा । तस्य तत्तद्वयपारानुकरणे नतु स्त्रीत्वादिकं तस्य
धमः, तथा जननादिकं न तस्य ध्म इत्यवैहि । जगत्छष्टयादिकारणत्वेन सर्वामर््योपितस्य जननादिदोषो
क्षणे विहरणे च कृत्वा, [ अन्ते च संहृत्य ] उपरतः जगद्वथाप्राररहितः सन्‌ आत्ममहिना खसामरथ्यनाऽस्ते"?
इति यादवेन्दरतीर्थाः ।

८ विजायते जातबदीहते । आत्मनो जननमिव दर्शायति । ९ “इति ब्राह्च' इति क्व चित्‌।

तथाऽप्यशेषर्थितिसम्भवाप्यये्वनन्यहेतु्यदरोषशक्तिधरक्‌ ।
नैच्छत्‌ प्रणेतुं वपुरत्र ोषितं मर्त्येन किं खस्य गतिं प्रदशेयन्‌' ॥ १३॥
'दयेषित वपुवैलमद्रादीनाम्‌।

रामपलन्यश्च तदेहमुपगुद्याग्निमा विशन्‌ ।
वसुदेवपलन्यस्तद्वत्र प्रधुम्नादीन्‌ हरेः स्नुषाः ।

सहायो यस्य सोऽनन्यः । स चसौ देतुदच । प्रणेतुं विप्रशापध्रातमिषुं व्यथं कतुं नैच्छत्‌ । बकुरामादिदेहं च भुवि
रोषितपवरोषितं प्रणेते नैच्छत्‌ । तत्कुत इत्यत आह -- मर्व्यैनेति । बलादीनां देवानां मर्त्यैन देहेन करं स्यादिति
बुद्धवा, स्यस्य गतिं स्थानं प्रदर्शयन्‌ शोषिते वपुः तदर्थमपि नेच्छदिः्यर्थः” इति यादवेन्द्रतीथीः । यदपि सर्वशक्तः
तथाऽपि बलभद्रादीनां वपुरू््वं प्रणतं नैच्छत्‌ । कीटशम्‌ १ मत्यैन मरणश्चीटेन शरीरेण तेषां किं फरमित्यतेवा-
वरोषितम्‌ । अन्तेऽपि नाशनैयल्यात्‌ देदेष्वाख्या न कार्येति स्वस्य गतिं ज्ञानयोगनियतिं ज्ञानिनां शिक्षयन्न प्रणेतु-
मैच्छत्‌ । खस्थगतिमिति पाठे स्वस्थानां खनिष्ठानां भक्तानां खगेस्थानां देवानां वा गतिं प्द्ररोयन्‌ । ज्ञानिना-
मपि जीवितं मरणान्तमिति शिक्षयन्निति वा । “स्वच्छां गतिं स्रविषयज्ञानलक्षणयोगगतिं प्रद्रीयन्‌”” इति विजय-
ध्वजीयम्‌ ।

३ ननु भगवान्‌ सखतनुमत्यजत्‌ खगलोकं प्रव्यहर दित्युक्तम्‌ । तत्कथमत्र पुनः “वपुरत्र रोष्रितम्‌” इत्युच्यते १
नेदं भगवतो वपुरित्याह--रोभितं वपुत्रैरभद्रादीनाम्‌ । अन्ये तु “यादबनाशानन्तरं स्व वपुरत्र भूमौ शेषितमवशे-
भते प्रणेतुं कु कच्चित्‌ काल स्थापयितु नेच्छत्‌? इत्यपि व्याचक्षते । अविरोधादेताहशमर्थान्तरमपि गेत ।

५ (व्यथा इति क्वचित्‌ कोरोघु। ६ “देवस्तदाः' इति च ।

७ मृतकं मृतदेहः कुतो मरणरहितस्येति । ८ “--भावान्महात्मनः?' इति च कोरोषु पाठान्तरम्‌ ।

९ अत्र क्वचित्‌ कोरोषु एकोन्विंशाध्यायसमाश्षिः । लिपिकृत्धमादः स्यात्‌ । क्वचित्‌ “इति च” इत्यतः परम्‌
मधिकं दृशयते । तथाऽपि सर्वकोशसंवादाद्‌ विजयध्वजीयसंवादाच्चोत्तरतैव निवेशितमित्यवगन्तव्यम्‌ ।

११ ““सुकरि्ण्याद्रास्तदात्मिकाः' इति प्र, पाठः । “स्नुषाः प्रचरुम्नादीनुपगुद्य अग्निमाविशन्‌ । कृष्णपण्न्यः

(“अग्नावन्तरदघे भेष्मी सत्यमामा वने' तथा । नतु देहवियोगोऽस्ति तयोः सुखचि-

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविर चिते
श्रीभागवततात्पर्यनिणये
एकादशस्कन्ध एकललिंशो ऽध्यायः

एकादशः स्कन्धः स्षमाप्तः

नीखाभद्रादयः अग्नीनाविशन्‌ । रुग्मिणीसत्यभामे तदात्मकाः तेन कृष्णेन सहित अआट्मा ज्ञानदेहो ययोस्ते ।
[ गोरवाद्‌ ] बहुवचनम्‌ । तयोज्ञानदेहान्तर्षानममूदिति भावः” इति यादवेन्द्रतीर्थायम्‌ । वस्तुतस्तु रुग्मिणीसत्य-
भामे विष्टायः अन्याः महिष्यस्तदाल्मकाः कृष्णैकतानमनसोऽभ्ििमाविशन्‌ । भथवा सत्यभामामेकां विहाय
खग्मिण्याद्याः सर्वाः । तत्न रुग्मिण्यास्तु अनि प्रविहयान्तधौनमेव । अन्यासां त्वभ्निदादेन तनुत्याग इति विरोषः ।

१ “सत्यभामाऽवनौः” इति कचित्‌ पाठान्तरम्‌ ।

२ द्धचिदात्मानोः'? इति प्र. पाठः । कचित्‌ कोरोषु च ।

दादश्चः स्कन्धः

[ तृतीयोऽध्यायः ]

पृथुः पुरूरवा गाथिभेरतो नहुषोऽजनः' ।
मान्धाता सगरो रामः खट्वाङ्गो पुन्धुहा रघुः ॥ ९ ॥

च । अस्वातन्त्य च वेदादाबुक्तवद्‌ भासते विभोः । क्वचित्क्वचिद्‌ विमोहाय

१ “्गाचिनेदूषो मरतोऽजुनः'” इति प्र. पाठः| प्रथ्वादयो राजानः प्रथिन्यां ममतां करस्वा अकृतार्थ एव
मत्यधर्मिणः कठेन कथावशेषाः कृता इत्युत्तर श्छोकेनान्वयः ।

२ नन्वत्र मर््य॑षु मध्ये कथ रामः पठितः कथे वा तस्य मर्त्यधर्मतया जननमरणादि कमुच्यते १ अक्ताथैतया प-
र।भवाखातन्न्यादिकं वा१ भह -जीव विष्ण्वोरमेद्रच । तथाच पूर्वस्कन्धान्ते कृष्णस्य देच वियोगादि नास्तील्युक्तमेव
पुनरप्यनेन प्रमाणेन द्रढयन्‌ समानमेतद्‌ रामावतारे ऽपीलयतिदिशति । तथाचासुरजनमोहायैव राजसु मध्ये रामस्य
ग्रहणं मल्येस्येव । न परमामिति भावः । श्रीधरस्वामी चाऽह- “रामो नाम करिचद्‌ राजा । यद्वा रोकटष्ट्या
दाशरथिरेव निर्दिष्टः" इति । इदं ब्रह्माण्डव चनं कस्य शोकस्य व्यख्यानार्थमुदाहृतमिलयत्र सर्वेऽपि व्याख्यातारः
सम्भ्रान्ताः । पूत्ाध्यायगतस्येवेति श्रीनिवासतीर्थादयः । चतुर्था ध्याये कस्यचित्‌ इटोकस्येति विजयभ्वजीयम्‌ । न
करिचदेतच्छलोकसङ्गतिं ददश । प्र. पाठे पुन: अत्राऽदौ-“्न यत्र वाच इति कालाख्यस्य ब्रह्मणः स्वरूपम्‌?
इति चतुधीध्यायसङ्गते वाक्यं पठित्वा ततः “जीव विष्ण्वोरभेदश्च--'› इत्यादि ब्रह्माण्डवचनं पठ्यते । तदेतत्‌
सर्वं प्रामादिकं पाठसाङ्कयम्‌ | ३ ५--विवजेनेः' इति कचित्‌

७ प्राचौनकोरोष्वत्राध्यायसमास्भिनं पठ्यते । न केवरूमच्र । द्वादशचतात्पर्यमध्ये न क्वापि।

[ चतुर्थोऽध्यायः ]

"घटे भिन्ने यथाऽऽकाश्च आकाशः खाद्‌ यथा पुरा ।
एवं देहे मृते जीवो ब्रह्म सम्पद्यते पुनः ॥ ४८ ॥

““महाकाशो बहिस्थदच घटाद्यन्तस्थ एव च । द्वेधा समुदितोऽन्यौ च द्वावाकाश्तौ"
प्रकीर्तितो । घटरूपल्तदन्य रच महाकाशात्‌ परो रघुः । महाकारावदेवा्न परमात्मा
महाकारात्‌ परो मतः । तद्वद्‌ देवादयः सरव जीवा सुक्तयुपभोगिनः" । तमोगाश्चेव

१ श्रीवरस्वम्यादिरीया चाग्रे पञ्चमाध्याये पञ्चमः शछछोकः।

२ अयमथः - घटेमिन्ने यथा घटन्तस्थो महाकाशः पूर्वमिव बहिस्थेनाकारोनेकीभूत एक एब महाकाशः
स्यात्‌, एवं जीवः जी ब्ान्तर्यामी जीवन्तःस्थो भगवान्‌ देहे नष्टे सति ब्रह्म सम्पद्यते बहिर््या्तब्रह्मरूपेणेकीभव-
अत्रच यथा आकाशे आकाशः इति च्छेदः| घटे भिन्ने घटोपादानमूतो भूताकाशः महल्यव्याङ्गताकारो स्थितः
स्याद्‌ यथापूर्वम्‌, एवे देहे नटे मूताकाशस्थानीयः मुक्तजीवः खाश्रयत्वाय ब्रह सम्पद्यते प्राप्नोति । एवं घट
न्तस्थः भूताकाशः यथा महाकारो स्यादेवं देहे मृतेऽभिमानिदेवतागणोऽपि मुक्तजीवेन सह ब्रह्मण्याश्ितो ऽवतिष्ठत
इति । यद्यप्ययं छोकोऽन्ते पठितः । तथाऽपि महामहछछमङ्गन्यायेन प्रधानत्वादादौ व्याख्यातस्तात्पर्यकृता । एत-
दृन्धाख्यानत्तया पर्िष्यमाणस्य प्रनाणवचनस्य समग्राध्यायसारोपसंहाररूपत्वाच्च प्राथम्यम्‌ । अध्याये ततत्रत्
पठितानां कतीनाञ्चन शछछोकान मेकयेवोक्तया व्याख्यानसोकर्याय च प्रथमोक्तिः । तच्चोपरिष्टाद्‌ वक्ष्यते ।

३ र. पाठे तु “(इति ब्रह्माण्डे" इत्यनन्तरम्‌ “परतयेकं विष्णुरूपाणाम्‌ ........" इत्यादि पठ्यते । तदनन्तरं

४ अन्यौ चद्रौ मूताकाशौ । एकः घटसूपः घटवयवभूतः । अपरस्तदन्यो घटान्तस्थावकाशसखितः । स द्विवि-
धोऽप्काकाशः महाकाशात्‌ परो भिन्नः । लघुदच असर्वगस्च । तत्र बहिस्थमहाकाशवत्‌ परमात्मा सनातनः ।
सर्वगतं भगवद्रूपम्‌ । सनेति भर्वत्ेत्यथ । सनातनः सर्वे ततः । घट न्तस्थमहाकाशबदन्तर्यामिहरिरूपम्‌ । नानयोः
कोऽपि मेदः। ।

६ “घटस्यान्त्मैता--” इति प्र. पाठः प्रामादिकः । घटस्ान्तगंतो यो मह।काशाद्‌ भिन्नो भूताकाशः तदु
पमाः मुक्तावपि जीव्रहभागिनस्तत्वाभिमानिनो देवाः, असुराद्चाषदिन्दियादिपरेरकाः ये जीवमुक्तयनन्तरं खय
तमोगाः । घटवथमूतभूताकाशवन्नरो जीवः | तथाच घटोपमांत्‌ जीवात्‌ तदन्तस्थमहाकशोपमस्य न भगवतः
कदाप्यैक्यमिति ।

७ ५““ुक्तयुपयोगिनः'” इति प्र. पाठः । क्वचित्‌ कोरोषु च ।

ये सवे धटरूपखवन्नराः'” इति तस्वसंहितायाम्‌ । “प्रत्येके विष्णुरूपाणां आरान्ति-
मान्रा भिदा मता। जगतश्चैव विष्णोदच सत्यो मेदः सदेव तु । यथाऽऽकाराघटौ
नित्ये भिन्नावेव परस्परम्‌ । एवमीश्ो जगच्चेव भिन्नावेव परस्परम्‌” इति च ॥ ‰ ॥

न यत्न वाचो न मनो न स्वं तमो रजो वा महदादयोऽमी ।
न प्राणबुद्धीन्द्रियदेवता बा न सन्निवेशः खलु लोककल्पः ॥ २० ॥

१ इद्‌ तत्वसंहितावचनं प्र. पाठे पूर्वमेत्र परयत इत्यावेदितम्‌ । प्रत्येकं विष्णुरूपाणां यथा घटन्तद्ानां
महाकाशानां श्रान्तिमात्रा भिदा मता । जगतङ्चैव विष्णोडच घटस्य महाकाशस्येव च सदा भेद एव । तदेव
ऽहं महाकाशरूपे ब्रह्मणीति वा । “आत्मानमात्मन्याधाय'” इत्युत्तरवचनात्‌ । एवमेव “वुद्धेजौगरणं खप्नः सुषु-
सिरिति चोच्यते । मायामात्रमिदं राजन्‌ नानात्वं प्रत्यगात्मनि । यथा जरूधरा व्योग्नि भवन्ति न भवन्ति च।
बुद्धिशब्दो जीववाचीति पूर्व व्याख्यातम्‌ । बुदधर्जीवस्यैव जागरणाचवस्था्तयम्‌ । न तुरीयस्य भगवतः । नन्वव
स्थामेदेन तस्यापि विइवादिरूपत्रय श्रूयते! सत्ये रयते। अथापि न तेषां मेद इत्याह-मायामालम्‌ । प्रत्यगात्मन्य-
न्तरात्मनि नानात्वं रूपमेदेन सखरूपमेदः मायामाने भ्रान्तिमात्रम्‌ । नानात्वं मायामात्र टीलामात्रमिति वा । खील-
येव बहुरूपो भवति, न वस्तुतो भेद इति । तदेतदुक्तम्‌-““प्त्येकं विष्णुरूपाणां श्रान्तिमात्रा मिदा मता? इति ।
अवस्यात्रयातीतादवस्थात्रयविरिष्टो जीवो भिन्न इति चालोदितम्‌ । बुद्धेरेव जागरणे खप्नः सुषुसिरच न परमा-
तमन इति । तदेतदुक्तम्‌-“जगतश्चैव विष्णोदच सत्यो मेदः सदेव तु” इति । अयमेव मेदः द्वितीयशछछोकेन विनि
यते-यथा जलधरा हति । जलधरा मेघा घटा वा यथाऽऽकाशाश्रितास्तिषठन्ति उत्पत्तिविनाशबन्तश्च एवं जग-
दीदवराश्रितमृत्पत्तिनाशयोगि चेति । तदेतदाह--यथाऽऽकाराघटौ निलयमिल्यादि । एवे “न हि सत्यस्य नानात्व-
कटाक्षितः । नहि सत्यस्य भगवतो रूपेषु नानात्वं युक्तम्‌ । यदि करिचत्‌ तथा मन्यते नूनमविद्वान्‌ भ्रान्त एव सः।
एतदप्युक्तम्‌- “प्रत्येकं विष्णुरूपाणां ्रान्तिमात्रा भिदा मता? । तहि प्रतीयमानस्य नानात्वस्य का गतिः१ आह-
नानात्वं छद्रयोरथद्त्‌ । छिद्रमवकाशः। घणद्रयान्तस्थयोमैहाकाशयोः अन्तस्यवबहिस्थयोर्वा महाकारायोर्यथा नानात्वं
शप्रतिमोऽन्तगतो हरिः" इति । एव बाह्यान्र्ज्योतिघोगतयोरपि । अथचार्थान्तरम्‌- यदि कचिन्नानात्वमुच्यते।
तत्‌ छिद्रयोयंदयत्‌ । घटान्तखमहाकाशभूताकाशयोरिव। तदेतदुक्तम्‌-“"घटस्यान्तगेताकाशो महाकाशात्‌ परो मतः”
इति । भगवतो ऽत्यन्तमिन्नास्तत्वाभिमानिनो देवा असुराइच भूताकाश्चस्थानीया देहान्तर्वर्तन्त इत्येतत्‌ । अपिच-
चिद्रयोः घटरूपस्याऽकाशस्य घटान्तखाकाशस्य च यद्वत्‌ नानात्वं तथा जीवेशयोर्नानात्वमिति । तदेतदुक्तम्‌ --
““घटरूपखवन्नराः' इति । यथाऽऽकाशघटौ नित्ये भिन्नावेव परस्परम्‌ । एवमीडशो जगच्चेव इत्यादि च ।
एवं सति सत्यस्याविकारिणः परमात्मनः सरूपाणां तु महाकारास्येव न कथञ्चिन्नानात्वमिति स्वं चतुरश्रम्‌ ।

८४२ स्वैमूखम्‌
न स्वप्नजाग्रन च तत्‌ सुषुपरं न स जलं भूरनिलोऽग्निरकः ।
'सुषुप्नवच्छरन्यवदप्रतक्ये तन्मूलमूतं पदमामनन्ति ॥ २१॥

“एते ह्यवयवाः प्रोक्ताः सवावयविनामिह ।
विनार्थेन प्रतीयेरन्‌ पटस्येवाङ्ग तन्तवः ॥ २७ ॥

णात्‌ । न सत्त रजस्तमो वा । निरगुणत्वात्‌ । यत्न गुणा एव न प्रभवन्ति का केथा तत्कार्याणां महदादीनाम्‌ ।
प्राणाः पञ्च, मनो्ुद्धी, दशेन्द्रियाणि, तदेवताश्चैतेनेव व्यख्याताः । एवे सति किमेतेरारन्धः भूरादीन्‌ ोकान्‌
कृर्पयन्‌ ब्रह्माण्डसन्निवेशः तत्र प्रठयकाखवर्तिनि काटाल्ये भगवति सम्भवेत्‌ १ “वागादयो यल कञ्चन विरो
नाऽपादयन्तिःः इति व्रजयभ्वजीयम्‌ ।

‹ ““संसुप्तवच्छून्य -' इति प्र. पाठः ।

२ न तत्‌ स्वप्पनजाग्रदवस्थोपेतम्‌ । नापि सुषुप्तम्‌ । अथवा तत्‌ तत्र खप्नजाग्रदवस्थे न सतः । सुषुप्तं सुषुि-
सच न । एतेन जीवाद्‌ वैलक्षण्यमाह । न खादीनि पञ्चभूतानि तत्‌ । नापि ज्योतिर्मयोऽर्कोऽपि । “स यरचाये
परतरे यश्चासावादित्ये" इत्यादिश्रतेरकस्य विरोष्रतीकत्वेन प्रथग्‌ ग्रहणम्‌ । एतेन जडाद्‌ वैलक्षण्यमाह । तरह
तत्‌ कीटशम्‌ - सर्वार्थ निरपेक्षत्वात्‌ इन्दियनिरपेक्षत्वादानन्दानुभवमात्रत्वाचच सुषुस्तवत्‌ । अगप्रतक्यत्वाच्छून्यवत्‌ ।
निङिसतत्वात्‌ शयून्यवदाकाश्चवदिति वा । स्थूलमिदं बचनम्‌-सुषुस्तवत्‌ स्ून्यवदिति । वस्तुतस्तु इदमीहशमित्यप्रत-
कथमेव सर्वात्मना । सर्वश्यापि मूलमूतम्‌ । पदं जगद्धिलयस्थानं योगिभिैयं सुक्तेगम्ये चाऽमनन्ति ।

३ कांल्चोदितमव्याक्रतं प्रकृतितत्वै गुणान्‌ श्रव्ये रतत इत्युक्तं पूर्वदलोके-- “महान्‌ असव्यहङ्कारं गुणाः
सस्वादयश्च तम्‌ । ग्रसते ऽग्याक्रते बीजे गुणान्‌ कालेन चोदितम्‌ (१८) इति । ननु कथं जडस्य काटस्य प्रकृति
चोदकत्वमिति शङ्कायां नात्र जडः कारो विवक्ष्यते किन्तु प्रक्ृतीड्वरो भगवानेवेति वक्तं न यनञेयादि द्वाभ्यां
इलोकराम्यां काराख्यस्व ब्रह्मणः स्वरूपमादेत्यर्थः । इदं वाक्यं प्र, पाठेऽभ्यायादावेव पठ्यत इति पूर्वमुक्तम्‌ ।

४ “सत्ये द्यवयवः प्रोक्तः?” इति प्र पाठः । य एते सर्वैषामवयविनामिह जगव्यवयवा उपादानभूताः प्रोक्ता
दष्टा बा ते सवरैऽपि पटस्यावयवमूतास्तन्तवः पटेनेवावयविभिरभिन्नाः । तत्र देतुमाह-यतो ्रिनाऽथैन प्रतीयेरन्‌ ।
नह्यपदेयादन्योऽथं उपादानस्यासि । नहि पटस्य परिधानादिरूपादन्यः कड्चनाथैः संहतानां तन्तूनां क्वचिद्‌
दष्टः । अयमरथैः--ओतस्तन्तुसमुदायः पटेनामिन्नः । तत्रैकेकसतन्तुः मिन्नोऽपि । अत एव तन्तव इति बहुवचने
प्रायोजि । भगवता स्वकार्यस्य जगतोऽसयन्तमेदः प्रागुक्तः । प्रकृतिमहदादिनोपादानमूतेन नैवे भेदः । किन्त्व
मेदो मेदामेदो वेति ज्ञापयितुमिदं प्रव्रत्तम्‌ ।

५. प्र. पठे स्विद्‌ वाक्यं व्यत्यासेन पूर्वमेव पटठितमिति पुरस्तादवेदितम्‌ ! भयमस्य तस्वसंहितावचनस्या्थः--
अवयविनो ऽवयवैरमेदात्‌ यत्र कचिद्‌ मेद ईरितः स कोस्यंशो मेदः। कोटिपदं बहूत्वमालवचनम्‌ । अंशानां कोचिघु
समुदाये एकंऽशः यस्यानुयोगी भवति स कोय्येशो भेदः । एकैकसतन्तुः पटाद्‌ भिन्न इत्यथैः । तन्तव पव हि पटः।

तते । अवयञ्यत्रयवानां च काथकारणवस्तुनाम्‌ । एक एव नियन्ताऽसौ हरिना-

॥ १हति द्रादश्चसकन्धे चतुर्थोऽध्यायः ]

[ पञ्चमोऽध्यायः |

पारीश्चित इति श्रुत्वा प्राहतिविज उदारधीः ।
सहे्दरस्तक्षको विप्रा नाग्नौ किमिति पायतेः ॥ २० ॥

तच्छृत्वाऽऽजुदुवुर्विप्राः सहेन्द्र तक्षकं मखे ।
तक्षकाऽश्ु पतस्वेह सहेन्द्रेण मरुत्वता ॥ २१॥

इति ब्रह्मोदिताक्षेपैः खानादिन्द्रः प्रचाठितः ।
वभूव सम्भ्रान्तमतिः सविमानः सतक्षकः ॥ २२ ॥

नहि तन्तुः पटः। अथापि नाल्यन्तं मेद्‌ एव । किन्त्वभेदगर्भोऽयं मेद इत्याह- सोऽपि मेदो नचामेदात्‌ प्रथगेव ।
तथाच मेदाभेद्‌ इव्यर्थः । अवयव्यवयवानामिल्युपादानापेश्चया । कायेकारणवस्तुनामिति निमित्तकारणापेक्षया ।
तथाचावयवी खावयवनियतः निमित्तकारणनियतइच । सोऽयववः अन्यस्यावयवीति तेन नियतः । निमित्तकारणं
चान्यस्य कार्यमिति तदप्यन्येन नियतम्‌ । नन्वेव परस्परनियतायाः का्यैकारणपरम्पराया अविरामात्‌ किमनव-
सितिरेब!? नेघयाह - एक एव नियन्ताऽसो हरिः । स तु नान्येन नियत इति तत्र कारणपरम्पराया विश्रान्तिरिति ।
इलोकार्थोऽपि कटाक्चितः। सामान्य मृदादि कारणम्‌ । विरेप्रो घटादिकर्वम्‌। यदिदं जगदेव केवलं कार्थकारणा-
त्मना उपलभ्येत खातन्तव्येण प्रतीयेत मृदेव खतन्तरं घटक्रारणम्‌, कुलाल एव घटस्य स्वतन्त्रः कतैत्यादि स भ्रमः
“सम्भ्रमः'› इति कचित्‌ । तदा केवरं शाब्दे कोराहलमालमिलय्थः । कुतः १ अन्योन्यापाश्रयात्‌ । तस्यापि कार-
-णस्य पुनः कारणान्तराश्रयात्‌ सर्वमपि परस्परश्रितमुत्पत्तिनाशवर्च यतोऽतोऽवस्तु अस्वतन्त्मेव । भगवानेव
केवट स्वतन्त्र इति ।

१ प्राचीनपाठेऽल्ाध्यायसमास्तिने परयत इत्युक्तम्‌ ।

२ श्रीधरखाम्यादिरीत्या चायं षष्ठोऽध्यायः ।

३ धपा्यताम्‌?? इति पाठान्तरम्‌ ।

“स्वसन्तानोद्धवं कीत्थौ योजयन्‌ ज्ञनमेजयम्‌ । राक्तोऽप्य राक्तवद्‌ भ्यषटरिन्द्र आसी
दुप्रक्षकः । "पकमेव ऋषीणां च कीतिं योजयता ऽभुना । कृतोपेश्षा महेन्द्रेण "किमु
विष्णुः परात्परः । तस्माद्‌ बिष्णोरशक्य न भूतभग्यभवत्स्वपि । सच्चानि्े गुणेरेष

नित्यादोषस्वरूपाय गुणपूष््य सवैद्‌ा ।

इति श्रीपदानन्दतीर्थभगवत्पादविर चिते
श्रीभागवततात्पर्यनि' २
द्वादशः स्कन्धः समा :

समासोऽये मन्थः

१ ननु पारीक्षिताज्जनमेयात्‌ तत्पुरोहितेभ्यो वा कथमिन्द्रो बिभाय १ नद्यषिकशक्तयो देवाः खावरेभ्यो मनु-
ष्येभ्यो बिभ्यतीति युक्तम्‌ । किमुत देवानामपीन्द्रः १ अतस्तात्पर्यमाह -- स्वषन्तानोद्धवम्‌।

२ यष्ट्ञमानस्य जनमेजयस्य उपेक्षकः भीत इव स्वेच्छया स्वषामथ्यैमनाविष्ुर्वन्नासीत्‌ । यथा बालकात्‌
स्वयमात्मानं पराज्ितमिव दशेयन्‌ पिता सन्तुष्यति । यद्यपि प्रचीनकोरोषु सर्वत्र--““शक्तोऽप्यशक्तवद्‌ विष्णु-

रिन्द्र आसीदुपिक्षकः”” इति पठ्यते । अर्थस्तु न सरसः । प्रमाद्‌ःश्त्र स्यात्‌ ।

३ अस्तु जनमेजये स्रसन्ततिरिव्युपेक्षा । होतृणामूप्रीणां त॒ काककथा किमिति तद्वचनात्‌ सविमौनः सत-
क्षक उच्चचार १ आह-एवमेव ऋषीणां च ।

४ इन्द्रोऽपि कृपयेवं चक्वार नाशक्तयेति यदा महेन्द्र एवैतादशो महाशक्तेस्तद। परात्परे विष्णुः सर्वशक्त इति
किमु वक्तव्यम्‌ १

५ “धविष्णोरशक्तिन इति क्रचित्‌ पाठान्तरम्‌ । “विष्णोरशक्ये न भूतभव्यभवत्खपि । नचानिष्ंगुणेरेष पूर्णो
नारायणः सदा" इति सर्वापसंहारः । एतावान्‌ सर्वभागवततात्पर्थसार इत्यतिमङ्गलम्‌ ।
