श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ ।

भ्री्षनिम्वाकंदरोनं देतादेतव्याख्यनपरं ।

भीभीमहर््योड़लोभिप्रणीत वेदान्तसुू्श्स्यजु सारि भग-
वच्छ्धी ६ मन्ञिम्वाकोचायैपरणीत वेदान्तपारिजात-
सौरभाख्य ब्रह्मसूधवाक्यार्थोपेतम्‌ ।

तदह्विपङ्जान्तेवासि श्रीश्रीनिवासाचायंप्रणीत
तद्धावार्थप्रकाडाक्वेदान्तकोस्तुभाख्य
ब्रह्मसूत्रभाष्योपेतम्‌ ।
तथा तदनुगामि भरीश्ीकेदावकादमोरिमद्राचायषिराचत-
कौस्तुभभ्रभाद्यड्च्यन्वितम्‌ ।

पतदद्धाष्यत्रय समन्वितम्‌ ।
एतच्च ।
सम्पादितम्‌ ।
श्रीद्न्दावनेधान्नि श्रीदेवकीनन्दनास्यखक्षीययन्त्रालैये ।
.श्रीनियखरूपत्रह्मचारिणा सुद्धितं
प्रकाशिते ।

शुदियत्रम्‌॥

अशुद्धम्‌ शुद्धम्‌
दुःखस्यान्तं निगच्छति दुःखस्यान्तो भविष्यति
स॒त्युमेति मरत्युमलयेति
प्रपद्यंते प्रपद्यते
अन्यमीर् तन्महि अन्यमीशमस्य महि
ज्ञष्टततः जुष्स्ततः
तमीश्वरणां तष्मीश्वराणां
ब्रह्य ब्रह्म
तन्महिमानं अस्य मण
जिगुणाथौन्माया श्रिगुणार्था माया
ऽक्षरसुख्यते ऽक्षरडच्यते
अन्यो ऽन्तरात्मा अन्योऽन्तरभत्मा
अल्ञानघनः प्रक्ञानघनः
पवद्रष्ा "एषि दरष्टा
उत्तमपुरुषो नोयजनं उत्तमः पुरुषो नोपज्ञनं
शाखाथैवत्वात्‌ शाखाथवत्वात्‌
सिनीताः सिनीतः
नानापदेश्ात्‌ नानाव्यपदेशाव
दुःगरश्य वुष्रक्ष्यं

ीश्चीनिवासाचाय

बद्धमुक्तःदुःखा
विेषमुसुक्षो

- विरोधस्यापरि
वस्तुनाऽधिष्ठान
सामग्रथापेक्षा
मृतपरिणनस्वेन
तत्वभ॑स्यादि

भोीब्रह्मघूषस्य ।

भीभ्रीनिवासमाचा्यै
गोपीजनमनोहर।
बद्धमुक्तदुःखा
विषः मुमुक्षो
सर्वस्याप्यधि
वस्तुनो ऽधिष्ठान
सामग्व्यपेक्षा
मृत्परिणतत्वेन

श्रुदिषश्रम्‌ । ( १६६७)

अशुद्धम्‌ शुदधम पृष्टे पक्तो
शाननिवस्य शाननिवलयै ३८ १२
नादावव्याप्लयादेः
-ध्याप्या व्याप्त्या ३८ २९
बलीयस्तं बलीयस्त्वं ३९ ठ
विषयीभावा विषरयिभावा ३९ ९
विनियोः विनियो ३९.
असंक्षेप सखंख्येय ४५० ४
कांदार्थात्वांगी कांशाथीगी ४६ १४
व्यावृत व्यावृत्त ४६ २०
व्याच्र॒त व्याव ४७ १७
व्यावृति व्यावृत्ति ५० १८
तत्ततथ्‌ तत्तद्‌ ५२ २०
साधितुं "साधयितु ५४ १
बह्मा ब्रह्मा ४ १४
विद्या दिव्या ५५ €
-केदैश्र वेदै ५६
वेधः वेद्यः ५६ छ

का्यत्वा कायै दि २२

१२६८) भीव्रक्षसूत्रस्य ।

अशुद्धम्‌ शुद्धम्‌ पृष्टे प॑क्तो
गृहीतु ग्रहीतु ५७
तावक्रत्वं तावत्त्वं „५९
ऽन्वयः ऽन्वयः समन्वयस्तस्मात्‌ £
पकोनारा पको हवैनारा ६३
या्थैत्वमा या्थैत्वादा ६४
त्वतदथौ अतद्थौ ५.
प्रामाण्यं प्रमाणं ६५
न्ययो न्वयो ६५
विषयस्यापि विषयानन्दस्यापि ६८
सयोगः संयोगः ७

इति चतुःसूत्रीश्युदधाद्यद्धपन्नं समाप्तम्‌ ।

वियदा वियदादि ४
कोस्तु कौस्तु

मुधन्तं मुद्यतं १३
स्पाप्या स्याप्या २३
ह्तयुनर इत्युत्तर २४

कारणान्यनिष्ठा
कारणान्यनिष्र
दिव्यान्द्‌तर

कारणानिष्टा इति स्यात्‌ ४०

कारणानिषठा इति स्यात्‌

दित्यादंन्तरः

स्योपास्यत्वन

भोब्रह्मसूच्रस्य ।

योगात्साशटदय
स्योपास्यत्वेन

द्रष्टथ॒तस्ता

ब्रह्मणोऽत्यन्त

शुद्धपत्रम्‌ ।

ब्रह्मणोरल्यन्त

पृष्ठे परक्तो

भीत्रह्मसुत्रस्य ।

ण्यन्तरः पुरूषः

आप निषदव्रह्य

श्ुद्धिपथम्‌ ।

प्रच्छ्यमानो
चरिगुणात्मकया

भीब्रह्मसूत्रस्य ।

कपुरुपमपि चनमधी०

सवात्मत्वात्‌
तमेवेकमाल्मानं

भिगुणान्मिकया

शुद्धिपत्रम । { १३७५ )

अशुद्धम्‌ शुद्धम्‌ पृष्ठे पक्तो
स्याधिक्य स्याधिक्या १८३ १९१
विधानं भिधान १८३ १२
भमानं भूमानं . श्छ १९.
निवतं निवृत्ते १८५ २२
विशक्तः विसक्तः १८७ १४
अस्थूकादीनां अस्थूरत्वादौनां १८९. .-१
गागी गागीं १९१ ७
गाग्येदघं गाग्यटं १९४ २९
सूर्य सूये १९६ १७
मन प्रग्रह मनः प्रग्रह १९८ १९
दवं धरुवं १९९ ४
मप्युप मप्यु २०० ५
यस्मिन्‌ अस्मिन्‌ २०१
गति गतिः २०६ ०२
निदितं क्षत्रक्ना निहितमक्षे्रश्ाः। २०७ १७
रूपसंप्रय पसम्पद्य २११९ ११
वेरुप्या धेरूप्या २१९ १७
श्यते धयति २२० ८
करोति करोतीति २२४
उपरिष्ठा । उपारिष्टा २२४ १०

देहादिमत्वा देदादिमतवा २२५ ७

( १३७६ ) भीव्रह्मसूच्रस्य ।

अशुद्धम्‌ शुद्धम्‌ पृष्ठे पक्तो
नामरूप नीमरूप २२६ ,र
सायूज्य , सायुज्य २२७ द
मत्वसंमवः मसर्वसभवः ५ द
मत्वाश्च मत्वा ख । ५ ५.
चपुनानि वयुनानि क

ददयतति द्दयति २३४ १७
क्त्वे ऽपि क्त्वे ऽपि ३५. १९१
यथाता यथती ५ १२
गर एतच्याः ग्रहीतव्याः २४२ £
मन्ये मन्ये २४२ १०
मध्वा मध्व २४५ १?
सभा सुलभा २५७ १४
शुट्रम्य दुद्रस्य २४८ ७
गरहान ग्रहीतु 4 १८
"जन्मातर जन्मान्तर २९५ ७
शोाचताति शोच्रतीति ॥ १३
काश्चिसेनि काक्षसेन ४ २१
सव्यमाणौ वेष्यमाष्णो २५३२ "५
जिद्दाकदा (जदाच्छरो २५९. ९.
काटराब्देन काराश्ाब्देन १६२ १७

गृीतनध्यः .ग्रहीतव्यः २६२ (4

ज्ञानमात्मनि
नाचिषेताग्मि
प्राप्यप्प्त्‌

श्रुदद्धेपत्रम्‌ ।

स्व्द्धन्रह्मा
गन्तृणां जयाणा

न चिकेतोऽभग्नि
"प्राप्यप्राप्त

प्राणावोध्याः

भीब्रह्मसूत्रस्य ।

ज्योर्विरुपकरमः
प्राणादयो बोध्याः
रूपाविभागात्‌

उपसहाराभ्यां

पृच्छयते प्रतय
पृच्छयते पएतयदध्य

शादधिपत्रभ ॥

तत्त्भाश्त्त्‌

उपसंहासाभ्यां

पृच्छते दुतद्‌ध्यतिष्

पृच्छते दुतदध्य

प्रतिपदकानां

भाब्रह्मसूत्रस्य )

शुम पृष्टे पक्तो

शब्दवाय्वो ३५९ ६
श्रकृत्याधि ३६१ ४
विब्रतिः ३६४ ७
ग्रहीतव्या ३९६७ १९
पादिकरानां ५ ९.
ज्योतीषि ३६९ १७
माहात्म्य ३७१ १३
दुःखात्यन्त | १३
श्रतिपादिकानां ध २९१
युधिष्ठिरः ३७३ ३
असिद्धो हेतु ३७ १५
यवनीलादेः इति स्यात्‌ ३८४ १९
जगत्कारणं, ३८६ ११

अधिष्ानतन्वं

प्रयोगस्यैवा
उभयथापि पाद्रारज्जू

शुद्धिषत्रम्‌ ।,

द्‌ चुबृत्तस्य
ऽनुन्मत्तस्य
अधिष्ठानतच्वं
प्रचत््यसम्भव
प्रयोगस्येवा
उभयतःपारारणज्जुः
इति, स्यात्‌ ।

सद्रपं ।
बोभयव्याप्तं धा
आरंभणदा्दादियंषां
वियादित्युत्क्वा
चान्द्रधका्यै
किच पषुजाग्रति
सिद्धान्तसेतुकायां

.भीव्रह्मसूबस्य ।

सूत्रभाष्ये क
जुख्ारात्‌ ४१६
अस्तोभवति यचत्वस्य ,

सत्सामान्य ४१७
आरम्भणशब्दः ४१९.
तस्माददष्टान्त 3
त्वाद्‌दण्टान्ता ४५२
प्रतिपस्ति ४२५
विद्यादिव्युक्त्वा ध
आदेन्धनकायै ६
किञ्चयपषुसुेषुजागतिं “
यजुर्वेदः साम ४३०
सिद्धान्तसेतुरीकाया-४३०

उपादानादविषय
आक्षिप्योतिष्टल्य
रूपाभ्यामगृहाते
नद्याध्यात्सका
शाखविरुध्यते

श्युद्धिपत्रम ।

आक्षिप्योत्ति्ठन्य
अक्ताः हाकंरा
षड्लिङ्गोपेतत्वेन
रूपाभ्यां नगृह्यते
नह्याध्यात्मिका
शौसखं विरुध्यते
दन्यन्निमूलं
निरवयवशाग्द्‌

मान्रह्मसूत्रस्य।

स्षज्ज्ञानां

प्रथमानुपरपत्तेः

भघ्रत्तेमावा

युद्धिषन्रमे +

नैरपेक्ष्येण
प्यसामञ्ञस्य

प्रथिमाजुपपत्तेः

मरतरुत्ेभौवा

पनिस्यत्यदशेना
तमुदाये ।

भावत्वभ्यमनु

भीत्रक्षसूत्रस्य ।

मात्यत्वददाना,

प्रत्यभिक्षा

नियमाश्च । नभेदो
पल्लत्वात्वा
नास्वित्बानादि

नियमान्न भेदो
सखरोत्पश्नेन
नास्तित्वादिना

प्रबृत्तेकाश्च
९प्य्मभिश्चुकः
क्ञानेष्पेतेषु
बह्मात्मकतेचव
बुद्ध्ाद्यभि

भीप्रक्मसूत्रस्य ।

क्ष नेष्वेतेषु
बरह्मात्मकतेव

चासिञच्छास्ते
सैग्राहणाथैका

ओषधयभष्पधभ्यः

तलिद्धागादिति

श्युद्धिपत्रम्‌

चास्मिञ्च्छास्ते
सेग्रादणाथिकां

तद्िङ्गादिति

नजायते न्रियतेवा

चिन्माश्रवेति

भौ ब्रह्मसूत्रस्य ।

चिन्मात्रमेवेति

ग्राम्य साम्य

पराद्धेतो ऽस्ति
सच्वाश्रयत्वाभ्यां
शक्तित्वोक्त

भोबह्यसूत्रस्य

पराद्धेतोरस्ति
पूयैपक्षनिषेधा
ब्रह्मेमे क्ितघाः
अस्थूरुमनण्वि
सत्ताश्चयत्वाभ्यां
हाक्तित्वोक्ते

भूयस्त्वाखष्टेः

संख्यानिर्णेतु

भूयस्त्वात्सष्टे :

( १३१४ } | भ्रीब्रह्मसुत्रस्य ।
विष्णं विर्षप्ण

नन्वित्यादिकमग्रिमसूत्रे पठनीयम्‌ 1

चोक्तः चोक्तं

इत्युत्क्वा इत्युक्त्वा

श्राक्तवैत्व प्राक्षरैत्वे
निद्रा निदंशा
ब्रह्मात्मकत्मकत्वेन ब्रह्माटमकत्वेन
संशका. सैक्िका
अभ्युपगछन्ति अभ्युपगच्छन्ति
मणिष्ठं मणिष्ठं
भवाहनः प्रवाहणः
भष्त्यादि भ्पत्यादि
मुमुक्षोपायश्च मोक्षोपायश्च
श्राणा प्राणाः

शुद्धिपत्रम्‌

एतत्दाब्दस्य

जीवमुद्धिजमि

भौव्रक्मसृत्रस्य ।

पतच्छव्द्स्य

जीवजमुद्धिञ्ज

बद्धावस्थायां
स्वाप्नखृष्टिः
खटटास्थानीयो
जीवस्य सुषुति
वाक्येभ्यश्च

तन्नामभाक्तं

भीत्रह्मसूत्रस्य

भाक्त्वाभाक्त्व
तन्नामभाक्त्वं

चाविमृक्तानाम

दन्यश्रास्मात्‌
मेवाषस्थान्तर
न्ाविमक्तनाम

सर्वैश्वरात्‌

प्रष्ठ पंक्तो

त्याध्यात्मं
भरोक्तमुपासनमेकचो०

चोभध्रेतरेनरोप

-भीब्रह्मसूघ्स्य ।

कौस्तुभप्रभा
भोक्तमप्युपासनमेक-
अपरस्मिन्नपि

अभिहनिष्यामर्ति

शुद्धिकरम्‌ । { १७०१ ).

अशुद्धम्‌ युद्धम्‌ पृष्ठे पक्तो
अआभमविष्यामः अनिहनिष्यामः ९३२ १
समाननामाघ्रेण समानतामात्रेण ९२७ ११
देते श्यते ७० ४
कृत्स्लोदोथ कृत्स्मोद्धीथ ९४५ २०
कन्स्नोद्रीथ छत्स्नोद्रीथ; „ २७
त्यान्रूबन्‌ त्यान्रबन्‌ ४५ १३
अष्ट्य च श्रष्ट्ये च ४ १५
ऽभेदानन्दा ऽमदादानन्दा + २२
गुणिन गुणिनः २:
स्परूपचचत्‌ स्वरूपवत्‌ ९५० इं
तदक्याथीत्‌ तदैकाथ्यत्‌ ९५४, १२
पाणदा प्राणाद्या 1 १७
मध्मने मात्मानं ५५ १४
चाचोीभेदे चाचामदे ९१६ १४
पच्छ पप्रच्छ ९५७
चाम्न्त्यशित्वा आचामन्स्परिग्या ५»
छ्रुते त्यां कुरुते इत्यपां “ +» शठ
सामना समाना ९६२ १२
उपसंहीयेने उपसंहियेते «दे ७
ब्रह्य स्पधितुं ब्रह्मणा स्पधितुं ९.द १०

शाडिल्यादिदि

द्यरिदिषादीनां

भीम्रक्षसुत्रस्य ।

चशाण्डिल्यादि
ह्यारिषादीनां
देवच्छन्वांसि
दन्याय्यत्वा
त्यागादूरध्व
वियोगादृर््य
स्वङ्तत्यागः

सद्धियायाकमच

अशरानाधथतीतं

तद्धिषयिकाखु
द्विराम्नानं
अरानायाद्यतात
सद्धिदायापरेकमेष
अङहनायाद्यतीत

भरूतोद्रीतादि

प्रथक्‌क्षाना

तथाभूतग्नित्वेन

देवताक्राण्डे

भी ब्रक्षसूच्रस्य ।

वर्चनान्येकमव

मूनोद्रीथादि

सङ्कल्पयन्ति

तथाभूताग्नित्वेन

रत्यगात्मायु
वेद्यत्वेनोक्रमो

समुश्वीयेरन्न
सहभावोऽश्चृतेः

याथात्म्यववेदन

विद्याक्मेणो

शाद्धिपध्रमः १

भ्रत्यगात्मानायु
वेयन्वेनोपक्रमो
वयवस्वमभिधाय
वेधेक्याद्धियेक्यं
समु्लीयेरन्न.वा
याथात्म्यवेदन

जिजीविषेच्छन्तं

शाब्द स्यस्याक्षर

कर्मौगत्वभ्युपगतं

पुनराचरृत्तिनो

भीत्रह्मसूज्स्य ।

जिजीविषेच्छतं ,

शाब्दस्याक्षर

कमोङ्त्वमभ्युपगतं

श्ुद्धिपत्रम्‌ |

त्वादिरुपादा
भूतोद्धीथाद्य
जहुरादिस्यकूमः
स्युरि १।२।७। ति
माचक्षीत्युक्ता
रुद्धैरेतःसु

दुद्धैरेतःसु

तावद्द्धिविधं
भूतोद्रीथादेर
ज्ञहरादित्यः कूः
स्युः १।२।७इति
विद्याप्राधान्य
माचक्षीतेत्युक्त्वा

छांदोग्यानां

ऽऽध्रमक्रमोपि

तदित्वसम्मतः
स्याथस्याथेस्याना

भ्वत्यकर्त॑के

भीष्रह्मसूत्रस्य

विदहितत्वाश्चा

तदिच्व सम्मतः
स्याथेस्याना

इत्यादिकमभ्रिमसुन्रेपठनीयम्‌ ११७२

सम्पन्नविधस्य

स्वास्यात्मत्वेन

शद्धिषक्रभ्‌ ॥

सम्पन्नविद्यस्य

सखयखात्मत्पेन

त्यजन्त्यन्ते

अग्निदोघ्रादि
शरारान्तर्भोग्ये

भीब्रक्षसू्रद्य ।
त्वदु््या ११९१५
णेत्यादित्यादे १९९८
इत्याद्याः १२०२
चित्तेकाग्व्यं +
निसिदीषु १२०७
परभक्त्या १२०८
नोपपयेते १२०९
विमोक्ष्ये १२१२
अग्निहोजादितु १२९४
द्विषन्तः १२१७
शारीरान्तरभोग्ये अपीति १२२१
विमोक्ष्ये १२२२

विद्धांश्चेन्‌
व्यादिक्षा एवश्चेते
ल्यादेका पवश्रुते

नाडयौत्करान्ति

शद्धिप्रभ ।

पवमवेममात्मा
विद्वाश्चेन्‌
लादि काण्वश्चते
त्यादि काण्घश्चुते
नाडयोत््ान्त

पृष्ठे प॑क्तो

विद्धानस्तां

विरेष्षभ्यां

श्रुदिपत्रम्‌ +

वचिकेषाभ्याम्‌
वायोर विश्लेषेणो

भौव्रक्मसूत्रस्य ।

स्थिति्भगवत्‌

ग्रहणायथोग्य

सहद्यत्सङ्कट्पा

सहटङृतसङ्कस्पा

भीग्रह्मसूत्रस्य

भगवन्निम्बाकं

इति ब्रह्मसूत्रस्य शुदाशुद्धपत्र परिसमप्म्‌ ।

अॐश्रीमद्राघागोषलाय नमः
ॐ श्रीमन्मङ्गलमूततेये नियमानन्दाय नमः।

श्रीबह्मसूल्म्‌ ।

भाष्यत्रयोपेतम्‌ ।

भ्रीभ्रीमननिम्बाकविरचित वेदान्तपारिजात्त
सोरभारन्यनह्यसुत्रवाक्याधः ।

छयाधीतषडद्ग्वेदेन कम॑फछक्तयान्षयत्ववि-
षयकविवेकप्रकारकवाक्याथंजन्यसंशयाविष्टेन तत
एव जिज्ञासितघर्ममीमांसाशासख्ेण तत्निशितकम-
तलकारतत्फल्षविषयक ज्ञानवता कर्मबह्मफरं-
लान्तत्वसातिशयत्वनिरतिशयत्वविषयैकव्यवसाय-
जातनिर्वेदेन भगवतसादेप्सुना तदशनेष्डारुम्प-
टेनाचार्यैकदेदेन्‌ श्रीगुरुभक्तयेकहर्देन सुखुक्चणा-
जनन्ताचिन्त्यखाभाविकखरूपगणशक्तयादिमिह ˆ

(२) श्रवष्यसूत्रत्‌ । ( श्मो
त्तमा योः रमाकान्तः पुरुषोत्तमो ब्रह्मशब्दाभिषेय-
स्तदिषयिका जिज्ञासा सत्तं सम्पादनीयेत्युपक्रम-
वाक्यार्थः ॥१॥

श्रीश्रीनिवासाचार्यविराचेत वेदान्तकीस्तु
भाख्य ब्ह्यस्ू्रभाष्यम्‌ ।

श्रीकृष्णाय नमः ॥
भरीसूत्रकाराय नमः ।
श्रीवाक्या्थकाराय नमः।
श्रीभाष्यकाराय नमः।

श्रीहंसं सनका्दीन्देविं निम्बभास्करथ भजे ॥

श्रीृष्णापादयुगरं शिरसा नमामि यत्रा-
न्वितः श्रुतिगणो न विरोधमेति॥ यद्धयानयोगनि-
रताश्च यद्ाप्नुवन्ति केथेन्दरवन्यमनिशां मनसा

इह खलु सर्वेश्वरः सवर्मा स्वेजगदभिन्न-

निमिततोषादानकारकरूपो भग्वान्‌ पुरुषोत्तमः

ऽध्यायः ) माप्यत्रयोकम्‌ । (३)

श्रीवाञ्ुदेवः पाराशय्यत्मना नानाकुतककंविमो-
हितान्‌ जीवान्वीक््य तेषु खज्ञानभक्ती द्रहयितु-
निःसंशयतया परब्रह्मप्रत्तिपत्तये शारीरकमीमां-
, साख्यं वेदन्ताखं सृत्रयामाप्त। श्रथ श्रीसनत्कु-
मारसन्ततिप्रवत्तेकःपरमकारुणिको सुसुष्वनुग्रहाय
भगवान्‌ श्रीमनिम्वाकस्तद्याख्यानं शारीरकमीमां-
सावाक्या्थरूपेण वेदान्तपास्निाततरेभाख्यमति-
गूढं कृतवान्‌ । अय तु तदाज्ञया तदुक्तवत्मेना
तदनुम्रहकामेण तच्छ्ष्येण मया मृदुमितपदो वे-
वान्तकीस्तुभस्तद्रावा्थपरकाशको विदुषामुपकाराय
विरष्यते । ननु षर्मजिज्ञासयेवेष्टसिद्धो फिं नदह्य-
जिज्ञासयेत्यत्र धर्मस्यानित्यफलदत्वाच्निरतिशया-
नन्तानन्दपराप्षये तजिज्ञासा करतग्पेप्युच्यते ॥

( भथातो बह्मजिज्ञासा )
छत्राय शब्दः ्ानन्तय्ये नचा्ान्तरे पूर्वनि
वंचनाभावात्‌ न च “च्योङ्कगरश्वायशाब्दश्च दावेतौ
बरह्मणः पुरा कण्ठं भित्वा विनिर्यातौ तस्मान्माङ्गलि-
कावुभा"विति वचनादिह मङ्गलां इतिवाच्यम्‌ ्-
स्य शाखस्य शब्दतो ऽयतश्च मङ्गलरूपत्वेन मङ्गला-
न्तरनि्पेत्चत्वात्‌ श्रुत्यैव मङ्गललाभाश्च एवमन्येषा-

(४) भ्ोवहयसूजम्‌ (शमो

-मप्ययश्ब्दार्थानामविकारादीनामिहावुपयोगाश्च
किश्चाधविशेषविवच्तया पठितः शब्दो ऽयौन्तर प्रयो-
सुमशक्यः भानन्तरय्यमस्येहविवचिततो ऽथः अत
इत्यस्य पृववृत्तपरामरित्वात्‌ तस्मादयशब्दश्चान-
न्तय्या्थंक एव । अत इतिशब्दो हेत्वथंः-
“नावेदविन्मनुते तं वहन्तम्‌ । ३ ब्रह्मणी वेदि-
त्ये शब्दब्रह्म परं च यत्‌ शब्दब्रह्मणि
निष्णातः परं बह्यापिगच्छती"त्यादिश्चुतिस्मृति-.
भ्यां शब्द्रह्मनिष्ठगस्य वष््यमाखलच्तणो तत्वं
बह्यशब्दवाच्यम्‌ जिज्ञासाशष्द इष्यमाणन्रद्यज्ञा-
नेच्छावाचकःययप्यथानन्तरमतोहेतोर्ह्यलिन्नासा
जायतते इतिक्रियापदाध्याहारोऽपि युज्यते प्रत्ता
वतां विशिेभथे खतो जिज्ञासासम्भवाक्तथापि
“आत्मा वा अरे द्रष्टञ्यः श्रोतम्यो मन्तव्योनि-
दिष्यःतितन्यः स विजिज्ञासितम्य इत्यादि.
विषयवाकपसाहूप्यात्कर्तव्येत्यष्याहतेन विध्य
धकपदेनान्वयो वोध्यः। “युसुक्षुभूत्वाऽश्मन्ये-
वात्मानं परयेदिति" श्रुस्यनुसारिसुसुक्षुपदं तृती-
यान्तमाक्लिष्यते इतिपदयोजना। तत्नायानन्तर-
भिति धमजिज्ञासाविषयभूतषर्मंखरूपतत्सावन-

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌। (५)

तवनु्ावपरकारतत्फटविषयकन्नानानन्तरम खा-
ध्यायोऽध्यततम्य इतिविभीयमानसेस्कारादिपूवकं
ताद्ग वेदमधीत्य तत्र कमंफलस्य चयाक्तयत्वविधा-
यक्ामि “अत्ययं ह वे चतुर्मास्ययाजिनः सुकृतं
भवति । अपाम सोमममृता श्मभूम। यत्र नोष्णं
न च शीतं स्यान्न ग्लानिर्नाप्यरा्तय” इत्यादीनि
“तद्ययेह कमेचितो रोकः स्षीयते एवमेवासुत्
पृण्यचितो छोकः च्षीयते। अन्तवदेवास्य तद्धवति।
नदयघुवैः प्राप्यते धुवम्‌ । नास्त्यकृत कृतेन । वा
देते अदृढा यज्ञरूपा" इत्यादीनि परस्परविरुद-
प्रकारकाशि वाक्यानि सामान्यतो दृष्ट्रा जात-
संशयो विशेषतोनिशे तुमनीशस्तनिवृत्तये धर्म-
जिज्ञासायां प्रवृच्तस्तया सम्यदिर्णीतकर्मखहप-
तदगुष्ठानप्रकारतत्फछकस्तयाभूतन्ञानमापदयते त-
दनन्तरमित्यथंः। शतो हेतोरितिकर्मफलस्य सान्तः
त्वत्ातिशयत्वनिश्वयात्‌ “तथेह कर्मचितो लोकः
क्षीयते एवमेवासुत्र पुरयचितो . लोक
इतिश्रुतेः “आत्रह्ममुवनाह्कोकाः पुनरावर्ति-
नोऽञुने"तिस्मृतेश्च ब्रह्मज्ञानस्य च निरति-
शयानन्तफलकत्वनिश्वयात्‌ “तमेवविदित्वाऽति-

(६) शओबह्लसुभ्म्‌ । (मो
मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्तेधयनाय ।
यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः तदा
देवभविन्नाय दुःखस्यान्तत्निगच्छति । ज्ञात्वा देवं
सुष्यते सवेषाशैः। यस्तमात्मानमनुविय विना-
नाति स सवश्व रोकानाप्रोति सर्वाश्च कामान्‌ ।
अहुष्ठमात्नं पुरुषं मध्ये अत्मनि संस्थितं तं
ज्ञात्वा मृत्युमेति नान्पः पन्था विसुक्तयेः। वहवो
ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः । ज्ञानवान्‌ म्र
प्रप्ते । ज्ञात्वा मां शांतिमृच्छती"त्यादि श्रुतिस्मु-
तिभ्यः “यो वा एतदक्तरमविदित्वा गाग्यस्माह्लो-
कात्‌ प्रैति स कृपशः। श्चसूर््यां नाम ते लोका अ-
न्वेन तमसा वृताः तांस्ते परेत्याभिगच्छन्तिये केऽचा-
त्महनो जना"इत्यादिश्रुतिम्यः अनात्मज्ञस्य कृपण.
त्वात्मघ्रत्वादियोगनिन्दाश्रवणाञच्च ब्रह्मजिज्ञासा
कर्तव्येति यावत्‌। केनेव्थपेच्चायाम्‌ एभ्योहेतुभ्यः
कमंफडादौजातनिर्वेदेन श्रीभगवदशंनस्य मोत्ता-
साधारणकारण्वं श्रुत्वा तज्ञन्न्यवसायजन्यदि-
दत्ताग्रहगरहीतेन श्रीपुरूषोत्तमप्रतादैकेप्सुना भवा-
्थैकदेवेन गुरुपसन्नेन गुरुभक्तयकहर्ेन सुसुष-
ेत्यन्वेति । “परीक्ष्य छोकान्‌ क्म॑चितान्‌ बाह्मशो

इभ्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ (७)

निर्वेदमायात्‌ यदा पयः पद्यते स्क्मव्णा कतता-
रमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिं तदा विदान्पुण्यपापे विधूय
निरजनः परमं साम्यसुपेति । जुष्टं यदा परयत्य-
न्यमीशं तन्मदहिमानमितिवीततशोकः । पृथगात्मानं
प्रेरितारंव मत्वा जुष्टं ततस्तेनामूतत्वमेति। भियते
हदयग्रन्धिरिङयन्ते सवसंशयाः चीयन्ते चास्य
कर्माणि "तस्मिन्दृष्टे परावरे । यमेवैष वृणुते तेन
छभ्यस्तस्थेष अत्मा वृणुते तनु खां। तमक्रतुं
पयति बतशोाकः। धातुः प्रसादान्महिमानमीशं ।
तदिज्ञानार्थं सगुरुमेवाभिगच्छत्समित्ाशिः भरो-
त्रियं नहयनिधं तस्मे” सविदानुपसन्नाय सम्यक्‌
प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय येनाक्षरं पुरुषं वेद
सस्य भोवाच तां त्वतो ह्मविद्याम्‌। श्ाघा्देवो
.भव यस्य देवे पराभक्ति य॑थादेवे तथा गुरो
दिश्रुतिम्यः ह्मणो जिज्ञासा ब्ह्मजिन्नाता
ब्रह्मण इति कर्मणि षी “कर्तृकर्मणोः कतीण्ति
शाखात्‌ बह्यजिज्ञासेति कम॑षष्वया समासः
““कयोगा च षष्ठी समस्यते"इत्युक्तेः ब्रह्य चाचिन्त्या-
 नन्तनिरतिशयखवाभाविक्ब्रहत्मखल्पगुणायाश्र -

(८)  ओव्षसू्म्‌ ॥ (शो
यभूतंः सर्वज्ञः सर्वशक्तिः सर्वश्वरः सर्वकारणल्पः
समानातिशयशून्यः सर्वभ्यापकः सवबेदेकवे्यः
श्रीकृष्णएवं “वृहति बृंहयति तस्मादुष्यतते परं
ब्रह्म । यः सवेज्ञः सवेवित्यराऽस्य शक्तिविविचैव
शरूयते खाभाविकी ज्ञानवलक्रियाच। एष सरवैश्वरः
तमीश्वरणां परमं महेश्वरं तं देवतानां परमश्च
दैवेतं न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्सम-
श्ाम्यधिकश्च टदयते । प्रधानत्तेत्रज्ञपतिरगुणेशः 1
एको देवः सवभूतेषु गूढः सवेष्यापी सवेभूतान्त-
रात्मा। कृष्णा एव परोदेवस्तं ध्यायेत्‌। अहं सवस्य
प्रभवो मत्तः सर्व प्रवैते। मत्तः परतरं नान्यत्वििद
स्ति धनञ्जय वदैव सर्वैरहमेव वेद्य"इत्याविश्ुतिस्मृ-
तिभ्यः तदिषयकमेव ज्ञानं तयाभूतेष्यमाणज्ञान-
विषयिकेवेष्छेत्य्थः । तथाच श्रूयते “च्रात्मा वा
शरे द्रष्टः श्रोतव्यो मन्तब्यो निदिष्यातितम्य”
हत्यादिवृहदारशयके “भूमा त्वेव विजिज्ञासितव्य

इतिदान्दोग्ये च श्रे मैत्रेयि श्चात्मा द्रष्टव्यः

श्चत्र तम्यप्रत्ययः चरहधकएव “अहं रत्यतुचश्रे”-

द्यन्ते सवेतसेशयाः चीयन्ते चास्य कर्माणि

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतप्‌ । (९)

दृष्ट एवात्मनीश्वरे । निरञ्जनः परमं साम्यसुपेति। त-
 न्महिमानमिति वीतशोकः।ततो मां त्वतो ज्ञात्वा
विशते तदनन्तर“मित्यादिविक्येमोचतान्तरङ्गोपाय-
तया सित्वेन विघेषत्वाभावात्‌ तथाच वाक्या-
न्तरपाप्तं बह्मतात्तात्कारलच्णं मोक्तास्ाधार-
णोपावं दशेनपुदिर्य तदन्तरङ्गोपायमूततननि-
दिष्यासनमत्र विधीयते तदेव ध्यानज्ञानपरा-
, मक्तिष्वास्मृस्यपरपस्यायभूतं ज्ञानशब्देन सत्र
यामा भगवान्वादरायणः सूत्रविषरयवाक्य-
योरेकाथेत्वनियमात्त्‌ । तत्रापि विषयवक्यस्य
मूरूपस्वेन सखतः प्रामारयादयीयस्स्वं तव्‌-
नुसरेणेव ख्रां नेयः। अन्यथां तयोविंषय
विषयिभावानुपपत्तेः श्रवणमननयो्निदिष्या-
सनोपायत्वेन विनियोगः तयोरपि परम्परया
भगवत्छरूपगुणादिप्रतिपादनपरत्वे निश्चित्य
तत्मतिषायं च्ययखरूपादिकं साक्षात्परयत
आचायंस्य सुखात्तक्चुभूतवाक्ा्स्य ग्रहणं
श्रवणम्‌ श्रुतस्य चोपदिषटाथस्म खानुभव-
विषयीकरणाय -शाखानुकूलयुक्तिभिर्विचारवि-

(९०) श्ओवक्षसूभम्‌। (१्मो
शेषो मननम्‌ मननविषयस्या्स्य साच्ात्कारा-
साषारंणसाधनमनवरतध्यानं निदिध्यासनम्‌
तथाचोक्तरु्तशश्रवषणादिताध्यनिदिष्यासनस्या-
त्यन्ताप्रासत्वादपू्ैविविरेवायमिति वोध्यम्‌ भूमे
त्यस्य व्याख्या तु भूमेतिसुत्रभ्याख्याने द्रष्टव्या
फलठितार्थस्तु अनादिवद्धेन जीवेन देवाज्न्म-
समये मधुसखदनावलोकिंतेनानुशठितसाघनकद-
म्येनोपासितगुरुखरणेन वेदान्तवेयत्ह्मश्रवण-
मनननिदिध्यासनेरेग्वतद्शेनेन सुसुक्षुणा सुक्ति
सम्पादनीयेति युक्तिः कयंकारणप्रकृतिरूष-
वन्धनिवृत्तिपूर्विका भगवद्भावापत्तिः “परं ज्योति-
स्पत्तम्पद्य खेन रूपेणाभित्तम्पयत” इति श्चुतः
"तन्निष्ठस्य मो्तोपदेशात्‌ । अस्मिन्नस्य च तयोग
दास्ती"त्यादिसूत्रेभ्यश्च निरस्तातिशयाह्ादसुख-
भवेकख्त्तणा । भेषजं भगवलसिरेकान्ता्य-
न्तिकी मता । मद्भक्त एतदिज्ञाय मद्रावायोपप-
दयते । वहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागता
“इत्यादिस्मृतिम्यः भावपदं च खयमेव व्याख्या-
ते श्रीयुखेन “इदं ज्ञानसुपाधित्य मभ साधर्म्यं
मागता" इति एतत्फङाध्याये निपुणं वक्ष्यामः

ऽध्यायः) माष्यत्रयोपेतम्‌ ( ११९)

अथ "किमात्मको सुपुश्चुः किमात्मकं च
तदन्धनमित्याक्राङ्क्तायां सुपुक्ूणां खेन शा-
खप्रवेशाय च शाखतत्वं विचायते तत्वं ताव.
त्रिविधम्र चिदचिद्रह्मभदात सून्रेणापि जिन्ञा-
स्वं जिन्नासुस्तदज्नानमूलभूता त्रिगुणा ऽर्था
न्माया चति तच्वत्रयस्योक्तत्वात्‌ अन्यथा जि
ज्ञासानुपंपततेः “भोक्ता भोग्य प्रेरितारं च मत्वा-
भूतानि कूटस्थो ऽत्तरसुव्यते उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः
प्ररमत्मेव्युदाहतः इत्यादिश्ुतिस्मृतिम्यश्च तक्ना-
चिहगभित्रो ज्ञनखरूपो ज्ञातृत्वकतुत्वादषि्म-
क्रो ईहमंरूपो भगवदायत्तखरूपस्वितिप्रवू-
तको ऽणुपरिमाणकः प्रतिशरीरं भिन्नो वन्ध-
मरोक्षादधित्पदायेः यथाहुः “ज्ञानखह्पं च
हरेरीनं शरीरसंयोगवियोगयोग्यं णुं “हि
जीं प्रतिदेहमिन्नं ज्ञातृत्ववन्तं यवनन्तमाह
अनादिमायापरियुक्तरूपं त्वेनं विदुवै भग.
बत्यसादात्‌ सुक्तं च भक्तं किलवद्धसुक्तं प्रभे
दब्राहुर्यप्नरयापि वोध्य"मिति “तस्मादा एत-
स्मान्मनोमयादन्पोन्तरात्मा विन्नानप्नयः यथा

( १२) . शोवह्मसूत्रम्‌ } (श्म

सैन्धवधनो ऽनन्तरो अवादयः कृत्स्नो रसघन ,
एव । एवम्वा अरे ऽयमात्मा तनन्तरो वाह्यः
कृत्स्नः अज्नानधन एव अत्रायं पुरुषः खथ
ज्योतिभेवति । अविनी वा अरे यमात्मा
(नुष्छित्तिवमां अय यो धयै वेद जिघ्राणीति
स श्रात्मा कतमः योऽये विज्ञानमयः .प्राशेषु-
हयन्तर्ज्योतिः पुरूष एव द्रष्टा श्रोता स्सयिता
घ्राता मन्ता बोद्धा विज्ञानात्मा पुरूषः नहि
्रष्ैषटरविपरिलोपो विद्यते अविनाशित्वान्नहि
श्रोतुः श्ुतेर्विपरिलोपो विद्यते ऽविनाशित्वान्नहि
मन्तुमतेर्विपरिरोपो वियते अविनाशित्वान्नहि
विन्नातुर्विज्ञतेर्विपरिलोपो वियते ऽविनाशित्वात्‌ ।
विज्ञातारमरे केन विजानीयात्‌ । जानात्येवायं
पुरुषः न परयो मृत्युं परयति न रोगं नोत दुःखतां
स॒ उत्तमपुरुषो नो यजनं स्मरन्निदं हारं
एवमेव पद्रि्ुरिमाः षोडशकाः पुरुषायणाः
पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति । यथया प्रकाशयत्येकः
कृत्स्नं लोकमिमं रविः। चरेते स्तेत्री तथां
ङत्सनं प्रकाशयति भारत । ज्ञो ऽत एव क्तौ
शाख्ार्थवत्वात्‌ । अहं वै ववंमति देवते सोद

ऽध्यायः ) माष्यप्रयोपेतम्‌ । (१३)
ब्रह्मास्मीति मृत्युमृत्युं नमाम्यहम्‌ । तमेव भान्त-
मनुभाति सब तस्य भासा सर्वमिदं विभाति।
एष एव साधु कर्मं कारयति तं यमेभ्यो डो-
केभ्य उन्निनीषते स एवासाधु कम कारयति तं
यमेभ्यो लोकेभ्यो ऽपो निनीषते। स कारयेस्पु-
ण्यमधापि पापं न तावत्ता दोषवानीशिता
ऽपि जीवोऽल्यशक्तिरखतन्त्रो ऽवरः। अणुर्येष
आल्मा ऽयं वा एते सि नीताः पुश्य पापम्‌ । वाला-
अशतभागस्य शतधाकलियित्तस्य च भागो जीवः
स विज्ञेयः स॒ चानन्त्याय कल्यते। बुद्धेगुंणे-
नात्मगुणेन चेव द्यराग्रमात्रो दयवरोऽपि दृष्टः ।
उक्तन्तिगत्या गतीनाम्‌ । नाणुरतच्ुतेरितिचेन्ने-
तरापिकारात्‌। तदगुणसारत्वात्तद्यपदेशः पराज्ञवत्‌।
नित्यो नित्यानां वेतनशरेतनानामेको वहूनां यो
विदधाति कामान्‌ । श्रयो नानापदेशात्‌ । अ्रस्ि
खल्वन्यो परो भूतात्मो योऽयं सितासितैः
कमेफठेरभिभूयमानः सदतदयोनिनं यस्य सम्मूढ-
स्वादास्मस्थं प्रु भगवन्तं कारयितारन्नापदय-
हशः स्यमानः कलुषीकृतधेति। अजो येको
जषभाणो ऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्पः।

{ ४) शीवरह्मसृत्रम्‌ । (श्मो
निरखनः परमं साम्यसुपेति। न स पुनरावतेते ।
अनावृतिः शब्दा"दित्यादीनि श्रुतिसूत्राशि । अ-
चित्पदार्थद्धिविधः प्राकृताप्राङृतक्रालभेदात्‌ ग्रथाहुः
“श्मप्राकृतं प्राङृतरूपकं च कालखरूपं तवरत्रेतनं
मतम्‌ मायाप्रधानादिपदप्रवाच्यं शुक्लादिभेदाश्च
समे ऽपि तत्रेति तत्र गुणत्रयाश्रयभूतं दरव्यं प्रा-
न्तवती जनित्री भूतभाविनी सित्तात्तिता च
रक्ता च सर्वकामदुघा विभोः । अजामेकां लोहि
तशुक्छङ्ष्णां वदह्माः प्रजाः सुजमानां सरूपा
इत्यादिश्रुतिभ्यः त्रिगुणं तन्नगदयोमिरनादिप्रभवा-
प्ययम्‌ अचेतना प्रराथां च नित्या सतत्तविङ्किया
त्रिगुणं कमणां चेत्र प्रकृतेरूपसुष्यतः' इत्या-
दिस्मृतिभप्र्च “तदधीनत्वादर्थवत्‌ । चमसवद-
विशेषात्‌ । ज्योतिरुपक्रमानु तथा परीयते एके"
इस्यादिसूत्रेभ्यः गुणाश्च सत्वरजस्तमांसि तद्र
व हि खगुशौः जत्रजञानां देदेन्दरियमनोबुद्ादि
श्पेण परिशितं सल्मीववन्धनहेतुमोंचप्रतिवन्ध-
कतया चोच्यते महदाव्विह्याण्डान्तस्य जमः
कारणीभूतं च तत्कार्य नित्यं बोध्यम्‌ । अ्रथा-

ऽभ्ाव॑ः )  भाष्यभरयोपेतम । (९५)
प्राङतं नाम तरिगुण॑परकतिकालात्यन्तमिन्नमचे-
तन॑ च प्रकतिमण्डलभिन्रदेशवृतिनित्यविमूति-
विष्णुपंदपरभव्योमपरमषदनह्यखोकादिषदामि -
धेयम्‌ “शआ्ित्यवशं तमसः परस्तात्‌ । योऽस्या-
ध्यच्चः परमे व्योमन्‌ तदिष्णोः परम षद. लदा
पेडयन्ति सूरयः । विज्ञानसारथिर्यस्तु मनः प्रम
हवान्नरः सोऽध्वनः पारमाभ्रोतति तदिष्णोः
.परमं पदम्‌ । श्रकृतं कृतात्मा बहमलोकममिसम्भ-
वाभि । न सँ पुनरावर्तते । अनावृत्तिः शब्दात्‌ ।
इत्यादिशुतिसतरेभ्यः “यमाहुः सर्वभूतानां प्रकतेः
परकर्तिं भुवाम्‌ । अनादिनिधनं देवं प्रमं नारा-
यशं हरिं ब्रह्मणः सदनात्तस्य परं स्थानं प्रका-
शते | देकश्च यं न पदयन्ति दिव्यं तेजोमयं पदम्‌
अत्यकतौनरसन्दीप्तं स्थानं विष्शोम॑हात्मनः
खयेव प्रभया राजन्दुःमेकष्यं देवष्टानेवैः यतय-
तेषा युक्ता भाविताः कर्मभिः शुभैः योग-
तद्धा महात्मानस्तमोमोहविवजिताः - तन्न
गत्वा पुनभ रोकमायान्ति भारतं स्थानमेत-
न्महाराज पुषग्रत्तयमव्ययम्‌ इश्वरस्य सदा

दोतत्ममाशं च युधिष्ठिर बह्मशः -सुदनातूद
तदिष्णोः. परमं . पदम्‌ शुद्धं सनातनं ज्योति
परं ब्रह्मेति ..यदविदुः । ज्ञानविज्ञानिनः . केचित्‌
परं पारं . तितीषंवः छतीव तत्पदं पुण्यं पुण्या-
मिजनतम्बृतम्‌ यत्न गत्वा न शोचन्ति न च्य
वन्ति व्यथन्ति च ते तु तद्रह्मणः स्थानं प्राघु-
बन्तीह सात्वता? इत्यादिमहाभारतस्यष्टोकेभ्यश्र-
तत्रैव गीतासु “मव्रसदात्परां शान्ति स्यानं
प्राप्स्यति शाश्वत" मितिभगवद्चनाच तञ्च. भम-
वदीयानादिसङ्कल्पात्तक्य तदीयानां नित्यसुंक्तानां
च भोग्यादिश्पेणनेकरूपं परिणामादिविक्रिया-
नर्द च कलातीतत्वात्‌ “कलामुदूत्तादिमयश्च-
कालो नयद्िभूतेः परि महेवुः। तबा्गुशमेश्व्स्य
नाथ खाभाविकं पर"मित्यादिवचनात्‌ । अथ प्रा
कृताप्राकतोभयभिन्नाचेतनद्रभ्यविशेषः कारो
नित्यो विभुश्च “अथ नित्यानि हवै पुरषः प्रकृतिः
काल" इत्यादिश्रुतेः “श्देव सौभ्येदमग्रञ्मात्ती"
दिति श्रुतौ सृष्टः प्राक्‌ अग्रशब्दयाच्यस्य कारुस्य
ऽस्य हिज विद्यते । न सोऽस्ति प्रत्ययो खोके

ऽध्यायः) - भष्यत्रयोपेतम । ( १७)

सच भूतभविष्यदत्तेमानयुगपन्िर्तिप्रादिव्यवदा-
रासाधारणदेवुः, सृ्टव।देसदकारी च, पर-
माण्वादिपराद्धीवसानवयदहारासाधारणकारणन्च ।
तस्य च पुराणेषु प्रसिद्धत्वान्नात्र विस्तारः । स्वै-
मपि प्राकृतं वस्तु कालतन्त्रम्‌, कालस्य सवं-
नियामकत्वे ऽपि परमेश्वरनियम्यत्वमेव, “ज्ञः
. कालकारो गुणी सब्वंविदययः” इतिश्चुतेः । बह्य-
पदार्थस्तु पूर्व व्युत्पादितः, वक्ष्यमाणाजगत्करैत्वा-
दिगुणगशनिलयः परन्रह्मनारायशावासुदेनादि-
शब्दाभिधेयः श्रीकष्षः। याहः “खभावतोऽप।स्त-
समस्तदोषमशोषकस्याणगुशोकराशिम्‌ ॥ वयह
किनं ह्म परं वरेण्यं ध्यायेम कृष्फ कम-
-लेच्चणं हरिम” इति । चिदचिद्रह्यपदायानां तत्त-
तप्मकरणपठितेस्तत्तद्रुणखरूपादिषिशेषत्वबोधके-

वाक्येरितरेतरवेलक्तण्यसु पदयते । “सदेव सोम्ये.
दमग्र अ्ासीदेकमेवादितीयम्‌ । आत्मा वा इद-
मेक एवाग्र आसीत्‌ । तच्वमसि । अयमात्मा
जह्य । सर्वे खल्विदं बह्म । त्वं वा अहमस्मि
भगो देवते । तदात्मानमेव वेदाहं बह्यास्मि”

इव्यादिवाक्येश्च विदचितोत्रह्य तावा्त््वसुप-
दिश्यते । एवं चोभयविधवाक्यानां खाये प्रामा-
ण्यति चिदचितोर्भिन्नलरूपयोरपीन्दियाशां भिन्न-
खरूपाणामपि भन वे वाचो न चच्तूषि न
मन इत्याचनत्तुते प्राण॒ इत्येवाघक्तते” इति
छान्दोग्ये प्रणिन्दियसम्बादे प्रसिद्धानां
प्राणायत्तत्वादेव प्राशामिन्नत्ववद्ह्यायत्तस्थितिप्र-
बुत्तिमस्वेन ब्रह्माभित्रत्वासिदविदभिन्राभिन्नं जि-
ज्ञास्य ब्रह्य सूत्रकाराभिमतम्‌ । अत एव तख-
दयजिल्लारःकाड्त्ता नास्ति, एकविज्ञानेन स्-
रिज्ञानप्रतिज्ञा च सूपपन्ना । यथाहुः । “लर्वेहि
विज्ञानमत्तो यथात श्चुतिस्मृतिभ्यो निखि-
खस्य वस्तुनः ॥ बरह्मार्मकत्वादिति वेद्विन्मतं
त्रिरूपत्ताऽपि श्चुतिसृत्रसाषिता" इति ॥ “शछंशो
नानाग्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्वमधी-
यत एके । उभयव्यपदेशाच्वहिकुण्डबवन्‌ । प्रका-
शाश्रयवद्ा तेजस्त्वादिणत्यादीनि सुत्रारयनुसतन्धे.
यानि । विशेषविस्तरस््वग्रे द्रष्टव्यः । श्ुत्य्थ-
निर्णायकस्यास्य सूत्रस्योपोदुधातकहपत्वात्‌ शाखे
प्र्चात्र्मवृत्तये -ऽनुबन्धा अप्यनेना्ीदुक्ताः । ते

ऽध्यायः ) भाग्यश्रयोपेतम। ( १९)

चाधिकारिविषयसम्बन्धप्रयोजनाख्याः । तत्रोक्त
ल्तणो सुसुक्षुरिहाधिकारी । विषयश्चास्य बह्मा
दिशब्वाभिषेयः सर्वज्ञः खाभाविकाचिन्त्या
नन्तवावदाव्मवृत्तिगुशणशक्स्यादयाश्रयो बह्मरुरन्र-
प्रति परमाणुकालकर्मखभावादिनियन्ता दोषा-
स्पृष्टसीमा चिदचित्छाभाविकमेदानेदाश्रवो भग-
वाच्‌ वसुदेवः श्रीपुरूषोत्तमः। बिषयविषयि-
मोत्चोऽ्र प्रयोजनम्‌ ॥१॥ इति जिल्ञासाथिकरणाम्‌ ॥ ९॥
श्रीकृष्णायनमः ।
श्रीश्रीकेशवकादमीरिभटावाय्येसङ्कदीतवेदान्त-
कोस्तुभप्रभाष्या नहमसून्रवृत्तिः ॥
जिज्ञास्यं च जगद्धेतुं शास्त्रयोनि तदन्वितम्‌ ॥
भ्रीकष्णो नियमानन्दं बन्दे बुद्धिप्रदं गुरु ॥ १॥
नित्यं निवसतु हदये श्रीनिम्बाको सुनीन््रो नः ॥
बुद्धिसरोजं खकरेरुदीपयन्नबोधतमो निघ्नन्‌ ॥ २॥
श्रीश्रीनिषासाचा्यं भाष्यकारं नमाम्यहम्‌ ॥
यस्य स्पशंनमात्रेश धरुवः सर्वज्ञतां गतः ॥ ३ ॥
श्रीनिवासपदाम्भोजध्यानविध्वरस्तकिल्विषान्‌ ॥
भ्रीमश्ुन्रभट्रादीन्न वन्देऽहं परमान्‌ गुरून्‌ ॥ ४॥

(२०) भी ब्रह्मसूत्र । ( श्मो

श्रीमुङ्ुन्दं गुरुं नत्वा पूर्वाचार्योक्तवरमंना ॥

इह खलु भगवान्वासुदेवः पुरुषोत्तमः भरीकष्णः कशणभक्ताच्‌-
पादसाद्कन्यजञैमिन्यादिभिः शास्रह्ृद्धिदैरण्यगभपाश्युपतसोर-
गाणपस्यमतवादिभिश्च प्रणीतः परतस्वापहवपरैरन्यविषयैः दाञओ-
ञरौन्तान्‌ सखभक्तिानदीनान्सङ्कीणौमतीन्‌ जीवान्वीकय तेषु खक्ञान-
भक्ती द्रढयित छृष्णद्वैपायनरूपेण परतत्वभरकाराकं समन्वथाविरो-
धसाघनफलाख्याध्यायचतुष्टयात्मकं शारीरकमीमां सँ स्यवेदान्त-
शाखं सूत्रयामास । तस्य च व्याख्यानं सखुदद्नावतारः ्रीनिम्बा-
कौचार्यो वाक्यार्थरुपेण वेदान्तपारिजातसौरभासल्यं सङ्शर-
हीतवान्‌ । तदपि शङ्कावतारः श्रीभीनिवासाचार्यो वेदान्तकौस्तु-
भाख्यमाष्यरूपेख विशदयामास । तन्न सौोकर्यणा प्रवेशाय मिता-
च्षरावेदान्तकोस्तुमप्रभाख्या सुत्रहत्निमेया सङ्गरृद्यते ॥

अथातो ब्रह्मजिक्ञासा

अज्रानन्तयोथकएवायदाब्दः नाधोन्तरपरः उपक्रमवाक्यत्वाव्‌
पूवेनिवेचनाद्‌ । व्याख्यान्तरकथनम्थांन्तरम्‌ । यथा माया रमायाः
भवः स्वामी मावः, अथवा मधुवेरो भवो माधव इति सचात्र न
सम्भवति पूवैनिवैचनाभावात्‌। नापि मङ्गलाथकः वेदान्तानां भग-
वत्सखरूपगुणादिपभरतिपादनपरतया सर्वेषामपि वाक्यपदवशंमा-
राणां मङ्गलरूपस्वेन मङ्कलान्तरनिरपेत्तत्वाव । नाप्यधिकारपरः
शब्दादिघत्‌ ब्रह्मणोऽथिका्यत्वामावात्‌ । नाप्यारम्भपरः वेदान्ता-
नामनादित्वाभ्युपगमात्‌ अन्यथौपचारिकत्वापस्या पपाधान्यप्रस-
ङ्गात्‌ । अतः परिरेषादानन्तयौयैक एवेति श्रीसुन्दरभट्पारैरेवमे-
बोकतेः। मानन्तयमपि केवलानन्तयमेष गाह व्रतु हेतुभूतानन्तयैमतः
राब्दोपादामात । एवं च सति धर्मेजिन्ञासाया यथा- केद्ाध्ययनं

पूबेटृततं निवमविधिनाभ्पेधितं तथा ब्ह्मजिक्षासाथा अपि नियमनि-
इति श्वुतेभमुचेतिविर्ैयं मुमुक्चासिद्धये च भद्धोपपात्तिपूवंकगुरू-
पपत्तिवस्तुयाथारम्यविवेकविरागभगवत्पत्तितद्‌लुग्रहपायेनादि -
साधनानीति “धद्धान्वितो मव माचायेदेवो भव । सगुरुमेवाभि-
गच्छेत्‌ । यस्य देवे परामक्तिथैथा देवे तथा गुरौ । योवै भूमा तद
शृतं ततोऽन्यदात्तैम्‌ नास्त्यकृतः कृतेन, प्लवाद्येते अदढायज्ञरूपाः
तच्चेह कमजितोलोकः चीयते पएवमेवामुज्रपुणयजितो लोकाः
चीयते । परीक्ष्य लोकान्कमेजितान्त्राह्मणो निर्वेदमायात्‌ । मुसुश्ुर्वै
श्षरगामहं परपदे । श्रीङृष्ा ! रुक्मिणीकान्त ! गोपीजन ! मनोहर !
संसारसागरे मञ्मं मासुद्धर जगद्गुरो!" इव्यादिश्रुतिभ्यः वेदाध्य-
यनधमेजिन्ञासानित्यनैमित्तिकादीनां विवेकादिसम्पस्यथेकत्वाक्न
स्वातन्त्रयेण पूवैदतत्वम “तमेतमात्मानं वेदाजुवचनेन ब्राह्मणा
विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन” इत्याटिश्चुतेः। यस्य
विवेकादयोन सन्ति तस्य तदय धमेजिक्षासाद्यपेक्ाऽन्यथाधमे-
स्वरूपल्ञानाभावे धमायुष्ठानाजुपपत्तिभमोनु्ठानादिकं विना च
बुद्धिश्युद्यभावेन विवेकादीनां दुधेरस्वात्‌ । यस्य तु विवेकादयों
"जातास्तस्य न तदपेक्ता, फलप्राप्तौ सत्यां साधनानामग्रयोजकत्वुत,
तत्र प्रदृस्यनुपपन्तेश्च । विवेकादिना तु जन्मान्तरीयधमांचरणस्ये-
दानीमपि संस्कारात्मना सत्वमनुमीयते । अन्यथा विवेकादयो न
स्युः कारणाभावे कायां मावनियमात। पव “धमेजिक्चासाविषय-
भूतथमेखरूपवरसाधनतदनुष्ठानभकारतत्फलविषयकज्ञानानन्तर -
मि"व्यादिपूवौचार्योक्तौ कम्मणां तज्ज्ानदेश्च परम्परयैव साधन-

त्वाभ्युपगमाद त्रापि तेषां विवेक्ादिकरणत्वमेवोक्त म्‌, नतु कम॑विवे-
कादिसमुश्वयोऽतोनाचा्योक्तिविरोध इति भाषवः। अतः शब्दो-
हेत्वथेः । अत “उक्तशरतेः“माब्रह्मभुवनादछलोकाः पुनरावरिनोऽजञैन !'

( २२) भग्रह्मखुत्रम । (श्मो

इतिस्खुतेशच । कर्मफलस्य सान्तत्वसातिरायत्वानिश्वयात्‌ गरह्मजञानस्य
ख “तमेव विदित्वाऽतिम्र्युमेती"ल्यादिश्ुतेर्मिरतिशायानन्तफलक-
त्वनिदचयाद्धेतोभुमुचानन्तरं ब्रह्मजिक्षासरा कत्तेव्येत्याघ्याह्टतविध्य-
समस्यते" शत्युकतेः। न शेषषष्ठश्चा सन्प्रलययषाच्याया इच्छायाः क्षान-
कमेकत्वात ज्ञानस्य च ब्रह्मकमेकत्वात्‌ त्र सक्मेकज्रिवायाः कमे-
जञानं विना ज्ञातुमशाकयत्वात्‌ । परथमपेचचितं कमैव षष्ठश्चा वाच्यं, म
शोषः । म्रतप्व न चतुध्योऽपि जिज्ञासापदे इच्छाया सुख्याथत्ात्‌ ।
तस्यादच रथम कमपेच्चितं पदचात्फलं ततश्चादौ कमेक्ञानाय
षष्ठीसमासोयुक्तः । ब्रह्मशब्देन च “सखभावतोऽपास्तसमस्तदोषम-
शोषकटयाणगुरोकरादिम । ्युहाङ्िनं बह्म परं घरोणयं ध्यायेम
ष्णं कमलेच्चणं हरिमि"त्युक्तः श्रीरूष्णपएवात्राभिभीयते । तस्य
“मगवानितिराब्दोऽबन्तथा पुरुष इत्यपि । निरुपाभी च वर्तेते वासु-
देवे सनातने" शति भगवच्छब्दवद्धा देवे सर्वेश्वरे पव सुख्यग्राते-
त्वात्‌ तद्धिषयकमेव कान तथा भूतेष्यमाशाज्ञानविषयिकेवेच्ेत्यथेः।
“न्रात्मा वा मरे ! दष्टव्यः भोतव्योमन्तव्यो निदिध्यासिंतव्यः।
सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः । भूमास्वेव विजिज्ञासितव्यः”
हि शदो षा मायोपहितोवाऽक्ञानाध्यस्तेश्वरोषा जिज्ञासाविषय-
त्वेनाभिग्रेतः १ नाद्यः, तस्याविषयत्वाभ्युपगमात्‌। भ्न्यथा मिथ्यात्व-
प्रसङ्कात्‌, शुद्धं बरह्म मिभ्या जिज्ञासाविषयत्वात्‌ तव मते घरादिषत्‌,
मपसिद्धान्तापत्तेरविषयतवाभ्युपगमसिद्धान्तमङ्गाश्च । न द्वितीयः
जिक्ञासया भवगाद्भ्यासजन्योपदितसाच्तात्कारेण तद्धिषयका-

ज्ञाननाक्ेऽपे शुद्धबिषयकाज्चानस्य तादवस्थ्येनानिमौच्चप्रसङ्गाव
भपयोजकत्वाश्च । किञ्चोपदितक्ञानं मोचहेतुमे षा १, नाः, तस्यैव
मुक्तोपस्ट्प्यत्वप्रसक्तया शुखाभ्युपगमस्याप्रयोजकरमेन पैयथ्यात्‌।

ऽध्यायः ) माभ्यश्रथोपेतम्‌ । ,(२३)

न दितीयः, जिक्ञासवियथ्यौपत्तेस्तदथेकमाप्यादिशाखग्रशायनस्य
जलताडनसाम्यापत्ेदच । नापि भध्यस्तजिश्षाश्याङ्खीकारस्तृतीयः
भष्यासस्य सपारेकरस्य निरसिष्यमाशत्वात्‌ । तस्मात्खरूपगुण-
दत्तयादिमिर्निरतिशयश्हत्तमो ब्रह्मशब्दघाच्यो भगवान्वासुदेवः
श्रीरष्णा एष जिज्ञास्य इत्यु म। “बदति बृ्टयति तस्मादुच्यते परं
अर्य" बृद्चन्तो गुणा अस्मिन्निति बरह्म “पष प्रकृतिरव्यक्तः क्तौ
यैव सनातनः । परं च सवेभूतेभयस्तस्माद्रदड तमोऽच्युतः"ई्यादि-
शुतिस्मृतिभ्यः। शुतयथेनिखौयकस्यास्य सूत्रस्य पोद्घातरूपत्वात्‌
चाखारम्महेतैवनुबन्धा अप्यनेन निरूपिताः। ते तु अधिकारिविषय-
बूलम्बन्धग्रयोजनाख्यास्तनत्र श्रेयस्कामोमुमुश्ुरज्ाधिकारी । विषय-
इचास्य ब्रह्मराब्दाभिधेयः सवेश: सामाविकाचिन्त्यानन्तयाव-
दात्मद्त्तिदाक्तिगुणदयाश्चयो श्रह्मरुदेन्दथररृतिपरमाशकालकम-
सखभावादिनियन्ता दोषास्पृष्टसीमा चिदचित्स्वामाविकभिन्नामि-
श्नत्वाश्रयो भगवान्वासुदेवः श्रपुरुषोरमः। परमते तु विषयस्य
बुर्निरूपत्वेन शाखारम्भोऽसम्भव पएव विकल्पासहत्वात्‌ । तथाहि
तन्मते जीचग्रह्येक्यं विषयः तच्चेक्यमध्यस्तमनध्यस्तं वा १, नाचः,
अध्यस्तस्यावदयम्बाध्यत्वेन भेदस्य तासविक्वापत्तेः । द्वितीये
, देकयस्य ब्रह्मभिन्नत्वेन मेदस्तदवस्थ एव । नन्यैक्यस्य ब्रह्मभेदो
थेपराणां “सत्यं ज्ञानमनन्तं विज्ञानमानन्दमि"त्यादीनामैक्यपर-
महावाक्यैक्यसखमाववैयर्थ्यापत्तः । नचैक्यस्य सखथधरकादाबह्माभिन्न-
त्वेन स्थितिषड़च्यादौ निरयेच्तत्वेऽपि लक्िता्थभेदभ्मानिवत्तैक-
बृत्तिजनने पदाथसापेसत्वेन स्वरूपपरवाक्यानामेक्यवाक्यतायाः
स्वात्‌ भेदरूपप्रतियोगिसपिचचत्वेन तज सपेचत्वब्यषहार इति
वाच्यम्‌, निर्विशेषत्रह्मामिनैक्यस्य कुधापि सापेन्तत्वासम्मत्रात्‌ ।
भभाषसाहदयादेः सप्रतियोगिकत्ववदैकयस्य सापेच्चतायाः खाभा-

विकत्वात्‌। पतेन मन्मतेऽविद्यानिदस्यद्ैतयोः सपे्धयुरपि ब्रहम-
क्यमस्तु । तत्राभावत्वक्षापेच्चत्वदेमोयिकत्वेन बिरोधामावात्‌। तव
तु सापेचत्वनिरपेच्चत्वयोस्तास्विकत्वेन विरोधस्य दुःपरिदरत्वा-
दितिनिरस्तम। व्वदमिमताद्वैतश्चुतिबोध्यस्यामावत्वादेः कटिपनस्वा-
योगात्‌ । अन्यथा शरुतेरपामायापस्याद्वैतनिद्स्यादेरसिदचापत्तेः
ज्ञानस्य क्लानत्वेन दणडदेः करणत्वेनामावसादद्येर्छादेस्तत्वेन
त्वेऽपि धरत्वादिना निरपे्चत्वोपपत्तेः । नह्यस्माकमेकरूपेण
सापेचर्वनिरपेच्चत्वाङ्गीकार इति संचतेपः। विस्तरस्त्वाकरे द्रष्टव्यः
-अतिपाचप्रातिषादकमावलच्चणः सम्बन्धः । परमते छ विषयामाचे
सम्बन्धाजुपपत्तिरेव । श्रीमगवद्धावापत्तिलच्तणोमोच्तोऽत्र भ्रयो-
जनम्‌ । “मद्धक्तपतदिज्ञाय मद्भावायोपपद्यते । बहवो ज्ञानतपसा
पूता मद्भावमागताः” इति धीमुखो क्तेः मावपदं स्वयमेव व्याख्याते
श्रीमुखेन । “ददं क्षानमुपाधित्य मम साघम्यमागताः” इति श्छोकेन
स पव साम्यसायुज्यन्रह्माखतमदिमादि शब्दैरभि धीयते । “निरञ्जनः
परमं साम्यमुपैति । नारायणे सायूज्यमाभ्नोति । ब्रह्म वेद बरहनेष
भवति । जुष्स्ततस्तेनाखतस्वमेति तन्महिमानभिति वीतशोकः”
इत्यादि श्युतिश्यः । परमते प्रयोजनं वुर्िरूपमरसम्भवात्‌ । तथाहि.
यस्मे ब्रह्ममावापत्तिलच्तणो मोच्चः प्रयोजनत्वेनाभ्युपगम्यते तस्य
 चेतनस्यकत्वमनेकल्वं वा ? नावः, चेश्रमेश्रादीनां सुखादिभोगसा- '
ङुनथप्रसङ्कात्‌। न चौपाधिकमेदस्य तक्नियामकत्वान्नोक्तदोषावकादा
इति वाच्य, दस्तपादाद्युपाचिभेदेऽप्यज्ुसन्धानदश्नात्‌ । न चान्तः-
करणभेदो विद्याभेदो वा तन्नियामक इति वाच्यं, चेतन्थेक्ये
खश्युरादिमेदषदन्तःकरणमेदस्याप्यप्योजकत्वात्‌ । नन्वन्यकरणा-
भेदस्याप्रयोजकत्वेऽपि तदैक्याध्यासापन्नान्तःकरणसेवस्याननु-
सन्धाने प्रयोजकताङ्खीकारान्नोक्तदोषयोग इति चेन्न, निर्विशेष-
स्प्रकारो क्षोताज्ञातविभागदीने चेतने ऽन्तःकरशादेस्तादारम्या-

रोपासम्मवीत्‌ उपरि्टादध्यासस्य निराकरिप्यमाणात्वात्‌ 1 किञ्चा-
नेकाविघासम्बन्धस्य वुःखाद्नुखन्धानरूपस्यानथस्य च विरिष्ट-
चत्तित्वं ? शुद्ध गतस्तं वा ? नाद्यः, बन्धमोच्तयो्वेयधिकरणयात्‌। अन्ते
च यच्छुद्धं चश्रीयदुःखाजुसन्धातृ तदेव भरै्ीयवुःखानुसन्धात्चिति-
साङ्कःथं तदवस्थम । नन्वविद्यानिदृत्तिरूपवन्धनिदस्यात्मकमोचस्य
श्ुद्धगतत्वेऽपि दुःखाद्यदुसन्धावृत्वस्योपदहितगतत्वान्न शुद्धे तदा-
पादकस्वमिति चेन्न, वुःखाद्यलुसन्धानरूपानथस्यो पहि तनिषत्वेन
अन्धमोत्तवेयुधिकरण्यस्य तादवस्थ्यात्‌ बद्धस्य निद्रत्तिरेव नतु
मोत्त इत्यापत्तेश्च । ननूपाथेः कल्पितत्वान्निबृत्तावपि उपाधेयस्या-
शर्पितत्वेन निद्स्ययो गात्‌ मोक्तान्वयित्वमिति चन्न, शुद्धभिन्न-
तया भवदभिमतस्य विरिष्टस्य मृषात्वेन तन्न मोत्तान्वयासम्भ-
वात्‌ । नयु वुःखाद्यजसन्धानमुपहितगतमपि अविद्यारूपवन्धस्य
शुद्धक्ति्वान्तत्रैव मोत्त्‌ इति तयोर्वैयाथिकरणयाभाव इति चेन्न,
दुःखाद्ययुमवद्धारेशेवाविद्याया मनथत्वात्‌। यर दुःखादयुसन्धानं
स एव बद्धस्तस्थेव मोक्षोचित्यात्‌ । नाप्यविद्यावच्छिन्नद्ाराऽवस्था-
श्रयातीस श्द्धेऽप्यनुसन्धानमिषटमिति वाच्यं, दुःखानुसन्धातुर-
वस्थात्रयातीतत्वासम्भवात्‌। मय चोपदितस्योपाधिङूतस्वेनोपाधेः
."छयद्ध गतत्वमेव वक्तव्ये तथात्वे च किमकेकोपाध्यपगमे मोत: १ उत
स्वोपाध्यपगमे मादे सदामुक्तिरेव नतु बन्ध इत्यापातात्‌ । द्वितीये
अधुना वन्ध एव न कस्यापि मुक्तिरिव्यङ्गीकृतं स्यात्‌। न च जीवा-
नामनेकत्वात्‌ येनोपाधिना यस्य परिच्द्िश्नत्वं तरस्मिश्चेतने तदुपा-
ध्यपगमे मोत्त इति वाच्यं विकस्पासहत्वात्‌ । तथाहि जीवनानात्व-
वादे चेतनमेदो वास्तवः १ ज्ोपाथिको वा ? आये अद्रेतवादो दत्त-
तिलाञ्जलिः स्यात्‌ तवानङ्गीकाराञ्च अस्मत्पत्तप्वेशाश्च | द्वितीये
पकोपाधिविनिमुं्तस्यापि छद्धस्योपाध्यन्तरावच्छिननरवेन कदापि
मुक्तेरसम्भवात्‌ भभ्नोपाधेश्चतनस्योपाध्यन्तरोपदितेभ्यो भिन्नत्वा-
मावात्‌ । ननु मैभूदनेकजीववादे मुक्तः सामञ्जस्यम्‌, एकजीषघषादं

(२६) अीत्रह्मसत्रम्‌ । { मो

तु सर्वोपाध्यपगमान्मोच्च इति चेश्न, श्ुकादिमोक्तविधायफशास्त्रस्य
बाधापस्या तन्मतस्थैवाध्रामायिकत्वात्‌ दुःखाद्यनुसन्थानस्या-
व्यपस्थापत्तेश्च । किञोपाधिरकदेरोन सम्बद्धः १ कृत्स्नन वा १ माद्य
त्वम्मते स्वाभाविकांशाभावनौपायिकत्वमेव वाच्यं तथात्वे चान-
वस्थाप्रसङ्ः । अन्ये, न भदकता रस्नस्मकोपा्िनेव ग्रस्तत्वात्‌।
न च सवविकटपासदहत्येन मिध्यामूतस्यव।पाघर्मिथ्वामेदप्रयोज-
कत्वमिति वाच्यम । उत्तरास्फूतां प्रभानसम्विस्याविकद्पाद्यसद-
त्वमिति साद्ु्यौद्धाभ्यामपि वक्तव्यत्वेन तक्निरासासम्मवरात्‌
सूषाभूतस्यापि व्यावहारिकस्य सवया व्यवस्था ऽङ्कारात्‌ । मन्य-
था जीवजडयोर्िश्वकनतैत्वान्तयौमित्वादिकं निरस्येश्वरे तरसमथः
यतः समन्त्रयाध्यायस्येच्छेद्‌ पत्तेः । तव मते परमेश्वरकणेतव-
स्यापि व्यावहारिकत्वात्‌ । तस्माद्वद्धमुक्तः वुःखाद्यनुसन्धानानुष-
स्यापि पारमार्थिकत्वम्‌ । ननु बन्धमोक्तादि व्यवस्थायाः खभ्रवधा-
वदविधमुपपद्यमानत्वमेवेति चेन्न, तस्मिक्नेकस्मिन्रपि सुप्ते सर्व-
जगदभ्रतील्यापत्तेः। नलु समष्टचभिमानिनोऽखापान्नोक्तदोंषापत्ति-
रिति चेन्न, खटिमारभ्याप्रलयमपसुप्तत्वस्य जीवेऽसम्मवात्‌ ।
जीवैकयाङ्गीकारे अदं त्वमयमिति प्र्यश्त्वपराक्त्वभ्रत्यानामुच्छेदा-.
पत्तेश्च ।न हि देवदत्तस्य त्वमिति भीविषयस्याहमिति थीविषयत्वं
युक्तमिव्यर्थः । ननु नायं दोषः भिन्नान्तःकरणामदाध्यासेन तत्त-
दन्तःकरणमादायादन्त्वमादिप्रलययानां सविषयत्वव्यवस्वोपत्ते-
रिति चेन्न, योगिनः कायव्युहे नानान्तः करगाताद्‌ास्म्यारोपेऽप्य-
हमिस्येर प्रतीतेः । न च तच्रान्तः करण स्यैकत्वमेवेति वाच्यं, बाष्य-
करणानामप्येकयापस्या कायव्यूदस्येवासम्मवात्‌ । किञ्च त्वन्मते
एकस्येव चितः सवोन्तः करगारभेदाध्यासेन चश्रस्य शुक्तसात्ता

त्कारेण रूप्य्रमनिव्रत्तावन्येषामपि तन्निब्रच्यापत्तिः भन्तःकर-
खस्य भोगाद्यव्यवस्थापकत्वात्‌ । जनन्यथा योगिकामम्यूहे देहाऽपि

ऽध्यायः ) | भाण्यत्रयोरतम । (२७)

भखमेदकः स्याव । अथ चेकपव जोवः स्वःस्वकट्रकस्तनेव
सममिदं कदिपितमिति चेन्न, जीवस्य कारणताश्निषिध्य परमेश्वर
कारगात्वबोधकानां श्रुतीनां वाधापतेः सःप्रङ्यबोधतःशरुतीनां निवि-
षयत्वापत्तेश्च जीवभिन्नेशामावात्‌ जीवे साब स्याजुमववियो-
मम्यत इति वाच्य, लोके जीवत्वेन प्रसिद्धेषु सावैश्यादेः प्रत्यच्चा-
दिना बाथितस्वात्‌ प्रसिद्धमिन्नस्य सावैश्यस्वीकारे तस्थैवेश्वर-
त्वेनेष्टापत्तरिति संत्चेपः। द्वितीये चननानेकस्वपन्ते तद्धेद स्यौपाधि-
कत्वे उक्तदोषाणां योगः । कि्चौपाथिकमेदाद्गीकारे उपाधिगमन-
काले तद्वच्द्िन्नस्य कौरस्थ्यात्‌ गव्यभावेन पदे पदे बन्धमोद्ौ
स्याताम्‌ । मनादिबद्धस्याकस्मात्साधनं विनैव मोकतेः। करूरस्थनिलय-
द्युदबुदमुक्तसखमावस्याकस्माक्निष्कारणामेव बन्ध इत्यथैः । कृतना-
शाकृतुभ्यागमप्रस ङश्च । खाभाविकन्वे चास्मत्पतच्चपवेशोऽदेत-
अङ्कश्च । नयु माभूदुपाध्यवचिषन्नस्योक्तदोषकदम्बाज्ञी वस्वं किन्वु
चेतनग्रतिविम्ब पव जीवस्तस्याविध्याया अन्तः करणास्यैववोपायेः
कटिफतस्वेन तन्नाशो जीवन्र्चक्यसिद्धिरिति चेक्न, परतिनिम्ब-
गावे उपार्विम्बस्य च सावयवत्वरूपवरवप्रमाखविषयत्वादीनां
तरकारणानाम भावात्‌ । तथाहि बिम्बरूपो रूपी प्रत्यत्तविषयोऽव-
यचवानर्‌ वा? नीरूपप्रमाणाकिषयो निरवयवो वा ?नाद्यः मनङ्गीका-
रात्‌ । मन्यथा निर्विरोषाद्धितीयवादमङ्ापन्नेः। न द्वितीयः, मसम्भ-
धरात्‌ । नीरूपस्य च रूपस्य प्रत्यक्चगोचरस्ाभ्यद्रव्य विशिष्टस्यैव
सावयवे प्रत्यस्गोचरे एव द्ये प्रतिकिम्बभावापचिदशनान्न केव-
लस्यातो न तत्र व्यभिचारः शाङ्कनीयः। नचाकाशस्य निरषयवनी-
रूपस्यापि प्रतिषिम्बदशानाद्यमिचार इति वाच्य, पथीङूतस्था-
कारस्य सावयवत्वरूपित्वचा्चुषत्वादीनां सवन प्रतिषिम्बनस्या-

विरुदत्वात्‌ । मपञ्चीरृतस्य केवलस्य तु धत्यक्लगोचरत्वाभावेन
प्ीतीवम्बक्ल्पनाया अप्ामागयात्‌ । भ्स्यया काल्घमीदीनां शब्द

(२८) भीप्रह्मसूत्रभ । {श्मो

स्पदाौदो वायुपिदाचादीनां चाचाध्रुषाणां कालादौ पतिविम्बना-
पत्तेः तश्च ष्टिश्रुलयगोचरत्वादयुपपन्नम्‌ । किञ्च सूयैचन्द्रादिप्रभा-
मश्डलयुक्त स्येवाकारास्य प्रतिभिम्बभावा पत्तिने केवलस्यान्यथा-
न्धकारेऽपि तदङनापत्तिरतोन तत्र व्यभिचारावक्षाशः। किञपा-
यिसम्बन्धो जीवे खाभाविकः १ मोपाधिको वा एनादयः,स्वन्मते ऽनि-
पाधिरेव स्वसम्बन्धहेतुरिति वाच्यम, भात्माश्चयातावस्तुतस्तु बिम्ब-
समसत्ताके एवोपाथौ लोके प्रतिषिम्बदरनात्‌ प्रङ्तेऽविद्ाद्युपा-
थीनां ब्रह्मसमसत्ताकलत्वाभावान्नष्टसिद्धिः। अन्यथा मगमरीचिका-
जलेऽपिसूयौदि प्रतिषिम्बदशनापत्तिः। नच दप॑णस्थनेप्रतिफल्ित-'
मुखादिदरंने व्यभिचारः, सोपाधिकारोपे दष्टस्य खबाध्यौपाधिक-
त्वस्य तज्नासच्वेन ने्रदशावच्छेदेन तन्मुखभ्रतिफलनमिलयङ्धीका-
ऽपि बिभ्वसमसत्ताकोपाध्युपहितत्वस्य नियामकत्वाश्न व्यभिचार
इत्यथः। किञ्चोपाधिरबिम्वान्यदेशावस्थान प्व प्रतिविम्बभावः नस्वे-
कञैव पर्त तदभावादि्टासिद्धिः । अयम्भावः । उपाधिवरहयेकदेश-

बृत्ति: ? व्याप्यब्त्तिवा? नाद्यः, ब्रह्मणः सदे शत्वापत्तनिरविदोषत्वानिः
द्वितीये सवेस्याप्युपाधिमच्ते प्रतिषिम्ब्रनासिद्धिः सुतरां शुद्धत्व-
हानिश्च । इतरथा जलनिमश्रानामपि जलोकसां प्रतिविम्बो दयेत,
न तु तदस्ति दथा प्रकृतेऽपि बोध्यम्‌ । तस्माद्िम्बप्रतिषिम्बवज्ञीव-
बह्यक्यं वक्तमशक्यत्वात्सवथाप्यनुपपश्नमिति सिद्धम्‌ । किञ्च
“ञ्आाचायेवान्पुरुषो वेद” इति श्युनेरेकजीववादे श्युपदेषटव्यादन्यस्य
चेतनस्यामावावुण्देधुरमाव तच्वक्ञानासर्प्वस्तस्मिश् मोच्ता-
सम्मवः। न च कटिपतस्यापदे शत्व, राखोक्तलच्णलच्चितस्थैव तथा-
व्वश्नवशात्‌ । “सगुरुमेवाभिगच्छत्समित्पाणिः त्रियं ब्रह्मनिष्ठ"

ल्नोपपशिरिति वाच्यं,खाश्नस्य गुरोरज्ञाननिवसैकत्वादशनादन्यथा
“यदेव मगवान्वेद तदेव मे श्रूही”ति श्चुतः “उपदेक्ष्यन्ति ते शानं
श्षानिनस्तत्वददिनः" इति स्मृतेश्च व्याकोपात्‌ । किञचोपरेष्टुगुरो-
िंशितद्धितवच्वं १न बाएनाचः, अद्ेतक्ञानवतः पुंसोद्धितददानाः्मक-
शान्यायापन्तेश्च । किश्चानादि संसारे कम्य चित्तत्वज्ञानं मुक्ति्चा-
भूत १ न वा ? राये जीवस्यैकन्वनेदानीं संसारायुपलबन्धिप्रसङ्कः ।
दवितीय शुकादीनां यदिभुक्तिनोसी्तहिं ममापि न भविष्यतीति
शङ्ग्या वेदान्तश्रवशादौ प्रबरन्यजुपपत्तिः । न च शाखप्रामाण्य-
शाढर्याश्द्रस्युपपत्तिरिति वाच्यम, एवै चेच्छुति्ामाण्यदाद्या-
देव सदासिद्धो जीवभेद ्चुतिप्रभितः केषाशिन्मोच्तश्च कुतो नाङ्गी-
क्रियते “यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदमवत्तथर्षाणां तथा
मलुष्याखाम्‌ । अजोद्यको जुषमगणो ऽनुशेते जहान्यनां भुक्त-
गताश्चैव यावन्तः सहिताः चेगाः ततो -प्यनन्तगुणिता जीवानां
रादायः पृथक्‌"इत्यादि स्छतिभ्यश्च । तस्मात्तन्मत मात्स्य स्वरू-
पस्वेन सदेव स्वत पव प्राप्तत्वाद्रन्धस्य चाविदकत्वेन सृगतष्णा-
कल्पितोद कंनेव तेन स्परासम्भवात्तन्निदत्ये शाखप्रणयनस्य

इलेष्मगिलोडनमात्रत्वेन स्तरा वेयथ्यैम्‌ । शुद्धस्य नित्यमुक्तत्वात्‌
बद्धस्य च तुच्छल्वात्‌ कस्य मुक्तये प्रयासविशषमुमुक्तारेवासिद्धः।
तस्मास्योजनासिद्धः शाखारम्भो व्यथप्व।न च सखरूपस्य
नि्यप्राप्तत्वेऽपि कण्टस्थस्य निव्यप्राप्तस्य विस्छतस्य मशरूप-
देशवदुपदेशः साधक इति वाच्य, मण्युपदेशस्य सुखं वुःखाय-
मावद्च फलं, न च त्वन्मते स्वरूपभिन्न पाप्यं किञिदस्ति स्प्रका-
शात्मकस्य निव्यप्राप्तत्वात । किञ्च मशोर्देहादिभिन्नत्वेनाहन्ता-
नास्पदत्वाद्धिस्मरणविषयत्वं वक्तुं शक्यं, ब्रह्मणस्तु सखरूपत्वेन
विस्मरणासम्भवान्नोक्त दष्टान्तसिादः। किञ्च मशेः खट्पपदार्थस्य

(३०) आव्रह्सूतरम । (शमो

देशैकदेदागृत्तित्वेन विस्सृत्यैत्वं भवेत्‌ भ्रात्मनस्तु स्वैगतस्वेन
स्वरूपत्वेन च तत्तासम्भवात्‌ दष्टान्तस्याव्यन्तवेषम्यमेवेति संकतेषः।
पनेनाधिकाय्युंपपत्तिरपि निरस्ता । भ्रयोजनामावेऽर्भित्वामावस्तव्‌-
भाव च सामर्थ्थविद्तस्वयोरकिश्चित्करन्वादप्रयोजकत्वमिनि । ननु
मन्मते स्बस्वाप्ययिकायांदिकथनस्याक्ञानप्रयुक्तध्यासपू्वक-
प्रमाणप्रमयादिव्यवहारान्तगतत्वान्नोक्तदोषावकादो ऽध्यासमादा-
स्म्यन निखिल विरोधस्यापरिदरणीयत्वादिति चेन्न, अधिष्ठाना-
रोप्यलक्तणप्रमाणसामग्यूायभावनाध्यासासम्मवस्य, पूम्वोचार्थै-
विस्तृतत्वात्‌ । तथादि साधकवाघधकोभयविधसामान्यविशेष-
धर्मवरवस्यैवाधिष्ठानत्वे प्रयोजकत्वे सामान्यतो ज्ञातं विशषणा-
ज्ञातमेवाधिष्ठानं लोके प्रसिद्धम। यथदे रजतमिव्यत्रदन्तासामान्य-
चर्म्म रजतस्य साधकः श्युक्तो वत्तत शुक्तित्वञ्च विशेषधमस्तस्य
बाधकः । त्वन्मते तु निर्विरेषाद्धितीयचिन्मात्रस्य वस्तुनाःधिष्ठान-
त्वासम्मव उभयविधधमंवर्वाभावादन्यथा सिद्धान्तमङ्कः । तस्मा-
दधिष्ठानासिद्धया तस्प्योञ्याध्यासासिद्धिरेवेति संच्तेपः । भथारो-
प्यासिद्धश्राऽप्यध्यासासिद्धिःयथदारोपितं तम्तत्सप्रथानं शुक्तिरू-
प्यादिवत्‌, यज्नेव तन्नेव शाशश्टङ्कादिष्रदित्यन्वय्यतिरेकव्यापेः सब-
स्यौत्तरप्रपञ्चस्याध्यासाङ्ीकारात्‌ । अध्यासो हि सखकारणतया
सस्कारमपेस्षत नतु संस्कारविषयस्य सत्यत्वमनुपयोगात्‌ । न हि
भ्रमागाजन्यस्येव संस्कारस्याध्यासहेतुत्वमिति नियम इति चेन्न,
नाद्यविध्देरध्यस्तस्वासम्भवेन तास्विकत्वपरसङ्कात्‌। नचाविद्ा-
चध्यालतसय प्रथानादि विनैवाङ्गीकारान्नोक्तदोष इनिवाच्यं, ब्रह्मणो
ऽपि प्रवाहानाद्यारोपापन्तरित्याद्याकरे विस्ततं पूर्वैः । रपि चासत
न्मारोपासम्भवादेकच्र सत एवान्यत्रारोपनियमात । न हि खरूपे-
शासतः शशश्टङ्खादेरारोपः सम्भवत्यदष्टश्चुतत्वात्‌। नचारोपे तदि-
वयकश्रतीतिमाश्रमेवपिचितं नतु तद्धिषवस्यसव्यत्वमपीति बाच्य-

मस्ततः प्रतीतेरेवासम्भवात्‌। न ख रजौ सपैपरतीतेरिव प्रवञ्चप्रती-
तेरपि दोषमात्रमेव कारणमपेच्चितं, नतु विषयसत्वमपीति
वाच्यं, दोषात्मककारणस्याप्यसत्साम्येन तव पत्ते प्रतीति-
लच्तणकार्योत्पत्तरसम्भवात्‌ कायस्य कारणासतवापेन्ञत्वनिय-
मात्‌ कुश्राप्यसतः कारशात्वासम्भवाच्च । सपदिश्रमगयलेऽपि
कटिपतसपौदिविषयकज्ञानस्यैव भयकम्पादिहतुत्वं, न विषयस्य,
स्ज्ञानाभाववतो बालस्य सत्सर्पदरोनेऽपि भयाचयभावात्‌ प्रत्युत
तदृग्रहशे परृत्तिदरानाञ्च । अन्यथा कारणामाच्रस्यासर्वाङ्खीकारे
कार्योत्प्तिकथाया एवानवसरात्‌। नन्वसनारज्जुसपदेस्तज्ज्ानका-
श्गात्वोपपत्तिवद्धयादिकारणत्वापपत्तिरपि सुकरा भिन्नकारणा-
ङ्ोकारे गौरवादिति चेन्न, तापि दोषस्यैवासरद्रषयकक्ञानकारण-
त्वेनासतोषिषयस्य कारशणत्वासम्भवात्‌। तस्मादारोप्यासिडशचचा-
ऽध्यासालम्भवस्यावइयकत्वमेवेति सक्तृपः मथलच्तणासिद्धचाऽपि
तदसिद्धिः। कफिमध्यासलक्तणमिल्यपेच्ञायां स्यृतिरूपः पर पू॑-
हष्टावभासोऽध्या सर इत्याहुस्तत्र प्ररत्रावभास इत्येव लत्तगं शिं
पदद्यं तु तदुपपादकम।तथादहि अवभास्यत इत्यवभासोरजताद्यथैः
तस्यायोग्यमधिकरणे परत्रपदाथः । तच्वश्चारेाप्यावयन्ताभावन्रस्वं
" तथा चेकाव्रच्छदेन स्वसंखज्यमाने खालयन्ताभाववति अवभास्यत्व
भिदयथैः। इदञ्च साद्यनाद्यष्यासस्य साधारणं लचणं संयोगेऽतिव्या-
्िवारणायेकावच्छदेनेति संयो गस्य खसं द््ञ्यमाने इृकते मूलावच्छे-
देन खात्यन्ताभाववत्यवमासमानतवेऽपि सखसंयोगस्य खस्वात्य-
न्ताभावयोभूलाभ्रावच्छेदकमेदान्नातिभ्याप्तिः । पूरी स्वाभाववति
भूतज्ञे पश्चादानीतोघरो भातीति घरेऽतिव्याप्तिवारणाय खसं-
सूञ्यमान इति पदं तेन खाभावकाल्ञे प्रतियोगिससर्मस्य वरसमान-
वमुच्यते इति नातिव्याप्तिः । भूत्त्रावच्खेदेनावभास्यमाने गन्धऽति-
व्याप्तिवारणाय खास्यन्ताभाववतीतिपवं श्युक्ताविदन्तावच्डेदेन

(३२) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (शमो

रजतसंसगकालेऽ्यन्ताभावो ऽस्तीति नाव्याप्तिः ।"ननु शुक्तौ
रजतस्य सामग्यृभावेन संसर्गासस्षादस्य लक्तणस्यासम्भवः।
न च स्मथमाशस्य सव्यरज्ञतस्येव तघ्रावमास इति वाच्यं, अन्य-
थाख्यातिप्रसङ्गादित्याराङ्ूयाह, स्मृतिरूष इति। स्मथत इति स्मरतिः
सत्यरजतादिस्तस्य रूपमिव रूपमस्यति स्मृतिरूपः स्मर्यमाण
सदा इत्यथः। सारदयपदेन स्मयंमाशादारोप्यस्य मेदान्नान्यथा-
ख्यातिरिल्यथः। साहदयमुपप्दयति पूवेष्ेति दष्टे दशोनं संस्कार-
द्वारा पूवेदशेनादवमास्यत इति पृवदृष्टावभासः तेन संस्कारजन्य-
ज्ञानविषयत्वं स्मयेमाणारोपयोः साददयं बोध्यते । प्रमाणजन्य-
ज्ञानविषयत्वं वा स्प्त्यारोपयोः संस्कारजन्यत्वात्पमाणाजन्य-
त्वाश्च । तद्यो रोषस्य स्मृतिस्वमेव विवच्वितमिति चेन्न, दोषसम्प्रयो-
गजन्यत्वस्यापि विवक्षितत्वेन तन्मान्नजन्यत्वाभावात्‌ सम्प्रयो-
गोनाम अधिष्ठानसामान्ये ज्ञानम, अहङ्गराध्यासे इन्द्रियसम्पयो-
गालाभाव । एवं च दाषसम्प्रयो गसस्कारबलाच्छुकौ रजतमु-
न्पन्नमस्तीति परत्रावभासस्य लत्तशात्वमुपपन्नमिति स्मृतिरूप-
पृत्रदषएटपराभ्यामुपपादिनम्‌ । तच्रायौध्यासे स्म्य॑माणसदशः परत्र
पूवद दौनादषभास्यते इति योजना) ज्ञानाध्याने तु स्मतिसदशः परर
चिद्याध्यासे तदसम्भवस्य दुवारत्वात्‌ एकञ्च सतो ऽन्यत्रा-
रोपत्वे ्रमस्वे मल्यन्तासतो ऽध्यासायोगादिः्युक्तम्‌ पुवैमेव । ददं
र्जतमितिप्रतीतिवदियमविद्ेति कस्यचित्कदाचिदपि पतीत्य-
भावात्‌ संस्कारसारदयसम्प्रयोगसामग्री विरदाश्च । नच संस्कार-

जन्यज्ञानविषयत्वे साददयमिति वाच्यं, संस्कारस्यायभवपूवै-
कत्वेन तदमावे संस्कारानिद्धस्तरसिद्धा तजञन्यज्ञानामावस्तद-
सादये कसिमिन्वत्तेते इति वक्तव्य ? न, शुद्धे तस्य

इध्यायः) साष्यत्रयौपेतम्‌ । ( ३३ )

निर्विसेषध्वादन्यथाशुख त्वहानिनोपि जीवे तस्याध्यस्तैत्वेनोत्तर-
भावित्वात्‌ किञ्चाचिद्यायां चितोऽध्यासेऽपि चित्सादश्यस्य
कथैः इध्तिरिति व्ब्यं सूयैसादश्यष्य तमस्यसम्भववत्‌ महदि-
रोधात्‌ यश्ोक्तंस्मथैमाणसदश श्स्यध्यासविरेषशं तव-
- विारिल ब्रयमाध्यासे स्मर्यमाशस्थैव शरश्छङ्गायमाशत्वा-
खकुतस्तत्सादश्यसम्भावनापीति यदप्युक्तं सम्प्रयोगोनामाधिष्ठा-
नसामान्यश्यनमित्यादि तद॑सम्यक्‌ निर्विशेषे सामान्यविरोषत्या-
भावाल्‌ , कल्पिलसामान्यादिधमैस्याभ्यासजन्यत्वेनतदानीमभा-
याश्च किञ्च तवाभिमताधिष्ठानसामान्यज्ञानस्याश्चयाभावेन कू-
चाप्यब्रसित्वात्‌ श्ातुरभावाज्जानासिदेः किञ्च सामभ्रीविर्दा-
दष्यश्यासासम्भवः कारणाभावे कायाभावनियमात्‌ । तथाहि
अभ्यासस्च्स्य दोषसादश्यसंस्कारसम्पयोगसामम्रीजन्यत्वनि-
यमस्सावकश्निर्विवादः तत्रेदं रजतमितिप्रतीतौ दोषसादश्यक्षान-
संस्कारारां भ्रान्तिमत्पुरूषनिष्ठत्वात्‌ रजतसादश्यस्य च शुक्ति-
बृद्छित्वात्‌ सम्धयोगस्य च सम्बन्धरूपत्वेनोभयनिष्ठत्वालत्स-
म्पातसूयसामग्याऽभ्याससिचिः प्रकृतेतुसामग्रीतदाभ्ययो--
मचिद्याभ्यासः इति । नन्वध्यासोष्धिविधः सादिरनादिश्च तत्र
सादविबोक्तसामग्धूपिच्ता नत्वनादो तथाचाविच्याध्याक्षस्या-
नादिस्वाश्नोकदोषाककाशः पवमयमनादिरनन्तोनैसर्गिकोभ्यासो
निथ्यापंस्ययरूपदतिमाष्यङ्कदुक्तेरिति चेन्न थध्यासमा्रस्य सा-
हित्वदशेनात्‌ अनादेः सतो ऽपि वस्तुनोऽध्यस्तत्वाङ्गीकारे ब्रह्म
शोभषि तथात्म वक्तु शक्यते तस्याप्यनादित्वसाम्यात्‌। नन्य-
चनादित्वेनामानाधिथाकायत्व नेसर्मिकत्व चाध्यासात्सस्का-
शस्तक्तेभ्यासं इतिप्रवाद स्पेण अनन्तरवश्च क्षानै विना भ्वसायो-

म्यत्यै विगिरदितं तस्मान्तोक्तदोषावकाश इतिचेक्न असेदुललर-
त्वात्‌ तथाहि न तावदुक्तलक्तणानादित्वं वक्तुं शक्यं अरनादि-
स्वकार्यत्वयोरितरेतरव्याघासात्‌ प्रत्युत कार्यत्वस्य सादिच्छेनेव
व्यासिदशेनात्‌ नाऽपि नैसर्भिकत्वं वक्तुमद अन्योन्याश्चयत्व-
प्रसङ्गात्‌ नाप्युक्तलक्षणानां तत्वं क्ञानेन तरसम्बन्धस्थेव ध्व-
सात्‌ न स्वरूपस्य “भोरनायन्तवती, अजामेका” मितिशुतेरना्-
नन्तरूपस्य निदृसिरय श्रुयते नतु स्वरूपनाशः भन्यथासुक्तानां
याहुख्यादिदानीमयुपलग्धिप्रसङ्गातः “भूयश्चान्ते विश्वमायानि-
शृतिः “मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्तिते” इतिश्ुतिस्मू-
तिभ्यां नयु सर्वैवादिसम्मतत्वात्कथमध्यासोनिरस्यत इति-
ष्वेन्न सायध्यासस्य सम्मतत्वेऽप्यनाद्यध्यासस्य केषामप्यसम्मत-
स्वादितिसच्तपः । मयप्रमाशाभावादप्यध्यासायुपपत्तिः नु “द्रण
जुमाताश्रोताऽद” मिलयादिभरल्यत्तस्य देवदत्तादिकल्तैकः सवोौ-
ऽपि व्यवहारः तदीयदेहादिष्व्हंममाध्यासमूुलकः तदन्वयव्य-
तिरेकालुखारित्वात्त्‌ यदेवं तदेवं मुन्मूलघटवदिव्यजुमानस्य यद्य-
ध्यस्तः प्रमाता न स्यात्तर्हि प्रमाणादिष्यवहारो न. स्यार्स-
यैस्यापि व्यवदारजातस्याविद्यावद्धिषयकत्वाशित्ययापन्ते्धात्र
मानत्वात्‌ । तथाचाहभाष्यकारः “तमेतमविद्याख्यमास्मानात्म-
मोरितरतराध्यासं पुरस्कृत्य सव प्रमाशाप्रमेयष्यवहारालीकि-
कायेदिकाश्च भ्रगृत्ताः सवौणि च गालाणि विधिप्रतिषेधभमो-
्षपराशीत्युका कथं पुनरविद्यावद्धिषयाणि घत्यक्षादिप्रमाणानि
शास्त्रा शि चेति उच्यते देदेन्द्रियिष्बहेममेलयमिमानदीमस्य
प्रमातृत्वायुपपन्तौ प्रमाणप्रदृ्यनुपपत्तेरित्यादिनेति कथं -पमा-
शाभाव इति चेन्न उक्तप्रत्यक्ताजुमानादेराभासमात्रत्वात्‌ । तथाहि
ङक्तपरस्यस्चादीनां शरीरेन्द्रियादिथुक्तात्मपरत्वेाघ्यस्तविषयकत्या-

ऽध्यायः ) माण्यत्रयेषपितमः.  - (३५)

भावात्‌ “श्रात्मेन्दरियमनोयुक्तं मोक्तेत्याहुमनीषिशण” शतिश्ुतेरम्य-
थायुक्त स्थानेऽध्यस्तमितिभयोगः श्रुतो स्यात्‌ श्वुतिगरृहातत्वा-
दक्ताथेस्यैव सम्यकवेनोक्तमानस्याध्यासपरत्वामावान्‌ किथाऽ-
ध्यासस्यादाप्यसिद्धचा तदजुमाने साध्यासिद्धिः अध्यासप्रयुक्त-
व्यवहारस्तत्पयुक्तश्चाध्यास दइव्यन्योन्याधयश्च अध्यासा ऽसि-
शचा हेतुरपि स्वरूपासिद्ध: धटादीनां शतपरिणतच्वन द्णा-
म्तमैषम्यश्च तथेव व्यवहारस्य देदादियुक्तात्मकरठैकत्वेनान्य-
धासिद्धत्वादर्थापत्तेरपि निभलत्वादामासमात्रत्वम्‌ । ननु मास्तु-
भ्रतयक्चादीनामधपामायम “ ब्राह्मणो यजेत नह वै लारवा-
भिक्तेत्‌, अष्टवप ब्राह्मणमुपनयीत, कृष्णकेशो ऽग्नीनादधीते" त्या-
दिश्ुतीनां वणौश्चमवयोवस्थाद्यभ्यासवन्तमेवाथिरल्य पवृत्तिरे-
श्यते । तथोक्तं भाष्यकारेण “ब्राह्मणो यजेते" वयादीनि ताखा-
श्यात्मनि वशणौश्रमवयोवस्थादिविशेषाभ्वासमाथित्य प्रव्तन्त दइति-
तस्माच्छरुतिप्रमाणकत्वादभ्यासो ऽवश्यं माननीय इतिचेश्न उक्त-
श्तीनामपिवणश्रमवयोवस्थादिमच्छरीरसंयुक्ताधिकारिविषय-

कस्वाविकेषांत्‌ आआसामपि तयैकवाक्यत्वाश्च तच्िष्ठाना,मनीषि-
त्वयोग्रावयन्तीश्चतिस्तदिपरीतवादिनां कमनीषित्वं सूच-
यति तस्मा्ेषां मतेऽध्यासो षेदादिप्माणविरुदधोऽपिकुखधमे-
स्वेन प्राह्यस्तैरेव भाननीव इतिमनीपिपदस्वारस्याथैः । किञ्च तव
मते जीषन्मुक्तानामपियाक्षवस्कृयादीनां तादशव्यवहारस्य ताद-
धर्थ्यरदरेनेन तेषामप्यध्यासवत्वं स्वीकायै मन्यथा व्यतिरेकनि-
यर्म॑मङ्कः स्यात्‌ तथात्वेच तेषामक्षत्वाविरेषेण तदुपदेर-
स्याल्थपरम्परान्यायापच्चरनाप्तत्वयोगोदुषारस्तदुपेदशमूलेकदानी-

न्तनानापीरषेयशाखव्यास्यातवाक्योपदेशानांखुतरामनाप्तस्वप्रसङ्धे-
नोपदेशसन्तते; सुतमा वञ्चकत्वयोगादनिमोचषपरसङ्ग इतिसंदेपः ।

(३६) ब्रह्मसूत्रम्‌ । (्मो)

नन्वध्यासासम्भवः किमयुक्तत्वाद्ाभानामावाद्वाकारणामाषादेति
आदये दष्टापत्तिरष्यासस्यासङ्गे स्वभरकाशात्मन्ययुक्तत्वस्यास्मा-
तुमवात्‌ नतृतीयः गिघ्याऽज्ञानस्व तत्कारणस्य भावात्‌ । तथा
भाष्यकारः मिथ्याऽ्ञाननिमित इति मिथ्या च तदकानं च
तन्मिथ्याक्ञाने तदेव निमितमुपादानेयस्यसतयेव्यथैः शति

चेन्न आपातरमणीयत्वात्‌ । तथाहि यदुक्तमात्मन्यध्यासायुक्त-
स्वमस्माकमलङ्कार इति तदुक्तं तत्रयुक्त्युपन्यासस्य जलताड़-
नवद्वैयथ्ये्रसङ्गात्‌ यदण्युक्तमक्षः कर्तेत्यादि तदप्यसम्यङ्‌ उक्त-
भ्रलयन्तस्य देदहादियुक्तात्मविषयकत्वेन प्रमात्व पूवमेवोक्तत्वात्‌ ।
मनुतथाप्यपौरषेथतया निर्दोषेणोपक्रमादिलिङ्गावधूत-

तात्प तत्वमस्यादिवाक्येनाकतेत्रह्मयोधनादुक्तप्रव्यच्चस्य भ्रम-
सर्वमेवेति चेन्न ॒तत्वमस्यादिवाक्येम पतिषाद्यमान्य “तदै-
चत॒ बहुस्यां प्रजाययेतीचणवहभवनसङ्कल्पवतो बरह्मणः
“सदेव सोम्येदमग्रभासी” दिति सच्छब्दवाच्यश्य . “एक-
मेवाद्धितीय"मिति अतिशयसाम्यशून्यस्य “पेतदात्म्य॑मिदं सर्वै”
मितितादात्म्योपदेशोऽस्यदिष्टतम एव न तज्नाकदैग्रह्मोपदेशः
केनापि पदेन लभ्यते प्र्युतेक्चणकठैवहमवनसङ्ुट्पपूवेकं “त्ते-
जोऽखजते"ति तेजःप्रभृतिजगन्ककैत्वं यते अतो नोक्तप्रश्य-
सतस्यस्रमस्वम । नयुसच्छन्दवाच्यस्य सावैश्यादियोगात्कवैत्वा-
दिसत्वेपि लक्षणया निर्विंशेषाऽकवैष्रह्मवोधनपरत्वस्वीकारान्नो-
क्ाथैसिद्धिरिति चेन्न लक्णासम्मवात्‌ । तथाहि यथा गङ्खायां
थोष इत्यत्र गङ्गापदस्य शक्यः प्रवास्तद्टश्यश्च नीरादिस्ती-
दिककृत्वाश्रयस्तेजःपभूतिज्ञमदमिष्ननिमितोपादानकारणरूप-.

ऽध्यायः ) माष्यडयोवेतम्‌ । ( ३७)

स्तश्य यो लक्ष्यः स पदाम्तरवाच्यो नवेति नाद्यः बाध्यत्व-
ध्यापरिहाथत्वात्‌ वाच्यत्वेच तवमते . मिथ्यात्वापत्तिरप्यावश्य-
स्भाविनी वाच्यमात्रस्य मिथ्यात्वाभ्युपगमात्‌ सच्छब्दलक्यो मिथ्या
पदान्तरबाच्यत्वात्‌ तव मते तीरादिवदिति प्रयोगास्‌ न दवितीयः
पदमात्रावाख्यश्याषस्तुत्वापत्तः सच्छ्व्दलक्ष्यं तुच्छम्पदमान्रा-
वाच्यत्वात्‌ खपुष्पादिवदित्यनुमानात्‌। ननु विषमो भ्यं दष्टान्तः
जदल्षणात्वाव्‌ प्रते तु जददजदर्स्वाथलस्षणास्वीकारस्तत्र
शकुयेकदेशस्य , वियेषणमात्रस्यैव त्यागेन विरेष्यभागस्यात्यागा-
न्नोक्दोषावकाश इति चेन्न शद्देकदेशवाच्यत्वस्याकामिनाऽपि
सयाङ्काकारणीयतया मिथ्यात्वयोगस्य दुःपरिदरत्वात्‌ तथा-
चा प्रयोगः भागव्यागलच्णालश्ष्यं मिथ्याशक्येकदेशत्वादिव-
दिति तब मते घटत्वादिवदिति पतेनयदुक्तं केशित्‌ मास्तु ल्च-
णा किन्तु यथा नित्यो घट इत्यत्र धघरव्यक्तिनिस्यत्वयोरभे-
दस्य प्रत्यत्तवाधितत्वेऽपि धरत्वनित्यत्वयोः समानाधिकर-
शास्याविरोधेन शक्यत्वमेव तथा प्रकृतेऽपिशक्यत्वमविरुद्ं-
लच्तणाक्कीकारस्य साम्प्रदायिनां नामाप्रदमाात्वा्तस्माच्छक्य-
पव शाखार्थं इतिं तदपि निरस्तं॑वाच्यैकदेरसाम्येन मिथ्या-
'त्वस्वावश्यभ्भावात्‌ स्यक्तद्वितीयभागवदितिसंचतेपः । तस्सिद्ध-
मपूर्वोक्तश्रत्यक्तस्य भ्रमात्वमिति नापि भिध्याज्ञानस्याध्यासकारण-
त्वै सम्भवति भक्ञानलक्षणतत्धमाणतदाश्चयविषयपूयोजकनिव-
सकाथ्सिद्धेः तथाहि त्म कि तावदक्षानस्यलकशषणम अनादि -
भावरूपत्वे सति ज्ञाननिवत्यैत्वम्वा अरमोपदानतवम्बा मिथ्या
स्वे सवि सााज्ज्ञाननिवत्येत्वभ्वा, भनादुपादानत्वे सति
मिच्यात्वं वा ऽक्ञानत्वमिति नाधः सादिशुक्ःयाच्वच्छिन्नचै
तन्यावरकाश्चनेष्वव्यात्तिस्तेषामनादित्वायोगात्‌ मारोपितसपौ य-

( ३८ ) ्रीबरह्मसुन्ाम्‌ । (श्मो)

मावोपादानाक्षाने यटादिविषयकंजानपरागमावे च भावत्वाभावा-
दव्यासिश्च नच तस्य भावोपादानकेत्वमिति वाच्यं असत्यस्य
सत्थोपादानकत्वापातात्‌ तस्याक्ञानोपादानकव्वामाचाक्गोकारे शान
निवध्यैत्वाभावपसङ्काश्च किञ्च शुद्धं ब्रह्म बृत्तिव्याप्यमपि नेति.
मते तदज्ञाने चरमसाश्ात्कारानन्तरभाविजीवन्सुक्ः्यनुशक्तेऽशामे-
रक्तःस्फटिक हइतिसोपाधिकभ्रमोपादानाशशानेचाग्यापिश्च तेषां -
क्ञानानिवत्येत्वासम्भवात्‌+ सोपाधिकाश्ानस्योपाधिनिडृतिनाश्यत्व-
नियमान्‌ जीवन्सुकव्यनुबृत्ताशानस्य पारभ्थमोगनाशर्यत्वनियमान्‌
चेतन्याविद्यासम्बन्येऽतिव्यासिश्च काट्पितत्वेन दोषजन्यधीमाश-
शरोरस्यान्नानस्यानादि वायोगात्‌ ज्ञाननिव.यैस्यामार्वीवलकश्षणस्य
रूप्यवदनादित्वायोगाञ्चासम्भवश्च किञ्चानदेरभावविलक्षणशस्या-
व्मवदनिवस्येत्वपसङ्गात्‌ अज्ञानं न ज्ञाननिवस्यमनादिभावरू-
पत्वादाःमर्वदि"ययुमानात्‌ न दवितीयः ज्ञानाभावेऽव्यापैः अमा-
वस्य ॒निरुपादानकत्वात्‌ सोपादानके ऽपिमावरूपक्नानापा-
दानकत्वायोगात्‌ अन्यथास्वरूपहानिः रज्ज्वासृष्रद्यमि-
व॒ मायाब्रह्मणी जगदुपादाने इतिप्तेऽतिव्यापेश्च तयोश्रेमो-
पादानत्वात्‌ भायावच््छिन्नं ब्रह्मोपादानमिति पच्चेऽसम्मवः कि-
आाथांज्ञानरूपस्य भ्रमस्य मावविलत्तणत्येन निरूपादानस्वाद -
सम्भवश्च न तृतीयः जीवनमुकत्यनुकृताक्नानादावव्याप्यदिर-
व्याप्यदेरश्राप्यविरेषात्‌ इतिसंत्तेः । तःपूमाणतदाश्रयाद्यसि-
द्विश्च पूर्वाचधिराकरेविस्तता तच्रेव जिक्ञासुभिदष्टव्या । भग्र
विस्तरमियोपरम्यते विषयवाक्यार्थस्त “अरे ! मूढे हेमेेयि आस्मा
द्रष्टव्य” इति तव्यपृत्ययोऽरैथैक पव “भर्हेकत्यतृचश्चे"तिसूत्रा.

श्या ) भाष्पञ्ञथोपेतम । (३९)

सुपेति, तन्महिमानमितिवीतशोकः, “ततोमां तत्वतोश्षार्वा विशते
तदनन्तर"मित्यारिवाक्यैर्मो्नान्तरङ्गापायतया सिद्धःवेन विधे-
त्वाभावात्‌ तथाच वाक्यान्तरपूापं ब्रह्मसात्तारकारलत्तणां मोत्ता-

साधारणोपायं दशेनमुदिश्य तदन्तरङ्कोपायभूतं निदिध्यासन
मध्रविधीयते । तदेवध्यानज्ञानपरामक्तिश्ुवास्मध्यपरपयोयभूते

ज्ञानशब्देनसूश्रयामास भगवान्वादरायणः । सूज्रविषयवाक्ययो-

रेका्थैत्वनियमान्‌ तत्रापि विषयवाक्यस्य मूलरूपत्वेन स्वतः
पामाण्याद्रलीयस्त तदनुसारेणैव सूार्थो नेयः अन्यथा तयोर्विषय-

विषयीमः्वानुपपत्तेः श्रवणमननयोर्निंदिभ्यासनोपायःवेन विनियोः
ग्लयोरपि परम्परया मोक्षसाधनत्वात्‌ तन्न वेदान्तवाक्यानां
भगवरस्वरूपगुणादिप्रतिपादनपरत्वं पीश्चेव्य तत्पतिषादं ध्यय
स्वरूपादिकं साच्ताप्पश्यत आचार्यस्य मुखात्तदनुभूतवाकया्येस्य
ग्रहणं श्रवणं श्र॒तस्य चोपदिष्टार्थस्य स्वाजुमवविषमीकरणाय
शाखाजुकरूलयुक्तिभिर्विचारविशेषो मननम्‌ मननविषयर्याधैस्य
सात्ताःकारासाधारणसाधनमनषरतभ्यानं निदिध्यासन तथा
चोक्तलचचणश्रगगादिसाध्यनिदिभ्यासनस्यात्यन्ता प्रा्तव्गादपूथै-
््राक्यस्थाः्मपरामशंपरौ विजिक्नासितव्य हत्यश्रोक्तस्य ध्या
नोप्मकन्नानस्य मोक्तान्तरंगोपायत्वाद्विधयत्धच अन्धेषणस्य '
श्रवणाद्ाःमकश्य तत्साधनतया बिनियाग इति भूमेव्यस्य्र व्या-
स्यानं भूमेति सूत्रायिवरणाऽवसरे बश्यामः॥ १॥

(४०) श्रीग्रह्मसृश्रम्‌ । (-श्मो)

 वेदान्तपारिजाततसौरभः । -

तहृत्तणपेच्चायां सिद्धान्तमाह अस्याऽचि-
न्त्यविचिन्रतंस्थानत्तम्पन्नस्यासंत्तेपनामरूपादि-
विशषाश्रयस्याचिन्त्यरूपस्य विश्वस्य सृष्िस्थिति-
लया यस्मात्सरवज्ञायनन्तगुणाश्नयाद्रह्मेशकालादि-
नियन्तुभगवतो भवन्ति तदेव पूर्वोक्तनिवंचन--
विषयं ब्रह्येतिलत्तणवाकयायंः ॥ २॥

वेदान्तकैस्तुभः ।
( जन्माद्यस्य यतः)

एवं निरुक्त्या वृहहुशशक्तिखस्पं श्रीक-
ष्णाख्यं ब्रह्म पूर्वाधिकरणे निर्णीतम्‌ इवार्नी
किं तल्त्तणमित्पाकाङ्क्तायां तदेव जगल्-
न्मदिदिकनत्व्तधपसत्यत्वादिमस्वेन प्रतिपाद्यते ।
अ्रास्येत्तिशब्दो जगदाखूपकायंप्र; यतइति

ऽभ्याबुः ) भाष्यत्रयेपितभ्‌ . (४१)

च कारशावाचकः पूवतराद्रहचेतिप्दमनु-

वत्ते यत्तदोर्नित्यस्म्बन्धःतच्छम्दा ऽध्याह्‌रः जन्म
अवियंस्य तदिदं अन्मादि सृटिभ्यितिखय-
मोच्तम्‌ आतर तद्ुणएसविज्ञाना बहुव्रीहिः यतो
यस्मात्सर्वेश्वरात्त्ज्ञात्लवंङाक्तेः परमकारणा-
व्लवैनियदतुनगवतः श्री पुरुमरोत्तमत्‌ अस्य जगतो
, नामरूपाभ्यां त्पाकृतस्य विविधविभक्तमोक्तु-
संयुक्तस्य नियत्देशकालफलोपमोगाश्रयस्य

तकागोचररचनस्प सृषटिस्षिथतिख्यमोक्लाः प्रव-
तन्ते " तद्रह्य त्देत्र सुुश्चुभिर्जिज्ञास्यभिति-
सुतराक्ञरयोजना । तथाच श्रुतयः भभृगुरैवा-
स्शिवैरुणं गितरमुपससार श्रधीहि भगवो
.ˆ जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत्मयन्त्य-
निसंविदहान्ति । तदिजिज्ञा्ख । तद्रह्य । त्यं
ज्ञानमनन्तं ब्रह्मे" त्याद्याः यतो यस्माच्छपुरूषो-
तम'दिमानि महदादितृणान्तानि भूतानि जायन्ते
इतिसुष्टिरक्ता येन जातानि जीवन्तीति स्थिति
रुक्ता अरभि्तम्विन्तीति लयो दारशेतः यत्प.
यन्ति य“ सवकमेधष्वंसानन्तरं प्राप्नुबन्तीति

मोच्च उक्तः अत्रचेतनस्यानादिनिधनस्य देहावि-
-संयोगहेतुकविचिच्रविज्ञानविकाशो जन्म तत्स-
कोचपूत्ैकः कारणप्रवेशः प्रख्यः एतच्च “खरा-
चरन्यपाश्रय'” इत्यादिसूत्रहयम्याख्यने स्फुटीन-
विष्यत्ति अचेतनांशस्य सुषधादो रपान्तरभावे
सुखुयतेति विवेकः दितीयवाक्यार्भस्तु सत्यत्व-
ज्ञानत्वानन्तत्वधमवद्रह्येति अन्न सत्पपदम-
सत्यस्य ज्धःनपदमविहर्गस्यानन्तपवं जीववर्भस्य
च व्यावर्चकम्‌ तथाच जगद्रभिन्ननिमित्तोपादानत्षे
सति सत्यत्वादिमवं ब्रह्मलक्षणं सिद्धम्‌ 1 परा-
परादिशब्दाभिपेयानां खसखाभाविकीनां सृष््मा-
तस्थापन्नानां शक्तीनां तत्तद्रतसद्रमकायांशां च
स्थूबत्तया प्रकाशकत्वसुपादानत्वम्‌ । खखानादि
नदरल्ञानघमाणां चेतनानां कमंफलभोगादजञान-
प्रकाणनेन तत्तत्कम्मफरतत्तद्रोगसाधनेः सदह
योजसितृत्वं निमित्तत्वम्‌ । विषयवाक्यानुरूषा-
सपति “भृगुणा ऽभिदित शाख भारदाजाय
पृते” इःयुरक्रम्य “ल एष ,भगवान्विष्णुरनन्त
इतिविश्रुतः । सवभूलात्मभूलस्यो दुधिज्नेयो ऽक

इध्याः ) भाषणा पोचेतम्‌ । (४३)

तात्मनिः। अहङ्कारस्य यः सरष्टा सवभूतभवाय
चै । यतः समभवदिदवं पृ ऽहं यदिह त्वयेति
मो्तधमें। ननु शवेत्ताश्चतरोपनिषदि“कालः खभावो
-नियतिय॑हच्छा मृतानि योनिः पुरुष इति चिन्त्य"
मिति वहूनि कारशान्युक्तानि पुरुषोत्तमो वासु-
देव एव्र जगतां कर्तेति निधौरणे किंप्रमाण-
मितिचेच्छष्यु “यः कारणानि निलिन्लानि तानि
कारात्मयुक्तान्य्पित्िष्ठत्पकः । “ज्ञः कारकाल्तः
गुणी सवेविद्यः। न यस्म कथ्िज्ननिता न चाधिपः ।
एको ह वै नारयण आसीत्‌ विष्णुस्तदासीद्रि-
रेव निष्कलटः। नरापणाद्रह्या जायते मारायणा-
दद्र जापते। एतस्य ध्पानान्तस्यस्प ललाटाऽयष्चः
शूरपाशिः पुरुषोऽजायत । एको वशी सवग
कृष्ण दैड्यः। एको ऽपि सन्वहुधा यो विभाति ॥.
क इति ब्रह्मणो नाम ईशो ऽहे सवदेहिनां आवां
तवाङ्गततम्भूतौ तस्माक्केशवनामवान्‌ । अहं ब्रह्मा
आद्य दंशः प्रजानां तस्मा सातस्त्वं च मतः प्रसतः।
ङ्ष्णा एव हि क्लोकानासुत्पत्तिरपि चाप्ययः
शृष्णास्य हि कते भूतमिदं विश्वं घराघरम.। वेदे,
रामायणे चैव भारते पश्रात्रके । छादावन्ते च

(४४) शव्रक्मसूप्रम । (शमो

जगतः प्रभवः प्रखयस्तया । पत्तः परतरं नान्प-
क्किथिदस्ति धन्य । अहं सवस्य प्रभवो मत्तः
त्थ प्रवर्तत” इत्यादिशरुतिस्मृतिपूगो जगत्कारण.
निषीरण मानम्‌ जगदुत्पस्पादिषिषयेषु वाक्येषु
कथिष्टरूयमाणाः हिरशयगभदिशब्डा उक्तख्त-
शव्रह्मपरा ज्ञेयाः तस्मःव्सवस्मा सर्वेश्वरः सरवं-
वेदेकवेयः श्रीकृष्णो जगतः कारणमिति-
तिद्धम्‌ ॥ २॥

वेदान्तकौस्तुमप्रभा ।

पवं निषंचनमुलेन जिक्षास्यं स्युत्पादिते तस्य कि लद्ण-
मिष्यपैत्तायामाद ॥

“ज्ञभ्माद्यस्य यतः "“

भस्येति शब्दः कार्यपरः यत इतिकषारणापरः जअन्म्मादि-
यैस्य तदिदं जन्मादि खषटिखितिलयमोचन्तद्धुणसभ्बिन्ञानो वहु-
भीः लम्बकशामानयीतयत्‌ यतो यर्मास्सर्वेभ्वरात्स्शञात्सर्व-

अगतो नामरूपाभ्यां व्यारृतस्य विविधविभक्तमोक्छं मोग्यसंयुक्तस्य
नियतदेशकाल फलो पभोगाश्चयभूतस्य तकागोचररचनस्य अन्म-
सितिलयमोक्ञाः प्रवसषेन्ते तदेव ब्रह्म जिज्ञास्यमिति बवाक्याथैः
यत्तदोर्नित्यसम्बन्धात्‌ “भृगुवैवारुणिवैरखुणं पितरमुपससार
अधीहि मगवो ब्रह्म"्युपक्रस्यष्यतो वा इमानि भूतानि
जायन्ते येन॒ जातानि जीवन्ति यत्पयन्दयभिसंविशन्ति तादै-
जिज्ञासस्व ठद्रह्म सत्यं क्ञानमनन्तं॒ब्रहमो"त्यादिश्रतेजगदभिन्न-
निमिन्तोपादानपेवे सति सत्यत्वादिमस्व ब्रह्मलकच्तणम्‌ । नचोपादा-
नाभिन्ननिमिन्तस्य कारणत्वं कुत्रापि न दश्यते इतिवाच्यं
धटेशसयोगजीवगतज्ञानाद दंशजीवयोस्तथादशनात्‌ ब्रह्मजगद-
भिनश्ननिमित्तापादानं भवितुमरंति तारशशक्तिमस्वात्‌ जीवगत-
क्ानादिका्ये जीववत्‌ घटेभ्वरसंयोगादिकायें दश्च रवदित्यनु-
मानात्‌ परमते तु लक्तणमसम्भवि पूवेवद्िकल्पासदहत्वात्‌ ननु
लकणम्‌ दिविध स्वरूपतरस्थमेदात्‌ तत्र स्वरूपाभिन्नम्‌ लक्त-
शम्‌ प्रथमम यथा सत्यम्‌ क्ञानमित्यादिकम्‌ यावह्लक््यमनव-
कत्वाट्ट्तणसमन्वय इति चेन्निवमसम्मवात्‌ तथाहि न ताध
रस्वरूपलक्चणोक्ति रुपपत्तिमती असाधारणधर्मस्यैव सर्यसम्मत-
लक्षणत्वान्नस्वरूपमात्रस्य अन्यथा स्वरूपस्यैव व्यावर्सकत्े
लच्तणोक्तेरेव वेयथ्यात्स्वरूपस्य व्यावन्तेकत्वादशैनाश्च ननु
स्वरूपस्यैव धमैधर्मिमावकल्पनया ल्तणत्वाङ्गीकारे नोक्त-
दोषः “्मानन्दो विषयाञुभवो नित्यत्व॑चेति सन्ति धमाः
अणृथक्तेऽपि चैतन्यात्पृथगिवाक्भासन्ते" शत्यमियुक्तोक्तेरिति चेन्न
कटिपतस्य व्यापृसैकःवासम्भवादन्यय। युपे कल्पितादिव्यत्व-

(४९) शओीत्रह्मसूभम्‌ । (श्म

स्याप्यण्ुर्याद्धथावर्तंकत्वाप्िः किञ्च सत्यादिशडदा यौगिका रूढा
वा घ्रा यौगिकस्य प्रृतिप्रत्ययाथेयोगपरत्वेन निर्विरेषत्वदानिः
द्वितीये रूढानां गुणजास्याघधनेकघमेवद स्तुपरत्वनियमेन निर्धि-
शेष्परत्वायोगः . नलु सत्यादिशब्दानां सबिशेषपरत्वेऽपि शच्च्‌-

शया निर्वि्ेषपरत्वान्नोक्तदोषावकाश इतिचेन्न लच्तणासम्भ-
वाल्तथाहि जहर्स्वाथौपत्ते यथा गङ्गायां घोष इत्यत्र प्रवाद

ङपरक्यत्यागेनागङ्ारूपस्तीरादिवौक्यायंस्तया भ्रर्तेऽपि सत्या-
दिपदाथत्यागेनासत्यजडपरेच्डिन्नरूपो वाक्यर्थः रयात्‌ भजह-
तश्वायौपषो शोणो भावतीत्यादिशक्यवदिषिषटायैत्वापततिभौगव्याग-
खशणापकषे विेषमाध्राङीकारे सत्यादीनां को वाऽथ इत्य्ा-
प्यनिश्चयात्सत्यत्वादिधमेत्यागेऽपि सश्चिदपरिच्िन्नं ब्रह्मेति
जेविध्यस्वावर्यम्भावान्निर्वि्ेषादितीयत्वभङ्कः सर्वैषामेकाधै.
स्वाङ्ीकारे पयौयत्वापत्तिस्तथात्वाभ्युपगमे वेकपदेनेवाथसिद्धौ
पवान्तरवैयय्यं च किञ्च शद काशा्थात्वाङ्ीकारे सर्वारवाचकता-
सम्बन्धाभावेऽपि तदंशबाचकतासम्बन्धस्याकामेनापि, त्वया

स्थीकायत्वान्निर्विरेषत्वहानिस्तयाप्वे मिथ्यात्वापत्तिनिर्विचषं

बस्तु मिथ्या शक्यैकदेशत्वारव मते धटत्वादिवदिति प्रयोगात{नसु
सस्यत्वादिबिशिटवाचिपदानां शुद्धे लक्षणाङ्गीकारान्न पयौयत्वा-
पर्यादिदोषाचकाथ इतिचेन्न भनुतास्वप्रकारपरिच््छिन्नरूपे सषि-
रेषे स्य्वादेरयोगात्‌ योगे वा तस्यैवाचृतादिव्याडृतश्वं स्यान्न
शद्धल्य तस्मात्सत्यत्वादीनां शुद्धादन्य ्ासम्भवाद्वाक्यस्यः लक्ष-
णयाऽलगडाथ्वे च शुद्धे तदसिद्धेः पर्यायत्वप्रसङ्गः पद।न्तर-
वेयथ्येस्य तादवस्थ्यमेव किश्च सव्यादिपदलक्य बस्तु पदान्तर.
बाच्यं नवा भाय सबिशेवत्वस्यावरयम्माबः दितीये क्श्यस्वा-
सिद्धिः लश्यत्बषाच्यत्वयोः  सामानाभिकरणयनियमात्‌ यत्र

वाख्यरत्वं सश्र क्षस्यत्वं यथा गङ्गापदलशकष्यर्य तीरशबदधाण्यत्वं
यक्नेवं तश्नैवं खयुष्पादिवदिव्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां क्षश्यत्वासिचिः
नच सत्यादयः शब्दा भ्रसत्यादिव्यादृततिद्धारा , शक्ये ब्रह्मणि
पयेवस्यन्तीति चेन्न ब्रह्मस्वरूपमाप्रस्य भति विनाऽपि प्रागे-
वाविद्याभिष्ठानतया क्ञातस्य पुनरपि “श्रह्मविदाप्रोति पर"मिस्या-
दिवाश्येन च सत्यादिशब्दैः सल्यत्वादिवियिष्टतया व्याद्सि-
विशिष्टतया च क्षातत्वेन तज्ज्ञानस्य व्यात्रालिक्षानसाध्यत्वा-
योगात्‌ व्यङ्कसिक्ञानस्यैव धर्मिक्षानसाध्यत्वेम विपरीतत्वा-
क्षानामपि सस्यत्वापसिः व्यावहारिकेव्यावरकैः पारमार्थिश-
उयादृर्यसिद्धेः किञ्च व्यादृत्तिषिशिष्टत्वापत्याऽ्धेतभङ्कः सवि-
शेषर्वापातन्िश्च दवितीय भसतस्तुच्छस्य शशग्ङ्गादेरिव ग्याशू-
्तित्वासभ्भवः तुच्छस्य यरि स्वयं किथित्पदात्वं स्यात्तर्चिं
मेदकंत्वमपि स्यात्तु नास्त्येव नच भ्यादृत्तिः स्वरूपमेवोति
वाच्यं स्वरूपस्य व्यावरीकत्वाभावात्‌ व्याबरीकत्वे च व्याष-
स्यङ्गोकारस्य वैयथ्य तथात्वे सविरेषट्धापत्ति वोरा भरभेदे सति
भेदनिवौहत्वै ग्यागृ्तकत्वभितिकच्णस्य समन्वयात्‌ किञ्च ष्याब-
“ त्यंमसदादिण्वदवाच्य सदिं वा भाघ सष्ठिलिशणस्य षस्तु-
त्वेष्ैतमङ्खोऽवस्तुस्वे व्याषटरिवैयय्य द्वितीये ब्रह्मणयतिव्यापिष्यौ-
शूतग्यावस्यंयोरोक्या पलिश्च किच व्यादृक्तयो प्रह्मणो भिन्ना अभिन्ना
था भराय द्रैतापाैः दिती ष्यागिब्हयेति सामानाभिकरययापत्तिः
किख व्यावृिभ्रक्मयि कर्पिता ययाथो वा नाः कर्पते व्याव-
सैकत्षासम्भवस्योकतस्षात द्वितीयेऽेतसिदधान्तभङ्गः शत्यलं
विभागाभाषेन यर्किश्चिदिस्येव बोधनादृबुभुत्साजुपरमापलिः

(४८) शीब्रह्मसूभरम्‌ । ( श्मो

सामान्यस्य पूर्वमेव ज्ञातत्वात्‌ विरेषस्यामङ्खीकाराश्च णवं च सत्या-
दिवाक्यानामखयडाथेनिष्ठत्वोक्तिभ्रान्तिाषिजृाम्मभितेव तस्मारस्वरू-
पलस्णं सबयाऽप्यसिद्धमेष नापि दवितीयं लक्तशो वक्तं शक्यं
तस्यापि सविशेष पव वस्तुनि समन्वेतुमरहंत्वात्‌ तेश्च
बरह्मणो निर्विशेषत्वाङ्गीकारात्‌ तस्य लक््यत्वयोगे सुतरां सविशे-
षत्वापिरितिसंक्तेपः। किञ्च वीरग््रह्म भीमद्धिजगत्कार्णात्वे
नानिप्रेयते शुद्ध चिन्मान्न बाऽविद्योपदितं घा तदध्यासाश्रयं
वा: म्नाये कि शुद्धश्ब्देन शुद्धे महाविभूत्याख्ये परेब्रह्मणि वसते
इत्युक्तो भगवान्मदाबिभूतिर्बिवाद्धितः सवैविशेषद्दीनोऽखिलप्रमाण-
शून्यो निर्विशेषो वा नाद्यः अनङ्गीकारादन्ययाऽपसिद्धान्तापतचचे-
रस्मत्पक्तप्रवेशाश्च न दवितीयः सवैविरेषगृन्यस्य भुत्युक्तेसषण-
यहुभवनसङ्कटपायलुपपत्तेः सर्वैपमाणगून्यस्यावस्तुत्वात नाप्यु-
पितं ब्रह्म कारणमसम्भवात्‌ तथाहि उपहितं विम्बरूपं प्रति-
विम्बरूपं वा कारणत्वेनामिप्रेतं आये प्रीबास्थमुखस्य दर्पण-
घदेश श्व वि्बैरपचेतनस्य परमेश्वरस्य जीवप्रदेथे व्याप्त्य
भावात्‌ सवौन्तयौमि्वाजुपपत्तिः द्वितीये ;विद्याङतदोपा जीवे
इव॒ जगत्कारणे परमेश्वरेऽपि स्युरुपाधेः प्रतिषिम्बपक्तपा-
तित्वनियमादिति संकतेपः। नापि चरमः निर्विरेषस्वपरकाशात्म-
के ज्ञानस्वरूपे ब्रह्मणयविद्याध्यासस्य सूर्ये तमस इवात्यन्तविस-
दत्वादध्यासासिद्धः पूर्वमेवोक्तव्वा्तदसिदृभ्याऽभ्यस्तस्य सुतराम
सि्धः किञ्च को वा परमेश्वरः मायावच्दिक्नश्येतन इति चेन्न
श्रान्तिमस्वपसङ्गात्‌ “यः स्वैक्नः सवेवित्‌ सत्यकामः सत्य-
सङ्कुट्य ” श्त्यदिश्रुतिव्याकोपात्‌ नच भायायच्छिन्नविषयिकैव
साब॑श्यदिशरुतिः शुद्धे धर्मित्वायोगादितिवाच्यं बआलमापितःवात्‌
मायावच्छिन्नस्य भ्रान्तस्य सावैशष्यादियीगमनुन्मत्तः को क्यात्‌

ऽध्य्निः ) भाष्पडा पोचेतम्‌ । (४६)

नच “भायां तु प्रति बिद्यान्मयिने स्वि” तिश्चतिरेवमायित्वं षद-
तीति वाच्यं मायिस्वं मायानिख्न्वृत्वमितिशुतेर्बिषचितत्वात्‌ तश्च
शुद्धस्यैव साधार्णाधर्मो लाभ्यस्य पारिभाषिकणुद्धस्य भायावच्छि-
न्नस्य घा निर्विरषस्ये्णवहमवनसङकल्पायसम्भवात, माया-
वचिदन्नस्य ्रान्तियोगाद्िति सं्षेपः। तस्मादच्िन्त्यानन्तस्वाभा-
विकासङ्कन्येयसदुणसागरोभगवाच्छ्धीपुरुषो्तम एव जगतोऽभि-
निमिन्तोपौदानकारणाम त्रैव लच्गास्य समन्वय इति राद्धान्तः ।
प्रथमविषयवाकंया्थः सूत्रा्थनेवोक्तः तंत्र पित्रादिष्वतिप्रसक्ते-
रभिसम्बिशन्तीति पदसश्निवेशः सदादावतिव्याे“येन जातामि
जीवन्ति यत्प्रयन्तीति पदसक्षिवेशः प्रकर्षेण कमैवन्धध्वंसेन यन्ति
भाप्लुवन्तीति सक्त धराप्यस्वं अभिसंविशन्तीति परलयकालीन-
ग्रवेशोधिवक्षितः दवितीयबाक्ष्याथेस्तु सव्यत्वज्ञानत्वानन्तत्वाव-
च्छिन्नं ब्रह्मेति तश्र सव्यपदमसष्यस्य ज्ञानपदमचिद्धगैस्यानन्त-
पदम्‌ -जीववगंस्य व्याटृसिपरं अनन्तत्वं चात्र स्वरूपगुण-
शक्तिभिर्विषंक्तितमन्यया जीवजक्ञानेऽतिप्रसङ्गः नच सत्यादी-
नामेव गुणत्ान्न सत्यत्वादिपयन्तधावनं युक्त- भोरवादिति-
चाच्यं सत्यादरनां स्वरूपवाचकत्वाभविऽसत्यजडपरिच्छिन्नमेव
लक्षये ब्रह्मस्वरूपं सत्यादिशुाकं त्वन्मतेऽश्युपगतम्‌ स्यात्‌ मयम्माव
त्वन्मते सत्यादिपदं स्वरूपपरं राणापरं वा मराद स्वरूस्य
भविध्यापस्याऽदरैतमङ्गः सत्यादेरेकाथेकत्वे पयांयतापत्तिः भन्ये
तूक्तदोषस्तदवस्य पव किञ्च सत्यादेः स्वरूपवाचकत्वे बरह्मणो
याक्यगो चरस्वापत्तिस्तणात्वे निर्विषयत्थसिखान्तभङ्कः वाक्या-
गोचरत्वाङ्गीकारऽप्यनिदैचनीयत्वापत्तो मिथ्यात्वापत्तिदैबौरा
तथाच प्रयोग्प्रः ब्रह्म मिय्याऽनिवैचनीयत्वात्‌ यदेवं तदेव तव
मते मायादिवत्‌ ब्रह्म मिध्या असत्यस्वैरूपत्वात्‌ः तब मते

(५० ) ओीब्रह्मसूत्रम्‌ । (शमा

दित्यादयः तस्मात्सत्यत्वादिगुणकं सत्यादिस्वरूपं ब्रहमोत्युक्ता-
थै पव बरीयान्‌ । कैश्चिदेतद्वाक्यमेवं व्याख्यायते सत्यपदम्‌
निरूपाधिकसत्तायोगि ब्रह्माद्‌ तेन विकारास्पदमचेतनम्‌ तत्सं-
खष्टश्चेतनश्च भ्यावृत्तः नामान्तरभज नारौवस्थान्तरयोगेन तयो-
निरूपाधिकसनायोगरसदेतत्वात्‌ क्षानपदं नित्यासङ्कुचित्ञानेका-
कारमाह तेन कदाचित्सङ्कवचितक्ञानत्वेन मुक्ता व्याड
त्ताः अनन्तपदं देशादिपरिच्छेदशन्यस्वरूपमादˆ सगुण-
त्वात्स्वरूपस्य स्वरूपेण गुणोश्चानन्त्यं तेन पूवपद
दयव्यादरत्तकोरिदयविलक्तणाः सातिशयस्वरूषगुणा नित्या
 व्याद्ृ्ा इति तन्न समीचीनमिति. प्रतिभाति तत्पदैस्तारग-
थस्यालामात्‌ सम्भवति मुख्यार्थे लक्षणाङ्गीकारस्य गोरवा-
वत्वात्‌ चिदचितोः सव्यत्वमङ्कीरृर्य पुनः सत्यपदेन तयो-
व्योडस्यसम्भवाश्चान्यथाऽपसिद्धान्तापत्तिः किञ्च चिदचितोः
सोपाधिकसत्यत्वाङ्खाकारे उपाधिनिदृत्तौ तयोरसत्यत्वापत्ति-
स्तथात्वे च “सस्यं शछोवेदं विश्वमसौ खजते सत्यस्य सत्यं
प्राणा षै सत्यन्तषामेष सत्य"मित्यादिश्चुतिव्याकोपः क्ञानपदेन
मुक्तव्यावृतिरपि न सम्भवतीति तेषामपि क्षानस्वरूपत्वाभ्यु-
पगमादन्यथापसिद्धान्तापक्निः अनन्तपदेन नित्या ग्याडृ्ता इत्यपि
रिक्त वचः अनन्तपदेन नित्यमुक्तवद्धानां भ्रयाणामपि भ्यात्र-
चिसम्भवात्‌ तेषां स्वरूपेणानन्तत्वाभावादिति संक्षेपः । विस्त-
 रस्त्वस्मत्छृततैिरीयप्रकारिकायां द्रष्टव्यः ॥ २॥

यायः ) भाष्यघ्नयोपेतम । (५१)
वेदान्तपारिजातसौरभः ।

किं प्रमाशकमित्याकाङ््तायां सिद्धान्तमाह
शासखमेवयोनिस्तज्ज्ञपिकारणं यस्मिस्तदेवोक्त-
. लन्तेणलक्षित वस्तु ब्रह्मशाब्दाभिषेयमिति ॥ ३॥

वेदान्तकेोस्तुभः ।
एवं जिज्ञासासूत्रेण ब्रह्म जिज्नास्यमित्युक्तं
लक्षशसुत्रेणच जगल्न्मादिकारणत्वसत्यत्वादि-
भत्व त्रह्मलक्षणसुक्तमिदानीं तत्र किम्प्रमाण-

शास्योभित्वात्‌ ।

 उक्तलच्शं तरहमानुमानादिगम्यमुतबेदप्रमा-

(५२) आीग्रह्मसूाम । (शमो

शाकमितिसंशये अनुमानादिगम्यं “यत्तो वाचो
निवर्तन्त" इति ब्रह्यणो बागगोचरत्वश्रवणादिति
ूरवपत्ते । ब्रह्म नानुमानादिगम्यं किन्तु वेद-
प्रमशाकम्‌ कुतः शाखयोनित्वात्‌ शाख वेदः
योनिः कारणं ज्ञापकं प्रमाणं यर्सिमिस्तच्छास्त-
योनि तस्य भावस्तत्वं तस्मण्डास्येनि-
त्वाच्छ्ाख्प्रमाणकत्वात्‌ वेदेकप्रमाणकमेव ब्रह्मेति
सिद्धान्तः ननु लाघवाच्छखयोनीत्येव सु-
वचम्‌ तथच श।खयानि वेदपमाशकम्‌ ब्रह्य.
तीष्टसिद्धिरिति चेन्न नानुमानादिगम्ध ब्रह्य
शाखयोनित्वादितीतरपरमाशाविधातकहेतुनिरदे-
शात्‌ ननु नानुमानादिगम्पमिति कुता-
लभ्यत इतिचेत्पूवोक्तकायत्वलिङ्गेन जगतः
कतजन्यत्वसाधकेनानुमानगन्थ ब्रह्मति शङ्खा
बेदा यत्पदमामनन्ति । स्वे वेदा यत्रैकी भवन्ति

सूचितं तेनानुमानगम्य जगत्कारणम्‌, किञ्चिदस्तीति शडग

त त्वोपनिषिदं पुरुषं पृरछ्ामः । नावेदविन्मनुते
त वृहन्तशमित्यादिश्च॒तिम्यः “वेदश्च सचरहमेव
वेद्यः । वेदे रामाये चेव भारते पञ्चरात्रके। आदा-
वंन्तेच मध्ये च हरिः सवत्र गीयते ॥ नमाम सवे.
वचसां प्रतिष्ठा यत्र शाश्वती" त्यादिस्मृतिभ्यश्च
ननु पृथिद्यादीनि सावयवानि भूतानि सकरनु-
, कणि कायत्वात्‌ घटादिवद्त्िनुमानेने-

तरस्य कारशत्वासम्भवाज्ञगत्कारशात्मकव्ह्म-
तिद्धो किम्बेदेनेति चेत्न आकारादिभूतो-
त्पततर्ेदमन्तरेण केनापि ज्ञातुमशक्यत्वा्त-

निष्ठकारयत्वस्यासिदस्येन हेतोः खहूपासिद्ध-
त्वात्‌ नच वेदद्वारा भतोत्पत्तिज्ञातव्या तया च
तत्निष्ठकायेत्वासेद्धवा न खरूपासिद्धो हेतुरिति
, "वाच्यम्‌ तथेव वेददिव जगत्कारणे बरह्मणि विज्ञाते
सति अनुमानवेयथ्योपत्तेः अस्मत्पक्षप्वेशाञ्च
एवं त्तिप्यङ्करादीनां प्रसिद्धानां कार्याणामपि
कायत्वेन लिङ्गेन न ब्रह्मानुमातुं शक्यम्‌ भवीज-
जलजीवादीनां तत्कारशत्वकस्पनासम्मवाददष-
कस्पनाया अन्याय्यत्वाच्च अत्रेदं वोध्यम्‌ यत्र
यत्र कायैत्वं दयते तत्त्तदनुरूपः कते्ज्नः करतां

(५४) माभ्यञ्ायथोपेतम्‌ । ऽध्यावः)

वेदं विना कायेव्वमप्रलिदटमतो जगत्कर्ताऽपि
वेदादेव ज्ञातु शक्यो नच्वनुमानसहस्रेण नच प्रत्यत्च
प्रमाणागम्य ब्रह्म तदूहणे हि साधारणानाभिन्दरियाशा
मसामध्यात्‌ नेन्द्रियाणि नानुमान“नेषातकेंण मति-
रापनेया प्रोक्तान्येनैव सुज्ञानाय प्र्ठे"तिश्चुतेः हप्र !
एषा ब्रह्मविषयामतिस्तकेण न निरस्या यहान
प्राप्तुं योग्या अन्येन वेदविदा सवेज्ञेनाचा्येण
दित्यादिसूजात्‌ “श्रचिन्त्याः खलुये भावा न
तास्तकैण योजयेदिति मनुस्मतेः “चिन्त्यः
खलु ये भावा न तांस्तकेण साधयेत्‌ । नाप्रति-
शिततकेण गम्भाराथस्य निश्चय” इतिमहाभार-
ताञ्च किञ्च सवजञेमेन्त्ेः अृषिभिश्च साकस्येन-
सवैयाऽगम्वं दुर्वोधमचिन्त्यानन्तगुणशक्तयादिमज्ञ-
गत्कारणं ब्रह्मानुमानादिवेयमिति कोऽनुन्मत्तो-
नूयात्‌ नच “यत्तो वाचो निवर्तन्त” इत्यादिश्ुतीनां
कागतिरिति शङ्गयं तासाभमियत्तानवच्छिन्नं तद्ये
त्यथैपरत्वात्‌ वक्ष्यति च “प्रक्तैताव्वंही"ति सूत्र
शाखस्य योनिः शाखयोनीति विग्रहे ऽप्ययमेवाः

(शम्ब श्रीब्रह्मसुत्राम । (५५)

स्ैज्नरहमनिःश्वतितेरेन्तरक्ैवेदैरेव ब्रह्य वेद्यं न
वहिभूतैरन्यकलिपितानु मानादिभिरितिफङितोऽरथः ।
छत्रास्य सत्रस्य “शरस्य महतो भूतस्य निः्व-
सितमेतयरृग्बेदो यजुरवेदः सामवेद” इतिवाक्यं
विषयः नचारसि्मिन्नयं वेदानां नित्यत्वहानिः नित्य-
सिद्धानां निगमनमात्रस्लीकारात्‌ “वाचा विषूष-
नित्यया । श्ननादिनिषना नित्या वागुस्सृष्टा खय-
स्भुवा। आदो वेदमयी विद्या यत्तः सर्वां प्रवृ
तय, इतिश्चुतिस्मृतिम्यायच अनेन ब्ह्मणोपप्रा-
कृतो नित्यो विग्रहः सूचितः प्राकृतसुष्टिः पूतैव-
र्नो वेदस्य तन्निःश्वसितत्वात्‌ एतदुपरिष्टादक्ष्यामः
 तत्लिद्धम्‌ वेदकप्रमाणकं ब्रद्येति ॥ ३ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
जगत्कारणं ब्रह्मोव्यु कतं तत्रप्रमाणमाह ॥

शाख्जयोनित्वात्‌।

शासनं योनिः कारणं प्रमाणं ज्ञापकं यस्मिस्तच्खाखयोनि-

तस्य भावः शाख्योनित्वं तस्मात्‌ “सर्वै षेदा यत्पद्मामानन्ति।
सरवे वेदा यश्रैकीमवन्ति । तम्त्वौपनिषदे पुरषं पृच्छामः नयिद-
विन्मयुते तं बृहन्त” मित्थाद्न्वयव्यतिरेकश्ुतिभ्यः “वेदेश्र सवे-
रमेव वेधः । वेदे रामाथशे चेव पुराणे भारते तथा । मादा-
वन्ते च मध्ये च हरिः सवत्र गीयते । नमाम सवैवचसां प्रतिष्ठा
यज्ञ॒ शाश्वती"त्यादिस्मृतिभ्यश्च शाखैकप्माणगोचरस्वादिति-
यावन्‌ ननु शासरेकप्रमाणगोचरत्वं ब्रह्मणो न सम्भवति तस्य
प्रव्यक्षादिप्रमाणवेद्यत्वादपि भप्रसि तु शाखम्थयदिति चेन्न
परस्यक्षस्येन्द्रियाथेसन्निकषेजन्यस्वान्तस्य वचातीन्द्ियत्वात्‌ बरह्म
न भस्यक्तप्रमाणविषयोऽतीन्द्रियत्वात्‌ जात्यादिलोकिंकविरेष-
विरदाद्वा यन्नैवं तन्नैव गवादिवत्‌ “नचान्तवोहिश्च तत्स्व
व्याप्य नारायणः सित” इतिश्युतेस्तस्य सवत्र व्थापकत्वेनेन्दरिये-
ष्यपि सरवाविशेषात्कथम्‌ तरसन्निकर्षानर्हत्वमिति वाच्यम्‌ तस्य
व्यापकतया सवै सत्वेऽपि करणानां तत्प्रकाश्यत्वेन तत्प्रकाशक-
स्वायोगात्‌ नहि प्रमायाविषयीभावेपदाथेखद्भावमा्नम्‌ श्रयोजकस
किन्तु प्रमाणनिष्ठातद्रहणादहौ तच्छक्तिरेवान्यथा श्चीपदिपाने रसे-
न्द्रियेण तन्माधुर्यं गृह्यमाणे तत्सामानाथ्ेकरणयस्य रूपदेरपि
ग्र्णापन्तेस्तस्य तन्न सद्धावसाम्यासथा श्रङृतेऽपि नाप्यनुमेयं ब्रह्म
अनुमानस्य हेतुदृ्टान्तसत्व एव सद्भावात्‌ तस्य च तद्धिर-
हात्‌ नेन्द्रियाणि नायुमाने “नेषा मतिस्तर्वैणापनेये"तिश्चुते
अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण योजयेदिति मयु-
वचनात्‌. ननु क्षित्यादीनि महाभूतानि सकठैकाणि कार्यत्वा-
त्वान्‌ घटादिवत्‌ व्यतिरेके कालादिवत्‌ परपचचे प्रधानादिव
श्चेति प्रयोगात्‌ भूतादिकतया ब्रह्म सिध्यत्येव तत्काय॑स्य

भूतादेलिंङ्गस्य घरादेदेष्टान्तस्य च सच्वेनायुमातु॑शक्यत्वावु-
केतोः स्वरूर्पासिद्धत्वं किञ्च मन्तव्य इतिश्चुत्या “यस्त

ऽध्यायः ) मा्यत्रयोपेतम्‌ । (५७)

कैणानु सन्धत्ते" इतिस्पत्या चानुमानस्यादरशत्कथमदुमानागो-
चरत्वै तस्येति चेन्न उक्तानुमानेन सामान्यतः कचैमात्र सिद्धे
ऽपि यश्र कत्वं तेत्र दोषवस्वै कुलालादिवदिकि प्रत्यत्तादि गृही-
तया सामान्यव्याप्त्या शुणदोषवतो जीवस्यैव कनतैत्वेन सिदि-
नौक्तलच्तंणस्य परब्रह्मशास्ते्र व्यातेः पक्तथमेतायाश्च शाखमन्त-
रेण गरहीतुमशक्यत्वान्तस्य च स्वरूपगुरशक््यादीनामलोकि-
कत्वात्‌ नच शाख्रदेव तत्स्वरूपादिकं निशित्य तद्वतो जगत्‌
कारगात्वमनुभेयमिति वाच्य शाखमूलकायुमानस्थेष्टत्वात्‌ एव
च तकादिनिषेधशाख्रस्य शाखनिभ्रूल स्वतन्त्ाजुमानपरत्वेन तदि-
धायकशणाखस्य च शचुत्यनुकूलतन्भूलकायुमानविषयत्वेन नेरा-
काङ्कात्सवैथाऽप्यविर्दधे । किञ्च कायैत्वादित्यस्य हेतोराकाशमागे
ऽव्यापनार्स्वरूपासिद्धत्वमपि तन्मते गगनस्याकायेत्वात्‌ नच
तत्पत्तृवाह्वत्वान्न दोष इति वाच्यम्‌ भूतत्वावच्छिन्नस्य पत्च-
स्वात्‌ विरुद्धस्वमपि क्रिलयादिवायुपयैन्तानि कायौणि न भवन्ति
महाभूतगब्दवाच्यत्वादाकाशवदिति भ्रव्यजुमानादतो नाजुमान-
विषयत्वं ब्रह्मण इति । नाप्युपमानविषयत्वं॑ब्रह्मसदशपदाथो-
न्तराभावेन त॑त्सादश्यज्ञानासिद्धेः “न सौदशे तिष्ठति रूपमस्ये”
ति श्रुतेः! “नु निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति" इदं ज्ञानुपाभिख
मम साधम्यमागता” इति श्वुतिस्षृतिभ्यां सिद्धत्वात्‌ तत्‌-
सादृश्यस्य तदभिन्नत्वे सति तद्रतभूयोधमेवच्वस्यैव सादश्य-
साम्यसाधम्येपदवाच्यत्वात्कथं सदशाभाव इति चेरसत्यं
तस्य सच्वेऽपि शाखैकगम्यत्वेन पत्यत्तपमाणागोचरत्वादविषयत्व
तदवश्यमेव श्रौतोपमानं तु शाखरान्तःपातित्वादिष्टमेव ; ननु
मास्त सादश्यक्षानजन्योपमितिविषयत्वं ब्रह्मणास्तत्खदशाऽभावात्‌

तथाऽपि वैसादश्यक्ानजन्योपमितिविषयस्वं स्यादेव बह्यशः वि-
सहशानां स्ते वज्ञादीनां स्वात्‌ यथागेोधिसष्शाऽभ्व इति चन्ना

(८) ओन्रह्मसुतरम्‌ । (श्म

ऽसम्भवात्‌ तथाहि कीडगोऽभ्ब इत्यादिना तदाभिदुषा पृ तज्का-
पकस्याश्वादिज्ञानाभावे गोविसदशेद्धिशफस्वल्पपुच्छविशिषटव्य-
क्तिमद्धिन्नोऽश्ब, अतिदीधेश्रीवाविशिष्टव्यक्तिमद्धिन्नोदस्ती विष-
विसदशं हननासाधरणीभूतोषध्यादिभिन्नमग्तमिति श्ापनात्मक-
वचनप्रयोक्तत्वाजुपपत्तेः तथाच क्षापकस्य बहमज्ञानाभावेन
क्षापकत्वाऽसिद्धेः ज्ञातृत्वपूवैकत्वाजक्ञापकत्वस्येति भावः। किञ्च
बै सादश्यज्ञानसच्वेऽपि नोक्तलक्तणव्ह्मसिद्धिः तथाहि यथा
गोविसदशोऽभ्व इति क्ञानाद्धोभिन्नपदायंमान्नस्य -सामान्यश्चाने
जातेऽपि अश्वत्वावच्छिननिकशफवद्यक्तिञ्ञानस्यासिद्धिरेव तथा
अद्यविसदशचिदचिद्स्तुन्ञानासष्ठि सदशं ब्रह्मेति शानोत्पसावपिं
सर्व्ञतवाद्यसाधारणधमाबरिरक्नब्रह्यन्नानाभावेन लगत्कारणत्व-
ज्ञानासिद्धत्वाश्नोपमेयं ब्रह्मेति राद्धान्तः । नाप्ययोपत्तिप्रमागावेयं
बह्म तस्य॒ पीनत्वादिन्ञानवदुपपाद्यज्नानासिद्धेः किथच सस्या-
स्दकैरूपतया तद्धिषयत्वस्यानुमाननिराकरणेनैव निरासो क्षेयः ।
नाप्यजुपलब्िगोचरत्वं बरह्मणः सम्भावनां तस्या अभाव-
करणकत्वात्‌ बह्मणस्तु केवलान्वयित्वेनाभावत्वावाच्छन्नापरतिया-
गिस्वात्‌ । भ्रतियोगिन्नानसापेक्तत्वादभावस्य तथा चाभाव-
क्ञानेऽनुपलब्थिप्रदृत्तिस्तदभावे भ्रृक्तेरेवासम्मवात्‌ कुतस्तदधिषयः-,
तापरत्यायेति भावः तण्सिद्ध परिशेषात्‌ शाखेकवे श बद्येति
ननु बरह्मणः शाखनज्ञाप्यत्वे परप्रकारयत्वभ्रसक्त्या खप्रकाश-
त्वहानिस्तत्प्रतिपादकशाखरग्याको पश्चोति चन्न शाख्रगतवोधक-
शक्तीनां तच्छक्त्यभिन्नत्वात्‌ । बह्मशक्तानां च ततपरतन्धरस-
षताकत्वेन तदप्ृथक्सिद्धत्वात्‌ तद्वतप्रकाशकत्वं॑ च स्वप्रकार-
कत्वमेव तस्मान्नादःदाषावकाशः। नन्वेवं जह्यमशक्तीनामपरिच्द्िन्न

त्वेन स्षेघरज्ञकरणेष्वपि सद्धावात्तद्धिषयत्वेऽप्युक्तन्यायन क्षत्य-
मावास्स्वप्रकारकत्वमेवाङ्गीकाये. तथात्वे चान्यप्रमाणाविषयत्नोः

ऽध्याषेः ) भाष्यश्नाथोपेतम । (५६ )

क्तिमङ् शति चेत्सत्यं परमश्वरोयशक्तीनां सेश्रक्षकरणोषुं व्याति
साम्येऽपि तत्तदवुद्धिव्यवधानेन दोषवत्वसम्भवात्‌ तद्विषयस्य
न स्वप्रकाशत्वयोगः बेदे तु तद्धयवध्ानाभावेनं साक्तास्तद्धिष-
यतया महद्रैषम्यमिति भोवः। ननु “यतो वाचो निवैन्त"
इत्यादिशब्दाविषताया नपि डिणिडिमायमानत्वात्कथं शादै-
कवे ब्रह्मेति चेम्न श्रुतेः कार्स्न्येन वाग्‌ गोचरत्वानिषेधपरत्वा-
दिति “प्रङृतेतावत्वंही""ति सुतर वक्ष्यते ॥ ३॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

नयु समस्तस्यापि वेदस्य क्रियापरत्वेन तद्वि.
ज्रविषयकाणां वेदान्तवाक्यानामप्यधवादवाक्यानां
कवाक्यतावक्रतवङ्गक्तुपर हास्त्यप्रतिपादनेन विध्ये-
कपरत्वात्‌ कथमिव शस्तैकपरमाशाकं बहेतिप्रासे
राद्धन्तः तन्निज्ञास्यं विश्वकारण शाखप्रमाणकं

(६०) शोब्रह्मसूत्रम । (शमो

ब्रहैव न कर्मादि तत्रैव प्रतिपादकतया कृत्स्नस्यापि
वेदस्य समन्वयात्‌ सुख्यवृच्याऽन्वयः । यद्या वेदेषु
तस्यैव प्रतिपादकतया समन्वयादितिसंचेपः ।
नच कम॑शि तत्तमन्वयो वक्तु शक्यः तस्य तु
विविदिषोत्पादनेनैव नैराकडङ्छ्यात्‌ कल्वङ्गबरहयेतितु
वालभाषितम तस्य सवैक्मकर्घादिकारकनिय-
नतप्वेन खातन्यात्‌ तत्फर्दातृत्वाच्च प्रव्युतकर्मण .
एव विविदिषोत्पादनेन परम्परया तत्मापिसताघनी-
भूलज्ञानोत्पस्युपकारकत्वेन समन्वय इति निश्ी-
यते विविदिषाश्चुतेः नचु प्रत्यत्तादिप्रमाणाविषय-
कत्ववच्छब्दप्रमाणाविषयत्वस्यापि श्रुतिसिद्टत्वान्न-
शास्त्रकप्रमेयं बरहयेतिप्रपति ब्रूमः जिज्ञास्यं "ब्रह्म
शस्त्रप्रमाणकमेव नान्यप्रमाणकम्‌ समस्तश्चु-
तीनां साच्तात्परस्परया वा तत्रेव समन्वयात्‌ तत्र-
लक्तशप्रमाशादिवाकयानां खत एव तदिषयकत्वेन
शाण्डिर्यपचारिमधुविद्यादिवाक्यानां प्रतीकादि-
प्रकारकाणां च परम्परया समन्वयः । यद्वा सर्वेषा-
मपि वाक्यानां भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तकत्वेऽपि सात्ता-
देव बरह्मणि समन्वयः तत्दाक्यविषयाणां सर्वैषा-
मपि त्रह्मात्मकव्वाविशेषेण युख्यवाच्यत्वात्‌

ऽध्याथः ) माष्यत्रयेपितम्‌ । (६१)

नचेवं वपिषयनिप्रषपराणां वाधः शङ्कनीयस्तेषां
हमखरूपगुशादिविषयकेयत्तानिषेधपरत्वेन सम-
विषयत्वात्‌ किश्चान्न प्रष्टव्यो भवान्‌ शब्दाऽविषयं
हय तिवाक्यस्यं वाच्यं ब्रह्म भिप्रेतै नवेति अखे
वाच्यत्वतिद्धेरवाच्यत्वप्रतिज्ञाभङ्गः हितीये सुतरां
वाच्यतेति तस्मात्सर्वज्नः सवाचिन्त्यशक्तिविश्व-
जन्मादिहेतुवेदैकप्रमाणगम्यः -सर्वभिन्नाभिन्नो
भगवान्‌ वासुदेवो विश्वात्मेव जिन्नञाप्ताविषयस्त-
त्रैव सर्व शास्त्रं समन्वेतीत्यौपनिषदानां
सिद्धान्तः ॥ ४ ॥

वेदान्तकैस्तुभः।

एवं श्रीकृष्णस्य वृहहुणशक्तयाश्रयस्य जग-
दभिन्ननिमित्तकारणस्य वदेकप्रमाणकत्वसुक्तम्‌ ।
इदानीं तदेव द्रढयितुं सवेवेदलमन्वयम्‌ तस्मिन्‌
ह्मणि सर्वेश्वरे दशयन्‌ “आन्नायस्य करियार्धता-

( ४२)  श्रीब्रह्मसूञाम्‌ । (शमो

दानर्भक्यमतदयाना"मित्ि वदता जैमिनिना
सर्वोपि वेदः क्रियायां योजितोऽक्रियाधानामान-
येक्यविधानद्ेदान्तानामपि क्रत्वङ्गकर्तृभाशस्स्य-
प्रकाशनहारा क्रियायां समन्वयात्कथं वेदेकप्रमाण-
कम्‌ तरद्यत्यात्तेषं निराकरोति ॥ ४॥

तत्तु समन्वयात्‌ ।

तुशब्दः पूर्वपच्चऽ्यावृच्यथेः तत्‌ निन्नास्य
जगत्कारणम्‌ ब्रह्मैव वेदैकप्रमाणकम्‌ कुतः. सम-
न्वयात्‌ वेदेषु तस्यैव समन्वयात्‌ सम्यग्वाच्यतया
न्वयः समन्वयस्तस्मात्‌ सर्वस्य वेदस्य वा
तस्मिन सुसुक्चुजिन्नास्ये जगदभिन्ननिमिततोपादा-
नकारणे शाखयोनो प्रषानच्चेज्नकालकमोदि-
नियन्तरि बरहास््न्द्रादिकिरीटेडितपादपीरे निखि-
लदोषगन्धाऽ्रातमाहात्म्ये सावेज्ञायनन्तगुण-
निख्ये सुक्तोपसूप्ये नहयणि . भकष्शे सम्य
ग्वाचकतयाज्वयस्तस्मात्‌ समन्वितश्च “यती वाः

ऽभ्याय्‌; ) माष्वःाथोपेवम्‌ । (६)

इमानि भूतानि जायन्ते । ्रानन्दरादेव सखंल्वि-
मानि भूतानि जायन्ते । एतस्माज्ञायते प्राशः
मनः सर्वेन्द्रियाणि च । सदेव सोभ्येदमग्रभसी-
देकमेवाहितीयं । तदैत्तत वहु स्याम्‌ प्रजायेय ।
नारायशणान्नायते प्राणः नारायशाद्रह्या जायते
नारायशाद्रद्रो जायते । एको नारायण श्ासीत्‌ न
ब्रह्मा नेशानः । बह्म वा इदमेकमेवाग्र असीत्‌ ।
ब्रह्म वा इदमग्र अ।सीत्तदात्मानमेवविदाहं बह्या-
स्मीति। तस्मात्तत्स्वेमभवत्‌। आत्मा वा इदमेक-
मेवाग्र असीत्‌ । तस्माद्या एतस्मादात्मन आका-
शः सम्भूतः। सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति। सवे वेदा
यत्रैकी भवन्ति। अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानां। यं
स्व देवा नमन्ति। सत्यं ज्ञानमनन्त नह्य । आनन्दं
बरह्मणो विद्वान्‌ । विज्ञानमानन्दं नह्य । स्वं खखििदं
बह्म । य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृव्युर्वि.-
शोको विजिधत्सो ऽपिपासः। यः सर्वज्ञः स्ववित्‌।
ब्रह्मविदाप्नोति परं । बद्यैवेद सवे"मित्यादिवाक्यक-
दम्बस्तत्रेव। ननु पश्चप्रकारवाक्यसपुदायस्तावत्त-
मस्तो वेदः वाक्यानि च विधिनिषेधा्थवादमन्त्र-

६८ वे छ, क्कुि्नकत

नामषेयाद्यानि तन्न “ज्योतिष्टेमेन यजेत्छर्ग-

(६४ ) भीब्रह्मसभमः । (श्म

कामः" इत्यादिविधिवाक्यम्‌ “ब्राह्यणो न हन्त्य
इत्यादिनिषेषवाक्यम्‌ “वायुर्वत्तेपिष्ठा देवते"त्या-
दयोऽथैवादाः “इषेत्वा अधिमद्ध दिव"इत्यावयो-
मन्त्राः ज्योतिष्ठोमाश्वमेधादीनि नामेयानीति.
तेषां विवेकः तथा चोपक्रमे “अथातो धर्मजिन्ञा-
सेति सत्रे वेदस्याध्ययनविधिकरशकभावनाविषि-
भाव्यफखवदर्भपरत्वमुक्तम्‌ “चोदनालक्तणोऽयों
ध्मे"इतिदहितीये लक्षणसूत्रे धमे चोदनाप्रमाश-
मिति कार्यपरत्वग्याप्य वेदप्रामारयं तत्र कायं-
परत्वमिति व्याप्त्या निर्णीतम्‌ तत्र “वायुर्वै -त्तेषि-
छठा देवते"त्यथैवादनां धमें प्रामारयमस्ति नवेति
संशये पूर्वपक्षमाह “आन्नायस्य क्रिया्त्वमा-
नथेक्यमतदर्याना"मिति वेदस्य क्रियां एवाथो
विषयः प्रतिपदो यस्य सक्नियाथस्तस्य भावस्तच्वं
तस्माद्धेतोरथेवादानां प्रामाण्यं नास्ति कि तर्हीत्या-
शड्ग्याह अतद्थानामानथक्यमिति न सा क्रिया
अर्थोयेषां ते त्वत्तदथी अथेवादादयस्तेषामान्थं-
कथमर्यशन्यत्वमेवास्तु तथेव वेदान्तानामपि नहि
“स्वाध्यायो ध्पेतव्य''इत्यध्ययनविध्युपात्तानां नि
्फलडनह्यपरत्वे प्रामाण्यं युक्तमितिप्रसि सिद्धान्त-

माहं “विधिना प्वेकवाकयत्वात्सतुत्यर्येन विधीनां
स्युः'रिवि श्थवादामां विधिवाक्येरेफवाक्यत्वा-
 तद्टिेयायीनां स्तुत्यर्थेन स्तुत्यधेहपेण दारेशार्थ-
नादाः प्रामाण्यं स्युरिति. एवै च विधिनिषेध.
-विधुराणां वेदान्तानां सिद्धार्थवस्तुवोधका-
नामपि , मन्त्राथेवादादिष्वेवान्तभोवेणाध्ययन
विध्युपात्तत्वीत्तवेथाऽनथैक्यनिरात्ताय परस्प
रया संध्ये कमेश्येषान्ययो युक्तः स्वात-
न्तयामभ्युपगमे निष्फत्वापत्तस्तेषां क्त्वङ्गकर्च-
त्वप्रतिपादनेन नैराकाङ्क्ष्यं वोध्यम्‌ तत्र स्वं
पदाथंपराणां वाक्यानां कर्म॑कनैदेवतास्तावकत्वं
तज्ज्ञानस्य च परषिद्याख्यस्य फलस्तावकत्वं
वेदान्तवाक्यानि न बह्मपराणि क्रव्वङ्गकनेप्राश-
 श्त्यप्रकाशनपरस्वादधवादवाक्यवदिति चेन्न स्वेत
क्तितकटपनामात्रत्वात्‌ कर्मणो माक्षोपायभूत-
विथोत्पादकत्वेन परम्परया ब्रह्मण्येव समन्वयाञ्चं
“तमेतमोत्मानं बेदासुवचघनेन ब्राह्मणा विविदि.
षन्ति यज्ञेन दानेन तपसा नाशकेनेःस्यादिश्ुतेः
छ्यत्र यज्ञेन विविदिषन्तीति अश्वेन जिगमषतीतिं
घत्‌ यदि यज्ञाख्यस्य करणस्य धात्वयेनान्वथ.

(९६) यास्म । (श्ना.

स्तवा कमणो शिद्याथेत्वं तद्ारा बह्मपरत्वं च
जञेयम यदि तु सन्प्रत्ययस्य प्राघान्यादत्ययार्था

न्ववशादिच्छ्धायत्वं तदेच्छाहारा विद्याङ्गस्व तहारा-
अह्मपरत्वं वोध्यम्‌ बिधाङ्गस्वं कमेणो वक्ष्यति च
“सवपेच्चा च यज्ञादिश्ुतेरश्वव "दिति न च वेदान्त-
वेद्यं वस्तु करत्वङ्गमिति वक्तु शक्यम्‌ तस्य स्वं

कमेकर्नादिकारकनियन्तृत्ेन स्वातन्ध्यात्‌ म च
वेदान्तानां विष्यङ्गस्वमर्थंवादादिवदन्तु शक्यम्‌
भिन्नप्रकरशपठितत्वादिषिसान्निष्याभावाञ्च नापि
प्त्तिनिवृर्यभावरूपभूत।येवोधकतया वेदान्तानां
निष्फरुत्वं वन्तं शक्यम्‌ वेदान्तवे्यत्रह्यज्ञानस्य
मोक्षङपपरमश्रेयःफलवस्वात्‌ नन्व “्तय्यं हवै
चातुमांस्ययाजिन"इत्यादिना कर्मणोऽपि तदत्‌-
फलश्रवणात्त्र समन्वयो न दोषाक्ह इति चेन्न.
“यथेह कर्मजितो लोकः स्षीयते एवमेवामुत्र
पुण्यजितो लोकः” इत्यस्याः केवरक्मजितो

बको ऽनित्यः कर्मकप्राप्यत्वात्कृष्यादिवदित्यवुमा-

नानुगृहीतायाः “छवा दछयतेऽदृढा यज्ञरूपा इति

श्ुत्यन्तरहदीकृताथायाः श्रुतेः प्रावस्यात्‌ “शछच्चस्य
हवे वे"त्यादिश्ुतेदेर्वर्याहर्वलवाक्यावे कमेखि-

ऽध्याोधंः १ भआष्यत्रयोवेतम्‌ । ( ९७)

तन्तमन्वयस्यानौकत्याञ्च “एतदिदुरमृतास्ते
भवन्ति ब्रह्मविदाप्नोति पर"मित्यादि्ुत्युक्तोऽषे-
स्तु न केनापि वेदवचनेन विरुदधते नच शक्य.
श्रायितुमनुमानशंतेः नच श्त्तर्पमितिश्रत्यथे-
वाधः तस्या अपित्तिका्यंपरत्वात्‌ “ज्ाब्रह्मभुव-
नाङ्कोकाः पुनरावर्तिनोऽजुन । मासुरेत्य तु कौन्तेय-
पुनजेन्म न वियत, इतिवेदप्यायभूतायाः श्रीभ-
 मेवतर्मृतेरुभयत्र प्रामारयाञ्च ननु स्यदेतदुपनि-
पद्वागस्य कथंिदरह्मपरस्वं तत्र तथात्वदरशैनासपू-
वेभागस्य तु “यावज्ञीवमपरिहोन्नं जुहोति । ज्यो-
तिष्टोमेन यजेत्छगंकाम,, इत्यादिना नित्वकाम्या-
दिकमेविधायकत्वेन निराकाङ्क्षत्वश्रवणात्कय ब्रह्म
परत्वमिति चेन्न कृत्स्नस्यापि वेदस्य ब्रह्मपरत्व-
दशेनेऽपि समन्वयस्तु ब्रह्मण्येव तत्रोपनिषद्वागस्य
शि साच्ताच्छह्पगुणादिप्रतिपादनपरत्वत्सान्ता
दन्वयः तत्रापि विदचिद्रह्मखर्पपरत्वेन भेदवा-
क्यानां सर्व॑स्य ब्रह्मत्मकतवप्रतिपादनपरत्वेना-
मेदवाक्यानां सृष्टधादिपिराणां वाकेयानां जगत्क-

मायिकगुशनिषेषपरत्वेन सशुणवघमानां खामा-
विकगुशप्रतिपादनपरस्वेन “यद्दाचाऽनभ्युदितः
 भित्यादीनामियत्तानवच्छिन्नत्वप्रतिपादनपरत्वेन
चान्वयः नित्यनेमित्तिककमंपराणां चापिकारसः
स्वशुष्टिसम्पादनदारा बह्मविषयकज्ञानादिसहकारे
मत्रासुपजीवन्ती,;ति बिषयस्यापि बह्यानन्दले-
शत्वत्तहूारा ब्रह्मण्येवान्वयः । किञ्च काम्यानां मो-
त्ाधिकारिशुद्धदेवादिदेहोत्पादनद्यारा ब्रह्मविद्याप-
रत्वेन समन्वयः किञ्च संयोगपृथकृत्वन्यायेनःद्-
न्दरियकामस्य जहुया”दितिवाक्यान्तरेश “दध्रा
जुहोती,त्यनेन नित्यस्यापि दुप्र इन्द्रिया्व्वुमिव
समन्वयः । यदा सवेस्य वस्तुजातस्य ब्रह्मात्मक-
त्वात्तद्वाचकशब्दजातस्य साक्षा्त्रान्वथः तस्मा.
कृत्स्नस्य वेदस्य सर्वज्ञे स्वाभाविकानन्ताचिन्त्य
दाक्तौ जगत्कारणे बरह्मणि पुरूषोचमे धिदचिद्वि-
नामिन श्रीकृष्णे समन्वय इतिलिदधम्‌ "वेदेष्व
गमेव वेदय'इति श्रीसुखवचनात्‌ शाखमूलभूता-

चतुःसुत्री व्याटयाता स्या व्यारपानभूतं शाख.

इतिश्री सनक्कुमारसन्ततिप्रवत्तंकश्रीभगवन्निम्वादि-
वासाचायविरचिते वेदान्तकौस्तुभभाष्ये
प्रथमाध्यायस्य प्रथमपदि घतुः-
सूज्रीव्याख्या ॥

वेदाम्तकीस्तुभप्रभा ।

“नन्वाज्ञायस्य कियाथैत्वादानथैक्यमतदर्यानां विधिना त्वेक-
भाक्यत्वारस्तुत्य्थेन विधीनां स्यु'रित्यादिभि्भगवता जैमिनिना
 सयैस्याऽ्पि वेदस्य करियापरस्वेन सुत्रितत्वात्तदन्तःपातिवेदा-
न्तभागस्याऽपि कर्मण्येव समन्वयो युक्तः तथात्वे च कथं शासखै- .
कव्रमाणगम्यं ब्रहवेव्यपि सिद्धान्तसम्भवः शास्रस्य तद्विषयकत्वा-
भावात पतदुकतंभवति षञ्चपकारवाक्यसमुदायस्तावत्समस्तो .
बेदः वाक्यानि च विधिनिषेधाथैवादमन्बनामभेयाख्यानि तश्र
“ज्योतिष्टोमेन यजेत स्वगेकाम"इत्यादिविधिवाक्यं “ब्राह्मणो न इ
न्तव्य'त्यादि निषेधबाकृयं “वायुर्वै चेपिष्ठा देवते"त्यादयोऽथवादा

भामभेयानीति तेषां विवेक्षः तथाखोपकषमे “भरथातो भमंजिद्वासे"
ति सुरे वेदस्याऽभ्ययनविथिकरणकभावनादिथिभाव्यफलत्रद्ै-
पर्वमुक्तं “चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म॑" इति दितीये शशणासुतर
धम चोदना प्रमाणमिति कायेपरत्वव्याप्यं वेदप्रामाण्यं यत्र
प्रामाण्यं तेत्र क्षायेपरत्वमिति श्याप्त्या निर्णातिं तश्र “वायु-
व सेपिष्ठा देवते" स्यथंवादानां धमे प्रामाणयमस्ि न वेति संशये
पूषैपक्षमाह ्राज्ञायस्येति वेदस्य क्रियाणवार्थो विषयप्रतिपाचो
प्रामाण्यं नास्ति किं तां त्याशङुधाऽऽह॒ब्रतदथौनामानथ-
क्यमिति न सा श्विया््ो येषां ते ऽतद्थौ भर्थवावादयस्तेषा
भानथक्यमर्थगृन्यत्वमेवाऽस्तु तथेव वेदान्तानामपि न हि “स्वा-
ऽयायोऽध्येतव्य" इत्यभ्ययनाबिध्युपासानां निष्फलब्रह्मपरत्वे प्रा
मारय युक्तमिति भराति सिद्धान्तमाह “विधिना त्वेकवीौकंयष्वा"
दिति अथेवादानां विधिवाक्येरेकवाक्यत्वात्तद्धिभेयायौनां श्तु-
व्यर्थेन स्तुत्यथैरूपेण दारेणायेवादाः प्रामाण्यं स्युरिति एवं
च विधिनिषेधविधुराणां वेदान्तानां सिद्धाथवस्तुयोधकानामपि
मन्शरार्थैवादादिष्वेवान्तभीवेशाध्ययनविष्युपात्तत्वात्सवेथानयेक्य-
कसाय परम्परया साभ्ये कर्मणयेवान्वंयो युक्तः स्वातन््या- .
भ्युपगमे निष्फलत्वापत्तेस्तेषां क्रतवङ्कनरैप्रतिपादनेन तैरा-
कान्यै बोध्यं तश्र तस्वपवाथेपराणां वाक्यानां क्मकभैदेवता-
स्तावकःवं तज्ज्ञानस्य च परविघयार्यस्य फलस्तावकत्वं वेगा-
थवादवाक्यषदिति प्रापे उच्यते ॥

तण समन्वथात्‌ ।

लं श्रद्येव कुतः समन्वयात्‌ सवैगाखस्य तज्ेव मुमु्ुजि-
जञास्ये जगदाभिच्ननिमिलोपादानकारणे शाख्योनो जवप्रथानकाल-
कमौदिनियन्तरि ब्रह्मरदरेन्द्रादिकिरीटेडितपादपीठे निसिलदोष-
गन्धाघ्रातमाहास्भ्ये सा्वैश्याद्यनम्तगुणनिलये मुक्तोपखष्ये ब्रह्मणि
सम्यक्‌ वाचकतया ऽन्वयात्‌ समम्वितश्च “सविजिन्ासितव्यः ।
यतो घा इमानि भूतानि जायन्ते । पतस्माज्ञायते प्राणो मनः
सर्वैन्दियाणि च । सर्वे वेदा यत्पदमाननान्ति" अन्तः प्रवि.
ष्मा विजरो विष्धत्युर्विशोको विजिधत्सोऽपि पासः। यः स्वश्ञः.
सवैवितः। ब्रह्मविदाप्नोति पर"मित्यादिवाक्यकदम्बस्तक्रैव य
दुक्तं सर्वस्यापि वेदस्य क्रियापरत्वं ॑तत्तुच्छं ब्रह्मतस्कराणां
कपोलकल्पनामाश्रत्वात्‌ भरत्युत समस्तथमंजातस्य ब्रह्मविविदि-
वयैव मोच्चासाधारणोपायभूततयोपचचीणत्वात्‌ कमणो मोक्षो.
पायभूतविधोत्पादकत्वेन परम्परया ब्ऋ्मगयेव समन्वयाश्च विषि-
-दिषाश्ुतेः पतेनेव यदुक्तं कत्वङ्ककशैप्रतिपादनेन वेदान्तागां
नैशकाङ्ख्मिति तन्निरस्तं प्रत्युत कम॑ण प्व जिल्षासोर्विे-
षयात्वेन तदभिकारित्थसम्पादनेनैव नेराकाङ्कयात “अर्थी समर्थो
विद्ानयिकारीति" सुतर श्ियाविदपवाधिकारित्वनिरूपणाव
शाखं न कमैपरं तस्य जिक्नासोत्पादनेनोपचीणत्वात पादि.
कञानोत्पादनेन चद्ुरादेरिवेत्यनुमानाव्‌ नजु सर्वेषां कारकाणां
कर्मसाधनत्वार्कसुरापि कारकत्वाविरेषेण क्रियाङ्कर्वोपपस्ति
नय ब्रह्मण माप्रक्षामतया तद्धिन्नत्वेन कमेकन्त्वाभावादिष्टा-

सिखेरिति वाच्यं ब्रह्मणस्तथात्वेऽपि ओवमिन्नत्थाऽमीवात
“तस्वमस्या"दिषाक्येः कत्वङ्ककसैः चेश्रश्स्य ब्रह्मत्वविधानेन
स्तूयमानत्वात्‌ .न तद्धिन्नं किमपि ब्रह्मण्धाभिधथमस्तीति येन्न
मन्दानामन्धपरपरोपदेरमा्रत्वात्‌ न रचि कर्मकश्रदिसवैकारक-
 कलापनियम्तुः स्वतन्त्रस्य विश्वात्मनः परब्रह्मणः पराङ्गरध
जवार्पृथकृसस्वं॑चानुन्मत्तेः केश्िंदपि वक्तं शक्थ नाऽपि
समन्वयो युक्तः अंनापतत्वापत्तेः नहि स्वमुखेनैव निन्दां स्वा
पुनस्तस्मिन्नेव निन्दाविषये स्य समन्वियार्सवेक्ो वेदः तथात्वे
चखोन्म्तप्रलापवस्तस्याप्यप्रामाययप्रसङ्कति नाऽपि वेदान्तानां
विष्यङ्गत्वमयेवादादिवद्क्तुं शक्यं भिन्नपरकरणपटितत्वा्िधि-
साक्निभ्याभावाश्च नाऽपि पडा्तिनिबृत्यभावरूपभूतायेवोधकतया
वेदान्तानां निष्फलत्वं वक्तु शक्यं वेदान्तवेयबह्यज्ञानस्य मोत्त-
ङूपपरमश्रेयःफलवच्वातव्‌ “तमेव बिदित्वा ऽतिमृल्युमेति नान्यः
पम्या विद्यते ऽवनाय “यदा चमेवदाकाशं बेष्टयिष्यन्ति मानवाः
तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यती"त्या्यन्वयग्यतिरेक-
सावधारणश्चतिभ्यः ननु “अच्तय्य दवै चातुमौस्ययाजिन'त्यादि-
नाः क्मंणोऽपि ब्रह्मवरस्तुतिश्रवणात्तश्र समन्वयो न दोषावह इतिं
चेश्न वेदविषयः स एब यः स्वैर स्तूयते पव नतु काऽपि
निन्दते कर्मणस्तुस्तुतिनिन्दयोरुमयोर्विंषयत्वदशेनान्न शाखसम-
ग्वितत्वमित्यथेः“तद्ययेद कमेजितो ज्ञोकः चीयते । नास्स्यङ्ृतः कृते-
नेत्यादिना निन्दापूवैकंभेयःप्रतिवन्धकत्वभ्रवणातः कमेस्तुति
स्तु वालानां धवसेनिव ननु सूयदेतदुपनिषद्धागस्य कथञ्चित्‌
ब्रह्मपरत्व तत्र तथात्वदरनात्‌ पूकैमागस्य तु “यावजीर्वमिदोकरं
जयोति ज्योतिष्टोमेन यजेत स्वगेकाम"इस्यादिना नित्यकाम्या-
दिकमैविधायकंप्वेन मेराकोङ्कदश्नवणात्कथं ब्रह्मपरत्वमिति

ऽध्यायः ) भींष्यन्न पोपेतम्‌ । ( ७३)

चेन्न कःस्नस्याऽपि पदस्य व्रह्मपरत्वमेव कर्मादो तस्थ केनचित्‌
भागेन कंथञ्िरदन्वयदशने ऽपि समन्वयस्तु वह्मण्येव तच्नोप-
निषद्धाग॑स्यं साच्तात्तरस्वरूपगुणादिपतिपादेनपरत्वात्साचाद-
न्वयः निस्यनेमित्तिककमपराणां चाथिकारिसंसवशुद्धिसंम्पादनद्वारा
त्रह्यविषयकन्ानाद्युपपादनेन काम्यानामपि संयोगपृथक्त्वन्या-
योगपृथ॑क्त्वमिति जेमिन्युक्त पक्य कमे णडभयस्ये भनेकफलम-
म्बन्धे संयोगः बाक्थस्योमयसम्बन्धयोधकता तस्य पृथक्त्व भदः
यथा “खादिरे जैहोति खादिरेजुहुयाद्धीयक्षाम"इत्येकष्येव खादिर-
करणाकश्य कर्मण उभयपरत्वं तथा प्ररृतेऽपि व्योविशोमादि
कर्मणां स्वगौदिफलकत्वे धूयमासोऽपि यचियविदिपाश्रुतेक्ञानाथ-
त्वमित्यवगमादित्यथः तस्मान्‌ इत्छस्याऽपि वेदस्य साक्तार्परम्प-
रेया भा ब्रह्मण्येव समन्वय इति सिद्धम । विस्तरस्त्वाकरे द्र एव्यः।
पव भूतस्य शाखसमन्वितस्य ब्रह्मणः “सोऽश्येषष्यः सयिजिज्ञा-
सितव्यः निदिध्यासितभ्य "इत्यादि शुलिप्रथितेन ध्यावे “यमेयै-
शते हृदयग्रन्थि"रित्यादि मन््रपरतिपाडितात्तत्साचात्कारान्मोच
इर्यग्र स्फुटी भविष्यति ॥४॥
दति श्रसनत्कुमारसन्ततिपवक्चकं श्रौभगवन्निभ्यादित्यं
मतायुयायिधरामण्डलविजयि श्रीकेशवकाश्मीरि

भद्राचाययं विरचितायां कौस्त॒भप्रमाख्यसूत्रवृलौ
खतुःसूत्रीव्याख्यानम ।

८१) ब्रह्मसूत्रम्‌ ।

| वेदान्तपारिजातक्तौरभः।

सद्धयाभिमतमचेतनं प्रधानं तु अशब्दम्‌
'छुतिप्रमाशावजित्म्‌ अतो नेव जगत्कारणम्‌
जगत्कनुश्रेतनधम्मस्येत्तणस्य श्रवणात्‌ ॥ ५ ॥

वेदान्तकोस्तुभः 1

एवे तावदु ह्ण शक्तिरूपं सर्वज्ञ॒स्व-

वेदैकवेयं हैव जगन्नन्मादिकारणमित्युक्तम्‌

इदानीं न ब्रह्म जगत्कारण मननुरूपल््ात्‌ न्रिगुणम-

चेतनम्‌ प्रघानं काय्यानुहएत्वाज्मत्करारणमस्ति

हीति वदन्तः साङ्कयाः “ सुदेव सोम्येदमभर-

सी" दित्यादीनि वेदान्तवा्यान्यपि तत्रेव

(२) आब्ह्मसूत्रम्‌ । ( ष्मो )

योजयन्ति तन्मत निराकरोति भगवान सुत्र-

इ्त॒तेनांशाब्धम ।

अनुमानिकम्‌ प्रधानं जगजन्मादिकारणम्‌,.
भवितु नाहति कस्मादशब्दं हि तत्‌ नास्ति शब्दः
श्रुतिः प्रमाणं यत्न तदशब्दं हेतुग् विशेषशमि-
दम्‌ ननु “सदेव सोम्यदमग्र श्रासी" दिति छा-
न्दोग्ये सच्छब्देन प्रधानमभिप्रेतं भवति कथसु-
च्यते 4शब्दभित्यत्राह इच्ततेरिति “सदेव सौम्ये
दमग्र आसीदेकमेवाद्वितीय""मिच्युपक्रम्य “तदे-
स्त वह स्यां प्रजायेये” त्तिजगत्करतुरीच्तणश्रव-
णात्‌ एेतरीयेऽपित्तथा श्रूयते “च्रात्मा वा इदमेक-
एवाय आसीन्नान्यक्किथिन मिषत्त इंत्तत रोका
नख्जा इति. स इमाह्लोकानसुजत इति अत्रधा-
वुवाचकःदक्षतिराब्दः धाव्वर्थभूतेक्षणपरो लक्त-
णया वोध्यः ईत्तणं पयोखोचनमध्यवसायः

ऽध्यायः ) भाष्य प्रयोवनम्‌ । (३)

तञ्चाचतनस्य प्रधानस्य नोपपद्यते चेतनधमंत्वात्‌
अतरईत्तशहीनं प्रधानं श्रुत्या नोच्यते, ऽतो युक्त
मुक्तं भगवता ऽशब्दमिति, तस्मान्न तज्जगत्का
रण वेदवेथं चेव्यथेः। नच सच्गुणमाभ्रित्य प्रधा
नस्य ॒ज्ञानशक्तिमसमतटृचणमुपपयत इति
 ज्ञानवस्वासम्भवाञ्च । नच पुरुप्रसंसगात्तथोपपत्ति-
रितिवाच्यम्‌ खाधवतया नित्यसिददज्ञने पूर्वोक्ते बह्य-
जि वेदान्तवेद्ये जगज्जन्मादिकारणे सति परद्र
मापतितन्नानाश्रयणस्य गौरवात्‌ तुच्छत्वाञ्च ।
किंच साम्यावस्थायां तस्य गुशव्वामावाञ्त्य
लं विस्तरणाताजगज्जन्मादिकार्यानुरूपं कारणं
 सच्छब्दवास्यमीच्तशक्षमं ब्रहीव स्वाभाविकाचि
श्रुयते स्वाभाविकी ज्ञानक्लक्रियाचे” त्वादि.

वेवाम्तशौस्तुभध्रमा ।

पव॑ चतुःसूऽया सवैक्ञं स्वदाति अरदयव सदवेकान्तवाक्य
भतिपाद्यमित्युक्तम इदानीं साद्धन्यादिमिव्रेह्यणः भमाणान्तरगम्यत्वं
मन्यमरायैः पधानादिपरतथा यजितानां वेदान्तवाक्यानां परन्न-
ह्यण्यव समन्वयप्रकारः प्रपञ्चयति भगवान्सुत्रकार शइंस्तेनां
शब्दमिव्यादियिः । तज "सदेव सोम्येदमभ्र आस्वीदेकमेवादिती-
बेति संशये प्रणानेमवेति साद्धया माहुः इदे शब्दवाच्यस्य वियदा-
कायस्य तत्परिणामभूतत्वात्‌ खागंकारशण योश्ानन्यत्वेन प्रतिल्ला-
दष्टान्तथोरपि तजन सम्भवात्‌ ज्ञान फार णस्य सत्वस्य तद मावा-
स्सर्वज्ञत्वस्य रजोशुणस्य भावःत्‌ कियारक्तिमत्वस्य च प्रथनि
सम्भवात“ तदेच्तत वहु स्या” भितिच गौणमीक्णं भवितुमर्हति
“ततचजयेचते" व्यादि गौणेचणसह च यौत्‌ नहि चेतनस्य कार-
णाता बाय्या चिन्मात्रस्य निधर्मकस्य शूरस्थस्वादिति्रात्त

श्चतेनोदाव्दम्‌ ।

न शब्दः श्ुतिः प्रमाणं यस्मिस्तदरव्दमायमानिकं प्रधानं जगत्का-
दरशबीद वाक्यश्रतिपाद्यं न भवति कुतः रच्तेयीचिर्सवभश्णाव्‌

ध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम 1 {५)

कारणस्य" तदै दत हु स्यां प्रजयिय । “सरेचत लोकानखजाहति स
श्माह्यो कानखजत। स्सा चक्रे । सश्राणमस्टजते" व्यादिशुतः इंच
नाम पय्यौलोचनमध्यवसाय इतियावत्‌ तस्य च चेतनासाधा-
रशाधमत्वेनाचेतने प्रधाने ऽसम्भवात्‌ नापि प्रतिल्ञादृष्टान्तौ तथ
संभवतः चेतनस्य तत्कायेत्वाभावेन एकविज्ञानेन सवैविज्ञानघ्रति
श्षायास्तत्रासम्भवादिति वक्ष्यति नापि सच्वादिमच्वन ज्ञानक्रिया
शक्तिमच्वं धरते साम्यावस्थायां तस्य गुणवत्वाभावात्‌ गुणसाम्यं
रथानंमिति निर्णोयमानत्वाश्च नापि निधमेकं' बह्म तस्य ज्ञान-
क्रियादीनां स्वाभिविकराक्तीनां शाखसिद्धत्वात्‌” पराऽस्य शक्ति-
चिषिधैष शरूयते स्वाभाविकी क्षानवलक्रियाचे” त्यादिश्ुतेः
श्रत शेचणक्तेमश्चतनविदोषः सवक्ञः स्ैटाकिः पुरुषोत्तम एव
सङूख््द वाच्यः ॥ ५५

बेदान्तपारिजातसौरभः ।

(६) आओब्रह्मसूत्रम । (श्मो

गोणापीच्चतिरयुक्ता कुतः आत्मश-

वेदान्तकोस्तुभः।

मनु प्रपतनसन्न कूखमालक्षय कूरं पिपति-
वतीति शुष्कपड्कनं रषिमालष्ष्य कषिकृंष्टि प्रती-
तत इतिचाचेतनयोः कूखक्ष्योश्वेतनधर्मोपचा-
रदशंनात्‌ “तत्तेजदेचत ता अआापदेच्न्ते" त्थचेतन-
योरपेजसोरीत्तणश्रवणाञ्च तंदत्मघाने ऽप्यचेतने
गौ णमीकच्तंणमसित्वत्याशङ्कधथ समाधत्ते ॥

गाशत्रत्तत्पशब्दति ।

परथनइत्तणधमो गोण .इति चेन्न कस्माद!
त्मशम्दात्‌ आत्मशब्दस्य प्रधाननिहेचितृत्वा-

ऽध्यायः) भभ्यश्रयोपेतम्‌ । (७)

भावसम्पादकस्य श्रवशात्‌ तथाहि यदि सच्छ्देना
खेतन प्रधानं गृहीत्वा तस्मिन्‌ गोणमीत्तणाम्‌
चश्गीक्रियते तदा “रेतदत्म्यमिद स्व तत्तत्यं
सश्चात्मा” इत्यात्मशब्देन सदेव सौम्येति तदे-
ततेतिच . पूवंपठितसदीक्तितुपदाथंस्याचेतनस्य
परामशः स्यात्‌ तत्र स एव सत्‌ इत्तिता प्रधा-
नखक्षश आत्मेति सदादिपदानामचेतनबचनानां
भिन्नानां परमेश्वरवाचकस्यात्मपदस्य निन्ना-
थस्य च समानाधिकरण्य विरुद्धमापद्येत
आमराष्दस्य परमश्वरवाचकस्य प्रघानपरत्वास-
म्भवादित्यर्थः । तस्माद्रोणमपीत्तशमयुक्तमेव
-अपेजसोरपि देवताप्रवेशान्न गौण मीत्तणमिति

(८) ओग्र्षस्‌त्रम । (शमो

वेश्ान्तकोस्तुभप्रभा ।

ननूक्तं गौशमीचणं भवितुमर्हतीति प्रपतनासन्नं
कूलमालक्ष्य कूल पिपतिषतीति शुष्क ०दूनं ङषिमालश्य कषिरैधि
प्रतीच्त इतिच लोकप्रसिद्धिवद चेतने पथानेऽपि चेतनवदीसुश-
मोपचारिकमेवास्तु कुतो मुख्येचितत्वं विहाय पचारिकं कटप्यते
इति चेत्‌” तत्तेजपकच्तत ता भापपेचन्ते" तिचाचेतनयोरप्यततेज-
सोश्चतनवदुपचारद नात्‌ तस्मात्सक्रदैकमीक्तणमोपचारिक
भिति गम्यते उपचारप्रये वचनादितिषाते माद।

गोगाश्येन्नात्मराब्दात्‌ ।

. सर्छ्व्दवाय्ये प्रधात्रमीच्तणं तत्र गोणमिति चेश कुतः भ्रात्म-
शब्दादिति “सदेव सोम्येदमग्र आस” दित्युपक्रम्य " “पेतदा-
त्म्यमिदं सव तत्सत्यं स॒ अत्मा" इति सच्छब्दवास्यस्यात्म
शब्देन परामदीद दना नहि चेतने श्वेतकेतुं प्रत्यचेतनपधानस्या-
त्मत्वोपदेशः सम्भवति कूलं पिपतिषतीत्यादौ तु संशयस्थल-
स्वायुक्तं गौणत्वं “विषये भरायद्दीना"दिति जञेमिनिसुत्रात्‌ भरते त॒
गोणमुख्ययो्गीणस्य जधन्यत्वेन संशायाभावात. तेजःप्रथूतीना-
मपि तदात्मकत्वावगमात्तेजःप्रभूतीच्तणमपि भु्यमेवेत्यभि-

इष्यायः ) भाष्यत्रयोदेतम्‌ । (६)

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

सदाचित्रान्मादिपदाथभूतकारणनिष्ठस्य
विदुषस्तद्भावापत्तिङकत्तणमोच्वोपदशान्न प्रधानं
सदात्मशब्दवाच्यम्‌ ॥ ७ ॥

वेवान्तकोस्तुभः ।

नु तहि चेतनाचेतनयोः साधारणो
स्त्वात्मशब्दः क्रतुज्वखनयो्ज्योतिःशब्दडूव
नान्न काविदनुपपत्तिरित्यत्राह भगवान्वादरा-

(१०) श्आन्रह्मसूष्म । (मा

तनिष्टस्य मोक्तोपदेशात्‌ ।

नाचेतन प्रधानमाव्मशब्दवाच्य कुतः तस्मिन
सदादिशब्दाभिधेये ई्तितरि तेजो ऽवन्नादिकर्तैरि
निष्ठानिदिष्यालनापरपर्य्यांयलत्त णा यस्य विदुषः
सतभरिष्ठस्तस्य भोक्तोपदेशात्‌ तथाहि तत्वमसीति
सुमुत्तोः करणात्मकत्वानुसन्धानपुपदिद्रय “तस्य
तावदेव चिरं यावन्न विमोष्ट्ये अथ सम्पत्स्ये”
इति ब्रह्मभावापत्तिलक्षणमो्तउपदिशर्यत घुषु-
्षुयौवच्छरीरान्न विमोक्ष्यते प्रारत्वकभफेलभोग-
प्रतिवन्धात्तावदेवास्यसुमुक्तोशरिरं भवति भुक्ते ठ
कमफले प्रतिवन्वाभावाद्ध ब्रह्मभावं श्म्पत्स्यते
विमोक्ष्ये सम्पत्स्ये इत्युभयन्नोत्तमपुरुषप्रयोगः
व्रथमपुरषे छान्दस्सत्वाज्जेयः यदि स आत्मा इत्या-
समशब्दः प्रधानपरस्तदा तत्वमसीतिवाक्यस्थेन
तच्छब्देन तदेव परामृरयेत ततस्त्वमसिप्रघाना-
तमको ऽसीति महाननथपतः स्यात्‌ श्चतना-
त्मकोऽस्मीति ध्यानेन मोत्ताहिः व्याहन्येत
प्रहृते तुक्तङचशं ब्रह्मतत्पदवाच्यम्‌ तस्य शक्तयप-

षध्यायः } भाष्यश्रयापेनम । (२१)

रपयौयांशभूत उक्तखत्तोजीवस्त्वभ्पदाथेः तत्र
घांशांशिनोःसवेलोक्वेदप्रसिदगुशगुणिषद्रदागेदः
सम्वन्धः तन्न खरूपेश जीवस्य ब्रह्ममिन्नतवेऽपि
पृथक्स्वितिप्रवृस्यभावाद्रह्याभिन्नत्वम्‌ तस्पानादि-
मायावृतरेवात्ताटशमिषृज्ञान नास्ति तत्रोऽयते तत्व
मसीत्ति तत्पदाथादाभिन्नोऽसीत्ययंः मोच्ताव-
स्थायामपि भिन्नख्लहूपएव ब्रह्मभावापन्नस्तदति-
रिकिस्थितिपरवृरषभावात्तदभिन्नोज्ञेयः परमं साम्य-
सुेतीतिगम्यगम्तृभावावगमात्‌ “सोऽदनुते सवं -
न्कामान्सह ब्रह्मणा विपश्चिते" ति सदश्रुतेश्च अतः-
सदात्मादिशब्दे्ह्ेवाभिधीयते ॥ ७ ॥

बदान्त्कस्तुभभ्रमाः!

नन्वास्मशब्दोऽपि चतनाचेतनसाधारणो द्यते तत्कृतम्रार्मद
गादगोशामीच्चणमितिचेषठश्राह ॥

(१२) ओव्रह्मसूत्रम्‌ । (शमो.
तननिष्ठस्य मो्ोपदेदात्‌ ।

तस्मिन्कारणे. निष्ठा यस्य तस्य तरवमसीति तदारमकत्वानु-
सन्भानमुपदिश्य “तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोश्ये भथ
सम्परस्ये” इतिरारीरपातविलम्बो ब्रह्मभावापातिलस्षणमोख उप-
दिष्यते यदि चेतनं मुमु श्वेतकेतु प्रतयचेतनम कारणामुपदि-
श्येत तदा तदा-मकतया भ्रतयगात्मायुसन्धानस्य मोक्षसाधनतवो-
पदेशो नोपपद्येत अन्यथाऽचतनत्वापत्तिरेव भोच्चः “स्याव साश्व
प्रधानकारणावादिमते ऽपि नाङ्गीक्रियते अतः सदात्मशब्दबाथ्यं,
परं बद्ेव ॥ ७ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः 1

सवज्ेन हितैषिशाऽलदादिशब्देरुपदिष्ठस्य-
चेतनस्य मोचते हयस्य हेगत्वमवरयं वक्तव्यसु-
पदशे ऽपरये जनश्च वक्तव्यम ॒तदुभयवचनानावन्न
सद्‌।दिपदवाष्यम्‌ भ्रवानम्‌ ॥ ८ ॥

ऽध्यायः ) भाषप्यश्रयोपेतम्‌ 1 ( १३)
वेदान्तकौस्तुभः ।
हेयत्वावचनाच्च ।

यद्यचे्ने प्रघानमव सदीक्तितुप्रभृतिशब्द-
वाडषन्वेनोप्रिष्ठं स्यात्तर्हि तन्निष्ठावारणाय ब्रह्मोप-
दिदेशयिषुरहितेरिसवेज्ञे शासं तस्येयत्वंनूयात्‌
यथा युक्तं किंञचिदादातुपु्यन्तं पुत्र माता व्रते नेदं
पुत्र युक्तमिति नचेह तद्धयत्ववचनमस्ति प्रत्युत“
श्मात्मा तैत्वमसी” ति तादृत्म्यञ्ुपदिददयते तदुष-
देशप्रयोजनवचनाभावत्तसु्चया्थश्वराब्दः ॥ ८ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

हेयत्वावचनाश्च ।

यथ चेतनं प्रधानमेषात्र सच्छच्छवाच्यतयेापदिषस्यात्‌ तर्हिं ताभि

छाबारणाय युसुश्षं तकत प्रति तस्य हेयत्वमेव श्ुत्योच्येत
नच तथोच्यते प्रत्युत “तचछमसि तस्य तावदेव चिर” मित्यु-
पदेयत्थेनोपदिद्यते अतः परं बद्धैव ॥ ८॥

अकायो व अक ककमा

{ १४) भोवह्मस्‌त्रम । (शमो

वेदान्तपारिजातसोरभः।

किञ्चैकविज्ञानात्सवैविनज्ञानप्र तिज्ञाविरोधादषि
नाषेतनकारणवादः साधुः ॥ € ॥

वेदान्तकस्तुभः ।

प्रातज्ञावराषति ।

रधानं नजगत्कारणं कस्मदेकविन्नानात्‌ सवे-
विज्ञानप्रतिन्ञाविरोषात्‌ तथाहि उत तमदेशमप्रा
ततोयेनाश्रुत श्ुतभवति मतं मतमविज्ञातविज्ञात”
ततवैबिज्ञानोपक्रमः श्रूयेत सहि विरुद्धयेत प्रधान
विज्ञानात्तदिकारज्नानेऽपि चिदचिन्मिप्र््ध्नकाध-

विन्नानप्रतिन्ना न सिद्ध्येत चेतनस्य प्रधानका
त्वाभावेन तज्ज्ञानासम्मवात्‌ ॥ € ॥ |

वदान्तकोस्तुभप्रभा ।
प्रतिह्ाबिरोधात्‌।

प्रधानकारणवाद “उत तमादेशमप्राश्यो येनाश्रुतं शरुतं भषति
इत्यादिः कारण विक्ानेन चिदचिन्मिभरूत्लकायेविश्षानपतिक्षा च
विरुध्येत चेतनस्य प्रभानकायेत्वामाषेनं तज्जानेन तज्छानासम्भ-

सूर खप्ययात्‌ ॥ १ । १।१०॥
वेदान्तप।रिजातसोरभः ।

सस्ठल्दा्ये जगत्कारणम्‌ प्रकृत्य “खप्रान्तमव-
सौम्य विजानीहीति यत्रैतत्पुरुषः खपिति-नाम

सता सौम्य तदा सभ्यन्नो भवतीत्या"दिनोक्तस्यार्थस्य

(१६) ओवह्यसूत्रम । (शमो
चेतनकारणव्रगतेरसम्भवात्‌ ब्रह्मेव जगत्कारणं
युक्तम्‌ ॥ १०॥

वेदान्तकोस्तुभः ।

स्वरिमन्‌ स्वकीये कारशे सदेव सोम्येत्यादिना
स्तुते ब्रह्मणि आअप्ययाह्टयात्‌ सदादिपदैनह्ेवे-
ष्यते न प्रधानं तस्य कारणत्वेन लयश्चुतिर्विरुदधत
तथाचश्ुतिः यत्रैतत्पुरुषः स्वपिति नाम सता
सभ्य तदा सम्पन्नो भवति स्वमपीते भवति ततस्मा-
देनं स्वपितीत्याचक्ते स्वद्य रीतो भवतीति तयथा
प्रियया सिय परिष्वक्तो न वाद्य किञ्चनवेद न चा-
न्तरमेवाय पुरुषः प्राज्ञनात्मना परिष्वक्तो न वाद्य
किञ्चन वेद नान्तर, मितिश्रु्यन्तरजच ॥ १०॥

वेदान्तकौस्तुभघ्रभा ।

स्वाप्ययात्‌ ।

“स्वमपीतो भवति सता सोम्य तदा सम्प्मो मवति" इति-
सुषुतस्य जीवस्य स्वकारणे लयः श्रूयते प्रधानस्य कारणत्वे लय-
श्चतिर्विरूष्येत प्रधानस्य जीवकारणत्वाभावात्‌ ॥ १० ॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

सर्वेषु वेदान्तेषु चेतन कारणावगतेस्तुल्यत्वात्‌
छचेतनकारणवादो नहि युक्तः ॥ ११॥

वेदान्तकौस्तुभः ।
गतिसामान्यात्‌ ।

इतोऽपि न प्रधानं सच्छब्दवाच्यं सर्वांसुपनिषल्सु

(श्८) भीबरह्मसुत्रम्‌ । ( मो

चेतमैकजगत्क।रशत्वस्य गतेरवगतेः समनत्व।-
चेतनं ब्रहैव जगन्न्मादिकारणं न पुनवेंदान्तेषु
किचिदपि विरुद्धपुपरभ्यते कचिच्चेतन कारण
कचिदचेतनमिति अन्न सञ्छदेनाचेतनग्रहणे
बेतनकारणाभिधापिवाक्यकदम्बविरोघः स्यादि-

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
गतिसामान्यात्‌ ।

स्वां सूपनिषस्खु चेतनेककारणत्वस्य गतेरवगतेः समानत्वा-
श्चेतन व्रह्मैव कारणां नहि ताकिंकाणामिव वेदान्तरास्नस्य भिक्ना-
कारणावगतियैया प्रधानस्यापि कचित्कारणात्वं वक्तुं राक्येत ॥ ११

वेदान्तपारिजातस्तोरभः |

तस्मात्सदादिशब्दाभिपेयस्य सन्नस्य सर्व

ऽध्यायः , माष्यत्रयोपेतम । (१६)

नियन्तुः सर्वेश्वरस्य चेतनत्वेन कारणत्वस्य श्रुत-
त्वान्न प्रषानग्रहः ॥ १२॥

वेदान्तकोस्तुभः ।
श्रुतत्वाच्च ।

अस्यासुपनिषदि “अत्मन एवेदं स्वं "मित्या-
दो चआराद्मत्वेन सच्छट्दवाच्यस्य सर्वकारणतायाः
शाच्च तत्र श्वेताश्वतराणां मन्त्रोपनिषदि श्रूयते“ज्ञः
कारकालो गुणिसवेविद्यः स कारणं कारणा
, विपाधिपः न चास्य कधिन्ननिता नचावैपः'इति
कौषीतकिनः समामनन्ति “तस्मादात्मनः सर्वे
प्राणा यथायंतनम्‌ विप्रतिष्ठन्ते प्रशेभ्यो देवा
देवेभ्पो लोका” इति एवमन्यत्रापि ग्रन्यवृद्धिभ-
यदुपरम्यते तस्मादचेतनं प्रधानमानुमानिकं न
जगत्कारणं चेतनपरधिष्ठातारं विना सङ्घातकनु-
त्वायोगात्‌ प्रधानस्पाथिषठातृशक्तेत्वष्लीकारे

(२०) शीघ्र्सूत्रम । (शमो

ऽस्मत्पन्चप्रवेशाच्च । किन्तु सवैवेदैकवेयः सवंज्ञः

स्वैशक्तिजगदभिन्ननिमित्तोपादानकारणभूतः
सच्छट्दवाच्योब्रह्यादिशब्दाभिषेयः श्रीकष्णएवे-
तिसिद्धम् ॥ १२॥

वेदान्तकोस्तुभभ्रभा ।
श्ुतत्वाश्च ।

अस्यामेवोपनिषदि सच्छब्दवाच्यपरमेश्वरस्यैव “आत्मन
वेद्‌ सर्वै” मिव्यात्मत्वेन सर्वकारणात्वस्य श्रुतत्वात्‌ चराब्दा-
.दुपनिषदन्तरे ऽपि “स कारणां करणाधिपाधिपः नचास्य कथ्चि-
जनिता नचाधिप" इत्यादिना, अतः स्वक्षः सर्धराक्तिर्दिंव्ययुण-
निधिः सर्वभ्वरः पुरषोत्तम एव सवेज्गतकारणामितिसिद्धम । पतेन
जिज्ञास्यस्य बह्मणाश्चैतन्यगुणयोगित्वपारमार्थिकमुण्येच्तिवस्वा-

दिशगुणयोगित्वादेः श्वुतिमुखिन प्रतिपादितत्वात्‌ प्रघानवाद्‌ इव

ऽध्यायः ) माभ्यत्नयोपेतम्‌ । (२९१)

वेदान्तपारिजातसौरभः।

आनन्दमयः परमात्मैव नतु जीवः कुतः
परमात्माविषयकानन्दपदाभ्याप्तात्‌ ॥ १३ ॥

वेदान्तकौस्तुभः ।

एवं खलु प्रधानकारशवादनिरास-
व्याजेनाचिद्वगौस्स्वरूपतोभिन्ने बह्मणि सदेव सोभ्ये-
दमित्यादिश्ुतीनां समन्वयो दशितः इदानीभरे-
तनवर्गादपि निरतिशयानन्दवच्ेन खरूपतो हि

(२२) श्रीब्रह्मसूश्रम्‌ । (शमी

भित्रे ब्रह्मणि श्चानन्दमयादीनां श्रुतीनां समन्वय

आनन्दमयो ऽभ्यासात्‌।

तेत्तिरीयके अन्नरमयप्रणमयमनोमथविज्ञान-
एतस्मादिन्ञानमयादन्ोन्तराव्माऽऽनन्दमयस्तेनेष
पणे” इति, तत्र संशयः किमत्रानन्दमयपदेन
प्रत्वगात्मोच्यते उत परमात्मेति किम्‌ तत्र
युक्तम्‌ “तस्यैष एव शारीर ख्ात्मा यःपूवेस्ये'तिशा-
रारत्वश्रवशात्‌ “अन्नमयप्राणमयमनोमयवड्न-
म॒यानन्दमया म शुद्धघन्ता" मितिश्रुत्यन्तरे श्ान-.
न्दमयस्य होध्यत्वश्रवणाच्च नित्यशुद्धस्य परमा-
त्मनः शोध्यत्वाप्म्भवाच्च आनन्दमयः प्रत्यगास्मे-
तिरत व्रूमः, आनन्दमयः निरतिशयानन्दवान्‌ पर-
मास्मैव कक्मात्‌ अभ्यासात्‌ परमात्मनि पुरु-
षोत्तम एवानन्दराब्दस्य वहुक्वो ऽभ्यस्यमानत्वात्‌

“यदेष अकाश अनन्दो नस्यात्‌। एष श्चेवानन्दयाति

श्यावः) भाष्यत्रयोर्धतम्‌ । (२३)

छनन्दो त्रह्येति व्यजाना” दित्यादिना श्रपिच
रह्मणोविद्धान्न विभेति कुतश्वने"त्यन्तस्य वाक्यस्य
ब्रह्मानन्दे एवानेरातेशयापांरामतत्वप्रातपादनेनस-
माधिदशेनात्‌ । नन्वानन्दपदस्येव तन्नाभ्यासोऽस्ति
नत्वानन्दमयस्येति चेन्न “वसन्ते ज्योतिषा यजते"
त्यत्र ज्योतिः शब्दस्य ज्योतिष्टो मपरत्ववदानन्दपव्‌-
स्पाप्यानन्दमयपरत्वात्‌ । यतूक्तं शारीरत्वश्रवणान्-
यन्तुत्वेन वतमानत्वात्परमत्मनः शारीरत्वम्यप-
देशः. सङ्ृच्ठते। आन्दमये तु“तस्थेष एव शारीर
अत्मा यः पूवस्य” तिनिर्दैशस्तस्यानन्यातम्व दशे
यत्ति शुद्धघन्तामित्यस्य च प्रताध्यन्तामित्यशः

वेदान्तकोस्तुभप्रमा

पथ चेतनमोग्यभूतप्रथानशब्टोदितजडवगोभ्जिल्लास्ये बह्म

व्यतिरिक्तमिव्युक्तमिदानी चेतनवगांदपि निरतिशयानन्दवस्देन
तस्य व्याटृत्तिः प्रतिपाद्यते ।

्ानन्दमयोऽभ्यासात्‌ ।

तैत्तिरीयके अन्नमयादिचतुःपुरुषायुकरम्याम्नायन्ते” तस्माद्वा
एतस्मादिज्ञानमयादन्यो ऽन्तर मात्मा मानन्दमयस्तेनेष पृश" इति
तत्न किमयमानन्दमयकाब्दवाच्यः प्रत्यगात्मा उत परमात्मेति
संराये, प्रत्यगात्मेति पुवैःपक्तः कुतः“ तस्यैष पव हारीर आत्म"
त्यानन्दमयस्य शारीरसंवन्धित्वश्रवणात्‌ तञ्च प्रत्यगात्मन एव
युक्तं अन्नमयादि गोगाथेप्रवाद पतितत्वाञ्च । किंच” मन्नमयप्राण-
मयमनोमयविज्ञानमयानन्दमया मे शुष्यन्त” मितिश्ुत्यन्तरे मान-
न्दमयस्य रशोध्यत्वश्रवणात्‌ नित्यद्युद्धस्य परमात्मनः . शोध्य
त्वासंभवादितिप्राप्ते राद्धान्तः्ानन्दमयः परमात्मा कुतोऽभ्यासात्‌
आनन्दो न स्यात्‌ एष दछ्येवानन्दयाति मानन्दो ब्रह्मेति व्यजाना-
आनन्दं बरह्मणो विद्धान्न विभेति कुतश्चने"त्यन्तस्य वाक्यस्य ब्रह्मा-
नन्द एव॒ निरतिरायापरिमितत्वग्रतिपादने च समासिददौनात्‌ ।
किञ्च॒ शरत्यैव विनज्ञानमयराब्दवाच्याजीवादन्यत्थनोर्छृषटत्वना-
न्तरत्वेनान्तयामित्वेन च ध्रतिपादितत्वात्‌ नहि जीवस्य खस्मा-
व्खस्योर्छृष्टत्वम सखान्तर्यामित्व च घटते नच विज्ञानमयशब्दो
वुद्धि परः मयटो वैय्यापत्तः नच पराणामय इव सायै मय-
डिति वाच्यं प्राणमये हयगत्या तथाऽङ्खीकारः अत्रतु तद्वतो
जीवस्य सच्वात्‌ “विज्ञाने यक्ष तजुत” इत्युतर्छोकस्य विक्षा- |
नराब्दे ऽपि “कृत्यल्युटो बहुल" मितिसुत्रात्‌ नन्ादित्वाद्वा

सध्यायैः ) माभ्यज्नयोपेतम्‌ । (२५)

कर्तरि ट्युद्‌ यन्ृक्तं शारीरत्वश्चरवणान्न परमात्मे"ति नैप दोषः
तस्य सर्वैष्बन्नमयादिषु तन्नियन्त॒स्वेन वत्तंमानत्वात्‌ ानन्द-
मये तु “तस्यैष प्व शारीर आत्मा यः पूर्ैस्य “इतिनिर्देश-
स्तस्यानन्यात्मस्वं दद्यति भरमान्तरानिर्दशात्‌ नाप्यन्नमयादि-
गौणाथैप्रवाहपतितस्वात्तस्यापि गौणत्वं निोतु शक्यं तस्य
सबोन्तरत्वेन सबैपरत्वेन च भ्रतिपादितत्वातव्‌ शुदचन्तामित्य-
स्य च परसाध्यन्तामिल्यथैः। मत आनन्द मयशब्द निर्दिष्ट आकाशा-
दिजगत्कारणुभूत मात्मा बह्मेवेति सिद्धम ॥ १३॥

स्‌० विकारशब्दान्नेति चन्न ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

विकारा मयट्श्रवणान्नानन्दमयः परमा-
त्मेति चेन्न कस्मात्ाचु्य कस्यापि मयटः स्मर.

(२६) भयह्सू्म । (१मो
वदन्तक्स्तुभः 1

विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात्‌ ।

नन्वानन्दमयः परमात्मा भवितुं नाति कुतो
विकारशबग्दात्‌ विकाराथेकमयद्‌परत्ययस्य श्रवणात्‌
“मयद्‌ वैतयोभाषायामभन्ताच्ादनयोरितिप्रकृत्य
“नित्य वृद्धशरादिम्य” इतिविकर्थे मयद्‌ स्मयते
मृन्मयो घट इत्यादौ छोके पणेमयीशालानुहू-
रित्यादौ वेदे विकारे मयटप्रत्ययदशनाच्चति चेन्न
कुतः प्राचुण्यौत्‌ प्रचुरतायामपि “तत््रतवचने
मयडिति मयद्‌ समयते अन्नमयो यज्ञ इत्यादौ
प्राचुये मयदूपरत्ययदशेनाच्च नच ब्रह्मण अनन्दमय-
त्व्गकारात्‌ किथिदनानन्दत्वमवि स्यादित्तिवाच्यष्‌
इह प्राचुयेस्य प्रभूतत्वापरपयौयत्वात्‌ । तथाहि
महददिशरीद्पय्यन्तेषु मध्ये शरीरमन्नविकार-
त्वादन्नमयः पुरुष इत्युच्यते तदन्यस्तदिषारकः
प्राणमयः तदन्यस्तदुभयविधारको मनोमयः तद-
न्यस्तजिकनियन्ता विज्ञानगुशो जीवात्मा विज्ञा-

ऽध्यायः) भाप्यत्रयोपेतम्‌ । ( २७)

नमयः पुरुष इत्युच्यते त्रयाणां पुरुषाणामचेत-
नानां ज्ञानस्वरूपो विज्ञानगुणो नियन्ता . भवति
तस्य विज्ञानगुणस्य गुशिनो ज्ञानस्वरूपत्वं हिती-
याध्याये स्फुटी भविष्यति कथेति “विज्ञानं यज्ञं
तनुते, इति केवलधमंनिरदेशः गणु ज्ञातुः स्वरूप-
मपि स्वप्रकशमस्ति तन्नापि विज्ञानपदप्रयोगः
कर्तरि प्रत्ययो वा वोध्यः नपुंसकत्व बस्तुत्वामिप्रा-
येण॒ अतएव काण्वपाठे “योविज्ञाने तिषठत्नि"
ति माध्यान्दिनपाठे चय आत्मनि तिष्ठ" न्निति शब्द
मेदेऽपिनीवरूपो ऽधैस्त्वेकएव श्त एव च “विज्ञाने .
यज्ञं तनुते कमौणि तनुते ऽपि चे" तिलङ्गछते
केवलस्य गुणभूतस्य विज्ञानस्य कनुत्वासम्भवात्‌
सच विज्ञानमयशब्दा्थों जीवः सएको मानुष
्रानन्दइति “सद्य वाय खट्ध्वाऽऽनन्दी भवती",
तिच श्युत्यन्तरादानन्दवान्‌ ज्ञातव्यः तदल्पानन्दापि-
त्तया प्रभूतानन्दनिधिः परमपुरुषः सवेषां नियन्ता
“तस्मादा एतस्माहिज्ञानमयादन्यो ऽन्तसत्माऽऽन्नद्‌.
मय” इतिनिरदि डः । किंच परमपुरुषस्य सर्वेषु वेदा-
न्तेषु स्वभावतो ऽपास्ततमस्नदोषस्यकस्येव प्रतिपा-

दितत्वान्नरष्िति तत्रालपतरा ऽनानन्दगन्धवातस्पशों

(२८) ओव्रह्मसू्रम । (५९ मो

ऽपीति सत्तेषः॥ १४॥

वेदान्तकीस्तुभप्रभा ।

जिकारकराब्दान्नेति चेन्न प्राच्जुयोत्‌ ।

ननु नायमानन्दमयः परमात्मा विकारशब्दात्‌ विकारार्थ
मयरः भवणात्‌ “मयैवतयोभौषायामभकाख्छादनयो" रिति
प्रकृत्य “नित्यम्‌ इद्धशरादिभ्य ” इति विकारा मयद्‌ स्मयेते
अन्नमय इत्युपक्रमे तस्यैव वरीनात्‌ इति चेत्तत्राह नेति कुतः
प्राचुयौत्‌ प्रचुरतायामपि “ततप्ररतवचने मय" डिति मयरः
स्मरणात्‌ अानन्दप्रचुरत्वञ्च मयुष्यानन्दमारभ्योत्तरोत्तरदातगु-
खिितानन्दमुक्ता बदह्मयानन्दस्य निरति्ायापरिमिर्तस्वाभिधानात्‌
किञ्च मय द्ैतयोरितिपूभैसूत्राक्नित्यं बृद्धदारादिभ्य श्त्यत्र
भषायामिव्यनुडत्तेर्विकारावयबययोमेयरो भाषाविषयत्वेन ररते
छन्दसि विकारार्थे मयद्‌ न सम्भवति पशामयी जुहरित्यादौ
तु “यचद्खन्द सी” तिविधानवबलादुपपद्यते प्रृते त्वानन्द शब्दस्य
दाचत्वाभावात्‌ जीवे ऽपि “न जायते मियते वा विपश्चि" दिति-
विकारपधतिषेधः किमुत परमात्मनि विकार शङ्कू नच प्रचुरान-
न्दवस्वे स्प्यल्पदुःखवस्वमबजंनीयमिति वाच्य, भधरकाशामयः सूय
इति सूयेस्य प्रकादा्रचुरत्वे कथिते, तद्वि रोधितमोऽख्पत्थस्य

तश्राप्रतीतेः नहि तत्न खरगततमोऽल्पत्वापेचं प्रकाशप्रशयुररेवं किन्तु

ऽध्यायः) भाष्यत्रयोपतम्‌ । (२६ )

व्यधिकरणचन्द्रादिगतप्रकाशार्पस्वापेचं पवं व्यधथिकरणजीव-
गतानन्दाल्पत्वापे्तमेव बह्मययानन्दप्रचुरस्वम तस्मारप्राचुयार्थे
मयट्‌ तत्र हेतुः ॥ १४॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।

जीवानन्दहेतुत्वादपि परमा्मेवानन्दमयः

वेदान्तकोस्तुभः ।

तद्धेतुष्यपदेशाञ्च ।

तस्य पूर्वपक्ते आन्दमयत्वेन शङ्काविषयो

(३० ) भीवक्षसूत्रम्‌ | (शमो

यो जीवस्तदानन्दस्य हेतुरयमेवेतति भ्यपादिशति
शरुतिः “एषद्येवान्दयाती"ति अआानन्दयतीत्यथः यां
विद्यो यथेवं पुरुषोत्तमो ऽपिजीवानानन्दतीति प्रचुरा-
नन्द इत्यर्थः शत्र यथा सकन्ततमोनिरसनस्वभावे

भगवति भास्करे तेजोमय इतिप्रयोग एवमेव
सवकारण समानातिशयशृन्ये सवेनिरानन्दखशस्प-
शंवजिते भगवति प्रकते ऽप्यानन्दमयप्रयोगः सुष-

वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।

तद्धेतुव्यपदेशाश्च ।

यतस्तस्य जीवानन्दस्य देतुरयमेबेति व्यपदिशति शरुतिः
“पषद्येवानन्दयाती “ति दौीधददछान्दसः यो हान्यानानन्दयति
सप्रचुरानन्दो यथा लोके योऽन्येभ्यो विद्यां प्रयच्छति स प्रचु-
रविद्य इति तस्मादानन्दयितग्यानां जीवानामानन्दयतानन्दर मय-
शब्दवाच्यः परमात्मैव ॥ ९५॥

श्ध्यायौ ) भ।ष्यत्रयोपेतम्‌ । (३१)

स" मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते

वदान्तपारिजातसतौरभः ।

सस्यं ज्ञानमनन्त बह्ये"ति मन्त्रपरोक् मान्त
बरशिकं तदेवानन्दशब्देन मीयते ॥ १६ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।

मान्त्रवशिकमेव च गीयते ।

मह्य । योवेद निहिते गुहाया" मितिमन््रवशेन
यद्रोक्तं॑तन्मान््रवरशीकं जगलन्मादिकारश
ब्रहयेव“ तस्मादा एतस्मादन्यो ऽन्तरात्मा ऽभनन्दम-
य “इति वब्रह्मशेनापि गीयते मन्त्रनाह्मशये-

( ३२) रो वक्षसूम। (-श्मो

ठर्याख्यियव्थाख्यानयोरेकों वेषयत्वात्‌ अततः आनन्व्‌-
मयः परमात्मैव ॥ १६ ॥

वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।

तश्ररेतूनाइ ।
मान्त्रवाणकमव च गयत

मन््रवशें नोक्तं यन्मान्तरव्शिीकं वह्यिवानन्दमय शति गीयते
तथाहि “ब्रह्मविदाप्नोति परम” इतिव्राह्मणेन यद्धह्मडीवप्ाप्यत-
योपक्रान्ते “सव्यं ज्ञानमनन्त ब्रह्मे" तिमन्त्रण च सत्यत्वादि-
भमेश्रिरिष्टम यन्निश्चितं मध्ये च “तस्माद्वा पतस्मादात्सन
आकाशः सम्भूतः" इत्यादिभिर्यद्धिशदीकृतं तदेव ब्रहमेहान्यो-
“ऽन्तर आत्मा आनन्दमय” शतयुच्यते मन्तर्ाह्मणयोश्चैकविषय-
स्वादतञ्मानन्दमयः परमातेव ॥ १६॥

( ३३१ भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (शमौ

वेद्रान्तपारिजात्सैरभमः

अरानन्दमषपदायसुदिश्य ्रूयमाशानां तद्‌-
साधारणधमीणां तदितरस्मिन्ननुपपत्तेरेतरोजीवो
नानन्दमयपदायेः ॥ १७ ॥

वदान्तकौस्तुभः ।

नेतसे ऽनुपपत्तः ।

इतरो जीवो नान्दमयपदेनान्र प्राह्यः कुतः
श्मनुपपत्तेः खानन्दमये प्रकृत्य “लो ऽकामयत बहू
स्यां प्रजायेय । स इदे संवमसुजत““ इत्यादि भ्रूय-
माशं सत्रजगव्कनेत्वादि जीवे नोपपद्यते तस्मादा-
नन्दमस्‌ं ब्रह्मेव । यदा ब्रह्येतरो जीयो न मान्त्रघरणिकः

विदवव्यप्यत्वदिगुशानां मान्त्रवशिकासाधारणानां
तदितरत्रनुपपत्तरिति योजमा बोध्या ॥ १७ ॥

वदान्तकौस्तुभप्रभा ।

मत्र केचिदाहुः नाहि परमश्वरादन्यः कश्चित्पत्यगात्मा "नान्यो
ऽतो ऽस्ति द्रष्ट" व्यादिश्तेरुपहितेभ्वरस्थैव ओवस्य सतो
मुक्तावस्थं निधिशेषचिन्मान्रकरसे परिश्ुद्धस्वरूपम मान्त्रवर्सिकम
प्राप्यप्राप्तृत्वभ्यपदेशस्तु घटराकाशादिषवुपाधिक्तमेद्ाङ्गीका-
रेग(तस्नदननिरिक्तय्यानन्दमय इति प्राप्ने आह ॥

नेतरा भनुपपत्तेः ।

ब्रह्मगा इतरा भिन्ना जीचास्मा सुक्ताव्रस्थो ऽपि, मान््रव-
रको न भषति कुतः अनुपपत्तः विद्धत्पराप्यत्वनिरुपाथिक-
विपश्चिस्वजगत्कारशणन्वाद्यसाधारणगुणानां परमान्मेतरस्मिश्च-

नुपपत्तेः ॥ ?७ ॥

( ३१५) धी्द्यस्‌ त्रम । ( श्भा

बदान्तपारज्ञतिसरारमः ।

, “रस्त द्यवाय लन्ध्नाऽऽनन्दी भवतीति वाक्येन

छन्धुलन्धव्ययोमंदव्यपदेशाल्लीगो नानन्दमयः

बेदान्तकीस्तुभः |

भेृत्यषदेशाच्च ।
इतश्वानरन्दमयो मान््रवशिको चानप्रच्यगाल्मा
कस्माज्जीवपरयोर्भे देन व्यप्रदिरयमनत्वात्‌ तथाहि
“रसतो वै सः। रकं हयोवायं छन्ध्वाऽ(नन्दी भवती
त्सानन्दमयश्य मान्रवर्णिकस्य परमात्मनो लब्ध.
व्यत्वेन जीवस्य रव्धृत्वेन भेदय्यपदेशः नहि
लब्धेव लन्घत्यो भवति जीवब्रह्मणोः स्वरूपतोहि

भेदो ऽन्यथा .गुणकाङ्कयोपत्तिः स्यादिल्युभयसुत्र-

ऽघ्यायः) माष्यश्रयोपेतम्‌ | ( ३९ }

तात्ययौयेः ॥ १८ ॥

वैदन्तरकीस्तुभप्रभा।
मदयव्यपदेशाचख।

""विज्ञानमयादन्योन्तरः" रसो सः | रसं हयवायं भ्ध्वा
ऽऽनन्दी भवति । मानन्दं ब्रह्मणो विद्धान्‌ । अस्ति न्येति चेद्धिदे"
ल्यादिभिः सखाभाविकजीवेश्वरभेदस्य व्यपदेराश्च न मान्त्र
य्णिको विज्ञानात्मा “नान्यो तोऽस्ती' ति वाक्यस्य तु प्रयग
त्मस्दातन्त्रयद्र रत्वश्रोतृत्वा{दनिषेधपरत्वात्‌ अन्यथा “नहि द्रषरू-
शटर्विपरिलोपो विधते ऽविनारित्वादि"व्यादि स्वामाविकद्रषटत्वादि-
श्रतिपादकाभ्याखसहकृतराखन्याकोपात । यन्तं घराकारावदुपदि-
तदश्वर पव जीव इति तश्र तस्य निष्क्रियत्वे गव्याद्ययुपपत्तः
सक्रियत्वे चेश्वराभिन्नत्वेन विभुत्वात्छखुतरां गत्या्यनुपप्नेः
नच खरूपतो निष्कियत्वे ऽपि उपाषेः परिच्छिनत्वात्तत्क्रिया-
ञतने ऽध्यस्य घटगती स्तद वच्छिन्नाकादो ऽध्यस्य धटाकादा-
अलतीतियत्‌ देवदत्तश्यलतीति व्यावहारिक गव्याद्युपपात्तारिति
वाच्यम्‌ । तथात्वे चयो चणो वन्भमोचापत्ति(रत्यादिदोषाणां पूर्व-
मेगोक्तःवात्‌ ॥ ॥ ९८ ॥

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ३७ )

वदान्तपारिजातसनोरमः।

प्रत्यगात्मनः कारणत्वश्लीकारे ऽनुमानस्य प्रघा-
नस्य कारणादिषूपस्यपिन्ता भवेत्कुटारादेषटादि-
जनने मृदाद्ेत्तावत्‌ अपराहृतस्यानन्दमयस्य सवै-
शक्तेः पुरुपात्तमस्य तु न कुतः कामात्सङ्कल्पा-
देव “सोऽकामयत वहुस्या” मित्यारिश्चुनेः अतस्त-
द्वि ख्रान॒न्दमयः ॥ १६ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।

ननु चानन्दमयशब्देन प्रधानसुच्यततां तत्र
तच्वगुणस्यानन्दकारणीमूतस्य वि्मानल्नात्का-
यौनुरूपत्वाच्चत्यत्रोष्यते अनुमीयते इत्यनुमानं

( ३८ ) श्रीव्रह्यसूत्रम्‌ । (१मो

प्रधानं तस्यपिच्ता ऽस्मिन्नानन्दमये प्रदे नारित
कस्मात्कामात्‌ आनन्दमयं प्रकृत्य “सो ऽकामयत
वहु स्या” मिति कामयितुृत्वश्रवणात्‌ काम इच्छा
सा ऽचेतने प्रधाने न सम्भव्रति सम्भवति च सर्वै-
श्वरे स्रज इत्पथः । ““ईत्तेतेनाशब्द" मित्यनेन
निराकृतमपि प्रधान गतिसामान्यसमथेनय पुनरपि
निराकृतमिति न पुनरुक्तदोषः । यद्ध। जीवस्य
प्रकृतानन्दपद्ववाच्पत्वे जगत्कार णत्वमपि भवेत्तदा
धटादिजनने कुखालादेमेदायपेत्तावत्‌ जीवस्या.
नुमानापरपय्यायप्रषानपिक्षा स्याद्रह्मणः सवेशक्ते-

जगत्कारणत्वे तु नाय दोष्र इत्पथः ॥ १६ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रमा ।
कामाश्च नानुमानापेत्ता॥

जीवस्य नगत्काग्शात्वे ऽविद्यापरवश्ातयाऽनुमानस्य प्रधानस्य
करणादिरूपस्ययिक्ताऽस्ति आनन्दमयस्यतु न कुतः कााल्सङकर्पा-
देव “सो ऽकामयत बहू स्यां प्रजायेय" स्याशिना खष्टिकरनत्व-
अषशात्‌ जीवादृन्यः परमात्मेवानन्दमयः ॥ १९ ॥

ऽध्यायः!) भाष्यत्रथोपेतम्‌ । (३६ )

वेदान्तपारिजातक्तौरभः ।

रसं देवाय लब्ध्वाऽऽनन्दी भवतिः इति जीवस्य
यट्ाभादानन्दमोगः सतस्मादन्यटति सिदर्‌

वेदान्तकोस्तुभः।
अस्मिन्नस्य च तद्यो शास्ति ।

इतोऽपि नानन्दमयो जीवः प्रघान च किन्तु
ब्रह्मैव यतोहि अ्रन्मिन्नानन्दमये मान्त्रवीके पर.
मात्मनि पुरुषोत्तमे अस्य जीवस्य . तच्निषठस्य
तद्योगं तेन परमात्मना योगं संवन्धं तद्वावापत्ति-
लत्तणं मेते शास्ति शाखम्‌ तस्मात्‌ । तञ्च शाखम्‌
“यदा होतरेष एतरिमन्नटदषे ऽनात्म्ये ऽनिर्कते ऽनिटये

{ ४०) श्रा््मसू म) (शमो

यद्‌। ह्येवैष एतस्मिनुदरमन्तरं कुस्ते ऽय तस्य भय
भवतीति" चस्याः यदेति” जायमानेतु पुरूष
यं परयेन्मधुसूदनः साच्विकः सतु विज्ञेयः सवे
मोत्ताथेचिन्तकः । मसप्रसादादवाप्रेति श्वतं पद-
मत्पय“ मित्यादिशास्रोक्तमगवन्निहंतुकक्पाकटा-
त्स मये जन्मनि व।। एष इति “भनन्यचताः सततं
यो मां स्मरति नित्यशः तस्याह सुखभः पाथं
नित्ययुक्तस्य योगिनः 1 उशमिव्येकान्तर व्रह्म भ्याहर-
न्मापनुस्मरन्‌ यः प्रयाति त्यजन्‌ देहं सयात्तिपरमां
गतिम्‌ । ज्ञात्वा मां शांतिमृच्छति । ब्रह्मविदाप्नोति
पर""इत्यादिशास्रोक्तरस्षणः एहि कसुष्मिकमोगवा-
सनाश्न्यो विदानभगवद्चरणानन्यशरशः एतस्मिन्‌
भगवति अभय यथा स्यात्तथा प्रतिष्ठामव्यभिच-
रिणी निष्ठां ततकृपंयेव विन्दते छभते शअमयान्तर-
मेवाभयं गत्तो भवति भयकारणाऽन्यनिष्ठाभावात्‌
कथभूने दर्ये ्रददये। जडनर्गस्ताद्िलक्षणे पुनः
कीदृशे ऽनास्म्ये श्ात्मनां चेतनानां समूहः आार्म्यं
तद्धने परमचेतन उक्तं हि परमचततनत्वमस्य क-

ऽध्यायः )  भाष्यत्रयोपेतम्‌ 1 (४११

वत्येनानिष्पनने वेदान्तैकवेद्यगुशस्वरूपे अनिलयने
अनाघारे ऽनन्ताचिन्त्यशक्तिमतीत्यथेः! यदा चाज्ञा-
नक्ते एषो ऽविद्ान्‌ उदरमीषदपि साधनसंवन्ध-
श्रयोजनैकतममन्तरमन्यनिष्ठां कुरुते अथ तस्य
भय भवतीति तस्मात्सवैचेतनाचेतनविलक्षणमा-
नन्दमयं ब्ह्येति तिद्धम्‌ ॥ २० ॥

वदान्तकोस्तुमभ्रभा ¦
अस्मिश्नस्य च तद्योगं शास्ति)

यतोऽस्मिन्नानन्दमये मान्ध्रवरसिके परमात्मनि भस्य जीवस्य
श्ानिनस्तयोगश. तेन परमात्मना योगं सम्बन्ध तद्भवापत्ति-
लचणां मुक्ति शास्ति शास्त्रं “यदा छेष एतस्मिन्नदये ऽनास्म्ये
ऽनिरुक्ते ऽनिलयने ऽमयं - प्रतिष्ठां चिन्दते भ्थ सो ऽभयं गतो
मवति यद्‌ ह्येवैष पएतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते ऽथ तस्य भ्र
भवती"ति शुत्य्थस्तु यदा यस्मिन्भगवश्निहंतुककृपाकटात्त्‌-
समये पएषो ऽनन्यशरशणो विद्याश एरसिविन्मगर्वाति अभयं यथा
स्यात्तथा प्रतिष्ठामव्यधिचरितनिएं तस्कृपयथेव चिन्वते लभत
ञ्थानन्तरमेवामयैे गतो भचति भयङारणान्यनिष्ठामावात्‌
क्रिम्भूते . दयो जडवगेस्तद्धिलचणे आत्मनां समह ब्ाल्म्यं

(४२) श्रीवह्मसूत्रम्‌ । (ष्मो

तद्धिते ्तराचसपिजातीये अनिसक्ते एयत्तायच्छिप्नरविषयकशब्दायु-
दिते मनिलयन ऽनाधारे ऽनन्ताचिन्त्यशक्तिमतीलय्थैः यत्रा
चाश्ानकलि पष विद्धान्‌ उदरमीषदपि साधनसम्बन्धशरये।-
जनैकतममन्तरभन्यनिष्ठां कुरुते ऽथ॒ तस्य॒ म्यं मवतीलयथः

यद्वा तद्योगमानच्योगे शास्ति भगवती श्रुतिः “स्सोवेसः रस
वायं लब्ध्वा ऽऽनन्दी भवती"ति जीव स्य यद्टाभादानन्दयोगः स
तस्मादन्यः परमासरेवल्यानन्दमयः परे वृद्धेति सिद्धम । अत्र
केचितु नानेन्दमयस्य वृह्यत्वं “सवा एष पुरूषो ऽन्ररसमय'
इत्यारभ्य विक्षानमयान्ते विकारार्थे मयट्प्रवाहे सल्यानन्दमय

पवाकस्माद्‌ द्ध जरतीयन्यायेन कथमिव मयटः प्राञ्ुयाथत्वं बृह्य-
विषयत्व चाश्चीयत इति मान्वव्भिाकव्हणधिकारादितिचेदश्न-
मयादौनायपि ब्रह्मत्वप्रसङ्गः यद्यप्यन्नमयादिषु तस्मात्तस्मादा-
न्तरस्यान्तरस्यान्यस्यातमन उच्यमानत्वाध्युक्तं तेषामन्रह्यत्व -
मानन्दमयान्तु न कथिदेन्योऽन्तरत्रास्मेति श्रूयते तापि तस्व
प्रियशिरस्त्वा यवयवयोगधिधानाद्रानन्दमयपदार्थो विङृतप् अपि
तदेव च व्ह्य पुच्छं प्रविःवयव इत्यसामञ्जस्यं
स्यदिन्पतस्परिश्रदे तु युक्तो बह्यपुच्छम्रतिष्ठेलन्रैव
वृष्यशब्दमिर्दशग्मा्रयितुं जहयशव्दसयोगाष्नानन्दमयचाक्ये बह्म
शब्द संयोगाभावादिति किञ्चा “सन्नेव स भवति असद्रद्येति
वेद्‌ चे” दिन्युत्तरछोकेप्प्यनटुषष्यानन्दमयं चद्यण एव भावा-
माववदनयोगुणदोवाभिधानादम्यते “बृह्यपुङछस्पतिष्ठे" ल्यत्र
य्ह्यण्व एव स्वश्र्ानत्वमिति नचानन्दमयस्यात्मनो मावाभा-
शद्ून युक्ता पियमोदादिविरपस्थानन्द्‌मयस्य सवैलोकग्रसि-
स्वानः कथे पुनः सखयप्रथाने सद्ह्य सानन्द््रयस्य पुच्छ्त्वेन

निदिदयते पदागुखस्ग््ातिष्ेति नैष दोषः पुच्छयसयुचं भ्रति
पणयएमकर्नःड लाकिकस्यानन्द्सानस्य स्द्यानन्द्‌ इत्येतदनेन
थतरत सातययत्वम्‌ "'दलष्यत्रानन्दस्यान्यामि भूतानि

ऽध्यायः) भ।प्यत्रयोपतम । ( ४१)

मा्ामुपजीवन्ती"ति श्रुयन्तरात्‌ अपिचानन्दमयस्य वृद्यत्वे
प्रियायवयपत्वेन सविरेषं बृह्माऽयुपगन्तव्यै निर्विशेषे तु
सृष्यवाक्यशेषे श्रूयते वाङ्मनसयोरगेचरत्वायिधाना “दयन
वाचो निवन्तन्त श्राप्य मनसा सहे"ति अपि चानन्दरप्रचुर
हटयुक्ते इुःखास्पत्यतपि गन्थते पर्युयस्य लो प्रतियोग्यल्प-
स्वापेक्तस्वारयार खति “यन्न नास्यन्पहकत मान्वच्छणोनि
नान्यद्विजानाति ससम" ति भूम्नि ददि तरदासिरिकामाव-
श्ुतिरःरध्यद. प्रकतियीरय पियास य्टरमरखस्य भिन्नत्वं
वहम तुन प्रतिर भि "कखे सानययम्यं चद्चिःलानन्यश्चुन
“एको देव हतिश्रुःखतरात्‌ पखायन्दसयाप्यःसः शूयते प्रलिपः
दिकमा्रस्यवानन्दस्याभ्यासात्‌ यदि चामन्दमयशब्दस्य-
बह्मत्वं निश्चित ग्येत्‌ तत उक्तरेष्वानन्द्माच्रप्रयो-
गेषवप्यानन्धूभयःध्यास्षः शत्प्येत नत्वाठन्दमयस्य ब्रह्म
त्वमस्ति भियरस्त्वादि धि ुभिसियत्ोचाम तस्मात्‌ श्रुत्यन्तरे
“विज्ञानमानन्दं बरह्मे"टयानन्दश्रातिपदिकस्य ब्रह्मणि प्रयोग -
दनात्‌ "“यक्ेष आकारामानन्दो न स्या" टिलयादित्रेह्यविषयः
प्रयोगो नत्वनन्द्‌मयाभ्यास इत्यवगन्तव्यं यस्त्वये मयडन्त-
, स्थेवानन्दराब्द स्याभ्यासः “पतमानन्दमयमात्मानमुपस्सक्रामसीः'
तिन तस्य ब्रह्मविषयत्वमर्ति विकाराव्पनापधयाशमयादीनामना-
त्मनामुपसंक्रमितव्यानां धवाहे पठितत्वात्‌ । धम्तनिन्दमयस्योपसतक्र-
मितव्यस्याश्नमयादिवदबरह्यत्व सति केम विष्रुषो ब्रह्मप्राषिफल
निदिं मवेैष दोषः ब्नानन्दमयोपत्तक्रम्छनिरदेरोनैव पुच्छ
प्रतिष्ठामूतवरह्मप्ापतेः फलस्य निर्दिष्टत्वात्‌ यत्यागन्दमयसन्नि-
भने “सो ऽकामयत वहु स्यां प्रजायेये" तीयं श्रुतिरूदाहता

सा “ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठे", सनेन सन्निहिततरेण ब्रह्मणा सम्बध्य
माना नानन्दमयस्य ब्रह्मतां श्रतिबोधयति तदपेचत्वाञ्रोत्तग ग्रन्धस्य

(४७ , ब्रह्मसूत्रम्‌ । (शमो

“रसो वै स" शइत्यदेर्नानन्दययधिषयतः › नु “सो ऽकामयते""
ति ब्रह्मणि दुछङ्कनिद्धसः नोपपद्यते नाये रोषः “तस्माद्या
पतस्मादास्मन मकाराः सम्भ्त" द्यत्र पुिङ्धेनाप्यात्मशब्देन
बरह्मणः प्रकृतत्वात्‌ तस्माच्‌ अणमात्रमापि विशेषमनाभित्य न
खत पव प्रियद्िरस्ू्वाटि चडश उधपदयते नचेह सचिरेोर्ष
ब्रह्य प्रतिपिपाद्यिध्वितम वाङ्मनोगोचरातिक्रमशरुतेः सस्मादन्नम-
यादिष्विवानन्दमयेऽपि चिकःरा्थ एव मयद्धिश्षेयो न प्राचुयोथः
न्दमयस्यावयवत्वेनः बह्म विवक्ष्यते उत खश्रधानत्वेनेति पुच्छ-
शव्धाद्‌ वयत्वेनेति प्रापे उच्यते “मानन्दमयो ऽभ्यासात्‌” आन
न्दमय ब्रत्मयत्न ब्रह्मपुच्छं प्रतिष्ठेति खप्रधानमेव ब्रह्मोपदि-
इयते कुतः अभ्यासात्‌ “असन्नेव स भवती" त्यस्मिक्षिममन-
छछोके ब्रह्मण एव केवलया ऽभ्यस्यमानत्वात्‌ “विकारशब्दान्नेति
चेन्न प्रायत्‌” चिकारदाब्दो ऽवयवरब्दो ४भिप्रेतः पुच्छमित्य-
वयवशब्दान्न खप्रधानत्वम ब्रह्मण दति यदुक्तं तस्य परिदारो
वक्तव्यः । अ्र्ोच्यते नायं दोपः भ्राचुर्यादुप्यवयवराब्योपपत्तेः
पाचुये प्रायापत्तिः अवयवप्राये वचनमिलयर्थो ऽन्नमयादीन्पं हि
शिरादिषु पुल्दान्तेष्ववयवेयूक्तेष्वानन्दमयस्यापि शिरमादीन्यव-
यवान्तरारयुक्ता अवयवप्रायापत्या ब्रह्म पुच्डधं प्रतिष्ठेत्याह नाव-
यवविवच्चया यत्कारणमभ्यासादि ति स्वप्थानत्वम्‌ ब्रह्मणः सम-
कारगात्वेन ब्रह्म व्यपदिदयते “दं स्यमखजत यदिद किञ्चे"
ति, नच कारण सद्भ्य स्वविकारजातस्य सानन्दमयस्य मुख्यया
शस्या अवयवडपपद्यतेऽपराण्य्रपि सूत्राणि यथासरम्मवं पुच्छवा-

कयनिर्िशयव ब्रह्मणडपपादकानि दष्व्याभायेवं वदन्ति । तततुच्ड-
भानन्दमये णव प्रकरणस्य . पर्यवसानात्‌ तथाद्दि वत्र ताक्द्-

शष्यायः ) भाष्युश्रयोपेतम्‌ । (५४५)

युक्तं विकारार्थे मपटप्रवाहे सतीत्यादि तदसम्यक्‌ भश्नमये
मयटोविकारा्थत्वे ऽपि पाणमयादिषु बिकाराथस्यासम्भवेन
न तत्प्रवाहपातित्वमानन्दमयस्य पञ्चङ़न्तेः प्राणस्यैकत्वेन प्रङति-
भिकारासम्भवात्‌ ततः सखा मयद्‌ बृ्तिश्रचुरत्वविवक्या
घाः ञानेन्द्रियेयुक्तम मन एव मनोमयदन्युच्यते चिक्ञानमयेऽषि
जीवात्मनश्चेतनस्यान्यविकारत्वासस्भवादन्यया स्वरूपहानेन
जप्यते मयते वे"व्यादिशाख्रवाधः प्राचुर्ये एव मयर्‌ ताद्धज्ञान-
विपरिलोपोविद्यतेऽविनारित्वा” दिल्यादिशाख्धेणः स्रा भाविकत्व-
विधच्तया संसारिणोऽपि जीवस्प विक्ञानप्रचुरत्वसम्मवात्‌
तरमादिकाराथगप्रवादणव नास्ति कुत्तत्पातशडन॒कुतस्तरामद्ध-
जरतीयन्यायापातप्रसङ्कश्च प्रत्युत प्राचुयोथकविज्ञानमयपद्‌ साक्नि-

ध्यात्सुतसं ' प्राचयोथेत्वावगमः नचेकत्राभ्वासेन दविषिङृत्वःपठि-
पौशमास्यां यजेते” लयत्र पटस्य साम्यसश्नधानत्वयोः सतो-
रपि सप्तम्यन्तृस्य कालवाचिव्वेन तृतीयान्तस्य कालयुक्तकमै-
वाचित्वेन च भिन्नार्थत्वस्य पूमरैकार्डे निणैयदशेनात्‌ यद्‌-
प्युक्तं तस्य परियरिरस्त्वाद्यवयवयोगकिधानार्सोऽपि विङृतप्वेति,
तदपि न सम्यक्‌ प्रियमोदादिशब्दवाच्यानामपीष्टवस्तुद शैनजा-
दिञुखानां तदिमूतिलक्चणरदेशत्वाद वववत्वोक्तियुकतैव सवै-
स्यापि प्राणिसुखजातस्य तदानन्दांशस्वात्‌ “पतस्यैवानन्दस्या-
न्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति" इत्यादिश्रुतेः परार्थैत्वान्नावयव-
बिधानं विरुद्धम्‌ । यदुक्त मानन्दमयस्थैव ब्रह्मत्वे तस्थैवावयवा-
वविभावापत्ताबसामञ्जस्ये स्यादिति । तदप्यसम्यक्‌ तयेरिका-
ेपरत्वस्थैबेष्टत्वात्‌ कथन्तर्हि मरात्मत्वेन पुच्छत्वेन च निरूप-
णमिति . चेदेकस्य ब्रह्मणो ्रह्मत्वरमेषेणा पुच्छत््रम भ्रानन्दरवषेषे-

( ४६) भान्ह्यसूत्रम्‌ ।. (शमो

शात्मस्वमि्युपपन्तेः अंशांरिनोर्विभूतिबिभूतिमतोश्च।भेदस्याविर-

त्वाव । यश्चोक्तं बह्मपुच्छमित्यानन्दमयदत्यनयोवोकष्थयोब्रह्यशब्द-
संयोगासंयोगाप्यामपि नानन्दमयशब्दवाच्य बह्मेति तत्तु्धे यथा-
ऽऽनन्दमयवाक्ये ब्रह्मशब्दासयोगस्तया ब्रह्मपुच्छमितिवाक्ये मान
न्दशब्दास्रयोगस्य ॒तुख्यत्वात्‌ अनयोर्मध्ये सूत्रितत्वेनाभ्यस्तत्वेन
चानन्दपदस्यैव सूअङृदमभिमतत्वाद्धलीयस्त्वं तद्विरोधश्च तव
पच्चपव, महदषमावहति यदि वद्याऽ्यासण्व, सूअङ्दभिप्रेतः
स्यात्त बह्म पुच्छे तिष्ठाध्यासादिति सूचिते स्याक्नतु तथा-
हश्यते किन्त्वानन्दमये प्रतिज्ञाय श्भ्यासञ्च देतुतयोक्तः तथा-
व्वेच परतिन्ञाहेत्वोः रूधितयोहानिरसूचितस्यच कर्पना स्यात्‌ !
किञ्च भ्रगुवर्स्यामपि प्राणादुपासने उत्तयोत्तरजिन्ञासायास्त-
दवस्थत्वादानन्दस्य ज्ञानानन्तरमुपदेशसमाप्तशयानन्दस्य वलिष्ठत्वे
कश तद्यानन्दरूपस्य बह्मण्यानन्दमयत्वमानन्दस्यत्नन्दपरन्चुर-
त्वाभावादिति चेदानन्दसखरूपस्यैव ब्रह्मणः श्रियमोदग्रमोदराब्द-
चाच्यशिरःपक्तादिधमेभूतानन्दमयत्वस्याप्युपपत्तः यञ्चक्तमसन्नेव
स भवतति छोकेऽननुङूष्यानन्दमयं ब्रह्मणएव गावाभाव-
वेदनयोरौणदोषाभिधानादिलत्यादि तदपि न सम्यक्‌ गुणिमा्र-
लेरदैतेऽपि गुणप्रतिपत्तिः सुकरा सचेक्षस्यानन्दाद्यनन्तगुशवत-
पव प्रस्तुतरवात्‌ । यदप्युक्तमानन्दमयस्य ब्रह्मच्वे प्रियाद्यवयव-
त्वेन सविरोष वब्ह्याभ्युपगन्तव्यं निर्विशेष तु वाक्यशेषे भूयत
इत्यादि । तदतितुच्छै “सेषानन्दस्य मीमांसे" ति गुणभूतान-
न्दस्योस्तरोत्तरवाक्यैराधिक्यं निर्भये “मानन्दं ब्रह्मणोविद्धानि"
ति गुणगुणिनोः पृथक्पाटपव कण्ठरवेण अद्याः सविशेषत्वं .
क्षापयति “यतोवाचोनिवसैन्त"इति वाक्यस्य लु न निर्विशोषपरत्वं
किन्तु बह्मानन्दस्यान्यानन्दवत्परिच्छरदंवारणा परत्वे रागादिदोष-
दूषितवाङ्मनसागोचरत्वाधेथानपरत्वं वा मन्या तत्रैवो्तराद्धं

ऽध्यायः) भाष्यञ्नयापेतम्‌ । ( ४७)

बह्मशदतिषष्ठीनिर्दे शोवेदन करियाविषयत्वनिदेदाश्च विरुद्धयेत
नदि त्वन्मते धमेधर्भिमावाङीकारः । यच्चोक्तमानन्दपरचुरत्वे बुःखा-
ल्पत्वमपि गभ्यते इत्यादि तदपि तुच्छतरम प्राचुर्यस्य प्रतियो-
ग्यत्पत्वसपेच्तुत्वे ऽपि स्वात्मन्येव प्रतियोगिसत्वनियमस्याभावषात्‌
व्यधिकरण चन्द्रादिगतपरतियोगिसत्तामपक्ष्यापि प्रचुरपरकाशःसुय
इत्यादेः पूयैमुक्तत्वात्तद्दि्ापिं प्रियमोदादीनि वैषयिकसुखान्य-
पेक्ष्य तथाप्रयोगप्रब्रत्तिरविरुद्धा इतरथा स्वात्मन्येवोभयकटप-
तत्प्रचुरत्वं नाम तत्प्रभूतत्वं तश्चेतरस्य सत्तां नावगमयति

अपि त्वल्पत्वं निवत्तंयति इतरसद्धावाभावो च प्रमाणान्तराव-
सेरौ इह चापदतपाप्मेव्यादिश्रुलया तदभावोऽवगम्यते श्ुल्-
स्तु यत्र॒ यस्यां धुवास्खृती अन्यत्‌ ब्ह्मव्यतिरिक्तं किञचि-
श्र परयति सवस्य बह्मात्मकत्येन तदप्रथरसिद्धत्वात्‌ पव-
भिन्नत्वे ब्रह्म तु न भिद्यते आनन्दारुतेरिति। तदपि न। बहम
शएवानन्द॑मयशब्द वाच्यत्वेनानन्दमयस्यैवानन्त्यश्रवणात्‌ । यच्चोक्तं
नानन्दमयाभ्यासः श्रुयते प्रातिपदिकमास्यैवानन्दस्याभ्यासा-
-दिष्यादि तदप्यसाधु “वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा यजेते” स्य"
यथा ज्योतिःशब्दस्य ज्योतिष्टोमपरत्वं पूवकाणडे निर्णीतं
तददिहापि प्रातिपदि कस्यानन्दपदस्यानन्दमयपरत्वम युक्तमेव
गुणिनं विना गुणस्य स्थित्यनुपलब्ष्वेः । यचोक्तं “एतमानन्द्‌-
मयमात्मानमुपसंक्रामती” त्यभ्यासस्य न ब्रह्मविषयत्वं विकार-
प्रवाहे पठितत्वादिति तदपि त॒च्छतरं विकारपरवाहाभावस्य
पूवेमुक्तत्वात्‌ तच्रोपसंक्रामतीव्यस्याुभवतील्यभैः । किञ्च मययो-
विकाराथव्वे कोवाऽऽनन्दमयपदाथंइति विवेचनीयं चेतनोऽचेतनो
वेति नाद्यः तस्य निर्धचिकारस्वादेकरसत्वाच्च नान्त्योजडत्वा-

{७८ ) आओत्रह्मसूभ्म्‌ । {ध्म

दितसर्था वटादीनामप्यानन्दाभ्यत्वापत्तेस्तेषामपि जडत्वसाम्यात्‌
तस्मास्माञ्जयौथेपव मयट्‌ आनन्दमयश्च परमात्मा परवह्यपुर-
षोत्तम: भीङृष्णाएवेति सिख मलमतिविस्तरेणा ॥ २० ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
आदित्या ्एेरन्तस्थोसुमुकषुध्येया हि परमा-
समैव नतु जीवविशेषः कुतस्तस्यैवापहतपाप्मत्व-
सबौत्मत्वादीनां धम्माणासुपदेशात्त्‌ ॥ २९॥

बेदान्तकोस्तुभः ।

एवमपि करश(ण्देयन साभान्पततः प्रघानाज्जीवाच्च
विलनत्तशे जगज्नन्मादिकारणे ब्रह्मणि पूर्वोक्तवा-
क्यसमन्वय उक्त इदानीं नित्पतिद्धाप्राकत विग्रह-

५ १ ) विषयोऽविपयश्चैव पूरवैपत्तस्तथोत्तरः भ्रयोजन्च पञैते
पाञ्चाऽथिकरणाम्‌ विदुः.

(४९) श्रीप्रह्मसूत्रम । (शमो

ववादिभिगवदसाधारणधर्मकयनपवकतत्तदाक्प--
समन्वयं दशेयन्‌ पुण्यातिशयवशात्ापोत्कषौत्‌
तेत्रज्ञविशेषात्‌ कालायचेतनविशेषाच्च बरह्मणो
वैलत्तण्यसुष्यते आ्रापादपरिसमात्तः

अन्तस्तद्धमोांपदेदात्‌ ।

छान्दोग्ये श्रयते “श्रथ यएषो न्तरा.
दित्थे हिरण्मयः पुरुषो ददयत्ते हिरण्य -
दमशरुर्दिरण्यकेश आप्रणखात्सवे एव सुवशे-
तस्योदिति नाम स एष वे सवभ्यः
पाप्मभ्य उदित उदेति हवे सरतैम्पः पाप्मभ्पो
यएवं वेद तस्य अूकूच साम च गेष्णा(रवित्यधि-
देवतमधाध्यात्ममथय य एषोन्तरन्तिशि पुरुषो
दश्यते” इत्यादि । तत्र संशषः किमयमादित्ये

कप्यासं तत्‌ पएषभूत पुर्डयक कमलम ।

( ५९) भीग्रह्मसूत्रम्‌ । । (ष्मो

किं वा परमेश्वर इति किं तावद्युक्तम्‌ प्राप्तोव्क-
षां जीवहति। कुतः “हिरण्यदमश्चुर्दिरण्यकेश'
इत्यादित्यान्तःपुरुषस्य “तस्यतस्य तदेव रूपं
यदमुष्य रप मित्यक्ष्न्तःपुरुषश्य च रूपत्व
श्रवणात्‌ “येवाऽघुष्मात्पराञ्नो ोकास्तेषां चे्टे--
देवकामानां चेति सएष येचेतस्मादवाश्नो लोका
स्तेषां चेष्टे मनुष्यकामानां चे"ति चोभयोः
त्तिशिचत्युभयोः पराश्रितत्वश्रवशाञ्च परमात्मन
“ह्वकशषब्दमस्पर्शमस्प पत भगवः कस्मिन्प्रतिष्ठितः
स्वे महिश्चि एष्र भताधिपति" स्त्यिादिना तदि
परीतव्वश्रवणाचेतिप्रापरे बूमः आदित्याक्ष्णोरन्तः
श्रूयमाणः पुरुषः परमास्मेव कुतः“ तद्धमोंपदेशात्‌"
तस्य परमात्मन एव खल्यु सवेयाऽपहतपाप्मत्व
स्वोपासकसवैपापमोचयितृत्वादीनां “सेवकः
तत्साम तदुक्थं तद्यजुस्तद्द्ये” ति सवात्मकत्वा
दिधमाणामस्मिन्वा्ये उपदेशात्‌ “यदा परयः
पदयते स्केमवशोमदिदित्यवण तमत्त; परस्तत्स-
मस्ताः शक्तयघ्रेता नुप यन्न प्रतिध्ठितास्तदिश्व-

रूपनेरुप्य हपमन्यद्रमह” देन्यादेशाखात्तत्य-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयापतम्‌ ; ६५२)

सङ्कल्पत्वादि स्वाभाविकधर्मवत्‌ रूपव्स्याप्य-
विरुद्धत्वात्‌ आअशब्दमस्पशमरूप” मित्यादि

वाक्यस्य च प्राकृतशब्दादिनिगेधपरत्वाच्च।नच

रह्मणःपरिच्छिन्निश्व षवस्रमत्र परिच्छेदवाकयस्याधि-
देवादिन्यवस्थापरप्वात्‌ | नापि परभ्चित्तत्वं बरह्मणो
वाच्यम्‌ “छन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानां स.

भूतान्तरात्मा यः पृथिण्यां तिष्टन्‌ । सवेस्य चाहं

हृदि सन्निविष्टः । विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन

स्थितो जगः दित्यादिशरुतिस्मृतिभ्पः सरवाश्रय-
सात्‌. अन्न” यएषोऽन्तरादिव्ये हिरण्मयः पुरूषो
हदयते हिररयदमश्वु" रित्यादिना सवंज्ञवेव्‌-

वक्येन .सैप्रमाणनिरपक्तेण स्वर्थे स्वेनेव
प्रमाणभूतेन प्रकृतस्य ब्रह्मशस्तदनुरूपं शरी-
रमपि साचादृदरैवोक्तम्‌ “रयत” इत्तिवचनत्‌
एतेन परमात्मा विग्रहवचेन सुसुक्षुमिध्यय इतिः
गम्यते वक्ष्यमाणं संराघनमपि परमात्मनोः
विग्रहवत्वादेबोपपद्तते भगवदिग्रहविषयकश्ुति-
स्मृतिकद्म्वा विस्तरभयन्नाक्तः ॥ २९ ॥

नय मनर अकु .४०७४०2

यदान्तकोस्तुभप्रभा ।

पवमयिकरणदयेन सामान्यतः सेच्रच्ुष्रश्योः कारणत्व
निरस्येदानीं विरेषतः श्ारैश्वयौशामिन्द्रादित्यादिचेतनानां
अरूतिकायाकाराचयचतमानां च तत्य निराकरोस्यापादषरिस-

अन्तस्तखमोपदेशाव्‌ ।

छन्दगैरिदमाश्नायते “श्य यप्योन्तरादित्ये हिरयमयः पुर-
धोंष्टद्यते दहिरणयस्मश्युद्िरण्यकेशः आग्रणाखारसषैपव सुव-
शौस्तश्य थथा कप्यासं पुरडरीकमेनमद्िणी तस्पोदिति नाम
सप्र तै सर्वभ्यः पाप्मभ्यः उदितउदेति ह रै सर्वेभ्यः
पाप्मभ्पोयपवे वेद तस्थ ऋक सामच गेष्णावित्याधिरैवत-
मथाध्यात्ममय य पथोऽन्तरक्तिणि पुरुषोदद्यते" इत्यादि तच्र
संशयः ब्रादित्यमण्डलाष्णोरन्तःसपत्वेन श्रूयमाणः पुरषः कि
जीवविरोषः उत परमपुरुष इति “दिरणयद्मश्चहिरशयकेशाः
अन्तरादिले अन्तर्तिणि यचामुष्मालयराञ्चो जोक्षा येचेत-
स्मादवाओचोलोका” इत्यादिना रूपवर्व पराशितत्वापरिष्ठिन्नेऽव -
येतस्वधवणात्‌ परस्यतु “अशबव्दमस्पकशंमरूपं स भगवः
कस्मिन्परतिष्ठितः सखे मदिम्नि पषसर्वेश्वरः पषभूताधिपति"
रित्यादिना तद्विपसेतश्चरवणादतःपुणयवत्मापैग्वयेः कथित्‌ चेत्न-
शविशेषइति पूेपक्षः । परमपुरुषपवेति राद्धान्तः कुतः “तद्ध-
मोपदेशात्‌" तस्य परमेश्वरस्यैव श्वमीणां सवेपापगन्धसम्ब-
न्ास्पदास्वस्नोपासकस्धपापम्चियितःम सैव अऋश्तःसामेत्यादि

सशौरमकवादीनामस्मिन्वाक्ये उपदेशात्‌ “यदा प्यः पदयते
रुक्मवयी । भादित्यवरौ तमसः परस्तात्‌ । समस्ताः शक्तयब्चै-
तानप अश्र प्रतिष्ठिताः तदविश्वरूपवैरूप्यं .रूपमम्यद्रमेद”
दिव्यादिशाखारस्यसङ्कर्पस्वा देस्वाभाविकधमेवत्त्ररूपवत्वस्या-
व्यविरुदस्वात्‌ मदाब्दमिव्यादिबाकृयस्दच प्राङूतशब्दादि-
निषेधपरस्वात्‌ नख पराधितस्वं तस्य वाच्य सबोश्रयत्ववत्‌
सयौन्तरत्व स्यापि “अन्तःप्रविष्टः शास्ता । सवेभूतान्तरात्मा । यः
प्रथिव्या तिं" ज्नित्यादिशाख्रसिद्धत्वात्‌ नापि तस्य परिच्छिन्न
्व्यैवत्वमत्र विधीयते मथिदेवादिव्यवसापरत्वात्पाड््डिदवाक्यस्य
पकदेराकथनेन परिच्द्धन्नवत्प्रतीयते यथाऽनन्तव्रह्माण्डनायको-
ऽपि आीरूष्णो वैकुगठनाथोगोकुलनाथोव्रजराजोद्धारकाभिपति-
रिति । नृच रूपवरवे शरीरसम्बन्धोऽप्यवश्यम्मावी स च कमभ
वहयानां जीवानामेव कमौनुगुणप्रियाभिययोगायैवेति वाच्य
सत्यसङ्कर्पस्य मगवतःखेच्छयैव स्वाचरूपाप्राङृतशरीरसम्ब-
न्धस्य, सम्भवेन कमेवदयत्वाभाधः? “श्जायमानोवहुधा
व्यज्यते" ति श्रुतेः “अ्रजोऽपि सक्नव्ययारमा भूतानामीश्वरोऽपि
सन्‌ प्रकृति खामथिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया । परित्राणाय
| साधूनां विनाशाय च दुष्ताम्‌। न भूतसङ्संस्थानोदेदोऽस्य
परमात्मन” इत्यादि स्मृतेश्च तत्र पर्ति: खमावः खमेव भाव-
मास्थाय सखस्वरूपे सित्वेत्यथैः मत्ममाययेतिखसङ्कल्पमात्र-
रूपेण ॒क्षनेनेतयथैः साधुशब्देन मगवदुपासकास्तत्परित्राणस्यै-

वोदेदयत्वात्‌दुष्कृदिनाशस्त्वायुषङ्गिकः ॥ २९ ॥

( ५४) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । {शमा

वेदान्तपारिजातस्तौरभः।

ादित्यादिजीववर्गादन्योऽस्ति परमात्मा
कुतः “आद्त्य तिष्ठनित्यादिना भेद्रयषदेशात्‌

वेदान्तकोस्तुभः ¦

भेदग्यपदेशाज्ान्यः
इतश्चादित्यदिशरीराभिमानिन्तेतरज्ञात्तन्दतः
स्थोऽन्यः स्वरूयतो भिन्नः परमात्मा कस्मात्‌
“यश्मादित्ये तिष्ठन्नादित्पादन्तरो यमादित्यो न
वेद्‌ यस्यादित्यः शशेरं य श्चादित्यमन्तरो यम-
यत्येष ते आ्मान्त््याम्पमृत" इत्यादिश्रुत्या
जीवनत्रह्मणोभेदव्यपदेशात्‌ एवमादित्याविजीवात्.

स्ध्याय- ) भभ्यत्रयोपेतम्‌ 1 ( ५५)

दन्तगंतस्य ब्रह्मणो भिन्नत्वं सिद्धम्‌ ॥ २२॥

वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।
मेदच्यपदेशाश्चान्यः

इतथादिव्या्यन्तः स्थः: परमेभ्वरपव कुतः” यथ्मदिलये तिष्ठ-
्रादिव्यान्दतर" इत्यादिश्रुत्या ऽदि स्यादिचैज्रक्षवगौत्परमात्मनो-
भेदेन व्यपदेशात्‌ ।

सू० आकाशस्तलिङ्गात्‌ ॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

(छस्य रोकस्य का गतिरित्याकाशइति
होवाचे" त्यत्राकाशशब्दवाध्यः परमात्मा कुतः
“स्वणि ह वा इमानि मूतान्याकाशद्धिवोत्पयन्ते
इति सवंस्नष्टत्वादि तदिङ्गात्‌ ॥ २३॥

(५६) आ्रीब्रह्मसूत्रम । (शमा

वेदान्तकोस्तुभः ।

एवेप्रकतब्रह्मासाधारशधर्मेणा प य एषा-
ब्रह्मशि नियोजिता इदनीमस्य लोकस्य का-
गंतिरित्यादिश्चुतिनेह्यलिङ्गेन तस्मिन्नीयते. ॥ २३॥

स्काशस्तद्िङ्गात्‌ ।

छान्दोग्ये शाङावत्यजेवलिसम्बदे दद
शरूयते “श्रस्य लोकस्य का गतिरित्याकाश इति-
होवाच स्वणि ह वा इमानि भूतानि स्ाका-
शदेव सपुत्पयन्ते आकाशं प्रत्यस्तं यन्ति
अत्र संशयः किं भूताकाशोऽ ताकाशशब्दाधे
उत परमात्मेति किं तावद्युक्तम्‌ रोकप्रसिद्धत्वा-
दाकाशाद्वायुरिति तस्यापि वाय्वदिभूतकारशः
त्वभ्रवशाञ्च भूताकाश इतिप्रापे । मूमः अत्र
व्यि आकाशः ज्राकाशशब्दाधः परमात्मैव कुतः

तदलिङ्गात्‌ तस्य परमात्मनः लिङ्ग तद्टिङ्गम्‌ सप्र.

ऽध्यायः ) माप्य॒त्रयोपेवम्‌ । { ७)

भूतोत्पादकत्वज्यायस्त्वपरायशत्वादि तस्मात्‌
परमात्मासाघारणधमात्‌ । नच श्रुतिलिङ्गवाक्य-
प्रकरशणस्यानसमाख्यानां प्षमवाये पारदोवेस्यम-
थेविप्रकषौ दिति न्यायेन लिङ्गात्‌ श्रुति्वैकी-
यसीति वाच्यम्‌ “आखआनथेक्यप्रतिहतानां विप.
रीतं वला” मितिन्यायात्‌ “स्वाशि हवा
इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्यन्ते" इति-
लिङ्गेनाकाश इति भूतश्चुतिरवाध्यते शआखकाश-
शब्दस्य ,भूताकाशपरत्वे अआनथक्यं स्यात्‌ न्ये.
तलङ्गं भूताकाशे सम्भवति प्रवयुत्त भूताका-
शस्य परमात्मजन्यत्वे श्रूयते तस्माद्रा एत-
स्मादात्मन आकाशः सम्भूतः इति असमन्ता-
त्काशत इत्याकाशङइतियोगवृस्या "यदेष आकाश
नन्दो न स्यात्‌ । श्याकाशोह वे नामरूपयोन-
वैहिते" त्यादौ रूषियि्या चाऋशपदेन परमा-
त्मेवाभिधीयत उति सिद्धम्‌ ॥ २६ ॥

{ ४८, श्रीबक्षसुत्रम्‌ । (रमो

चदान्तकोस्तुभप्रभा )
आकारास्तलिङ्गात्‌

डान्दग्ये शाल्लायत्यजैवलीसम्बादे शदे शर्ते “अस्य खोकस्य
का गतिरित्याकारादतिष्ोवाच सवोशि हषा इमानि भूतान्या-
कारादेब समुर्पचन्ते श्राकाश पभरत्यस्तं यन्ति माकाशोष्योवेभ्यो-
-ज्यायानाक्षाराः परायण" मित्यत्राराशाराब्दनिर्दिष्टः शिप्रसिदा-
-छाशडत परमात्मेति सद्यः । भूताकारादाति पूवैः प्तः यतः प्रसि-
खतरप्रयोगे तस्यैव भकटिति बुद्धावारोदणात व्मणि तु
गौणामाकाराराब्दः विमुत्वादिध्मद्यणाभाकाशसारह्यात्‌ यत्स-
वादिशब्दानामपि साधारणत्वेनाकाद्यादेव समुत्पयते इति
'वाक्यदोषे विशेषपथैवसानात्‌ ंचणादयस्तु तत्र गौणा षथीमीयाः
“'स्राक्षाशाद्भायुवांयोराश्” रित्यादिश्ुत्या ज्यायस्त्वपरायरस्वे
अपि भूतान्तरापेच्तया तन्नोपपदेते तस्मादाकाशदाब्येन भूता-
क।रापवेति प्राति राद्धान्तः आकारोऽत्र परमातेव कुतः
वद्िङ्काव लीने स्वावच्छिश्न धर्मिविचेष गमयति परिच्छिन-
सीति ग्युत्पर्या तस्य परमात्मनपव स्यैकारणरञ्यायस्त्वपरा-
ययारवादेसिङ्गादव्यभिचारिधमोत्‌ नयेतेषां भूताकाशे सम्भवः
तस्य वाय्वादीनां कारणत्वादिसम्भवेऽपि आकाशादेवेत्यषका-
रस्य सवौणीति सबपदस्व च पाठान्न सवैकारणत्वादिलिङ्कानां
आत्मकायेत्वश्रवणाश्च स्वस्य स्वकारणत्वे मातमाश्रयतापकेः
मासमन्तात्काङातदतियोगब्रस्या “यद्यष मआकादामानन्दो न स्थात्‌

आकाशो ह त्रै नामरुपयोनिर्चहिने"ध्यादिश्ुतो गदिष्स्या च ब्रह्म-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ 1 { ५६)

गयेवाकाशाशब्दोमुख्यः । ननु “श्ुतिलिङ्धवाक्यप्रकरणस्ानसमा-
र्यानां समवाये पारदौ्वल्यमयविप्रकर्षा" दितिन्यायेन भाका-
शाश्तिशुतेर्लि पेया वरीयस्त्वादलीयः प्रमाणम्‌ न दुषल्न
वाधितुमरमिति चेश्न शुतिप्रमाणस्य वतीयस्त्वेऽपि प्रमेयलि-
क्ञोपपत्तावेव तप्य ॒प्रदरत्तिरनुपपत्तो चाप्रहरात्तरिति न्यायादश्र
परस्व ब्रह्मणोऽसाधारणलिङ्ानां भूताकाशे सवैथायुपपन्नत्वा-
दयुप्पत्तिसहरुतलिङ्कस्य प्रावदथासेन श्युतेवोधोघरतय्व यथा
केनचिदेकेन पुरषेण वतीयांसो जनावाधितुमनदा पपि राज-
सहायेन तेनैव सर्वेऽपि वाध्यन्ते तथा केवललिङ्धेन निवेल-
स्थाहलीयसीश्रुतिवौधितुमनहा ऽपि बल्लवदनुपपत्तिप्रमाणसदङ्तेन
तेनैवं वाध्यते सापीति न विरोधद्ति तस्मादाकाशशब्टवाच्यः

परम्रात्मेवेति सिद्धम ॥ २३ ॥

सू अतएव प्राणः । !।१।२४

वेदान्तपारिजातस्तौरभः ।
सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्रश-
मेव सम्विशन्ति प्राशमम्युज्िहते” इत्यत्रापि
सम्वेशनोहमनहपादद्यलिक्रात्परमान्मेव प्राशः रे

वेदान्तकोस्तुभः ।

एवमाकाशश्चुतिनेह्यवादिनी न भूताकाश-
वादिनीत्युक्तमिदामी“ुदरीयेपरस्तोत'रित्यादिश्ुति-

रपि ब्रहण्येवन्वेतीति वदन्नाकाशन्यायमतिदि

आतष्त्र प्राशः!

छान्दोग्ये चाक्राण्श॒प्रस्तोतु्तम्बदे श्रूयते
“उद्धीये प्रस्तोतस्य देवतापरस्तावमन्वायत्ता तां चे
दविदान्प्रस्तोष्यति मूधा ते विपतिष्यतीति कतमा
सा देवतेति प्राण इतिहोवाच सवाणिहका
इमानि मूलानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति प्राणम
भ्युलिहते तेषा देवता प्रस्तावमन्वायते” स्यादि
तत्नसंशयः स्धस्य जगतः प्राशाधानस्थितिवर्शना-
छोकप्रसिद्धे् प्राणशब्देन वायुविकारो ऽपि वुं
शक्यः “भ्राशवन्वनं हि सोभ्य मनः प्राणस्य
प्राण" मित्यादौ बरह्मणि प्राणशब्दपयोगाञ्च बह्म

वक्तुं शक्यमिति । किन्तावयुक्तं सवस्य प्राणाधी-
नत्वदशेनात्‌ रोके प्राणशब्देन वायुविकारप्र-
तिदेश्च “यदावे पुरुषः स्वपिति प्राणं तर्हिं
वागप्येति प्राणं चक्षुः प्राशं मनः प्राश श्रोत्रं
यदा प्रतिबुध्यते प्राणदेवाधिपुनजायन्ते इति
वायुविकारसंवेशनादिभ्रवणाच्च वायुविकारः पश्च-
वृत्तिः प्राण एव मुख्यो ऽ प्राणश्ञ्देन गृह्यते
इतिप्रप्त। ब्रूमः त एव सवेमहाभूतसम्वेशनोद्र-
मनभूतात्‌ परमेश्वरात्‌ लिङ्गदेव प्राणशब्द.
वाच्यः परमेश्वरः पुरुषोत्तम एव युक्तः सबीशि
भूतानि किन्ति छीनानि भवन्ति अभ्युन्निहते
तमभिनक्ष्योहच्छन्तीति सवेमहामूतपम्बेशनोह-
वे पुरुषः खपिती” स्यत्रापिं न पुनमेह।भूतसम्बे-
शनादि श्रूयते ऽपिविन्दियसम्बेशनादिकमेवातः
परमात्मलिङ्गाव्करषेशाऽशिति स्थिति रभते
स जगधर्मिननिति व्युत्परयाच परमात्मैव प्राश॒-
शब्देनाभिधीयत इतिपिद्धम्‌ ॥ २४॥

(६२). भावह्यसूत्रम ¦ , (शमा

वेदाम्तकोस्तुभप्रभा ।
अतपव प्राणः।

तत्रैवोद्ठीये “प्रस्तोतयोदेवताप्रस्तावमन्वायते" ति प्रस्तुत्य
“कतमा सा देवतेति प्राणदतिदोवाच सवोणिषहषा इमानि
भूतानि प्राणमेवाभि्म्विशन्तिं प्राणमुलिते सषा देवता
प्र्तावमन्वायते" ल्यत्र सर्वजगत्कारणातया प्राणाशब्दोनिर्दिष्टः
किम्परसि्ः प्रणउत परं ब्रह्मेति संशयः स्वस्य, जगतः
प्राणाभानखितिदशनात. वायुदृसिप्राणपवेति प्राते ऽतिदेशामुखे-
नाह भ्रतणव सम्वेरानोद्रमनरूपपरमात्मलिङ्गादेव प्राणणब्द-
वाच्यः परमात्मैव ॒विरेषशद्ूा तु “यदा वै पुरुषः सखलपिति
भागो तरि वागप्येति प्रायो चच्ुः प्राणे मनः प्राणंभोत्र स यदा
भ्रवुष्यते प्राणादेवाधिपुनजौयन्ते" इत्यादिश्चुत्या भरणे का्यपरवे-
शोटमद शनारसप्वात्रोपास्यतयां विधीयते इति चश्तत्रन्द्रिय-
मात्रसम्बेशादिसम्भवेऽपि मद्ाभूतानां चेतनानां च सम्वेशाना-
देस्तश्राश्चरवणात्‌ दरमातमैव प्राणयति सर्व प्रकर्षेण म्रणिति
सिति लभते सव जगचस्मिक्निति वा ग्युत्पस्या प्राशददेनामिभची-

यते इति ॥ २४॥

ऽध्यायः ) भाभ्यश्रयापेतम्‌ । ( ६३)

 वेदान्तपारिजाततोरभः।

“दिवाज्योतिरिति" ज्योतिर््रहयेष “पादो.
स्प सर्वभूतानी" ति चरशानिघानात्‌ ॥ २५॥

वेदान्तकोस्तुभः ।

एवमाकाशशब्दः प्राणशब्दश्च सव्यापके
सदोषस्पृष्टे स्वेजीवनहेतौ बह्मणि वर्च॑तहत्यु-
क्तमिदानीं ज्पोतिःशब्डनरृिं ब्रह्मणि दशयति ॥

ज्योतिश्चरणाभिधानात्‌ ।

छन्दोग्ये हीदमान्नायते “अय यदतः परो
दिवो ज्योतिर्दीप्यते विश्वतः पृष्ेषु सवतः पृष्ठे
ष्वनु्तमेषृततमेषु लोकेषु इद वाव तददिद-
मस्मिन्नन्तःपुरूषरे ज्योतिरिति तत्र सशयः किम-
यं ज्योतिःशब्दः प्रसिद्धादित्यादिज्योतिर्वाचकः फिं
वा परमा्मवाचकः किं तावदिहयुक्तमिति अन्न
पूर्वपक्षः आदित्यादिन्योतिवौचकः कस्माततस्य

( ६७ ) ओवह्यसूत्रम्‌ । ( श्मो

तमोनिव।रकत्वप्रसिद्धेः ““दिवः परो ज्योतिर्दीप्यते"
इति भर्यादाश्रवशाच्च सवैव्यापिनो बह्मशो हि
मर्यादाऽपोयात्‌ चक्षुष्यः श्रुतो भवति एवं वेदेति
अरपफलश्रवशणाच्च “इदे वाव तद्यदिदमन्तःपुस्ष
ज्योति" रितिकौन्तेयज्योतिषेक्यावगमाच्ेति प्राप्े।
नूमः। अत्र ज्योतिःशब्दवाच्यं निरतिशयदीषिम-
ज्योतिवीकयात्पूैवाक्ये “तावानस्य महिमा अतो
ज्यायांश्च पूरुषः । पादो ऽस्य सवामूतानि त्रिषाद-
स्यामतं दिवी ति चतुष्पादनरह्याभिधीयते तत्रास्य
सवंभूतान्येकः पादः इतिसवभूतेकपा्ं॒पर-
ब्रह्मण एवोपपद्यते नान्यस्य । नच युमयांदाश्रव-
शा विरोधः यदतः पर इतिपरशब्दस्योर्कृ्टवाचक-
ज्योतिषां ज्योतिरायुदहदोपास्तत” इत्यादोन्योतिःश-
ब्दस्य ब्ह्यपरत्वावगमाच्च नाप्यल्पफलश्रवश
विरोधः ब्रह्मणो यथाधिकारिफलदातुत्वात्‌ भ्रूयतेच
वाजसनेयिनामयिरहस्ये “त ययययोपासते तदेव
भवतीति । ये यथा मां प्रपयन्ते तांस्तथैव भजा-
म्यह मिति श्रीभगवदचनाच्च कोत्नेयज्योतिप्रा.

ऽव्ययः) भष्यंश्रयापेतम्‌ | (६५ )

तादात्म्योपालनप्रयोजनश्च “रहम वेश्वानरो
भृत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः प्राणापानसमायुक्तः
पचाम्पन्नम्‌ चतुर्वि” मित्याद्यवमन्तश्यम्‌ ॥ २ ॥

तरदान्तकोस्तुभप्रभा ।
ज्यातिश्चरणाभधानात्‌ ।

दान्दम्य गायरत्रीविद्यायामिदमान्नायते "प्रथय यदतः परा
दिबोञ्योतिर्दीप्यते विश्वतः पृष्ठेषु सवतःपृषठेप्वनुत्तमेपृत्तमघु लोकेषु
इदम्‌ वायं तद्यदिदमस्मिन्नन्तःपुरुषे ज्योति"रियत्न किं ज्योतिः-
शब्देन प्रसिद्धादिव्यादिञ्योतिरभिधीयते उत परम्‌ बरद्यति-
संशये भ्रसिद्धज्योतिरिति पूवैः पत्तः तस्य . तंमोनिवारकत्व-
पसिद्धेः धुमग्नोदत्त्रभ्रवणाञ्च, बरह्मणः सवैगतस्य तद्‌ सम्भवाच्‌ ।
नमु भौतिकञ्योतिष्यपि द्य॒मर्यादत्वानुपपत्तरर्यागपि दिवोदरी-
नादिति चेत्तस्योपासनाथं युम्योदत्वविधानमयविरद्धम बह्मणस्बु
विभुत्वेन निष्पदेशत्वाक्न युक्तम्‌ “चश्ुष्यः श्रुतो मवति
यणएवे वेदे"त्यस्पफलश्रवणाञ्च । किंच द्‌ वाव तदयदिद्मन्तः-
पुरुष ज्योति"रितिकौक्तेयज्योतिवेकयावगमात्‌ स्ववाक्य तदति-
रिक्तव्रह्मासाधारणलिङ्ाद रनाञ्चेति प्राप्त, राद्धास्तः ज्योतिः शब्द्‌
निरदिटनिरतिशयदीस्तिमत्परं ब्रह्मैव कुतोयतोऽस्य ज्योतिषः पूवंस्मि-
न्वाक्ये “पदोऽस्य सवोभूतानि जिपाद्स्याष्धतम दिवा"त्यत्र
सबेभूतचरणव्वाभिघानातै । सर्वभूतपावत्वम्‌ च परवक्षणापवा-
पपचते यच्छब्दस्य सवनामत्तन भसिद्धपरामरिस्वात । पूव-

(६€ ) : -भओगद्यसूत्रस । (श्म

वाक्ये युसम्बन्थितया प्रसिद्धम्‌ ब्रह्म अश्रापि दुसम्बन्धाधि-
दोषात्तदेव । यच्छब्देन प्रत्यभिज्ञायते नच द्युमयौदाश्रवणबिरोधः
परशब्द स्योर्ृएतापरत्वेनाव्यापकत्वस्याधिवक्तितत्वात्‌ “तदेव
श्योतिषां ज्यौतिरायुर्दोपासत'त्यादौ ज्योतिःशब्दस्य शअरक्मपरःवेन
वणात्‌. न फलश्रवशाविरोधोऽपि वक्षणः स्वैफलदातृत्वेन
तदुपासनेऽल्पाधिकयफलनियमाभावात्‌ श्रूयतेच वाजसनेयिना-
मभ्रिरहस्ये “त यथा यथोपासते तदेव भवती"ति अत्रच
कौसेपज्योतिषा तादात्म्योपासने तात्प “ग्रहम्‌ वेभ्वानरो-
-भून्वा प्रणिनां देहमाभितं" इतिभगवदुक्तेरिति भावः ॥ २५॥

तथा चतोऽपणनिगमात्तथादि
दरनम्‌ ॥ १।१।२६ ॥

वदान्तपारिजातत्तोरभः।

पूवव।क्ये मायन्याख्पक्छन्दोऽभिधानात्‌
तत्परा चरशश्चुतिरस्तु न ब्रह्मपरेति चेत्न गुश-
.योगाद्रपतरीशन्दाभिषेये भगवति येतोऽ्पशामि-

ऽध्याथः ) माष्यत्रयोपनम ! ( ६७)

धानात्‌ दृष्टश्च विराट्शब्दः प्रकृतपरः ॥ २६

वेदान्तकोस्तुभः।

छन्दोऽभिभानान्नेति चेन्न तथा चेलोऽपंगानिगमाक्तथाहि
दशनम्‌ ॥

गायत्रीछन्दः प्रकृतत्वात्तस्य छन्दस एव “पादो
ऽस्य॒ सवाभूलानी (ति भूतपद्त्पपद्शो सस्तु
नास्मिन्वाक्पे व्रह्मनिषपण युक्तमिति चेन्न
कस्मात्‌ तथा चेतोऽपशनिगदात्‌ तथा गायत्री
वा इदम्‌ सभै"मिति सर्वात्मकल्वविवानेन गाप.
तरीशब्दवाध्येमरेह्मशि चेतोऽपशनिगदात्‌ चित्तसमा-
धानस्याभिधानात्‌ चत्र गायत्रीशब्ददहणन्दोऽनु-
गतन्रह्यवाचकः वणेततिवेश्मात्रस्पय हन्दसः
स्बात्मकत्वाप्तम्भवात्‌ । तथाहि दशनम्‌ तथेव-
दृष्टान्तः ेतरीणोपनिषदि श्रूयते “एतं छचेवे वहवु-
चा महत्युक्थे मीमांसन्ते एतमग्नावध्वयव एतं

{ ६८) शरीत्रह्मसृ चभ । ( ष्मा

महाव्रते छन्दोगाः इति यनुेदिनः सामवेदिनः

ऋग्वेदिनः क्रमाद्मरधानशखाप्रिमहात्रतेषु तत्तदनु-

गतम्‌ परमात्मानं मीमांसन्ते तदच्छन्दोऽनुगत

्रहयेत्यर्भः अथवा यथा गात्री ष्रडत्तरेः पादेश्रतु-
प्पदा छन्दोजाति(रेरस्ति तथा ब्रह्माऽपि “पादो ऽस्य
सवो भूतानि त्रिपादस्यामृतम्‌ दिवीति चतु-

प्पादटतिचतुष्पाच्वगुणयोगाद्रौण्या वृ्या गायत्री-
शब्दाभिहिते त्हशि चिचसरमाघाननिगदा-

सान्न मायद्री अभिज्ञायते किन्तु ब्रहैव तधादहि

दशनम तथेव शक्पाधगुणयोगादर्यान्तरे ऽपिं
छन्दो ऽभिधायिशब्दस्य प्रयोगो दृः“ ते वा एते

परथान्पे पञचान्ये दश्च सन्तस्त्छृत मित्युपक्र-
प्याह “तेषा विराडन्नादीः'ति सम्वब्मविद्यायां वाय्वा-
दिदशद्रव्यतघुदाये कते दशात्तरढन्दोजातिविरा-
टृपदप्रयोगः ॥ २९६ ॥

ण मसः स ।

(६) अन्दरःद्र्चप्तिवज्ञेन पीडितः । दरदव्यवनोदेषा समत्सु
सासे श्ति॥

ध्याय. ; माध्यत्रयोपेतम्‌ । 8,

छन्दो ऽभिभानाक्नति चेन्न तथा चतोऽ्पशनिगमात्तथारि
, दशैनम ॥

पूवेवाक्ये “गायत्री वा इदम सवैमिति"गायत्यास्यछन्दस-
पव प्रकरणार्सर्यभूतपादत्वेन तस्यापवाभिषधानात्‌ न बहति
चेश्न तथा चेतोऽपैणनिगमात्‌ वणैसान्नषेशमात्रायास्त-
स्याः सवोत्मकत्वासम्भवात्‌ तदरारेण बक्मणि चेतोऽपेा
चित्तसमाधानं निगम्यते गाय्रीसाददयानुसंधानं बा फलार्थ-
मव्रोपदिश्यते तत्र दृष्टान्तः तथाहि दरन यथा-

गायत्री पडकः पादेश्चतुप्पदा तथा बह्मापि
चतुष्पादिति चतुष्पदत्वयोगास्सा । दश्यते चान्यत्रापि इन्दो-

न्ये दश सन्तस्त्टृत" मिन्युपक्रस्याह" सेषा विराडन्नादी" नि
संवगेविद्यायाम्‌ ॥ २६॥

पत्तेरचेवम्‌ । १।१।२७ ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः 1

न केवं तथा चेतोऽपणनिगमाद्रायन्री
अरह्ेवयुच्यते भूतपाथेवीशरीरहदयानां बरह्मणि

(७०) धीग्रह्मसृत्रम । (शमो

भगवत्युपपत्तेश्वैवम्‌ ॥ २७ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।

भूतादि पादव्यपदे शोपपत्तश्चैवम्‌ ।

इतश्रेवं “गायत्री वा इदम्‌ सर्वे"मितिवाक्ये

गायत्रीशब्दवाच्प ्र्चेति इतः कुतः ५भूतादिपादब्य-
पदेशोपपततेःमृतपृथिवीशरीरहदयाख्यैः पदेश्वतु-
ष्पदा गायत्रीति यपदेशस्य ब्रह्मश्येवोपपत्तेश्च
्रत्तरसन्निवेशभूलायस्तस्याभृतादिपादव्यपदेशानु-
पपत्ते्च ॥ २७ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
भूतादि पादव्यपदे शोपपन्तश्चैवम्‌ ।

इतश्च गायत्रोशब्दोदिते बह्िवाभ्युपगन्तम्यं चकारोऽवधारणे
यतोब्रह्मणपव गायत्रीशब्दथेत्वाभ्युषगतवे् भूतपृथिवी-
शशरहृद्‌ यानां पादस्वग्यपेद शोपपत्तेनै केवलस्य ङन्दसो भूता-
दयः पादा भवितुमहन्ति ॥ २७ ॥

भयस्मिन्नप्यविरोधात्‌ ।

वेदान्तपारिजातक्तौरभः।
पूवेमपिकरणत्वेन पुनरवधित्वेन योर्नि-
दयते. इत्युपदेशमभेदान्न ब्रह्म प्रत्यभिज्ञायते
इति न कुतउभयत्रापि ब्रह्मशएकत्वस्या-
विरोधत्‌ ॥ २८ ॥

वेदान्तकोस्तुभः ।

उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यवियोधात्‌ ।

ननु पूर्ैत्र “त्रिपादस्यामृतं दिवी" ति सप्तमी-
विभक्तया ऽऽधारत्वेना“ऽथ यदतः परो दिवो
ज्योति"रित्यत्न पञ्चम्या रिभक्तया ऽरपित्नेनच

(७२) शीब्रह्मसूनत्रम्‌ | (मा

यो निं्दिश्यते एवं खलु विभक्तिभदेनोषदेशमेदा-
ज्ज्योतिर्वाक्येन ब्ह्मप्रत्याभिनज्ञायतटतिचेन्नायम्‌
दोषः। कुतः उभयस्मिन्‌ सपम्यन्ते पञ्चम्यन्ते च
गुणभूतेन विभक््य्थेन प्रधानस्य कृत्यथस्येकत्व
न विरुध्यते यथा वक्तार श्येनो वृत्तात्परतः रथेन
इति तस्माज्ज्योतिःशब्दाभिषेयं निरतिशयदीधि-
मत्परं ब्रह्मैवेति सिद्धम्‌ ॥ २८ ॥

वदान्तकोस्तुभप्रभा ।
उपद्‌शमेदान्नति चेक्नोमयस्मिन्नप्यविराथात्‌ ।
पूर्ववाक्ये दिवीत्याधारत्वन द्यौ निदिश्यते इह च दिवहत-
पचभ्यामर्यादात्वेन दौर्नर्दिहयतशत्युपदे शमेदाञ्ज्योतिषरक्येन
बरह्म भ्रव्यमिनज्ञायते इति चेन्नोभयस्मिक्नप्युपदेशे सात्पर्यक्यना-

विरोधात्‌ यथा इक्तात्र बृत्ताश्रात्परतोवा इयेनदति तस्माञ्ज्योतिः-

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
प्राणो ऽस्मीत्यादिवाक्ये प्राशादिशब्दवाच्यः

परमात्मा हिततमत्वाऽनन्तत्वादिधमाशां परमा-
त्मपरिभ्रहेऽवगमात्‌ ॥ २६ ॥

वेदान्तकोस्तुभः ।

इदानी कोषीतकिश्चुतीनां ब्रह्मणि समन्वयं
-प्रदशेयगपाशेन्द्रादिशम्दानां जीवषरत्व्निराक्षरोति
चतुभिः सूतेः ॥ ।

प्रागास्तेभाऽयुगमातत्‌ ।

मस्ति खलकोषतिक्षेत्रह्मणोपनिषदि प्रत-

वनषिदया “प्रत्नो ह वै देवोदातिरिनद्रस्य प्रियं

(9४) सीव्रह्षसूत्रम । (शमा

धामोपजगाम युद्धेन पौरूषण चेशव्युपक्रम्या-
प्राता तस्षां श्रयते “वरं ते ददामी"तीन्दरेणोक्त
तदन टदमाह सत्वमेव मे वर वृशाष्व यत्वम्‌
मनुष्याय हिततमं मन्यसे” इति तं वर त्वम-
वालोच्य मे मद्यम्‌ वृणीष्व देहीत्य्ः एवं प्रत-
दननेोक्त इन्द्र इदमाह (प्राणो ऽस्मि प्रज्ञात्मा
तं मामायुरमृनमित्युपास्छे"ति उत्तरत्रापि “श्रथ
खल प्राण एव प्रज्ञाव्मा इदम्‌ शरीरं परिग-
द्योत्थापयत्ती"ति “न वाचे विजिज्ञासीत वक्तारं
त्रया” दितिच उपसहरेच “त एष प्राण एव
प्रज्ञात्मा आनन्दो ऽजो ऽमृत"इत्ति श्रूयते अत्र-
्द्रप्रणश्गदाभ्यां कश्चिज्ञीनो ऽभिधीयते उत पर-
मात्मेति किम्‌ तावद॒क्तम्‌ इतिसशये जीवो ऽभिधीयते
टन्द्रशब्दस्य प्रासाधिकारे जीवे एव प्रतिदत्वात्ा-
शो ऽस्मीतीन्द्रशब्दवाच्यवचनासाणशब्दो वीन्द्र
वाचक“स्तम्मामायुरमृतमित्युपास्छलि तस्येवो-
पास्यत्वमिह गम्यते इतिपूतैपक्त । सिद्धान्तः
प्राणःपाशब्दाधस्तत्सह चरेसिनद्रादिशब्देश्वाभिधेयः
परमात्मैव कुतः तथानुगमात्‌ दिततमत्वप्रज्ञा-
व्मल्वानन्दन्वाजरस्वादीनां हि तथा .परमामपरिग्रहे

(ऽच्यायः भाष्य॒त्रयोपेनम्‌ । {५५}

सत्पेवाचुगमादनुगन्तुं शक्यत्वात्‌ तथाहि उपक्रमे
धतावहैवोदासिरिन्द्रस्य प्रियं धामोपजगाम यत्रे
न्द्र ब्रह्माघीनस्थयितिप्रवृत्तिमखमात्मनो नुस्तन्धा-
येन्द्रो ऽहमस्मी "ति नानुमन्यतेस्म किन्तु ब्रह्मान-
न्दनिम्रत्वाञ्चिदधिदस्तुनो बह्यात्मकत्वानुसन्धान
वशाद्रहयैवेदं सर्वं ब्रह्मास्मीति मन्यते कृताप-
राधं जनमप्यात्मवत्पदयति प्राप्यं चात्मन

अत्मतुल्यानाश्च बहोवोपायद्च तञ्चरशोपासनमेव
तत्रैनं प्रिपे देशे प्राप्तम्‌ प्रतदनसिन्द्रः प्रोताचवरं
वृ णीष्"'ति परोक्तः परम पुरुषार्थकामः प्रतदनोऽपि
विनीततरं निरस्ताहङ्कारं परमपुरुप्राथ।पायविवक्ष
प्रत्युवाच त्वमेवमे वरं वृणीष्वरेत्यादि तन्न प्रतह-
नस्योपास्यव्वन प्राणा उवदिद्यत प्राणोऽस्मत्या-
दिना एवं परमपुरषायेतगोपदिदयमानः प्रशा;
कथम्‌ जीवः स्यात्‌ मापुपस्लेति परबरह्योपासनां
किना वाक्यम्‌ कथम्‌ घटेत जीवस्पावस्थान्नय-
सात्तिणोहि एकदेशित्वेन जीनान्तरप्राप्यत्वानरहं-
च्वेनच विद्दनुभवप्राकषत्वात्‌ ।हेततमश्च ब्रह्मपाते-
रन्यन्नोपपद्यते एव॒ “हितम्‌ मामध्युरमृचपुषा-
स्से्ति स एष प्रज्ञात्मा ऽऽनन्दो जरः ऽमृत'हतिच

(७६ ) ावह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

्र्ञाव्मत्वं श्ानन्दत्वम्‌ अजरत्वम्‌ अमृतत्व
नह्मपरिगरहे युज्यते नान्यथा तस्मादिन्द्रपाशादि-
शब्दाः प्रसिद्धनेन्द्रेण बह्यविवच्चयोपन्यस्ता ना-
सप्परत्वेन ॥ २६ ॥

वेद्‌ान्तकोस्तुभप्रभा ।

गोषीतकिव्राह्मयो प्रतर्द्‌नविध्ाऽऽम्नायत'' प्रतर्दनो ह बै 2ेगे-
दासिरिन््स्य प्रियं धामोपजगाम युद्धेन च पौरुपेणचे
व्थारभ्य तत्र बरं ते ददामीतीन्दरेणोक्तः प्रतदैनते श्रदि
स्वमेष मे वरे इृशोष्ब यत्वं मनुष्याय हिततमे मन्यस"इति
तं बरं त्वमेवालोच्य मे मह्य इणीष्व देहीव्यथः एवं प्रतदने-
नोक्तद्न्द्र इदमाह" धाशोऽस्मि प्रज्ञात्मा ते मामायुरमरतमि-
व्युषार्स्वे" ति उसरापि “अथ खलु भाण एवे प्रज्ञात्मा श्दे
शारीरं परिगरह्योत्थापयतीति न धां विजिक्ञासीत षकारं
विद्या" दितिच उपसंहारे च “सएष प्राणव प्र्लात्मा मान

न्दोऽज्ररो ऽत "इति श्रूयते तवेन्द्रप्राणशब्दवास्यः कि जीवः
उत परं ब्रह्मेति संशये जीव इति पूवैः पचतः इन्द्रदाब्दस्य
तत्रैव प्रसिद्धेः इन्द्रराव्दसहचरितप्राणशब्दस्यापि सपवाथे इति
ते मामायुरमृतीमित्युपास्स्ये ५ति तस्यैवोपास्यत्वोपदेशादिति पासे

ऽध्याधः ) आप्यशत्रयापेतम्‌ । ( ७७ )

प्राणस्तथाऽ्नुगमात्‌ ।

पाणोऽस्मीत्यादीन्दप्ाणशब्दनिर्द्धि्टःपरमात्मेव कुतःतथाभ्नु-
गमात्‌ हिततमत्वप्रक्षात्मर्धानन्दत्वाजरत्वादीनां हि तथा परस्मा-

चेदध्यात्मसम्बन्धममा
ह्यस्मिन्‌ । १।१।२०॥

वेदान्तपारिजातत्ौरभः।
प्राणादि शब्दवाच्यं बरह्मन भवति कुतः
मामेव विजानीदही” ति वक्तखरूपाभिन्नोप-
देशादित्ति चत्‌ अस्मिन्प्रकरणे परमात्मसम्व-
न्धस्य वाहुटयमस्त्यतः प्राशेन्द्रादिषदायेः. पर-
मात्मेव ॥ ३० ॥

(७८) श्रोबह्सूत्रम्‌ । (शमो

वेदान्तकौस्तुभः ।
न दक्तुरास्मोपदरेशादिति चदध्या्मसम्षरन्थभूमा |
शस्मिन्‌ । |
प्राणस्तथाऽनुगमादित्यनेनोक्तम प्राणेन्त्रादि-
शब्दवाच्यम्‌ ब्रहेति तन्न कस्मात्‌ वक्तुरात्मोपदे-

शात्‌ “मामेव विजानीरीत्युपक्रम्य शप्राणा-
स्मि प्रज्ञाच्मे"ति वक्तुरिन्द्रस्य त्रिशीर्षाणं स्वान्‌
महनम्‌ “चअरुन्सुखपान्‌ यतीन्‌ शानावृकेभ्यः
प्रायच्छ मित्पेवमादिमिः प्रज्ञातजीवभावस्यैव
खाव्मन उपास्यत्वोपदेशादित्य्थः एवमुपक्रम-
वाक्यामिह जीवविषयं तत्वं “तव्यानन्दोऽजरो
ऽमृते” इप्युपसंहारदाक्यम्पि योजनीयमित्तिचेद-
त्रोच्यते “अध्यात्मसम्बन्धभूमा ह्यस्मिन्‌”
अरस्मिन्नध्ययि हि निश्चयेन अध्यात्मसम्बन्धभूमा
विदयते आत्मनि आअधिवर्चमानः सम्बन्धो ऽध्या-
तमलम्बन्धः परमात्मसम्वन्ध इत्यधेः तस्यात्र
भूमा बवाहुखमरस्तिः अस्मिन्नध्याये, परमत्माल्ता-

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम 1 (७६ )

धारशधमा वहवः सन्ति तस्मननेन्द्ररूपजी-
चपरिग्रह इतिफलितेऽयः तथाहि ध्यं तम्‌
मनुष्याय हिततमं मन्यसे इल्युपक्रमे हित-
तमोपासनम्‌ परमात्मेपासनेमव तस्यैव हित-
यन्धा बिद्यते ऽयनयेत्यादिश्चुरयन्तरात्‌ तथा
खोकेभ्य उज्चिनीषते एष एवात्ताधु कम कार-
यति ते यमेभ्यो ज्ाकेभ्यो ऽयो निनीषते
इतिसध्वसाधुकमकारयितृत्वम्‌ परमात्मन एव
धमः तथा प्रणा एव प्रज्नत्मद शरीरः
परिगरद्योत्यापयती" व्युपकम्य तद्यथा रयस्या-
रेषु नेमिरर्पिता नाभावरा अर्पिता एव मेवेता
मात्राः प्राणो -र्विता इति भूतमात्राप्रज्ञा-
मात्राशब्दोदितचेतनाचेतनात्मककस्सचस्त्वाधा -
ऽमृत इत्यानन्दादयश्च परमात्मन एव ॒षर्माः
समश्माे"ति - वियादिव्युपततहरे आत्मत्वं

(८७) भग्रक्षचुत्रम । (श्मा

भूयस्त्वात््परमात्मेवेन््प्राणादिशब्दवाच्यः ॥ ३० ॥

वदान्तकोस्तुभषभा ।
नवघक्त रात्मोपदेशािति चेदध्यात्मसम्बम्भभूमा शस्मिन्‌ ।

यवुकमिन््रप्राणशब्दनिर्दिष्टः परमात्मेति तक्नोपपयते “मामेष
विजानीहि मामुपास्स्वेति वक्तरिन्द्रस्य” त्रिरीषौशं त्वाष्मह-
नमरुत्मुख्यान्‌ यतीन्‌ शाखादृकेभ्यः प्रायच्छ" मि्येबमादिभिः
परक्ञातजीवभावस्यैव स्वात्मनउपास्यत्वोपदेशात्‌ उपक्रमे जीवभा-
वेनिश्चिते” सत्यानन्दोऽजरोऽग्रत" इत्युपसष्ारस्यापि तदनुगुण-
तया नेतम्यस्वादिति चेत्तत्र समाधत्ते अध्यात्मसवंषभूमा
शस्मिन्‌ मात्मनि सम्बन्धोऽध्यात्मसं्वधस्तस्य भूमा बहुत्व मात्म-
न्याभेयतया संवध्यमानानां तदसाधारणधमौणां तथा चिद्‌-
चितोश्च बहुत्वन सम्बन्धवहुत्वस्य वक्त: " परमास्मत्े सत्येव
सम्भवात्‌ तथाहि" यं ते मलुष्याय हिततम मन्यस श््यु-
पत्रमे हिततमोपासने परमात्मोपासनमेव तस्यैव हिततमत्वात्‌
तमेव विदित्वा ऽतिमूत्युमेती” व्यादिशुत्यन्तराव्‌ तथा “पषपव
साघुकभ कारयती“ स्यादिसाध्व स्ाधुकमेकारयितृत्वे परमारम-
पवमेवेताभूतमात्राः प्रहामात्रास्वर्पिताः शरक्ामात्राः प्रागोऽर्पिता
दयश्च हि यस्मात्परमात्मनपव धमौः अतोऽस्मिन्प्रकरणे रन्द्र

भआणाशब्दनिर्विष्टः परमात्मेबोपास्य इत्यथः ॥ ३० ॥

देववत्‌ । १।१।३६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

इन्द्रोहि सवस्य ब्रह्मात्मकत्वमवधघारय्य
“नामेव विजानीहईी"ति शाखदृ्टया युक्तयुक्तवान्‌।
“तन्न कः शाकः कोमोहएकत्वमनुपश्यत"इत्या-
दिशाखम“यधाऽहम्‌ मनुरभवम्‌ सू््यशरे"तिव।-
-मदेवउक्तवान्‌ तद्त्‌ ॥ ३१ ॥

वेदान्तकोश्तुभः ।

{ ८२) - धाब्रह्मसूत्रस । (ष्मो
शखर एटा तूपदेशो वामदेववत्‌ ।

नाय दोषः छोके यथा कशिद्राज्ञा(त्याद्रितो
सजभृत्यः प्रजासु राजवद्दत्यहं वः पालकः
पूज्य इत्यादि तदत्‌ शाखदृष्टयातु “रेतदा-
त्म्यमिदं सर्वं तत्‌ सत्यं स आत्मा. बह्म सर्व
खदिवद ब्रह्म तज्नलानिति अभयं वै जनकप्रा-
सोऽसि यदात्मानं वेदाहं बह्यास्मी "त्ति “च्न्तः
प्रविष्टः शस्ता जनानां सर्वात्मा एष ते, आत्मा
न्तयौम्धमृतः इत्यादिशाखदछ्या परब्रह्णःसवो-
न्तयोमित्वं सवौत्मत्वप्तवगम्य “ मामेव विजा-
नीहि मः सुपास्वेती "न्द्रस्य जीवस्यैव स्वात्मत्वेन
परमात्मोपदेशो ऽयम्‌ यथा वामदेवः शखदृ्टधा
स्वान्त्यामिशं परमात्मानं पदयन्‌ “तदैतत्वशय-
नषिवोमदेवः प्रतिपेदे, अहं मनुरभः सश्र
कच्तिवानृषिरर्मि विप्र” इतिततमेवाव।चत्‌ अतो-
 “मामेत्र विञ्जानीहीःव्युपदेशो युक्त एव ॥ ३१॥

भ जक मः "१०५००५०५

वदान्तकोस्तुभग्रभा ।

पव चेत्तर्हि कथमिन्द्रो मामुपास्वेत्युपदिष्टवानिस्यत भाद-
शाखदष्ट्या तूपदेशो वामदेववत्‌ -

““देतदारम्यमिदं सव तर्सत्य स मात्मा त्वमसि अयमास्मा
बह्म सच खलै इद व्रह्म तज्जलानिति अभये वे जनकप्राप्तो
ऽसि, यदाःमानं वेदाहं ब्रह्मास्मीति, अन्तः प्रविष्टः शास्ता
जनानां सवौत्मा सतस्मात्मान्तयोम्यश्ृतः। पषसवभूतान्तरात्मा
पयते आत्गान्तयोाम्यश्त'” इलयादिशाखदष्त्रा परब्रह्मणः
सचौन्तयी भत्वेन सवौत्मत्वमवगम्य “मामेव विजानीहि” मामु-
पास्वेतीन्द्रस्य जीवस्यैव स्वात्मत्वेन परमात्मोपदेशोष्यं यथा
वामदेवः शाखदृष्टया स्वान्तयामिशं परमात्मानं परयनं
५ अहं मनुरभवं सूयश्च कल्तिवानृषिरस्मि विप्रईतितमेवावे

ति चेन्नोपासतेषिध्यादाधित
त्वादि तदयोगात्‌ ।१। ९ । ३२॥

( ८४) भीब्रह्मस त्रम । { श्मो

वेदान्तपारिजातस्ौरभः ।

“न वाच विजिज्ञासीत वक्तारम्‌ वियात्रि-
शीषांशं त्वाष्रूमहन्नित्यादिजीव लिङ्गात्‌, “प्राणएव
प्रज्ञात्मेदं शरीरं परिग्रदयोत्यापयती" ति सुख्यप्रा-
शखिङ्गाच्च नान्न ब्रह्मपरियहईति चेन्नोपास्तकतार-
तम्येन ब्रह्मोपासनायास्ेतिध्याल्लीववगन्तर्या-
मित्वेन प्राणाद्यचतनान्तर्यामित्वेन तदुभय-

इति श्रीमद्भगवन्निम्वार्कविरचिते शाशरक-
मीमांसावाक्याें वेदान्तपारिजात.
लोरमे प्रथमाध्यायस्य
प्रथमः पादः ॥

वेदान्तकोस्तुभः ।

ऽध्यायः) भाभ्यश्रथोपेतम्‌ । (८५)

जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेश्नोपासन्रैविष्यादाधि

तत्वादिह तद्योगात्‌ । |

नचु नात्र बहयप्राणादिशब्देर्वक्तु शक्यम्‌
कुतः जीवसुख्यप्रालिङ्गात्‌ जीवलिङ्गं तावत्‌
“नवाच विजिज्ञासीत वक्तार विद्याज्जिशीषीणो
त्वाघ्रूमहन्‌ महन्सुखान्पतीन्‌ शालावृकेभ्यः प्राय
च्छ "मित्यादि मुख्यप्राणानिङ्ग तु “अय खद्युपा-
णएव प्रज्ञात्मेद शरीर परिगृद्योच्थापयती "ति
तस्मान्नात्र रह्यप्रतिपत्तिराश्रयितु शक्पेतिचेन्न
कुतः “उपासा जविध्यादाश्रितस्वादिह तयोगात्‌”
उपासनायाखिविघत्वसुपवेषु ब्रह्मण एव तत्तच्छब्दे-
नाऽभिधानं यथाऽन्यन्न तरिविषेोपासने ब्रह्मण
आश्रीयते तत्र “सत्यं॑ज्ञानमनन्तं बह्म, अन"
न्दोत्रह्मेतिस्वस्येण उप।स्यत्वम्‌ ततस तदेवा
नुप्राविशत्‌ तदनुप्रविदय सञ्च त्यच्चाभवत्‌ । निरुक्तं
चानिरुक्तं च निरुयनथानिरयश्च विज्ञानन्ा-
विज्ञानं चेत्यादिषु चिदचिदन्तरात्मतया स्वी-
त्मतयाच . तस्पोपास्थत्वमेवमिदप्रतदनविधा-

( ८ ) भीब्रह्मसूत्रम । (शमो

यामपितदयोगात्तस्य तरेविध्यस्य योगात्‌सम्भ-
वात्‌ न वाक्यभेदः एकव्रह्मपरत्वादाक्यजा-
तस्य । अत्रदं वोध्यम्‌ उपक्रमादिना वा-
क्यस्य त्रह्मपरत्वेन निशिते तत्रान्यलिङ्गञ्र
यदिभवत्तदपि तदन्तराच्मनि तच्छक्तिमरेनो-
पास्पे ब्रह्मि याज्यमिति । तस्मादिदन्धप्रा
ण दिशब्दनिर्दिं्टः परमात्मतििद्धम्‌ ॥ ३२ ॥ ।

न्ततिपरवत्तकाचाय्यंश्रीमन्निभ्वाक्षपाद-
चायेणा विरचिते शारीरक-
मीमांसाभाष्ये वेदन्त-

क। स्तुभ प्रथमाध्यायस्य
प्रथमः षदः ॥

वदान्तकौस्तुभप्रभा ।

जीवमुख्यप्राणािङ्ान्नेति चेन्नोपासरेविष्यादाधि
तत्वादिदह तद्योगात्‌ ।

“न॒ वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं विद्यात्‌ चिशीषार्णी
स्वाष्रूमहन्महन्मुख्यान्यतीन्‌ शालादृकेभ्यः प्रायच्छमित्यादिजीव-
लिङ्काव्‌ । मथ खक्‌ पाणपव प्ञात्मेदं शरीर परिग्रद्योत्थाप-
यति यावदस्मिन्‌ शरीरे भ्राणोवसति तावदायुरितिमुख्यप्रा-
शलिद्धाश्च नेदं वाक्यै बहमपरमिति चेन्न, उपासन्रैविष्यात्‌
उपासनायाखिविधत्वसुपदेष् वद्मणप्व तत्तच्डब्देनामिधाने
यथा ऽन्यत्र जरिविधोपासनं ब्रह्मणम्ाश्रीयते तत्र “सत्यं
शानमनन्ते , बहम आनन्दोब्र्म” ति स्वरूपेण ब्रह्मणाउपास्यस्वे
"तस्खष्टरा तदेवानुप्राविशत्‌ । तदजुपरविदय सश्च त्यश्चामव'-
दिस्यादिष्ु जववगौन्तयामितया पराणाद्यन्त्यामितया च तस्यो-
पास्यत्वमेवमिह परतदेनविद्यायामपि तयोगातर तस्य श्रैविध्यस्य
योगात्सम्भवातं अतः परं ब्रह्मपरमेवेदं वाक्ष्यजातमितीन्द्रप्राणदाब्द
निर्दिष्टः परमातमेवेति सिद्धम्‌ ॥ ३२ ॥

इतिभी सनकसम्प्रदायग्रवतंकाधाचायै श्रीनिम्बाक॑मताजु-
यायि्रीमन्मुकुन्दचरणापष्मकरन्दभृद्कण श्रीकेदाव-
कादमीरिमद्ेन संद्हीतायां वेदान्तकोस्तुभ-
भ्रभाश्यायां ब्रह्मसुत्रहृत्तो प्रथमाध्याये
प्रथमपादविवरण समाप्तिमगात्‌ ॥

( दद ) भीवह्यसूत्रम । (श्मो

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

«सर्वं खलिविदे बरह्म तज्ञखानिति शान्तउपा-
सीतःइत्युपक्रम्य श्रूयते “मनोमयः प्राणशरीर”
इति अन्न मनोमयव्वेनोप।स्यः सवकारणभूतः
परमत्मा गृह्यते न प्रत्यगात्मा, कुतः' सर्वेषु
बन्टेषु प्रलिद्धस्प परमात्मनएव पूवे्रसरवङ्ग-
रिपरम्ब्रह्मत्याद्युपदेश।त्‌ ॥ १ ॥

वेदाम्तकोस्तुभः ।

एवै खलु प्रथमे पदे जिज्ञास्ये बृहत्तम
जगज्नन्मादिहेतो शास्रेकपरमाशके सवज्ञे समा-
नात्तिशयशन्ये ऽनन्तकर्याणगुणगणेकराशो भग-
वति श्रीवासुदेव श्रुतीनां समन्वयो दर्हितः

ऽध्यायः) म,प्यश्रयोपेतम्‌ । (ई )

इदानीं पाददयेन यानि कानिचिदस्पष्टजी वा दि-
लिङ्गकानि कानिचिर्षष्टजीवादिक्िङ्गक नि
च वाक्यानि तेषां तत्रैव समन्वय्माह भगवा-

सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ ।

“सर्व खल्विद बह्म तञ्मतानिति शान्तउ-
पास्षीताथ खलु क्रतुमयः पुरूषो यथा क्रतुर-
स्मिहाके पुरुषो भवति तयेतः प्रेत्य भवतति
स क्रतुं कुर्वीत मनोमयः प्रणशरीरो भारूप”
इत्यादिहन्देगेः समान्नायते ऽत्र मनोमयत्वादि-
धर्मकः किम्‌ स्तेत्रज्ञउपास्यत्वेन गृद्यते, उत
परमात्मेति संशयः, किमन्न युक्तम्‌ क्तेत्रज्ञइति
कस्मात्‌ चेत्रज्ञस्य मनःप्रशोपकरणकत्वप्र-
शुभ्"इतिमनःपराणसम्वन्धाभावश्चुतेः किञ्च एष
स शआ्ात्मान्तर्हदये ऽणीयान्‌ बरीहेवा यवाहिति
सम्भत्राञ्च। ननु शरुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमा-
सूयारूपाणि षट्‌ प्रमाशाम्पु्तरोत्तरदुवलानि तत्र

{ई ) भी व्ह्मसूश्रम्‌ 1 गो

निरपेत्तरवः श्रुतिः शब्दसाम्यं लिङ्गम्‌ अत्र
हि मनोमयत्वादेर्जीवजिङ्गात्सषैम्‌ खल्विदं ब्रह्मेति
पूर्वत्र श्रवशात्‌ श्वुतिवेरीयसपिति पूवोकं ब्रह
वात्रोपास्यतया सम्वध्यतासिति चेन्न तदाक्यस्य
शान्तउपासीतेति शान्तििद्धयुपायभूतन्रह्माव्म-
कत्वोपदेशायोपक्तीशत्वाद्रह्योपासनविषिपरत्वा--
भावादिति प्रत्त । ब्रूमः मनोमयत्वादिगुणकः
परमास्मेवात्रोपस्यः कुतः सर्वत्र सर्वेषु वेदान्तेषु
प्र्िद्धस्य जगन्नन्मादिकारशस्येह सर्व खल्विवं
ज्रह्य तज्नलानिति इत्येवंसवौत्मत्वेन सवेकारणत्वे-
नोपदेशाव्‌ । यद्वा सवैवेदान्तेषु “मनोमयः प्राशश-
रीरनेता सएषोन्तहदयख्ाकाशस्तसिमिन्नयं
पुरुषो मनोमयःइत्यादिषु परब्रह्मणि भ्रलिद्धानां
मनोमयत्वादीनासुपदेशात्‌ तत्र मनोमयत्व विशु-
डमनोगराद्यत्वं प्राणशशेरत्वं प्राणस्याप्याभार-
त्वं नियन्तृत्वं च अप्राशः प्राशानषीन-
स्थितिः अमनाः मनोऽनघीनज्ञानइव्य्ः । यदा
“सर्वं खल्विदं बह्म तज्ञक्लानिति शान्तउपासीते
ततिं सवौरमकं ब्रह्म शान्तःसन्तुपाीतेत्युपासनं
विषीयते । स कतुं क्तेति पूरवस्येव मनो.

(ऽध्यायः भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ९१)

मयस्वादिगुणोपपादनायानुवादः सकबौप्मकं नह्य
मनोमयत्वादि गुशकमुपासीतेति वराक्याः ।
तत्र सवत्मत्वेन निर्दिष्टं नह्य किं चेत्रज्न-
उत परमात्मेति संशये, किं तावदुक्तं कघ्रनञ-
इति कुतः तस्वैवानाधविद्यामूलकमेनिमित्तक-
ब्रह्मादिस्वभावोपपत्तेः । परब्रह्मणस्तु सर्वज्ञ.
त्वसर्वशक्तित्वापदहतपाप्मत्वखभावतो ऽास्त-
समस्तदोषत्वादियोगान्न हेयाकारसववैतादात्म्य-
सुपपद्यते । ब्रह्मशब्दो ऽपि वृहुणयोगेन तत्रैव
वक्तेते। जगल्नन्मदेश्च कमंनिमित्तत्वान्द्धेतुनिदेकषपे
ऽपि तन्रोषपगयते द्रुति प्रापे, आह “सर्वत्र प्रसिद्धो-
पदेशात्‌" रन; स्वेन जमनन्मादिहेतुव्वेन च
निर्दि्ोत्रह्मशब्दार्थः परमातेव तस्मादेव सर्वत्र
वेदान्तेषु जगजन्मादिपरसिद्धतयोष्देशात्‌ जग.
ज्नन्मादेर्जीवकततुकत्वासम्भवान्च । “सोऽकामयत
वहु स्यां प्रजायेयेति इदम्‌ सवेमसुजत्तेत्यादिषु
परमेश्वरस्यैव जगद्धतु्वप्रसिद्धेः । उक्तम च
माक्तषममे “कुतःसृष्टमिदम्‌ विश्व जगत्स्थावरज.
क्रम प्रख्ये घ कमम्पेति तन्मे बरूहि पितामह ॥
ललागरः सगगनःसयेक्तः सवलाहकःसभूमिः

( ९२) भीव्रह्मसूत्रम । (शमा

साग्रिपवनोखोकोयं केन निर्भित इत्युपक्रम्य
“भृगुणाऽभिदहित शाखं भारद्वाजाय पृष्ठते”
इत्युक्त“ नारायणाभिधानस्य कूटस्यस्यात्तरा-
त्मनः अबयक्तस्याप्रमेयस्य प्रकृतेः परतस्य चे”
व्यादिना सर्वेभूतोत्पत्तिषुक्ा “ततस्तेजोमयं
दिव्यं पद्मं सृष्टं खयभ्भुवा। तस्मत्पद्मात्तमभ-
वद्‌ ब्रह्मा वेदमयोनिषि"रि्ुकत्‌ा “दुर्विज्ञेयोह्य-
चिन्त्यात्मा सिद्धेरपि न संशयः सएष भगवा-
न्विष्णुरनन्तइति विश्वतः ॥ स्वभूतात्मभूतस्ो-
र्विज्ञेयोऽकतात्मभिः । अङ्कारस्य यः स्रष्टा
सर्वभूतभवाय वे । यतः समभवदिश्वं पृष्टोऽहम्‌
यदिह त्वये" ति सकनचेतनाचेतनकाररत्वन्नाराय-
णस्य ब्रह्मणः श्रीकृष्णस्पोक्तम्‌ । तस्मात्परमास्ते
वात्र ब्रह्महाम्दवाच्योन जीवः ॥ १॥
वेदान्तक्षौस्तुभप्रभा ।

भ्रीशेषाय नमः पवं प्रथमे पाद अद्धोपपसिपूर्वकशुरूपस-
स्यादिना जातससारमाचेच्खावश्तया बरद्मजिन्ञासायां प्रवृत्तं पति
लच्तणाप्रमाा निर्प्य भ्रधानपुरुषावेव जगत्कारणातया बेदान्त-

प्रतिषाद्याविव्याशङ्क्य स्वक्षसत्यसंकल्पस्वमावतोपाऽस्तसमस्तदोष-
दिश्यानन्तकल्यायागुखाकरस्य परग्रह्मणाः भीङष्यास्थैव जगत्का-

ऽध्यायः) भाष्यन्रयोपेतम्‌ । { ६३)

रणातया वेदान्तप्रनिपाधत्वमुकतम । मथ क्षानि चिदस्पष्टजीवा-
दिलिङ्कानि -कानिचित्स्पष्टजीवलिङ्कानि च यानि वाक्यानि
तान्यपि बष्मपराणयेबेति निरत दितीयवृतीयपाद्ावारभ्येते-

सवत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ ।

श्दमाल्नायते छन्दोगः “सर्वं खरिवदं ब्रह्म तजलानिति शान्त-
उपासीताथ खल कतुमयोऽय पुरुषोयथाक्रतुरस्मिह्टोके पुरुषो
मवति तथेतः प्रेय भवति सक्तु कुर्वीत मनोमयः भार-
शरीरो भारूपइव्याद अत्र मनोमयत्वादिगुणः सेबक्डपा-
इति कुतः ,तस्थैव मनः श्राणोपकरणकरवात्‌ न ब्रह्मणाः “भ्रग्रा-
शोह्यमनाः शुभ्र“श्वयादिश्चतेः “नु स्वै खसि्विदं ब्रह्ये""तिपूवै्र
सम्बध्यतामिति, चेश्न तद्वाक्यस्य शान्तउपासीतेतिरान्तिसि-
दश्यपायभूतब्रह्मात्मकत्वोपदेशायोपाशतत्वान्न बक्षोपासनविधि
परत्य । किञ्च “एष मञ्ात्मान्तदेदयेऽणीयान्‌ बीदेवो यवद्धे"ति हद
-यायतनत्वाणीयस्त्वयोः परिच्छिन्ने जीवपव सम्भवादिति भ्रति ।'
कृतान्तः मनोमयत्वादिगुणकः परमात्मावात्रोपास्यः कुतः सवैत्र
वेव्‌न्तेषु परब्रह्मणि प्रसिद्धानां मनोमयत्वादनिमुपदेशात्‌ ।
“म्रनोमयः प्राणशरीरनेता स पषोऽन्तहैदयम्माकाश्ास्तस्मिन्नयं
पुरुषोमनोमय'” इत्यादिषु त्च मनोमयत्वं विश्रु मनोग्राहयत्वं प्राणा-
शरीरत्वे प्राणस्याप्याधारत्व नियन्तृत्वं च अप्रागाः पाणान-
भनखितिः अमनाः मनोऽनधोनक्ञानरत्ययेः। अथवा “स सरणिं
ब्रह्म तज्जलानिति शछान्तउपासीतेति सवोात्मकं ब्रह्म शान्तः सन्नु-
पासीतिस्युपासने विधीयते । सक्रतुं कुवोतेति पूर्वस्यैव मनोम-

यत्वादि गुणोषाद्वान्नायाञुवादः सधौत्मके ब्रह्म मनोमयरवारि
गुणकमुपाखीतेति याक्याथेस्तत्र॒ सवौर्मत्वेन निर्दिश बह्म
कि स्त्रः उत परमात्मेति फि तावयुक्तं, सेत्रहरति कृतः
तस्थैवानाचविध्ामूलकमे निमि्तकत्रह्मादि स्वभावो पपत्तेः पर-
बरह्मगास्तुखयेशत्वसवैशक्तित्वापहतपाप्मत्वस्वभावातोऽपास्तस-
मस्तदोषत्वादियोगात्‌ नदेयाकारसवेताद्‌ार्म्यसुपपच्ते बह्मदा-
व्दोऽपि इृदरवगुणयोगेन तत्रैव वत्तेते जगज्ञन्मदेश्च कमेनिमि्-
व्वाश्द्धेतुत्वानिर्दे शोऽ पि तत्रोपपद्यते इति प्रि,तत्राह“सवैत्रपरसिदखो
पदेशात्‌"सवौर्मत्वेन जगजन्मादिदेतुत्वेन च निर्दि शब्रह्म शब्दवाच्यः
परमात्मैव तस्मदेव स्त्र बेदान्तेषु जगजन्मादीनां प्रसिद्ध-
तयोपदेशात्‌ । “सोऽकामयत बहुस्यां प्रजायेये"ति “शद सर्बमख-
जते" स्यादिषु सबोन्तयोमितया सबौत्मत्वमपि परब्र्मापयोप-
पद्यते न प्रतिशरीरं भिन्नानां जीषानां । जगजन्मादे्जीबकमेनि-
मिलत्वात्सपव हितुरिस्यपि न परमेश्वरस्येव जगदधेतुस्थ-
सिद्धेरतः परमात्मबाज्र ब्रह्मशब्दबाच्यः ॥ १॥

| वेदान्तपारिजाततोरभः ।

“मनोमयः प्राणशरीरोभारूपः सत्यस्तङ्स्प"
इत्यादीनां विवक्चितानां मनोमयत्वेप्तत्यसङ्कल्प-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ 1 (६१)
स्वादीनां गुणानां ब्रह्मरयेवोपपत्तेश्च ॥ २ ॥

वेदान्तकीस्तुभः ।
विवसितगुणोपपन्तेश्च ।

“मनोमयः प्राणशरीरोभारूपः सत्यसङख-
काशात्मा सवकामः सववेगन्धः सवैरसः स्व.
 मिदपरभ्यातोऽवाक्यनादर'” इत्यादिना ब्रह्मासा-
धरशषमेत्वेन वक्तुमिष्टाविवत्तितास्तेषां सत्य-
सङ्कल्पहत्यादीनां गुणानां ब्रह्मरयेनिपत्तेशवपूव-
वाकयेव्रह्मपरिग्रहएव । सवंभिदम्‌ रसप्यन्त खेतना-
चेतनात्मकमद्गरूतवानित्यभ्यातः गाम्भीयाति-
शयनृष्णीमासीनः शआखवाकीञ्चनादरोआदरनिर-

बेदान्तकौस्तुभगप्रभा ।
बिब्ितगुणोपपन्तेश्च ।

“मनोमयः णराशरीरोभाङूपः सत्यसङ्कटपम्ाकाशात्मा
सर्बेशमौ सवकामः सर्वगन्धः सरसः सबमिदमैभ्यातोऽबा-
क्यनादर" त्यादिशुर्या बक्तमिष्टानां मनोमयत्वदििगुणानां पर-
मात्मन्येवोपपत्तेश्च । भुत्यथस्तु मनोमयः शमदमादिसाघधनसदरत-
परमात्मोपासननिमंीरतेनं मनसा ब्राह्मः प्राराशरीरः स्े-
ाणिधारकः प्राणो यस्य शरीरमाधेय नियस्यभूतं अ स माङूपो

मास्वररूपो दिब्यापारूतकल्याारूपबन्तया निरतिशयोज्ञ्वल्ययुक्तः

सत्यसङ्कर्पः श्रप्रतिहतसङ्कुल्पः आकाशात्मा भकाशवःस्व
च्छस्वरूपः सर्पप्रकाशकोवा सवै विश्वे कमे यस्य सको किया
वा यस्यस सवकम सर्वकामा मोग्यादयः सवैविधा यस्य
सन्ति ससथैकामः दिव्याप्राङृतस्वमोम्यभूतसवैबिधगन्धरसथुक्तः
सर्षमिदं रसपयैन्तमङ्गीकृतवानित्य्यातः भुक्ता ब्राह्मणा इति-
वत्कतेरि कः यतोऽनादरः धाप्तसमस्तकामव्वनादरणीयाभावा-
येवत्वार्सयै तुच्खीरूत्य तूष्णीमासीनदस्यथेः ॥ २॥

वेदान्तपारिजातसौरभः.।
मनोमयत्वादिगुणकः परएव न जीवस्त.
स्मिन्मनामयत्वसत्यसङ्कस्पत्वायनुपपतेः॥ ३ ॥
वेदन्तकौस्तुभः ।
अयुपपन्तेस्तु नहारीरः । ।
मनोमयत्वेन ब्रह्मैव गृह्यते उपासनार्थं नतु
शारीरः शरीराभिमानी जीवः कुतः सत्यसङ्कल्प-

ऽध्याय- ) भाष्यन्रयोपेतम्‌ । (९७)

त्वादीनां जीवेतनुपपत्तः । किश्च जीवे मनोभय-
व्वादेरप्यनुपपत्तिरस्ति तथाहि “त क्रतुं कुर्वीति"
कथम्भूतः मनोमयः पुनः प्राणशरीरइति विे-
प्रयोजनाभावाञ्च । परमात्मनिं तु सर्वुषपदयते
तथाहि “शान्तः सन्नुपासकोमुसुक्षुवां फड-
विशेषकामोवा क्रं प्यानं कमेवा कुबैति"व्युक्तेःकि-
माश्रयं ध्यानं कमं वा कुर्यादित्याकांत्तायां “स
खल्विदै ब्य" तिपुवेनिर्दिष्टः सर्वात्मा पुरूषोत्तमः
क्रतु विषयत्वेनान्वेति, तदिषयकं चेदं वाक्य
मनोमयः प्राशशरीर इत्पादितस्मान्मनोमय-
त्वादि जीवे न सङ्गष्ढते ॥ ३ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रमा ।

अनुपपत्तस्तु न शारीरः।

परेश्च परमेव बह्म तदुणाकमुपास्यमः ॥ ३॥

(९८) भोब्रह्मसूत्म्‌ । ६१ो
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

इतोप्यन्नरमनोमयादिषपद वाच्योन शारीरः

बेदान्तकोस्तुभः ।
कमंकरैव्यपदेशाञ्च ।

मनोमयः प्राणशरीरश्रेतोपि शारीरोन
वोध्यः कुतः “एतमितः परत्याभिंसम्भवितास्मी"?
तिशारीरस्य कतृत्वेनोपासकत्वेन व्यपदेशात्‌
यरमात्मनः कर्मत्वेवोपास्यत्वेन प्राप्यत्वेन च
पास्यं बह्माहम्‌ सुपु्ुरितः शरीरपातादृरध्व
प्रारम्धकमंप्रध्वंसानन्तरं भवितास्मि प्राप्तासि ।

एवं व्यवसायवानुपास्तकोनह्य प्राप्रोतीतिश्चु-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ 1 (६ )
बेदान्तकौस्तुभग्रभा ।
कमेकतृव्यपदेशाश्च।

इतश्च मनोमयत्वादिगुणः परमात्मेव नशारीरः यतः“णत-
मितः प्रेव्यामिसम्भवितास्मी" स्यादिश्वुतो पतमिति उपास्यस्य
परमात्मनः भरप्यतया कमेत्वेन अभिसम्भवितास्मीति उपासकस्य
जीबस्य प्राप्तृतया करवैत्वेन च व्यपदेशात्‌ ॥ ४॥

वेदान्तपारिजातसतौरभः ।
मनोमयत्वादिगुशकः शारीरादन्यः परमा-
त्मा “एषम आत्मान्तहुष्षे इतिजीवपरमाव्म-
नोः षश्रीप्रथमान्तशम्दविशेषात्‌ ॥ ५ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
शब्दविरोषात्‌ ।
इतोऽपि मनामयत्वादिगुशकः शारीरादन्यः

परमात्मा कस्मात्‌.“शब्द विशेषात्‌” समनप्रक-
रणो वाजिनां श्रुतिः “षया त्रीहिवां यनोदा

{ १०० ) भीन्रह्मसूत्रम 1 (शमो

इयामाकोवा शयामाकतश्डखोवा एवमयम
नतरात्मन्‌. हिरण्यमयः  पुरुष"इत्यन्तरात्मन्निति-
सप्षम्पन्तात्‌ शारीरवचनात्‌ हिरण्यमयः पुरुष-
इति प्रथमान्तात्‌ परमात्मवाचकात्‌ शब्दविशे-

वेदान्तकोस्तुभ्रमा ।

दाब्दविेषात्‌ ।

इतश्च मनोमयत्वादिगुशकः शारीरादन्यः “पष मभासा-
न्तश्ेदये'” इति जीवपरयोः पष्ठीप्रथमान्तरूपशब्द विशेषात्‌ ॥ ५॥

 वेदान्तपारिजातस्तौरभः।
“इश्वरः | सर्वभूतानां हदेशेऽज्जैन तिष्ठती"
तिस्पृतेश्च जीवपरमत्मनोर्भेदोऽस्ति ॥ £ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।

ध्योमां पश्यति सवत्र सर्वं च मयि

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । (१०१)

पद्चयति । तस्याम्‌ न प्रणश्यामि सचमेनः
प्रणाशयति । ्वेभूतस्थितं योमां भजव्येकत्वमा-
स्थितः सप्रथा वर्तमनोऽपि स योभी मपि
बरचैते । मत्तः परतर नान्यप्कििदस्ति धनञ्जय ।
मयि समैबिदम्‌ प्रोतं सत्रे मणिगशाटव । स्वंस्य
चाहम्‌ हदि सनिविष्टः मत्तः स्मतिर्ञानमपो-
हने च । ईश्वरः सवभूतानां हृदशेज्जँन तिष्ठति
भ्रामषन्तवेभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
यस्मातच्तरमतीतोहमच्तरादपि चोत्तमः । अतो-
ऽस्मि लीके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः । ज्ञाज्ञौ.
दावजावीशा्नीशो, प्रधान्तेत्नज्नपतिगुंशेशः नित्यो-
नित्यानां . चेतनश्वेतनानामित्याद्याः श्रुतयो.
ऽप्यत्र चकारादृद्याः एवे स्मतिभ्यः श्रुतिन्यश्च
लजीवन्रह्मशोभेदो ज्ञेयः एवमस्मिन्पदे चतुर्भिः.
शितः। युक्ततमश्वापं श्चुतिस्मतिलिदधत्वात्‌ । पर-
मामा नित्यसुक्तः सवज्ञः खाधीनः सर्वव्यापकः
समानातिशयञून्यः सवौत्मा सवेनियन्ता च ।
जीवस्तु नित्यज्ञानरूपो ऽपि अनादिमायावृतज्ञान-
धर्मोवन्धमोचाहोऽस्पज्ञोहि ब्रह्याकाभूतोभगव-

( १०२} भीब्र्मसूत्रम । ( श्मो
त्पराङ्पुखध्वाव्छकृतैः कम॑मिर्नानायोनिषु वभ्रम-
माणः प्रसिद्धएव “तश्चात्मा । त्वमति सरव
खच्विदै ब्रह्म अयमात्मा ब्रह्मो"त्यादिशाखसिद्ो-
ऽभेदापि युक्ततमः एव भेदभेदप्रकारं भगवान्सुत्र-
कारःखाभिमतमंसोनानाव्यपदेशादित्यादौ वक्ष्यति
तत्रेव निपुण वक्ष्पामः॥ ६॥

वेदान्तकोस्तुभप्रमा ।

स्मृतेश्च ।

“सर्वस्य चादं हृदि सन्निविष्टः, ईभ्वरः सवभूतानां हृदेरो
सकयोर्भदे दरयति । अत्र केचित्परपव स्वात्मा देहेन्द्रियमनो-
बुद्ध्युपाधिभि.: परिच्छिद्यमानो वाल्ञेः शारीरदत्युपचयेते । यथा
धरटकरकाद्युपाथिवशादपरिच्छिन्नमपि नभ परिच्डिन्नवदवभा-
सते तद्वत्‌ तदपेक्षया च कम्कवैत्वादिभदग्यवदारो न विस
यते । पराम्ततत्वमसत्यासरकत्वोपदेशग्रहणात्‌ । गरहीते स्वात्मेक- .
त्वे बन्धमेोन्तादि्षवव्यवदारपरिसमाप्तिरेव स्थादिति वदन्ति .
तदयुक्तम्‌ । सवह्नसवैशाक्तेः स्वतन््स्य परब्रह्मणो निरतिरायान्द-
वच्वेन स्वभावसिद्धावियारूपत्वेन चाविश्यायोगासम्भवात्‌
तत्कल्पितोपाधियोगस्य सुतरामसम्भवः मयंभावः सबैगताद्धिति-
यात्मवदि उपाधीनां वियुत्वे वा अणसवं वा मध्यमपरिमाात्वं
वेति, नाचः सवैस्याप्यादृतत्वेन जगदान्ध्यप्रसङ्गः प्रकारका-
भावति गत्या्नुपपत्तेश्च मुकोपसप्रामावप्रसङ्गाच्च । न हितीयः.

ऽध्यायः ) भाष्यश्रथोपतम । (१०३)

उपाधिगमने तदवच्छिन्नाद्धितीयचिन्माधस्य स्वेगतत्वाव घट
गमने तदबच्डिननाकाशस्य गत्यनुपपत्तिवदुपाधिना सह गमना-
चपपश्चेः पदे पदे वन्धमोच्तौ स्यातां । अनाचुपाध्यवच्डिन्नस्या-
कस्मात्‌ राखोक्तसाधनकदम्बं विनैव मुक्तिप्रसद्धाव्‌ निस्यमु-
क्तस्य शुद्धबुद्धादितीयनिर्विशेषाचिन्मात्रस्याकस्माद्रन्धप्रसङ्गाश्च
तद्विषयकजिन्ञासाशासरारम्भवयथ्योश्च सुक्तस्यापि पुनयैन्धावदयं
भावाश्च पादादिवेदनादेः शिरसि गतसखुखस्य च युगपदयुभषा-
जपपक्ेः । नापितृतीयः उपाष्यणुर्वनिरूपितजीवाणएस्वसिदधान्त-
विरोधात्‌ चाशु षत्वापेश्च । किञ्च परिच्छदकस्योपाधेः सत्यत्वं
वा मिथ्यात्वं वेति नाद्यः दवेतापच्या सिद्धान्तभङ्गप्रसङ्गात्‌
सस्यस्य क्ञाननाद्यत्वाभवेनानि्मत्तप्रसङ्गाश्च परमतथ्रवेश्ापत्त-
श्च । न द्वितीयः भ्रनुपपन्नत्वात्‌ अन्यथा स्वाभ्रनिगडेन जाग्र-
दवस्यायां वन्धनापत्तिदुवारा पतस्य द्ष्श्चुतागोचरत्भात्‌ प्रमाश्च-
न्यत्वात्‌ श्वुतियुक्तिबिश्द्धत्वाश्चेति सं्तेपः । विस्तरस्त्वाकरे दष्टव्यः
तस्मात्तच्छीक्तभूतस्य जीवस्येवाविद्याकमौदियागादवन्धमो्माक्तं
न परस्येति ॥ ६ ॥

स अभकोकस्त्वात्तद्यपेदशा-
चचति चन्न निचाय्यत्वादेवं
व्योमवच्च ॥१।२।७ ॥

वेदान्तपारिजाततोरभः ।
"एषमे आला हवये" इत्यत्पायतनतात्‌

(१०४ ) भओीब्रह्मसूभम्‌ । . (शनो

नश्मणीयान्‌ त्रीहेरवेत्यस्पत्वन्यपदेशाञ्चान्र न बधि
तिचेत्रेव तथात्वेन ब्ह्मणडद्ोपास्यत्वात्‌ बृहतो.

वेदान्तकौस्त॒भः ।

म्मकोकस्त्वालद्यपदेशाश्वोति चन्न निचाय्यप्वादेवं
व्योमवच्च ।

ननु नेहो पास्यत्वेन बह्म परिगृह्यते कस्मात्‌
“अभेकौकस्त्वात्तदयपदेशाच्च” अभकम्‌ खत्पमोकः
स्थानं यस्याराग्रमात्रस्य जीषस्य सो ऽयमभकोका-
स्तस्य भावस्तच्वम्‌ तस्मा वाटिङ्गादिति फलि-
तोऽषैः “एष मे ख्ात्माऽन्तहेद्ये"इतिहदयाख्यषरि-
च्छिन्रस्यानस्थत्वम्‌ जीवधरमएव न ब्ह्मघ्मइति
यावत्‌। किञ्चैष्मणीयान्‌ बीहेरवा यवदेति खशब्दे-
नेवाणीयस्त्वस्य व्यपदेशाज्लीवएवात्र परिगृद्यते
न ब्रह्मेति चेन्न, कुतः “निघाय्यत्वादेवम्‌"” एवम्‌
खर्पपरिमाणहदयस्यत्वेन निचास्यत्वादुपास्य-
त्वात्परमात्मनस्तथात्वं ठ्यपदिदियते। नचेतेन सवे.
व्यापकत्वहानिः अशीयस्त्वचसक्ष्मत्वेनोपासना-

(ऽध्यायः भाष्यश्रयोपेतमे । - (१०)

विशेषविवक्षया व्यपदिरयते नचेतावता ऽस्प-
प्रमाणापत्तिः “ज्यायान्पृथिव्याज्यायानन्तरीत्ताः
दित्यादिनाभगवतोमहत्वाभिषानात्‌ । तत्र दृष्टान्तः
यथाखलुसर्वभतमपि व्योमाल्पपरिमाणौ को
इप्यशीयोऽपि सचीपाशपित्तया व्यपदिेरयते
तदतकृतं बह्यापीत्यथः ॥ ७॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
मर्मकोकस्त्वात्तद्यापदेशाश्च चति चश्न निचाय्यत्वादेवं
व्योमषश्च ।

अभकमर्प्मोको नीडमायतनं यस्य तस्य मावस्तरक्ष तस्मात
यवाद्धे"ति -स्वङ्पेणाल्पत्वव्यपदेशाश्वाणटपरिमाणक्रा जीवणएता-
जपास्यतयोपदिश्यते न परमास्मेति चेन्नेतत्‌, निचाय्यत्वादेवे-
पव ्रष्टव्यस्बावुपास्यस्थात्‌ परिख्िन्नायतनत्वाणीयस्त्वव्यपदेशे
न स्वरूपार्पत्वेन “ज्यायान्पृथिव्या ज्यायानन्तरिश्चादि"व्यादिना
स्वामाबिकमहःरवस्यापि व्यपदेशात्‌, व्योमबश्च चशादब्दोनियोगे
यथा महतोपि ग्योल्लः सूच्यादावट्यत्वाजुसन्धानं तदढठदे-
बेध्यथः ॥ ७॥

वेशेष्यात्‌ १।२।८।

( १०६ ) ब्रह्मसूत्रम्‌ । (शो
वेदान्तपारिजातसौरभः।

स्हदयसम्बन्धास्वुखदुःखसम्भोगप्रासि््रह्य-
णोपिजीवस्येवेतिचेन्नायं दोषः खकङतकरम्म-
फलमभोक्तृत्वेनापहतपाप्मत्वेनच जीवन्रह्मणो ऽत्यन्त-
व्शिषात्‌ ॥ ८ ॥

चेदान्तकौस्तुभः ।
सम्भोगप्राप्िरितिचेश्न वेशाष्यात्‌ ।

ननु जवित्मनएकहदयसम्बन्धान्नाना सुख-
दुःखत्तम्भोगप्रापिः सर्वगतस्य परमात्मनेोयुग-
पत्सवहदयसम्बन्धादवश््यं सवैत्र॒सुखदुःखस-
म्भोगप्राधिरेव सति सुखदुः खभोक्तृत्वेन परस्य
जीववत्स्वे दोषाः प्राप्नुवन्ति परोऽप्यतः कम.
वदयवद्रवितुमदेतीति चेन्न, वेशेष्यात, विशषएव
वेशेष्यं खाये ष्यन्‌ विशेषातिशपदयोतनार्थोवा
जीवस्य खकतकर्मफलभो क्वम्‌ परभात्मनस्तः
देलकषण्यं च शाखतिदमस्ति । “तत्र यः परमात्मा

ऽध्यायः) भाप्यश्रयोषेतम्‌ 1 ( १०७.

ऽतौ तनित्यो निशः स्मृतः। न जिष्यते फठे-
श्वापि पद्मपत्रमिवाम्भ्ता । कर्मारा त्वपरोयोऽसौ
मोच्चवन्धेः सयुभ्यत इतिस्मृतेः “न मां क्मांशि
छिम्यन्ति न मे क्म॑फटे स्पृहे"्ति भ्रीसुखवच-
नाञ्च एवम्‌ तयोरत्यन्तं विशेषाज्ञीवस्येव सम्भोग-
प्रानं परमात्मनस्तस्माचमनोमयः प्राण-
शरीरः परमात्मैवेतिसिद्धम्‌ । पूर्वाधिकरणे “तर्ष
खल्विद ॒त्रहमे"व्यादिश्रुतिसमन्वयं ब्रह्मि प्रद-
दयान्ते बरह्मणः कमेजन्यसुखदुःखभोक्ततवाभावो-
ऽप्युक्तः । "इदानीं यस्यव्रह्त्यादिशरुतित्तमन्वयम्‌
तत्र दशेयन्‌ तस्य पू्ैवश्चराचरातुप्वाभावोप्प-

स्त्विति शङ्कं निराकरोति ॥ ट ॥
वेदान्तकोस्तुभगप्रभा ।

सम्भोगप्रा्षिरिति चेन्न बेरोष्यात्‌।
जीवेन संहेकस्थानसखितस्य परमात्मनोऽपि जीबबत्सुख-
वुःखादिसम्मोगप्रासिरिति चेन्न वैशेष्यात्‌ देतोरिति शेषः
नष्ेकन्र सितिरेव सुखादयुपभोगहेतुः अपितु पुश्यादिकर्मषर-
वशत्वम्‌ तस्य त्वपहतपाप्मत्वादिगुणवति परमात्मन्यसम्भवात्‌ ।

( १०८ ) भीव्रह्मस्‌च्रभ । , (शमो

वेदान्तपारिजतस्ौरभः ।

“यस्य ब्रह्म च चन्न च उभे मवतभो.
दने मत्युस्योपतेचने कंडत्या वेदं यन्न स"
इत्यत्रात्ता श्रीपुरुषोत्तमः कुतः मृष्यूपसेचनौ.
दनस्य ब्रह्मत्चत्रोपलत्तितचराचरात्मकस्य विश्वस्य
ग्रहणात्‌ ॥ € ॥

वेदान्तकोस्तुभः।
भत्ता चराचसत्रहणात्‌ 1

भयस्य बह्म चक्षत्र च. उभे भवत-
रोदनं मृत्युयंस्योपतेचने कडत्था वेद यत्र
सइति कठवह्छीषु प्यते । अत्रोदनमग्रहणेन
भोज्यं गृहते, यस्येति सम्बन्धनिदशेनात्ा
ग्यते, सकिमधिरतत क्षेत्रज्ञ अहोखित्परमन्ने-
ति सन्दिह्यते । अयाशामप्यन्न प्रकृतत्वात्कि-
न्तावदुक्तम्िस्तावदत्ता स्ततस्य बरह्मक्तन्ादिदहन-

सामथ्येपरतिदेः “ अधिरन्नाद ” इति--
श्तेश्च स्षेतरज्ञोवातास्यात्स्यभोक्रत्व भरसिदधेः
तयोरन्यः पिप्छं खादतीति शुतेश्च पूर्वा-
पिकरशे तस्यैव भोक्त्वेन निरूपणा ।
परमात्मनस्त्वनदनन्निति निषेधश्ुतेः पृर्वाषि-
करणो सम्भोगप्राभिनिषेधाच्च नात्रानृत्वेन परि-
ग्रहइतिप्रा्े, बूमः अध्राच्ा खलु परमात्मा
भवितुमहेति कुतोज्ञायते चराचरग्रहणात्‌ चरा.
चरयारिहायत्वेन ग्रहणात्‌ । ननु नात्र चरा-
चरशब्केऽस्तीति चेन्मास्तु घराचरशब्वः ब्य
क्षत्रग्रहशेनोपलच्णार्येन चराचरग्रहणात्‌,
चराचरात्मकस्य ग्रहणाच्च; तस्मादत्ता
विश्वसहत्ती परमात्मेति फलितोऽयेः । नद्यगने-.
जीवस्य वा कन्लजगदृत्वसुपपयते शअनश्र-
न्निति कमंफलभोग प्रतिषेधः ॥ £ ॥
वेदान्तकौस्तुमपरमा ।

भचा चराचरग्रहणात्‌ 1

“यस्य बह्म च चत्र च उमे मवतग्रोदनः मृ्युयैस्योपसे-
चने कटत्था वेद अश्र स" इतिकटवर्ट्या्नातस्वोदनोपसे-

(११०) भओवह्यसूत्रम । (शमो

खवादढल्ी"ति शत्या जीवस्यैव तर्सम्भवदति प्रपतति श्रूमः।
बह्मचक्नोपलचितचराचरात्मकस्य कृटस्नस्य जगतो ग्रहणात्‌
विश्वखष्टिखितिलयलीलस्य परमात्मनो जगदुपसंहारित्वरूप
भोक्त्वस्य कमेनिमिन्तस्वाभावात्‌ जीवस्यसर्वेजगदुपसंहारि-

त्वासम्भवात्‌, “भ्रनश्नन्नि"ति भुतिश्च कमेफलोपमोगनिषेध-

स्‌ प्रकरणाच्च ॥ १।२। १० ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

अत्ता भगवान्‌ पुरुषोत्तमः “महान्त-
विभु"मितितस्येव प्रकृतत्वाच्च ॥ १० ॥
वेवान्तकौस्तुभः ।
प्रकरणाञ्च।
महान्तं विभुमात्मानं मत्ता “यमेवेष
वृणुते तेन. लभ्य” इत्यादिपरमात्मनः प्रकृत -
त्वात्‌ “कंटत्या वेद यत्र स” इतिपरमात्मा-

साधारणदुरविज्ञेयस्वाहिङ्गाच्चत्ता परमातेवेति
सिद्धम्‌ ॥ १०॥ |

ऽध्यायः) भाभ्यत्रयोपेतम्‌ । ( १११)
 वेद्ान्तकोस्तुभग्रभा।
भरकरणाश।

इतश्च परपवात्ता “महान्तं विथुमारमानम मत्वा “यमे-
चैष इणुते तेन लभ्य'इत्यादिना तस्यैव पू भ्रङृतत्वात्‌ ॥ १० ॥

तदशनात्‌ ॥ १।२।११ ॥

वेदान्तपारिजातससौरभः।

“ अतं पिवतौ सुतस्य रोके गुहा
प्रविष्टा” वित्यत्र गुहां प्रविष्टो श्चात्मानौ हि
चेतनौ. हदि जीवपरत्मानो वोध्य, कुतस्तदशना-
तयोरेवास्मिन्परकरणे गुहापवेशव्यपदेशदशनात्‌।

त्मनः श्या प्रशेन सम्भवत्यदितिर्दैवततामयी
गुहां प्रविदय ति्ठन्ती साभूतेभिग्यजायते” ति
जीवस्य ॥ ११ ॥

वेदान्तकोस्तुभः। |
पून प्रकृतस्य ध्येयस्य परमात्मनश्ररा-

( ११२) आओवद्षसूज्म्‌ । (शमो

चरानुस्वं कडत्था वेदेति दुर्विज्नेयत्येबोक्तमिदानीं
तद्धावापत्तिकाम तनिनज्नासु चराचरात्मक-
 सेसारकरूपपतितं सुसु्षं प्रति सहचरत्वेन सुलभ.
त्वसुज्ञेयत्वादीन्‌ भगवदहुणानुपदिदय ऋतमि-
गुहां भ्रविष्टवार्मानौ हि तदशनात्‌ ।
पूर्वोक्तवाक्यानन्तरं कठवहीषु पव्येते “ऋत
पिवन्तो सुकृतस्य छोके गुहां प्रविष्टो प्रमे
पराप्य क्ायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पश्चाय-
यो ये च त्रणाचिकेताः इति तत्र संशयः किमि.
ह बुद्धिजीवौ गुहां प्रविष्टाविति निर्दिष्टावुत
जीवपरमात्मानाविति, किमत्र युक्तं वुदि-
. जीवो भवतः गुहां प्रविष्टाविति वचनात्‌-।
सवंगतस्ष परमात्मनः गुहाप्रवेशासम्भवात्‌ ।
ऋतं पिबन्ताविति कमफलभोक्तत्वमाप्त-
खनुष्ठितस्य कर्मेशः फलभोगायतने लोक्यन्ते
भुज्यन्ते कमफलान्यस्मिनित्ति लोके दारीरे
कमंजन्ये सम्वन्धाप्तम्भवाच्च । किञ्च जीवात्मनो

ऽध्यायः ) सभ्य त्रयोपेत्तम्‌ । ( ११३)

बुद्धिभिन्नत्वेन ज्ञानार्थं “येषं प्रत्ते विचिकित्सा
मनुष्ये ऽस्पीत्येकेनायमस्तीति चैके एतदिया-
मनुशिष्टस्त्वयाऽह "मिति प्रश्रदशेनाञ्च ताषेवा-
रिमिन्मन्त्रे प्रतिपाद्यते इतिप्राप्त उच्यते, गुहां
हृदयनच्छणां प्रविष्टो आत्मानो हि चेतनौ
एव । ननु.जीवार्मनोऽणुत्वेन प्रवेशोयुक्तः परमा-
त्म्‌नोविमुपरिमाणस्य ठत गृहाप्रवेशो न संग-
च्छते इतिपूर्वो ्रदोषस्तदवस्थइति चेन्न तदर्शना-
त्‌ उ्यापकस्यापि तस्प परमात्मनः स्वानन्यजने-
च्छया स्यामेवोपनिषिदि “अङ्कष्टमात्रः पुरुषो मध्ये
छा्मनि तिष्ठति इंशानोमूतभन्यस्ये"ति स्वान-
न्यजनगुहायां दशेनविधानात्‌ । गुहाहितं
गहरे ॒यो वेद निहितं गुहाया मिति तद-
दानाच भ्या प्राणेन सम्भवत्यदितिरदेवतामयी
गुहां प्रविरय तिष्ठन्ती सा भूतेभिन्यजायत्त' ति
जीवस्य गुहाप्रवेशन्यपदेशच । किञ्च “ऋत
पिबन्ता"वित्यत्र कमेफखनेक्तृत्वेनैकरिमंन्च्‌ चेतने
निशिते सति दिमपेनापि चेतनेनैव भायम्‌
यत्वस्य रोके ददीनादिव्यर्भः त्यया. स्यगोरि-

( १९४) -धीत्र्मसूत्र र । {श्मो

तीयोऽन्वे्ट्यदव्युक्ते गौरेवान्विष्यते नाण्वो।न गदभ”
इति महाभाष्ये स्थितम्‌, यदुर जीवात्मनो
वुहिभिन्नत्वेन ज्ञानार्थं प्रदनदशेनादिति तस्य
प्रभर्य तु श्न्यदेवोत्तरं नप्विदम्‌ वाक्यम्‌
नचरैपानानुपपत्तिरिति वाच्यम्‌ छत्िशोयान्ती-
तिवदृतमन्पिवन्तावितिनिरेशष्य सम्भवात्‌ जीवः
पिवति तमपरः पयतीति प्रयोजककतृत्वस्तम्भ-
वाच्च। थो हि कथिदनन्यशरशस्तत्कतकभफल-
स्य त्तदरपितस्या्यमुगयज्लगः करणभूतः परमात्मे-
त्ति सर्वत्र प्रसिद्धेश्च कर्मजन्यशरीरवार्तित्वमपि
परस्वेतेन व्याख्यातम्‌ छाया यथा ऽऽतवेनाष-
सारयित शक्या नतु दयषाऽऽतपः इन्येवं
छायातपौ खाधीनपराधीनो त्हाजीवात्माना-
वित्यर्थः ॥ ११ ॥ [

वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।

तत्रैवानन्तरं “ऋतं पिबन्तौ सुरतस्य लोके गुहां
भ्रविष्टो परमे पराञ्च द्ायातपौ बहाविदो वदन्ति पञ्चा-
प्रयो ये चच्रिणाचिक्केता"ति मन्त्रे ऋतपानकततया निर्दिष्टौ
जीषपरमास्मानौ बुद्धि जीवौ घेति संश्थे, इयोः क्मफलमोल्‌-
च्व्रव्रणात्‌ परस्य च तद्समस्मबात सुरूतसाध्यन्नोशषवर्ति-

ऽध्याय- ) माभ्यत्रयापेतम्‌ । .. ( ११५)

स्वगुहावच्द्िन्नतवयोः सर्वगते परव्ह्मण्यसम्भवात्‌ छ्ायातप-
अतो बुद्धिजीवावेवाञ्र मन्त्रे प्रतिपायेते न जीवपरमात्मानौ
बुखेर्भोकजीवोपकरणतया यथा कथञ्ित्पाने ऽन्वयसम्भवां-
दिति प्राप्ते जाह-

गुहाप्रविष्टावात्मानो हि तदर्थनात्‌ ।

हृदयगुदहां प्रविष्टौ जीवपरावेव हि यतस्तयोश्चेतनत्वेनेकसख-
वेत्व्‌ सद्धन्याश्रयणे सति एकस्मिन्समभ्प्रतिपन्ने दितीया-
काट्ूयां प्रतिपन्नजातिमुपजीव्यव्यक्तिविशेषपरिग्रहे बुद्धिलाध-
वात्‌ विजातीयपरिग्रहे जातिव्यक्तिवुद्धिद्वयापेच्चागोरवात्‌
भरतिषश्नजासीयपरिग्रहोयुक्तः । “्स्यगोर्दितीयोऽन्येष्टव्यदत्युक्ते
गैरेवान्वि्यते नाश्वो न गदभ" इति मदामाष्यकारोक्तेः
तथाच ऋतपानजिङ्ावगतजीषस्य द्ितीयश्चेतनत्वेन तस्सजा-
तीयः परमात्मैव ब्राष्यः तस्य प्रयोजककरुतया छजिन्यायेन
वा पिषन्ताविति निदेशस्यापि सम्भवात्‌ वुद्धौ स्वतन्रकत-
व्वस्यासम्भवात्‌ “गुहां भ्रविष्टा"विति गुहाप्रवेशस्यापि “गुहा-
हितम गहरेष्ट यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्नात्मान-
 मन्विच्छ “गुहां प्रविष्ट"मित्यादिश्चुतिरूदतिषु प्रदरौनादुपपत्तेः
दछायातपदाब्दाभ्यामः च किथिञ्क्सवैक्षयोः धतिपादनसम्भवात्‌
सुरुतसाध्यलोकबत्तित्वस्यापि छत्रित्ववत्सम्भवात्‌ जीषदितीयः
परमात्मेति कथं प्राप्यते तदशनात्‌ तयोरेवास्मिन्प्रकरणे
गुहापवेशम्यपदेशदरोनात्‌ “ते दुदेरो गूढमनुप्रविष्टं गुहाहित'"मि
ति परस्य “या प्राणेन सम्भवलत्यदितिदेवतामयी गुहां परविश्य

तिष्ठन्ती सा भूतेभिन्यैजायते"ति जीवस्य तत्र कमफलान्य-

सीष्यदितिः प्रणिन सहवकतेते देवतामयी इन्दिवाधीनभोगा
भूतेमिर्भूतेः पथिष्यादिमिः सहिता देवादिरूपेण विविधाजा-
यतरत्यथेः ॥ ११॥

वेदान्तपारिजितसौरभः ।

जीवपरयोरेवात्र गुहाप्रविष्टत्वेन परिग्रहः
यतोऽस्मिन्प्रकौ (्रह्मयज्ञ देवमीड्यं विदित्वा
निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति यः सेतुरेजाना-
ना"मित्यदिषु तयोरेवोपास्योपास्तकभविन वेद्य-
त्ववेतृत्वादिना च विशेषितत्वाच्च ॥ १२॥

वेदान्तकोस्तुभः ।
विशोषशाश्च ।

जीचपरमास्मानो गुहां प्रविष्टो बोदव्यौ
तयोरेव विशेषशाचच “मात्मानं रयिन विद्धि
शरीरं रथमेवच । सोऽध्वनः परमापरोति तदिष्णोः
परमं पदे । तन्दुरदशं॒गूढमनुपभविष्ट गुहाहितं
गब्हरे्टं पुराणो अध्यात्मयोगाधिगमेन देवे मत्वा
धीरो हषशोकौ जहाती"त्यादिना ऽस्मिनप्रन्ये

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ११७ )

जीवपरम।त्मनोरेवगन्तुगन्तव्यभवेन मन्तुमन्तय-
भावेन च विशेषितत्वादित्य्थः ।. तस्माहुहा-
परविषत्वेनान्न जीवपरमात्मानौ पग्गिद्ेते न
वेदान्तकीस्तुमप्रभा ।
विशेषाश्च ।

घ्र प्रकरणे जीवपरयोरेव ' ब्रह्मयक्षं देवमीश्यं विदित्वा
निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति यः सेतुरीजानानां ! आमानं
रथिने विद्धि विक्षानसारथिरयस्तु" शइस्यादिषु उपास्यत्वो-
पासकत्वप्राप्यत्व पाप्तृत्वगन्तव्यत्वगन्त॒त्वादिभिर्विशेषस्वेन प्रति
पादनात्‌ ॥ १२॥

| वेदान्तपारिजतिसौरभः ।

ण्यन्तरः पुरुषोत्तमएव नान्यः कुतः “एष्मा-
स्मेति होवाच एतदमृनमभयमेतद्रह्येति एतत्तं-

यद्वामत्वादीनां च पुरुषोत्तमे एवोपपत्तेः ॥ १३ ॥

वेदान्तकोस्त॒भः ।

इदानी यएषोन्तरत्तिणीत्यादिश्वुतिसमन्वयं
बरह्मणि दशेयन्‌ पत्र दहिवचनदशेनाज्ञीवपरमा-
त्मनोभ्रहणमिह ॒व्वेकवचनात्कस्य प्रहशमिति
शङ्क निराकरोति -

अन्तरउपपन्तेः ।

छान्दोग्ये उपकोशनविद्यायां श्रयते “यश
पोन्तरत्तिणि पुरूषो दश्यते एषश्यार्मेति होवाच.
एतदमृतमभयमेतद्रद्येति तथद्यप्यस्मिन्‌ सर्षि-
वोदकम्‌ वा सिञ्चति वत्मेनी एव गच्छती "त्यादि
तत्र सन्देहः अच्तिमध्यगतडपदिश्यमानः पुरूषः
ह्ायात्मकः उत जीवः इन्द्ाधिषठातुदेवता वा
आददोखित्परमात्मेति । अत्र प्वेपत्तः दश्यते
स्पररयत्वप्रसिद्धेः जी वदेरदश्यत्वात्‌ यदिदशन-
मनत्रशाससीयमित्युष्यते तदाजीवस्य चक्षुषि श्प.

ऽध्यायः ) भाष्यत्रवोपतम्‌ । ( ११९ )

द्ूतया सनिहितत्वादस्तु . जीवोऽत्तिरयन्तरः
चश्षुरषिष्ठातृदेवता वा तादृशपुरुषशब्दामिषेया-
“रदिमभिरेषो ऽस्मिनमतिष्ठित"इतिश्वुतेः सर्वगत-
स्यातिस्थानत्वासम्भवादित्यत्न बरूभः, अन्तरः अन्ति
मध्यस्यःपरमात्मैव कस्मादुपपत्तेः आत्मत्वामृत-
त्वाभयत्वादीनां परमार्मन्पेवोपपत्तः यद्यप्यात्मत्वा-
दिजीवखस्ूपे नो विरुष्यते तथाऽपि बह्मशब्दस्य
तति सुख्पायखामे ऽपान्तरपरत्वम्‌ नोपपद्यते।
किथचाभयत्वमपि प्रकतादह्यणोऽन्पत्र न सङ्गष्डते
“भीषास्भादातः पवते भीषोदेति स्व॑ः भीषा
स्मादभिशेन्द्र्च मल्युधौवतिपथम"'इतिमन्त्रव णाच ।
किञ्च “एतं संयदाम इत्ाचत्तते एतं हिसर्बाणि
वामान्यभिस्तंयन्ति एष उ एव वामनीरेषदहि
. सवशि वामानि नयति एष उ एव भामनी-
संयदामत्वाद्रीनां परमात्मन्येवोषपत्ेश्च । सय
दामः संयन्ति वामानि कर्मफडानि यंस्मदिति
सेयदयामः सर्वकमफलोदयहेतुः एतदेवाह हि
यतः एतमत्तिगतं पुरुषं हेतुमाधित्यवामा-
न्यभिक्तेयन्ति उत्पद्यन्ते एष उ एव वामानि

{ १२०५) भव्रक्षसूत्रम । (शमो

करयाणानि श्रेयांसि नयति जनं प्रापयतीति
वामनीः एतदेवाह एष हि सर्वाणि वामानिनयतीति
एष उ एव भामनीःभामानि नयतीति भामनीः
सर्वप्रकाशकः एतदेवाह एषहि सवेषु लाकषु
भातीति इतिश्चु्यर्थः ॥ १३ ॥

वेदान्तकीस्तुभभ्रमा ।
अन्तरउपपपसेः ।

छान्दोग्ये इदं भूयते “यपपोऽ्तिणि पुरुषो रदयते एष
आत्मेति दोवासैतदम्रतममयमेतद्‌ बद्येति तत्र सन्दिहते किम-
यमश्यन्तरः पुरुषः प्रतिविम्वा्मेति उत जीव उतेन्दियाभिषठात्‌-
देवविशेषः अथवा परमात्मेति कि ताषत्प्रा्ते, भरविविम्बात्मे-
ति,कुतः दइद्यतरत्यपरोचतय्रा प्रसिद्ध वन्न शात्‌ जीवोबा तस्यापि
चततुषिरूपदषएतया सन्निहितस्वादात्मशब्दवाच्यत्वाश्च भादित्योवा
ब्रूमः । अश्याधारः पुरुषः परमात्मेवं कुतडपपत्तेः आ त्मरवासु-
तत्वाभयत्वापदतपाप्मत्वसंयद्ामत्वाकगुणजातस्य  ततरैवो-
पपत्तेः ॥ १३॥ ।

स्‌" स्थानादिग्यपेदशाचं ।

ऽध्यायः) भष्यअ्योपितम्‌ । (१२९ )
वेदान्तपारिजातत्तोरभः ।

परमात्मनो यश्चक्षुषि तिष्ठनि"त्यादिश्चुत्या-
स्थानदेन्यपदेशाचाक्तिपुरुषः सएव ॥ १४ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
इत्यत्राह भगवान्सत्रकारः -
व्पानादिव्यपदेश्ाखच ।
अ्तिण्यन्तरः पुरुषः परमत्मेव भवितु-
महेति कुतः “स्यानादि्यपदेशात्‌” यश्चक्षुषि
नः श्रीपुरुषोचमस्य सवोपास्यस्येव स्थान
ननु सवंगतस्य कथमर्पदेशस्यत्वामिति नात्र
काचिदनुपपत्तियंथासवेगोऽप्यधिः खमहिन्ना विबु-
दादिह्पेण मेधादौ टर्यो भवति तथा सवं.
मोऽपि भगवान्स्वासावारणर्शक्तियोमादुपासतक-
कामपुरणाय चक्षुरादौ द्यो भवति आदि.

शब्वा“दय य एषोऽन्तरादित्पे हिरण्यमयः पुरुषो

टदयते हिरण्यदमशरुर्दिरशयकेशः स एतस्माज्ञीव-
धनात्परात्वर पुरिशयं पुरषमीच्चते अङ्गुष्टमात्रः
पुरुषोज्योतिरिवाधूमकः” इत्यादिषु प्रिद्धस्ष
परमात्मानुहूपस्य स्थानवास्योग्यस्य परमात्म-
विग्रहस्य व्यपदेशात्‌ युरुषोदटर्यते इत्यनेन
रूपग्यप्रदेशादित्यथेः च शब्देनात्तिहदयादिषु यथेषठ-
रूपेणाविभंवनसामर्यं दशितम्‌ ॥ १४ ॥
वेदान्तकीस्तुभप्रभा ।
स्थानादिव्यपदेराच्च 1
चक्षुषि स्थितिनियमनादीनां “यश्चश्चुषि तिष्ठश्ित्यादिश्ुत्यां

'परमात्मन्येव व्यपदेदात्सपवाश्याधारः ददयतदत्यपरोच्चव्य-
-पदेशो योगिरष्टयोपपद्यते ॥ १४॥

वेदान्तपारि्जिातोरभः ।

अतगत; परएव"कं ब्रह्म स मदे"तिमुख

(ऽध्यायः भाष्टत्रयोपेतम्‌ । ८ १२३ )
विशिष्टाभिषानाञ्च ॥ १४॥

वेदान्तकोस्तुभः !
सुखविरिएटाभिभानादेचच ।

 छक्षिपुरुषोजगत्कारणभूतः पुरुषोचपएव
नान्यः कुतः सुखविशि्टाभिघानाच्च “श्रशोच्रह्म
शिष्ट ब्रहमत्यभिषीयते तदेवात्रान्वेति ॥ १९ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
सुखविरिष्टामिधानादेवच ।
इृतश्चाश्यन्तरः पुरुषः परमात्मा श्राणो ब्रह्मः कं ब्रह्म खं
बद्धेति खुखविदिष्टस्य परृतस्येव ब्रह्मणो त्राक्ष्याधारतया संय
दामस्वादिशुणवत्तया चोपास्यत्वाभिधानात्‌ एवकारो हेतुनैरपेशकष्य-
ऽभ्निबिद्यो पदेशात्कथमच्चिस्थानकं भरतं व्येति फबबैलक्यण्यो
पदेराश्चेति चेदुच्यते “तस्मे दोचुः प्राणो त्रह्म.वा ब्रह्म सं बद्ये"ति
'यपषोऽ्िणि पुरुषो दयते पषञ्मात्मेति दोवाचेत्तदष्धतमभय-
मेवद्द्य"व्युपक्रमोषसंहास्योः श्रूयमाणोवह्यराब्दोमध्योपदि्टा-
निबिधाया वह्मविद्याङ्गत्वमवगम्म्यति एर चा“पदते पापरत्यां
लोकीमवति सबेमापुरेति ज्योग्जीबति नास्यावरपुरुषाः
चीयन्ते उप बयन्तं भुञ्जामोर्मिश्च लोके ऽभुष्मिश्च. इतिफवा-

( १२४) भोबद्यसूभ्रम्‌। {शमो

न्तगभिधानस्य मोक्ताविरोधिर्धाद्‌थबादस्वमेकेति तत्र॒ पाप-
शब्दोवद्यविद्योत्पत्तिप्रतिषन्धकपापपरः लोकब्दो बद्मलोक-
प्रसिमागभूतांश्निलोकपरः सवै व्रह्मोपासनसमाप्तयन्ते स्योग्‌-
व्याध्यादिरदितो यावद्भह्मप्रासि अवरपुरूषाः युत्रपौत्रादयः रिष्य-
श्रिष्यादयश्च वयमश्नयः तमेनमुपभुञ्जामो यावद्रह्मप्रािषि-
नरेभ्यो र्तामहतयथेः । माचार्यस्तु ते गति वबक्ते"तिबदता-
मप्नीनां स्वयमभिप्रायः हेडपकोशल बह्मवि्यामजुपादिद्य
्रोषषि गुरौ तदलराभादनाभ्वासं त्वामुख्वीकयितु बहमखरूप-
मात्रे तदङ्गभूतामभ्रिविधां चोपदिशामः “माचायाद्धेव वि्िता-
विद्या साधिष्टं श्राप"दिति श्ुतेरयाचायैपव ते तुभ्य संयद्वाम-
त्वादिशुणशकं ब्रह्म मच्चिरूप तदुपासनस्यानमर्िरादिकाञ्च गति
वक्ता वक्ष्यतीति अआचार्योप्यप्रे तथेवोपदिदेशेव्यतः “कं बह्म
सं ब्रह्मोति सुखविर्िष्टस्य प्रत्येव ब्रह्मणोत्राभिधानादक्ष्य-
न्तरः परमपुरुषपवेति ॥ १५॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।

तत्कं ब्रदह्येति सुखविशिष्ट ब्रह्मेव कुतः “दाव
तदेव खं यदेव खं तदेव क्मितिपरस्परैशि-
छयप्रतिपादकवाक्यदेवच ॥ १६ ॥

ऽध्यायः) माष्यत्रयोपेतम्‌ । (८ १२५)
वेदान्तकौस्तुभः ।

ननुकमितिशब्दोवेषयिकसुखे रूढः कथं

सु खविचिष्टं ब्रह्मव्युष्यते इत्यत्राह भगवान्वेदा-

अतप्व चतदह्य ।

तद्ह्य तस्मिन्नुपक्रमवाक्येसुखविशिष्टं ब्रह्य
वाभिधीयते नतु वैषयिकं सुखं कुतः अतएवच
“यहाव.कं तदेव खं यदेव खं तदेव कमिति
परस्परंवेशियवोधकात्‌ वाक्यदिेवच नहिवषयि-
कसुखस्यखशब्दवोधिते उयापके वस्तुनि अभिन्न-
तवेनान्वयः सङ्गच्छते ॥ १६ ॥

बेदान्तकीस्तुभप्रमा ।
नलु नामवह्ममनोव्ेव्यादिवत कै सं शब्दयोरपि लौकिक-
सुखमभूताकाशयोः असिद्धेः धरतीकोपासनमेदेदामिति चेस्त-
यतस्तत्र “यद्वाव के तदेव खे यदेव खं तदेव कमिति

-खुखविरिष्टाकाशस्यापरिच्डि्नसुखस्य चाभिधानमतः खशब्द-
वाच्यं तदाकाशं परं ब्रह्मेति ॥ १६॥ |

( १२९) भ ब्रह्मसूत्रम्‌ । (ष्मो

वेदान्तपारिजातसोरभः।

श्तोपनिषदयेन तस्यश्चुतोपनिषत्कस्य या
गतिर्देवयानाख्या “अथोत्तरेण तपता ब्रह्मचयैण
श्रद्धया विद्ययात्मानमन्विष्यादित्यमभिजयन्त
एतद प्राशानामायतनमेतदमृतमभयमेतत्परायश-
मेतस्मान्नपुनरावतैते"उतिश्चुत्यन्तरे प्रतिद्धा
गतेरभिधानाच्ाक््यन्तरःपुरुषःपुरुषोत्तमणएव॥ १७॥

वेदान्तकोस्तुभः।
इतश्चाक्ष्यन्तरः पुरूषः परमात्मेत्याह भग.

वान्ह्लूज्रकारः
श्ुतोपनिषत्कगत्यभिधानाश ।

उपनिशदति विशीर्यते वर्धनं यस्याः सकाशात्‌ |

ऽध्यायः) माभ्यत्रयोपेतम्‌ । ( १२७)

सा उपनिषत्‌ परमात्मविद्या । यहा उपनिषीदति
परमारमानं प्रापयत्ति या परमात्मविधा सा उप-
निष्‌ तत्सम्बधाह्रन्थोऽप्युपनिषत्‌ अआआचायेघुखात्‌
श्चुता उपनिषयेन सहि श्रुतोपनिषत्कःसरहस्य-
जह्यवित्‌ तस्य श्वुत्यन्तरे स्मृतिषु च प्रसिद्धा
या गतिः श्चोपनिषद्रहयप्रासिमागेः साहि गतिः
श्ष्वन्तर पुरुषविदःखद्ुहापि श्रूयते तस्मा-
चापि श्ुतोपनिषत्कगत्यभिधानादच्चिपुरुषः
परमात्मेत्यर्थः तथाहि खधोत्तरेण तपता-
व्यमभिजयन्ते एतद प्राणानामायतनमेतदम्‌त-
मभयमेतत्परायणमेतस्मान्न पुनरावर्तन्त" इति
श्रुत्यन्तरेण “शअभ्रिन्योतिरहः शुङ्कः परशमासा-
उत्तरायशं तत्र प्रयातत गच्छन्ति नह्य
बह्मविदोजन।इतति स्मृत्या च॒ यागतिर्विदुषो--
ब्रह्मप्रा्तये दर्चिता सेवात्तिपुरुषविदः श्रूयते
(छथ यदु चेवारिमच्छन्यं कुर्वन्ति यदु चना.
विंषमेवाभिसम्भवन्ति आअविषोऽरन्दश्यपूयै-
माणपत्तमापुयैमाणपक्षायान्धड़हडेति मातांस्तो
नमासेभ्यः सभ्वत्सरं सम्बत्तरादादित्यमाद्त्या-

{ १२८). भीवह्यसुत्रम्‌ । (१मो

न्त्रमसं चनद्रमसोषिधुतं तत्पुरुषोऽमानवःस
एता जह्य मेमयतीस्येष देवपयोन्रह्मपथयएतेन
प्रतिपिथमानां इमन्मानवमावर्चनायन्ते" इति
तस्मादक्िपुरूषः परमार्मेव । शरुत्यधस्तु अथ-
देहपातानन्तरसुतरेशाचिरादममशादत्यमानिज-
यन्ते प्रप्यवन्ति ततश्न्द्रादिद्यारावक्ष्यमाण-
क्रमेण बह्यभावोपत्तिःप्राप्नुवन्ति किं कृत्य तपसा
त्रिविधेन भगवदुक्तेने यदा ' तपसा वानप्रस्थ
संन्यासिषमेणडउभयोस्तपः प्रधानत्वात्‌ श्रद्धया
चाय्यंचरशाचैनपरया मनेोवृ्या विद्य। वेदान्त
श्रवणमननाभ्यां समुदरूतया “निदिष्यासितम्य"
इतिश्वुव्युक्तन्यनाख्पययाऽत्मानिमन्विष्यानुसन्धाये-
त्यन्वयः । वेदान्तश्रवशमननयनुगुशमाश्रम-
विशेषं दशेयत्ति, ब्ह्मर्येशोति ब्रह्मचयोदिना
स्वन्न केवङाश्रमधमो न भ्ाद्यः बहानिष्ठावजि-
तानाकेवराश्रमिणां वणा्िमधमेनिषठामां पृन-
रावृत्तिरोकप्रासिभंमवता श्रीपराशरेण “प्रजा
पत्यं .ब्राह्मशाना' मित्यादिना “ब्राह्म सैन्याति-
नास्मृत"मित्यन्तेनोक्ता तत्र ये परन्रह्मनिषठा-
स्तेषां त तत्दपभराषिः एकान्तिनः सदा ब्रम

ध्यायिनो योगिनो हि ये “तेषां तत्परमं स्थान
यदः परयन्ति सुरयइत्यनेनोक्ता, अतः पर-
ब्रह्मनिष्ठा वानप्रस्थादयो वोध्याः । ब्रह्मचर्यं च
नैष्ठिकानां निरस्तेहिकासुष्मिकभोगेषणानामू्रु-
रेतसामभीष्टो घमो ऽत्राभिम्रेतः तेन बह्यच्येणा-
ठर्यभिचारिषमेण बह्यान्वेषणं सङ्गच्छतइत्यर्थः
 उक्तोऽवं ब्रह्मच्यीख्यो धर्मः स्वजञेमोत्तधर्मेवाष्णे-
याध्यात्मे “यदिदं ब्रह्मणोरूपं बह्यचयमखार्डतम्‌
पर तत्सर्वधर्मेभ्यस्तेन यान्ति परांगति्मिति
श्मानुशासनिके “ब्रह्मचय॑स्प तु गुणांलुणु तात
युधिष्ठिर आजन्ममरणायस्तु बह्यचारी वृष्द्रतः
न तस्प्र किचिवप्राप्यमिति विद्धि नराधिप वहः
-कोव्यस्त्वृषीणां च ब्रह्मखोके वसन्त्युत सत्य
रतानां सतते दातानामूर्ुरेतसाम्‌ ब्रह्मच परो.
.धर्मः सवीश्रमनमस्कृतस्‌ नह्ययं दहेद्राजन्सर्व-
. पापनन्युपात्तित्त" मित्यादि “यदिच्छन्तोब्रह्मचर्थं
चरन्ति तत्ते पदं सद्ृहेण वबवीमी"ति श्तेः
“यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यचरन्ति तत्ते पदं सङ्गदेण
प्रवक्ष्येइतिश्रीसुशखवचनादपि सुख्षं परम-

{ १३०) भीब्रह्मसू्नम्‌ । (शमो

दिति वक्ष्यमाशासाघनादृ्तिरपि नैष्ठिकेनैव कर्त
शक्याः । अर्चिरादिम्भेण प्राप्यं जिज्ञास्यं
ब्रह्म निरूपयति श्रुतिः एतद इत्यादिना येति
अरिमन्मृते सति शम्य सावोचितं कमे
कुर्वन्ति यदि वा न कुवन्ति उभयधाप्य-
प्रतिहतगतयो विदांसो भगवद्भावापत्तिकामाः
अर्चिरायमिमानिनीं देवतां प्राप्नुवन्ति तदारा-
दिनि त्ततः क्रमात्क्तोत्तरायणसम्बत्तराभि--
सानि्भिरदैवेवायुं देवरोकसरूपं ततः सूर्थ-
सोमं वैदतं जलेहमिन्द्रलोकं ततः
प्रजापतिलोकं प्राप्नुवन्ति ततः प्रारृतमरडख-
भिचा परमधामसीमानं सर्दिरं -विरजां
पराप्नुवन्ति तदनन्तरं तां नन्दीं तीच परम-
व्योमपरमधाम ब्रह्म छोकादिसंजनं पूवोक्तलच्तणं
भगवत्पराङ्मुखेदुगमं विष्णुलोकं प्रविरय बह्य-
भावापन्नाविहरन्तीति फलितो ऽ्ः। एतदियतूथी-
ध्याये निपुणं वक्ष्यामः । इत्येष देवपथः
देवैः श्चातिवाहिकैरुपङरकषिततत्वादेवपथः ब्रह्मशोः
जिज्ञास्यस्य प्राप्यस्य मार्गः. ्रह्मपयः एतेन
म्गेणा बरहाप्रतिपयमानाः इमं मानवं मनु-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १३१)

सगोपलक्तितं प्रारते खोकमावृतं॑पुनराबृ्ति-
युक्त नावत्तन्ते कमैवहान्न भविशन्ति “चराद्य
सुवनाह्लोकाः पुनरावर्तिनोऽजुन मासुपेत्य वु
कौन्तेय पुनजन्म न विद्यते” इति श्रीसुखोक्तेः
लोक्य प्रकृतिमण्डरभिन्नत्वसुक्तं मोत्तधमें
जेगीषव्यात्तितस्तम्वादे “किंशीलः किंसमाचारः
किंवियः किंपराक्रमः प्राप्नोति ब्रह्मणः स्थान
यत्पर प्ररृतेधुव” मित्युपक्रम्य प्राप्रोति
ब्रह्मणः स्थान यत्परं प्रकृतेध्रुव” भिप्युप-
सेहारेण ॥ १७॥

वेदान्तकोस्तुभ्रभा।

श्चुतोपनिषत्कगव्यामधानाच्च।
उपनिषीदति उपास्योपासकस्वरूपविषयकसन्देदं संसार-
ग्रन्थि वा सादयति नाद्रायतीति उप समीपस्थ नि निशितं
परमारमाने श्रापयतीति वा उपनिषद्धिया तत्सम्प्कत्वादरन्थो-
ऽपि श्लुताउपनिषदो येत्तेरथिगतवरह्मयाथान्म्येः परमात्मप्राशषये
यागतिरर्खिरादिका ऽधिगन्तव्यतया ऽवगता श्युल्यन्तरे. तस्याएवेह
“ते ऽ्िषमेवाभिसम्भवन्ती"व्यारभ्य “पतेन प्रतिपचमाना
शालस्थाधिगन्तम्यतयाऽभिधानादश्षयन्तरः पुरुषः परमात्मैव ॥ १७॥

( १३२) भरीष्रह्मसू्रम्‌ । (शमौ

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

छक््यन्तरः परमात्मेतरो न भवति कुतस्तदि-
तरस्य तन्न नियमेनानवस्थितेरमतत्वदस्तत्रा
सम्भवाच्च ॥ १८ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।
अनवस्थितेरसम्भवाच नेतरः।

इतरः प्रतिविम्वात्मा वा शरीराभिमानी
जीवो वा चक्षुरधीष्ठान्री देवता वा परमात्मे्तये
न कोप्यक्ष्यन्तरः पुरुषः कस्मात्‌ अनवस्थितः
परमात्मेतरस्य चक्षुषि नियमेनावस्यानाभावात्‌
परतिविस्वस्य पुरुषान्तरसनिधानाधीनत्वात्‌ जीवस्य
कत्स्नन्दरियस्म्बन्धवच्ात्‌ देवतायाश्वरदिमदारेणा-

वस्थितिवचनात्‌ तदन्यतमे ऽमृततत्वाभयत्व-

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( १६३)

सयहामत्वादाना चतस्षम्भवात्‌ परमात्सवाक््यन्तर-
पुरुषत्वनापास्य इते सिदम्‌ ॐ ॥ १८॥
वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।
अनबसिितेरसम्भवाश्च नेतरः।

यश्चोक्त , प्रतिविम्बात्मा जीवो वेन्दियाधिष्ठात्देवो बा
ऽक्षयन्तरस्तजोच्यत इतरःप्रतिविम्वादिर्नेह॒ गृह्यते तस्य चश्चुषि
नियैमेनानवस्ितेरमरतत्वसेयद्धामत्वादीनां चासम्भवात्‌ । तत्र
श्रतिषिम्वात्मनः षुरुषान्तरसन्निधानाधीनत्वात्‌ जोवस्य च
ृरस्नेन्द्रियसम्वन्धवत्वात्‌ न नियमेनचश्षुष्यवसखितिसम्भवःदेवता-
याश्च रदिमद्वारेणावखितिवचनादेशान्तरावितस्यापीन्द्रियाधि-
छानेापपत्तेने चश्चुषि नियमेनावस्थानमितिभावः तस्मादक्ष्यन्तरः
पुरुषः परमात्मेति सिद्धम धः॥ १८॥

दिषु तदध्मग्यपदेचात्‌। १।२।१६
| वेदान्तपारिजातत्ोरभः।

{ १३४ ) ब्रह्मसूत्रम्‌ । { श्मो
न्तयामी" तिपृथिव्याद्यषिदेवादिसरवपय्योयेषु श्रूय
माणोऽन्तय्यौमी परमात्मेव कुतस्तद्द्मस्य सर्व-
नियन्तृन्वादेरिह व्यपदेशात्‌ ॥ १६ ॥

वेदान्तकोस्तुभः ।

इदानीं खटवक्ष्यन्तरपुरुषश्चुतिसमन्वयवद-
न्त्फीभिश्चुतिरपि ब्रह्मपरा नान्यपरेत्याह --'
अन्तयौम्यधिदेवादिलोकादिषु तद्धमेन्यपदेशात्‌ ।
वृहदारशयकेऽन्तरयाभिनाह्यशे “यमं
च रोकं परं च लोकं स्वाशि च भूतानि
योऽन्तरो यमय” त्युपक्रम्य “यः पृथिव्यातिष्ठन्‌
पयिन्या च्रन्तरो य पथिवी न वेद यस्य पृथ्वीशरीर
यः पथिवीमन्तरोयमयत्येष ते आत्मान्तर्या-
म्यमृत "इत्यादिना पृथिव्यग्न्यन्तरित्ताकाशादि-
प्वमिदेवदिसर्वपयोयेषृच्यमानस्तदनन्तरं च “यः
सवेषु लोके” ष्वित्यादिना “यञखात्मनी"त्यन्ते-
नाधिलोकाधिवेदाषियज्ञाधिभूताध्यात्मविधायके--
न॒ अन्धेनोपदिदयमानः कशिदन्तरवस्थितो-

ऽध्याय. ) भाष्यत्नयोपेतम्‌ । (१३५)

यमपितान्तर्यामी किं देवतात्मा किम्बाजीव-
अआहोखित्सरवैवेदेकवे्ः परमात्मेति. किन्ताव-
युक्तम्‌, अभिमानिनी देवता स्पज्ञीवो वा
स्यात्सवैत्र तयोः सवात इत्यत्रोच्यते पृथिव्थ-
गन्यन्तरित्ताकाशवाय्वादित्यादिष्वधिदेवादितर्व
पयोपेपूच्यमानोऽन्त्ामी परमत्तेव भवितुमहंति
कमात्‌ तदमंग्यपदेशात्र्‌ तस्य घमास्तद्मा-
स्तेषां व्यपदेशात्‌ अत्रहिस्वेलोकवेदयज्ञमूतप्रा-
णात्मादिनिपमयितृत्वादीनां सवीन्तर्यामिव्वात्म-
त्वामृतत्वादीनां च प्रमात्मनोऽप्तापारणषमा-
णां व्यपदेशात्‌ शअतोनदेवतापयियरहः देवता-
पि जीवं एव तत्रोक्तथमायोगात्‌ “वं पुथिवी
नापि जीवोऽन्तयौमी तत्नाप्युक्तधमायोगात्‌ “एष
ते आअत्मान्त्यामीः त्यत्र मेदनिवन्धनया षष्ठ्या

न्तयांमिभिन्रत्वेन तनिदेशात्‌ ॥ १६ ॥
बेदान्तकोस्तुमप्रभा ।
अन्तयौम्यधिदेवारिलोकादिषु तद्धभैव्यपदेशात्‌ ।

( १३६ ) भीचक्यसुत्नम्‌ । (शमो

भ्य “पष ते भमात्मान्तयौम्यग्रत इत्यादिना पथिव्यग्न्यन्त-
रिच्ाकारावायुदिवादिव्यादिष्वधिदेवादिस्वपयायेपूच्यमानो-
देवतात्मनो नियमयितृत्वस्य युक्तत्वात्स पवेति जीवोवावाक्य-
शेषे द््टत्वादिश्रवणात्‌ द्रध्रन्तरनिषेधाञ्चेति प्राप्ते, श्वमुच्यते
अन्तयौमी परमात्मैव कुतः तद्धर्मव्यपदेशात्‌ स्वैदेवलोकवेद-
यज्ञभूतादिनियमनस्यात्मत्वाखतत्वादेथ परमात्मधमंस्यैवा्
उयपदेरात्‌ देवतापरिग्रहे “यं परथिवीन वेदेति पृथ्वीदेवतया
“पश्यत्यचच्तुः स॒ -णोत्यकणे” शत्यादि शुतेद्रष्टृत्वदेरपि
तत्र सम्भवात द्वष्रन्तरनिपेधस्तु पूवैवाक्योक्तद्रषटर्नियन्तुद्रष्र-
न्तरनिषेधपरः जीवेनाद्रएान्तयौमिदृष्टवत्‌ अन्तयोमिणाप्यद्रषु-
रभावात्‌ पृथिव्याद्यात्मपर्यन्तेस्तक्नियम्यभूतिरददयमानस्यैव निय-
त्यादिना सूचितत्वाज्च ॥ १६ ॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

नच प्रधानमन्त्यामिशब्दवाच्यं चेतनधघमा-

ऽध्यायः) भभ्यत्रयोपेतम 1 ( १३७ )

वेदान्तकोस्तुभः ।
नख स्मात्तेमतद्धमाभिलापात्‌ ।

, यद्यपि प्रचानमीच्ततेनीशब्दभिव्यत्र निरस्त-
मेव तथाप्यरृष्टत्वादिध्मसम्भवमाशङ्गय पुन-
निरस्यते । स्मन साह्यस्मतिपरतिपन्न प्रधानं
नचान्तर्यामिशब्दवाच्यम्‌ कृतः अतदमाीभि-
खापात्‌ तस्य ध्मस्तद्धमः न ॒तद्धमोऽतद्मः
चेतनधमेहत्यथः तस्य “दयो द्रष्टा रुतः श्रोत्ता
ऽभिखापादमिघानात्‌ सवोत्मत्वत्तवनियमयित्‌त्वा-
दीनां च चेतनधर्मांशां कथयनन्न प्रषान-
सम्भवः ॥ २० ॥

बेदान्तकोसतुमभमा । .
अदष्टत्वादिधभस्य प्रधानेऽपि सम्भवात्‌ शचतेर्नेव्यश्र निरस्त-

मपि पुनराशङ्क्य निषिध्यते-
, मच स्मासम्रतङकामिल्लापात्‌।

( १३८) भीभ्रक्षसुचम्‌ । । (ष्म

स्मास स्मृतिप्रतिपक्च प्रधाने च नान्तयीभिधाब्दवाच्यं
कुतः अतद्ध मणां सखभावतपव सवौत्मर्वसवेनियन्त्रवस्द्रधू-
स्वागृतस्वादीनामचेतनेऽसम्भावितानामक्राभिलापात्‌ कंयना-

नेनमधीयते | १।२।२१॥

वेदान्तवारिजातसोरभः ।
देन “यो विज्ञाने तिष्ठन्नि"तिकार्वाः भ्यश्ा-
समनी तिमाध्यंदिनाश्रोभयेप्यऽपीयते ॥ २१ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
ननु मास्त्वचेतनमन्तयामिशब्दवाघ्यं चेतनो
जीवोऽस्तु त्यद्रश्वादिधमोपपत्तेखित्यत्रोच्यते--
शारीरश्चोभयेऽपि हि भदेनैनमभीयते ।
अत्र नकारः पूवेखत्रादनुवक्तेते नच शारीरः
शरीरे सलरतफडभोगायत्तने प्रविष्टो जीवोऽ-

ऽघ्याथः ) भ।ष्यत्रथीपेतम्‌ । ( १६६ )
न्तवामिशब्दवाच्यः सवीर्मत्वलव॑नियन्तृप्वसव-
्रषत्वादीनामतद्धमत्वात्‌ हि यतः काण्वा माध्य-
न्दिनाश्रोभयेऽपि एनं शारीरमन्तयनिणो निय.
मयितुरभेदेन पृचिव्यादिवदाचेष्ठानव्वेन निपम्य-
त्वेन चाधीयते “यो विज्ञनि तिष्ठन्नि"तिकार्वाः
यमाव्मा न वेद यस्यात्मा शरं य अअत्मान-
मन्त्रो यमयति स ते आत्मान्तयाम्यमत"-
इतिमाध्यन्दिनाः “नान्योतो ऽस्ति द्रशे"ति द्रष्ु-
न्तरनिषेधात्सवेद्र श्रीपुरपरोत्तम एव अतो.
ऽन्यः सर्वद्रष्टा नेत्यर्थः “पुरुषरएव द्रष्ट श्रोते".
विवेकः । छन्नापि श्रुतिसुत्राभ्याम्‌ जीवनह्यशो-
भदः खस्येशा प्रतिपादितः सच भेदस्तारकिंकमते
यणा जीवेश्वरयोस्तयेह म प्रतिषत्तयः किंत्वेकमेवा-
दिती जद्येति श्ुव्युक्तस्येकस्यैव समाभ्यधिक-.
शून्यस्य नियन्तुरनन्तशक्तेः कल्याणगुणोकति-
न्धोर्ह्यणो।ऽशमभूतः उपोद्घातप्रकरणे उवांहतङ-
तषणो जीवात्मा वेदोक्तेन खासाधारशधर्मेण
नियम्यत्वादिना भित्रोऽपि खनियन्तुः सकाशात्‌
गुणो यथागुशिभिन्स्तथारि खाधीनस्थितिप्रव-

( १९७ ) शओत्रह्यसूत्रम । (श्मो

त्यनर्हत्वदेकत्वादितीयत्वादिखां शिध्माविरोधित्वा-
चाभिन्नः.। तत्र वन्धमोत्ताहत्वास्पज्ञत्वादयो
धमां श्ागताः नित्यसुक्तत्वस्वन्नत्वानावृतस्व-
सुक्तगम्यत्वादयो धमो ब्रह्मास्ताघारशाः नात्र
गुणसाङ्गयैदोषः एवमचेतनशक्तेजंडत्वपरिशामि-
त्वादयो ऽसाघारणधर्माः सर्वशक्तिमचसर्वज्ञ-
त्वादयः शक्तिमतो बरह्मणो ईतताधारणाः शक्ति-
त्वेन प्ररतेनरंह्यभिननत्वेऽपि शक्तेः पृथकपरवृच्या-
यभावाद्रह्यामिन्नत्वम्‌ । एवमोपनिषदानां भेदाभेद.
स्तच्वस्तम्वन्धः श्रुः ॥ २१ ॥

वेदान्तकोस्तुमप्रभा । ..
शारीरश्थोभयेष्पि हि मेदेनेनमधीयते ।
जीवस्यचतनःवातसपवास्त्विति चेत्तत्राह शारीरश्येति
चकारः समुश्चयाथः शारीरोजीवो ऽपि नान्तयोमो सबोत्मत्व-
स्बनियन्तत्वस्वज्षत्वादीनामतद्धमस्वात हि यत उभ्येपि
काण्वा भाष्यन्दिना्च पन शारीरं जीवमन्तयामितो मदेन
पृथिव्याविवदधिष्ठानव्वेन नियम्यन्वेन चाधीयते “योविज्ञाने
तिष्ठः"क्िति काणाः विक्षाने भरत्यगारम्नि"“यस्ात्ममि तिष्ठक्नात्मनो-

(ऽध्यायः भाष्यश्रयोपेतम । ( ९४१)

यति स त ात्माऽन्तयांम्यस्रत" इतिमाध्यन्दिनाः तस्मात्पृथिव्या-
दिवक्नियस्यत्थमेव जीवस्य नं नियन्तर्वमतोऽधिदेबाधिष्वन्त-

वेदाम्तपारिजातन्तौरभः ।

अथवणिकैरदाहतः अटदयमित्यादिना
ऽदृदयत्वादिगुणकः परमत्मेव कुतः श्यः
सवज्ञ"दुत्यादिना तद्ध्मोक्तिः ॥ २२ ॥

वेदान्तकौस्तुभः ।

पवाबिकरणो ्रटत्वादिचेतनवमवलान्नि-
रस्तं प्रघानमिदानीं तदभावादस्त्वत्र प्रवानपरियद-

इत्याक्षेप“मथ परा यया तदत्तर"मित्यादिश्चुति-
समन्वय ब्रह्मणे दशयानेराकराति-

{ १४२) भीन्रह्मसूुध्रम्‌ । (मो

मअहदयत्वादिगुणको भर्मोक्तः।

अथर्वणे“ दे विये वेदितथे” इत्युक्तं तत्र
ऋग्वेदादिखत्तणा क्मविया {परा तदपेत्तया परां
नह्यविद्यासुपदेष्ु “मय परा यया तदत्तरमधिग-
म्यते यत्तददरश्यमग्राद्यमगोन्नरमवशेमचक्षुरश्रात्रं
तद्पाशिपादे नित्यं विभुं स्वगतं स्मे तदभ्ययं
यद्ूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः । श्प्राणोह्य-
मनाः शुभ्रो द्यत्तरात्परतः परस्या यान्नायत
तत्र संशयः किमत्राटहयत्वादिगुणकं भूत्तयोन्प-
त्तरं प्रधानश्चुत जीवः किम्बापरमात्मेति, छत्र पूवे
पत्तः प्रधाने जीवे चादृश्यत्वाशनां सम्भवात्‌
प्रधानस्य भूतयोनिव्वतिद्धेः जीवेऽपि खक्तेः कमे-
भिरदेहादिकारणीमूते तथात्वसम्भवाञ्चोभयान्यत-

रस्तथास््वित्यत्राभिधीयते शअद्दपत्वादिगुणकः
भूतयोनिः अच्चरः परमास्मैव कुतः धमोक्तेः
“यः सर्वज्ञः. सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपस्तस्मदिव
ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायत'”इतिपरमात्माव्यभि-
चारिघमस्य सर्वज्ञतवादेभूंतयोन्यत्तरगुणविधा-
नाय निदेशात्‌ । ननु नेदं युक्तं यतस्तदत्तरभ-

ऽध्यायः } भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १४३)

धिगम्यत'” इत्यत्चरसुदाहत्य पुनश्चा“्षरात्परतः
पर"इत्यक्षरमव्िं इत्वा परशब्दायेः “यः
तर्वज्ञ'त्यादिना परमत्माऽमिधीयते यद्यत्र
ूवेणात्तरशब्देन परमात्मा गद्यते तर्हिं अक्षरा-
त्परतः पर इति कथं घटेत नहि खस्य
खस्मात्परत्व सङ्गच्छते प्रकताज्ञगत्कारणाद-
त्तराद्रह्यणः परतत्वाभावाञ्च “मत्तःपरतर नान्य-
क्कििदस्ति धनज्ञय”इतिभगवदचनात्‌ “पुरुषान्न
परं फिञचि" दितिश्चुतेश्च तस्माप्पू्वात्तरशब्दाथः
प्रधानं जीवो वास्तु तस्मादक्षराप्परतः परः
परमात्मा सर्वज्ञो भवत्विति चेन्न, हितीया-
चरशब्दस्य परमा्मपरत्वाभावात्‌ । तधादहि
“परा यया तदत्तरमपिगम्यते" इति-
पराख्ययाविदधया त्तरं ॑परं ब्रहेवेत्ति गम्यते"
नद्यन्या विद्या पराभवितुमहंति तथाच “येना-
चर॑ पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां त्वतो ब्रह्म-
विद्यां यथा सत्तः पुरुषात्केशलोमानि तधा-
ऽच्त॑रात्सम्भवतीह विश्व यथा सुद्ीपात्पावकादहि-
स्फुखिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ति सरूपास्तयात्तरा-

( १४४.) ओन्रह्मसुत्रम । (शमो

तदत्तरमधिगम्यते इत्यादिना ऽदृष्टयत्वादिगुणक-
मत्तरपुपक्रम्य पुनस्तहुणखरूपप्रतिपादनाय-
च॒ परस्तयोर्नियन्तेत्यभि्घीयते । यदा ऽदयुते
व्याप्नोति स्वविकारजातमित्यक्तरं तप्मादत्तरा
त्परतः स्वविकारापेत्तयोत्ृष्टात्‌ प्रधानात्परः
परमात्मेत्यथेः । यद्वा ऽत्तरासघानात्परः स्मि
धुरुषः तस्मात्परतः पुरुषात्परः परमपुरुषः
इत्यर्थः ॥ २२ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा।
अदद्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ।

शृदमाथवैणिकैरान्नायते “श्रथ परा यथा तदच्चरमभिग-
म्यते यत्तदद्रेहयमग्राह्यमगोत्रमवगोमचश्चुरश्रोत्न तदपाणिपादं
निव्यं॑वि्ुं सवेगते सुसृश्म तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपदर्य॑न्ति
भीरः अप्राणोष्यमना शुभ्रो शच्तरत्परतः पर त्यादि तत्न संश-
ख्यते किमिदादर्दथस्वारिगुणकं भूतथोन्यच्चरं भअ्रशीरपरतः
परश्च भभानपुरुषौ उतोमयत्र॒ परमेश्वर इति कि तावत्परा्,
शरृतिपुरुषाविति छतः अस्य भूतयोन्यखरस्य दटर्वादिचेतन-
धमाणामश्चयमाणस्वात्‌ पृथिच्याधचेतनगतदद्रयरवादिनिषेभस्य

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपतम्‌ | { १०५)

चरस्य परमात्मत्वेअक्षरारपरतः पर "दति ततोपि परस्य पुरुषस्य
भषणं नोपपद्यते अतः पुरुषगतपरत्वावधित्रया ऽच्तरादिति-
निर्दिष्टस्य भूतयोन्यत्तरस्य परमात्मत्वासम्भवातव अचरशाब्दस्य
रधाने प्रसिद्धे अहश्यत्वादिगुणकं भूतयोन्यक्चरं श्रधानमेव
तरपरतया निर्दिंदयमानपुरुषो ऽपि पञ्चर्विशकण्व नतु परमात्मा
तस्वाक्चरपरभूताल्ञीवादपि परत्वेनाव्यवदितपरत्वाभावात्‌ नचा-
चंरात्परत परदतिद्धयोर्वैेयधिकरणयाश्चयणेन परमास्मनः परत्व
मवा्षरादपि परभूताज्ीवात्प्रतिपाद्यत इतिवाच्यं स्वकायेषगौ-
पेया परभूतेऽचरे सामानाधिकररयेन इत्तिसम्भवे तयोर्ैय-
भिकरये प्रामागाभावादिति प्रिऽभिधीयते, अददयत्वादिगु-
शकः परमातेव “यः सवेश्चः सवैविदि"स्यादिबाक्येनात्र भक-
स्थे तदड्माणमेव सा्वेक्ञादीनामुक्तत्वात्‌ प्र्छनजीवयोरचेत-
नार्पहस्वेन स्क्ञत्वाद्यसम्भवात्‌ नचाक्तरात्परस्य पुरुषस्य
परमात्मत्वे भू तयोन्यन्तृरस्य परमात्मत्वं कथं सिष्य दिति वार्यं
अच्चरास्परतदति निर्दि स्यात्तरस्या“थ परा यया तदच्तरमधि-
गम्यते तथाऽक्षरात्सम्मवतीद विभ्वे तथाचतरात्‌ विविधाः सौम्य
चरापेख्या भिन्नत्वात्‌ । न त्तुरति न च्यवतश्यचरं भूतयोनिः
अदनुते व्याप्ति खविकारजातमिय वरं भूतसुक्ष्मरूपाचेतनं

श्रधानमितिव्युत्पत्तेः ॥ २२॥
च नेतरी | १।२२३॥

{ शद्‌) धाव्रह्मसुच्रम्‌ । (शमो

वेदान्तपारिजातसोरभः।

शषशमेदभ्यपदेशाम्यां सवेगतमितिविशषणव्यप-
देशः “श्नत्तरत्परतः पर'इति मेदभ्यपदेश-

वेदान्तकौस्तुभः।
विशेषणाभदव्यपदेशाभ्यां च नेतरो ।

इतरौ प्रवान पुरुषौ न मूतयेोन्यक्रनिर्दि्टौ
किन्तु परमात्मेव कस्मादिशेषणद्विदनिरदेशा-
परधानजीवाभ्यां भूतयोन्यत्तरं व्यावत्तयति
तस्मात्‌ “अरत्तरत्परतः पर ” इत्यादिना भूत-
योन्यत्तरस्य ताभ्यां मेद्श्वश्यपदिदयते तम्मा-

वदान्तकोस्तुमप्रभा ।

विशेष णभेव्‌व्यपदेशाभ्यां च नेतरो ।

ऽध्यायः) माष्यश्रयोवेतम्‌ । ( १५७)

इतश्चेतरौ रधाने जीवश्च नभूतयोन्यच्रनिर्दि्टौ किन्तु
परमात्मैव कुतः षिरोषयामेदव्यपदेशाभ्यां विधिनषटिव्यावर्तंयति हि
रकरण प्रथानवुखुषाभ्यां भूतयग्यस्षरं एकविज्ञानेन सवेविक्षानो-
पपादनादिना तथा “च्षरात्परतः पर"त्यादिना भूतयोभ्यश्ुर -
स्य ताभ्यां मेदश्च व्यपदिदयते ॥ २३॥

“छ्िमूर्दे” त्यादिना परमात्मनोरूपो-

पन्पाप्ताच्च नेतरो ॥ २९ ॥
वेदान्तकोस्तुभः ।

योऽथ मूतयोन्यच्चरः सवेकारणकारणः
यौमिस्येण च स्थितः काय।वस्यः स्पद्धी-
सुयादिदोषवजितेसुसुक्षभिभैय इति वशेयितु विश्वं
भगवदूपमित्याह -

{ १४८) शीद्रह्मसृत्रम । ( श्मो
रूपोपन्यासाश्च ।
भूतयोन्यत्तरपरमात्मेव नेतरो कुतः सपो
पन्यातात्‌ “अधिमृद्धा चक्षुषो चन्द्ररूषा देशः
श्रोत्रे वाग्विवृताश्च वेदा वायुः प्रणो हदयं
विश्वमस्य पद्भयां पथिवी हष स्वभूतान्तरन्मि-
ति परमाव्मनरवान्तयामिशः सवचेत॑नाचतना-
तकः प्रपश्ोरूपत्वे नोपन्यस्यते प्रधानजीवपरि-
ग्रहे तु नैतादशोषूपोपन्यासोधटते तस्माच्च
भूतयोन्यत्तरः श्रीपुरुषोत्तम इति सिहम
वदान्तकोस्तुमप्रभा।
रूपोपन्यासाच्च । ।
अन्नरात्परतः परस्यैव भूतगोन्यत्तरस्यान्तरयामितया सवै-
चिदचिदात्मकथ्रपञ्चो रूपत्वनोपन्यस्यते “अभिमुखां चच्ुषी
चन्द्रसूर्यौ दिशाः श्रोत्रे वाग्विषृताद्च वेदा बघायुः प्राणो
हदये विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी शेष सवेभूतान्तरारमे"स्वादिना-

पधानसजीवस्य च सर्वभूतान्तर्मत्वासम्भवान्नेवं सरूपो-

न्यासः सम्भवति । अतोऽदद्यत्वादिगुखकः परमातमवेति-
सिद्धम धरः ॥ २४॥

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌। ( १४६ )

विशेषात्‌ | १।२।२५॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

वैश्वानरः परमात्मैव यतो ऽभिब्रह्मसाषारण-
स्यापि वेभ्वानरशब्दस्य ब्रह्मपरिग्रह युमूद्धत्वा-
द्यवयवविधनिन विशेषावगमात्‌ ॥ २५ ॥

वेदान्तकोस्तुभः ।

एवै . चराचरात्मकत्वेन भगवानुपास्य-
इत्युकमिदानीं वैश्वानरत्वेनापि तथेव भगवाने
.वोधास्य इतिवदन्‌ “को न च्चात्मा किं
वैश्वानरः साधारयाराष्बिदोषात्‌ ।
छान्दोग्ये श्रूयते ध्कोन अत्मा किं
ब्रह्य"ति “आत्मानमेबेमं वेश्वानरं सम्पस्पध्येश्रषि

( १५०) भीब्रह्मसूत्रम । , (शमो

तमेव नो ब्दी "ति चोपक्रम्य यस्त्वेतमेवं प्रदेश-
मात्रममिवि्ः मानमात्मानं वैदवानरसुषास्ते
स सर्वेषु रकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मख-
मन्ति तस्य ह वा एतस्यात्मनो वेश्वानर(₹-
स्य मू्ैव सुतेजाशरकषुर्ि्वरपः प्राणः पृथग्व-
व्येव पादावुर ९३ वेद॒ रोमानि वर्हिंहृदयं
गापत्योमनोऽन्वाहायेपचन श्ास्यमाहवनीय-
इत्यादि तत्न संशय्यते, किमत्र वैश्वानरो
जाठरधिरुत भूताधिरतागन्यभिमानिदेवता ऽऽहो-
स्वित्परमास्मिति, शन्न पूर्वः पत्तः साधार।
हि वेभ्वानरशब्द इति कुतः जाटेरेऽग्नौ “शछय-
मरगनरवश्वानरोयो ऽयमन्तः पुरुषे येनेदमन्नं

(१) वैदवानरस्य मूखौसुतेजाचोचश्ुर्थिदवरूपसूय्यैः।
भ्राराः पृथग्व्मोत्मावायुः । संन्देष्ोदेहमरध्यं, बडुलः
माकाश 1. वस्तिमूध्रस्थाने, रथिधने जलामित्यथैः।
पादौ पृथिवी । वैद्वानरस्य हामाघारत्वसम्पानाथ-
उरदत्यादि ॥ ‰

ऽध्याथ- ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १५१)

पच्यते यदिदमयते तस्येषधोषोभवति यमेतत्कणा-
वपिधाय श्रृणोति स यदोत्रमिष्पन्‌ भवति
ननं घोषं भ्रशोती”ति प्रयोगात्‌ भौतिकेऽ्नो
च विश्वस्मा अर्थि भुवनाय देवाः वैश्वानरं
केतुमन्हामङ्रवश्नि'ति प्रयोगात्‌ तदेवतायां घापि
वेश्वा(श्नरस्य सुमतो स्याम राजाहिकं सुव-
ननामभिश्री"रिति प्रयोगात्‌ । परमात्मनि च
वदातमन्येव हदये वैश्वानरे प्रायः स्यात्सएष
वेश्वानरोषिश्वहूपः प्राणो परिहदयतडइतिपरयोगाचचे-
त्यत्र ब्रूमः । वैश्वानरः श्रीपुरूपोत्तमएव कस्मात्‌
सापारणशब्दविशेषातर भोदयभूतागनितदेवतापर-
मास्मसु साधारशस्यापि शब्दस्य वैश्वानरस्य
परमा्मपरत्वे विशेषात्‌ येन विशेषेण पुरूषो-
नेमो वेश्वामरशब्दस्येह सुखपाः स्यात्स

अरूणवन्‌ कतवम्तः।
(१) बेदवानरस्याग्न्याभिष्ठातदेवस्य सुमती श्याम षयं
भवेम यतः भुवनानां राजा कं सुखहेतुः भभिमुखा
अरस्य स तथा।

( १४२) थी ब्रह्मसूत्रम्‌ । (शमो

विशेषो ऽ्रविद्यते “एतस्यात्मनोवेश्वानरस्य मू्हैव
सुतेजा” . इत्पादिविशेषावगमादित्यधैः । तस्मा-
स्सवेसाधारशोऽपि वेश्वानरशब्वो ऽन विशेषतस्तु
परमात्मपरः जाठटरादेयुप्रभृतयः परथिवी.
पर्यन्ता अवयवा नोपपदयन्ते तस्य सर्वास्मत्वा-
भावात्‌ । साघारणशब्द्स्याप्यस्मिन करणो परमा.
त्माप्ताषारणेः “को न आत्मा किं बरदयेण््युपक्रमा-
दिश्येः स्वत्मित्वदिविशषशेिशेष्यमाणत्वा-

वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।
वेभ्वानरः स्ाभारणशब्द विशेषात्‌ ।

इवमान्नायते छन्दोगे: “कोन मात्मा कि वद्ये"तिञ्नास्मा-
नमेषेमे वैश्वानर सम्प्रत्यध्येषि तमेव नो बृहीति चप्रकरम्थ
इत्यादि तत्र विषयः फिमिह बैदबानरशब्वितः जाटरश्चिरुत
भूताञ्चिश्तदेबता विशेषः अथ परमात्मेति, तत्रतावज्ञाठराभ्रि-
रिति “भ्रयमद्निर्वैदवानरो यो ऽयमन्तःपुरूषे येनेहमन्नं पच्यते
यदिदमद्यत” दति तत्र वेदवानरशब्दप्रसिद्धेः भूताभ्रिषौ “बिषव-
स्माम्चिभुवनाय देवाः वेदवानरं के्ठमन्दामङूरवक्नि"ति तचा-
पि प्रयोगदशनाव्‌ देवतायां च “वैदमानरस्य सुमती स्याम राजञा-

इध्यायः) भाष्यज्रयोपेतम्‌ 1 ( १५३)

वेदश्रानरे प्राक्यात्‌ सपष वेदवानरो विश्वरूपः प्राणोऽप्रिखव्‌-
यत" इति पव वेश्वानरशब्दस्य स्यैत्र वेदिकप्रयोगदराना-
दत्र च प्रकरणो सर्वेषां लिङ्गोपलब्थेर्वेश्वानरशाब्दवाच्यः पर
मारमेति न निर्योतु शक्यद्ति भासे । उच्यते वेभ्बानरः पर-
मारमा कुतः साधारणशब्दविशषात्‌ वेदवानर शब्दस्य नानाथ-
साधारणात्वे ऽप्यत्र प्रकरणे परमात्मासाधारणीः सर्बार्मत्वावि-
बिक्ेषणौर्विंशेभ्यते इति विचेषस्तस्मादिशेष्यभागात्वादिल्य्थः उप-
कमेः “को न आत्मा कि ब्रह्मेति सवेजीवात्मभूतव्रह्मलजिक्षा-
सायां प्वसमानेरौपमम्यषादिमहरषिभिर्वश्वानरात्मक्मदवपति केक
थ ग्राप्य प्रर्छ्यमानो वेदवानरात्मा परमात्मेति निश्चीयते फि
वद्धेति धक्रान्तस्य ब्रह्मा व्दस्येव स्थाने उतरश्र स्वैष्र वेश्वा-
नरराव्दप्रयोगात्सोऽपि ब्रह्मेवामिदधावीसि “स सर्वेषु लोकेषु
इत्यारभ्य “पवं हास्य सर्वे पाप्मानः श्दूयन्त" इत्यादि भूय-
माणस्य वैश्वानरात्मविज्ानफलस्य च वैश्वानर शब्दस्य परमात्म
परत्वपव सम्भवादिति ॥ २५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

परमात्मनो हि वैश्वानरे “यस्याप्नि

( ९५७ ) शव्ह्यसूज्म्‌ 4 (९भो

रास्यं द्यौमूर्दे"त्यादिस्परव्युक्तमपि रपं निध्वा
यकं स्यात्‌ ॥ २६ ॥

वेदान्तकौस्तुभः ।
स्मथमाणमनुमानं स्यादिति।

इति शब्दोहेतपरः इतश्च वेदवानरः पर-
सलत्मेव यतोहि वैरवानरशाब्दस्य परमात्म-
परत्वे स्मयमाशमनुमानं स्यात्‌ भसूर्देव
सुतेजा?इत्यायाः श्रुतेरथेभूत युमूरत्वादिविशिषटं
रूपं श्वुव्यनुवर्भिन्या स्मृत्या ऽप्युक्तं स्मर्यमाण
 मि्युच्यत्ते त्देवानुमानमनुमापकं निश्रायकं
स्यादिः्यथः । स्मृतिस्तु “यस्याधिरास्यं दौम
द्रा खं नभिश्वरंशो चितिः खश्रघुर्दिंशः श्रोत्न.
-तस्मे लोकात्मने नम इति भ्यां मूर्धन
यस्य विप्रा वदन्ति खं .वे नाभि चन्द्रस्य
च नेत्रे-दिशः श्रोत्रे विहि पदौ महींच
“श्रुतिस्मृती उमे नेत्रे विप्राणां परिकीर्सिते एकेन
विकर्तः काणोद्वाभम्पामन्धः प्रकीर्तित" इत्युक्तम्‌ ।

(ऽध्यायः भाष्यश्रयोपेतम्‌ । (९५१४ ) .

यदा “च्त्निमृद्ध चततुपी चन्दरसुय"वित्यादि

शुत्यन्तरेषक्तस्ण्तिषु च परमात्मरूपता परसिद्

मेवेह तदिदमिति स्मयेमाशं प्रत्यभिज्ञायमान

वेश्वानरस्य प्रमात्मत्वे ऽनुमानं लिङ्गं स्यादि-

वेदान्तको स्तुभषमा ।

स्म्यमाणमनुमानं स्यादिति।

इतश्च वैश्वानरः परमादैव यतः अश्निमूर्ध'त्यादिश्रुतिषु
“यस्याभ्रिरास्यं द्योमूद्धौ खं नाभि अरणो चितिः सूयदचक्षु-
दंशः शरोत्रं तरमै लोकात्मने नमः। द्यां मुद्धानं यस्य विघ्रा-
वदन्ति खं वै नाभिश्चन्दरसूर्यौ च नेत्रे दिशः भत्रे विचि
पादौ मर्दी च सोऽचिन्त्यात्मा सवेभूतप्शेते" त्यादिस्खातिषु
च परमात्मरूपतया प्रसिद्धमेवेद तदेवेदमिति समयमा प्रलय
भिक्ञायमाने वैदवानरस्य परमातमव्वे अनुमान लिङ्क स्यात्‌ इतिः
शन्दः श्रकारे पवंभूतं दुमृद्धत्वादियिशिषठं परमात्मनपव
रूपमिति वेदवानरस्य परमात्मसे लिङ्गं स्यादित्यर्थः ॥२९॥

न्नेति चेत्र तथा दण्चुपदेराद-
सम्भवात्पुरुषमभिधीयते [६।२।२७

{ १५६) शीवह्मसूत्रम्‌ । (श्मो
वेदान्तपारिजातसौरभः।

जाठराग्नौ वैददानरशम्दस्य रूढत्वादगिन-
त्रेताविधाना्राशाहुस्पाधारत्वसङ्कीतेनादन्तःप्रति-
घानश्रवणाच्च न वैश्वानरः परमात्मा किन्तु
जाठराग्नि रिति चेन्न तथा तर्मिन्‌ जाठर
परमेश्वरदृटेरूपदेशात्‌ परमात्मपरिग्रहे युम्‌
दत्वायसम्भवात्‌ पुरुषत्वश्रवणाज्च वेश्वानरः पर-
भस्मेव ॥ २७ ॥

वेदान्तकोस्तुभः ।

ननु नेह वेश्वानरशब्देन परमात्मा वक्तु
शकः कोन्तेयाग्निवंक्तव्यः कुतः शब्दादिभ्यः
शब्द ्ादिरयेषां हेतूनां ते शब्दादयस्तेभ्यः शब्द-
स्तत्र वेदवानरः सहि रूढ्या वृत्या कौच्तेयाग्नि-
परः सति शकयायें ऽधान्तरकस्पनाया शअन्यास्प-
त्वात्‌ श्रगनिशब्दादाजसनेयके “ठषाऽग्नर्विश्वा-
नर" इत्यमिनिशब्दसामानाधिकरशयात्‌ “'हृदषं
गहेपत्यो मनोऽन्वाहा्य' इत्याद्यनित्रेताग्यप-

ऽध्यायः ) भाष्वज्रयोपेहम्‌ । ( १५७)
हुत्याधारत्वश्रवशाञ्च अन्तः प्रतिष्ठानाञ्च विशे-
षतः ओ्रोदयग्निरिङ्गात्‌ अन्तः प्रतिष्ठितत्वं वेदवा
नरस्यामनन्ति वाजसनेयिनः “तसयेदेतमेवम-
मनि वेदवानरं पुरुषविधं पुरुषेऽन्तःप्रतिष्ठितं वेदे"
ति इत्येवंविधेम्यः शब्दादिहेतुम्यः्न्तःप्रति-
छनाच्च न परमात्मनो हि परिम्रहइति चेन तधा
दृष्ट पप्देहात्‌ तयाभूते भ परमात्मदृेरुपास-
नायाउपदेशात्‌ जाठराम्निविशिष्रपरमात्मोपास्न-
विधानात्‌ पूर्वोक्तस्य परमात्मनो वैदवानरस्य
सवौत्मतयथा जाठरादो तदात्मत्वेनोपदेशात्‌ । ननु

तहिं जाठर ग्निरेव सुख्यो वेश्वानरोऽस्तु नेत्याह
श्मसम्भवात्‌ युमूरदत्वदेजाटरेऽसम्भवात्‌ सर्वा
त्मनो भगवतएवोपपद्यते तथात्व नान्यस्य
त्ये: अपि “चैनं चैदवानरं वाजसनेयिनः पुरुष

मधीयतते सएषो ऽगिनरिदवानरो यत्पुरुष इति परमा

ग्निपस्मिहे त॒ नोपपद्यते चशब्दः प्रसिद्धिपरः

परमात्मनः पुरुषत्वं “पुरुषएवेद पर्वं । पुरुषान्न परं

( १५८ ) भीग्र्मसूत्रम । (ष्मो

वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।

शब्दादिभ्यो ऽन्तः प्रतिष्ठानान्नेति चन्न तथा द्युपदेशादसम्भ-
वात्पुरुषमपि चैनमधीयते ।

वैश्वानरो न परमात्मा कुतः शब्दादिभ्यो ऽन्तः प्रतिष्ठाना-
श्च दाव्दस्तावदभ्निराब्दो वाजिनां वेदवानरविद्याप्रकरयो “स
पषोनिनर्वेभ्वानर"इति अत्र प्रकरणे च हृदय गार्ईपस्य" इत्यादौ
हृद यादिस्थितस्य वेदवानरस्यान्नित्रयकल्पनं तचदमक्तं॒प्रयम्‌-
मागष्डेत्तद्धोमीय मित्यादौ भायाह्याधारत्वसङ्ीत्तेने च तथा
“सयोदैतमेनमभ्चि वेदवानरं पुरुषविधं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठिते वेदे"
ति बाजिनामेव प्रकरणे ऽन्तःप्रतिष्ठितव्वं पभ्योदेतुभ्यो ऽभ्रि-
दाव्दसामानाधिकरण्यादिभ्यो वैश्वानरो जाटराभ्निने परमा-
स्मेति चेन्न तथा दृष्टयुपदेशात्‌ पूर्वोक्तस्य परब्रह्मणो तेदवा-
नरस्य सचौत्मतया जाठरागन्यादिषु तादार्भ्यत्वेनोपासनोापदे-
शात्‌ असम्मवात्‌ , केवलजाटराग्नेदैलोक्यात्मरवाधसम्भवात्‌
रष"इत्यादो चशब्दः प्रसिद्धि परः प्रसिद्धं च मत्मत्वात्‌ परमा-
स्मन पव पुरुषत्वं पुरुषे ऽन्तः प्रतिष्ठितत्वं च “सदख्दीषौ पुरषः ।
पुखपपकदं । पुरुषान्न परं किश्चि"दिव्यादौ ॥ २७॥

ऽघ्याय- ) भाष्यत्रयोपेतम । ( १५६ }

वेदान्तपारिजातसौरभः ।
उक्देतुभ्यएवंदेवता भूतं च न गृह्यते वेशवा-
नरशब्देन ॥ २८ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
अतपव न देवता भूतं च।

तएव उक्तेभ्पाहेतुभ्यएव अगन्यभिमनिनी
देवता वेदवानरशब्देन न गृह्यते भूतं च भूता-
ग्निश्च न ग्यते ॥ २८ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
तएव न देवदा भूतं च ।

. उक्तदेतुभ्यपड देवता महाभूताग्निश्च न वैदवानरराब्द-

( ११० ) भीब्रह्मसनम्‌ । (शमो
वेदान्तपारिजिातसौरभः ।

विद्वश्वासौ नरश्च सर्वात्मा भगवान्‌
वैदवानरइति साक्तादुषास्यइत्यबिरोधं जेमिनि-
राचायों मन्यत्ते ॥ २६ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।

एवं खल्यु तावत्तामान्यशब्दविशेषादिहेतु-
भ्पो वेरवानरशृब्दो ब्रह्मणि नीतः पुनः शब्दा
दिभ्पो इन्तःप्रतिष्ठानाच्च जाठराग्निपर इत्याशङ्कय
विरोधपरिहिराय तथा टृ्टवपदेशादिभि्हंतुभिः
पुनजाहराधिविशिष्टे बह्मरयेव योजितो धय
योगिकोऽपं ब्रह्मणि वेदवानरशब्दइति दशयन्पू-
जायंमाचाय्यान्तरसम्मतिमाह - |

सान्तादण्यविरोध जञेमिनिः।

जेमिनिराचायोंहि वैश्वानरशब्दस्य जाठर
विशिष्टदृष्ठि विनापि परमात्माप्ताधारणगुणविव-
त्या सान्तात्परमात्मपरत्वात्साच्चादेरवानरःपरमा-
त्मेवोपाश्यहत्यविरोघ मन्यते विश्वश्राप्तौ नरश

भ्या: ) माष्यतज्रयापतम्‌ ¦ ( २६१ )

सबीत्मत्वात्‌ विश्वेषां नरो नेता वा सव.
कारणत्वात्‌ विश्वे नरा नियम्या यस्य वा
सवनियन्तृत्वादिति वैश्वानरः“नरे संज्ञायामिति
दीधः राक्लसवायप्तादिवल्छायें तद्धितः शधि.
वेभ्वानरशृन्दयोः सामानाधिकरण्यमप्युपषदयत
ङ्गति हृत्पुण्डरीके ध्येयत्वेन गच्छत्याविभैव-

तीत्पम्निः अद्धेनैलोपश्च" ति निर्नखोपश्च । यदा

अङ्कयति गमयति विश्वस्याग्रं जन्म प्रापयती-
र्थग्निः ॥ २६ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रमा ।
मान्तादप्यवियोधं ज्ञमिनिः।

वरह्वानरस्य परमात्मनडउपासनाथमग्न्यन्तयामितया भमि.

शन्द्सामानाधिकरण्यनिर्दराउक्तः “नरतीत नरः प्रोक्तः पर- ।
मात्मा सनातन" स्तस्य च सबौत्मतया सवोभेदव्यपदेरादहत्वात्‌
वि्टवश्चासौ नरदइच स्वैकारणस्वे बिद्वेषां नरो नेता स्वै-
नियन्तृत्वात्‌ विद््वे वा नरा नियम्या यस्यासौ किदहवानरः “नरे-
संक्षाया मिति दीष: स पववेदवानरः स्वाय तद्धितः । जमिनि-
राचा्योडि वैदवानरशब्दो यथा साधारणोऽपि परमात्मा.
ऽसाधार्णशगुशायोगन साक्तात्परमात्मनि वत्तते तथा भ्र
शब्दस्य।प्यग्रनतन्वादिजागन साक्वात्परमात्मनि त्रसावविगान्न
मन्यन ॥२६॥

( १६२ ) शरीवह्मसून्नम्‌ ) (शमा

सू"अभिव्यक्तरित्यारमरथ्यः।
वदान्तपारिजातसौरभः ।

उपासकानामनन्यानामनुग्रहायानन्तोऽपि
परमात्मा ततच्दनुरूपतया ऽभियज्यते इति प्रादेश-
मानत्रत्वमुपपव्यते इत्येवरममियकारत्यागूसरथ्या-
मुनिमेन्यते ॥ ३० ॥

वेदान्तकैस्तुभः |
एमरथ्याचारपरजुमत्या प्रादेशमरात्रश्रुतिं
| अभिव्यारत्यादसरध्यः।

“यस्त्वेतमेव प्रदेशमान्नमभिविमानमत्मानं
वेन्वानरसुपास्ते” इत्यत्राभित्तः पर्ति विगतो
मानः परिच्डिदो यश्य तस्यानयच्छन्नस्यापि
श्रीपुरुमोचमस्ण प्रदेशमात्रमङ्कष्ठ न्नी प्रस्तार-
 परिमिततत्वघुपपयते कथममिथ्यक्तेः श्नन्य-

ध्यायः ) गाष्यत्रग्रोपेतम। { १६१)

शरणोानामनुग्रहाय भगवान्‌ हन्पुरडरीके नित्पा-
नन्दाप्रारृतविम्रहेश प्रदेहपरिमःशेन निज-
भक्तेष्छापूरकेण स्तम्भे नृहरिरिवाभिव्यज्यते
इत्यादमरथ्य भावार्थ्यो मन्यते । यद्या- स्थ.
ु्रुपासकस्यानुग्रहमय रूलपयेव देशेषु यलो -
कादिषु मीयते तद्ुद्धयनुरूपत्वेन सर्वगोऽपि परि-
च्छियत तन्न तन्नामिष्यज्यत इत्यदमभिम्यक्तः

चद्ान्तकोम्लुभप्रमा।

यरूयवसषं पदिदामाजममिविमानमारमानं सद्वानरमुपा-
त" दति दुनि पवसेवन्थिप्राचतया पररिच्दिन्नत्वमपरि।च्द्-
न्नम्ब वहः कथामति चेदत्राह --
प्रभिव्यक्तेरिस्यादमरथ्यः ।
उपासकःटुत्रहायमनिदोविगतमानतया ऽपर्िच्छन्नस्येव सर्व-
दबरस्य युसृयौदिग्रदेशसम्बन्धिमात्रतया परिच्छिन्नत्वमभिव्य-
क्तिर्निमित्तं स्यादिस्यारमरथ्यमाचाय मन्यते ॥ ३२ ॥

सु.अनुस्प्तेवादरिः । १।२।३९५

वेदाम्तप।रिजातस्तौरनः।

मृद्धादिषादान्तदेहकस्यनमनुस्मृतेरनुस्मरण-
धममिति.वादरिगचास्य मन्यते ॥ ३१॥

येदारतकस्त॒भः ।

भ्रनुर्नकवादरः |;

श्मबुद्धीनां हत्पुरडरीकपदशे प्रादेशमात्र-
भादुभावप्रयोगनाकाङ्क्तायांस्यूलवुद्धीनां युनो-
कादिषु मृद्धाद्यवयचत्वन परिष्छिन्नस्योपात्तना-
प्रदोजनाकाङ्त्तायां चेदमुच्यते हन्पुशडरीकादौ
हि परमात्मनः प्रादेशमात्रतया प्रादुभीव-
स्तथा दुलेकः।दिप्रदशेषु मृद्धोदिपादान्तदेहपरि-
कलयन च परम्रत्मिप्रा्षये अनुस्मृतेरनुस्मर
णार्थं तधोपाह्तना्थमिति यादररिचास्यो-
मन्यते ॥-३१ 1

वदान्तकोस्तुमव्रभा ।

उपासकानुभ्रदायाभिव्यक्तस्यापि युसृयादीनां गृद्धायव-
यथकल्पतं कि पथाजनभिति चेस्तत्राह -- ।

{ऽध्यायः भाष्य॒श्रयोपेनम ; { १६१५ )

अनुस्मृनवोदरिः।
मुद्धादिपाद्‌ान्तदेहकस्पनं परमात्मप्रा्ये ऽचस्मृतेरनु-
स्मरणाय तथोपासना्थमिति वाद्रिराचार्योमन्यते ॥ ३१॥

स्तथारि दरदायति | १।२।३२॥

वेदान्तपारिजातप्तोरभः।

वेश्वानरोपास्केन क्रियमाणाया वेश्वानर-
विदाङ्गभूतप्राणाहुतेरपरिहोत्रस्वस्तम्पच्यर्धं तेषा सुर-
आदीनां वेद्यादित्वकल्पनमिति जेमिनिराचा्यों-
मन्यते “तधेवाऽथ य एतदेवं विदानयिहोन्न
.ज॒हो्ती"त्यादिश्रुतिदंशेयति ॥ ३२ +

वेदान्तकोस्तुभः ।

एर अलोक्यशरीरस्य परमात्मनेतरेश्वा-
नरशब्दवार्पत्वे “उरएव वेदिरोमानि वर्हिरह-
दये गाहृपत्यो ऽन्वाहायपचनःइत्यादिनोपासको-
रश्मादीनां वदयादिकत्पने किंप्रयोजनमित्यत्राह-

( १६६ )} धरावक्मस्‌ त्रम्‌ । (शमो
सम्पन्तेरिति जैमिनिस्तथाहि दरशयनि।
वे्वानरोपासकैः क्रियमाणाया वेश्वान-
नरतिदयाङ्गभूलप्राणाहुतेर यिहोत्रत्वसम्पत्पर्थं तेपां
वेद्यादिकस्पनमित्ति जेमिनिराचायों मन्यते
तथाहि प्राणाद्या श्रचधिदोत्रसम्पत्तिमेव दश-
यत्ति श्रुतिः “रय यषएतदेवं विदान्‌ अभिनि
होत्रं जुहाति तस्य सवेषु खेकषु सवेषु भूतषु
सर्वेष्वात्मसु हुतं भवती"ति ॥ ३२ ॥
वदान्तकोस्तुभप्रभा।

णवं जलोक्यशारीरम्य परमदवरस्य वदवानरवाच्यत्वर ““उग-

प्व कदलामानि विरव्यादनापासकोरादना. वद्यादत्व-
कल्पने षि प्रयोजनामति तज्रारे -
स्म्पत्तरिति जमिनिस्तथाहि दश्यति।

वरवानरोपासकैः क्रियमाणाया वेदवानग्विवा ङ्भूतध्राणा -
हुनंरग्निहात्वसम्पतस्यय तेषां वेद्यादित्वकल्पनामिति जमिनि-
राचाया मन्यते तथाह दशयताय शतिः भाणाहुलया अग्नि-
दचसम्पत्तिमिव “अथ य एतदेव ववद्वानीग्नहान्र ज॒दोति
नस्य सयु लेकेषु सर्वश्रु भूतप सवचष्वात्मसु हूते भव-

स्थ्यायः ) माष्यश्रयापतम्‌ । ( १६७}
वेदान्तपारिजात्तसेरभः।

एव दुमूरद्धव्वादिमन्तं वेश्वानरमरिमन्नुषा-
सक्दहे पुरुपरविधमामनन्ति च ॥ ३३ ॥
हरिरा तस्सदित्ति श्रीमद्धगवन्निम्चाकंविराचते
शारीरकमीमांसतावाक्याथै वेदान्तपारिजात-
लौरने प्रथमाध्यायस्य हितीयः पादः ॥
वदान्तकोस्तुभः 1
्रामनन्ति यनमस्मिन्‌ । |
पअदिच वाजिनोऽस्मिन्नुपासकदहे एवं
वश्वानर भगवन्तं “तस योहेतमेव मग्नि वेश्वा-
नरं पुरुषविधं पुर्पेऽन्तःप्रतिष्ठितं वदेत्यामनन्ति”
इदमपि पुरुषविधत्वं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितत्वं च
वेश्वानरस्य ब्रह्मव्वे.गमकांमत्यथैः जाठरामिनि-
परिग्रहे पुरुदेऽन्तः प्रतिष्ठितत्वे तु घटेत नतु

{ २६८) शीब्रह्मसूभ्म्‌ । ( शमो

पुरूपविधत्वमितिभावः तत्तिद्धं वेश्व।नरः परमा-
स्मेतिश्रूः ॥ ३३ ॥

वेदान्तकौस्तुभभाष्ये प्रधमध्यायस्य
दितीयपादः ॥

व्रदान्तकींस्तुमप्रभा
आमनन्ति चेनमस्मिन्‌ ।

पनं परमात्मानं युमृद्धत्वादिमन्तं वैदवानरमस्मिन्नुपासक-
देह प्ाणाहत्यधिकरणत्वाथमामनन्ति च “तस्य ह वा ण्न
स्यान्मने वैदवानरस्य मूर्धैव सुतेजा" इत्यादिना पत्यात्मन-
उपामकस्यात्मनः मूद्धव यः पूर्वमुपास्यतयोपदिषठो वेदवानर-
स्तस्य मुद्धात्वेष आत्मनदइति वैदवानरात्ममृदधत्वे निर्दिष्टः
सुतजा इत्यथः एवमग्रे ऽपि श्रुत्यथौ ज्ञेयः। तथा च उपासकः
स्बमुद्धौदीनेव वेदवानर्स्य भगवतो दुप्रथरतीन्मूद्धदीन्प्राणा-
प्रिहोत्रसमये ऽन॒सन्दधत्‌ स्वस्योरः ध्भृतीनेव पाणाडइुलयथि-
करणस्य भगवतोधैदवानरस्य वेद्यादीनञ्निहोज्रोपकरणाभूता-
न्परिकर्प्य प्राणाहुतेदचाग्निददोत्रत्वं परिकस्प्य तेन तमाराघथय-
दिन्युपदिश्ति उरएव चदिरिलयादिनेति भावःुः ॥ ३३॥
इतिकास्तुभप्रभायां प्रथमाध्यायद्धितीयपादविषरणे
समासिमगात्‌ ॥

कसन्तप्राथिकरणापम । अः मप्तमाधिकस्याम ।

ऽध्यायः ) भस्यज्रयोपेतम्‌ । (१६९ )

वेदान्तपारिजातसीरभः ।

“यस्मिन्‌ यो” रितिदयुभ्वाद्यायतनं ब्रह्य खः
शाब्दाद्रह्मवाचकादात्मादिशब्दात्‌ ॥ १॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
दुमुद्धत्वा्यवय विनस्त्रैखाकयाल्मनोभगवत-
एव त्रेनोकयायतनत्वमपि धटतहतीदानीं दशयति
भमगवान्घ॒न्नरकारः - -
द्युभवाथायतनं खशब्दात्‌ ।
सुशडके श्रयते “वस्मिन्धोः पृथवी
चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्रशेश्च सर्वेस्तमेवेक
विजानथाऽऽत्सानम्न्या वाचो . विपुज्याऽमत-.
स्थेष सेतुरिति अत्र संशयः यदेतत्‌ युप्रमृती-
नां यस्मिन्निति सप्तम्यन्तमायतनं निर्दिष्ट
तत्‌ किं प्रधानमशथवा जीव आहोखिल्लगन्न-
न्मादिष्ेतुः परमात्मेति किं तावल्पराप्म्‌ प्रषान-
मायातनमस्तु स्वदिकारस्य हि कारणे . उदय.

(१७०) -आ्रहमसुजम्‌ 1 (शमो
 समापिदशेनात्तस्य खकार्यायतनत्व युक्तम्‌ तेतु-
श्रुतेश्च सेतुत्वं हि सावधित्वसमानाधिकरणशम्‌
बह्म तु न सावधि “अनन्तमपार"मिति श्चुतः

छा्मशब्दोऽपि प्रधाने नेतव्यः आतमा प्रघान-
मात्मोपकारितवात्‌ यो यस्योपकार स तस्या
रेव मनेवात्मा भद्रसेनइतिवत्‌ जीवोवाऽऽय-
तनमस्तु आत्मश्चुतेः आत्मशब्दो हि . जीवे
सुख्यएव तस्य चेत्तनत्वात्‌ मनश्चादीन्द्रियापि

करशात्वश्रवशाञ्च “श्राइव रथनाभौ संहिता
यश्च नाड्यः स एषोऽन्तश्चरते वहुधा जायमान
इति नाडीसम्वन्धात्‌ जायमानत्वश्रवणाञ्च भोक्तु-
स्वेन भेोग्यपरय्ायतनत्वोपपततरिति - पूरव॑र्चे ।
उच्यते दुभ्वाद्यायत्तनं परं बद्धैव योश्च भूश्च
द्युयुवो युभुवावादी बस्य तदिदं दुम्बादि प्राणान्तं
तस्वायतनमाश्रयः परमात्मेनेत्यधेः कस्मात्‌
खशब्दातं खस्य प्ररूतस्य परमाव्मनेवघका
दाव्मशेब्दात्‌ “तमेवं विजानथ न्या वाचो
विसुञ्रये” ति विेषशायुक्तात्‌ अत्र सवात्मक-
भगवहाचकदेकशब्द दिशेषशादात्मा परमत्मि

ति गम्यते “श्मृतस्यैष तेतु"रिति तेवुशब्दा

ध्यायः) मास्यश्रयोपेतम । (१७१ }

च अष्तस्य मोत्तस्य सेतुः श्नाश्रयः तत्मधि-
हेठुरित्ययेः “तमेवं विदानमृत इह भवती"
व्यादि्चुत्वन्तरे अगृतत्वप्रापिहेतुः ल एव
प्रसिद्धः नादीसम्वन्धोऽपि परबाव्मनि सम्भ
वति “तन्तं च शिराभिस्तु लम्वन्त्याकोशस्-
रिभ मित्यादिश्चुतेः “जजायमानोवहुषा
व्यलायत । अजोऽपि सन्नव्ययाके "ति श्रुति
स्मृतिभ्यां वहुषा व्यजायमानत्वमपि तम्भ-
वति परमात्मनः सवाधारस्य मनअदिजीयोः
पकरशाधारत्वमपि सङ्गष्ठते अस्य. प्रधानः
सत्रस्य विवरणभूलानि गुणसत्राशि ॥ १॥
वेदाम्तकषोस्तुभग्रभा ।
श्भ्वाद्यायतनं खरदाददाव्‌ ।

मेवैकं जानथात्मानमन्यबाचो विमुञ्चथास॒तस्थेषसेतु” रिति-
भुणडकवाक्ये यस्मिकित्ति दिषाच्याधारत्वेन धूयमाणःकि रधाने वा
जीवो, वोत परं ब्रह्मेति संदेहे प्रधानमिति पूवैःपत्तःतस्य सथे-
विकार नातहेवुन्वेनायतनत्वोपपत्तेः सेतुरिति साषधित्वथबथात
भस्मशब्दस्तु प्रधानस्य सस्वद्वारा पुरष्रीतिह्तुत्वासश्रोपचररितः
जीषो वा मनमादीन्द्रियाधिकरणात्वश्रवशाव्‌ “भ्रा . श्व
रथनाभौ संहिता यत्र॒ नाञ्यः सथो ऽन्तश्चरतेः बहुधा

{ १७२) ओीब्रह्मसूज्रम | . (ष्मो

जायमान" हति परत्र नाडीसम्बन्धात्‌ जायभानरवश्रवशाश्च
भोकृर्वेन भेग्यग्रपञ्चायतनत्वोपपत्तोरेति राते । श्रमः युथुषा-
वादी यस्वपाणान्तस्य तस्यायतनमःश्चयः परमारमेव कुतः । खश
ब्दात्‌ स्वस्य परम त्मनोऽसाधारणयो : जात्मागरतसेवुशब्दयोः
अवात्‌ भराभ्रोतीत्यात्मा सर्वनियन्तृत्वेन तस्य सवेव्यापकत्वात्‌
भोचखप्रापकतया सेतुञ्च सपव सतुरिव धा मद्ादिसितोःकूलो-
यलम्भकरववद्स्य संसारपारभूतमोच्तोपखम्भ कत्वात्‌ नाडीसम्ब-
न्धस्य परमात्मन्यपि संभवात्‌ “सन्ततं ख शिराभिस्तु म्ब
भ्त्या कोरासन्निम” भित्यादिश्वुतेः भजायमानो “बहधा व्यजायत
अजोऽपि सखक्नव्ययास्मे” ति । शुतिस्खतिक्ष्यां बहुधा जायमा-
नरवभपि स्वस्वमावमजहतपव भक्तानुश्रहाय तस्य संभवति
तस्य सवौधारत्वान्मनभ्रादिजीवोपकरणाभाररवस्यापि त्त्र
चोपपत्तेः ॥ १॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
युभ्वाद्यायततनं ब्रह्मैव कुतस्तदायततनस्येव
भयदा परयः पयते स्क्मवो कर्तारमीशे
पुरूष ब्रह्मयानिं तदा विदान्‌ पुण्यपापे विधूय
निरञ्जनः. परमं साम्यसुपेती"त्यावुक्तोपस्‌प्य-

वेदान्तकौस्तुभः ।

दयुभ्बाद्यायननं ब्रह्मैव कुतः मुक्तोपसुप्यग्यष-
देशात्‌ संसारवन्षान्मुकतैरुपसुप्यः प्राप्यः सुक्तो-
ऽयोदुभ्वा्ययतनत्वेन एकत्वेनामृतसेतुत्वेनाभि--
मतो(न्यन्नापि सुक्तमम्यत्वेन प्रसिद्धः सएव
तवेवेदेकवेयः समानातिशयवर्ितोसुक्तपराप्य-
त्वेन व्यपदिश्यते“ मियते हदयग्रन्धिरिकदयन्ते सर्वं-
संशयाः । चीयन्ते चास्प कर्मांशि तस्मिन्‌ दृष्टे परा-
वरे । यथा नयः स्यन्दमानाः समुद्रे ऽस्तं गच्छन्ति
नामरूपे विहाय तयाविदान्नामरूपादिमुक्तः परा
स्रं पुरुषसुपेति दिव्यमिति परावरे परे
जह्मशिवादयोऽवरे यस्मात्तस्मिनित्यर्थः परात्परं

 प्राज्लीवत्मकृतेवी परम्‌ पुरुषम्‌ पृणेम्‌ ॥ २॥

। बेदान्तकोस्तुप्रमा ।
मुक्तोपरस्टप्यव्यपदेशाश्च ।

'पनिरञ्जनःपरमे ाम्यमुपेति" परात्परं पुदष्मुपेती" ति संसा
. रवन्धान्मुक्तानां - श्राप्यत्वेन व्यपदेशश्च परमात्मैव तत्‌ ॥ २ ॥

( २७५ ) ओीग्रह्सूज्रष | (ष्मो

वेदान्तवारिजातसौरभः ।

नानुमानगम्यं प्रधानं तदायतनं तदोधक-
दाग्दाभावात्‌ ॥ २॥
वेदान्तकोस्तुभः ।
नाुमानमतच्छब्दात्‌ ।
दभ्ाद्यायतनमनुमानं न स्यात्‌ साद्धैर
चेतनेन भूनादिकापेणानुमीयते यद्रहास्तम्बन्भहीन-
मचेतने कारणं प्रधानं तदनुमानमिष्युच्यते
तदेदुम्बाथायतनं न कुतः अतच्छब्दातर्‌ तस्य
.शव्वस्तच्छब्दोन तच्छब्द ऽतच्छब्दस्तस्मात्‌ अत्रा
नुमानिकप्रधानवाचकशव्वाभावादिस्यधंः प्रयुतत
चेतनवाचकाः शब्दाः सन्ति “यः सर्वज्ञः सवे
विदित्यायाः ॥ ३॥
बेदान्तकोस्तुभग्रमा।

तदेष विदादयति- |

ऽध्यायः ) . आभ्यत्रयोचेतम। , ( १७५)

कूलः अतच्डल्दात्‌ 'परधानप्रतिपादकचाब्दाभावाव अथोभयं

सूः प्राणम्यूच्च । ' ।३।४॥
वेदन्तपारिजिातस्ौरभः ।

नं प्रशामदपि दुभ्वायायतनं कुतो ऽतच्छ-

वेदान्तकोस्तुभः।
भगश्च ।

पूवस त्रतनेत्यतच्छम्दादितिचानुवततते प्राण.
ज्ञीषो पि न॒ य॒म्वाद्यायतनम्‌ भतच्छब्दात्‌
यदयप्य त्मशब्दोजीवपरमात्मताषारणस्तया ऽपि
"तमवेकं विजानथामृतस्येषसेतुःयःतर्वज्ञ” इत्था-
दयोहि परमान्मासाधारशधमेप्रतिपादकः; शब्दा
यथा ऽस्मिन्प्रकरणे श्रुयन्ते तथाजीवासाषारणे-
धमप्रतिपादकः शब्दो 4 नास्तीत्ययेःअणखरू-
परस्य जीवात्मनोदुभ्वाद्यायतनत्वास्तम्भवाच्च. पु
धक्सुत्रपाटस्तूतरसूत्रसङ्गत्यथेः ॥ ४ ॥

( १७६ ) . ओवष्सूत्रम्‌ । (शमो

बदान्तकोस्तुभव्रभा ।

भाणभुच्च । ।
नाति अतश्डब्दादिति चानु सते भराणाथज्ीबोऽपि न
शुभ्वाद्यायतनं जीवप्रतिपादकराब्दामावात्‌ आार्मशब्दस्य तु सबे-
व्यापके परमात्मन्येव मुख्यत्वात्‌ ॥ ४ ॥

वेदान्तपारिजातन्तौरभः।

किञ्च ज्ञातृन्ञेयभवि मेदव्यषदेहादपि युभ्वा
यायतनं न प्राणमृत्‌ ॥ ५॥

वेदान्तकोस्तुभः ।
भेदव्यपदेशाच्च ।
प्राणभून्न दुभ्बाद्यायतनत्वेन ग्रहीतव्य;
कुतः भेदग्यपदेशात्‌ त्रिगुणात्मकया भगवन्मा-
यया वन्धमेक्ताह क ऽसपन्ञानो जीवः ज्ञातृत्वेन
सर्वज्ञो भगवान्‌ ज्ञेयत्वेन च “तमेवेकं विजा-
नयेति भगवत्या श्रुत्यैव तयोर्भेदोभ्यपविशयते

तस्मादित्यथः तद्भावप्राप्त्र्थे ततज्ञानपृवेकं
तद्भजन कत्तव्यमिति पुनः पुनभदनिरेशा-
भिप्रायः ॥ ॥

बेदान्तकोस्तुमप्रभा ।

भदव्यपदेशाश्च ।

परमात्मनः सकाशाज्लीषस्व बेदोक्तश्चापिन तद्रहणम ॥ ५॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

परमास्मप्रकरणान्न युभ्वायायतनत्वेन लाव-

परिग्रहः ॥ £ ॥
बेदान्तकौस्तुभः ।
प्रकरणात्‌ ।

नेद जीवप्रकरणं यतोजीवपरिग्रहः स्यात्‌
“कस्मिन्नु भगवोविज्ञाते सवंमिदं विद्यातं
भवती” स्युपक्रमात्‌ परमा्मनएवेदं प्रकर-
शम्‌ न जीवे ज्ञाते स्वे विज्ञातः भवति
स्वंस्य जीवाव्मकत्वाभावत्‌ “शध परा यया
तदकत्तरमषिगम्यते इत्यादिना च परमात्मन
एव प्रकृतत्वाच्च ॥ £ ॥

₹ १७६ ) आत्रह्मसूज्रभ । { शस्ये

वेहान्तकौस्तुभप्रभा
प्रकरगात्‌ ।
नप्रथ परा यया तदक्चरमथिगम्यत द्यारिना परस्यैव

वेदान्तपारिजातप्तौरनः । .
इासुपशेत्यादिमन्त्रे परमात्मनोऽभोक-
स्वेन स्थितेर्जीवस्याऽदनाञ्च न जीवात्मा युभ्वा-
दयायतनम्‌ ॥ ७ ॥
वेदान्तकोस्तुभः !
भेदम्यपदेशं पुनर्विशदयति -
स्थिल्यदनाभ्याञ्च 1
जीवोन युभ्वाद्यायतनम्‌ कुतः स्थित्यदना-
भ्याग्र स्थितिश्चादनं च स्थित्यदने ताभ्याम्‌
युभ्बाद्यायतनम्‌ प्रत्य “तयोरन्यः पिप्य
ख!हस्यनदनन्नन्यो ऽमिचाकशीती" ति मन्त्रे एकस्य
सपणस्य क्मफङमनदनतएव देदीप्यमानतया
देहवृत्ते स्थितेः इतरस्य कर्माधीनतया कर्म
पफडादनाच्च जीवपरमात्मनो्भेदावममात्छतन्त्रः
सवज; परमत्मैवामृतसेतुः सवोत्मप्वाच्च दुभ्वा-

{ऽष्यायः भाष्प्रत्रयोपेलम | { १४६ )

दयायतन चेति सिद्धम्‌ ॥.७। इतिदुभ्वादिप्रथमाथिकरणम

वेदान्तकोस्तुमप्रभा।

सित्यवनाभ्याञ्च
“तयोरम्यः पिप्यलं सखादस्यदननन्नन्यो ऽभि चाकशीती ” स्वतै-
कस्य सपणस्य कमेफलमनरदनतएव देदीप्यमानतया देहरूप-
वृत्ते सितः इतरस्य कमौधीनतया कमेफलादनाच्च ताभ्यां जीव-
श्रायतने मावतुमर्होन जीवति “अदक््यस्वादिगुणकाधर्माक्ते"-
रित्थनेन सिद्धे ऽपि परमात्मस्वे मध्यवाक्व प्रथानादिशङ्कानि-
राक्षरणाधमिदमधिकरणमुक्तम॥७॥ हतिदयुभ्वादिप्थमाणिकरणाम्‌

सु.भूमा सम्प्रसादादध्युपदेशात्‌।
वेदान्तपारिजातप्तोरभः॥
परमाचार््यःश्रीकुपरिरसमहुरवे श्रीमन्नारदा-
भूमा प्राणो न भवति किन्तु श्रीपुरुषोत्तमः
कुतः प्राणादुपरिभृभ्नरपदेशात्‌ ॥ ८ ॥
वेवान्तकोस्त॒भः ।
इदान “भूमात्वेव विजिन्नालितव्य"इत्या-
दिश्रुतिसमन्वयं ब्रह्मणि दशयति श्रीभगवा-

{ १८०} भीब्रह्यमसूचम्‌ | ( १मो

भूमा सम्प्रसादादध्युपदेशात्‌

हान्दोग्येर्दिमाक्नाते “श्रुत शछचेवमेन भग.
वशेभयस्तरति शोकमातविदिति सोऽहं भगवः
शोचामि तं मां भगवान्‌ शोकस्य परं पारन्ता-
रयत्वि"ति श्रीमन्नारदेन पृषटोनिजगुरुमत्ति-
शाख।चायः श्रीस्तनत्कुमारो “नाम बरहयण्व्युषदि-
वेश । “पुनरस्ति भगे नान्नोभूय” इतिृष्टो
“वाग्वाव नान्नोभूयसी"' इत्युपदिदेश “पुनरस्ति
भगवोवाचोभूय"इति पृष्टो “मनोवाव वचोभूय
इत्युपदिदेश । एवं नामादिप्राणपयंन्ताः पञचदशश्च
पदार्थाउपदिष्टाः । प्राणोपदेडानन्तरं प्रश्नं विने.
वेदसुपदिश्यते “एष तु वा अतिवदति यः
इति “भूमानं भगवोविजिज्ञाते यत्र नान्य.
त्पद्यति. नान्यच्छुशणोति नान्यदिजानाति स

अन्नः आप१० स्तेजः११ मकारः १२ स्मरणाम१३ आशा१४
प्रायाः१५ इतिद्धान्दोग्यभूममि्यायामुक्तम ।

ध्यायः ) माभ्यन्रबोपतम्‌ । ( १८१)

भूमा । छथ ॒ यत्रान्यत्पशयत्यन्यच्छृशोत्यन्यदि-
जानाति तदस्पशमित्यादि शत्र भूमशब्दोहिं
वहुत्ववाची वहुशब्दाद्रवि.वुथ्वादिभ्यहम्नि""जिति
-हमनिचि “वहो्छोपोभू च वहो"रिति सूत्रेण
परतिप्रस्यययोविकरे भूमेति निष्यन्नः। वहते
चात्र वैपुल्यम्‌ न सङ्खचाविशेषत्वे बहुशब्दस्य
“वहुषु वहुवचनं । वहबोज्ञानतपसा । वहूनां
जन्मनामन्ते” श््यदो सद्कन्यायामिव (अल्पं
वा वहु वा यस्य श्चुलस्योपकरोति य इत्यत्रा-
ट्पत्वप्रतियोगिवैपुस्येऽपि प्रयोगदशंनादिहापि

नास्पे सुखमस्तीव्यस्पत्वप्रतिदन्दितयेव भ॒म-
शब्दप्रयोगाच्च विपुरत्वमेवार्थः तधा च नास्वे
सुखं विते किन्तु भूमेव सुखे तस्माद्भूमास्वेव
विजिज्ञासितव्यस्तत्निरतिशयतेपुर्पविरि्टसुख-
प्रा्िकामेन सुसुश्चुणा भूमेव निरतिशयवे-
पुर्पविशिष्टुखहूपः परमात्मेव विजिज्ञासितव्य
इत्यथः । एवं भ्रीसनल्छुमरेशोक्ते भगवान्‌ भ्री-
नारद श्राह “ममान भगवोविजिज्ञासे भगवः
हेभगवन्‌ ! गुरो!भूमानमेव विशेषेण ज्ञातुमिष्छामी
ति अन्वपन्यतिरेकाभ्यां भृन्नोखक्तणमाह यत्र

( १८२ ) भीत्रह्मसूत्रम । (श्भ्गी
त्थादिनेति शुत्यधः। तत्र संशयः किं प्राशोमूमा,
किं वा परमास्ेति प्राणति पूवैपक्चः “प्राणो
वा अशायःभूया"निति पूर्वत्र प्राणस्यैव निरवि्ट-
त्वात्‌ “चस्ति भगवोनान्नोभूय'इतिप्ररने “वाग्वा-
व नाम्नोमूयसी" तिवस्राणोपदेशानन्तरं पुनः
परश्नोत्तराभावाञ्च प्राणशब्देन प्राणविशिषटो--
जीवात्मा गृद्यते न वायुविशेषमात्रम्‌ “प्राणोहि
पित्ताप्राणोमात्ते"त्यादिना चेतनत्वावगमात्‌“तरति

शोकमात्मवि"दिव्युपक्रमे “आात्मनएवेदं सव॑"
भिव्युपसंदरि चत्मशब्दप्रयोगाञ्च “यन्न नान्यन्प-
दती "त्यादिकमपि जीवे उपपयते सुषुसौ दशं-
नादि्यवदारनिवृक्तेः देहेन्द्रियमनोबुद्धयादिविक्षत्त-
णे निजखरूपे विदिते वाद्यदशंनादिव्यवहार-
निवरति्म्भवाञ्च । एतेन “योवै भूमा तस्सुख'.
मिति श््राणोवा गतमित्यादि च सव प्राण-
विशिष्टजीवपरत्वेन व्याख्याते भवक्तीतिं वोध्य-
भित्यत्राभिषीयते भूमा परमव्मैव नतु प्राश-
विशिशटोजीवः कुतः “सम्प्रसादादध्युपदेशात्‌"ल-
म्पक्‌ प्रसादोयत्मिन्स सम्प्रसादोजीवात्मा “एष
सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय पर ण्योति-

ऽध्यायः) -माभ्यश्रयोपेतम्‌। (,१८३ )

रुपसम्पद्य स्वेन स्येणाभिनिष्पयते"" इत्यादि
श्ुतिप्रसिदस्तस्मासाणशब्दसवितात््‌ अपि ऊर्ध्वं
एष तु वा अतिवदति यः सत्येनातिवदती"ति
वशब्देन प्राणोपदेशपपूदृत्तादु्तरस्य भूमोपदे-
शस्य वेल्चण्यं गम्यते तस्मात्माणोपदेशतोवषि
लक्तणात्‌-मूम्नउपदेशात्‌ प्राणपदा्ाद्धिनोहि मूम-
फंदा्थंइत्यर्थः। यद्वा एषतु वा ञ्मतिवदतीति शब्देन
प्राणोपतस्तकात्सत्योप।सकस्याधिकततयोपदेशात-
उपासकभेदादुपास्ययोरपि भेदडस्प्थः। अयम्भावः
श्रीमन्नारदपृष्टेन श्रीसनक्छुमरेश नामादिप्राणा-
वथिकपञ्चदशपदा्ंषु पूवेपूवैतउत्तरात्तरस्याधिक्य
विधानवत्‌ प्राणशब्दनिर्दि्ाज्ञीवादधिकतया निर्दिष्टः
सत्यशब्दाभिधेयएवभूमेत्ति कथमधिकतया सत्य.
स्योपदेशोऽवगम्यते इति चेत्‌ श्ल वा एष
एवम्परयन्नेवे मन्वानएव विजानन्नतिवादी भवती"
वदति यः सत्येनातिवदती"ति तुशब्दएव प्राणो-
पासकत्स्योपासकं त्यावस्यं॑पू्वातिवादित्व-
निभित्तासाशादस्यातिवादित्वनिमित्त सत्यमषिक-
तयोपदिशति स्येनेतीत्थम्भूतख्क्षणे तृतीया

( १८४) भोव्रह्मसूत्रम । , (शमो

सत्येन परब्रह्मशोपास्येनोपरकन्तितो यो ऽतिबदती-
व्यर्थः । सत्यदाव्वश्च ह्मि प्रसिद्धः “तस्य
हवा एतस्य ब्रह्मणोनाम सत्य सत्पं ज्ञानमनन्त
हषे" त्यादिषु अतिवादित्वं च खलोपास्याषधिक्य-
वादित्वम्‌ तञ्चोपास्यदेवत्ताऽतिशये पयैवस्यति
इतिहेत्वयें शतृप्रत्ययः ततश्चोपास्यदेवतासाक्षा-
त्कारोऽतिवादित्वहेतुसित्यि्ः । सा्तात्कारप्रतैत-
खोपास्यदेवतानुप्रहादीदृशमातिवादित्वं भवतीति
ति प्राणातिवादित्वपरित्यगिन सत्यवदनानुञेव
प्राणप्रकरणविच्छेवं बोधयति । शअत्रात्मशब्दोऽपि
परमात्मपरिग्रहे एव सङ्गतार्थोभवति “श्ाव्मन-
एवेदं सवे” भित्ति श्रूयमाणस्य सवैकार-
शत्वस्यान्यत्रासम्भवात्‌ वर््यत्यप्रिमे सूत्रे भग-
बेशाम्तकौस्नुभप्रभा ।
भूमासंप्रसावाद ध्युपदेशात्‌ ।

एवमाम्नायते अन्दोगेः “मूमास्बेव विजिक्नासितव्य" इति “ममां
भगवो वि जेक्ठास'" इति “यज्न नान्बरपश्यति नाभ्यच्छणोति

ऽध्यायः ) भाभ्य्रयोपेतम्‌ ( १८१५ )

नान्यद्धिजानाति स भूमेति तत्र मूमशब्दो दि बहुत्यबारी
वहुशब्दात्‌ पृथ्वादित्वादिमनिचि “वदाजौपो भूच वदा रिति
सूत्रेण प्रकृतिप्रत्यययोर्विकारे भूमेति निष्वनं, बडत्वं चात्र
स्यादिसङ्न्बायामिव “अल्पं वा वहु वा यस्य श्ुतस्योपकरोति
स्ुखमस्तीत्यर्पत्वधरतिद्धन्दितयैव भूमशब्दधयोगाच्च विपुलस्यमे-
याधः । विपुलत्वं च गुणोत्कषेरूपं न तु परिमाणरूप सुखशब्द-+
स्य सामानाधिकरण्यात्‌ नहि सुखे उत्छृष्टपरिमाशं प्रसिद्धमीस्त
अश्र पुनने वैपुटयरूपधर्मपरो भूमशब्दः सुखस्य वेपुटयरूपत्वा-
भावात्‌ अल्पप्रातियोगितया निर्देशाच्च नह्यत्र वोत्तरत्र वा-
ऽरपत्वं भूमप्रतियोगितया निर्दिदयते अपि त्वर्पमेव अतो
ऽषटपशब्दध्रतियेगितया प्रयुज्यमानो भूमराब्दो वेषुल्याश्रयधार्मिपर
पघेति । तत्र संशयः किमिद भूमनब्दानर्दिष्टो निरतिशयवेपुस्य-
विशिष्टसन्ररूपः प्राणः, उत परमार्मेःति कि तावसपराक्ष
प्राण इति पूवः पचचः। “रशो वा आशाया भूया” निति तस्यैव
समीपस्यत्वास्पुनः प्रदनोत्तरामावाश्च प्राणशब्देन च पाण-
भाणो मति" त्यादिना चेतनस्वावगमात “तरति शोकमात्मवित्‌
्ात्मनण्वेदं सवे "मिस्युपक्रमोपसंह्टारयो रात्मशब्दभ्रयो गात्‌
लयान्तत्रददीनादिभेवत्त जवे संगच्छेत 'येवेमूमा---
तत्सुख” मित्यपि सखुखमदमसयाप्समिति सखुखश्रवशणात्‌-
तज्रैव संगच्डेत “प्रणा वा अदधत" मितिश्रुतरग्धतशब्डो-
ऽपि तत्रैव । एवं भूमगुणविशिष्टस्य प्रत्यगात्मत्वे निश्चिते
घाक्यदोषोऽपि तदनुगुणतया नेय स्येव प्राप्ति-ष्वमाह सूमेति-

( १८६ ) - -भी व्यस्म 1 {(१मो

: भूमशब्दानिर्दिष्टः परमातेव न प्राणसहचारितो. जीवः कुतः
सपादादण्ुपदेा दिति समक्‌ पसादो यस्मिन्स
जीवात्मा “पषसंप्रसादो ऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय प्ररं ज्योति
रुपसम्पद्य स्वन स्पणाभिनिष्पदयते“्त्यादिशुतिप्राकिखस्तस्माव्‌
यष तु वा अतिवकशति यः सत्येनातिवदती” ति तुशब्देव'
थिष्टः सत्यदाब्दाभिधयः परमात्मेव । मर्यभावः धीनारदपृेव
श्रीसनल्कुमारेण नामादिप्राणावधिकफ्ञदशपदार्थेषु पूवेपूषेव
उत्तरोत्तरस्याधिक्याभिधानवव प्राणशब्द निरदि्टाजीवादधिकतया
निर्दिष्टः सत्यराब्दाभिधयएव भूमेति कथमधिकतया सस्यस्यो-
पदे शोऽवगम्यत इति चत्‌ “सवा एष पवं पदयश्नेवं मन्वाम
रवं विजानन्नतिवादी भक्ती"तिं शराणवेदिनोऽतिवादित्वमुक्ता
“पष तुवा अतिवदति यः सव्येनातिबदती"” ति तुशा्द पव
प्राणोपसक्षात्सत्योपासक्ं व्यावस्यै पृवौतिषादित्वविमित्तासप्यणा-
दस्यातिवादिस्वनिभ्तं सत्यमधिक्रतणोपदिरति सत्येनेतीर्थ-
्भूतलक्षणे तृतीया सव्येन परब्रह्मणोपास्येनोपलंच्चितो योऽति
-वदतीत्यथैः । सत्यरब्दइच बरह्मणि प्रसिद्धः “तस्य ह वा पतस्य
बह्यणो नाम सयं “सद्यं क्षावमनन्तं ब्रह्मे" व्यादिषु अतिवादि-
त्व च स्वोपरास्याधिकयवादित्वं तच्चोपास्यदेवताऽतिशये पथेव
स्यति । पवं पदयक्नित्यादौ “लच्तृणा हेत्वोः क्रियाया"इति हेत्वर्थे
द्तृप्रत्ययः तरतश्च स्वोपास्यदेवतासाच्ताकारो ऽविवादित्वदेतु-
रित्यथः। साक्तारकारपीतस्वोपास्यदेवतानुअरहादीदशमतवाषित्व-
भवद्तीति भावः । किथ्च “सोऽह मगवः सत्येनातिवदती" ति
प्राणादिबादित्वपरित्यागेन सत्वषवनानुक्ेव भाशप्रफरण विच्छेदं
बोधयतीति ॥८ ॥

ध्याय ) भाष्यश्नयोपेतम्‌ । (१८७ )

सृ० धमापपत्तर्‌च । १।३।६॥
वेदान्तपारिजातसौरभः।
निरतिशयसुखरूपत्वामरतत्वखमहिमप्रति-

शितत्वादीनां परमात्मन्येवोषपत्ेश्च भमा परमा

वेदान्तकौस्तुभः !
धर्मो पपत्तेश्च ।

धमशा भूमप्रकरणे परठितानामन्यत्राघ-
टमानानां परमात्मपरत्वेनोपपत्ेश्च भूमा पर-
मात्मेति .गम्यते तथाहि भ्यत्र नान्यत्परयति
यत्र हि निरतिशयवेपुस्ययुक्ते सुखे निम्च-
. मनाः अन्यत्‌ वैपुटयविशिष्टसुखप्रतियोगिअस्पं
वेषयिकं सुखं न पयति पीतामतो यथा पेया-
न्तरं न परयति तथा । किञ्च यन्न सुखे विशक्तः
सुखप्रतियोगिदुःखे न परयति सर्वसुखसम्पन्नो-
भवति सर्वदुःखविनिसुक्तोभवति यवनुरागी-
व्यथः । एवं निरतिशयक्षुखप्रदत्वदुःखनिवततेक-
त्वादीनां षमोशासुपपक्तिः परमात्मन्येव नतु

( श्त) भीवद्यसूतम ।  ( शमो

भराशपदणशृहीते जीवे । किञ्च “योवे भूमातद-
मृत स भगवः कस्मिन्प्रतिष्ठितः खे मद्िन्नि
लएवाधस्ताणदित्यादौ “भाव्मनः प्राणःइत्यादो.

च श्रुतानां खाभाविकमृतत्वखमहिमपरतिष्ित-
त्व्तबोत्पादकत्वादीनां धमाणां परमत्मन्पेवो-
पपत्तेश्च भूमा परमात्मेवेति सिद्धम्‌ 1६ ॥ प्ति
भूमाधिकरणम्‌ २। ।
वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।
धर्मो पपन्तेदच

श्रत भूम्नि ये धर्माः भरूयन्ते ते परमात्मन्येषोपप्म्ते
“योधै भूमा वदरते स भगवः कस्मिन्धरतिष्ठितः खै महिक्निस
पवाधस्ता" दिव्यादौ आ्मनः प्राणद्त्यादा च. श्रुतानां खा-
भाविकासतत्वस्वमरहिमपतिष्ठत्वसवात्मकत्वसर्वात्पादकत्वादीनां

परस्मिन्नेवोपपत्तः “अमे बाधस्तादहमुपरिष्टा" दित्यादिना संबौ-
त्मत्बोपदेशस्त॒॒भूमगुणाश्चयस्य परमात्मनः “थातो ऽदडग-
रदे राहत्यदेग्रहणोपदेरोपक्रमात्‌ मरहग्रहेणोपासनाथः । नन्वहंषु।
दिरब्दयोर्ञावात्मविष्ययोः कथे भूमपयन्तत्वमनहमर्थे चं पर.
मास्मन्यहग्रहोपासनस्यायथाथत्वमेवेतति चेश, “पष तश्मा-
त्मान्तयांमी"तिश्रुत्यन्तराव भूम्नः सवौन्तयौमितया सवौत्मत्वाव
जीवात्मानं प्रत्यपि आत्मत्वेन तद्धिषयाहयुीद्धशब्दानां परमात्म-
पयन्तत्वस्योपपक्नत्वाव पलदेव “रथात आत्मादेश” इत्याई्ना
“भरारमेवेदं सक्ध"मित्यन्तेनोच्यते भरतोदमथस्य जीवात्मनोऽप्यात्मा

९व्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १८६ )

परमात्मेति शानदाढ्यौ्थमरहम्रहेण परमात्मोपासनं कत्तेव्यमित्यतों
भूमा परमासवेति सिद्धम ॥६॥ इति भूमाधिकरणम्‌ २।

 सू० अन्ञस्मस्वरान्तवृतः १६१०

वेदान्तपारिजातसोरभः
अ्तरं ब्रह्य कुतः कालन्नयवर्तिकार््यां
धारतया निर्दि्टस्याकाशस्य धारणात्‌ ॥ ९०॥
वेदान्तकोस्तुभः ।
इदानी वृहदारणयकगतायाः “लहोवा-
वेतदच्चर"मित्यादिश्ुतेत्रेह्यणि समन्वय दशं
यति भगवान्सुत्रकारः-
अच्तरमम्बरान्तधृतेः।
बृहदारण्यके “कस्मिन्नु खल्वाकाशश्मोतश्र
प्रोतश्वेति सहोवाच एतद तदत्तरं गामि बराह्मणा
्मभिवदन्ति अस्थूलमनण्वहूलमदीपमलोदहि-
तमखहमच्छाय” मित्यादि श्रयत्ते तत्र दशय:
किमिहात्तरशब्देन प्रधानं, गृह्यते उतं जीव,
्राहोखित्पर नरह्य,ति किन्तावलाप्तमिति प्रषान-
मन्तरशब्दवाच्यमस्तु प्रधानस्य खविकारधारशो-
पपत्तेः कपादिहीनस्वभ्युपगमावस्थूडादीनां तत्रो-

( १६५ ) भीग्रह्मसुत्रम्‌ । । (रश्मी

पपतेश्च जीवोवा ऽत्तरपदार्थोऽस्तु तस्य ॒खभो-
ग्यभूतसवाचिदस्त्वावारव्वसम्भवात्‌ इतिं पूरवः
पत्तः । तत्रेदमुस्यते अन्तर॑परं ब्रह्मेति कुतः
अम्बरान्तधृतेः ऋअम्बरमन्ते यस्य पृथिव्यादिः
विकारजातस्य तस्य पृथिन्याद्याकाशपयंन्तस्य
विकारजातस्य धारणात्‌ यदृध्यगा्िदिवोयद-
वाक्‌ पृथिन्याः यदन्तरायावपृथिवी इमे यद्र
तं च भवञ्च भविष्यञ्चेति तत्सर्वे कस्मिन्नोते प्रोत-
चे"ति प्रन अकाशे तस्सर्वैमोतं प्रोतं चल्युत्तरेदते
गा्गीपुनरपृच्छत्‌ “कस्मिन्नु खल्वाकाशश्मोतश्च
प्रोत्तशवे"तिं तन्न पृथिव्यायाकाशपय॑न्तस्याधारम-
त्तरमस्तीत्युत्तरमाह “सहोवाचेतदत्तर "मित्यादि
एवं प्ररनोत्तराभ्याम्‌ निशणीतस्य पृथिव्यादेरम्ब-
रान्तस्य विकारजातस्य धारणात्‌ अक्तरं बहव ।
यदा शम्बरस्य वायुमृतञ्माकाशस्यान्तःपार-
मूते कारणमव्याङृत प्रधाने तस्य पृतेषर
शादिव्य्थः । यदृहुमित्यारम्य काखत्रयवर्ति-

व्यायाः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १६१)

 कृत्सवस्त्वाधारतया निर्दि्ठस्याकाशशब्दवा-
च्यस्पाव्यतसुष्ष्मप्रधानदिनामधपेयस्यापार--
-तयोच्यमानमेतदच्तरं न॒ प्रधानमपितु ऋय.
 वेत्थथंः ॥ १० ॥
। वेदान्तकोस्तुभप्रभा 1
अत्तरमस्बरान्तधृतेः।
ब्राजसनेयिभिगोगप्रदनददमान्नायते “ कस्मिन्नुखल्वाकाश-
आतश्च भ्रोतश्चेति सहोवाच पतदधे तदच्तर गार्गि बाद्यमणा
अभिवदन्ति अस्शूलमनरबहस्रमदीधैमलो्ितमस्नेहमच्खछाय ”
भित्थादि तज्र संश्षयश्ते किमेतदश्षरं प्रधानं, ओवो, वोत पर-
भात्मे,ति तत्राच्रशब्दश्य अधानजीवयोरिव प्रायः प्रयोगदशै-
नात्‌ प्रधानं जीवो वा न परमात्मेति पूर्वैः पत्तः प्रधानस्य
स्थैविकारक्षारणतया तदास्पदत्वात्‌ रूपादिद्दीनत्वाभ्युपग-
मेन चास्थूलादीनामपि तक्नोपपत्तेः जीवस्य च स्वभोग्य-
भूतसबोचिदस्त्वाधारत्वात्‌ केचिदघ्रात्तरशब्दस्य वों भ्रसि-
सैस्बादक्तरं बशो रूपमोडूनरदति पूवंपक्चयन्ति तदेतदधिकरणेना-
“यया तदच्चरमधिगम्यते” इत्यादौ परमात्मन्यप्यत्तरशब्दो
इष्यते इति चेन्न ॒प्रमाणान्तरण्सिद्श्रुतिप्रसिद्धयोराद्यस्य
रथम प्रतीतेः श्रतीतपरिग्रहविरोधाभावाव इति प्रति-वूमः
अचरं परं ब्रह्मेव कुतः अम्बरस्य वायुमत आकाशस्यान्तः पार-
भूतं कारणमव्याङृते भ्रधाने तस्य धृतेरस्याच्चरस्य तदाधारक-
सखेमोपदेशाव्‌ । यचूक्तम शरुतिप्रसिदासपरमाणान्तररसिद्धस्य प्रथम

(१६२) भीघ्रह्मसुष्म्‌ । (शमो

प्रतीतेरिति तन्न भच्तुरशब्द स्यावयवदात्तया सवाथेप्रतिपादने
भमाणान्तरानपेच्णात्‌ सम्बन्धग्रहणदशायामथंस्वरूपं येन
श्रमारोनावगम्थते न -तत्परतिषादनद्‌शायामपेच्चणीयम प्तेन
“यदूचु गामि दिवशतयारभ्य कालत्रयवरसिङरस्नवस्त्वाधार-
तया निर्दि्टस्याकाशशब्दबाच्यस्याव्याङ्तभूतसूर्मपधाना-
दिनामभेयस्याधारतयोच्यमानमेतदचरं न प्रधानं किन्तु परमालमै-
येत्युक्तम्‌ ॥ १० ॥

वेदान्तपार्जिात्तौरभः।
साच धृतिः पुरुषोत्तमस्येव कुतः “एत
स्थेवा्तरस्य प्रशासने गािं सुप्याचन्द्रमस्ो वि
धूतो तिष्ठतः" इत्याज्ञापयितुत्वश्रवशात्‌ ॥ ११॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
ननु माऽस्तुप्रघानमक्तरशब्दवाच्यं जीवस्य
प्राङृतपदा्थैनोक्तुरुक्तप्रकाराथारत्वोपपत्तेः ऋअस्थू-
लत्वादिधर्मवस्योपपतेश्च न त्षरतीत्यत्चरोजीवइति-
जीवपरिभहे व्युतपक्तिसम्भवाच्च सएवाच्तरशब्दार्था-
{स््वित्यत्राह -
सा च प्रह्ासनुव्‌।
जीवे हि खरूतकम॑फलभोगायतनशशरादि-

धूतिरपपदयते सा च धृतिः परमात्मनएव कमे
नान्यस्य कुतः प्रशासनात्‌ “एतस्य वा अ्त-
रस्य प्रशासने मार्गं सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ
तिष्ठत'इत्यादिना प्रशाप्तनश्रवणात्‌ प्रकष्टमप-
तित शासनम्‌ प्रशासनम्‌ अप्रतिहतमान्ञा-
तरिं जीवोऽस्तु तस्यापि प्रधानधृत्युपपत्तरस्थूलत्वादिधमे-
वरबोपपत्तरत्तरशब्दं बाच्यत्वाचचेव्याशङुः्यादह --
खाच प्र्ासनातव्‌।

रस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतःत्यादिभूयमा-
शात्‌ प्रश्ाखनात्‌ प्रशासनम्‌ श्रृ रासनमप्रतिहताज्ञा नचे-
इश्म्‌ स्थप्रशासनायत्तं सबवैधारकस्वम जीवे सम्भवति ॥ १९ ॥

वेदान्तपारिजातल्लोरभः।
चत्र प्रधानस्य जीवस्य वात्तरशब्देन
ग्रहणं नास्ति परमवात्तरशब्दाथः कुतः “तह्य

{ १६४) भीव्रह्मस्‌जम । ( श्मो

एतदक्षरं माग्येऽटष्ट तषु शअश्चुत श्रोतृ अमतं
मन्त विज्ञातं विज्ञातु इत्यन्यभावव्यावृक्तेः ॥१२॥
वेदान्तकोस्त॒भः ।
अन्यभावव्यादृत्तेशच ।
इतोऽपि परमल्मिवात्तरशब्दरवाच्यः कृतः
अन्यभावन्यावृक्तेः अन्यस्य प्रधानस्य जीवस्य
“तद्वा एतदत्तरं गाग्यऽदृष्टम्‌ द्रघ्रूश्चुतम्‌ श्रोत्र
ऽमतं मन्त्रऽविज्ञातम्‌ विज्ञातु नान्यदतोऽस्ति
रध नान्यदतोऽस्ति मन्तृ नान्यदतोऽस्ति विज्ञातु
एतरिमन्नु खटवत्तरे माग्याकाशश्चोतश्च प्रोतश्चेति
वाक्यशेषोऽस्या्षरस्य ्रह्यशोऽन्पभावं. व्याव.
तेयति । तत्न द्रूत्वादिचेतनध्मेण प्रधानभावो
ठावत्यते सयरदषटस्यैव ततः सवंदरष्वादयुष-
देशाच ओीवभावोग्यावत््यैते तस्मादत्राक्षर-

शब्देन परमात्मपरिप्रहएषेति सिद्धम्‌ ॥ १२॥
इत्यत्तराधिक्रगणम्‌ ३।
वेदान्तकीस्तुमप्रभा ।
अन्यभावव्याटृत्तेश्च ।
अन्यस्य प्रधानदेभोष्रो ऽन्यभावः तस्य व्यादत्ते हेतोः
परमामेवाच्तररब्दवाच्यः ““तद्वातदच्तरं गाग्येद्ठं द्रष्शवुतं

ऽध्यायः } माभ्यश्रपोपेतम्‌ । ( १६५}

ओत्रमतं मन्धरविक्षाते विष्ातृ नान्यदतोऽन्ति द्रष्ट ना-
न्यदतेऽस्ि भोतु नान्यदतो ऽस्ति मन्त्‌ नान्यदतोऽस्ति विक्षात्‌
पतस्मिक्ु सट्वक्तरे गाग्यांक्षाशम्मोतश्च भोतरचे “ति बाक्यशेषोऽ
स्यात्तरस्य ब्रह्मणोऽन्यस्वं व्यावन्तंयति । त्र व्रषूरवारिचेतनधमंण
प्रभानभावः सर्वैरदष्टस्येव सतः सधेद्र एत्वादुपदे शाश्च जीय
माषो व्यावस्येते शययेतदच्तरमन्यैरदषटंसदन्पेषां द्रष्ट च सरखा-
तिरिकिस्य सवेस्थाधारभूतमेषमनेनादष्टमेतस्य द्र च सदेत-
स्याधारभूतमन्यक्तास्तीति वदक्नाम्यदतोऽस्तिद्रषटस्यादिवाक्य-
शोषोऽन्यस्य सद्धावं व्यावर्त॑यन्नस्यात्तेरस्य प्रथानमाचजीवा-
तममाषौ प्रतिषेधति तस्माद घा्तरशब्दवाच्यः परमात्मैवेति-
सिद्धम्‌ ॥ १२॥ शत्यक्तराभिकरणाम ३।

वे्ान्तपारिजातसोरभः
““पुरिशयंपुरुषमीच्तते” इतीचतेःकमं ब्रह्मा
शडान्तगेतो ब्रह्मखोकस्थो ब्रह्या न भवति किंतु
सएव प्रकृतः खासाषार्णाप्राृतन्रह्यलोकेशः
यः परमात्मेक्ततिकमं कुतः “यत्तच्छान्तमजरम
भय” मित्षादिना तद्धमोणां व्यपदेशत्‌ ॥ १३ ॥

{ १६६) भीत्रह्मसूनम्‌ । ( श्मो

वेढान्तकोस्तभः |

एवं प्रकृतेर्जीविस्य च बह्मवाचकेनान्षरपदेन
न परिग्रहइप्युक्तमिदानां प्रकतेरनुषादेयत्वं तद्वि
ङक्तशस्य परमत्मखोकस्योपदेयूत्वं च जीवस्य
ध्यातृत्वं गन्तृस्वं परमात्मनोध्येयत्वसुपेयत्व
चोच्यते सूत्रेण तद्विषयवक्येन च --

रंचतिकमं व्यपदेश्चात्सः।

अथवेणो प्रदनोपनिषदि श्रयते “एतद
सत्पकामपर चापरं च ब्रह्म यदेङ्कारस्तस्माहि-
दानतेनैवायतनेनैकतरमन्वेतीण््ति प्रकत्य भ्यः
पुनरेत जिमत्रेणामित्यनेनैवात्तेरेण परं पुरुष-
मभिध्यायीत स तेजसि सये संम्पन्नोयधा
पादोदरस्त्वचा विनिसष्यते एवं हैव स पाप्मना
विनिमुक्तः ससाममिर्न्नीयत ब्रह्मलोकं स एत-
स्माज्नीवधनात्परात्परं पुरिशयं पुरुषमीत्तत"'
इतितन्र , सन्देहः यद्धयानवरेन स्िमात्रो-
पासकः सवेपापविनिमुक्तः सूयसम्पन्नः सन्‌
पुनः समभिब्रह्यरोकं नीतः सन्‌ तमेव पुरि
शये पुरुपमीत्तत इतीत्ततिविषयभूतम्‌ तस्व-

ऽध्यायः ) भाष्यन्रयोपेतम। ( १६७ )
मीत्ततिकमं स्व॑जीवाभिमानी पूर्वत्रापर ब्रह्मत्वेन
निर्दि्श्रतुसुंखः, अहोखिदीत्ततिकमसवेजगद्-
तुःशाखायमूतः परन्रह्मपदा्थः श्रीपुरुषातम,"
इति -खत्र पूत्रपत्तः चतुष्ुखो;स्तु खलस्वी-
त्ततिकमं पूवेर्मिन्नेकमात्रद्िमात्रप्रणवोपास्तकस्य-
मनुष्यखोकान्तरिक्तलोकािफटसुक्ता त्रिमात्रो.
पासकस्य फलत्वेन कथ्यमानोऽन्तरिक्तत्परः
समष्टिजीवस्य हिरशयगर्भस्प लोकः . भर्येत-
तव्यस्तद्कोकगत पुरुषेक्षण विष यस्तद्ाकाधिपतिः

सणएवेति देहेन्द्रियादिभ्यः परादेहादिभिः सह धना.
भूताहयष्टिजीवात्ङ्ञोकवालिसमटेपुरुषस्य पर-
त्वसुपपद्यते । तस्मादीत्ततिक्मचतुसुखई्ति प्राप्त
ऽभिधीयते सएव प्रकृतोजगद्धतुः परमात्मा
तनेनान्वेति विदान्‌ यतच्छ्ान्तमजरममृतम-
भयं परं परायशणश्चेति विदत्प्राप्यत्वशान्तत्वा-
जरत्वामरत्वामृतत्वाभयत्वादीनां परमत्मधमणां
व्यपदेशात्‌ यस्य हि कमेजन्यदेहादिसंयोगः
स जीतन; सच “योब्रह्माणे विदधाति पूर्व"
मित्पादिषु चतुसुंखस्यापि श्रूयते नयन्तरिल्ता-

( १६८ ) भीव्रद्यसच्रम । (शमो

त्परश्चतंललोकः खगादीनां मथ्य तद्भावात्‌
न्पुरि शय पुरुषमीक्षते"इति श्रुप्युक्तोकल्लोको न
कमेफलभोगायतनभूतः सत्यलोकापरनामा ब्रहम-
लोकः. किन्तु सुक्तगम्यः प्रकृतस्य ब्रह्मश ईक्ष-
तिकमेभूतस्य ल्लोकः सवेज्लोकपराज्लीवधनादपि
परस्य पुरुषस्य शयनस्थानत्वेन निर्दिष्टत्वात्‌
अस्यैव परन्रह्मलोकस्यायवंणे एवोपनिषदन्तरे-
विदह्प्राप्यत्वं च भ्यते “सवै वेदा यत्पद
मामनन्ति । तपांसि सवशि च यदवन्ति
यदि्छन्तो्रह्मचर्थ चरन्ति तत्ते पवं सङ्गदेश
नरवीमीःत्युपक्रम्य “एतदाललम्बन श्रष्ठमेततदाख-
म्बन परं । एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके मदी.
यते"इति तत्रेवास्याविदद्विरप्राप्यत्वम्‌ विदस्रा-
प्यत्वं संसारादिलक्षशत्वम्‌ च श्रयते । “यस्त्ववि-
ज्ञानवान्‌ भवत्यमनस्कः सदाशुचिः ।नस
तत्पदमाप्नोति संसारं चाविगिच्छति यस्तु विज्ञा-
माभ्नोत्ति यस्माद्भुपोन जायते ॥ विज्ञानसारयि-
यस्तु मनप्रग्रहवान्नरः। सोऽध्वनः पारमाप्नोति
तदिष्णोः परमं पदमिति शान्तौ हारीतगीतो-

(ऽध्यायः माभ्धत्रयोपेतम्‌ । ( १६६)
पक्रमे ॥
युषिष्ठिरउवाच ।
किंश्चलः िप्तमाचारः फिष्विदयः किम्परायशः।
प्राप्नोति ब्णः स्यानं यत्परं प्रतेषुवम्‌ ॥
भीष्मउवाच।
मोक्षघर्मेषु निरतोलष्वाहारो जितेन्द्रियः
प्राप्नोति परमं स्थाने यत्परं प्रकृतेदुवम्‌" ॥
इतिपरदनोचतराभ्यामाप्ततमकृताभ्यां प्रकृते
परत्वं मोक्षधर्मेकसताध्यत्वम्‌ धवत्वम्‌ च जिज्ना-
स्यस्य ब्रह्मशोलोकस्य प्रतिपादितम्‌ । तस्मात्कायं
कारणभूतायाः प्रकृतेः परं पुरि शयं॑ब्रहमक्षति
कर्मेति सिदम्‌ ॥ १३ ॥ इतोचतिकमोाभिकरणाम्‌ ।

वेदान्तकौस्तुमग्रभा
शेचतिकमे व्यपदेश्ारसः।
आथधंशिकैः भर्नोपनिषेवे पठते “यः पुमरेतं जिमाने-
सोभिस्यनेनेबाच्तरेणा परं पुरुषमाभेध्यायीत स तेजसि सुथ
संपक्नो यथापादोादरस्त्वचा विनिभुच्यते पवदेव स पाप्मनाविनि-
भक्तः ससामभिरुन्नीयते वह्मलोकं सपतस्माज्ीवधनात्परात्परं
पुरि शयं पुरुषमीक्त" इति तत्र संशयः ष्यायतीचतिबिषयः
किसमटिजीवश्चतभुखः, उतपरमासे,ति अपरब्रह्मराब्दवाच्यदच-
तसखपष तयोर्विषय इति पृः पचः पूवैस्मिन्नकमा्रद्धिमात्र-

( २०५ ) श्रीघ्रह्मसूत्रम्‌ । (शमो

भ्रणबोपासकस्य मुष्यलोकानन्तरितचलेाका्तिफलमुक्ा त्रिमा-
्ओोपासकस्य फलत्वेन कथ्यमानोऽन्तरिक्लात्परः समष्टिजषस्य-
हिरण्यगर्भस्य लोकः प्रत्येतव्य स्तट्लोक गतपुरुषे्तणविषयस्तस्लो-
काभिपतिः सपवेति देदेन्द्रियादिभ्यः परादेदादिभिः सह धनी-
भूताद्भ्याश्टजीवात्त्जाकवासिसमंिपुरूषस्य परत्वमण्पुपपश्नम
अतश्चतुयुस्वदइति प्राते बूमः परमासेवेक्ततिकमे कुतः व्यपदे-
शात्‌ “तभोडुनरेणोवायतनेनान्वेति विद्धान्‌ यत्तच्छान्तमजरमसू-
तमभयै परं परायणं चे” ति परमात्मधमखामत्र व्यपदेशात्‌
यस्य दि कमेकृतदेदादिसंयोगः सीवनः सच “यो बरह्माणे-
विदधाति पूवै"मित्यादिषु चतुभखस्यापि भूयते नद्यन्तरिचा-
त्परद्चतुमुखलोकः स्वगादीनां मध्ये स्वात्‌ । पवे च व्येव
लोक इति ब्ह्मललोकशब्दोऽपि निषादस्थपतिन्यायेन परमात्म-
छोकवाचकः ॥ १३॥ शतीत्ततिकमाधिकरणम्‌ ४।

वेदान्तपारिजातस्तौरभः।

अस्मिन्‌ ब्पुरे दहरं पुरडरीकं वेष्म दह
रोऽस्मिन्नन्तराकाड़ा” इतिश्रुत्य प्रोक्त दहराकाशः
परमात्मा. भवितुमहंति कुतः उतरेभ्यो “यावान्‌
वाऽयमाकाशस्तावानसो. अन्तहंदय आकाशः
उभे ऽस्मिन्‌ दावापृथिवी अन्तरेव समाहिते
एष आत्माऽपहतपाप्मा विजर"इत्यादिभि-

ध्याय ) भाष्यत्नरयोपेतम । ( २०१)

वेक्ष्वमाणये परमात्मास्तावारशधमस्तिभयो हेतु-
भूतेभ्यः ॥ १४ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
वाक्येन पुरिशयत्वमीच्चतिकमत्वश्चाविष्कतमङ्ग-
लमूर्तिमचेन परमात्मनडउपपद्यते तथेवेदानीं
हस्पुर्डरीकाख्यवेदमवर्तित्वेन दहरत्वमप्युपप-

यते इत्याशयवान्भगवान्सुत्रकारश्माद -
ददरउत्तरेभयः ।

दमस्मिन्त्रह्मपुरे दहरं पुशडरीकं वेश्म॒ दहरो.
ऽस्मिन्नन्तराकाशस्तस्मिन यदन्तस्तदन्वेष्व्यम्‌
तद्वाव विजिन्नाकतित्व्यमिति श्रूयते तन्न नह्य-
पुरे शररे ब्रह्मांशमूतस्य जीवस्य कमफलभोगा-
यतने बरह्मोपलब्धिस्थानेऽस्मिच्‌ यदिदं शाख-
परसिद्ध दहरमष्प हदयख्त्तणं पुण्डरीकं त्देव
वेदम अस्मिन्नेव वेदमनि दहरोऽल्पः दिद्ु-
खानन्यभक्तेच्छयाऽपविष्कृतसृष्टमतवुः च्राकाशःव्या-
पकखह्पः तस्मिन्‌ हतूपुण्डरीकेऽन्तवार्तियदाकाश-

{ २७२) ओीश्रह्मसू्म्‌ 1 (श्मो
शब्दोक्तम्‌ दहरम्बह्यान्वे्ठव्यं ज्ञातुः सका-
शाच्छराच्च वैखक्षण्येन विवेचनीयम्‌ विजिज्ञा
तितम्‌ वेदान्तश्रवशायम्यासेन चिन्त्यमिति
तिद्धान्तपर्ते श्ुस्यथे इति तन्न संशयः ङिन्दहरा-
काशशब्देन भृताकाशो.गृह्यते आहोलित्परमा-
व्मेःति अकादाशब्दस्य भूताकाशे प्रसिद्धत्वात्‌
दहरशब्दस्यापि सूषुमाैत्वेन तन्न वृत्तिसम्भ-
नेषोऽन्तहंद यश्चाकाश'इत्येकस्येवोपपमानोपमेय-

भावोनोपपद्यतटइति वाच्यस्‌ वाद्याम्यन्तरभेदमा-
भ्रितव्योपमानोपमेयभावोपपत्तेः आरम्रमान्रोदे-
इाभिमानी जीवोवा दहराकाशोऽस्तु “छथ य
एष सम्प्रतादो अस्माच्छरीरात्तसुत्थयि"ति-
तस्याप्यत्र प्रतीतेः अणुखरूपत्वेन दहरस्वम्‌
देदेन्दरियादिभिरतस्पुषटत्वेनाकाशोपमेयत्वं तस्य
सङ्गष्ठते इतिप्राप्त-तरूमः दहसेदहराकाशः
परमात्मैव कस्मात्‌ उत्तरेभ्योवाक्यशेषगतेभ्यो-
हेतुभ्यः । वियदुपमस्वपूथिव्यादिसतवंजगदाषार-
त्वात्मस्वापहतपाप्मत्वादिभ्यः परमालमासाधा-

रणधमभ्यः ताह "्यावान्वाभ्यमाकाशस्ता-

वनेषोऽन्तहदयश्याकाश » इतिप्रसिद्धनाकशेन-
दहराकाशः परणएवोपमीयते भिन्नरयेरेवोपमा-
नोपमेयमवे सिद्धे एकस्मिन्तस्कस्पनाया्न्या-
य्यत्वात्‌ “उभे याक्मन्‌ दयावापृथिवी अन्तरेव
समाहिते" इति स्वविकाराधारतवं च परमा-
त्मनएवोपपद्यते “एषञ्मात्माऽपहतपाप्मा षिज-
रोविमू्युर्विंशोकोविजिधत्सोऽपिपासः सत्यकामः
सत्पसङ्कत्प“इत्यनेन वाक्येनाोकाश्माव्मत्वापहत-
पाप्मत्वादयोधर्माः परमात्मपरिग्रहे सङ्गच्छन्ते
फरकः्वंमतन्ज्ञ॒प्रस्यमिधाय पुनर्वाक्यरोषे
धद्य ये इह श्मात्मानमनुवियं व्रजन्त्येतांश्च
सत्यान्‌ कामास्तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो
भवती"ति ये उपासकाः आत्मानं परमेश्वरं-
जन्ति तेषां सवेषु रोकेषु कापरचारोभव-
तीण्ति दहरगुशसखरूपविदां कामचरोपपतेश्च
दहराकाशःपरमात्मा ॥ १९ ॥

( २०४) ब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्मो

वेदान्तकौस्तुमप्रमा ।
दहरउन्तरेभ्यः।
इदमाम्नायते छन्दोगैः “अथ यदिदमास्मिय्‌ ब्रह्मपुरे दहरं
धुरडरकिं वेदम दहरोऽस्मिन्नन्तराकादास्तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यं
तद्वाव विजिक्ञाीसतव्य "मिति तन्न सश्य्यते किमिह द दरे हस्पुणड-
रीके भरूयमाणेो दहराकाशः भूताकाश, उत जीवः, अथवा
परमात्मेति किं तावत्प्राप्तं भूताकाश इति आकाराशब्दस्य
ततैव प्रसिद्धेः । एकस्येव “यावान्‌ वा भयमाकाशास्तावानेषो
मेदकृतः जीवो बा“ज्रथयपष सप्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुव्थाये"'ति
तस्यप्यन्न प्रतीतेः पुरखामित्वान्मितत्वप्रत्ययाश्च | प्रजापतिवाक्ये
ऽपहतपाप्मत्वादिशुणकत्वाचगतेश्च ति-ग्राति प्रचक्ष्महे दहराकाराः
सत्यसङ्कर्पत्वाद हेतुभ्यः दहराकाराकस्य सत्यसदधःल्पत्वादिभ्रासि-
रवशणाच्च दहराकादास्य भूताकादात्वे हृद यावच्छदनिवन्धेनापि
नोपमानोपमेयभावः सम्भवति। हदयावाञ्छन्नस्य द्यावापृथिव्यादि-
सयौश्चयत्वाजुपपत्तेः। नच दहराकादयस्य परमात्मपरत्वेऽपि बाद्या-
काशोपमेयत्वासमवस्तस्य सवेस्माञ्ज्यायस्त्वश्रवणादिक्तवाच्यं
वाद्याकाशोपमानस्य स्वैञ्यायस्त्वभ्रातिपादकवाक्यस्य चहृत्पु डरीक
मध्यवत्तित्वप्राप्राद्पत्वानिद्न्तिपरत्वात्‌ । इषुवद्रच्डति सूयति वा-
क्यस्य गतिमान्दनैचृत्तिपरत्वघत्‌ । नु च “दहरोस्मिन्नन्तर-
भाकाशास्तसिमन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्य "मिति दहराकारान्तवे्तिनस्तद-
न्यस्यान्वेएटवयतया प्र्नन्तत्वाश्न ददराकादोऽपदहतपाप्मेत्याना
वक्तं शक्य इति चत श्रुत्यैव तदन्वे्टभ्यमिवि तच्छ्देन दद
शकार तदन्तवर्सिगुगसौ च पराग्धदय तदुमयस्यान्बेष्टव्यत्वेनो-

ऽध्यायाः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( २५५)

पदिदयमानत्वात्‌ । तथाहि उपास्यतया समीपस्थस्य बह्मणः
पुरत्वेनोपासकशरीरं तन्मध्ये तदवयवभूतं पुण्डशकाकारमणपरि-
माणौ हृदयं च ब्रह्मणो वेदमत्वेन निर्दिदय तत्स्थं परमात्मानं
सुकष्मतया ध्येयं दहराकाशशब्देनोक्ता तदन्तवोत्तिचापहत-
पाप्मत्वादिकल्याणशणगणं : ध्येयतयोपदिशति श्वुतिः कथमे-
तदवगम्यते इति चेत्‌ “यावान्‌ वा अयमाकारस्तावनेषो
ऽन्तहंद यञ्नाकाशै ” इति दहराकाशस्य वियदुपमेयत्वमुक््ा
“उमे, अस्मिन््ाचापृथिवी अन्तरेव समाहिते" शव्यादिना
सर्धजगदाधारतया निर्दि्टस्य तस्यैव “यश्चास्येद्ास्ति यश्च
परामशंत्‌ तस्यैव “नास्य जग्यैतज्ीथती ” लयादिना--
दे दधर्मेरलित्तत्वं “पतत्सत्यं बद्यपुर"मिल्नेन निखिल विदवाधा-
रत्व “अ्स्मिन्कामाः समाहिता ” इतिकामशदितकल्याणश॒णा-
भारत्वं चाभिधाय “पषञ्मात्माऽपदतपाप्मे” व्यादिना ददरा-
काशस्वैषात्मत्वकाम्यभूतकल्याणगुणावच्वादिस्फुटीकृतय तं तहुणां
श्चावियुषामन्तवतफलग्रा्िमसत्यसङ्करपत्वे चोक्ता “अथ य-
इहात्मानमनुविद्य वजन्त्येतांश्च सल्यान्कामानि'"ति वाक्यदे-
षस्तमेव ददराकाशशब्दनिर्दिष्टमात्मानं तद्रुणांश्च विदुषां ततप्र-
सादात्सर्वकामध्राप्तिं सत्यसङ्करपतां च दशंयतीति ॥ १४॥

लिङ्गं च १। ३।१५॥

{ २७६ ) भीब्रह्मसूम्‌ । {शमौ

वेदान्तपारिजातस्तोरभः।

“सर्वाः प्रजा अहरहमेच्छन्ती"ति गति-
ब्रह्मलोकमिति शब्दस्त्राभ्यां दहरः परइति
निश्रीयते “सता सौम्य तदा सम्पन्नो भव-
तीति प्रस्यहं गमने श्चुस्यन्तरे तथेव दृष्टम्‌
कमषारयसमातसपस्यरहे ब्रदह्यवलिङ्गं शब्द.
सामथ्यश्च ॥ १५॥

इतश्च दहराकाशः परमास्मेत्पाह -
गतिशब्दाभ्यां तथाहि चृष्टं लिद्धं च।

उत्तरे हेतवः प्रपञ्च्यन्ते नेन तयथा
“हिरण्यनिधिं निहितमक्ते्नज्ञाउपय्युपरि सश्चरन्तो-
न विन्देयुरेवमेवेमाः सर्वाः प्रजाअदहरहमेच्छन्त्य-
एतं बरह्मरोकन्न विन्दन्त्यनृतेन हि प्रत्यूढ” इति-
दहराकाशवाक्ये अहरहगंच्छन्त्य इति गतिः एतं
हमजाकमितिशब्दश्व ताभ्याम्‌ दहराकाशः पर
मात्मेत्यवगम्यते स्वेन्द्रियलये प्रजाशब्दनिर्दि-
छटानां जीवानां प्रत्यहं सुषुमो बह्मगमनेन
ह्मलोकशब्देन च दहराकाशः परमालेवेति

निश्रीयतेच जीवस्य गन्तृत्वात्‌ भूताकाशस्य
गत्यनहत्वाञ्े्य्थः । तथाहि दृष्टम्‌ तथेवान्यत्र
“एवमेव खलु सोम्येमाः सववौः प्रजाः सति
सम्पद्य न विदुः सति सम्पद्ामहइति “सत.
ऋगम्य न विदुः सतञ्मागच्छमह'इति पर-
मात्मन्येव सर्वप्राणिनामहरहः सुषुक्तावस्यायां
गमनं ततच्चागमनं च दृष्टम्‌ तथैव “एष
बह्मखोकः समूाडिति होवाे"ति ब्रह्मलोकपद-
मपि परमात्मनि दृष्टम्‌ एतदेव तत्र स्वै
प्रजानामहरह्गंमनम्‌ ब्रहेव लोकइतिकमधारय-
समासेन एतामिति दहराधकपदसमानाधिकसरण-
तया निरदि्टोत्रह्मलोकशब्दश्च दहराकाशस्य पर-
ब्रह्मत्वे लिङ्गः च गमकं चेत्यर्थः ॥ ९५॥
वेदान्तकीस्तुमप्रभा ।
इतश्च ददरः परमात्मा।-

| गतिशब्दाभ्यां तथाहि दष्टं लिङ च।
“तद्यथा हिरण्यनिधिं निहिते चेश्रन्ञा उपष्युपरि सश्च-

रम्तो न विन्देयुरेषमेवेमाः सवौः प्रजा अहरहगंच्छन्यपतम्‌
ब्रह्मलोकम्‌. म॒विन्दन्त्यदतेन हि पत्यूढा"त्यतरेतमिति शकतं
दहरं निर्दिश्य तत्राहरहः सयैत्े्श्ञामां गलया गन्तब्यस्व

दहराकादास्य ब्रह्मलोकशब्दनिर्देोेन च दहराकाश परं प्रह्षेवे-

(२०८) ओवह्मसूभश्रभ्‌ 1 (धमो

लयवगम्यते । तथाहि दृष्टम्‌ तथेवान्यत्र “वमेव खलु सोम्येमाः
स त आगम्य न विदुः सत आगष्डामह" इति परमात्म-
ग्येव स्ैप्ाशिनामहरहः सखुषुभिकाले गमनं इष्टम तथेव “पष
बह्मलोकः सम्‌ाडिति होवाचेति व्ह्मलोकशब्दोऽपि परमात्मनि
दष्टः एतदेव च तत्न सवेप्रजानामरह्गमनं ब्रहैव लोक इति
समासेन सदहरसमानाथिकरणतया निर्दि्टो ब्रह्मलोकराब्दद्व
दहराकाशस्य परब्हात्वे लिङ्गं गमकमर ॥ १५॥

स्मिन्नुपलब्धेः ।१।३।१६

वेदान्तपारिजातसीरभः ।
ससेतुर्विधृतिरेषां लोकानां विधारकव्वं दह-
रस्य परमारमत्वे सङ्गच्ते अस्य च मददिभ्नो
धुत्याक्षयेस्मिन्परमात्मन्येव “एतस्य वा .ऽत्त-
रस्य प्रशासने गामि सूर्याचन्द्रमसो विधृतौ

तिष्ठत इतिश्चुत्यन्तरे उपडन्पेः ॥ १९ ॥
वेदान्तकैस्तुमः।

धृतेश्च हेतोरंहराकाशशब्देन परमात्मेव
माद्य; “च्य यञत्मा स सेदुरविधुतिरषां लोका-

ऽध्यायः } भाष्यश्रथोपेम । ( २०६ )

रिता एषामष्यात्माधिदेवमेदभिन्नानां ्ोकानाम-
सम्भेदायाऽसङ्कराय।विदारशायवेत्यधः । अस्य
मृत्पाख्यस्य महिम्नो ऽस्मिन्परमात्मनि खल्वन्यत्र
रकः दहशकाशः परमात्मेति गम्यत इत्य्थः।
श्रुत्यन्तरं तु “एतस्य वा अत्तरस्य प्रशासन
“एष सर्वेरवर एष छोकाधिपतिरेष सेतार्विधारणः

एषां लोकानामसम्भेदाये” ति च ॥ १६ ॥

वेदान्तकोस्तुमप्रभा।
ध्रतेश्च मदिन्नोऽस्यास्मिन्नुपलम्धेः।

भ्य य मात्मा स सतुवधघुतिरषा लाकानामसम्भदा-
य ति च्छृतस्य दृहरस्यव जगबदढबरशन्रवयाञ्च शताद्‌ जगद
धरणं सा च परस्य महिभरूपा अस्य धृव्यार्यस्य मल्ला
इस्मिन्द दहराकाश “एतस्य घा अद्धरस्य णशासने गामि ! सुयो-

चन्द्रमसौ विधृतो तिष्ठतः एष सेतुर्विधरण पषां लोकानामसम्भे
दाये"त्यादिश्वुतिषु उपलम्भरयं दहराकाराःपरमातेमौ ॥ १६ ॥

सू० प्रसिदेर्‌च । १।३।१५४ ॥

(२११) शरीत्रह्मसृत्रम 1 ( ष्भो
वेदान्तपारिजातसौरभः।

“य्राकाश्चो ह वे नामरूपयो्निकंहिता सवा-
णिह वा इमानि भूतान्याकाशदेव ससुत्प-
दन्तः इति परमा्मन्यप्याकाशशब्दप्रतिद्धेश्च दह-
रकाशः परमात्मेव ॥ १७॥

वेदान्तकोस्तुभः ।
प्रसिद्धेश्च । ।
पुनर्दहराकाशः परमात्मैव बोध्यः कृतः
अकादाशष्दस्य परमात्मन्यपि प्रतिद्धेः। कुत्र
(अकाशोह वै नामरूपयोनिवदहिता सर्वाशि
ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पथयन्त"

इत्यत्र ॥ १७ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
प्रसिद्धेश्च ।
“इ्ाक्षाशो ह वे नामरूपयो्निवहिता, "ययेष्माकाश्मानन्दो
न स्यात्‌, शाक्षाशदेव समुत्पचन्ते" इत्यादौपरमात्मन्येवाकाश-
शष्दस्य प्रसिद्धेश्च परमेभ्वरधमेविरोषितेनाकाराशबदेनेव भूता-
काशराद्भम निराकृता ॥ १७ ॥

स्‌. इतरपरामशात्स इति चेन्ना-
सम्भवात्‌। १।३।१८ ॥

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयापतम्‌। ( २११ )

वदान्तपारिजातत्तौरभः ।

“एष सम्परसादोऽस्माच्छरीरात्ससुत्थाय परं
ज्यातिरुपप्तम्पद्य खेन स्पेणाभिनिष्पदथते एष
आत्मेति होवाचतिं दहरवाक्यमष्ये जीवस्या-
पिपरामशोज्ञीवोऽस्तु दहर इतिचन्नापहतपाप्म-
स्वादीनां ूर्वोक्तानां जीव ऽसम्भवात्‌ ॥ १८॥

वेदान्तकौस्त॒भः ।
इतरपरामरात्सर््ति चन्नाऽसम्भबात्‌ |

नन्वितरस्य जीवस्यास्मिन्‌ दहराकाश
वाकयमध्य (थय क्रुएषर सम्प्रतादोऽस्मा-
च्छरीरात्‌ समुत्थाय परं ज्योतिरूपतसम्पय खेन
स्पे शाभिनिष्पयते । एष॒ अत्मेति होवाचेत-
दमृतमभय” मित्यञ्न सम्प्रसादशब्दन पराम-
म्भवात्‌ पूवोक्तानामपहत पाप्मव्वादिगुणानाम्‌
जीवे ऽसम्भवात्‌ ॥ १८ ॥

जीवपरामशौथेः पाठः 1 प्रजापतिविययायाम तु वन्ध-
विनिभक्त जीवे अपहतपाप्मस्यादि गणसूयनायेनि

( २१२१ 7 ब्रध्सूश्रम | (ष्मो

येक्रान्तकोस्तुमप्रभा ।
इतरपरामशा्सदति चश्नासम्भवात्‌ ।

नु यथात्र क्यशेषवलेन दहराकाडास्य परमातमपरत्वमुक्तं
तथा '"्रथ य पष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योति-
रुपखम्पद्य खन स्पेणाभिनिष्पद्यत पष भात्मति दोषाचेतद-
मृतमेतद मयमतद्रद्ये"ति दहरवाश््यमध्य इतरस्य जीवस्यापि परा-
मरत्‌ आकाशशब्दस्यापि पकाश्ादियोगन जीवे इत्तिसम्भ-
वाज्जीवपव ददरः स्यादिति चेन्न, कुतः असम्भवात्‌ पूर्वाक्ताऽ-
पहतपाप्मत्वादिगुणानां जीवेऽसम्मवात्‌ ॥ १८॥

नेद्ान्तपारिजतसरभः ।
उच्रार्जवपरासरजापतिवाकयाज्ञीवेऽप्यप-
हतपाप्मत्वादिगुणा्टकमवगम्प्ते ऽतः स एव
दहराकाशोरित्वति चेदुच्यते पृवोक्तगुशयुक्ता-
नित्याविभूतखरूपः परमात्मा दहर आविूतख-
गो जीवस्तु न॥ १६ ॥
 वेदान्तकोस्तुभः ।

उप्तराश्चेदाविभूतसरूपस्तु ।
अन्रप्रवानसूजादहरइति कम्पते पृतरसूत्रा-

(ऽध्यायः माष्य॒त्रयोपे्तम्‌ । ( २१३ )
स्तदति नेति चानुवर्तते । ननु नासम्भवोऽस्त
पाप्मसरादिगुखकोजीवोऽपि प्रतिपत्तव्यस्तस्मा-
दिहापि आअपहत्तप।प्मत्वादिगुणकोदहरः सए-
खेन सूपेणाभिनिष्पद्यते"दत्येवं श्मावि्मतखरूपो-
जीवोविव्रात्तनोऽस्ति । तुशब्दोहि निरावरणखरूपा-
दद मुक्तव्यवहारातात्तादहरादा वम्‌तख्वरूपस्य मह.
देलत्तरयं योतयति। तथाहि प्रजापतिवाक्येऽनादि-
कालप्रवृत्तपुण्यपापकमेमूलजाग्रदायवस्थाभिस्ति-
रोहितगुणकस्य परमा्मोपास्नाजन्यत्तदुपसम्प-
त्याविर्भूतखरूपस्य जीवस्याऽपहतपाप्मत्वादि-
गणवत्तयोपदेशः । दहरवाक्ये तु नित्याविभन-
नोऽपहतप।प्मत्वादिगु णवत्योपदेश"'इति । श्ुत्य-
स्तु परं चेतनाज्लीव।दचेतनाञ्च पदाधादि-
क्षणं ज्योतिः सर्वावभासकमशिखहूप जीवः
उष सभीपे स्म्यक्‌ प्राप्य गाढान्धकारावृतं
चक्षुषा खासाधारणं चस््रामरशादिविषयं प्रकाश-
कल्वमस्तभमानं सत्‌ सदेवतमसा ऽनावृतं

( २१४ ) भोव्रह्मसुत्रम । (१मो

भस्करसुपसतम्पद्य सेन खात्ताधारशेन खविषय-
प्रकाशकत्ववच्छिनेन रूपेण निष्पद्यते । तथा
दहेन्दरियादिविखक्तशेन खनन्दसम्पन्नेन ज्ञान-
खरूपेण निष्पद्यत "इति सञ्माविभूतखलरूपश््यु-
च्यते आविभूते खरूपं यस्य स तथा। किञ्चा-
विभूतखरूपस्यापि जीवस्य सेतुत्वसवंजगदिष-
रणत्वचेतनाचेतनमियन्तृत्वासम्भवादपि न दह.
रकाशो जीवः शङ्क्यः । दहरवियायां नित्या-
विभतशखचरूपासाधारणाः प्रजापतिविद्यायामावि-
भूनखरूपासाधारणाश्मपहतपाप्मत्वादयोधमोस्त-
समादप्तम्भवादिति हतुस्तदवस्थः ॥ १६ ॥.
वेदान्तदौस्तुभग्रभा ।
उत्तराञ्चदाविभूतसखरूपस्तु ।

दहरात्रिद्यानउत्तरस्माज्ीवपर स्मजापतिवाक्याञ्जीवेऽप्यपहत-
पाप्मस्वादिगुणा्टकमवगम्यते । अतः स॒ पव दृहराकादराति
निश्चीयते इति चेदिति तश्राह । आरि भूतखरूपसत्विति तुशब्दः
शङ्गनिरासाथेः नेलयदुवत्तत नो्तरस्मादपि चा कृयादिह जीवा-
शङ्का कायो .यतस्तत्र प्रजापतिघाकृयेऽनादिकालब्रहृत्पुखयपाप-
कममूलजाग्रदाद्यवस्थाभिस्तिराहितगुणाष्टकस्य परमात्म पासाज-
न्यतदुपसम्पस्याविभूतस्वरूपस्य जीवस्यापहतपाप्मत्वादि गुयावस-
यापदशेदहरव्राक्ये तु निव्याचिभूतखरूपगुणशस्य दहराकादा-

शाष्दितपरमारमनोऽपष्टतपाष्मत्वादिगुणवन्तयोपदेरा इति ।
किथ्चाबिभूतखरूप्रस्यापि जीवस्य सेतुत्वस्जगदिधरणात्वचेत-
नाचेतननियस्तुत्वासम्मवादपि न ददराकाशो जीवः शङ्कुः ॥ १६ ॥

वेद्यन्तपारिजातसौरनः।
जीवपरामशः परमात्मनो जीवस्वरूग.
विभौवहेतुस्वप्रदशनाथंः ॥ २० ॥
वेदान्तकौस्तुभः |
ननु यदि दहराकाशोनित्याविभूतखरूपः
परमात्मा तिं दहरवाक्ये “श्य य एष सम्प्र-
सादो ऽस्माच्छरीरादि"त्यादिना जीवषराम-
शोऽप्यधः स्यादित्यत्राह -
अन्यार्थश्च परामशः ।
सम्भावनायां चकारः अनादिमायाबृत्ताऽप-
हतपाप्मत्वादिगुणखसूपोजीवस्तमसामिमूतं चक्षु-
यंया भास्करसुपसम्पद्य स्वेन स्पेशाभिनिष्प-
ते त्तथा परं ज्योतिदेहराकाशसुपसम्पय स्वेन-

(२१९) भोब्रह्मसूत्रम्‌ । (शनो

राकाडास्य जीवखरूपाविभावहेतुत्वप्रदशनार्थः

प्रजापतिवाक्योक्तजीवपरामशंः । नच जीवएव

दहराकाशङहत्ति प्रतिषादनार्थः ॥ २० ॥
वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।

अन्यार्थश्च परामरोः।

“परं ज्योतिरुपसम्पद्य सेन शूपेणाभिनिष्पद्ते" इति-
शुने: पूवैमविधातिरोदितापहतपाप्मत्वा दिगुणसखरूपस्य जीषस्य
परं भ्योतिःशददितदहराकाशे प्राप्यखसख्रूपाषिभोषोभवतीति
दहराकाशस्य जीवस्वरूपाबिमौवदेतुत्वभ्रदशनार्थः प्रजापतिवा-
क्योक्तजीषपरामशोः ॥ २० ॥

वेद्ान्तपारिनिततोरभः ।
श्रस्पश्चुतेनेविसुरश्र भ्राद्यइति चेत्तत्तमाघा-
नाय यदक्तव्यं तदुक्तं पुरस्तात्‌ ॥ २१॥
भअङ्पशरुतेरिति चेश्लदु्तम ।
दहरो (स्मि्न्तराकाश“दस्यत्वश्चुतेरणुपरिभाशो-

ऽध्यायः) भाभ्यज्रयोपेतम । (२१७)

जीवएव ददहरोस्त॒ इति चेन्न यदक्त्पं
तदुक्तं पुरस्तात्‌ “निचाय्यत्वदिवं व्योमचदिं
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
अल्पश्ुतेरिति चेन्तवु्कम्‌ ।

दहरो ऽस्मन्नित्यल्पत्वश्चुतेरण परिमाणकजीवणएव दहरव।कयउ-
कति चेत्तत्र यद्वक्तव्यं तत्‌“निचाय्यत्वादेव व्योमवदि"त्यनेनै-
बोक्तम्‌ ॥ २१॥

सूर अनुङतस्तस्य छ ॥ १३।.२२ ॥
वेदान्तपारिजातसौरभः । ॑

त्प नित्याविभूतस्वरूपस्य “तमेव भान्त-
मनुभाति - सर्व"मित्यनुरृतेश्वानुकचचा जीवो
नित्याविर्भूतखरूपोदहरो न मवितुमदनि ॥२२॥
| वेदान्तकोस्तुभः ।

इतदरच जीवोन दहराकाशड्त्याह -

अनुरृतेस्तस्य च । ।

तस्य॒ दहराकाशस्य नित्यार्विमूततद्ुशाछ-
कस्य शआआावि्तापहतपाप्मत्वादिवत्तयानुकरणात्‌
दहरः परमात्मैव । यथा सुश्डके “तमेव भान्त-

{ २१८) भीत्रह्मसूत्रम्‌ । ( श्मो

मनुभाति सवंभ्ित्यनुकरणात्‌ “तस्य भ।सास्वे-
भिदं विभात्ती"ति प्रकारयत्वाच्च सववस्यानुकतैः
परकाश्यस्यानुकायंत्वं प्रकाशकत्व्चन भवति तथा
प्रजापतिनिगदितोऽनुकतां जीवोहि न दहर
शब्दोदितानुकायं ब्रह्म भवितुमर्हति ॥ २२ ॥
वेदान्तकौस्तुभधमा ।
इतश्च जीवो न दहराकादाहइत्याह -
अयुरूतेस्तस्य च ।
चो नियोगे भजुरतिस्तदजुकरणं तस्ास्यापत्तिरिति यावत्‌
तस्व दहराकाशस्य परमात्मनोऽनुकरणाजीवोऽपहतपाप्मत्वा-
दिगुणकः दहराकाशस्तु नित्याविभूततद्गुणा्टकः अतः भ्रजा-
पतिनिगदितोऽनुकत्तौ जीवो न दहरदाब्दोदिताजुकायेग्रह्म-
भवितुम तीति ॥ २२॥

वेदान्तपारिजातत्तोरभः ।
पि च “मम साघम्येमागता इति
स्मर्यते ॥ २३ ॥
्रपितु स्मयते ।

स्वेबन्धविनिभुक्तस्य जीवस्य परमात्म.

ऽध्यायः) माभ्यज्रयोपेतम्‌ । (२१६ )

साभ्यापत्तिः स्मयते “मम साधम्यमागता"इति

तस्मादहराकाशथः परमात्मवात सदम्‌ ॥ २३॥
इति दहराधिकरणाम्‌ ५।

वेदान्तक्षौस्तुभप्रभा ।
अपितुस्मयेते।
जीवस्य मुक्तदशायां परमात्मसाम्यापत्तिः स्मर्यते । “मम
साधम्भ्येमागता" इति केचित्तु “तमेव भान्तमयुभाति सर्वं तस्य
भासा स्वेमिदं विभातीति वाक्ये “य॑ भान्तमञुभाति सवै
यस्य च भासा सवेमिदं विभाति" स किन्तेजो एवातुः ?कदिचदु
त॒ परमेश्वर ?दति सन्दह्य ?तेजः खमात्रानामेवसूर्यादीनां भान-
प्रतिषेधात्तत्सजातीयः कदिचत्त जोधातुरितिपूवपक्तयिन्वा प्राज्ञ-
मात्मानं भान्तं सर्वेषां सूयोदीनामनुभानात्‌ । प्राज्ञएव स इति
सिद्धान्तेन सूत्रद्यमिदमधिकरणान्तरम्प्बरत्तमिति मन्यन्ते तत्तु
“ज्योतिद्चर्णाभिधानादि"टादिष्वेव परमा्मनोभारूपत्वावगतेः
“अदयत्वादिंशुणकोधरमो तः" ‹ 'दयुभ्वाद्यायतनमि'त्यधिकरणद येन
तस्पकरणस्य परमात्मपरत्वप्रतिपादनाञ्च पूवैप्चानुत्थानात्सू्ा-
. त्षरवैरूप्याश्चायुक्तमित्यन्ये वदन्ति ॥ २३॥
इति दहराधिकरणाम्‌ । ५।

वेदान्तपारिजातसौरभः ।
प्रमितो इ्ष्टपस्माणकः पुरुषोत्तम एव “दङञानो
भूतमग्यस्ये"ति शब्दात्‌ ॥ २४ ॥

{ २२० ) भीत्रह्मसुत्रम्‌ । ( श्मो

वेदान्तकस्तुभः ।
एवे दहरत्वेन ब्रह्मणरपास्यत्वं निर्शीत-
मिदानीमङ्कष्ठमात्रववेन ब्रहयोपासनीयमित्याह --

शब्दादेव प्रमितः।
कटवर्स्यामङ्ग्ठमात्रः पुरुषोमध्यआत्मनि
तिष्ठती"ति पुनमङुठमात्रः पुर्प्रज्योतिरिवा-
सदा जनानां हदये सन्निविष्ट च श्रुयते ।
तत्र संशयः फिमङ्ग्नान्रः पुरुषोजीव ? उत्त पुरु-
पोत्तम ? इति शत्र पूर्पक्तः अङ््ठमात्रोजीवः
शप्राणायिपः सक्वरति खकममिरङ्षठमात्रोरवि
तुरयरूपइति श्वेताश्वतरश्रुतेः । “चरथं सत्यवतः
काथात्पशवद्ध वश गतम्‌ । श्चङ्क्ठमात्र पुरूष
निश्वकषे यमोवलादि"तिस्मृतेश्वेति । अत्र बूमः
परमिलः अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः कठवर्सयुक्तः पर-
मात्मेव । कस्मात्‌ इाव्दात्‌। “हृशानोमूतभभ्यस्ये"
तिश्चुतेः अयमभिप्रायः यदपि श्रुतिस्मत्युक्तम-
इु्ठमात्रत्वं जीवलिद्गमिहोपनम्यत्ते तथापि
लिङ्गं बाध्यते इत्यर्थः । ननु जीवस्य खरूपतो-

ऽध्यायः) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( २२१)

ऽगुपरेमाशस्याङ्कछमात्रत्वासम्भवात्पाङबद्धमिति
लिङ्गाच्छरीर विशेष विषयमङ्गषठमात्रत्वम्‌ सङ्ग्छते।
प्रकृतस्य तु ब्रह्मणोङ्क्ठमात्रत्वं पुनः पुनः
श्ु्योपदिष्टमपि न सम्भवतीति चेन्न, भक्ते
च्छया स्थानयोगाञ्च तधात्वसतम्भवात्ञ्चामिमे
खतरे द्रष्टव्यम्‌ । किशचाङ्क्ठमात्न पुरूपं प्रकत्य
“त खाच्छरीरात्मवृहत्‌ सुज्ञादिवेषीकां पे्येण
त विद्यादिति शब्दादपि परमल्मिवाङ्ष्ठमात्रः
तथाहि तमहृष्ठमान्नं पुरुषं कमेभूतम्‌
अधिकारी खाच्छरीरात्छकीयत्वेन विदितात्‌
इत्यनेनाव्मानाच्मविबेकवानिति सूचितम्‌ । एवं
मूतोजीवः कत्ता प्रवृहेत्‌ पूरवं॑ध्यानेन हदि
तिदित पुनः प्रकृष्टया प्रायेनया सुादि-
त ॒विद्यादित्ति श्ुत्यथः। एवं सति शछङ्ष्ठमात्नः
पुरुषडपासकादुपास्यरूपोऽन्यः ॥ २४ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रमा ।
शब्दादेव प्रमितः।

"अङ्कषमाअ्ः पुरुषोमध्य्नात्मनि तिष्ठाति अङ्षछठमाध्ः पुरुषो

ज्योतिरिवाधूमकः अङ्छमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां

( २२२) भीवद्यसूत्रम्‌ । (मो

दये सभ्िविष्ट"हतिकटवल्छीपाठे अङ्गष्ठप्रमिताजीषउत परमा-
त्मेति सन्देहे “भ्राणाधिपः सञ्चरति स्लकमंभिरङकष्टमा्रोराधि-
तल्यरूपडइतिश्वेताश्वनरधवयात्‌ अङ्षठमात्रं पुरुषं निदचकषेय-
मोवला"दिति वनपवैस्मरणाश्च जीवस्येवाङ्गष्ठमात्रत्वसम्भवा-
त्लपचेति राते राद्धान्तः अङ्खष्ठधमितः परमात्मेव कुतः “शब्दा-
देव ॒हंशानोभूतमव्यस्ये"ति तद्वाचिशब्दादेव नचेदशमेभ्बय्य
कमेतन्त्रे जीवे सम्मवति ॥ २४॥

कारत्ात्‌ ॥ १।३।२१५ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभाः ।
उपासकहय पत्या ऽहष्ठमात्रत्वसुपपद्यते ।
ननु जन्तुशरीरेषु हृदयस्यानियतपरेमाश्वात्तदपे-
तयाऽपि तथात्व कथम!?त्राह मनुष्याधिकार-
वेदान्तकेस्तुभः ।
अहुमात्रव्वसुपपादयति -
इदपेक्तया तु मुभ्याधिकारत्वात्‌ ।
सर्वेगतस्यप्यङ्क्ठमात्र परिमाशं च हदि खान-
न्यजनहदषकमरे इहुष्टपरिमणे पेत्तयाहदयपेन्त-

ध्यायं ) भाभ्यत्रयोपेतम्‌ । ( २२३ )

यातु सङ्गब्डते राकनत्रयापेत्तया त्रिविक्रमव-
त्त्‌ व्यपदेशोयुक्तएवेत्य्थः । हच्छब्देनेव तदन्त-
स्स्थपरिमाणरामे पेत्तयोपास्तकापेत्षया तदिच्छ.-
येति वा व्याख्या वोषव्या | ननु प्राणिभेदेन
हृदयमानभेदात्तदनुमुणतयाऽप्यङ्ठश्चुतिनं नेतु
शक्येत्यत्रोच्यते मनुष्याधिकारत्वात्‌ शास्रस्य
विशेषः । मनुष्याशामधिकारोयस्मिन्तत्तथा तस्व
भावस्तत्वं तस्मात्‌ । मनुष्यहयानुगुणतयां इइृषठ-
श्रुत्यर्थो पप्तिरस्ति। सामान्यतः प्रवृत्तमपि शास्त्र
मनुष्याणामेवोपासकत्वार्चित्वादिसलम्भवात्तानेवा-
भिक्रोति तेन गजमत्कुशादिहदयानामनङ्-
मात्नत्वेऽप्विरोषः तेषां हि श्रौतस्मारतेषु क्लि
कारइति षष्ठऽधिकारलक्तणे स्थापितम्‌ । तस्मा-
 त्परमत्तेवाङ्गष्ठमात्रः पुरुष इति सिद्धम्‌ ॥ २५॥

इति प्रमिताधिकरणाम्‌ । ६।

वेदान्तकोस्तुमपरभा ।
कथ तह्यैनवच्छनने परमात्मनि प्रमितत्वश्रुतिरित्यबाह -
इद्यपेच्चया तु मलुष्याधिकारत्वात्‌ ।

वुर्नियोगे अपरिच्छिन्नस्यापि तस्योपासनाथेमुपासकषदि
गतस्य तद्धुदयापेच्येवेदमङ्ुष्ठपरिमाणस्वम । नजु॒भ्ाणिभेदेन-
दयमानमेदा्तदपेच्तयापि कथमङ्गष्ठमाअ्त्वमिति चेत्त?्राह, मजु-

( २२९) शरीबरह्मसू्नम । (ष्मो

ष्येत्ति सामान्यतः प्रबृत्तमपि शासं मनुष्याणामिवोपासक्षत्वार्थित्वा-
दिसम्मवात्‌ तानेवाधिकरोति तद्धृदयापेच्तयेदमुक्तम । तेनगजादि-
हष्टयानामङ़ छमात्रत्वे ऽप्यविरोयः जीवस्यप्यङ्ष्टमात्रस्वं साव-
दुदयान्तवंरसित्वात्तदपेचमेव न खरूपेण तस्याणुत्वश्रवणादिति
स्थितम्‌ ॥ २५॥

श्ति प्रमिताथिकरणम्‌ । ६।

सम्भवात्‌ ॥ १।३।२६ ॥

वेदान्तपारिजितसरभः ।

तस्मिन्‌ ब्रह्मोपासनेमनुष्याशासुपरिष्ठा-
दपि ये देवाद्योषहि तेषामप्यधिकारोस्तीति
भगवान्‌ बादरायणो मन्यते ॥ २६.॥

वेदान्तकौस्तुभः ।

पूबाधिकरणे मनुष्यहदयपित्तयाङ्कष्टश्चुतिः
उपपन्ने्युक्तं शाखस्य मनुष्याधिकारिकत्वात्‌ |
इदानीं तत्रसङ्गाहेवानामपि ब्रह्मविदयायामभि-

कारोविचा्यते -

वृहदारशयके “येदेवानाम्‌ प्रत्पबुद्यत्‌

ऽध्यायः ) भाभ्यश्रयोपेतम्‌ । (२२५)
स एव तदभवत्तथरपीणामि » स्यादि श्रषते।
देवानां मध्य तयर्षीशां मघ्ये यो यो 1
प्रत्यवुद्धयत्त ब्रह्मसात्तादकरोत्स एव बह्म
भावापन्नलनेनातिष्ठत्‌ आतर हि बह्मोपासने तद्रा
वप्रासिसाघने देवा्दीनमयधिकारोऽस्ति १ उत
नास्तीति सन्देहे शाखस्य मनुष्यायिकारित्वा-
दिन्द्रादीनौं मंत्रमूरतित्वेन दहादिमत्वाभवे साम-
यायमावाञ्च देवादिषु न ब्रह्मोपासनं सम्भ-
अतीति प्राप्नेभिधीयते तद्रहलोपा्तनं मनुष्यो-
परिवत्तमानषु देवादिष्वपि सम्भवतीति भगवा-
न्वादरायणोमन्यतेस्म कस्मात्‌ सम्भवात्‌
तेषामरि खक्तकमोपस्यापितिभोगोपरामपूवेक-
्रह्मभावापंत्तिलक्तणमोत्तप्रदब्रह्योपासनादि सम्भ-
तेऽपि तादृशभोगस्यानित्यत्वसातिशयत्वादिदो-
षम्रस्तत्वेन तदुपरामसम्भवः ब्रह्मभावापत्तेश्च
निरतिशयत्वपरमानन्दत्वशाश्वतत्वश्रवशेन मोत्त-
कामत्वस्तम्भवः मोत्तकामनया ब्रह्मोपास्रन-
सम्भवः “एकशतं ह वे वषांशि मघवान्‌ प्रजा-
पतो ब्रह्मचर््युतास्त" “भृगवे वारुशिवरुणं

( २२६) भोवक्मसूश्म्‌ । { शमो

पितरमुपससार अधीहि भगवोब्रह्यत्यायषि-
कारविधायकमपमाशृपसद्रावाञ्च एवं नमरूपष्या-
करशाश्ुतेः मन्त्राधव देतिहास्तादिभ्यश्न तेषां विग्र
हादिमस्वसम्भवोऽस्ति श्रूयते हि “यस्यै देव-
तये हविगरहीतं स्यात्तान्ध्यायेदषट्करिष्यन्नि"ति
अन्नश्ः विग्रहं विना वाक्यायांसम्भवादिग्रह-
वती दवता गृहीतम्या । इतिहासे च सथं
नद्रवख्वादयोविग्रहवन्तः सुप्रलिद्धाः कुन्त्यां वि्र-
हवद्विधम्मोदिनिः पुत्रारस्यादिताः पुराशेषु च
विग्रहवत्तां तेषां वहुधाकथाविस्तारः अ्रन्थवि-
स्तरभयातत्तःप्रकरशस्याः टाकानेोदाहताः ॥ २६ ॥
वेदान्तकौस्तुमप्रभा ।
तदुपय्यैपि बादरायशः सम्मवात्‌।

दस््रस्य मनुभ्याधिकारित्वात्तेषां श्रह्मोपासमसम्भवेन तयु-
दयापेक्तयाङ्ष्टमात्रशरुतिब्रह्यणि सङ्गतारथतयुक्तं तत्प्रसङ्गेनरेवाना-
मपि ब्रक्षापासनेऽधिकारोऽस्ति ? नवेति संशये तजेन्द्रादयीनां मन्व-
मूतित्वेन देदादिमस्वाभावे सामथ्योद्यमावान्नदेवादिषु ब्रह्मो-
पासनं सम्भवती ति भ्रापे तत ब्रह्मोपासनं मनुभष्योपरिबन्तममिष
देवादिष्वपि सम्भवतीति मगवान्‌ बादरायणो मन्यते कुतः सम्भ-
वात्‌ स्वगादिमोगानामनित्यत्वसासिदायत्वादिपर्याल्ोचनया मोक्षस्य

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम। ( २२७)

च निरतिशयत्वपरमानन्दत्वश्ाभ्वतत्वश्चवशेन तेष्वर्थित्वसम्भवः
“यथेहकम्मेजितोलोकः सीयते तन्महिमानमिति वीतशोकः”
नाराययो सायूज्यमापरोसीस्या"दि शते: “न केवलं द्विजशेष्ठ ! नरक
बुःखपद्तिः । स्वर्गेऽपि पातभीतस्य सयिष्णोनौस्तिनिबरति"रि-
तिस्मरतेः किञ्च नामरूपव्याकरणभुतेमंन्त्राथेवादे तिदासपुराणा-
दिभ्यश्च तेषां विग्रहादिमत्वसम्मवः मन्तघोनादिशक्तिमत्वाश्च
न तत्परत्वं मच मन्त्रादिजन्यक्चानस्य मिथ्यात्वम्‌ वक्तु शकय ?
विद्वानि"तल्यादिमन्त्स्तेदु चिग्रहवरख्सम्भवः प्रजापतिविद्याया-
मिन््रविरोचनयोर्जिज्ञासुत्वश्रवशणादपि “तच्ोयोदेवानां श्रत्यबु-
ध्यत सर एव तदमवज्थर्षीशां तदे वाज्योतिषांज्योतिरायुर्ोपा-
सतेग्धत"मित्याचचधिकारविधायकप्रमाणसद्धावाश्च तत्राप्यङ्गघ-
मात्रश्रषयो खाङ््ठापेच्चया न यिरुद्धमिति ॥ २६॥

नेंकप्रतिपत्तदंशंनात्‌। १।३।२५

| वेदान्तपारिजातत्तौरभः ।

शरीरं किना बरह्मोपासलनानुपपस्या तेषा-
पवश्यं विग्रहवखमभ्युषगन्तव्यं तथत्वे तु
कम्मशिविरोष इतिचेन्नायं दोष्रः कुतः एक-
स्याप्यनेकेषां देहानां युगपत्प्रतिपत्तेदशेनात्‌ ॥२७॥

( २२८) सत्रक्षसूत्रम । (शमौ
वेदान्तकोस्तुभः ।

विरोभः कम्मैणीति चेन्नानेकपतिपत्तेदे शनात्‌ 1

ननु यद्यपि देवादीनां विग्रहवतत्वमस्मदा-
दिवद्रावरयक्त श्रवशमनननिदिष्यासनाम्यासादौ
शररेन्द्रियमनोयुक्तस्येव प्रवृत्तिसम्भवदेवं कभे-
रयपि अआस्थिगादिवत्सन्निघानेनोपकारकत्वस्तम्भ-
वाञ्च तथापि तेषां विग्रहवच्रे क्मेशयपि यागा-
दविकशरीरस्य युगपदनेकयागेषु सन्निषानानुष-
पतेर्विंरोधः स्यादिति चेन्न, कुतः आखनेक्प्रति-
पततेदशेनात्‌ अनेका नानारूपा प्रतिपत्तिस्तस्या-
दशनात्‌ तथाहि यथनेकैरनमस्कुर्वाशेः शिष्यै-
रेको ऽप्याचार्योयुगपन्नमस्क्रियमाशोटर्यते यथया
चेकोऽपि भास्करो जेकैरूपतिटद्धियंगपक्च्यंमानो
दयते तथेकां खस्थानस्थितां विग्रहवतीं देव-
ताञुदिदिय युगपत्खं खं द्रन्यसुस्सृजन्ती-
त्युषपद्यते तोन काचित्कमशि त्तिः । “अने-
कपरतिपततेद॑शंना''"दित्यस्यापरा योजना वा उक्त.
प्रकारेणा कम्मंणि विरोघडइति चेन्न, कुतः अने-
कपतिपत्तेः एकस्यापि योगलिद्धस्यानिकविग्रह-
भरतिपत्तेः अनेकशरीरप्रतसिः कुतः शाखे दशै-

नात्‌ तथाहि मोत्तपम्भै “साङ्कययोगे च मे
तात ! विशेषं वक्तुमहंसि । तव धरम्म॑ज्ञ सर्व हि
साङ्ग्ययोगयोः प्रसंशायुक्ता “विशन्ति सलवशाः
पाथे ! योगाद्योगवलान्वि्ताः । प्रजापतीनृषीन्देवा-
न्महामूतानि चेश्वराः ॥ न यमोनान्तकः क्ुद्धोन
मृत्यु्भीमविक्रमः । ईशते नृपते ! सवे योगस्या-
मितततेज्तः ॥ अआत्मनोवे शरीराणि बहूनि भर-
तभ ! योगी कुर्यात्तं प्राप्य तैश्च सरवर्महीं
चरेत्‌ ॥ प्राप्नुयादिषयान्केश्चित्कैश्विदुग्र तपश्वरेत्‌ ।
संच्चिपेञ्च पुनस्तानि सयोरद्रिमगणानिवेत्य-
मभिहितम्‌ ॥ २७ ॥
बेदान्तकोस्तुमप्रभा ।
विरोधः कम्मंणीति चेक्नानेकप्रतिपत्तदैशेनात्‌ ।

देवादीनां विग्रहवच्वे कम्मेणि यागादावेकस्य युगपदनेक-
यागेषु सन्निधानायुपपत्तेविरोधः स्यादिति चेश्न, कुतः अनेक-
भ्रतिपकतेडैशनाव शक्तिमत्सु सोमय्यौदिषु युगपदनेकशरीरप्रातिपात्ति
दश्श॑नात्‌ योगशाखे च “आत्मनो वै शरीराणि बहूनि भरत्षम !
योगी इयोदवलं पराप्य तैञ्च सवैमेहीं चरेत्‌ ॥ भराप्लुयादविषया-
न्वोश्चत्वौभ्ि दुरं तपदचरेत्‌ । संक्तिपेश्च पुनस्तानि सूर्योरदिमग-
शानिवे"ति ॥ २७॥ |

(२३० ) आीबरह्मसूत्रम । ( शमो
सत्यक्षानुमानाभ्याम्‌।१।३।२८

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

देवादीनां विग्रहवत्यपि खीकारे तंहाचिनि
वैदिके शब्दे विरोधः स्यात्‌ श्चर्योत्पतेः प्रा
ग्विनाशानन्तरं च निरथेकत्वापत्तरिति चेन्नायं
विरोधः अतः शब्दादेव नित्याकृतिवाचकासजा-
पतिबुद्धयुद्रोधकादधेस्य प्रभवात्‌ “वेदेन नाम-
रूपे व्याकरोत्‌” “च्नादिनिषना नित्या वायुत्स-
छटा स्वर्यमुवा । चादौ वेदमयी दिव्या यतः सवी;

प्रवृत्तयः” इत्यादिश्चुतिस्मतिम्याम्‌ ॥२८ ॥

वेदान्तकौस्तुभः ।

शब्ददति चेन्नातःप्रभवात्पत्य्ताञुमानाभ्याम्‌ ।
अत्र पूर्वसूत्राहिरोधइत्यनुव्तते ननु देवा-
देवादिवा्ेनि शब्देऽयौदधेदिके प्रयोगे विरोधः

{ऽध्यायः भाण्यन्रयोपेतम्‌ । ( २३१)

इदवाकयस्य मित्यत्वाञ्च शब्दा्थयोर्नित्यसम्वन्धा-
लुपपत्त्पा नियतकालस्याथंस्य तैकालिके शब्दे
विरोधः स्यादित्य्थैः शब्दस्रामथ्यादथों ऽपि
नित्यशेत्तदनित्यत्वप्रतिपा।दकशब्दे विरोधः
स्यात्‌ अयानुरोभेन शब्दोऽनित्यन्नत्तन्नित्यत्वपति
पादकशब्दे विरोधः स्यादिति चन्न, शब्देऽपि विरो-
कालिकसुज्यमानदेवादि विग्रहादिविषयकस्रष्वि-
ज्ञानादोखकदेवादिनित्याकतिवाचकाच्छब्दादेव--
वेदकक्चणादेवदेः प्रभवादुत्पत्े; । तथाहि यदा
कश्चिन्महापुरूषः कृतपुण्यपुजञः प्रजापतिभेविष्या-
मीत्यभिसन्धिवान्‌ भगवदनुगूहाछन्वेश्वयोहि प्रजा-
पतिरित्युष्यते स वक्ष्यमाणप्रकारेण रुन्धवेदः
सुषुपप्रतिबद्धवत्सु्टवेलायां प्रदीपस्थानीयेन वेदेन
 पूवेदेवादिव्यक्तौ विनष्टायां सत्यां तत्तदाकृति-
विशेषवाचकाहेदशब्वादेव देवाद्याकतिविशेषमव-
धास्ये तत्तदाकारमपरदेवादिकं तत्तत्सुशिवेलायां
करोति तस्मान्नोक्तविरोधावकाशः । ननु वेद.
डाब्दात्ततदाकतिमवगम्य प्रजापतिः सृष्टं करोती.
त्यत्र किं मानमत्रोरपते प्रत्यक्ानुमानाम्यामिति-

( २३२) भीब्रध्सूत्रम्‌ । (शमो

्रत्पत्तं श्रुतिः प्रमाणान्तरानपेन्तत्वात्‌ श्चुव्यथ-

निशायकत्वादनुमानं स्मृतिः ताभ्यां श्चुतिस्मृ-
तिम्याम्‌ श्रुतिस्तावत्‌ “वेदेन नामरूपे व्याक
रोत्सतात्तती प्रजापतिः” तथा “त्त भूरिति
व्याहरन्भूमि ममृजत स॒ भुवइति ग्याहरनन-
न्तरित्तमसुजते” त्यादिका स्मृतिरपि मोत्तपमं
“ऋषयस्तपसा वेदानध्येष्यन्तदिवानिङा"मित्युप-
क्रम्य “चछनादिनिषाना नित्या वागुत्सष्टा खय.
स्भुवा । ्रदोवेदमी द्या यत्तः सववौः प्रवृत्तयः॥
ऋषीणां नामभ्येयानि यश्च॒ वेदेषु सृष्टयः।
नानारूपं च भूनानां करम्मणां च प्रवत्तनम्‌ ॥ वेद-

व्देभ्य एवादो निर्मिमीते स इश्वरः । नाम्ष्येया-
नि चषौणां याश्च मेदेषु सृष्ठयः ॥ शवेय॑न्ते सजा-
तानामन्येभ्यो व्यद्धादजः । नामभेदतपः कम्म-
यज्ञाख्या लोकसिद्धयः” इति तथा "नामरूपं च
भूतानां कर्म॑शां च प्रनर्तनम्‌। वेदशृब्देभ्यएवादो
निम्ममे स महेश्वरः॥ सर्वेषन्तु स नामाति कमाणि
च पृथक्‌ पृथक्‌ । वेदशब्देम्यएवादो पृथक्संस्या-
भ्व नेममे"इत्यादेका ॥ रट ॥

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम । { २३३ )

वेदान्तकौस्तुमभ्रमा ।
शब्द इतिच न्नातः प्रभवास्प्त्यक्तानु मानाभ्याम्‌ ।

विरोधइत्यनुवर्तते । देवादीनां विग्रदवच्वेऽ्युक्षेतोन कम्मणि
विरोधः बेदिकशब्दे तु स स्यादेव विग्रहयोगे हि सावयवत्वे-
नास्मदादिवत्तेषामपि जमनमरणायोगादनित्यत्वम्‌ दुवरं तत-
श्ेन्द्राध्थोत्पत्तेः पूवैतर तद्धिनाखात्परञचेन्द्रादिवाचकवेदिकशब्दा-
मामथ्यन्यत्वमनिल्यत्वं वा स्यात्‌ । तथात्व च निलय: शब्दा निवे-
नार्थेन नित्यसम्बन्धवन्तया प्रतीयते इति वैदिके शब्दे यन्नित्यत्वम
पूैतन्त्रउक्तं॑ तद्विरुद्धं स्यादिति चेन्न, ५कुतोऽतः प्रभवात
अतोवैदिकादेव नित्यतत्तदाङृतिवाचकदन्द्रादिसब्दादिन्द्राच-
थस्य प्रमवात्‌ । प्रजापतिर्हि पूवैदेवादिव्यक्तौ विनष्टायां बेदिका-
डेवाद्यारूतिविरोषवाचकाच्छब्दादेवाद्याङृतिविोषं मनसि कृत्य
तम्तदाक्षारमपरं देवादिकं कुलालादिरिघ घटादिकं खजतीति
ेदिकराब्दस्य न कथिद्धिरोधः। नहि चेत्रदेवदत्तडित्यादिशब्द-
चत्केवलव्यक्तिवचनाः अथौनन्तरमाविनः साङ्केतिकाः देवादि-
शब्दाः प्रदत्ता अपितु गवादिशब्द बद्यक्तिभ्रमवहेतुस्वेन प्रागिव
विद्यमानाः स्थूलसूष्ष्मभावेनायुस्यूतव्य ्तयविनाभूताङतिवाचकाः।
जातिमतां हि व्यक्तयउत्पय्न्ते न जातयोजातिभिदच शब्दानां
सम्बन्धो न व्यक्तिभिव्थक्तीनामानन्त्यात्सम्बन्धन्रह णायुपपत्तेः।
एवं च देवादिव्यक्तिष्ूत्पद्यमानाखपि गवादिशब्देष्विवाङतीनां-
निद्यत्वाक्निल्य पव तेषां वाचकभावः। इन्द्रादिव्यक्तेरेकस्वेऽप्य-
तीतानागतव्यक्तिमेदेन जास्युपपत्तेः । पदि कात्तत्तच्च्दात्तत्तदथै-
विज्ञेषं स्मृत्वा सृजतीति कुतोऽवगम्यते ? “प्रयत्तानुमानाभ्यां”
भत्यचर॑श्रुतिर्निरपेत्तत्वात्‌ । अनु्मायमानश्रुतिसायचतत्व(द यमानं

( २३४ ) भ्री्रदासूजभ्‌ । (श्म

स्मृतिः श्रुतिस्तावत्‌ “वेदेन नामरूपे व्याकरोत्‌ संता सती
प्रजापतिः" तथा“सभूरितिव्याहरत्‌ सभूमिमसजत सुव इतिव्या-
हर्त सोऽन्तरिन्नमखजते"त्यारिः } स्मतिरपि “अनादिनिधना
नित्या वाशत्ख॑ष्ठा खयम्भुवा । आदौ वेदमयी दिव्या यतः सौः
अद्त्तयः ॥ नामरूपं च भूतानां कमणां च प्रवर्तनं । वेदशब्देभ्य
पवादौ निर्ममे स महेश्वरः ॥ सर्वेषां तु स नामानि कमोणि
न्च पृथकपृथक्‌ 3 वेदशब्देश्यण्वादौी पृथक्संस्याखच निममे"दत्या-
दिकां वाचकराब्दपूर्वेकां खष्टि दश्चयति ॥ २८॥ ,.

वेद्ान्तपारिजातसौरभः।
प्रजावते सृष्टिः शब्दपूर्विका ऽतोहेतोकेदस्य
नित्यत्वम्‌ ॥ २९ ॥
वेदान्तकोस्तुभः ।
अस्मयमाशाकनुकत्वादिना वेदस्य नित्यत्वे.
ऽपि देवादिविग्रहवाचकानां वेदिकशब्दानाम-
नित्याथेपरत्वमाहाङ्व तत्राप्यापतितामनित्यता-
श्राति निरस्य तत्प्रसङ्गादेदस्य नित्यत्वं दड-
अतपव नि्यत्वम्‌ ।
शब्दस्य वेदस्य अत एव प्रजापतिसषटः

ऽध्यायः } भाष्यन्रयोपेतम्‌ । ( २३५ }

पूतैवततित्वादपि नित्यत्वम्‌ । विश्वामित्रेण प्रोक्तं
वेश्वाभित्रम्‌। कठेन प्रोक्तं काठकमित्यादिनिव-
चन तु तदुच्चारितमात्राविषयम्‌ प्रजापतिर्हि प्रल-
यानन्तरम्‌ ५सन्त्रकतोवृणीते विश्वामित्रस्य सुक्त
भवती"व्यादिवेदस्यविश्वामित्रादिशब्देस्तत्तदाकति-
शक्त्यादिक विचिन्त्य तत्तदाकारस्तत्तच्छक्ति-
युक्तास्तान्‌ निर्माय तत्तन्मन्त्रादिप्रकाशने विनि-
युङ्क्ते । तेऽपि तदाहितशक्तयस्तदनुगुणं तपस्त-
पवा निव्यसिद्धन्पूवपुवविश्वामित्रादिप्रकाशिता-
नवेदेकदेशभूतमन्त्रादीननधीन्येव खरतोवणतश्रा-
स्खछितान्पटन्तीति तेषां मन्त्रादिकृखेऽपि वेदस्य

नित्यस्वसुपपन्नम्‌ ॥ २६ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा }
अतपव नित्यत्वम्‌ ।

अत एव प्रजापतिखुष्टेःदाब्दपूवेकत्वादेव शाब्दमयस्य वेदस्य
नित्यस्वम्‌ । बिश्वामित्रेण॒श्र्तं वेदवामित्र सूक्तं । कटेन भोक्त
काटकमित्यादिनिव॑चनं तु तत्तदुश्वारितमाघ्रविषयं प्रजापतिर्हि
लयानन्तरं “मन्त्र तोद्रणीते विश्वामिन्नस्य सूक्तं भवती"लया-
दिवेदस्विभ्वामित्रादिशब्देस्तत्तदाङूतिशक्तयादिषं विचिन्त्य तन्त-
दाकारास्तत्तस्छक्तियुक्तांस्तान्‌ निमौय तत्तन्मन्ादिधरकाहने धिनि-
युङ्क्ते । तेऽपि तदाहितद्राक्तयस्तत्नदयुगुगौ तपस्तप्त्वा नियसिद्धान्‌

( २३६ ; भप्रह्मसूञप्र । (शमो

ूर्वपूर्वविश्वामित्रादिपकारितान्वेदकदेशभूतमन्तरादीननधील्येव
सखरतोवशां तश्चासखलितान्पटन्तीति तेषां मन्जादिङृत्वेपि वेदनि-
ल्यत्वमुपपन्नम्‌ ॥ २९॥

बरुत्चाब्रृप्यविराधा दशनास्स्ष्-
वेदान्तपारिजातस्तौरभः ।
एवं प्राकृतसुष्टिसहारास्मिकायामावृक्तावपि
न विरोधः कुतः कल्पादौ सुज्यमानस्य पदा-
थस्प॒कल्पान्तरातीतेन पदान तुस्यनामषहषा-
दिम्तात्‌ “सूय्याचन्द्रमसौो धाता यथा पूर्वम-
कल्पय?दितिदशेनात्‌ ५ यथातावृतुलिङ्गानि
नानाहूपाशि प्ये । दरयन्ते तानि तान्येव तथा-
भावा युमादिष्वि"ति स्मृतेः ॥ ३० ॥
 वेदान्तकौस्तुभः ।
नतु नैमित्तिक प्रख्ये प्रजापतिः सुषुभोल्थि-

तन्यायेन वेदद्वारा ततदाकृतिविद्यधापूवं सजती

ध्या ) भाप्यत्रथोपेतम्‌ । ( २३७ )

त्युपपदयते । प्राकृतप्रलये तु सवविच्छेदात्कुतो-
वेदस्य सृष्टः पूवेवसित्वं ¢ कथं च नित्यत्वं ?
कथं च तत्पूर्वत्वं ? जगतः स्यादित्यत्राह -
समाननामरूपत्वाञ्चाञ्रचाचप्यविरोभोद रानाःस्मृतेश्च ।
चशब्दः शङ्ा+ निरासारः । अपिशब्दः
सम्भावनायाम्‌ । प्राृतसुण्िप्रख्यप्रवाहरूपायामा-
वृततागपि महाप्रलयावसाने प्रथमसृष्टौो खलु न
धको ऽपि विरो इति यावत्‌ । कस्मात्‌ “सलमान.
नामरूपत्वात्‌” तथाहि प्राकुलप्रलये भगवान्वासु-
देवः वकी यचिदचिच्छक्तिमयं कूमोङ्गनीव सर्व
.कार्य्यमान्नं समाहत्य सृ्िप्रतिनोमक्रमेण खस्मि-
न्सस्थाप्य स्वासाघारणनित्यानन्तख्लाभाविकगुण -
गणेकनिखयश्रेतनाचेतनशक्तियुतस्तूष्णीमूत्वा--
संहतकीडनकोबाल्डवास्तस्म । तदा बेदास्तदा-
च्यास्तत्तदाकुतयश्च तस्मिन्नेकीमूय तिष्ठन्ति ।
एवं सर्म जगच्चिदचिच्छक्तिमति ब्रह्मणि वासुदेवे

कार्येल्येः।
रँ नकारोनञ्समाखमा्म्धः।

कारशे सदेव तिष्ठति । न निरन्वयोनाशोऽस्ति।
“सदेव सोम्ये दमग्रञ्रासीदेकमेवादितीय" मिति
ुतेः। हे ! सौम्यदं जगदग्रे सृष्टः प्राक्‌ स्देवासी-
त्‌ कारशानन्यमेवासीचञ्च सच्छब्दार्थमूतं कारण-
मेकमेवाहितीयं तस्थैवकाराद्वितीयशब्दाभ्पां समा-
नातिशयवजितत्व चिदचिच्छक्तयाश्रयत्वादनेकत्व-
मपि खभावतएव बोद्धव्यम्‌ 1 कायस्य सुष्ष्मरूपेण
कारणे स्थितिः प्रख्यः तथा भूतस्यभिव्यक्ती-
करशमात्रं खलु सुष्टिरमिप्रेता । प्रलयावसाने च
स्ज्नः सर्विद्भगवान्वहुस्यामिति सङ्कट्पपूवेकं
खस्मिन्सुक्ष्मशक्त्यात्मना प्ररीन भोक्तुभोग्य-
वत्सु वेवाश्चानादितिद्धान््रकटीकत्य ब्रह्मश
तान्मनसोपदिद्य पू्ेवदेवमनुष्यायाकारविश्व-
सृष्टौ तं नियुज्य खयं च तदन्तरात्मतया ऽव-
तिष्ठते । “तत्सृषटरा तदेवानुप्राविशा"दिति श्रुतेः ।
ब्रह्मापि तदंनु्रहलम्धवीर्यस्तेरवेदशब्देस्ततदाकती-
विमृद्य देवादीन्सुजतीति श्चतश्चादृत्तावपि न
विरोधइत्यथः । एतदेव हि वेदस्यापौरूषेयत्वं पर-
बह्मणएडव निस्यलिद्धरूपत्वान्नित्यत्वं च ॒यपपूर्व-

ऽध्यायः ) माभ्यत्रयोपेवम्‌ । ८२३९ )

ूर्वोज्ारणक्रमजनितसंस्कारेण तमेव च क्रम
विशेषं स्मृत्वा ततैव क्रमेशाचायत्वमिति। कस्मा-
दिदमवगम्यत!इतिचेत्तत्राह“दशनात्स्मृतेदच हद-
विदधाति पूर्वै योवै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मे
ते ह देवमात्मबुदधिप्रकाशं सुसुक्वै शरणमहं प्रपथे"
इति तथा" सुणाचन्द्रमसौ धाता यथापूवंमकल्य-
यत्‌ दिव च पृथिवीश्चान्तरिक्तषमथोखरिति'"स्मृति-
रपि “तत्र सुप्तस्य देवस्य नाभौ पद्ममजायत ।
तरिमन्पदय महाभागाविेदवेदाङ्गपारगः॥ बरह्मोत्पन्नः
सतेनाक्तः प्रजाःसृज महामते! । पयताब्रतुलिङ्गा-
नि नानारूपाणि पयेये ॥ ददयन्ते तानि तान्येव
तथाभावा युगादिषु । ऋषीणां नामध्येयानि
याश्च वेदेषु दृष्टयः ॥ शर्वयनते प्रसूतानां तान्यत्र.
साम्प्रतेरिह ॥ देवादेवेरतीतेहि स्पेनामभिरेव ये"
त्यादिका।च्तेदेवादीनामप्यर्धित्वादिस्तम्भवाद्रह्य-
विद्याधिकारे न कश्चिदिरोधः। तस्माद्रह्यविदयायां

( २४०.) भोब्रह्मसूत्रम्‌ । । ( मो
देवानामपिकारोस्ती ति सिद्धम्‌ ॥ ३० ॥

वेदान्तकौस्तुमप्रमा ।

स्यादेवं नेमित्तिकप्रलये प्राकृतप्रलये तु प्रजापत्या्व्याङूता-
न्तलवैतत्त्वस्याव्याङतपरिणामरूपशब्दमयवेदस्य च॒ विनाशोकषे-
रव्याङूतख्एटयाड्तौ कथं वेदस्य नित्यत्व ? मिति चत्ता --

समाननामरूपस्वाञ्चाघरत्तावप्यविरोधोद दोनारस्स॒तेश्च ।

च शब्दः शद्धानिरासाथेः। आदृत्तावपि मदाप्रलयावसने
प्रथमसखष्टावपि न विरोधः । कुतः“समाननामरूपत्वात्‌"कल्पादौस-
ल्यमानपदाथानां कल्पान्तरातीतैः पदार्थस्तुल्याह्यासंस्थानादिम-
त्वात्‌ अयम्भावः प्राकृतप्रलये भगवान्‌ श्रीपुरुषोत्तमः मोक्त-
मोग्यजातं सये विदवे संहत्य सुक्मतया सवास्मिन्‌ संस्थाप्य
सशक्तिकस्तूष्णीं भूत्वास्ते स्म । तदा वेदास्तद्वाच्यास्तसरदाशरृत-
यश्च नित्यास्तस्मिन्नकीभूय तिष्टन्ति । परलयावसाने च स्क्ञो-
मगवान्‌ पूरव॑संस्ानं विष्वं विचिन्तयन्‌ वहुस्याभिति सङ्कल्प-
पूवैकं स्वस्मिन्सूषषमराक्तयात्मना भरलीने भोक्त मोम्यजातं त्रिभज्य
महदादि चतुमुखपयेन्तमण्डं पूवैवत्वष्टा वेदांद्च पूर्वायुपूवीं
विशेषसंस्थायुक्तान्प्रकरीङल्य ब्रह्मणे तान्मनसो पदि हय पू्ववदे-
वाद्याकारविश्वसृष्टौ तं नियुज्य स्वयं चः तदन्तरात्मतया
ऽत्रतिष्ठते । ब्रह्मापि तदनुग्रहलब्धवीयस्तर्वेदरादैस्तत्तदाङृतीर्वि-
खदय कुलालः पूवेतुल्यायघटादीनिव देवादीन्मरजतीति । एतदेव
हि वेदस्यापौरूषेयत्वं नित्यत्व च । यसू्वपूरवोश्चारणक्रमजनित-
सेस्करेण तमेव कमविरोषं स्मृत्वा तेनेव कमेणोञ्चाथत्व-
मिति कूलददमवगम्यत!इति चेत्तत्राह ““ददोनार्स्मतइच" दर्शनं

श्रुतिस्तावत्‌ । “योव्रह्माणं विदधाति पूर्व योवे वेदां प्रहि-
सोति तस्मै, सूयाचन्द्रमसौ भाता यथाप्रवमकल्पय"दिवया-
दिका। स्मृतिरपि “तत्र॒ सुप्तस्य देवस्य नामो, पद्ममजायत ।
तस्मिन्पद्मे महामाग ! वेदवेदाङ्गपारगः ॥ ब्रह्मोत्पश्नः स तेनोक्तः
श्रजाः सृज महामते ! । ययतीदृतुखिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये ॥
द्यन्ते तानि तान्येव तथा मावा युगादिषु । ऋषीणां नामष्ये-
यानि यादव वेदेषु दृष्टयः ॥ शबैयन्ते प्रसूतानां तान्येचैश्यो-
ददात्यज्ञः। तथाभिमानिनोऽवीतास्तुल्यास्ते साम्पतैरिह ॥ देवादवै-
रतीवे्हिं रूपेनौमभिरेव चे"व्येवमादिका । अतोदेवादीनामप्यर्यि-
व्वादिसम्भवात्‌ ब्रह्मविद्याधिकारे न कथ्िद्धिरोधः ॥ ३० ॥
इति देवताधिकरणाम्‌ 1 ७।

कारं जेमिनिः॥ १।३।९ ॥

वेद्यान्तपारिजातसौरभः।
उपास्यस्योपासकत्वासम्भवात्‌ मध्वादिषु
विसु सुप्यादीनामनधिकारइति जेमिनिमन्य-
एवं ब्रह्मविद्यायां देवादीनामाविकाररक्तः।
इदानीं मध्नादिषु विद्यासु तेषामधिकारोऽस्ति?

{ २४२ ) | भीब्रह्मस्‌ त्रम । ( पमो

न वेति विचायेते.-
मध्ादिष्वसम्भवादनथिकारं जेमिनिः।
छान्दोग्ये मधुविया श्रूयते । “चसो बा
प्रदित्यो देवमध्वि"त्यादिना अआरादिशब्देन यासु
देवादीनामुपास्यत्वं ता आन्य शपि विया
गृहीतव्याः । तन्न संशयः मध्वादिषु देवाद्ीना-
मधिकारोऽस्ति ? न वे१ति किं तावदुक्तम्‌ । मध्वा-
दिषु विद्यासु सृयंवस्वादीनां देवानामनधिकारः
्मधिकाराभावः इति जेमिनिराचा्योमन्यते ।
कुतः “श्रसम्भवात्‌"” तासु अआदित्यवस्वादीना-
सुपास्यस्वेन गृधी तानासुपासकत्वा सम्भवात्‌ ।३१

वेदान्तकोस्तुमप्रमा।
मध्वादिष्वसम्भवादनधिकार ज्ेभिनिः।

देवादीनामपि ब्रह्मविदयायामधिकारः भ्रसाथितः। इदानीं
“यासखसौ चा श्रादिव्योदेवमध्वि"ल्यादिना शछान्दोग्योक्तमध्वा-
दिषु विद्यासु देवाएयोपास्यास्तासु तैवामधिकारोऽस्ति ? नवेति ?
सेराये जमिनिराचाथंस्त्वनाधिकारं मन्यते । कुतः “असम्भवात्‌”
आदिव्यवसखादीनामुपास्यान्तगतानामुपासकत्वासम्भवात्‌ पराप्तू-
त्वदेव वसुत्वादेः धाप्यत्वासरम्भवाश्च । नहि वखादिभिरुपास्या-
आदित्यवस्वादयोभन्ये सम्भवन्ति । मधुविद्याफलस्य वसुत्वादि-

प्राप्तः सिद्धन्वेनार्थिन्वासम्भवाश्च ॥ ३१॥

(ऽध्यायः माध्य॒श्रयोपेतम्‌ । ( २४३}

वेदान्तपारिजाततोरभः +
ब्रह्मणि तेषापुपासकत्वेन भावाच्च मध्वा-
दिष्वनधिकार इति पूर्वैः पच्चः ॥ ३२॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
ज्योतिषि भावाच्च ।
तर्हिं देवानिरीश्वराः इति न शङ्कयम्‌ । पर.
स्परं तेषां समान कस्पानां स्पद्धया नाशप्रसङ्ग-
त्‌।“भीषरदेति सूर्य" इत्यादिश्रुत्तिम्याको पाच । किन्तु
ते परमात्मोपाकस्तकाः खचयमन्पेसूपास्याटइत्याह “ज्यो
तिषि परस्मिन्‌ ब्रह्मणि देवादीनां मध्वादिपूपा-
स्यानामप्युपासकत्वेन भावाच्च नोपासतकत्वेन
ज्योतिरायुहोपासतेऽमृतमि"तिश्चुतेः ॥ ३२ ॥
वेदान्तकोस्तुमगप्रमा ।
ज्योतिषि भावाच्च}
“तहे वाज्योतिषां ज्योतिरायुर्दोपासतेऽमरेतमि"ति भ्रुतेज्योतिषि
परस्मिन्ब्रह्मणि देवानामुपासकल्वेन भावाश्च न मधुविद्याख-
धिकारः । ब्रह्मोपासनस्य देषमनुष्योभमयसाधारणत्वेऽपि ज्योतिषां

{ २४४ ) भीष्रह्मसूत्रम्‌ | ( श्मो

ज्योतिः परं च्रह्म देवाउपास्ते इति विरिष्यकथन वखादि-
देवानां ब्रह्मेतरोपासननिचरत्ि द्योतयति ॥ ३२॥

वेदान्तपारिजातसोरभः 1
तत्र॒ सिद्धान्तमाह, मध्वादिष्वपि स॒प्य-
वस्वादीनाभधिकारसद्वावं बादरायशोमन्यते । हि
यतस्तेषां स्वान्तयामित्रह्मोपासनेन कल्पान्तरेऽपिं
स्वाधिकारप्रा्िपवेकब्रहमहिप्सासमभ्भवोऽस्ति ॥ ३३॥
वेदान्तकोस्तुभः ।
एवे जेमिनेमतमनूय तत्निराचिकीषुभग-
माव तु बादरायणोऽस्ति हि।
वशब्दः पूर्वपक्चव्यावत्तकः । मध्वादिषृपासनाखमि
सूयेवस््ादीनां भावमधिकारसद्रावं भगवान्वादरा-
यणोमन्यते । हि यतः श्ादित्यवस्वादीनामपि-
सतामिह स्वान्तयामिनत्रह्मोपासनेन कल्पान्तरेऽ-
प्यादित्यवसुत्वादिप्रा्तिपुवकव्रह्मङिप्तासम्भवो--
ऽस्ति 1 तथाचात्र कायैकारशोभयावस्यनरदह्योपात-

ऽध्याथः ) -माष्यत्रथोपेतम्‌ । ( २४५}

नस्य विधीयमानंत्वादखवादित्यादिशब्दानां स्वान्त-
यामिब्रह्मपय्यंन्तव्वेन वस्वादीनामवोपास्यत्व,
प्राप्यत्वे, च सम्भवतीति 4्यएतां ब्रह्मोपनि-
षदं वेदेशव्युपसंहारस्य वस्वादिशब्दानां बह्य-
पयन्तत्वे मानस्वात्‌ । एवं च मध्वादयुपासना-
स्वपि ब्रह्मणएवोपास्यत्वात्‌ । “तदेवाज्योतिषां-
विधाफङस्य वसुत्वादप्रापेः सिद्धवेनाधित्वा-
सम्भवः । लोके धनिनामेव सतां जन्मान्तरे
घनादिप्रेप्सादशनात्‌" तस्मान्मध्वादिषु देवानाम-
धिकारोस्तीति सिद्धम्‌ ॥ ३३ ॥

इति मध्वाधिकरणम । ८।

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
भावं तु बादराणोऽस्ति हि।

तुः पूवैपचचव्यावत्तंकः । मध्वाघयुपासनास्वपि वसखादीना-
भषमधिकारसद्धावं भगवान्‌ बादरायशोमन्यते। हि यतभ्रादिल्या-
दीनामपि सतामिद खान्तयामिन्रह्मोपासनेन कल्पान्तरेऽप्यादि-
ल्यवस्ुत्वादि्रापिपूवेकनब्रह्मलिप्सासम्मषोऽस्ि । तथा चा कायैका-

रणोभथावस्यब्रह्मोपासनस्य विधीयमानत्वाद्स्रादिव्यादिशब्दानां
स्वान्तयांमिन्रह्मपय॑न्तत्वेन वस्वादीनामेगोपास्यत्वं, ्राप्यत्वं,च सम्भ-

( २४६ } श्रीव्रह्मसूजम्‌ । । (शमो

तीति । “यपतां ब्रह्मोपनिषदं वेदे"व्युपसंदारस्य चस्वादिशब्दानां

ब्रह्मपयेन्तत्वे मानत्वात्‌ । एवं च मध्वाद्युपासनासखपि ब्रह्मण

पवोपास्यत्वात्‌ । “तदेवाज्योतिषां ज्योतिरि"“तिश्चुतिरपि सङ्ता ।

मच मधुविद्याफलस्य वष्धत्वादिणप्तेः सिद्धत्वेना्थिस्वासम्भवः।

ल्लोके धनिनामेव -सतां जन्मान्तरे धनादिरेप्सादक्नान ॥ ३३ ॥
इति मध्वाधिकरणाम्‌ । ८।

तदाद्रवणारसूच्यते दि।४।२। २४॥

वेदान्तपारिजात्तसलोरभः ।
छान्दोग्ये सुमुत्तौ गुरुपरयुक्तं॒शुद्रपदमा-
लोच्य शूद्रोऽपि ब्रह्मविद्यायामधिक्रियते इति
नाशङ्नीयमस्य सुसुचतो्ानश्चुतेहसप्रयुक्ताना-
दरवाक्यश्रवशात्‌ । तदेव गुरं प्रत्याद्रवणात्‌ शुक्‌-
सञ्जाता इति शूद्रेति सम्बोधनेन सूष्यते ॥ ३४ ॥
वेदान्तकेस्तुभः ।
बृहदारण्यके “तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्य-
ते"तिश्चुतौ देवशब्दोक्त्था देवानामप्ययिकारो-
योक्तस्तथा छान्दोग्येपि सुसुत्तौ जानश्चुतो
शृद्रशब्दश्चुत्या ब्रह्मविद्यायां शूदरस्य।प्यऽपिकारो-

ऽध्यायः) माष्यज्जयोपेतम्‌ । { २४७)

ऽस्ति ? नवे ? तीदानीं विचायते -

श्युगस्य तद्‌नादरश्रवणात्तदाद्रव णात्सूच्यते हि।

कान्दोग्ये सम्बगविद्यायाम्‌ “च्रहहारे त्वा
शूद्र ! तवेव सह गोभिरस्तु आआजहरेमाः शर".
त्यत्र सूद्रशब्दोक्त्या शूद्रस्याप्यविकारः सम्भा-
व्यत॒ तस्याप्यर्चित्वादिसम्भवात्‌ । तस्य ब्रह्य
खरूपदिज्ञान चेतिदहापसादिश्रवणेन भविष्ति
“श्रावयेच्चतुरोवशान्‌ कत्वा बराह्मणमग्रत"इत्यादि-
चछ्रोयन्नेनावक्टप्त"इतिनिषेषस्तु तस्याग्रिसा-
ध्ययज्ञादिकममानधिकारमात्नरविषयः नतु विद्या-
नपिकारे हेतुः। वियाया मनोवृत्तिस्ताध्यत्वात्‌ विदु-
रादिषु सलभादिषु स्त्रीषु च ब्रह्मविद्यादञ्ञना-
चेति प्राप्ते, उच्यते । न खदु शूदरोत्रह्मविद्यायामधि-
क्रियते ब्रह्मलरूपतदुपासनोपायज्ञानाभवेनालम-
त्वात्‌ । बरह्मोपास्तनस्य मनोवृत्तिमात्रनिर्धर्चे-
ऽपि ब्रह्मखरूपादिज्ञानस्योपनयनपूवेकवेदाध्ययन-
जन्यत्वात्‌ श्रस्योपनयनविध्यविषयत्वात्साम्या.

( २७८ ) ओब्रक्मसू्नम्‌ । । (मो

भावेऽर्भित्वस्याकिशित्करत्वात्‌ । कमेविधेरिो--
पासनविषीनामपि चैवशीकविषयत्वात्‌ करम
खिव विद्याखपि निष्रेवस्य तुस्यत्वम्‌ । “इति.
हस्तपुराणाम्यां वेदे ससुपवृहयेदि “तिवच-
नात्‌ इतिहासादीनामपि खाध्यायत्तिद्धज्ञानोपवृ-
हकत्वान्न ततोऽप्यस्य ज्ञानलाभमः । श्रवशानु-
ज्ञानं तु शुग्रस्य पापनाशपूर्वकेहिकासुष्मिका-
भ्युदया्ै नोपास्तनार्थम्‌ । विदुर'दीनां तु जन्मा-
न्तरप्राप्तनज्ञानाप्रमेषादूज्ञानवच्वं प्रारबव्धवशाच्चे-
दृशं जन्मेति ज्ञेयम्‌ । तस्माच्छूद्रस्य ब्रह्मविद्यायां
नाधिकारः । श्रौतं शूद्रपदं त्वेवं भ्याख्येयभि-
त्याह भगवान्सुत्रकारः शुगित्यादिना । हि यतः
अस्य जानश्रुतेः पोत्रायशस्या्रह्यज्ञतया "कम्ब-
करएनमेत्तत्सन्तं सयुग्वानमिव रेकमाल्ये”
ति हंसप्रयुक्तानादरवाक्यश्रवणात्तदेव बह्यज्नं रेकं
सलथुग्वानं प्रत्याद्रवशात्‌ शुक्‌ सज्ञातेति सुष्यते ।
अतोशुद्रेऽपि शूद्रेति सुनिप्रयुक्तं. सम्बोधनं
मां धनदानेन वशीकृत्य ब्रह्मविदां मत्तोगृहीतु-

श्यालः) माष्यश्रयोपेतम । ( २७६ )
मागतोऽय जानश्रुतिः कृतकत्वं सर्वज्ञं मां
न जानातीति खस्य सवेज्ञतज्ञापना्ेम्‌ । तथाहि
“जानश्चुतिः पोत्रायशिर्मज्नोराजर्षिः श्चासीत्‌ ।
तस्य राज्नीगुणगणयन्तित्ताः सन्तेदेवषयाहसा
भूत्वाईस्मदुपाङम्भमवधार्यां जेनश्चुतित्रह्य-
ज्ञस्य रेकस्य समीपं गत्वा ब्रह्मविद्धविष्यती-
त्यनिप्रायवन्तो भ्रीष्मे प्रासादोपरि शयानस्य
राज्ञ॒ उपरि मालाकाराः सन्तोजग्सुस्तन्नाग्रग-
भ्लात्त ! भह्ला्त ! चस्य राज्ञो जानश्चुतेद्युखोकं
व्याप्य विद्यमानं तेजो न पश्यसि किं ? तत्तेज-
स्त्वां ध्यति । अतस्तदतिलङ्ध्य मागन्े "ति
खवानुगवचनं श्युत्वाऽग्रगोहंसः प्रत्युवाच “कभ्वर-
एनमेतस्सन्तं सयुग्वानमिव रेकमत्ये"ति । एनं
जानश्चुतिं सयुग्वानं रेकृमिवात्य युग्वा शकटी तया
लह वर्तेते यो भगवान्‌ ब्रह्मवित्‌ रेकस्तद्धिषं
त्रवीषि। सयुग्वानमिति तस्ाप्तयर्थं तद्िङ्गं सूचि-
तम्‌ । अथय जानश्चुतिरपि हंसेक्तानादरवाक्यं
्ुत्वा निशापाये खपुरूषह्यारा रेकं निश्चित्य गवां
षट्शतानि हारमश्वयुक्तं रथं चादाय रेक

सखुनिमुपससाद । उपसद चोवाच । हेरेक ! इदं सर्वे
गवादि गृहीत्वानुशाषि मां भगवन्नि ! तिरेक
उवाच । “ अहहारे ” इत्यादि हे शूद्र!
गोभिः तदितः रथादिषनपूगः खलु तवैवास्तु ।
हे शूद्रेति असकृत्‌ सम्बोधषामात च । शोच.
तीति शूद्रः । ““शुचेदेश्वे"ति रकूप्रत्यये धातो-
श्च दीधे चकारस्य दकारः । इति विदयोपदेशयोग्य-
त्वख्यापनार्थ शोकएवास्व जानश्चुत्तः रेकेण

खन्रितोन जातियोगहत्यथः ॥ ३४॥

वेदान्तकौस्तुमप्रभा ।
युगस्य तदनाद्‌ र्वणात्तदाद्रवणात्सूच्यते हि ।

शरुतो देवशब्दोत्तया देवानामप्यधिकासोयथोक्तस्तथा“मदद-
हारे त्वा शुद्र ! माजहारेमाः च॒द्र"इत्यादौशचद्रशब्दोक्तया शचद्रस्या-
प्यधिकारः सम्भाव्यते, भअर्थित्वसामर्थ्ययोः सम्भवात्‌ । तस्य
बह्मस्वरूपतदुपासनप्रकारज्ञानं चेतिहासपुराणादितः स्यात्‌ ।
“अ।वयेच्चतुरोवणोन्ङत्वा ब्राह्मणमग्रतः"इति तस्यापि तच्छ्वशा-
लकारा । अनश्नित्वं तु तस्याश्चिसाध्ययश्ञादिकमोनधिकार-
माते हेतुमविद्याधिकारनिषेथपरम । विवुरादिषु ब्रष्मविदधादशौ-

नःञ्ेति प्राति, उच्यते। न श्ुद्रस्तस्यामथिक्रियते ब्रह्मस्वरूपतवु-
प परे पायज्ञानाभावेनासमथत्वात्‌ ब्रह्मोपासनस्य ममोडृत्तिमा्र-

ॐ. हारेस्वाहारेण च । इव्यथिकपाटः पुस्तकान्तरे इष्यते ।

ऽध्यायः › भाभ्यश्रयोपेवम्‌ । । ( २५?)

निव्॑यत्वेऽपि बरह्मसखरूपादिक्ञानस्योपनयनपृवंकबेदाध्ययनजन्य-
त्वाव. शद्रस्योपनयनविध्यविषयत्वात्‌ सामध्माभावेऽरधित्वस्या-
किथचिःकरत्वात्‌ । कम॑विधेरिवोपासनविधीनामपि जैविकविषय-
स्वात्‌ कर्मैखिव विधासखपि निषेधस्य तुस्यत्वम्‌ । इतिहासादीना-
मपि खाध्यायसिद्धन्ञानोपब्रेहकत्वाश्न ततोऽप्यस्य क्ञानलाभः।
अवणानुक्ञानं तु पापनाशादिफला्यं नोपासना्थम्‌ । विदुरादीनां
तु जन्मातरप्ाप्त्षानाप्रमोषादृक्ञानवस्वे प्रारन्धवश्षाश्चेटशजन्मेति ।
यत्तु सम्बगेविद्यायां शद्रशब्दोक्तया श्द्राधिकारः सम्भाव्यते
इति तन्नेत्याह, श्युगिति । हि यतोऽस्य जानश्वुतेः पोच्रायणस्या-
बरह्मज्ञतया “कम्बरपनमेतत्सन्तं सयुग्वानमिव रेकनात्थे"ति
दसो कतानादरवाक्वश्रवणात्तदेव ब्रह्मं रेकं प्रत्याद्रवणात्‌ शुण-
सञ्जातेति सूच्यते । मतोऽशद्रेपि शद्रेति सम्बोधनं खस्य सन
कञत्वज्ञपना्थम्‌ । न चतु्थवणत्वेन शोचताति शद्रः । “दुचेर्दश्चे "ति
रप्रत्यये धातोश्च दीर्घे चकारस्य दकारदतिषिद्योपदेशा-

सू ० क्षत्रियत्वावगतेरचोगत्र-
चेत्ररथेन लिङ्गात्‌ ।१।३।३५॥

वेदान्तपारिजतसौरभः ।

“अथय ह शौनकं च कपियमभिप्रतास्शं
च काच्चिसेनिं परिविष्यमाणौ बरह्मचारी विभिन्ने"

{ २५२) भीब्रह्मसूज्म । (श्मो

इत्युत्तरत्र चेच्ररथेनाभिप्रत।रिणा स्षत्रियेशा सह
समनिहारल्पलिङ्गाल्ञानश्चुतेः ततत्रियत्वस्यावगते-
नेजनश्चुतिः शूद्रः ॥ ३५ ॥
वेदान्तकेस्तुभः ।

इतश्च जनश्चुतेः चत्रियत्व गम्यत-

चत्ियत्वावगतेश्चोखरघ्र चेत्ररयेन लिङ्गात्‌ ।

शुगेवास्य सज्ञात्ताऽतोजुनिना शितयुक्ते
जानश्चुतेन शूरत्वं जातिनिबन्धनम्‌ । कुतः “तत्रि
यत्वावगतेः तथाहि उपक्रमे"बहुदायी बहुपाक्य”
इत्यादिना दानपतित्वबहुपक्रान्नदापित्वप्रतीतेः
““चत्तारसुवाचे"ति चच्पेषणात्‌ रेक्राय गोनि-
स्करयकन्यादिदानाच्चास्य चंन्नियत्वावंगमाञ्च। एव-
सुपक्रमवाक्यगतं जानश्चुतेः चत्रियत्वसाधकं लिङ्ग-
मुक्ता सम्बगेविद्यावाक्यशेषगतं लिङ्ग दशेयति काका-
स्तिन्यायेन । चक्रारउभयान्वयी, “उत्तरत्र चेत्ररणेन
लिङ्गाञचेति उत्तरत्र सम्बगंविद्यावाक्यशेषे चेन्रर-
येन प्रलिद्धच्न्निययाजकसाहचयोन्निश्वितेन चन्र
येणाभिप्रतारिनान्ना सह ससुच्ारशादिङ्ग,ञ्च जान-
श्रुतेः चत्रियत्वमगम्यते । तथाहि “श्रथ ह शौनकं

ऽध्यायः ) भआष्यत्रदोपेतम्‌ । ( २५३ )

च कपियमभिप्रतारिणं च काच्तसेनिं सदेन परिवि
ष्यमाणो ब्रह्मचारी विभिन्च'इति वाक्यशेषे
चेत्ररयोऽभिप्रतारिनामकः सङ्कोच्यत । यमैः
सूदेन महानसाधिष्ठात्त्रा परिविष्यमाणो परि-
सेव्यमाणौ को इत्यवेत्तायामाह श्रुतिः । “शुन-
कापत्यं कपिगोत्र पुरोहितम्‌ अभिप्रतारिना-
मकं कत्तलेनापत्यं च राजान तो हि यदा
भोकुमुपविष्टौ तदा भि्ञितवानिति । ननु कथम-
मिपरतारिश्रैजरथत्वामिति चेदुष्यत, कायेयन-
रथं कपियाः श्मयाजयन्नि "ति श्रुतो चि्नरथ-
पुरोहितत्वं कापेयानां प्रसिद्धम्‌ एतेन दिरात्रे-
शोत्यथः 1 ननु चित्ररथपुरोहितसहचरत्वेनाभि.
प्रतारिणो भवतु चैेत्ररथत्वम्‌, तस्य न्तत्रियत्वे
पतिरजायते"ति श्रुतिमानम्‌ । तस्माचचित्नरथादि-
त्यर्थः । उपसंहारे सचत्रियनिश्रये उपक्रमे ऽपि
जानश्रुतिः चत्रियइति सत्राथः। एकस्यां विद्यायां
समनजातीयानां प्रायेण सङ्कतेनतस्तम्भवात्‌ ।
किञेपतंहारे कपियन्राह्मणतसदचरत्वादमिप्रता-

{ २५४) भीग्रह्मसू्रम्‌ । ( शमो

रिणः त्ततरिंयत्वे निधिते, उपक्रमे रेकमतसर्गा-
ज्ानश्रुनेरपि सतत्रियन्तं निशि भित्पथैः ॥ ३५ ॥
| वदान्तररस्तुभरमा।
त्तचियत्वावगतेश्चोत्तरत्र चचरथेन लिङ्गात्‌ ।
इतश्च जानश्रुतौ न शुद्रत्वजातिगोगः। उपक्रमे “बहुदायी
बहुपाक्य ” इत्यादिना दानपतित्ववदटुतरपक्ताश्नदायित्वपतीतेः ।
“तुत्तारमुवाचे"नि सुत्तपरेषणात्‌ रेकाय गोनिष्करथकन्यादिदाना-
श्यास्य ्षनियत्वावगमाख्च । उशलरत्रच सम्बगविद्यावाक्यरोषे चेत्र-
रथेनामिप्रतरिनान्ना त्तत्रियेण सद समुश्वारणालिद्धादस्य
चत्नियस्वमवगम्यते । अथ ह रौनक च कापेयमभिप्रतारिणं
च का्तसेनि परिविष्यमाणौ ब्रह्मचारी विभिन्चति हि
वाक्यदोषः । कापेयम्‌ चारिणश्चैत्ररथस्य सतत्रियत्वं चावगम्यते ।
“पतेन तरे चेष्ररथं कापेयाञ्मयाजयश्चि"ति । "“तस्माद्ैत्ररथोनामैकः
तुत्रपतिरजायत" इत्यन्य भ्रषणात्‌ । पव चास्यां ब्रह्मविद्यायां
बराह्मगाच्तत्निययोरेवान्वयदशनाद्रैकादन्योजानश्चुतिरपि' त्तत्रिय-
पव न चतुथैवशो इति ॥ ३५॥

 मिलापाच्च १।१।३६॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।
वियाप्रदेशे “ तं होपनिन्ये "इत्यादिनोषप-

ष्याय ) माभ्यन्नयोपेततम्‌ । ( २५१ )

नयनसंस्कारपरामर्शात्‌ 'शूद्रश्तुर्णोव गां एकजाति-
विद्यायां दूर नाभिक्रिपते ॥ ३६ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
संरुकारपरामां्तद भावामिलापाश्च ।
पूषत्र शूद्रस्य ह्मविद्यायामनधिकारोयुक्त्या
सांधितोऽथ श्रुत्यादिभिस्तस्पानधिकारउच्यत्ते ।
शूरस्य न विद्याभिकारः। कुतः“संस्कारपरामर्शात्‌”
विद्योषदशप्रदेशेषु “त होफनिन्ये"इत्यादिषूपनयन-
तस्कारपरामशौत्‌ । तर्हिं शूद्रस्याप्युपनयनं
करप्यता नेत्याह “तदभावाभिरापाच्च" “न शृत
पातकं कििन्नच संस्कारम हति” “श्रशवतरथोवशे
एकर जानिरिःपदिना शुद्रस्योपनयनादिसंस्कारा-
 भावकयनादित्पथः। इतरेषां तु “शषः +हयश-
सुपनषीत । एकादशे च्त्रियं हादशे वेश्य
मिच्युपनयनमभिधीयते, तत्परामरशोविद्याप्रदेदोषु
सङ्गच्छते ॥ ३९६ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।
| ब्राह्मणसाषह चर्येण जानश्रुतेः चत्नियत्वावगतेने छ द्रोधिका-

संस्कारपरामरोत्तदमावामिलापाश्च ।'
विद्योपदेशप्देरोषु “ष्टवे बाह्मणमुपनयीत पकादशे
चत्रियं दादश वैद्य"मिति “उपत्वा नेष्ये ते होपनिन्ये"इत्या-
दिषूपनयनसंस्कारपरामर्णात्‌ चद्रस्य च “न श्युदरे पातकं किञ्चिन्न

च सस्कारमरेति । श्चदश्चतुर्थोवशपएकजातिनेच संस्कारमद्ेती”
लयादिषु “तदभावाभिल्लापात्‌” च न श्द्रस्याधिक्षारः॥ ३६ ॥

तदभावनिधारणे च प्रवृत्तेः।
वेदान्तपारिजातसौरभः।

किञ्च गौतमस्य जानाः शूद्रत्वाभावनिणये
सति तसुपनेतुमनुशासिवु प्रवृत्तेः शूदरस्यानधि-
कारएवात्र ॥ ३७ ॥

वेदान्तकोस्तुभः ।
इतश्च न शृद्रस्याधिकारहइत्याह --
तदभाषनिधौरणे च भट्त्तेः।

मृतपितृकोसुसुक्षुगुरूपसदनं करिष्यनगोत्र-
ज्ञानाय जावालोमातरं पप्रच्छ, “किं गोत्रः ? अहम-
स्मीति" । सापि मोत्रमजानन्ती प्रत्युवाच “न
जानामीति” जाबाखो ऽपि “हे भगवन्‌! त्वयि बह्म

चयं चतुमिच्छामीति" गोतममुपसदोवाच । तत-

स्तेन कि गोत्रः? असीति पृष्टोजाबार्ञ्माह, “नाहमे-
मेतदद भो ! यद्रोत्रोऽहमस्मीत्यादि । एव सत्य-
वचनेन जावानेनोक्ते सति “नैततदनाद्यशोवकतु -
महतीति जाबःले शूद्रह्वाभावस्य निद्धीरशे निशंय
सति ससि सौम्य ! आहर उपला नेष्ये
न सत्यादगा” इतिजावालमुपनेतुमनुशाकितु च
गतमस्य परवृतेर्वि्यायां शूद्रो नाधिक्रियते ॥३७॥
वेदान्तकीस्तुमप्रभा ।
तदभावनि्धार्णो च प्रदत्तः ।

“नाहमेतद्वेद मो ! यद्रोत्रोऽहमस्मी"त्यादिना जावालेनेक्ते सति
“नैतद ब्राह्यणोविवेक्छुम देती "ति जाबाले्चुद्रत्वाभावस्य निधौरणे
निण्ये सति . तमुपनेतुमजुखासिर्तं च गोतमस्य प्रव्रस्ेश्च
नाधिकारः श्चद्रस्य ॥ २७ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
श्रो नाभिक्रियते शुद्रस्तमीपे नाध्यरतव्य-
मित्यादिना तस्य वेदश्रवशादि प्रतिषेघात्‌॥।३८॥

( २५८) धीग्रह्मसूत्रम्‌ । ( ए्भो

वेदन्तकौस्तुभः ।
, शवशणाधष्ययनायेशतिषेधात्‌।
इतोऽपि न शूद्रस्याधिकारः । कुतः ? “पदयुह
वा एतत्‌ इमशानं यच्चद्रस्तस्माच्छदरलमीषे
नाध्येतम्यम्‌, तस्म्छूद्रोबहुपशुरयज्ञीय ” इत्या
दिना शूद्रस्य श्रवणादिप्रतिषेधात्‌ । पदयुपादयुक्तं
सश्वारक्षमं एतत्‌ एतादृशं यत्‌ श्मशान स शुद्र
इत्यधेः । यस्प समीपेऽध्ययनमपि न कर्तव्यम्‌ ।
तस्य वेदश्रवशं, तद्रष्ययनं, तदय॑न्नाने, तदुक्त
धर्म नुष्ठानं च, सुतरां निषिद्धमस्तीत्यथेः ॥ ३८ ॥
वेदान्तकोस्तुभभ्रमा ।
अवणाध्ययनाथप्रतिषेधात्‌ । , ..

“पयुद वा पतच्छमशानं यच्दूद्रस्तसमाच्चुद्रसमीपे नाध्ये-
तव्यं तस्म छद्रोबहुपड्ुरयक्ञीयः"दत्यादिना शद्रस्य अव॑णादि-
प्रतिषेधात्‌ नास्याधिकारः । अयुपग्यरवतोऽघ्ययनतदर्थज्ञानतदथ-
बुष्ठानानामसरम्भवात्तान्यभि प्रतिषिद्धान्येव । ३८॥

वेदान्तपारिजातस्तोरनः।
“नचास्योपदिशेदमंमि "त्यादिस्मतेश्च ॥३६॥

ईइघ्यायः) भाष्यत्रयोपेतम (२५६ }

वेदन्तकेस्तुभः ।
स्मृतेश्च । |
“नचास्योपदिरेदर्म नचास्य व्रतमादिशेत्‌ ।
न शूद्राय मत्ति दद्यादिति स्मृतेदच ॥ ३६ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।
स्मृतेश्च ।

मरति दद्यादि"तिच “अथास्य वेदमुपण्टणवतसखपुजतुभ्यां ्ोभ्र-

परिपूरणमु्वारणे जिह्यद्दोधारणो शयोरमेददति च शद्स्य
भवणादिनिषेधस्मरणाच्च । ३६ ।

वेदान्तपारिजातस्तौरभः ।
परमितः परः पुरूषः प्रतिपत्तव्यः सर्वजग-
त्कम्पकत्वान्महदादिन्यश्र ॥ ९० ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
शब्दादेवप्रमित इत्यदुषठप्रमिततपुरूषविघारे
प्रसङ्गातपराप्तमधिकारविचारं समाप्य कत

{ २६० ) भीष्रह्यसूत्रम | ( श्मो

कस्पनात्‌।
परमितडत्यनुवत्तेते । कटवल्ल्यामह्षठ मात्र पुरुष-
प्रकरणे “यदिदं किञ्च जगत्सर्व प्राणएजति
निःसुतं महद्रय ब्रजूसुयत यएतदिदुरमृततास्ते
भवन्ती" ति श्रूयते । तत्न प्राणशब्ितः प्रमितो
क्टपरिमाशकः प्रएव कुतः१कम्पनात्‌"खस्मा-
निःसृतस्य कृत्स्नस्य जगतः कम्पनहेतुत्वात्‌
बरह्मापरपयायमहत्पदप्रयोगाच्च । “भयादस्पाचिस्त-
पति भयत्तपति सूयः । भयादिन्द्रदव वायुश्र
मृप्युघीवति पञ्चमः” इति सर्वभयहेतुभूतप्रति-
पादकभयशब्दाच्च स्वविषयकङ्ञानवताममृत-
हेतुत्वाच्च ॥ ४० ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
पव प्रासङ्धिकं परिसमाप्य प्रकतं समापयति -
कम्पनात्‌ ।
“यदिदं किञ्च जगत्स भ्राणएजति निःखते मद्भयं

वजमुद्यते य पतद्धिदुरम्रतास्ते भवन्तीति कठटवव्स्यामङ्घछमात्र-
भ्रकरणे स्वस्मान्निःसृतस्य ₹रेलरस्य जगतोमदामयानकोद्यतवज्‌-
वत्‌ कम्पनात्कम्पकस्वद्धेतोः प्राणशब्दितः भङ्ष्ठमात्रः परमा-
त्मवेति निश्चीयते । पूर्वोत्तरवाक्ययोस्तस्येव निर्दिश्यम नत्वात्‌
तञ्जानेन मोच्तधध्रवणाश्च ॥ ४० ॥

ऽध्यायः ) , भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( २४९१)

सू० ज्योतिदंशंनात्‌ । ५२५१ ॥

वेदान्तपारिजातत्तोरभः ।
“तस्य भासे"ति ज्योतिदैशनात्परमितः पुरुषः

ज्योतिदंशैनात्‌ । |
कटठवल्ट्यामेवाङ्ष्प्रमितपुरुषप्रकरणे प्राण-
बाक्यात्राक्‌ श्रूयते | “न तत्र स्ुयोनिाति न
चन्द्रतारकम नेमाविदयुताभान्ति कुतोऽयमचनिः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्व, तस्य भासा सव-
मिद विभातीति वाक्ये भा्शब्दवाच्यस्य
परमत्मासाघारशस्य ज्योतिषोदशेनादप्यङग्मात्रः
परमत्मवेति सिद्धम्‌ ॥ ४१॥ श्यपश्द्राधिकरणम्‌ । £

वेदान्तकोस्तुमप्रमा ।

ज्योतिदेैनात्‌ ।

तत्रैवाङ्कष्टभमितप्रकरणे पतद्वाक्यासराम्‌ “न ततर ॒सुयो-
भावती"वयादिवाक्ये मासाराददवाच्यस्य परमात्मासाधारणस्य-
ज्योतिषोददीनादप्यङ्कषठप्रमितः परमातमैवेति सिम ॥ ४१॥

इत्यपश्चद्ाधिकरणम ।९।

( २४२ ) भीब्रह्मसू्म्‌ । , {श्म

व्यपदेशात्‌ १।३।४२॥

वेदान्तपारिजातत्तौरभः ।
काशशब्दवावच्यः पुरूषोत्तमः। कुतः ? सुक्तात्मनः
जीवात्परमात्मनो नामरूणोपल्तच्चितनिखिननाम-
रूपवदस्तुनिर्वोदत्तया ऽान्तरत्वेन व्यपदेशात्‌
ब्रह्मस्वामृतत्वादिग्यपदेशाञ्च ॥ ४२ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
एव शब्ददिव प्रमितङत्यनेनाङ्क्ठमात्रशचुनि-
मैह्यशि नीता प्रासङ्किकाधिकरशान्ते पुनर्हदी-
कृता भिदानीं परमात्मनो ऽसङ्गत्वत्तवेगतत्वकय-
नापाकशश्चुतिस्तस्मिन्नीयते -
आकारोऽथौन्तरत्वादिव्यपदेरात्‌ ।
छान्दोग्ये “अकाशोह वे नामरूपयोर्निवहि-
ता, ते यदन्तरा तेद्रह्म तदमृतं प्स "ति
श्रुयते । तत्र सहायः किमन्नाकाशब्देन भूताकाश?
उत सेसारबन्धनिसुक्तोजीवः ! अहोखित प्रमा-

ध्यायः } भाष्यत्रयोपेतम्‌। ( २६३)

त्माभ्राद्य इति भूताकाशोगृहीतम्यः आकाश-
शब्दस्य तत्रैष प्रसिद्धेरेति चेन्ना्मशब्दात्‌ । किं
तर्हि प्रतिपत्तश्यम्‌, सुक्तजीवः[इति । कुतः१“अग्वइव
रोमाणि विधूये"व्यादिना सुक्तजीवस्येव पूर्व
प्रृतव्वात्‌ । “ ते यदन्तरे"ति ते नामह्पे यस्मा-
जीवात्तंसारविशुक्तादन्तरा बद्येत्पधः । व्यथा
नयोनामङ्य विहय इत्यादिना सुक्तावरस्ायां
प्रसिद्धनारूयपरित्यागस्सम्भवाञ्च सुक्तात्मनश्या-
विभूतज्ञाननत्याऽऽकाशशब्दस्यापि तत्रोपपन्न-
त्वात्‌ । नतद्र्य तदमृतमि ” तिमुक्तावस्थो-
च्यतइतिप्रसे-नरूमः । आअकाशशब्दाय)ऽत्रपर-
मात्मा .भवितुमहेति । कुतः? “अर्थान्तरत्वादि-
हितेति नापररूपनिर्वोदुनामरूपनिवोहृत्वशून्याद-
धः द्ीन्तरत्वेन व्यपदेशादित्य्थः । बद्धावस्यायां-
जीवस्य कमाधीनतया नामरूपे भजतः खयं
नामरूपे निर्ह व्याकलमशक्षत्वान्मुक्तावस्थायां
च जगहयापारास्तम्भवस्य वक्ष्यमाशत्वालसुतरां

नामहूपनि्वो दृत्वाप्तम्भवाञ्च । परमात्मनस्तु सर्व॑-

( २६७) ओत्रह्मसूच्म्‌ । (१ मो)

जगन्निर्मितिकुशलस्य “शनन जीवेनास्मना नु-
प्रविश्य, नामरूपे व्याकरवाणि, तस्मदेतन्नाम-
रूपमन्नं च जायते सर्वाणि सूपाशि विचि.
नय॒ धीरो नामानि कूत्वामिवदन्यदास्ते"
इत्यादिश्चु्येव तन्िर्वोदृत्व सुप्रतिपन्नम्‌ । श्रादि.-
पदा्थेस्य नित्याविभूतवृहत्वामृतत्वादिभिगवद-
साघारणधमंस्य व्यपदेशाच्च । नापि पूर्वै सुक्तः
प्रकृतः श्रह्मलोकमभिसम्भवानी''ति ब्रह्मलाक-
शब्दिततपरमात्मनएव प्रकृतत्वात्‌ आाकाशशब्द-

स्यापि व्यापकत्वेनासङ्गत्वेन च परमात्मन्येव
प्रसिद्धत्वाच्च ॥ ४२॥
वेदान्तकौस्तुभग्रमा ।
आकारोऽथोन्तरत्वादिव्यपदेशात्‌ ।

'आकाशोह वै नामरूपयोर्निषैदिता ते यदन्तरा तद्रह्य
तदमरते सम्रासमे"ति छन्दोगः पठ्यते । तत्र सन्देहः । किमिहा-
काराशाब्देन सेसारबन्धतिनिमुंक्तोजीवः १उत परमार ति “अश्व
इव रोमाणि . विधूये"त्यादिना सुक्तस्यैव पूर्वं श्ररृतत्वान्युक्त-
नामरूपनिर्वादृत्वस्य च तत्र भूतपूर्वंगल्यासम्भवात्‌ ञुक्तात्मनोऽ-
सङ्ुचितज्ञानप्रकारावत्तयाऽऽकाराशराब्दस्यापि तच्रोपपन्नत्वात्‌ ।

““तद्रद्य तदशृताभि'"तिमुक्तावस्थोख्यतेदतिप्राे, उच्यते । माका

ऽध्यायः} भाभ्यनत्रयोपतम्‌ । (२६५)

स्येव नामरूपनिवोदृत्वोक्तिद्धमुक्तजी वाद्‌ ान्तरमन्यमाकाशशब्द्‌-
वाच्यं परमात्मने व्यवदिश्षति । बद्धस्य कमौधानतया नामरूपे
मज़तः स्वयं ते निबौदुं व्याकुमशक्यत्वात्‌ । मुक्तस्य तु जग-
द्यापारासम्मवस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ नतरां तन्निर्वोदुत्वम्‌ । परमा-
मनस्तु निसिखविभ्वनिर्िंतिप्रव्ीणस्य “मनेन जीचेनात्मनाभ्नु-
ध्विद्य नामरूपे व्याकरवाणि, तस्मदेतक्नाभरूपमन्ने च जायते,
सवौणि रूपाणि विचित्य भधीरोनामानि छकत्वासिवदन्यदा-
स्ते'हत्यादिश्ुलेव तन्निर्वोदत्वे घुश्रतिपन्नम्‌ । आदिना निरुपाभिक-
बृदत््रासृतत्वान्मत्वादिव्यपदेरो गृह्यते । नापि पृवै मुक्तः प्रतः,
“ब्रह्मलोकमभिसम्भवानी"ति ब्रह्मलोफशाद्दितपरमात्मनएव प्य
श्रङृतत्वात्‌ । आआकाराराब्दस्यापि व्यापकत्वेनासङ्खत्वेन च, परमा-

र्मन्येव प्रसिद्धत्वात्‌ । मत्माकाडाः परमात्मेवेति ॥ ४२ ॥
वेदान्तपारिजातसौरभः ।
श्रन्नात्सर्वज्ञस्य सुषुप्युच्करान्त्योभेदेनयप-
देशाच्च ॥ ४३ ॥
वेदान्तकौस्तुभः |
ननु त्वमस्यादिवाकया्थपयालोचनया
परमात्मनो ऽान्तरत्वासम्भवात्कथमसुच्यतवे“अ्या-
न्तरत्वादिव्यपदेशादि"ति चत्सत्यम, ब्रह्माशभूतस्प

्रह्व्यतिरिकस्थितिप्रवृ्य' यभावेन ब्रह्माभिन्न-
त्वेऽपि खासाधारणघरमवच्वेन . मेदोऽपि दुबार-
इत्याह भगवान्सुत्रकारः -
सुषुप्त्युतकरान्त्योर्भेदेन ।
व्यपदेशादित्यनुवचेते । “प्राज्ञेन त्मना सम्प-
रष्विक्तो न वाद्यं किञ्चन वेद नान्तरमि"ति
सुषुौ “्राज्ञेनात्मनान्वारुढउतसजंन्‌ याती"
व्युत्ान्तौ चास्पन्नाजीवद्ेदेन सवेज्ञतया पर-
मात्मनो गष्देशात्‌ । अन्वारूढो धिष्ठितः उत्स
जन्‌ धोरान्‌शब्दान्‌ हिकशब्दान्‌ वा कुवन्‌ नहि
खपत्तउक्करामतोवा{ज्ञस्य तदेव प्राज्ञेन. स्वेनैव
लता परिष्वङ्गान्वारोहो सम्भवतः, नच जीवा-
न्तरेण तस्यापि सावंह्याऽत्तम्भवात्‌ ॥ ४३ ॥.
वेदान्तकीस्तुमप्रमा 1

नयु स्यादेतत्‌ । प्रलय गास्मनोऽथोन्तरभूतः परमात्मैव नास्ति
पदेशात्‌ । “नेह नानास्ति किञ्चन, मृल्योः स बुत्युमाभरोति य
इह नानेव पदयती"ति दवैतप्रतिषेधाश्चातः प्रङूतान्भुक्तादपि
जीवादभिसम्मवितुरभिसम्भाव्योब्रह्मलोकोनार्थान्तरभूतः । भेब-
व्यपदेशस्तु घटाकाशादिष दुपाधिरुतदति चेत्तत्राह -

ध्यायः} | भाभ्यत्रयोपेतम्‌ । (२६७ )

सुषुप्त्युत्कान्त्योभदिन ।
व्यपदेशादित्यजुवर्त॑ते । “प्रक्तिनात्मना सम्परिष्वक्तोन वायं
किञ्चन वेद, नान्तरमि"तिञ्षुप्तौ “प्राक्ेनात्मनान्वारूढउत्स-
जन्‌ याती"त्युतकरान्ती चा्ञाज्ञीवात भेदेन सर्वक्षतया परमा-
त्मनोग्यपदेशातः । अन्वारूढोऽधिष्ठितः उत्सम्‌ घोरान्‌ शब्दान्‌
हिकशब्दान वा कुर्वन्‌ नहि खपतंउत्कामतोवाऽकषस्य तदैव
पाकेन सखेनेव सता परिष्वङ्गान्वारोदहौ सम्भवतः, नच जीवा-

न्तरेश तस्यापि सावैश््यासम्भवात्‌ ॥ ४३ ॥

, वेदान्तपारिजातसौरभः ।
सववस्याधिपतिः, सर्वस्येशानः” इत्यादि
शब्देभ्यो जीवाद्भेदेन परमात्मनो व्पदेशात्स-
एवाक्ाश इति स्थितम्‌ ॥ ४९ ॥
इति श्रीमद्भभगवन्निम्बाक्षं विरचिते शारीरक.
मीमांसावाक्या्च वेदान्तपारिजातसौरभे
प्रथमाध्यायस्य तृतीयपादः ॥

( २६८) भीब्रह्मसूज्म्‌ । | , ( मो.

पत्यादिशब्देभ्यः ।

जीवपरमाल्मनोभेंद एव । कुतः ? “पत्यादि-
शब्देभ्यः" । “्तवस्याधिपतिः, स्व॑स्यवशी, सवंस्ये-
ठानः, सवेमिदं प्रशास्ति, एषसवेश्वर''इत्या-
शब्दाः परमेश्वरएेति सिम्‌ ॥ ४४ ॥

इति अथोन्तरत्वाधिकरणाम्‌ । १०।

दति श्रीश्रीनिवासाचार्येण विरचिते शारीरकमीमांसा-
भाष्ये वेदान्तकोस्तुमे प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः॥

वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।
पत्यादिरादेभ्यः।

“ल्यस्याथिपतिः, सवेस्य वदी, सवेस्येशानः, स्वमिदं
ग्रशास्ति, यदिदं किञ्च स. न साधुना कमेणा भूयान्नो पवा-
साधुना कनीयानेष सर्वैभ्वर पषभूताथिपतिरेषभूतपालः, एष
सेतर्विघरणएषां लोकानामसम्भेदाय" ल्यादिनोत्तरत्रापि पत्यादि-
शब्दा; परिष्वञ्जकं परमात्मानमेव व्यपदिशन्ति । तेश्चमुक्तजीवा-
दप्यन्यः परमात्मेति निश्चीयते । नाहि सबौधिपतित्वसर्वेरिषृत्व-
स्पशास्तृत्वसरवेश्व रत्वजगद्धिधरणादिकं सुक्तावस्येऽपि जीवे वकुं
शक्यते तस्य जगद्यापारेप्रतिषेधात्‌ । मोपाधिकमेदस्तु पूर्व-

्रसयुक्तः । पकत्वोपदेशस्तु परमात्मनः सर्वव्यापकत्वसवेनिय-
न्तृत्वसबोधारत्वसवैकारात्वादिमन्तया चिदचिदात्मकस्य सवै-
स्य॒ जगतस्तु तद्याप्यत्वतक्नियम्यत्वतदाघेयत्वतःकायत्वादि-
मत्तया सवेदा सषैश्र तदपृथक्सरूपख्ितिग्रृततिमत्तया सङ्क-
च्छते दत्युपरिष्ठादश्यामश्ति ॥ ४४॥

इति भथोन्तरत्वाधिकरशाम्‌ । १०।

इति भीभीकेदावमद्विरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये

वेदान्तकौस्तुमप्रमाख्ये प्रथमाध्यायस्य
तृतीयःपादः॥

( २७०) भीग्रह्मसूत्रम्‌ । (शमो
चेन्न, रारीररूपकविन्यस्त-
गरीतेदंशंयां अ ० |
[दीतेदंरायाते च ॥ १।४।१॥

ननु “महतः परमध्यक्तमवयक्तत्पुरुषः पर"
इत्यत्र कटशाखायामानुमानिकं प्रधानमपि शब्द
वदुपटभ्यते इति चेन्न, “श्रात्मानं रथिनं विहि
शरीरं रथमेवे"त्यत्र शरीरस्य रणरूपकविन्य-
स्तस्याव्यक्तशब्देन म्रहशात्‌ । इन्दरियादीनां वशी-
करणप्रकारं प्रतिपादयन्‌, रूपकपरिकेल्पितग्रहणश-
मेव दशंयति च । वाक्यशेषे “यच्छेद्राद्मन-
सी प्राज्नस्तयन्डेदज्ञानमत्मनि ज्ञानमात्मनि
महति तयच्डेच्छान्त आत्मनीति ॥ १॥

वेदान्तकौस्तुभः ।

एवं त्रिपाद्यां चिदविन्छक्तिमति खाभावि-
कानन्ताचिन्त्यकस्याशंगुणगणाशेवे समस्तप्रा-
कृतगुणास्पृष्टे जगत्कारणे बह्मशि श्रुतीनां

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम । ( २७१)

समन्वयोदर्चितः । पुनरिदानीं चतुर्थे पदे कापिल-
तन्त्रिद्धा(ब्रह्मात्मकप्रधानादिप्रतिपादनशङडगजन-
कानां वाक्यानां ब्रह्माणि समन्वयं दर्शय-
न्नुपादेयं च ब्रह्माच्मकं प्रधानं प्रतिपादयन्‌,
कचिद्यक्तादयः शब्दाः प्रधानवाचकाः श्रूयन्ते.
ऽतोन साङ्कवाभिमतस्य प्रधानस्याशब्दत्वं केवल-
मानुमानिकत्वम्‌ चेति शङ्कं निराकराति भग-
ग्सूत्रकरः।-
माजुमानिकमप्येकेषामिति चेन्न, शरीररूपक-
विन्यस्त गृ्ीतेदैशयति च।

कठवह्टीषु श्रूयते । “महतः परमव्यक्तम-
ठयक्तात्पुरुष्रः पर "इति तन्न सशयः, अव्यक्त-
शब्दितमत्रसाद्वचाभिमतं प्रधानम्‌ ?उत शरीरमि?ति।
शत्रं पूवैः प्तः, प्रधानमस्तु महदादिपुरषा-
नतस्य कपिलस्मृतिक्रमप्रसिद्धस्येवेह प्रत्यभि-
ज्ञानात्‌ । ननु प्वेवेदसमन्वयोजगत्कारशे ब्रह्मणि
सम्यगुपपादितस्ततोऽन्यन्न प्रतिषादयितुमशक्य-
इति चेत्सत्यमेकेषां शाखिनामनुमानिकं प्रघा-
नमपि जगत्कारणमस्तु, तविह काटकानां शाखा-
यामन्यक्तशब्देन प्रधानं ग्यते इति चन्न, कस्मात्‌!

{ २७२) शन्रह्यसूत्रन्‌ । (१मो)

“शशेररूपकविन्यस्तगृहीतेः” पूवं वाक्यस्यदारीरस्येव
रूपकेण विन्पस्तस्यास्मिन्वषकये ऽ्यक्तशब्देन गृही
तेग्रह णात्‌ । केनचित्ताददयेन वस्तुनि वस्तव-
न्तरकट्पनं रूपकम्‌ । तथाहि (ात्मान रयिन
विद्धि दारीरं रथमेव तु। बुद्धिं तु सारथिं विद्धि
मनः प्रग्रहमेव च ॥ इन्द्रियाशि हयानाहुर्विषयां-
स्तेषु गोचरान्‌ । शआ्राच्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्या-
हमेनीषिशः ॥ यस्त्वविज्ञानवान्भवत्ययुक्तेन मनसा
सदा । तस्येन्द्रियार्यवदयानि दु्टाश्वाइतर सारथेः॥
यस्तु विज्ञानवान्भवति युक्तेन मन्ता सदा।
तस्येन्द्रियाणि वदयानि सदश्वाटूव सारथेः ॥ यस्त्व-
विज्ञानवान्भवत्यमनस्कः सदाशुचिः । न सत-
व्पदमाप्रोति संसारं चापिगन्छतति ॥ यस्तु विज्ञान-
वान्‌ भवति समनस्कः सदा शुचिः। स तु
तत्पदमाप्नोति य्माद्भूयोन जायते ॥ विज्ञानसार-
चिरयम्तु मनःप्रग्रहवान्नरः । सोऽध्वनः पारमाप्नोति
तदिष्णोः परमं पदमित्यनेन संसारमार्गस्य
पारभूते विष्णुपदं प्रप्तुमिच्छुं भोक्तृतया प्रषन-
भूत रयथित्वेन भोगायतनत्वेन गुणभूते तच्छरीरं
रथत्वेन च करणानि बुद्धयादीनि यथातस्तम्भवं सार.

ध्यायः) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( २७३ )

यित्वादिना चक्रुहूप पित्वा यथाकुखालस्य घटादिः
करत्वं चक्रदण्डादियुक्तस्थे बोपपद्यते . तथात्मनः
कनतत्भोक्तृत्वादयोधमीः देदेन्द्रियमनोयुक्तस्येव
तीयन्ते न नि्षमंकस्य, गन्तृत्वायसम्भवात्‌ ।
भोकतृत्बोपङक्तितान्कचत्वगन्तृत्वादीन्‌ चेत्तनघर्मा-
चुक्रा तदनन्तरमविदुषो नियतेन्द्रियस्य स्ंसारा-
हत्व, विदुषोनियतेन्द्रियस्य विष्णुपदाहताश्चा-
भिघाय गम्यञ्च विष्णुपदमित्युक्त्वा नन्तरं च
रथादिरूपितशरीर'दिषु येम्योयेषां वही काय-
तायां प्राघान्यं तान्युच्यन्ते । “इन्द्रियेभ्यः परा-
द्यथा शरथेभ्यश्च पर मनः। मनसस्तु परावुष्धि-
बुद्धेरात्मा महान्‌ परः ॥ महतः परमययक्तमव्य-
क्तात्पुरुषः परः । पुरप्रान्न परं किचचित्सा काशा
सा परागातिरि”ति। अन्न पुरस्ताद्रधित्वादिनोाक्ताः
पदार्याविवच्तिताधवशाक््रममनपेक्ष्य निरूप्यन्ते ।
तत्र रथिन्वादिना रूपिता अत्माद्याः खश्लशब्देग-
दान्ते । रथत्वेन रूपितं शीरं तु परिरोषादव्य-
छशब्देनोर्थते । तत्र हयत्वेन रूपितेम्यइन्द्रियेभ्यो-

गोचरत्वेन रूषिता विष्रया वशीक्रायत्वे पराः
उत्कृष्टा इत्यर्थः 1 वश्येन्द्रियस्यापि विषरयसन्निघा-
ने हीन्द्रियाणां पुनः तेषु प्रवृत्तिदशेनात्‌ । तेभ्यो-
पि प्र्रहरूपिति मनः परम मनत्ति विषया
प्रणे विषयप्तन्निधानस्याप्याके्चित्करत्वात्‌ ।
तस्मादपि सारथिहूपिता बुद्धिः परा आखध्यवत्ता-
याभावे मनसोप्यकिचित्करत्वात्‌ । तस्था-
अषि रथिरूपितश्मास्मा करत्वेन प्राधान्यात्परः
सर्वस्यास्यात्मेच्छायत्तत्वात्सएव महानिति च
विशिष्यते । ततोऽपि रणहूपिततं शरीरं परम्‌
जीवस्य सवंसाघनप्रवृत्तीनां शरीरा यत्तत्वात्‌ ।
ततोऽपि सवात्मा संसाराध्वनः पारभूतः पुरुषः परः।
पृोक्तस्य सस्य तदधीनत्वात्‌ । यथोक्ताराधनेन
तस्मिन्वशीभूने सति सवेपुरुप्रयंकिष्धिः स्यात्‌ ।
“या वै साधन्तम्पत्तिः पुरुषाथ॑चतुष्ठये । तया विना
तदाप्नोति नरो नारायशाश्रयः"तस्मानेह मह-
च्छन्देन प्रधानकायभूतोमहानम्यक्तशब्देन च
तत्कारणं प्रभानं पुरुषशब्देन च चतुविंशति-
सङ्कयाकप्राकृतगणापेत्तया पञथर्विंशकः साङ्गधा-
भिमतः पुरुषोगृ्यते । छस्मिन्नेव पुरुषे जिज्ञास्ये

ऽष्यायः) माध्य्रयोपेतम । ( २४७५ )

छनन्तकट्याणगुणगणाशवे सर्व॑वेदसमन्वयः ।
अतः पर वस्त्वभावात्‌। “पुरुषान्न परं किञ्चदिते-
श्रुतेः । “मत्तः परतरं नान्पत्किञ्चिदस्ति घनञ्जभ"
तिस्मृतेः । पुरुषएव प्राप्यः । शता काष्ठा सा परा
गति'रितिश्चुतेः। “नान्या गतिः कृष्णपदारविन्दा-
दिति वाक्यार्थ॑कारोक्तेः । ““असंस्यतचिनतदुज्ञयत्व
सप्यतचिततैः सुञ्ञेयत्वं च परमपुरुषस्य दशेयन्‌,
इन्द्रिपादीनां वहीकरणप्रकारं च दशैयन्‌, रूपकं
विन्यस्तमग्रदर्णं दशेयति च वाक्यशेषः । “एष
सवेषु मूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते “टदयतेत्वग्य-
या बुद्ध्या स॒क्ष्मया सक्ष्मदर्थभिः, यच्ठेद्रा-
ङ्मनसी प्राज्ञस्त्च्छेद ज्ञानमात्मनि ज्ञानमा-
त्मनि महति तयच्छेच्कान्तञ्चात्मनी "ते एषः
रित्यनेनोक्तः समानातिशून्योघुक्तगम्यः सवेजञो
वासुदेवः सवेषु भूतेषु वत्तेमानोऽपि न प्रका-
शते सरेषां टश्योन भवतति, तेषां तदशंनानषि-
कारात्‌ । अतएत्र गूढः सन्धिशढन्दोऽनुरोधात्‌।
“नाहं प्रकाशः सर्वस्येति श्रीमन्मुखोक्तेशच । सत्य-
धिकारे ददयोऽपि भवतीत्याह । ददयतहत्वादिना।

वागिद्धियोपलत्तितानि सवौशीद्दियाशि मनसी
यच्येत्‌ द्ध्य छान्दसं, तन्मनोज्ञान आत्मनि
बुष बुदधज्ञानत्वमत्मत्वं च जीवसम्बन्धात्‌ ।
ज्ञान च श्मात्मनि महति जीवे त च शान्त
सर्वकारणे ब्रह्मणि यदि पूेत्र महन्डब्देन मह-
तत॒ गृ्ीत्वा तत्प्त्पासच्या तत्कारणं प्रधन-
मानुमानिकमव्यक्तशब्देन गद्यते, तहिं महच्छग्दे-
नात्रापि तद्रूहणसम्भवान्महान्तं शान्ते यच्छे
दित्यनिष्ठापातः स्यादतोवाक्यशेषोऽपि शरीर-
हपकविन्यस्तग्रहशम्‌ दशैयतीत्यथः ॥ १ ॥

वेदान्तकछोस्तुभप्रभा ।

एवं तावत्प्रथमे पदे मुुश्चभिदक्त्युपायतया जिक्ञास्यस्य
फरस्य ब्रह्मणः श्ीपुरुषोत्तमस्य जगज्ञन्मादिकारणत्वसुक्रा
तल््रधानपुरुषयोरपि वेदान्तवाक्यैः प्रतिपाद्यते इत्याशङ्क्य,
तानि सवैक्ञं सवैर्शक्त सखभाधतोऽपास्तसमस्तदोषमरोषकल्याण-
गुणौकराशि तमेव प्रतिपादयन्ती्युक्तम्‌ । दितीये, ठतीये,
च कानिचिः्स्पष्टजीवादिलिङ्ककानि कानिचिदस्पष्टलिङ्कानि
च यानि . वाक्यानि तान्यपि सव्यसङ्कल्पसवौन्तरात्म-
भूतपर्रह्मपराशीत्युक्तम । इदानीं चतुर्थे तु पादे कापिल-
तन्त्रःतद्धा ब्रह्मा्मकप्रधानपुरुषादिप्रतिपादनद्धायायु सारिणां
का चिच्डासाञ्ु भूयमाशानां वाक्यानां परब्रह्मगबेव

ऽध्यायः ) भाष्यन्नरयोपेतम्‌। ( २७७ }

समन्वयः स्मयते 1 कटवट्लीष्विदं शूयते । “प्रहतः परम-
व्यक्तमव्य कापुरुषः परः पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्टा सा
परा गति ” रिति । तज्नाव्यक्तशब्देन कपिलोक्तमब्रह्मात्मकं
्रथानमिहामित्रेतं ? इारीरं ? वेति विचिकि्सायां प्रभानमेवेति
पूषपत्तः, महदादेपुरुषान्तस्य स्पतिक्रमप्रलिद्धस्थेवेह प्रल्यभि-
्षानात्‌ पेचविशकपुरुषातिरिक्ततरवप्रतिषेधाश्च । शाब्दादिद्ीन-
मानुमानिकमप्येकेषामि तिचेश्न,शारीर
रूपकविन्यस्तगृहीतेदेशंयति च ॥

पकेषरां कठानां शाखायामानुमानिकमयुमाने भवे प्रधानमपि
जगत्कारणत्वेन श्रूयते इति चेत्‌ नेति, कुतः ? शरीरेति अव्यक्त
शब्देनात्र शारीरस्येवरूपकेण रथसाददयेन विन्यस्तस्यग्रहीतिग्रहणात्‌।
केनचित्साहदइयेन वस्त्वन्तरेण वस्त्वन्तरकठ्पनं हि रूपकम। ्रयम्मा
वः पूवेत्रारमानं रथिनं विद्धी ल्ारभ्य “तद्विष्णोः परमं प्दमि"-
ल्यन्तग्रन्येन संसारमामैस्य पारभूतं विष्णुपदं प्राप्तुमिच्छमुपासकं
रथित्छेन तच्छररादिकं रथरथांगस्वेन रूपयित्वा “स्येते रथादयो-
घ्याः सन्ति सपवाध्वनः पारे षिष्णपदं प्राप्रोती"च्युक्छानन्तरं
रथादिरूपितशरीरादिषु येभ्योयेषां वरीका्य॑तायां प्राधान्ये तान्यु-
च्यन्ते । “इन्द्रियेभ्यः परा” इ्यादिना। अव्रेन्द्ियादयः पूव रथरूप-
कटपनायां हयादिभावेन रूषिताः ससख शबदिरेव गृह्यन्ते । रथरूपितं
शरीरं तु परिशोषादव्यक्तशब्देनोच्यते । तत्र हयत्वेन रूपितेभ्यदन्द्रि-
येभ्योगोचरत्वेन रूपिता विषया वशीका्यैत्वे परा उन्कृष्टाः। वदये-
न्दरियस्यापि विषयसक्निधाने इन्द्रियाणां दुर्निभ्रदत्वात्‌ तेभ्योपि
परप्रहरूपितं मनः परम । मनसि विषयप्रवणे विषयसन्निधानस्याप्य-

( २५८ ) श्रीब्रह्मसूत्रम । . (शमो

किञचित्करत्वात्‌। तस्माद्‌ पि सारथित्वरूपिता बुद्धिः परा अध्यवसा-
याभावे मनसोऽप्यकिञित्यरत्वात।तस्या ममपि रथित्वरूपितश्मात्मा
कन्तेत्वेन प्राघान्यात्परः स्ैस्याप्पासेच्छयत्तत्यात्सष्टव मद्ानिति
च विरिष्यते। ततोऽपि स्यरूपितं शरीरं परं जी उख सम साधनप्र-
इत्तीनां शरीरायत्तत्वात्‌ । ततोपि स्वान्तरारमभूतः संसाराध्वनः
पारम्रतः सवौन्तयामितयोपासनसिद्धदुपायभ्रतः प्राप्यश्च परमातमा
परः । सवस्य पूर्वोक्तारमपयैन्लस्य तत्सङ्कःल्पाधीनपडत्तित्वाक्नतु पञ्च
विंशकः तदिदमुच्यते “पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सापरा गति"
रिति “ हैव चैवात्रपञ्चममि"ति भगवदृ गानात्‌ च । देवमत्रपुरुषो-
तमपव“सवैस्य चाहे हदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिक्ञौनमपोहनं चे”
ति वचनात्‌ । तस्य च वीकरण तच्छरणागतिरेवोति। अतोभ्रन
कापिलतंत्रसिद्धपरधानप्रसङ्कः। नच तन््रसिद्धप्रक्रियाप्रलयभिज्ञा
इन्द्रियेभ्यो ऽ्थानाम्थेभ्योमनसश्च परत्वकीसनस्य तद्धेतुतया सांख्यै-
रस्वीकारात्‌ । वुद्धिशब्देन च मदतत्वाभिधानं तेरभ्युपगम्यते ।
तथस्वे महतोमहत्परत्वासम्मवात्‌ महतम्नात्मरब्द विरोषणा-
सङ्गतेश्चातोरूपकविन्यस्ताएव गृन्ते । द्रोयति च रूपकपरिक-
ल्पितग्रहणमेव वाक्यशेषः । इन्द्रियादीनां वशीकरणभ्रकारं प्रति
पाद्‌ यन्‌ “ यच्छेद्वाङ्मनसी पराज्ञस्तद्यच्डेत क्षानमात्मनि क्ञान-
मात्मनि महति नियच्छेत्तचयच्छेच्छयान्तमात्मनी"ति ॥ १॥

 वेदान्तपारिजातसीरभः।
अब्यक्तशाव्दः सूष्मवचनशरेत्तदधभूतं शरीर-
मपि सुष्मस्पैव स्थूलावस्यापन्नत्वात्‌ ॥ २ ॥

ध्याय ) माष्यन्नयोपेतम्‌ । ( २७६ )

वेदान्तकौस्तुभः ।
ग्रहणात्सुष्ष्मशरीरमव्यक्तशब्दाहमपि न रथव्वन
वतुं शक्यमपि तु स्यूमेव शरं रथव्वेन
विन्यस्त ॒त्त्कथमव्यर्तशष्देन पराद्य ? भवेत्तस्य
व्यक्तत्वादिति चेदुच्यते ।-
सूक्ष्मं तु तददत्वात्‌।
त॒ शब्दोऽवधारणे । स्थूलं शरीरं स्म॑
कारणं प्रधानमेव बोध्यम्‌ । तत्रायक्तशब्दप्रवृत्ति
रस्तु । कुतः ? तदहत्वात्‌, सुषुमस्व प्रधानस्य का्य-
भावाहंत्वात्‌। अथवा कायस्य कारणभावाहत्वात्‌ ।
यथा “र्वं खसिविदं ब्रह्म तजलानि"ति तन्न.
त्वादिना, कार्यत्वेन भिन्नरमपीद जगद्ह्याभित्र
श्रूयते । तथाप्रधानामिन्नमिद शरीर मपीव्यर्थः। यदा
कारशव।चकस्य तस्याव्यक्तशब्दस्य काय॑वचनत्वा-
वेदान्तकोस्तुभरमा ।
नलु व्यक्तशब्दारै शरीरं कथमव्यक्तशब्दवाच्यं भवतील्या-

शङून्याह ।-

सुक्मे तु तदहदेत्वात्‌ ।
वरबधारणे । सूक्ष्मं भूतसूक्ष्ममव्यक्तमेवावस्थान्तरापन्नं शरीरं
भवति। क्रुतः ? तदरैत्वात्‌ तदवखस्यैवाव्याङ्तस्य कार्थतारैस्वात्‌।

कारणात्मना श्रीरमव्यक्तशब्दवाच्यं कायकारशणयोरमेदादि-

वदान्तपारजतसरमः

रोपनिषिदं प्रधानं परमकारणाधीनत्वा-

दर्थवदानर्थक्यं पराभिनस्य तस्येति भेदः ॥ ३ ॥
बेदान्तकौस्त्ुभः ।

ननु तह प्रविष्टाः साङ्गानां पयि सुखि-

नोभवन्तु भवन्तः । प्रधानकारणवादाङ्गी कायि

तदधीनत्वादर्थवत्‌ ।

लोके हि चेतनसम्बन्धदहीनमचेतनं द्र्य

कार्योत्पादने ऽसमर्थत्वादर्थवन्न भवति । नहि खतो-

मष्पिर्डोघटभावमपदयते । तथा चेतनसम्बन्ध-

हीनं साङ्भयाभिमतं प्रधानं खयमचतनं कार्यो

त्पादनक्तमं न भत्रत्यतोऽनधेकमेव । ओपनिषदं तु

प्रवानमर्थवद्भवति महदादितुशान्तकार्यजननमथेः
प्रयोजनं यत्र तदथेवत्‌ । कुतः ? “तदधीनत्वात्‌”
तस्य चेतनस्य परमकारणस्य ब्रह्मणः श्रीवा्ु-
देवस्यधीनं तदधीनं प्रधानं तस्य भावस्तत्व
तस्मात्‌ । प्रधानस्य ब्रह्याधीनत्वं तु ताकिंकाभि-
मतं परमाणनामीश्वराधीनत्वं यया तथा नास्ति
कन्तु “द्बात्मशाकं स्वगुणेनिगरूढामिःत्यादि-
शाखसिद्ध शक्तेशाक्तेमद्वाव निबन्धनम्‌ । ओषप-
निषदपरधानप्रतिपादक शास्रं प्रागुदाहतमेव ॥ ३॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
नयु यद्‌भूतसूक्ष्ममव्यारङूतमभ्युपगम्यते तदेव भृतकारणं

सस्यैः पथानमित्युच्यते । प्वं च तन्मतात्कोविदरेष-
तदधीनत्वादथेवत्‌ ।
परमकारणभूतपरमात्माधीनत्वास्धानमथवत्‌सखकार्यात्पत्ति-
फलवत्‌ । अयभावः न वयं प्रधानं तत्कार्याणि च स्वरूपेण नांगी-
कुमैः। अपितु परब्रह्मणः सवौत्मत्वेन तदात्मकतयैव प्रधानं
स्व कार्ये प्रवत्तते, तदिदहाव्यक्त शब्देन गृह्यते । नाब्रह्माभकं ख्तन्त्र
न्तन्त्रसिद्धमिवि। शुतिस्ष्रतिषु सवैस्य चिदचिदढस्तुनः परब्रह्मासम-
कत।दरोनात्‌। यद्रा"्यदौन्द्रियेभ्यःपरा"हत्यादिनारूपकविन्यस्तस्या-
त्मादेवैरीकायेत्वे परत्वमुच्यते, तर्हि “व्यक्तात्पुरुषः परः, पुरुषान्न

( २८२.) श्रीघ्रह्मसूत्रम्‌ । , (श्मो

वत्‌" रथित्वादिरूपितमात्मादिकं स्वं परमात्माधीनत्वाद चेवत्प्र-
यजनवत्‌ । अतः सपवेद व शीकाय्यैकाष्ठात्वेन “पुरुषान्न परोकचि-

दि"स्युश्यते तदथेमिदरूपकविन्यस्तेषु गरह्यमाणेषु परत्वेन तस्यापि
ग्रहशाम्र ॥३॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।
नाव्यक्तशब्दस्तान्तिकप्रधानवचनः ज्ञेयत्वा-
वचनाच्च ॥ ४ ॥
वेदान्तकोस्तुमः ।
केयत्वावचनाश्च ।
इतश्च नानुमानिकं प्रधानमन्यक्तशब्देने-
हेच्यते। कुतः ? “ ज्ञेयत्वावचनात्‌ "प्रकृतिपुरूषवि-
सुपुक्षुणा तदर्थं ज्ेयत्याहुः। तथा च कटेन्ञंयत्वे-
नान्यक्त न पश्यते । अग्यक्तशब्दमात्रोपादा-
| वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।

केयरवावचनाश्च ।
सांख्ये शुणापुरुषधिवेकक्चानान्मुक्ति वदद्धिः प्रधानं केयस्वने

ऽध्यायः) माष्यश्नयोपेतम्‌ । (२८३)

स्मथतत । इहच न तथाऽतो नतन्त्रसिद्धप्रथानस्याव्यक्तषाब्देन
ग्रहणम्‌ ॥ ४॥

प्रकरणात्‌ । १।४।५ ॥

वेदान्तपारिजातप्तोरभः ।
(अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रव नचास्य तत
मृव्युपुखस्ममुच्यते ” इति श्रुतेः प्रधनस्य
ज्ञयत्व वदततीति चन्न, ज्ञष्त्वन प्राज्ञः पर

मारना निर्दिष्टस्तत्मरकरणात्‌ ॥ ५ ॥

वेदान्तकोस्तुभः ।

वदती तिचेन्न प्राज्ञोहि प्रकरणात्‌ ।
ननूतरत्र “ञ्रशम्दमस्पशेमरूपमध्यय तथा
रस्ततनिव्यमगन्धवच्च यतं । खनादययनन्त महतः पर
धवं निचाय्य ते मृन्युमुखात्पसुष्यते ” इतिमहतो
चत्यरं तत्कारणं प्रधान निचाय्य ज्ञात्म मृत्यु-
मुखात्संसारात्ममुच्पते इति । ज्ञेयत्व प्रधानस्य
्ुतिर्वदतीति चन्न, प्राज्ञोहि निचाय्थत्वनानाच््टः

(२८४) ब्रह्मसूत्रम्‌ । ' (ष्मो

कुतः ? प्रकरणात्‌ “तदिष्णोः परमं पदम्‌, पुरु-
पान्न परं क्रचित्‌, एष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा
न प्रकत ” इत्यादिना परमाच्मनः प्रकर
णात्‌ “महतः परमिति च शबुद्धेरात्मामहान्पर"
इति पूरवत्रोदाहतान्ञीवात्परमात्मनः परत्व.

मुच्यते॥ ५॥
वेदान्तकौस्तुप्रभा ।
वदतीति चेन्न पाशोहि प्रकरणात्‌ ।

“ अमङाब्दमस्पदरोमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत्‌ ।
अनाद्यनन्तं महतः परं धरुवे निचाय्य ते मृव्युमुखात्पमुख्यते ”
इन्युत्तर जाव्यक्त शब्दोदितस्य प्रथानस्य ज्ञेयत्वे वद तीयं श्चुतिरिति
चेदत्राह । नेति पाकः परमात्मैवात्र निचाय्यत्वेन निरदि्यते, न
प्रधानं, कुतः ? प्रकरणात्‌ “तद्विष्णोः परमं पदम, एषसर्वेषु भूतेषु
गूढोत्मा न प्रकाराते। रदयते त्वग्यूया बुद्धवा सूक्मया सृक्म-
दरदिभि रि"ल्यादिपरमा्मन एवं हि प्रकरणम्‌ । तस्य चाशब्दत्वादि
धमेवस्वं “ यत्तदद्रेदयमग्राह्यमि ” व्यादिश्चुतिसिद्धम “ महतः
परमि “ति च “ हुद्धरास्मा महान्परः ” इति पूर्वमन्वनिश्श-
उीवात्परत्वमेवोच्यते ॥ ५॥

सु जयणामेव चेवसुपन्यासः
 प्ररनरच १।४।६ ॥

ऽध्यायः ) भाष्यशत्रयोपेतम । ( २८५ )

वेदान्तपारिजातसौरभः ।
अस्यामुपनिषदुपायोपेयोपग त्रयाशामुप-
न्यासः प्रदरनदच ॒ पूर्वापरवाक्यायविचारेण
लभ्यते । ज्नुमानिकतत्वनिरूपणस्यात्रावकाशो-

वेदान्तकोस्तुभः ।
जयाणामेव चैवमुपन्यासः भ्रश्रश्च ।

नेह ॒प्रधानस्याव्यक्तशब्देन परिग्रहोऽस्ति ।
यतोऽत्र तअयाशामिवपरमात्मतदुपासनोपातस्तक।-
नामेवसुपन्यासो वक्तव्यतया प्रदनश्च ज्ञेयतया
कटवल्ल्यामस्ति । नतु साङ्कचतन्तरसिद्धस्य प्रधा
नददेरपि । तथाहि “तिस्नोरात्नीषदवात्सेगृहे मेऽ
नरनन्ह्यत्रतियिनेमस्यः नमस्तेऽस्तु बहान्ख-
चिकेतते मृत्युना वरत्रये प्रतिज्ञाते तत्न “शान्त-
सङ्कस्पः सुमना यथास्यादवीतमन्ुरगोतमामा-
मिमृत्यो ! तवत्पमसृष्टम्मामभिवदेतप्रतीतः एतन्नयाशां

प्रथम वरं वृणोति प्रथमेन वरेण खरस्मिन्‌

( २८६ ) भी्रह्मसुत्रम्‌ । ( शमो

पितुः सौमनस्यं वृतवान्‌ । तदनन्तरम्‌ “यथा पुर
स्ताद्भविता प्रतीतः श्रोदालकिरारुशिमतप्रसृष्टः
सुख रंत्रीः शपितावीततमन्युरि ” त्यादिना
खस्मिन्‌ पितुः सौमनस्यं प्रतिरम्य तदनन्तरं
हितीयेन वरेण “सत्वम्धिं खग्यमथ्येषि मृत्यो !
्रत्रूहि ते श्रदधानाय मध्यम्‌ सर्मखाकअम्‌-
तत्वं भजन्ते एतत्‌ हितीयेन वृशेवरेणे"भ्यनन
मुक्तयुपायमूतां नाचिकेताख्पाग्निविद्यां वृत्तवान्‌ ।
हेमृत्यो त्वम्‌ खरग्यं मोत्तहितम्रिमध्येषि
स्मरति जानासि श्तस्तं मद्यं मुमुक्तवे प्रत्रूहि।
खर्भश्तुभाष्यायोक्ताचिरादिमगेंश सुक्तगम्यो.
डोकोयेषां ते खर्मलाकाः वेदान्तिनः येनामृतं
मोक्षे मजन्ते प्राप्नुवन्ति तदग्निविज्ञानं दिती-
येन वरेण वृणे इत्यन्वयः । खरगशब्दोऽत्र मोत्त-
साधारणः तस्यां हि “हिररमयः कोशाः खगो
लोकोज्योतिरावृतः ब्रह्म यन्ति ब्रह्मविदः खर्भ-
खोकमि"व्यायन्पन्न प्रसिद्धेश्च । तदनन्तर“प्रतते
अरवीमि तदु पे निबोध खग्यम््निं नचिकेतः
प्रजानन्‌ अनन्तत्तोकातिमथो प्रतिष्ठामि"त्या-
दिनोपदिष्टमध्िविन्नानं प्रतिलभ्य तृतीयवरेण च

ऽध्याय ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( २८७ )

परमपुरुषार्थरूपपरमाप्मूप्रा्िरत्तणमोाच्यायात्म्य
सलरूपपरशनमुखेन प्राप्यल्लरूप प्राप्तृखल्प-
विचिकित््ा मनुष्ये अस्तीस्पेके नायमस्तीति
चके एतदियामनुशिष्टस्स्वयाहं वराणामेषवर-
स्तृतीय"' इति । एवं मोक्तखरूपे पृष्टे तदुपदेश-
योग्यतापरीत्तापूवैकं प्रतिवचनमपि “तं दुर्दश
गूढमनुप्रविष्टं गुहाहितं गहरं पुराणम्‌ । अध्या-
त्योगाभिगमेन देवं मत्वा धीरो हषशोकौ
जहातीति तदेव सामान्यत उपदिष्टे देवमिति
निर्दिष्टस्य प्राप्यस्य खरूपं मत्वेति प्रतिपन्नस्य
ज्ञानरूपोपायस्य खरूपं धीरडइति प्रतिपन्नस्य
दन्यत्राघमोदि"त्यनेन पुरयापुशयरूपसाधनवि-
लत्तणस्योपासनस्य शछन्यन्नास्मात्कतताकृतात्‌
च्न्यत्र भूताच्च भन्याञ्च यदिःत्यनेन काला
परिद्िन्नस्योपेयस्य च प्र्ने प्राप्तुरपि -चेत्तनस्य
नित्यत्वात्‌ प्राप्यान्त्गंतत्वान्च ततएव तस्यापि
तन्त्रेण प्ररनः कृतः । अथवोपेयप्ररनपरमवेदं
वाक्यम्‌ “खन्यत्र धमादन्यत्राधमादि'ति प्र

( २८८) भीब्रह्मसुत्रभ । । (शमो

तस्यान्यत्र शब्दहयसामानापिकरश्यवत्‌ अन्य-
तरास्मास्कृताकृताद्न्यत्र भूता दित्युपरितनान्यत्र-
शब्दद्यस्दापि सामानाविकरण्यप्रतीतेरेवमप्यु-
पेयगप्रशने उषेतुरन्तभावादुपायस्याप्यन्तमूतत्वान्नय-
मेव पृष्टम्‌ । ततोनरह्यप्रतिपादकतया प्रणवं
प्रशस्य तदाच्यम्प्राप्यपराप्तृखरूपं वाचकर्पसु-
पायं च कथयन्‌, प्रशवसुपदिश्य “न जायते
भियते वा विपश्चिन्नायं कुतथिन्न वभूव कशचित्‌ 1
हन्यमाने शशरे ” इत्यादिना प्राप्तरूपम्‌
« अणोरणी पान्महतोमहीयानात्मास्यजन्तोनि-
हितोगुहायाम्‌ । तमक्रतुं पद्रयतति वीतशो-
कोधातुः प्रसादान्महिमानम्‌"” इत्यारभ्य “कड्या
वेदे ” स्यन्तन अन्धेन प्राप्पख्लह्पम्‌ “ नाय-
मात्मा प्रवचनेन लभ्यः ” इत्यादिना मध्य
उपासनस्प भक्तिरूप्तां चोपदिष्टवान्‌ । तत-
उपास्योप्रास्तकयोरेकगुहाप्रवेशेन परमात्मनः
सूपास्यत्वम्‌ “ आत्मानं रथिन'"सित्यादिना
“तत्कवयोवदन्ती"त्यन्तनोपाक्तनप्रकारसुपासकस्य
विष्णुपदप्रा्तिं चोक्ता अशब्दमित्पादिनो-

श्यावः ) भग्यित्रयोपेतम्‌ | ( २८२. )

पसंहतवानितित्नयाशामेवान्र ज्ञेयतयोषन्यासः
भरष्नश्च । न तन्तरसिद्धपरधानस्येद अहशम्‌ ॥६॥
बेदान्तकौस्तुमप्रभा ।
चयाणामेवचेवमुपन्यासः प्रश्नश्च ।

गामेव परमातेमतदुपासनोपासकानामेघमुपन्यासावक्तव्यतया
भश्चञ्चक्ञेयतया कटव्छीषु दयते । नतु सांस्यतन्श्रसिद्धस्य
प्रधानादेरपि । तथा हि नचिकेतसे मत्युना वरतरये पते प्रथमेन
सस्वस्मिन्‌ पितुः सौमनस्यं प्रतिलभ्य दवितीयेन मुक््युपाय-
भूतां नाचिकेताभ्रिविधां इतवान्‌ “ सत्वमभिं खग्यमध्येवी ”
कोशः स्वर्गालोकोञ्योतिराच्रतः बरह्म यन्ति ब्रह्मविद्‌: स्यग लोकः
मिति “अपत्य पाप्मानमनन्ते स्वर्गे जोकेऽच्तये प्रतितिष्ठती"ति
तेत्तिरीग्रगृहदार॑णएयतलवकारादिषु मोच्तशाखगु तथादछनात्‌ ।
असतत्वं मजन्तदति । तज्नस्थानां जन्मसन्युभावश्रवणाञ्च । तभेवो-
क्रघ्र चयफलकमेनिन्दादशोनाच्च । “ धुवसूयातरं णतु नियुतानि
चतुर्दशः । स्वर्भलोकः सोऽज्न कथितो लोकसंस्थानचिन्तक्ेरि"ति
सूयधुवांतर्व्तिलोकविदेषे। पौराणिकपरिफल्पितसखगंदाव्द रूढिस्तु
सांख्यपरिकदिपताव्यक्तशब्दरूढिषदिदानादरणीया। तदीयवरेण च
परमपुरुषाथेरूपपरमार्मप्रापिलक्तणमोक्चयाथात्म्यस्वरूपप्र ्चजुखेन
विचिकित्सा मनुष्ये भस्तीयेके नायमस्तीति चके । पतद्धिचा-
मनुरि्टस्त्वयादं वराणामेष वरस्तृतायः"इति पव मोक्तख-

{ २६० ) ओब्रह्मसूत्रम । (-१ मो)

ङ्ये पृषे तदुपदेशयोग्यतापरीच्तापूवेकं प्रतिवचनमपि "तै
बुदैशै गूढमनुप्रविष्टं गुहाहितं गहरेष्ठ पुराणं । अध्यात्मयो-
सामान्यतडपदिष्टे देवमितिनिर्दिष्टस्य प्राप्यस्य स्प मत्वेति
प्रतिपन्नस्य क्षानरूपोपायस्य स्वरूप धीरइति प्रतिपन्नस्य प्राप्तुञ्च
स्वरुपं शोधयितुं पुनरप्य“न्यत्र धमौदन्यत्राभरमादि"लयनेन
पुण्यापुरयरूपसाधन विलक्तणस्योपासनस्य “अन्यत्रार्मात्‌ कता-
कृतात अन्यत्र भूताच्च भव्याञश्च यदि"सनेन कालापरोङधिन्न-
स्योपेयस्य च परश्च छते प्राप्तुरपि चतनस्य नियत्वातपराप्या-
न्त्गतत्वाश्च ततव तस्यापि तन्बेण परञ्च: कृतः। मथवोपेय-
प्रञ्परमेवेदं वाक्यै “न्यत्र धमादन्यत्राधमोदि"ति प्रक्रम
स्याऽन्यत्रशाब्दद्वयसामानाभिकरण्यवत्‌ “अन्यत्रास्मात्‌ छता
थिकरशयप्रतीतेरेवमप्युपेयग्रश्च उपेतुरन्तमोवादुपायस्याप्यन्त-
भूतच्वात्रयभव पृष्टम्‌ । ततोब्रह्मप्रतिपादफतया भरणवे प्रशास्य
तद्वाच्यं प्राप्यप्रप्तृसखरूपम्बाचकरूपमुपायञ्च कथयन्प्रगावमुप-
दिय “न ज़ायते'त्यादिना घाप्तृसखरूप “न्रणोरणीयानि"-
त्यारभ्य, कत्था वेदे"त्यन्तेन पराप्यखरूपे “नायमात्मा श्रव-
चनेन लभ्यः” श्त्यादिना मध्ये उपासनस्य मक्तिरूपतां चोप-
दिष्टवान्‌ । ततउपास्योपासकयोरेकगुहापवेरन परमात्मनः सृूषा-
स्यत्वम्‌ 'भ्मात्मानं रथिनमि"लयादि “तत्कवयोवदन्ती"लन्तेनो-
पासनप्रकारमुपासकस्य विष्णपदप्राप्ति चोक्ता अश्ब्दमित्यादि-
नोपसहतवानिति घ्रयाणामेवात्रहेयतयोपन्यासः.अरञ्नश्च । न तन्त्र
सिद्धप्रथानस्येद ब्रहणाम ॥ ६॥

वेदान्तपारिजातत्तारभः
साङ्येमदच्छब्दो बुद्धयाख्यदहितीये तत्वे
प्रयक्तोऽपि ततोन्यन्नापि “ वेदाहमेतं पुरुषं महा-
न्तभि"त्यादिवेदवचनेन यथा इृद्यते तधाऽय-
शब्दः शरीरपरोस्तु ॥ ७॥
वेदान्तकोस्तुभः ।
म्हदच्च।
साङ्धाभिमतं वबुद्धयाख्य दहितीयं त्व
परित्यज्य यथा वेदिकोमहच्छब्दो “बुद्धेरात्मा-
महान्परः, महान्तं विभुमात्मनमि " स्यादौ
जीवे बरह्मणि च प्रशक्तः दाह्धशनेरप्यन्यन्र नेतु
मानिके प्रधाने न प्रवर्तेते । किन्तु शरीरमभमिषत्त
इति सिद्धम्‌ ॥ ७ ॥ इत्यायुमानिकाधिकरणम्‌ ।
बेदान्तकीस्तुमप्रभा ।
मरदधच्च ।
यथा च सास्थैमहच्छष्दो बुद्धौ प्रयुक्तोऽपि “वेदाहमेतं
पुरुषे महान्तम, बुद्धेरसमा महान्परः, महान्तं विभुमार्मान

( २६२) शीन्रह्मसूत्रम्‌ । । ( श्मो

[िणलयाक्ष्वेदिकप्रयोगेषु पुरुषात्मराब्द सामानाधिकरणयान्न मह-
वमभिघत्ते । तथा अव्यक्त शब्दोऽपि वेदिकपयोगे न तान्विक-
प्रथानमनिधातु योग्यः ॥ ७ ॥
इत्याुमानिकषाधिकरणम्‌ ।

वेदान्तपारिजातस्तोरभः ।
“सजामेकामिःत्यादिमन्त्रोक्ता प्रकृतिः स्मरति
लिद्धभवतु इति पूवपत्ते राद्धान्त दशंयति। मन्त्रो
क्ताऽजा ब्रह्मात्मिका ऽस्तु । पृत्र॑पक्तनिदौरणे
विशेषाभावात्‌ “अर्वाग्वि्तचमस" इतिमन्त्रोक्त-
वेदान्तकोस्तुभः।
एवं यधाकठवरस्यामवयक्तशब्देनाैदिकं
प्रधनं नोच्यते, वैदिप्रधानात्मककारणवाचकेन
तत्काय॑शररमभिधीयत । प्रधानस्य च ब्रह्मा
त्मकल्नात्तदवारा ब्रह्मि श्रुतिस्तमन्वयः। तथेदा-
नीनजाश्रुतिरपि ब्रह्मणि नीयते -
| चमसवदविशेषात्‌ । |
 भ्वेताश्वतर।शां मन्त्रोपनिषदि श्रूयते “जा-

ऽध्यायः ) भष्यत्रयोपेतम्‌ । ( २६३ )

मेकां रेितशुङ्ककष्णां वह्मीः प्रजाः सुजमानां
सरूपाः । ्रजोद्यकोजुषमाणो ऽनुशेते जहात्येनां
भुक्तभोगामजोऽन्यः"इति अस्मिन्मन्त्रे ऽजाशब्देन
साङ्वस्मृतिप्रतिपन्ना प्रकृतिः प्रत्यभिज्ञायते ? उत
मन्त्रथेभूतात्रह्मात्मिकाप्रकृतिरिति ? संशयः । न
जायतइत्यजा खाश्रयाखातन्त्यण समानप्रजा-
ज्ञननख्भावा त्रिगुणात्मिका बन्धमोक्षविभा-
गहेतुमूता साङ्कचाभिमता मन्त्रणाप्युक्तास्तु इति
पूर्वपक्षे ब्रूमः । ब्रह्मात्मिकाऽजा मन््रेणोक्तास्ति
कुतः ? अविशेषत्‌ आआनुमानिकप्रधानपरिग्रहे
विशेषाभावात्‌ अस्माकमप्यजास्ति । श्तेः खां
प्रामाण्यान्नह खाश्रया प्रत्यभिज्ञायते खाभ्रय-
शब्दाभावात्‌ । श्रचेतनस्य खातन्त्रयेण स्थित्य-
, सम्भवाच्च । साधारण शब्दे इदमेतन्नामक-
मिति निधौरणाभवे दृष्टन्तः चमसनदिति
नरराग्विलश्रमलरऊर्ध्ववुप्रत्यस्मिन्मन्त्रे चम्यते
नेनेति ग्युत्पत्या भक्तणसाधनत्वमोत्रप्रतीते-
रयं चमसहइत्येवमवधारणं न॒ सम्भर्वत्ति
अविशेषात्‌ । अर्वाण्िलत्वादेरन्यत्रापित्तम्भ-
वात्‌ । तदसङ्तमन्त्रे ऽपि अजात्वादिना साद्य

{ २६४ ) भीग्रह्मषुज्रम्‌ । (शमो
स्परतिसिद्धेयं प्रकृतिरिति निर्धारणं न

वेदान्तकौस्तुभपभा ।
चमसब्रदविशोषात्‌ ।

“ञ्मजामेकां लोदितद्युक्लङृष्णां बहीः प्रजाः खजमानां सरूपाः
भ्रज्ोह्ेकोजुषमाणोऽ्चुशेते जदालयेनां मुक्त भोगामजोन्यः ” शति
भ्ेताश्वतरोपनिषन्मन्त्रे ऽजादाब्देन कि स्यृतिसिद्धा प्रतिः
श्रत्यभिज्ञायते ? उत वैदिकी ब्रह्मात्मकेति ? संदरायः। स्यृतिसिद्धिति
पू्चपत्चः अजामित्यकायेत्वभ्रवशणात्‌। खजमानामिति। कत्रैयेशानचा
सखातन्ब्येण स्वसमानप्रजाखषटत्वश्र बणाश्चेवयेवं प्रापे, माह । नानेन
मन्त्रेण सांश्यतन्व्रािद्धा परङूतिनिंर्दिदयते । कुतः ? अविशेषात्‌,
ब्रह्मात्मिकाऽज्ञा श्रतिपादनेप्यजात्वाविशेषात, चमसवत्‌ । यथा
“अ्रवौग्विलश्चमसउध्यवुध्न ” इतिबृहदारणयकमन्त्रे चम्यते ऽनेनेति
व्युत्पत्तभ॑च्तणसाधनत्वमात्रप्रतीतेः न स््ातन्त्येणाये नामासौ
चमसोऽभिप्रेत इतिविशेषोनिेतु शक्यते । अ्ैप्रकरणादिभिर्वि-
दोषव्यवस्यापदैर्विनायौगिकशब्देप्वथेविरोषानिश्चयात्‌ । नचात्र
सांर्यतन्भसियाजाग्राहका अथप्रकणादयोषटइयन्ते । नाप्यस्याः
स्वातन्त्येख सत्वं सष्टत्वमाघ्रपर्तीतिनेह्यास्मिकायाः अपि सा-
ऽविरूद्धापरनियुक्तेऽपि तच्चादौ तच्चतिकषाष्टमिति क्चथे्त्यय
दशनात्‌ । तावन्मात्रेण खतन्ध्रकृतित्वनिश्चयासम्भवात्‌ । अतो-
नास्मिन्मन्तेऽजाशब्देन सांङ्यतन्त्रसिद्धग्रथानगन्धोऽपि । श्ुलयथ-
स्त्वस्मर्कृतश्व ताश्व तरव्रकारिकायां द्टव्यः।यथाच चमसमन्त्रस्य

इघ्यायः } माभ्यत्रयोपेतम । ( २९५)

रूपश्चमसविरदोषोनिश्ितस्तथा न तन्त्रसिद्धप्रधानग्रये विद्ोषो

स्‌ ज्योतिरुपक्रमा तु तथा
ह्यधीयत एके । १।४।९॥

वेदान्तपारिजाततोरभः
„ ननु चपसमन्तरे इदं तस्छिर"'इति वाक्य-
शेषाज्छ्िरचमसईइति गम्पते। ञजामन्त्रे किं गमकं ?
विशेषारथग्रहणे इत्यत्रोष्यते, जयोतित्रे्यलत्तशसुप-
क्रमः कारण यस्याः साऽज्राप्यजामन्त्रेणोच्यते
यतस्तथेव । “तस्मादेतद्रह्यनामरूपमन्नं च जायतते"
इत्येके धीयते ॥ € ॥
वदान्तकोस्तुभः ।

“इदं तच्छ्रएष द्यवाग्विलश्चमस ”” इति
वाक्यहोषद्यया गम्यते । चमसमन्त्रे शिरएव
चमसस्तया साङ्गवयसिद्धा ऽजानिद्धर शेनेह बीज-
मसिति ब्रह्मात्मिकाऽजात्वजामन्त्रे प्वापरवाक्य-
वशाव्मतिपत्तयेत्याह -

ज्योतिदपक्रमा तु तथा ह्यधीयत पके ।
तुशब्दो निश्चपे ज्योतिरपक्रमात्कृतिरजाम.

( २६६ ) भीब्रह्मसूत्रभ । (शमो
स्त्रे निश्चयेन प्रतिपत्या “ तदेवाज्योतिषां

ज्योतिः, अथ यदतः परो दिवोज्योतिरिः्यादिः-
तैकं कारणम्‌ यस्याः सा ज्योतिरूपक्रमा बह्या-
त्मिका प्रतिपत्तव्या । वेदे विशेषतो बह्यासाधारण
स्मिकैव प्रतिपत्तव्या । तथाहि “ब्रह्मवादिनो वदन्ति
किङ्करणमि"त्यादुपक्रम्य “कालः खभावोनिय-
तिदच्छा भूतानी" त्यनेन सचितान्‌ कालवा-
दिबैदधमी मांसकाहूततार्किकसाङ्गचपत्ताननादत्य

«ते ध्यानयोगानुगता अपरयन्‌ देवात्मशक्ति
स्वगुणेनिगरढामिःत्युपक्रमवाक्यदजामन्त्रे जग-
त्कारणस्य ब्रह्मणोज्योतिरादिपदानिधेयस्य शक्ते-
भूतविदसिद्धा ऽजाभ्रतिपत््येत्यरथः । उत्तरत्रापि
“श्मस्मान्मायी सुजते विश्वमेतत्‌ तस्मिञ्ा-
न्योपायपास्रिरुडः, मायां तु प्ररूतिं विया
नमयन घु महेश्वर । योयोनियोनिमि-
तिष्ठ्येकः'” इत्यादिनाव्रह्मात्मिकायाएवर प्रतिपादि-
तत्वात्‌ । अतएवेयं॑ शक्तित्वेन शक्तिमतोभिन्नापि

शाक्तेपत्पृयकस्थितिप्रवृस्यभावाद्रद्चाऽभिन्ना पश्यते

ऽध्याय ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( २९७.)

{स्यामेवोपनिषदि “मोक्ता भोग्य प्रेरितारं च
मत्वा, सर्व प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतदि"ति तत्र
भोक्तापरभरङृतिशब्दितो जीवः, भोग्यमपरप्रक-
तिशाब्विते कायेकारणभूतमचेतनम, प्ेरितिप्र कृति-
दयवान्‌ मह्यादिशब्दाभिषेयः श्रीपुरुषोनमः। एव
पेत्चस्थितिप्रवृ्तिमच्वात्तदमिन्नत्वमाह, “लर नह्ये -
तदि"ति वेद्ोक्तामजां वेदादेव दादव्यं पुनः
यस्मात्तथा वब्रह्मकारणक्वमस्याख्जाया एके
शाखिनच्माथवेणिकासुरडकोपनेषदि अधीयते
“तकष्मादेतद्ह्य नामरूपमन्न च जायते इति
“ममर योनि्महद्रह्य तस्मिन्‌ गभं दधाम्पहसि्ति
-भ्रीमन्सुखवचनाच्च । तैत्तिरीयके ऽपि च (अणो-
रणीयानि "त्यादिना ब्रह्य प्रस्तुत्य “सन्त प्राणाः
प्रभवन्ति तस्मादि "त्यादिना प्राणोपलत्तित-
सकलप्रपञोत्पत्तिं ततोऽभिधाय तदनन्तर परठि-
तस्य॒“ अजामेकां लोहितशुङ्करष्णां वहीं
प्रजां जनयन्तीं सरूपाम्‌ । अजोदयेको जुष-
माणो ऽनुशेते जहास्येनां सुक्तभोगामजो ऽन्यः ”

{ २६८ ) अीब्रह्मसुधम्‌ । (शो

इति मन्त्रस्य बह्माल्मकप्रकृतिपरतया वक्तय-
त्वादिहापि तधाव्वस्यावदयम्भावाञ्च बहा
त्मिकेव प्रकतिरजा मन्त्रप्रतिपाया ॥ € ॥

ज्योतिरूपक्रमात्तु तथाष्यधायतपके ।

वुर्निश्चये “तदे षाञ्योतिषां ज्योतिः, मथ यदतः परो दिवोञ्योत्तिः”
इत्यादि श्रुतिप्रसिद्ध ज्योतिब्रह्य उपक्रमः कारण यस्याः सा
ज्योतिर्पच्छमा ब्रह्मकारा । अस्यामेवोपनिषदि ते ध्यानयोगीनु
गता्पदयन्‌ देवात्मशक्तिं सखगुणेनेगूढामि"व्युपक्रमवाक्यात्‌ ।
उसरत्रापि “अस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत्‌ तस्मिश्चान्यो मायया
सन्निरुद्धः, मायां तु प्रकतं विद्यात्‌ मायिनं तु महेश्वरम, योयोनि
योनिमधितिष्ठवेक :" इत्यादिना ब्ह्मास्मिकायाणव प्रतिपादितत्वात्‌
“तथाह्यभीयतणके'""हि यस्मात्तथा ब्रह्मकारणकत्वमस्या मजाया एके
शाखिनग्रायवैणि सामण्डुकोपनिषदि अधीयते “तस्मादेतद्‌ इ
नामरूप्मक्नं च जायते ” इति ब्ह्मदराब्दोदितं जिगुणात्मकं
प्रधानमिद्ाभिम्रेतम्‌ “मम योनिमददवह्मे"ति भगवद्भानाश्च।
तेत्तिरीयके च “अणोरणीयानि"लयादिना ब्रह्मप्रस्तुत्य “सप्त
प्राणाः प्रभवन्ति तस्मादित्यादिना प्राणोपलत्तितसकलप्रप-
खोत्पत्ति ततो अभिधाय तदनन्तरं पठितस्य“अजामकां लोहित-
श्ु्करृष्णां वहीं प्रजां जनयन्तीध्सरूपाम । मजोद्येको जषमा-
णोनुश्ते जहाव्येनां मुक्तमोगामजान्यः"इति मन्त्रस्य बरह्मा
व्मकप्रकृतिपरतया वक्तव्यत्वादिहदापि तथात्वस्यावदयम्भावाश्च
अह्यात्मिकेव प्रकृतिरजा मन्नरप्रतिपाद्या ॥ ६ ॥

ऽध्यायः ) माभ्यत्रयोपेतम्‌ । (२६६ )

सू कल्पनोपदेशाच्च मध्वा-

दिवदविरोधः। १।४।१०॥
वेदान्तपारिजाततोरभः

ब्रह्मो पादानकत्वाजात्वयोरेकस्मिन्‌ ध्मिंशि न
रिरोधः । सुष्ष्मशक्तिमतोजगत्कारशत्‌ ब्रह्मणो
विश्वसृष्टचपदेशाद्रयं सङ्गच्छते मध्वादिवत्‌॥ १०॥

 वेदन्तकोस्तुभः।

नन्वजायाजन्यत्व कथमत्राह --

कल्पनोपदेशाच्च मध्वादिवद विरोधः,
चशब्दः दाङ्ानिबृ्यर्थः । अजायाजन्यत्वे
ऽविंयेधः। कुतः ? करपने पदेशात्‌, कल्पना क्तिः
सृष्टिस्तदुपदेशात्‌। “इहेवास्मान्मायी सुजते विश्व-
मेतदि'"ति सृष््मशक्तिकाद्रह्मणोविश्वसृयुषदेशा-
दित्यर्थः । अव्याकृता सूक्ष्मरूपा बह्हाक्तिः
प्रकृतिर्नह्यशक्तित्वाद्रह्यवनित्याजेत्युच्यते, सेव-
शक्तिमता विसृष्टा कार्यात्मना स्थिता सती
त्रह्मोपक्रमेच्युर्पते ऽतोऽविरोधः। छत्र दृ्टान्तमाद।

( ३० ) भाब्रह्मसूत्रम्‌ । (शमो

मध्वादिवदिति । यथा मधुविद्यायामर्‌ “असौ वा
व्यनेवोदेतानास्तमतेकलएव म्ये स्थात"इत्यन्त-
मन्त्र श्रादित्यस्येवकारणावस्थायां मधुत्वययप-
देशानहसृष्मात्मना स्थितस्य कायौवस्यायां
वस्ादिदेवभोग्यमधुत्वेनोदयास्तमयत्वेन च कल्प-
नमविरुहम्‌, तदत्‌ इ यमेव प्रकृतिर्नित्यत्तिद्धा नित्य-
सिद्धस्य जीवस्य बन्धमोत्तव्यवस्थायां मन्त्रेण
क।रशरूपा दर्शिता । तत्राजशब्दनिर्दि्टोनिव्यख-
रूपो ऽनादिकर्मप्रवाहेनोद्यमानोदहि खपरखरूपवि-
बेकहीनोजीवः, प्रकृतिपरिणामेषु देवमनुष्या-
द्याकारेषु शरीरेष्वज्ञानवशात्ादत्म्यं प्राप्य प्रर्-
तिलेशान्‌ शब्वादीन्‌ जुषमाणो ऽचुशेते, स बह्मा
नन्दवजितोवद्ध इल्युष्यते । यस्तु दैवादैन्यादि
वशाद्भगवदनुग्रहं प्राप्य, श्रीमहुरुचरणोपत्त्या
वेदान्तश्रवशायम्यासेन ब्रह्मानन्दं प्राप्य, कायं-
कारशख्यां प्रकृतिं विजहाति स सुक्त इत्य॒-
स्यत । न जायत्तइत्यजेति व्युत्पत्या नित्पसिद्धा-
ब्रह्मात्मिका प्रकृतियंदि न स्यात्तदा बह्यसतम्बन्ध-
वजित्तेनाचेतनेन प्रधानेन सृष्टिजीवानां बन्ध-

मोत्तव्यवस्था च करतु न शकयास्यात्तस्मान्मन्त्र-
्रोक्तात्रह्यात्मिकाऽजति सिद्धम्‌ ॥ १९ ॥
इति चमसाथिकरणम २।
वेदान्तकीस्तुमप्रमा ।
नन्वाकाशादोनां अद्यापादानकत्वेन बह्मात्मकत्ववत्‌ परते-
रपि ब्रह्मोपादानकवेनेव बरह्यात्मकत्वस्य वक्तव्यतयाऽ्चुत्प-
चफयादच तस्या ब्रह्मोपादानकत्वासम्भवेन ब्रह्मात्मकत्वासम्भ-
कल्पनापदेदाश्च मध्वादिवदविरोधः।
चशब्दः शदमनिरासाधः। अस्याः परकृतेब्रह्मोपादानकत्वमजा-
स्वै च इयं सम्भवति। कुतः ? कट्पनोपदे शात्‌, कल्पनायाः कृते
्विभ्वखषटेरुपदेशात्‌ “सूयांचन्द्रमसौ धाता यथापूमकल्पय-
दिति भ्रयोगदशनात्‌ । उपदिश्यते हि सृश्मशक्तिकाद्द्यणोविभ्व
खष्टिरिदापि “श्रस्मान्मायी खजते विश्वमेतदधि"ति । भयभावः।
यदा भ्र्यसमये ऽतिसृश्मतया नामरूपविभागानहौ कारणा-
 वस्थान्वायिनीं परनब्रह्माधिता तच्छक्तयात्मनावतिष्ठते तदेषा-
जेत्युच्यते । यदा तु खष्टिसमये उद्भ तसतवादिशुणस्वेन विभक्त-
नामरूपा व्यक्तादिशब्दिता तेजोवन्नादिरूपेण च परिणता
ललोदितश्युङ्काध।काराऽवतिष्ठते तदा बह्योत्पन्नत्युच्यते, इति न
विसेषः मध्वादिवत्‌ । यथा मधुविद्यायामः “मसौ वा भादित्यो
देवमध्वि” त्युपक्रम्य “ञ्रथ ततऊद्धुम उदेत्यनेवोदेता नास्तमेते-
कल पव मध्येस्यात'' इत्यन्तमन्त्रे मादिव्यस्येकस्यैव कारणा-
वस्थायां मधुर्वव्य पदेशानहैसक्मात्मना स्थितस्य काय्योवस्था-

( ३५२) | यी्र्यसूषम्‌ 1 ( श्मो

यां वसखादिदेवभोग्यमधुत्वेनोदयास्तमयत्थेन च करटयनमाबे-
रुद्धं तद्त्‌ ॥ १०॥ इति चमसाधिकरणम २।

नानाभावादतिरेकाच। १।४।११

वेदान्तपास्निातक्तौरभः।

न च “यस्मिन्‌ पञचपश्चजना श्माकाशश्र प्रति-
षितः” इति सङ्गधोपसङ्गहादपि प्रधान।दीनां पञ्च-
विंशतिपदार्थानां श्चुतिमूलकत्वमस्ति, प्रधान-
स्येकस्य श्रुतिवेयत्वे कोविादङति वक्तयम्‌ ?
कुतः ? नानाभावात्‌, यर्मिनिति श्रुति्िदे ब्रह्म-
णि प्रतिष्ठितानां पदार्थानां बरह्मात्मकत्वप्रतीत्या
तान्तिकेम्यः पृथक्त्वात्‌ । श्चाधारस्य बरह्मणो हि
तथाकाशस्य चातिरेकत्वाञ्च ॥ ११ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।

पूवत्र देवत्मशक्तेमित्यादिशब्देन साङ्गधा-
भिमतप्रघाने घटभानमजावाक्यं शक्तिदारा
ब्रह्मणि नीतम्‌ । तयेबेदानीं स्वनापादिशब्देन

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपतम्‌ । ( ३६३ )

साङ्कधाभ्युपेतसङ्गयायापादकेन पञ्चपञ्चजनवा-
क्यमपि ब्रह्मि प्रतिष्ठितेषु प्राणादिषु योजयन्‌,
प्रघानस्याशब्दत्वं दृढयति भगवान्सुत्रकारः -
न सद्ध्योपसङ्कदादपि नानामावादतिरेकाञ्च । |
ज्योतिरायुहोपास्तेऽमृतमि ” स्युपक्रमानन्तरम्‌
मन्ये च्रात्मानं विदन्नह्मामृतोमृतमि?ति भ्रूयते ।
तन्न संशयः । इह पञ्चपञ्चजनाः पञ्चपञ्चकाः साङ्कया-
भयुपेताः पञ्चविंशतिपदाथाः उच्यन्त ! आआहो-
सित्पश्चजनसंज्ञिकाः पञ्चसङ्गयाकाः प्राणादयः ?
इति। अत्र पूवः पत्तः, पञचविंशतिपदार्थाः श्रुत्युक्ताः
लाङ्खंघस्मृतो विशेषतोनिर्णीताः सम्पयन्ते । ष्ि-
संहितायाम्‌ “दुःखत्रयाविधाताजिज्ञाला तदप
घातके हेतावित्युपक्रम्य “मूलप्रकृतिरविक्तिमेह-
दादा; प्रकृतिविकृतयः सप्त । षोडशकस्तु .विकारोन
प्रकृतिनं विकृतिः पुरुषः"इतिस्म्ते। इति अत्रो-
उ्यते। “न सङ्वयोपसङ्गहादपि"श्रपिशब्दः सम्भाव-
नायाम्‌ । अस्मिन्मन्त्रे प्रतीयमानया पञ्चविंशति.

{ ३०४ ) श्रीब्रह्मसुज्रम । {श्मो

सङ्कथयापि न प्रकृत्यादीनां शुतिमशत्वम्‌ । कस्मात्‌ ?
नानाभावात्‌ पञचविंशतिपदार्थानां स्मात्तानां नाना
भावात्पञ्चपश्चकत्वानहंत्वात । सङ्कयाशब्दाहि गोप-
ञरकं विदत्पश्चकमित्यादाविव जातिगणाद्यादा-
याये प्रव्तते । तदिह प्रतिपश्चकमवान्तरसङ्था-
प्रवृत्तिनिमित्त न पदयामडइति भावः। “सप्त प्रकति-
विकृतयः षोडशविकाराः"इस्यादो तु सङ्कचाप्रवृदि
निमित्तमस्ति । यहा नाना अभावात्‌ वेदान्त-
प्रोक्तानां सर्वेषां पदाथानां ब्रह्मात्मकत्वादत्यन्त-
तोनानाभावो नास्ति । “ देतदात्म्यमिद सवेमिति
प्रतिष्ितः"इत्युपदेशात्‌। साङ्चाभिमत्तपश्चविंशति
पदा्ाङ्गीकारे तु तेषां ब्रह्मामकत्वाभावाति-
विरद्धोनानाभावश्रापयेतेत्यथेः । यद्वा “यस्मिन्प्

श्ुतिमच्व ।
धुः यस्मिन्‌ इति सवेनामपदेन श्रधानग्रहणे तस्मिन्पुरषस्य-
प्रतिष्ठितत्वे न सम्भवति, तस्याभ्रधानात्मकत्वादिति

ऽध्यायः) भष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ३०५ )

पञ्चजना” इति ब्ह्यशि प्रतिष्ठितेभ्यः पराभि-
मतानां रह्यनिरपेत्तागां पृथग्भावाट्‌, आनि
रकाञ्च, न खस्वत्न पञचर्विंशतित्तङ्खयेवास्ति । अरतु
यस्मि्नितिं स्व॑नामपदेन निर्दिष्टस्य सगधारस्य
परमात्मनः खराकाशस्य चातिरेकाच्च,्रािर्किस्मात,
पञचविंशतितच्वानि नोच्यन्ताश्ुत्यथुम्तु देवास्तदृह्यो-
णासते, किं तदयज्ज्योतिषामादित्यादीनां ज्योतिः
आयुः खेपास्तकानामायु्टनम्‌ अमृतम्‌ मोत्त-
दशायां प्राप्यम्‌ इल्युपक्रमवाक्यायेः। यरिमन्त्रह्यणि
सङ्कपे संज्ञाया" पिति समासः । प्थचजनाअच्र
नमतो गृद्यन्ते अवयवा यंस्यात्रिवात्तितत्वात्‌ । सथा
सप्षयः सप्तषिंशब्दनेकेकोऽपि यथा वाच्यस्त-
-था पञ्चजनशब्देनापि ते पञ्चजनाः कतीत्या-
काट्त्तायां पञ्चेति विशेषणम्‌ । आकाशश्च यस्मि
नप्रतिितः तदेन्रसलर्वाधारम्‌ बह्म अमम्‌, सुक्त
गस्पम्‌, शआअत्मानम्‌, सवस्थितिपरवृत्तिकारशणमः
परमात्मानम्‌, योविहदान्स अमृत्तोभवतीति मन्ये |

( ३७६ ) भीग्रह्मसूतरम्‌ {ष्मो

षेदान्तकोस्तुमघभा ।

“अष यस्मिन्पञ्च पञ्चजना आकाङदाश्च प्रतिष्ठितः तमेवं
मन्यञ्मात्मान विद्धान्‌ बृह्याम्तोऽखृतमि'ति ब्ददारण्यक-
श्रुतो सादुन्याभिमतानि पर्चावदरातितस्वानि प्रतिपाद्यन्त उत
न १ इति विषये तान्येव प्रतिपाद्यन्त इति पूधपच्चः । एवं च शरुति-
निर्णी ततच्वविरादाकरणपरा या “मुलग्रकृतिरविङ्तिभददाचाः
प्रकृतिविकृतयः सूघ । षोडशकश्च चकारो न पररृतिने विरतिः
पुरुषः” इतिस्तेः श्रुतिमूलकत्वेन तत्सङ्गहातानां तत्वानामपि
श्रौ तत्वात्‌ पञचविशातिसङ्खम्याकानि साङ्ुभ्यांगीकृततच्वानि श्रुति-
सिद्धान्यपेति 1 पञ्च पञ्चजनादति पञ्चकृत्वय्माबरत्ताः पश्चपञ्चप्ाः
पञ्चविश्षतिरियथः । “सद्धन्ययाव्ययास्रन्ने"ति समासः । “बहुबी-
हयो सङ्कयेये उजि"ति उच्‌ । पथ्चपञ्चाश्च ते जनास्तर्वानि चेति
कर्मधारयः) यद्वा पञ्चरः?इति समहारे समासः, लिङ्कव्यत्य-
यदखान्दसः। ते कतीट्यत्तायां पञ्चराब्द विदोषिताः पश्चजनसमुदा
इति पञ्चविशतितच्वावगतौ ते के इव्यपेच्तायां मोक्ताधिकारान्मु-
मुश्चन्नेयाः स्मरतिप्रसिद्धाः प्कृत्यादयप्वेत्ति । पवं सति “तमेव
मन्यम्मात्मानं चिद्धानि"लस्य पेचार्विंशकमात्मानं बृष्यभूतं विद्वान-
सृतोभवतीव्यर्थदति प्राते आद - |

नङ्क घोपसङ्हादपि नानाभावादतिरेकाश्च ।

अपि सम्भावनायाम्‌ । पञ्चपञ्चजनादत्यञ्न पञ्चविश्ति-
सङ्खन्योपसङ्गहणादपि न तन्त्रसिद्धप्रधानादयोऽत्र प्रतीयन्ते ।
कुतः ? नानाभावात्‌, श्रुतिस्यपञ्चजनरद्दितानां यस्मिन्निति निर्दि
परवृह्याधारतया ब्रह्यात्मकत्च्रतीत्या तान्त्रिकेभ्यः पृथक्त्वात्‌ मति-
रेकाञ्च। यस्मिन्निति पञचपडचजनस्याकाशस्य चाधारतया निर्दि
स्य परमात्मनभ्राकारस्य चातिरेकात्पञ्चपञ्चजनादत्यन्न

शघ्यायः } भाष्यत्रयारेतम्‌ । { ३०७)

पञच्धिरातिसद्धग्या प्रतीतेरेव। सम्भवः । अतोन षहुभरीहि ग्भितकम-
धारयः,न वा समाहारः । किन्तु पञचजनाईइति सङद्खम्णारब्दः
संज्ञापरः । यथा सप्तषैयः सतेव्यत्रैकेकोऽपि सर्ताषिपदवाच्य-

स्तथा पञ्चजनशब्दो ऽपिबोध्यः। “दिक्सद्धःये सक्ञायामि"ति स्मर-
गात्‌, “पुमांसः पञ्चजनाः"इत्यमरकफोशाचच । तथाचावयवाथमन-
येय पुरुषाभिधानपरोऽयं पञचजनशब्द दति सिद्धम ॥ ११ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
“प्राणस्य प्रणसुतचक्षुषश्चक्षुः श्रोत्रस्य
श्रोत्रमन्नस्यान्नं मनसोये मनोविदुरि"तिवाक्य-
शेषाते पञ्चजनाः प्रणाबोध्याः ॥ १२॥

वेदान्तकोस्तुभः ।
के तर्हिं पञ्चजनाइत्यत्राह 1-

“प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषशक्षुः श्रोत्रस्य
श्रोत्रमन्नस्यन्नः मनसोये मनोविदुरि"तिवाक्य-
शेषाद्रछ्यात्मकाः प्राणादयः पञ्च खलु पञ्चजन
शब्दवाच्यामन्तरेऽमिपरेताः ॥ १२ ॥ ।

{ ३०८) शीब्रह्मसूषभ्‌ । (श्मो

वेदान्तकोस्तुभप्रमा ।

पुरुषस्यात्राचुपपत्या के पुनस्ते पञ्चजना नामेव्यपेचचायां
लक्तणया पुरुषसम्बन्धिनः प्राणादयः पञ्चजनशब्दवाच्या

प्राणादयोवाकृयशेषात्‌ ।

“प्राणस्य प्रःणमुत चश्युषदचश्चुः श्रोत्रस्य भ्रोात्रमन्नस्यान्न
मनसोये मने विदुरिति वाक्यशेषल्ाणादयः पञ्चजनाः। ते
कतीत्ययेक्तायां पञ्चेति पञचत्वसद्भाम्बयात्‌, पञ्च ध्राणादयणएव
पञ्चडनताब्दवाच्याः श्चुतावमित्रेता न स्मूत्युकश्ररत्यादयः
इति सिद्धम ॥ १२ ॥

वेदन्तपारिजतत्तोरभः ।
कारवानां वाक्यशेषे व्वसव्यन्ने उपक्रम
गतेन ज्योतिषा पञ्चत्वं पूरणीयम्‌ ॥ १३ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।

ननु माध्यन्दिनिशाखायां पन्चजनमन्त्रानन्तर-
प्न्त्रण वाक्यशेषेण प्राणादयः पञ्च भवन्तु
पथचजनाः । काण्वशखायामप्ययं पञ्चजनमन्नो-

ऽध्यायः ) मभ्यित्रयोपेतम्‌। ( ३०९ )

ऽस्ति, तन्न वाक्यशेषेऽन्रशब्ोनास्ति । तत्र कतः
पञ्चत्वपूर्तिरित्याशङ््याह -
जोतिषेकेषामसव्यनन ।

माध्यन्दिनानामन्नेन पभ्चत्वपूर्तिसक्ता ।
एकेषां कारवानां पठि त्वसत्यन्ने ५ तदेवा-
-पोतिषां ज्योतिरायुहोंपासत ” इत्युपक्रमस्य-
ज्योतिषा पञ्चत्वपूर्तिरस्तीव्य्थः । तस्माद्रह्य-
सम्बन्धहीनं प्रधानं न श्ुतिवेयमिति सिद्धम्‌ ॥१३॥
दति सद्ध्योपसङ्कदाधिकरणम ३ ।
वेदान्तकोस्तुमग्रभा ।
नु कागवमाध्यन्दिनश्ाखयोयस्मिन्पञ्चपञ्चजना इति मन्त्रस्य
समानत्वेपि काणववाक्यशोषस्यानक्नशब्द हीनत्वात्कथं पञ्चत्व-
पूर्तिरित्याशङ्कयाद -
जोतिषेकेषामसस्यनने।
एकेषां कारवानां पाटे भन्ने असति “तदेवाञ्योतिषां
ज्योतिरिति पूवंमन््रपटितज्योतिषा पञजचत्वसङ्कन्यापूरयेत ।
ननु ज्योतिः शब्दउभयपटे समानः कथमेकेषामेव तद्भहो
नान्येषामिति वेषम्यं, नियामकामावादिति चेन्न, भपेचाभेदस्यै-
वात्न नियामकत्वात्‌, माध्यन्दिनानां समानमन्बरपटितप्राणादि-
पञ्‌ चकस्य लाभात्‌, भन्यमन््रपरितञ्योतिः शब्दापेत्ताभावः।
कागत्रानां तु पञ्चमस्यालामात्‌ मवत्यन्यस्यपेष्ेति भावः । यथा

( ३१० ) भीब्रह्मसूचम्‌ । (ष्मा

समानेऽप्यतिरान्े वचनमेदात्‌ षोडरिनोग्रहणाग्रह खे तदत्‌ ॥ १३५
इति सङ्केेपसद्कदाधिकरणम २ :

यथा व्यपदिष्ठोक्तेः ॥१।४। ९४॥

सर्वज्ञं सर्वशक्तिं त्रदयैव सकत्राकाशादि-
सृष्टिविषयकवाक्येषु प्रादय, लक्तशसूत्रादिषु यत्‌
प्रकारकम्‌ ब्रह्म व्यपदिष्ट तसङारकस्येवाकाशादि-
कारणत्त्रेन प्रातिपादितत्वात्‌ ॥ १४ ॥

वेदान्तकोस्तुभः । |

ननु स्मृतिप्रतिपन्नं प्रधानं जगत्कारणं
परित्यज्य ब्ह्येकहेतुकं विश्वमिति मतमपि
सन्दिग्धमेव, कारणप्रतिपाद्केषु वेदान्तवाक्येषु
सृष्टरनकंकारणक्वदशेनात्‌ । तथाहि “कचि
त्सदेव सोम्पेदमग्रआसीदि"'ति सदेतुका सुष्टिर-
च्यते, कचित्‌ “तस्माद्वा एतस्मादार्मनश्याकाशः
सम्भूतः" “इति केवलात्महेतुका, कचिनु “ससद

ऽध्यायः) भाष्यञ्रयोपेतम्‌ । ( ३९९१ )

इदमग्रभसीत्ततोवे सदजायत” तथा “श्रसदेबेद-
का गतिरित्याकाशइति होवाच” इत्पाकाशहेतुका
च, कचिच्च (सवशि ह वा इमानि मूतानि
प्राणमेवाभिप्तम्विशन्तातिप्राणदेतुका, “ अत्म.
वेदमग्रञ्चासीत्‌, व्रह्म वा इदमग्रश्माकस्तीदिणत्या
दिना बृहदारण्यके आत्मन्रहमहेतुका च, सृष्टिः
परोश्यते । एवं खलु जगत्कारणाविनज्ञाने ब्रह्मैव
जगत्कारणमिति न निश्चेतुं शक्यते, ब्रह्मनिर-
पत्तं प्रधानं जगत्कारणमिति तु निश्वेतुं
शक्यम्‌ । तथाहि “तदददं तदय्यारूतमसीतन्ना-
मरूपाभ्यामेव ययाक्रियते"इतिश्ुस्या चेतननिर-
पेक्तंः जगत्कारणमव्याकृतशब्देन प्रधान परि-
पट्यते । तदिदं ह स्फुटं जगतत्हिं सवा सृष्टः
प्रागयाहृतमासत्‌ तच्चाश्याक्तं प्रधानं तन्ना-
मरूपराभ्यां यक्रियते इति श्रुव्ययः । अत्रैव
जगत्कारणप्रतिपादकोवाक्यसमूहोनेय इतीमां
शङ्कां निराचिकीषु्भगवान्‌ जगत्कारणवादिवाक्य-

समूहं ब्रह्मणि योजयति -

{ ३१२) भीब्रह्मसूत्रर । ( शमो

कारणत्वेन चाकारादिषु यथा व्यप्दिष्टोकतैः।
चशब्दः शङ्कगनिरासायः । यथाशब्द प्रका-
रार्थकः । स्वैशक्तिः सावंहयदिगुणवान्सरवेश्वरः
पुरुषातमएव जगद्धतुरिति निश्रेतुं शक्यते ।
कुतः? यत्प्रकारः परमात्मा लक्तगासूत्रादिषु
व्यपदिष्टस्तत्मकारस्येवाकाडादिषु कायेषु कार-
णत्वेन खलूक्तत्वात्‌ । तधाहिं “सत्यं ज्ञानमनन्तं
बह्ये"ति पूर्वप्रकतमेव ब्रह्म “तस्माद्वा एतस्मा
दित्यादिना कारशत्वेन व्यपदिश्यत । तथा
“सदेव सौम्यदमि"त्यादिषु “तदेच्तत॒बहुस्या
मि» ति निर्दिष्टमेव व्रह्म “ तत्तेजोऽसुजते "
स्यादिना व्यपदिश्यते । एवमन्योपरिषदयक्येऽपि
बाध्यम्‌ ॥ १४ ॥
वेदान्तकौस्तुप्रभा ।
ननु यदुक्तं बरहमोकहेतुकं विश्वमिति तन्न शक्यते वक्तु,
वेदान्तवाक्येषु सृष्टेरनेककारयाकत्लद दानात्‌ । तथाहि कचित्‌
« सदेव सीम्येदमन्रम्मासीदि ” ति सद्धेतुकाखष्टिरान्नायते,
क्राधत्तु “तस्माद्वा पतस्मादात्मनम्ाकाशः सम्भूतः” इत्यात्म
देतुका, कचित्तु “ असद्वा इदमग्रमासीत्ततो वै सदजायत
तथा ““ असदेवदमनग्रभारीतच्त्सदासीदि "व्यसद्धेतुका, कचिश्च
“अस्य लोकस्य का गतिरित्याकाशशति होषाचइत्याकाशदेतुका,

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपदमः । (२३९१ )

“सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणम याभिसभिदान्ति"दाति
भ्रासीदि""त्छादिना वृहदःरसयकष आवयः दकाय, खष्टिः
भरोच्यत । अनतोभ्नेकहेनुक्रस्वाखगलोघ्रदैव कारणमिति न निश्चेतुं
शक्यते । किन्तु प्रथतनैककारणकं तदि निश्चये । 'तद्धदं
तद्यव्याङृतमासीत्तच्नामरूपाकयां व्यानिगमे" इति श्रवात्‌ ।
शमस्य च परिणामितया नित्वतवा नापन्त-छन्दयोः स्वोन्पन्न-
तस्वपूरकतया धाराराब्दस्य दाक नद्मामश्शव्दानां टि सुन्वे
सत्व सम्भवात । पवं निशत दवगःदयस्नत्र गोगाःमचितु-
महान्ति! अतः स्यृतिन्यायप्रसिद्धन्वात्‌ प्रधानमेव अगटतुतया
वेदान्त्राक्येः प्रतिपादतदत्याशङन्यःद --
कारशत्वनं चाकाशादिषु यथा व्यष्रदिष्टोःः।

चशब्दः शङनिरासे, तुशब्दार्थे चा यशा शब्दः शकार
घचने । स्वजनः सवेश्वरः परमान्मेव जगकरेरिःते निश्चेतुं
शाक्यते । कुःतः.? आकाशादिपरचिन्दिरेरु सवपु सदिालययु तथां
व्यपदिण्स्योकेः । लक्तणसूत्रादिषु सातल मुनः प्यके
यथा व्यपदिष्टे प्रकिपादितं जह्य तस्थकस्त्वायःाश जररःन्यन
सर्ववेदान्तः प्रतिपाद्यमानस्वात्‌ । तल "स्म क.तममन्यं
ह्म"इतिपूचप्रक्तमव बह्म "तस्माद्धाण्तस्मादि "व्याः: : कार
शव्वेन व्यपदिदयते। तथा “सदेव सोभ्येदमि "व्यादि न्व
चत वहुस्याभि "ति निर्दिष्टमेव ब्रह्म “तेस्त्‌ '”
इत्यादिना व्यपदिद्यते 1 एवसन्योपनिषद्वाक्येपष्वपीयमे रर: तचग्र-
व्या । खथयिचिध्यं चनं कर्मृमेदमापादयति, यथा ङ. दोपय-

पात्रजातं निर्मिमाणः कदाचितघयपूर्विकां खि काचि

( ३९४) भीब्रह्मख्व्रम । (ध्मा

उछरावपूर्विकां च करोति, सख्यं तु न सिच्यत । तथा परमात्माश्पि
कदाचिदाकारादिकां कद्‌ाचित्तेजमादिकां खष्टि क्ेन्स्वथ
न भिद्यते ॥ १४॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

“सोऽकामयत'' इति प्रकृतस्य सतएव ब्रह्मणः
“असद्वा इदम" इत्यत्र समाकर्षात्‌, “श्ादित्यो-
ब्रह्म"इति प्रकृतस्य ब्रह्मणः “असदेवेदम्‌"' इत्यत्र
समाकषात्‌, असच्ठब्देन सृष्टेः पूर्व नाम.
रूपविभागात्तत्सम्बन्वि्तयाऽस्तित्वाभावन सहं
मह्येवामिधीयते। “तदेवं तर्व्याकुतमासीत्न्नम-
रप्राभ्यामेव व्याक्रियते" इत्यव्याङृतहाब्दोदितस्यो-
त्रवाक्ये “तएष इह प्रविष्टस्मानखागरभ्यः”
इत्यादो समाकर्षपौदचेतनस्प प्रधानस्यान्तः प्रविश्य
परशासितृत्वायसम्भवात, तदन्तरात्ममूतमव्या-
कृतं त्र्मव्युच्यते। जगव्कारणप्रतिपादकेषु वाक्पेषु
लक्तशसुत्रादिना निर्णीतिं ब्रह्मैव माद्य, न प्रधान-

शङ्गाग न्धो ऽपीति भावः ॥ ९५॥

ऽध्यायः } भाष्यत्रयोपेतम्‌ । { ३११)
वेदान्तकोस्तुभः।
समाकषौत्‌ ।

“असदा इदमग्रभासीत्ततोवे सदजायत”
वनसङ्कल्पपूवंकम्‌ विश्वं सृजतः सर्वज्ञस्य
ब्रह्मणः समाकर्षा्सुसृष्मशक्तिमत्‌कारणवस्यं
- जह्य सृष्ट्मशब्दापरपर्यायेशाऽसच्छब्देन सच्छब्दा-
परपर्यायस्थूखशब्दाहामिगयक्तशक्तिककार्यावस्थ-
ब्ह्यपेच्चयोच्यते । तथेव खलु “श्रसदेवेदमग्र-
अआ्षीत्त्सदाक्तीत्‌ ” इत्यत्रापि अआदित्योब्रह्यति
ूर्वप्रकृततस्य बरह्मणः समाकर्षोबोध्यः । तथे-
वाव्याकुतषाक्येऽपि अव्याकुतशब्देनाव्याकृता-
न्तरात्मोाच्यते । “सएषहह प्रविष्टः नखा.
 भ्रभ्थः परयन्‌ चक्षुः भृएवन्‌ श्रोत्र मन्वानो-
सवैनान्ना -त्याकुतशब्दोदितस्य ब्रह्मणएव
समाकषात्‌ । “ तन्नामरूपाभ्यां व्याक्रियते ”
इति पथकूयाकर्तरि सत्येव कमंकतनिर्देशो-
बोध्यः। यदा कमणि लकारो बोध्यः । तस्मात्स -
वत्र कारणमेकमेव । शअस्मिन्नधिकरणो कारणवि-

( २९६ ) श्रीव्रह्मसूत्रपर । {शमो

गानं परिहितम्‌ । कायेविषयां विप्रतिपत्तिं त
दिती याध्यायस्य तृत्तीथे पदि “न वियदश्रुतेः
इन्यादिना निरःकरिष्पति । तस्माल्सकत्र साव.
5१ा!देमज्नगत्कारश्च चतन ब्रह्यवेति सदम्‌ ॥ ९५॥
डति कारणत्वाधिकरणम्‌ । ४।
वडान्तकास्तुमगप्रभा ।

तथा सलयसदव्याकृतशब्दयोः का गतिरिति चेत्तत्राह -

सूमाकधौत्‌ ।

“ सोऽकामयत " इति प्रङृतस्परेव चहुभवनसदुःटपपूचंकम
विश्वं सृजतः सर्वज्ञस्य ब्रह्मणः “ असद्वा इदमि""त्यत्र समा-
कथञ्‌ टः पन नाम रूपाविभागात्‌ तत्लम्बन्धितयाःऽस्ति-
त्वाभावन परःासच्खब्देनोक्तमः। एवम्‌ "च्रादित्यो व्रह्य"ति पूर्व
प्रकृतस्य व्रद्यणपवासद्रवरदमिलयज्र समाकर्पा वोध्यः । “तद्धेदं
तद्छव्याकर्ताम" व्यञाप्यव्याहृतराव्यन तदन्तराः्मा परमोस्मै-
वोच्यते । “ सष्ध्व दृह प्रविष्ट आनखान्रभ्यः पयन्‌ चक्षुः
म्टणवन्‌ श्रेः चं भन्वापो मननज्रत्मव्युपासीत ” इच्युत्तरवाक्ये सइति
सनाच्च ऽव्य करतरव्दादितस्य ब्रह्मणएव समाकषात्‌, प्रधानपरत्वे
तु वप्पाय्तनस्स्यान्तः परविदय प्रह्ासिवत्वाद्यसम्भवात्‌ । “अनेन
जयनात्मना स्वुप्रविद्यय नामरूपे व्याकरवाणि, मन्तः प्रविष्टः
दास्ता जनानि" स्यादौ चरह्मणएव तत्सिद्धेः । व्याक्षियते
इति कमकन्तरि लकारः । अतो ब्रहोवैकं जगद्धेतुरिति
सिद्धम्‌ ॥१५॥ इति कारशत्वाथिकरणाम्‌ । ४।

वेदान्तपारिजातसौरभः।

“यावे बाटाके ! एतेषां पुरप्राणां कर्ता
यस्येतत्कम' इतिं वाक्ये धमीधमकरपमेफलभोक्ता
तन्त्रोक्तपुरुपविदितव्यः इति न शक्पं, पररमा-

 त्मवात्र वदित्यत्वेन निर्दिष्टः । कुतः ? “ब्रह्म ते
तरवाणि" इति ब्रह्मपरकरणात्‌ । क्रियते यत्तत्कर्म॑ति
कम॑शब्दस्य जगदचित्वात्‌ “एतदि "त्यनेन सर्व-
नान्ना प्रत्यत्तादिपरमाणात्तद्धस्य जगतउपपस्यि-
त्वाञ्च, तन्त्राक्तपुरुषपरकरणाभावाच्च ॥ १६ ॥
वेदान्तकेस्तुभः।

“प्रकृतिः कर्ज पुरूषाभाक्ता" इति साङ्गवाः
प्राहुस्तन्र प्रकृतजंगत्क।रशत्वासम्भवोवहशोद-
शितः। चेदानीम कोशोतकीत्राह्मणवाक्यसम-
न्वयं बरह्मणि दशितमपि प्रतदनाधिकरणे “यस्यै.
तत्करम"इति वाक्यमपि बरह्मविषयमिति दशेयन्भोकत्‌-
त्वलिङ्गन वेदान्ते साह्भथाभिमतपुरुषपर्प्रहस्तद-
पिषशितापरकृतिजंगदवुरिति शङ्गा निराकरेति --

( ३९८) भीष्रह्मसूत्रम्‌ । ( मो
जगद्धाचित्वात्‌ ।
 कौशीतकीत्राह्मणे बानाक्यजातशनुसवावः
भ्रूयते। तत्र बाङाकिर्गाग्यारपषिरिजातशनुना-
मकं राजानं प्रति बह्म ते ब्ुबाणि'"इति प्रि
इत्यादिना ब्रह्मत्वेन पुरुषान्‌ व्यपदिदय, तृष्णीं
बभूव । तमजातशचरुः “ब्रह्मज्ञो मृषा खलु मा
दिष्ठा" इत्यपोद्य “येवे बाबाके ! एतेषां पुरु-
पाणां कत्त यस्य॒ चेतत्कमं सवै वेदितव्यः
इत्याह । तत्र॒ वेदितव्यत्वेन साद्धतन्त्रसिद्धः
प्रकत्यध्यन्तोभोक्तापुरुप्रउपदिदयते ? उत परमा-
तमा" इति ? सन्देहः । त्र पूवः पत्तः। तन्त्रिः
प्रकृतिवियुक्तः पुरूषएव ब्रह्मि प्रति राज्िणा
वेदितव्यत्वेन निर्दि्टः। “यस्य चेतत्‌ कमं"इति कर्म.
सम्बन्धोक्तेः । क्मंशश्च पुण्यापुरयरूपस्य कर्मा.
धिकरिशि कम॑वश्ये स्चेत्रज्ने एव सम्भवात्‌ ।
परमात्मनि तत्सम्बन्धानभ्युपगमात्‌, जगदुत्प-
तेश्च तत्द्रोक्तकमनिमितध्वात्‌ । कित्र “तो ह
सुं पुरुषमाजगमतुः” इत्यादिना भोक्ता जीव
एवाजातशत्रुणा बालाकिं प्रति प्रतिपादितः ।

ध्यायः › भाभ्यत्रयोपेतमः ( ३१६ )

तथा तथ्या श्रेष्ठी खै्ुङ्क्ते, यथा वाखाः
श्रेशरिन भुञ्जन्ति, एवमेत्ेष प्रज्ञात्मा एौरात्म-
भि) रक्ते एवमेतैते आगत्मानएनं मुज" इति
भोक्तु जीवस्येव लिङ्गं दश्यते । श्रुतपर्थ॑स्तु यथा
भ्रष्ठौ प्रधानभूतः खामी सखेभृत्यादिभिरुपकर-
णेभङ्क्ते, खाः भृत्यादयः श्रेष्ठिनं मञ्जन्ति अश-
नाच्छादनादिनोपजीवन्ति, एवमेवेष प्रज्ञत्मा तेः
परुषैरादित्यादिभिग्‌ङ्क्ते इति। नच “अस्मिन्प्राणे
एवैकधा भवती” ति वाक्यशेषे श्रूयमाणः धयस्य
तत्कम”इति कमशब्दस्प क्रियावाचित्वात्दाश्रय-
णेन चलनात्मकक्रियावान्‌ प्राणेोवेदितव्यः । नतु
तन्त्रसिद्धः पुर्प्रः क्मंफरूभोक्ता वेद्यत्वेनेह
म्राह्यइति वाच्यम्‌, प्राणशब्दस्य प्रणमरत्पर-
त्वात, अस्मिनपराणे प्राणश्ति पुरूष इत्यन्वयस-
म्भवात्‌ । श्स्मिननात्मनि वर्चमाने प्रण इति-
व्यधिकरणे सप्तम्यौ यदि तदा प्राणशब्दस्य
ज्ञी वएवान्न प्रतिपाद्यः, ततश्चायमथः । यएतेषा-
मादित्यमण्डलादिस्थानां जीवभोगोपकरणम्‌-
तानां पुरुषाणां कतौ कारणभूतः यस्य चेत-

( ३२०) भी्रह्यसूज्रभ । (श्मो

त्कारणस्वे हेतुभूतं परयापुरयल्तणं कम्मे स-
प्रकृतिवियुक्ततया ज्ञाततवयडइति । ततश्चे "श्रह्य ते
ञवाशणि'” इति वक्तव्यत्वेनोपक्रान्तं ह्य स एव
तदतिरिकेश्वरालतिदेः ईत्तादानां च कारणग-
सानां चेतनघमेत्वात्तत्रेबोपपत्तेः । भोक्तृपुरुषाधि-
छता पृकृतिरेव जगदधेतुरिति, अत्र ब्रूमः । अत्र
पुरुषाणां कर्तां पुरुपरोत्तमएव वेदितव्यत्वे-
नावगम्पते। कुलः ? कर्मशब्दस्य जगदाचित्वात्‌
नच जगत्कततव्वं परमात्मनोऽन्यत्राञ्जसा सम्भ-
वति । क्रियते इति कमं चिदचिन्मिश्रं जगत्‌ ।
चेतनस्य स्तेत्रज्ञस्य भोक्तृव्येन जगन्मध्ये पूवि-
छस्य जगत्कत्ुत्वासम्भवादनङ्गकाराच्च, अल्प.
ज्ञालपशाक्तेज्ञाधिशठितपृकृतेरपि जंगत्करतुवा-
सम्भवाच्च, रोके चेतनाधपिष्ठितेनाचतनेन रथा-
दिना यककिञचिक्किषते तच्चेतनकतकमेव सुखूष-
कतृपरित्यागे मानाभावाच्च सुखः कर्ता श्रुति.
गण गीतः परएव । एतदिति सर्वनामपदेन प्रत्य-
त्ताद्युपरस्थित जगत्परामृरयते । नच कमेशब्दे-
ते छुबाशि » इति प्रतिज्ञाय बालाकिना बरह्म

{ष्याः ) आण्यत्रदोपेतम्‌ | ( ३२९ )

त्वेन निर्दिष्टानां षोडशपुरुषाणामव्रह्मतयाऽजात-
शुस्तमनह्यवादिनं “मृषा वे खलु मासंव-
दिष्ठा” इत्यपोय “तदविदितं तनिर्दिटपुरुषक-
तीरं परमात्मानं वेयत्वेन “योते वालाके ! ” इत्या-
दिनोपदिष्टवान्‌। अन्पथय। पुण्यपापकमंसम्बन्धि-
पुरुप्राणां बालाकिनेव ज्ञातत्वेन वेदितव्यतया
तदुपदेशस्य नैष्फस्यात्‌ । अत्तधिदचिदत्मक-
प्रपञ्चकायैत्ववाच्येव कर्मशब्दा, न पुर्यापुशय-
मात्नवाची, क्रियामान्नवाची वा, एवं सत्येत-
च्छष्टोपि सार्थकः, तस्य प्रत्य्तादिप्रभाणोप-
स्थापितनिखिरुचिदचिन्मिश्रजगद्िषपकत्वेन पुरुष-
मात्रकनुत्क्शङ्कगनिवृत्पथेत्वात्‌ । तथाच “योवै
बाललाके ! एतेषां पुरुषारां कर्ता "इत्यस्य वाक्यस्या-
यमर्थः । हे बालाके ! या आदित्यादिगता ये
पुरुषा ब्रह्मत्वेनोक्तस्तेषां यः कत्ता, न केवखं
पुरुषाशामेव कना, किन्तु यस्थैतचिदविदा-
व्मक्रम्‌ कृत्स्नं जगच्च कमंका्यभूतं स
सर्वाव्मा सर्वेश्वरः परमात्मा वेदितव्यटति ।
अश्र पुरुषाणां जगदन्तभूतत्वेन परमेश्वर-

{ ३२२) भीन्ह्मसूच्रम । {श्म

करतत्वे सिद्धेऽपि नालाक्युक्तन्ह्त्वनिराकरणा्ौ
तेषां पृणगुक्तिगोंहभ्या ॥ १६ ॥

वेदान्तकौस्तुमधभा ।

पुनरपि साङ्कन्योनिरस्यते। तथाहि कौरीतकीप्राह्मणे याला-
कयऽजातश्चुसंवादे बालाकिना “ब्रह्म ते श्रुवाणी"” ति प्रतिक्ञाय
“'्यपएषञ्मादिलये पुरुषदचन्द्रमसि पुरुषः” इत्यादिना बरह्मरवेन निरदि-
छान्पुरुषान्‌ निरस्याजातशचरुणा “योवै बालाके ! एतेषां पुर .
षाणां कर्ता यस्य चैतत्कमे स तै वेदितव्यः"ईइति तस्माउपदि-
इयते । किमथ वेदितव्यतया निर्दिष्टः, साङ्कन्तन्त्रसिद्धः भ्रकृ-
लध्य्तोभोक्ता पुरुषः? उत परमात्मादति संशये, तन्त्रसिद्धः प्ट
तिवियुक्तःपुरुषपवोति, “यस्य चेतत्कम'इति क्मसम्बन्धोकतेः। कमे-
शदचपुरयापुख्यरूपस्य स त्रक्षणएवतत्परवरो सम्भवात्‌, परमात्मनि
तस्सम्बन्धानभ्युपगमात, जग दुत्पतेदच ततदद्धोकत्‌कमेनिमित्तत्वात्‌॥
उत्तरत्रापि “तौ ह घुं पुरुषमाजम्मतुः "इत्यादिना भोक्ता
जीवएवाजातदशश्चणा बाद्ाकिं प्रति प्रतिपादितः। तथा परस्ता-
दपि । “तद्यथा शरष्ठी खेशुङके, यथा वा स्वाः भेष्ठिनं मुञजन्ति,
पवमेत्रैष धक्चात्मा पतैरात्मभिभुंङकते, एवमेवेते ात्मानपनं सुञ्ज-
न्ति"इति मोर पवसयव लिङ्धं ददयते । “अथास्मिन्णााप्येकथधा
भवती?ति प्मणदाव्योपि जीवस्य पाणभूृर्वात्तभैवोपपद्यते । यदाऽ
स्मिन्नास्मनि वत्तैमाने प्राणे इति व्यधिकरणे सत्तम्ौ भाण-
शब्दस्य मुख्यप्राणपरत्वेऽपि खतस्तस्य जीवोपकरणत्यात्‌
जीवपवानत्र प्रतिपाद्यः । ततदचायमयेः । यपतेषामादिलयमगडबादि-
स्थानां जीवमोगोपकरणभूतानां पुरुषाणां क्त कारणभूतः

ध्यायः ) भाष्वशत्रयोपेतम। ( ३२३ )

यस्य चैतस्कारणत्वदेतुभूतं पुणयापुरयलच्णं कमै स ररृतिवि-
युक्तया क्ञातव्यदति । ततश्च “श्ह्म ते ब्रुवाणी ” तिं वक्तव्यत्वेनो-
क्रान्तं ब्रह्म सपव तदतिरिकेश्वरासिद्धेः। दृ्तादीनां च कार-
श गतानां चेतनधमंत्वाततन्नैवोपपत्तेः भोक्छ्पुरुषाधिष्ठिता प्रकति-
रेव अग्द्धतुरिति प्राप्त भाद -
जगद्वाचित्वात्‌ ।

परमात्मेवाअ् वेदितव्यतयोपदिरयते । न तन्बोक्तः कमेपर-
वशः चेघरजञः। कुतः ? “यस्य चेतत्कमे"इति पतज्छञ्टानिजितस्य कम-
शब्दस्य क्रियत इति अ्युत्पस्या चेतना चेतनात्मकजगद्धाचित्वात्‌ ।
मख कमंदद्देनात्न पुरयाचरयलन्चणम कर्मैव वाच्यम, “ब्रह्म
ते प्वशाणी"ति भतिक्ञाय याज्वाकिना ब्रद्यतेमेन निर्दि्टषोडश-
घदिष्ठाः " हत्यपोध तदविदितं तन्निर्दिष्टपुरुकत्तेपरमात्मानं
वेचयस्वेन धयो वै वालाकं ! " इत्यादिनोपदिष्टवान्‌ । अन्यथा पुरय-
पापकमेसम्बन्थिपुरुषाशां बालाकिनेव क्ञातस्वेन वेदितव्यतया
तवुपदे शस्य नैष्फल्यात्‌ । मतश्िदचिदात्मकधपञ्चकाय्येत्ववाच्येव
कमशब्दो, न पुरयापुरयमात्रवाची, क्रियामात्रवाची वा,
एवं सव्येतच्छब्दोपि सायकः, तस्य शत्यचादिपरमणोपस्थापित-
निसिलचिदचिन्मिश्रजगद्धिषयकत्वेन पुरुषमात्रकनतेत्वरशङुगनि्-
स्यर्थत्वात्‌ । तथा चेष वाक्यार्थः । हे वालाके | ये स्वया ब्रह्मस्वेन
धुरषाउक्तापतेषां यः क्तौ ते यत्कार्येभूताः यस्य -पतचिद्‌-
चिदात्मकं कृत्स्ने जगश्च कमेकायेभूत स स्वश्वरः पर-
भावमा वेदितव्य दति ॥ १६॥

{ ३२४} भनह्यसूच्रम । ( १्मो

वेदान्तपारिजातसौरभः।

« एष प्रज्ञात्मा एतैरात्मभिभुङ्क्ते ” इत्ति
जीवलिङ्गात्‌ (अयास्मिन्प्राणे एवैकवा भवतिः
इति सुख्यप्राणदिद्गाच्च तदन्यतरोग्राद्यो, न बद्धेति
चे्तदयाख्याते प्रतदनाधिकारे । जीवादिलिङ्गानि
तत्र॒ वब्रह्मपरत्वेन याख्वातानि तददिहदापि
जञेयानीत्य्थः ॥ १७ ॥

वेदान्तकौस्तुभः ।
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेन्तद्याख्यातम्‌ ।
ननु “तयथा ब्रेष्ठी खेभुड्कते, यथा वालाः
भ्े्ठिनं भुञ्जन्ति, एवमेवेष प्रज्ञात्माएतैरत्ममि-
भुङ्क्ते, एवमेवेते ्ातनान एनं भुखन्ति” इतिभोक्त-
त्वरूपजीवलिङ्गात्‌ “श्णास्मिन्रणे एवेकघाभ-
 वति"ति सुख्पप्रणलिङ्काञ्च तदन्यतरोग्राह्यो, न
परमात्मत चेत्तहयाख्यातं“प्राणस्तधाऽनुगपतादि' त्य

ऽध्यायः ) माष्यत्रश्रोपेतम । ( ३२५ )

स्मिन्नषिकरशो । तत्र हि उपक्रमोपरसंहाराभ्यां
वाक्यस्य ब्रह्मविषयत्वे निश्चिते जीवादिलिङ्रा-
न्यपि तत्परत्वेन विततानि । इदाप्युपक्रमे “रह्म
ते बुवाशि” इति विषयत्वेन ब्रहमोक्तम । मध्येऽपि
“यस्य चेतत्करमे"'इति निखिनजगदात्मककमेकन्‌-
त्वेन ब्रहमैवोक्तम्‌। उपसंहारोऽपि बह्यपरएव “सवा-
न्पाप्मनो ऽपहत्य सर्वेषां च भूतानां श्रेष्टं खा-
राज्यमापिपत्वं पयति यएवं वेद" इति तदुपास-
कस्य फलातिशयश्रवशणात्‌ । एव्रमस्य वाक्यस्य
ब्रह्मपरत्वे निशिते जीवादिलिङ्गान्यपि तत्पर-
त्वेन नेयानि । नच वपुनरक्तिजातिति वाच्यम्‌,
वाक्यार्भनिशणे याभावात्‌ ॥ १७ ॥
 वेदान्तकोस्तुमग्रमा।
जीवमुख्यधराणलिङ्गान्नेति चेत्तद्धयाख्यातम ।

“पवमेवैष प्रकञासमैतेरामभिथुङक्े"दव्यादिभोकर्वरूपजीवलि-
ङ्ात्‌, “अरथास्मिन्प्राणपवैकधा भवती"ति मुख्यप्राणलिङ्गा्च,
तदन्यतसेभ्राद्यो, न परमात्मेति चेत, तस्य परिदारः भतन
विद्यायां “भ्राणर्तथानुगमादि"त्यथिकरणेन व्याख्यातः । तत्र
ललूषक्रमोपसदहाराभ्यां वाक्यस्य ब्र्मविषयत्वे निश्चिते मन्य-
बिङ्घान्थपि तत्परत्वेन नेतव्यानीति वरणितम । इदाप्युपक्रमे

{ १२६) धीत्र्सूत्रम । ( श्मो

"रह्म ते श्रुवाशी"ति विषयत्वेन ब्रह्मोक्तम। भध्येऽपि “यस्य
खेतत्कमे"इति निखिलजगदात्मककमेकलैत्वेन ब्रह्मेवोक्तम । उपसं-
हारश्च “सर्वान्पाप्मनो ऽपदत्य सर्वेषां च भूतानां भश
सखवराज्यमाधिपदयं पथति यवं वेद" इति तवुपासकस्य निरति-
चयफलश्रवशाद्रद्यपरपवेति । पवमस्य वाक्यस्य बह्यपरत्वे
निश्धिते जीधादििङ्कान्पपि तत्परत्वेन नेयानीति। नच ध्रतदेनवाक्य.
निरयेनेवेदमपि वाक्यं निर्णी तार्थमिति शङ्भूलयम्‌“यस्य चैतत्कमं”
इति कर्मपदस्य तत्राविचारात्‌ ॥ १७॥

व्यास्यानाभ्यामपिचेवमेके ॥

वेदान्तपारिजातसौरमः ।
अस्मिन्प्रकरणे जीवग्रहशमन्यार्थ जीव.
व्यतिरिक्तन्रह्मबोधाथमिति जेमिनिमन्यते । “केष
 एतदालाके ! पुरुषोऽशयिष्ट, कृ वा एतदभूत्‌ कत-
एतदभादि"ति प्रश्रत्‌ । ध्यदा सुपः खमन
कञ्चन वयति श्मधदिभन्प्रासे एवैकधा भवति"
इत्यादिप्रतिवचनाते बाजसनेयिमोऽपि च एवमेव
जीवथयतिरिकं परमाव्मानमामनन्ति । तत्रापि

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतंम्‌ । ( १२७.)

प्ररनप्रतिवचने भवतः “केष तदाभूत्‌ कुत-
एतदगात्‌ इति प्ररनः। “यएषोऽन्तहदये च्चाका-
वेदान्तकोस्तरुभः ।

जीवप्रवेशश्रवणात्‌ जीवपवेशाहं ब्रह्मणि प्राण-
शब्दप्रयोगास्राणलिङ्कम्र तावद्रह्यविषय भवतु ।
जीवलिङ्गानां तु ब्रह्मपरत्वं दुर्धंटभिवामाति।
यतोऽत्र “तो ह शुभं पुरु्रमाजग्मवुः"इत्पदि.
वाक्ये हि केवलं जीवलिङ्गं प्रतीयत इत्य-

अन्यार्थं तु जमिनिः प्रदनव्याख्यानाभ्यामपि चैवमेके ।

-जैमिनिराचार्यो ऽस्मिन्प्रकरशे जीवग्रहशं तु
खलु अन्यार्थं अधियत्वादिमतोजीवात्‌ प्रथ.
ग्भूतस्याधारत्वादिमतः परमात्मनोहि प्रातिपा-
नार्थं मन्यते स्म । कस्मात्‌ ? पररनव्याख्यानाम्याम्‌।
तथाहि बह्मजिज्ञासुना बानकिना सह बह्म
वित्‌ श्जातशचरुः सुक्तपुरुष्तमीपं गत्वा, तं
सुभं पुरुषं हे सोमराजन्‌ ! इत्याहूय, तथाप्यान्हान-

(३२८) आीब्रह्मसूषरम्‌ । ( श्मो

शब्दाश्रवणल्माशादिम्योिलक्तेणं भोक्तारं प्रति-
पादयितु तेषामभोक्तृत्वं च प्रतिपाय, यशियातो-
त्धापनेन -तेभ्योऽचेतनेभ्यः पृथुप चेत्ते जीवे
प्रतिनोधिते पुनश्रेततनाचेतनविलत्तशं नद्य प्रति
पादनाप प्रद्नाननातशत्नुः खयमेव कृतवान्‌ । “देष
एतदयालाके ! पुरुषोऽशयिष्ट क वा एतदभूत्‌ कत-
एतदगादि"ति । तक्नन्तरं बाल्लाङिं प्ररनोत्तर-
दानासमर्थुं मन्वानोऽजातशतरुः खयमेवोत्तर-
मह, ध्यदा सुप्तः खप्रं न कथचन षशरयत्य-
थार्मिन्प्राणे एवैकष। भवति, यदा प्रबुध्यते
तरेतस्मादात्मनः से प्राणाययायतनं विप्रतिघ-
न्ते प्राशेभ्योदेवा दतरेभ्योल्लोकाः ” इति । एव
मताभ्यां प्रदनप्रतिवचनाम्यां जीवविखत्तण
परमात्मा बोध्यः । अयमर्थः, सुषुसिवेखायां
जीवात्मा मनसा समस्तं करशग्रामं सङ
श्रस्मिन्पाशो इति सवनामपदसमानाधिकरश-
पाशाशब्दोदितं परमात्मानमनुपरविदय खस्थः
सम्प्रसन्नो यथाकारं पुनस्तस्मादेव प्राणाद्धोगाय
गच्छति सोऽय. षुषुप्त्याद्याधारत्वादिना प्रसिद्धो
जीवाद्धिज्नः परंमेश्वरोवेदितम्यइति जेमिनेरपि

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । { ३२६ )

मतम्‌ । जेमिनिग्रहणसुक्ताथेस्य पृज्यत्वयोतना-
धम्‌ । “अपि चैवमेके" बाजसनेयिनोविन्ञानञया-
ज्नीवाद्धिन्नं परमात्मानमधीयते । तत्रापि हि
बानाक्यजातशत्नुस्तवादमवतायं प्ररनप्र्तिवचने
भवतः तत्न प्ररनः “यएष त्रिज्ञानम्यः देष
तदाभूत्कुतएतदगादि"त्ति प्रतिवचनय “ट्‌; ६-
न्तहंदयश्माकाशस्तस्मिन्‌ शते" इति आदःःशः
परमात्मा “दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः"” इत्यविकरणे
निरणीतः। अयं जीवेश्वरयामेदः "मेदन्यपदशाच्च"-
इत्यादिभिवहभिः सूतैः सूत्रकारेण पूर्यत भ्रति-
पादितः । प्रस्गादिहापि “न्यर्थं तु जेसिनिः"
इति जेमिनिसम्मतत्वेन ददीकततः । तदपि दद-
मूखत्वेन दृडतरमिति दशयित “प्ररनव्याख्याना-
भ्याम्‌ ” इत्युक्तम्‌ । सवपनिषत्भरसिहत्ठसूचनाय
“अपिचैवमेके"इत्युक्तम्‌ । चभेद्प्रकारमपि वेदमूबं
ूर्वोक्तमुपरिष्टान्निपुणं वक्ष्यामः। तस्मादेदितव्यतया
परमात्मवोपदिदयते । सएव जगज्नन्मादिहेतुनं
तन्त्रसिद्धः पुरुषस्तदधिषितत प्रधन वेति
सिद्धम्‌ ॥ १८ ॥

इति जगद्वाचित्वाथिकरणम्‌ | ५।

( ३३०} भी्रह्मसूत्रम ¦ . (शमो

वेदान्तकौस्तुमप्रमा।

नन्वस्तु तावसप्राणशब्दस्य ब्रह्मणि भसिद्धत्वात्तछिङ्गानां
ब्रह्मपरत्वम । कथ पुनर्जीवलिङ्ानां ब्रह्मपरत्वम्‌ । न्तौ ह
खुं पुरुषमाजग्मतुः ” श्व्यादिवाक्यं हि प्रबुद्धप्ाणस्य
खसस्य यष्िघातोत्थापनादिना  शरीरेन्द्रियप्राणातिरिकजीवा-
र्मणद्धावभ्रतिपादनपरमिति परतीयतदत्याराद्धगयामाह --

अन्यां तु जैमिनिः प्रश्रव्याण्यानाभ्यामपि चेषमेके।

वशब्दः शद्ानिरासाथेः । अत्र रकरण जीवग्रहणमन्याथे,
जीवव्यतिरिक्तबद्यदो यनाथमिति जेमिनिराचार्यो मेने । कुतः ?
भ्र्चेति।भ्रश्स्तावद“ केष पतत्वालाके ! पुरुषोऽशयिष्ट क वा पतद-
भूत्‌ कुतपतद गादिति जीवप्रतिबो धानन्तरं परमात्मविषयोहशयते
व्याख्यानम्‌ । प्रतिवचनमपि “यदा सुः स्वभ न कञ्चन परयति,
अथास्मिन्प्ाशप्वैकथा भर्वति, पतस्मादात्मनः सरवे प्राणा
यथायतनं विप्रतिष्ठन्ते प्राणेभ्योदेओआ देवेभ्योजोकाः” इति जीव-
व्यतिरिक्तं परमात्मानमेव गमयति । ष्िसमयेभ्य. जीवो
मनसेन्द्ियध्रामं सङ परमात्मानमञुप्रविदय, सम्प्रसन्नः
स्वरथतामेति । पुनस्तस्मदेव भोगाय निष्क्रामति, सोऽये सुषुष्त्या-
द्याधारतया श्रसिद्धः धाणराब्दवाच्यः परमाेवात्र वेद्यदति।
जमिनिग्रहणमुक्तार्थस्य पूज्यत्वद्योतना्थम्‌ । अपि चैवमेके शाखि-
नोचवाजसनेयिनोऽस्मिन्नेव बालाक्यजातशश्चसंवादे विक्षानमय-
शब्दवाच्यजीवव्यतिरिक्तं परमात्मानं स्पष्टमामनन्ति। “यपष
विज्ञानमयः पुरुषः केष तदामूत्‌ कुतपतदगादि"ति श्रमः । यपषो-
ऽन्तहेद याका शस्तस्मिन्‌ सेते" इतिश्रतिवचनमप्येवमेव । आकाशः

वात्र वेदितव्यतयोपदिदयते, सपव समस्तविश्वकारणं, न तन््र-
सिद्धः पुंरुषस्तंदधिष्ठितं प्रधानं वेति स्थितम ॥ १८॥
इति जगद्वाचित्वाथिकरणम्‌ । ५।

सु वाक्यान्वयात्‌ । १।४।१९।
वेदान्तपारिजातक्तोरभः ।

“अत्मा वा खरे! द्रष्टः" इत्यादिना पर-
मव्मा द्रष्व्यत्वेन ्राद्यो वाक्यस्योपक्रमादिः
पय्यालोचनया तत्रैवान्वयात्‌ ॥ ९ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।

इदानी पुनरपि श्रुतिस्तमन्वथं वह्मणि
दशैयन्ताङ्याभिमत पुरूपं निराकरोति -

वाक्यान्वयात्‌ ।

वृहदारशयके मेत्रेयीनाह्यशे श्रूयते “लहो.
वोच न वा श्रे! पत्युः कामाय पतिः प्रियो-
भवति, आत्मनस्तु कामाय पत्तिः प्रियोभरवति
इत्युपक्रम्य शय्रात्मा वा खरे ! द्रष्टः श्रोत-
व्योमन्तयोनिदिध्यासितयः” इति । तत्र सशयः,
किमिष्ट दर्व्यत्वादिरूपेण साहवधाभिमतः पञ्चः

(३३२) भीग्रह्मसूत्रम्‌ । (श्म
विंशक्यत्मोपदिद्यते ? ओआददोखिप्पुरुषोत्तमः
श्रीवासुदरेवः किं ? तावदयुक्तमिति । अत्र पूवेपचची-
मन्यते, द्रष्टव्यत्वादिना पथ्विंहाकस्तन्त्रप्रतिद्धः
आत्मोपदिदयते । तस्येव दशेनादिक्रियाविषयत्व-
सम्भवात, सिद्धान्त्यभिमतस्येयत्तानवच्छिननत्वेन
बरह्मणो ऽञ्जसा क्र याप्रिषयत्वा ऽसम्भवात्‌, तन्त्रोक्ते
पुरुषे पतिजायापुत्रादि्रियत्वस्तम्बन्धस्योपक्रमो-
स्य सम्भवाच्च । “इदं महद्रूतमनन्तमपरं
विज्ञानघनणवैतेम्ोभूतेभ्यः ससुत्याय तान्ये
वानुविनरयत्ति न प्रेत्य संज्ञास्ति” इति मध्य.
ऽपि इदमित्यनेन शरीरस्थस्येव प्रारृतमूतवे-
लत्तण्यदयोततनाय महद्रूतशब्दनिर्दि्टस्य काला-
नवच्डिन्न्वयोतनायानन्तशब्दनिर्दि्टस्यापारस्या-
सङ्येयस्य विज्ञानघनस्य तन्त्रोक्तस्येवोत्पततिविना-
शसम्बन्यितया सांसारिकत्वविधानाच्च, अन्ते च
“विज्ञातारमरे ! केन विजानीयादिति विज्ञातुृत्व-
वचना्चंति । अत्र॒ सिद्धान्त उष्यते, श्रीपुरुषो-
तमएत्रात्र द्रष्टसत्वादिनोपदिदयते । कुतः ? वाक्य
स्य॒ परभात्मन्येवन्वयात्‌, उपक्रमोपसंहारपया-
लोचनयेकारणंपरस्पाकाङ्क्तावत्पदम्रामस्य प्रमा-

त्मपरतयान्वयावगमात्‌। तथा हि “अमृतत्वस्य तु
नाशास्ति वित्तेनर्"इति याज्ञवत्केयादितसाध्यं
“छवा दोतेऽदृढा यज्ञरूपा नास्त्यकृतं कतेन"
इत्यादिश्चुत्यन्तरप्रसिद्धं कमे मोत्तानुषायं निधित्य,
मोत्तमाशाघ्ताना मेत्नेयी मोत्तसाधनं पृच्छति ।
« येनाहं नामृता स्यां? किमहं तेन कुर्या?
यदेव भगवान्वेद तदेव मे बूहि ” इत्येवं पृष्टेन
याज्ञवल्क्येन “खत्मा वा अरे ! द्रष्टः ” इत्या-
दिना दशेनादिक्कियाविषयः सर्वात्मा पुरुषोत्तम-
एवोप दियते, तद्धयानदेव मोक्तसम्भवात्‌। तहि-
जञानेन सवैविज्ञानमप्युपपद्यते । उपहारे च
« इदे सर्वे यदयमात्मा” इति सवात्मत्वं पर-
मात्मनएव रिङ्गम्‌ ॥ १६ ॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।

“न वा अरे! पत्युः कामाय पतिः ग्रियोभवति, भात्मा-
नस्तु कामाय पतिः प्रियोभवति” इत्युपक्रम्य “ आत्मा षा-
भरे ।! द्रष्टव्यः शभोतव्योमन्तम्योनिदिष्यासितव्यः.” इत्यादिना
चृहदारणयके भन्नेयीं प्रति याशवल्क्येन द्रटन्यतयोपदिष्टः

( ३३७) भीब्रह्मसूतम । (ष्मो

ञ्मात्मा कि तन्त्रसिद्धः पञ्चविंशकः १ उत परमात्मा ? इति संशये,
तश्रोपकमे पतिज्ञायापुत्रवित्तमित्रपश्वादिषियत्वसम्बन्धस्य मध्ये
च “पतेभ्याभूवेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुचिनदयति न परेल
संशास्ति” इत्युत्पत्तिविनारासम्बन्धितया सांसारिकस्मावभरती-
तेश्च, अन्ते च “विज्ञातारमरे ! केन विजानीयादिति विक्षात्‌-
त्ववचनस्य च तन्बसिद्धे पुरषे पव सम्भवात्सपवेति । नच-
“्ग्रतत्वस्य तु नाशास्ति वित्तेन इत्यादिना अश्तत्वगप्राप्त्युपायो-
पदेशान्नेतद्ाक्यं जीवपरमिति वाच्यं, मोक्षस्य भङ्तिवियुक्ता-
र्मस्रूपयाथात्म्यन्ञानेनैव सम्भवात्‌, सवौत्मनां परूतिवियुक्त-
स्वरूपस्य क्षानेकाकारत्वेन सर्ैत्रैकरूपत्वात, तज्ज्ञानेन सवौ-
रमविक्ञानमैकात्म्योपदेशश्चोपपद्यते । “सव॑ तं परादादि"ल्या-
दिना तदन्यत्वनिषेधश्च देवाद्याकाराणामनात्माकारत्वादुपपद्यते।
“न्मस्य भहतोभूतस्य निःशवसितमेतद्यदग्वेदः” शत्यादिना कार.
णत्वं च तस्यैव प्रतिपाद्यते, जगदुत्पन्तेः प्रकत्याथिष्ठातृषुरुषनि-
मिच्त्वात्‌। यत्र हि “द्वैतमिव भवती" तिं चेकरूपे ह्यात्मनि देवा-
दिभ्रङृतिपरिणशाममेदेन नानात्वं चैदत्तज्निषेधति । तस्मात्तन्ध-
सिद्धः पुरुषडउपदिदइयते वदधिष्ठिता प्रङतिरेव जगत्कारणमिति
वाक्यान्वयात्‌ ।

परमात्मैवात्र द्रष्टव्यत्वादिना निर्दिइ्यते। कुतः ? वाक्यान्वयात्‌,
वाक्यं नामेकाथप्रतिपादनपरत्वे सत्याकाङ्च्तादिमत्पदसमुदाय-
स्तस्य सवैर पूवापरपयौलोचने तज्रैवान्वयातं । तथादि “अस
तर्वस्य तु नाशास्ति वित्तेन" इति याक्वस्क्याडनादेमोचचाजुपा-
यत्वं श्युरवा “तदेव मे ब्रही" व्यखृतत्वमादासानया मेतरे्या
र्थितेन याश्वल्क्येन द्रष्टम्यत्वादिनोपदि टोऽयमात्मा परमात्मैव ।

“तमेव विदित्वा ऽतिसृत्युमेति, तमेव विद्धानगतदह भवति,
नान्यः पन्था विद्यते ऽयनाय, यदा .चमेवदाकारे वेष्टयिष्यन्ति
मानवाः । तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्ते निगच्छति" श्त्याद्यन्वय-
व्यतिरेकवाक्येमेच्चस्य तदेकक्चानोपायकःरवमवगम्यते । प्ऱतिवि-
युक्तात्मखरूपन्ञानं तु न खातन्व्येण मोच्ोपायः । किन्तु पर-
मात्मज्ञानोपयो गित्वेनेव, एकविज्ञानेन सवविज्ञानप्रतिन्ञापिं पर-
मास्मन्येव सम्भवति, तस्य सवौरमत्वात्‌ । अन्यथा सवत्र जान-
सरूपतया सवौर्मविक्षाने जातेऽप्यचिद्गक्ञानामावेन स्ववि-
ज्ञानप्रतिज्ञामङ्गापत्तेः “इद सवे यदयमात्मा” इत्येकातम्योपरेशो
ऽपि तत्रैवोपपद्यते । इदं शब्देन चिवचिन्मिश्चप्रपञ्चनिदेशात । अत-
एव परमात्मनो ऽत्यन्तभिक्नतया सवविदोनिन्दोच्यते । “सर्धं तं
परादादि"'ति सवेविश्वकारणत्वमपि क्मेपरवरानां जीवानां
न सम्भवाति, मुक्तानां तु जगदृव्यापारराहि्यं षश्ष्यते ।
यत्तूपक्रमे “ आत्मनस्तु कामाय पतिः प्रियोभवती ” याना
पत्यादिप्रियम्बन्धितया मध्ये चोत्पत्तिविनाश्सम्बन्धितया
सांसारिकस्वमावप्रतीतेजीं बात्मनोऽन्वेष्टव्यत्वमाश्धितं, तन्न
युक्तं, तत्र जीवात्मशब्देन परमात्मनपवाभिधानाव्‌, तस्य
 सर्वैकारणतपा स्वात्मतया च सर्बदाब्दवाच्यत्वात्‌ ॥ १३ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

कथं तर्हिं जीवेनोपक्रमणमात्रोच्यते ? एक-

{ ३३६) भीप्रञ्चस्‌चम्‌ । (श्मो

विज्ञानेन सवविज्ञानप्रतिज्ञासिद्धे्य्जीवस्य पर.
मात्मका्यंतसा परमाद्मानन्यत्वात्दाचकशब्देन
परमात्माभिधानं गमकमित्याश्मरय्योमन्पते

वेदान्तकीस्तुभः ।

ननु न॒ वा अरे! पत्युः कामाय पतिः
प्रियोभवत्यात्मनस्तु कामाय पततिः परियो-
भवति ” इव्यायुपक्रमे पत्यादिभियसम्बन्धि-
विनयति न प्रेत्य सन्ञास्ति ” इति मध्ये
चोत्पत्तिविनाशस्तम्बन्धितया जीवएवं प्रती.
यते, इतिचेतेसत्यम्र । तथापि जीवार्क
त्मशब्देन परमात्मात्र म्राह्यस्तस्य सवेकारश-
त्वादिना सर्वहाब्दवार्यत्वान्नेषदोषहत्याचार्या--
न्तरसम्मत्या दशेयति -

"नाता वा अरे ! दष्टव्यः" इत्यात्मशब्देन परमाटमपरेण
सदेकाथेता न स्यात्‌ ।

प्रतिक्षासिदधेर्लिङमादमरथ्यः।

“यततोवा इमानि भूतानि जायन्ते" इत्यादौ
जीवोऽपि भूतेषु प्रविधः खलु कायमध्ये
गणितः ब्रहमकारणौ कायकारशत्वाभ्यां तयो-
भेदोपुख्यएव । अत्र देतवाक्यान्यर्थवन्ति भवन्ति।
कार्यस्य च तल्त्वादिना तदनन्यत्वादभेदोऽपि
सुख्यः । एवमत्रादैतवाकयान्यरथैवन्ति सन्ति । एव.
सुभयविधवाक्षानां खाये प्रामारयाज्ीनद्यणो-
भेंदभदसम्बन्धः खाभाविकः । शत्र कार.
वाचकानां शब्दानां कारशापरत्वं सम्भवत्ति,
घटमभूम्पोः कायेकारशभावेन धटशब्दस्यापि
भूमिपरत्वात्‌ । एवे सस्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञान-
प्रतिज्ञापिं लिद्धेत्यादरमरभ्यमतम्‌ । सूत्रात्तरार्धस्तु
एकविज्ञानेन सर्वतिज्ञानप्रतिज्ञासिद्धेरिदं हि
लिङ्गं गमकम्‌ । के लिङ्गम्‌ ? । शुणु ! यज्ञीवस्य
परमात्मकायतया तदनन्यत्वाज्ञीवा ुहत्मशब्देन
परमत्मनोऽभिधानम, इत्यारमरथ्यभाचार्योमन्यते

( ३९६) भीब्रह्मसूज्रभं । (ष्मो

वेदान्तकीस्तुभप्रभा ।
वदेव सुन्यन्तरसम्मत्या इडयति -

आत्मविज्ञानेन सवैविक्षानश्रतिक्ञाप्रसिद्धेरिदं लिङ्क गमकम्‌।
यज्ञीवस्य परमात्मकायतय। परमात्मानन्यत्वात्‌ जीवारमश-
ब्देन परमात्मनोऽभिधानमिद्यादमरथ्यभाचार्योमन्यते स्म ॥ २० ॥

सू ० उत्करमिष्यतएवं भावादि-
त्यौडलोमिः १।४।२१॥
वेदान्तपारिजातसौरभः।
शशरादुतक्रमिष्यतोजीवस्य ब्रह्मणा सह
भावाचच्छष्देन ब्रह्माभिधीयते इत्योडरोभिः
वेदान्तकौस्तुभः ।
उत्करमिष्यतपवं भावादित्यौड़लौमिः।

“एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय, परं
ज्योतिरूपप्म्पय, सखेन रूपेणाभिनिष्पद्यतेः। “यथा
नयः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे
सुपेति दिव्यम" इति शरीरेन्दरियलंधातादुक्रमिष्यतो

ऽध्यायः) माभ्यत्रयोपेतम्‌ । (१३६ )

नह्यश्रवणमननध्यानदशेनसम्पन्नस्य “न जायते
मियते चवा विपधित्‌"। “अजोनित्यः शण्वतो-
ऽयम्‌” इत्यादिश्चुतिस्मतिभ्पोऽजव्वेन प्रसिद्धस्य
जीवश्येवं भावात्परमात्मना सह भावाद्रह्यभावा-
पन्नत्वाल्ीवशब्देन परमात्माऽभिधीयते, इत्यौडलौ-
 भिराचायामन्यते स्म । अरिमिन्पत्ते बद्धास्थायां
भेदः, सुक्तावस्थायाममेदः, इत्यं जीवव्रह्मणोभेदा-
भेदौ वत्तेते । एवं भेदाभेदवाक्यायंहत्यौडइनोमे-
राचायस्याभिप्रायः । स्थूलबुद्धिजनोपकाराय भग-
वत्योइुनोमेमेंवामेदप्रकारएवमभिमतः । वस्तु-
तस्तु वद्धावस्थायामपि ग्यापकादप्रच्युतखभावा-
च्तरवज्ञादरद्मणः अणुपरिमाणो ऽस्पज्ञोजीवोभिन्नो-
ऽपि वृत्तात्पन्नमिव, प्रदीपदेः प्रभेव, गुशिनोगुख-
इव, प्राणादिन्द्रयमिव, परथकूस्थितिप्रवृत्यभावा-
द्क्यांशभूतोजीवोनह्मपदाथादमिन्नः । तथा सुक्ता-
वपि पृथकृर््थित्याद्यभावेन तदभिन्नो ऽपि “स्वेन
रूपेशेव सम्पद्यते” इति वचनाद्धिन्नएव । अन्य-
भोभयखसरूपयोरण्युतत्वह्यमनिः स्यत्‌, एवमारम-
रथ्याभिप्रायोऽपि बोध्यः ॥ २१ ॥

( २४० ) भीग्रहमसूत्रम्‌ । { शमो
वेदान्तकोस्तुमप्रमा ।
उत्कमिष्यतपवं भावादित्योड़लोमिः।

“पषसम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय, परं ज्योतिरुपसम्पद्य,
स्लेन रूपेणाभिनिष्पद्यते” । “यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रे ऽस्तं
गच्छन्ति नामरूपे विहाय, तथा विद्धान्नामरूपाद्धिमुक्तः परा-
त्परं पुरुषमुपैति दिव्यमि"ति शरीरादुतक्रमिष्यतो जीवस्य
पवं भावार्परमारमना सदह तादात्म्यभावात्‌ जीवशब्देन पर-
मात्माऽभिषीयते। नतु षरमात्मकायेतया “न जायते मियते
वा विपित, ज्ञाज्ञौ द्वावजो, अजोनित्यः शाश्वतोऽयमि"टलया-
दिश्रुतिस्मरुतिभिस्तस्योत्पत्तिप्रतिषेथादित्यौडलो मि राच्या मन्यते

सु अवस्थितेरिति काशङ्त्स्नः

वेदान्तपारिजातप्तोरभः।
जीवात्मनि खनियम्ये “अन्तः प्रविष्टः
शास्ता जनानाम्‌” इत्यादो प्रलिद्स्य परमात्म.
नोनियन्तृत्वेनावस्थितेहेतोनिंयम्यपदेनोपक्रमादौ -
नियन्तृ परिग्रहइति काशरृत्सोमन्यते सम ॥ २२॥

ऽध्यायः ) भाभ्यत्रयोपेतभ। ( ३४१ )

वेदान्तकोस्तुभः ।
अवस्थितेरिति काशारूत्खः।

“यद्यात्मनि तिष्न्नात्मनो ऽन्तरोयमात्मान
वेद, यस्यात्मा शरीरम्‌, यञ्माव्मानमन्तरो यम.
यति, स ते अआत्मान्तर्याम्यमृतः, अआअन्तःप्रविष्ठः
भूते जीवात्मन्यत्मतया परमात्मनो ऽवस्थितं
तोर्जीवशब्देन परमात्माऽभिधीयते, इतिनियम्य-
नियन्तृत्ववित्काशकृत्ल आआचा्यामन्यतते स्म ।
तदेवं मुनित्रयमतदारा प्रसङ्गद्गेदाभेदप्रकारोभग-
वता दशितः । खमतत्वेन च श्रुतीनां विरोध-
परिहाराय खाभाविकं जीवन्रह्मणोभेंदाभेदस-
म्बन्धं निपुणं प्रतिपादयिष्यति “शो नाना-
व्यपदेशात्‌" इत्यादिना । तन्नोपक्रमे अत्मशब्दः
परमात्मपरएव, तस्येव परमात्मन उपासनं
मोत्तोपायत्वेन “श्ात्मा वा अरे! ” इत्यादिना
ऽभिधीयते । “एतेभ्योभूतेम्यः समुत्थाय तान्ये-
वानुविनदयति" इत्यनेन परमात्मपराङ्मुखस्य
तंलारोन प्रेत्यसंज्ञास्तीत्यनेन तदुपासकस्य सुक्ति-

( ३४२) भीब्रह्मसूच्रम्‌ । ( शमो

निर्दिश्यते । तस्माचिदचिद्धिन्नाभित्रे सर्वकारणे
मुक्तगम्ये. सवेनियन्तरि ब्रह्मणि भैत्रेयी-
बरह्मणश वाकपं समन्वित भवतीति सिद्धम्‌ ॥ २२ ॥

इति वाक्यान्वयाथिकरशाम ॥ ६ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
अवस्थितेरिति काशक्त्लः।

“यन्मात्मनि तिष्क्नात्मनोऽन्तरोयमासमा न वेद, यस्यात्मा
शारीरम्‌, यञ्मात्मानमन्तरोयमयति, स तञ्मात्मान्तयौम्यग्ुतः, अन्तः
भ्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा" इत्यादिश्ुतेः खनियम्यभूते
जीवात्मन्यात्मतया परमात्मनोऽवस्थितेहेतोर्जी वशाब्देन परमात्मा-
ऽभिधीयते इति काशारल्ना चार्यो मन्यते स्म । ततश्चायं मेते-
यीव्राह्मणनिष्कषौयः, वित्तादिकमनाइत्य मोच्तोपायं पृच्छन्त्या
तेन याक्ञवङ्क्येन “न वा अरे! पत्युः कामाय पतिः प्रियोम-
व॑त्यात्मनस्तु कामाय” इत्यारभ्य “नात्मा वा अरे ! द्रष्टव्यः भोत-
व्योमन्तव्योनिदिष्यासितव्यः" इत्यन्तेन परमात्मोपासनं मोच्तोपा-
यत्वेन कथितमः “मात्मनस्तु कामाय इत्यत्रात्मदाब्दस्य जीवार्म-
परत्वे “नात्मा वा” इति परवाक्षयेनानन्वयापतस्तिः, तस्यां च
सत्यां वाक्यभेदः, तस्मिश्च सति पूर्ववाक्यस्य न किञितपरयो-
जनं हद्यत । “मारमा वामर ! दष्टव्यः” इत्यात्ममोदष्टव्यस्वौपाजि-
कत्वेन तदुपदेशाव्‌, उमयश्र जीवास्मपरत्वे तु परमारमेकान्त-
भमेश्ुतिव्याकुष्येत 1 ब्रतोऽरे हे मेशरेयि ! पत्यादेः कामाय कामो-
भिबाषं मत्प्रयोजनायादमस्य भियः स्यामित्येवं रूपस्तजिङ्ंसये

ध्यायः ) भाष्वश्रवोपेतमर । ( २४३ )

पत्यादयः भिया न भवन्ति, अपि त्वात्मनः परमात्मनः कामाय
स्वाराधकभरियप्रतिलम्भनरूपाभिलाषसिद्धयदत्यथैः । परमात्मा हि
कमेभिराराधितः स्वाराभकानां सवैवस्तुगतं प्रियत्वमापादयति ।
“पषद्येवानन्दयाती"ति श्युतेः “योगचेमं वदाम्यहाभि"तिस्मृतेश्च ।
ततश्च “आत्मनि खस्वरे दृष्टे” इत्यादिनोपास्यलच्चेणा ब्रह्म “तं
परादादि” त्यादिना च ब्रह्मणोऽत्यन्तमिन्नचिदचित्स्वेपद्‌ाथैक्ञाठ्‌
निन्दापूवैकं स्वस्य ब्रह्मात्मकत्वेन तदभिश्नरवात्‌ “इद सै
यदयमात्मेति चिद चिद्स्तुनोबेह्यणाऽमेदमुपदिश्य, वुन्वुभ्या-
दिदष्टान्तैश्वोपासनोपकरणभूतकशरणानियमनं च सामान्यतोऽभि-
भाय, “सयथार्देन्धनाग्नेरि" त्यादिना, स यथा सवोसामपाम"”
इत्यादिना च, पुनरुपास्यलक्तणं सवैविश्व कारणत्वरूपं कर-
शानिवहनियमनं च विस्तरतउक्त्वा, “स यथा सैन्धवखिल्पड-
दके परास्तः" इत्यादिना मोच्तोपायपरटृसतिप्रोत्साहनाय खनियम्य-
भूतजीवात्मतया ऽबस्थितस्य परमात्मनोव्यापकत्वं, उतरमेतरे-
मेदेनावस्थितस्यः परमात्मनोऽपरिच्दिश्नक्ानिकस्रूपत्वमुपपाद्य,
“पतेभ्योभूतेऽषः समुत्थाय, तान्येवायुविनदयति" इत्यनेन च तम-
ज॒पासीनस्य जीवस्य संसार “न प्रेत्य संज्ञास्ती"' त्यनेन च तसुपा-
सीनस्य मोच चाभिधाय, पुनरपि ध्यत्र हि देतमिव भवती”
ल्यादिना च विनष्टसरवांक्ञानस्य भुवास्तिमतोनिखिलविश्वस्य
ब्रह्मात्मकतया ब्रह्माभिन्नं सवै वस्तु परयतोव्रह्मभिन्नवस्त्वन्तरा-
भवेन मेदद्दौन निरङृत्य, “येनेदं सवै विजानाति ते केन
विजानीयात्‌" श्त्यनेन च जीवो येन स्वस्मिन्नात्मतयावस्यितेन

परभार्मना बोधितः सन्निदं सवै विजानाति तं केन विजानी-

याश्नकफेनापीति तस्य वु्ञेयतामापाद्य, “विज्ञातारमरे ! केन विजा-

नीयात्‌" इति सवैविज्ञातारं ककारणाभूतं पुरुषोत्तम-

सुपक्रमोकतात्तदुपासनादते केन विजानीयान्न केनापीति तचु-

पासनमेवासृतत्वोपायः परमास्मप्रापतिरेवाख॒तर्भमित्युपसंहतम ।

श्रत: परमात्मेवात्र प्रकरणो निर्दिश्यते । स्व निखिलविश्व-

कारणां, न तन््रसिद्धः पुरुषस्तदधिष्ठिता भररतिर्वेति स्थितम्‌ ॥२२॥

नुपरोधात्‌॥१।४।२३ ॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

प्रकतिरुपादानकारणं चकारान्निमित्तका-
रणे च परमात्मैव । “उत तमादेशमप्रात्तो येना-
श्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतं भवत्यविन्ञातं
विज्ञातं भवति" इति प्रतिज्ञायाः, “यथा सोम्य !
एकेन मृत्पिण्डेन सर्व मृन्मयं विज्ञातं स्यात्‌"
इति दृष्टान्तस्य च सामज्ञस्यात्‌ ॥ २३॥
वेदान्तकोस्तुभः ।

इत्यं निरीश्वरसाङ्यमतं निशकत्येदानीं
सेश्वरसाङ्कयमतं निराकुर्वन्‌ पृवोंक्तं जगदभिन्न-
निमित्तोपादानकारशतव भगवतो दृढयति -

प्रकृतिश्च प्रतिन्ञादषान्ताजुपरोधात्‌ ।

ननु “जन्माद्यस्य यतः” इति बद्यलत्तण-
प्रतिपादकसूत्रानन्तर मस्याधिकरणस्य पाटोयुक्तः।
दृढतया जगत्कारणप्रकारविधायकल्वादिति चेन्न
सम्यक्‌ पदयति्रःदहेवास्य योग्यत्वात्‌ । तथाहि
“ब्रह्मजिज्ञासा कनतेव्या"इव्यत्र किं न्तं ब्रह्मणः
इत्याकाङ्क्तायां “जन्मायस्य यतः इति बह्म
लक्षणमुक्तम्‌ । तन्नोपादानत्वं निमित्तत्वं च
छतिखुत्राभ्यां सिद्धमेव । तदनन्तरमुपादानत्वं
वा, निमित्तत्वं वेत्याकाङ्क्ताभावान्न पुनः प्रष-
चितम्‌ । अन्न तु सवतिन्त्रयेश प्रकतिपरिणाम-
वादिनोनिरप्कताः, अपि तत्र केचित्सेश्वर-
साङ्गाः प्रत्यवतिष्न्ते, लोके चेतनानां कुरखारा-
दीनां निमित्तकारणत्वमेव दृष्टम्‌, नोपादानत्वम्‌, “स
ठेत्तत इतां चक्रेइत्यादिनेत्तापूर्विका सृष्टि
रुक्ता  अतहत्तिता परमेश्वरः कथंचिन्िमित्तमात्र-
मस्तु जगत्कारणम्‌ । उपादानं तु महददस्तद-
पिष्ठितं प्रधानमेव, घटदेभदादिवत्‌ । “ विकार-

( ३४६ ) आव्र्मसूज्रम । (शमो

जननीमज्ञामष्टरूपामजां ध्रुवाम्‌ । ध्यायते ध्यासि-
ता तेन तन्यते प्रेरिता पुनः ॥ सूयते पुरुषार्थं
च तेनैवाधिष्ठिता जगत्‌ । मौरनाथन्तवती सा जनित्री
मूतभाविनी"इत्यादिशास्त्रप्रामाश्यादित्यत्रामिषी-
यते, नद्यैव जगतः प्रकृतिरपादानं चान्निमित्ते च।
कुतः१८्रतिनज्ञार्टान्तानुपरोषात "प्रतिज्ञायाः दशा.
न्तस्य च अअवाधनात्‌ सामज्ञस्यात्‌। प्रतिज्ञा तावत्‌
“उत तमादेशमप्राक्ष्योयेनाश्चुतं श्रुतं भवति,
अमतं मतमविज्ञातं विज्ञातम््‌'इति । श्चुत्यथे-
स्तु हे पुत्र श्वेतकेतो ! तमादेशम्‌ तमदेष्टारं
परमत्मनमप्राक्षयः प्रष्टवानसि, येन गुरुमुखात्‌
श्ुतेनाश्ुतमपि श्रुते भवति, मत मतं
भवत्ति, शरविज्ञतं विज्ञातं भवतीति । अनया
प्रतिज्ञया परमात्मनउपादानत्वं गम्यत्ते, उपा,
दानश्रवशादिना उपदेयश्रवणगदेरेव सङ्गतत्वात्‌ ।
द्छन्तस्तु, “यथा सोम्य ! एकेन मृत्पिर्डेन सर्वं
न्तेन दाष्टान्तेऽपि परमामनडउपादानल्वं गम्यते।
नदि दृष्टान्ते कुलारोगृहीतः, नच कुलेन
ज्ञातेन घटो ज्ञातः स्यात्‌, मृतिर्डेन तु ज्ञातेन

ऽध्यायः ) माभ्यश्रयोपेतम्‌ । ( ३४; )

सर्वं घटादिकं मृन्मयं विज्ञातं स्यादेव । यदुक्तं
लोके चेतनानां कुलाखादीनां निभित्तः्वभेव
दृष्टमिति, तप्रोच्पते। न वयमनुमानादिना जगत्का
रणं साधयामः, येन कुलारादिदष्ान्तावेच्ता
भवेत्‌ । वयं तु वेदविरुदक्तवप्रमाणपरित्याग-
पूवकशालाचारयाक्तकारिणः। किञ्च लोकेऽपि केश-
लोमादिकाय्येस्योपादानकारणं चेतनं पुरुष्‌,
ऊर्णायाः उपादानमूणोनाभिन्च पदयामः।
श्रूयते च “यथा पुरुषत्केशलोमानि यथोशं-
नाभिः सुजते गृहते च” इति । नन्वप्रोपदेया-
नुरूपोहि उपादानं ऽदोऽप्यस्तीति चे्मकृतेऽप्पस्ति
प्रकूत्याखूया देवात्मशक्तिः ॥ २३ ॥
वेदान्तकोस्तुभश्रभा ।

इत्थं निरीश्वरसाङ्खम्यमतं निराहृलय सेश्वरं तज्निराकु्वता
जगत्कारणस्वप्रतिपादकवाक्यजातं स्ैक्ञे परब्रह्मणि श्रीपुर
षोत्तम . समन्वेतुकामेनेद मारभ्यते । नलु ब्रह्मैव जगर्कारणं, न
पधानमिल्युक्तेऽपि तत्‌ कि जगतोनिमित्तकारणमानसुतो पादान-
कारणमपीति संशये, निमित्तमात्रमेवेति । कुतः ? “स दत्ता
तरे्चत सेचते" ल्यादिशरुत्युकतेचापूवेककनर्वस्य लोके निमित्त
कारणेष कुलाल सुतरणंकारादिभ्विव निमित्तमात्र एव सम्भवात,
कारकारगायोश्च सारूप्यदसीनात, ब्रह्मणोऽपरिणामितया सदधि

( ३४८ ) आब्रह्मसभम्‌ । ( श्मो

छितेनाचेतनेन का्यसथधर्मेण परिणामिना श्रधानेनोपादानेन
भाव्यम्‌ । “निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनं, विकारज-
ननीमक्ञामष्टरूपामजां ध्रुवाम्‌ । ध्यायते ध्यासिता तेन तन्यते
ब्ेरिता पुनः ॥ सूयते पुरुषार्थं च तेनेवाधिष्िता जगत्‌ । गौर-
ना्न्तवती जनित्री भूतभाविनी” त्यादिशचुतेः “मस्मान्मायी
खजते विश्वमेतत्‌, मायां तु प्ररत विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्‌”
इति “भयाऽध्यत्तेणा प्रतिः सूथते सचराचरम । “निमित्तमात्रमे-
वासौ खष्टानां सगेक्मणि । प्रथानकारणीभूता यतोवै खज्य-
शक्तयः"इत्यादिश्रुतिस्यतिभिनिमित्तोपादानयोसत्कुलालादिवद्धेद-
प्रतिपादनाञखच, कायैसिद्धेश्च लोकेऽनेककारकसापेच्तत्वददोनाश्च,
अतोनिमिन्तमात्रमेव बरह्म, तदधिष्ठितं श्रधानमेवोपादानमिति प्रात
राद्धान्तः ।-
भ्रङूतिश्च प्रतिक्षारष्टान्ताुपरोधात ।

चकारोनिमित्तसमुश्चयाथः। परकृतिरुपादानं निमित्ते च बरह्येव।
कुतः ? । प्रतिज्ञेति 1 प्रतिज्ञा च र्टांतश्च तयोरयुपरोधात्सामञ्ज-
स्यात्‌ 1 प्रतिज्ञा च “उत तमदेदामग्राक्ष्यो येनाश्रुतं श्वुतं भवल्य-
मतं मतमविक्ञातम्‌ विज्ञातम” इत्युपादानकारणाविज्ञानेनः सवे-
कार्यविनज्ञानदिषया, कायस्य तदनतिरिक्तत्वात्‌ । दष्टान्तोऽपि “यथा
सोम्य ! एकेन मुत्पिणडेन सव सृन्मयं विज्ञातं स्यादि"टयादि-
रूपः । उपादानकारण विज्ञानेन सवैकायैविन्ञानगोचरपव, ब्क्मणो-
निमित्तमात्रत्वे तु कुलालादिज्ञानेन श्न्मयाज्ञानवन्तज्जानेन सवै-
कायेविक्ञाने न स्यादेवेति, तयो्बाधणव स्यात्‌  यत्पुनरक्त मचा -
पूर्वकफनैत्वस्य लोके कुलालादाविव निमित्तमात्रे पव सम्भ-
वादिति, तत्रोच्यते । न लोकवदिह भाव्यं “सदेव सोम्येदमग्र
मासीदेकमेवे"ति खे; प्रागेकत्वाषधारणाददवितीयपदेनाभिष्ठान्न-

ध्यायः ? भाभ्यत्रयोपेतभ ( २७६ )

न्तराभावक्षापनाश्च । “उत॒ तमदेशमप्राक्ष्यः” शत्यत्रापि निभमि-
त्तोपादानयोरेक्यस्य प्रतीयमानवाश्च । तथाहि “आदिशती"त्यादेशः
बाहुलकात्कतेरि घञ्‌, यद्वा भावार्थघञन्तादादेशशब्दात्‌ “अशेमा-
द्यच्‌” उभयत्रापि प्रश्ासिदत्वाधिकरणत्वमेवादेशदाब्दस्य युक्तम।
तथा च “न्नन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानां, एतस्य वा अच्तृरस्य परशासने
गार्गि! प्रशासितारं सर्वेषाम इत्यादिश्ुतिस्मृतिभ्यामादेशदाब्देन
प्रशासनरूपव्यापाराश्रयः कत्त विवस्तितः । तमदेरामदेष्टागम-
चिष्ठातारमप्राक्यः येनादेष्राधिष्ठात्रा श्रुतेनाश्चुतं सवै श्युतं भव-
तीति । किञ्च ब्रह्मणोजगवुपादानत्वे “यता वा इमानि भूतानि
ज्ञायन्ते, जन्माद्यस्य यतः, यतः सवाणि भूतानि भवन्ति"
थेविदितपञ्चम्याः प्रामाण्यात्‌ । नजु च इत्तौ “पुत्रात्पमोदोजा-
यते" इत्यनुपादानेऽपि पश्चमीद शेनात्थृतिपदं हेतुपरमित्युपावा-
नपरस्वनिषेधात्‌ न्यासेऽपादमेवाधिव्यासति परकतिग्रदणे उपादा-
नयेवापादानसंज्ञा स्यात्‌, प्रतयासन्नत्वान्नेतर स्य, प्रकृतित्रद णात्कार-
मात्रस्य मवतीति प्रकृतिपदमनुपादानेऽप्यपादानसंजञासिद्धचर्थ-
मिव्युक्तत्वात । महामांष्यकृद्धिरपि “यमपि प्रयोगः शक्योवक्तुम,
गोलोमविलोमभ्योदूवौ जायन्ते अपक्रामन्ति ताभ्यः" इत्यादिना
 दूबादीन्परत्यवधिस्वातर , “रुवमपाये" इत्यनेनेवापादानसंक्षासिद्धे-
रिदं सूत्रमनारभ्यमिति प्रयाख्यातत्वात्‌ । कैयटेऽपि “मपक्रमणाव-
धित्वे लोमादिषु कायं्रतीतिने खम्मवती"त्याशङ्ु्य ? बिलान्निष्कराम
तोदीधैमोगस्य भोगिनोऽविच्डन्नतया तजोपलग्धिंवत्कार्यस्यापि
दरवादेप्तञनोपलग्धिरित्यवधित्वस्यैव तत्रोपपादितत्वात्‌, अतडपा-

दानएव, “जनिकतुरि'त्यनेन पञ्चमीति न नियमोऽन्यश्रापि
सम्भवादिति चेन्न, कारणमात्राथकत्वेऽप्युपादानपरत्वाभ्युपगमात,
ागपद्ुन्यायेन यथा “प्चना यजेदि"तयत्न पद्युपदस्य पश्युमात्रवा-

( ३५० ) भीब्रह्मसूत्रम । (श्म

चकत्वेऽपि खागवपायाइति शोषात्पद्युवि शेषपरत्वम। तद्लकतेऽष्य-
दिति शङ्ुग्यम,“मात्मनन्नाकाराः सम्भूतः"त्यादाठुपादाने पञ्चम्यां
“सञ्च त्यञ्चामवदि"ति वाक्यदोषेण “सोऽकामयत बहुस्यामि"-
व्येतच्छाखान्तरस्थवाक्येन प्रतीतसामानाभथिक्षरणयस्य नियाम-
कत्वात्‌ । मपि च व्रह्मणडपादानत्वाभावे काय व्याप्त्यभावा-
त्स्य परिच्छिन्नत्वापत्तिरप्याव्रह्यकी । एतदुक्तं भवति, कार-
शत्वं नाम कार्योत्पत्तिप्राक्रालीननियतसम्बन्धाश्चयत्वम्‌ । तहिविधं
निमित्तोपादानभेदातर । तत्न निमित्तत्वं नाम कार्योत्पस्यनुकरूलज्ञान-
चिकीषोरकृतिमच्वेसति तद्यापाराश्रयत्वं, व्यापारा्यत्वं च खसखा-
नादिकर्मसंस्कारवशीभूतात्वन्तसद्कचितभोगानदेज्ञानराक्तिधमेका-
णां चेतनानां क्मफलभोगारंज्ञानप्रकारोन तत्तत्कमफलतत्तद्धोग-
करणैः सह संयोजयितृत्वम। परमते तु तवं दुधेटे, कायस्य कट्पित-
त्वाङ्गीकारेण कुलालवदुपादानगोचरपयलचिकीषदिमच्वासम्भ-
वात्‌ । नहि किपतशुक्तिरूप्यादिकं प्रति भ्रान्तस्यान्यस्य वा
कत्वं प्रामाणिकम्‌ । नच रूप्यादौ साश्येव क्ता, नहाददोनमा-
जरण कञ्रपलापो वक्तुः शक्यः, त्वन्मते सर्वक्षस्य कठरपलापा-
पत्तेरिति वाच्यं, इदमयौवच्छिन्नस्येदमाकारस्यवच्छिन्नस्य वा.
स्वदभिमतस्य सा्तिणदच्छा्यभावे कर्तुत्वासम्भवात्‌, सर्वज्ञे
क्तरि श्रुत्यादेरिव शक्तिरूप्यादिकतैरि भ्माणस्याभावात्‌ । नहि
“नामरूपे व्याकरवाणी"ति श्रुव्युक्तेश्वरस्येव शुक्तिङूप्यं करवा-
णीति कस्पाप्यनुभवोददइयते । नच भ्रान्तवदध्यासद् त्व भ्रान्तस्य
प्रचापू्कमारोपितकन्तैत्वाभावात्‌ । नच मायाविवद्धवामोदकत्वं,

व्यामोदनीयानामपि कल्पितत्वेन तद शने परेशस्य भ्रान्तत्वा-
पत्तः । नदेन्द्रजालिकः करिपतान्‌ मोहयति, किञ्च जन्मादिसुते-

ऽध्यायः ) मभ्यत्रयापतम्‌ । ( ३५९१

भङ्गापत्तेः भध्यस्तद्षटव्यामोहकस्य सा्ैश्यासम्भवात्‌ । नच
“करवाणी "ति सङ्कट्पपूवेकं कलैत्वं मायिन्यप्यस्तीति वाच्य,
कल्पितपदाथेकत्वाभावेऽपि परतारकस्य मायिनः “करवाणि”
“करोमी" युक्ति सम्भवेऽपि परमाप्तस्य परमेभ्वरस्य बास्तवकलुर्वं
बिना तथोक्त खम्मवादित्यलं ङत्कोच्छेरेः । मय किमुपादानस्व
खच्णामित्यपेच्तायामाहुरेके । शचरमाधिष्ठानत्वं तस्वमिति चेन्न,
उषादनि खदादौ भ्रमाचिष्ठानर्बस्य भ्रमाधिष्ठाने च श्ुक्या-
दावुपादान्स्वस्य च व्यवदारादद्योनाव, ग्ृञज्ञानेन धटादिवा-
धाश्ददौनात्‌, पारिमाषिकोपादानत्वस्य चानुपादानत्वे पर्यव-
सानात्‌ । मन्वसत्यरूपान्तराप्तिर्विवत्तः, सत्यरूपान्तरापत्तिस्तु
परिखामः रूपान्तरापत्तिमा्रमुपादानत्वं, तच्च ब्रह्मणोविवतै-
रूपविरेषेशापि सूपपन्नम । निविंकारतिस्तु ता्तिकविकारामा-
वाभिगप्रायिका । ब्रह्म चाज्ञातथरपञ्चरूपेण विवत्तेतदव्यज्ञानमपि परि-
शामितयोपादानान्तमंतं रूप्यमपि शुक्तिविवत्तत्वात्‌ , मनज्ञानपरि-
शामत्वाञ्चोभयोपादानकमिति चेन्न, त्वयाऽपि मिथ्याभूतस्य
भिथ्याभूतमेवौपादानमन्वेषणीयम, सत्यत्वे कायस्यापि कारण-
स्वभावतया सत्यत्वग्रसङ्दइति वदता सल्यस्यासलयरूपापत्तेनिषे-
- धात्सखभावत्यागप्रसङ्गाश्च । किञ्च सत्यस्यासत्यरूपतापत्तौ तदाय-
पत्तियोग्यतारूपधर्मोऽप्यवदयं स्वीकारः, सवेसामथ्यशन्यस्य
तथात्वासम्भवादतिप्रसङ्गाञ्च, तथात्वे च निविंरोषप्रतिज्ञाम-
ङ्गात्‌ । नापि रूपान्तराभेदभीविषयस्वमुपादानत्वाभिति लच्चणं
सम्भाव्यं, तच्वम्पदाथेयोः चीरनीरयोः खण्डगोत्वयोश्चोपा-
दानोपादेयमावप्रसङ्गात्‌ । नच कायौभेदधीविषयत्वमुपादानत्व-
मिति वक्तुं योग्यम्‌ । सहो वस्तुनि सन्निहिते निमित्तेऽपि
कायामेद्रमसम्भवेनातिव्यापेः । ननु मायोपादानमीभ्वरोनिमितं
छदं ब्रह्माधिष्ठानमिति चेन्न, अभिन्ननिमिरोपादानासिद्धचा

( ३१२) भीग्रह्मसूत्रम । ( श्मो

त्वन्मते तद्स्थेतदधिकरणस्थेव बाधापत्तेरिति। किञ्च तन्मते
बरह्मणडपादानत्वप्रतिपादनं भ्रामादिकमेव, अभमाथिष्ठाने शुक्तया-
दावभवदिति प्रयोगाभावात्‌, तत्प्योगविषयवहमवनरूपोपा-
दानतायाब्रह्मणस्तैरनभ्युपगमात्‌ 1 नच शुक्तेरुप्यस्यायुपादानत्वा-
चहुक्तिरूप्यमभवदिति व्यवहाराभावोयुक्तं इति वाच्यम्‌ । श्वं
रूप्यामिल्यत्र रूप्यामिन्नतया ध्रतीतस्येदमथेस्य रूप्योपादानतया
त्वदमिमतस्येदं रूप्यमभवदिति व्यवहाराविषयत्वात्‌ । किञ्च
खष्ेः भ्रागहमयोभावेनोत्तमपुरुष्रयोगायुपपत्तेः । न चाविद्ाप-
रिणामविशिष्टेऽहमि प्रयोगसम्भवेनोत्तमपुरषोपपत्तिः सुपपक्नेति
वाच्यं, उक्तसङ्करपात्पागविद्यापरिणामाभावात्‌ । अयम्भावः,
सङ्कल्पार्ागविद्यापरिणामोऽस्ति नवेति ? वक्तव्यम्‌ ।नाद्यः,
“एकमेवाद्ितीयमि'"ति श्रुतिविरोधात्‌ । नान्यः, उक्तोत्तम-
पुरषध्योगासम्भवाव । किञ्च “तदात्माने खयमकुरूते"ति श्रुति-
धिष्ठाने शदमर्थे आत्मान रूप्यात्मना कुरुतेति व्यवहारा-
ददौनाश्च । किञ्च “तद्भुतयोनिभि"ति श्रुतिविरोधः, इदमर्थे
रूप्याद्यधिष्ठाने योनिरब्दाप्रयोगात्‌, “स्व खल्विदं च्रह्य-
तजलानि'"ति सदेतुकसामानाधिकरण्यश्रुतिबाधश्च । नच “खाश्‌-
रेव चोरः"इति्वद्वाधितसमानाधिकरणत्वाङ्गीकारान्न बाध इति
वाच्यम, खाणुपुरुषयोरुपादानो पदे यत्वाभावेन ₹ष्टान्तासम्भवा-
दिति संत्तेपः! केचित्तु चिदचिद्िरिष्टं ब्रह्मोपादानम, तथा चोपा-
दानश्चुतीनां स्वायै प्रामाण्यान्न कोऽपि दोषः। नच विशिष्ट-
श्ुतिव्याकोपादसामञ्जस्यमिति धाय, विकारस्य विशेषशगन-
त्वात्‌, निर्विकारश्ुतीनां विशेष्यपरत्वान्नोक्तदोषलशसम्बन्धा-
यकारारत्याहुस्तश्नासम्मवात्‌ । तथौ विशिष्टस्य ब्रह्मत्वं भव-

१ष्यायः) माध्यश्रयोपेतम्‌ । ( ३५३ )

तामभिक्रेते १नं वेति ?।अघे, मंता “भ्रश्लोनाने"ति वश्थमाणखत्र-
भाष्ये विशेषणस्यांरास्वाद्धीकारेणां शतः परिणामापन्तदुःोर-
स्वात्‌, निविकारश्रुतिबाघस्य तादवस्थ्याश्चास्म्भवः। नीर,
पादानत्वप्रतिज्ञाभङ्गात्‌, द्ुद्धविरिष्ठयोरभेदापस्या परएमतपरतेसा्,
विदिष्ठाज्युपगमवाधाश्चासम्भवणव । किञ्च विशिधव्रह्मणसुक्त-
गम्यत्वं भवतामभिप्रेवं मवा ?। नाचः, धिकारिणोमुक्तोपदप्यत्ये
मुक्तावपि सविकारत्वापत्तेमे्ाननिष्टः । द्वितीये, किम्वा मुक्त गम्यं
ब्रह्मेति वक्तव्यं, न तावद्ितेषशन्ये, मायावादं मतप्रचे लात्‌ अन-
पादानवादोमहदोषवस्वादसम्मवपवेति सेषः । अन्ये त॒ चदा.
जगतोनिमित्तकारणमेव, नोपादानकारणमित्यादुस्तत्सूत्रकारे योव
सणिडतं, श्ुतिस्ड्तिषिगोधादित्युपरम्यते । वस्तुतस्तु कायौकार-
भजनारईशकतिमस््े सति तद वस्थापत्तिथोग्यत्यमुषाशानत्वमिति
सेजेत्रशक्षराक्तरादिपदाथभूतसखस्वामाविकसुश्मावघस्थापन्नानां

शक्तीनां तत्तद तखुश्मसव्रूपकायो शां च स्वाभाविकानां स्यान्वितानां
स्थूलतया भ्रकाराकत्वमिलयथः । प्ररृतमञुसरामः । एवं ब्र्मणण्यवं
जगतोनिमित्तोपादानत्वे निश्चिते “विकारजननीं गौरनाध्न्त-
वती" इत्यादिश्रुतिभिः सुष्माचिच्छरक्तिकं ब्रह्मेव तत्तच्चन्देरभि-
यते, ब्रह्मणः सवीत्मतया स्वशब्द वाच्यत्वाव स्थूलसक्मा-
वस्थस्य स्वैस्य चिदचिद्धस्तुनश्च तदात्मकत्वेन तदभिन्नत्वाते ।
"सवै खदिविदं ब्रहम, देतदात्म्यमिदं सवैमि"त्यादिशुतेः ।
यतुक्तं लोके कयेस्यानेककारकसाध्यत्वदशेनादिति, तदपि
न, सर्वाचिन्त्यानन्तशक्ते्ह्यणोजगक्िमोणे कारकान्तरिनिर-
पेक्चत्वात्‌ ॥ २३॥ | ।

{ ३५५) शिग्रह्मसूच्म्‌ । ( ध्मो

स्‌ अभिध्योपदेशात्‌ १।४।२४॥
वेदान्तपारिजातौरभः।
"तदधैचत बड़ स्यामि'"त्यभिष्योपदेशाद्रह्मणः

वेदान्तकौस्तुभः 1
 भ्लोऽकामयतः इत्यभिष्योपदेशात्‌ सङ्कल्पो.
पदेशात्‌ स्रषटत्वं “बहु स्याम्‌” इति सङ्कखपो.
पदेशादुपादानत्वच्च परमत्मनएव उपपद्यते ॥२४॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा 1
इतश्च ब्रह्मेव निमिससुपादानञ्च 1-
अभिध्योपदेश्चात्‌ ।
द्ममिष्या सङ्कल्पः “सोऽकामयत बह स्यां भरजायेय सङ्ै-
तत वु स्यामिति विश्वसषटबर्यणः सखस्थैवाभिव्यक्तनाम-
“हु स्यामि"व्युपारानत्वमिति विवेकः ॥ २४॥

ऽन्याः) माश्वश्रयोपेतम । { ११९ }

वेदान्तपारिजातसतौरमः ।

“व्रह्मवनं बह्म स वृत्तश्चासीयतो यावा-
पृथिवी निष्टतक्षुमेनीषिणोमनलता पृच्छयते एतय-
दध्यतिष्ठद्धुवनानि घारयन्नि"ति निभित्तत्वसुपादानं
च ब्रह्मणः आक्नानाद्रह्यैवोभयरूपम्‌ ॥ २५॥

 वेदान्तकौस्तुभः।

साच्चाश्चोभयाश्नानात।
चशब्दोऽवधारणे । प्रकृतिरनिमिचतथ ब्रह्मैव ।
कुतः ? । साक्तादुभयान्नानात्‌ । तथाहि “केखि-
ढन क उस वृक्षश्यासीद्यततोद्यावापृथिवी निष्ठ
तक्षुमनीषिणोमनतसा पृच्छ्यते एतयदध्यतिश्त्‌
भुवनानि घारयन्नि"ति जगदुपादाननिमितच्ादि-
भरने “ब्रह्य वनं ब्रह्म सवृत्त आआसीयतोयावा-
पृथिवी निष्ठतघ्षुमनीषिणोमनसा वित्रवीमने वो
बह्माध्यतिष्ठद्ुवनानि धारयन्नि"ति सान्तादुभवं
निमित्तकारणत्वमुपादानकारणत्वं च नहमणश्ना-

स्रापते ॥२५॥

(३५६) भीग्र्यसूत्रम्‌ः) ( शमो

येदान्तक्षोस्तुमपरमा ।
साच्तास्चोभयाम्नानात्‌ ।

चशब्दोऽवधारणे । “किख्िद्धनं क उ स बृद्भासीचतो चाषा-
पृथिवी निष्ठतश्चुभेनीपिणोमनसा पृच्छ्यते पतदष्यतिष्ठत्‌ भुष-
नानि धारयन्नि""ति जगदुपादाननिमि्तादिष्रश्चे “ब्रह्म वने ब्रह्म स
षरत्त मासीदयतो द्यावापरथिवी निष्ठतक्षुम॑नीषिणोमनसा विन्रतीमि

घो ब्रह्माध्यतिष्ठद्भुवनानि भारयन्नि"ति साक्तादुभयं निमित्तत्व
सुपादानत्वं च ब्रह्मणममाम्नायतेऽतस्तदेवोभयरूपम्‌ ॥ २५॥

वेदान्तपारिजातसौरभः । .

ब्रहिव निमिन्सुपादानं च । कुतः १ । “तदा
त्मानं ख यमकुरुत” इत्यारहतेः। ननु कतः कुतः १
कृतिविषयत्वं परिणामात्सवेन्ञं सव॑शक्तिब्रह्म-
खशक्तेविक्तेपेण जगदाकारं खात्मानं परिशिमप्य,
अव्याकृतेन.  खरूपेण शक्तिमता कतिमता
परिणतमेव भवति ॥ २६॥ |

वेडन्तकौस्तुभः।
आरमक्तेः परिणामात्‌ ।

ब्रह्मेव निमित्तसुपादानश्च। कुतः ? । “श्रात्म-
कृतेः “तदात्माने सखयमकुरुते"ति अत्मनः
कममूतस्य कृतिविषयस्य खयं कृतिमानिर्दि-
दयते, कृतिः करणमतोदेतोरित्यथेः । ननु खस्य
कृतिमतः खात्मैव कृतिविषयत्वेन कथं सङ्ग.
च्छते । तत्राह, “परिणामात्‌” सर्वज्ञः सर्वशक्तिर-
परच्युतखषूपः परमात्मा सखात्मकलाधिष्ठित-
निजशक्तिविच्ेपेण जगदाकारं खात्मानं परिण-
मयतीत्येवं भूतात्परिणामात्सवंमनवयम्‌ । “परा-
स्थ शक्तिविविधैव श्रूयते खाभाविकी ज्ञान-
, बलक्रिया च, विचित्रशक्तिः पुरुषः पुराणोनचा-
न्येषां शक्तयस्तादशाः स्युः । शक्तयः सर्वभावा-.
नामचिन्त्या ज्ञानगोचराः । हातशोब्रह्मणस्तास्तु
सर्गाद्या भावशक्तयः । भवन्ति तपतां श्रेष्ठ ।
पावकस्य यथोष्णाता" इत्यादिश्चतिस्मृतिप्रतिषा-
दिता अनन्ताः खाभाविक्यस्तस्य शक्तयः सन्ति।
ताप्तां सृष्टयादौ विच्ेपं करोति । -शेताश्वत-

{ ३१६) भीग्रह्मसुत्रमः। { श्मो

वेदान्तकोस्तुमप्रमा ।
सात्तास्चोभयाम्नानात्‌ ।

चशराद्दोऽवधारणे । “शिस्िदनं क उ स वृच्चमासी्यतो द्ावा-
पृथिवी निष्ठतश्षुमेनीषिणोमनसा पृच्छयते पतद्यदध्यतिष्ठत्‌ मुव-

नानि धारयन्नि"ति जगदुपादाननिमिन्तादिप्रश्ने “ब्रह्म वने ब्रह्म स
बृत्च मासीद्यतो द्यावापृथिवी निष्ठतश्चुमेनीषिणोमनसा विन्रबीमि

घो ब्रह्माध्यतिष्ठद्भवनानि भारयन्नि'"ति साच्तादुभयं निमित्तत्व-
सुपादानस्व च ब्रह्मणन्ास्नायतेऽतस्तदेवोभयरूपम ॥ २५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः । |

्रहयेव निमित्तमुपादानं च । कुतः १ । “तदा-
कृतिविषयत्वं षपरिशामत्तर्वज्नं सवंशक्तेनरह्य-
खशक्तिविच्तेपेण जगदाकारं खात्मानं परिणमय्य,
अव्याकृतेन. खरूपेण शक्तिमता कृतिमता
परिशतमेव भवति ॥ २९॥ |

वेदान्तकौस्तुभः।
आस्मक्तेः परिणामात्‌ ।

ब्रह्मैव निमित्तसुपादानच। कुतः ? । “श्रात्म-
कृतेः” “तदात्मानं खयमकुरुते"ति अत्मनः
कर्मभूतस्य कृतिविषयस्य खयं कृतिमानिर्दि-
शयते, कृतिः करणमतोदेतोरित्यथैः । ननु खस्य
कृतिमतः खात्मैव कृतिविषयत्वेन कथं सद्ग-
च्छते । तत्राह, “परिणामात्‌” सर्वज्ञः स्वेशक्तिर-
प्रच्युतख्चह्पः परमात्मा सखात्मकखाधिष्ठित-
निजशक्तिविचतेपेश जगदाकारं खात्मानं परिण-
स्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते खाभाविकी ज्ञान-
, बल्लक्रिया च, विचित्रशक्तिः पुरुषः पुराणोनचा-
न्येषां दाक्तयस्तादशाः स्थुः । शक्तयः स्वभावा-
नामचिन्त्या ज्ञानगोचराः । हातशो्रह्मणस्तास्तु
स्माया भावशक्तयः । भवन्ति तपतां श्रेष्ठ!
पावकस्य यथोष्णता" इत्यादिश्चतिस्मृतिप्रतिषा-
दिता अनन्ताः खाभाविक्यस्तस्य शक्तयः सन्ति।
तासां सृष्टयादौ विक्तेपं करोति । .श्ेताश्वत-

राणां मन्त्रवरषोऽस्य सुषटयादावन्यानिरपेन्चत्वं
समानातिशयशन्यव्वं च प्रातेपादयाति 1 “नचास्प
कायं करणं च विते न तत्तमश्राम्पधिक-
च॒“ यथोशंनामिः स॒जते गृहते च, प्रधानं
परुषं चापि प्रविद्यतत्मेष्छया हरिः । त्तोनया-
मालत सम्भापे सर्भकाङे वययाद्यपां ॥ प्रसय
च यथाङ्गानि कूर्मः संहरते पुनः। तददरूतानि
भूतात्मा सृष्टानि ग्रत पुनः" इत्यादिभ्ुति-
स्मृतयोमानम्‌ ॥ २६ ॥
बेदान्तकीस्तुमप्रमा ।

इूतश्ोभयरूपं ब्रह्म -
मत्मङ्तेः परिणामात्‌ ।

ज्ञोक्े हदि ङतिमान्क्तौ इृतिविषयोखदादिरुपादानमिति.
व्यवस्था । प्रङते चात्मनः कृतिमरवं छतिविषयत्वे चोभयं
श्रयते । “तदात्माने खयमकुख्ते"ति आत्मानमिति द्वितीयया
कृतियिषयस्वं स्वयमिति कृतिमस्वम । एवच्च बरहमेव निमित्तसुपा-
दानश्च । कुतः १ । “भ्रारमङृतेः” आत्मसम्बन्धिनी कृतिरात्मरृतिः।
सम्बन्धोविषयधिषयिमावः, रतिः करणा तस्मादिल्यथः। तत्रा-
व्याङृतस्पेण कैतवं व्यक्तनामरूपस्वेन च कमैर्वं कायकारगायो-
स्ताद्ार्म्यात्‌ । नन्वार्मनः करुर्वेन पूवसिद्धस्य कयं पुनः कति
कसत्वमतमाद। "“परिणामादि"ति। परिणामो द्विविधः खरूपपरि-

श्यावः) माष्यशत्रयोपेवभ। ९ ३५९. )

रणामः शक्तिविक्तेपलच्तणपरिणामश्च । तत्राद्यो ब्रह्मानधि-
छितस्वतन््रप्ररतिखखरूपपरिणामवादोऽयं साद्ुन्धानां सिद्धान्तः
दवितीयश्चोपनिषदानाम्‌ । तथा च स््षत्वसर्वचिन्त्यानन्तश्न्तया-
शक्तिविच्चेपेणा जगदाकारं स्वात्मानं परिणमयति । यचाऽरच्यु-
तखरूपादिभ्यपवाकाशोयोनाभ्यादिभ्यः शब्दवाधोस्तन्त्वादेश्च
जन्मादिकम, थथा वाऽप्रच्युतखरूपान्मनसः कामक्रोधलोममोष्टा-
दीनां परस्परविलक्तणानां समुद्रादूर्मी णां चोद्धवने प्रलयच्चा-
गमादिमानसिद्ध, तेषां ताहरापरिमितदशक्तियोगादेव,पवमचिन्या-
नन्तखाभाविकरदाक्तियोगाद्द्यणोऽपि निर्विकारादभ्रच्युतस्वरूपा-
जगज्ञन्मादिकं बोध्यम्‌ । “परास्य दक्तिर्विविधैव भूयते स्वामा-
विकी क्ानबलक्रिया च, विचित्रशक्तिः पुरुषः धुराणोन चान्येषां
शक्तयस्ताददः स्युरि" त्यादिश्चुतेः “शक्तयः सवंभावानामाचन्तय-
ज्ञानगोचराः । शतशोब्ह्यणस्तास्तु सगोद्याभावराक्त यः । भवन्ति
तपतां रेष्ठ ! पावकस्य यथोष्णाते"तयादि स्मृतेः । नच शक्तिविच्चेपो-
पसंहारवादे किम्प्रमाणमिति वाच्यम्‌, “यथोशंनाभिरिण्तयाचुप-
पत्तिसहकृतश्चुतेः “प्रधाने पुरुषं चापि प्रवि्यात्मेच्छया
हरिः । च्षोभयामासे"ति विक्तेपपयायक्तोभरशब्दश्रयोगस्मृतेश्च मान-
स्वात्‌ । किञ्च “प्रसार्य च यथाङ्गानि कूर्मः संहरते पुनः । तद्ध
द्ूतानि भूतात्मा खष्टानि ग्रसते पुनरि"ति भारते दष्टान्तो-
पपत्तिपूथैकभीष्मव्राकयाश्च, दाक्तिविचेपरूपपरिणामानङ्खोकारे
अरह्मणः सर्वक्षसरनिरतिरायानन्दत्वादिक्ं विरुध्येत, मशत्वासुखि-
स्वकभ्रवदयस्वादिकं प्रसज्येत । विवत्तवादे च ्रतिक्ञारष्टान्तयो-
रसम्भवप्व, सर्बस्य कायस्य भ्रान्तिमाज्ाङ्गीकारात्कस्य श्षानं
स्यात्‌ । किञ्च भ्रान्तिविषयकं शानं घान्तिरूपमेष स्यात्‌, तथाच
स्ान्तज्ल्पितमेष शतिवाक्यं स्यात्‌, बौद्धमतापत्तश्च । अपिच

{ ३६० } भीष्ह्मसूत्रम्‌ । {शमो

यथा परिणामदष्टाम्तानां सृदधिकानिन धरशराषादिकायांणां
सुषणंशचनेन कटककुणडलादीनां शुत्युपा्तानां क्षानसस्मवः, न
तथा विवत्तृष्टान्तानां शुक्तिरजतरञज्चसपादीनां शुत्युपा्तत्व,
क्कि) नन रजतजातस्य रज्जुक्षानेन स्पेजातस्य षा क्ञान च
इष्ट, श्ुतमुपपन्नं वा, कायस्य सत्यत्वाङ्गीकारे चादैतसिदान्तो-
दत्ततिल्लाञ्जलिः स्यात्‌ । तस्मादिव्तवादोदे भुतिप्रतिहशाद्टान्त-
विरुडत्वादु पेच णीयो विवेकिभिः ॥ २६॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।
“यद्ूलयोनिं परिपश्यन्ति धीराः कत्तीर-
मीशं पुरुषं ब्रह्मपोनिमि""ति चेति योनिशब्देन
ब्रह्म गीयते । अतोत्रह्मैवोपादानम्‌ ॥ २७ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।
योनिश्च हि गीयते।
हि यतः “यद्रूतयोनिं परिपद्यन्ति धीराः”

इति “क्तीरमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिमि"ति च
शब्देन ब्रह्म गीयते । अतोहेतोरूपादानं बरह्ेवे-
व्यः । तस्मात्ताङ्कधप्तोवेदविरुद्धसवान्नादततव्यः ।

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयापतम्‌ । ( ३६१)

सथेवेदेकवेयोजगद्धि्नाभिन्नः श्री पुरूपो्मोभग-
वान्सर्वेश्वरः श्रीकष्छएव जगदभिन्ननिमितोषा-
दानत्वेन सुसु्षुभिरध्यय इति सिद्धम्‌ ॥ २७ ॥
इति प्ररुतिरधिकरणाम्‌ ॥ ७ ॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।
योनिश्च हि गीयते।
इतश्चोपादानमपि ब्रह्म, हि हेती, यस्मात्सवैस्य कार्यस्य
परमात्मा योनित्वेन गीयते । “यदद्ूतयोनि परिपद्यन्ति धीराः”

इति “कत्तोरमीशं पुरुषं शरह्मयोनिमि"ति च “पष योनिः
सवैस्थे"ति च योनिशब्दस्य चोपादाने शक्ति; सुप्रसिद्धा, “पथिवी-
योनिरौषधिवनस्पतीनामि"व्यादौ ॥ २७ ॥

इति प्रकतिरथिकरणम ॥ ७॥
व्याख्याताः १।४।२८॥

बेदान्तपास्जिातसौरभः।

एतेनाषिकरणससुदायेन सर्वे वेदान्ता बह्म-
परत्वेन व्याख्याता व्याख्याताः ॥ रट ॥

( ३९२) भीग्र्सत्रम्‌ । { ष्मो

हरिःअतत्सदिति श्री मद्रगवन्निभ्वाकंविरचिते
शारीरकमीमसावाक्याये वेदान्त-
पारिजातसोरमे प्रथमाण्यायस्य
चतुथं : पादः ५ ९॥
वेद्न्तकोस्तुभः। .
छयेदानीं सर्वेषां वेदन्तानां बरह्मणि सम-
न्वथमतिदेशेन भगवान्‌ सुत्रकरोदशंयति-
एतेन समन्वपप्रकारेण सर्वेउक्ता अनुक्ताः
वेदान्ताः बरह्मपरत्वेन याख्पाताः , सन्तोवेदि-
तव्याः । सवेवेदक्षमन्वयोऽपि ब्रह्मण्येव वेदितयः।
“सवे वेद्य यत्पदमामनम्ती"ति श्रुतेः “ वेदैश्च
सर्वैरहमेव वेयः” इति स्मृतश्च । द्िरुक्तिरध्यायस-
मा्षिं यातयति । तस्माल्लगज्नन्मादिहेतुः स्व.
वदेकवेयः त्रह्मनारायशादिशब्दामिषेयः श्रीकृष्णो.
सुमु्ुभिः श्रवण मननध्यानादिभिराराघनीय इति
सिद्धम्‌ ॥ रेट ।। दाति सद्ष्याख्यानाधिकरणम ॥ ८ ॥

ऽध्यायः ) भाष्यत्रशरोपेतम्‌ । ( ३६३ )

हरिः अतत्सदिति श्रीसनक्कुमारसन्ततिपरवततका-
चाय्वंश्रीमनिम्वाकंपादपद्यान्तेवातिना श्रीद
श्रीनिवासाचा्येणा विरचिते शारीरक-
मीमांसाभाष्ये वेदान्तकोस्तुमे
प्रथमाध्यायस्य चतुथः

वेदान्तफौस्तुमग्रभा ।
एतन सर्व व्याख्याताव्यास्याताः

पतेन समन्ययाध्यायोक्ताधिकरणसमुदायेन सर्वप्युक्तानुक-
कारणांप्रतिपादनपराः वेदान्ता व्याख्याताः भवन्तीति शेषः। पदा-
भासोऽध्यायसमाि द्योतयति । तस्मात्स्वक्षानशक्तिवजचेभ्वयांद्य-
नन्तगुणादिनिखये निःकशेषदोषगन्धाघ्रातसीलि परत्रह्मशिः ्ीपुर-
धोनत्तमे वेदान्तानां समन्वय इति सिद्धम । यदि,  स्यैज्ञान-
शक्तयाद्ा्रयः परब्रह्मभूतोमुङकन्दास्योजगद्धेतुने स्याक्ल्दिं भरति-
सियतदेशकालादिक्रियातरफलादिसिद्धिने स्यात्‌ । प्रतिनियतकाल-
कोकिलादयुस्पात्तः, प्रतिनियतक्ालमम्बुदादिगजेनादिः, प्रतिनियत -
वुःखञ्च, न स्यात्‌ । किञ्च मनसाप्यतक््थरचनस्य जगतस्तशइर्येक-
देशद्त्तिविविधनाडीजालादिसन्निवशविशिष्टशरीरस्य चोत्पात्िभ
स्यादित्यादिकाः शाखैकमुलानुकूलतकोश्वात्रानु सन्य पाः ॥ २८॥

इति सग्रष्याख्यानापिक्ररणम ॥ ८॥

गुणैकनिलयोदेवः सववेद समन्वितः ।
पायाच्छ्रमन्मुकुन्दोनः अीनिम्बाकेपदाभितान्‌ ॥ २ ॥

इति श्रीसनकसम्प्रदायप्रवसकाद्याचायेश्चीनिम्बाकमतायुयायि-
भीमन्मुढुन्दचरणारूणपद्ममकरन्दभ्ङ्गेण भआ्थीकेराव-
कादमीरिमहेन सङ्कहीतायां वेदान्तक्ोस्तुभ-
 प्रभाख्यायां ब्रह्मसुत्रड़्तौ ्रथमाध्याय-
चतुथेपादविड्ृत्तिः समाप्ता
समाप्तश्चायं समन्वयाख्यः प्रथमोऽध्यायः।
स्य समन्वयाख्याध्यायस्य प्रथमे पादे सूत्राणि-
अधिकरणानि च - एकादश - १९
तीये पादे सूत्राणि - जयखिदाव्‌ - ३३
अधिकरणानि च - सप्त - ७
तृतीये पादे सूभाणि - चतुश्चत्वार्शव्‌ - ५४
अधिकरणानि च - दद्रा - १०
खलुर्थे पदे सूत्राणि - भष्टा्विणतिः - २८
अधिकरणानि च - भ्रष्टो -८ |
सवोरयथिकरणानि च - षर्‌ाभशात्‌ - ३९

ॐ म॒ङ्गरमूतेये श्रीमन्नियमानन्दाय नमः ।
भाष्यत्रयापत ।

भ्री्रह्मसुत्रे ॥

दितीयाध्यायारम्भः।

इाति चन्नान्यस्म॒त्यनवकाश-

दोषप्रसद्गात्‌ २।१।१॥

 श्रीक््रीभगवन्निम्बाकंविरचितवेदान्तपारिजात-
 सोरभाख्य-वाक्याथः ।

उक्तसमन्वयस्याविरोधप्रकारः प्रतिपाद्ये ¦
ननु श्रुतयुपवहणाय .स्पत्यपेश्षा वत्तेते, तत्र
साग्यस्सृतिगाह्या ?। नचाचेतनकारणवादिनी सा-
ऽतो न आयति वाच्यम्‌, स्म्रत्यनवकादादाष-

{ ३६६ ) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

प्रसङ्गादिति चेन्न, अन्यस्मृतीनां वेदोक्तचेतन-

कारणविषयाणां बाधप्रसङ्गादिति वाक्याथः॥ १॥

भ्रीभ्रीनिवासाचार्य-विरवित-वदान्तकोस्तुभ-
भाष्यम्‌ ।

पूरवस्मिन्नध्याये बरह्मसाक्षात्कारासाधारणका-
रणतद्धधानोपयोगितहुणखरूपादिभ्रकाराकवेदान्त-
श्रवणमननाद्यभ्यासे . मुसुक्षून्वत्तेयितुं स्व-
भिन्नाभिन्ने खभावतोऽपास्तसमस्तदोपे कल्याण-
पात्तमे श्रुतिसमन्वयोदितः। अथास्मिन्‌ दितीयंऽ
ध्याये विरोधः परिहियते । तत्र प्रथमे पादे परेः
खसिद्धान्ते उद्धाविताः दोषा निराक्रियन्ते)
द्वितीये पादे च परपक्षेषु युक्त्याभासमूटेषु
 सखपक्षप्रवृत्तये दोषा उद्धाव्यन्ते । तृतीये पादे
च वियदादिमहाभूतोत्पत्तिविधायकश्ुतीनामवि-
प्यते । चतुर्थे पादे तु जीवकरणप्रतिपादकश्चुति -
विरोधः परिहियते । तत्रतावस्स्मरयविरोधोनिरू

स््रुत्यनवकाश्दोषप्रसङदइति त
प्रसङ्कात्‌ ।

प्रमाणाधिकरणे जगत्कारणस्य बह्मणोऽन्य-
परमाणागोचरतया वेदेकपरमाणकखमुक्तम्‌ । सम-
न्वयाधिकरणे च सवैवेदसमन्वयोब्रह्मणि प्रति-
पादितः । तथा च वेवाथस्य बेव्विपरणीतस्मृतिं
विना दुज्ञेयतास्स्मृतिरप्यपेक्षिता । शश्रुतिस्मती
उमे नेत्रे विप्राणां परिकीर्तिते । पकेन विकलः
काणोद्राभ्यामन्धःप्रकीत्तितः” इति स्मृतिहीनस्य
काणतवं स्मर्य्यते। अतोवेदविद्रादीकरणाय साङ्गथा-
संशये, वेदोपबरंहणाय सांख्यादिस्मृतिाद्य, वेदस्य
सर्वस्यात्मक्ञाने परिसमाप्तत्वात्‌ ! आत्मन्नानाभावे
संखृहीता वेदवाणी निष्फटेव स्यादधेनुरिि ।
विजानता नादत्तेव्या स्यात्‌ ? । मन्वादिस्मृतीनां
तु पेहिकामुष्मिकफटककममपतिपादकतया चरि
 - तार्थतात्‌। सर्वज्ञत्वं कपिरस्यामनन्ति शेता-
श्रतराः । “ऋषिं प्रसृतं कपिं यस्तमग्रे ज्ञाने-
विभति जायमानं च पदयेदि"ति । तस्मात्सव॑ज्ञ-

{ ३६८) भ्राब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

प्रणीता स्मतिरात्मतचखप्रतिपत्तये ह्या, तवनु
सरिणेवातंमतखबोधकोवेदभागोनेयः, अतोन चेतन
-नकारणवादोगहीतुं शक्यः, साद्भधस्मृतेरचेतन-
 कारणबोधकत्वात्‌ । अन्यथा “स्मृत्यनवकारादोषं
प्रसङ्गः" । वेदप्रसिद्धसवेनज्नमुनिपरणीताऽचेतनकार
 णवादिस्मृत्यनवकारारूपदोषध्रसङ्कः स्यादितिचेन्न,
दिस्शरतीनां ब्रह्मककारणवतप्रातिपादकानां श्रुति
मूलकानामनवकारातरूपदोषपङ्गात्‌। स्मृतिबलेन
गजमानः प्रतिवादी स्मृतिवलेनेव मिवारणीय

तथाह भगवान्मनुः “महामूतादिदृत्तोजाः प्रादु-
रासीचमोनुदः । सोऽभिध्याय शरीरार्वात्सिख
प्रर्विविधाः प्रजाः ॥ अपण्व ससाद तासु
 वीर्यमपाखजदि"ति ! आपस्तम्बश्च “पूः प्राणिन
सर्वगुहारायस्य ह्यहन्यमानध्य . विकल्मषश्य । तस्मा
स नित्यः इति । भारते च राजधर्मे “योनि
स्त्वमस्य प्रखेयदच कष्ण ! त्वमेवेदं खजसि विश्व
सये ! विश्वं चेदं हदो दिश्वयोने ! नमोऽप्तुते

ऽध्यायः ) अआष्यन्नयोपेतम्‌ । , (३६६)

शङ्गन्चक्रासिपाणे ! ” इत्यादि । मोक्तधमे “सद्य.
न्तरोत्मा भूतानां चेत्ज्ञरचेति कथ्यते । नारा-
यणोजगन्मूर्भिरनन्तात्मा सनातनः ॥ तस्मादय्य-
्तमुत्यन्नं तरिगुणं द्विजसत्तम !"इाति । तेत्रेव “पिता.
महं ! महाप्राज्ञ ! पुण्डरीकाक्तमच्युतम्‌ । कन्तीर-
मृतं विष्णु भूतानां प्रभवाप्ययमप्र ॥ नारायणं
दषीकेदा गोविन्दमपराजितम्‌। तेन भरतश्रेष्ठ !
श्रोतुमिच्छामि केशवमिति प्रश्ने “महाभूतानि
भूतात्मा महात्मा पुरुषोत्तमः । वायुञ्थातिस्तथा
खापःखज्र गां चानुकल्पयदित्यादि, दानधर्मे रिवः
“पितामहादपि वरः शारवतः पुरुषोहरिः । कृष्णो-
जाम्बुनदाभासोग्यश्रे सूर्थइवोदितः॥ श्रीवत्साङ्को
हृषीकेशः सर्वदेवतप्रूजितः । ब्रह्मा तस्योदरभव-
 स्तथाहं च लकखारजः ॥ रियोरुहेभ्योज्योतीषि
रोमभ्यश्च सुरासुराः । ऋषयोदेहसम्भूतास्तथा-
रोकाश्च शादवताः । पितामदण्हं साक्षात्सवै-
देवरं च सः । सोऽस्याः प्रथिव्याः कत्स्नायाः
खष्टा त्रिभुवनेश्वरः । संहत्तौ सवभूतानां स्थाव-
रस्य चरस्य च । सदेव रिपुजित्साक्ादेवनाथः
परात्परः। सर्वज्ञः सर्वेसंदिरष्टः सवेगः सवतोमुखः।

( २७० ) आीन्रह्यसूत्रम्‌ । (श्यो

परमात्मा हृषीकेशः सर्वव्यापिमहेदवरः" इत्यादि ।
तत्रेव सर्वज्ञोदेवत्रतोऽप्याह । “अहं ह्येनं ॒वेद्धि
ततेन कृष्णमित्युपक्रम्य “सर्व ष्णः स्थावरं
जङ्गमश्च विश्वात्माने विश्वमेतं प्रतीहि । यत्प-
रस्तं च रोकेषु पुण्यं यच्च॒ शुभाशुभम्‌ ।
तत्सर्वं ॒केदावोऽचिन्त्योषिपरीतमतः परम्‌ । एता-
दशः केशवोऽयं खयम्मृनोरायणः परमश्चाव्ययश्च ।
मध्यायन्तोजगतस्तस्थुषश्च  सर्वज्ेयोभूतानां
मभवरचाष्ययश्चे"ति । स्वस्मृतिकृदभिवन्वित-
पादयुगरुक्यनमपि “अहं सर्वस्य प्रभवोमत्तः
सवं प्रवत्तैते । अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः
प्रखयस्तथे'“ति ॥ पराशरश्च चविष्णोः सकाशा
दुद्धूतं जगत्तत्रैव संस्थितम्‌ । स्थितिसंयमकत्तीऽसो
जगतोऽस्य जगच्च सइति । वेदान्तोपयोगि-
तेन कापिरुतन्त्रपरि्रहे इत्यादिकानां बाधः
स्यादित्यथः । ताश्च मन्वादिस्मृतयोवेदोक्तबरह्य-
ज्ञानसाधनीभूतधर्मषरतिपादनेन, बह्मयुणखसरूपा-
दिष्रतिपादनेन च, बेदवितप्रणीततया चोपादेयाः ।
वेदे च चेतनं जगत्कारणं ब्रह्मेवोक्तम्‌ । तद्वि-
सुद्धत्वात्साद्कयादिस्मृविरयाद्या । तथाह . भगवा

ष्ध्यायः ) भाष्यत्रयोचतम । { ३७१ )

न्मनुः “या वेदबाह्याः स्मृतयोयाश्चकादच कटषएटयः।
ताः सवौनिष्फकाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हिताः स्मृताः”
इति, वेदविरुद्धस्मृतिकत्तीऽपि कपिरनामकः
कश्चित्कणादादिवन्मुनिरेव, न तु वासुदेवाख्योभग-
वान्‌ कपिरः । “कपिरो वासुदेवाख्यः साह्धं-
तस्व जगाद ह । ब्रह्मादिभ्यश्च देवेभ्योभृग्वार-
भ्यस्तथेव च । तथेवासुर्ये सवेवेदाथेरूपवृंहितम्‌ ।
सवैवेदविरुद्धं च कपिरोऽन्यो जगाद हं । साद्भथ-
मासुरयेऽन्यस्मे कुतकैपरिवहितामे'ति पाद्मात्‌ ।
भीश्रीकेशावकादमीरिभन्चचायेविराचितवेदान्त- -
कौस्तुमप्रभा।

पवं प्रथमाध्याये वेदानां निखिलदोपास्पृ्टमदात्म्यसीच्ि
म्रचिन्त्यानन्तयावद्‌ात्मृत्तिसखराभाविकासङ्कचेयसावेश्यादसहुणा-
शौवे ऽनन्ताचिन्द्यशक्तौ जगत्कारणे परब्रह्मणि श्रीवासुकेवे
भगवति समन्वयउक्तः । इदानीम समन्वयस्य साङ्कुन्यादिस्ृति-
“ युक्तिमिर्धिरोधपरिहाराय प्रधानादिवाद्‌ानां युक्तयाभासत्व-
दरीनाय प्रतिवेदान्तं ख्टवादिग्रक्रियायापकविधत्वदथेनाय च
दवितीयोऽध्यायग्मारभ्यते । तञ्च भ्रथमं तावस्स््रलयविरोधोनिरूप्यते
भगवता सूत्रकारेण -

+वुष्तकान्तरेऽधिकोष्टदयते पष; पाठः ।

स्मरलयनवकाशटोषप्रसङ्गदति -चेश्नान्य-
स्मरत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात्‌ ।

पृ्वंत्र बह्मणोऽन्यप्रमाणा गोचरतया वेदेकवेद्यस्वं निरग्णीतम,
भतीन्दियत्वात्‌ । “नेन्द्रियाणि नाजुमानमि"तिश्चुतेः । एवं शरुलय-
थेस्याप्तप्रणीततदुपदृह णौ पयिकस्सरति बिना वुक्यत्वादल्प-
श्रुतानां मन्दमतीनां तश्निश्चयाजुपपस्ेश्च स्परतयोऽप्यवद््यमपे-
चिताः । तत्र॒ च श्यु्युपवृदणाय साङ्न्णदिस्खतिग्रीष्या १ मन्वा-
दिस्खछृतिवौति ? विषये पृवंपत्तमाह । “स्मुत्यनवकारादोषध्रसङ्-
इतिचेदि"ति, मन्वादिस्मुतीनां स्व्गाद्भ्युदयफलकाब्रि्ोत्र-
ऽयोति्टोमादिनिव्यनेमिचिकादिधभप्रतिपादने सावकादतया
कृतायत्वात्‌ ऋषि ध्रसूतं कपिले यस्तमग्रे क्षानेर्विभसति
जायमानं च पदयेदि"ति, शाखसंस्तुतयम्िप्रयीतायाः
“प्मथ्रिविधवुःखायन्यनिदृत्तिरत्यन्तपुरषाथः । १। १। न दष्टात्त-
त्सिदधिर्निषत्तऽप्यनुबृखिद शेनात्‌, १।२ । विभुक्तमोत्तायं सखाथैवा
्रधानस्य २।१। अचेतनस्वेऽपि ्तीरवश्वे्ितं प्रधानस्य २।१६। इत्यादि-
साद्ःयस्परतेः केवलपरतच्वध्रातिपादनपरत्वात्तदनुसारेणीववेदान्त-
शाखरमपि व्याख्येयम्‌ । अन्यथा तस्याञ्मन्यञ्न निरवकारतया
वाधरूपदोषापत्तेः “सावकारानिरवकारायोर्निरवकाशं वलीय"इति
न्यायादियेवं धात्रे राद्धान्तः । “नान्यस्म्रल्यनवकारादोषत्रस-
ङ्ादि'"ति, नेति पृवपत्चनिषेधपरः। पूवैपत्तोक्तिने युक्ता, कुतः ?
भरन्यासां मन्वादिस्छतीनां बर्मककारणत्वप्रतिपादकानां शुति- |
मूलकानामनवकाशत्वरूपदो पापत्तर्वाघधसङ्गात । तया चाह
मगवान्मनुः “महाभूनादिष्त्तीजाः प्रावुरासीत्तमोजदः । सोऽभि-
ध्याय शरीरात्स्वाच्सिखश्चर्थिविधाः भ्रजाः। अपप ससजेदौ
खयगुहाशयस्य ह्यदन्यमानस्य विकस्मषस्य । तस्मात्कायाः

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( ३७३ )

प्रभवन्ति सवै समूल शाश्वतिकः स निलयः" इत्यादि, मारते
च, “नारायणोजगन्मू्सिरनन्तास्मा सनातनः । तस्मादव्यक्त-
सुस्पक्ष विगुणं दिजसन्तम ! ” तत्रैव राजधर्मे युधिषिरः,
“योनिस्त्वमस्य प्रलयश्च कृष्णा ! त्वमेवेदं खजसि विश्वमग्रे ।
विभ्वं चेदं त्वद्शे विश्वयोने ! नमोस्तु ते शाङ्गचक्रासि-
पाणे ! ” इत्यादि, मगवद्धीतायाञ्च “महं सवस्य प्रमवोमत्तः
सथर प्रचत्तेते । महं छरस्नस्य जगतः प्रभवः ण्लयस्तथा” । परा-
शरश्च, “विष्णोः शकाशावुद्धृतं जगत्तभ्रैव संस्थितम्‌ । ख्विति-
संयमकफत्तीऽसौ जगतोऽस्य जगच्च स" इति । पतासां बाधः
स्यादिव्यथैः। नयु तासां धर्मपरतिपाद्नेन नैराकाश्यमिति चेन्न,
शाखधरतिपा्धीपुरुषो ्तमनक्ञानसाधनीभूतथमेमात्रपरतिपादनेऽपि
धमंसाष्यज्ञानविषयब्रह्मप्रतिपादनभागे बाध्यमाने दोषतादव-
स्थ्यात्‌ । नच कपिज्स्यृतिषाधोऽप्ययोग्यः स्खतित्वाधिरेषादिति-
वाच्यं, धुतिविरुद्धायास्तस्याम््रामाणयस्येष्टत्वात्‌ । तथा सूचितं
भगवता जैमिनिना, “विरोधे त्वनपेचं स्यादसति ह्यदुमान-
मि'"ति। अस्याथेः श्रुतिस्परृतीनां परस्परविरोधे कस्याबाध-
इति निर्णया्थमिदमधिकरणम । तत्र “री दुम्बरीं स्पृष्टोदायेदि"ति

श्रुतिः “ननौ दुम्बरीं सम्ेष्टयित्वे"ति स्खतिः । यदि स्पशौङ्गीकारस्त-

दा स्पतिवाधः । यदि सवेवेष्टनं तदा श्युतिवाधदति शातते
राद्धान्तः । विरोधदत्यादि, स्खतीनां. शति विरोधे सति श्ुतीनाम-
नपेचं निरपेक्ततया प्रामाशयं स्यात्‌. ।. सपरतिविरोधोऽन्न न
विचारणीयदयथैः । शरुष्यविरोपे तु अरडुमीयते शरुदयर्थोयेन तशू-
जमाने स्खतिरपि भरमाशं, न तु श्रुतिविरोधे, श्रुतीनां निरपेच्चतया-
स्वार प्रामाय्यं खतद्व रवेरिव रूपविषये ।. स्मुतीनां
तु तन्मूत्वाच्छुतिसपेचत्वात्तदविरोथे सल्येवेल्यथः । किथच
“यद्धे शिश्न मनुरवद्तद्धेषजमि"ति ऋछाष्यस्य भगवतोमनमेरपि

( ३७४ ) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

निंयरूपं वचनम्‌, “या वेदबाह्याः स्मृतयोयाश्च काश्च कुद-
तस्माद्वेदविरुद्धानां साङ्धन्यादि स्मृतीनां बाथोन दोषावदः । ोप-
निषदानां श्युतिष्यकपिललराब्देन च दिरणयगर्मोग्राह्यः, कनक-
कपिलवशेत्वात्‌ । “योब्रह्मायं विदधाति पूवै योधा वेदांश्च
्राहिणोति तस्मै, हिरण्यगर्भ. पयति जायमानमि"लयनेन
सामानाथेकत्वाश्च । श्ुतिविरुदधस्पतिप्रवत्तेकस्त्वभ्रिवशजोजीव-
वि्ेषपव, न कदैमात्मजः । “कपिल्लोवाञ्देवास्यः साद्धन्धं तत्थ
जगाद्‌ ह । ब्ह्मादिभ्यश्च देवेभ्योभ्रग्बादिश्यस्तथेव च । तयेवासुरये
स्वैवेदार्थेरुपनरहितम । स्वैवेदविरुद्धं च कपिलोऽन्योजगादह ।
साद्कन्यमासरये ऽन्यस्मे कुतकपरिनृंहितमि'"ति पाञ्माव्‌ ।
“कपिलं परमपि च यमाइयेतयः सदा । अभ्निः स कपिलोनाम
साङ्कण्योगप्रवतेकः” इति वनपवैणयभ्निवंशवणैने माकेणडेय-
घाक्याञ्च ॥ २॥

वेदान्तपारिजातसोरभः
इतरेषां मन्वादीनां वेदस्य प्रधानपरतानुप-
रन्धेश्च वेदविरुद्धस्प्रतेरपरामाण्यम्‌ ॥ २॥
वेदान्तकीस्तुभः।
कपिरपिक्षयेतरेषां वेदविदुत्तमानां मन्वा-
दीनां वेदस्य च प्रधानपरत्वानुपरब्धेः सांख्यस्मृति

ऽध्यायः ) माष्यत्रथोपेतम्‌ । ( ३७५ )

नौदत्तेव्या, वेदविरुद्धस्मृतितयागोनोक्तसमन्वये
विरुद्धथते इति सिद्धम्‌ ॥ २॥
इति स्दरयथिकरणम्‌ ॥ १॥
वेदान्तकोस्तुभध्रमा ।

वेदविरुद्धसाङ्खन्यादिस्मरतिबाधोन दोषावदरत्य्र हेतुमाह -
इतरेषां चाुपलन्धः ।

हतरेषां मन्वादीनां वेदविदग्रेसराणां खयागमहिम्ना-
तीन्दरियायसाचात्कारसमर्थानां वेदस्य प्रधानपरत्वानुपलब्येश्च
साद्ुन्यस्खतिनोदत्तेव्या ॥ २॥ इति स्प्रत्यधिकरणम्‌ ॥ १॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
साद्भयस्मृतिनिरासेन योगस्मृतिरपि प्रत्या-

ख्याताऽस्ति ॥ ३ ॥
वेदान्तकीस्तुभः।
इदानीं योगस्मृतेरपामाण्यमाह ।-
पतेन योगः प्रस्युक्तः।
अतिदेशरूपमिदं सूचम्‌ । अपरिज्ञातसादद्ये

( ३७६) अब्रह्मसूजम्‌ । (र्यो

साददयज्ञापनमतिदेशः । “तं योगमिति मन्यन्ते
स्थिरामिन्दरियधारणाभि “ त्यादिश्चुतिख्दीतयोग-
शब्दग्महणाद्योगस्मूतेर्वेदविशदींकरणंतपरतीत्या

सांख्यस्मृतिसाददयमपरिज्ञातं तदिदं सूत्रं
सांख्यस्मरतिसाददयं योगस्मृतेः ज्ञापयाति । एते-
नाचेतनकारणपरतिपादकसाख्यस्परतिनिरासेनेव-
योगस्प्रतिः परदयुक्ता वेदितव्याध्योगः पलयुक्तः"इति
योगशब्देन तत्प्रतिपादकस्मृतिग्ह्यते। योगस्परति
त्युक्तेति वक्तव्ये योगडइति पदोपन्यासेऽयमभि-
प्रायः । यद्यपि योगशास्त्रे ईश्वरः स्वीकृतस्त-
थापि प्राधान्येन “अथातोबह्यजिज्ञासा, आत्मा-
वा अरे ! द्रष्टव्यः'इतिवन्न . प्रतिपादितः । “अथ
योगानुश्ासनमि” त्युपक्रमे श्योगरिचत्ततिनिरो-
धःइति तष्टक्षणसूत्रादो योगस्येव प्राधान्यं गम्यते।
स चेश्वरसम्बन्धवजितः केवखवित्तइत्तिमिरोधः
मात्रः सिन्धुतरणे श्वराङ्गखवल्नगतरणेऽकिथि-
त्करएव । “आत्मा वा रे ! द्रष्टव्यः, ब्हमविवा.
भ्रोति परं, ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति, बन्ध.
कोभवपारेन. भवपाशाच मोचकः । इदमेकं
सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणोहरिः” इत्यादिश्चुति-

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । { ३७७ )

स्मृतिविरुद्धतवेनोपेक्षणीय इति । केवखचित्तटत्ति-
निरोधमात्रेण सुक्त्यसम्भवात्‌ तस्पाधान्यविषयं
योगशाखरमनुपादेयमेव । प्रधानं बह्मसम्बन्ध-
हीनमुपावानं निमित्तमात्रमीरोजगत्कारण-
मिति तन्मतं, तदप्ययुक्तमेव, वेदविरुद्धत्वात्‌ ।
अन्येऽपि योगदाख्रे बहवोदोषाः सन्ति । निष्प
योजनत्वादिह नोदाहृताः । श्रुतिस्मृतिगतयोग-
दाञ्वरच परमात्मध्यानादिविषयः। मोक्षधमोदिषु
सांख्ययोगयोः परोसावचनं त्वविरुद्धांराभिषा-
यम्‌ । तस्मास्पकृतसमन्वयस्य बह्यकारणत्व-
बोधकस्य योगस्मृत्या न विरोधइति सिद्धम्‌ ॥ ३ ॥
इति योगप्रत्युक्तयाभिकरणम । २॥

वेदान्तकोस्तुभप्रमा ।

पतेनैव योगस्परृतिरपि भ्ल्युक्तेवयाह -

पतेन योगः प्रस्युक्तः ।
अतिदेशरूपमिदं सूत्रम । तत्वे नाम असाददग्रराङ्कायां
सादइयप्रतिपादनं, केयमसाददयराङ्ोति, “त्रिरश्नतं स्थाप्य समं

शरीरं हृदीन्द्रियाणि मनसा सन्निवेश्ये”ति श्वेताश्वतरोपानिषदि
“तं योगमिति मन्यन्ते सिरामिन्द्रियधारणामि"ति, कारकेच
तत्परमिदं योगशाखं तन्न ष्येयोऽपि श्रीपुरूषोत्तमशति साङ्खन्य-

( ३७८) भीत्र्मसूत्रम । (रयो

स्छतेरसाददयाद्वेदान्तोपयोगित्वात्तेन वेदान्तोपवृंहणं युक्तमिति
मन्दानां शद्ग मा भूदिति साङ्खन्यस्मृतेः साइदयं दशेयन्समाधत्ते
पतेनेति । पतेन साङ्कन्यस्यतिनिरासेन योगस््तिरपि निरस्ता
बोध्या । समानं साङ्खन्बानामिवाज्रापि परमेश्वरानधिष्ठितस्य
श्रधानस्य खातन्त्येणोपादानत्वप्रतिपादनात्‌, परमेश्वरस्य निमि-
तमात्वाङ्ोकाराश्च  ध्यातुश्चेतनस्याचेतनवषैगेस्य चख ब्रह्मतादा-
र्म्यानभ्युपगमाश्च । “श्रथ योगाजुशासनमि” ्यादियोगस्मरतेरपि
वेदान्तविरोधस्तुल्यएव । अतोनानया वेदान्तो युक्त म ।
किन्तु तत्रस्वचिरुद्धांरास्य निरासएव भेयानिति । एवं च सति
“त्रिरन्नतमि" त्यादौ योगाङ्कत्वेन पदासनादच्यमिधीयते । यश्च
तत्कारणं साह्न्ययोगाधेगम्यामि"ति श्चुत साङ्ुन्ययोगराब्दाभ्यां
जञानं निष्कामकर्मे च तत्‌ सलु तदन्यद्धेदिकमव । तस्मावुक्त-
क्षणं ब्रहैव जगत्कारणमिति ॥ ३ ॥
इति योगप्त्युक्तयधिकरणाम्‌ ॥ २ ॥

तथात्वं च शब्दात्‌ ॥२।१।४॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

तकंबलेन प्रत्यवतिष्ठते । जगतोन चेतन-
्रकृतिकत्वं विटक्षणत्वात्‌। विटक्षणत्वच “विज्ञा-
नथाविज्ञान्चाभवदि ” त्यादिदाब्दादप्यस्यावग-
न्तव्यम्‌ ॥ ४॥

बेदान्तकीस्तुभः।
एवमधिकरणाभ्यां स्मृतिविरोधोनिराङृतः
इदानीं तकंविरोधः परिहियते -

“जन्माद्यस्य यतः"इलयाविना ऽस्य बह्म
घरकृतिकत्वमुक्तम्‌ । तत्र तकंबलेनाक्िपति । नेति,
नास्य जगतोब्रह्मपकृतिकत्वम्‌ । ऊतः! “विखन्त-
णतवात्‌” । ब्रह्मचेतनत्वाऽश्थूरत्वानन्ततवशुद्धत्वा-
दियुणकम्‌ । ततोऽस्याचेतनत्वस्थूलत्वादिना विस-
हङात्वात्‌ । यदयस्माद्विटत्तणं तन्न तत्पकरृतिकम्‌ ।
यथाऽऽकाशविखक्षणोधरोनाकाराप्रकृतिकः, कुरखाल-
विङक्षणं धटशरावादिकं न ऊखारप्रकृतिकम्‌ ।
ननु प्रकृतिधमौनुदृतिविंकारे ददयते,कषवं प्रकृतेऽपि
ब्रह्मोपादानकारणं मनुष्यपश्वायाकारदचेतनरूप-
स्तद्िकारः संसारस्तत्सदशोभवेदतोऽसिद्धहेतु-
रिति चेन्न, कार्ये पाषाणकाष्टादावचेतनतस्थु-
ललादेः प्रयत्तप्रमाणगोचरत्वात्‌ । ननु . तत्रापि

द्धौ सुषौ पृवैपचचे।
वत्र श्रह्मोपादानकोऽस्ति मजुष्यपश्वाद्याकारः ह्यपि

{ ३८० ) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्थो

चेतनत्वमनभिव्यक्तं कल्पयितुं शक्यमतोन विङ-
च्षणत्वमिति चेन्न, प्रयक्तावगतस्यार्थस्य कल्प-
नयाऽन्यथातायोगात्‌। विरत्षणतं शब्वादपी्याह।
तथात्वमिति । तथात्वं च विखत्षणत्वे च शब्दा-
दपि “विज्ञानं चाविज्ञानं चाभवत्‌, समने
इते युरुषोनिमस्नोनीशया शोचति मुद्यमानः।
अनीशदचात्मा वध्यते भोक्तृभावादिलयादिः

शब्दात्‌ ॥ ४॥

वेदान्तकोस्तुमध्रमा ।

नजु ब्रह्मकारणवाद ऽप्यसम्भवस्तुदयएव विप्रतिपत्तिवाहुल्यात्‌ ।

तथा हि उपदेयभूतस्य विकारस्योपादानगतथर्माजुविधायित्व-
नियमोनिर्विवादः । दष्टदचायं खुवणोदिविरतो कश्डलादौ । ररते
तु कारणस्य ब्रह्मणादचतनत्वश्युदत्वसवेज्ञत्वादिधमैस्याचेतनत्वा-
शयद्धत्वायवच्छिघ्ने का्यैऽनुद्स्यदशनादन्यथा कायैस्यापि चैतन्य-
साम्येन भोकतृत्वभोग्यत्वविभागासिद्धेः। आकाशादिकयि न
चेतनोपदेयमलयन्तवेलक्षण्यात्‌, अभ्निजलवत्‌, गोऽभ्ववश्चेति
प्रयोगात्‌ । किञ्च॒ न केवलं प्रलयत्तादिभिरेव वैवक्चण्यं जग-
दुपलभ्यते .। अपि तु शब्दादपि तथात्वं विलच्तणत्वमव-
गम्यते “विज्ञानं चाविज्ञानं च, समने वक्ते पुरुषोनिमग्नो-
नीराया शोचति सुद्यमानः अनीशश्चात्मा वध्यते भोक्तभावा-
दि"व्ादेरि याइ -

ऽध्यायः) भाश्यश्रयोपेतम्‌ । ( ३८१ )

, न विलज्ञशत्वादस्य तथात्वं च शब्दात्‌
अस्य कार्यस्य जगतोग्रह्मविलच्शत्वान्नेदं जगद्भङ्यकाय
मवषितुमहति, अपि तु तत्सदशस्याचेतनस्य प्रधानस्यैवकाय
भवितुमदहति । दोषं तुक्ताथेम्‌ ॥ ४॥

विरोषानुगतिभ्याम्‌॥२।१।५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

'पृथिव्यऽतर्वीत्ते हेमे प्राणा अहं श्रयसे
विवदमानाब्रह्म जग्मुः"इत्यादो तु तदभिमानि-
नीनां देवतानां उयपद्शः “हन्ताहमिमा-
स्तिस्लो देवता"इति विरोषणात्‌ । “अभ्निवीग्मूत्वा
सुखं भ्राविशदि"लयाद्यनुगतेरच ॥ ५॥

. वेदान्तकोस्तुभः।

ननु “तं एथिव्यतवीन्मृदत्रवीदापोऽ्लुवन्‌
ते. हेमे प्राणाअहं श्रेयसे विवदमाना बह्म
जग्मुः, ते ह वाचमूचुस्तं न उद्वायं"इव्यादिः
श्रुतिभिरूपादेयस्यापि चेतनत्वावगमान्नोपादाना
द्विटक्षणत्मित्यत्रोच्यते -

( ३८२ ) ब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो
अभिमानिव्यपदेशस्तु विश्चेषायुगतिभ्याम्‌ ।

तुशब्वउक्तरशङ्ानिराकरणपरः । नोपादेयस्य
चेतनत्वव्यपदेङोयेन बह्मपक्रतिकल्वं तस्य स्यात्‌।
किन्तु षथिव्यादयभिमानिनीनां देवतानां “तं
प्थिग्यत्रवीदि"त्यादिव्यपदेशोऽस्ति।कसमात्‌!“विरो-
षानुगतिभ्याम्‌” । “हन्ता हमिमास्तिखोदेवता”
इति एथिव्यादेर्देवताशब्देन विरोषणात, एताह
बा एता देवताः प्राणे निःश्रेयसं विदित्वेति
चेन्द्रियाणां देवतारब्देन विशेषणात्‌ । “अभ्भि-
वौग्भूत्वा मुखं प्राविरात्‌ आदिश्चकषु्भुला-
क्षिणीणत्यादिषु वागाव्यभिमानिलखेनागन्यादीनाम-
नुगतेदच अनुगतिश्रवणाञ्च । तस्मादह्मविरक्ष-
त्वादस्य न ब्रहमप्रकृतिकत्वमिति पूर्वपक्षे ॥ ५॥

वेदान्तकौस्तुमग्रभा ।

नन्बचेतनत्वाभिमतानामपि भूतेन्द्रियाणां कचिश्चेतमःत्वं श्रूयते ।
“यथा ते पृथिव्यत्रवीन्मृद्रवीत, मापोवा अकामयन्त भापो-
ज्वन्‌, तत्तेजयेचत, ताग्मापरेचन्ते"ति “ते हेमे प्राणाम
श्रेयसे विवदमाना ब्रह्म जग्मुः, ते इ वाचमूञुस्त्वं न उद्ये.
ती"ति चेचत्राह -

ध्यायः) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ३८३ )

अभिमानिव्यपदेशास्तु विरोषायुगतिभ्याम्‌ ।

व॒श्ब्दः शद्ानिरासार्थः । श्चुता पृथिव्यादि शबस्तद-
मिमानिन्यश्चेतना देवतास्तत्र तत्र व्यपदिश्यन्ते । कुतः ?“विेषा-
शब्देन विशेषणात्‌ । “पता ह वै देवता भह श्रेयसे विषव्‌-
भाना"ति “तावा पतादेवताः धाणोनिःेयसे विदित्वा"
इति च कोषीतकिभिरिन्द्रियाणां देवताराब्देन विशिष्याभिभा
नाञ्च । तथा “अश्निवौग्भूत्वा मुख भ्राविरात्‌, भादित्यश्चश्युू-
त्वाक्िणी "त्यादिषु वागायभिमानित्वेनारन्यादीनामनुप्रवेश्चव-
शात्‌ चेस्यतोनाचेतनस्य विश्वस्य चेतनं विल्तगो ब्रह्मकारशाम्‌ ।
अपितु जगन्नव्रह्मोपादानकं तद्धिलखणत्वात्‌ । यथदधिखच्तगं तन्न
तवुपाद्‌ानकं, यथाद्द्धिलच्णारुचकादयः। जगत्प्रथानोपादान-
कमचेतनस्वादिधमैवच्वेन तत्साददयात्‌ । यदेवे, तदेवं, गृदिकार-
धरादिवत्‌ । जगद्यदि प्रधानोपादेयं न स्यात्तद्यंचेतनत्वादिषमेव-
वपि मस्यादिल्यादितकंसहरृतस्म्त्यनु रोधेन जगतः प्रभानोपान-
कत्वं वेदान्ताः भरततिपादयन्तीति ॥ ५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

तत्रोच्यते पुरुषाद्विखक्षणस्य केशादेर्गोम-
यादिरुच्षणस्य वृधिकस्योत्यत्तिरैरयते ऽतोबह्म-
विरक्षणत्ालगतोन तत्प्रकृतिकत्वमिति न
वक्तव्यम्‌ ॥ ६ ॥ |

{ ३८९ ) भीव्रह्मसू्म्‌ । (रयो

वेदान्तकौस्तुभः!
हेतोव्यंभिचारोऽस्तीयाह -
दद्यते तु।

तुशब्दः पूरवपक्षनिरासार्थः । यदुक्तं नास्य
जगतोब्रह्मपकृतिकतं तद्विखच्षणसखादिति, तन्न,
याद्ूरदिचकस्य वित्षणस्योत्पत्तिददयते तसा-
दिलयर्थः ॥ ६ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रमा ।
एवं प्राप्ते, राद्धान्तः -
दश्यते तु। ।

तुः शब्दः पूर्वपत्तव्याइतच्यथः । यदुक्तं जगञ्ननेतनोपादेय-
मलयन्तवेलक्तण्यादिव्यादि, तदयुक्तमामासमाज्त्वात्‌ । तथा .
यत्र॒ य्नोपादानोपदेयभावस्तज्न तजन साददयमिति व्याधिन
तावश्नियता, यतस्तथात्वं स्यात्‌ । रदयते हि विलत्तणयोरपि
कायकारणभावः । यथा मुक्तादन्नात्केशनखादिरूपस्य विलच्-
गस्य, गोमयाञ्च इश्चिकश्य, मक्तिकादिश्यः छम्यादेद्रग्या-
दुणादेः, -ङ्गाच्छरस्य, द्‌वाश्निद्‌ग्बकदलीकागडाद्ध्राङ्कुरस्य,
अ मस्तकोसरगोधूमयावनालदेः पलाणड़लञ्यनाङ्करस्य कायैस्या-
त्पतेसुपलम्भात । किञ्च कायकारणामावे सवथा सायं विव-

नादिना महिषश्डङ्गादिषिकोत्पत्तिः, मचिकोरसगौत्पौदिनाङ्य-
स्योतपत्तिः । ष

श्ध्यायः ) माप्यत्रयोपेतम्‌ । ( ३८४)

चितं १ किञ्चि्सारद्यं ? वा, नाचः । कार्यकारण मावस्वेवासिद्धेः।

अन्यथा केरानखादावन्नादेडेशिकादो च गोमयस्य साहदयप्रलय-
यापत्तेः । द्वितीये, स्विष्टापात्तिः सत्तदेव्रह्मधरमेस्याकाशादवपि
ब्रह्मोपादेथं सत्तादिधर्मवत्वात्‌ । यसन तन्नैवमश्चिसे चनयोरिवे-
व्यजुमानात्सत्पतिपच्चर्वं च बोध्यम्‌ “ञ्रात्मनभ्नाकाशः सम्भूतः"
इत्यादिश्रुतेश्च ॥ ६ ॥

मात्रलात्‌ २।१।०॥

ननूपादानादुपादेयस्व विकत्तणस्वे उत्पतते
पूवं - तदसद्धवितुमंहेतीति, नेष दोषः पवेसूत्
श्रकृतिविकारयोः सवथा साददयनियमस्य प्रति-
षेधमात्रस्वात्‌ ॥ ७॥

वेदान्तकीस्तुभः।
असदिति चेन्न प्रतिपेधमात्रस्राव्‌ ।

ननु “न विरुत्तणलादस्य" इत्यनेन प्रकृति

विकारयोरयन्तसादइयमङ्गीकुख, बह्मविरच्तण

{ ३८६) भीब्रह्मसु्रम्‌ । (रयो

त्वावस्य ततपकृतिकतवं दूषितम्‌। पुनस्तत्समाधानाय
“टदयते तु"इत्यनेन विरुत्षणयोरपि प्रङृतिवि-
छतिभावः प्रतिपादितः । तत्र हि खष्टेः पूरव
जगत्कारणादविरक्षणमुत?विरत्तणम्‌ ? किमात्मकं
भवदभिमतम्‌ ?। अविर्षणमिति चेत्‌ ? तत्र
पुरुषादेः केडारोमादीनां विखक्तणानामुखत्तिव-
दविरुत्तणस्य जगतउत्पत्तिर्यथा खीक्रियते, तथा
सुवणीदेः कटकादीनामिव सदरास्य जगतः
उत्पत्तिः कुतो न स्यात्‌ ? विटच्तणमिति चेत्‌ ?
ब्रह्मविटच्तणपकुतिकत्व “मस्य भवेत्‌ ! अतःपधानं
इति चेत्‌ ! तदा “एकमेवादितीयं बह्म, एकोह'
बै . नारायणआसीत्‌, विष्णुस्तदासीद्धरिरेव
निष्कलः? इत्येकतश्वणादन्याभावादसकतस्यात्‌,
“दश्यते तु” इदयत्र उपादानादुपादेयेटशक्षण्यः

€ सहदायोः कायकारणभावोहि युक्त इति भावः।
९ विलक्तणयोः कायकारणभावो न युक्तद्ति भाषः।

शः पर जगन्नासीदिति भावः।

ऽध्याय ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ३८७ )

कथनद्वारा प्राभिमतस्योपादानोपादेययोः सवै-
था साददयनियमस्य प्रतिषेधमाच्रं क्रियते,
त्मकत्वात्कारणावस्थायामपि जगत्सद्धावोऽस्त्येव ।
“जगव्‌८सदिःति वचनं च प्रतिषेधमात्रमथशन्यं
तस्य भावरतवे तस्माच “सदेव सोम्य ! इदम
आसीदिति श्रुतेः ॥ ७॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा । .

नयु यदि विलचणयोरपि कायैकारणभावस्तर्हिं द्रव्यान्तर
त्वेनोपाद्‌ाने ब्रह्मणि उत्पत्तेः पूवैमुपदेयं जगद सदिति प्रस-
जेव । असतपवात्पत्तिः स्यादिल्सत्कायेवादस्त्वयाङ्कीरतः
स्यादिति चेत्तत्राह, -
भसदिति चेश्न, प्रतिषेधमाच्रत्वात्‌ ।

कारणात्कार्यस्य विलक्षणत्वे उत्पत्तेः पूवेमेकत्वावधार-
गात्कारणे कायै न विद्यते इति चेन्नेष दोषः! कुतः ?
भ्रतीतिकायैकारशयोः स्वैथा सादश्यनियमस्य पतिषध-
मात्रत्वात्‌ । पूवेस्न्रे हि कायकारणयोः सवया साददयनिय-
माभावोऽमिदहितः। नतु कारणातकायेस्य द्रव्यान्तरस्वमपि कारण-

रूपेण कायोवय्थायां द्यते इति भावः)

८ हेतुं प्रकारान्तरेण चिदरणोति जगदिव्यादिना ।,

{ ३८८ ) आीब्रह्मसूत्रम्‌ । (रयो

द्रव्यमेव खविलच्चणकाग्ोकारेण पारेणामते शइत्यङ्गीकतस्वात्‌ ।

सू अपता तहत्रसगादसमञ्ज-
वेदान्तपारिजातसोरभः ।
मखयसमये कार्यवत्कारणस्याप्यचेतनत्वादिः
प्रातिप्रसङ्गजगदुपावानं बह्मेयसमश्चसम्‌ ॥ ८ ॥
पुनरप्याच्तेषः --
अपातो तद्वत्प्रसङ्गादसमञ्जसम्‌ 1
पाप्मा, विजरोविमृत्युः, यः सर्वज्ञः सर्ववित्‌"
इव्यादिश्ुतिनिर्णीतं चेतनत्वानन्तत्वापहतपाप्म-
त्वादिधरम्म॑कं ब्रह्म जगदुपादानमित्यभ्युपगम्यते

यदत्तसमञज्सम्‌ । कस्मात्‌ ? “अपीतो तद्रत्स-
दगात्‌" अतो प्रख्ये तद्वत्‌ उपादेयवदुपादान-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (३८६ )

स्यापि अचेतनत्परिच्छिन्नताशुद्धत्वादिभरासि-
प्रसङ्गात्‌ । प्रख्यवेखायाम्‌ अचेतनत्वादिमजग-
त्छष्टिप्रतिरखोमक्रमेणोपादाने चेतनत्वादिथुणके
ब्रह्मणि रीयमानं तक्रं ॒दुग्धे पतितं दुग्धामिव
खधरमेब्रहम दरूषयेदिव्यथः ॥ ८ ॥

| वेदान्तकोस्तुभपभा ।

ननु स्यादेतन्श्दधरयोरिब खुवशेकुण्डलयोरिव च कार्य-
कारणायोदरंव्येक्यम । तथाऽपि कार्यस्य जगतउपादाने ब्रह्मणि
प्रलयवेलायां सच्वात्‌ कायेगताः सर्वेपि धमाग्रचेतनत्वपरिच्छ-
भ्रत्वाड्युदस्वाज्ञत्वकमेवदयत्वाद योव्रह्मयेव प्रसज्येरन्‌ । तदा तेन
तस्यामेदात्‌ । तथा सति“सलयं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म, अपहतपाप्मा,
विजरोविषत्युः, यः सवेक्ञः सवेवित्‌" इ्याद्युपानिषद्धाक्यानाम-
सामञ्जस्यं स्यादिति पुनराच्चिपति -

अपीतौ तद्वत्परसङ्गादस्मञ्जसम्‌ ।

जंगतेोब्रह्मोपादानकल्वे अरपीतौ प्रलये तद्वस्कार्यस्येव ब्रह्मणो
'इप्यचेतनत्वादिभरासेः प्रसङ्गादसमञ्जसं वेदान्तवाक्यम्‌ । “्रषीती"
डात खष्टचादिभ्रदद्येनाथै : ॥ ८॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
समाधानम्‌ । तदस्सङ्गेनेवाऽस्ति । यथा

( ३९० ) शीब्रह्मसुत्रम्‌ । (र्यो

एथिवीविकारस्तस्यां विीयमानस्तां न दूषयति
तथा ब्रह्मविकारः संसारः ॥ ९॥
वेदान्तकीस्तुभः।
न तु दृ्टान्तमावात्‌।
तदत्सङ्गोनतु नास्त्येव । यतोऽसम्नसं
भवेत्‌ । कुतः ? "दृष्टान्तभावात्‌" । विकारः उपा-
दाने रीयमानः खधमेश्पावानं न दूषयतील्य-
सिन्नर्थे दृष्टान्तानां स्वात्‌ । यथा कटक-
कुण्डलखादयोविकारा अपीति गच्छन्तः खधरभैः
सुवणपिण्डं न दूषयन्ति । यथा च पएथिवी-
विकाराः एथिव्यां टीयमानाः खधर्भेः एथिवीं
न दूषयन्ति, तथा चेतनाचेतनात्मकमिदम्‌
जगत चिवचिच्छक्तिमति ब्रह्मणि लीयमानं
चिदचिच्छक्तिमद्रह्म नेव दूषयतीत्यथः ॥ ९ ॥
वेवान्तकौस्तुभप्रभा।

न तु दृष्टान्तभावात्‌ ।

वशब्दः प्रसक्तस्यासम्माव्यरवद्योतकः | नेष तद्वससङ्गः । कुतः?

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (३९१ )

पकस्थैव कायेकारणावस्यादयान्वयेऽपि कारणस्य शुद्धतयाव-
खतो दृष्टान्तस्य मावाद्धिधमानस्वात्‌ । यथा पक पव सखुषणी-
पिण्डकायावसायां खपरिणामभूतकटकङुण्डलाधात्मनावखितः,
पुनस्तेषां शक्त्यात्मना सखसिमन्नप्यये च न तद्धर्मैः स्वयं
सं स्पृदयते । शक्तिथभागां शाक्तिगतस्वनियमात्‌ । यथा वा
मृत्पिण्डः स्वपरिणतघटादिधर्मेः, यथा च पृथ्वी खविकारचतु-
विधभूतग्रामधर्मेने संस्पृदयते, णवं ब्रह्मापि कायोवस्थायां व्यक्त -
नामरूपचिदचिद्‌ात्मकजगदाकारेण स्थितमपि न तद्धर्मः संस्पू-
इयते । अचिन्यानन्तशक्तिमत्तया, निरतिशयानन्देकसखमावतया
च, तदधिलच्तणत्वात्‌ । पुनस्तरस्मिस्तस्याप्यये च ब्रह्मदाक्तिधमौः
परिच्छिननत्वाज्ञत्वकमवदयत्वादयोव्रह्मदाक्तिभूतचिद चिद्धस्तुगता-
पव स्युरिति नासङ्केश्ुद्धे ब्रह्मणि तेषां प्रसङ्ग शत्यतोन
किञ्िदसमञ्जसम्‌ ॥ ६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

वेवविरुद्रवादी सांख्योवक्तुमक्षमस्तत्पक्षे
इप्युक्तदोषयोगात्‌ ॥ १०॥
बेदान्तकौस्तुमः।
अस्रदीये वेदेकमूरे पत्ते सामञ्चस्यमितो
ऽपि सांख्यावक्तुं न चमहल्याह -

( ३६२ ) भ्री्नह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

स्पच्चे दोषा । त
न श्ुतिमूटस्यास्मतपत्तस्यासामज्जस्यम्‌ ,
वेदान्तसिद्धान्तानभिन्ञेन साहवेन का्यकारण-
योर्विखत्तणत्वादुपादानोपादेयभावानुपपनिरुक्ता ।
खषटेः पूर्व कार्य्यस्यासलप्रसङ्गउक्तः । प्र्य-
वेखायां तद्रत्पसद्श्वोक्तः । एतेषां सांख्यपन्तेऽपि
वुल्यत्वात्‌। नीरूपान्निरवयवास्रधानात्‌ रूपादिमतः
सावयवस्य कायैस्योत्पत्यभ्युपगमात्‌ कारय
कारणयोर्विंखक्षणत्वादुपादानोपादेयभावानुपपत्तिः।
खष्टः प्राक्‌ स्थूखपदाभावात्कायंस्य तदानीम
सखप्रसङ्गगः । अपीतौ भ्कृतेजगत्वर्स्थूखत-
परसङ्कइदर्थः ॥ १० ॥
| बेदान्तकीस्तुभप्रभा ।
किञ्च त्वर्सम्भावितदोषास्त्वदभिमते अधानकारणवदेऽपिः
समानादइव्याह - |
सखपच्ते दोषाश्च ।
तथाहि त्रिगुणमचेतनं निरवयवं प्रभानं तस्कायोकारेणे
परिणमते इति भवतोराद्धान्तः । त्न निरवयवान्नीरूपा-

त्पभानात्सावयवस्य रूपादिमतः का्यस्योत्पत्तेरसम्भवे वेशषा-
मावात्‌। “यत्रोभयोः स्रमोष्ोषः परिदारोभ्पि वा समः । जकः

पयनुयोक्तव्यस्तादगथोविचारणे” इति न्यायात्‌ । इतरथा सर्व-
स्यापि कार्यमात्रस्य निरवयवस्वं नीरूपत्वं च स्यात्‌ | तथात्वे

ऽध्यायः ) भष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ३६३ }

च कार्यप्रतयत्तं न स्यात्‌, नामरूपादिना विभक्तं कयै च
नोपलभ्येतेति संक्तेपः ॥ १०॥

ऽनुमेयमिति चेदेवमप्यनिर्मोक्ष-

वेदान्तपारिजातसोरभः।
तकौनवस्थानाचोक्तसिद्धांतस्य नासामञ्-
स्यम्‌। रढतर्केणवेदाविरुद्धे प्रधानादिके जगत्कारणे
ऽनुमिते तु तादृशेन तकण ससपरतिपक्चसंभवात्‌ ।
एवमेवतारकिंकविषतिपत््या ऽनिर्मोक्षप्रसङ्गद्वेदो-
्तस्यैवोपादेयत्वमिति सिद्धम्‌ ॥ ११॥
वेदान्तकौस्तुभः।
तकौप्रतिटौनादप्यन्ययाश्नुमेयभिति चेदेवमप्यनिर्मोत्तपरसङ्कः।
चार्थेऽपि शाव्वः । उक्तसिद्धान्तस्य शुति-
मुखस्य नासामञ्रस्यम्‌, तकंमूखस्य साद्वय-
सिद्धान्तस्येवासामञ्स्यम्‌, उक्तदोषयोगात्‌ ।
नतकीप्रतिष्ठानाच्च" तकानवस्थानाच्च । एकेन
तक॑कुशषरेनानुमितोऽर्थोऽन्येन प्रतिषिध्यतेऽन्येना-

न्यथा नीयतडति तरक॑स्यानवस्थानादित्यरथः।
उपक्रमोपसंहारादिभिर्वेदान्तोक्तोऽ्थस्तु तकंदाते-
रपि न निराकर्तुं शक्यः ! ननु विलक्षणता-
दितकंस्याप्रतिष्ठितत्वाद्ेयतवेऽपि यथाऽनवस्था
म स्यात्तेन प्रकारेणाकारदेः काय्यस्याचेतनस्यो-
पादानमचेतनमेवानुमातुं योग्य भवतीदि चेत्‌ ?
एव्रमपि लकंप्राधान्यापत्या बेवोक्तसिद्धान्तेऽप्रा-
धान्यं गते सति कपिखकणादादीनां परस्पर
विरोधनानिर्मोक्षपरसङ्गः स्यात्‌ । न च तन्मध्ये
ऽप्यन्यतमस्य कदाचेज्ये साति नानिमोक्ष-
प्रसङ्गात वाच्यम्‌, पुरुषाणां मध्ये एकतमस्य
नियतजयित्वासम्भवात्‌ । ननु तादक्‌ प्रमात्मा-
ऽस्तीति चेदस्माकं पथि प्रविष्टोऽसि, बेदविरुद्ध
तकं परित्यज्य सुखीभव । इत्येवं सर्वबेदेक-
वेद्ये श्रीवासुदेवे जगदुफएादाने सिद्धे न वेदबाह्य
तकंविरोधडइति सिद्धम्‌ ॥ १९॥
इति चिलच्त्णत्वाधिकर्णम ॥ ३॥
वेदान्तकोस्तुमश्रसा।

यश्चोक्तं तकंसष्टकतस्मल्यसुरोभेन जगतः प्रधानोपादाके-

ष्थ्यायः ) मोभ्यश्रयोपेतम्‌ । { ३६५)

तकोग्रतिष्ठानादप्यन्यथाऽनुमेयमिति चेदेवमण्यनिर्मोचतप्रसङ्गः।
अपिशब्दश्चाथे । तकंस्याग्रातिष्ठानादनवस्थानाश्च शाखमूलको-
शहयकारगवादएवस्तीकायः, न तकंमूलः प्रधानेकारशीवादः, ।
"नारायणाजायते प्राणोमनः सर्वेन्द्रियाणि चं, खं वायुरजज्यो-
तिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी"ल्यादिश्चुतेः। “अतश्च सं्तेप-
मिदं शटशध्वं नारायणः स्वमिदं पुराणः। स सगकाले चं
करोति सरग संहारकाले च तदत्ति भूयः” इत्यादिस्मृतेश्च ।
शाक्योलूक्याक्चपाद्‌ कणाद कपिलपतञ्जलितकौणां परस्परतकप्रति-
इततयाऽप्रतिष्ठितत्वाशन्न तकंमूलस्य कापिल्रपक्चस्य सम्मवरतिं
भवः। किञ्च “नेषा तर्केण मतिरापनेया भोक्ताऽन्येनेव सुज्ञानाय
्रेषठे"ति “न्रचिन्त्याः खलु ये मावा न तांस्तकंण योजयेदि”
ह्यादिश्वुतिस्खृतिभिरपि तकोणां निषेध्यत्वाश्रोक्ताजुमानस्यापिं
चाक्यादितकांप्रतिहतेन व्याप्तिप्तथमतासम्पन्नेन केनचिप्रति-
षछितेनानागतेन. तर्केण प्रधानमनुमेयं, नच प्रतिषितस्तकंपवं
नास्तीति षक्तव्यं,“तरकोप्रतिष्ठानादि"त्यस्येव तकंस्य प्रतिष्ठितत्वात्‌ ।
भवन्मा्मसभ्यिनानागतेऽषि मर्गे सुखदुःखप्रा्तिपरिहाराथं
कलोकयेषं तिदे शोनात । “धल्यच्चमनु मान शाखश्च विषिधागमम्‌ 1
श्रय सुविदितं क्ष्यं घमेद्युद्धिमभीप्सता ॥ आपै धमोपदेशं चं
वेदशाख्ाविसेधिना । यस्तैकंणाजु सन्धत्ते ख धम चेद नेतरः
दति वदतां मनुना च तकंस्य निशेयेतुत्वभ्रतिपादनादिति
चेदेवमपि, तथापि तक्कीप्रतिष्ठानदोषादनिर्मोक्तोदुबौरः । त्वशो-
दिभरमाणागोचरे पर्षणिं तकोप्वेशाच्छुतिरेव प्रमाणम । “तम्भू-

( ३६६ ) श्रीब्रह्मसूधम्‌ । {श्यो

लकतकंश्च “तदुपटंहणायोपादेयोमन्तव्य'इति श्रुतेः । न तु
तद्विरुद्धः । ““श्युष्कतक्तं परिल्यञ्य अश्चरयस्व शरुनिस्सृती"इति भार-
करियमाशास्तखज्ञानक्ष्रयोजनः । “यथास्ति स्फुलिङ्गाः" इति
श्रुत्या प्रयगात्मनोजन्मप्रतीयते “न जायते म्रियते वे"तिश्रुलया
च तदभावस्तत्नात्मनित्यानिल्यत्वसंशये, आत्मा निलय पव यदि
निल्योन स्यात्तं कतनाशाङृताश्यागमप्रसङ्धः स्यादिलयादिरूपः
“न्विनाश्ी वा मरे । आतमानुच्छित्तिधर्म "लादि शासखमुलकत्वा-
समाशसहायत्वेन गृह्यते । यदि प्रप्चोमिथ्या न स्यात्तद्येनिर्मो-
त्षप्रसङ्गः स्यात्‌ । यदि सेश्वर सवेदं जगन्मिथ्या न स्यात्तर्हि
निर्विशेषाद्वैतसिद्धान्तसिद्धिन स्यादिव्यादिरूपश्च शाखनिमूल-
त्वान्निषिद्धचते । “्रागमस्याविरोधेन ऊहनं तकंडच्यते" इति
वचनात्‌ । “अरज्ञातत्वेऽ्थे कारणोपपत्तितस्तच्वज्ञानाथेऊहस्तकंः”
इतिन्यायसूत्रा्च । पवं तकंग्राहकधुत्यादेः श्रुतिमूलकतकंविष-
यत्वं, तकंनिपेधकश्ुलयदेश्च शाखनिमूलतकंनिषेधविषयत्वमिति
विवेकः उक्तः । तस्माद चिन्त्यानन्ताघटघरनापटीयः शक्तिमत्तया
निःशेषदोषगन्धाघ्रातमादहात्म्यं सार्वश्या्नन्तसहुणाश्चयं परं
बृह्येव जगत्कारणं न प्रधानमिति ॥ ११॥

इति विलक्तणत्वाधथिकरणम्‌ ॥ ३॥

ठ्यारख्याताः २५ १२।॥

ऽध्यायः ) माष्यज्रयोपेतम्‌ । , (३६७)

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
एतेन सांख्यपक्तनिरासेन परिषशे्टाःतेद-
विरुद्धकारणवादिनो न्यऽपि पत्युक्ताः ॥ १२॥
। वेदान्तकोस्तुमः।
इदानीं परपत्तनिराकरणप्रकारं परिशरिष्टेषु
पत्तेष्वतिदिदाति --
एतेन चिष्टापरिग्रदामपि व्याख्याताः ।
पतेन प्रधानजगत्कारणवादनिराकरणघका-
रेण रि्ापरियहाव्याष्याता निरस्तावेदितव्याः।
रिराः परिरि्ठाः कपिरपतज्ञारेभ्यामन्ये न
विद्यते वेदस्य परियरहोयेषित्यपरियहाः ते च
ते च तथा। तेषां पक्तेणापि तकंमूलेन ब्रह्म-
कारणवादोन विरुभ्यते इति सिद्धम्‌ ॥ १२॥
इति रिष्टाप्ररिग्रदाधिकरणम्‌ ॥ ४॥
वेदान्तकोस्तुमप्रमा ।
पतेन रिण्टापरिग्रदाञ्मपि व्याख्याताः । ,

अतिदेशसूच्रमिदम्‌ । परिगृह्यन्ते इति परिग्रहा न परिग्रहाः
परिग्रहाः शिषानामपर्ग्रहाः शिष्टापरिग्रहाः । रिैमेनुव्यासा-
दिभिः केनचिदप्येरेनापरिगृ्ीताइत्यथैः । यद्वा शिष्टाः परिशिष्टाः
कपिलपतञ्जल्िभ्यामन्ये न विद्यते वेदस्य परिग्रहोयेष्वित्यपरिग्रहाः

(३९द ) शीत्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

रि्टाश्च तेऽपरिग्रहाश्च रिष्टापरिग्रहाः केदमणगृहन्तः केवलं.
तकपराः । कणमक्तात्तपादच्तपणकभिश्चुप्रथतिपरमाण्वादिकार-

वादाद्मपि पतेन येदविरोधिप्रघानकारणवादनिरासेन निष्स्ता-
वेदितव्यास्तेषामपि तकंमूलत्वाविशेषात्‌ ॥ १२॥
इति रिष्टापरिग्रदाधिकरणम्‌ ॥ ४॥

त्स्याल्टोकवत्‌। २।१।१३॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।
बरह्मणोजगदुपादानते जीवरूपेण ब्रह्मणएवं
सुखदुःखभोक्तृत्वापतेवैदपसिद्टोभाक्तुनियन्त्वि.

भागोन स्यादिति चेदविभागे ऽपि समुद्रतरङ्ग्यो-
रि सू्यततप्रभयोरिव तयोर्विभागः स्यात्‌ ॥१३॥

वेदान्तकौस्तुभः।
पुनरिदानीं विरोधमाशङ्क्य, निराकरोति --
भोकजापत्तरविभागश्चत्स्याल्लोकवत्‌ ।
बरह्मणो समानातिरायशून्यस्थ जगढुपा.
दानते भोक्तृभोग्यथोरविभागः स्यात्‌ । कुतः !
“भोक्तरापत्ते" सर्वस्य कार्यमात्रस्य कारणान-

न्यत्वेन भोक्तुर्जीवस्य भोग्यात्मकत्वापत्ते, भोग्यस्य
च शरीरेन्दियविषयलक्षणस्य भोकत्रापततेः । रोक
वेदपसिद्धो भोक्तभोम्यविभागोब्रह्मकारणवादे न-
धटेतेत्यथः। कि भोक्तनियन्तृविभागोऽपि न
स्यात्‌, भोक्त॒वस्य नियन्त्रनन्यत्वेन भोक्तुनिय-
न्तृखापत्तेः, नियन्तुः परमात्मनोभोक्त्रापतेः । खोके
तावत्‌“जीवोभोक्ता देहादिकं भोग्यमितिभोक्त्‌-
भोग्यविभागः प्रसिद्दः । “पिप्पलं खादत्ती"ति
वेदे च । एवं भोक्तृनियन्तृविभागोऽपि रोक-
प्रसिद्धः । “भगवदधीनं मम सुखं दुःखं चे"ति
रिष्टाचारात्‌ । वेदे च “एष एव साधु कर्म कार-
यति, अनीराश्चास्मा वध्यते, भोक्तृभावादित्यादौ
भरासिद्धः । एव॑ खलु भोक्त्रापत्तरविभागस्तस्मा-
दृह्यकारणवादोन युक्त इति चेदित्यत्र सिद्धा
न्तमाह । “स्याष्टोकवादि"ति। अस्मन्मतेऽपि माक्त्‌-
भोग्ययोभोकतृनियन्तरोरच विभागः रोकवत्स्या-
रावादीनां सुवर्णोपादानकानां कटकद्कण्डखादीनां
 ससुद्धोपादानकानां फेनतरक्ादीनां इत्तोपादान-
कानां फरपत्रादीनां च कारणानन्यतवेऽपि पर-

(४०५) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

स्परं विभागोऽस्ति । तथा ब्रह्मोपादनकतवेन तद्‌-
नन्ययारापमश्नृभाग्ययाः परस्पर विभाग स्यात्‌।
एवं भोकतुनियन्त्रोरपि अविभागेऽपि विभागः
स्यात । यथा मृदोऽभिन्नाअपि खभावतः घट.
रारावादयः मृद्रयतिरिक्तस्थितिपरवृस्यभावात्‌। मृदः
सकाराद्धिन्ना अपि खभावतः एव, स्वासाध-
रणधर्मवखात्‌ । एवे सुवणकुण्डखादौ वोध्यम्‌ ।
तथा ब्रह्मजीवयोरपि स्वाभाविकोभेशसेदसम्बन्धः।
अत्र नेवासामज्ञस्यम्‌। तस्माद्रह्मकारणवादे नोक्त
विरोधहाति सिद्धम्‌ ॥ १२ ॥

इति भोक्तापस्यधिकरणम ॥ ५॥

वेदान्ती स्तुभग्रभा ।
भोक्छापत्तरविभागश्चत्स्याह्टोकवत्‌।

पुनरप्याशङ्ु्य, समाधत्ते । नज ब्रह्मेव जगदुपादानमिति
यत्ततयुक्तंएन वाइति संशये, न युक्तमिति पूवैः पचः । तथा सति
काथकारणयोरमेदनियमेन व्रह्मणणव कार्यकारणरूपत्वाज्ञीव-
ब्रह्मणो: सखभावविभागः। “अ्जोष्येकोज्ुषमाणो ऽनुक्षेते, तयो-

रन्यः पिप्पले खादसि अनीशश्चात्मा बध्यते मोक्तेभावादि"
व्यारिभरुत्युक्तोन सम्भवति । अविभागे च सति ब्रह्मणोऽपि
जीववत्सुखदुःखभोक्ृःवापतेः। न च “सम्मोगप्रा्िर्सितिचेन्न
वेचेष्याषि'"लन्र परमास्मनः सम्मोगश्रसङ्कः परिहतदति वाच्य

तन्रोपास्यतयोपासश्षदत्थस्येकश्चरीरान्तवात्ततामात्रण सम्भोग-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ 1 (४०१)

प्रसङ्कोन भवतीत्युक्तम्‌, अव्र तु जीवनब्रह्मणोरनन्यत्वाङ्गीकारेण तद्व
तततस्यापि तत्प्रसङ्गस्य वुवोरत्वाब, कार्यैगतसर्वैदोषाभ्यत्वप्रस-
दिति । लोके यथा सृत्पिरडजन्यस्य सुन्मयस्य घराचवस्थाप-
स्य सखदमन्तरेण परथक्स्ितिप्रचच्यनहतया सदमिन्नसवेभपि
सखरूपसयभावनामरूपसङ्धन्याव्यवहदारादिमेदः सुप्रसिद्धः, तद्ध-
दरद्योपदानकस्य जगतोऽपि ब्रह्मव्यतिरेकेण पृथक्खितिप्रस्यनर्ह-
तया ब्रह्माभिन्नत्वेऽपि स्वरूपस्वभावादिमेदस्य श्रुतिस्मरतिसूज-
सिद्धस्य खाभाविकत्वात्‌ ¦ अयं भावः, न वयं ब्रह्मणडपादान-
त्वेऽपि तस्ब चेतनाचेतभयोश्च सखरूपेकयमङ्गीकु्मः, येनोक्त:
दोषः स्यात्‌ । अपि तु “अस्थूलमनरवहस्वमदीघंमपाशिपादः,
अणोरणीयान्महतोमरीयान्‌, अणुहीष आत्मा, अरनीराश्चात्मा
वध्यते भक्तेभावात्‌, गौरनाचन्तवती जनित्री भूतभावनी
सितासिसा च रक्ता च” इत्यादि श्रु्युक्तं स्वरूपस्वभावादिवेल-
चणयं खाभाविकं च्रूमः । अनन्यत्वं च कारणं विना कायस्य,
्ात्मामे विनात्मीयस्य व्यापकं विना व्याप्यस्याधारं विनाधे-
अस्य, पृथक्‌खिातिप्रचस्यनहैत्वेनेति खुखदुःखभोकत्वस्य च पुण्या-
पुखयकमेप्रयुक्तस्वान्न परब्रह्मणि तत्प्रसङ्गः । परव्रह्मणस्तु अप-
हतपाप्मस्वादिधरमवत्तया क्मसम्वन्धगन्धलेशासम्भवात्‌ ॥ १३॥
इति मोक््रापत्यथिकरणम ॥ ५॥

(४०२) भ्रीब्रह्मसूजम्‌ । (र्यो

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

काय्यैस्य कारणानन्यत्वमस्ति, नत्वलयन्त-
भिन्नं, कुतः ? “वाचारम्भणं विकारो नामधेयं
सृत्तिकेेव सदयं, ठेतदात्म्यामिदं सर्व, तत्सत्यं
तमसि सर्वं खल्विदं बरह्म "इदयादिभ्यः ॥ १४॥

वेदान्तकोस्तुभः।

प्रथमाध्याये चिदचिद्धिन्नत्वेन ब्रह्म बहुशो.
वणितं खासलाधरणपदार्थसरूपविवेकार्थम्‌ ।
इह तु कारणाद्रह्मणः कार्यस्य जगतः पथक्‌
स्थितिप्वृस्यायभावादनन्यखम्‌ “असदिति चेन्न,
प्रतिषेधमात्रत्वादिदयादो प्रतिपादितम्‌। अथदानी-
मुक्तसिद्धान्तं ददयितुं कारणात्कार्यस्यानन्यतं
नास्ति, कार्य्यं चोत्पद्यते इति वेदोषिकाआह-'
स्तन्मतं निराकरोति -

तदनन्यत्वमारभ्भमणशब्दादिभ्यः।

तयोः कार्य्यकारणयोरनन्यतं, तस्य काय्यस्य
जगतः कारणाद्रह्मणोऽनन्यत्वमिति वा, तस्मा-
त्कारणाद्रा कायस्यानन्यत्मिति विहः । तस्मा.
तरमकारणाचिदचिच्छक्तिमतो ऽपरिच्छिन्नादेका-

ऽध्यायः ) भाष्यज्नयोपेतम्‌ । ( ४०३ )

दवितीयादिशब्दाथात्कारणावस्थया कारय्यावस्थया
च खेच्छयैव स्थातुं समथौत्सवंप्पचपूवेवि-
नोबरह्मणः सकाशाचिदयिद्रूपस्य परिच्छिन्नस्या-
नेकनामरूपस्य परतन्त्रस्य कार्य्यस्यानन्यत्व-
मिथः । तत्र प्रमाणमाह । “आरस्भणदाब्दा-
दिभ्यः"इति, आरम्भणशब्दः आदिर्येषां वाक्यानां
तान्यारम्भणशब्दादीनि वाक्यानि तेभ्यः (वाचा-
रम्भण बषिकारोनामधेयं सृत्तिकेयव सयं,
सदेव सोभ्येदमयआसीदेकमेवाद्ितीयं, तदै.
चत बह स्यां प्रजायेय, तत्तेजोऽखजत, एेत-
मसि, सर्वं खल्विदं बह्म, तजखानिति, तद्धेदं
तर्खव्याक्रुतमासीत्‌ तन्नामरूपाभ्यां व्याक्रियत”
इत्यादिभ्यः । एवं जातीयकान्यन्यान्यपि वहूनि
वाक्यानि कारणभूताद्रह्मणः कारय्यमूतस्य जग-
तोऽनन्यतं प्रतिपादयन्ति, विस्तरभयान्नोदाह-
तानि । तन्नारम्भणशब्दस्यायम्थः । छान्दोगाः
भ्येनाश्रुतं श्चुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञा
तमिलयेकोपादानकारणविज्ञानेन स्वैका्य्यविज्ञानं
पतिज्ञाय, तस्सिदधये दष्टान्तमाहूुः । “यथा सोम्य!

( ४०४) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (रयो

एकेन श्त्पिण्डन सवं मृण्मयं विज्ञातं स्याद्या-
धारम्भणं विकारानामधेयं मृर्तिकेयेष सख-
मिति । यथेकेन भ॒षिण्डेन मृद्भव्यतया विज्ञा
तेन सर्वं मृन्मयं मृदिकारजातं मृदात्मकतया
विज्ञातं स्यात्‌ । यतोहि तथाभूतं का्य्यजातं
वाचा वागिन्द्रियिणारभ्यते व्यवहियते इति
वाचारम्भणं, तदिविधं, विकारोऽथः, नामधेयं
दाव्दद्च, तदेतदुभयमाङम्ब्य वाग्व्यापारः भ्रव-
तेते । धटेनोदकमाहरोति, अतः प्रथुबुध्नोदर
त्वादिखत्षणः घटादिनामकोजलाहरणादिव्यव-
हारसाधकोविकारोमरचिकेवोति सयम, कारणभिन्नं
काय्यं व्यक्तिबुद्यादिभेदादितिमतमसत्यमित्यर्थः।
नहि मृद्धिन्ने वातादो घटव्यक्तिबुद्धयादिकल्पना
शक्या कलम्‌ । यद्यसदेव कार्यमुत्पयते, तर्हि
सरधंत्र सर्वोत्पात्ति्रसङ्कः, कारकव्यापारवेयर्थ्यप्रस-

इदच स्यादित्यटं विस्तरेण ॥ १४ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।

अथ यदुक्तं कायस्व कारणादनन्यत्वं तददाना स्पष्ट

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ 1 (४०५)

तदनन्यत्वमारम्भश शब्दादिभ्यः ।

तत्र कायं मिथ्याऽनिर्वचनीयं वा ? असदूपं वासदूपं वाशति
संशय, आहुरेके, “मसच्चन्न प्रतीयेत, सशचेन्न बाध्येत, प्रतीयत
वाध्यते च, भ्रतः सदसद्धिलक्तणमनिवेचनीयमेवाभ्युपगन्तव्यम,
अनिवेचनीयत्वादेव मिध्यास्वमिति, पपश्चोयदि मिथ्या न
स्यात्तं क्ाननिवर्वयोऽपि न स्यात्‌ । द्यते हि लोके मिथ्या
पदाथस्य शुक्तिरतादेरधिष्ठानज्ञानानक्निबरत्तिरतोऽध्यस्तोभ्यं प्रपञ्चो
ज्ञाननिवच्येत्वादि ति, ज्ञाननिवच्यैत्वान्यथाऽ्चुपपत्तिजगन्मिथ्यात्वे
मानमिति तद्म, मिथ्यात्वानिवघनीयत्वादेलचतणपमाणायुपपत्या
पू्ैर्विस्तरतोनिरस्तत्वाद ्ोपरम्यते । किञ्च नहि ज्ञानमज्ञानस्यैव
मिथ्याभूतस्य मिवक्षकमिति नियमः, ज्ञानमाेण ज्ञानसमान-
विषयक्षाज्ञानायुपादानकस्व सत्यस्य तज्ज्ञानप्रागभावस्य
घरादिज्ञानेन पडादिज्ञानस्य भ्रत्यमिज्ञादिना संस्कारस्य यथा
दोषदर्थनेन रागादेः सेत्वादिदशनेन ब्रह्मदव्यादेरव सत्यस्यैव
निदृ्तिदस्नात्‌। नयु सेत्वादिददेनमज्ञाननिनरत्तद्वारेणादण्द्वा-
रेण ॒वा निवत्तकं १ साच्तान्निवततेकस्वेऽपि न ज्ञानत्वेन, किन्हरु
विदि ताक्रिबात्वेनेति चेन्न, प्ररतेऽपि साम्यात, श्रुतदरनत्यागेन
तत्पराधिस्वजन्बारष्ं वा निवत्तंकं कटप्यते चेदिहापि अरवश-
ज्ञानोत्तरब्रह्मध्याने तज्ञन्यादृष्टे वा निवत्तंकभिति वकुं शक्य-
मिवत्तेक, किन्तु दूरगमनादिषिरिष्टमिति चेन्न, अत्रापि शान
+ माञ्च न निवत्तेकं, किन्तु नियमाधीत्तवेदान्तश्रवणारिनियमविशिष्ट-
मन्यथा भाषाग्रबन्धादिभ्वणेऽपि असम्भाषनादियुक्तस्याज्ञान-
निदस्यापत्तेः । किञ्च चद्वादीनाम पि म्लेच्छमाषानिरूपितवेदान्ता-
येश्चवणादिमाऽपि मोत्तेपस्तङ्ात्‌ । नच नियमाध्ययनादीमामाभि-

( ४०६) श्रीब्रह्मसू्म । (श्यो

कारसम्पादमेनेवोपत्तीणर्वान्नन्ञानसहकारित्वमिति वाच्यं, पर
तेऽपि दुरगमनादीनामधिकारसम्पादनेनेव मेराकाश्यसाम्यात्‌ ।
न च “दैव तं मुच्यते" इति दरौनमाञ्रस्य निवक्तकत्वश्रवणा-
दिति वाच्य, “श्रकृतेऽपि सेतुं दृष्ट्रा ब्रह्महयां व्यपोहती"ति
सेतोश्चा्ुषज्ञानस्यैव निवसकल्वश्रवणात्‌ । फिञ्च लोकेऽष्टस्वेऽपि
विपत्ते बाधकाभावात्‌ श्रुतिबलात्सलयस्यापि बन्धस्य निष्ठातः
किन स्यादन्यथा लोकेऽधि्ठानतस्वे सात्तात्छृते कमेवदादपि
निरुपाधिकभ्रमानुद्रत्तेः जीवन्मुक्तिदशायां कमेवशादयुष्तस्य
जगतः सत्यत्वमेव स्यात्‌ । किञ्च तव मतेऽपि लोकेऽखन्ताप्रसि-
स्यापि व्या्ि्यन्यस्याश्नीतस्यानाचध्यासस्य प्रतिपादनेन
ह्यल्यन्ताध्रसिद्धाद्धकारसाम्यात्‌, न हयनादध्यासे श्रुतिमोनं नापि-
लोकप्रसिद्धाव्यािः । यत्राध्याखस्तत्रानादित्वमिति प्रत्युत सादिः
व्यातिः शुक्तिरूप्यादौ प्रसिद्धा, किन्तु युक्तिमात्रं मानं, लथाऽ्पि
श्रोतब्रह्मज्ञानान्निष्स्यङ्धाकारे कोवा दोषदति मनीपिभिर्विवेचनीयम्‌ ।
नु क्षानेकनिवच्यैस्य कि नाम सल्यत्वं न ताददज्ञानाजन्यत्वं
“मायां तु प्रकृतिमि"ति श्रुतिविरोधात्‌ मायाविचयोरेक्यात्‌ ।
नापि खाधिष्ठानि सखमाचद्चन्यत्वमस्थूलादिश्चतिविरोधात्‌ । नापि
व्यवहारकाले वाधश्न्यत्वं तर्हिं व्यावहारिफमेव सस्वमागत-
मेवाध्यस्तत्तं तञ्च श्चुत्यथेयोग्यताज्ञानायै बणनीयमेवेति चेश्न,
स्वस्य जगतः “तत्तेजो ऽखजत, तस्माढा एतस्मादात्मनयाकाराः
सम्भूतः नाशायणाजायते ध्राणः, अचं स्वस्य प्रभवः ” इव्यादिश्ुति,
स्मुतिप्रमाशेन ब्रह्मजन्यतयाऽक्ञानजन्यत्वाभावात्सल्यत्वमेव । नापि

“म्रायांतु"हति श्रुतिविरोधः, तस्याः प्रतिपदवार्यश्रीपुरुषोत्तमा-
ीनाचितपरऱृतिपतिपादनेनैव नैराकाङ्क्षयान्नाक्ञामपरत्वं मायाशब्दस्य
ज्ञाने शक्तयमावात्‌। यदुक्तं खाधिष्ठानदत्यादि तततुच्छम"गोरना्यन्त-

ऽध्यायः ) | भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (४०७)

वतो"ति श्ुतिबलात्तद्रतपरतन्बरसतायाञ्मनायनन्तत्वाभ्युपगमस्या-
दोषात्‌ । श्रुतेश्च स्ैविलक्तणाब्रह्मपरतिपादनपरतया श्रपञ्च-
निषेधपरत्वामावात्‌ । यच्चोक्तं व्यवहारकाले बाधश्ून्यत्वमित्यादि,
तदपि तुच्छमनाद्यगन्तत्वविधायकश्चुलेवेतद्धिकस्पस्य निरासात्‌।
किंञ्च संस्कारसापेक्षगरुडघ्रमरादिध्यानज्ञानानिवस्यविषकीरत्वादौ
सत्यत्वद शनेन भवणादिजनितसंस्कारसापेक्षक्ञाननिवच्यस्य णष-
अस्य सव्यत्वमेव स्यात्‌ । किञ्च लोके निदृच्िनिवत्ययोः समा-
ज्ञानज्ञययोदषिाधएठानयोदच समानसन्ताकत्वनियमात्‌ ब्रह्मवद

ज्ञानमपि सत्यं स्यात्‌ । किञ्च यथानादिभावरूपस्याज्ञानस्या-
न्यत्रादष्टाऽपि निघ्नतः श्चुतिव्रादङ्गीरृता, तथा प्ररतेऽपि कि न
स्यात्‌ । किञ्च शङ्कख्य भ्वेतत्वायुमिल्यादिना तदीयस्य
भ्व तत्वविषयकाज्ञानस्यारोपितपीतत्वस्य वा निन्रत्तिवस्वन्मते बिम्ब-
प्रतिविम्बयोरेक्यसाच्ार्कारेणोक्याज्ञानस्यारोपितम्दस्य वा नि-
जरत्तिश्चेत्‌ भ्बतत्वानु मित्यादिना तदज्ञाननिद्त्तावज्ञानकायस्यारो-

पितपातत्वादंरननुब्रात्तन स्यात्‌ । नच तस्य सापाधकत्वेन
यावदुपाधिस्थायित्वनियमानोक्त दोषदति वाच्य, उपादानाचबुत्ता

, कायौनुद्रसच्ययो गात्‌, ज्ञानस्य सखप्रागभावनिवत्तनदइवाज्ञाननिवत-
नेऽप्यन्यानपक्तणात्‌ । अपि च चरमसाच्चात्कारेण जीवन्मुक्ति-
दशानुद्ृतस्याज्ञानल्ञेशास्य वाभन्ञानसंस्कारस्य वा परारन्धकमौ-
देवौ नि्ा्तिः कि न स्यात्‌ १ तस्मात्वयाप्यज्ञानस्यारोपितमेदस्य
वाज्ञानविसोधिनप्व ज्ञानेन निडत्तिर्विरोधदच कार्यनिरप्यत्येव-
वक्तव्यं पतन्ममापि समानम, ज्ञाननिवत््यरवेन तावत्सत्वं
मिथ्यात्वं वानियामकमपि तु ज्ञानविरोचिस्वमेवेति सिडधमि-
सयज्ञं विस्तरेण । वस्तुतस्तु भगवस्पसादादेव वन्धानड्रात्तेन प्रकारा-
न्तरेण । “श्ण्वन्तोऽपि बहवोयं न विदुः, यमेचप इृणते तेन

( ४०८} भीन््यसुत्रम्‌ । (रयो

लभ्यः, यस्य प्रसादास्परमतिरूपादस्मात्ससारान्मुच्यते नापरेण”
इत्यन्वयव्यतिरेकश्चुतेः । “मत्परसादान्तरिष्यती"'ति स्सृतेदच । नचेवं
ज्ञानस्य बैय्यपस्या तत्प्रतिपावकशाखष्याकोपग्रसङ्गहाति वाच्य,
तस्य तत्प्रसाददेषुत्वात्‌ । तथाह श्ीषररहादः “पवं ज्ञाते सभग-
वाननादिः पुरुषोत्तमः प्रसीदत्यच्युते तस्मिन्प्रसन्ने इ्धेशसंचयः
तस्मिन्पसन्ने किमिरास्यलभ्यामि"त्यादिना अतोक्ानस्य कारण-
त्वं भगवत्पसादस्यावान्तर्यापारत्वमित्युमयशासख्रस्याविरोधा-
दित्यलं प्रासङ्धिकेन । अयपराहतं च सतकंरेतद्न्यथानुपपत्ति-
रूपं प्रमाणम । तकौदच प्रपञ्चोयदि सत्योन स्यात्तं शपुर
षोत्तमस्य परब्रह्मणः परिपास्योन . स्थात्‌, तत्परिपाव्यत्वं च
श्रुतिस्खनिसूतरैरधुष्यमाणं तस्मात्सन्ञेवेति । तथाहि अध्यस्ते-
भरबरत्तिरथिष्ठानसाच्चात्काराभाववतणएव पुरुषस्य षटदइयते धरते
ष, नतु शुक्ति शुक्तित्वेन साक्तादुभवितुः श्युक्तिरूप्यादाने-
भरहृत्तिः, स्वाभ्रिकयुत्रादिगजतुरगादिपालनाथोप्रडत्तिश्च जाग्रतो-
सवदा पयतः परमेश्वरस्य प्पश्चमिथ्यात्वे कथे तस्य पालने
शरहृत्तिरिति , पणिडितंमन्येीदिकत्वाभिमानिभिरेकाग्रमनसा
विचारणीयं, परमेश्वरस्याज्ञत्वकस्पनायां परमेश्वरत्वमेव न स्यात्‌,
खयै्ञत्वे च मिथ्यायस्तुपरिपालने प्रदृत्यसमवपव । अन्यथा
परमेश्वरस्य म्रान्तत्वप्रसक्तया तत्प्रतिपाद कवेदोद्‌ त्तातिलाञ्जलिः
स्यात्‌ । नन्वैन्द्रजालिकवनत्तस्व मिथ्यापालने भवत्वितिचेन्न, दान्त
धैपभ्यात्‌, पेन्द्रजालिकेामन्बोषधादिव लाद तीतानागतान्‌ देशान्त
रास्थितांश्च सतपएव पदार्थान्प्रदशशयत्येव, नव्वपरोच्तया खयं
पश्यति पालयति वा, प्रकृते त॒ “यः सर्वज्ञः सर्ववित्‌, खाभा-

विकी ज्ञानबलक्रिया च नामरूपे व्याकरवाणि, आकाशोह वै
नामरूपयोनिवोहिना, सवाणि रूपाणि विचित्य श्री्नो नामानि

ऽध्यायः ) भाष्यध्रयोपितम्‌ । (४०६ )

छस्थाऽमिषदन्यदास्ते । एकं बीजे बहुथा यः करोती" वलयादिश्वति-
भ्यचणबदुभबनस ङुःट्पपूवैकखष्टथादिकन्ैत्वम । “सखबमात्मानम-
कुरुत, सच्च त्यञ्चाभवदि"त्यादिना बहुमविवृत्वेनोपारानत्वं चोप-
लभ्यते इति विपरीतत्वादृष्टान्तस्ये्यथैः । "नम्बेन्द्रजाल्िकस्य
स्वमाययाऽमोहितस्य विषयापराच्चत्वाभाषे परयन्त्विदमाम्‌फल-
भिवि भरतिक्षावचनं तथेव प्रदशयिवृत्वं चानुपपन्नम, एतदन्यथा-
ऽनुपपस्या तस्य विषयापरोत्तमस्तीदयवदयमङ्गोकायेमिति
चेन, लस्यान्ययेोपपन्नत्वात्‌ । तथा दि यथा वैद्योगुरूपरेशा-
दिना ज्ञातोषधिश्रमावोभविष्यद्रोगनाशादिविषयकापगक्तामाने-
ऽपीदमोषधमिमं रोगं सद्योनादरायाति, पदयन्त्वस्य प्रभावमिति
वदति ददाति च, तथयेन्द्रजालिकोऽप्यस्मान्मन्ादेरेते भ्राम्यन्तीति
ज्ञातमन्त्रादिण्भावः पयन्त्विद्मित्यादि बदति दशंयाति चेति भाषः।
न चेन्द्रजालिकस्वाप्ेन्द्रजालिकान्तरात्सखष्टानां रत्तणदशेनात्‌ ।
तथात्वे च नोक्तवेषम्यमिति चेन्न, भमजनकस्वमन्बोषधादि-
गतसामथ्य॑स्यैव रच्तणान्न विषयस्येति । ननु मम पत्ते परमेश्वर.
स्यापि व्यावहारिकत्वेन तद्वणशक्तयादीनां सा्वश्यारदानामपि
तथात्वेन पारमा्धिकल्वाभावात्‌ । तथा चाह भाष्यकारः,
दश्चरस्यात्मभूते इवाविद्याकरिपते नामरूपे तत्वान्यत्वा-
 शयामनिर्थचनीये संसारे प्रपञ्चवीजभूते सर्व्॑ेण्वरस्य माया-
शक्तिः ग्रङृतिरि “ति श्ुतिस्खत्योरभिलभ्बेते, ताभ्यामन्यः
स्क्ञरेश्वरः, "“आकाश्षोद यै नाम० नामरूपे सवाणिं
रूपाणि० पकं बीजमि "” स्यादिश्रुतिभ्यः । पएवमविदारत-
नामरूपोपाध्यजुरोधीश्वरोभवति व्योमेव घरकरकादुपाथ्यनु-
रोधि । स च सखवात्मभूतानेव धटाकारास्थानीयानविद्यात्म-
कोपाधिप्रयुपस्थापितनामरूपरूतकायेकरणसङ्घातानुरोधिनोजीवा-
स्यानू विक्ञानास्मनः भ्रतीष्टे व्यवहारविषये तदेवमविद्यार्मको-

( ४१० ) श्रीब्रह्मसूत्रम 1 (श्यो
-पाथिपरिच्डेदापेचमेवेशभ्व रस्येद्वरत्वं सवैश्षत्व॑सर्वशकित्वं, न
परमार्थतोधिधयाऽपास्तसर्वो पाथिखरूपन्मात्मनीशिज्नीशितव्यसवंशष-
त्वादिव्यवहारउपपद्यते श्यादिनेति चेन्न, अश्रोतस्वेन कटपना-

मानत्वात्‌ । तथाहि परमेश्वरस्य मिथ्यात्वे फि मानमिति
वक्तव्यम ?। न च“भआकागोह वे" इत्यादिश्चुतयदति पूरवमेवोक्तादति
वाच्यम, तासु भिथ्याभ्यावहारिकादिप्रतिपादकपदानामेकतमस्या-

प्यदशैनात्‌ । प्रस्युत नामरूपादिदेतुस्वभ्रतिपादनपराणां पदानामे-

वोपलभ्यमानस्वाव्‌ । अतएव न नामरूपयोरपि मिध्यात्वम,

“यस्य नाम महद्यशः, अय नामेयं सल्यस्य सव्य, प्राणा सत्य,
तेषामेष सत्यमि"ल्यादिना सत्यत्वश्रवशात्‌ । नापि तस्य क्ञान-
शक्त्यादीनां व्यावहारिकस्वं वक्तुः शक्यम, “परास्य शक्तेर्वि-
धैव श्रयते, स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च"इति कण्टरवेण खाभा-
विकत्वश्रवणात्‌ । नच तासां व्यावहारिकसत्वपरत्वं तच्वञ्च
ज्ञानवाध्यत्वं मेदवाक्यानां प्रयच्चादिप्रमाणगम्यमेदाषिषयकत्वेनाजु-
वादपरत्वाभ्युपगमादितिवाच्यम, . भाषातोक्तेः। तथाहि “जीव

ब्रह्मभेदे प्रत्यत्तादीनामप्रसरादि "ति विवरणाचायैवचनात्‌
भ्रत्यत्तादिशक्यभावेन भेदवाक्यानां खार्थे पव ॒प्रामार्यम्‌,

अन्यया स्वरूपस्यापि बाभोऽभ्युपगन्तव्यः, स्वामाविक्षत्व-
साम्यात्‌ । किञ्च धटोऽततीति प्रत्यक्तेण निर्विंशेषाधिष्ठान-
वस्तुनोगम्यत्वादमेदवाक्यानामेव-तदनुवादपरत्वेन-खार्थ---

ऽथोविवक्तितः १। खरूपाल्यन्ताभिन्नत्वं वा ? श्याकतिरजतवद सर्वस्य
्रतीयमानच्वं वाश्खरूपापृथ क्सिद्धत्वमात्रं वानाद्यः, श्चतिप्रमित-

त्वात्‌ । अन्यथा “नामेव ब्रह्म रूपमेव ब्रह्मे "ति प्रतीस्यापत्तेः । नापि
दे तीयः, भ्रतीयमानस्वे प्रमाणाभावात, प्रत्युत “अथ नामेयं

ऽध्यायः) माष्यज्नयोपेतम्‌ । (४९९)

सत्यस्य सल्यमि"ति स्यत्वश्रवशात्‌ । “व्याकषरवाणी"ति व्यक्ती-
करणाशरुतेश्च । अन्यथा “श्रत्यापयामी"तिश्चवशं स्यात्‌ । चरमथे-
दिष्टापात्तेः, तदात्मकत्वेन सखरूपाप्थक्रसिद्ध्वस्य सिद्धान्ते-
ऽप्यङ्गीकारात्‌ । “रेतद्‌ास्म्यमिदं सवेमिति श्चुतेः । नाप्यनिवेचनी-
सत्वम्‌, अनिवैचनीयस्यातिनिरासे तस्व पूवो चार्थ्विस्तरेण निर-
स्तत्वात्‌। तस्मात्सदेव। किञ्चेदवरस्यातास्विकत्वे निसयीदवरसाड्न्या-
दिभ्योऽबेदिकेभ्यस्तव सिद्धान्तस्य परवञ्चन विना कोवा विशेषः?।
सवस्य वेदस्य सावैक्ष्यसर्वेदाक्तयादिनिलयपरब्रह्मपरत्वेन भवतां
पारिभाषिततकमात्नं विना प्रमाणान्तरं नास्तालयलं कुतकंनि-
सासेः। किञ्च यदि प्रपञ्चमिथ्यावादः भौतः स्यात्तर्हि श्ुक्ति-
रजतादि द्टान्तावेदे उपन्यस्ताः स्युः । यद्यनिवै चनीयवादः सूत्र-
काराभिपरेतः स्यात्तर्हि सुजितोऽपि स्यान्नतु तथा ददयते, तस्मा-
त्का सदेवेव्यादितकीञ्त्रानुसन्थेयाः । नयु भब्रहमज्ञानेतराबाध्य-
त्वे, सद्धिन्नत्वे, च सति चिदन्यन्मिथ्या, रदयत्वाज्डत्वा-
त्परिच्छिन्नदवाञ्च, शुक्तिरूप्यवदित्युमानमत्रधरमाणमिति चेन्न,
तस्य पर्साध्यहेतुदष्टान्तानामसम्भवेनाभासमात्रस्वात्‌ । तथाहि
चिदन्यदरुपः पत्तः प्रमितो १ न वा ?। नाद्यः, प्रमितस्य निषेद्धमश-
कयत्वात्‌ । ननु प्रपञ्चस्य प्रव्यतच्तगोल्चरत्वेऽपि सच्वानधीकरणत्वा-
सिद्धसाधनवारणाय प्रथमविशेषणम, अत्र ॒पक्ततावच्छेदकसमा-
नाधिकरण्येन साध्यसिद्धेरुदेदयत्वात्पक्तेकदेशे माष्यसिद्धावपि
सिद्धसाधनतेति मते शुक्तिरूप्ये सिद्धसाधनवारणाय ब्रहमज्ञा-
नेवरावाध्यत्वं पच्चविरेषशां, यदि पुनः पच्चतावच्ठ्देनैव साध्य
सिष्धिरुदेद्या तदेकदेशे साष्यसिद्धावपि सिद्धसाधनमावात्‌
दारकं वितेषणमलुपादेयम, इतरविशेषणद्धयं तु वच्छे ब्रह्मणि
च वारणायादरणीयमेव ।

{ ४१२) श्रीग्रह्मसूत्रम । (र्यो
दिना मिथ्यात्वं वक्तु शाकयमेवेति चेश, तव मते निक्ष.
स्य॒ शुद्धस्व ब्रह्मणोऽपि सत्वानधिकरणात्वाभ्युपगमास््राति-
भ्यापिः, शुद्धं ब्ह्ममिथ्या सच्वानभिकरशणत्वात्‌, तवाभिग्रेत-
श्रपञ्चवदित्यनुमानात्‌ । न द्वितीयः, शदाश्ङ्खं सीश्णाग्रं, श्टङ्-
त्वात, हरिणश्टङ्भवत, सखपुभ्पं गन्धवत्‌, पुष्पत्वात्परसिद्धपुष्प-
वदिति प्रयोगस्यैवाश्रयासिद्धत्वाश्च । अयास्य कताध्योऽपि युर्निरूपः,
तथाहि साध्यमत्र मिथ्यात्वं, तश्च सत्यै वा? तुच्छं वा?।
आधे, मिथ्यात्वस्य सत्यत्वे अदवैतभङ्कः । दितीये मिथ्यात्वस्य
भिथ्यत्वे भपश्चस्य सव्यत्वापत्तिः, घटाभावाभावस्य
घररूपत्ववज्ञगन्मिश्यास्वमिथ्यात्वस्य सदूपत्वात, सिद्धसा-
अनतापत्तिश्च । यथा केन वचिष्टोकिकेनोक्तं देवदत्तो्धतः, परेण
चातेन नि्योक्तस्तद भावः । एवं चाप्तवाक्यादे वदत्तमरणस्य
शषात्वे तस्य जोवनं सिद्ध, तदत्‌ भिथ्यात्वस्यावाध्यत्वेऽढेतदांनिः
बाध्यते जगतः सल्यत्वमित्युभयथाऽपि पाशारज्जृषत्यथः । किञ्च
कि तावन्मिथ्यात्वं ? नच्च सदसस्वानधिकरणत्वं च सत्ववि-
शिष्टासतत्वाभावरूपामिति वाच्यं, सदेकखभावे जगति बिश्टा-
भावस्येटत्वात्‌ । नच सत्वाघ्यन्ताभावासचखाव्यन्तभावरूपं
यमिति वाच्यं, सत्वासच््रयोरेकतराभावेऽपरस्य सत्वा.
वदयकत्वेन व्याघातात्‌, निधमकब्रह्मवत्‌, सत्वरादिव्येऽपि सद्रूप-
र्वोपपत्या भिध्यात्वासिद्धेः । एतेन सत्वात्यन्ताभावविशिष्टा-
सचात्यन्ताभावङूपं वि शिष्टं तत्वमि्यपि निरस्तं, दोषसाम्यात्‌ ।
ननु कचिदुपापौ सरनाप्रतीयमानत्वमसच्वं, तिकाल्ञायाध्यत्वं
खरेवं, तयोरभावः साध्यद्तिचेक्न, मसद्टत्तणस्यासङ्के ब्रह्मणय-
तिष्यापतेः । तस्याप्युक्तासच्वाङ्गी कारे सद्धिक्नेति विशेषणस्य येय-

थ्यापत्तः, शब्दाभासेन तुच्डस्यापि कचि दु पाथो सत्वेन धीसम्भ-
धाञ्च, उक्तासस्वाभावस्य शन्यवादिष्पञे स्वीकाराश्च, लाघवा-

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । (४१३ )

स्सत्वासस्वयोः परस्पराभावस्थैवौचित्याश्च । नन्वेकेनैव सवोनु-
गतेन ब्रह्मस्वेन सवेश्र॒ सदितिज्ञानोपपततौ प्रत्येकं सटूपत्व-
कटपनमयुक्तमन्यथाऽयुगतव्यवहारायुपपत्तेरिति चेश्, सनाजेवि-
ध्यस्य स्वबाऽपि सखीकारात, लाघवेन “यदासीकल्तदधीनमासीदि"
तिश्ुतेः प्रामाणिकपरतन््रसत्तयाऽप्यनुगतधीद्‌ शेनाश्च । पतेन

सत्प्रतियोगिकासत्प्रतियोगिकभेददययं साध्यमिति निरस्तं, निधर्मके-
ब्रह्मणएयतिव्यात्तेश्च । नच सद्रपे ब्रह्म तत्तदभावाधिकरणमिति
वाच्य, प्रपञ्चेऽपि साम्यात । नच ब्ह्मणोनिभमेकत्वात्सस्वासतवव-
तसदधिकरणत्वमपि नास्तीति वाच्यं, निधमेकत्वहेतुसत्वासत्वार्भ्यां
व्याघातात्‌, सत्वासत्वाद्यनधिकरणत्वनिषेधे सदसस्वाधिकरण-
त्वापत्तेरिति साध्यासम्भवः। पवं हेतूनामप्याभासत्वमेव । तत्र
₹दयत्वं नाम कफिम्डत्तिव्याप्बत्वं एवा फलव्याप्यत्वं एवोमयव्याप्तं वा१
नाद्यः, ब्रह्मशयतिग्याप्तेः, तस्वापि वेदान्तजन्यड़ृत्तिविषयत्वात्‌ ।
अन्यथा वेदान्तस्य वेयथ्यांपत्तेः । नच “यत्तददवेश्यामि"ति शुतेः
शुद्धं न द्यं, किन्तूपदितमेव, तस्य मिथ्यात्वं चेष्टापन्नम । नहि
इत्तिदशाायामुपदहितं तद्धवतीतिवाच्यम, उपादितमाने उपेय.
मानावद्यकत्वात्‌, प्रसिद्धायेकयत्तच्छब्दयोरयोगाश्च । विशिष्टभाने
विशेष्यभाने ह्यावदबकं, नहि दण्डीति श्चाने पुरुषस्य विषयता
नास्ति, नच विशोष्यतापश्नं मिथ्येवेति वाच्यम, अधिष्ठानस्या-
भिकसत्ताकनियमेन विशेष्यतापन्नस्य सरषात्वेऽधिष्ठानत्वासम्भवात्‌।
तदि विरशेष्यतापन्नं सयैथा क्षानाविषयं हयाधिष्ठानं भवति, जगतो
सयापत्याश्धैतदानिः स्यात्‌ । किञ्च शुद्ध स्याविषयस्वे मोच्तामाव-
भरसङ्कः, उपहितक्ञानेनेव मोच्तसिद्धयाऽपसिद्धान्तापत्तेश्च । किञ्च

सव्यस्य शस्यैव उबावहारिकघराद्यधिष्ठानस्य धटादिगोचर-
चाक्ुषादिष्टन्तिदिप्रयतायाः -सत्वान्न ्यधिष्ठानमविषयीरृल्या-

( ४१४) भीत्रह्मसुत्रम ॥ (र्योः

ध्यस्तं इृततिर्विषयीकरोति “मनस्थेवाजुब्रट्यं, दशयते त्वभ्रया
बुद्धे "ति शरुतेः।न चोपदितविषयकैवेयं श्रुतिरिति वाच्यं, त्वन्मत-
आभ्यविरोधात्त । तथाहि “तदव्यक्तमाह ही"ति सुत्रभमाव्ये
अ्यक्तं परं बरहमेन्दरियाग्राह्यं निरूप्य, “अपि च संराधने प्रतयत्ता-
जुमानाज्यामि "ति सूत्रमाष्ये च अपि चेनमास्मानं निरस्त-
समस्तप्पञ्चमग्यत्तं संराधनकाल्े पडयन्तीव्यादिना परस्यैव
पदयते: क्रियायाः कमैस्वस्वीकारेण तद्धाधात, तच्रोदाहतश्चुति-
सटरतीनां “ततस्तु तं पद्चयति निष्कलं ध्यायमानः"इति “ज्योतिः
परयन्ति युञ्जानाः योगिनस्तं प्रपद्यन्ति भगवन्तं सनातनमि"
ल्ादीनां बाधाश्च । किञ्चोकतशचुत्यादीनां यदि शुद्धविषयक््वं
नाङ्गीन्रियते, तर्हिं द्धस्य ज्ञानाभावे तादवस्थ्ये तदाच्छाद्क्-
मूलाज्ञानस्याप्यनिङृत्याऽनिमो चप्रसङ्गः । सबलज्ञानस्य मोच्चासा-
अकत्वाभ्युपगमात्‌ । “परात्परं पुरिशयं पुरुषमीचते"इव्यादेना
चरात्परस्येव बरह्मणोद शेनन्ियाकमे्वणाचच। तद्वाधोऽपि बुःपरि-
इरः । नापि फलव्याप्यत्वम, अतीन्दियेष्वपश्चीरवभूतेषु चोदने-
कवेद्यधर्मादो तव॒ मते. साश्येकवये सुखादौ तदभवेना-
व्यासिध्रसद्भाचेषां सत्यत्वापत्तेः । सुखादयोधमोदयश्च सत्याः, फल
दयाप्यत्वरादिव्यात्‌, ब्रह्मवतईइति प्रयोगात्‌ । नाप्युभयग्याप्यत्वं
तच्च, विशेषस्य सामान्यानतिरेकेशा इत्तिव्याप्यस्वाभयुपगमादेव
इद्यत्वसिद्धवया ब्रह्मणयतिन्यासिभ्रसङ्गस्य दुवौरत्वादिति संच्तेपः।
नापि जडत्धं हेतुः तस्व न तावदज्ञानत्वं, इृचिक्ञाने भागा-
सिद्धेः, आत्मनि व्यभिचाराच्च । तथाहि भात्मरूषं क्षानं सवि-
षयं नवा ?अाद्े, स्वविषयं १ परविषयं वा ! नाद्यः, त्वया
ऽनभ्युपगमात्‌ । न दवितीयः, मोच परस्याभावातः त्वन्मते
वससैमानस्थैव विषयत्वात्‌ । न चार्धोपलच्तितप्रकाशस्थैव क्ञान-
त्वात्‌ तस्य मोचेऽप्यनपायदति बाच्यम्र, यदा कदाशीर्घषय-

ऽध्यायः ) माष्यन्नयोपेतम । (४१४)

सम्बन्धान्मोचेश्ञानस्ववद्यदा कदाचिदुःखादि सम्बन्धाहुःसितवा-
चापत्तेः । अभावादिषु सप्रतियोगित्वादेरिव ज्ञाने सविषयत्वस्या-
पि स्वाभाविकस्य धर्मिसमसनत्ताकस्य दशनात्‌ । न च सविषय-
त्वे क्ञानस्य विषयेण सहाध्यासिकः सम्बन्धः । स च न
स्वाभाविकः, पतद्धेत्वधीनमिथ्यात्वसिद्धेः, भ्रागाध्यासिकसम्ब-
न्धासिद्धेः। मोक्षे अध्यासिकसम्बन्धासिद्धेरिति वाच्यम, अज्ञाने-
चद्धादेरिव क्षानस्यापि सविषयतायाः स्वाभाविकत्वात्‌ । भोक्सू-
भोज्यं विना भुजेरिव, ज्ञातेयं विना क्ञानस्यासम्भवात्‌।
न चानादौ तदनपेक्ता, अनादेः प्रागभावस्य प्रतियोग्यपेच्ताया-
जात्यादेग्य॑क्त्यपेच्चायाममज्ञानस्य विषयाश्रयापे्तायाद शेनात्‌ ज्ञानस्य
ज्ञानर्वं हि शेयोदेखित्वं, तश्चातीतादिज्ञानस्याप्यत्ततम्‌, त्च
तवानिष्ठं, उदेखस्य तव संसारत्वेन मोच्चे तदुद्धेखे तदिष्व-
प्रसङ्गात्‌ । नापि ज्ञानस्य निर्विषयत्वं सम्भवति क्ञानत्वहानेः,
अथेप्रकारात्वरूपन्ञानस्वभावामावे घटादेरपि ज्ञानत्वापातात्‌,
ज्ञातुरथेप्रकारास्य ज्ञानत्वादिंति बिवरणोक्तिबाधाच । किञ्चा-
त्मरूपं क्षाने प्रमा ? श्रमः ? वा, नाद्यः, तद्धेचस्याविद्यदेः
सत्यत्वापत्तेः । नान्त्यः, भ्रमस्य दोषजन्यत्वनियमेनात्मनस्तद-
भावात्‌ । उभयभिन्नत्वे ज्ञानमेव न स्यात्‌ । नच तार्किकाभि-
मतेश्वरज्ञानवत धघरादिनिर्विकल्पकवश्चोभयवैलक्तणयेऽपि ज्ञान-
त्वोपपत्तिः, दैेश्वरल्ञानस्य धरमात्वे गुणजन्यत्वस्य अरमत्वे दोष-
जन्यत्वस्य चापत्तेः, निर्विंकरपकस्य तद्वति तत्परकारकत्वाभावा-
“ दिति वाच्यं, अवाधिताथेक्षत्वरूपयायाथ्यं्ामारयस्येभ्वरीयज्ञानाद्‌ा-
वघचतेः, विशोष्याद्त्यप्रकारकत्वरूपप्रामायययस्येभ्वरज्ञाननिर्विकलप-
कयोरत्चतत्वाच्च । भमासामान्ये च न गुणजन्यत्वं नियामकं,
किन्तु तद्विशेषे एव । णमामात्रे च नानुमतोगुणइति मणिरतो-
क्तेः, किन्तु दोषाजन्यत्वमेव हि तक्ियामकम, नापि क्ञान-

(४१६) भीब्रह्मसूत्रम । (र्यो

पदजन्यप्रतीतिविरेभ्यमिन्नत्वं जडत्वं, शस्यात्मकञ्चाने भागासिद्धेः,
लाच्चणिकक्चानपदजन्यधीवितेष्यत्वस्य देदेन्द्ियादावपि सत्वे
नालिद्धेः। नाप्यनात्मत्वं जडस्वं, तथाहि मात्मत्वं न जातिः, तस्थै-
कत्वात्‌, विशिष्टानां भेदेऽपि. पक्तान्तःपातित्वात्‌ प्रतियोग्यसि-
दचा तदभावासिद्धेः। नचानानन्दत्वं जडत्वं, वैषयिकानन्दे मागा-
सिद्धेः । नच सोऽपि ब्रह्मानन्दशति वाच्यं, सीरनीरपानजन्यान-
न्दानां तारतम्यो पलब्ध्या ब्रह्मत्वासंभवात्‌ । नच दुःखनिष्ठोत्कषौ-
पकषयोरानन्दे उपचारः, दुःखलेशाप्रतीतावप्यानन्द तारतम्यस्य
प्रतीतेः । नाप्यज्ञातृत्वं जडत्वं, तव मतेऽन्तःकरणस्य कषातृत्वेन
तत्राव्यासेः, शुद्धे द्मणयतिष्यातेश्; शधं रह्म मिथ्या, अज्ञातृत्वा-
दाकाश्ादिवदित्याभाससाम्यात । नच कदिपित्ञातृस््रे शुद्धेऽपि
स्वीक्रियते इति वाच्यं, कदिपितेन हेत्वभावेनातिव्याप्त्यजुदधरात्‌,
श्ुदत्वमङ्गाश्च, शुद्धाद्युद्धविभागासिद्धेश्चेति संक्ेपः । नापि
परिच्दिन्नत्वस्य हेतुत्वमः, मभाससाम्यात्‌ । तथाहि तक्वं नाम
देशकालवस्तुपारिच्डेदवच्वं, तश्राव्यन्ताभावभ्रतियोगित्वं देदाषरि-
च्छिन्नत्वं, ध्व साभावप्रतियोगित्वं कालपरिच्छ्न्नत्वम, अन्यो-
नाद्यद्धितीयौ भआकादारूपदेशस्य कालस्व यापरिदिछन्नत्वेन तत्रा-
व्याततः, माकाशवर्सर्वगतश्च नित्यः “सदेव सौम्येदमग्रमासीत्‌,
अथ मर्स्योऽद्तोभवति सर्वमासवाभूत, मच संपरस्ये” इत्यादि-
श्रुतिभिः सदए स्यैत्र कायेददोनादिव्यादियुक्त्या धभिग्रादिणा
इत्याकादास्य कालपरिच्चदभ्रवशादुक्तविरोधदति वाच्य, भूता-
कारस्योर्पत्तिनादादिसम्भवेऽपि अव्याङताकादास्य तद्योगात्‌
नहि पूति विनाऽवकालनादाः सम्भवति, पतेन विमतं मिथ्या,
विभक्तत्वात्‌ । सन्‌ घटः सन्पटः इति चरादिकमननुगतमनु-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (४१७ )

गतसदरुपे विभज्यते इति भैरस्तम्‌ । नीलोधटोनीलः पटोघट-
अलति परश्चलति, असन्यृण्ट ङ्गमसत्‌ खपुष्पमित्यादौ नीलादिषु
घटादानामसति रग्धङ्गादोनामध्यासापत्तेः । अयं सपौभ्यै सै.
इति रज्जुमालादिष्बनञुगतेष्वजुगतस्य सपेस्यारोपवदनयुगतेषु
घरादिष्वजुगतसद्र पस्यारोपापत्ते्च, खर्डोगोमुण्डागारिलयादाव-
खुगवगोत्वावी व्यक्तेरारोपापन्तेश्च । नच सद्रूपन्रह्मभिन्नगो त्वादेः
रनशभ्युपगमान्नोक्तदोषदइति वाच्यम्‌, भगवादिव्यादन्तस्य गवादि-
वैलक्चण्यव्यवहारस्यानुपपत्तेः, सदुपस्य सवौजुगतव्वेन व्यारे-
रखम्भवात्‌ । नच तततद्यक्तिविरिषं सत्सामन्यमेव तत्त-
इचवददारजनकमिति वाच्यं, ' तत्तद्भचक्तिविशिष्टस्य मिथ्याभूतस्य
व्यक्यनधिष्ठानत्वेन तत्र॒ व्यक्तेरध्यासायोगात् । तरसामान्य-
व्यक््योराध्यासिकसम्बन्धातिरिक्तसम्बन्धस्य त्वयाऽनङ्गीकारात्‌ ।
पतेन घटादिकं सद्रुपेकट्पितं भ्रत्येकं तदद्ुविद्धत्वेन प्रतीयमान-
स्वाव, प्रयेकं चन्द्राजुविद्धजलतरङ्गचन्द्वदिति निरस्तम्‌ ।
रूपादिद्ीनस्य ब्रह्मणश्चाक्चुषत्वायोगात्‌ चक्षुरादि गीतस्य इद्यस्य
मिथ्यात्वेन घराद्यनथिष्ठानत्वात्‌ । किञ्च ब्रह्मणः स्वैन्द्रियत्राद्य-
स्वे धरादिवन्मिथ्यात्वस्यावदयं भावात्‌, अथिष्टानरूपनिर्वि-
शेषं वस्तु मिथ्या, इन्द्रियगोचरत्वा्तव मते घरादिवदिलययुमा-
नात्‌ । किञ्च ब्रह्मणडन्द्रियग्राह्यत्वाङ्गीकारे मदावाक्योपदेशस्या-
जुवादकत्वापत्तेः, मदावाक्योपदेशोन स्वाथेपरः, इन्द्रियगरदीतन्रा-
दकत्वेनानुवादरूपत्वाव, अभ्निर्दिमस्य मेषज्ञमिति वाक्यवदि-
व्यनुमानात्‌ । पतेन द्रव्यग्रहे रूपायपेकता, ब्रह्मणस्तु द॑ व्यत्वाभावेन
तदनपेच्तत्वान्नोक्तदोषावकाशः “अस्थूलमनणिव"'ति परिमाणनि-
वेधादिति निरस्तम्‌ । उक्तश्चतेः प्राकृतपरिमिाणनिपेधेन नेरार्का-
क्यात्‌ । अन्यथा “अणोरणीयान्महतोमदीयानि"वल्यादिश्रुतिव्याको-
पात्र । नापि तृतीयोऽन्योऽस्याभावप्रतियोभिष्वरूपोवस्तुपारिच्छेदः

( ४१८) श्रीघ्रह्मसूत्रम । (श्या

रूपोदेतः, अनरतादौ बरह्मालयन्ताभावान्योऽन्याभावयोः सत्वाच्ध्रा-
त्िव्यान्ेः ब्रह्म मिथ्या, अदताद्यन्योऽन्याभावप्रतियोगित्वात्तव मते
घटपटादिवदित्यजुमानात्‌ । नन्वन्तादौ ब्रह्मालयन्ताभावान्योऽन्या -
भावयोर्भिथ्यात्वात्‌ तत्र ब्रह्मसंसर्गस्य चामिन्नत्वान्नोक्तदोषदति
चेश्न, तथात्वे भिथ्यात्वामिन्नत्वसंसगेयोस्ताच्विकत्वापत्या
तद्धिया पारमा्थिकस्यैवाभावस्याकामेनापि त्वयाङ्गीफा्यत्वात्‌,
सन्दिग्धाेकान्त्यस्य दुवारत्वात्‌, अप्रयोजकत्वाश्च । किञ्च व्रह्म
भिन्नत्वस्य तािकस्य प्रपञ्चेऽप्यभावात्‌ ब्रह्मण्यनरतव्याढृत्ति-
स्तास्विकी तया तस्य तथात्वमञुमातुं शक्यते, करटिपित-
स्य त्वार्मनि स्वात्‌ सिद्धं ददत्वादिहेतूनामामासत्वं सोपाभि-
कत्वात्‌ । उपाधयदच, सप्रकारकथीबाधादत्वम, अ्रध्यस्ताधिकदोष-
भयुक्त भानत्वं, प्रतिमासमाघ्रशरीरत्वं चेत्यादयः, देहात्मेकष्याध्यास-
स्यापि सप्रकारकभेदविषयकन्ञानवाधयोग्यत्वात्‌ न त्र

साध्याव्याप्तिः । नच सपकारकेति अध्यस्ताथिकेति च, विशे-
च एवयथ्य, तद्धितैवोप।धेः साध्यव्यापकत्वादिति वाच्यं, विशिष्टा
भावस्यातिरिक्तत्वेन तद्विरिष्टस्थेव साध्यव्यापकतयाः वयथ्य-
भावात्‌, तावन्मात्रस्य तु साघनग्यापकत्वान्नोपाधित्वमिति संतेपः।
किञ्चास्य प्रयोगस्य दृष्टान्तोऽपि दुर्निरूपः, शुक्तयादः पत्तान्तः-
पातित्वेन तसप्रयोगस्याभासमात्रत्वात्‌ । न च माऽस्तु श्ुक्तयादि.-
दृष्टान्तः व्यतिरोकिषष्टान्तस्य ब्रह्मणः सच्वानश्नोक्तदोषावकाचादति
वाच्य, विकल्पासहत्वात्‌ । तथा हि शुद्धस्य द्टान्तत्वं ? विशि-
टस्य वा १ नायः, सवपमाणागोचरस्य ब्रह्मणः शादाग्छङ्कस्प-
त्वेन द्टान्तानहत्वात्‌, भ्रमाशविषयत्वे शुद्धत्वहनिरद्ेतभङ्गाश्च ।
न दवितीयः, विरिष्टस्य पत्तान्तः पातित्वाव्‌, तव मते व्यतिरेका-
चुमानानङ्गाकारा्च । तस्मात्पक्चादीनामामासत्वेनापातरमणीय-
सवमुक्तानुमानस्यति सिम्‌ । किंञ्च चिश्वं यदि कदिपितं

इ्ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (४१६ }

स्यात्तर्हि साधिष्ठानं स्यात्‌, सामान्यतोज्ञातत्वे सति भक्ञान-
विशेषवर्वस्याधिष्ठानत्वप्रयोजकस्य निर्वितेषे निःसामान्ये बह्म
रयसम्भवात्‌ । विदवं यदि कल्पितं स्यात्तर्हि, सप्रधानं स्यात्‌,
न चैवमस्ति तस्मान्न तथा । विद्व यद्यध्यस्तं स्यन्ति ससंस्कारं
स्या्नतु तदस्ति, तस्मान्न तथा । नच स्वेनाध्यस्तः स्वारोपदेतु-
रिति वाच्यं, भ्रमात्पूतवै खस्य कायानुमेयसंस्काराध्यासकारण-
त्वासम्भवात्‌ । अन्यथा भ्रमहेतुसंस्क्ारस्याधिषठानसमसत्ताकन्वं
बुवोरम्‌। न च संस्कारोऽ्ञातोव्यावहारिकः खेनारोपितः स्वाध्यास-
हेतुरस्त्येवेति वाच्यम, मन्ञातस्याध्यस्तत्वे मानाभावेन पास्मार्थि-
कत्वप्रसङ्ात्‌ । किञ्च विदवं यद्यप्यस्तं स्यात्तर्हि ससाददयं
स्यान्नचेमस्ति तस्मान्न तथा।नु च पीतः शष्कषति सादयं
विनाऽपि भ्रमोद्शति वाच्यं, द्रव्यत्वादिना तच्रापि सादृश्य
क्ञानवत्वस्यायुमेयत्वात्‌, खणोमयशङ्कमू तौ तस्य प्रयच्सि्टत्वाश् ।
किञ्च विदवं यदध्यस्तं स्यात्तहयेनादिकमौदिजन्यं न स्यात्‌,
अध्यासानादित्वस्य काऽपि प्रसिद्धचभावात्‌, प्रत्युत सादिस्वस्यः
शुक्तिरूप्यादौ दरना्तस्मान्नाध्यस्तत्वमिव्यादिभतिकूलतर्षः
प्रतिहतमिदमनुमाने न प्रामाण्याहमिल्यक्ं विस्तरेण । मपमागात्वा-
त्सूत्रकारपक्षदहीनत्वाच्योपे्णीयो ऽयमनिवेचनीयवादोमुमुष्ुभिः ।
असद्वादस्त्वग्रे निरस्यते । तस्मात्सदेवेदं विदवं “सदेव
सौभ्येदमग्रमासीदि"ति श्रुतेः । “सत्वाश्चावरस्ये"ति वक्ष्यमाया-
सूबा । तश्च कार्यं कारणात्मकः्वासदपृथक्सिद्धमित्याद भग-
वान्सुश्रकारः। “तदनेन्यत्वमिति" । तस्य कायस्य ब्रह्मणः सकाश्चा-

दनन्यत्वं, यद्भवा तस्मार्कारणात्‌ ब्रह्मणोऽनन्यतवे तदात्मकत्क.
दिनापृथकिसिद्धत्वं कायस्य जगतः । तत्र प्रमाणमाह । “आर
स्मशाद्दादिभ्यः"इति भारम्भणशब्दादियेंषां “विकारोनामधयं
सृचिकेत्येव सव्यं, सदेव सौम्येदमग्रमासीदेकमेधादि तीयं, तरै-

( ४२०) ी्रह्मसूत्रम्‌ । (रयो

स्त वहु स्यां भ्रजायेय, तत्तेजोऽखजत, पेतदात्म्यमिदं सर्व,
तत्स्य, स॒ आत्मा तत्वमसि, सर्व खद्विदं ब्रह्म, तजलानिति
तद्धेदं तद्यव्याशृतमासीत्‌ तन्नामरूपाभ्यां व्याक्रियते" व्यादीनां
तान्यारम्भणशब्दादीनि तेभ्योवाक्येभ्यः भ्रमाणेभ्यः । अत्राम-
नन्ति छन्दोगाः । “येनाश्रुतं श्रुतं भवती"ल्यादिना दयेकोपादान-
फारराविक्ानेन सवकायविक्ञाने परतिज्ञाय तत्सिद्धये रष्टान्तो-
पन्यासः । “यथा सौम्येकेन सृत्पिणडेन सर्व सन्मयं विक्ञातं
स्याद्वाचारम्भणं विकारोनामचेयं म्र्तिकेयेव सलयमि'"ति 1 यथेति
खष्टान्ते खत्पिणडेन श्द्‌व्यरूपतया विज्ञातेन सवे सन्मयं मदि-
कारजात धवटशरावोदश्चनादिकं भ्रद्‌ात्मकतया विज्ञाते भवति,
तत्तदवस्थाविशेपमाच्त्वादुपादेयजातस्य सखोपादानापृथक्सिद्ध -
स्वाद््राद, वाचारम्भणमिति । कायजातं वाचा वागिन्द्रियेणा-
र्यते “घटेन जलमादरे"ल्यादिना व्यवद्ियते इति वाचार-
म्भणं “छृल्य स्युरोबहुलमि"ति कमणि स्युर्‌ । तद्िविधं
विकासेनामथेयं चेति, तत्न कम्वुग्रीवादिमदचाक्ताषिशेषरूपो-
विकारशब्दवाच्यः, नामधेयं च घटादिश्ब्दवाच्यः शब्दुविशेष-
पव । ननु यथा कारणं खृत्तिका खतन्त्रसत्ताश्रयत्वात्सत्या तथा
घराष्टीनां कायौणामपि पृथक्खतन्धसस्वं मवतु, उपलभ्यमानस्वा-
दिव्यत्राह, त्तिकेखेव सत्यमिति । पवकारोऽन्ययो गव्य वच्छेदाथेः ।
इति शाब्दः कारणपरामशंपरः । सृलिकाकार णभूतिव सखवतन्धसन्ता-
या, न तु तथा घटादिकाथै खातन्त्येण सत्यं, कारयाव्यति-
रेकेणायु पलभ्यमानत्वात, तदन्वितस्य चोपललभ्यमानतवाश्चेति
इष्ठान्तः । पवमाकाशादिप्रपञ्चजातस्य ब्रह्मोपदेयतया तदात्मक-

तया च स्तन्त्रसन्ताऽनथिकरणत्वात्‌ सोपादानकारणभूतत्रह्मा-

पृथकसरयमेवेति सिद्धान्तः । “पेतदात्म्यमिदं सवेमि"ति श्रुतेः ।

"वासुदेवात्मक्षान्याहुः चेषं चतेभ्रश् एव च” इत्यादिस्सृतेश्च ।

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (४२१९)

यज्ञ केश्चित्खकपोलकरिपितानभ्रौ तद ्टान्तान्‌ शुक्तिरूप्यखगतृष्णो-
दकादीलुपन्यस्याक्षाशादि कायस्य शषात्वं भ्रतिपादयद्धिरेतत्घुं
विवत्तेपरत्वन व्याख्यायते, तद समीचीनं, भतिन्ञादष्टान्तासम्भ-
वात्‌ । तथाहि “येनाश्रुतं श्च॒तमि"्ादि भौतप्रातिक्षावाक्ये
कारशाविक्ञानेन कायेविल्लाने प्रतिज्ातं, तञ्च किं तावत्कारशां
शुदं निर्विशेषं बरह्म वा १ उपदितं वा ? नाचः, तस्य कारगात्वा-
नभ्युपगमात्‌, तत्र प्रमाणाभावेन तदिज्ञानस्वैवासम्भवाश्च । “तमेव
विदिष्वाऽतिखत्युमेति, यदाचमेवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः"
इत्यन्वयव्यतिरेकश्चुतिव्याकोपाश्च, तज्क्ञानाभावेऽनिर्मोत्तुभसङ्ाश्च ।
न द्वितीयः, तद्धिक्ञानस्य मोत्ताहेतुत्वेनापरयोजकत्वात्‌, उपदित-
स्येव ॒ब्रह्मणोजगत्काणत्वेन तज्ज्ञानेन तदुपादेयज्ञाने जातेऽपि
तस्य मोत्तादेतुत्वेन मिथ्यात्वेन चानिमोँ्तेपरसङ्गस्यावद्यं भावात्‌ ।
अन्यथोपहितं ब्रह्मैव मुक्तोपखप्यं स्यात्‌ शुद्धस्यासिद्धेश्ेत्यथेः।
कि शुक्तिरूप्यखगत्ष्णोदकादिदष्टान्तानामप्यप्रामारयम, मभ्रौ-
तत्वात्‌, भ्नोबतात्पयैविरोधाश्च । खृतिकाद्युपादानपदार्थक्ञानाचथा-
घटादितस्कायेजातस्य विक्षानं तयु पादेयस्वात्सवेभ्राणिगोचरं, न
तथा शुकतिक्चानाद्रुप्यमात्रस्य ऊषरज्ञानादाउदकमात्रस्य ज्ञानं कस्या-
प्यजुन्मत्तस्य जायते, उपादेयत्वाभावात । तस्माद एटान्तामासत्व-
जेव तेषामिति सिद्धं “लोकिकपरीचचकाणां यत्र॒ बुखिसाम्यं
सदृष्टान्तः”इति गौतमीय चणसूतरात्‌ । नु घटादीनामपि खदादा-
वध्यस्तत्वेन विवन्तेपन्तेऽपि दष्टान्तत्वसम्भवान्नाभासस्वमिति चेक,
सदादिज्ञानेन घटादीनां बाधादश्नातः, बाधं विना चारोपे-
मानान्तराभावात्‌ भृदादिज्ञानेऽपि घटादीनां पूवेवद्धि्यमानानां
श्रातीतिकत्वासम्भवाश्च । किञ्च व्यावददारिकविवन्तायां मृदादिवत्‌

कारक्षव्यापारसाध्यानां जलाहरणादिकायोपयुक्तानां चावष्या-
विद्रोषाणां घटादीनामपि. सर्वात तात्िकसत्वषिक््तायां च

(४२२) ब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

श्दादेरपि सत्यत्वाभावाश्च इृष्टान्ताभासत्वम । ननु घटादयोन
तावन्मदादिमात्रेऽध्यस्ताः किन्तु सदाद्य वच्द्धन्नवेतने पव, तथात्वे
च गृदादयवरिद्धन्नतत्वज्ञानाभावास्दवाधोयुक्तपवेति चेन्न, पमाण-
हीनत्वात्‌, भैतरष्टान्तविरुद्धत्वाञ्च । नरि श्रुतौ खदा्यवच्छन्न-
ेतनविज्ञानेन सवै मृन्मयं विज्ञातं स्यादिति दष्टान्तडपन्यस्तः,
किन्तु मृत्पिणडमाश्रपव, तस्मात्कपोलकदिपितपारिभाषिकमात्र-
त्वादष्टान्ताभासत्वमेव । ननु “शुक्तौ क्ञातायां रूप्ये तत्वतोज्ञातं
भवति, साहि तस्य॒ तस्व, पवे ब्रह्मज्ञानार्सवै तस्वतोज्ञातं
भवती"ति भ्रीवाचस्पतिमिभ्रेमामतीधरवन्ये भरतिपादनात्‌ । किञ्च
यथाघरकरकाद्याकाशानां मदाकाशादनन्यत्व, यथा च
मृगतृष्णिकोदकादीनामूषरादिभ्यो ऽनन्यत्वं, इ्टनष्टस्वरूपत्वात,
स्वर्पेणानुपाख्यत्वादेवमस्य भोग्यभोक्त्रादि प्रपञ्चस्य ब्रक्मव्यति-
रेकणामावदति दणएटव्यमि "व्यादि भ्रीभगवत्पादेभाष्यकारे.-
ब्रह्मैव क्षातं भवतीवयथ उक्तः स्यात्‌ । तश्चायुक्त, सवै-
भिति साधारशश्रवणात्खस्य स्वहेतुत्वायोगात, “येनाश्रुतमिनि""
शरुतिगताश्चुतादिपदवेयथ्यश्च । किञ्च तत्वं नाम स्वासाधारणं
स्वरूपं, स्वासाधारणधर्मोवा, नतु भ्रमाधिष्ठानं, श्रौतदष्टन्तानां
मृत्पिण्डादीनां घटाद्यथिष्ठानत्वाभावात्‌, अन्यथा रजतादिवव्‌
चद्दीनामपि बाधप्रसक्तेः बाधाभावान्यथानुपपतेरप्यत्र प्रामा-
रयात्‌ । पवं दन्तेऽपि ब्रहमज्ञानात्पपञ्चावाधद शंनस्याप्यनघ्यस्तत्वे
मानत्वं बोध्यम । अन्यथा शुक्ति तस्वक्ञानाद्रुप्यनारावद्हक्ञानात्सर्व-
नाशापत्या सयैविज्ञानासम्भवादिति भावः । मपि च वाचारम्भण-

शब्दस्य मिथ्यायेकत्वे योगरूढ्योरभावात्‌, वाचारब्धकाव्यादे-
मिच्यास्वाद नात्‌, वागाल्लम्बनमाच्रमिति व्यास्यानेऽश्रुतकल्प-
नात्‌, त्वया नामधेयमित्यस्यापि नाम मारं होतदिति व्याद्यात-

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम । (४२३ )

स्वेन पौनरक्तयाश्च । नयु. “कोभवानिति निर्देशोवाचारम्भो्ानथ-
क"ईति स्त्या वाचारम्भरब्दस्य मिथ्यापरत्वदशेनात्तथाऽचापि
बोध्यमिति चेक्न, स्म्रतावपि पूर्वोक्तरूढ्यायभावेन त्वदि्टपरत्वा-
भावात्‌ । तथा हि देहानां भरङृव्युपादेयत्वेन प्राङृतत्वाविशेषाव
"'क्ोभवानिति निर्दशो" देहविषयकप्रश्रोऽनथेकः प्रतेः खतन्त्राभिन्न-
तथा निधौरणरूपाथश्चन्यः, किन्तु वाचारम्भोवाग्व्यवदहारयोग्य-
इति स्प्रत्यथेः। सन्यया शव्दमाच्नस्यापि वागिन्द्रियारभ्यत्व-
साभ्वाव्‌ वाचेति वैयर्थ्यापत्तेः। अर्थासत्वेन वागादिग्रयोगस्य
त्वयैवानुभूतत्वात्‌, न तु त्वदन्धैः कैश्चिदिति भावः। ननु वाचा-
रम्भणानामधेय पदाभ्यां विचारासहस्वं विवचितं, तथा !हि भूवि-
कारस्य घटादेः सखरूपविचारे विकारोमिथ्या भूःसल्या, तत्खरूप-
विचरे च साऽपि मिथ्या, तद्धेतुभूतापश्चीरूतभूतान्येव स्यान,
तत्खरूपविचारे च तामपि मिथ्यात्वे, किन्तु तत्परमकारणं
व्रह्षेव सत्यमिति मृचिकेेव सत्यमिति, सत्यमिल्यत्र हेतु्बाचा-
रम्भणं विकारोनामपेयं घाङ्मात्रं विचारासदं, तस्मान्निर्विकारं
ब्रह्मैव सत्यमिति चेन्न, विपरीतत्वात्‌ । तथा च विकारस्य कार-
शात्पृथक्सत्वासिद्धया सखतन्त्रसत्ताभावमेव बोधयति शतिः, न
तु सरूपेण सुषात्वम्‌, अन्यथा विचारासहत्वमात्रेण मिथ्या-
स्वकटपनायां ब्रह्मणोऽपि “न सत्तन्नासदुच्यते" इति स्तः सद-
खद्धचां विचारासहत्वेन मिथ्यात्वभ्रसक्ते दु वारत्वात्‌, ब्रह्म मिथ्या,
गात्‌ । किञ्च विकारोनामथेयमित्यत्र साच्तात्कशटस्वेण विकार.
शब्दपाठादपि विवत्तौसिद्धेः, यदि भुतेविवर्तोऽभिग्रेतः स्यात्तर्हि
विकारदति शत्पिणडादि दन्तांश्च न भावयेत्‌ । अपि तु
भ्रान्तिनामथेयमिति त्रयात्‌, शुक्तिरजतादिदष्टान्तांश्चोपन्यसेत्‌ ।
नहि विवत्तकायं विकारोऽपि तु भ्रममाज्रमन्यथा बविवक्त॑पव न

(४२४) भीग्रह्मसू्म । (र्यो

स्यात्‌ । किंञ्च यदि नामरूपात्मकं कायेमनुतमेव तर्हिं वेदान्त
शाखस्ब तद्धिचारस्य चापि सृषात्वाविरोषेण तस्मात्सदरप-
बरह्ममावापत्तिलन्चणमोच्चस्यापि कथमिव सिद्धिरिति मनीपिभि-
वैदिकम्मन्यर्विचारणीयमेकाग्रमनसा, “कथमसतः सज्जाये-
ते" ति श्यतेः “साधनं चेदवदयं च परमाथौस्तिता भवेत्‌ । सिद्धि-
नापरमार्येन परमास्य युज्यते" इति मडृपादैरक्तत्वाश्च ॥ १४॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
तदनन्यत्वं कारणसद्धावे कारय्योपलटधेः॥१५॥
वेदान्तकोस्तुभः।
इतोऽपि कारणानन्यतं काय्यंस्येत्याह -
भावे चोपलब्धेः ।
कार्य्यस्य कारणादनन्यत्वं कुतोऽवगम्यते १
कारणसद्धावे च सति का्यस्योपलब्धेः। “सन्मृखाः
सोम्येमाः प्रजाः” इत्यादिश्रुतेः १५ ॥
| वेदान्तकौस्तुभप्रमा। ..

नन्वसत्यमपि प्रतिबिम्बं बिम्बस्य रेष्यारोपितोवशेश्चाथ॑स्य
वशोदै्यादिकं नगोनागदत्यथैमेद स्य शङ्काविषं मरणस्य सवितृ-
सुषिरादिश्चारर्टदेः रज्जुसपौमयकस्पदेः स्वाभिकः खी-

ऽध्यायः) माष्यत्रयोपेतम्‌ । .{ ४२९)

सङ्गमः खुखस्यं खापरोऽैः श्युमाद्युमयोः साधकं दषम, भह
च मगवान्भाष्यक्षारः “नेष दोषः राद्ुगविषादिनिमित्तमरणा-
दिकार्योपल्लभ्ेः, स्व्रदशेनावस्यस्य च सपरदंशर्नोदकखानादि-
कायंददोनात्‌ । तथा च श्चुतिः “यदा कमसु काम्येषु सखियं
स्वगरेषु परयति । समृद्धि तत्र जानीयात्तस्मिन्स्वप्ननिदरेनः"श्य-
सत्यस्वप्ननिद शेनेन सत्यसमद्धेः प्रतिपातं ददौयति, तथा परलयत्त-
ददोनेषु केषु चिदनिषटेषु जातेषु न चिरमिव जीविष्यतीति
विद्यादित्युत्क्ा, अय “स्वप्ने पुरुषं ष्णां छष्णदन्तं प्यति
स पनं हन्ती"व्यादिना तेन तेनासव्येनेवं स्वप्नदशेनेन सर्य
मरणं सूच्यते इति दरयति, प्रसिद्धं चेदं लोकेऽन्वयव्यति-
रेककुदालानामीद शेन स्वश्रदरौनेन साध्वागमः सूच्यते, इडो
नासाध्वागमः"इति “तथाऽऽकारादिसल्या्तरपतिपसतिरेएारेखारता-
्रप्रतिपत्तेरि"त्यादिनेति चेत्तत्राह भगवान्सूषकारः -
भावे चोपलन्धः।

कारणस्य सद्भावे सल्येव कार्योपलग्धिरष्टचरा । यथा
सृदादिमवि पव धटादिकार्योपलम्भोनान्यया, देशान्तरे काला-
न्तरे बा, तस्मात्सदेबोपदानं, उपादेयस्य तदनन्यत्वं च । ननु
व्वाभ्निकायै धूमे गोमयादिकार्ये शृचिकादौ चानन्यत्वं न
दयते, तत्रोच्यते, अभ्रिं निमित्तकारणं पितेव पुत्रस्य, विन
छेऽप्यद्नौ धूमखितिद नात्‌, अभ्रिसंयुक्तप्वेन्धनाद्धि भूमोजायते
म॑न्येक्याचाद्रेन्धकाय॑मेव धूमः, इथिकादौ चाद्यकारणपृथिवी-
दइव्यत्वेनान्यत्वोपल्ष्धेः । नापि पूर्वोक्तव्यभिचारकल्पना युक्ता,
सयैत्र फारणस्य सरवात्‌ । तथा हि बिम्बामाववदडत्तिरूप-
व्यातेः भरतिनिम्बे सत्वात्‌ तज्ानस्थैव सतो बिम्बानुमिति-
जनकत्वाश्च नं व्यभिचारः, रेलायाश्च वर्णे पदस्या एष

(४२६) , शीत्रक्षसू्रम । (र्यो

सङ्केतितत्वेन रेखास्मारितवणंस्यैव बोपकस्वाव, रेखामेदज्ञान-
धतामपि तथा बोधात्‌, दीधैत्वादिकं वगांगतं सत्यमेव, तार्षि-
कमते नानादीधौदयोऽनित्यावणौः, सिद्धान्ते तु निल्याणव,
त्यन्मते त्वनिष्यापव, शासख्रयोन्यथिकरणो वेदानिल्यत्वस्य त्वया-
ङ्गीकारात्‌, दी धत्वादिक्षानस्यैव देतुस्वेन मतान्तरेऽप्यजुपपतत्य-
भावात, शाद्मनिमि्भयजन्यधातुव्याकुलतेव मरणाहेतुनधिषं
पुत्रमरणश्रवगावत्‌, भारतयुद्धादौ धटोत्कचादिभिः राक्तिवि-
शेषात्छष्टमर्थकरियाफारिगजादिकं सल्यमेव, सवितृसुषिररज्जुसपे-
शानमेवारिष्टमयादिहेतुः सत्यप्यये तदज्ञाने भयाद्यमावात्‌,
साप्नखरीज्ञानस्थैव सुखहेतुत्वं, न तु तत्सङ्गमस्य तदज्ञानां
तदमावाकव, खाप्निकपदाथांनामपि षपरमात्मसृज्यत्वेन सरकार्य-
जनकत्वात्‌, नासतः कापि कायेकारित्वमिति भावः। किञ्चै-
कत्र सतएवान्यत्रारोपोनियतः स्वरूपेणासतः खपुष्पादेः कचि-
दप्यारोपादरनात्‌ । नचारोपे तद्धिषयकम्रतीतिमारमेवापेचितं, नतु
विषयसस्वभपीति वाच्य, असतः प्रतीतेरेवासम्भवात्‌। ननु
शुक्तौ रजतग्रतीतिवत्‌ रज्जौ सप्रतीतिवश्च भेदप्रतीतेरपि दोष-
मात्रकारयामपेचिते, न विषयसद्धावदति चेन्न, त्वन्मते दोष-
माध्रकारणस्यापि तुच्छत्वसाम्येन ततः प्रतीतिरूपकार्योत्पत्तेर-
सम्भवात, कायस्य कारणसत्तापेचचृत्वानियमाव । न चासव्य-
स्याष्यारोपितसपेस्य मयकम्पादिजनकत्वदरौनात्‌ उक्तहेतो-
व्यभिचारदति षाच्यं, खरूपेणासतः कार्योत्पस्ययुकूलदाक्तिम-
रखाभावात्‌, भ्रारोपितसपैयलेऽपि सरपक्ञानस्थैव भयादिदेतुत्वं

मारोपितिषयश्येति पूर्वेमेवोक्तम, अन्यथा सपेक्ञानामाववतो-
बालस्य च्रमोमयादिश्च भवेव, ननु तदस्ति, प्रत्युत सत्यसपे-
स्यापि बालैः स्वदस्तस्पशददौनात्‌ । न चासतोऽपि रज्जु
सपादे; स्वक्षानजनकतादव भयकमस्पादिजनकतापि कि न

स्यादिति वाच्यं, तत्रापि दोषस्यैव क्ञानजनकत्वाज्नारोपितविषय-
स्य । अन्यथाऽसत्यपि तमोदोषे रजी सथेक्ञानोत्पत्चिः केन
वार्यते तवाभिग्रेतासतः कारणस्य विद्यमानत्वात्‌ । प्वं ख
ग्रगवृष्णाजलेन श्गादीनां ठष्णानिदच्िः, गुञ्जारोपिताभ्िना
शातनिद्ृत्तिः, विषारोपितासरतेन भरणामावः, चुदात्‌ ्रा्मययां
जातस्य चाण्डालस्य आक्यणस्वेन क्षातस्य वेदाधिकारः, तत्-
सयनज्ञस्य ञ्योतिष्टोमादेः स्वगाीदिजनक्त्वमः, मारोपिताटमत्वादेश्व
देहादेः भवणादितोमुक्तिः, स्वाभिकयक्षदेदच स्वगोदिप्रािदव
स्यादिति भावः। तस्मात्सदेषो पाडानमिति सिद्धम्‌ ॥ १५॥

वेदान्तपारेजातसोरभः ।
“बह्म वा इदमयआसीदि"ति सामानाधि-

करण्यनिर्देशेनावरकाखीनस्य कार्य्यस्य कारणे
स्वात्तदनन्यत्वम्‌ ॥ ९६ ॥

वेदान्तकीस्तुभः।
इतोऽपि तदनन्यवमित्याह-

स्वाश्चावरस्य ।
मगम्रआसीरङिणति सामानाधिकरण्यनिर्देशादवरस्यः

निश्चीयते ॥ १६ ॥ |

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

तथेव कार्यमपि सदेवोत्पद्यते इत्याद-
सत्वाश्चावरस्य ।

अवरस्य कायेस्य कारणे सरवात्‌ यत्र यस्याभावोन तत्ततः
उत्पद्यते, यथाभनर्वीहयङ्ुरादिः सिकताभ्यस्तैलमित्यथेः । यथा च
कारणां ब्रह्म तरिषु कालेषु सस्व न व्यभिचरति, तथा काय-
रूपं विभ्वमपि तरिषु कालेषु सत्त्वं न व्यभिचरतीति परैरपि
तथेवोक्तेः। अन्यथा “सदेव सौम्येदमग्रमासीदार्मा वा इदम-
ग्र्ासीदि"व्यादाविदं शब्दगदीतस्य कायस्य भूतकाल्लीनसत्ता-
योगश्रवशस्य वाधात्‌, अस्यन्ताभावपरतियोगिनो ऽबस्तुत्वेन काल-
सम्बन्थासम्भवात्‌ । नु स्वाप्ररथादिखष्टिद दाने विषयस्य वुरनि-
रूपत्वेन श्षात्वं सुप्रसिद्धं, तद्वजात्रत्पपञ्चस्यापि मूषात्वमेव ।
तथा च विषयासिदचा तज्ज्ञानमपि सदेवेति. चेन्न, विषय-
स्य॒ तत्रापि सत्वात्‌ । तथा दहि स्वाभ्रपदाथेस्येभ्वरखज्यत्वेन
याथार्म्यसद्रूपत्वात्‌ आआाकाशादिवत्‌ । पवं च तद्धिषयकक्षानय(-
था््यस्य विवादोनिरवकाशः। ननु यदि सखवाप्रखष्टिः पारमे-
अवरीया तर्हि तात्कालिकवाथोन स्यात्‌, तर्सछमापवक्तिमिरन्यपुरुषे-
शआायुभूयेत, नतु तदस्ति, तस्माज्ञीवश्ष्िरेवातस्तन्मिथ्यात्वस्य
सुतरां सिद्धिरिति चेन्न, तावदीश्वरखष्टः सवस्या अप्या-'
काशादिवद्रहुकालाक्स्यायित्वनियमोवच्छं शक्यः, . तत्सङ्कर्पाजु-
खसारित्वात्‌, तत्कार्यस्य तश्र कस्य चिदाकादादेमेदाप्रलयाव-

सान्ावख्ितिरितरस्य देवद्तपुत्रदेयंत्कि्ित्काखावस्यापिर्वः

नियमः कस्य चित्पदाथेस्य तात्काखिकोरपशिविनारायागश्च
भत्यक्तादिप्माणसिद्धः, तस्मात्‌ षयितिकाखस्य तत्कशृपरमेभवर-
सदुःरपाधीनस्वेन' बहट्पकालावस्थानानियमान्नोक्तदोषावकाशः, ।
नापि समीपवार्तिभिरननुभूयमानत्वं मिथ्यात्वे" नियामकं, देव-
द ्ादिमनोगतरखदुःखदेरन्येरननुभूयमानत्वेऽपि तस्य॒ मिथ्या-
त्वाभावात्‌, तथा परृतेऽपे बोध्यम । नच मनोगतसुखादेजोव-
जन्यत्वामेति शङ्कनीयम शश्व रख॒ज्यत्वस्य श्रोसुखगातस्वात्‌ “सुखे
दुःखमि"त्यारभ्य, “भवन्ति मावाभूतानां मत्तपवे""ति वाक्येन ।
किञ्च तत्तत्प्राणापुण्यापुण्यायुरूपतत्तत्पुरुषाजुभाव्यतावत्काला-
वस्यानायुकूलम गवरसङकरपसष्टारव, स्वात्तपदाथोन जोवसृष्टास्तषां
यद्धावस्थायां सत्यसङ्कुटपत्वाभावात्‌ । अन्यथा तेषां सुखमेव
सवेदा स्यान्नकदाचिदपि दुःखयोगः, जाग्रत्समयेऽपि खसङल्पा-
उंसारिणोखा कुयुः, न तु तथा द्यते, प्रमाशामावाद सम्म
चाश्च । किञ्च “ पपु जाग्रति कामं कामं पुरुषोनिमिमाणस्त-
देव शुक्रं तद्भद्य तदेवागरृतसुच्यते, तस्मिन्लोकाः भिताः स्व
सवुनाव्येति ˆ कश्चने"ति खाभ्रसृष्टिशुत्युक्तजिङ्ानि न कथमपि
जीवात्मन्यन्वेतुं शक्यानि परमेश्वरासाधाणधर्मत्वाद्विरोषाथेस्तु
श्रृतीयाध्याये तत्प्रकरणे वक्ष्यते, तस्मात्परमेश्वरसृज्यापव खाप्र-
पदाथा शतिं सिम । किञ्च तत्कार्यक्ञारित्वान्यथानुपपत्तिरपि
तत्सत्यत्वे मानस्वेनायुखन्थेया, किञ्च ब्रह्मणाः सर्वकारणात्वान्य-
यालुपपत्तिश्चापि खवाभ्रपदार्थानां तत्सृज्यत्वे पमाणम । नञ बरह्मणः
स्वीपादानत्वा ऽनुपप्तिः तथा शयेतनस्य परिंणामिसत्तायोगा-
वतुं तत्कारणत्वं ब्रह्मगा, चेतनस्य तु कूटस्यसन्ताश्रयत्थनः
जन्माचंसम्भवात्‌ कथ तत्कारणात्वमन्यथाऽनिव्यत्वापतेः । भ्रत्य
सार्मानोऽनित्याः जन्माविमत्त्वात घटादिवदिति प्रयोगात्‌ “न
जायते दिष्यते का बिपन्िदि" त्यादि शासव्याकोपात तना”

( ४३० ) भीब्रह्मसूषभ्‌ । (श्षो

शादिप्रसङ्काश्चेति चेन्न, प्रामादिकोकतेः,, सवानादिकमेणां मध्ये
फलं दातमुन्मुखस्य भ्रवलस्येकतमस्य कमेषिरोषस्य फल्राजुभूतये
तदनुकूलदेहादिसंयोगे सति तद्धोगादेश्ञानशक्त्यादिविकाशस्यः
जीवजन्मपदाथेत्वात्‌ भवयन्तविस्पृतिपवैकस्थूलदेह्ादिषियोगेन
भोगाध्नदेतापत्तेशच मृत्युनारादिपदाथेत्वाश्नोक्तदोषावकादाः ।
वस्तुतस्तु अस्याः शङगयाउन्मत्त्रलापत्वमेव । शरुतेस्तावत्स्वै-
कायं प्रलेष बरह्मणः कारणात्वप्रतिपादकत्वेन जीवे तत्प्रसङ्गामावात,
यदि प्रत्यगात्माकायै स्याद्भह्यणाश्च तदुपादानत्वामावि सवेकारणास्वे
न्यूनताप्रशक्तिः स्यान्नतु तदस्ति, तस्यानाधनन्तकरूटस्त्वश्रवणादिति
मावः। नयु“अ्रनादिनिधनानैलये"ति वेदस्याप्यनाद्यनन्तस्वभ्रवणात्‌
कारणत्वं ब्रह्मणो ऽनु पपन, तथात्वे च ब्रह्मणः समस्तक्षारणत्वेऽ्व्या-
व्यािरिति चेन्न, तस्यापि निःश्व सितन्यायेनाविमौवकारणत्वस्य
बरह्मगतस्वेनोक्तदोषानवकाशात्‌, “भस्य महतोभूतस्य निःदवासित-
भेतच्यरग्ेदोयज्ञुबेदसामवेद" इति श्ुतेरक्तन्याये मानत्वात्‌ ॥
"तस्माच्यक्ञात्सबहुतऋचः सामानि जक्षिरे" इति भुतेश्च तदाषि-
मवि मानत्वात्‌ । “वेदानां जन्मादयस्तु निर्विंकारित्वेनेवाधिभा-
कायां - “धीसुन्दरभट्षादोक्तेः” । अरचेतनधाङ्तवमैस्याकाशादेस्तु
न्तरविमगिनाषखितिरेवोत्पत्तिजयदाब्दाभ्यां अरतिपाथते, नतु
तार्विकवत्‌ भरसतोजन्मनाशौ शराश्धङ्गादावतिप्रसङ्गात, नाप्यन्ये-
घामिवारोपापवादौ श्रुतिप्रमाणशचन्यत्वादिति संदेपः । पव॑
मिथ्यात्वे भरमाणासिडधचा कायं सदेव स्वोपादानब्रक्षापथक्सियं
चोपादानात्मक्षत्वादुपादेयमात्रस्येति सिम “सदेव सौम्य !

पतद्‌ात्म्यमित्यारि” ६५५ राद्धान्तः । “सदसच्छष्बयोः पश्च-
महाभूतपरस्वस्य शूत्येव कणटरवेगव्याख्यातत्वात्‌ “यदन्यद्वा.

ऽध्यायः ) भाभ्यत्रयोपेतम्‌ । (४३१)

योरन्तरिश्चा्येतत्सद्वायुरण्तरिचं चासदि"ति श्रुतेः । भल्यथा
“न सचश्नासवुच्थते"इति स्मर्या ऽऽत्मनोऽप्यनिवैचनीयत्वभ्रसङ्गा

दितिपूवैमेबोक्तमलं विस्तरेण ॥ १६ ॥
धम्मोन्तरेण वाक्यशेषादयुक्तेः
शाब्दान्तरास्च २।३।१५७॥
वेदान्तपारजातसोरभः ।
'“असद्ाइदमयआसीदि"त्यसदथपदेरात्कार्य-
स्य दष्टे प्राक्‌ न समिति चेन्न, सृक्ष्मत्वेन
तादग्‌ व्यपदेशोऽस्ति । कुतोऽवगम्यते ? “तत्स-
दासीदि”तिवाक्यरोषात्‌ । ययसदेव कायसुत्य-
ते तर्हिं बन्हेयवादयङ्करोतपत्तिः कतो
नास्तीति युक्तेः “सदेव सोम्येदमयआसीदि"ति
शब्दान्तराच्च ॥ १७ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।

्सद्चपदेशाश्नोति चेन्न धमौन्तरेण वाक्यरोषायुक्तेः
शब्दान्तराञ्च ।

ननु सत्का्य्यवादोन युक्ततरः, कुतः ?

( ४३२) आन्रह्मसूधम्‌ । (स्यो

"असद्वाइदमयआसीदि"सयादिनोत्पत्तेः प्रागस-
स्वग्यपदेशादिति चेन्नःकुतः? धमांन्तेरेण तादश
व्यपदेशात्‌ । अरभिव्यक्तनामरूपत्वखक्तणाद्धमा-
दनभिग्यक्तनामरूपत्वलन्तणं धमान्तरं, तेन धमा
न्तरेण“असद्वाइदमयआसीदि "ति जगद्रथपदिदयते,
नासत्खरूपतोऽभिधीयते। नन्वेवं कुतोऽवगम्यते ?
इत्यत्रोच्यते, वाक्यदेषादिति। वाक्यदोष हि “तत्स-
दासीदि"ति तत्पदेन भरकृतपरामर्शोऽस्ति, ततः
उपक्रमगतोऽसच्छब्दोऽनमिव्यक्तनामरूपभूत--
सृष्ष्मवस्तुवाचक इमि गम्यते । कार्यस्य सचे हेत्व-
न्तरमाह, युक्तेरिति । युक्तेरपि कायस्य सं निश्वी-
यतइव्यर्थः। का सा युक्ति्य॑या सै निश्चीयते
कार्यस्य, इत्यत्रोच्यते, अस्मत्पक्षे स्वं नामरूप
परलक्षादिभ्रमाणगम्यं सव्यमेवोपलब्धेः । सद्रूष-
तान्भरषिण्डात्क्रा घटः संपादयते, तत्र मृचिण्ड-
स्येव घटस्यापि सं पदयक्षतोऽवगम्यते । अतः
कारकव्यापारोऽपि सा्थंकोभवाति। ननु मषिण्ड-
वद्धटस्य सच्वात्कारकव्यापारोऽनर्थकडइति चेन्न,
तस्याभिव्यक्त्यथत्ात्‌। प्रागनभिव्यक्तोऽपि घटो-
ऽभिव्यक्तः क्रियतेऽतोन कारकढ्यापारोऽनर्थकः ।

वेदोक्तानि नामरूपाणि यथा पूवोणि व्यव
हियन्ते, नाससतपक्षे नामरूपग्यवहारोऽभूद्यूव-

इति बोध्यम्‌ । असत्कार्य्योत्पत्तिस्तु न सङ्ग

च्छते, अभ्रैः सकाशाद्यवाङ्करोत्पत्यवरानात्‌ 1
छिङ्गोत्पादनराक्तिरस्तीति वाच्यम्‌, परिज्ञातपरि
माणात्सुवणीदेरुत्यन्ने कार्येऽधिकस्य परिमाणा-
न्तरस्याश्नुपर्ब्धेः । तथा अभिविकारमूतास्त-
त्कणाः प्रत्यत्तपरमाणगम्याः स्वेरुपरुभ्यन्ते ।
कपोरकदिपिताभूतपूवेवस्तूत्यादकरक्तिवादे प्रमाणा.
भावात्‌ । तस्मादसत्काथवादोऽुक्तः, कारक-
व्यापारोऽपि तन्मतेऽनर्थकः, धघटाथमृत्वनन-
मर्दनारोपणादिकारकव्यापारस्योपादानादविषय.
त्वात्‌ उपादानाभावे किमाभ्रिल कत्ती तथा कयत्‌,
कार्यस्य घटदेस्तदानीमनुत्पन्नतात्‌ । विनापं

- मृषििण्डं उयापारमात्रेण धघटोत्पत्तिपरसङ्गाचेति

परिमाशस्य पा्थक्यापत्तिः स्यार्दिविभावः।

धनि काचित्शक्तिरभथिभिन्नास्कणानुत्पादयतीतिभावः।

( ४१३४ , शीब्रह्मसुत्रम्‌ । (श्यौ

संधीभिशिन्त्यम । अत्र बहुविधोविवादोमुमुष्ुपरि-
श्रमभयान्नोद्धाव्यते । प्रकृते तु जगत्कारणस्य
जहमणोऽनन्तराक्तिमलात्सवमनवयम्‌। पुनः कायस्य
सत्यत्वे हेत्वन्तरमाह “ शब्दान्तराञ्चोति ” पूर्वो
दाहतात्‌ “असद्वाइदमरआसीदि"त्यस्माच्छब्दा-
दन्यः सुष्टुसत्कायंबोधकः शब्दः शब्दान्तर, “सदेव
सोम्येदमयआसीदि"ति तस्मादपि सदेव कायः
मुत्पद्यते इत्यर्थः ॥ १७ ॥

वेदान्तकोस्तुमप्रभा।

ननु माऽस्तु कायैस्याध्यस्तत्वासिद्ध चा मिथ्यात्वमनिबचनीय
त्वे प्रमाणाभावात, किन्त्वसस्वमेवास्तु प्रपञ्चस्य, तत्र श्रुति.
असद्वश्चपदेशाक्नेति चेन्न, धर्मान्तरेण वाक्यरोषाधुक्तेः
शब्दान्ततराच्च ।

तथा चायं तेषामभिप्रायः कार्यमसदेव कारशणयेलचुणयात्‌।
तथा हि नहि शार्यकारगाविषयकन्ञानस्येकरूपत्वनियमः शब्द-
मभेदात्‌, घटः पटति शब्दात्कायग्रतययः. गुत्तन्तव इति शब्दाः
त्कारणाप्रल्ययः, जलाहरणादिदेदाच्छादनादिच धरपटादेः काय्य
फं कुःड्धनिम शादि रज्जुनिमौणादि च सृश्तन्त्यादिकारणस्य
फलम । नहि घटादिना कुणडच्यानिमांणादिसम्भवोनाऽपि गृदादिना
जलाद्रणादिसम्भवश्चेलयन्वयव्यतिरेकेश फलमेदाच । काडमेदा-

ऽध्यायः ) माष्यश्रयोपेतम्‌ 1 { ४३५.)

शपि प्राक्रालीनं कारणमुत्तरकालीनं च कार्य माङ्तिसद्धन्ण-
भेदाश्च पिण्डाक्ारमेकसङ्न्याकं च कारणं, कम्वुग्रीवपृथुबुभ्रोदरा-
कारमनेकसङ्धन्याकं च कार्यं किञ्च कायैस्य सत्वे कारकव्यापारवै-
यथ्याश्ैत्यादिभ्योहेतुभ्यः कायेस्यासत्त्वमिति तात्पर्येण शङुनते कण-
मच्तादिभिः । ननु “असदेवेदमग्र्रा्णीत, असद्वाददमभ्र्ासीदि"-
त्यादिश्चुतिभिः कायस्योत्पनत्तेः पाक्तालेऽसत्वव्यपदेशात्कथं सत्व-
मिति चेत्त्रोतरमाद भगवान्सूष्रकारः । नेति । प्रागपि कार्यस्या-
सत्वं व्यपद द्यते इति नाशासनोयम । तच हेतुमाह, धमौन्तरेणेति ¢
अभिव्यक्तनामरूपार्सत्वथमोद्धमेान्तरमनभिव्यक्तनामरूपमसच्व,
तेन॒ योगादियं श्रुतिरसच्वं व्यपदिशति । नतु खरूपासत्वं,
सरवासत्वे हि दव्यधर्मो अनमिव्यक्तनामरूपकमतिसुक्ममासो-
दिव्यथैः । तत्र हेतुः । वाक्यशेषादिति । उपक्रमे जाते संशये
वाक्यरोषाद्धिनिश्चीयते तात्पयमिति वेच्तावतां प्रक्रिया, यथा-
“अरक्ताशकेराउपदष्यादि"्यु प्रमे केनाक्तादइति सन्देहे तेजो घत-
मिति बाक्यशेषादधृतेनेति निश्चयः । एवमत्राप्युपक्रमे “भस्देवे-
दमग्रभासीदि"तषादिना असदिति निर्दि तस्यैव पुनः ““तत्सदा-
सीदि"ति वाक्यशोषेण तच्छब्देन पराय, सस्वामिधानाद-
संत्वसंशायं वारयति । असतः कालत्रयसम्बन्धायोगासरथात्थे
चासीदिति भ्रयोगाजुपपत्तेः, सच्वदेन परामर्शालुपपत्तेश्च, भपि-
च “असद्वाददामेव्यत्रापि “तदात्मानं सयमकरुते "ति वाक्यशेषे
विरोषश्रवशान्न सखरूपासस्व, किन्त्वव्यक्तनामरूपकत्वादतिसूर्म
अस्स्वसच्छदेनोच्यतश्वयथेः । तस्मात्का सदेवोपलभ्यमानत्बातु.
महाल्यम्तासतः खपुष्पादेः काऽ्प्युपलग्धिदेष्टा . चोपपन्ना धा ।
सिडस्वेनांभासरूपपष । सदि कारणान्वयहीनं काय काऽ््युप-

(४३६ ) श्रीब्रह्मसूत्रम । (श्यो

मेद्टविषयकत्वान्न द्रव्य परत्वमसम्भवात्‌, कारणावस्थामेदेनैवाकार-
सङ्न्याफलाडिमेदस्याप्युपद्यमानत्वेनोक्तदोषायोगात्‌ । भन्यया .
बालस्याप्यवस्थामेःन खरूपभेदेद्धाक्ियतां, : तकनिपुणीस्तथासषे
च योऽहं पितुरुत्सद्गेऽफाडं सोऽहं बद्धौ बालांछालयामीति,
भत्यभिज्ञायुपपत्तेः, छतनाशाङृताभ्यागमप्रसङ्गाञ्च । नापि तस्य
भावे कारकव्यापारपेयथ्य, पूर्बानभिय्यक्तस्याभिव्यञ्जनेनैव
दस्य साथक्योपपत्तेः । अन्यथाऽसतोऽभिव्यत्तयङ्खीकारे ,
कारक्रादिग्यापरेणाश्रेयंघादीना, जलमन्थरात्‌ धृतादेः, सिक-
ताश्यत्तेलस्याप्यभिव्यक्तिप्रसङ्गात्‌ । किन्त्वलत्कायवादिनामपि
कारकव्यापारोऽनुपपन्नएव । या गुत्पत्तः कायस्यामस्वेन काया-
दन्यत्रैव कारकव्यापारेण भवितव्यं, तशरान्यत्वाविशेषात्तन्तु-
गतकारकव्यापारेण धटादीनामुत्पत्तिप्रसङ्गादित्यथः । तस्मान्ना-
सत्त्वं कायस्येति भावः! किञ्च युक्तेः इब्दःन्तराच्ेति देतुद्धये-
न कायस्य सच्चं निश्चीयतदत्यत्तराथः। तत्र युक्तिनाम अनु
पपसिनिरासेनो पत्ति समथनेन वस्तुनिणायकवएर्विसरमैः । तथा
हि यदययस्देव कार्य तर्हिं दध्यर्थिभिः त्तोरस्येव घरा्थिभि्ू-
दृप्व च श्रहोन स्यात्‌, प्रत्युत विपर्ययश्च स्यात्‌, दध्य्थिभि-.
मदादिप्रहः, घटार्थिभिश्च त्ीरादिग्रहः स्यादसखाविशेषात्स-
यैत्र, नतु तदसि, तस्मान्न तथा, मतः कारणे व्यक्ताव्यक्तो-
अयावखायां कायस्य सद्धावः स्थूलसूश्मव्यवस्थया सदसत्पदाभ्यां
शरुत्या व्यपदि दयते इत्यथः । अन्यथा सर्वत्र सवोाभावाविरेषे-
याग्न्यादेरण्यङ्ुराुरपत्तिः कथं न जायते ? ननु साम्येऽप्यसच्वे
चीरे एव दधिधृतदेः कथिदतिरायोन दादौ येव धरस्य.
कदिचद्‌तिदायोन क्तीरादाचति चेन्न, मतिदायाङ्ीकारे प्राग
घस्थायामसतकायवाद हानिः, सत्कायेषाद् सिद्धि द्व, तच आमुखे

नैव सिद्धेति । नच सत्कायैवादे कारकम्यापारवैयथ्यै शङ्कु,
वस्य पूवमेव निरस्तत्वात्‌, कारणस्य काग्माकारव्यवस्थाषकत्वे-
नेव तस्य साथेकत्वात्‌ । कारणमेव हि कायाकारं प्रतिपद्यमानं
कायमित्युच्यते कायाकाराणां कारणातमकत्वनियमात्‌ “पेतदा-
व्म्यमिदे सवमि"ति धरुतेः “वासुदेवात्मकान्याहुरि""ति स्मृतेइ्चलया- .
दियुक्तेः कायस्य प्रागुत्पत्तेः सस्वनिदचयात्‌ । के शब्दान्तराश्चेति
खत्वनिदचयइईति योज्यं पूर्वादाहतादसततिपादकादसच्छब्दादन्य-
स्तद्धिपर्ययप्रतिपादनपरः शब्दः शब्दान्तरः “सदेव सौम्येदमि"
ल्यादिस्तरमादषीति यावत्‌। यद्वा "तद्धेके माहुः असदेवेदमग्रमासी-
दि"लयसद्वचपदेशपरस्ततोषेलक्तणयपरः “कथमसतः सज्ायेते"ति
शब्दान्तरस्तस्मादप्युत्पत्तेः भाक्‌काय स्येदं शब्दाभिधेयस्य सस्वनिदच-
यात्‌ । अन्यथा तस्येदं शब्दव्यपदिष्टस्य कायस्य सच्छनब्दवाच्येन
कारणेन सह श्रूयमाणसामानाधिकरणयस्यासम्मवोदुवारः, सद-
सतोरितरेतरत्यन्ताविरुद्धयोः सामानाधिकरणयसम्मवात्‌ । रतेन
"स्थाणुरेव चौर'इतिवत्‌ “सर्व खदिविदं ब्रह्मे"ति जगत्कार-
गयोः सामानाधिकरण्यं सूपपश्नमित्युक्तिर्निरस्ताऽधौतत्वादन्य-
थाऽसत्कायवादप्रसङ्गात्‌, । स्थाणुचौरयोरुपादानोपादेयत्वाभाषेन
. दष्टान्तासिद्धे इच “तज्ञ नानिती"ति वाक्यशेषात्‌ । पतेन का्थ-
कारगायोरत्यन्तमेदप्तोऽपि निरस्तः। भलयन्तभिन्नयोगेवादवयो-
रिव सामनाधिकरणयासम्भवात्‌ “गौरनाचन्तवती ऊष्वमूलोभ्वौ-
सल्यस्य स्यं प्राणायै सत्यं, अथेनमाहुः सत्यकर्मेति, सत्यं
शेषेदमसौ खजते, अष्टरूपामजां धुवामि"त्यादिश्वुतिभ्यः “ऊर्वं
भूमधः शाखलमि"त्यादिस्सतेदच । ननू ्तशचुतयादीनां भेदपराणां
श्यावहारिकसत्तापरत्वेन नेराकांश्यान्न पारमार्थिकत्वममेदपरध्चत्या-
दीनां तु परमायेसस्धपरत्वासपराबद्यमिति शक्ल, कपोलकटपनां

( ४३८) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

वाच्यं, मेदपरश्वत्यादीनामपि तथात्वस्य पृ्ौचार्यैः प्रतिपादित-
त्वादिस्तरभियाऽत्रोपरम्यते । नचसिदपराणां निरवकारात्वेन
प्रावदयं, मेदपराणामपि तथात्वात्‌ । नच तद्धिविषयमेदस्य
प्रल्यस्चप्राप्तत्वेन तासामनुवादपरत्वमिति वाच्यं, निर्विंशेषाधि-
छानरूपसत्तायाम्ममेद शाखविषयाया अपि घटोऽस्ति घट स्पफूरति
पटोऽस्तीति प्रत्यत्तृप्राततयाऽमेदश्चुतीनामपि वदटुवादपरत्वसा-
म्यात्‌ । किञ्चाभेदश्रुतिगम्यं निर्विंरेषाददितीयं ब्रह्म तासां विष-
योन वेति ? नाधः, तस्य पदायेत्वेन मेदशाख्वदमेदश्वुतीनामपि
उ्यवहारपरत्वं भवतां मुखेनैव सिद्धं, निरविंरेषादितीयं ब्रह्म
व्यावदारिकममेदश्चुतिविषयत्वात्पदाथेत्वाश्च, तव मते व्योमा-
दिवदिति प्रयोगात्‌ । नद्ितीयः, श्दमथेत्वेन शब्दादिषरमाणा-
गोचरे मेदशाखवदमेदशाखस्यापि व्यवहारविषयत्व सूपपश्नम्‌ ।
किञ्च सवैप्रमाणाविषयस्य दादाग्टङ्गायमागात्वेन द्ितीयपरदासख्-
स्यापि निर्धिषयत्वेन बाथपरसक्तेदुवौरत्वात्‌ । तव. पर्तेऽभेद-
शाखस्य निर्विषयत्वेनैव वाधः । मस्मत्पत्ते तस्य सवैक्ञसर्वराक्ते-
विंदवकारयास्यैक्यप्रतिपादनपरस्वेनैव नैराकाद्काश्नोक्तदोषयोगः
इत्यलं विस्तरेण । ननु यदि विदत्तेपक्तानङ्धीकारस्तर्हिं कोवापच्तो-
ऽभिप्रेत सङ्ातवादोवा १ मारम्भवादावा ? परिणामवादोवा ? इति,
नाद्यः, बाह्यपच्चभवेात्‌। न दवितीयः, ताकिंकपच्चावलम्बनप्रसङ्गात्‌ ।
नापि चरमः, मानुमानिकसाङ्धन्यमतप्रवेदहात्‌, पच्चान्तराभावा-
आति चेन्न, चरमप्चस्थैवास्मदमभिग्रेतत्वास्सूषरकाराभिमतत्वाश्च, ,

अथैवादोपपत्तिश्च लिङ्क तारपयंमियायं ॥ १॥

ध्यायः ) भाष्वश्रयोपेतम । (४३६ )

आत्मकृतेः परिशामाव्‌ । “खयमात्मानमकुरुत"ति श्चतिस्‌ राभ्यां,
मजु भाकादाकठगस्य विभोवस्तुनः परिणामो ;सम्मवणएव । तथा च
रह्म परिणामानरे भवितुम विभुपरिमााक्रत्वात्‌, निरवय-
चत्वाश्चाकाशवत, शति चेश्न, परिणामसखाभाग्यात्‌ क्षीरवत्‌
- सवेशषत्वात्सवदाक्तिमत्वाश्च  खेचछयापरिणामयेदात्मानमिति
शक्यते वक्तु, ननु सावयवस्यव च्षीरादेः परिशामददानान्न-
निरवयवस्येति तादवस्थ्यमेवास्य दोषस्येति चन्न, स्षोरपरमा-
शवादौ तदश्चभिचारात्‌ । तथा हि नदि सावयवत्वं वस्तुपरि-
शामे घयोज्कमपि तु वस्तुगता ताशी शक्तिरेव । अन्यथा
जलस्यापि सावयवत्वाविशेषेण दधथिभावे परिणामापत्तदुवौर-
त्वाद्‌, च्ोरावयवानां निरवयवत्वाश्च । अ्रयम्मावः दव्यपरिणा-
मेऽवयविगता शाक्तिः कारणामवयवगता वा ? नाचः, नहि द्रव-
कय्ये व्यतिरिक्तस्यावय वित्वं त्वयाऽभ्युपगम्यते । द्वितीये तु क्तीरा-
धयवाः सावथवा?निरवयवावेति माये, भनवस्थापत्िः चीरान्धिः
कुरडे स्यादवयवानामानन्दयात्‌, तस्माश्चिरवयवापवेवयकामेनापि त्वया
ऽभ्युपगन्तव्याः। पवं निरवयवस्य परिणामाभाववत्वनियमभङ्गात्‌
विरुदधोहेतुर्निरवयवत्वादिति, नापि विभोः परिणामामावनियमः
“द्माकाशाद्वायुरि"ति श्वुतेः । पतेन दितीयस्यापि हेतोः सत्प्रति-
पत्वं दृष्टान्तविकलत्वं चोक्तं भवति । तथा च ब्रह्मपरिणाम-
योग्यं विभुत्वादाकादावदिति, नच तस्यापि सावयवत्वं जन्य-
सबादिनावगम्यते इति वाच्यं, अपश्चीरृतस्यात्र विवच्धितत्वात्‌ ।
“्माक्षाशवत्स्वंगतश्च नित्यः"ति श्रुतेः। नड स्यदेतन्निरवयवस्यापि
विभोस्ताहशदाक्तियोगादेव परिणामस्तथापि तश्र कत्छरस्य ब्रह्मणाः
परिणामोऽभिप्रेत, ? तदेकदेशस्य वा ? आये, सवैस्यापि परिगा-
तरवान्भुक्तोपखष्यत्रक्षामावप्रसङ्गः विकारित्वानित्यत्वप्रशक्तिश्च,

(४७०) अीत्रह्मस्‌व्रम्‌ । (श्यो

तथात्वे “निलयं विभुं स्वेगतमि"त्यादिश्ुतिव्याकोपश्च । किञ्च
विकारापन्नस्य छृत्खरस्य ब्रह्मणोजगदाकारतयः प्रव्यच्चगोचरत्वेन
सर्वेषामपि प्राप्तत्वात्‌ सवेमोचप्रसङ्कः, साधनतत्प्रतिपादकशाख-
तदुपदेणामानथेक्यं च, न द्वितीयः, सदेशत्वापतत्या सावयथ-
त्वयोगेन “निष्किलं निष्क्रियं शान्तमि"व्यादिनिरबयवत्वप्रतिपादक-
दाखव्याकोपाश्चायोग्यएव परिणामपक्चशति चेश्न, उदाहतेष्वा-
काशादिषु भिरवयवत्वविसुत्वसाम्येऽपि निर्विकारित्वदद्ीनेन
निर्दोषत्वात्‌ । तस्मान्निरवयवस्यापि विभोब्रह्यणः परिणामेऽपि
तादशङ्क्तियोगादेवाविकारित्वमपीति प्येयं, सोऽयं परिणामोन्य-
परिणामशब्द बाच्यतवाद्रक्यस्वरूपपरिणामानभ्युपगमप्वेति पूर्वमे-
वोक्तम्‌ ॥ १७॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

यथा च पूवं संवेष्टितः पश्चाखसारितः
षटस्तदवदधि धम्‌ ॥ १८ ॥
केदान्तकीस्तुभः।
पटवश्च।

यथा च संवेष्ठितः पटः पटत्वेनागह्यमाणो-

कदान्दोग्ये षष्ठे प्रपादके ।

ऽध्यायः ) भाष्यन्नयोपेतम्‌ । (४४१)

ऽपि नासद्धवति, किन्तु प्रकारान्तरेण स्थितः
सदेव भवति, पुनः परसारितस्तु परत्वेन गद्यते ।
एवं खलु खष्टेः पागनभिव्यक्तनामरूपत्वादिश्व-
स्वेनाण्यमाणमपि विश्वं सदेव भवति । खषठि-
वेरायामभिव्यक्तनामरूपतवारस्पष्टमिदं विश्व ख्यते
इत्यथः । यथा च क्रूमाङ्गानि सङ्काचितान सद्रूपा-
ण्यपि न ददयन्ते, एतावता नासद्रूपाणि भवन्ति,
पुनः प्रसा्यैमाणानि गृह्यन्ते । यथा च वीजे
सूक्ष्मरूपेण सदेव स्थितोन्ययोधः स्थूकतवेना-
विर्भवति, एवमिदं जगत्सदेव जायते । “्रसाथ
च यथाङ्गानि करूभः संहरते पुनः। एवं भूतानि
भूतात्मा सृष्टा संहरते पुनः” इति महाभार.
तात्‌ “न्यय्रोधः सुमहानस्पे यथा बीजे उयस्थितः।
संयमे विश्वमखिलं बीजमूते तथा त्वयीति
विष्णुपुराणात्‌ ॥ १८ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

पवं च न कश्चन दोषदव्यादितात्पयै बुद्धौ कृत्वा सूत्रयति

परवद्च।

यथा सङ्चितः पटः परटत्वेनागृहामाणोपपि पटपव, पमारणे

{ ४४२) भीब्रह्मसूघ्रम्‌ । (श्यो

त॒ स्पष्टं प्रयक्चतया गृह्यते, तथा तिशेभावंसमनेऽनमिव्यक्तं विश्व
नामरूपा्यामगृह्यमाणमपि सदेवाविभोवसम्ये तु प्रत्तागमा-
दिना स्प नामरूपाभ्यां गृह्यते इति सूत्राथेः। तथोक्तं वेष्शये
शीधुबेणा “न्यग्रोधः खुमहानख्पे यथा बीजे व्यवसितः । संयमे
विश्वमरलितं बीजभूते तथा त्वयि ॥ वौजादङ्कुरसम्भूतोन्यग्रोधः
ससमुत्थितः । विस्तारं च यथा याति त्वत्तः खटी तथा जग-
दित्यादिना ॥ १८॥

सू यथाच प्राणादिः २।१।१९॥
वेदान्तपारिजातसोरभः । |

यथा च प्राणापानादिवायुः प्राणायामादिना
निरुहः खरूपेणावतिष्ठते, विगतनिरोधश्चाज्ञसा
तत्तद्रुपेणावण््यते तथेदमपि ॥ १९॥
वेदान्तकोस्तुभः।
यथा च प्राणादिः।

यथा च खलु प्राणायामादिना निरुदधोहि
प्राणापानादिव्त्तिवायुः प्राणापानादिविरोषरूपेणा- ,
गृह्यमाणोऽपि सदेव भवाति, ततोमुक्तायामश्च
तत्द्विरोषरूपेण स्पष्टतया श्यते, तद्रत्खषटः प्राग-
नभिव्यक्तनामरूप कार्य तत्तन्नामरूपाभ्यामग््यते

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ४४३ )

इत्यथः । तस्माद्रह्मोपादनकलाद्रह्यवत्तलं, बह्म-
भिन्नेऽपि बह्माभिन्नं जगदिति सिद्धम्‌ ॥ १६ ॥

हत्यारम्भणाधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

उक्तसिद्धान्ताकिद्धये तदुपोद्धलनरूपं द्टान्तान्तरमाह अगवा-

यथा च प्राणारिः।

यथा प्राणायामसद्कुचितशक्तिः प्राणः प्राणापानादिना
विरोषरूपेणाग्रह्यमाणोऽपि सुक्षमसद्रुप्राणापानादिविशेषरथनेक ।
मुक्तायामस्तु तत्तदिरेषरुपेणाकुचनप्रसारणादिकायोन्ययाजुप-
पत्या स्पण्रं गृह्यते, तद्वत्सृष्टेः प्रार्‌ अनमिव्यक्तनामरूपकं काय
तत्तन्नामरूपाभ्यामणृष्यमाणमपि स्वोपादाने सदेव, सृषटिसमये
तु व्यारृतनामरूपत्वात्‌ स्पष्टं॑गृ्यतदहईतयच्तराथः। नजु कायस्य
सरवमनुपपन्ष, ' तथाहि । “सदेव सोभ्येदमग्रम्ासीदेकमेवाद्धि तीयं,
नेह नात्रास्ति किञ्चन, भृत्योः सम्यत्युमाभ्रोति, यदद नानेव
पश्यती"ल्यादिश्ुतिभिः सावधारणाभिरन्वयव्यतिरेकेण कारगी-
कत्वनिश्चायिकाभिः कारणेतरवस्तुमात्रस्य निषिष्यमानत्वान्मषा-
त्वमेव, तस्माद्रज्जज्ञानेन सपोदिवाधवत्‌ ब्रह्माप्मत्वज्ञानेन
शारीरत्वस्य बाथे तत्कृतसर्वव्यवदारस्यापि बाधः स्यादिति,
«५ यत्र स्वस्य सर्वमातमवाभूत्तत्केन कं पदयेदिति श्रुतेः । तथै-
वाह च भगवान्भाष्यकारः, “मृत्तिकेत्येव सत्यमि'ति, प्रक्ति-
मानस्य श््टान्ते सत्यत्वावधारणात्‌ वाचारम्भणशब्देन च
विकारजातस्यानृतत्वाभिधानात्‌ । दा्टान्तिकेऽपि “पेतदा्म्यमिदं
स तत्सल्यमि' ति च परमकारणस्थैकस्य सस्यत्वावघारणादः।

( ४४४ ) ीब्रह्मसूज्रम्‌ । (रयो

“ सञ्मात्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो !” इति च शारीरस्य ब्रह्म
भावोपदेशात्‌ खयं प्रसिद्धं होतच्छारीरस्थ ब्ह्मात्मत्वमुप-
विदयते नयलान्तरसाघ्यमतदचेवं शास्त्रीयं ब्रह्मात्मत्व-
मवगम्यमानं खाभाविकस्य शारीरत्वस्य बाधकं सम्पद्यते
रउज्वादिबुद्धयदव सपदिवुद्धीनां बाधिते च शारीरात्मत्वे
तदाशयः समस्तः स्वामाविकोव्यवहारोबाधितोभवतीस्यादिनेति
चेन्न, पकत्वावधारणश्रुतीनां जगत्कारणसावंश्यादिमत्पर ब्रह्य
कत्वपरत्वेन “ नेहनाने” व्यादिश्रुतीनां च कारणागतस्वतन्व-
सस्तावच्छ्जिवस्तुमाजनिषेथपरत्वेन चास्मत्पचे खाय एव प्रामा-
रयात्‌, न तावत्कारणोकत्वावधारणं निषेधदचतरस्य वस्तु-
जातस्याचतत्वे नियामकम्‌ । अपि तु स्वविषयसमसत्ताकत्व-
निषेषमाध्रपव । यथा चोलराजा एकोऽद्धितीयोऽभूदिति वाक्यं
न तद्राजान्तरमाच्रस्य तत्सेनादीनां बा निषधपरं, किन्तु तन्तुल्य-
डपान्तरस्य निषेधमात्रपरमेव । पवं प्रङृतेऽपि समञ्जसम्‌ । किञ्च
कायजातस्यारतत्वेऽसत्कायंबादापस्या वेदिकत्व दत्ततिजाञ्जलिः
स्यात्‌ “श्रसत्यमपरतिषठं च जगदाहुरनीश्वरमि"ति भासुरपक्ताभ्यु-
पगमदच, “सदेव सौम्येदमग्रमासीत, सत्वाञ्चावरस्ये"ल्यादि-
शाखव्याकोपदच । नापि “यत्र त्वस्येति श्चुतिः प्रपञ्चवाधपरा,
किन्तु कारकजातस्य स्वतन्सत्तानिपेधेन तस्य ब्रह्मात्मकत्ववि-
धानपरेति सवै समञ्जसम्‌ । अन्यथा “सवै दि पद्यः पयति
सवैमाभोति स्वैसः"त्यादिश्रुतिषविरोधात्‌ । श्ुतयथेस्तु सदेवे्यश्न,
स्वतन्त्रसत्ताभ्रयः सत्पदाथेः । “मात्मा हि परमः स्वतन्त्रोऽधि-
गुणः"इति श्रुतेः, एकपदं ब्रह्मणाः चराचराभ्यासुत्कषैङपप्राधान्यं
विधत्ते “एके मुख्यान्यकेवलाः” इदयमरोक्तेः । पकदाब्दो ऽयमन्य-

ध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ ( ४५५ )

कैयटोक्तेश्च । सहायान्तरद्यन्यत्वोत्कषपरोवा “ष्णान्ता: षडिति
सूत्रे पकराब्दोऽभे बहयैः । अलि सङ्खनयार्थेऽस्तयसहायवाची,
“अस्यन्याथ" हति महाभाष्यकारोक्तेदच । तथा च च्षरा्तराभ्यासु-
तछृष्टमन्यसहायदीनमेकसङ्धन्याकमेकपदायेः । “प्रथानचतेघज्ञपतिः,
म्तरात्परतः परः“शव्यादिशुतेः । यस्ङात्त्रमतीतोऽहं, मत्तः पर-
तरं नान्यदिति ्ीमुखोक्तेदच, अयोगव्यवच्छेदाधैः भ्रथम-
पव शब्दः, तदधिकोर्कृष्टव्यवच्छेद परोद्ितीयः, स्वातिशज-
वस्तुशचन्यदत्यथेः। अद्धितीयशब्दश्च समाननिषेषपरः। “नतत्स-
मश्चाभ्यचिकश्चे "ति शुतेः।“न त्वत्समोऽस्त्यभ्यथिकः कुतोऽन्यः”
इति स्छरतेश्च। यद्वा पकशब्दः सद्धन्यापरः, एवाद्वितीयशब्दयोदवे-
तनाचेतननिषेधपरत्वमभ्‌,उभयोरपि ब्रह्मसमस्वतन््रसत्ताकत्वाभावात्‌।
किञ्च सखगतानन्तासंख्येयलानादिकारर्यादिकल्याणधमांणामपि
सवरूपेतरसखतन्ध्रसत्ताभावेन तद्रतखतन्त्रस्तानिषेधोऽप्यविरुदः।
“यदासीन्तदभीनमासीदि"ति श्चुतेः। तथाच चेतनाचतनानां सखग-
तथमौणां च. तदात्मकत्वाद्यविरषेण॒ तदपथकिसद्धत्वात्‌ “पेत-
दारम्वमिदं स्वैमि"ल्यभ्रिमवाक्यात्‌ “वासुदेवात्मकान्याइुरि"ति
स्मृतेदच । एष्व खतन्धसत्ताश्रयः सत्पवाथः आत्मा यस्व स
नन्वस्य वाक्यस्य सजातीयादिभेवश्चन्यपरत्वमेव, तञ्च चेतनडत्ति-
मेदः सजातीयमेदः, जडभेदोविजातीयभेदः धर्मभेदः खगत-
मदस्तथा च तिविधमेदस्य भुत्यैव॒निषिद्धस्वेन तद्विषयस्य
द्धं पारमार्थिकत्वमिति चेश, स्वप्राङ्णोऽदवधावनमात्रस्वात्‌ ।
तथा दि अद्वितीयपदेनैव द्वितीयपदाथमात्रस्य निषेधसिद्धौ
पदान्तरवैयथ्यौत्‌, ब्रहमेतरस्य चरक्ालिकमिषेधग्रतियोगित्वं वद-
न्तोऽत्र अटव्याः, शरुलखाभिदितद्वितीयमात्रामावः कालत्रयेऽस्ति ?

४४६ ) भीब्रह्मसुत्रम । (र्यो

न वा ?नाचयः, स्वोकक्तव्याधातात्‌ । अन्ये, दविक्षीयस्य सवाप ।
नच नाभावोद्धितीयोऽ्र तबिरोषीति वाच्यम, अभूावत्वाधेयत्वाधार-
त्वादि मावैरविनाभूतेनातिशयोऽप्यद्ैतभङ्गात, ममावत्वरूपप्रवृचि-
निमित्तसम्भवेन वेदान्तानां सखलणडाथत्वापत्तेश्च । किंञ्च कोवा
सत्पदाथः ? शु खोवोपहितोऽव्याङृतोवा ? नाद्यः, “तदेत बहु स्या-
मि"तिश्वुलेच्णवबहुभवनसंकल्पयोगश्रवणादन्यथा शुद्धत्वभङ्गात,
त्वया शुद्धस्य पदाथेत्वानङ्ीकारा्च । अन्यथा मिथ्यात्वप्रसङ्गात्‌ ।
युद्धं ब्रह्म मिथ्या पद्‌ाथत्वात्तव मते घटादिवदियनुमानात्‌ ।
दितीये, ततोमायाभूतोपाधिर्भेनोऽभिन्नोवा १ नायः, दैतापत्तेः।
नाम्यः, उपाभिग्रे्येति सिद्धान्तापसेः, उपहितस्य पारमाधिक-
सत्ताऽसम्भवाञ्च । अन्यथा तस्यैव मुक्त गम्त्वेन शुद्धस्याप्रयोज-
कत्वापत्ते । नाप्यव्याङृतः, सिद्धान्तभङ्गादस्मदिषटत्वाश्च । भव्या-
कृतस्य जीवादिमेदेऽपि नास्माकं हानिः, जीवादीनां तादात्म्यस-
स्बन्धाभ्युपगमात्‌, ब्रह्मणः सविशेषत्वाद्गीकाराश्च। मव्याकृते नाम
भूतसृक््माणि कमेसंस्कारसदहिताश्च जीवास्तदन्तयामी परमेश्वर
इचाभिष्ठाता पतेषां समुदायः तस्य खानेकबिशेषत्थात्सुतरां तव
सिद्धाम्तभङ्गः, उक्तव्याख्याविरोबदच । भन्वथा भूतसृष्माभावे-
चिभ्यदेतुभूतक्माभावे खष्टचमावप्रसङ्गः, तस्वाः साम्यप्रसङ्दच,
बरह्मणि वेषम्यनैधण्यप्रसक्तिश्च । परमेश्व रानङ्गीकारे खष्टमावेन
खण्यसम्भवः, बाद्यपकाङ्गीकारप्रसङ्गाञ्च । किञ्च द्वितीयमा्र-
निपेषे श्वुतावग्रपदधैयथ्यम्‌। किञ्च कोवाऽद्वितीयपदा्थैः, न द्वितीयो -

४ तत्साददवरममावदख तदन्यत्वं तदद्पता ॥
अप्रारास्यं विरोभदच नयौ; षट्‌ प्रकीर्तिताः ॥ १॥

हयं॑दितीयसदशमिति पदाथापत्तेः, निर्विशेषे सादर्यधमौ-
सम्भवाश्च । नाप्यभावः, “असदेव सभवति, भसद्रघ्चेति वेद
चेदि"ति निन्दाभ्रवणात्‌ । नापि तदन्यत्वं, द्वितापतसतिपरसङ्ात्‌ ।
नापि तदल्पता, शेषटहितीयदृति पदाथेः स्यात्‌ । नाप्यप्रा्यस्तयं
मपरस्तद्ितीयदत्वथैः स्यात्‌ । नापि विरोघोऽनङ्गीकारात्‌ । किञ्चा-
द्वितीयपद्स्य दितीयामावमात्रसङ्कोचापेच्चया सकलकट्पना-
ऽविरोधाम स्वतन््रसस्ावच्छिक्नद्धितीयनिषेधपरत्वस्थेवौचिव्यात्‌ ।
नचावान्तरतात्पर्येश दितीयामावसिखिमहातात्पयण चाखरण्डाथे-
सिद्धिरिति घाच्वं, दविवीयामावस्य सस्वेऽ्रैतहानिः । सृषात्वे
दवेतस्व सव्यत्वापन्तिः । दविवीयामावयिशि्रतया ज्ञाते बरह्मणि
विशेष्यमात्रे सब्देदाचभावेन तन्न॒ तात्पयेकल्पनस्याप्रामाणि-
कत्वात्‌ । श्रन्वथा जलब्दमात्रस्य तात्पयंद्धयं खीरूत्याखरडा-
न्न्यित्किञ्चनमिषत, पकोह वै नारायणभ्रासीदि"यादिश्चुतयोपि
त्कारणे ब्रह्मणि नानात्वं नास्ति, तस्य सवोस्वप्युपनिषत्खे-
कत्वावंधारणात्‌ । कारणनानात्वदरौनस्य फलमाह । “मत्योः
समत्युमाभोतीति निल्यसंसारी मवति परमेश्वरे नानात्वदि-
त्वात्‌" इव शब्दोऽरपाथेः “इवोपमायामल्पे चे"ति कोशात्‌ । स च
्ेमुत्यन्यायपरः, कारणे ब्रह्मणि यद्यल्पनानात्वद दीनस्येरक्फलं
फ पुनधहुत्वेनेवयथैः। एतेन “दवितीयाद्वे मयं भवती"यपि श्ुति-
व्याख्याता वुल्याथेत्वात्‌ । ननु कारणे ब्रह्मणि मेदाप्रसक्तिर-
भ्रसक्तस्य च निषेधायोगादिति चेन्न, जगत्कारणेऽनेकत्वप्रापेः,

शाखसिद्धत्वात्‌ “जीबाद्भवन्ति भूतानि जीवे तिष्ठन्लयचश्चलाः।
जीवे प्रलयसरच्छन्ति न जीवात्कारणं परमिति “ब्रह्मा देवानां
भथमः सम्बभूव, विश्वस्य कन्तो भुवनस्य गोप्ता, नसन्नचा-

( ४४द ) श्रीग्रह्मसूत्रम्‌ । (श्बो

सच्िछिव पव केवलः, स्वभावमेके कवयोवदन्ति, कालं तथा-
ऽन्ये" शत्यादिश्वुतिभिः कारणनानात्वस्य सुप्रसक्तत्वात्‌ । इहेति ।
विरेषणान्नानात्वमाजनिषेधसरम्भवः निषेधतद्ाधारब्रह्मणोनिषिध-
निषेध्ययोनोनात्वतद्‌भावयोदच भेदावद्यकत्वादिति संचेपः।
श्रय नाना शब्दोऽग्र विनाथैकः “विनञ्भ्यां नानाञौ न सहे"ति
सूत महाभाष्यकारेनानाविनाशब्दयोरेकाथत्वोक्तेः । तथा चैवं
योजना, इह जगति नाना स्वोपादाने परमेश्वरं विना किञ्च-
नापि वस्तुजातं नासि, सवेकायेत्वाधच्छिन्नस्य स्वोपादाना-
विना भूतत्वात्‌ । “यश्चापि सवभूतानां बीजं तददमजञुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरमि"ति शीमुखोक्तेः।
अन्यर्स्पष्ं, “सवे ते परादाद्यम्मात्मनोऽन्यत्सवै बेदे"तिश्रुयन्तराच।
पतेनेव “नाना विष्णौ मोक्तदोनान्यदेवः"त्यपि शुतिर्व्याख्याता,
विष्णु विनाऽन्यदेवोब्रह्मादिर्मोक्षदोनास्तीत्यथेः। “वन्धकोमवपाथेन
भवपाद्ाश्च मोचकः । कैवल्यदः परं ब्रह्म विष्णुरेव सना-
तनः" इति स्पते: “सेसारन्बधास्थतिमोच्ञदेतुरि"ति श्युत्यन्तरा-
श्चेति । प्रथ “यत्र त्वस्येति यत्र॒ यस्यां धुवास्मृत्याख्याव-
स्थायामस्य विदुषः सय॑ कृकरणकमोदिकारकजातमात्मिवा-
तदपृथर्सिद्धत्वात्तत्ताविधानमविरदं ब्रह्मेव ब्रह्मापूयक्सिद्ध-
मेवाभूव तर्दिं केन सखतन्त्रसत्तावच््क्षकरयोन कं वा स्वतन्व-
त्वेन पृथम्वस्तुजातं कमेकारकरूपे, कोवा सखतन्त्रभूतोद्र्ट
क्ृकारकरूपःपदयेदिति योजना, सवैङ्ारकजातस्य तत्प्रयोज्य-
तया केषु चिदपि कत्रौदिषु खातन्डयाभावेन “खतन्त्रः कत्तं”

ति सोक कथोदिकारकलक्तणासमन्वयेन तत्ताभावात्‌ तद्‌ात्म-
कतसप्रयोज्यतदाष्ययतद्वचयाप्यत्वाद्यवकिजनस्त्तत्कारफेस्तत्ततकमेका-
रयिता श्रीपुरुषोतमप्व “यषपव साधु कमे कारयति, तं

यमेभ्योलोकेभ्यउक्निनीषते, स कारयेत्पुणयमथापि पापमि ”व्यादि-

श्तेः । तस्मात्तदात्मकेन करणेन तदात्मकं वस्तुजातं तदात्मको

द्रषटेयथः । पेतदात्म्यमिदं सवेमि"ति श्रुतेरिति संचेपाथेः ।

तस्मात्कायथ सदेव, कारणादनन्यं चेति सिद्धम ॥ १६॥
इत्यारम्भणाधिकरणम ॥ ६ ॥

दिदोषग्रसक्तिः।२।१।२०॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

आत्तेपः, ब्रह्मकारणवाद “अयमात्माब्रह्ये "ति

जीवस्य ब्रह्मत्वनिरूपणात्सवंङ्केदाखयजगजननेना-

त्मूनोहिताकरणादि दोष्रपरसक्तिः ॥ २० ॥
वेदान्तकोौस्तुभः।

इदानीं चेतनाचेतनयोरदयन्ताभेदशङ्ाभावादिथे-
षतोव्रह्मजीवयोरयन्ताभेदमाशंक्य निराकरोति --

इतरव्यपदेशादधिताकरणादिदोष्रसाकतिः ।
नतु ब्रह्मणोजगत्सटरूवे त्रिविधतापभूमिजगदुत्पा

{ ४४० ) आीन्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

दनेनात्मनोहिताकरणदोषप्रसक्तिः स्यात्‌। आदि-
शब्देनाहितकरणादिदोषध्रसक्तियैद्यते । कुतः ?
“इतरव्यपदेशात्‌” इतरस्य ओवस्य “तत््मस्य-
यमात्मा बह्म "त्यादिश्चुतिभिब्रह्यत्वव्यपदेशात्‌ ।
शुभाशुभकर्मङृहुःखत्रयभोक्ता संसारी ब्रह्मेतरो-
नास्त्यतउक्तदोषप्रसङ्गोऽसंसारिणि ब्रह्मणि स्यादि.
वेदान्तकीस्तुभग्रभा।

नअ्याक्षिष्यते -
इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः।

नयु ब्रक्मणोजगत्कारणत्वेऽभ्युपगम्यमाने इतरस्य जीवस्य “तत्व
मस्ययमात्मा ब्रह्मे"त्यादि वाक्येव्रह्यत्वो पदेशात्‌, इतरस्य व्रह्मणोवा
“मनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविदये"त्यादिना शारीरत्वव्य पदेशात्‌ ।
तथा च ब्रह्मणः सारव॑श््यसर्वशक्तयाद्या्यस्यात्मनोदितरूपजगद्‌-
करणमहितरूपजगत्करणमित्यादिदोषप्रसक्तिः स्यात्‌ ॥ २०॥

सू अधिकं तु भेदनिर्दरात्‌
वेदान्तपारिजातसोरभः ।
तत्परिहारः, सुखदुःखभोक्तुः शारीरादधिकसुत्कृष्ट

ऽध्यायः } भाष्यत्रयोपेतभ । (४५९)

बह्म जगत्कतत ब्रूमः, “आत्मानमन्तरोयमयती"ति
भेदग्यपदेशान्न तयोरव्यन्ताभेदोऽस्ति यतोहिता-
करणादिदोषप्रसक्तिः स्यात्‌ ॥ २९१॥

वेदान्तकीस्तुभः।
इतिपूवेपत्ते सिद्धान्तमाह, --

अधिकं तु मेदनिर्दैशात्‌ ।

तुशब्दः पूवैपत्तं उ्यावत्तेयति । यतः शारीरात्स-
वन्नं स्वशक्ति सर्वँ वरं समानातिशयश्रन्यं जग-
दभिन्ननिमित्तोपादानकारणमाधिकमुकछृष्टं बह्म
ब्रूमः । अतोहिताकरणादिदोषप्रसक्तिनौस्ति। अधि-
कत्वे हेतुः “भेदैनिदैशादि"ति “आत्मा वाअरे !
द्रष्टव्यः, बरह्यविदाप्नोति परं, यआत्मानमन्तरोयम-
, यतीति बह्मजीवयोभैदनिदेडात्‌। अयमर्थः, यथा
“सर्वे खल्विदं ब्रह्मे "लत्राचिद्रगेस्य खरूपेण बह्मा-
क्रियते, तथा शारीरस्याक्तभेदश्चुतिपामाण्यात्‌-
स्वरूपतोव्रह्मभिन्नत्वासम्भवाद्रह्यनिरपेत्तस्थिति-
परव्यभावाद्रह्याभिन्नत्वं “ तखमस्या "दिवाक्ये
रभिधीयते, नतु स्वरूपतः । एवमभेदे ऽपिं

( ४५२) भी्रह्मसूत्रम्‌ । (रयो

मेदव्यपदेशान्रेह हिताकरणादिदोषपसक्िति-

नह्याध्यात्मकादि विविधदुःखदेतुरूपे कार्य स्वाधीनोबुद्धि मान्धरवत्तेते,
मैवद्धिरेवपरिव्यक्ताः भेदे सल्यनन्यत्वासिद्धः, तस्माद्क्षणोजगत्‌
कारणत्वमजुपपन्नमिति प्रापे समाधत्ते -

अधिकं तु भेदनिर्देशात्‌ ।

तुशब्दः पचव्याइच्ययंः । यत्साश्ष्याद्यनन्ताचिन्त्यासड्म्चेय-
कल्याणघमांश्रयं जगदमिन्ननिमित्तोपादानकारणं ततस्माच्डारी-
रादधथिकसुत्छृष्टं तदव्यन्तविल्चशं परं ब्रह्मेति नोक्तदोषावकाश्चः ।
तः १ “भेद निर्दयात्‌" “्रास्मा वाऽरे ! दर्यः भोतव्योमन्तव्यो-
प्राप्तृप्रात्तभ्यभेदस्य,“यभ्माटमानमन्तरोयमयती"ति नियन्तृनियम्य-
मेदस्य, च निर्देशात्‌ । अयं भावः, यदि चेतनस्य शरस्य
जगत्कारणत्वं सूत्रकृतोऽभिप्रेते स्यातचर्हिं तस्य सार्वश्यादिस्ब-
शक्तययोगेन हिताकरणादिदोप्रसक्तिः स्यान्नतु तदस्ति, श्त्युत
तदत्यन्तविचक्तणस्य सर्ज्ञानशक्तिवसैश्वयोदिकल्याणधर्मांण॑व-
स्य परब्रह्मणः समस्तदोषगन्धाघ्रातमादात्म्यस्य शीपुरुषोत्तम-
स्य खतन्घ्रसचाश्रयस्य कारणत्वनिदंान्नोक्तदोषयोगः । पतेने
वक्षमाणोमेदाभेदबकचणलिद्धान्तोऽपि सुब्रकृता सूचितः, तादा-
म्यादभेदोक्तेः, ब्रह्मणः सरूपेण भेदनिर्दशात्‌ । तथा च पर-

ऽध्यायः) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ४५३)

तन्धरसत्तावच्छिन्नस्वरूपेण भिन्नत्वेऽपि तदात्मकत्वादिना तदपथ-
कत्वाद्धिन्नाभिन्नत्वमिति मावः ॥ २१॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

भूषिकारवजरवेदू्यांदिवद्रह्मामिन्नोऽपि चेश्रजञ
स्वखरूपतोभिन्नएवातः परोक्तस्यानुपपात्तिः॥ २२ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।

अदमारिवश्च तदनुपपत्तिः |

अपि च यथा खट रोके मूमिषेकाराणा-
मदमनां वजवदूयपद्मरागादीनां भूम्यात्मकतेन
 भूमित्वाविोषेऽपि स्वरूपेण भिन्नतमेवास्ति
आदिशब्देन द्ुमादिविकाराणां पत्रादीनां हणं,
यथा पत्रस्य टुमाभिन्नत्वेऽपि न दुमसम्‌, यद्वादि-
शाब्देन वजादिष्रभा गृह्यते, सा हि. वज्राद्य-
भिन्नाऽपि भिन्ना दयते । अतस्तस्याः प्रभा-
वतायथाऽभिन्नतवेऽपि भिन्नत्वं, तथा शारीरस्य
ह्मात्मकत्वेन ब्रह्माभिन्नत्वेऽपि स्वरूपेण तद्धिन्न-

( ४५४) श्रीप्रह्मसूषम । (श्या

त्वं युज्यते, ततस्माजीवपरबह्मभेदेन संसा््य.
संसारिष्यवस्थासिद्धो वषिरोधाभावादनुपपत्तिः
न परोक्तहिताकरणादिदोषप्रसक्तेरुपपत्तिरिविरोध-

सिद्धिः ॥ २२ ॥ इतीतरव्यपदेशाधिकरणम्‌ ॥ ७ ॥
वेदान्तशौस्तुभप्रभा।

यथा लोके पृथिवीविकाराणामदमनां वजचैदूयेपद्मरागसू्य-
कान्तादीनां प्दीशपाषाशणादीनां च पृथिव्यास्मकतया पृथिवी
त्वाविरेषरेऽपि नपृथिवीखस्पेक्यमुपपद्यते। आदिना लोष्टकाछतृणा-
दिग्रहः । तथा जीवस्य ब्रह्मात्मकत्वादिना ब्रह्मत्वाविशेषेऽपि
न खरूपैक्यमिति परन्रहीव जीवकमीनुगुणखुखदुःखहेतुजग-
त्सगैकनतेदति तदनुपपत्तिः परकटिपतदोषानुपपत्तिः ॥ २२॥
इतीतरव्य पदेदाधिकरणम्‌ ॥ ७॥

सृ" उपसंहारदरोनान्नेति चेन्न,
 क्षीरवदि।२। १।२३॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।

कुम्भकारादीनामनेकोपकरणोपसंहारददीना
दाह्योपकरणरहितं ह्म न॒ जगत्कारणमिति

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (४५५. )

चेन्न, यतः ्तीरवत्कार्यकारेण ब्रह्म परिणमते
वेदान्तकोस्तुभः। ।

पूर्वत्र चिदचिच्छक्तेः सवीत्मनः समानाति-
शयशून्यस्य सवे वरस्य जगत्कचृखे हिता-
करणादिदोषप्रसक्तिनिराङृता जीवस्य ब्रह्मा-
त्मकतात्तवभिन्नस्याप्यनादिकर्मवरागस्य खखूप-
तो भिन्नतेन संसाराहत्वादिदार्नी ब्रह्मणोन
जगत्क्तवं, बाह्यकारककलापाभावादित्यात्तिप्यः

उपसंहार रीनान्नेति चेन्न, चीरवद्धि।

पूैखुतरादादिशाव्दोऽनुवत्तते । दिशब्दोहेतु-
वचनः । ननु रोके घटादिकायंजनने
मृदण्डादिवाद्योपकरणोपादानश्ददीनान्न बह्म
जगत्क्ँ तस्यासहायत्वात्‌। कुतोऽवगम्यते ? इति
. चेहुच्यते । “ सदेव सोम्येदमयआसीदेकमेवा-
द्वितीयम्‌, एकोह वे नारायणआसीदिष्णुस्तवासी-

(४५६ ) भीत्रह्मसूच्रम । (र्यो

्रिरेव केवलः" इये कारकप्रकारासम्भवबोधक-
वाक्येभ्योव्रह्मणोऽसहायत्वं निश्चीयते इति चन्न,
कुतः ? हि यस्मात्‌ क्षीरादिवत्‌ ब्रह्मास्ति, यथा
खलु रोके क्षीरनीरादिदधिहिमादिरूपकाय्यौ-
त्मना परिणमते, तत्र बाद्योपकरणाभावो-
ऽस्ति, तथा चिवचिच्छक्तिमद्रह्य जगदभिन्ननि-
मित्तोपादानकारणं स्वाभाव्याद्धवितुमहंति । न
तस्य जगजनने कारककलापापेत्ता “ पराऽस्य
शाक्तिविंविधव श्रुयते, खाभाविकी ज्ञानवखक्रिया-
चे"त्यादिश्युतेः, भआतश्नन तु रसविरशेषाथम्‌, न
दधिभावसम्पादकं, तदभावेऽपि दधिभावदरौनात्‌,
तत्सद्धावेऽपि जलादेदंधिभावादरानाच। कुरारादे-
निर्मित्तमात्रलान्मृ दायपेश्चा जायतेऽसामर्थ्यादण्ड-
चक्रादयपेच्ता धटादिजनने जायते । वेदोक्ते
निलयनिष्पन्नेऽप्यधिकारिसंशयनिरासायपरतिवादि
मुखरिधानाय निःसंशयतया वेदाथबोधाय च
पुनः युनराक्तेपः क्रियते ॥ २३ ॥

श्व्यायः भाष्यत्रयोपेतम । (४५७)

वेदान्तकौस्तुभप्रभा
उपसंहारद्सनान्नेति चेन्न, चीरवद्धि ।

नयु पुनरपि ब्रह्मणोजगरकारणत्वं न सम्भवति, कुतः ?उपसंहार-
दंशनादिति। बाह्यकारफोपादानमुपसंहारः। लोके हि धटपटा-
दिकाय्येजननशक्तियुकता्मपि कुलालतन्तुवायादयस्तदुपकरणः
मृद णड क्रसत्रतन्मुत्‌ रीवेमा्यनेककारकाणयुपसंहयेव तस्तत्कायै
कुर्वाणा इश्यन्ते, खष्ेः प्राय वाह्यसाधनसामग्री माल्ति।
“सदेव सोम्येदमत्रमासीदेकमेवाद्धितीयमि"'ल्यादिश्चुतेस्तत्कथम-
सहायं ब्रह्म जगत्छृष्टो प्रहृत्तंत १ अतोन ब्रह्म जगत्कारणमिति चेत्‌,
समाधत्ते, नेति । नहि कायेजनिशक्तानां सर्वेषां बाह्यकारकोपा-
बनसापेचचत्वं ददते, यथा हि सीरं दधिभावाय, नीरं दिमभावबाय,
खयमेव परिणमते तत्खाभाव्यात्‌, तथा ब्रह्मापि । बच सीरा-
दावातञ्नादयपे्ततदहति वाच्य, तन्रातञ्जनस्य दधिभावाञुपयोभि-
रवात्त, किन्तु शेधष्याय, रसविचेषाय, च तदुपयुञ्यते पयस
सामथ्याभावादुपसंदारसपेचत्वं युक्तं, ब्रह्म तु सर्वज्ञं सर्वेशाकतः
“य; सर्वकः सवित्‌, पराऽस्य एकिर्विविधैव शरूयते, खाभाविकी"-
स्यादिधुतेः ॥ २३॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

यथा देवादयः संकल्पमात्रेण खापेक्षितं

{ ४१८) भरीब्रह्मसूच्रम्‌ । (श्यो

सृजन्ति तथा भगवानापि ॥ २९ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।

ननु स्ीरायचेतनं, ब्रह्म च चेतनमिति
दष्टान्तदाष्टन्तयोरषंसमत्वमस्तीलत्राह -
देवादिवदपि लोके ।

अपि शब्दश्चेतनसादद्यं सम्भाव्यते,
न केवरं खट्ट जड सादृश्यं, चेतनैः शाखा-
 वगतदाक्तिभिरापि सादद्यमस्ति । यथा लोके
देवलोकादौ सर्वाथावरोकनहेतौ शाख वा
 प्रसिद्धपभावाः देवाः पितरः ऋषयो नागाया-
 बाह्यसाधनमनपेक्ष्य सङ्ल्पमात्रेण खापेक्षितानि
वस्तूनि यथाकालं यथोपयोगे जन्ति, तन्तु-
प्रथितप्रभावः सवज्ञः सर्वशक्तिः सयसङ्ल्पः
श्रीपुरुषोत्तमः सवंकर्मजातं सङ्ल्पमात्रेण
करोति, न कथिदसिद्धोपकरणदर्शननिबन्धनो-
विरोधडइति सिद्धम्‌ ॥ २४ ॥

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (४१६)
वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।
देवादिवदपि लोके ।
म्पि शब्दश्चेतनसादश्यं सम्भावयति । यथा देवापितरऋषयः
स्वेस्वे शोके बाह्यसाधनमनपेक्यामिष्यानमात्रेण स्वापेचधितानि
वस्तूनि जन्ति, तन्तुनामश्च स्वयमेव प्रवत्तैते, वलाका
च रेतः सेकमन्तरेण गै धत्ते, तथाऽसौ पुरूषोत्तमः.
स्वसङ्कल्पमाग्रेण स्वै सृजतीति ॥ २४ ॥
इति उपसंहारदसनाधिक्षरणम्‌ ॥ ८ ॥

राव्दकोपोवा ।२।१।२५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

वयवत्वाङ्गीकारे कृत्स्नप्रसक्तिः, सावयवत्वे निर- .
वयवत्ववादिशाखविरुष्येत ॥ २५ ॥

चैदान्तकोस्तुभः।
नु यदि वाद्योपकरणमनपेकष्येव जगदाः.
कारेण ब्रह्म॒ परिणमते, तहिं स्वगतशक्त्य-.
पेक्षाऽपि माऽस्तु? स्वरूपमात्रस्य तु विकस्पासह-'

(४६०) भ्रीब्रह्मसूत्रम । (श्यो

त्वाहूपादानतवानुपपत्या परधानमेवोपादानं भव-
वितीदानीमाक्तिप्य, बाह्योपकरणस्यानुपादेयतवं
निभूखत्वात्सापक्तजगत्करस्वापादकः्वाच्च स्वशेक्ती
नां स्वानन्यानां शब्दमूरुकत्वादुपादेयत्वमिति

रृत्स्नप्रसक्तिर्मिरवयवत्व शब्दको पोधा ।

ननु “सदेव सोम्येदमयआसीदेकमेवाद्रिती-
श्ुतिवेद्यं जगत्कारणं ब्रह्म किं निरवयवम्‌ !
उतसावयवं १ कार्याकारेण परिणमते, निरवयव-
भरसक्तिभवेत्‌, कायभिन्नं संसारातीतं मुक्तस्य
ब्रह्मं नावरशिष्येत्‌, दुर्ञेयत्वादिविषयकरशाखरव्या
कोपप्रसङ्कः, सर्वमोक्षधरसङ्गश्च भवेत्‌, जडत्वादि
धर्मकं ब्ह्मापयेत । तस्य साषयवत्वाङ्कीकारे तु
कृत्लपरसक्त्यादिदोषाः न भवन्ति । किं तु
दिव्योह्यमूः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरोद्यजः"इव्या-
दिजगत्कारणस्य ब्रह्मणोनिरवयवत्वविषयकः

ऽध्यायः ) माभ्यत्रथोपेतभ (४६१)

दानकारणं भवत्विति पूवैः पक्षः ॥ २५ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।
छृत्स्नप्रसक्तिर्निरवयवत्वश्चद्द कोपोवा।

चुनरप्यास्तिपति। नु निरवयवं सावयवं घा ब्रह्म कायीकारेण-
परिणमते ? भादये, छृत्स्नस्य ब्रह्मणः चौरवत्‌ कायरूपतापत्तौ
कायोतिरिक्तं बह्म न स्यात्‌, कार्यस्य च सर्वपत्यतच्तत्वात्सर्यमोत्त-
प्रसङ्गः । दितीये, निरवयवत्ववाचकः शाब्दः “निष्कलं निष्क्रिय
शान्ते निरवद्यं निरञ्जने दिव्योष्यमूष्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो-
शजः"त्यादिः कष्येदिरध्येत, रतो बरह्मणः परिणामाजुपपत्त-

जंयवुपादानत्वं न सम्भवति, किन्तु भरषानमे्ेष्टव्यभित्याक्षेषे

। वेदान्तपारिजातसोरभः ।

समाधत्ते, नोक्तदोषोऽस्ति “ सोऽकामयत
बहू स्यां, स्वयमात्मानमङरुत, स यच्चाभवदेता-
व्रानस्य महिमा ततोज्यायांदच पुरुषः,. यथो-

( ४६२) ओब्रह्मसुच्म । (र्या

गनाभिः खजते तथा युरुषाद्धवति विश्वमि"
त्यस्यार्थस्य . शब्दमूरुत्वादन्यं निमखम्‌ ॥ २६ ॥
वेवान्तकोस्तुभः।
सिद्धान्तमाह -
श्ुतेस्तु शब्द मूलत्वात्‌ । |

तुदाब्दः पूर्रैपक्षनिषेधार्थः। न हि कर्स्न-

तद्चक्तिम्वविषयकश्चुतिकदम्बादि व्यथः । तथा च
शरुतयः। “सोऽकामयत बह स्या, स्वयमात्मानम-
कुरुत, सच्च त्यच्चाभवदिति, “तत्छष्ा तदेवायु-
विशत्‌, सेयं देवतैक्षत, हन्ताहमिमास्तिखो-
देवता, अनेन जीवेनात्मनानुपविद्चयः यः एथिव्यां-
तिष्ठन्‌ यं एथिवी न वेद, अन्तः भ्रविष्टः शास्ता
जनानामेतावानस्य महिमा, ततोज्यायांशच पुरुषः”
इत्याद्याः । स्मृतिश्च “्रकृतिं पुरुषं चापि धि
इ्यालेच्छया हारिः । क्षोभयामास संप्रासे सग.
कमनपेक्ष्य, व्रह्मजगदाकारेण पारेणमते । ततोन

ऽध्यायः ) भाष्यन्नयोपेतम्‌ । (४६३)

निरवयवदाष्दकोपोऽपि।तथा च श्रुतिः “यथोणनाभिः
खजते गृहते. च, यथा सतः पुरुषात्केशलोमानि
यथा परथिवयाः ओषधयः सम्भवन्ति, तथाऽ
त्षरात्सम्भवतीह विश्वमि"ति । स्परृतिरच “शरसा
च यथाङ्गानि कुर्मः संहरते पुनः | एव
भूतानि भूतात्मा सृष्टा संहरते पुनरि'ति ।
पटस्य तन्तव इव स्वरूपोपादानभूताः कठाः
भागा अवयवा यस्य॒ न सन्ति तेन निष्कलं
निरवयवं चिदचिच्छक्तिमद्रह्म पठन्ति । नु
शक्तेविच्चेपरच्तणपरिणामाङ्गीकारे स्वरूपपरि.
णामाभावात्साद्भथादिभ्यः कोविरोषः ? इति
चेश्््यतां, ते हि कुलाखान्मृषिण्डवत्‌ पुरुषा-
दरिन्नमतदात्मकं स्वाधीनस्थितिप्रदृ्यादिमद्रव्यं
जगदुपावानकारणमद्गीचक्रुः । ओपनिषदे ब्रहम
तु एकमेव भोग्यराक्ति विक्षिप्याकारायचेतनरूपेण
विक्षिप्य, तदन्तप्यौमितयाभ्नुषविष्ठं -स तत्त
त्क्मफरं भोजयति - उपसंहरति च । पररय.
समये कर्मोऽङ्गानीव सूर्योरदमीनिव । ननु बाह्य-

(४६४ }) रीब्रह्मस्‌त्रम्‌ । (श्यो

प्रानं घटजनने मृद्रत्‌ बाद्योपकरणं जग-
जननानुरूपं भार्व्याति ? किं शक्तिविच्तेप-
खन्नणेन परिणामेनेत्यत्र शब्दविरोधोभवतील्याह,
“शब्दमूरत्वादि"”ति । राक्तेवित्तेपक्चषणः परि
णामोगह्यते .राब्दमूरत्वात्‌, प्रधानोयुपकरण-
स्वीकारे निमूकतापत्तिः, इतरसापेक्षजगत्कचैतव
भ्रसङ्गः । “ पेतदात्म्यमिदं सवं खंस्विदं ब्रह्म,
कोपश्च भवेदिल्य्थः ॥ २९६ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रमा।
शुतेस्तु शब्दमूलत्वात्‌ ।

वशब्दः माचेपनिरासाथेः । ब्रह्मणोजगदुपादानस्वे ऽपि न ताब-
सृर्स्नप्रसक्तिः । कुतः १ श्रुतेः यथा जगदुपादानत्वं अक्षणः शूयते,
तथा कायवेल््चण्येन स्वं चापि श्रूयते “सोऽकामयत बहुरस्य
खयमात्मानमङ्ुरुत, सश्च स्यश्चाभवदि"व्यादिना “अस्थुखमनरव-
दिना च। नापि निरवयवत्वशब्दक्षोपः, ऊगोनाभेरिक शक्तिवि-
सेपलच्चणपरिणामा ङ्ीकारस्य पूवेमुक्तत्वात्खरूपे परिणामानङ्खी-
कारात्‌ ब्रह्म शानन्तशक्तिमोग्यशक्ति विचिष्याकाशादधेतन-
रूपेण परिणामयते, भोकतृरक्ि चेत नाद्यां देवादिष्रेशं

वि्तिप्य, तदन्तयौीमितया तत्फलं भोजयति-उपसंहरति चेति,
सू्यायथा स्वरदभीय्‌ । ननूपमानमान्रेण कथं निर्दोषत्वसिद्धि-
रिति चेत्तत्राह । शब्दभमुलत्वादिति । उक्तवेदिकसिदधान्तस्य शब्द-
भूलत्वान्निर्दोषत्वमिवय्थः । तथा च श्रुतिः “यथोशैनाभिः खजते
गृहते च, वथा सतः घुरूषात्केरालोमानि, यथा पृथिव्याञ्ौषधयः
सम्भवन्ति, तथाऽच्रात्सम्भवतीद विश्वमि"ति “प्रसाय्य च
यथयाऽङ्ानि कूः” इति मीष्मोक्तेश्च । एवं च यद्यचेतनानामेव
परस्परं परिणामवेचिच्य पृथिव्याौषध्यादिलक्तणः परिणामः
अक्ञस्य केशनखदन्तपिितादिलक्तणः, चतनोशंनामेश्ोग्पापरि-
णामोभ्रच्युतस्वरूपतयैव प्राणयन्तरेष्वल्यन्तासंमाव्यमानोरदयते,
किमुत चेतनस्य, सयैज्ञस्य, सवौ चिन्त्य शक्तेः, स्वतन्स्य, शासखैक-
समधिगम्यस्य, जगत्कारणस्य, च्रह्मण इति भावः । नि
भावानां शक्तयः केन चिच्ाङ्तनुद्धिना परिच्छेतुं रक्यन्ते, तको-
णामप्रति्ठत्वात्‌ ॥ २६ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

देवादिष्षरोरक्षेत्रज्ने यदा नानाविक्रतयः
सङ्गताः सन्ति, तवा सवशक्तो सर्वेशे जग-
त्कारणे कानुपपत्तिः ॥ २७ ॥

( ४६६ ) श्चीब्रद्यसूत्रम्‌ । (र्यो
वेदान्तकोस्तुभः।

उक्ताथं केमुलयकन्यायेनोपवृंहति --

आत्मनि सैवं विचित्रादच हि।

सवयसङ्कल्पस्याचिन्यानन्तराक्तेरप्रच्युतस्वभाव-
स्य जगजनने छत्लपसक्लयादिदोषा न सन्तीति-
किमाश्चर्यं, हि यस्माद्धेतोः आमनि च जीवे
प्रपि र्य एवं छत्छप्रसक्त्यादिवोषाभावेऽपि
आत्मपरभावानुरूपाः विचिच्राः सृ्टयोटदइयन्ते।
िततीयश्चशाव्दः केमुत्यन्योतकः । श्रुतिषु ताव-
द्ंसादिसुष्टयोजीवकताः सुप्रसिद्धाः । देवराज-
प्रभावसूचकाः स्प्रतयः “तास्तान्विकुरुते भावा-
न्वहूनथ मृहुयुहूः । किरीटवजशदधन्वी मुकुटी
वद्धकुण्डखः । भवत्यथ सुृत्तेन चण्डाखसम-
ददौनः ॥ शिखी जटी चीरवासाः पुनभवति
पुत्रक !। वृहच्छरोरः सूक्ष्मश्च पीवरोऽथ कृश्चस्तथा।
मोरं इयां तथा कृष्णं वर्णी विकुरुते पुनः।
विरूपोरूपवांश्चैव युवा वृद्धस्तेथव च । प्राज्ञो
जडश्च मूखेश्च इसोदीर्धस्तथेव च । प्रतिरोमा-
नुरखमश्च भवत्यथ शतक्रतुः । श्ुकवायस्लरूषी

च हंसकोकिलरूपवान्‌ । सिंहव्याघ्रगजानां च र्यं
धारयते पुनः" इत्याद्याः ॥ स॒यंसामथ्यपराः स्मृत
यदच “आदरच्याणामनेकानां प्रतिष्ठा भगवान्राविः।
यतोभूताः प्रजायन्ते सवे तरेखोक्य संमताः
इदयायाः। एवमन्येषामपि देवानां रृष्टिसामर्यं
शाखादेवावगन्तव्यम्‌ । “अदेवं देवतं दुयुदवतं
चाप्यदेवतम्‌। खोकपाखान्सूजयुङ्व रोकानन्यांदच
कोपिताः “ इ सुनीनां साम्ययोधिनी-
स्प्रातिः, “अहो प्रभावोत्रह्यर्षरच्यवनस्य महा-
स्मसः। इच्छन्नेव तपोवीयाछछोकानन्यान्सूजेदषीति
च्यवनप्रभाववादिनी स्मरतिः । वषटधलुसामः
थ्यपराः स्प्रतयः “उर्ष्वावितरिरोयीवा प्रचरभ।-
रोदरद॑श्ना । कोधरक्छक्षणा सा गौ्हभारवधन-
स्वना । आदिव्यह्व मध्याह्न कोधदीक्षवपुवंभौ ।
अङ्गारवष मुन्ती सुष्ुवीरुधितोमहत्‌ । असु-
योनिदेश्षाचच यवनान्‌ दातः राषरान्व्ैन्‌।
चिचुकांदच पुिन्दांइच चीणान्‌ दणान्सके-
रखान्‌ । ससं फेमतः सा गोस्टेच्डान्वहु्िधा-
नपी"लयाद्याः। एवमन्याक्षपन्नापे विशिष्टे आत्मानि

( ४६८ ) आओब्रह्मसूच्रम्‌ । (श्यो

विचित्राः सृष्टयः सन्ति, विस्तरभयादनुपयोगा्च
नोदाहृताः । विशिष्टजीवेऽपि खसामथ्यौनुरूपं
भगवदत्तमेव किथित्काय्थकनुत्वे, छृत्ल्जगत्कन्तैतं
मुक्तजीवस्यापि नास्तीति जगद्वथापारवलेमि-
त्यत्र स्फुटीभविष्याति ॥ २७ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
आतेमनि चवं विचित्राश्च हि।

त्वमिति, हि यतश्नात्मनि जीवात्मनि च देवादिशरीरेऽप्रच्युत-
स्वरूपतयैव एवं विचिताहस्त्यश्वादिख््टयाहदयन्ते, किमुत
बरह्मणाईइति द्वितीयश्च शाब्दः कैसुत्यद्योतकः ॥ २७ ॥

सू. स्वपक्षे दोषाच्च। २।१।२८।
वेदान्तपारिजातसौरभः।

अस्मत्पक्षस्तिष्ठतु, खपक्षेऽपि भवदुक्त दोषा-
पातान्मूकीभावायुक्तः ॥ २८ ॥
वेदान्तकीस्तुभः।

स्वपच्चे दोपाश्च ।

 चकारोवेदान्तविरुद्धवादानिराकरणाथैः । वे-

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेसम्‌ ( ४६६ }

दान्तप्रतिङखवादिनोहि साद्थादयोजगत्कारण-
निणेये वक्तुं नाहः । कुतः ? “स्वपक्ष दोषात्‌” ।
तन्न सांख्याच्ियुणं निरवयवं परधानं महदा-
द्याकारेण परिणमते इत्यद्गीचष्टुः। एवै साति
कृत्स्नपसक्त्यादयादोषास्तश्रापि भवेयुः । निरवय-
वस्य परिणामिखासम्भवात्कारणवतं .च न सम्भ
वाति, अन्यथा पुरुषस्यापि परिणामित्वापत्तः।
ननु सखरजस्तमांस अवयवावन्तेन्ते ऽतोनोक्त-
दोषप्रसङ्गः ! इति चेत्तदा पटस्येव प्रधानस्य
काय्यंतमवयवभूतानां तन्तूनामिव स्वादीनां
कारणत्वं भवतां मते भवेत्‌। ननु च तन्तुभिः
पटवदपूवैसंस्थानतयां सवाद्यवयवेरारब्धं प्रधानं
नाह्ीक्रियते, किन्तु स्वासाधारणसंस्थानवत्सा-
 म्यावस्थापन्नसलरादिसमुदायं प्रधानमिदयुच्यते-
इतिचेन्नैवमपि युक्तम्‌, तथात्वेऽपि सखादयः
साम्यावस्थापन्नाः प्रधानं विसमाइच जगच.
त्पादयन्तीति तन्मतेऽगीकार्यं स्यात्‌ । कि तेषा-
मपि प्रत्येकं सावयवतवेऽनवस्थादोषपसद्गः
स्यान्निरवयवतवे तु काय्यकारणव्यवस्थावाधपसद्गः
स्यात्‌, निरवयवानां सादीनां समूहस्य कार्यते

(४७०) शीग्रह्मसत्रम । (श्यो

कारणत्वे विदोषाभावात्‌ । एतेन परमाणुकारण.
वादोऽपि निरस्तोबोध्यः ॥ २८ ॥
वेदान्तकोस्तुभग्रमा ।

स्वपक्ते दोषाश्च ।

पधानक्रारणावादेऽपि त्रिगुणस्य प्रधानस्य निरवयवत्वाभ्युपग-
मान्मददाद्याकारेश परिणामे कर्स्नप्रसक्तिर्निरवयवत्वप्रतिश्ञा-
हानिवेंति दोषः समानः । गुखाएव तस्यावयवाहइति चेत, तत्रापि
गुणसमुहस्य प्रधानत्वे गुखानां निरवयवत्वेन प्रदे शमदमनपेश्ष्य
संयुज्यमानानां तेषां स्थूलमददाद्यारम्भकत्वासिद्धिः । गुणौरार-
न्धस्य प्रधानत्वे पधानं कारामिति सिद्धान्तविरोधडति वेशेपिक-
मतेऽप्येवं दोषाः, परमाणुनां निरवयवत्वाभ्युपगमात्‌ ॥ २८ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

“पराऽस्य शक्तिषिंविधेव श्रुयते स्वाभाविकी
ज्ञानवरक्रिया चे"त्यादिश्चुतेः सा देवता सवद्ाक्स्यु-
पेता- सर्वं कन्तु समर्था भवाति ॥ २९॥

यदान्तक्ोस्तुमः।

परमपुरुषस्य सधदाकतिमत्तं दर्शयति --

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (४७९)
सर्वोपिता च सा तददनात्‌।

साङ्कथादिभिरमभ्युपगतं विविधविचिश्रजगज-
ननानुरूपनानारक्तिहीनं भरधानादिक्षणं जग-
त्कारणमयुक्तमाभाति, प्रक्रेते तु सानन्यशार
णेरुपास्या देवता स्वेपिता सरवशक्त्युपेता चातो.
जगत्कारणं सेव भवितुमर्हति, न प्रधानादि,
कुतः ? “त्ददीनात्‌” । तत्तां सर्वशक्तयुपेतां
देवतां ददीयतीति ददाने श्रुतिः । देवात्मराक्ति
खगुणेनिगरूढां पराऽस्य शक्तिविविधेव श्रुयते
स्वाभाविकी ज्ञानवटकरिया च, सलयकामः सत्य-
सङ्कस्पः"इत्यादिश्रुतेः, शक्तयः स्वेभावानामचिन्त्यः
ज्ञानगोचराः । शतशोब्रह्मणस्तास्तु सगोदययाभाव-
शक्तयः ॥ भवन्ति तपतांश्रष्ठ ! पावकस्य यथो.
णते” त्ादिस्मरतेश्च ॥ २९ ॥

वेदान्तकोस्तुभपभा।
स्वेपिता च सा तदशनात्‌ ।

पूथैमुपादानस्य श्रह्मणाः सवैवेलक्षण्येन स्शक्तिथोगात्‌
छृर्स्नप्रसक्तयादयोदोषानिरस्ताः । तत्र न केवलं स्वैवेलक्तशये-
न स्ैशक्तयुपेता ला पररा देवतेव्युष्यते, अपि तु तदरश-

(४७२) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

नाञ्च, ददीयतीति दशने शरुतिः स्वैशक्तियोगशचुतेश्चेष्यथैः।
“पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वामाविंकी ज्ञानबलक्रिया
च, सस्यकामः "सव्यस ङ्कर्पः"दइव्यादिश्चुतेः ॥ २६ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

“न तस्य कायं करणं च विद्यते इति
करणनिषेधात्सरव॑शाक्त्युपेतस्यापि जगत्करत्वं न
सङ्गच्छते, इति चेदन्न वक्तव्यमुत्तरं यत्तस्पूवैघ्रो-
क्तमेव ॥ ३० ५

वेदान्तकोस्तुभः।

विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तम्‌।

नन्वस्तु सर्वराक्त्युपेतं ब्रह्म, तथापि तस्या-
धारपात्रादयुपकरणवजस्य च्षीरस्येव भूमिजरा-
श्युपकरणरदितस्य बीजस्येव तक्तदेशकारोचितो-
पकरणरहितानां देवादीनामिव शक्तिमखेऽपि
कार्यकर्सतं न सङ्गष्छते, “न तस्य कार्य करणं
च विद्यते" इत्यािना तस्य॒ विकरणतात्‌,

ऽध्यायः ) माप्यश्रयोपेतम्‌ । (४७३)

विगतकरणत्वावगमादितिचेत्‌ ? यदत्र समाधानं
वक्तव्यं तच्छब्दमूरुतवादियत्रोक्तम्‌ । निय
जगत्कर्तुः क्रियासाध्यानन्दार्थं कार्य्य, यथेष्ट-
कार्य्यजनने करणं च न विद्यते, सङ्कर्पः
मात्रेणैव निदयानन्ताचिन्त्यराक्तियोगादिषिध-
पिचित्रकार्यकनतुलादिति श्रुखथः । तथा च
भ्रुतयः । “ आत्माऽऽनन्दमयः स्वेनेव पणेः
रसोवै सः, सर्वकामः सर्वगन्धः सवरसः
अपाणिपादोजवनोण्हीता पदयत्यचक्षुः स शणो
ल्यकंर्णः” इत्याद्याः । न मे पारथारित क्ेवयं
त्रिषु लोकेषु किञ्चन । नानवाघ्मवाप्त्यं वर्त.
एव च कर्मणीति श्रीमन्सुखोक्तश्च । तस्मा-
सरक्ते एव परवोक्तावोषाः संन्ति, न वेदान्त-

सिद्धान्ते इति सिद्धम्‌ ॥ ३० ॥

इति रत्स्नप्रसक्तयधिकरणाम ॥ € ॥

वेदान्तकौस्तुमभभा ।

विकरणात्वाक्षेति च्तवुक्तम ।
सर्बैशक्तिमच्वेपि “म तस्य कायै करणं अ विधते" इतिं

( ४७४) , अआीन्क्षसुत्रम्‌ । (श्या

करगारटितस्य तस्य न कार्यारम्भः सम्भवति, लोके हि देवा-
दयः सर्यशक्तिमन्तोऽपि करणसम्पन्नापएव काय्य प्रभवन्तीति

चेदत्र वक्तु योग्यं तदुक्तं “रब्दमूलत्वादि"ति, शरुत्यवगाद्ये तकौ-
भ्रवेरात्‌ । तथा च श्चुतिः, “भपाणिपादोजवनोगरदीता पदयलय-
चक्षुः स -दणोत्यकणशेः" इति ॥ ३० ॥

इति कृरस्नप्रसक्तयथिकरणम्‌ ॥ € ॥

| सू न्‌ प्रयोजनव्वात्‌ ।२९।३१॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

नयु नित्यावाप्तसमस्तकामः परः क्ता
न, कुतः ? करतः प्रवृत्तेः प्रयोजनव्ता-

ननु स्यादेवं तथापि ब्रह्मणः स्वतोनित्या्तः
कामस्य जगजनने धयोजनाभावान्न तत्कत्तैकमिद.
भितीदानीं शङ्कते -
म प्रयोजनवस्वात्‌ ।
ननु ब्रह्मणोन जगत्कनुंतं सङ्गच्छते,
कुतः ? कन्तः अरदततः भ्रयोजनवस्ात्तस्य नित्या-

वाप्तकामत्वात्‌, जगन्जनने प्रयोजनाभावादिति
पूर्वैः पक्षः ॥ ३१॥

वेदान्तकोस्तुभप्रमा ।

न प्रयोजनवचस्वात्‌ ।

पुनरप्याच्तिपति। न ब्रह्मणः कारणत्वं सम्भवति, सर्वषर-
पतीनां प्रयोजनवस्वात्‌। तस्य चाप्तसमस्तकामत्देन प्रयोजनामावाव-
न्यथा स्वाधेग्रटृतौ पूणाकामत्वहानिः, पराथप्रडरौो भनन्त-
वुःखबहुलं जगस्खजतः क॑रुणावत्तादि दानिः.॥ ३९॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

. तत्रोच्यते, परस्यतद्रचनादिरोकंप्रसिद्धनुपलया-
दिक्रीडामात्रमिव युज्यते ॥ ३२ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
सिद्धान्तमाह -

लोकवसु लील्लाफेवस्यम्‌ ।

(४७६) ब्रह्मसूत्रम्‌ । ६श्यो

खोके प्रातैश््यस्य सार्वभोमस्य फटसङ्ल्पं
विनेव ॒विचित्रमक्षकन्दुकादिभिर्विंकीडनं लीरा-
मात्र ददयते, तथा ब्रह्मणोऽपि लीराकेवर्स्य,
केवरं विश्वोत्पादनादिकीडामात्रमिदय्थः ॥ ३२ ॥
वेदान्तकौस्तुभध्रमा ।

जोकवन्तु लीलाकैवल्यम्‌ ।

वुशब्दभ्राक्तेपनिरासाथः । आघ्समस्तकामस्यापि परब्रह्मणो-
विचिभ्रविश्वसृष्टौ प्रद्चिीलैव केवला, न तश्र प्रयोजनोदेशः,
लोकवत्‌। यथा लोके राजादीनां परिपृगाकामानामपि क्रीडाप्रबृचि

देद्यते, यथा घा सुखोन्मत्तस्य सखुखोद्रेका्फलनिर्पेत्तनते-

तथा हि दरयति | २।१।३३॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

विषमखष्टिसहारादिनिमित्तवैषम्यनेधृण्ये
जीवकमेसापेश्षत्वात्पज॑न्यस्येव जगजन्मादि.-

करन ॒स्यातां, तथैव दीयति “ पुण्योवे
पुण्येन कर्मणा, पापः पापेने“ति श्चुतिः ॥ ३३ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
यैषम्यतरैधणये न सापेचत्वात्तथा हि दशेति ।

नचु बरह्म यदि रीखामात्रेण विश्वखष्टधा-
दि करोति तर्हिं तस्य वैषम्यनेरधृण्ये प्रसज्ये-
याताम्‌ । देवमनुष्यतिप्गादीन्विषमान्खजतो-
वेषस्य विषमखष्टिकरतवं प्रसज्येत, त्रिविधतापा-
ख्यं विश्च खजतस्तत्र तत्र॒ विसक्तान्‌
जीवान्‌ भ्रख्यवेखायां प्रकृतो विवेदायतः
जरामरणादिदुःखदत्वेन च नेधण्यं निर्दय
त्वं. प्रसज्येतेति चेन्न, वेषम्यनेधृण्येः नेव
स्याताम्‌ । कुतः !? “सापेक्षत्वात्‌” ब्रह्मणोहि देवा-
दिरूपविषमजनोत्पादने विश्वसृष्टथादौ च
पजैन्यस्य विषमाडरोत्पादनादो तत्तद्मनसा-
वेक्षवछछवत्ततत्कमंसापेश्षत्वात्‌ । नन्वेतदपि कुतोऽ
वगस्यते ? इदयत्राह, ददीयतीति “एष ह्येव
साधु कम कारयति तं यमेभ्योरोकेभ्यउन्निनी-
षते, एष एवाऽसाधु कमं कारयति, तं यम-

( ७७८) भ्रीबरक्षसूत्रम्‌ । (र्यो

धोनिनीषते, पुण्योवै पुण्येन कर्मणा भवति
पापः पानेन कमणा, साधुकारी साधुभवति
पापकारी पापोभवती"ति भगवती श्युतिदैदीयती

येवान्तकौस्तुभप्रभा ।
वेषम्यनेधैणये न सापेच्तत्वा्तथा हि दरयति ।

नयु लीलयापि ब्रह्मणोविश्व सृष्टिपरदृौ वैषम्यनेधैये प्रसज्ये-
यातां, वैषम्यं नाम देवमनुष्यादीनाभुत्तममध्यमादिरूपविषम-
सृषटिकत्वे, नैधैणयं नाम दुर्विषददुःसग्भजगन्निमोतृत्वेन तत्‌
संहततैत्वेन च निदेयालुता । तत्रो्तरमाह, नेति । नेश्वरस्य वैष-
म्यनेधण्ये प्रसज्ज्येते, कुतः१सपिचत्वात्‌ । त्षत्पाशिपुणयापुणय
कर्मसापेचत्वादीश्वरस्य वोदियवाश्नादि सृथिवैचिष्ये तसद्रीज-
गतासाधारणसामभ्यैसापेक्चपजन्यवत्‌ । न च सापेचत्वेऽप्राधान्यं,
भृत्यादिसेवाजुसारेण फलदानूराक्ञोऽप्राधान्याइरानात्‌ । तथाहि
दरयति श्रुतिः “पुणवोवे पुण्येन कमणा भवति णाप
पापेन कमेणा, साधुकारी साधुभवति, पापकारी पापो भवती

सु०न्‌ कर्माऽविभागादिति
चेन्नानादितादुपपद्ते चाप्यु
पट्भ्यते च ।२।१।३४॥

. ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम । (४७६ )
वेदान्तपारिजातसोरभः।

ननु “सदेव सोम्येदभयआसीदेकमि"ति
खष्टेः प्रागविभागश्चवणात्‌ कर्मसपेच्ततं परस्य
न सङ्गच्छते, इति चेन्न, कर्मणां पूवैष्टिस्थजीव-
कृतानामनादित्बात्तदानीमपि सतवादपूवसृष्टि-
रपि, अकस्मादुत्तरसृष्टथनुपपत्योपपव्यते च ।
५ सूयाचन्द्रमसो धाता यथाप्वंमकल्पयादि ”
त्यादावुपलभ्यते चापि ॥ ३४ ॥

वेदान्तकोस्तुमः।

श कमोऽविभागादिति चेन्नानादित्वादुपपद्यते चाप्युप-
खभ्यते च ।

ननु सापेक्षत्वादिति हेतुन सङ्गच्छते,
ङतः ? “कमौऽविभागात्‌” “सदेव सोम्येदमय-
आसीदेकमेवाद्ितीयामि"त्यादिना सृष्टेः प्राक्‌
स्वस्य जगतोऽविभागे निश्चिते सति क्षेत्रज्ञ
कर्मणामप्यविभागावधारणात्‌ । सृष्टेः पाक्मांणि
सृज्य ॒वैचित्रयहेतुभूताने न॒ सन्तीत्यथंः ।
यत्सापेक्तवं ब्रह्मणोभवेदिति चेन्न, कुतः ? सर्व
स्यानारित्वातर्‌ । पवैसृषटौ त्रेः कृतानि पुण्या-

युणयमिभ्राणि कमौशयुत्तरसृष्टिगतवैकित्रयनिमि-
तानि भवन्तात्यथेः । सृषटिपरवाहोषीजाङ्करन्या-
येन पूर्वोक्तयाऽभिग्यक्ताऽनभिव्यक्तकार्य्यविवस्थ-
योपप्यते च । चकारापूवंसृष्टं बिनाऽकसादु-
“सूय्यौचन्द्रमसौ धाता यथाप्रषेमकल्पयद्िःत्यादौ
पू्व॑सुष्ठेः सद्भावोपदेदात्सृष्टिप्रवाहस्थानाष्रिव-
मुपलभ्यते इत्यथः । उद्धमूखोऽ्वाशाखषएषो-
ऽश्वत्थः सनातनः । उग्ध॑मूरुमधः श।खमदवत्थं
प्राहुर्ययमि"त्यादिश्चुतिस्रतिषु च संसारस्य
सन्भूरत्वेन प्रवाहरूपतयासत्यत्वं चोपलभ्यते ।
पूर्वत्र सत्यत्वेन कार्य्य निरूपितमेव । “अनाद्यन्तवती
न जायते मियते वा विपदिचत्‌, प्रकृति पुरुषं चेव
विद्ध्यनादी उभावी"ति चिदचित्पदार्थयोःपरम-
कारणशक्तेभूतयोरनादित्वं चोपरभ्यते ॥ ३४ ॥

वेदान्तकौस्तुमप्रभा ।

न कमौऽविमागादिति चेश्नानादित्वायुपपद्यते चाप्युप-
भ्यते च ।

नलु “सदेव सोभ्येदमभमसीदेकमेये"ति मृषः पै देब

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । (४८९ )

वत्कमाविभागश्रवणाव्‌ कथं कर्मापेत्तया वेषम्याद्यप्रसक्तिरिति
चक्ष, कुतः ? न्त्रक्लानां तत्कम॑णां चानादिस्वाव, संसारस्य
देतदेतमद्धावोपपत्तः, पूवैलृषटिसम्पादितधमाथरमप्रपञ्स्याल्यन्विक-
नाशामावात्‌, तदपेक्तयोत्तरसष्टौ न किञ्चिद्ाधकमिति मावः । ननु
कुतस्तेषामनादित्वमिलयतम्राह । उपपद्यत च । कषेबज्ञाणां तत्‌
कमेप्रवाहाशां चानादित्वे, ्तेबज्ञःनां खरूपतोऽनादित्वेऽप्यविमाम-
श्रव च नामरूपविमागामावादन्यथा कतनाशादिप्रसङ्गाच्‌। उद-
लभ्यते च चेघक्ञानामनादित्वं श्रुतिस्प्रयोः । “न जायते
मियते वा विपञ्ित., अजोदेकोजुपमाोऽनुशेते, प्रकृति पुरुषं

चेव विद्धचनाश्ी उमावपी"'ति ॥ ३४ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
"सर्वेषां कारणधर्माणां ब्ह्मण्येवोपपत्तेश्चा-
विरोधसिद्धिः ॥ ३५॥

इति श्रीमद्धगवन्निम्बाक्षविरचिते वेदान्तपारिः
जातसोरभे दितीयाऽध्यायस्यः
प्रथमः पादः ॥ १॥

वेदान्तकौस्तुभः।

सवैधर्मोपपत्तेदच ।

सर्वेधामुक्तानामनुक्तानां च जगत्कारणानु-
रूपाणां प्रधानादावनुपपन्नानां धमाणां बरह्मणि
श्रीपुरूषोसमे उपपत्तर्च ब्रह्मणि शास्त्रसमन्वयो
न कुतोऽपि षिरुद्धयते इति सिद्धम्‌ ॥ ३५॥
इति प्रयोजनवर्वाधिकरणम ॥ १०॥
इति श्रीश्रैनिवासाचाय्येण विरचिते शाररिक-
मीमांसाभाष्ये श्रीमति वेदान्तकोस्तुभे
दवितीयाध्यायस्य प्रथमःपादः ॥ १ ॥

वेदान्तकौोस्तुभप्रमा ।
स्वैधर्मोपपत्तेश्च ।
अधानपरमारवादिष्वयुपपन्नानां सार्यश्यादीनां सर्वषां
धमोणां कारणस्वो पपाद्‌ कानां ब्रह्मण्येवोपपत्तेश्च बहव कारण,
न प्रधानादिः, परिमितश्यक्तित्वात्‌ । ब्रह्मण्याचिन्त्यानन्तद्ाक्तिम-
स्वात्‌ सवैमनवद्यमिति ॥ २१५ ॥
इति प्रयोजनवराधिकर्णाम ॥ १०॥
शति भीश्चीकेरवकादमीरिमहविरचितायां वेदान्तकोस्तुभ-

प्रभार्यायां ब्रह्मसूब्रहृखौ दितीयाध्यायप्रथम-
परादतनिवसग्म ॥ ?॥

ऽध्यायः ) भाभ्यत्रयोपेतम्‌ । (४८३ )

श्रीमते नियमानन्दाय नमः।

नुमानम्‌ ॥२।२।१॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

पधानमनुमानगस्यं न जगत्कारणं, कुतः ?
रज्यरचनानभिज्ञात्ततोविविधरचनानुपपत्तेश्च ॥१॥

वेदान्तकौस्ठुभः।

एवं हि पूरवैत्र सुमुन्ुन्पपरमपुरुषयुण-
स्वरूपादिश्रवणमननादौ प्रवत्तयितुं भगवता
सूत्रकृता श्रीपुरुषोत्तमस्य सगदाकतैः सर्वेश्वरस्य
परमकारणस्य श्रीवासुदेवस्य जगजन्म्धादि-
कारणव सुदृढं प्रतिपादितम्‌ । “दक्षतेनीशब्द-
मि"ल्ादिना परपत्ताणामश्चोतत्थ, दितमि-
दानीमोपनिषदसिद्धान्तस्येवोषादेषत्वसिद्धयेऽ-
स्मिन्पादे भगवान्सूत्रकारः परोक्तयुरीनामा-
भाससं दरयति । न चोपनिवदसिद्ान्तप्रका-

दानेनैव मुमुघूणासुपकारे जाते किं परपक्ष-
दूषणेनेति वाच्यम्‌ ? यथा हिततममन्नमुत्सुज्या-
हिते विषादौ प्रवृत्तं जन तदोषकथनादिना-
ततोनिषेधयित्वा तत्रैव तं नियोजयन्ति । बथा
वेदविरुद्धात्पक्षान्निवारणाय स्वसिद्धान्ते मुमुक्षु-
भ्दृत्तये च परपत्तदषणसूचनस्य युक्तत्वात्‌ ।
साभ्या हि श्ुतिषोक्तं सर्वज्ञं सर्वशक्तिं
श्रीपुरुषोत्तमं जगजन्मादिकारणमतिहाय,
तत्सम्बन्धवाजंतामचतनां यणत्रयसाम्यभूतां
भक्तिं जगत्कारणमाहूः । तदुक्तं षष्टिसंहिता-
याम्‌ । “मूटपरकृतिरविकृतिमंहदाययाः प्रकृति
विङ्कतयः सप । षोडकदच विकारो न प्रकृति.
नं विकृतिः पुरुषः"इति प्रकृतिसखे प्रहेतूनाहुः ॥
भेदानां परिमाणाश्त्समन्वयात्‌२ राक्तितःपवृतेदचर
३ काय्यकारणविभागादश्विभागाष्ैश्वरूप्यस्य
कारणं प्रधानमिति, विश्वरूपमेव वेश्वरूप्यं वि-
चित्रसन्िवेश जगत्तस्य ये च परिमितास्ते सामा-
न्यकारणप्वंका यथा घटादयः ¦ एवं परिमिता-
मदउंकारो पञतन्मात्राण्येकादरोन्द्रियाणि पञ्च
 महाभूतानीति भदास्तेषामेकं देशकाखापरिमितं

ऽध्यायः ) भाभ्यत्रयोपेतम (४८५ }

गुणत्रयसामान्यं कारणमस्ति । ये च यद
न्विता दर्यन्ते, ते तदेककारणपृककाः। यथा शद-
न्विताः शरावादयस्तत्पूवंकाः, तथा सुखदुःख
मोहान्विता बाद्याध्यात्मिका भेदाः सुखदुःख-
मोहात्मकसामान्यपुवंका भवितुमर्हन्ति । तथा
घटादिकाय्यीणां कारणशक्तितः प्रदृत्तिवन्मह-
दादिकायौणामपि कारणराक्तितः प्रवृतिर्वाच्या,
एवं सति तादरारक्तिमत्कारणं भधानम्‌ । कि
कार्य्यस्य ऊुण्डलादेः सदशात्कारणात्सुवणादे-
विभागस्तस्मिन्नेवाविभागश्च दरयते । एवं वेश.
रूप्यस्यापि विभागाविभागो ताभ्यामश्यिभूतं युण-
त्रयसाम्यरूपं कारणमवग्यक्तमनुमीयतडति प्राते
र्चनाऽनुपपत्तेशच नुमानम्‌ ।

अनुमीयते इत्यनु मानमब्रह्मात्मकं प्रधान
न॒ जगत्कारणम्‌, कस्मात्‌ ? रचनाऽनुपपतत
अब्रह्मातमकादानुमानिकादचेतनात्खष्टव्यन्ञानहीनाः
लखधानात्‌ विचित्रकमानुरूपविविधभाग्यसंस्थान-

भूतमान्नमधिह्कलय वतेमानम्‌ ।

(४८६) शीब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

विभिन्नजगद्रचनाऽनु पपत्तेः । छोके सखष्टव्य-
ज्ञानवतोविषिधविवित्प्रासादरथारङ्कारादिरचना-
दशनात्‌ । चकारः धरधानसस्साधकानां हेत्‌-
नां सप्रतिपक्षतं बाधयाति । अब्रह्मात्मकं
साइधाभिमतं प्रधानमसत्‌, तवनुपरब्धेः
यदेवं तदेवं खपुष्पवत्‌, यन्नेवं तन्नैवं, युमणि-
वत्‌, इति साध्याभावसाधकपरयांगात्‌ ॥ १॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा।

साद्भथतार्किंकबोद्धेश्च जेनेः पाशुपतादिभिः।
दुर्विज्ञेयं युर कृष्णं निम्बाकं समुपाश्चये ॥१॥

धवं परोद्धाषितदूपणपरिहारपूवैकं परब्रह्मणोविश्वजन्मा-
दिकारणत्वमुक्तम । इदानीं परपन्तान्निराकतु परपादः प्रवत्येते ।
कैञ्मन्यथा परतन्त्रपरज्ञाः प्राणिनत्तेषांधँः परपत्ताणां प्रामाणि-
कत्वशङ्कया तेष्वेवावलम्वेरश्नतु वेदिकपक्तमाद्रियेरन्‌, पू्वतु-
““दृत्ततेनांशब्दं, कामाच नाजुमानापेक्ञा, पतेन सर्व व्याख्याता-
व्याख्याताः” इत्यादिना तदुदाहतवैदिकवाक्यानामतत्परत्वमुक्त-

ैमहाजनपरिग्रहीतत्वादयुक्ति गाढत्वसम्भावनात्‌ सर्वहञमाप्ि-
तत्वाच्च ।

, श्व्यायः ) . भाष्यत्रयोपेतम्‌ । . (४८७ )

मिह तु वाक्यान्यनपेकष्य स्वातन्त्येण तद्युक्तयः प्रतिषिध्यन्ते इति
म॒ पुनरुक्तिः । तत्र साद्धन्या मन्यन्ते, तिशुशमचेतनं प्रधाने
जगत्कारणं, तस्य सस्ये पञ्चहेतूनादुस्तथा हि भेदानां परिमा-
शात्‌, समन्वयाच्छक्तितः, प्रडत्तेदेच काथकारणविभागादविभागा-
देश्वरूप्यस्येति, विश्वरूपमे वैश्वरूप्यं विचि त्रसान्निवेशं जगत्तस्य
ये च परिभितास्ते सामान्यकारणपू्वकाः यथा धरादयः । णवं
परिमितामददादिपृथिव्यन्ताभेदन्तिषामेकं देशकालापरिमितं
गुणत्रयसामान्यं कारणमस्ति । ये च यदन्वितारदयन्ते, ते तदेक-
कारणपूवंकाः, यथा खदन्विताः शरावादयस्ततपूवकाः । तथा
खुखदुःखमोदाव्विता वाक्याध्या्िकाभेदाः सुखदुःखधःमोदात्म-
कसामान्यकारणपूवेकाभाविंतुमदेन्ति । तथा घरादिकार्यागां
कारणशक्तितः प्रबृत्तिवन्महदादिकायौणामपि कारणाराक्तितः
प्रडृतिवांच्यातच्छक्तिमत्कारणमव्यक्तम । किञ्च कारणात्कार्यस्य
विभागोजन्म, अविभागोल्लयश्च, नत्र दयते । पतौ विभागा.
विभागो वैश्वरूप्यस्य विचि्रसन्निवेशस्य जगतोददयमानौ
क्वचित्कारणो विश्रान्तो विभागत्वादविभागव्वाञ्च, भृदि घरटवि-
आगाविभागवदिति त्रिगुणस्य जगतोगुणात्रयसाम्यरूपप्रधाना-
। दुत्पत्चिस्तस्मिक्नेव लेयदचेत्यजुमीयते इति प्राते तत्राद -

रचनाभ्युपवन्तेदच नालुमानम्‌ ।

जगद्धेतुतयाऽ्नुमीयते इत्यनुमानं प्रधानं न जगत्कारण,
कुतः १ रचनाऽयुपपत्तेः त्खभावाभिक्षचेतनानधिष्ठितं प्रधानं

४ बाहठ॑पृिम्यादिभोग्यंमध्यातिमिकंशारीरादिचभोगाधिष्ठानं ।

( ४८८ } श्रीब्रह्मसुत्रम्‌ । (चयो

न विचित्रजगद्रचनासमथैमचेतनत्वात्‌ रथपासादादिरचनाहेतुभू-
तकेवलदावोदिवदिति । च शब्देनान्वयाजुपपत्ति; समुख्वीयते। न
हि बाह्यारूपादयःसुखदुःलमोहान्विता अवभासन्ते, खादीनां
चित्तधमेत्वेन पतिपुरुषमन्तरेव सम्पद्यमानत्वात्‌ । न बाह्याथौकार-
तयाऽुगताः सुखादयः सम्पद्यन्ते चेतनस्यात्मीयवासनायु सारेण
बाह्यविषयनिमित्तास्तूत्पद्यन्ते, इति सत्वदेहचान्वितस्य दव्यशुण-

त्वेन शौक्टयादेरवोपादानकारणात्वासम्भवात्‌ । नच स्वाद -
न्यपि द्रव्याणि तषां द्रग्यगुणातया प्रसिद्धः राक्तितः डत्तेरि-
्यादिहेतवस्तु ब्रह्मरगरुपपदयन्ते, तस्याप्यपरिभितत्वात्‌, जगतस्तद-
ीनस्थितिप्रह्त्तित्वात्‌ जगदुत्प्चिलयवत्वादिति ॥ १॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।
स्वतः भवर्यनुपपत्तेश्च नानुमानम्‌ ॥ २ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।

प्रबृत्तेदच ।

अनुपपत्तेरित्यायनुवक्त॑ते। अचेतनस्यानुमानि
कस्य॒ धधानस्य स्वतोयणत्रयसाम्यावस्थाप्रच्यु-.
तिरूपायाः परवृत्तेरनुपयत्तेश्चाऽनुमानगम्यं भधानं
न जगत्कारणम्‌, रोके चेतनाधिष्टितानामेव
रथादीनां कार्येषु प्रदृत्िदशेनात्‌ । २॥

ऽध्यायः ) भष्यत्रयोपेतम्‌ । (४८६ )

घेदान्तकोस्तुभग्रभा ।
अदत्ते ।

मनुपपन्तेरिति वरौते । अचेतनस्य प्रधानस्य स्वतः प्रवस्थलु-
पपत्तेदच न कारणां तत्‌, मृदादीनां रथादीनां वा चतनाऽधिष्ठिताना-

वेदान्तपारिजातसौरभः।

ननु क्षीरादिवरस्वयं प्रधानं जगजन्मादौ
प्रवत्तते इति चेत्तत्रापि परः प्रेरको भ्योऽप्स
तिष्ठन्नि"लादिना श्रूयते ॥ ३ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
पयोऽम्बुवच्चेरत्रापि।
ननु किमिदमुष्यते ? खतः प्रद्रत्यनुपपत्तर्ना
चेतनं परधानं जगत्कारणमिति ?  पयोयथाऽचेतन-
मेव दध्यामना खतः परिमणते, वत्सबरद्धये
सख्यं पवर्पते च, यथा चाम्बु पार्जन्यं विविधभोम
रसरूपेण, हिमवुहुदादिरूपेण च परिणमते,

(४९० ) भीश्रह्मसुत्रम्‌ । (श्यो

बृक्षादिव्िबृद्धये स्वयं भवत्तेते, स्पन्दते च ।
तथैव चेतनानपत्तं श्रधानमपि विसमंय॒णं सन्नाना
कारेण परिणमते इतिचेत्तत्रोच्यते । तत्रापीति ।
क्षीरादावपि चेतननिरपेक्षा प्रडृत्तर्नोपपव्यते, अपि
तु (चेतनाऽपिष्ठितमेव पयआदिकं दध्यादयाकारमा-
पद्यते, ) वत्सवत्सरा धेनुः स्नेहाल्यः भवर्त-
यति द्रवत्वाचचं क्षरति । नु च भूतेऽपि वत्से
पयसोभावोदरयते, चत्सस्नेहात्पयः भ्रवतेयतीत्य-
युक्तमिति चेन्न, तवा वत्सानुस्सृतेः । अथवा
स्वामिस्नेहात्तथात्वोपपत्तेः। अम्बु च चेतनाधिष्ठि
तमेव हिमबुहुदायाकारं भवति, भूसंसर्गान्ना-
नारसाकारं भतीयते च, निम्नदेशापेत्तया द्रव-
त्वात्स्यन्दते च, सर्मैस्य चेतनाधिष्टितताञ्च, सर्व
यथा सम्भवं सर्वत्रोपपदययते । भ्योऽप्सु तिष्ठनने-
तस्य वा ऽत्तरस्य परशासने गां ! प्राच्योऽन्या.

नद्यः स्यन्दते” इल्यादिश्युतेः । तस्मात्रानुमानं
जगत्कारणम्‌ ॥ ३ ॥

( ) पत्चिन्हङ्कितपाढो ऽभिकोदश्यते पुस्तक्षाश्तरे ।

ध्यायः ) भाष्धश्रयोपेतम्‌ । (४९१)

येदान्तकोौस्तुभप्रमा ।
पयोऽम्बुवश्वे्घ्रापि ।

ननु पयोयथा चेतनानऽधिष्टितमेव दध्यात्मना खतः परिणाम-
भानं दश्यते, घत्सविद्ृद्धये प्रवतेते च, म्बु च सलधरविमुक्त-
मेकरसं जम्बीरामूनारिकेरादिषिचिध्रसरूषेण खतः परिणामते,
स्यन्दते च, लोकायुप्रहाय, तथा प्रथानमपीति चेसत्परिहरति ।
श्चतनाधिष्ठितत्वं चान्त्यामिव्राह्यणो भ्योऽप्सु तिष्ठन्नि"लयादिऽ-
श्रुतिसिद्धम्‌ । वत्सदृद्धये च येनुः पयः प्रवक्तयति द्रवत्वा्च
चत्सचूषोन चरति । अम्बु च चेतमाथिष्ठितमेव निम्नदेशा-
पेच्चया द्रवत्षात्स्यन्दते ॥ ३॥ ।

सृ ०ग्यतिरेकानवस्थितेश्चान-
पेक्षत्वात्‌ ॥२२।४॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

प्ज्नेनाऽनधिष्ठितं प्रधानं न जगत्कारण,
ङुलः ? तद्वयतिरिक्तस्य सहकार्य्यन्तरस्यानवास्थिते-
यतस्तव तदनपेच्तत्वात्‌ ॥ ४ ॥

( ४६२) श्रीब्रह्षमसूत्रम । (र्यो
वेशाम्तकौस्तुमः ।
व्यतिरेकानवखितेद चानपेचत॒त्वात्‌ ।

इतोऽपि जगत्कारणं नानुमानम्‌ । कस्मात्‌ ?
“उयतिरेकानवस्थितेः” पाज्ञानधिष्ठितस्य स्वतन्त्र
स्याचेतनस्यानुमानिकस्य पधानस्य जगत्कारणत्वे
सर्वदा काय्यषसक्तौो कदाचिदपि कास्यैव्यति-
रेकस्यावस्थिलयभावापत्तेः । यद्रा प्रधानव्यतिरि.
क्तस्य पवत्त्यस्य परवत्तकस्य वाऽवस्थित्यभावा-
दिलर्थः । तत्रापि हेतुः । अनपेक्षत्वादिति । तव
मते प्रधानस्य जगत्कनैवे सहकाय्यंनपेत्त-
त्वात्‌ नच विचित्रे कम॑ प्रधानपरवर्चकम-
स्तीति वाच्यम्‌, कर्मणोजगत्कारणत्वापततेः,
पधानस्य जगजनने स्वातन्त्रयभङ्गापत्तेशच, अस

च फठमपि दातुं न राक्रोति । तत्कत्तीऽपि

स्वतः फं न प्राति । प्रकृतिसंसरगेदूषित-

े्रज्ञानुष्टितं तत्कथं पधानं प्रवतेयितुं शक्न
यात्‌ । भगवदिच्छया तु कमाणि फखन्ति, तत्कत्ता
च फं प्राप्नोति । “सुखं दुःखं भवोभवेोभयं
चाभयमेव च । अहिंसा समता तुष्टिस्तपोदानै

यशशोऽयराः । भव्रन्ति भावा भूतानां मत्तएव पएथ-
गिधाः"इतिभ्रीमुखवचनात्‌ । नच पुरूषसनिधि-
मारतः प्रधानं षवत्तते इति वाच्यम्‌, पुरुष-
सन्निधे्नित्यतवाखशृत्तेरापि नित्यत्वापत्तेः। विरोष-
तस्तु “पुरुषादमवादे" त्यत्र स्फुीभविष्यति ॥ ४॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
व्यतिरेकानवसितेरचानपेचत्वात । |

प्रथानव्यतिरिक्तस्य परवत्तेकस्य निवत्तंकस्य वा देत्वन्तरस्य
सृष्टेः प्रागनवखितेरवाखत्यभावात्‌ प्रधानस्य स्वतः प्र्नात्तिः, सा
च नित्या स्यादनपेचुत्वात्‌ । ततद्च सयदा खृष्िरेव स्यात्‌ ।
पुरुषसन्निधिरूपहेत्वन्दरस्तीकारेणापेच्तणादपि न केवलं प्रधानं
परिणामकस स्निधसातव्येन प्रदरत्तिसातत्यापस्या प्रलयामावो-

तृणादिवत्‌ | २।२।॥

वेवान्तपारिजातसोरभः

 णामाभावाद्ेन्वादयुपुक्तं॒तृणादि यथा स्वतः

(४९४ ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ 1 (श्यो

त्षीरीभवति, तथाऽत्यक्तमपि महदाद्याकारेण
परिणमते . इति न वक्तव्यम्‌ ॥ ५॥

 वेदान्तकौस्तुभः।

अन्यत्राभावाच्डान तृणादिवत्‌ ।

ननु यथा खलु त॒णोदकादिक्षीरभावेन
परिणमते, तथा निमित्तान्तरनिरपेक्षमेवाध्यक्तं
महदाद्याकारेण परिणमते, तत्राह । नेति । नेवं
वक्तु राक्यम्‌, कुतः ? “अन्यत्राभावात्‌"अन्यत्र
धेन्वादेरन्यत्रानडहादो तदुपभुक्तस्य तणोदकादेः
त्षीराकारेण परिणामाभावात्‌। चकारात्‌ धेन्वा-
गुपुक्ततृणादिक्षीराकारपरिणामस्य भाज्ञकरतकः
त्वाभ्युपगमात्‌। तथा प्रधानमपि प्राज्ञाऽधिष्ठित-
मेव॒ महदाद्याकारेण परिणमते, नतु खतः
इति भावः ॥ ५॥

वेदान्तकौस्तुमध्रमा,।
अन्यश्राभावाश्च न तृणादिवत्‌ ।

नच यथा चेन्वाधुपभुकतं ठृणोदकपलवादि स्वमेव चीरा-
द्याकारेणा परिगामते, तवरपङृतिरपि महाद्याकारेणा परि

शुक्षेषु तेषु श्वीराकारेा परिणामामावात्‌ । भतः प्रा्ञाधिष्ठि-
तमेव वृणादि चीरीमवति तथा प्रधानमपि ॥ ५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

कथं चित्परवृच्यभ्युपगमेऽपि प्रधानं कारणं
न॒ भवति, तस्याचेतनत्ेन प्रवत्तिप्रयोजना-
बेदान्तकोस्तुभः।
अभ्युपगमेऽप्य्थामावात्‌ ।
रवृत्तेश्चेलयादिना प्रधानस्य खतः परवृत्ति.
सामर्थ्य नास्वयतोन तजनगत्कारणमिल्यक्तमथ
प्राक्‌ खानन्वभूतानां पुरुषाणां भुक्तिसुक्तिनिर-
वेक्षतया खपरप्रयोजनानभिज्ञस्य प्रधानस्य जड-
तेन॒ भोगाद्यनहंतया वा प्रयोजनाभावात्‌ ।
नचाप्तसमस्तकामस्य पुरुषोत्तमस्यापि जगजनने

( ४६६ } श्रीबरक्षसुत्रम्‌ । (श्यो

किं प्रयोजनमिति वाच्यम, “लोकवत्तु रीखा-
केवल्यमि"वयुक्तत्वात्‌ । यद्रा प्रधानं .स्वतः प्रवर्तते,
इदयवं हठेन प्रयुक्तस्य वाक्यस्य स्वतआकारो-
धावतीतिवदथशुन्यत्वादिलयर्थः॥ ६ ॥

वेवान्तकोस्तुमध्रभा ।
अभ्युपगमेऽप्यथांभावात्‌ । .

पवं तावखप्रथानस्य खतः भरबरत्तिनौस्ति जडत्वादिव्युकतम, सा-
चेत्तव॒इदषोयाऽस्माभिरभ्युपगम्यत्त, तथापि तया न [कञश्चित्छ-
योजनं सिध्यति । तथाहि भ्रधानप्रदृतेः कि प्रयोजनं भोगाषा
अपवर्गो वा ?उमयं वे ?ति। माये, श्रधाजस्यातेतनत्वात्पुरुष-
मो गाथ सेति चेत्परडत्तेः प्राक्चेतन्यमाश्रवपुषोनिर्विकारस्य निष्कि-
यपुरूषरस्य श्ररृतिद शनरूपभोगासेभवात, सन्निधिमात्रं भोगहेतु-
रितिचेत्सानेषेर्निल्यत्वात्‌ सन्तततद्धोगघ्रसङ्गादानिर्मोचतप्रसङ्ः ।
द्वितीये, प्रबृ्तेः प्ागप्यपवर्गस्थ सिद्धत्वादनयेका सा । तृतीये,
भोक्तठयानामानन्दयादनिर्मोच्िप्रसङ्कएवति ॥ ६ ॥ ।

सूःपुरुषारमवदिति चेत्तथापि ॥
बेदान्तपारिजातसोरभः।

यथा पद्कुरन्धमरमापः प्रवत्तेयति तथा पुरुषः
प्रधानमिति. चे्तथातवे निष्किग्रतवाऽभ्युपगम-

इध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । (४९७ )

विरोधः । प्रधानस्य परप्रर्यवेन जगत्कारणवे-
प्राधान्यप्रसद्गः ॥ ७ ॥ |
वेदान्तष्षोस्तुमः।
पुरुषादमवदिति चेत्तथाऽपि।

स्वेष्टदेशगमनकामः गमनराक्तिहीनः दक्शक्ति-
मान्‌ पङ्कः दकूदाक्तिहीनं गमनराक्तिमन्तमन्ध-
सुपरभ्य, तमधिष्ठाय यथा प्रवयति, यथाच
अयस्कान्तोऽदमायः परवतैयति, तथा खट
क्रियाशक्तिहीनोऽपि दक्राक्तिमान्पुमान्‌ दक्‌.
दाक्तिवर्ज प्रधानं सन्निधिमात्रेण पवत्तेयति,
तस्मास्प्रधानस्याचेतनत्वेऽपि सगादिप्रदृततरुपपत्ति-
रिति चेदघ्नोत्तरम्‌ । तथाऽपीति । एवं भूताभ्यां
 दृष्टान्ताभ्यामपि.दाष्टीन्ते धवृत्तरनुपपत्तिरेषेय्थः।
तथाहि पुरुषस्य प्रधानप्रवर्तकत्वौङ्गीकारे पुरुषो-
कर्तेति भतिज्ञाहानिः, प्रधानस्य पुरुषप्रव्तय-
त्वे प्रधानं स्वतन्त्रं जगत्कतै दीति परतिज्ञा
हानिः । पदगो - चरणवजितत्वाद्रमनशक्तिरना-
विरभूतापि स गमनराक्तिमन्तं वाचा परयति ।

{ ४६९८) आब्रह्मसू्रम्‌ । , (श्यो

अन्धत्वादनाविभ्र॑तदक्राक्तिरपि य्यः, पुरुषस्त-
दचनानुसारेण चेतनत्वात्मवत्तेते । भदमाततु पुरुषे.
णायसा संयोज्यमानोऽयः प्रवत्तेयति । अयोऽपि
स्वभावतोनैव प्रवर्तेते । किञच सर्वत्र सर्वप्ररकः
सर्वज्ञः सर्वेरः सवैदा वत्तेते इत्युक्तं “पयोऽ-
म्बुवच्चेत्तत्ापी"ति । प्रकृतिपुरुषसन्निधेस्तु निलय
तिषुरूषसन्निधिनिवन्धना बन्धमोक्षव्यवस्था ' च
नोपपव्यते । निलषवृत्तिप्रसद्धः परखयाभावप्रसङ्गश्च
स्यासकृते तु “स्वपिता च से'त्युक्ततवान्न कोऽपि
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
पुरुषादमवदिति चेत्तथाऽपि।

नु .यथा पङ्कपुरुषोऽन्धपुरुषमधिष्ठाय, प्रवतेयति, अर्मावाऽ-
यस्कान्तोऽयः प्रवश्तैयति, पवं पुरुषः प्रधानं प्रवत्तेयिष्यतीति
चेत तथ्रोच्यते। तथाऽपीति । तेनापि पकारेया नैव दोषा्निमोचः,
त्वया पुरुषस्य निष्क्रियत्वाभ्युपगमेन परवततैकत्वांसम्भवात्‌,
तदभ्युपगमे च स््सिद्धान्तविरोधः । पङ्कदिं वागादिभिरन्धं
पष्यति, भयस्कान्तश्च सामीप्यात्‌ । तव॒ पुरुषस्य तु
निष्क्रियनियणत्वान्न कदधिचिस्रवसतैनव्यापारोऽत्ति सन्निधिमाजेण

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतमं । (४६९६ )

रवक्तंकतवे प्रलयाभावोऽपवर्गाभावश्च सन्निधेर्नित्यत्वारित्यु्त-

वेवान्तपारिजातसोरभः ।
श्रये वेखायां साम्येनावस्थितानां
गुणानां परस्पराङ्गाद्गिभावासम्भवाच्च नानु-
मानं जगत्कारणम्‌ ॥ ८ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
अङ्कित्वाजुपपत्तेश्च !
इतोऽपि नानुमानं जगत्कारणम्‌ । कतः ?
अङ्गितवानुपपत्तेः । तथा हि पाज्ञानधिष्ठितमनु-
मानसिद्धं भवदभिमतं युणत्रयसाम्यभूतं प्रधानं
जगदाकारेण किमद्भाद्गिभावमाभरिय परिणमते ?
, वस्थितानामन्योऽन्यनिरपक्षाणां सत्वरजस्तमसा-
मेकतमस्याद्गितानुपपत्तेः भधानस्य जगत्कार-
णत्वं नोपपद्यते । दितीये गुणत्रयसाम्यभूतं
कूटस्थं प्रधानं जगदाकारेण सुतरां नेव परि-

(५०९) अबरह्मसूत्रम । | (श्यो

णंस्यते, अद्गाङ्गिभावलक्षणवेषम्याभावात्‌। न च
खष्िविकायां साम्यावस्थाप्रच्युतिजायते, तया च
गुणानामङ्गा्गिभावे सति जगदुत्पद्यते इति
वाच्यम्‌ ? विकल्पासहत्वात्‌ । तदानीं स्वतः एव
साम्यावस्थाप्रच्युतिभेवद्धिरभ्युपगम्यते ? उत
सर्वज्ञकृता ? नायः पक्षः साधुः, निमित्तं विना
स्वतः परच्युतेरसम्भवात्‌ । यद्यत्सनिमित्तं॒तत्त-
स्च्युतिमत्‌, बीजादिवत्‌। न यत्सनिमित्तम्‌, नत-
सच्युतिमत्‌, पुरुषवदिति भयोगाच्च । नापि
दितीयः, अनभ्युपगमात्‌ › परपत्तपरवेशा्च ॥ ८ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा।

अङ्धित्वाञ्चपपत्तेश्च ।
इतश्च प्रधानस्याप्रवृत्तिः प्रलये स्वादीनां साम्येनावख्ि-
तानां खरूपनादशभयात्परस्परं प्रलयङ्गाङ्धिभावायुपपत्तबाह्यस्य
च कस्य चिद्धैषम्यहेतोरभावात्‌ । “्रकातिं पुरुषं चेव परविद्या
श्युमहेभ्वरः । च्षोभयामास योगेन परेण परमेश्वर इत्युक्तौ

चदवराभ्युपगमेन षेदान्तवादप्वेति नार नोविवाद्‌ः “सदेवेति

 सू०अन्यथाऽनुमितौ च
 - क्षराक्तिवियोगात्‌ ॥२।२।९॥

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ (५०९)

प्रकारान्तरेण प्रधानानुमितो च प्रधानस्य
वेदान्तकीस्तुभः।
अन्यथाऽ्नुमितो च क्ञशक्तिवियोगात्‌ ।
उक्तप्रकारादन्यथाऽ्ङ्गिभावपूवैककाय्यौ-
त्पत्तियंथा सम्भवेत्तथा षरधानानुमितो च क्रिय-
माणायां सयां ज्ञशक्तिवियोगात्‌ पधानस्य
ज्ञातृत्वशक्तिहीनत्वात्‌ रचनानुपपत्यादयोदोषाः
पूर्वोदाहताः स्युः । तस्मान्नानुमानं जगत्‌
कारणम्‌ ॥ € ॥
वेदान्तकौस्तुमप्रमा ।
अन्यथाभ्युमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात्‌ ।
नन्वन्यथा दूषितप्रकारभिन्नश्रकारान्तरेण गणानाज्मास्वा-
महे । तथाहि चलं-गुणदृतमित्यभ्युपगमात्साम्यावसिताअ्मपि
गुणायथा कार्य ॒वेषम्योपगमयोग्याप्वेति चेदेवमपीदममेवं
करिष्यामीति. भ्रधानस्य शातृत्वरक्तिवियोगापपूर्षोक्तारचनानुप-
पस्यादयोदोषादुष्परिदयाण्वं. । वैषम्योपगपरयोग्यत्वेऽपि तेषां
साम्यावस्थायां बेषम्यदेतोरमावेन वेषभ्यासम्भवः। हेत्वभावेऽपि
चेषम्यमाजशचेत्सधदा वैषम्यं स्यादिति ॥ ९॥

(५०२) आग्रह्मसूत्रम । (श्यो

वेदान्तपारिजातसोरभः।
असमञ्जसं कापिरं मतं, वेदान्तविरुद्ध-
त्वात्पूवापरविरुदधत्वाचच ॥ ९० ॥
वेदान्तकोस्तुभः ।
विप्रतिषेधाञ्चासमज्जसम्‌ ।
सर्वथा कापिलं मतमसमञ्जसं भवति,
कुतः ? विप्रतिषेधात, वेदान्तविरोधात्‌ । वेदान्ताः
सर्वज्ञं सर्वराक्तिं सर्वेश्वरं जगलजन्मादिकारणं
सवेप्रमाणनिरपेत्ताः स्वतः भरमाणभूताः अना-
दिसिद्धाः प्रतिपादयन्ति, तद्विरुद्त्वादचेतन-
कारणवादाभ्युपगमस्येय्थः। “नेषा मतिस्तरकेणा-
पनेये”ति श्रुया हेतुवादमात्रस्य प्रतिषेधि-
तत्वाच्च पूर्वापरविरोधाच्च । ते हि सर्वगतं निधं-
मकं चेतन्यमात्रं केवल्यस्वरूपं पुष्करपरास-
वदसद्कं निष्कियं पुरुषमाहुः । तसिन्पुनः प्रकृति
पुरुषसन्निधिमात्रतः प्रकृतेः कनृत्वमध्यस्याज्ञाना-

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम । ( ५०३.)

रछृचैतभोक्तुत्वादिधमेकं तापत्रयसन्तपं संसा-
रिणमपि तमेवाहुः । पुनः भ्रकृतिपुरुषविज्ञाना-
सपुरुषस्यापवगंमुपदिशन्ति । एवं पूर्वापरविरोधः
बाहृल्यं तत्र द्रष्टव्यम्‌ । प्रकृते तु न मां
दुष्छितिनोमूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः । मायया;
पहृतज्ञानाआसुरं भावमाधिताः । अज्ञानेनावृतं
नामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपव्यते। मामेव ये परप-
द्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते । बहवोज्ञानतपसा
पता मद्धावमागताः"इति स्मरतेः । बन्धनकार-
णस्य बद्धस्य बन्धविमोचकस्यापूर्वस्य तर.
णभावापत्तिन्नणस्यापवर्गस्य च सूपपन्नतात्‌ ,
न परू्ोपरविप्रतिषेधगन्धरेशोोऽपि। तस्मात्‌ श्ुति-
समन्वयस्य वेदविरुद्धेन युक्ल्याभासविरुरितेन
कपिरूपक्षेण नास्ति विरोधडइति सिद्धम्‌ ॥ १०॥
इति रचनाऽनुपपत्यथिकरणम्‌ ॥ १॥
वेदान्तकास्तुमप्रभा।
विप्रतिषेधाश्चासमञ्जसम्‌ ।

पूरवापरविरोधाश्चासमञ्जसं कापिलमतं, तथा हवं ते वदन्ति,
अहतिः पराथौ, इदया, भोग्या, पुरुषस्तु तस्याद्र्टा, मोक्ताभिष्ठाता,

'( ५०४) भीग्रह्मसूत्रम्‌। “(श्यो

साच्ती वेति, सा च तस्य भोगापवगाथ॑तया प्रयोजन्तीः
तयैव साधनभूतया स भोगमपवगै च अभत, इति च स
नित्यनिर्विकारवेतन्यमात्रसखरूपोन दष्टा, न भोक्ता, न कत्तत्यत-
पव न स बध्यते, न मोच्चाथै यतते, न मुख्यते इति च । पुरूष-
सन्निधानमात्रेण पुरुषस्य चेतन्यं खस्यां खस्यादच कतैत्वं पुरुषे
खानुसन्थायाचेतना श्रृतिरेव बध्यते, मोचाथं यतते, मुच्यते
चेति, पुरुषस्यानुपकारिणोमोगापवगेरूपप्रयोजनं साधयन्ती,
भररूतिरुपकारिणीति च वदन्ति, मध्यासरूपवन्धादयः पुरुष-
स्यापि सन्तयन्यथा कस्तस्येपकफारर्येवमा्नेके विप्रतिषेधास्त-
त्स्मरृतौ क्रष्टव्या: ॥ १० ॥
दति रचनाऽनुपपत्यधिकरणम्‌ ॥ १॥

काभ्याम्‌ ॥२।२।१५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

सावयवत्वेऽनवस्थाप्रसङ्गान्निरवयवतवे परि.
णामान्तरोत्पादकत्वासभ्भवात्‌ परिमाणुभ्यां इथ-
णुकोत्पत्तरसामञस्यं, तेभ्यरूथणुकोत्यत्ते्च सुत-
रामसामजस्यं तदरत्परमाणुकारणवायभ्युपगतं
सवमसमज्जसं भवति ॥ ११ ॥

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ५०४)

वेदान्तकोस्तुभः।
ननु प्रौज्ञाऽनधिष्ठितं प्रधानं माऽस्तु जग-
त्कारणं, परमेशवरेच्छावरशवार्तेपरमाणुपूगोऽस्तु
जगतः कारणमियाशड्येदानीं परमाणुकारण-

वादस्याप्यासामश्चस्यमाह -

महरीधवद्धा हस्वपरमर्डलाभ्याम ।

पषा हि परमाणुकारणवादिनां पकरिया,
द्भ्य द्रव्यान्तरं गुणश्च गुणान्तरमारभतेः
का्यानिष्यत्तिश्च समवाय्यसमवायेनिमित्ताख्येभ्यः
कारणेभ्यः खदु भवति, यथा तन्तुभिः समवाये-
कारणेस्तेषामितरेतरसयोगनासमवायिशकारणन-
च तुरीवेमकुविन्दादिभिश्च निमित्कारणः षट
नामकं कार्य्यमारम्यते, तथा खलु पावाप्य-
तेजसवायवीयभेदाचतुरविधाः परमाणवस्ते च
माणाः प्रख्येऽनारब्धकाय्यौअवतिष्टन्ते । खि
, समये कार्यनिष्पत्तो परमाणवः समवायिकारणं,
तत्वयोागो ऽसमवायिकारणम्‌, अदृष्टमी चरेच्छा च

( ५०६) आीघ्र्यसूत्रम । (श्वो

निमित्तकारणं भवति, तच्रेश्वरेच्छावरोनाद्यं
कम॑ वायवीयेषु परमाणुषृत्पययते,.ततः संयोग-
स्तेन द्वाभ्यां परमाणुभ्यां दथशुकं काय्यसु-
स्प्यते, त्रिभिदरधण॒केरत्यणुकमारभ्यते, चतुभि-
रू्यणुकेश्चतुरणुकमिदयेवं कमेण महान्वायुरुत्पद्यते,
खेदोधूयमानस्तिष्ठाति । तथेव तेजसेभ्यः परमाणु-
भ्योऽभिरुत्पयते, भोभादिरूपेण जाज्वल्यमान.
स्तिष्टति । एवमेवाप्येभ्यः परमाणुभ्योमहान्‌
जखार्णवरत्पवययते, पोप्लुयमानस्तिष्ठति । तथेव
खदु पार्थिवेभ्यः परमाणुभ्योमहती पए्रथिव्यु-
स्पद्यते, सा हि सस्पाषाणादिरूपा निश्चला तिष्ठति ।
कारणगुणेश्च कार्य्यगुणाआरमभ्यन्ते । यथा
तन्तुगतयुणेन परगतमुणः असरुणेभ्यस्तन्तुभ्यो-
ऽरुणपट दशनात्‌ । तथा परमाणुगतशुङ्कादिय॒णे-
भ्यो हयणुकगतशुद्धादिगुणञरमभ्यते परमाण्वोः
दथणुकारम्भकयोर्दितसङ्गथा च हथणुकेऽणुत्वं
हसं च परिमाणान्तरमारभते, परमाणुपरि
 माणरूपपारिमाण्ड्यं तु न दथणुके पारि-
माण्डल्यान्तरमारभते, ततोऽप्यतिसोक्ष्म्यापत्तेः ।
एवं संहारावसरेऽपि परमेश्वरेच्छावशात्परमाणु-

ऽव्ययः) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ५०७ )

षु कर्म, तेन संयोगनाशस्तेन दयणुकनाशः
इत्येवं क्रमेण परथिव्यादिनाशइति । सा
निराक्रियते । सूरे वाश्ब्दोऽनुक्तसमु्चयार्थः ।
असमञ्जसमिति परवेतोवत्तते । हखपरिमण्ड-
छाभ्यामिते पदं यथा सम्भवं विभज्य
योजनीयम्‌ । एवे सति परिमण्डलष्रयाद्स्व-
दयणुकोत्यत्तिवादवत्‌ हस्वेभ्योमहदीधत्रयणुको-
त्पत्तिवादवचचान्यदपि तदुक्तं सवेमसमञ्जस-
मिति सूतराक्षरयोजना । अयमर्थः । परमाणुः
भ्यां द्वणुकोत्पस्यसम्भवस्तदसम्भषे सुतरां
दथणुकेम्यस्यणुकोत्यस्यसम्भवः। एवमेष परमाणु-
कारणवादिभियंदुक्तं तदन्यदपि सर्व॑मसमञ्रस-
मेव । तथाहि इह तन्ताद्यवयवानां स्वाशेः
षड्भिः पार्श्वः संयुज्यमानानामेव पटायवयव्यु-
त्पादकसवं॑दहृदयते दिक्‌ षट्कयोगास्परमाणोः
षडदासिद्धिस्तथोक्तम्‌ “ षट्केन युगपव्योगास्पर-
माणोः षडदाते"ति । तस्मात्परमाणवोऽपि साव-
यवाएव कायैजनकाः स्युस्तेषां तथाते सति

(१०८) श्रीब्रह्मसुष्रम्‌ । (श्यो

काय्यंलापत्तिः धणुकवदवयवितात्‌ परमाण्व-
वयवा अपि. स्वारः षडभिः पार््वैः संयुज्यमाना
परमाणोः सावयवत्वसमथकाः सावयवाभवेयुरेवं
तदवयवा अपीत्येवमनवस्था स्यात्‌ । परमाणूनां
निरवयवसाङ्गीकारे निष्प्रदेशस्य परमाणुरात-
स्यापि संयोगे पारिमाण्डल्यानतिरिक्तपरिमाणतया-
ऽणुखहस्वत्वायसिद्धिभवेदेवं दयणुकोदपत्यसम्भव-
स्तदभावे उयणुकादयुत्पत्यसम्भवाजगदुत्पत्य-
सम्भवोभवेत्‌ ॥ ११ ॥

वेदान्तकीस्तुभप्रमा ।

अथ परमाणुकारणवाद निराकरोति। तथा चायं तेषां
सिद्धान्तः पार्थिवाप्यतेजसवायवीयभेदात्‌ चतुर्विधाः परमाणवस्ते
च नित्यानिरवयवारूपादिमन्तः पारिमाण्डल्यपरिमाणाः पल्ये-
ऽनारग्धकायोमवतिषएटन्ते । सवत्र त्रिभ्यः कारणोभ्यः समवाय्य-
समवायिनिमित्तास्येभयः का्थंनिष्पात्तिः यथा पटरूपकायस्य तन्तवः
समवायिकारणं तेषामितरेतरसंयोगोऽसमवायिकारणं, तुरीवेमकु-
विन्दादिनिभिद्कारर्णा, तत्रेश्वरेच्छावदोेनाचं कमै वायवीयेषु
परमाणुपूत्पद्यते, ततः संयोगस्तेन दवाभ्यां परमाणुभ्यां दयक
इस्वमुत्पदयते, त्रिभिद्टयैशकेस्त्यणुकं महदुर्पद्यते, चतुभिस्भ्यणु-
कैश्चतुरणकमिल्येवं कमेण महान्वायुरुत्प्यते, एवं तेजसपर-
माशुभ्योमदानज्निः, माप्येभ्योमहहान्‌ जलभेः, पार्थिवेभ्योमहती

ऽध्यायः ) भष्यत्रयोपेतम्‌ ( ५०६ )

पथिव्युत्पद्यते । कारशगुणेभ्यश्च कर्य गुशान्तरभुत्पयते । यथा
परमाशगतशु्खादि भ्योढचणुकशङ्कादिः तद्तदवित्वसद्धन्यातश्च
दयणुके हखत्वाणत्वे परिमाणे चोत्पदेते, परमाणएपरिमाय-
रूपपारिमाण्डयस्यं तु म चरणके पारिमारुडल्यान्तरमारभते,
ततोऽप्यतिसौक्म्यापत्तेः दयशकगतत्ित्वसङ्धन्धातस्त्यणके मदत्व-
दीधत्वपरिमाणे चोत्पयेते, दश्णुकगतहस्वत्वाणत्वे तु महत्वा-
देनोरम्भके प्रथमानुपपत्तेः, संहारे चेदवरेच्खया परमाणुषु
कमे, तेन संयोगनाशस्तेन दचशणुकनाशदल्येवं कमेण पृथिव्यादि
नाशदति तस्याप्यसामञ्जस्यं प्रतिपाद्यते -
मह दीधवद्धा हस्वपरिमणडल्लाभ्याम्‌ ।

पूर्वतोऽसमञ्जसामिति वत्तते । वेति चार्थे । अनुक्तं हस्वदच-
शुकवदिति समुश्चिनोति । हस्वपरिमण्डलाभ्यां दयशकपरमाखु-
भयां महदीधवत्‌ उयशएुकोत्पात्तिवादवत्‌ अणुहखद्यणुकोत्पासि-
वादवश्चान्यदपि काणादमते सवेमसमञ्जसमिति । तथाहि
तन्त्वाद्यवयवानां खारः षड्भिः पाश्व॑ः संयुज्यमानानामेव
पटाद्यवयव्युत्पादकत्वद दौनात्परमाणवोऽपि सावयवा पव
दयशकादयुत्पादकाःस्युः । अन्यथा परमाणएसहस्रस्यापि संयोगे-
पारिमायडल्यानतिरिक्तपरिमाशतयाऽणुत्वहखत्वमदत्वायसिद्धि-
मवेत्‌, कारणबहुत्वेन कायेमरत्वोत्पत्तेश्च कट्पनामात्रत्वात्‌ ।
तेषां सावयवत्वाङ्गोकारे चानवस्था ॥ ११॥

(५१०) , भीब्रह्मसृत्रभ । {श्यो
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

सम्बन्धिनस्तस्य परमाणुगतकर्मपररकलत्वासम्भवाचे-
व्येवसुभयथाऽप्यायं कमं परमाणुगतं न सम्भ-
वत्यतः कमनिवन्धनसंयोगपूर्वकद्यणुकादिक्रमेण
जगदुद्धवस्याभावः ॥ १२ ॥
वेदान्तकीस्तुभः।

महदीर्धवदन्यदपि तदुक्तं सर्वमसमस-
मिति यदुक्तं तद्िव्रणाति -
| उभयथाऽपि न कमौतस्तदमावः।

उभयथाऽपि परमाणुषु खष्िविखायां . कर्म
न सम्भवत्यतोहेतोः कर्मासम्भवात्तदभावः पर-
माशुसंयोगपूर्वकदयणुकाययुद्धवक्रमेण जगजन्मा-
दयभावइलय्थः। उभयथेति। आद्य कम स्वत उत्प-
दयते ! उत परमाशुप्रभावात्‌ ? नायः पक्षः, अस ,
म्भवात्‌ । नक्षाऽपि स्वतआवि्भूय कमे जलमा- .
नेत घटेन प्रवत्तते, न च वाच्यं किथिनि-
मित्तमाभित्यो्श्यते इति, तदा जीवपयत्न-

कस्पाभिघाताद्यभावात्‌ । न दितीयः, अचेतनलत्नेन
कमंपवत्तकलानुषपत्या परमाशूनां चेतनत्वा-
त्तेः। न खट परासादादिनिमौणे .पाषाणादयो-
परमाणुषु तदा हि कमं जायते, तत्रोभयथा कर्म.
निषेधः । तथाहि परमाणुनिष्टकमबोधकमदृषटं
परमाणु ? किम्वा जीवव्रत्ति ? नायः पक्षः,
जीवपुश्याऽपुण्याऽनुष्टानजनिततखेनाद्टस्याचेतन-
बृत्तित्वासम्भवात्‌ । अदष्टस्याप्यचेतनतया कर्म-
बोधकत्वासम्भवाच, परमाणुषु पुण्यापुशया-
चुष्ठानासम्भवात्‌ अगला खभावसिद्धमद्टमङ्गी-
कार्य॑स्यात्‌ । तदा सर्वदा कर्मोद्धवप्रसङ्गाच ।
न दितीयः, जीवव्ृत्तेरदष्टस्य सुतरां जड-
गतकर्मचोदनाऽसम्भवात्‌, एवमुभयथाऽपि न
कम । यद्वा जीवप्रयुक्तमीश्वरप्रयुक्तं वा कर्म
न सम्भवति, तथा हि किं जीवः आद्यं कर्म
खगतादष्रतः सन्निधितश्नेतन्ययुणतोवा जनयाति ?
नायः, पूरवोक्तदूषणात्‌ ! न सन्निधितदच, जीव-
परमाणुसन्निपेर्नियतया नित्योत्पादकत्वपरस-
गात्‌ । नैव चेतन्यतः, तदा चेतन्याभावात्‌ ।

( ५१२) | भीत्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

नचेश्वरपयुक्तं कमं प्रवर्तते, किं भवन्मते
ईदवरोवेदषोक्तः ? उतानुमानादिसिद्धः ?। वेदषो-
क्तइति वेत्ति “ एतदात्म्यमिदं सर्व, सच्च
त्यच्चाभवदि "व्यादिश्चुतिप्रक्रियायां कृतविश्वास-
स्तचरणानुरागरसमत्तः सन्‌ विञ्वरोभव । किं
तव॒परमाणुकारणवादेन अनुमानादिसिद्धशे-
दीश्वरस्तहिं तस्य खरूपसिद्धिरेव नास्तीति
पूवेत्रोपपादितम्‌ ॥ १२ ॥
वेदान्तकौस्तुमप्रभा ।

किमच्रान्यदसमञ्चसं तच्राद -
उभयथाऽपि न क्मातस्तदभावः।

आद्यकमौत्पत्तिरनुपपन्ना प्रलये यलाभिधातादीनां कर्म-
त्मगुणस्य प्रयलस्य जायमानत्वात्तदा च शारीराभावात्स-
न संम्मवति, ईश्वरेच्छायाश्च निघयत्वेन नित्यं तत्प्रसङ्गः स्यात्‌, न
चादृष्टस्यात्र हेतुत्वं कल्प्यते इति वाच्यं, विकल्पासर्दत्वात्‌ ।
तथाहि परमाशुगतमाद्यं कम सखगतादष्परयुक्तमातमगता-
दष्परयुक्तं वा ? नाद्यः, अदष्टस्यात्मासाधारणधमेविशोषस्य
परमागणडृत्तित्वासम्भवात्‌, अनभ्युपगमाच्च । बअरभ्युपगमे च
सदोत्पादकःवप्रसङ्ादपलसिद्धान्तापन्तेश्च,  अदष्टस्याचेतनत्थेन
अवत्तेकःवासम्भवाच्च । न द्वितीयः । तस्यात्मगतत्व ऽपि तदात्मना

ध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । (५१३ )

खेतन्याभावेन कार्य्योर्पादनयोग्यताऽसम्भवाव्‌ । अन्यथा भलया
भावप्रसङ्गोदुवारः, तदेवं नियतस्य कस्य चित्कमैहेतोरभावान्न
कमोत्पसिस्तदभावाश्च न संयोगः, नापि विभागस्तथात्वे च
खगैप्रखयोरभावपव स्यात्‌ ॥ १२॥

साम्यादनवस्थितेः । २। २।१२॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

समवायाभ्युपगमाच्च परमाणुकारणपक्षा-
सम्भवः, यथा दथणुकं समवायसम्बन्धेन ख-
कारणे समवेदयत्यन्ताभिन्नत्वात्तथा समवायोऽपि
समवायिभ्यां समवायसम्बन्धान्तरेण सम्बध्ये-
ताव्यन्तमेदसाम्यार्सोऽपि . सम्बन्धान्तरेणस्यनव-
स्थानात्‌ ॥ १३ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।
समघायाभ्युपगमाश्च साभ्यादनवख्ितेः।

तदभावदलयनुवक्चेते .। इतोऽपि तस्याः
परमाणसंयोगपूर्वकद्रथणुकादुत्यत्तिकरमेण जग

( ५९४) श्रीव्रह्मसूत्रम्‌ । (र्थो

ज्जन्मादिपक्रियायाअभावः । कस्मात्‌ ? समवा-
याभ्युपगमात्‌ । युतसिद्धानां संयोगः सम्बन्धः,
यथा रज्जूघटयोः, अयुतसिद्धानां तु सम-
वायः सम्बन्धः, यथेह तन्तुषु पटः, कपार-
योधेटः, गवि गोत्वं, पटे शुङ्कादिरूपं, समवा.
यसम्बन्धेन तिष्ठति कायकारणादिरक्षणानां
पदाथानां सम्बन्धः समवायएव, सचेकोनित्यः
स्वेगतोव्योमवदिष्यते, इहक्‌ समवायाभ्युपगमा-
दिव्यथः। ननु समवायाभ्युपगमे कोदोषोऽस्ति !
इय त्राह “साम्यादनवस्थितेरि"ति यथा इथणुकं
समवःयिकारणादल्यन्तं भिन्नं तत्समवायमवदय-
मपेक्षते, तथा समवायोऽपि समवायिभ्यामलयन्तं
भिन्नः सन्चितरेण समवायलक्षणेन सम्बन्धेन
सपरवायिभ्यामवदयं सम्बध्येतात्यन्तभिन्नत्वसा-
म्यात्‌ । असम्बद्धस्य सम्बन्धत्वाद्घनाच्च ।
सोऽपि समवायान्तरेण सोऽप्यन्येनेलयनवस्थिते-
रपसिद्धान्तापत्तिदोषः स्यादिलयथः ॥ १३ ॥
वेदान्तकीस्तुमप्रभा।

। अथायुतसिद्धानामाधारापेयभूतानामिह भ्रत्ययदेतुः समवायः,
यथह सन्तुघु पटः, गवि गोत्वं, पटे शुङ्कादिरूपमिति कायकारण

ऽध्यायः) . भाष्यश्रयोपेतम्‌ । (५१५)

योः सामान्यविरेषयोगुणगुणिनोश्च सम्बन्थः समवायएव,
स चेकोनित्यः सर्वगतोव्योमवदिष्यते युतसिद्धानां तु संयोगः
सम्बन्धः, यथा पृथर्सिद्धयोरज्जूघरयोरितयपि तास्सदान्त-
स्तत्र समवायसम्बन्ध निराकरोति -

समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवखितेः।

तदभावहत्यजुवत्तते । कायकारणयोः समवायाभ्युपगमाच्च
प्ररुतकशभुकप्रकरियाऽसम्भवः । कुतः ? साम्यात, समवायस्यापि
सम्न्धित्वसाम्यात्‌ । ताहि यथा दचणुकं समवायसम्बन्धेन
सखकारणे समवैत्यवयन्तभिन्नत्वाव्‌, तथा समवायोऽपि समवायि-
भ्यां समवायसम्बन्धान्तरेण सम्बध्येत, भ्रलयन्तभेरसाम्यात्‌ ।
सोऽपि सम्बन्धान्तरेणेलनवस्थानात्‌ । तोन समनत्रायाभ्युपगमः
प्रामाणिकः । नच समवायस्य स्वयं सम्बन्धरूपत्वान्न सस्व-
न्थान्तरपेचेति वाच्यं, संयोगस्यापि सम्बन्धरूपत्वसाम्येन
समवायाऽनपेचचत्वापत्तेः । तणत्वे च संयोगस्य संयोगिभ्यां
सम्बन्धः समवायपूवकदति प्रतिक्षामङ्कापत्तेः +न च संयोगो-
गुणत्वात्समवायमपेचतइति वाच्ये, पारिभाषिकमात्रत्वात्‌, सम-
वायस्यापि गुणत्वं वक्तु दाक्यते, न च कायकारणशयोरयुत-
सिद्धत्वं कारणस्य पूर्वसिद्धत्वात्कायेस्योत्तरकालौनत्वात्‌, तथा-
व्वेऽपृथकिसद्धत्वासम्भवात्‌ । न॒ चान्यतरापेद्दःवमयुतसिद्धत्व-
मिति वाच्य, तथापि दयोः सतोः सम्बन्धद्ति कत्वोर्पन्ने
कायं त्षणमान्न पृथगवस्थाय समवायेन सम्बध्यतदति दुषणास्य
तादवस्थ्यात्‌ । अथोत्पत्तिरेव समवायहत्यप्ययुक्तं, तथात्वे सम-
वायस्य नित्यत्वासम्भवात, उत्पत्तिनित्यत्वयोरत्यन्तविरोधात्‌,
उस्पत्र्निल्यत्वाङ्की कारे काथेत्वावच्छन्नस्य निदयत्वापत्तेः, कारक-

(५९१९) धीग्रह्मसुत्रम्‌ । (रथो

व्यापारानर्थक्याश्च । तस्मात्ताद्‌ार्म्यलच्ण पव सम्बन्धोन सम-
धायङृत इति ॥ १३॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

परमाणूनां प्रवृतिखभावतवे प्रवृत्ते भावा-
त्नियसूृष्टिपरसङ्गादन्यथा नियगप्रखयग्रसङ्गाचद-
बेदान्तकोस्तुभः।

नियमेव च भावात्‌ ।

इतोऽपि परमाणुकारणवादिषक्रियायाअभाव
एव । ऊतः ? परमाणूनां षदृततिस्वभाववेङ्ी-
कृते भ्रवृ्तेनिलमेव भावप्रसङ्गात्‌ प्रखयोन स्यादि.
यथं: । तेषां निवृ्तिस्वभावतवे निवृत्तेनिलमेव
भावात्छष्टयभावप्रसङ्गः स्यादिलर्थः ॥ १९ ॥
वेदान्तकोस्तुमप्रमा ।
नित्यमेव च भावात्‌ ।
परमाण॒नां ्रृतिखमभावत्वे प्रषृतेमौघा्निस्यमूषटिपसङ्क.

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (४१७)

दत्यच्चराथेः । अयमभिप्रायः, परमाणवः धवृलिसवभावाः ? निदडाि-
स्वभावाः १ उमयश्ीलाः १ अनुभयशील्लावा ? । माये, खषे-
नियत्वं प्रलयाभावदच । दितीये, सगोभावोनित्यप्रजयप्रसकतिदच ।
न तृतीयचतुर्थौ, उभयखभावत्वस्येतरेतरविरोधात्स्थाऽनुप-
पत्तिरिति ॥ १४॥

ग्ययोदशनात्‌ || २।२। १५ ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।
परमाणूनां काय्यानुसारेण रूपादिमाच्च
नित्यत्रविप्ययोऽनित्यतवं स्यात्‌, रूपादिमतां घटा

दीनामनित्यत्वं वदानादन्यथा कार्यं रूपादिहीनं

वेदान्तकौस्तुमः।
रूपादिमस्वाश्च विप्येयोदर्षनात्‌ ।

कार्य्यस्य रूपादिमचवात्‌ परमाणवोऽपि रूपा-
दिमन्तोऽभ्युपगम्यन्ते, तथा चतुर्विधानां पर-

माणूनां रूपादिमत्वात्‌ रूपरसगन्धस्पर्शवतवा-
ननिखतवादिविपञ्यैयोऽनिलत्वादिः भरसज्येत,

(५९८) आओब्रह्मसुत्रम्‌ । (श्वोः

रूपादिमतां घटादीनामनित्यत्वादिदक्ष॑नात्‌ ।
तेषां रूपादिमच्वानङ्गीकारे कार्य्यस्य रूपादि.
मसं विरुद्धमापद्येत, “ रूपादिमन्तोनित्याश्चे"
ति प्रतिक्ञाहानिदच भसञ्येत । अतोऽपि तद-
भावएवेति चकारार्थः । नाहि दष्टानुसारेणा-
दृष्टोऽर्योनिर्णेतुं शक्यः । अतोयथाश्रुतिजगत्का-
रणं पतिपत्तव्यामिति भावः ॥ १५ ॥
वेदान्तकोस्तुमप्रभा।
रूपादिम्वाश्च विपर्ययोददयनात्‌ ।

परमाणवोरूपाेगुणवन्तोन धा ? आये, रूपादिमचाञ्च
परमाणनां निव्यत्वविपयेयोऽनित्यत्वं स्यात्‌, रूपादिमतां घरा-
दीनामनित्यत्वददौनात्‌। परमाशावोऽनिव्यारूपा दिमदव्येत्वात्‌,घटा-
दिवदिति प्रयोगात्‌ । तीये, सिद्धान्तभङ्गाव्‌, का्स्यापि
रूपादि्यन्यत्वापत्तेश्च । अथ रूपादिरनेष्येत काय रूपादिमन्न स्याद-
तोरुपादिमन्तोनित्यादइचेति तव वचनात्‌ ॥ १५॥

वेदान्तपारिजातसीरभः।
यद्युपचितयुणाः परमाणवस्तदा पएथिव्य-

प्तेजोवायूनां तुल्यतापत्तिरपचितगुणाइद्यत्रापि
सर्वेषां परमाणूनां भयेकमेकेकयुणयोगेन
पृथिव्यादीनामपि कारणयुणानुगुण्यन प्रत्येकः
मेकेकयुणयोगः स्यादित्युभयथाऽपि दोषात्तदभाव-

वेदान्तकौस्तुभः।
उभयथा च दोषात्‌।

इतोऽपि परमाणुकारणवायमिमतप्रक्ियाया-
अभावएव । कुतः ? परमाण्रूनामुपचितगुणवचाद्गी-
कारऽपचितगुणवस्ाङ्गीकारे चेत्युभयभकारेऽपि
दोषात्‌ । तथाहि तेषामुपचितयुणवखाङ्गीकारे
सर्वेषां तुल्यत्वापत्तेः, कार्य्ययुणानां कारणयुण-
पूवैकल्वात्स्वे रूपरसादयोहि कारणगुणाः सवेषु
कार्य्येषु परलञ्येरन्‌। अप्स्वपि गन्धप्रसङ्ग, तेजसि
गन्धरसयोः प्रसङ्गः, वायो रूपरसगन्धानाध
परतङ्कः, परमाणूनां स्थूखतप्रसङ्कदच स्यात्‌ ।
उपचितयुणायाः भूमेः स्थूखत्वदहशांनात्‌, अपचितः
युणवछे च सर्वेषामेकेकोगुणः स्यात्‌ । एवं
सति तेजसि स्पर्दोन स्यादष्पु रूपस्पर्ोन

( ५२०) शरीबरह्मसुश्म्‌ । (रयो

स्यातां, प्रथिव्यां रूपस्परीरसा न स्युः । तत्त
त्परमाणुषु तत्तहुणाभावात्‌ । इतरथा सर्वत्र
सर्वषरसङ्गापंत्तेः। ननु रूपरसगन्धस्पदीवती एथिवी
दश्यते, रूपरसस्पशंगुणयुता आपव इयन्त,
रूपश्यशवत्तेजरच, स्परोवान्वायुरच, दुदयते। तवा-
नुगुरयेन केचिदुपचितगुणाः केचिदपचितगुणाः
परिकस्प्यन्ते ऽतोनोक्तदोषडइति चेन्न, तथाप्युप-
चितगणानां परमाण्ूतवग्याघातात्‌। प्रकृते श्रुति
मूखे सिद्धान्ते तु न कोऽप्रि दोषः, जगतः सर्व
ज्ञरवंशक्तिसवेरोपादानकत्वात्‌ ॥ १६॥

बेदान्तकोस्तुभश्रमा ।

उभयथा च दोषात्‌ ¦!

परम्राणनामुपचितगुशवत्वाङ्गीकारे सर्वषां तुल्यत्वापेः
भ्ष्खपि गन्धउपलभ्येत, तेजसि गन्धरसौ, वायौ रूपरसगन्धाश्च,
तेषां स्यौट्यहेतुत्वात, परमाणनामपि स्थूलत्वापस्याऽपरमाणुत्व-
भसङ्कात्‌ । अपचितगुणवस्वे च सर्वेषामेकैकोगुणः स्याल्तथात्वे
च तेजसि स्पर्शोनस्यादण्सु रूपस्पर्शौ, एथिव्यां रूपस्पशंरसा न
स्युः, कारणगुणपू्थकत्यात्काय्यगुशानामित्युभयथापि दोषादिति
सू्राथेः।ननु केचि वुपचितगुणाः केचिदपचितगुणा इति विचित्र-
त्वाङ्धीकारदति चेन्न, तथाऽप्युपचितगुणानां परमाणुत्वहानि-

भरसङ्गात्‌, इश्यादष्यादिमूत्तौमूतोद्यवान्तरविचिध्रतायागुणोपखय-
निबन्धनत्वात्‌, चतुर्विधपरमाशनां स्वतोभेदात्‌ । सिद्धान्ते
तु महाभूतडृत्तिगुणानां नियमश्ुतिसिद्धत्वेन दोषाभावादिति
माषः। शब्दस्पशौरूपरसगन्थाः पृथिव्यागुणास्तेषु गन्धहीनाश्च-
त्वारोऽपांगुणास्तेषु रसदीनाखयोगुणाञ्रग्नेः, शाब्दस्पदगविति
वायोः ““शब्दपकञ्माकाशस्थे"ति लोकिकोपानिषच्छतेः “भाकाश-
वायुतेजांसि सिख पथिवो तथा । राब्दादिभिगगोत्रहमन्संयुका-
म्युत्तरोत्तररि"ति विष्शपुराणोक्तेश्च, सयेज्ञसर्वेराक्तिव्रह्माभेष्ठित-
त्वाश्च महाभूतादिप्रप्चस्येत्यलं प्रासद्धिकेन ॥ १६ ॥

मनपेक्चा॥२।२। १५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः 1

परमाणुकारणवादस्य शिष्टैः परिव्यक्तत्वाद-

त्यन्तमुपेक्षा मुमुक्षुभिः काया ॥ १७ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।

| भपरिग्रहाश्चालयन्तमनधक्ता।

प्रधानकारणवादस्य श्रुतिविरुद्धतेन युक्ति-
विरुद्धवेन च परिव्यक्तस्यापि कथित्सरकार्य-
वादा्ंशोदि वेदिकेयहीतः। अस्य तु वेरोषिकपरि.

(१५२२) शीब्रह्मसज्नम्‌ । (र्यो

का्पितपरमाणुकारणवादस्य केनाऽप्योनापपियिहात्‌
शिष्टैः परिलयक्ततात्‌, युक्तिविरुद्धत्वादेदबाद्यताञ्चा-
ल्न्तमनपेक्ता भरेयस्कामेरनादरणीयः परमाणुः
कारणवादहय्थः । तस्माद्रह्यकारणवादस्य दूरतो-
हेयेन परमाणुकारणवादेन न कोऽपि विरोहति
सिद्धम्‌ ॥ १७५ ॥ सति महहीघौधिकरणाम्‌ ॥ २॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
अ्रपरिग्रहाश्चालयन्तमनपेक्ता ।

भधानकारणवादस्य कथित्सत्कार्यवादाचे शोभन्वादिभिरौप-
निष संहोतः, असस्काभवादस्य, वेरोषिकादिपरिकटिपतपरमाशु-
कारगावादस्य च केनाऽप्यंशेनापरिग्रहादत्यन्तमनपेत्ताऽतिदयेना-
नादरणीयोभ्यं पच्च: भयोऽ्थिभिरसिति सूत्रङ्‌तो ऽभिध्रायः ॥ १७॥
इति महदीघांधिकरणाम ॥ २॥

तदप्रापिः ॥ २।२।१८ ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः

सुगतमतं निराकरोति, भूतभोतिकाचित्त-

ध्यायः ) माष्यत्रयोयेतम्‌ । { १२३)

नामखेतनत्वादन्यस्य संहतिहेतोरनभ्युपममाञ्च
समुदायासम्भवः ॥ १८ ॥

वेदान्तकौस्तुभः 1

कपिरोहि सत्का्यवायब्रह्मामकं प्रधाने
जगत्कारणे मन्यते। स च ब्रह्मकारणवावाद्-
दिकात्पतिकरूखवादिष्वेन निराकृतः । ततोऽपि
निर्बुद्धिः कणादोऽसत्काभ्ययादी जगत्कारणं
च॒ वहूविधं मन्यतऽतोमहद्विरुद्धवादेत्वेन
निराकृतः । इदानीं ततोऽप्यतिनिङ्एटरतस्साष्श्या
होद्धपक्चानिराक्रियते -- |

समुदाये उभयहेतुकेऽपि तदध्राक्षिः।

बुद्धोपदिष्टआगमे बुद्धिभेदाच्चतुर्भिरुतद-
नुगेश्चतारः प्ताः कृताः, ते च बुद्धानुया-
यिनो-वेभाषिक१ सो्रान्तक२ योगाचारः माध्य-
मिक संज्ञका, सत्र बाह्याथस्तिसखवादिना-
तन्मते घटादयोबाह्याथः पदयक्षपमाणगमभ्याः।
विज्ञानानुमेयवाद्यार्थवा्परः, तन्मते घटाया.

' करारेणोत्पन्नेन विज्ञानेन प्रक्षेणापलयन्ताधरादयो-
बाह्याधौ अनुमीयन्ते । निरालम्बनेविन्ञानास्तित-
वादी त्रितीयः । सबाह्या्थाः स्वभाथकल्पाइति
वदति । एते हि स्वाभिमतं वस्तु क्षणिकमाहुः । सर्व

शून्यमिति चतुधथस्य मतम्‌ । साहि संस्कार
मारम्ब्य मद्ययाहकाकारविमुक्तासंवित्सन्तति-
निर्वातस्थप्रदीपवरेक्षणपरम्परयाऽवतिष्ठते, नषे
तु संस्कारे सा पदीपवदेव निबीणमृच्छाति ।
सेयमाभवप्रा्िरपवेइति मन्यते । अन्येतु
सन्तत्यविच्छेदमिच्छन्ति । तत्र॒ योगाचारस्य
माध्यमिकस्य च मतमये निरसिष्यते, अस्मि
ज्नधिकरणे तु बाद्याथौरितत्ववादिनोवेभाषिक-
हतुः, रूप-विज्ञान-वेदना-संज्ञा-संस्कारा-ख्याः पथ-
स्कन्धाः । तत्र रूपस्कन्धोनाम परथिव्यादीनि
चत्वारि भूतानि, भोतिकं च शरीरेन्दियाविषय-
रूपम्‌ । तत्र रूपरसगन्धस्पशौः खरस्वभावाः
पार्थिवाः परमाणवः एथिवीरूपेण संहन्यन्ते,

; ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ५२५)

-रूपरसस्पराः स्नेहस्वभावाआप्याः परमाणवः
-सकिलात्मना संहन्यन्ते, रूपस्परारष्णखभावा-
-स्तेजसास्तेजोरूपेण संहन्यन्ते, तथा स्पा.
इईैरणखभावावायवीयावायुरूपेण संहन्यन्ते ।
संहन्यते, इत्येवमेते चतुर्विधाः क्षणिकाः
परमाणवाभूतभोतिकसङ्गातहेतुतं प्रतिपयन्ते।
सोऽयं परमाणुहेतुकोभूतभोतिकलत्तणोरूप--
क्कन्धोबाद्यसमुदायः, विज्ञानस्कन्धोनामाभ्य-
न्तरोऽहम्पत्ययसमारूढोघरज्ञानं पटज्ञानमिस्येव-
मविच्छेदेन वतंमानोविज्ञानप्रवाहः। अयमेव-
कन्त भोक्ता चात्मा च अस्मादेव सर््रोहि
लोकिकोव्यवहारः प्रवत्तते । वेदनास्कन्ध-
श्च सुखवेदना दुःखवेदना चति । संज्ञा
स्कन्धोनाम उपरक्षणप्रत्ययोयथा स्वस्तिमती
गोरिति स्वस्तिमत्तया गोरुपलक्ष्यते, संस्कारस्क-
न्धोनाम रागद्वेषमाहमदमात्सय्यभयशोकविषादा.

( ५२६) भीब्रह्मसुत्रम्‌। (रयो

स्कन्धाश्चित्तचेत्तिकाउच्यन्ते । तत्र विज्ञानस्कन्धः
दिचत्तमात्मेति चोच्यते । अन्ये चेैत्याइति सर्व-
म्यवहारास्पदभावेनान्तः संहन्यन्ते। सोऽयं विन्ना-
नादिचतुःस्कन्धीहेतुक आभ्यन्तरः समुदायः,
समुवायदयादन्यदात्माकादादिसवरूपतणएव नास्ति,
तावेतौ रोकयात्रामावहतः सिद्धे च लोकव्यवहारे
तश्रेदमभिधीयते, उक्तप्रकारेणोभयहेतुकेऽपि समु-
दाये समूहेऽभ्युपगम्यमाने तदप्राप्तिः, तस्योभय-
हेतकस्याप्यप्रािरसम्भवएव । अचेतनानां समुदा-
यिनामन्योऽन्यनिरपे्तखेन स्वतः समुदाया
सम्भवात्‌ । त्षणिकत्वाचचातोभूतभोतिकः समुदा-
यारिचत्तचेत्तिकसमुदायदच नोपपद्यतेइत्यर्थः।
सर्वज्ञस्य सवे श्रस्यानभ्युपगमाच्च । परमाणूना-
मतीन्द्रििवेन टरोकस्याप्यतीन्दरियत्वप्रसङ्गाच्च
त्यागाददृष्टाश्चुतपरमाण्वादिसमुदायाङ्गीकारात्तत्सं-

ऽव्ययः) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( ५२७ }

इतिहैत्वसम्भवास्च दुष्टामिदं मतमिति

वेदान्तकोस्लुभप्रथा ।

नन्तरं तन्निरासायाह -

समुदायरमयहेतुकेऽपि तदप्रािः ।

बोद्धसिद्धान्तभ्राहिणोहि चत्वारस्तत्र बाह्या्यास्तित्ववादिनी
वैमाषिकसोत्रान्तिको, तयोरपि बाद्यार्धप्रलयत्तवादी आयः,
विक्षनायुमेयवबाह्यायवादी दितीयः, निरालम्बन विज्ञानास्तित्व-
वादी योगाचारः, चरयोऽप्येतरे खाभ्युपगतं वस्तु सषशिकं वदन्ति ।
स्वैशन्यवादी माध्यमिकः, सचाऽऽसंस्कारक्तेयात्‌ भ्रष्टग्राहका-
तिष्ठते, संस्कार च्चये सा प्रदीपवदेव निबाणशच्छति, सेयम
आवप्राधिरपव गदति मन्यते । भन्ये तु सन्तत्यविच्येदमिच्छन्ति ।
तश्र बाह्याथौस्तित्ववादिमतं भूतभौतिकचित्तचेव्यभेदेन समु-
दायद्वये, तथादि रूष- विक्षान- वेदना- संक्ञा- संस्काराख्याः-
पञ्चस्कन्धाः । तत्र रूपस्कन्धोनाम पृथिव्यादीनि चत्वारि भूतानि,
भौतिकं च शारीरेन्दियविषयरूपम्‌ । तत्र॒ रूपरक्तगन्धस्परौः
खरष्वभावाः पार्थिवाः परमाणवः पृथिवीरूपेण संहताः
पृथिवीव्यापारायावतिष्ठन्ते, रूपरसस्पशौः स्नेहस्वभावाभ्नाप्याः
परमाणवः सलिलात्मना संहन्यन्ते, रूपस्पशोउष्णास्वभावा-
स्तेजसातेजोरूपेया संहताः, तथा स्पशोेरणसखभावावायषीया-

वायुरूपेश संहन्यन्ते, पृथिम्यादिचतुष्टयं च शशेरेन्दियविषयर-
रूपेणा संहन्यते, शत्येवमेते चतुर्विधाच्तशिकाः परमाणवो
भूतभोतिकसंघातदेतत्वं प्रतिपद्यन्ते । सोऽयं परमाणुदेतुकोभूत-
भोतिकरूपोरूपस्कन्धोबाह्यसमुदायः । विज्ञानस्कन्धोनामाभ्य-
न्तरोऽदहं भ्रलययसमारूढोधरज्ञानं परज्ञानमिव्येवमविच्ेदेन वर्त.
मानोविक्षानरधुःसन्तानः, अयमेव कत्ता, भोक्ता, चात्मा, नाऽन्यो-
निव्योऽस्तीति । वेद नास्कन्धश्च सुखवेदना वुःखचेदना च, संज्ञा-
म्तया गौ रुपलक्यते । ध्वजेन गृहं दगडेन पुरुषदति, संस्कार-
स्कन्थोनाम रागद्धेषमोदमदमात्सर्यभयरोकविषादादयश्चेतसिंका-
व्यवहारास्पदभावेनान्तः संहन्यन्ते । सोऽय विक्ञानादिचतुः-
स्कन्धीरेतुकञान्तरः समुदायः सवै वस्तुजातं समुदायद्वयरूपं,
यद्‌ तोऽन्यत्तत्सर्वमवस्तु फालाकादादि, तावेतौ लोकयाघ्रामावहतः
सिद्धे च लोकव्यवहारे निव्येनात्मना नास्ति धयोजनमिति
मन्येते । तत्रेदमभिधीयते, उभयहेतुकेऽपि समुदायेऽभ्युपगम्यमाने
तदभापिः समुदायासम्मवः, न तावत्स्वतः समुदायापत्तिः,
समुदाथिनामचेतनत्वात, चणिकत्वाश्च, नाप्यन्यतः, नित्यस्य
भोक्तुः परशासितुः संहन्तश्चेतनस्थानभ्युपगमान्‌ । समुदायासिदयौ
स्थूलाभावेन व्यवहारोन सिष्येत्परमाखनां च सणाध्वंसित्वा-
तीन्द्रियत्वान्न तेव्यवहारोऽस्तीति लुष्येत लोकयात्रा ॥ १८॥

धः माखयविक्ञानघारा।
८ विन्ञानस्कन्धरिचत्तमातमेति चोच्यते अन्ये चेल्याः

भग्यायः) माष्यज्रयोपेतम { ५२९ )

मिति चेन्न, सक्गातभावाऽ.
निमित्तत्वात्‌ || २।२।१६॥

अविद्यासंस्कारविज्ञाननामरूपषडायतनादी-
नामितरेतरहेतुखेन सङ्धातादिकमुपपन्नमियपि
न, तेषामपि संघातं पलयकारणतवात्‌ ॥ १६॥
बेदान्तकोस्तुभः।
इतरेतरभरखयत्वादुपपनश्नमिति चेन्न, सङ्घातमाबा-
ऽनिमिसत्वाव्‌ ।
नलु चेतनस्य सर्वज्ञस्य संहन्तुरनभ्युपगमे-
ऽपि च्षतिरनास्ति । यतोःऽस्मदीयपत्ते अविद्यादीना-
मितरेतरघत्ययत्वात्‌ । कार्य्यं भरतिहेतुतयाऽयते
गच्छतीति भ्रतययोहेतुस्तस्य भावस्तं तस्मात्सर्वं
सङ्गातादिकमुपपन्नं भवति । तथाहि विज्ञान-
सन्तानस्यानादिकालषषृत्ताअविद्यादयोहेतवोऽभ्यु-

(४३०) .. श्रीन्रह्मसूत्रम्‌ । (र्गी

पगम्यन्ते, तत्राविव्याशब्दोभ्नान्तिवचनः, अस्थिरे
स्थिरबुद्धिरमागें मागेबुद्धिरिति । तंया विषयेषु
रूपादिषु रागादिलक्षणः संस्कारोजन्यते । तेनेव
भदृत्तिकाखे प्वृत्तिभैवति, प्रदृत्तिः पुण्यापुण्य-
कमांस्मिका “असिति कर्माऽस्ति विपाक"इतिबुद्धवच-
नात्‌। तेनैव च विज्ञानं जायते । ततः एथिव्यादि
चतुष्टयं शरररसमुदायकारणमूतमुत्प्ते, तदेव
नामाश्रयत्वेन नामेत्युष्यते। ततः शरीरं, ततः पञ-
“बुद्धीन्द्रियमनोरूपं षडायतन, ततः स्पशः, ततो-
वेदना सुखादिका, ततः पुनरविदयादयः, एवं
घटीयन्त्रवदावत्तेमानेषु भावेषु, अथौत्सक्ञातउप-
पद्यते, अतः खलु स्वमस्मदरनमुपपन्नमिति चेन्न,
कुतः ? सङ्कातभावानिमित्तत्वात्‌ । अविद्यादीनां
सङ्घातभावं भ्रति अनिमित्तत्वात्‌ । नहि दूरस्थे
पुरुषे जायमानास्थाणुरयमिति श्रान्तिभूताऽविदा
पूवैसिद्धस्य पुरुषस्य संहतिकारणमिति वत्त
दक्यम्‌ । तथा तन्निभित्तानां रागादीनामपि
सङ्गातभावं प्रति अनिमित्ततवं बोध्यम्‌ ॥ १९ ॥

ऽयायः ) माभ्यश्रथोपेतम्‌ । (५३१)
वेदान्तकीस्तुभप्रभा ।

इततरेरत्ययत्वावुपपक्नमिति चेश्न सङ्कातभावाऽ-
निमित्तत्वात्‌ । ।

कायै प्रत्यये गच्छतीति ग्यु्पच्चेः प्रस्ययशएव्डोदेतुवाखो ।
मन्वितरेतरदेतुत्वावुपपक्षमस्मददौनम । तथाहि योभ्यं विल्ञान-
श्शन्धोऽहे प्रययसमारूढः सन्ततिरूपणं वत्ते तस्याविद्या-
शया ऽनादिकालपनबरनादेतवः, सच तेषामिति अविद्यानामविपरीत-
बुद्धिः, अस्थिरे स्थिरदाष्रमा्े मागैदष्टिरिति । नया रागद्धेषादि -
कच्तणा सेस्कारस्कन्धाजन्यते, ततः पुश्यापुणयकमेलचणाप्रडत्तिः,
ततोजन्महारीरप्रहशम, ततः पञचवुद्धोन्द्रियमनारूप षडायतनं,
हतः षडक्ञानानीन्द्रियमनोविषयेषु रूपादि पूत्प्यन्ते, तदेवं पमात्‌-
प्रमाणाप्रमेयव्यवदारसिद्धः सवमुपपन्नमिति चेत्तत्परिहरति ।
नेति । कुतः ? “ सङ्कातभावाऽनिमित्तत्वात्‌ ” नष्यविद्यादीनां भूत-
भोतिकसङ्कातापन्तौ निमि्तस्वमुपपदते पूवेपूवचणस्यात्तरोन्तर-
हेतुत्वे पि न सङ्कातापत्तिदेतुत्वं, विक्चानस्य ्षणिकत्वात्‌। कमणो-
सामथ्यं शक्यं कल्पयतु, प्रमाणाभावात्‌ ॥ १९ ॥

निरोधात्‌ ॥ २।२।८ ॥

( ५३२) अीत्रहमसभम । (श्बौ
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

इतोऽपि न तदशन युक्तसुत्तरोत्पादे पूर्वस्य
छषणिकसेन विनष्टत्वात्‌ ॥ २० ॥
बेदान्तकोस्तुभः।
उसरोरपादे च पूर्वनिरोधात्‌ ।

ननृत्तरस्योत्पादे क्तेव्ये परव॑स्य हेतुता
दुपपन्नमस्मदशनमिति चेन्नः उत्तरोत्यादे च
क्रियमाणे प्वैस्य निरोधात्‌्लोके उत्तरस्य घटस्यो-
त्त्तिवेखायां प्षैस्य सृरिपिण्डस्य सतएव
हेतुत्वं द्यते । भवन्मते तु भावानां सर्वेषां
्षणिकत्वात्‌ पवैत्तणस्य॒ विनषठत्वादुत्तरक्षणं
प्रति हेतुत्व न धटते। तथाहि, क्षणिकः पदार्थः
क्षश्णडत्युच्यते, प्रवेस्तावद्धक्षणः खसमकाल-
मुत्तरं का्यमत्पादयति, अनुत्पन्नोवा ? विनष्टोवा ?
नायः पक्षः। तदपि खसमकाश्टं काय्यौन्तरं
तरदप्यन्यमिति सवस्य युगपरक्षणमात्रस्थायित्वा, .
पत्तः, पूर्वोत्तरग्यवहारोच्छेदापत्तेश्च। नदवितीयःपच्चः,

४ नादात्‌ श्याभरिकपाठः पुस्तक्षान्तरे।

इघ्यायः ) आाभ्यश्रयोचेतम्‌ । ( ११३)

असम्भवात्‌ ।. किश्चानुतपन्नोनाम तदभावएव ।
तस्य हेतुत्वे सर्वस्य सर्वत्रोत्यत्तिपरसङ्गः स्यातपति-
घन्धकाभावात्‌ । नापि च्रितीयः, पुनः सर्वस्य
सर्वत्रोतपत्यापततेः पूर्वस्य विनष्टत्वात्‌ । न च
वाच्यमुत्तरक्षणोत्पत्तिपय्यैन्तं पुर्वक्षणोऽवतिष्ठत-
इति, क्षणिकत्वहानिषसङ्गात्‌ ॥ २० ॥

बेदान्तकौस्तुमप्रमा ।
ख््तरोतपादे च पूवाभेरोधात्‌ ।

, पव ॒पूवैच्तगास्योत्तरहेतुत्वमभ्युपगम्यापि सङ्धातायुपपसिरि-
स्युक्तमयेदानीं हेतुत्वस्याप्यसम्भवडउपपाद्यते । उत्तरच्चगास्योत्पाति-
धे्ायां पूव्॑तणस्य निरोधात्‌ विनष्टत्वात्‌ उत्तरचणं प्रतिदेतु-
स्वाजुपपत्तिरेष । तथादि पूवेस्तावद्धरचणाः, स॒ किमुत्पश्ञः
सश्ुलरहेतरयुत्पन्नोवा ? नानुत्पन्नः, शदाविषाणातुस्यत्वात्‌ ।
माप्युसपन्नः, भभाववत्तुच्छत्वात्‌, उत्पन्नथिनष्टस्यानुत्पश्नस्व चा.
माषत्वाविशेषात्‌ । म्रभावस्य ेतुर्वे सवं सर्वत्र सर्वदोत्पयेत ।
ननु पूवै्तणविनाशउन्तरचोत्पत्तिश्च युगपद्धवेतां, तुखान्तयो.
नोमोज्ञामषदिति चेन्न, तत्र मध्ये सू्रधारणादन्तयोश्च युगपदु-
पलितयोरेकस्य गुरुत्वान्नामस्तद्रहितस्यो्नामहइति, न चाभ्रो-
'सरोतपत्तिकाचे पस्य स्वितिरिष्यते, येनासौ तद्धेतुत्वं धति-
पथ्येत, अवतिष्ठते चेत्‌ चषणिकत्वष्टानिः। किञ्च कारगाधमौनु-
विधायिस्वमन्तरेणोदं कायमिदं कारयामिति कटपनायामति-
असङ्गोग्दग्विताः शराषादयोदद्यन्ते सुवणौम्विताश्च कुरडला-

( ५३४) भीत्रह्मसूत्रभ्‌ । ( र्यी

दयो, नचाकारसमपेयो साम्य चशिकत्वाशस्मानित्यपे
नित्यत्वम्‌ । नज च नित्यत्वेऽपि कायेकारणाभावोनोपपद्यते, कम-
योगपद्याभ््यामये क्रियाविरोधात्‌। किकुशच+लस्थोवीदिरङ्करजननख-
भावः ? अतत्खमावोवा ? यद्यतत्‌ सखभावोन कदाचिदपि जन- .
येत्‌ । भय तत॒ सखभावस्तदानीमेवोत्पादये्ततश्च यानि कमि
बरीहिणा कतैव्यानि तानि सवशि युगपत्कुयौत्‌। नच सामग्री-
वरोनाद्ुरं जनयेद तत्खमावत्वे सामग्या अद्भिचित्करत्वात्‌ ।
यच्चोक्तं प्रत्यभिक्ञानाश्च निलयत्वमिति वद्मैकान्तिकं, प्रदीप-
ज्वालादिष्वदरानात्‌ । यदि च नित्योभावः स्यादन्ते विनाश
ददने न प्राप्नुयात्‌ । अय सुद्रादिना घटस्य धिनाराः क्रियत-
इति चेसदयुक्तं, तथाहि विनाशः किं द्रव्यमिन्नोऽभिन्नोवा
क्रियते १ आदे, धरस्य किमापातं यथा धरे कृते पटस्य न फिञि-
दवति, तथा विनाशेऽपि भिन्ने । दितीये घटस्वरूपमेव विनाश-
स्तश्च कुलालेन कृतमिति मुद्ररः किमपरं करोति । अथ मन्यसे
चरस्य सम्बन्धी विनाशः क्रियते इति, तन्न कः सम्बन्धः,
किन्तादात्म्यलक्तणस्तदुत्पत्तिलन्षणोवा ? माये पूर्वोक्तमेव दूषणं
तादार्म्यं तत्खभावता सा च कुलालेन कृतेति । वितीये धट-
मुद्रायां विनाशडन्पा्तदइति धटस्य न॒ किञ्चिदिति। तस्मा-
स्खाभाविकोविनाराणष्टव्य इति । अत्रोच्यते, योऽयं विकल्पतः स
तवैव सिद्धान्तं बाधते, कथं विसहशसन्तानोत्पलतिप्रतिनिरोधाय
योऽयमन््याधरच्तणोऽभिमतोयतः कपालोत्पसिरिष्यते, स सदा- '
सन्तानजननस्व भावोधरक्तणत्वादतीतानन्तरधटर च णावदित्यसावेत्र
विसददरासन्तानजननस्वभावोऽप्यभ्युपेयेत । अन्यथा कुम्भक्षारा-

क मृन्मयस्थूलपात्रमः, ास्यरत्तपात्र बषा।

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ५३५)

दारभ्य, कपापङक्तिरेव स्यादेवं सति मुदरेण धटच्तणास्य
खदशसन्तानजननखभावता विनादयते विसदशसन्तानजनन-
खभावता चोत्पाधते इलयवदयमश्युपगन्तव्यम, भन्यथा कपालो.
त्पस्यसम्मवात्‌ । ततश्च मवता सहेतुकं विनारामशभ्युपगच्छता
विकल्पः परित्यक्तः, यदि विकट्पोऽङ्कीक्रियते तिं विसदश-

सन्तानस्त्यक्तव्यदति सिडहानिर्टविरोधश्च । तत्र॒ यथा तव
सहशसन्तानजननसखभावविनाशोमुद्रेण क्रियते, तथा ममापि

धटविनाशपव क्रियतदति खितः सहेतुकोविनाशः भरत्यमिक्ञानाश्च
कालान्तरावस्यायित्वं, ज्वालादिष्वपि सामान्यं समाधिव्य प्रय
भिक्षादृयिहासद शनात्‌ व्यक्तीनामनित्यतेव, यद्यवस्थापिनी व्यक्तिः
स्यात्‌ गृहदाहादिष्वपि सामान्यं समाभ्य भरल्भिक्ञाप्रसङ्-
इत्यव्यभिचारः प्रत्यभिक्ञायाः । नहि चेणिकत्वं्॑रलयचमनुभूयते,
भ्रथमोत्पन्ने निर्विंकलट्पक्ञाने विरोषापरामराीत्‌ । यञ्चोक्तं कमयोग-
पद्याज््यामयेक्रियाविरोधादिति ससमानोयोसाबन्त्योव्रीदिक्तणो-
यस्मादङकुरोत्पचचिरिष्यते, सो ऽप्यङ्ुरजननस्वभावोन भवति त्रीहि-
चशात्वादनन्तरातीतत्रीहिक्षणवत्‌ । नाहि समानसन्ततावकस्मादि
लक्षणच्तणान्तरोत्पत्तिसम्भवः, अथ सहकारिवशादुर्पादकष्ति

ेन्ममापि तदविशिष्टमिति । किञ्च विनाशोत्पादौ भावव्यति-
रिक्रावव्यतिरिक्तोवा ? माघे, मावस्य च्णत्रयप्रसङ्ः, उत्प-
सिचणः स्थितिकच्तणोनाशस्चणश्चोति । दवितीये तूत्पादविनादा-
योरमायाद्धाबोनित्यः स्यात्‌ । किञ्च विनाशोनामाभावः, सच
- भाषस्य पू्वभावी ? सहमावीवा ? पदचाद्धावी धा ? इति । माघे
भावोत्पकतिन स्यात्‌ । द्वितीये ऽप्यविरोधाद्भावस्य राश्वतत्वप्रसङ्खः।
कृतीये सहेतुकोषिनाश्चः प्रापतीति दिक्‌ ॥ २०॥

( ५३९ ) शीग्रह्मदुत्रम । (श्यो

योगपद्यमन्यथा ॥२।२२९॥
बेदान्तपारिजातसोरभः।

असति हेतो कार्य्योत्यत्यऽभ्युपगमे चतुर्भ्यो
हेतम्यइन्दरियारोकमनस्कारविषयेभ्यो विज्ञानो
त्पत्तिरिस्याः प्रतिन्नायावाधः स्यातै, सति हेतो
कार्योत्पादाङ्गीकारे पूर्वस्मिन्‌ त्षणे स्थिते सति
क्षणान्तरोत्पत्तिभवेदिदं योगपद भवतां चणिक
वादिनां मते स्यात्‌ ॥ २१॥

वेदान्तकौस्तुभः।
निहेतुकोत्यत्ति दषयति --
ननु हेतुं विनैवास्तृत्तरोत्पादएवं सति
नोक्त दोषडाति चेदत्रोच्यते, असत्यपि हेतौ यदि
कार्योत्पावोऽभ्युपगम्यते तदा भ्रतिज्ञापरोधः
स्यात्‌। तथाहि, चक्षुरादीन्द्रियलच्त णोऽधिपतिप्रययः

परकाराखक्षणःसहकारिषरययः, मनस्कारश्टच्रणः
समनन्तरपरत्ययः, विषयर्षणः.आट्म्बनपत्यय-
शेति विज्ञानोत्पत्तो भवतां कारणचतुष्टयपरतिज्ञायाः
उपरोधोहानिः स्थाक्किथ निर्हेतुकका्य्योतपादाद्गी-
कारेऽपि पूर्वोक्तः सर्वत्र सर्वोत्पत्तिदोषोदुवारः
स्यात्‌ । अथेतदोषपरिहारायान्यथाङ्गीकारे कार्य्यं सति
हेतौ उत्पद्यते इदयङ्गोकारे योगपद स्यात्‌, हेतुहेतु-
मतोरेकस्मिन्‌ काले युगयस्स्थितिः स्यात्‌ ।
ूर्वोक्तोदोषस्तद्रस्थः स्यादिल्यथः । तथाहि । किं
पूर्वः घटक्षणः अपरस्य घटनक्षणस्य स्वके
हेतु भ॑वति ? किम्वा जायमानस्योत्तरक्षणस्योरप- ,
्तिवेखायां स्थितः सन्तद्धेतुभवति ? उभयथा-
ऽपि यीगपद्यम्‌, आये सवेषां क्षणानासेकस्मिन्‌
काठ उपरुब्िः प्रसज्येत । पुवापरव्यवहारोच्छेद-
प्रसङ्गदच, दितीये क्षणिकत्वहानिः, क्षणदयस्थायि-
त्वात्‌। एकत्र योगप्येन क्षणद्वयोपरन्धिप्रसङ्गः

ध कायैकारणयोधंटक्तणयोर्यो गपद्यं स्यात्‌ ।

{ ४९३८) श्रीब्रह्मसुभ्म्‌ । {र्यो

वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।

पवं कषणिकवादिमते पूरवच्षणस्य निरोधप्रस्त्वान्नो्तरच्तण-
हेतुत्वं सम्भवतीयुक्तमथासतः उत्पस्सिर्निरस्यन्ते -

असति अरतिश्लोपरोधोयोगपद्यमन्यथा ।

असति हेतौ कार्यमुत्पयते चेत्परतिक्ायाउपरोधोहानिः
स्यात्‌ । चतुभ्यैः कारणेभ्यः कार्योत्पत्तिरितीयं पतिज्ञा हीयेत ।
 दअ्मधिपतिप्रत्यवः, सहकारिप्रत्ययः, समनन्तरप्रत्ययः, भालम्बनप्रत्यय-
ति, विक्षानोत्पत्तो कारणचतुष्टयमिति वः प्रतिज्ञा, तत्र
चश्षुरादिहन्द्रियमधिपतिप्रलययः, प्रकाशसहकारिप्रययः, मन-
स्कारः समनन्तरभ्रतययोघरादिरालम्बनप्रययउच्यते, निर्हैतु-
कोत्प्तौ च भरतिबन्धामावात्स्वै सर्वत्रोर्पचेत । श्रन्यथा हेतौ
स्येव काय जायते चेत्तर्हि दयोः कार्यकारणायोधैरस्णयोर्यौ मपद्यं
स्प्रात्‌। का्यौत्पत्तिकालं यावत्कारणस्यावसथानात्‌ । चणवादहानिः
नेहि विनष्टस्य पितुः पुर्रोत्पत्तौ साम्यं दृष्टम्‌ ॥ २९॥

निरोधाऽप्राधिरविच्छेदात्‌ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
सहेतुकनिर्देतुकयोर्निरोधयोरसम्भवः, सन्तान-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (५३६)

विष्डेदस्यासम्भवात्सन्तानिनां च प्रत्यभिज्ञाय
मानत्वाच्च ॥ २२ ॥
वेदान्तकौस्तुमः।

एवं तावत्पराभ्युपगतउद्धवोनिराकृतस्तद-
भ्युपगतोनिराधोऽपि निरस्यते -

नुद्धिपु्वकोनिरोधः प्रतिसद्कथानिरोधः। अत
सपुषैकोनिरोधोऽप्रतिसद्भथानिरोधडइति दिषिधो-
निरोधस्तैरभ्युपेतः, तत्र मुद्भराभिधातादिहेतुकः
सहशसन्तानावसानरूपडपरब्ध्यहः स्थुलोभाव-
विनाशोवुद्धिपुवकडत्युच्यते। उपरन्ध्यनहैः सूष्ष्मो-

निर्हेतुकः सदशसन्ताने पतिक्षणभावी भाव-

विनारोऽबुद्धिूर्वकडस्युच्यते । तयोनिरोधयोः
सन्ताने सन्तानिषु चाप्रािः असम्भवः, कुतः?
सन्तानस्याविच्छेदात््‌ । नहि तावत्सहेतुको-
विनादाः सन्तानस्य सम्भवति । तथाहि भवद्धिः .
परवस्मिन्सन्तानिनि तिक्षणभाविभावविनाशाङ्गी-
कारात्‌, विनष्टेपि उत्तरस्य तद्धेतुकस्यासतो-
द्येवोत्पादोऽङ्गीक्रियते, एवे सुद्रराभिघातादिमा

( ५४०) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (स्यो

तत्वणे क्षणिके सन्तानिनि विनष्टेऽपि बाधका-
भावादुत्तरसन्तान्युधसपत्तिसिदधधा सन्तानसिद्धौ
सन्तानस्य सहेतुकनिरोधोन सम्भवतीदयर्थः ।
सिद्धान्ते तु सतएव मृदादेरवस्थाभेदौ उस्पत्ति-
निरोधो उच्येते । भवन्मते तु सर्वदा मुद्रर-
राताभिधातेनापि सन्तानविच्छेदानुपपत्तिरिति
भावः। किञ्च चर्मेसन्तानिनोयदि हेतुना विनाश-
स्तहिं हेतुं विनेतरेषामपि विनाशायोगात्‌ घट
स्थानेऽनेकघटोपरव्धिप्रसङ्गः । नच सदशः
सन्ताने प्रतिच्तणभाविनिर्हेतुकोषिनादास्तेषां जाय-
तेऽतोनायं दोषइति वाच्यम्‌, चरमसन्तानिनोऽपि
ताहरो विना सिद्धे सहेतुकविनाशस्य वैयथ्यौ-
पत्तेः। नच मुद्ररादिनापि. विसदरसन्तानोत्पत्ति-
पूवैस्मिन्‌ सन्तानिनि तत्सदशो्तरोत्पादे बाधकाः
भावास्ते सति विसदरसम्तानासम्भवात्‌,

रँ सन्तानोत्पत्तिसिद्धश्या इत्यपि पाठः।

वोध्यम्‌ ।

ऽध्यायः) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( ५४१)

विसदशोतयक्तौ हेत्वभावाच्च । सन्तानस्य निर्हतुक-
विनाऽपि न सम्भवति, सर्वप्रपश्ादरनपरसङ्गा
त्‌ । एवं सन्तानिषु तयोरपरािः, तत्र निरहेतुके
तत्तत्सन्तानिविनाद स्वीकृते पुनः त्षणिक-
स्य॒ सन्तानिनोसुद्वरादिना नादासम्भवात्‌ ।
निर्हेतुकोऽपि विनाशोवस्तूच्छेदकोन सम्भवति,
सन्तानिनां घटादीनां परयभिज्ञायमानतवात्‌ ॥ २२॥
वदान्तकोस्तुमधमा ।

पवमाद्यसूत्राभष्यां समुदाये निरस्य, द्वाभ्यां कायकारणमाव-
चशिकत्वे च निरस्य, सम्प्रति तदभिमतोदिविधविनाशो निर

मुद्धशभिघातादिहेतुकः सदद्सन्तानावसानरूपः स्थूजोयो-
भावविनाशः स प्रतिसङ्खन्यानिरोधः, सूकष्मसखराभाविकोनिरदेतुकः, स-
दश्चसन्ताने प्रतिच्चणभावी योभावविनारः सोऽप्रतिसङ्खन्थानिरो-
धस्तयोरप्रािरसम्भवः, कुतः ? मविच्छेदात्‌, उत्पत्तिविनाशधर्म-
माविनोद्रव्यस्याविच्छेदाव्‌, पतौदहि सन्तानगोचरौ स्यातां, १
, सन्तानिगोचरोवा, १ नाचः, सन्तनेषु खन्तानिनामधिच्िश्नत्वेन
सन्तानविच्डेदस्यासम्भवात्‌, तस्यावस्तुत्वाभ्युपगमात्‌। न दितीयः,

बुद्धिः प्रतिसख्या तथा विरोधोनुशः ।

( ४४२) श्रीव्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

सन्तानिनां घटादीनां प्रत्यभिक्ञानान्न सुक्ष्मोन स्थूलोविनाशःत्वतपच्चे
विनारस्व भावाव्यतिरेकान्न हेतुना विनाशः क्रियते, यस्य तु
व्यतिरिक्तो विनाणस्तस्य सहेतुकोविनाशाः ॥ २२॥

वेदान्तपारिजातसोौरभः।

सन्तानस्य सन्तानिव्यतिरिक्तवस्तुत्वाभावा-
सन्तानिनां च क्षणिकत्वादविद्यादिनिरोधो-
मोत्तइलययपि तन्मतमसदङ्गतम्‌ ॥ २३ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।
उभयथा च दोषात्‌ ।

इतोऽपि सोगतमतमसङ्गतम्‌ । ङतः ? तद-
भिमतेऽपवगें उभयथाऽपि दोषात्‌ । तथाहि अविद्या
दिनियोधस्ते्मोत्तोऽभयुपेतः, स सन्तानस्य सन्ता.
निनां वा ! नाद्यः । सन्तानिव्यतिरिक्तस्य सन्ता- .
नस्यावस्तुसवेन मोक्षानहंस्वात्‌ । न दवितीयः । .
सन्तानिनां च्षणिकत्वात्‌ । किच स॒ अविद्यादि-
निरोपटक्षणोमोच्तः सहेतुकोनिर्हैतुकोवा ? आये,
अथ सलयचतुष्टयाभ्यासान्मुक्ति, समुदायसयं,

ईघ्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ५४३ )

निरोधसत्यं, दुःखसत्यं, मार्मसत्यं, चेति, स्व-
सुतपत्तिमदिति यत्निणयज्ञानं तत्समुदायसस्यं,
सवं चषणिकामेति निरोधसत्यं, सर्वे दुःखात्मक-
मिति दुःखसत्यं, सर्व शरन्यं, स्वं निरात्मकमिति
मार्गसलयमित्येवं भावयतोरागादिनिवृत्तावभ्युप-
गम्यमानायां निहंतुकोविनादइतीयं तिक्त
हीयेत । द्वितीये, साधनोपदेशानर्थक्यषसङ्गहत्यु-
भयथा दोषः ॥ २३ ॥

वेदान्तकांस्तुभप्रभा ।

उभमथा च दोषात्‌। ।

भ्रविद्यादिनिरोधस्तैमोंचोऽभिमतः, स निरोधः सदेतुक्षः १

निर्ह व॒को वा १ धे, अथ सव्यचतुष्याभ्यासान्मुक्तिः, समुदाय-
सत्यं, निरोधस्य, दुःखसल्ये, मागेसद्य, चेति, स्मुत्पत्तिमदिति
यज्निगथनज्ञानं तत्समुदायस्य, सवै चणिकमिति निरोधसल्यं,
. सवै वुःखात्मकमिति वुःलसलयं, सवै शुन्यं सर्वं निरात्मक-
भिति मार्गसत्यं, इत्येवं भावयतोरागादिनिड्त्तावभ्युपगम्य-
मानायां निर्दतुकोविनाशदतीयं प्रतिज्ञा दीयेत । दितीये

साधनोपदेशानयक्यप्रसङ्कदस्युमयथाऽपि दोषादसमज्जसं सौगतम-

( ५४४ ) भीग्रह्मसूच्रभ । (श्यो
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

आका च तैरभावप्रतिज्ञा कृता, सान

युक्ता, एथिव्यादिभिरविरोषात्‌ ॥ २४ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।

ते च बुद्धिपूषैकनाश्चोभावानामवुचिपूर्वैक-
नाराआकां चेति जयमवस्तु सन्निरूपाख्यं
निहतुकं तुच्छमिययाहस्तत्रोभयभकारकोनिरोधो
निराकृतः । भरसङ्गादविध्यादिनिरोधरक्षणोमोक्तो
दूषितोऽवरिष्टमाकाशस्य निरूपाख्यत्वं दूषयति
श्ुद्युक्तसिद्धान्तवादी भगवान्सूत्रकारः --

्माकाये चाविशेषात्‌ ।

आकाशेऽवस्तुत्वप्रतिज्ञा न युक्ता, आका-
शस्य भूम्यादिभिर्वस्तुतवाविशेषात्‌। मूचराभुवि
यथा, जखचराजखे यथा धावन्ति, तथा
खगमाः खे धावन्ति, च इब्दादस्त्वन्तरवदा-
काशस्यापि जन्यत्श्रवणात्‌ । “एतस्मालायते ¦
्राणोमनः सर्वेन्द्रियाणि च खं वायुजज्योति-
रापश्च पृथ्वी विधस्य धारिणी"ति “आकाशस्य

ऽध्यायः ) माभ्यत्रथोपेतम्‌ । (५७५ )

स्थितियौवद्यावच्च जगतः : । तावन्मम
स्थितिभूयाल्गहु ःखानि निष्नतः” इति दयापरेण
वदता बुद्धेनाप्याकाशस्य भावत्वममभ्यनु-
ज्ञातम्‌ ॥ २९॥
वेद्‌ान्तकोस्तुभषभ,!।
साकारो चाविशेषात्‌ । |
द्ावरणाभावमान्रमाकादामिति तन्मतम्‌ । तज्ाह, आकारो
्रभावप्रतिज्ञा न युक्ता, कुतः £श्रविशोषात्‌" चायवादेरिव तस्यापि
भावरूपत्वेन परतिपत्तेरविशेषात्‌ । “्ात्मनञ्माकाशः सम्भूतः
शत्यादिश्च॒तिप्रामाण्यात्‌ “माकाशस्य स्थितियौवद्यावज्च जगतः
खितिः। तावन्मम खितिभूंयात्‌ जगदहुःखानि निघ्नतः” इति दया-
परेण वरता वुद्धेनाप्याकाशस्य भावत्व्यमनुज्ञातम। किञ्च चश्चुषा
विशिष्टमाकारशं गृह्यते, पञ्चीकरणेन तस्य रूपवच्वात्‌ रोहित-
शङ्क कष्णवणतेजोवन्न रूपिद्रव्यसमवायित्वाश्च । ये पुनः शब्द
गुणायुमेयमाकादामिच्छन्ति, तेषां तन्न सिध्यति, शब्दस्याकाशेन
सद॒ सम्बन्धागरहणात, असत्यपि शब्दे नभसि. वबुद्धुत्पत्तेः
्रयमाणेऽपि शब्दे तद्रारेणाकाशे बुद्धचयुत्पत्तेश्च ॥ २४.॥

स्‌ -अनस्घरतेश्च॥२।२।२१५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः
इदं तदिति प्रयभिनज्ञा च. तदरोनम

( ५४६ )  शीष्रह्मसूत्रम। (र्यो
येदान्तकौस्तुभः।
, भवुस्गरतेडच ।
इतोऽपि त्षाणिकवादोन युक्तः, ङतः ? “अनु-
स्मृतेः" स्वानुमूतवस्तुविषयकानुस्मरणात्‌ । अतो-
निन्यानुभवितात्मावदयमाभ्यणीयः। अन्यथा सरवै
व्यवहारोच्छेदपरसङ्गः ॥ २५ ॥

वेदान्तकौस्तुमप्रभा ।
भनुर्प्रतेश्च ।

अनुस्पतेश्वाप्ययुक्तं सौ गतमतम । अनुभूते वस्तुनि पदचादु-
तप्यमानं विज्ञानमनुस्य्रतिः प्रतयभिज्ञानमिलययः। महमिदमदशं-
भङ्गवादिनोऽुस्खतिर्नोपपथते तदभावातस्वैव्यवदारलोपध्रसङ्कः।
स्वैश्च लोकोऽदमस्मीति प्रयभिजानाति । नाहं, नास्मीति,
कथिद्यैति आजन्मनमामरणदेतस्मिन्नन्तराले सोऽहमस्मीत्यनु-
सन्दधानः, कथमिव बौद्धोनापत्रपते । यएवास्मा नास्तीति
निराकशोति स पवासित्वमात्मा निराकरणस्य पमाता, न ह्यात्मान-
मात्मा निराकरोति । नच सारृदयनिवन्धनोऽय व्यवहारः,
चरणिकवादे सदशयोषैस्तुनोखहीतुरेकस्य स्यायिनोऽमावात्साददय-,
निमित्त प्रलयभिज्ञानमिति भिथ्यालापपवान्यया सेणिकत्वप्रतिक्ञा-
हानिः । मात्मव्यतिरिक्ते हि पदाथ भावाभावपरस्ययौ भवषतो-
नात्मन्यमाचप्रल्ययभ्ात्मानं लभते । न शओेकसन्तानत्वे सतीति
विरोषणं सम्भवति, सन्तानिव्यतिरिकस्य सन्तानस्यानभ्युप-

ध्याधः) भष्यश्रथीपेतम { ४४७ }

गमेन स्रपवात्मा स्यान्नास्ति विवादः । तस्मास्वत्पक्चे सन्तानि-
नोषिक्षानस्चणाः परस्परं भिक्नाप्व सन्ति तत्प्रातरषटे वस्तुनि
मध्यान्हे स्म्ृतिनोपपदते । तन्न द्रधुः स्मतैश्च कायेकारणाभावा-
भावात्‌ । नच विज्ञातरि नष्टे पू्वोपलन्धेः स्मरणां युक्तं, नचा-
न्यदृष्टमन्यः स्मरति स्मरणां सलु पूव॑क्ञातस्य समानेन श्ञात्रा-
प्रहशां, नच विक्षनसन्तानेस्य परलोकगमर्न सम्भवति, यत्‌
“न्मन्तराभवदेदमनुप्रविदय, विज्ञामसम्तानपरलोकं गच्छती""ति
मन्यते, मन्तरामवदेदकट्पनायां प्रमाणाभावात्‌ । नच मरणा-
वेलायां मणडुकव दुर्प्लुलयविज्ञानक्तणः “प्रवि रशच्यमू त्त्वात्‌" । नच
प्रेरकोऽस्ति करम प्रेरकमि'"ति चेत्ताशाकमेणि भ्रमाराभावात्‌।
ततदच स्वगैनरकगमनाभावाच्चतद्मागल्य गभप्वेशासिद्धेरत्पात्ति-
भावानुपपत्तिरिति दिम्‌ । पतेन परानमतोदष्टखटिवारोऽ्पि
निरस्तः । तच्राप्यथतः च्रिक्षत्वाविशेषात्‌ ॥ २५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
अभावाद्धावोन जायते ९दृष्टवात्‌ ॥ २६ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।

नासंतोऽदष्टत्धात्‌ ।

सौगतैरभावाद्धावोत्पत्तिरभ्युपेता, सा न
युक्ता । कसात्‌ ? “ अस्तः ” स्रदा्यभावात्‌

घटादयुत्त्तरघ्रत्वात्‌ । सतस्तु्टत्पिण्डादेस्तदुत्य-
जेटएटत्वात्‌ ॥ २६ ॥

वेदान्तकौस्तुमप्रभा।

यश्चतेरभ्युपगतमभावाद्धावोत्पान्िरिति तत्राह -
नासतो ऽदष्टत्वात्‌ ।

असतोऽभावाद्धावउत्पद्यते इति तत्परिहरति, नेति । कुतः १
“दष्टर्वात्‌” मसतः शशाविषाशादेर ङुरोत्पत््यददेनात्‌ । अभमाव-
स्य॒ निरूपाख्यत्वाच्छशाविषारवीजामावयोः कोविश्तेषः । ततदच
कारणानियमानुपपत्तिरिति सवं सवस्मादुपपद्येत । नतु बीजमनु-
पर्य नाङकुरः भ्रादुभेवति, चीरमुपण््य, दीव । गृत्पिण्डमुप्धद्य
धटदइव च बीजसुपय्चैवाङ्ुरउत्पद्यते, इत्यतोभावाद्गावोत्प्तिरिति
चेन्न, तत्र बीजसंखानमान्नं निवत्ततेऽविरोधिवीजद्रव्यमेव त्वङ्कुरा-
क्ारेणावस्थान्तरतया परिणामतदति प्र्यच्चमेतश्न पत्याख्यातुं
दाक्यम्‌ ॥ २६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
अन्यथाऽनुपायतोविद्यायथंतिद्धिः स्यात्‌॥२७॥

इध्यायः ) माध्यश्रयोपेतम्‌ । ( ४४६ )
वेदान्तकोस्तुभः।
उदासीनानामपि चेवं सिद्धिः।

अपि च भवद्धि्यंथाऽभावाद्धा्ीतपत्तिरङ्गी-
करता, एवमुदासीनानां स्वाभिमतकाय्थसाध-
कोपकरणत्यागिनामुपकरणाभावमात्रतः स्वाभि-
मतकारय्यसिद्धिः भसञ्येत, नच निर्यलस्य
विद्यादिखाभः, न चाकृतदारोनेष्ठिकः पुत्रमोरसं
प्राप्नोति । तस्मद्वेभाषिकसोत्रान्तिकमतेन युक्या-
भासमूटेन श्रुतिसिद्धान्तस्य न विरोधहति
सिद्धम्‌ ॥ २७॥ इति समुदायाधिकरणम्‌ ॥ २॥

वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।
उदासीनानामपि चेवं सिद्धिः।

अभावाद्धावोत्पत्ताबुदासीनानां प्रयल्ञश्चन्यानामप्यैदिकामु.
. प्परिकसवौथसिद्धिः स्यादमावस्य सुलमत्वादिति ॥ २७॥
इति समुदायाधिकरणम्‌ ॥ ३॥

 वेदान्तपारिजातसोरभः ॥
. विज्ञानमात्रास्तित्रवादययभिमतोबाद्यस्याभावो

( ५५०) श्रीबरह्मसूच्रम्‌ 1 (श्यो

न, किन्तु भावएव । कुतः ? उपलब्धेः ॥२८॥
इदानीं योगाचारपक्लोनिरस्यते -

नाऽभावउपलब्येः।

विज्ञानमान्नास्तित्रवादी योगाचारोबोद्धो-
विज्ञानठ्यतिरिक्तानां भावानामभावं मन्यते ।
तथाहि विचित्रोबाह्योऽरथोस्तीति श्मः, च्षणिकं
विचित्र विज्ञानं साकारं प्रत्यत्तं चास्ति, नीरं
पीतमिति साकारं विज्ञानमेव प्रकाराते, वहि.
छार्थास्तिववादिभिरपि तत्तद्िचित्रविषयेन्द्रिय-
सन्निकर्षजन्यस्य ज्ञानस्य तत्तद्विषयाकारत्वम-
वद्यमङ्गीकरणीयं, एवं सति तेनेवाकारेण सर्व
ठयवहारसिद्धो किम्बदिष्टा्थकल्पनया, परदीप-
वत्खप्रकादाकत्वात्मलक्षथच तत्‌, अप्रयन्तस्योप.
छभ्मे तस्य खपरोत्पन्नयोविज्ञानयोरविदहोषपसङ्गः
स्यात्‌ । अस्ति च विदोषः . खलु खोत्यन्नेन
विज्ञानेन पुरुषः शरटृत्तो निवृत्तो च पवर्ते निवत्तेते
च, उक्तं च विपभिक्षुणाऽपि “अप्रस्यक्चोप-
लम्भस्य नाथदृष्टिः प्रसिद्ध्यति । अविभागोऽपि

ऽध्यायः ) मोष्यश्रयोपेतम्‌ । (५५९)

बुद्ध्यात्मा विपय्यांसितदरनेःक्याह्ययाहकसम्वित्ति
भेदवानिव रक्ष्यत"इति । तत्र ह्याकारः
ममेयं, याहकाकारः प्रमाणं, खसंवित्तिः फल-
मिति अयमेकस्िनििज्ञानेऽवकस्पते, तस्मान्ना-
स्ति बाद्यार्थः । इतश्च सहापरस्भनियमान्न भेदो-
नीकतद्धियोः, यदेव नीलन्ञानं तदेव नीलमुप-
रभ्यते । तस्मादनयोरभेदः इति । इतश्च बाह्या्थ-
शून्योजायतलययः प्रययत्वास्स्वप्रादि प्रययवत्‌ ।
ननु कथं बाद्याथौभावे परलययवेचित्र्यमियत्रो-
च्यते, वासनावेचित्रयात्‌, बीजाङ्रवद्धिज्ञाना-
नां वासनानां चान्योन्यं निमित्तनेमित्तिकभावेन
वेचित्रयस्योपपन्नत्वादिति भाते ब्रूमः । बाह्या
स्याभावोन धटेत । कस्मात्‌ ? “ उपरब्धेः ”
ठस्धेः । यद्यपि उक्तरक्षणोजीवोनियनान-
खरूपः सूर्यस्य प्रभेव ॒तद्धमेभूतं ज्ञानं च
नियमेव । तथापि अनादिमायानिबन्धनेनाज्ञाने-
नाव्रतज्ञानताजन्मनि जन्मनि एकस्मिन्नपि

( ५५२) श्रीब्रह्मसूत्रम। (र्या

जन्मनि च पदाथावधारणे सुद्यति । तत्र
परमात्मना . स्थापितान्सूयादीन्‌ पितरपितामहा-
दिसचितां्ाथौन्‌ प्रसिद्धान्‌ पुनः परिजन-
वचनादत्ति च, अतोनाभावोऽस्ति ज्ञानभिन्नस्य
पदार्थस्य सूयौचन्द्रमसो पावकः पर्वतः एथिवी
जरं गोरश्वइव्यायनुभवसिद्धत्वादिय्थः । यदुक्तं
वरिष्टाथास्तित्ववादिभिरपि तत्तद्िचित्रविषये-
न्द्रियसन्निक्षजन्यस्य ज्ञानस्य तत्तदिषयाकार-
त्वमवदयमङ्गीकरणीयमेवं सति तेनेवाकारेणः
सर्वंन्यवहारसिद्धौ किम्बदहिष्टार्थकल्पनयेति, तन्न ।
विषयं विना विषयिनस्तस्सारूप्यात्मकतदाकारतवा-
सिद्धेः । एवं ज्ञानव्यतिरिक्तोबाद्यार्थस्तदथति-
रिक्तं तदिषयकं ज्ञानं यच्चोक्तं सहोपरम्भ-.
नियमा । न मेदोनाखतद्धियोरिति तदपि न,
वेदान्तक्ौस्तुभप्रभा।
श्रथ विक्ञानवादियोगाचारपच्तोनिरस्यते -
नाभावडपलब्धेः।

शमथविपदयना युगनद्धवाद्ी मार्गोयोगः । तत्र शमथेति

समाधिरुच्यते । विपश्यना सम्यग्ददोनलक्चणोयया . युगनद्धौ

ऽ्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ५५३)

बल्लीवदौं वहतस्तथा योमा्मः सम्यग्ददनवादी स योगस्तेमा-
षररतीति योगाचारउच्यते । कि पुनः सम्यण्दशंने सवै बाह्याये-
न्यं विज्ञानं सवै चणिकं सवे निरात्मकमिति कथं पुनर्विज्ञानमात्
श्रतिज्ञायते, साकारं प्रत्यच्तं च विज्ञानं नीलं पीतमिति हि साकारं
विज्ञानमेव प्रकाशते, प्रलयत्तं च तस्प्रदीपवत्प्रकाशकत्वादप्रयक्त-
च विशेषः स्वोत्पश्नोन विज्ञानेन भ्रबृत्तिनिडृत्तिलक्तणं व्यद-
हारं पुरुषोनिर्वेत्तेयति । तथा चोक्तं चिप्रभिश्षुणा । “अप्रत्यच्चोप-
ल्म्भस्य ना्थंदष्टिः प्रसिध्यति । अविभागोऽपि बुद्ध्यात्मा विपयौ-
सितदरोनैः । ज्राह्यत्राहकसमभ्वित्तिमेदवानिव लक्ष्यते ” ईति
तत्र ब्राह्याकारः प्रमेयं भ्राहकाकारः प्रमाणं सदसम्वि्तिः फल-
मिति जयमेकस्मिन्विज्ञानेऽवकर्पते । तस्पास्नाश्ति बाह्याः । इतश्च
सहोपलम्मनियमान्न मेदोनालतद्धियोः, यदैवं नीलङ्नं तदैव
नीलमुपलभ्यते तस्मादनयोरमेद इति, इतश्च बाह्याथेशचन्योजाञ्नत्‌
प्रत्ययः प्रत्ययत्वारस्वप्रप्रत्ययवत्‌ । कथे बाह्या्यामावे भ्रयययै-
चित्यमिति चेद्धासनावैचिघ्यात्‌ ¦ बीजाङ्करव द्विज्ञानानां वास
नानां चान्यो ऽन्यं निमित्तनैमित्तिकभावेन वैचिचत्यस्योपपन्नत्वात्वा-
दिति भाते, अत्रोच्यते, न बाद्याथेस्याभावः । कुतः ? उपलब्धेः ।
सहि वदि शसम्बन्धः भव्यन्मुपलभ्यते, पावकः पवतः पृथिवी
सलिलमित्याकारन्यान्निराकारं च विज्ञानमन्तरदेशेऽहङ्कारसमारूदं
विक्ञानमारमापरोचसुन्पद्यते, तयोक्षोनक्ञेययोर्भिश्नदेशयोरलुभूयमा-
नयोः कथमेवैकत्वमाध्रीयते, द्वीरोदरयोस्तु परसंसगौत्स्यादे-
कत्वाभिमानः, प्रतयत्तत्वं तु विक्ञानस्यास्माकमप्यभीष्टमेव । न पुनः

( ५५४ ) शीग्रह्मसुत्रम । (श्यो

पूर्वमेव विज्ञानं भवयक्षमनुभूयते । प्राष्याकारोपर्छेषमन्तरेण प्राह्या-
कारपुरःसरमेव हि सम्बेदनं सम्बेदयितुरपगोक्तीमवति 1 घट-
सम्वेदनं पटसस्वेदनमिति हि वेद्याकारपूषैकमेव निर्दिहयते 1
यदुक्तं सहोपल्म्भनियमादिति तदनिरूपिताभिभानं सारिव्य-
स्याथमेददेतुकत्वात्‌ । सहत्वं नामैकदेशवरसित्वमेककालवर्सित्वं
वा, ढयोर्भिन्नयोः पदाथेयोस्ततश्च भिक्नोपलम्भनियमादिति हेत्व.
्थोऽभेद्‌इति भ्रतिज्ञा, सोऽय प्रतिज्ञाहेत्वोर्विरोधः । प्रतिज्ञायां
सत्यां हेतु्बाध्यते, तसिमिन्प्रतिक्ञा बाध्यते इति, नच दृष्टान्तोऽस्ति
ग्राह्य्राहकयोरभेदे द्वि चन्दज्ञानादिष्वपि ग्राद्य्राहकयोर्भेदोदष्टो-
मीमांसकैरिति सङ्कुपः ॥ २८॥

सू० वेधर्म्याच्च न स्व्रादि-

वेदान्तपारिजातसोरभः।

स्वभ्नादिप्रययदृष्टान्तेनापि न जाग्रत्पत्यया-
थाभावः भतिपादयितुं शक्यः, टष्टान्तदाष्टीन्त-
योरवेषम्यात्स्वस्रनानस्योपि सालम्बनाच ॥ २९॥

वेदान्तकौस्तुभः।

यदुक्तं वाह्याधशरन्योजा्रत्मययः प्रल्य-
त्वात्‌ स्व्नादिषरलययवदिलयत्रोच्यते --

वेधर्याश्च न स्वप्नादिवत्‌ ।

सखमरादिवत्खनप्रययवत्‌ मनोरथप्रययवञ्च
जाग्मत्प्रययोनिरारम्बनइति न वक्तव्यम्‌ । कुतः?
न्वेधम्यीत्‌" जागरितस्वप्नप्रत्यययोरवहितकरण-
जन्यत्वानवहितकरणजन्यत्वरूपवेधम्यात। चकारा.
त्स्वप्नपत्ययस्यापि सारम्बनत्वात्‌ ॥ २६ ॥

वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।

यश्चोक्तं स्वप्नप्रत्ययचदिति तज्राद-
वैधर्म्याच्च न खभ्रादिवत्‌ ।

स्लश्रमनोरयक्ञानव्रद्वितुं जागरितक्नानानि नाहन्ति । कुतः
वैषम्यात्‌ ! निद्रादिदोषवुष्टकरणजन्यानि बाधितानि च स्वभन
श्षानानि, जागरितक्ञानानि तु तदविलक्षणानि इति न तत्सा-
धम्ध, न च प्रल्ययस्वात्‌ स्वप्रप्रत्ययत्वं मिथ्यास्वे हेतुरभिप्रेयेत ।
स्वप्रज्ञानस्य मिथ्यात्वासिद्धः परवोधप्रलययस्य बाघकस्यापि
पिथ्यात्वादणान्ताभावः, तस्माज्ञाग्रत्प्रलययस्य मिथ्यात्वम-
जुमानेन साधयितुमशक्यं, प्रतयक्तानुभवस्य बलीयस्त्वात्‌ । ये
तु बौदमतावलस्बिनोमायावादि नस्तेऽप्यनेन न्यायेन सूत्रकारेलोव
निरस्तावेदितव्याः । यादि बाह्योऽर्योनामिप्रेतः स्यात्त, किमथमिस्थं
यतेत सूत्रकारः । अतोऽथवैचिध्यङृतमेव ज्ञानवेचिध्रयं, तत्तदथे-
व्यवहास्योग्यतापादनरूपतया साक्तात्प्रतीयमानस्य ज्ञानस्य तत्त-
द्सम्बन्थाधीनं, न स्वतोनिराकारस्वात्सम्बन्धश्च संयोग-

( ५५६ ) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (रयो

खच्तणः, क्षानमपि हि व्यमेव, प्मादव्यस्य प्रदीपगुणभूतस्येव
ज्ञानस्याप्यात्मगुणभूतस्य द्रव्यत्वे विरोधाभावात्‌ ॥ २९ ॥

सू9 म्‌ भवारऽनुपरव्यः  ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

किञ्च ज्ञानवेचित्याथोवासनानां भावोऽभि-
प्रेतः, स न सम्भवति, तव मते बाद्याथाना-
मनुपरब्धेः ३० ॥
वेदान्तकोस्त॒भः।

म भावोऽनुपलम्धेः।

किञ्च॒ ज्ञानस्य निरारखम्बनते घटज्ञानं
नीटङ्ञानं पीतज्ञानमित्यादिवेचित्रयं न घटेत ।
वासना ज्ञानवेचित्रयकारणमिति चेत्‌ ? वासनानां
भावोहि तव मते न सम्भवति । कतः?
“अनुपरब्धेः” वासनाकारणानुपरष्येः। बाह्याथौु
भवः वासनाहेतुः। स न सम्भवति, बाद्याथानभ्युः
पगमरात्‌ ॥ ३० ॥

ऽध्यायः ) भाभ्यत्रयोपेतम्‌ । (५१५७)

वेदान्तकौस्तुमग्रभा।
यदप्युक्तं बाह्यायोभावेऽपि वासनानिवन्धनं क्षानवैचिष्रयं
स्यादिति तत्राह -
न भावोऽनुपलन्धेः।
वासनानां भावोन, कुतः ? अनुपलब्धेः निर्दैतुकविनारिनां
ज्ञानानामनुवत्तमानस्िराकारस्याघ्रासेः विनष्टेन पूर्यज्ञानेन उत्प-
छ्षमुत्तरज्ञानं कथं वास्यते । बाद्याथोनुपलन्धेरपि पल्य नाना-
रूपवासनानां द्यर्थापलव्धिनिमित्तत्वात्‌ । किश्च वासना नाम
अनुमवजनितः स््रतिदेतुः संस्कारः । तस्य चाश्रयं विना ह्ञेया-
कारवेनग्ये सामथ्यं कल्पयितुं न शक्यम्‌ । ननु आकयविज्ञान-
महं भ्रल्ययाख्ये तेन घटादिज्ञानेवासनाम्ाधायन्ते, ताभ्यश्च घटा-
दिज्ञानानीति परस्परहेतुदेतुमद्धावेन विज्ञानवासनाचक्तं प्रवर्तते
इति चेश्न, विज्ञानस्कन्धमात्रवादिनः कुतोव्यतिरिक्तावासनास्तद्‌-
युपगमे विज्ञानवादहानिः ॥ ३० ॥

सूर क्षणिकलात्‌ | २२२१
वेदान्तपारिजातसौरभः।

न वासनाभावआश्रयस्य तव मते क्षणिक-
वेदान्तकौस्तुमः।
च शिफत्वात्‌ ।
इतोऽपि वासनाभावोन सम्भवाति, कतः !?

(५५८) भीप्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यौ

आश्रयस्य अहमित्याखयविज्ञानस्म सन्तानिनां
च क्षणिकलीात्‌ । अतोऽथवेचित्यङ़ तं ज्ञानवेचित्रय,
तस्मादयोगाचारमतेन बाभाषितेन न श्ुति-
सिद्धान्तस्य विरोधहतिसिद्धम्‌ ॥ ३१॥
इत्युपलब्ध्यधिकरणम्‌ । ४।
वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।
क्षणिकत्वात्‌ ।
नेति वत्तते । भालयविन्ञानस्य चाधारत्वं नो पपदते । कुतः ?
सृणिकत्वात्‌ प्रदृच्तिविक्षानवदिति सङ्कपः ॥ ३१ ॥
श्व्युपलग्ध्यथिकरणम ॥ ४॥

| वेदान्तपारिजातसोरभः।
शुन्यवादोऽपि श्नान्तिमूलः । स्वथानुपपन्न-
त्वात्‌ । त्यक्तादिभमाणविरोधात्‌ ॥ ३२ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।

इदानी माध्यमिकाभिमतः सरवशरन्यवादो-

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम । (५५६ )
सर्वथानुपपततेदच ।

रिष्यवुखिवेदादया्थाः सरव्॑ञप्ोक्तागमस्थाः
सर्वेऽथौः नतु वस्तुतः सन्ति, उत्पत्तिनारासम्भ-
वात्‌ । अभावात्तावद्धावोरपत्तिन सङ्गच्छते, भावा-
द्वावोहि विख्तणः ? सदशः ? वा जायते ।
आचये स्वेतः सर्वोत्पत्तिषरसद्भः। दितीये पिष्टपेषण-
वन्नष्फल्यं स्यादुत्पत्तदनिरूप्यत्वान्निरोधोदुरनि-
रूप्यः। तस्माच्छरन्यवादोवरीयानतोहि शरन्यापत्ति
मक्षः, इत्येव बुद्धाभिपायः । युक्तं चेतत्‌,
शुन्यस्यानन्यसिद्धत्वात्‌ । दरष्टदयादिव्यवहारस्तु
श्रममात्रमित्यत्र बूमः । सर्व॑शून्यवादोन युक्तः ।
कुतः ? सर्व्ुन्यवादिनोऽसत्यत्वे सवस्य सत्यत्-
भ्रसङ्गात्सत्यत्वे भतिन्ञाहानिप्रसङ्गात्‌, शुन्यवादस्य
सर्वथानुपपत्तेशवानुपपन्नं सर्वं गुन्यमिति ददनम्‌,
वादिषतिवादिभ्यां स्वैस्य जगतः सत्यत्वेनो-
पलम्भात्‌ , शुन्यते प्रमाणाभावाच्च, क्षणिकलत्वादि-
भावपतिपादकबुद्धागमविरोधाचच। सर्व श्ुन्यमिति
वदतोमाध्यमिकस्य कार्यो्त्तिविनाशानभिज्ञस्य
चक्षुदोषिण भास्करमपरयत उदकस्येव मतं सर्वथा
दुष्टमिति भावः। तन्मतेन श्ुतिमाेस्य न बिरोध-

{ ५६०) भीत्रह्षसूत्रम्‌ । (श्यो

गन्धोऽपीति सिद्धम्‌ ॥ ३२ ॥

शति. सवैथाुपपत्यथिकरणम्‌ ॥ ५ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा । ,

रय सवेश्युन्यवादिमाध्यमिकपन्ोनिरस्यते -
सवेथानुपपत्तेश्च ।

बाह्याथांद्यभ्युपगमेन त्न त्णिकत्वादयस्तेन कटिपताः । नच
बाह्या्थौद्यरादयोविक्षानं च सर्वै भावाः सन्ति उत्पच्यनिरूप-
शत्तेषां श्न्यापत्तिरेव च मोक्तशयेव बुद्धाभिध्रायः, खतः सिं
हि शुन्यं, न हेतुसाध्यं, सतव हि हेतुरपेकष्यतेऽसतदच
पदार्थस्य न भावादभावाद्वोत्प्ति सम्भवति । घरादिर्हि पिणडा-
दिकमनुपग्रच नोत्प्यते - पद्चादभावादुत्प्यमानदचाभावात्मक-
पव स्यात, सखतः परतोवाप्युत्पत्तिने सम्भवति । खतदचेव्‌ भातमा-
यदोषापत्तेः प्रयोजनाभावाच्च । परतश्चोत्पत्तौ परत्वाविशेषा-
र्सवैतः सर्वोत्पत्तिप्रसङ्गः जनेरभावादेव न विनाशः, अरतो-
जनिनाशसदसदादिकं भ्रान्तिरेवेति श्न्यमेव तत्वमिति भराति
श्राह । सवेयेति । नेव्यनुवत्तते । त्वदभिमतं सर्वश्ुन्यत्वं न सम्भ-
वति, सर्व शछ्चन्यमिति वादे सवस्य सस्वंवा ? मसच्वं वा ? सद्‌-
सरं चा ? प्रतिजानतस्तव सर्वथा नामीएटखिद्धिः, कुतः १ “अतुप-
पत्तेः” । स्वैश्ून्यत्वानुपपत्तेः। लोके भावाभावशब्दयोस्तद्रुद चो-
श्च विद्यमानवस्त्ववसाविहेषप्व भावाभावरूपोविषयः प्रमा-
शोनोपलश्यमानघदटाचवस्याविरोषोभावबुद्धिषिषयः, तद्विरोधि-

ध्यायः ) भाभ्यश्रयोपेतम्‌ । (५६१)

पिडकपाल्लाक्ाराधवस्थाविरेषोऽमाषबुद्धिविषयः । ततद सर्च
सदिति सवेमसदिति वा प्रतिजानता विद्यमानवस्स्ववस्याधिशोष-
योगितैव अतिक्ञातास्तीति न त्वदभिमततुच्छतासिदिः । किञ्च
येन प्रमाणोन शन्यत्वं साध्यते तस्यासल्यस्वे सर्वस्य सष्यत्वा-
परत्तिरिति सवैया श्ुन्यवादोऽनुपपन्नपवेति ॥ ३२ ॥

शति सवैथाऽनुपपस्यभिकरणम्‌ ॥ ५॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

जेनावस्तुमात्रेऽस्तित्वनास्तित्वानादिविरुद्ध-
धर्मेदयं योजयन्ति, तन्नोपपद्यते । एकासिन्‌
वस्तुनि सत्वासत्वादेरवविरुदधर्मस्य छायातपवदयु-
गपदसम्भवात्‌ ॥ ३३ ॥
। वेदान्तकौस्तुभः।

मुक्तकच्छबोद्मतं निरस्तमिदानीं विवसना-
नां जेनानां मतं निराक्रियते -

नेकसिमिश्नसम्भवात्‌ ।

ते हि जीवाजीवात्मकं निरीभ्वरं जगदाहूुः ।

परमाणूनां जगत्कारणत् चाहुः । अस्तित्वनास्तित्वा-

( ५६२) चीब्रह्मसूु्रमः । {श्यो

 दिविरुद्धधरम्म॑द्यं पदार्थेषु कल्पयन्ति । तथाहि
जीवाजीवाश्रवसंवरनिजरबन्धमोक्ताइति तेषां
शास्त्रसङ्गहभूताः सप्त पदाथाः । तत्र जीवा-
श्चेतनाः ज्ञानदरदनसुखवीय्यैयुणेयक्ताः । तत्र
शून्यतया पदाथौवरोकनं दहनम्‌ । बद्धानां
वैषयिकं, मुक्तानां खातमभूतं सुखम्‌ । एवं वीर्ययं
च यथायथमृद्यम्‌ । ते च जीवाः सावयवाः देह-
परिमाणाः, तत्र॒ केचिदद्धात्मानः, केचिन्मुक्ता-
त्मानः, केचिन्नियसिद्धाः ये मुक्तात्मानस्ते सर्वज्ञाः
निरतिदायसुरवाश्चासते । जीवभोग्यवस्तुजातम-
जीवः, सच धमौधर्मपुश््रकाराकारभेदभिन्नः।
तत्र॒ च सम्यक्‌ परबृयुनुमेयोद्रव्यविशेषोधर्मः,
अुक्तानां स्थितिहेतुरधर्मः, व्णैगन्धरसस्पश्ष-
वहूव्यं युद्रलः । स द्विधा परमाणुतत्सक्घात-
भेदात्‌ । प्रथिव्यादिहेतवः परमाणवस्ते चन
ताकिंकादीनामिव चलुद्धी, किन्त्वेकसखभावाः।
प्थिव्यादिभेदस्तु परिणामङृतः । प्रथिव्यादि-

ऽध्यायः ) माष्यञ्रयोपेतम्‌ । (५६३ )

चतुष्टयं तनुभुवनादिकश्च तत्सङ्गातः । कारस्तु

चिरत्तिषभृतादिव्यवहारहेतुरणुरूपोद्रव्यविरोषः।

आवरणाभावः आकाराः । स दिधा, अरोका

काराः, सांसारिकः । अरोकाऽऽकाशोगुक्ताश्रयः ।

उशाश्रावयति पुरुषं विषयेष्वितीन्द्रियषवृत्तिराश्चरवः,

कत्तौरमभिव्याप्याश्रवत्यनुगच्छतीदयाश्चवं कर्मेति

वा। इन्दरियदृत्तीः संवृणोतीति संवरइन्द्रियनिरोधः

समाधिरूपः । परवेसशितं करमषं निजरयतीति

निजेरोनामास्नानमोनवीरासननिष्ठधुतभोजनतस-
शिखारोहणकेशोपद्ु्नादिरक्तषणमहदुपदेशावगतं
तपः। जन्धस्त्वष्टविधः कर्मलक्षणः। तत्र ज्ञानावर-

णीयं ददौनावरणीयं मोहनीयमन्तरीयमिति -
चत्वारि घातिकर्माणि जीवयुणानां ज्ञानदरनसुख-"
. वीयांख्यानां भरतिघातकराणि, वेदनीयं नामिकं

गोत्रिकमायुष्कमिति चखायघातिकर्माणि, शरीर

तदभिमानतन्निवन्धनसुखाद्यपेक्षोपिक्षाहेतुभूतानि।

स्वरूपाविभाबोमोक्षोभवतीति । तेषामेवापरः

प्रपथः पञास्तिकायोनाम। तथाहि, जीवास्तिकायः।

पुद्रखास्ति कायः । धमौस्ति कायः । अधमास्ति-

( ४५६४) ब्रह्मसूत्रम्‌ । {श्यो

कायः । आकारास्तिकायश्चेति । अनेकदेशवर्ति-
साङतिकपदाथवाची अस्तिकायशब्दः, जीवश्चा-
सावस्तिकायश्ेत्येवं सर्वत्र कर्मधारयः । इम
सघ्तभङ्गीनय सर्वत्र योजन्ति। स्यादस्ति,स्यान्नास्ति,
स्यादवक्तव्यः, स्यादस्तिचि नास्तिच, स्याद-
 स्तिचावक्तव्यश्च, स्यान्नारसितिचावक्तव्यश्च, स्याद-
स्तिच नास्तिचावक्तव्यरचेति, अस्तितादि-
सप्तभद्वानां समाहारः ¦ सप्तभङ्ीतन्नयो-
युक्तिः । स्यादिति तिडन्तपतिरूपकमव्ययम्‌ ,
किथिद्थे वत्तेमानं बोध्यम्‌ । किथिदस्ति किथि-
ज्नास्तीत्येवं योजनीयम्‌ । अयं भावः । सर्वं वस्तु-
जातं द्रव्यपयीयात्मकमनेकान्तिकं दव्यरूपस्य
चैकत्वास्स्थिरतवात्सदुद्धिबोध्यत्वात्तवात्मना- सत््ै-
कत्वनि्यत्वाथुपपयेत । पयोयाश्च द्व्यस्याघस्था-
विरोषाः धटत्वपटत्वादिरूपास्तेषां चानेकत्वाद-
स्थिरतादसदुद्धिबोध्यतलात्तदात्मना हि अस्वा
ऽनित्यत्वादिकमुपपव्येतेदत्र ब्रूमः, नैवे वाच्यम्‌।
कस्मात्‌ १ एकस्मिन्पदाथें किभिदस्ति किथिन्ना-
स्तीत्यादिसपभङ्गयुकेरसम्भवात्‌ । नहि तमः-
धकारायोयेगपदेकन्नोपरम्भोद्रष्टः श्चुतोवा ? एव-

अध्यायः) माष्यजथोपेतम्‌ । (९६५)

मेकत्रास्तित्वनास्तित्वादिविरुद्धषरम्म॑दयस्याम्सभ-
वएव । ननु भवन्मतेऽपि एकस्मिन्धर्मिणि
विरुद्धधर्मद्रयाङ्गीकारोऽस्ति । तथा “सर्व खल्विदं
ब्रह्म” त्यादिषु एकतवं प्रतिपाद्यते “प्रधानचतेत्रज्न-
पतियुणेशः द्वासुपर्णे” त्यादावनेकतं च परति-
पायतङइति चेन्न, अस्यार्थस्य युक्तेमूरत्वाभावात्‌,
श्रुतिभिरेव परस्पराविरोधेन यथार्थ निर्णीतत्वात्‌।
तथा सवस्य चिदचिदात्मकस्य जगतः स्वरूपतो.
बह्माभिन्नत्वासम्भवात्तनखादिना तदधीनस्थिति-
पदृत्तिमत्तयेव खलु बह्माभिन्नतम्‌ । खरूप-
तस्तु चिदचिद्व्मपदाथांनां भेदएव देतश्चुति-
पामाप्यात्‌, यथा पत्रपुष्पादीनां स्वरूपतोभिन्नानां
एथक्‌ प्वृत्यायभावात्‌ वक्षाभिन्नतं, यथा चेन्द्रि
याणां सखरूपतः प्राणभिन्नानामपि प्राणायत्ततया
भ्राणाभिन्नत्मविरुद्धम्‌ । इत्थं जगद्रह्मणोभेवा-
भेदो स्वाभाविको श्युतिस्प्रतिसत्रसाधितो भवतः ।
कोऽत्र विरोधः । एवमेव भिन्नाभिन्नरक्षणं जग-
द्रह्मसम्बन्धं वाक्यशेषोटढयाति “तजलानिती"ति,
इति शब्दोहेठुवचनः । यतस्तस्मात्परमकारणा-
उजायतहति तञ्जं, तस्मिकीयतइति तह,

( ५६९ ) शीन्रह्मसूत्रम । (र्थो

तस्मिन्ननिति चेष्टतइति तदनं, तज तल्छ्-
तदनश्च तञ्जखान्‌ । अवयवरोपददछान्दसः।
किच एकस्मिन्‌ जगत्कारणे परमाणधासे बहूनां
परमाणूनां कारणत्वं नोपपद्यते, गोरवात्तेषां जड-
त्वेन कारणलवासम्भवाच्च । एकस्मिन्वेदवेदये
मोक्षप्रदे सति सिद्धानुमहान्मोक्षोदुधटः, अस-
म्भवात्‌ । सिद्धानुयहः आराधनसपेक्तः ? न
वा ? आये, सिद्धानां समानखभावानामेकतम-
स्याराधनेन मोक्तोन भवेत्‌ । बहूनां सिद्धाना-
सुपेश्षादोषात्सरवेषामाराधने गोरवः स्यात्‌ । अस्ति
चेदेकोमहान्‌ तर्हिं सेश्वरपत्ते पविष्टोभवान्‌ ।
द्वितीये सर्वमोक्तप्रसङ्कः । कि सिद्सखे
पलन्तादिप्रमाणाभावास्सिद्ानुयहान्मोक्षो-

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

पे मुक्तकच्छवोद्धमतं निरस्यायेदानीं विवसनज्ञेनमतं निर-

जैकस्मिश्न सम्भवात ।

सप्त चेषां निरीश्वरवादिनां पदाधौः शास्त्रसंग्रहभूताः, जवा

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ५६७)

ऽजीवा२ऽऽधव२ संवर निजेर५ बन्थ६ मोच्ता७ इति, तश्र जीवा-
श्चेतनाज्ञानद रौनसु खरवीर्यगुणाः सावयवादेहपरिमाणास्ते त्रिविधा
बद्धातमानोमुक्तात्मानोनिल्यसिद्धाश्चेति, ये मुक्त एत्मानस्ते सवज्ञा-
निरविशयसुखादचासते । जीवभोग्यवस्तुजातमजीवः, सच
अधमौधर्मपुद्रलकालाकाशमेदमिन्नः । सम्यक्‌ प्रबरर्यनुमेयोद्रव्य-
विशेषोधमेः, भुक्तानां खितिहेतुरधमेः, वशणेगन्धरसस्परं वदव्यं
पुद्लः । सद्धिधा परमाशएतत्सङ्कातभेदात्‌, पृथिव्यादिदेतवः पर-
माणवस्ते अ न तारिकानामिव चतुर्विधाः, किन्त्वेकस्मावाः।
पृथिव्यादिभदस्तु परिणामरूतः । पृथिग्यादिचतुष्टयं तनुभुव.
नादिकदव तत्सङ्कातः, कालस्तु भूतादिव्यवहारदेतुरणरूपो-
दग्यविशेषस्मावरशणामावभमाकाशोद्िधाऽलोकाकाशः, सांसा--

रिकः, अलोकाकाशोमुक्ताध्रयः, आश्रावयति पुरुषं विषये

स्वितीन्द्रियग्रहृत्तिराश्रवः, कत्तोरमभिव्याप्याश्रवलयनुगच्छती-
लया्रवं कर्मेति वा, इन्द्रियद्त्तीः संचृणोतीति संवरश्न्द्रिय-
निरोधः समाधिरूपः । पू्वसञ्चितं कठ्मषे निजैरयतीति निजये-
नाम॒ बअस्नानमौनवीरासननि-छ तमो जनतप्तरिलारोहणकेशो-
पलुञ्नादिलच्तणमदवुपदेशावगते तपः । बन्धस्त्वष्टविधः कम-

धु अरैन्तमते मोच्तोनास्तीतिद शने शास्त्रम्‌ ।

(५६८ ) भीग्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

मिति चत्वारि “धातिकमाशि, वेदनीयैए्नामिकंरगोत्िकमा३ युष्क-
मितिथ्चत्वायैधातिकमौ णि बन्धनिदृत्तो निलसिद्धारैदनुग्रहा-
त्खाभाविकात्मरूटरूपाविभोवोमेच्तोभवतीति। तेषामेवापरः प्रपञ्चः
पञ्चास्तिकायोनामःजीवास्तिकायः,पुद्रलास्तिकायः,धमौस्तिकायः,
भ्रमौस्तिक्षायः । माकारास्तिकायश्चेति, अनेकदेरवरसिसाङ्के-
तिकपदायेवाची अस्तिकायशब्दः, जी वदचासावास्तिकायदचेत्येवं
सवैत्र कमैधारयः, इमञओ्च सप्तमद्धीनयं सर्यत्राबतारयन्ति ।
स्यादस्ति स्यान्नास्ति स्वादवक्तषघ्यः स्यादस्तिच नास्ति च स्यादालति
चावक्तव्यश्च स्यान्नास्ति चावक्तव्यश्च स्यादस्तिच नास्ति चावक्त-
व्यश्चेति । अनतः स्व॑वस्तुजातं दव्यपयौयात्मकमनेक्लन्तिकं,
द्रव्यस्वरूपस्य चेकत्वात्‌॒स्थिरत्वात्सदरुदधिबोध्यत्वात्तदात्मना
सखैकत्वनित्यत्वाद्युपपयेत । पयौयाद्च द्रव्य स्यावष्याविशेषाः
धटत्वपटत्वादिरूपास्तेषां चानेकत्वादसििरत्वादसदुद्धिबोध्यत्वा-
तद्‌ारमनाऽसच्वानित्यत्वादि कमुपपदयेतेति, तेदमुच्यते । नेकस्मि-
कनिति । एकस्य ॒द्रव्यस्यास्तित्वनास्तित्वनित्यत्वानिल्यत्वादिभि-
रनेकान्तिकत्वं न युक्तम । कुतः ? पएकस्मिन्थमणि सत्वाऽसच्वादे-
विरुद्धस्य दायातपवत्‌ युगपद सम्भवात्‌ । कथमेकोभावोऽस्ति
नास्ति च स्यात्‌ विरोधात्‌ ।नञु पररूपेण धटोनास्ति खेन रूपेणा-
स्तीति न विरोधदति चेन्न, खरूपेऽपि सप्तभङ्गीनयस्याविशेषा-
त्स्वरूपमस्तीत्यपि स्यान्नास्तीदयपि तत्रानध्यवसानमेव स्यात्‌ ।
किञ्च ये सप्तपदाथोस्ते तथेव स्युरन्यथा वेव्यनिरदिचतक्ञानम-

८ मोचधातित्वात्पापविषेषरूपाणि धैर्जवस्य श्वानादि हन्यन्ते ।'

नोट-- १ देहाकारपरिणामोवेदनीयम । २ कठिनावस्था-
नामिकं । ३ तयोः कललावस्था गोचिकं । ४ शोशितसंयोग-

ऽध्यायः) ाभ्यत्रयोपेबम्‌ । ( ५६६. )

प्रमाणमेव स्यात्‌ । ननु सवेमनेकान्तिफमित्यवधारगाक्ञानं
निदिचतमेवेति चेन्न, मवधारणमप्यनेकान्तिकमेव स्यात्‌ । अरव-
धारणं स्यान्नास्ति चावधारणमिति न कचिन्निद्चयः स्यात्‌ ।
भो्तोऽस्ति नास्तीत्यवधार्णादप्रडन्तिरेव स्यात्तैवं शाखं प्रणय-
ग्युन्मत्ततुद्यस्तीथेकरः स्यात्‌ । यच्चोक्तं ॒पुद्रलसञ्शफपरमाणु-
सङ्गताः परृथिव्यादयस्तत्पूर्वोक्तेऽव रानधिष्ठितपरमाणवादनिरासे-
जैव निरस्तमिति ज्ञेयम्‌ । तथा पञ्चास्तिकायानामपि पञ्चत्व-
सङ्धन्याऽस्ति ? न वेति ? विकल्पे, भाद्ये स्यात्‌ । दितीये न

स्यादिति न्यूनाधिकसङ्धन्ात्वमेव स्यादिति सद्धुःपः ॥ ३३ ॥

बेदान्तपारिजातसोरभः ।

स्वं शरीरपरिमाणत्वेनाद्गीकृतस्यात्मनोडह-
हेहभरासावप्रणता स्यात्‌ ॥ ३४ ॥
बेदान्तकौस्तुभः।
| तन्मते यथेकस्मिन्धमिणि विरुद्धधमी-
सम्भवरूपोदोषषएवं तदभिमते देहपरिमाणे
जीवेऽपि दोषोऽस्ति । कोदोषः ! श्रणु ! देहपरि
माणः आत्मा क्म॑वराप्पिपीलिकारारीरं विहाय

{ ५७० ) शरी ब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्या

गजदारीरं यदाऽऽप्रोति तदा तस्याऽकात्स््य स्यात।
गजदरीरानुरूपं परिप्ूणेस्वं न स्यात्‌ । गजा-
कारादेहानिर्गतस्य चात्मनः सूक्ष्मशरीरे भ्रवि-
ष्टस्य तदनुरूपं सूष्ष्मतं च न स्यादि
ल्यर्थः ॥ ३४ ॥

येदान्तकौस्तुभप्रभा।

पयं चात्माऽकात्स्न्यम्‌ ।

पवमेकस्मिन्थर्मिणि विरुद्धथमेसमवेशासम्भवदोषपवदात्म-
नोष्पि यदिष्टं देहपरिमाणत्वं तदपि पक्षे स्यात्पत्ते नेव्यकात्स्न्य-

मपरिपूशेत्वे च दोपः प्रसञ्ज्यतत्य्थः। तत्र शारीरेकदेशे जीव-
शत्येकदेशाजीवचयून्यः स्यात्‌ । किंञ्च मनुष्यदेदपरिमाणोजीवः
देन चित्कमविपाकन पिपीलिकादेहे प्रविशन्नसम्मीयेत ॥ ३४ ॥

सू०न च पय्यायादप्यविरोधो-

वेदान्तपारिजातसोरभः।

उपचयापचयार्हऽवयवा नात्माऽतोन विराधः
इति च न वक्तु शक्यं, विकारित्वादिदोष-
पसक्तेः ॥ ३५॥

श्यावः ) भाष्यत्रयोपैतम । (५७१)

बेदान्तकोस्तुभः।
म चख पद्रयौयादप्यविरोभोविकारादिभ्यः ।

न च वाच्ये सावयवोहिं खल्वस्माक-
मात्मा तस्यावयवानां गजशरीरेउपचयः सृक्ष्म-
ररोरेऽपचयश्चेत्येवं पय्योयादविरोधईति । कुतः ?
« विकारादिभ्यः ” विकारादिदोषपसङ्गात्‌ । यदि
भवन्मते आत्मा सावयवस्ताहि देहादिवद्वि-
कारी स्यादनिदयश्च स्यात्‌ । एवमादयोदोषाः
वेदान्तकौस्तुमप्रभा ।
नच पय्यीयादप्यविरोधोतिकारादिभ्यः।
ननु मनुष्यदेदे परिमाणस्य जीवस्य हसिशरीरादाव-
काटरन् -परिदत शक्यं कथमनन्तावयवञ्नात्मा महति शरीरे
चेक्नेति। कुतः १ विकारमूततत्वादिदोषभ्रसङ्गात्‌ 1 अवयवोपगमा-
पगमाश्यामनिरामापूयैमाशस्यापत्तीयमाणस्य च जीवस्य विका-
रित्वं॑स्यात्तथात्वे चमौदिवदनिल्यत्यभ्रसङ्गस्ततश्च बन्थमोच्तौ
„ कंस्य स्याताम्‌ । यदि सावयवोजीवः स्यादेदवद्िना्षी स्यान्मू तते
त्वाच्च, नचोपचयापचयौो कल्पयितुं शाक्यो प्रमाणाभावात्‌ ।
येऽपगतास्तेऽपगतापव, न॒ तेषां पुनरात्मसम्बन्धोनिरूपयितुं
शक्यते इति ॥ ३५॥

( ५७२) भी ब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो
नित्यत्वादविशेषः॥२।२।३६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

अन्यस्य परिमाणस्य नियततामद्गीकृलयादि-
मध्ययोरापि निलयत्वमस्तीति चेत्तरिं सर्वत्रा
विरोषः स्याहिनष्टोदेहपरिमाणवादः ॥ ३९॥
बेदान्तकौस्तुभः।
अन्त्यावसितेश्चोभयनित्यत्वाद्‌ विदोषः ।

चरमदेहविनाशानन्तरं यन्मोक्षदशायां
परिमाणं स्वरूपं च तद्धि नित्यं भवति । तदा
सृ्ष्मस्थूश्सरपरियहाभावात्तस्य सङ्गोचविकारा-
भावोभवति । एवं भूतस्यान्स्यस्य परिमाणस्य
स्वरूपस्य चावस्थितेरुभयोराद्यमध्ययोरवस्थ--
योरपि निलयत्वमीष्यते आहेतेस्तस्माच्च सर्वत्रा.
विदोषः स्यादित्यथः । स्थूरखदाररे सृक्ष्मशरीरे
वद्धावस्थायां मोक्लावस्थायां च॒ निलयनियत-
परिमाणआत्मा स्यात्‌, शरीरपरिमाणप्रतिन्ना

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम । (५७१)

बालभाषिता स्यादिति संज्ञेपः । अतोश्रान्ति-
मूलेन दिंगम्बरपक्षेनापि नास्मस्सिद्धान्तस्य
विरोधडइति सिद्धम्‌ ॥ ३६ ॥
इव्येकस्मिन्नसम्भवाधिकरणमः ॥ ६ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वाद विशेषः ।
न्त्यस्य चरमदेहगतस्य परिमाणस्यावखितिरिष्यते

परिमाणं, ततश्चाद्यमध्ययोरप्यवस्थयोर्निल्यत्वं स्यादतोऽविरेषः ।
सवैदाऽणएवो महान्वा जीवोन शरीरपरिमाण इति वक्त शक्यते ।
एवं चोपचयापचयप्रतिक्ञाहानिरतोदिगम्बरमतमपि सौोगतमत-
वदत्यन्तमनादरणीयमिति ॥ ३६ ॥

इ्येकस्मिन्नसम्भवाथिकरणाम्‌ ॥ ६ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

पाशुपतं शाखमुपेच्णीयं जगदभिन्ननिभित्तो-
पादानकारणप्रतिपादकवेदविरोधित्वादुपधरम्म॑द-
सेकाच्च ॥ २७ ॥

( ५७४) भ्रीब्रह्यसुत्रम्‌ । (रयो
वेदान्तकोस्तुभः।
इदानीं पशुपतिमतं निरस्यते. --
पत्युरसामञ्जस्यात्‌ ।

बेदविरुद्धवादिनः पूर्वत्र निराकृता माहे शरा-
अपि तादशाएव, ते चतुर्विधाः, कापाखाः, काखा-
मुखाः, पाशुपताः, शेवाश्चेति, तस्परवृकत्तिकारणं
पशुपतिप्रणीतं शास्त्रम्‌ । महेश्वरेण पशुपतिना
प्रणीता पञ्चाध्यायी प्रसिद्धा, तत्र पञ्च पदाथाः
सन्ति ¦ कारणं कार्य्य योगोविधिटुंखान्तइति ।
कारणे प्रधानमीभ्वरदच, तत्र प्रधानसुपादान-
कारणसाश्वरं निमित्तकारणं मन्यन्ते । कार्य
महदादि योगः “ ओंकारममिष्यायात्सङादिति
कु्यीद्धारणमि"त्येवमुक्तः । विधिच्िषवणस्नानादि.
गरूढचय्यौवसानः, मोक्षोदुःखान्तइति । तत्र पाशु-
पताः कापाङादच मोक्षावस्थायामार्मा पाषाण-
कलट्पोभवतीत्याहः । शेवाश्चेतन्यमात्मानसुक्तमाच-
त्ते । तेषोमन्येऽप्युपनिबन्धाः सन्ति तत्तादिशेष-
बोधकाः । ते च महेश्वराः भगवन्मायामोहित-
बुद्योवेदविरुद्धं श्रेयः साधनं रिष्टेरनाचरितं
यथेच्छं वदन्ति कुवीन्ति च । यथाहुः कापाखाः ।

ध्यायः ) भाष्यल्योपेतम ( ५७५ )

“सुद्रिकाषट्कतघज्ञः परमुद्राविदारदः । भगा-
सनस्थमात्मानं ध्यात्वा निबोणश्रच्छति। कण्ठिका-
रुचकं चैव ऊृण्डलं च शिखामणिः । भस्म-
यज्ञोपवीत मुद्राषट्कं परचक्षते । आभिमुद्वित

हस्तु न भूयइहजार्यते ” इत्यादि । तथा
काटासुखाः। कपारुपात्रशवभस्मस्नानतत्पाशन-
खगुडधारणसुराकुम्भस्थापनतदाधारदेवतापूजा-
दिकमेहिकामुष्मिकसकरुफटसाधनमि ” त्याच
च्तते । रोवागमेऽपि “ रुद्रात्तं कङ्कणं हस्ते
जटा चेका च मस्तकं। कपा भस्मना स्नान.
मित्यादि । किञ्च गर्द॑भीवाग्बाणपीडितमतङ्गा-
द्युपाख्याने महाभारते इतरजातीयस्य बाह्यण्यं
सम्बैत्सरसहसरसंज्चितेरपिे तपोभिरदुखभमिति
निपुणं पपञ्चितम्‌ । तदितरजातीयस्य “दीक्षा
पवेरामात्रेण ब्राह्यणोभवती क्षणात्कापाटं त-
मास्थाय यतिभवति मानवः” इत्यादिना सुखमं
वदन्ति । तत्रेदमुच्यते, पर्युरित्यादि, नेत्यनु-
वर्तते । पत्युः पशुपतेर्म॑तं नोपपद्यते । कुतः !
असामञ्जस्यात्‌ । “तदेक्षत चह स्यां सच त्यच्ा-
भवदेतदात्म्यमिदामि "तव्यादिश्ुतिविरुद कारणद्रय-

(५७४) आीष्रह्ममूष्रम्‌ । (र्यो

परतिपादनात्तन्मतस्यासामञ्जस्यात्‌। किञ्च प्रणव-
पूरवंकध्यानरावभस्मस्नानादेः परस्पराषिरुद्धत्वाद-

वेदान्तकौस्तुमप्रभा।

रथ पट्युपतिपत्तनिरासउपक्रम्यते -
पर्युरसामञ्जस्यात्‌।

श्यं तावत्पद्युपतिमतायुगाभिनां प्रक्रिया, पश्युपतिनेश्वरेण
प्रणीते पञ्चाध्यायिशाखं, पञ्च तत्र पदार्थानिर्णीयन्ते । कारणं,
छार्य, योगो, विधि, दुःखान्तः, इति । कारणां प्रधानमीभ्वरश्च,
कायं महदादि, योगोऽ“्योदगरमभिष्यायात्सरदि"ति कुयाद्धारण-
भिलेवमुक्तोविधिपदाथेः, विधिखिषवणाखानादिगूढचयौवसानः,
मोक्तोदुःखान्तः, सच तारकिकादिवत्पापाक्षल्पावखितिः ।
पाड्ुपतकापालिकयोः यवानां तु साद्न्यवश्चेतन्यामात्मानल्तिष्ठ-
न्तीति विशेषः । ते चतुर्विधाः । कापालाः कालामुख्याः पाञ्-
पताः शैवाश्च । सर्वेऽपि वेदविरुद्धाचारान्‌ निःश्रेयः साधनतया
मन्यन्ते । निमित्तोपादानयोर्भेवं निमित्तकारणं पश्युपति मन्यन्ते ।
तेव साथनमपि मुद्विकाषटूुघारणावि । तथा चाहुः कापालाः।
सुद्धिकाषट्रुतत्वज्ञः परमुद्राविशारदः । भगासनस्यमात्मानं ध्यात्वा
निबोणमृच्छति । कशिटकारुचकं चेव कुण्डलं च रिसखामशिः।
भस्मयज्ञोपवीत च मुद्रापदरु भचचचते । माभिसुद्रितदेहस्तु न
भूयदद जायते"त्यादि । तथा कालामुखा अपि “कपालपात्र-
श्रावभस्मस्नानतत्पारनलगुडधारण पुराकुम्भखापनतद्‌ाधारदेवता-
पूजादि कमषदिकामुष्मिकसकलफवसाधनमि"ति मन्वन्ते “ब्दा

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेततम्‌ । . (५७७)

कड्या हस्ते जटा चाक च मस्ते । कपालं भस्मना स्नानमि"-
स्यादिष्छं शेवागमे प्रसिद्धम्‌ ” । तथा केन चित्करियावियेषेगोतर-
जातीयानामपि ब्राह्मणत्वप्रासिमुसमाश्चमप्राि" च विदथति।
“ङीचाप्रवेशमाभ्ेण ब्राह्मणोभवति चणात । कापालं वतमाष्याय
यतिर्भवति मानवः" इति, तज्जिराकरोति। पत्युरिति । नेत्यनुव्तेते ।
चट्युपतेः पत्तः अयोऽ्थिभिनौदरणीयः । कतः ? असामञ्जस्यात्‌,
येदबाह्यत्वात। सुद्राषटूधारणमगासनस्थात्मध्यानस्ुराकुम्भव्याष्न-
सत्खदेवताचैनगूढाचारदमसानभस्मस्नानप्रणवपृवाभिध्यानादे--
शन्योऽन्यविरुद्धत्वाद्वेदबाष्यधमेत्वाश्च । तदुक्तसाधनानां वेदोक्त-
वेदान्तश्चवशणादिम गववुपासनादीनां च परस्पराल्यन्तविरोधाश्च ।
पाषाणक्षर्पावस्ितिरूपमोच्तस्याप्यवैदिकत्वात्‌, तथा पडुपते-
रपि जन्यत्वेन जगत्कारणत्वासम्भवाच्च । “पको ह वै नारायश-
आसीन्न व्रह्मा नेशानः, तस्य ध्यानान्तस्यस्य ललारा्य॒स्चः चल-
पाणिः पुरुषोऽजायते"लन्वयव्यतिरेकश्चतेस्तस्य जन्यत्वावगमान्‌ ।
"तङेचत बहु स्यां प्रजायेय नारायशणात्पराणोजायते मनः सवे-
न्द्रियाणि च खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी
 मारायशाद्रह्या जायते नारायणादुदः ” शत्यादिश्चतयः परब्रह्म
भीषुरणोत्तमं जगदभिन्ननिमित्तोपादानं बदन्त्योऽन्यस्य घस्तु-
जातस्य तदुपादेयत्वं निथिन्वन्ति । कचित्‌ धूयमाणाः शिवा-
दिशब्दाद्मपि माकाशशाब्दवदह्वह्यपरापएव । तश्च “सिद्धान्तजान्दस्यां”
भीदेवाचार्यपादैर्विशदं निर्णीतम्‌ ॥ ३७ ॥ ।

{ ५७८) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (स्यो
वेदान्तपारिजातसोरभः ।
पशुपतेरशरीरस्य पररकस्य प्रेय्य॑परधाना-
दिभिः सम्बन्धानुपत्तेदच न पशयुपातिर्जग-
वेदान्तकौस्त॒भः।
सम्बन्धायुपपत्तद्च ।
इताऽपिः पशुपतमत नापपद्यतें । कतः .?
पशुपतेनिमित्तकारणस्य प्ररकस्य प्रेय्यप्रधाना-
दिभिः सम्बन्धोवाच्यस्तदनुपपत्तेः। तथाहि, माहे.
शराः प्रष्टव्याः ! किं भवन्तः श्रुत्यनुसारिणः ?
दृ्ानुसारिणोवा ? आये, उक्तसिद्धान्तपरित्याग-
प्रसङ्गस्तस्य श्रुतिविरुद्धत्वात । द्वितीये सशरीर
स्येव कुखालदेश्दादिसम्धन्धोदृष्टस्ततोन भव-
चिरद्ानुसारिभिरदरीरस्य पशुपतेः प्रधानादि.
सम्बन्धः प्रतिपादयितुं शक्यः । तस्मावदारीरस्य
प्रधानादिसम्बन्धतःप्ररकलतायसम्भवान्न जगद्धेतुः
-वेदान्तकीस्तुभप्रभा।
सम्बन्धानुपपत्तेदच।

पथुपतरदहभ्य प्रधथानादिसम्बन्यानुपपत्तेरपि जग्धेतुत्वन

ऽध्यायः) भाष्यत्रंयोपेतंम्‌ । . (५७६ )

सम्भवति; लोके सशरीरस्यैव कुविन्दादेस्तन्त्वादिसम्बन्धदश-

वेदान्तपा्टिजातसोरभः ॥

हष्रविरुद्धत्यान्नित्यस्योत्तरभावित्वादनित्यस्य
च शरीरस्यानुपपत्तश्च न पदपतिजगद्धेतुः॥३९॥

वेदान्तकोस्तुभः ।

ननु सरीरस्तहिं स॒ भवतु, नाघ्रोक्तदोष-

अधिष्रानानुपत्तेद्च ।'

सर्वव्यवहाराधिष्ठानं शरीरं तदनुपपत्तेस्त-
न्मतं नोपपद्यते । तथाहि पत्नुपतिशरीरस्य न
तावन्नियत्वं सम्भवति, दृष्टविरोधात्‌ । अन्यथा
कुलालादिशरीराणामपि निलयत्वापत्तिः स्यात्‌ ।
न.चानितयसवं तच्छरीरस्य सम्भवति, जगत्का-
रणस्यानित्यदारीरानहैतवात्‌ । निखिटस्यानिलय-

(८०) शीप्रह्मसूत्रम । (श्यो

पदार्थस्य कार्यत्वेनोत्तरभावित्वात्कारणस्य पशुपतेः
पूैवित्वाच्च ॥ ३९ ॥ |
वेदान्तकौस्तुमघ्रभा ।
भ्रधिष्ठानाुपपत्तेदच ।

पशुपतेः कुलाल्ादिवत्प्रधानाथिष्ठातृत्वं नोपपद्यते, अशरीर
स्वाव्सछशरीरसयेव कुलाल्रादेमृदाद्यधिष्ठातृत्वदशेनाश्च ॥ ३.६ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

जीववत्करणकरेवरकल्पनापि न सम्भवति।

भोगादिप्रसक्तेः ॥ ४० ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
करगावच्चेन्न भोगादिभ्यः।

ननु. यथाऽनादिसिद्धस्य जीवस्याारीरस्य
पूपूवकरणकङेवरनिबन्धनः उत्तरोत्तरकरण--
कश्चिदोषडइति चेन्न, भोगादिभ्योदोषेभ्यः। अयमर्थः,

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( ५८१)

यदिजीववदीश्वरस्य तादशदारीरसम्बन्धस्तर्हि
सुखदुःखभोक्तृत्वतन्निदानपुण्यापुण्यक्म॑कनतुरवा-
दयोदोषाः सवं तस्यापि भवेयुरिति ॥ ४० ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
करगावश्चेश्न भोगादिभ्यः 1

यथाऽ्शसैरस्यैव वस्य करगाकलेवराचधिष्ठातृत्वं, तथा
पश्युपतेरपि प्रधानाद्यधिष्ठावृत्वं सम्भवतीति चेन्न, कुतः ?
मगादिभ्यः स्वार्जितपुण्यादिरूपकमे फलमोगनिमि्वं पुणयादि-
रूपाषष्टकारितं च जीवस्याधिष्ठातृत्वं, तथा पद्युपतेरपि पुगया-
दियोगादीश्वरत्वासम्भवस्तस्मान्नाधिष्ठातृत्वं सम्भवति ॥ ४० ॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।

तस्य युण्यादिरूपादृष्टयोगेऽन्तवच्मन्ञत्वं च
वेदान्तकोस्तुभः।

अन्तवत्वमसवैश्चता वा।

(५८२); आन्रह्मसूष्रम्‌ 1: . (र्यो

भास्ैरस्योपरि परपतितोहिमकणः किं करष्यतीति,
अयुक्तत्वात्‌ । अज्ञाननिबन्धनसंसारहेतुमूतपुण्या-
पुण्यकर्माचरणतद्भिपाकभोगयोगादन्तवचं खष्ठधन्तः
पातिप्वमज्ञतं चेश्वरस्याप्यवर्यं स्यात्‌ । इतरथा
जीवानामप्यससारतवं भसञ्येतेति संक्षेपः ।
तस्मान्माहेशरेनीक्तसिद्धान्तस्य विरोधडइति
सिद्धम्‌ ॥ ४१ ॥ |
इति पड्पत्यथिकरणम ॥ ७॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
अन्तधच्वमसवेज्ञता चा।

वाशब्दश्चायै । पशुपतेः पुणयादिरूपादष्टयोगे जीववदन्तवंव,
खष्टयायन्तःपातित्वमसवेक्ञता च स्यादिति सद्धपः ॥ ४९१॥
इति पश्युपल्यधिकरणाम ॥ ७ ॥

सू ०उत्पव्यसभम्बात्‌॥ २।२।४२।

पुरुषमन्तरेण शक्तेः सकाशानगदुरपरय.
सम्भवान्न तत्कारणवादोऽपि साधुः ॥ ४२ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।
इदानीं प्रसङ्गाच्छक्तिरेव जगलनयित्रीषि
शाक्तानां श्राति . निराकरोति --
उत्पस्यसम्भवत्‌।
छतः ? पुरुषसंसगं विनाराक्तेः सकादादि-ोत्पतते
रसम्भवात्‌ । शक्तीनां सर्वत्रोपरुन्धिप्रसङ्गः परस-
ञ्येत, तासां पुरुषतन्त्रताभावात्‌ ! यद्वा जगतो-
, नित्यतेनोत्पर्यसम्भवान्न रक्तस्ततद्धेतुखम, जग-
तोजन्यते प्रमाणाभावात्‌ । वेवः प्रमाणं चेतति
तत्प्रमाणकं जगत्कारणं बह्माप्यस्त्येव, निर्मुखः
दाक्तिकारणवादः उपेक्षणीयः ॥ ४२॥
वेदान्तकौस्तुभपभा ।
उत्पत्यसम्भवाव्‌ ।
श्रीमगवल्रणीतपरमश्रेयोबोधकस्यापि मगवच्छासत्रस्य कपि-
लादिशाखवदभ्रामाण्यमाशङ्कु्य, तत्परिदरति । तत्र॒शाङुते,

परमारमनः परब्रह्मणोज गदभिन्ननिमित्तोपादानाच्छ्धीवासुदेवात,
सङःैणोनाम जीवोजायते, सङ्कषैणात्प्रदुम्नसंक्ञं मनोजायते । '
ततोऽनिरद्धास्योऽ्ड्म रोजायतेःइति पाञ्चरात्राणां भक्िया । तत्न
-ज्ञीवस्योत्पर्यसम्भवात शुतिविरद्धेव सेति प्रतिभाति “मजो-

हयकोजजुषमाणः, न जायतते मियते वे"त्यादिश्ुतेः ॥ ४२॥

( ५८४) भीब्रह्मसूत्रम । (र्यौ

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

पुरुषसंसर्गो ऽस्तीति, चेत्पुरुषस्य करणं नास्ति
तदानीम्‌ ॥ ४३।५

वेदान्तकौस्तुमः।

नच कन्तुः करणम ।

शक्त्यनुमाहकः कत्तीऽर्ति, जगतोजन्यत-
मपि टष्टानुसारेणानुमीयतेऽतोनोक्त दोषस्तर्हि
कतः करणं न सम्भवति, खष्ेः प्राक्करणा-
भावात्‌ । तदभावे पुरुषस्यानुयाहकतवं न .सम्भ-
वति । आकारादेध॑टादिसादद्याभावेन जन्यं
च न सिध्यति । चकारात्सति पुरुषे कर्तरि,
न शक्तेः कारणत्वम्‌ ॥ ४३ ॥

वेदान्तकोस्तुमघरमा।
नख कतः करणाम।

नापि कतुः सङ्धणाख्यजीवात्सकाश्ात्पयुन्ना्यस्य मनसः
करणास्योरपत्तिः सम्भवति, विरुद्धत्वात्‌ । नहि कलालदेदण्डा-

इध्यासः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (५८१)

दीनायुत्पत्तिः कस्य॒ चिद्ृष्टचरोपपन्ना वेति । “पतस्भा्ञायते
भाणोमनः सर्वेन्द्रियाणि चे"त्यादिश्चतिविरोधाच्चाप्रमाणामिदम-
पि तन्त्रमिदि प्राप्ते ॥ ४३॥

प्रतिषेधः | २२।४४॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

खाभाविकविज्ञानादिभावे खलुजगत्कन-
त्वेकः प्रतिषेधः, खताविनष्टः शक्तिवादः, बह्य-
सखीकारात्‌ ॥ ४९ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।

विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः।

वाद्राव्दस््वर्थे । स्वाभाविकन्ञानवखादियुण

गणनिकेतभूताऽन्यनिरपेन्ञस्वभावास्वाश्रयाराक्ते-

रित्येव भूते विज्ञानादिभावेऽद्धीकृते तु तदप्रति-

सेधः, विहेतुतवं न परतिषिध्ःते, सर्वोपेता

श्ेलत्र सर्ववेदान्तवेयादेवटोक्छा सा भवद्धिः खी-

कृता, न सा कस्य चिच्छरिः. सा परा देवता

( ५८९) भीब्रक्मसू्रम्‌ । . (र्यो

बह्मादिपदाभिधेयास्वत एव परास्तः शक्तिवाद-
इति भावः ॥ ४४ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।

विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः।

वाशब्दः पूवेपक्तव्याडृत्यथः । सङ्कधेणादीनां विक्ञानादि मावे
विज्ञानं च तदादि चेति विज्ञानादि ब्रह्म“विज्ञानमानन्दं ब्रह्मे "ति
शुत्युक्त ब्रह्मभावे सति तत्प्रतिपादनपरस्यास्य तन्त्रस्य प्रमाण-
त्वाप्रतिषधः । तत्प्रामाण्यं न प्रतिषिध्यते इत्यथः । अयमत्रा-
भिप्रायः । प्रमाशत्वाप्रमाणत्वयोः शाखमेकं नियामकं, तदेक-
गम्यत्वात्तथोः तत्र श्ुतिमूलं च प्रामाण्यं शि्टम्राहय, श्चुतिविख्ं
चधरामाण्यं हेये चेति सवेप्रमाणविदां समानम्‌ । एवं च पञ्च-
रात्रस्य श्युतिमूलत्वे, तन्तुट्यत्वेन मोक्तथम श्रीसूत्रकारेगोव
निर्णीतम्‌ । “ग्रहस्थोब्रह्मचारी च वानप्रसोऽप्यभिश्चुकः ।. यदच्छे-
त्सिद्धिमास्थातुं देवतां कां यजेत स"इत्यादि युधिष्ठिरपदनानां
पञ्चरानोक्तभरक्रियया ह्युत्तरं दस्वाद, “इदं शतसहसराद्धे भार-
नीतं यथा दध्नोद्धिपदां बाह्मणोयथा । आरण्यकं च वेदेभ्यः
ओ प्रथिभ्योयथयाऽष्तम्‌। इदं महोपनिषदं चतुद समन्वितं सङ्क
योगृतान्तेन पञ्चरा्रानुशब्ितं इदं भ्रयददं ब्रह्म इदं हितम-
चत्तममग्यज्ञुःसामभिरजष्टमथवौङ्किरसेस्तथा । भविष्यति पमां
वा द्येतदृवानुशासखनमिति । तथा चास्याप्रामाण्यं प्रमाणा-
भावाद्वा, ? निषेधाद्धेति १ नाद्यः, उक्तप्रमाणस्य सरत्‌ । न

दितीयः, भारतादौ काप्यदर्शनात्‌ । नच “कापालं पञ्चरात्रञ्च या-
मलं वामनादतमं । एवं विधानि चान्यानि मोहनार्थानि तानि
त्वित्यादि: । कचित्‌ कूमेपुराणादौ निषेधोदश्यते, इति शङक-
नीर्यं, भारतादिविरुद्धस्खतरनङ्खोकारात्‌ “ यदिहास्ति तद्‌-
न्यत्र यन्नेहास्ति न तत्कचिदि "ति सूत्रकारप्रतिज्ञावचनात्‌ ।
भारतस्य तु स्वैरपि रशि्ेनिःसंश्येन परिग्रहान्नतत्रा--
प्रामार्यशङ्नवकारः । अन्यथा भगवद्रीतायाभ्मापि तथात्वा-
चत्तिदुवौरेति तस्मान्मोहनादिशाखसाष्चय्धपाटानुपपच्या पञ्च-
शात्रहाब्देन पश्चरान्नान्तरः किमपि तन्त्र कट्पनीयम्‌ । किञ्च
नारायणे पञ्चरा्पतिपाद्यविषयस्य निणयोपयिकपडलिङ्गो-
पेतवाक्यसिद्धत्वादप्यस्य प्रमाणतमत्वम । तथाहि “ गृहस्थो-
ब्रह्मचारी चे ” त्यादिना राज्ञः " प्रदनोपक्रमः, सवोध्रभिणां
स्वायुरूपपुरुषार्थापत्तये कफोदेवोयजनीयवेश्वदेवं पेच्ये च कर्म
कथं कतैव्य ? विष्ण॒निवेदितान्नेनेतरेण वां ? किमा्मको-
मोक्तः ? कि सर्ववदसारः ? ” इत्युपक्रमः “ एष पकान्त-
इकृतात्मभिरि "ति । वैशम्पायनः । प्वं हि स मंहाभागो-
नारदोगुरवे मम । श्वेतानां यतीनां चाह द्यकान्तगतिमव्ययाम ।
घ्यासश्चाकथयत्परीलया घम पुत्राय धीमते । पञ्चरात्रविदोये च
यथाक्रमपराचप {दति । मीष्मदच “मत्तोऽन्यानि च ते राजन्नुपा-
खयवनश्तानि वै । यानि श्ुतानि सवौणि तेषां सा॑रोभ्यमुखुतः”
इ्युपसंहारः । १। ये च तद्भाविता रोके छयेकान्तित्वं समा-
धिताः। नारायणः शाश्वतधर्मगोप्ता कास्यं नेमित्तिकं राजन्‌ !
यज्ञीयाः परमक्रियाः । सवौः सात्वतमास्थाय विधि चक्रे समा-
हितः ( पञ्चरात्रविदोमुर्यातस्य गदे महात्मनः । प्रापणं भम

( ४८८ ) री ब्रह्मसूत्रम्‌ । (रेया

व्पोक्तं भुञ्जते चाग्रमोजनमि"'ति दातशोऽभ्यासः। २} नारदेन
त॒ सम्प्राप्तः सरहस्यः ससङ्कदः। एषधर्मोजगन्नाथास्साच्तान्नारा-
यणान्यृप ! स्मात्वतं दिधिस्राख्ाय भराक्सूयेमुखनिःखतमि"
व्यादिनःपपूवेता । ३। पतदभ्यथिकं तेषां यत्तेजः प्रविशन्त्युत ।
्रहोहोकान्तिनः श्रष्ठन्परीडाति भगवान्खयम । विधिप्रयुक्तां पूजां
च गृह्णाति भगवान्स्वयम्‌ पकान्तिनस्तु पुरुपागच्छन्ति परमं
पदम । नूनमेकान्दधर्मोभयं शेष्ठौनारायणप्रियः । सहोपनिषदान्वे-
दन्‌ये विप्राः सम्यगाभ्निताः । पठन्ति विधिमाखथाय, ये चापि
यतिधर्मेण । रेभ्योविशिष्यं जानामि गतिमेकान्तिनां सणाम ।
पएकान्तिनोहि पुरुषा दुलभावहवोदप ! । यद्ध कान्तिभिराकीशे जग-
रस्याच्छुखनन्दन ! महिस कैरात्मविद्धिः सवभूतदहिते रतैः। भवेत्छृत-
युगप्रात्निराशी कमविवजित्रः। नारायखात्मक मोच लतोयाति
परां गतिमि"त्यादिशतशः फलोक्तिः । ४। इदं महोपनिषदं चतुर्े-
दसमन्वितं साद्भम्ययोगन तुस्यादि धर्मपएकान्तिसेवितः सर्वेषु-
च प्रेत ! क्षनिष्पेतेषु दश्यते । यागम यथान्यायं निष्ठानारय-
यणः प्रभुः। न चैनमेवं जानन्ति तमोभूताविश्ांपते !। तमेव
शआ्ाखरकन्तोरः प्रवदन्ति ममानिणः। निष्ठां नारायणसरषि नान्यो-
स्तीति वचोमम । निःसंशयेषु सर्वेषु नित्यं वसति आ दरिरि"
स्यादिनाऽचैवादः । ५। किञ्च जन्मेजयेन पृषटोवैशम्पायनः परति-
कर्पं पञ्चरानं ्रोनारायणादाविभवति तिरोभवति च. पाष
गदप्राचु्याङिति सम्पूर्णाध्यायेनाह । “यदासीन्मानस जन्र नारा-
चणमुरोद्रतं। ब्रह्मणः पृथिवीपाल ! तदानारायणः स्वयं। तेन धर्मेण
छतवान्देथं वैचयं च भारत !  फेनपाङषयदचेव ते धम ्रतिपेदिरे।
सौऽन्तस्दभे पुनरित्यादिना कल्येकस्पे सम्भदायपूर्वकभवर रुक्त यो +

शोक्तेरपि भेष्ठत्वश्रणोनात्‌ । “ सदहोपनिषदान्वेदानि ” ल्यावि-
जन्मेजयोक्तेः । एकतश्च हितश्चैव चितश्चैव मदषेयः । श्वे मे
समुप्राप्तामम दशेनलालसाः। नतु मां ते ददशिरे नतु द्रश्ष्यति
कदिचन । अते ्येकान्तिकं चैषां त्वं च ह्यकान्तिकोममे"ति नारदं
भ्रतिभ्वेतद्धीपपतिवयचनात्‌ । किञ्च “ पञ्चरा्रविदोये च यथा-
क्रमपरानरप ! पकान्तभावोपगतास्ते दरिं प्रविरान्ति पे। यद्भह्या-
ऋषयश्चैव खयं पड्युपतिश्च यत्‌ । शेषाद्च विवुधश्रष्ठादैलयदानव-
शात्चसाः। नागाः सुपणौगन्धवोः सि द्धाराजषेयस्तथा । इव्यं कव्यं
च सततं विधियुक्तं प्रयुञ्जते । छृत्छं तु तस्य देवस्य चरणा-
उुपविष्ठते । याः क्रियाः सम्परयुक्तादच पकान्तगतिबुद्धिभिस्ताः
सवौः शिरसा देवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम्‌ । तत्नैवाशरीरिणी
वगेकतादीन्व्रह्मपुत्रान्प्रति दष्टावः पुरुषाः दवेताः पञचेन्द्रिय-
विवर्जिताः । दृष्टोभवति देवेश ! पमिश्रटो्जोत्तमाः । गच्छध्वं
मुनयः सर्वै यथा गतमितोऽचिरात्‌ । न स शक्तस्त्वभक्तेन
दरष्टुं देवः कथञ्चन । कालं कालेन महता पकान्तत्वं समा-
गते; । श्यो द्रं स भगवान्प्रमामण्डलदुदेे"इति ानारावणो-
नारदं प्रति “तं देवाञ्माश्रमाश्चैव नानातुसमाधिताः । भक्तया
सम्पूजयन्तयेमं गति चेषां ददाति स । ये तु तद्धावितालोके
दय कान्तिस्वं समाधिताः । पतदभ्यधिकं तेषां तत्तेजः प्रवि्ा-
न्त्युत । इति गुह्यसमुदेशस्तव नारदकीर्तितः । मक्त वरेम्णा च
" विभ्रषं ! मस्मद्भक्तया च ते शरुतदति" किञ्च वेदोपरृहण्य
“भारतसं हितां” कुवैता भ्रीवाद्रायणेन बहुषु स्थलेषु पञ्चरा्न-
-अथेवादो पपत्तिश्च जिद्धं तात्पयैनियीये ॥

(५६०) भी्रह्मस्‌घम्‌ । (रथो
प्रामाण्यं श्रतिष्ठापितवता तकंपादे तत्पामारयं निराक्रियते, इलय-
स्यासङ्गतत्वमेव भ्रान्तत्वापक्चेः । ननु “परं तस्वमिदे कृत्स्नं
साङ्खन्यानां विदितात्मनाम्‌ । यदुक्तं यतिभिभनुख्येः कपिलादिमि-
री द्वरे; । यस्मन्नविभ्रमाः केचिदूद्यन्ते मजुजषेम ! । गुणाच
यस्मिन्बहवोदोषहानिदच केवल्े"ति कपिलमतस्यापि भारते
मादिदेषाभावप्रतिपादनम्‌ । “तथा सर्वषु च नृपश्रष्ठे"यनेन
पादनम्‌ “सादन्यं योगः पञ्चराञ् वेदाः पाद्युपते तथा । त्म
माणान्येतानि न हन्तव्यानि हेतुभिरि"ति साङ्ख्यादीनामात्म-
भ्रमाणत्वप्रतिपादने सवं श्रमाणं हि तथा “ययेतच्खखसुत्तम-
मि'"ति पञश्चरात्रदष्टान्तनेतरशास्राणामपि पामार्यप्रतिपादनं च
इदयते 1 तथात्वेऽपि शारीरके साद्धन्यपाद्युपताद्यागमानां
निषेधदरनात्तन्न्यायेनास्यापि निषेधोयुक्तपव । नच साङ्ुन्यादौ
वेदविरुद्धभागस्यापि सच्वात्तन्मारनिषेधदटइति वाच्यं, श्ुति-
विरुद्धभागस्य सङ्कषेणाधुत्पतिरूपस्या्ापि सत्वात्तन्मात्र-
निषेधोऽत्रापि युक्तइति चेन्न, भगवच्छास्तविचारश्चन्यानां पद-
वाक्यप्रमाणत्वनिशेयाराक्तानां स्वाङ्णोऽश्व धावनमात्रत्वात्तथा,
हि साङ्क्यारनां षोरुषेयत्वेन बेदविरुद्धांशस्यापि सम्मवात्त-
न्मा्रनिषेधः सुपपन्नः । प्रते तु “पञ्चरात्रस्य छत्स्नस्य वक्ता
नारायणः सखयमि"ति श्रीसुखनिगेतत्वेन भ्रीभगवद्भीतावर्छृत्स्न-
स्यापि वेदा्ंरूपत्वेन ध्रामाणयतमत्वान्नोकन्यायस्यात्रावकाशः । ,
नहि साङ्खन्यादौनां तत्पठनमात्रेण वत्तुस्यत्वं वकु शक्यं, उक्त-
रीत्या तेषां षड्लिङ्घापेतवाक्ये्निंणोयामावेनोक्तन्यायस्य महदैष-
म्यात्‌ । किञ्च साङ्खयोक्ततत्वानामब्रह्मात्मकतेव शारीरके निरा-
क्ता, न सरूपम्‌ । योगपाश्चुपतादिषु चेश्वरस्य केवक्ञ निमिस्तकार-

श्ध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ { ५६१)

गाता परतस्वविपरीतकस्पना, वेद्‌बाह्याचारदस, निराकृतः ।
न योगखरूपं, पञ्जुपतिसखरूप, चेत्यतः, “परं तस्वमि "“लयादिना
“सादन्यं योग" इत्यादिना च तत्तदमिदिततत्व्वरूपमाजर ग्राह्यं,
नतु बुद्धचाचभिहिततत्ववत्सवै त्याज्यमित्युच्यते । नापिसङ्क-
षेणप्रयुम्नानिरुद्धानां जीवमनोऽहङ्काररूपत्वं सम्भावनादहेमपि त
शीवाठदेवाण्यस्य परत्रह्मणोव्युहास्मत्वमेव । तदुक्तं पौष्करसंचि-
तायां “कत्तव्यत्वेन वै यत्र॒ चातुरार्म्यसुपासते । ऋमागतेः
सखसंज्ञाभिव्राह्मशेरागमं त॒ तदि”ति । तश्च चातुरात्म्योपासनं
परब्रह्मोपासनमेवेति। “ब्राह्मणानां हि सद्रद्यवासुदेवाख्ययाजिनां ।
विवेकदं परं शास्त्र ब्रह्मोपनिषदं महदिति सात्वतसंहिताक्तेः।
“यस्मात्सम्यक्परं ब्रह्म वाखुदेवार्यमव्ययं । अस्मादवाप्वते
शास्आाज्क्षानपूवंण कमेणे"ति पौप्करोक्तेयेस्तदेव वासुदेवाख्यं
परं ब्रह्म यथाधिकारं भक्तेशोनपूर्यण कर्मणा समाराथितं सत्सम-
वाप्यते 1 तस्मात्सङ्कुषेणादीनामपि शरीवासुदेवस्यैव सखेच्छाव्यूह-
रुपत्वम्‌ । “श्रजायमानोबहुधा व्यजायत” इति श्रुतेः । "धमै-
संख्थापनाथौय सम्भवामि युगे युगे” इतिगीतोक्तेः । “चतुर्वि-
भक्तः पुरुषः स क्डाति यथेच्छती”ति कूमोक्तेश्च । जीवमनो-
इदङ्कारतच्वाधिष्ठात॒त्वाञ्च तेषां जीवादिराब्देः कथनस्याविरोधः।
“यथा ता्मापपेचन्त तत्तजपेतते "यत्रावादचेतनेष्वीच्णादि-
चेतनासाधास्णधमोदेरनुपपच्याभवादिशब्दानां तदधिष्ठातृपरत्वं-
तदन्तरात्म्रह्मपरत्वं चाश्युपगम्यते । तथा वा भाकारप्राश॒ज्यो-
परत्वं सुतरितं तद्धत्परृतेऽपि सूपपन्नम्‌ ॥ ४४॥

(५९२) भीग्रह्मसूश्रम्‌ । (रयो

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

श्युतिरमृतिविप्रतिषेधाच्च राक्तेपक्षोऽपरमा-
हारीरकमीमां सावाक्यार्थे वेदान्तपारिजात-
सोरभे द्वितीयाध्यायस्य दितीयः

वेदान्तकौस्तुभः।
विप्रतिषेधाच्च ।

“पुरुषषवेदं सर्व परास्य शकतििविधेव भूयते
स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च, अहं सर्वस्य प्रभवो-
मत्तः सर्व प्रवर्तते ” इत्यादिश्वुतिस््रतिविरोधाच्च
शक्तिकारणवादोन समुयुक्षुभिरादरणीयः । तस्मा-
त्सर्वेश्वरे सर्वात्माने बह्मणि श्रीठृष्णे
सिद्यम्‌ ॥ ४५ ॥

इत्युत्पस्यसम्भवाभथिकरणम ॥ ८ ॥

ऽध्यायः) भाष्यधरयोपतम्‌ । ( ५६३)

हरिरों तत्सदिति श्रीसनल्छुमारसन्तति.-
पवत्तेकाचार्यश्रीमलनिम्बार्दपादपद्मात्तेवासिना
श्रीश्रीनिवासाचार्येण विरचिते शारी.
रकमीमांसाभाष्ये श्रीमति वेदान्त
कोस्तुमे दितीयाऽध्यायस्य
द्वितीयः पादः ॥ २॥

वदान्तकौस्तुभश्रमा ।

नाध्युक्तधक्रिया श्चुतिविश्दधेलाह -

विप्रतिषेधाच्च ।
विप्रतिषिध्यते हि जीवोत्पत्तिरस्मि्नपि शाखे “अचेतना
पराथ च नित्या सततविक्रिया। चरिगुणं कर्मणां स्तेचं प्रते-
रूपमुच्यते । व्याप्तिरूपेण सम्बन्धस्तस्याद्च पुरुषस्य च ! सद्य-
नादिरनन्तश्च। परमार्थेन निदिचतः"इति परमसंहिनोक्तेः। नजु तहि
पूवौपरविरोधादुभयविधिवाक्यानामपि देयत्वभिति चेन्नोक्तन्या-
यस्य वेदे व्यापना्तत्रापि निषेधः सावकाशः । दथादहि “न जायते
भ्रियते वा विपश्चित्‌, ययाभ्म्ेः श्चुदावस्फुष्िङ्गा"श्त्यारभ्य “सर्य
पवात्मानोच्युञ्चरन्ती" ती तरेतरविरोधरय साम्यात्‌ । न चोत्पत्तिश्युते-
ददयोगमात्रविधानपरत्वे तास्पयोदवियोधः। अन्थथा “नात्ता श्रुते-
रि "यादिवश्यमाणशाखबाधादिति वाच्यं, उक्तन्यायस्यात्नापि
साम्यात्‌ । किञ्च सर्वसंहिताक्ु जीवष्य निदयन्धनिशेयाजीच-

( ५९७ ) श्रीब्रह्मसूश्रम्‌ । (र्यो
सखरूपोत्पतिः पञचरात्रशाखनिषिद्धेव 1 नापि सङ्ुःषणास्यजीया-
व्मद्ुम्नाख्यस्य मनसः करणस्योत्पत्तिर्विरद्धेति पूवोक्तदोषाव-
काशः शङ्कनीयः । सङ्कषंणादीनां ब्रह्मत्वे सिद्धे ततोमनन्नादी-
नामुत्पत्तेः सूपपन्नत्वात्‌ “पतस्माजायते प्राणः"इति श्चेतिरपि
सखायेपरत्वेन सूपपन्ना चेति । एतेन यदुच्यते कँधिस्प्राभरत्ये-
वायमुत्पस्यसम्भवोदोपः प्रकारान्तरेणेल्यभिप्रायः । कथं यदि
तावदयमभिध्रायः परस्परभिन्नापतरते वासुदेवादयश्चत्वारङ्भ्वरा-
स्तुस्यधमःरेनेषामेकात्मत्वमस्तीति ततोऽनेकेश्वरकलट्पनानथेक्य-
मेकेनेश्वरेणेभ्वर्कार्यसिद्धेः, सिद्धान्तहानिदच। “भगवानेकोवासु-
देवः परमाथत: "व्यभ्युपगमात्‌ । अथायमभिप्रायः, पकस्येव
भगवतपतते चत्वारोव्यूहास्तुस्यधमोणदति, तथापि तदबखपवो-
त्पच्यसस्भवोदोषः । नहि वासुदेवात्लङ्कषणोत्पत्तिः सम्भवति,
सङ््पणाच्च प्रचुन्नस्य, भरुम्नाच्चानिरुद्धस्यासिशयामावात्‌ ।
भवितव्यं च कायकारणयोरतिदरायेन । यथा सृदधरयोमं हसलय-
तिश्ये कार्यं कारणमित्यवकट्पते। नच पञ्चराजसिद्धान्तामे-
वाखुदेवादिषु पफैकरिमन्सर्वेपु वा ज्ञानेर्‌वयादितारतम्यरृतः।
स्तम्बपर्यन्तस्य समस्तस्यैव जगतोभगवद्वबृहत्वावगमादिति,
तन्निरस्तम्‌। वाुदेवस्थैकत्वेऽपि व्युहावतारादिनावस्थाने तत्तदू-
पेण प्रादुर्भावे च विरोधाभमावात्खरूपेणौकत्वं मूच्यौत्मनाभने-
कस्वे च श्ाखसम्मतमेव “अरज्ायमानोबहुधा विजायते" इति
श्ुतेः। नापि सङ्कषेणादुत्पत्तिप्रकारोविरुदधः । अधिष्ठेयानामथिष्ठा-
तृ परत्वस्य तेज्ादिदष्टान्तेन पूवेमेवोक्तेस्तद्त्परतेऽपि सङ्कषे-
यादिशब्दानां तदधिष्ठेयपरत्वव्याख्याने ५९ विरोधाभावात्‌ ।
तथा चंचमभिम्रायः । श्रीवासुदेवार्सङ्कषेणाधिष्ठेयसम्रटिजीव-

ध्यायः) माष्यत्रग्रोपेतम्‌ । ( ५६५}
गतास्थूलदेहादियोगरूपोत्पत्तिः । “यथाऽमनेः श्चुद्राविस्फुलिङ्ाः"
इत्यादि श्यतेनेतु स्वरूपेशैव जन्म, अनिल्यत्वापत्तेः । कतनाशा-
दिप्रसङ्गादजत्ववोघकश्रुतिविरोधाच्च। तथेव;सद्ुषेगाख्याद्रङ्ण -
पव प्र्युम्नाधिष्ठयमनोवगेत्पत्तिः, परदयुम्नास्याच् , वद्य ्राएवानिर-
दाधथिितसमप्रयहंकारस्येति मयसामस्चस्यात्‌ । “नारारणएजारते
प्राणोमनः स्वन्द्रियाणि चे ” तिश्रुतेः । सङकणादिरूपादपि
नारायणात्तत्तःकार्योत्पत्तेः सम्भवात्‌ । नचैवं श्रुतत्यागाश्रुतकल्प
नाप्रसङ्गहति शङ्कनीयम्‌ । “ययाश्चेः श्ुद्राः” इति श्रुतिव्याख्याने
स्वेषां तुल्यत्वेन तव मतेऽप्यविक्ेषात्‌ । तस्माच्छास्चवाक्याना-
मितरेतरविरापभे तद्धचवस्थायायुक्तदोषस्यायोगात्‌ । नापि ब्रद्या-
दीनां व्यूदत्वोक्तिः सुवचा, परमाणशचन्यत्वात्‌ । ब्रह्मशानादीनां
तज्ञन्यत्वतवुपदिप्रत्वतदतेश्वयौदिभिर्जावत्वाविशेषात्‌ । यच्चो-
च्यते “श्रतिषेधदचास्मिर्च्खाखरे बहुविधडउपलभ्यते। गुणगुशि-
त्वकल्पनादिलनगोक्लानैदवर्यद्क्तिवलवीयतेजांसि गुणा्मात्मान-
पवते भगवन्नोवासुरेवाः"स्याहरिद शेनःदि ति, तुच्छ, गुणाद्यीनां
श्तिसिद्धन्येन स्वाभाविकत्वात्‌ । “परस्य शक्तिर “ति श्यतेः ।
तवानू"दइत्यादिवेदनिन्दादरनादप्यस्यःध्रासःययरिति। वस्ामादिकं,
तस्य तत्प्ररंसामाज्रपरत्वात्‌ । यया श्मीनारदेन ऋग्वेदं भगवोऽ-
ध्येमि यजुर्वेदं सामयेदमाथवेणं चुथमितिहास्पुराणं पञ्चममि"लया-
दिना“ सोऽदं भगवोमन्त्रविदे वास्मि नात्मविदि"लयन्तन वाक्यसखमुदा-
येन सवैविद्यायानमभिधाय, भूमविद्यातिरिकसवविखासवात्मवेदना-
लाभोक्तिःश्ररृतभूमविद्याप्रशेसाथेकैव। सवैविद्यास्वधीयमानास स-
तीष्वपि तत्परतिषाच्यपरतस्वनिणेयालाभगिमित्तका वा।यद्धा भ्रीनार-
दस्य भगवतः सावैक््ययोगेऽ्पि सवेलोकोपकाराधकावतारत्वाद्न्यषं
गुप्रभिगमनप्रकारसेत्रादणायेका वा, न तदधिर्द्धभ्रर्यापनाथौ ।

(५६६ ) श्रीव्रह्यसूत्रम्‌ । (र्यो
अन्यथा सवैविद्यास्थानानां वेदादीनां सर्वषां बाधप्रसङ्कात्‌ ।
भूमवि्यायाञ्मपि साम्नणयेकदेशत्वेन तदन्तरभूतत्तया तक्निषेष्यत्व-
विरोधाच्च । यथा वा “प्रातः भ्रातररतं ते नदन्ति। पुरोद्या-
ज्जुष्दति येऽघिदहो्मि ” लयुदितदोमनिन्दोदितदोमथ्रश्ंसा-
ति। तथा परकृतेऽपि शाय डल्यारूयानवचनस्य तत्प्गसाये-
त्वान्न वेदविरुद्धता स्फोटनायत्वमिति तात्पयौथेः। तथा च
परमसटितायां “अघीताभमगवन्‌ वेदाः साङ्घोपाङ्ाः सविस्तराः ।
शतानि च मयाङ्धानि वाकोभ्युवाक्ययुतानि च। न चेतेषु समस्तेषु
संशयेन चिना कचित्‌ । भयोमागै प्रपद्यामि येन सिद्धिभे-
विष्यति । वेदान्तेषु यदा सारे सङ्गश्च भगवान्दरिः। मक्तानु-
कम्पया बिद्धान्सञचिक्तेप यथा सुखमिति । पषामथैः हे भग-
वन्साद्धापाङ्ावेदा्नरया श्चुतास्तदे क्गान्यपि श॒तानि । तथापि संशयेन
चिना येन सिद्धिर्भविष्यति तच्छध्योमा्भ न पदयामि निशत
न शक्तोमि । तेषां दुरवगाहत्वेन दुर्वोधनाथंकत्वात्‌ । अतोयथा
ओमगवान्स्वमक्तायुकम्पया तान्संशयनिरासपूर्वकं सोकर्यणा
वेदोक्ततसं ्राहयितुं यथा सुखं येन सिद्धिरभविष्यतीति
विद्वान्‌ सर्मज्ञः वेदान्तेषु यत्‌ आसमन्ततः सारं सवेवेदाथै-
तच्वं सङ्गृह्य, स्वासाधारणायुग्रहवशात्सश्िच्तेप, तद्वद स्वेति
तेष: । प्रवं च सवेवेदान्तवेयोाजगज्ञन्मादिदेतुवरष्येशादिकिरीर-
कोटीडितपादपीटोदहेयधर्मास्पृष्टमहिमदि क्‌तटः सावक्षयवात्सल्य-
कारुणयाच्परिमितस्वाभाविकनिवयकल्याणगुशाणेवोमुमुश्चुष्येयो-
भगवान्परव्रह्माख्यः भीवासदे वपव परमश्चेयोज्ञापकानां ऋग्य-
ज्ःसामाययसंज्ञकानां विधिनिपेधादिपञ्चविधवाक्यकदम्ब---
रूपाणां शब्दतोभ्यतश्च मन्निःदवासरूपत्येन वुक्ञंयत्वान्मया
चिना तद्ाथास्म्यस्य वेत्तुमशक्यत्वात्‌ खुरादिभिरपि तथाथा-
म्यक्ञानामावे श्रेयसस्तत्साधनादीनां चासिद्धारति निभभिचल्य

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (५६७)

तदथंयाथाल्म्योपपत्तये तत्तद्धिकार्यणां पुसां सखानुरूप--
पुरुषाथसिद्धये च॒ सखाधितानन्यजनजातमधिषृत्य, तेषां स्व-
स्वरूपगुणादि विषयंकतच्वज्ञानोपलब्थये स्वयं तान्वेदान्पञ्च-
रात्राख्यशाखाथरूपेण विषदं व्याचकार । तथा चत्र सर्वस्यापि
वेदार्थस्य स्वयमेव श्रीमुखेन निर्णी तत्वा्सवौदेनापि तस्य
श्रमाणतमत्वं सिद्धमिति सद्धुपः । वस्तुतस्तु शक्तिवादनिरा-
करणपरमिदमधिकरणं, न पञ्चराचाध्रामाण्यशङ्कागन्धोऽपि। तथा
हि स्वैस्यापि कमेजातस्य तन्तच्खक्तिमत्तयैव तत्तत्कायैकसूत्वं
दयते, न शाक्तिं विना। यत्र यत्करौत्वं, तत्र तच्छक्तिहेतुकं, यथा-
ऽग्नेदाहकनैस्ये दाहकशक्तिहेनुकं मणिमन्बादिना शक्तयवरोधे
तददशनादतः शक्तिरेव जगज्ञनयित्रीति शाक्ताभाहुस्ततराह। उत्पर्य-
सम्भवात्‌ । नेत्यजुवत्तेते । नशकतर्विश्वहेतुत्यै सम्भवति । कुतः ?उत्प-
स्यसम्भवात्‌ । पुरुषसंसगे विना तस्याः सकाशात्‌ विदवोत्पत्तर-
सम्भवात। तस्याः पुरुषसं सर्गोऽस्तीति चेत्तत्राह । न च कन्तैःकर-
शम्‌ । तस्यापि श्रीरोन्द्रियादिकरणाभावेनाचुभ्राहकत्वाजु पपत्तेः ।
करशाङ्गीकारे च पूर्वोक्तदोषप्रसङ्कः । नलु प्रारृतकरणाभावेऽपि
तस्य स्वाभाविकल्ञानबलक्रियेच्छ्धादि कीरणामस्तीति चत्तजाद ।
विज्ञानादिभावे वा तद्भ्रतिेधः । वाशब्दस्त्वर् । तस्य चिज्ञाना-
दिभावे तु तदश्रतिषेधः। ब्रह्मवादान्तगेततया विश्वहेतुत्वं न
प्रतिषिध्यते, ब्रद्मणोविदवोत्पच्यङ्ीकारात्‌ केवलदाक्तिकारणा-
वादस्तु तुच्छदत्यु पसंद रति, विप्रतिषेधाच्च । श्चुतिस्मरतिविरोधाच्च
शक्तिवादोन भेयोऽ्थिभिरादरणीयदति सद्धेपः ॥ ४५॥
इत्युत्पच्यसम्भवाधिकरणाम ॥ ८ ॥
इति भीसनकसम्थदायवेदान्तकौस्तुभग्रभाख्यायां
हितीयध्यायस्य द्वितीयपादविवरणाम्‌ ॥ २॥

(५९८ ) भीनब्रह्मसूत्रम । (र्यो

श्रीमते नियमानन्दाय नमः।

दितीयाऽध्याये तृतीयपादारम्भः।

वेदान्तपारिजातसोरभः।

परपक्षेण स्वपक्तस्याऽविरुदरत्वं निरूपित.
मधुना श्रुतीनामन्योऽन्यविरोधाऽभावोनिरूप्यते ।
वियन्नार्पदयते । कुतः ? छान्दोग्ये तदुत्यच्यश्रव-
णादिति पवेपक्षः ॥ १॥
वेदान्तकौस्तुभः।
एवं परपक्षाणां युक्याभासमूखतवं पदरर्य-
दानीं मुमुक्षूणां बरह्मणि जगत्कारणे शरद्धाति-
शयसिद्धये तत्का्यभूतवियदात्युरपतिं श्रुतीनाम-
न्योऽन्यतोऽविरोधं च ददेयति --
न वियदश्चतेः।
वियदाकाडं नोत्पद्यते, ऊतः ? “ अश्चुतेः ”

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (५९६ )

तथाहि छान्दोग्ये सृष्टिप्रकरणे आकाङवायू विना
मेव सृष्टिः श्रुयते इति ॥ १॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

वियदादिकहेतुं च कारुण्यादियुणाणैवम्‌ ॥

स्वभावतोऽणुचिच्छकेभिन्नाभिन्नं हरिं भजे ॥ १॥

पवं सवस्य जगतः परन्रह्मेककारणात्वं प्रतिष्ठापयता भरीवाद-
रायणोन साङ्कचादिवेदबाद्यप्रथानादिवादानां युक्तयाभासमूल-
तया विप्रतिषेधाच्चासङ्गतत्वमभिधायायेदानीं वैदिके स्वपचे
विप्रतिषेधादिदोषगन्धस्पराभावप्रद रोनायायं परः प्रपञ्चञ्मार-

न वियदश्चुतेः।

न खट्वाकाराउत्पद्यते। कुतोऽश्च॒तेः। छान्दोग्ये हि खष्टि-
प्रकरर “तत्तेजोऽसृजते' त्यादिना तेजोभऽवन्नानां त्रयाणामेव सृष्टि-
-रुक्ता, नाकाशस्य ॥ २॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

तत्रोच्यते“आत्मनः आकाशः सम्भूतः” इति
तेत्तिरीयके ऽस्ति वियदुत्पा्तिरिति ॥ २ ॥

वेदान्तकीस्तुभः।
अस्ति तु ।
तुराब्दः सिद्धान्तपच्तपरियरहे । छान्दोग्ये
आकाशोरपत्तिशयुत्यभावश्ेतेतिरीयके आकाश-
स्योत्पत्तिश्रुतिरस्ति “तस्माद्या एतस्मादात्मनः
आकाशः सम्भूतः"इति ॥ २ ॥

बेद्‌ान्तकास्तुमप्रभा।

इति प्रापे-माह -
अस्ति तु ।

तुशब्दः पूर्वपच्चव्याइृस्यर्थः । अत्ति तु वियदुत्पत्तिः “मात्मन
आकारः सम्भूतः'दइति तेत्तिशीयकशरुतेः ॥ २॥

स्‌ -गोण्यसम्भवाच्छब्दाच्च ।
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

शङते, निरवयस्याकारस्योतपत्य ऽभावात्‌
सम्भूतः” इति श्युतिगाणी ॥ ३॥

इयाय). भाष््रयोपेतम्‌ । (६०१)
वेदान्तकौस्तुभः। |
एवं वियहुरपत्यनुस्पत्निश्रुत्योः पराप्तं विरोधा-
भासं निराचिकीषुभेगवान्‌ ये केचिदाकारोत्पा्ति
न मन्यन्ते तन्मतमाभिदय, शङ्कते -
गौण्यसम्भवाच्छग्दाश्च ।

ननु “तस्माद्रा एतस्मादात्मन आकाशः
सम्भूतः” इत्याकाशोत्पक्तिवादिनी श्रुतिर्गोणी
भवितुमर्हति, यथा रोके “आकारं करोती?"
त्यादिप्रयोगः गोणस्तद्वत्‌ । तत्र हेतुः । उतपत्य-
सम्भवादिति । निरवयवस्याकार्स्योत्पत्तेरसम्भ-
वात्‌ । समानजातीयः परमाणुभिः सावयव-
स्य भूम्यादेरुतपत्तरेषं सम्भवात्‌ । दितीयोहेतुः।
शब्दादिति । “वायुश्वान्तरिक्षं चेतदश्रतमि
त्याकारोऽप्रदशब्दाच्च ॥ २ ॥
वेदान्तकोस्तुमघरमा ।
नन्वेष सत्याकाश्ास्योतपर्यनतपतिश्रुल्योधिरोषसत चावश्य-
मेकाशरुतिगौणी कल्पनीयोभगोः प्रामारयपुस्यत्वःदिति वेशेषिक-

( ६०३) श्रीत्रह्मसुत्रम्‌। | (श्यो

गौण्यसम्भवाच्छब्दाश्च ।

मआकाशस्योत्पत्तिश्चुतिर्गाणी › यथ। लोके "आकाशो ङुरुजातमा-
काशामि"'त्युच्यते तद्धत्‌.। कुतः ? अरसम्भवात। समानजातयैरनेकेर्दि

द्रव्यैः परमाणसङ्खेरेकं भूम्यादिद्रव्यमारभ्यते, न च निरवयवस्य
विभोाराकाशस्यानकद्रव्यमारम्भकमवयवभूतं सम्भवति, “वायु-

आ्चान्तरिच्तं॑चेतदम्तमि"ति वियतोऽश्रतत्वशब्दाश्चाप्यजत्वम्‌ 1
किञ्चाकारस्योत्पत्तिमचे "आकाराशरीरं बह्मञ्माकाशात्मे"ति तस्य

राष्द्‌वत्‌ ॥ २।९४

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

एकस्य सम्भूतशब्दस्याकारे गोणतव-
 मुक्तरत्र मुख्यत्वं तु “तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व
तपोब्रह्ये"ति वस्स्यात्‌ ॥ 9
| वेदान्तकोस्वुभः ॥
नन्वेकस्य सम्भूतशाब्दस्याकारो गोणसवमु-
त्ेरत्र मुख्यत्वं च कथं सम्भवतीत्यत्राह --
स्याञ्चेकस्य ब्रह्मदाब्दवत्‌ ।

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ६०३)

ति बह्यशष्दस्य तेपि गोणत्वं, जिज्ञास्ये

रत्र सुख्यत्वमेकस्येव स्यात्‌ ॥ ५॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

नम्वेकस्मिन्नेव वाक्ये सम्भूतशब्द स्याकाशोत्पत्तौ गौणत्व-
मु्तरत्न मुख्यत्वामिति कथं मावनारईमदजरतोयन्यायधरसङ्गा
दिति चेत्तत्राह -
स्याञच्चैकस्यापि व्रह्शाव्दवत्‌ ।

चशब्दः सम्भावनायाम्‌ । एकस्यापि सम्भूतशब्दस्याकाशे
गौणत्वं वाय्वादिषु च मुख्यत्वं स्यात्‌, ब्रह्मराब्दवत्‌ ॥ ४॥

सू ० प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरका-
च्छब्देभ्यः | २।३।५॥
 वेदान्तपारिजातसोरभः ।

शङ्खा निराक्रियते, आकादादिवस्तुजात
स्य॒ बह्याऽव्यतिरेकाद्रह्यविन्ञानात्सवविज्ञानम्रति-
ज्ञायाः अनुपरोधोभवति । आकारस्यानुरखन्न-
त्वे तु सविज्ञेय्यतिरेकः स्यात्‌, . तस्मात्सा

{ ६०४) भीब्रह्मसूत्रम्‌। (स्थो

वाध्येत सर्वस्य ब्रह्माषएथकूत्वं च “ एेतवात्म्य-
मिदमि"ल्यादि शब्देभ्यः ॥ ५॥
वेदान्तको स्तुमः ।
प्रतिज्ञाहानिरम्यतिरेकाच्छ्दे भ्यः ।

आकारोत्पत्तिवादिनी तेतिरीयादिश्रुति-
मुख्या भवति, नतु गोणी । यतः आकाशादेः
प्रपश्चस्योरपच्यभ्युपगमे उपावानभूतादिज्ञेया-
द्रह्मणः उपादेयभूतस्य कृत्स्नस्याकारादेः प्रप्च-
स्याव्यतिरेकादृत्ताल्यणोदेरिवाए्रथद्तवात्‌ । “येना-
श्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतमि" त्यादि, एकविज्ञाना-
त्सरवाविज्ञानघतिज्ञायाः अहानिभवति । अन्यश्था
प्रतिज्ञा हीयेत । अग्यतिरेकते हेतुः। “शब्देभ्यः”
इति । “सदेव ॒ सीम्येदमयआसीदेकमेवाधितीय-
मेतदात्म्यमिदं सवमि"त्यादिदाब्देभ्यः। योक्त
गोण्यसम्भवाच्छब्दाच्ेद्यत्र निरवयवस्योत्पत्य-
सम्भवादाकाडोत्यत्तिवादिनी श्युतिर्गोणीति तन्न,
श्ुतिनिर्णतिऽतीन्द्रियेऽ्थे तकपरवृत्तेः । कथं तहिं

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ६०५)

“वायुश्वान्तरित्तं चेतदश्रतमि"लयश्रततवं सङ्गते ?
“अमरादेवाः"७इ यादिवत्‌ आकाशस्य चिरकाल-
स्थायित्वं प्रतिपाद्यतेऽतोऽप्रतसं सङ्गते ।
यदप्युक्तं स्याचकस्याप ब्रह्मदाडदवदिति तदापि
न, ब्रह्मदाब्दस्य दिप्रयुक्ततेन रष्टान्तस्य वेष-

बेदान्तकौस्तुमग्रभा ।

यथा “तपसा ब्य विजिक्ञासस्व तपोयै बह्ये"यत्र श्ञान-
साधने तपसि ब्रह्मशव्दोगौणोजिज्ञास्ये बरह्मणि च मुख्यस्तदत्‌
प्रकूतेऽपि सम्भाग्यमिति प्राप्तेऽयिधीयते --
प्रतिक्षादानिरभ्यतिरेकारखब्देभ्यः।

“येनाश्रुतं श्तं भवत्यमतं मतमविक्ञातं विक्षातमि""ति
“न्रात्मनि खर्दरे ! दष्टे शते मते क्षते इति सर्वं विदितमिति
अतिवेदाम्तं 'प्रतिश्चुता या परतिज्ञा, तस्याश्च प्रातिजञायामाकाशादि-
सयेप्रपञ्चस्य ब्रह्मोपदेयत्वेनोत्पच्यऽभयुपगमेऽचुपरोधः स्यात्‌,
उपदेयस्णोपाद्‌ानाऽव्यतिरेकात्‌, स्वतन््रसन्ताभावात्‌ । व्यतिरेके
प्रतिज्ञाहानिः । ग्रतिज्ञाजुपरोधान्व थाजुपपत्याकाथादुत्पत्तिसरयैव ।
प्रतिक्ञादानौ वेदस्यापामाण्यप्रसङ्गादिति मावः । नाप्युक्तदृ्टान्तः
स्राधीयाग्‌ वेषम्यात्‌। दृष्ठन्ते ब्रह्मशब्दस्य पाटभेदादेकस्य
मुख्यत्वं द्वितीयस्य च गौणत्वं सूपपन्नम्‌ । प्रकते तु “सम्भूतः”

( ६०६ } आओबरह्मसूत्रम्‌ । (स्यो

इति शब्दस्य सशृत्पाठावुभयायेकत्वं महद्िरुड्धमिति सिद
दृष्टान्तस्य वैषम्यमित्यथेः । किञ्च शब्देभ्यः “सदेव सौम्येदमग्र
्सीदि"ति खष्टः प्रागिकत्वमवधायं “येतदात्म्यमिदं सर्वमिति
चेतनाचेतनवस्तुजातस्य तद्‌ात्मकतया तदपृथक््‌ सिद्धताविधा-
यकरब्देश्यः सवैस्यापि कार्यत्वेन मुख्योत्पत्तेः सम्भवात्‌ ॥ ५॥

लोकवत्‌ ॥ २।६।९

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

उपसंहराति, “देतदात्म्यमिदं सर्वमि "या
दिवाक्येराकाशादिषरपञस्य ब्रह्यात्मकत्वप्रतिपाद-
नेन विकारष्वं निश्चीयते । तथा च यावद्धिकार-
मुद्धवएव गम्यते। “तत्तेजोऽसृजत” वयाद्यःकाश्च-
स्यानुक्तेस्तेजदेः खज्यतेनोक्तिथ्च रखोकवदुः
पपद्यते । रोके देवदन्तपुत्रपूगं निर्दिद्य, तन्न
कतिपयानामुत्पत्तिकथनेन सर्वेषासुत्पतिरुक्ता

वेदान्तकौस्तुभः।

ननु छान्दोग्ये आकाञस्योत्पत्यभावादुतपत्ति-

ध्यायः ) माष्यश्रयोपेतम्‌। (६०७ )

श्रु वितुमहतीवयत्राह -
यावदधिकारं तु विभागोलोखवत्‌ ।"

तुशाङ्कानिद्त्तये। यावहिकारं प्रपञ्चस्य विभागं
एव गम्यते । “ सदेव सोम्येदमयऋसीदि'"ती-
दसम्पदवाच्यमाकाशादिकं सर्वं ॒खष्टेः प्राक्वारणा-
त्मकं “ येना्ुतं श्रुतं भवल्यमतं मतमविज्ञातं
विज्ञातमि"ति कारणविन्नानेन विज्ञेयश्च छान्दोग्य-
श्ुतयोववन्ति । तस्मादाकाशञादिप्रपधरस्य छान्योग्ये
कारणाद्िभागङउद्भवउक्षएव । कथं तर्हि
आकारां वायुानुक्तवा तेजआयुद्धवरक्तस्तत्रो-
च्यते । “लोकवत्‌” कोके यथा कस्य चिदुत्राणां
मध्ये केषां विदुत्पच्युक्त्या सर्वेषामुत्प्युक्तिः
स्यात्तथा तेजओआदुत्पत्तिवचनेनाकादादयुरपत्ति-
रुकतैव । तस्माद्रह्मोपादानकं वियदिति
सिद्धम्‌ ॥ ६॥ रति वियदधिकरयाम्‌ ॥ ९॥

वेदान्तकौस्तुमप्रभा ।

नन्वाकादास्या्धतत्वश्रवया वुत्पस्यश्रवणाश्चोत्पत्तिरनुपपन्नेति

(दण्द) भीन्ह्मसूज्म्‌ । (श्यो
यावदधिकारं तु विभागोलोकवत्‌ ।

त॒शब्दउस्एरयसम्मवेशङ्धगनिदत्यथेः। यावद्विकारं परपञ्चमात्रस्य
“पेतदारम्यमिदं सवेमि"ति श्चत्या विभागउत्पत्तिरव गम्यते । बोक-
वदिति । यथा लोके “दवदलतस्थेते पुत्रा" इति प्रतिज्ञाय तेषां
मध्ये ्रयाणामुत्पत्तिकथने सर्वषामुत्पत्तिलाभस्तद् दाकाशोत्पत्ति-
रपि । यञ्चोक्तं निरवयवस्येल्यादि तन्न, भतीन्द्रयाधविषकया
श्रुत्याऽभिदितेऽथ निरवयवत्वादिरेतुकस्यायुत्पस्यलमानस्योदेतुम-
शक्यत्वात्‌ । प्रत्यु ताकाशउत्पस्तिविनाशवान्‌, भूतत्वादनित्यगुणाश्चय-
त्वाञ्चाभ्रिवत्‌,उ्यतिरेके मात्मवश्वेयनुमातु शक्यत्वात्‌।भग्रतत्वश्चते-
रपि“अ्रमरादेवाञ्मायुधैतामि"ति वत्‌ नोणतया बहकाल्लावख्िति-
परत्वमिति सद्धुपः॥६॥ इति वियदधिकरणम्‌ ॥ १॥

वेदान्तपारिजिातसौरभः ।

अनेन वियदुतपत्तिन्यायेन वायुरपि
व्याख्यातः ॥ ७ ॥ ।

वेदान्तष्ौस्तुमः।

इदानी “ वायुश्चान्तर्ततं चेतदमूतं सेषा

इच्यायः ) जाभ्यत्रयोपेतम्‌ । (६०९ }

अनस्तमिता देवता यद्वायुरि"ल्यादिवाक्येवायो
निदयत्वबुद्धिः ' कस्य चित्स्यात्तन्निव्यर्थमाह -
पतेन मातरिदइवा व्याख्यातः ।

एतेन वियदुत्पत्तिपरतिपादनेन मातरि.नो-
वायोरप्युत्पुत्तिव्याख्याता वेदितव्या, पूर्वपक्ष-
समाधानयोस्तुल्यतात्‌ । अनस्तमितेतिख्यप्रति-
पेधस्त्वापेक्षिकः । अतोवायुरुत्पत्तिमानिति

वेदाभ्तकोस्तुभप्रभा।

पतेन मातरिश्वा व्याख्यातः।
फएतेनाकाशोत्पत्तिप्रतिपादनेन वायोरुत्पत्तिरपि प्रतिपादिता
मवतीत्यथैः । “ञ्राकाशाद्वायुरि "ति श्चुतेरिति सद्धेपः ॥ ७॥
इति मातरिश्वाधिकरणम्‌ ॥ २॥

सू असम्भवस्तु सतोऽसुपपत्तः

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

सतोब्रह्मणोऽसम्भवोऽनुत्पत्तिरेव । जगत्कारणो-

( ६१०) शीव्र्मस्‌त्रम । (श्यो

त्पत्यनुपपत्तेः ॥ ८ ॥
वेदान्तकोस्तुभः। |
ननु अश्रततेन श्रु्युक्तयोविंयद्वायोरपि
जनिर्थ॑दस्ति तहि ब्रह्मणोऽप्युत्पत्तिरस्त्वितीमां
शङ्कामिदानीं निराकरोति -
मसम्भवस्तु सतोऽनुपपत्तः ।
सतोबरह्मणः श्रीपुरूषोत्तमस्य असम्भव-
एव जन्माभाव एव । कुतः ? अनुपपत्तेः।
स्वैकारणस्योत्पस्यनुपपत्तेरन्यथा तस्यापि कारणा.
म्तरं तस्यान्यत्कारणमिलयनवस्था स्यात्‌ । “स.
कारणं कारणाधिपाधिपः ” इति सर्वकारणखश्रव-
णात्‌ “नचास्य करिचजनिता नचाधिपः” इाति
कारणान्तरस्य निपेधाच। “अतएवाजायमानोवहू-
धाभ्यजायत इति नित्यसिद्धस्याजस्येव परम-
पुरुषस्य कायीथं बहुधा प्रादुरभावि शरूयमाणेऽपि
इत्यसम्भवाधिकरणाम ॥ ३॥
वेदान्तकौस्तुभप्रमा।

मथाकारावाय्वोरुखरतत्वश्रव णेऽपि यदुत्पत्तिरभ्युपगता, तर्हि

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम { ३१९

अद्मशषेऽप्युत्पत्तिः कि स्यादिति सम्भाव्याह -
सम्भवस्तु सतोऽजुपपत्तेः ।
तुशब्दउत्पत्तिसम्भावनाव्याइच्ययेः । सतोब्रह्मणोऽसम्भवः ।
जन्माभावः । कुतः ? मजुपपत्तेः उत्पत्यश्रवणात्‌ । प्रत्युद “सका-
र्णं कारशणाधिपाधिषपः, नचास्य कथिजनिता न चाथिपः"ईति
बरह्मणः. खयैकारणत्वमुद्रम तदन्यकारणस्य निपेथश्नरवणादन्यथा-
ऽनवस्थाप्रसङ्गात्सरव॑श्रुतिव्याकोपाश्च॥ ८ ॥

इत्यसम्भयासिष्पस्णाम्‌ ॥ ३॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

 पूर्पत्तयति “मातरिश्वनस्तेजोजायते वायो-

रग्निरि"ति श्रुतेः ॥ € ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।

पूर्वत्र बरह्म व्यतिरिक्तस्य सवस्योत्पत्तिम,
रह्म च जन्यत्वादिदोषास्प्रष्टमिव्युक्तमिदानीं

क्रमतः उत्थमानस्य वस्तुनस्तपूवेवत्तिवस्तु-
कारणमुत तदन्तरात्मभूतं ब्रह्मेति विचा््यते --

(६१२) भीशरह्मसचम्‌ । (रयो
तेजो ऽतस्तथा याह ।

तेजः वायोरुत्पद्यते, किं वा ? तदन्तरात-

कायम्‌, अतः सन्निहिता कारणाद्रायोरुत्पद्यते ।

तत्र प्रमाणमाह पूर्वपक्षी । “ वायोरभिरि "ति
तेत्तिरीयकश्युतिस्तथेवाह ॥ £ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।

एवं ब्यान्तरेण सवस्योत्पत्तिमस्यं भावितमिदार्मी वियदा-
दीनि वायवादिकाय खयमेव सखतन्त्रत्वेन सृजन्ति? उत पर-
मेश्वरएव तत्तदन्तरात्मतया स्व काय सृजतोति ? संशये
स्वयमेव खतन्त्रत्वेन सृजन्तीति “आकाशाद्वायुरि "व्यादितः
परमेदवराधिष्ठितत्वाश्चरवणाच्चेति पूवपच्तयति -

तेजोऽतस्तथा ह्याह ।

यतोवायोस्तेजउत्पद्यते । दि निश्चये । कतः ? भ्रुतिस्तयेवाह
“वायोरग्निरि 'ति ॥ ६ ॥ ॥

सू ण्ञापः ॥२।३। १०॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
तेजसआपोजायन्ते “अभ्नेराप"इति श्रुतेः ॥१०॥

व्ययः ) माभ्यशत्रयोपेतम्‌ । (६१३)

वेदान्तकौस्तुभः।
देव॒ तेजसआपोजायन्ते “ अश्नेरापः” इति
शुतिस्थेवाह ॥ १० ॥
वेदान्तकोस्तुमपमा ।

वेदान्तपारिजातसोरभः।

. (अदद्धयोभूभवति “ताअन्नमखजन्ते"ति

वेदान्तकोस्तुभः।

अद्भयः परथिव्युयव्यते “ ताओपेक्षन्त
बह्थः प्रजायेम ही"ति “ताअन्नमसजन्त इति
्रुतिस्तथाह । एवं सवत्राव्यवहितात्कारणात्कार्यो-
त्त्तिञेयेति ॥ ११ ॥

{ ६१४ ) । धी ्रह्मसूज्रम (रयो

वेदान्तकोस्तुभषमा ।

“अद्भयः पृथिव्युर्पदयते “तानक्नमस्‌जन्त
न्तरेभ्यः || २।३।१२ ॥

वेदान्तपारिआतसोरभः।

इति श्रुतेः ॥ ११॥

अन्नपदेन भूरुच्यते, महाभूताधिकारात्‌ ।
“यत्कृष्णं तदन्नस्ये"ति रूपश्चवणात्‌ “अद्धधः

प्रथिवी"ति शब्दान्तराच ॥ १२॥
वेदान्तकौस्तुमः।

पृथिव्यधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः।

५ ताअन्नमखजन्ते"ति शरुतिगतस्यान्नञ्चव्द-
स्य॒ प्रसङ्गारपषैपच्तिमुखेनेवार्थः भरकादयते ।
धयत्र कचन वषति तदेव भूयिष्ठमन्नं भवती"ति
वाक्यरोषादीहियवादिप्रकरतेनान्नशाब्देन नोच्यते,
किन्तु एथिव्येवान्नरशाब्दवाच्या । कृतः ? « अधि-
काररूपदाब्दान्तरेभ्यः ” तत्र॒“ तत्तेजोऽसृजत

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम । ( ६१५)

तवपोऽसृजते “ति महाभूतोत्पत्यधिकारात्‌ ।
वाक्यरोषे “ यवप्नरोहिलं सूपं तेजसस्तदरष,
यच्छुद्धं तदपां, यककरष्ण तदन्नस्ये"ति पथि
व्या(दि)पाच्च । समानप्रकरणे “ अभ्नरापः अद्धधः
पुथिवीति च तद्यदपां शरः आसीत्तत्समहन्यत्सा
पथिव्यभवदिति र्दान्तराच्च ॥ १२॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

नन्वन्नशय्दस्याद नीये वीदियवादांशक्तत्वात्कथं पृथिवीवाचक-
त्वमित्याराङ्कयाद --

पृथिव्यधिकाररूपदाब्दान्तरेभ्यः।

अधिकारश्च रपं ख शब्दान्तरं चेति तेभ्योहेतु्यः भन्न
शब्दस्य पृथिवीपरत्वं निदचीयते इत्यथः । तत्र “तत्तेजोऽसृजत
तदपोऽसृजते"ति महाभूताधिकारदशेनात्‌ क्रमप्राप्तां पृथिवीमेव
बोधयत्यन्नशब्दः । किञ्च “यत्कृष्णो तदन्नस्ये"ति रूपश्रवशात्‌,
रृष्णं रूपं पृथिग्याण्व ¦! यदग्रेरोहितं रूपं तेजसम्तद्रुप,
श्दान्तराश्च “अग्रेरापम्मद्धयः प्रथिवो"ति तयदपां शरमासी-

चत्समहन्यत सा पृथिव्यभवदि'"ति श्चुतेः ॥ १२॥

{९१९६ ) आीत्रह्मसूभ्रम्‌ । (श्यो

वेदान्तपारिजातसोरभः।

सिद्धान्तयति, “बह स्यामि" ति 'तदमिष्याना-
त्‌, तदात्मानं खयमङ्करुते"लयादि तजञ्ज्ञापकात्‌
शाख्राचच  परमपुरुषस्तदन्तरात्मा तत्का्य-
खष्टेति ॥ १३ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
सिद्धान्तमाह -

तद्भिध्यानात्त तलिङ्ारसः।

तशब्दा्पूषैपक्तोग्याद्र्ः । सणएवतेजआदि-
कार्य्याणां वाय्वायन्तरात्मा परमकारणः सर्वेश्वरः
श्रीवासुदेवः सरष्टा । कृतः ? “तदभिध्यानात्‌ “
सङ्पात्‌। “तदिङ्गात” तञ्ज्नापकाद्राक्यकदम्बात्‌ ।
“पथिव्यां तिष्ठन्‌, योऽप्सु तिष्ठन्‌, यस्तेजसि तिषठ-
न्योवायो- तिष्ठन्‌, यआकारो तिष्ठन्‌, तदात्मानं
पेक्षन्ते"त्यादावपि परस्येवेक्षणं ज्ञेयम्‌ । तस्मा-
जनान्यस्य॒वस्तुनः स्वातन्त्रयेण कतैतं, सर्वत्र

इध्यायंः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ६१७)

मुख्योहेतुः परमत्मेवेति सिद्धम्‌ ॥ ९३ ॥
इति तेजोऽधिकरशम्‌ ॥ ४॥
वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।

किञ्च पृथिव्याञ्मन्नोत्पत्तिश्रवणादपि का्यकास्णयोरभेववि-
वक्षया तद्धचपदेशः सृपपन्नः। ““पुथिव्साम्मःषधयभमोपधिभ्योऽन्न -
मिति श्ुतरिति परात्र राद्धान्तः -
तदमिध्यानःनु तलिक्गत्सः।

तुशब्दः पूवैपन॒ञ्याद्रस्यथ्ः । “तदतुन ट
च्षगावहमयनस ट्ुःरट्पररद्‌ भिष्यानपदःयः
लिङ तस्मात्स परमेष्वरप्य तचदुन्तसन््रा दसनत खदति
निधीयते “यद्माकाते तिषएटज्ि"त्यादविः तैः । एतेभ “दर उन्ड््ुते
्यादिभरुत्रेरपि सुद्यःयपरन्वं निरूपितम्‌ । तपि पूरददोारसल्या
परस्यवेचगाविधानः् ॥ ९३ ॥

ध्य तद्रराणरखं

दात त्जाभक्षक्रणम्‌ )

पदयते च ।२।३।१४॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

अतउक्तसष्टिक्रमास्मातिरोम्येन भ्रखयक्रमो-

(९१८) श्रीब्रह्मसूषम्‌ । (रया

स्ति “ प्रथिव्यप्सु प्रीयते “ इत्यादिश्रुतेः ।
जटलवणन्यायेनोपपयते च ॥ १२ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।

एवं भूतानासुत्पत्तिक्रमः सं्तेपतोनिरू-
पितः । अथेदानीं प्रसङ्गात्तेषां प्रलयक्रमोनिरू-

विपययेण तु कमोऽतउपपद्यते च ।

किमु्पतिक्रमेण खयक्रमः ? आहोस्वि
दुरपत्तिकरमाद्विपययेण ? इति संदेहे पूरव
जस्य पदार्थस्य नारोऽपि पाश्चायासम्भवादुत्पात्ति
कमेणेवेति पापे, सिद्रान्तमाह । “ विपर्ययेण तु
कऋमोऽतः इति “तस्माद्रा एतस्मादात्मनआकाडयः
सम्भूतआकाशादायुवीयोरभिरमेरापः अद्धथः
पृथिवी किं तदासीत्तस्मे सहोवाच न सन्ना-
सच्च सदसदिति तस्मात्तमः सज्जायते तमसो-
भूतादिभरतादेराकाशमाकाश्याद्रायुवौयोरभिरम्र--
रापोऽद्भथः एथिवी तदण्डमभवादि्यादिश्चुति-
पराक्तात्‌ । “ अनादिनिधनोदेवस्तथाऽभेयोऽजरा-
मरः । अव्यक्तइति विख्यातः दाश्वतोऽथाक्षयोऽ-

ऽध्यायः ) भाभष्यश्रयोपेतम्‌ । ( ६१६ )

व्ययः । यतः सृष्टानि भूतानि जायन्ते च
नामतः । महान्ससजाहङ्ारं सचापि भगवानथ ।
आकाशमिति विख्यातं सर्वभूतधरः प्रभुः ।
आकारादभवद्वारि सिखादभ्रिमारुतो । अभि
मारुतसथोगात्ततः समभवन्मही"लयादिस्प्रतिसहसख-
प्रतिपादिता । अतस्तछानासुत्पत्तिक्रमात्‌ विप
यंयेण प्रातिलोम्येन प्रखयक्रमोवोध्यः । (पथिः
ठयप्यु - प्रलीयते, आपस्तेजसि प्रलीयन्ते, तेजो-
वायो' परलीयते, वायुराकाशो प्ररीयते, आकादा-
मिन्दरियेषु, इन्द्रियाणि तन्मात्रेषु, तन्मात्राणि
भूतादौ, भूतादिमहति, महानग्यक्ते"इलयादिश्चुतेः
“जगतधतिष्ठा देवर्षे ! पथिष्यप्ु प्रीयते, ज्योति-
ष्यापः प्रलीयन्ते ज्येतिवायो विरीयते" इत्यादिः
स्मरतेदच । छवणदिमादेर्जरभावदरनाच्चोप-
प्यते च । प्रकृतिमहवहङ्गाराकाशा्युत्पतिक्रमे
खषटिवाक्येयंदनुक्तं तत्पमखयवाक्यादनुसन्धयम्‌ ।
आकारामिन्दरियेषु, इन्द्रियाणि तन्मात्रेषु, तन्मा
त्राणि भुतादाविस्यस्येयं योजना । आकाश
तन्मात्रेषु कीयते, तन्मात्राणि भूतादो ताम-

( ६२०) भीत्रक्यसूज्रम । , (श्यो

साहङ्कारे रीयन्ते, इन्यिाणीन्दियेषु राजसा.
हङ्कारे कायकारणयोरमेद्पिवत्तयन्दरियशब्देनाहङ्ा-
रस्य यहणाःत्‌ । प्रथिउ दीना गन्धादितन्मात्र-
दारा उदप्वरामय तन्सागरेष्िति वहुवचनम्‌ ।
हारस्य भिविधसफदिन्द्रियेष्विपि वहुवचन-
मिति । इदि ध्यच्सेण दधटयोन कुतोऽपि
विरुध्यते इति सिद्धम्‌ ॥ १४ ॥
ईति पिपथयाधिव्तरसाम्‌ ॥ ५॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
अथ लयप्क्षारमाडइ-
श्रपयैयेण तु क्रमोऽठउपपद्यने च ।

तशवः कार्णलयपुरसका वयसवर द्वके फादि पक्तवयाच्रच्ययेः।

उपादानदये उपः प(त्सरर्न्ाच्‌ सषण्टक्रमाद्धिपर्ययण पानि-
लोभ्येन लश्टःयोयोःः । तत्र देवुञ्रतस्दयद्यते चेति । अनतः
घ्मात्यस्य हिमक्ररदाःद नयथा दापतेद्‌शनात्‌, उपपयते च। रस्मायस्यो
त्पत्तिम्नद्रव तस्म लयञपप्यते, नःन्पशरति । "सन्नन सौम्य | शवङ्खे
नापरःमूलमन्विद्दध'"लयादश्रुने-“जगस्प्रतिष्ठा देवप | पृथिव्यप्सु परली-
यने । उोरीप्यापः र लीयन्ते स्य निर्वायौ प्रलीयते, च वायुः रलयं ,
याति। मनम्याकाद्टमव च । ममेहि परमं भूतं तदब्यक्ते परलीयते ।
अव्यक्ते णुरप व्रसरानर्किमे सम्धरस्तीयते। सास्ति तस्मात्परतरःपुरुषादे
सनातनःद"्। दिरसुनेश्च । सेन तदाहुः “फ तदासीत्तस्मे सषहो-
चाच न सश्नःखन्न सदसादे”"त “तस्मात्तमः सञायते तमसोभूता-

दिभूतादेराकाशमाफाशराद्वायुवौयोरभनिरग्नरापोऽद्यः पृथिवी तद-

खडमभवदि'ति सुवालोपनिषच्छुतिस्ततर तमभ्नाकाशयोमेध्येऽचराव्य-
कमदद्धतादितन्माजेन्द्रियाशणि कमतोज्ञेयानि । पृथिव्यण्सु प्रलीयते
भ्रापस्तेजसि लीयन्ते, तेजोवायौ विलीयते, वायुराकाशे विली
यते, माकारामिन्दरिगेषरु, इन्द्रियाणि तन्मात्रेषु. तन्मात्राणि
भूतादौ विलीयन्ते, भूनादिमदति चिलीयते, महानव्यक्ते विनी-
यते, अव्यक्तमक्षरे दिरीयते, अच्तरं तमसि, तमः परे देवे पकी-
भवति+“परस्मान सश्नासश्न सदसदि"ल्यत्रिमलयवाक्यानुरो धात्‌ ।
“सहोवाच तंव पू्य शछेकमेवाद्धितीयं बरह्मासीचस्मादग्यक्त-
मव्यक्तमेवाच्चरं तरुमादक्तरान्महान्मदतोवा अहङ्रस्तस्माद्‌-
गोपालोपनिपच्छुति च व्याख्याता । तथा दहि सृष्टः पू्मविना-
शिवस्तु किमासीदिति रिप्यचर्गेण पृष्टोशुरस्तस्मै ह स्फुरटमुवाच ।
सृष्टेः भ्रार्‌ यद्वस्त्वास्तीतत्सत्स्थूलं तेजोऽवश्नरूपं नासीत्‌, भस
त्सृक्ष्मं॑प्रधानादिरूपं च नासीत्‌, सदसद्वायुरूपं च नासीत्‌,
तर्हिं किमासीदिति यत्‌ ? तस्षद्विलच्तणं सृकष्मशक्तिकं ब्रह्येवासी-
दिति शेषः । तस्माद्द्मणस्तमः संजायते गुणंसाम्यावस्थं प्रधानं
समजायतेत्य्थः । ततो ऽच्तरं सञ्जायते, गुणसाम्यावस्थं प्रधान-
मेव गुणच्लोभावर्थमभवत्‌, ततोऽव्यक्तं सञ्जायते, गुण-
च्ोभावस्थं प्रधानमेव का्योन्मुख्यावस्यममवत्‌, गुगासाम्य-
गुणच्तोमकार्योन्पुख्यावस्थामेदेन तमोऽच्रमव्यक्तमिति प्रकते
रेधावस्यात्रयं “ परकृतिं पुरुषं चव  प्रविदयासेच्छया
हरिः । ऋ्तोभयामास सम्प्राप्ते सर्गकाले व्ययाग्ययावि-
ति स्मृतेः । “ मव्यक्तातरिविधोमहान्महतलिविधोऽहङ्ुयरः
सात्तविकात्तस्मादेन्दियाधिष्ठात्रयोदेवता मनश्च राजसादिान्दि
याणि तामसात्त चन्माच्रद्वाराखादीनि संहतेरेतंरणडं, तत्र हिर

{ ६२२) शीन्रह्मसूत्रम्‌। (र्यो
रयमर्मैपुरुषस्तत्र तदन्योमिनारायणस्तन्नामिपद्य वैराजस्य भोग-
विग्रहश्चतुमखः, ततः सेश्रजञानां स्थूलदेहसंयोगेन यथावसरं
जन्मेति खष्टिक्रम्रस्तद्धिपथेयेण लयक्मोक्षेयः । तथाहि पृथिवी
गन्धतन्माजद्वारया अरष्सु प्रलीयते, भपोरसतन्माध्रद्ठारा
तन्माच्रद्वारा व्योभ्नि, माकादामिन्द्रियेषु इन्द्रियाणि तन्मा-
चरेषु, तन्मात्राणि भूतादावि"ल्यशन्न पाटकमादथैक्रमस्य बलीय
स्त्वेनाफादास्तन्मारेषु, तन्मात्राणि भूतादौ तामसादङ्कारे
हइत्यन्वयः । तन्माजेभ्विति बहुवचनं पृथिव्यादीनां गन्धादितन्मात्र-
्ारालयप्रदशनाथे, इन्द्रियाणि इन्द्रियेषु कायैकारणयोरभेदेने-
न्दियेषु राजसाहङ्कारे दशेन्द्रियाणि लीयन्ते । इन्द्रियेभ्विति
बहूव चनात्सात््विकादड्रे तदधिष्ठात्रयोदेवता मनश्च जीयते, भूता-
दिखिविधोऽ्दद्भारोमहति, महानव्यक्ते प्राने, अग्यक्तमचतरे, प्रधा-
नमेव कार्योन्मुख्यावय्थां परित्यज्य गुशच्तोभावस्यं भवति ।
भ्रक्षरं तमसि प्रधानमेव गुणच्तोभावयथां परित्यज्य गुणसाम्या-
वस्थं भवति, तमः परे देवे पकीभवति, तमः प्रकनिः पुरुषेणा
सह परे ब्रह्मणि श्रीपुरुषोत्तमे लीयतदत्य्थः । “प्रतिय मया
ख्याता व्यक्ताव्यक्त सखरूपिणी । पुरुषश्वाप्युभवेती लीयेते परमा-
त्मनी"ति वैष्णवा । गोपाजोपनिषच्छरुत्यथेस्तु तस्माद्भद्यणोऽ-
व्यक्तं प्रधानमासीत्‌, भव्यक्तमेवति पवकारोभ्योगव्यवच्छेदा्ः,
यदव्यक्तं तदेवाक्तरशब्दवाच्यं, यद्वा यदव्यक्तं तद्र ब्रह्मैव
शक्तितद्वतोरमेदाच । तस्माद च्तरादधद्माधिष्टिताव्‌ व्यक्तान्मदा-
निति शेषं प्राग्वत्‌ । तेः पञ्चीकरतेः भूतैरक्षरं जीवरूपमादृतं भवति
इति विपयेयाधिकरणम्‌ ॥ ५॥

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌। (६२२ )

क्रमेण तद्िङ्गागादिति चेन्ना -
विरोषात्‌ ।२।३।१५॥ |
वेदान्तपारिजातसोरभः।

विज्ञानमनसी “एतस्माजायते प्राणोमनः
सर्वेन्द्रियाणि चे"लयादिलिङ्कात्परमात्मनः भूतानां
चान्तरे स्यातामेवं प्रासन क्रमेण पूर्वोक्तस्य
कमस्य विरोधडइति चेन्न, वाक्यस्य कमविरोष-
परत्वाभावात्‌ “ एतस्मालायते प्राणः मनः
सर्वैन्द्रियाणि चे "लयनेन बरह्मणः सकादयादेव
विज्ञानमनसोः खादीनां चोत्पत्तरविरोषात्‌ ।
धङृते भूतोत्यत्तिकरमप्रतिपादके वाक्ये “तस्मा-
द्वा एतस्मादात्मनः आकाशः सम्भूतः आका-
कादायुरि" यादौ आत्मनआकारस्य चान्तराखे
खष्टिसहारकमबोधकवाक्यान्तरपरसिद्धानि विज्ञान

मनसीलनेनोपलत्ितानि अबव्यक्तमहदहङगरा-

दीनि तछानि ज्ञेयानीति संक्षेपः ॥ १५ ॥
वेदान्तकीस्तुभः।

जगन्निर्गमप्वेशस्थानमूते ब्रह्मणि श्रीवासु-
देवे ध्यानश्रद्धोत्यादनाय जगद्िरागाय . च
जगत्छष्टिसहारक्रमो निरूपितो । इदानीं ध्यान-
प्रयोजकयोविज्ञानमनसोरुत्पतिक्रमोभूतक्रमावि--

अन्तराविक्ञानमनसी क्रमेण तद्िङ्गादिति चश्नाविचेषात्‌ ।

ननु पूरवोक्तोभूतो्यत्तिकमः विज्ञानमनसो-
रुत्पत्तिकमेण विरुभ्यते । तथाहि विज्नायते
अनेनेति विज्ञानपिन्द्रिफाणि विज्ञानमसी
बरह्मणो भूतानां चान्तराे स्यातां, कृतः ?
“ तद्िङ्घात्‌ ” जिङ्खयते ज्ञायते येनेति णिङ्क
तस्यास्तयोः सृष्टे तचिद्गं तस्मात्‌ ।
« एतस्माज्जायते प्राणोमनः सर्वेन्द्रियाणि च
खं वायुज्योतिःरापश्च पथिवी विश्वधारणी"'ति
तत्सुष्टिगमकादराक्यात्‌, अतअनेन कमेणोक्त
मध्य विरोध इति चेन्न, कुतः ? “अविरोषा-

ऽध्यायः) आाष््रयापेतम्‌ । ( ६२५)

त्‌” बरह्मणः सकारादेव विज्ञानमनसोः
खादीनां चोप्पतेरविशोषात्‌ । “एतस्माज्जायते
पाण"इत्यादिवाक्ष्यं ब्रह्मणः सकारात्सर्वेषामुद्त्ति-
मात्रं बूते, न प्रवोक्तिन क्रमेण विरुध्यते । तथेव
“स प्राणमसृजत प्राणाच्छृद्धां खं वायुर्ज्योति-
रापः प्रथिवीन्द्रियमनोन्नमि"लयादयः श्रुतयोऽपि
सर्वस्य ब्रह्मजन्यत्वे वदन्ति । नतु कमविद्य-
षम्‌ “ एतस्माज्जायते प्राणोमनः सर्वेन्द्रि
याणि चे "ति वाक्यस्थपाणशन्दार्थस्वम्े स्फुटी-
भप्रिष्यति । एवे चास्ति सित्यनेन सूत्रकारे-
 रेकदेशमरहणेन संयहीतेष्वातमनआकारः सम्भ्रूतः
इत्यादिषु भूतोत्पत्तिकरमवादिवाक्येषु खष्टि-
 संहारविष्रयफवाक्यान्तरसिद्धस्य “विज्ञानमनसी
त्यनेने(पलक्षितस्य परकृदिमह देरनुक्तांडास्या-
वदयकत्वादययोगोऽस्ति, नतु भूतोत्पत्तिक्रमवादि-
वाक्यानां वाक्यान्तरेण कोऽपि विरोधोऽस्ती-
ति सिद्धम्‌ ॥ १५ ॥
इत्यन्तराविज्ञानमनस्यधिकरणम ॥ ६ ॥
बेदान्तकोस्तुभप्रमा ।
पव ब्रह्मणः सकाशाद्भुतानामनुलोमध्रतिलोमभ्यां सचच्प्य-

{ ६२६) श्रीब्रह्मसूध्रम्‌ (श्यो

यक्रमो निरूपिताविदानोमिन्द्रियमनेवुद्धौनां कमोभूतकमाविरो-

अन्तराविक्ञानमनसी क्रमेण तष्लङ्धादिति ेन्नाविशेषात्‌ ।

विज्ञानशब्देन विज्ञानसाधनत्वादिन्दियं बुद्धिश्च ग्यते, तवु-
मयं मनदचेति विक्ञानमनसी । ब्रह्मणोभूतानां चान्तराज्े विज्ञान-
मनसी स्यातां, तयोरपि क्रमेण तत्रैवोत्पत्तिलयावुपसंग्राद्यौ,
सवैस्य ब्रह्मकाय॑त्वाऽयुपगमात्‌, तलिद्धात्‌ “णतस्माज्ञायते
भाणोमनः सर्वैन्द्रियाणि चे"ल्यादिलिङ्कात्‌ । ततोभूतानां पर्वोक्तो-
त्पस्सिप्रलयक्रमभङ्गपसङद्धहतिचेत्तत्परिदरति । नाविरेषादिति ।
“पएतस्माज्ञायते भाण ह्यनेन बरह्मणः सकाशादेव विक्ानमनसोः
खादीनां चोत्पत्तेरिरेषात्‌ । तथा च ददोेयति शतिः "स पाण-
मसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुञ्योतिरापः पृथिवीन्द्रियमश्नोलल-
मि"ति साददयमात्रपरा हीयं श्चुतिः“पतस्माजायते" इति न श्ुलव-
न्तरसिद्धक्रमपरा, भूतानु ग्रह सापेत्तत्वाञ्ेन्द्रियाणां क्रमोन विरु-
डयते, भूतायुग्रहं च ददयति “अश्नमयं हि सौम्य मनभ्रापोमयः
भ्राणस्तेजोमयी वागि"'ति सद्धुपः ॥ १५॥

श्त्यन्तराविन्ञानमनस्यधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥

स्यात्तद्यपदेशोभाक्छस्तम्दाव-
भाविखात || २३।१६॥

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ६२७ )

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
जीवारसमा निणीयते “ देवदत्तोजातोश्रतः”इाति

स्यपदेशोगाणो शस्त । यतः, चराचरव्यपाश्रयः ।
रारारभाव जम्ममरणयाभावेखाव्‌ ॥ १६ ॥

वेद्‌ान्तकास्तुभः।

अजात्‌ परस्माद्रह्यणोवियदादेजनिरक्ता,
तदज्जीवस्य अन्यतमास्ति ? न वरेति ? इवानीं

चराचरञ्यपाश्रयस्तु स्यात्तद्वच्पदेशोभाक्तस्तद्धाव-

भावित्वात्‌ ।

अपिमसत्रादात्मतिपदं लभ्यते । आत्मा
जीवारमोत्पयते न वेति संशये देवदत्ताजातो-
सरतइति ष्यपदेशादास्भा जायते विनश्यति
चेति प्रषः पक्षस्तुः शब्देनापनीयते । यो-
4यमातःन उस्पत्तिविनारयोव्यपदेशोखोकिकः स
भाक्तः स्यात्‌ । जीवविषये गोणोऽस्तीत्यर्थः ।
क तरिं मुख्यत आह “चराचरउ्यपाश्रयः४
इति जङ्गमाजङ्गमरारीरविषयहव्य्थः । कुतः !
« तदद्धावभावित्वात्‌ ” तद्भावे शरीरभावे उत्प-

( ६२८) भीब्रह्मसुत्रम्‌ । (श्यो

त्तिविनाशयोभावितवात्‌ । “ अयं पुरुषोजायमानः
 शरीरमभिसम्पयमानः सउत्कामन्‌ भ्रियमाणः”
इति श्रुते; ॥ १६ ॥

वेदान्तकौस्तुमध्रभा ।

भ्रथध जीवात्मनोजन्मादयः सन्ति?न वा? फि तावत्पार्,
सन्तीति । कुतः ? देवदत्तोजातः अस्ति ृतदलयादि प्रतीतेः । भत्र
चराचरव्यपाश्चरयस्तु स्यात्तदश्चपदे शोभाक्तस्तद्धाकः
भावित्वात्‌ ।

तस्व जीवस्योत्पच्यादिव्यपदेशोभाक्तः, घाच्यैकदेशे भज्यते
इति तथा अपचारिकदत्यथः । तं कि विष्यकोऽये मुख्यो-
व्यपदेशदलयाशङ्धःचाह । चरा चरव्यपाश्रयहति । चराचरशरीरमा-
धचिल्य जन्मादिव्यपदेशस्य प्रबरत्तिनारमसखरूपमुपदिदयेत्यथः। कुतः ?
तद्भावे शरीरभावे जन्ममर्णायोभावित्वात्‌ । “स वा अयं पुरूषो-
जायमानः शरीरमाभिसम्पद्यमानः स उक्करामन्ध्रियमाण"इति
स्थूलशरीरसयेगवियोगयोरव  जन्मादिपदाचत्वश्रवणादि-

तार्भ्यः॥ २।३।१७॥

०९।न्तपारजातसोरभः।

जीवात्मा नोरपय्यते। कुतः ? खरूपतस्तदुत्पत्ि-
वचनाभावात्‌ “नजायते भ्रियते वा विपश्चित्‌ नित्यो.
नित्यानां अजोद्येकोजुषमाणोऽलुशोते" इत्यादि.
श्रुतिभ्योजीवस्य नियत्वावगमाच ॥ ९७ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
ननु “खर्गकामोयजते” व्यादिवाक्यात्‌ लोका
न्तरगते श्वयोपायादिटक्षणात्‌ “दवदत्तोजातो-
मृतःइति व्यपदेशः शसरजन्मनाराविप्योभवतु,
किन्तु सृष्टिसंहारकाटिकोकिंखाकाशावेरिव
जीवस्यापि जन्मनारो स्यातां, न तथा केनापि
वाक्येन कश्चिदिरोपहत्यत्र तूमः। नाऽऽत्माश्चुतेरिति
आत्मेत्येकवचनं जात्यभिप्रायम्‌ । “नित्यानित्यानां
चेतनश्चेतनानामि"ति जीवबहुत्वबोधकशरुतेः ।
“असन्ततेश्वाव्यतिकर "इति वक्ष्यमाणाच आतमा
न जायते न च म्रियते । कुतः ? “अश्रुतेः”
सृष्टिसंहारकालिकात्मजन्मनाङाविषयकश्चुत्यभावा-
त्‌ । प्रद्युत ताभ्यः “ अविनाही वा अरे!

{ ६३०) भीप्रह्यसूत्रम्‌ । (रयो

अयमात्मानुच्छिततिध्मा, न जायते वा विप-
शित्‌, नित्योनित्यानां चेतनदचेतनानामेकोबहूनां
योविदधाति कामान्‌, ज्ञाज्ञौ द्वावजावीहानी-
शौ, अजोद्येकोजुष्रमाणोऽनुशेते जहात्येनां
भुक्तभोगामजोऽन्यः“इत्याेभ्यः श्रुतिभ्य आत्मनः
नित्यत्वावगमाच। नवेवाहं जातु नासंन तवं नमे
जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः स्व वयमतः
परम्‌ । अजोनित्यः रादवतोऽयं पुराणोन हन्यते
हन्यमाने रारीरे ॥ वेदाविनाशिनं नित्यं यणएन-
मजमव्यथम्‌ । कथं स युरुषः पाथं ! कं धातय-
ति हन्ति कमि"त्यादिस्मृतिभ्यद्च । नु ““सर्वे
एते आत्मानोग्युञ्चरन्ति, यतः परसूता जगतः
प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः यतो वा इमानि
भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यस-
यन्त्यभिसंविरान्ति” इत्यायाः सचेतनजगदु.
त्पत्तिवादिन्यः श्रुतयः सन्ति, तस्माल्नीवस्व
जन्मनादानिषेधोन युक्तः । अतपएवैकविन्ञानेन
सर्वविज्ञानप्रतिज्ञासिद्धिरिति चन्न, उक्तश्चुतीनां

ऽध्यायः) माध्य त्रयोपेक्षम्‌ ( ६३१)

प्रखयकाङिकस्वास्थ्यपरित्यागपूर्वकदेहादिसंयोग-
हेतुकज्ञानषिकारारक्तणजीवोद्धवबोधकलतादेवं-
सति जीवस्यापि ब्ह्मकायवात्ताददापतिज्ञासिद्धे-
“सदेव साम्येदमयआसीदेकमेवादितयापि"त्य-
विभक्तनामरूपशक्षिकं स्वसमानातिरायशुन्यं
कारणावस्थं ब्रह्म कायंकालेऽभिव्यक्तनामरूप-
रक्तिमत्तेया स्वयमेव भोक्तृभोग्यनिथन्तरूपेण
त्रिधावस्थितं भवतीति, नेह केन चिद्ाक्येन
विरोधः इति सिद्धम्‌ ॥ १७ ॥
इत्यात्माधिकरणम्‌ ॥ ७ ॥
वेदान्तकोस्तुमप्रमा।

 नन्वप्भिविस्फुलिङ्ादिदष्टान्तेरात्मजन्मदेः श्ूयमाशात्वात्कथं
भाक्तत्वमिव्याशङ्ुल्य समाधत्त -
नात्माऽशरुतेनिल्यत्वाश्च ताभ्यः ।

आत्मा जीवात्मा सखस्पेण नोत्पद्यते । कुतः १ “श्रुतेः”
सृशिप्रककरणोषु तक्लन्मादेरधरवशात्‌ उक्तश्तेः पूर्वोक्तरीत्या
भाक्तत्वमेव । किञ्च तस्य ताभ्यः श्रुतिभ्यपव निद्त्वावैगमात्‌ ।
4न जायते भ्रियते वा विपदिचत्‌, निव्योर्निद्यानां चेतनश्चेतनानां
अजोद्येकोज्ुषमाणो ऽज शेते, जहाल्येनां भुक्त मोगामजोऽन्यः, मजो-
निलयः शाश्वतोऽयं पुराणः"दत्यादिश्वुतिस्ृतिभ्यः । न चेवमेक-
विकश्षानेन सर्वेविज्ञानप्रतिन्ञाभङ्गहइति वाच्यं, तस्य तद्‌ात्मकत्वा-

दिना तदपृथकिसदडत्वाभ्युपगमारस्तन्रसन्तानश्नयत्वाश्चेति
सद्केप ॥ 2७ ॥ दव्यात्माधिकरणम्‌ ॥ ७॥

वेदान्लपारिजातसोरभः।
अहमथभूतआत्मा ज्ञाता भवति ॥ १८॥

एवे वियदादिवन्जीवोनोत्पद्ते श्रुतिभ्यो-
नित्यवादिव्युक्तमिदानीं परसद्भात्तसस्वरूपादि-

जोऽतणएव ।
पूैसूत्रादास्मेत्यनुवत्त्ते । अतइत्यनेन
ताभ्यइति हेतुः पराम्ररयते । किमात्मा ज्ञान.
गुणकोजडस्वरूपः ? किम्वा चिन्मात्रमथवा-
ज्ञानस्वरूपोज्ञातसवानिति ? संशये वेरेषिकादय-
शाहः, ज्ञानयुणकोजडइति । साद्भथादयरिचन्मात्र-
मात्मेति वदन्तीत्यत्नोच्यते, “नज्ञ'इति जीवा-
त्मा ज्ञएव ज्ञानस्वरूपते सति ज्ञातृत्वबा-
नेव । ङतः ? “अत्रायं पुरुषः स्वय ज्योतिः

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपतम्‌ । ( ४३३ )

भवति योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु टथन्तर्ज्योति
युरुषः, नहि विन्ञातुरविज्ञातर्विपरिरोपोविद्यतेऽविना-
रित्वात्‌, विज्ञातारमरे ! केन विजानीयात्‌, जाना-
ल्येवायं पुरुषः, एषहि दष्टा श्रोता घाता मन्ता
बोद्धा कर्तां विज्ञानात्मे"्यादिश्चुतिभ्यः। जडा-
स्मवादस्तु युणभूतस्य ज्ञानस्येव सर्वव्यवहार
निर्वाहकलेन भाधान्यपरसङ्गानढस्य युणिनो-
मोक्षबन्धयुणदोषानहंतखेनाजागरृस्तनवदप्राधान्य-
परसद्भात्‌, श्युतिविरुद्धत्वाचोपेच्चणीयः । चेतन्य-
मात्रवादोऽपि चेतन्यमात्रस्य सवंमते सर्वशरीर-
गतसुखायनुभवानुपरम्भात्‌ । अणुपरिभाणवते
च॒ करचरणाविगतसुखाययनुभवाभावप्रसङ्गाचो-
पेक्षणीयः । तस्मादहंपरययगोचरोऽयमात्मा ज्ञान-

सखरूपाक्ञातात सद्धमर्‌ ॥ १८॥
इते ज्ञाधेकरणम्‌ ॥८॥

वेदान्तकोस्तुभभ्रभा।

दथ कि प्रत्यगात्मस्वरूपमित्यपेन्तायां तज्निणींयते, तथाहि
सकिञ्चार्बाक्राभिमतदेहरूप ? उत दिगम्बराभिमतदेहातिरिक्तत-
त्परिमाणक्ोवा  लोकायतिकाभिमतमूतचतुष्टयसमुदायोवा ?
येभाषिकाभिमतक्तणिकबाद्यार्थोवा ? येगाचाराभिमतच्तशिक्र-

( ६२४) भीबह्मसूषम्‌ । {र्यो

विज्ञानमेव वा ? माप्यमिकामिमतद्चन्यमेववा ? इश्द्रियाग्येव वा?
मनोबुद्धिवौ ? प्राणोवा १ तार्किकामिमतदेहेन्दिवःदिमिन्ोज्ञानेच्डा-
दिप्रयलाद्याश्रयोषिभुः प्रतिदेहं भिन्नमागन्तुकवेतन्यगुणोवा १
साद्कन्वाद्यभिमतचिन्माज्मेव वा ? दे दादिभिन्नोक्षानस्वरूपोशावृत्वा
दिधम्मौश्रयोवेति । तत्र नादयः देदे सुते चेतन्यानुपलग्धेः। देदो-
नात्मा भौतिकत्वात्‌ घटादिवदिलयद्धमानात्‌ । न दवितीयः अनि-
त्यत्वापत्तेः, देहपरिमाणकोनात्मा, सावयवत्वात्‌ घटादिवत्‌ । न
तृतीयः सङ्कातत्वात्‌, भूतचतुष्कसमूहोनात्मा सङ्तत्वात्‌,
जीह्यादिराश्षिवद्ग । न तुय्यः भौतिकत्वात्‌, चशिकबाष्यार्योनार्मा
जडत्वात्‌ धरादिवत्‌ । न पञ्चमः चशिकस्वात्‌ चुणिकयिजङ्गान
नात्मा च्णिकत्वात्‌ शब्दादिवत्‌ । न षष्ठः चयुन्थं नात्मा जङड-
त्वादाकारवत्‌ । न खप्तमः स्लापादौ तल्दवात, इन्द्रिसवर्मोनात्ना
सवौवस्थाऽनजु गतत्वात्‌ देहवत्‌ करणत्वाद्वास्यादिवश्च । नामः
मनोबुद्धिश्च नात्मान्तःकरणत्वाद्वाह्यकरणावत्‌ । न नवमः जड-
सवात सुपुत्ती चौरादिमि्भूषणादौ सुषिते चतन्याभावेनाऽनञ-
भूयमानत्वात्‌, प्राणोनात्मा वाखुत्वान व्यञखनजन्ववायुवदिव्यञ्च-
मनेभ्यः देहा द्िबुदधि पयंन्तः षद्ार्थोवद्यनात्मा न स्यासर्हदि धघटा-
दिवद्ष्वसाभावप्रतियोग्याप न स्याव, प्रलयच्गरही तध्वंसाभावध्रति-
योगित्यान्यजाजुपपरयापि दे डादेरनात्मस्षं, पवमग्रे ऽप्य, इन्द्रिय-
मनोवुद्ध चाद पोयचयनात्मभूता न स्मुस्तिं यास्वारिवनज्जाग्रदादि-
सचांवस्थानःुगतानस्युः, प्राणोवदिः बाह्यवायुवञ्म्यो श स्यात
ताहि घरादिवदच्ेतनोऽपि न स्यादव्याद्यणांपाल्तिभयदव । नापि
दशमोऽसम्भवात्‌ । तथाहि मात्मनाविभुस्वे खेभ्रचरणाप्रविष्टका-
शश्कादिजन्यदुःखायुभवकाल्ञ सर्वषामप्यातममां तत्रसच्वेन षेद्‌-

नानुभवप्रसक्तस्तत्र विनिगमनाभावेनासम्भावितत्वाऽ्रगमात्‌ । न
च यस्य शरीरे कणटरकवेधादितस्यव वेदनालुभवोनान्येषामिति

व्यवष्वाङ्खीकारान्नोक्तदोषप्रसङ्गइतिवाच्यम, स्वेषां सान्निष्याविदविये
पकस्येवाजुभवोनान्येषामिति नियन्तुमसक्यत्वात्‌ । नच यदृद्ो-
स्पादितं शरीरं तचैदीयमिति नियमदति वाच्यम, भ्र ष्स्याप्युरू-
स्मायेन निषामकत्वासम्भवात्‌ । यद हि तादसादष्ठोरपादनायै-
केन संयुज्यते मनस्तदान्धेरपि मनोयोगस्याधिकतेषात्‌ । कथमिष
कारलासाधारसखे कविदेवारं त्पत्तिनान्य रेति । नलु मनः संयोगा-
साधारण्येऽपि भमिं कलं प्रापस्यामीस्यभिसन्धिरदटोत्पादक-
कमोदुकूलङ्तिरिस्येवमादिव्यवस्पानमिति तत॒ पवादटनियमो-
भविष्यतीति चेश्न, श्भिसन्ध्याङनामपि साधारणमनः संयोम-
निण्थाद्यतया च्यवध्यित्यसिद्धेः । नलु खकीबमनस्संयोगोऽभि-
खन्ध्यादिकारगामिति ममस्सयामपवासाधारणाभविष्यतीति-
चेश्न, निखं सबत्मसंयुकं मन: कस्य चिदवेति नियन्तुमदाक्य-
त्वाद्‌ । नखादष्टधिरेषादात्मविक्तेषेण मनसः सखस्वामिमायसिद्धि रिति
वाच्यम, तस्याप्यस्य पूवेवद्व्वसित्यासिद्धे ।न चात्मनां विमुत्वेऽपि
तेषं प्रेशविशेषा पव बन्धमः जदृत्यात्माप्तराणां चेच्रशरीरे तत
भदे लविश्तेषाभावात्‌ घुखवुःखादिव्यवस्था भविष्यतीति वाच्यम,
अस्मिन्प्रदेश चेत्र: इखाचनुभूयस्तस्मादे शाद पक्रान्तस्तस्मिन्नेव
सैर समागते सति तस्यापि तत्र॒ सुखादिदश्नेन शरीरान्तरे
आत्पान्तरप्ररेशविशेषस्याप्यन्त्मावात्‌ । तस्माद्धिमुबहारम--
बादिताकिकादीनां व्यवष्या सुदुधटेति सष्ेपः । नाप्या-
गन्तुक्षजेतन्यगुणः एवं हि ते मन्यन्ते आत्मनश्चेतन्यमात्ममनः
सखंयोगज्ञ अभिघरस्योगजरोदितारिगुखवत्‌ निलयचतन्यत्वे हि
सुप्मूिदखतग्रहाधिष्टानामपि चेतन्यं स्यादतः कादाचित्कचेतन्य-
भ्रवती"ति “ नहि विष्ठासुर्विज्ञातेर्विपरिलोपोविद्यते ऽविनाशि
त्वादि” लयादिश्चुतिषिरोधात, सु्तिमृच्डोदौ सु स्देव--

( ६३६) श्रीत्रह्मसुत्रम । (श्यो
ज्ञाने कर्मणा सङ्ुचितमनभिव्यक्तमपि जागराच्चै विका-
दितममित्यञ्ञ्यत इति न विरोधः । यथा वियदाश्चरयस्थं
काशस्य भरकादयाभावादनभिव्यक्तिनं स्वरूपांभावात्‌, तदत्‌
प्र्यगात्मा ज्ञानसखरूपः चेतनत्वात्‌ खप्रकारात्वादचिद्धिश्नत्वाश्च ब्रह्म-
वत्‌, प्रत्यगात्मा यदि ज्ञानस्वरूपो न स्यात्तर्हि देहादिभ्रकाश-
कोऽपि न स्यात्‌ “ योऽयं विज्ञानघनः” इति श्रुतेः, पतेन मीमां-
सकपच्चोऽपि निरस्तः दोषतुल्यत्वात, श्यांस्तु विषः तन्मते
आत्मवन्मनसामपि विभुः परिभमाणकत्वमिति तथा च तज्नापि
सव्मनोभिः सैषां जीवात्मनां संयोगदेः साम्यम । किञ्चा-
त्मवत्‌ स्वैरपि वचश्चुरादिभिरिन्द्रिथेः साकं मनस्संयोगस्य
साम्यात्‌, श्रवशस्परीनादिक्ञानानां युगपदुत्पत्तिश्रसङ्गोवुवोर्ति
दोषविशेषश्चिन्तनीयः, दुग्धादिभिदरैव्यैमेनोयोगस्य युगपत्सद्धा-
वात्‌ । नख श्ावणादिल्ञाने भ्रवणादिभिर्रिन्द्रयेः शब्दादि
योगस्यासाधारणाहेतुत्वात्‌ मनोभिर्विषयसन्निकरषेऽ्पि ज्ञानानु-
त्पत्तिः वचेति वाच्यम्‌, मनसामिन्द्ियैर्नितयसंयो गस्य -सत्वे-
नेन्द्रियसंयुक्तमनसां विषयसन्निकषाविेषात्‌ । किञः अस्तु
वा कयाचित्कूटकल्पनया खषुप्त्यादो वाह्यघ्त्रणादिज्ञाना-
जुत्पसिः मनोविषयसंयोस्य सत्वेऽपि तत्रेन्दियसंन्निकषोभावात
तथापि जा्रदादो इन्द्रियसंयुक्तमनसां शब्दादिभिर्गिल्यसथोगस्य
दुर्वारत्वेन शब्दादित्वावच्छिन्नशब्दादिमात्रविषयकञ्ञानस्योत्पत्ते-
रवस्यं भावात्‌, मनस्त्वावच्छिननेमेनदन्द्ियसंयोगामावेऽपि शब्दा
दित्वावच्छिन्नविषयस्मरणस्य सदासद्भावापन्तेश्चेत्यलं विस्तरेण ।
नापि चिन्मात्रवेति पक्षः सम्भवति “ विज्ञातारमरे ! केन विजा
नीयात्‌, जानात्येवायं पुरुषः, पषप्व हि द्रष्टा भरोता धाता
रसयिता मन्ता बोद्धा करल विज्ञानात्मा पुरुषः” इत्यादिश्चुति-
व्याकोपात्‌ । तस्भाच्चरमएव प्तः सूत्रकाराभिमत्लाह -

ज्ञोऽत एव ।

अयमाल्मा क्षपव क्ञानस्वरूपत्वे सति क्ञाठस्वरूपण्व, न
पाषाणकल्पः नापिगानमान्न कुतः ? अतएव श्चुतिभ्यप्वेत्यथः ।
शुतयस्तु पूर्वमुदाहताबोध्याः । भत्यगात्मा शाता आत्मत्वात्‌,
ब्रह्मवत्‌, पत्यगात्मा यदि श्ञानाश्रयो न स्यात्तर्हि तवुपदेशशाख.
स्य साथक्यमपि न स्यात्‌ “ जानाव्यवायमि""ति पूर्वोक्तश्चतेः ।
ननु ज्ञानाख्यधमस्य स्वरूपज्ञानतोऽत्यन्तसाजात्यात्‌ कथमिवा-
धाराधयभावः ? जल्ञेचतिप्तस्य जलान्तरस्याधाराधेयभावादशना-
दिति चेन्न, विषमदष्रान्तत्वात्‌ । जलयोद्रव्यत्वद्ेदा नु पलन्धि-
रिएटापन्नान्नरलयन्तसाजादयात्‌ । परन्तु सावयव द्रव्यत्वेन मेदस्य
तत्राप्यनुमेयत्वात्‌ । अन्यथा बृद्धिहासायुपपत्तेः । प्रृते तु
धर्मत्धधर्मित्वयोरवच्छेदकत्वान्नाक्तदाषावकाराः । मणिचुमर्या-
दिष्वाधाराभेयमेदस्य प्रयच्चोपलभ्यमानत्वात, प्ररृ्प्रभावान्‌
सूयैइत्यादिप्रतीतेश्च । नच मण्याद्यवयवेपष्वेव भरमात्वव्यवहारः,
सू्यस्यावयवाण्व विशीय्यैमाणालोके व्याप्नुवन्तीति वाच्यम,
कालान्तरद्रव्यनाशप्रसङ्गात्‌ । नच तत्रावयवान्तरोत्पात्तिः कल्पनी-
येति वाच्यम, (त्वदुराशेतर)प्रमाणाभावात्‌ । प्रमातद्वतोर्भेदस्य च
यथे"ति स्वज्ञभीवाल्मीक्युक्तेः । अन्यथा रजतादिसम्पुरनिहि-
तायाः कस्तूरिकायाञ्मवयवनाशे कालान्तरे सवेस्या्मप्यनुपलग्धि-
प्रसङ्कः स्यात्‌ । तस्माद्यथा सूयतत्पमयोस्तेजसत्वाविर्रभपि
. सूथैत्वप्रभात्वावच्दिन्नतयाऽऽधाराधेयमावः प्रयत्चादिप्रमाणसिद्धः
तथा प्ररृतेऽपि उमयोज्ञीबत्वसामान्ये ऽपि धमेत्वधर्मित्वावचद्धन्न-
तया तथात्वस्य सामञ्जस्यादिति उपलचणं चेतदहमथंस्यापि

येतु यथा मुद्रितमेव ।

( ६३८) धीब्रह्मखश्म । (र्थौ
क्षाश्रमिश्नाइमयेस्वरूपरतययैः । अहं जानामि अह करोमि भर
वै त्वमसि देवते? त्वं वा महमस्मी"लयादिभ्यः । यत्त॒ फोथिवुख्यते
सत्यमनिदं चेतन्यम अन्तं युष््रदर्थोचेतनस्तथो्मिथुनी करणम-
ध्यासः । तश्रादमिल्याध्यात्मिककायाध्यासेषु भ्रथमोथ्यासदति-
सत्याचतेमिथुनीकरृस्याहमिदं ममदमिति नेसर्गिकोऽयं लीकव्यव-
हारति ध्रीमगवत्णद भाभ्यकाराक्तेस्तस्मादहमर्थोनात्मा खषुपौ
सखवप्रकाशस्यात्मनः सत्वे ऽप्यवंविधस्याहमर्धस्यामावात्‌ “अरया-
देशात, “अहङ्कारदतीयं मे भिन्नाप्रङृतिरण्धे"ति स्त्या च
चतेध्रान्तः पातित्वोपदेलादहमथौनातभा,खुषुषप्त्याद्यवस्थाननुगतत्वाक्ष,
स्थूलदे हादिवत्‌ करणत्वाच्च, चश्षुरादिवदित्यनुमानाद्धेलयादि
तन्न सम्बक्‌, अम्मघात्‌ । तथाहि शद रञतमिदं जलमयं
सर्परत्वादिवदध्यासमात्रस्याधिष्ठानारोप्यांशद्कयभानवस्वात्‌ ।

प्मडमर्थेऽशदयभानामावात्‌। नन्व बद ह तीति वदहमुपलमे इति इक्‌-
इश्ययोरुपलम्भादस्त्यंशदयभानमिति चेन्न, उक्तवाक्यस्याभ्िना
सिञ्चेदिति वद्धाक्याभासत्वेन त्वदीयकदपनामात्रत्वात्‌ । किञा-
योदहतीत्यस्य वाक्यत्वेन तत्राप्यशादवस्य न भानमः; मन्यथा-

भ्निना सिश्ेदिव्यश्राप्यध्यासोऽश्युषगन्तव्यः पयिडतम्मन्येः । फि
चास्तु वा भ्रयोद्टतीद्यस्य प्रामाण्य तत्रायःशब्दोऽजदलच्‌-
शया दाहाभ्याम्मिविशिष्टायोऽच बत्तमानतया लाक्तणिकपव ।
शोशोधावतीतिवत्‌ भभ्निमाणवकदति वद्धा तात्पयाद्ुपपत्तेलचणा-
बीजत्वात्‌ 1 भअन्यथात्राप्वध्यासः कल्पनीयोमनीषिभिः । अमनु-
भूयमाने हि दचेशताकट्पने मानाभावात्‌ । अन्यथारमेद्यत्रापिं |
इवंशताकलट्पनापत्तेः, नाप्यहसुपलमे इत्यत्र द्व चेदाताभानसम्भवः
ब्रह्म स्फुरति आरमास्ति चेतन्यं भातीव्यादावपि द्वचंशतापन्तेः ।
तस्माद्धचेशताभानामाथादहमथे भातमेषेति सिद्धम दश्शतापि

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ६४९)

न च माति जेतनेऽ्दं प्रतीतिविषयेऽम्ेके इति पूवाचार्यो-
क्तेः । शनु यद्ात्खरूपपवाहमर्थो ऽभिपरेतशचे्र्हि सुषुप्यादौ
किमिति न स्फुरतीति चेन्मैवे, अहमथेस्तावदिच्छादिवि-
शिषे पव स्फुंरतीत्यावयोर्निरविवादत्वात्सममः । सुषुतौचेच्छा-
देरभावादहमर्थस्व॒ विशेषा ऽननुभवोऽविरुद्धईति घ्रूमः । प्व-
मदं खुखीच्छामी"ति प्रतीतिभिन्नात्मविषयकप्रतीतेरसत्वेनात्म
नोऽवीच्छ्ादिविशिएटतयेव ग्रहणम्‌, श्च्छादित्रहं विनात्मग्रहाङ्गी
कारश्चदष्टमर्थस्याप्यङ्खीकारषतेरभावात्‌, खखत्वेनात्मनोऽ्नुभव-
इति चे्त्िं “ खखमहमस्ाप्समि "लयदमथस्यैव खुखस्वे-
- नानु मवादात्मत्वमविसर्मिति “न॒ किञदवेदिषमि"लयक्षाना-
श्रयस्वेनानुभवाश्च । नड खषुत्तो नाहम्थायुमबः,

नच परामर्शानुपपत्तिरिति वाच्यम, पराखृश्यमानन्ात्मा
इदानीं जातेनान्तःकरणोनादमर्थेनावच्छेदावहं त्वं गतस्तथात्वे
नाञ्खभूयते तथाच नोक्तपरामशशानुपपत्तिरितिचेन्न, न किञद-
हमयेदिषमिष्यादावक्ञानांसेऽप्यपरामशत्वप्रसङ्ात्‌ । नद्यज्ञाना-
दिकं निराश्रयमन्याश्चयं वा परासुदयते, किन्त्वहमणौश्चवं पता-
यन्तं कालं स्वपरं पदयन्नासं जाग्र्ासमिध्यत्रेवाहमखाप्समिव्य-
. ्राप्यहंरे परामशांडभवाच्च । अन्यथा यः पूर्व दुःखी सोऽधुना
सुखीजातदति वदः पूर्वै मदन्वः खुलत: सोऽधुना जातदति
थीः ख्यात्‌ । नञ्ज जागरे सयुत्प्नेऽ्ुभूयमानेऽ्हमथ पराख्दय-
आनात्माऽमेदारोपात्परामशैत्वोपपाततिरिति चेश्न, इदं रुप्यमित्यादा-
. वारोप्यामिन्नतवेदमथेसखयेवादमिव्वत्राहमथोभिन्नतयात्मनोप्रतीतेः,
ञअन्ययैतावन्तं कालं सुसोदमन्बोवेति कदाचित्संसयः स्यान्न
त्वहमेवेति मिश्च्ः। नच सुपुपिकालाञ्भूतासक्याध्यासाशिश्च-

योपपत्तिरिति वाच्यम्‌, म्मयौतिरिक्तात्मादुमवस्यालीकत्वात्‌ ।
नच परामृदयमानातेक्यारोपात्तदु पपत्तिरिति वाच्यम्‌, मपरा-

मर परामशौरोपस्य काप्यदशनात्‌ सिद्धेऽहम्थस्थात्माभ्यत्वे परा-'
खश्यमानातमैक्यारोपः, सिद्धेच तस्मिन्सुषुप्ावप्रकाशोनाहम्स्यात्मा-
न्यत्वमिलयन्योन्वाश्रयापत्तश्च । धतेन खुषुप्तावहमर्थप्रकाे स्मर्येत-
हयस्तनइवाहमथेदति निरस्तम्‌ , अहे शब्दोलेखितपरामशौपादने
खुषुप्तौ तदुेख्यजुमवामावादेव तद्‌भावोपपन्तेः । तावन्मात्र
च ह्यस्तनतैषम्यात्‌ महमर्थविरोष्यकस्याहम्प्रकारस्य च पराम-
शोपादने इष्टापत्तेः । “एतावन्तं काले सुलमहमस्वाप्समि'"ति
सुषुिकालीनसुखावच्छिन्नोऽदमयेदति स्मत, अन्यथास्मर्येत-
ह्यस्तनदवाहमथेदति चोद्यं निरुत्तर स्यात्‌ । ननु तथाप्येतावन्तं
कालमदहमिव्यभिमन्यमानम्रासमिति परामञ्चः स्यादिति चेन्न,
कर्णो स्पृष्टः कटिं चालयसि बमहमयेप्रकायेन तदभिमानपरा-
मरोपादनस्य व्यधिकरणत्वात्‌ । अन्यथा तवापि त्मेदयभिम-
न्यमानमासमिति परामशः स्वात्‌, तस्मात्सुषुप्तावहमथः भ्रका-
शत पव, अपि च सुषृप्तावहमर्थाभावेऽ्ं निदुःखस्यामितीच्छया
-सृषुष्त्यथैश्रदृव्यनुपपत्तेः । योऽहं सुप्तः सपव जागर्मीति प्रलय
भिकज्ञा न स्यात्‌। योऽहं पूर्वै चुरकाषे सोहमद्य करोमीति प्रय-
भिक्षाजुपपसिश्च । नजु छकषोऽह स्थूलः स्यामिति वल्परहस्युपप-
निरिति चेन्न, कादयेस्य परम्परासम्बन्धेनारोपितस्यानारोपितस्य
वाहमथेस्य विच्यमानत्वे प्रब्रस्युपपत्तावपि सुषुप्तावहमथेस्य
 नाराकलदार्मीतनसुखादिसम्बन्धाभावेन प्रबस्यनु पपत्तेः । विवेकिनां
मम देहः . स्थूलः स्यादितीच्छयैव पडृत्तेश्च । नहि ममात्मा नि-
बैःखः स्यादितीच्छ्या कस्यापि सुषु प्रहृत्तिददयते, तस्मादृएटा- -
न्तानुपपत्तिरेव वैषम्यात्‌ । भरहेव्यक्तिमेदात्‌ कतनाश्चारूताभ्या-
गमप्रसङ्धश्च । कतैमोकतुश्चःदम्थैस्य भेवत्‌ । अभिन्ने च चेतन्ये
कतृत्वायभावात्‌, कैत्वाच्यारोपस्य च देदादावपि सत्वात्‌,
अहं करोमीत्येव -प्रतीस्याहमथौऽन्यात्मनि कवैत्वाद्यारोपस्याप्य-

ऽध्यायः ) भाष्यन्ननोपेतम्‌ । ( ६४१)

भावाच्च । अन्यथाऽऽत्माकरोतीति प्रतीतिः स्थात । नच सधुष्तां

कन्तृमाक्त्‌कारणस्य कर६.यादि शन्थस्य खितावपि कतदान्यदिरनु-
मनदति, सथा च सुषुप्ता लये प्राणका्यं निःभ्वासादिनस्यास्‌ ।
प्राणांस्षविहीनस्य लयाङीकारान्नाक्तदापदति चेन्न, प्राणस्या -
दमधैत्वामाषे कन्तूत्घस्य ध्राणो्पाथिकत्नेनाद कत्तं ति तुद्ध चमोगात्‌ ।
हमथत्षे तु सुषुप्नावप्यहमुदधेषापातात्‌ । नच पूर्वोक्त मोः श्रुति.
स्मत्यारनुमानस्म ख विरोघ्तदवसपव शाखवाथस्न तवाप्य-
निष्टदति चेन्न, श्रुलयादेरन्यविपरयत्येन शाधाभावाष्‌, तत्रा “वातो-
ऽह ङ्गरादेशः"इत्यादे श्ुतिस्ष्रस्योः “जवो ऽभिमानोद द्र "इव्य-
भिधानात्‌ । गवादिवाचकादङ्काराविपयः सतु धाङृतएव “श्रदङ्ार-
श्यां कश्चव्य ्च"ति भुत्यन्तरात्‌ 1 सच माम्ताऽ्व्ययरूपः कारग्रष्य-
सान्तः, आत्मवाच्यदंशब्दस्तु दकारान्तो ऽस्मच्छन्दस्तस्मादुभयोर-
थतः सब्दतश्च शओदाज्ञोक्तदाषावकादाः । नचोमयोर्प्यषटद्कारे एव
शक्तिरिति वारम्‌, अदहदह्ुगरस्यानकप्रयागद शनेन॑क च्यत नियं -
तमश्क्यत्वात । अदेराव्दरत्वहद्ुग रशब्द वदात्मभिन्न प्रयोग--
धाचुय्यौभावादास्यापरएवेति भावः । एवमहसथेस्य सवीवस्या-
यमतत्वालिद्धा पयेरष्डुमालद्नचिदेतोः स्व स्पःवद्धत्येनाध्रमाणत्वं
खप्रसिद्धम । नञ क्ातस्सद्धावे किमिति विग्धपज्ञान न स्वाति
. चेश्च, तत्र विषयाभावात्‌, नहि ज्ञातुः सस्वमाच्नं विषयाुभवें
प्रयोजकम्‌ , अपितु विषप्रयसलधसहकृतमेव तस्माञ्क्ातुः सस्पेऽपि
गिषयाभावाद्िशेषज्ञानासुद्टयो विर्द्ध इति भाचः । नच ताचन्तं कालं
मामण्यदहश्नाचेदिपमित्यस्मद्थौमावविषयफभ्रयययय “नज्ानालयय
मदहमस्मी"ति अतेदव खुषुप्तावहमथामावमालल्ात्‌ । कथमस्म-

(६७२) भीग्रह्मसुत्रम्‌ (र्यो
सयुक्तहेतोः खरूपासिद्धत्वं तस्मादननुगमस्य तादवस्थ्यमिति
वाच्यम्‌, उक्तप्रत्ययेऽप्यहमथस्यानुबत्तिद शनात्‌ । तथाहि तत्र
मामिति द्वितीयान्तस्य कम्मेरूपाहमयेस्य जाग्रदनुभूतानादिकम्म-
संस्कारग्रयुक्तात्मस्वाभमतदेहाद्यवच्छिन्नोविषयः, प्रहमिति प्रथ-
मान्तस्य करतुरस्मद्‌ थस्य देहादि विदच्णशयुद्धब्रह्मात्मकम्रल्यगात्मा
ज्ञाता विषयः, तथाच माभित्युक्तलक्चणस्य देहेन्द्रियादिसम्बन्धस्य
तत्राभावान्निषेधविषयत्वं सूपपश्नम, तथेवाहमितिदेदादिवियुक्तस्य
तदिसिष्टाभावविषयकानुभूत्याश्रयाभिन्नस्य तत्रापि सत्वेन ज्ञात्‌
तथा मानमपि सूपपक्नतरम्‌ , तथाचाहमयेस्यातुमवितुस्सवोवष्या-
नुगतत्वेन हेत्वसिद्धेः सुपपन्नतमत्वादभ्रामाण्यमनुमानस्य, प्ते-
नोक्तायाः शुतेरपि व्याख्यानमुक्तम्भवति । तस्याभप्युक्तबच्तण-
विशिष्टपरतियोगिक्षामावविषयकज्ञानविधानपरत्वेन तुल्याथेकत्वात्‌+
नन्वहमर्थो नारमाऽहप्रतीतिविषयत्वात्‌ शरीरादिवदिति भ्रयो-
गात्तस्यानात्मत्वावगमदति चेन्न, त्वन्मतेऽदमयोन्तर्गताथेष्ठानभू-
तचितोऽपि तत्पत्ययदिषयत्वेन तन्न व्यभिचारात्‌ । नच येन
रूपेणाहन्धीविषयत्वं तेन रूपेणानात्मत्तवे, खसूयेणात्मत्वमिति
न व्यभिचारदइति वाच्यम, “अहमात्मागुडाकशे"लयात्मत्वेनाप्यद-
परतीतिविषयत्वात्‌ सख्वरूपेणान्मत्वे मानाभावाच्च । ' नचाहमथे-
आत्मान्यः अरहंशब्दाभिभयत्वात्‌ अह दार शब्दाभिधेयवदिव्यत्र-
मानमिति वाच्यम्‌.“अरदमात्मा गुडाकेरे"व्यहं शब्दाभिभेये विश्वा-
त्मनि श्रीवासुदेव परब्रह्मणि व्यभिचारात्‌ । भ्रथ यत्त्वया आत्म-
नोगोरोऽहमित्यनात्मारोपाभिष्ठानत्वं मानभूवं भूयासमिव्यादिना
परमप्रेमास्पवत्वम, अहमस्य स्वसन्तायां भकाशव्यतिरेकवेषु-
यैशात्मनः भरकारात्वं चोक्तं तत्सवैमहमथस्यानात्मत्वेऽ्युक्तं

स्यात्‌ उक्तस्य स्स्याहमथैपएव पयवसानात्‌ । नच प्रेमास्पदा-
त्मक्यारोपादहमर्थे तथा प्रतीतिरिति वाच्यम, अन्योन्याश्रयापन्तेः।

ऽध्यायः ) माष्यश्रयोपेतम्‌ । ( ६७३ )
अहमथेपरम्णोऽन्यस्यारप्रस्णोऽनुभवाभावाश्च । अहितेदितवबुद्धचा
भ्रमोत्पत्तावपि अप्र्ास्पदे प्ेमास्पदत्वस्यारोपादशरानाश्च । “समा-
रोप्यस्य रूपेण विषयोरूपवान्भवेत्‌। विषयस्य तु सूयेण समारोप्वं
न रूपवदि'ति वाचस्पत्युक्तेः । अध्यस्तान्तःकरशागताऽप्रमास्प
दत्वस्थैवात्मनि प्रतीत्यापत्तेदच । अनिदमि रुप्य शुक्तिनिष्ठेदन्ता-
दिभानवदधिश्ठाननिष्ठसाधारणघम्मेस्यारोप्ये भानेष्यसाधारण-
धमेस्ख प्रमास्पदत्वादेभौनासम्भवात्‌ । मारोप्यासाधारण-
स्मांणां भीषणत्वादीनां रज्ज्वामिवारोप्यासाधारणानामपेमास्प-
दत्वादीनामेवात्मनि भानापत्ेरित्यथः । त्वद्रीत्या सखुखानुभवरूप-
स्यात्मनः बदंसुखमनुभवामीति सुखानुभवाभ्देदेनेव परती-
तेश्च। कञ्च मोचेऽदमथाभाव मात्मनाशोमोत्तदति बाद्यमतापत्तेः ।
त्रमास्पदाहमथंस्य त्वन्मतेऽपि नाशात्‌ । तदतिरिकश्चन्यस्य
नन्मतेप्यनाशात्‌ । नद्यहमथोभिन्ने अत्मनि प्रेमधीः कदाचिद-
स्तीति भावः । फिञ्च “माऽ्मृतं न्धि ज्योतिरह विरजाविपा-
ष्मा भूयासमि "ति श्रुल्याहमयेस्येवाग्ृतत्वोक्तेः भहम्मुक्तः
स्यामिवीच्छाच न स्यात्‌ तस्यास्तद्धिषयत्वात्‌, नन्वात्मन पव
मुक्तिरिष्यते अहङ्कारेतरारोपात्‌ मुक्तः स्यामितीच्छापि सूपपश्ना,
यथा शरीरस्थेव पुषटीच्छायामप्यात्मनि तद्ैक्यारोपाव्‌ पुष्टः स्या-
मितीच्छा यथात्मनपव सुखेच्छायामपि तदेक्यारोपाच्छरीरं
सुखि स्यादितीच्छछा चेति चे्न, अन्योऽन्याश्रयापत्तेः । तत्र
दारीरं पुस्यादिर्नीच्छावत्‌ अरंसुखि स्यामितीच्च्ावश्चेह-
" चिन्मात्रं मुक्तं स्यादितीच्छायाः कद्‌ाप्यदरनेन समुक्तेरनिषएत्व
्रसङ्गाश्च । यः कथिदास्मा सुक्तः स्यादितीच्छाचेन्नकदापि
मुमुश्ुधरृत्तिः स्यात्‌ ममास्मा सुक्तः स्यादि तीच्च्ाया अदशंनात्‌ ।
ननु यद्पीच्छासमयेऽन्तःकरणाध्याससम्भवनात्ममात्रमुक्तीच्छा
नास्तीति सत्यम्‌, तथपि विरिष्टगतमुक्तीच्खछायापव विशेष्यगत-

( ६४४) श्रीव्रह्यसूत्म्‌ । { श्यो
फक्तिविषयत्वपयेवसानाऽयु पनमदति चेश्न, अ्टम्ैभिन्नतयात्म-
नोभानस्य काप्बष््रनेनेतत्डस्पनाजामप्रामाशणिकत्वान्‌। अपि चौद
मर्थोयद्यन्तःकरागगर्भितस्तर्दिं मम ममदइति प्रत्ययोनस्यात्तदव-
च्च्छनिस्य पुनस्तदनन्वयात््‌ । किञ्चैवं मनः स्फुरति मनोऽस्तीति
ज्ञानादहमिति क्ञानस्ब वेषम्यानुभषो न स्याव, चिदचित्सम्बलन-
विषरत्वापिशेषात्‌ । तस्माद्‌दमयेस्यानात्मत्वे किमपि माने
मास्तीति सिद्धम्‌ । आत्मत्पे तु प्रलयक्तानुमानश्रुयादीनां सचवात्त-
स्यात्तं सुतरां सिद्धम, तथाहि लानास्यनुभ्वामीच्छामीलयारिप्रती
तिरः अहमर्थमोत्तान्दयी तस्ताच्लकृयाश्रयत्वात्सम्पतवरदिति ।
नच सखगंसाधनङृयाश्रये ऽपाप्विजव्याभ्निचारद्ति वाच्यम्‌, उदेश्य-
तासम्बन्धेनहि सज कतिसत गरेव फलमिति नियमः। ऋत्विजां त दक्चि-
शायापएवोदे दयत्वान्नोकव्यभिचारथोगः। महम्थाऽनयनिद्स्याश्रयः
अनर्थाश्रयत्वात्सम्मतयत्‌ । नचासिडः अदमज्ञोऽदमनुभवामीलय-
वाचितादुभवान्‌ देदस्यानधौश्रयत्वामावान्न व्यभिचारः, अना-
त्मस्वं नाहम्थञत्तिञ्चनार्ममः चट्ृत्ित्वान्‌ धटत्वादिवद्ियाचनु-
मामेभ्यः “सदेव सौम्यदसत्रञ्मासीदेकमवरद्वतीयम्‌, तदेतत
बहुस्यां प्रजायेय नामरूपे व्याकरवाणि चिब्रतं कर
वाणि, व्रहेवेदमन्र्ामीःस चात्मानं वदाहं इन्तादमिमासिखो-
देवता"दव्यादिभ्वः। किञ्च पाङ्तश्रलये विध्वल्यात्मकेऽवरशिष्य-
भाशस्वेकाद्धितीयादिशब्दाभिभेयस्य परब्रह्मणः शीपुरूपोत्तम-
स्यापि प्णमनोभूतादिखष्ः प्रागपि ज्ञा्ांभन्नादमथस्वरूपत्व-
पन्नानां “निरञ्जनः परमं सःम्बमुपेती"व्यादिश्रूयमाणानामप्यह्‌-
मयेस्रूपत्वमेवेति मुक्तावपि तथात्वसिद्धेः । “अभयं त्रै जनक !

भ्राप्नोऽसि यदान्मानमेवावेश्ादं ब्रह्मास्माती"त्यन्नावधारगोनाद-
मथोभिन्नव्रह्तादात्म्योपदेरात । तथाभूतवेदनस्यामावप्राप्ि-

इघ्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । { ६५५ )

रूपमोच्फलकत्वोपदेशाञ्च, अनधिचस्यापि ब्रह्मण)ऽदमुखखाक्त अ ।
“अहनमियेव योवेचैः सजीवदति कीर्तितः । सदुःखी स॒ सुखी चव
सपात्रं बन्धमोकच्चयोरि"ति कणटरवेणाहमथेस्व ' मोचान्वयित्व
श्रवणाश्च “अहं मनुरभवं सूयेदचे" सि सुकूतजावगम्यस्य वाम-
देवस्वानुभवाश्च “म्रहमा्मा गुडाकेशे"ति सवात्मत्वय "नत्वे-
वाहं जातु नाखीम"सखादिना कालत्रयावाध्यत्वम्‌ “ददामि बुद्े-
योज तमिति मोचोपविकज्ञानद। तृत्वम “मामेव ये प्रपद्यन्ते
सायामेनामिति मायातर्णासाधारणो पायरूपदारणा पत्िविषय-
त्वम्‌ “अहे कृत्खस्य जगतः प्रव: प्रख्यस्तये"ति जगत्कारणत्वं ।
"वेदैश्च संरहमेव वेदयति शास्रविषयत्वम्‌ “ततोमां तच्व-
त्तोज्ञात्वा विशते तदनन्तरमि"ति मुक्तो पसृप्यत्वम, मामुपेवय तु
कौन्तेय ! पुनञजन्म न विद्यतेदइत्यपुनराश्त्तिलक्णाकलत्वम, “ना-
जकं शरणं व्रजे"ति सर्वेदारण्यत्वम्‌, “अहं त्वा सवपापभ्या-
मोच्तयिष्यामी "सि सवेपापानिवक्लकत्वम, चाहमयस्यव श्रीमुखेन
निर्णीतं भगवता श्रीपुरुषोत्तमन । किञ्चाहमथोवन्वम्रात्मा यदि
स्यात्तहय॑पलभ्येत, नतु तथोपलभ्यते इति योम्यानुपलब्धरप्यत्रमान-

त्वात्‌ । अपिचास्मष्थोन्यात्मप्रतव्यभ्नावान्यथानुपपत्तरप्यत्न
नादस्ममीति, यदि हि नात्मा्तित्वभ्रसिष्धिः स्यस्सर्वोलोको-
नाहमस्मीति प्रतीयादति न तावदयमेकान्तेनाषेषयोऽस्मत्प-
लवविषयत्वादरिति चान्वयव्य तिरेकेणात्मनोहमथतयेव प्रतिषा-
दनात्‌ । अन्वयास्योक्तिबाधदत्ययेस्तस्मादहमयाभावाश्नावएवात्मे-
त्पलं पट्टवनेन ॥ १८॥

इति ज्ञाधिकरणम्‌ ॥ ८॥

( ६४६ ) धरीब्रह्मसत्रम्‌ (रयो

वेदान्तपारिजातसौरभः।

जीवोऽणुः अनेनपरद्योतनेन “ एष आत्मा
निष्कामति चक्षुषोवा मूधो वा अन्येभ्योवा
दारीरदेशेभ्यः ये वे केचनास्माह्छोकात्पयन्ति
चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति तस्मा्छोकात्‌
पुनरेव्याऽस्मे रोकाय कम्भणे” इत्युत्कान्तिगया-
गतीनां श्रवणात्‌ ॥ १६ ॥

वेदान्तक्षौस्तुभः।

एवं जीवात्मनोनि्यतं ज्ञातत्वं च निरू-

पितमिदानीं तत्परिमाणं निरूप्यते --

अयमारमामध्यमपरिमाणकः ? उत॒विभु-
परिमाणकः ? आहोखिदणुपरिमाणकः ? इति
संहाये मध्यमपरिमाणको भवतु, शारीरे सर्वत्र
सुखाद्युपरब्पेः । अथवाविभुपारेमाणकडति प्राप्ते

ऽभिधीयते “जीवात्मात्कान्तिगद्यागर्तानां योग्यो-

इ्याथः ) आष्यत्रयोपेतम ( ६४७}

ऽस्ति, एतश्चयं तस्य ॒विभुतवेनोपपद्यते । किञ्च
विभ्रते सवेत्र सुखादुपरुभ्धिः प्रसज्येत, मध्यम
परिमाणकत्वे त्वनिलयतास्यात्तस्ादात्मनोऽणुतवं
परिशिष्यते “ स यदास्माच्छरीरादुत्कामति सहै-
वेतेः सर्वेरुक्रामतीद्युत्कान्तिः श्रूयते येकेषा-
स्मा्टोकासपरयन्ति चन्द्रमसमेव तेगच्छन्तीति
गतिः श्रुयते तस्मा्छोकादुनरेतयाऽस्मेखाकाय-
कम्मणे इत्याऽगतिः श्रुयते ॥ ९९॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

्रथतत्परिमाशणं निर्णीयते । तथाहि स कि मध्यमपरिमाश-

उत्क्रान्तिगलयाऽऽगतीनाम्‌।

प्रयगास्माऽ्णपरिमाणकपव ? कुतः “स॒ यदास्माच्छरीरा-
युत्कामति सदैवैतेः सर्वरत्रामतीतियेवै के चास्माह्टोका-
सयन्ति चन्द्रमसमेव ते गच्छन्तीति तस्मा्योकात्पुनरेत्यास्मै
लोक्षाय कस्मणो"त्यादिना तस्योत्करान्तिगल्यागतीनां वणादिति
सेषः । न मध्यमपरिमाणकोषिभुपरिमाश कोवा तत्र दषिाणासुक्त-
त्वाद्‌ । नयु स्यादेतत मनसामात्मनां च विभुत्वबहुत्वयोगे उक्त-
दोषाणां योगो न तु एकत्व विभुत्वयोगे, तथाचेफएच विभुरात्माऽने-
कोपाभमिरवाच्छन्नोघटरावच््छिन्नाकाशवत्‌ भिन्नतया माति खखो-
पाभिप्रयुक्ताश्च खीयसुखदुःखाजुभूतयउपाधीनामेवेतरेतरभिन्नानां

{ ६७८ ) भीत्रह्मसुत्रम । (श्यौ
भ्ेदनियामकत्वेन सखाद्ययुभवसाङ्कयोभावादचवस्थासामञ्जस्यम्‌ ।
द्वा विम्बस्यानीयमेकं ब्हमजलादिष्थानीययेऽतःकरणाद्युपाभो
प्रतिविम्बितं सखजीवत्वमापद्यते, उपायेश्चाऽऽविद्यकत्वात्तत्युक्त-
भेदोप्याविद्यकः । यथा सूयंस्य जलपारिपूरितधरेष्च तत्र तत्र
प्रतिधिम्बविशेषोघटोपाधिङृतोभद शच तत्रैकरिमखाल्यमाने घट-
जज्ञे धटे नष्टे च तद्भतस्थैकस्मैव प्रतिविम्बस्य मचाश्चल्यवि-
म्बभावापत्तिन्नौन्येषां तथेक्मन्नेवान्तःकरणे सुखादिङ्त्ति-
रूपपरिणामे सति वद्भतेकस्यीव चेतनपरतिविस्वस्य तत्तदुःखा-
दनुर वोनान्येषां, तभाचेकसिमन्नेवोपाधौ तच्वमस्मादिवाक्य-
्रवणजन्यजीवन्रदधैक्यज्ञानाच्रषे सति तस्यीव ब्रह्मभावापात्ति-
नौन्यषामिति सवंस्या्नपि सुखदुःखभोगसाङुःप्यौभावव्यवसा-
याषन्धमोक्षव्यवस्थायाइच सुवचत्वमिप्ति चेन्न, उशभयपद्देभ्पि
बन्धमोच्षव्यवस्थानुपपत्तेः सुखादिभोगसराङ्ःयौपत्तेदच पूवैमेव
विस्तृतत्वात, परमतप्रयोजननिराकरणप्रकरणे । यस्य ब्रह्मभा-
वापत्तिलचणोमोत्तः प्रयोजनत्वेनाभ्युपगम्यते शद्यारभ्य, जीव-
ब्रह्मैकयो घक्तुमदाकयामिल्यन्तेन ग्रन्थेन । किञ्च सवेगताद्धितीया-
त्मवादे उपाथेर्विभुत्याङ्गीकारश्ेत सवैस्यापि चेतनस्याद्रतस्वेन
जगदान्ध्यप्रखङ्कः भ्रकाक्षकाभावात्‌, गल्याद्यनुपपत्तिमुक्तापसप्य-
ब्ह्माच्डेदप्रसङ्गश्च “्रह्मविदाभोति परम, पूताबद्धावमागताः”
इत्यादिमोत्तेशाखवाधश्च । उपाधिपरिकिन्ननेकालत्ववादे च
पदे पदे वन्थमोत्तापस्यादिदोषाणां पूवमेव विस्तृतत्वात्‌ ।
किञ्च मोचतस्योक्तन्यायेनाकस्मात्पदे पदे सिद्धौ “तमेव विदित्वा-
तिमृत्युमेति, यदा चमेधव्‌ाक्राशं वेष्टयिष्यान्ति मानवा"इव्यादच्य-
न्वयव्यतिरेकावधारणयुक्तमोक्तसाधनवोधकश्चुतीनां बाधप्रसङ्गः ।

मोक्तोदेश्चन जिज्ञासाराखारम्मवेयर्थञ्च । किञ्च उभयपक्षेऽप्या-
वरकोपाधः सल्यत्वं ? निथ्यात्व वा ? नाचः देतापत्तेः सल्यस्व

शध्यायः ) भाष्यज्नयोपेतम्‌ । ( ६५६)
श्ाननाद्यत्वान ङ्ीकारेणानिमौक्तपसङ्गाश्च, परमतध्रवेशा्च । न
चित्तीयः, अनुपपक्मत्वात्‌ तथाहि यथाबिम्बस्य सावयवत्वरूपव-
त्वादिना सजातीयसमसत्ताकोपौधौ प्रतिविम्बननियमस्तथावच्छे-
दकस्याप्युपाथेः समसत्ताकच्येवावच्द्रेदकत्वनियमः, अन्यथा स्वभर-
रञ्ज्वाजाग्रद वस्थायां राजमटनिग्रहातचोरादीनां बन्थनापत्तख -
गमरीचिकाजले सूजदेः पतिविम्बनापत्तश्य, नतु तदस्ति दष्ट-
श्रुतागोचरत्वात्‌ । किञ्च तरघज्ञानाजीवोपाधेनाशे सति जीवोन-
इयति न वा? माये स्वरूपनाशस्येव मोक्तत्वापत्तिः । दितीये-
विध्यानाश ऽप्यनिर्मोत्तप्रसङ्खः बह्मातिरिक्त जीवस्वरूपावस्थानात्‌,
नच दपगादिपूपलभ्यमानसुखमाजञिन्यादिवच्छद्धारिव्यवस्थोपप-
निरिति वाच्यम, ्ापाताक्तः, मालिन्यादवमोपाधिकादाषाः
कदा नश्येयुः दषगाच्रुपाध्यपगमइति चेत्‌, किन्तदा मालिन्या्या-
अयः प्रतिषिम्बस्तिषठति १ न वा ? आद्ये तत्ख्यानीवस्य जोवस्यापि
खितत्वादनिर्मोचचप्रसङ्कः । द्वितीये तद्वदेवं जीवनाशात्खरूपनाश्च-
पव मोत्तः स्यात, किञ्च यस्यापुरुपाधरूपदोप्रप्रतिमासस्तदु च्छेदः
पुरुषाथेः 1 तत्र किमो पाभिकदापप्रतिभा सो विम्स्थानयस्व बरह्मणा
उतप्रतिबिम्बश्थानीयस्य जावस्य ? वाभिप्रेतस्तदितरस्य वा ?
आद्ययोः कल्पबादष्टान्तासिद्धिः मुखम्य तत्प्रतिबिम्बस्य वा मा-
लिन्यादेदोषद्यन्यत्वात्‌ । नदि मुखं प्रतिविम्बं का चेतयते उभ-
योजेडत्वात, वदुमयतसद्रषररभावान्न ततोयः । किञ्चाविद्या-
करूप्वस्य जीवस्य कोवा करट्पकः, मविदयति चेन्न, तस्या मचत-
नत्वात्‌ । नापि जीवः, आत्माभयापत्तेः, शछुक्तिरजतवदविद्या-
कर्पितत्वाश्च, जीवस्य ब्रह्मैव कल्पक्मितिचेन्न, ब्रह्मणि अज्ञान
स्येवापातात्‌, किञ्च ब्रह्मगयज्ञानानङ्खीकारे कि ? ब्रह्मजीवान्पदयति
म वा ?, न पश्यति चदीच्तादिपूर्विकाविचिच्रसृष्िनौमरूपस्य व्या-
कर्णादि च ब्रह्मणोन स्यात्‌ । अथ पद्यति चेदसखणडेकरसं

(६५० } श्रीब्रह्मखूश्रम्‌ । {श्यौ
बह्म नाविचामन्तरेण जीवान्पश्यतीति ब्रह्मणयक्षानप्रस ङ्कः । अतव
मायाविद्याविभागवादोऽपि निरस्तः । अक्ञानमन्तरेण हि मायि.
नोबरह्मणोजीवदररिस्वाऽसम्भवाव्‌ । नहि मायावी परान मोह-
यितुमलं, नापि मायाऽमायाविनोदशैनलाधनं द्रटेषु परेषु तन्मोदन-
साधनमाज्नत्वात्‌ तस्याः, अथ ब्रह्मणोमायाजीवददिीत्वं कूवैन्ती
जीवमोहनस्य देतुरितिचेन्न, तर्हिं परिशुद्ध स्यालणडेकरसस्य
स्वप्रकाशस्य ब्रह्मणः परबर्थित्वं कुवन्ती मायाऽपरपयौयाऽविधैव
स्यात्‌ । न विपरीतदश्षेनदेतुराधेदा मायातुमिथ्याभूतं बद्मव्यति-
रिक्तं मिथ्बात्वेन दशेयन्ती न ब्रह्मणोविपरीतदहेतुः अतस्तस्या-
श्ननादित्वमिति, मैवे पकत्ये ज्ञायमाने दिचन्द्रददानहेतोरप्य-
विद्यात्वात्‌ । यदि च व्रह्ममिभ्यात्वेनैव स्यव्यतिरिक्तं नानाति
त॒मी्ते, धयपुरुषायोपरमा ५.८२ "देतुराविदया, माया तु ब्रह्मणो
नापु दषार्थद रौनदेतुरतोऽस्या अमा;दत्वमिति मतम्‌, तत्र दिचन्द्र-
देनस्य दुःखदहेतुत्वाभावेनापुरूषायेत्वाभायभ्पि तद्धेतुरविधेव,
तक्निरसने प्रयासदद्ैनात्‌ । यदि च नापुरुषायंदशेनकरी माया,
तद्येटच्छेद्यतया ब्रह्मसखरूपाजुवन्थिनी स्यात्‌ । मस्तु कोदोषट्ति
चेत्‌ ? देतदशशनमेव दोषः, “यत्र द्वैतमिवभवति तत्रेतर श्तरम
पद्यति यत्रत्वस्य सबैमासेवाभूत्ततःकेन कं पदयेदि"ल्याचद्धेत-
शुतिव्याकोपात्‌, परमाथविपया अद्वेतश्ुतयः मायायास्त्वपरमाथे-
त्वान्न विरोधदति चत्‌, अपरिच्छिननानन्दकरूपस्य ब्रह्मणोऽपर
मायेभूतमायादिद नं तद्धच्वं चाविद्याभ्न्तरेण नोपपद्यते, तव
मते द्याविद्यकमेव ब्य मायादिद त्वादिति, नजु “मनेन जीवे-
नास्मनाऽनुप्रविदये""ति शुतेनै ओवन्रह्मणोवौस्तवोभेदः, किन्तु
करटिपतमेदाश्रवशोनेवेयं व्यवस्थोच्यते, नच कंस्य कल्पना १

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपैतम्‌ । ( ६५९)
शम्यत्वात, नापि जीवानाम-मन्योन्याध्रयापत्तेः, कल्पता-
धीनोहि जीवभावोजीवाभया च कल्पनेति वाच्यम्‌, आधदा-
जीवत्वयोबीजाङ्करैन्यायेनानादित्वात्‌ जीवानां भ्रमस्यानादित्वान्न-
तद्धेतुरन्वेषणीयदति चेश्न, स्वकपोलकल्पनाधिजृभ्मितत्वात्‌ 1
तथाहि जीवस्याकल्पितस्वरूपेणाविद्याधयत्वे ब्रह्मणपवाविद्या-
श्यत्वमुक्तं स्यात्‌ तदतिरिक्तेन तस्मिन्‌ कट्पितेनाकारेणाविया-
यत्वे जडस्याविद्याश्चरयत्वसुक्तं स्यात्‌ । नहि मायावादे तवुभ-
यातिरिक्ताकारस्याङ्धीकारः, नच कटिपनाकारविशिेन सवस्पगावा-
विद्याश्रयत्वमिति घाय्यम्‌, अखगंडेकग्सस्य स्वरुपस्यादिदामन्तरेण-
विशिष्टत्वासम्भवात्‌ । किञ्चे जीवाक्ञानाश्रयणे कि प्रयोजनमिति
वक्तव्यं ? बन्धमोत्तव्यसथासिद्धिरेवेति चेन्न, सातु तन्पतेऽ्पिन
सम्भवति, अरविद्यायाविनारशोहिमेोत्तस्तत्रकस्मिन्मुक्तेऽदिद्याविना-
शात्‌ सर्वे मुच्येरन्‌ । मन्येषां ह्यमुक्तत्वादव्रिद्यासिष्ठतीति चस्ति
न कस्यापि मुक्तिः स्यात्‌ अविद्याया अविनष्टव्वात्‌, प्रतिजीवम-
विद्ामे्टः कर्ष्यते चेत्‌, मेदः खाभाधिकोवा ? उतकल्पितः ?
नाद्यः, अनङ्खोकारात्‌ भेदसिद्धयऽविद्याकल्पनस्य वेयथ्यैप्रल-
ङ्ात्‌ । न-दितीयः अन्योऽन्या्यात्‌ जीवभेदसिद्धौ तासां सला
स्ता च जीवभेदासिद्धिरिति । नच वीजाङकुरन्यायेन तस्या-
दषत्वमुक्तमेवेति वाच्यम्‌, उक्तन्यायस्यात्रानवस णत्‌ । तथादहि-
बीजाङकु तावदन्यदन्यद्वीज 7 -यस्यात्यस्याङ्करस्योत्पादकं प्रत्य
चादिप्रमाणासिद्धम्‌, शद त॒ यः. प्धिद्यामिर्य जीवः करप्यन्ते
तानेवाभरलय तासां सिद्धिः, अथ ८,जाङ्कुर्यायेन पूमेपूवञवा-
श्रयामिरविधाभिरुत्तसोत्तरजीवकट्पनां मन्यसे ? उतविज्ञानवादि-
वज्जीवोत्पन्ति ?, भाय असम्भवः कल्पनायाः पराम्‌ कल्पकस्या-

भावात्‌ । द्वितीये जीवानां मङ्करत्वं कतनाशाक्ताभ्यागम-
भरसङ्गश्चति। अतएव ब्रह्मणः पूवपूचजीवाश्रयाभिरविच्यामिरुत-

( ६५२) शरी ब्ह्मसूअम्‌। (र्यो
रोत्तरजावभावकट्पनमित्यपि निरस्तं, मवेद्याप्रवादेऽ्भ्युपगम्य-
माने तत्कदिपतजीवभावस्यापि तद्धल्मरवाहानादिता स्यान्न शूव-
रूपता, तथात्वे चामोक्ताजीवभावस्य धुधस्वमपि तवष्ट न
सिदशेत्‌ । नयु प्रासादनिगरणादिवदजुपपन्नतेकवेद्यायामाधेचा-
यामवस्तु भूतायां नितरेतरादिदोषा अनवक्त्टृधिमावहन्तीति चेन्न,
तथात्वे च सति मुक्तानपि परं ब्म चाश्येदविद्येति मन्तव्यं
पण्डितम्मन्यैः, तेषां शुडज्ञानरूपत्वादशुदाविद्या न तत्र
सज्जतीति चेत्तद्युक्तोपपात्तिभिजींवानपि नाश्येन्तेवामपि
स्वरूपतोब्रह्माभिन्नत्वेन शुद्धत्वाऽविशेषौत्‌ । अन्य्ना तव॒ मते
शुद्धस्य ब्रह्मणो विद्याश्रवत्वाङ्गीकारेणख मुक्तानां शुद्धानां पुन
विषयत्वभागिनी निर्विरोषचितिरेव केव ” त्यादिना, अतः
अतिविम्बवादः भयोऽधिर्भिः सवैयोपेचणीकः । श्चत्यादिमान-
शून्यत्वात्‌ । नन्वे कप्व हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः
 पकधा बहुधा चेव द्यते जलचन्द्रवदि ” ति श्ुतिसिद्धत्वा-
त्कथमश्रौतत्वमिति चन्न, उक्तश्रुतेरम्तयौमि शोनित पत्वप्रतिपादन
परत्वेन प्रतिविम्बविपयक्वाभावात्तस्मिन्वाक्ये प्रतिविम्बशब्दा-
दशैनात, काट्पनिकःयस्य बुद्धिकौरलमा्रश्वात्‌ । शुलय्थस्तु भूता
खष्ं गते वद्ध चेतनवर्गे, मभूते खषटच्चनन्तगते नित्यमुक्त चेतनवर्ग
तदन्तयाोमितवया व्यवस्थितः, विष्येषेण सदेकरसानन्दरूपेगा-
वस्थितोऽपि तद्रतदोषासंस्पृ्टमादहार्म्यपव ददयते महात्मभिस्त
दनु्रह भाजनेरपनिषश्चरुष्कोरेत्यन्वयः । नजु शुणदोषसम्पृक्ते
वस्तुनि वत्तेमानस्य कथमिव तक्नक्लपत्वमिष्याशङ्खमं द्टान्तेन
निराकरोति । चन्द्रवदिति । यथा चन्द्रः भ्रीगङ्धादिपुणयजलेषु

ऽध्यायः) भाष्यत्र्ेपेतम्‌ । ( ६५३)
श्रकरादिविलोडितदुगेन्धिगत्तादिजल्ञषु च सखकरनिकेरेष्याप्त्यावसै-
मानोऽपि तद्रतगुणदोषेने युज्यते, पवं ब्रह्मादिश्वपाकान्तषु चेत
नाचेतनेषु साम्येन खरूपव्याप्त्या तिष्ठन्नपि परमेश्वरोन तद्गत-
गणदोषेयस्वते स्पृ्टस् भावत्वात्‌" सूर्योयथा सर्धलोकस्य चश्च
लिप्यते चाश्रुषेर्बाह्यदोषेः । एकस्तथा स्वैभूतान्तरात्मा न लिप्यते
लोकवुःखेन बाह्य"इत्यभ्रिमवाक्यात्‌, तत्रैकधासमष्टचन्तर्यामितया
वहुणा व्यष्टचन्तरात्मतयेति सद्धुपः । किञ्च तवाभिप्रेतं बिम्ब-
भूतं ब्रह्मउपाध्यभ्तःखंः ? तदनन्तग॑तं वा ? नाचः जबान्तस्स्थस्य
मर्स्यक्कूमोदेः प्रतिबिम्बाददौनात्‌, नान्त्यः तव पचते ब्रह्मणो-
ऽविद्यावदहिःस्थत्वासम्भवात्‌ । अन्यथा सदेशत्वापत्तेः, परिच्िश्न-
त्वप्रसङ्गाश्च, तथात्वे च मिथ्यात्वं वु्वांरमः, ब्रह्मसिथ्या सदेश-
त्वात्‌ पृथिग्यादिवत्परिच्छिन्नत्वाद्धरादि वश्वेल्यनुमःनादिलयायुक्तं
पूर्वमेव, पवमवच्छेदवादेऽप्युक्तदोषा ऊह्या भविरषात्‌ । नाप्येक-
जीववादस्य सम्यक्तुम्‌ पूर्वमेव निरस्तत्वास्परमाणश्ून्यत्वाश्च । नच
“पुरत्रये कीडति देवएकः, पएकोदेवः सर्वभूतेषु गूढः"शत्यादि-
श्तीनां तत्र मानत्वामेति वाच्यम्‌, तासामेकजीवपरत्वाभावात्‌
शुत्पथस्तुः पुरज्रये जाग्रदायवस्थावच्िन्नदेहत्रये पकएव जीवः
देवः प्रकाशरूपत्वात्‌ कीडनशीलत्वाद्वा, नत्ववस्थाभेदाज्जीव-
मेदः, अन्यथा कृतनाश्ादिप्सङ्गादिति प्रथमवाक्याथेः । पकोदेव-
इत्यादिवाक्यं तु ब्रह्मपरं, सर्वव्यापित्वस्वेभूतान्तरात्मत्वकम्मौध्य-
चत्वसव॑साचित्वादीनां ब्ह्मासाधारणलिङ्गानां जीवे कथमप्य-
सम्मवाव, तस्माेकजीववादोऽभोतपवेति सिद्धम । “निलयोनित्यानां
वहवोक्ञानतपसा पूता”इत्यादिश्चुतिस्म्रातिविरोधात्‌ । शाखे कचि-
देकवचनोक्तिजांतिपरा्राद्यणोन हन्तव्य"इत्यादिवत्‌, मोपाथिक-
भेदगदे त॒ कायब्यूदस्न्ञे योगिनः सव्देहेषु मोगद्वैकजीवस्य

( €५४) भीप्रह्मसूत्रम । (श्यो

सर्वदे्गतखुखाधदभवापात्तिः , ब्रह्मणापव जीवत्वेन नित्यमुक्त-'
त्वादिश्ुतिव्याकोपश्च, पकस्वानेकवेदेषु प्रलक्तुपराक्तासम्मवश्च,
न चान्तःकरणमेदस्यात्र नियामकत्वमिति वाच्यम्‌ , योगिनः
ल्येव सर्वत्र प्रतीतिदश्चैनाञ्च | अवच्छेदवादोक्तदोषाणाम्न तुल्यत्वं
किन्तूपाधिसस्वामिध्यात्वयोरेव विरोषश्त्यलं विस्तरेण । तस्माद-
रएपारिमाणकपवेति प्रकूतमनु सरामः ॥ १६ ॥ |

वेदान्तपारिजातसोरभः।
उक्रान्तिः कदाचित्‌ स्थिरस्यापि भाम्यसा-
म्यनिदृत्तिवस्स्यादुत्तरयोःस्वात्मनेव सम्भवाज्जीवो

वेदान्तकौस्तुभः।
खात्मना चोलरयोः ।
राम्यखाम्यानिदात्तिवदुक्रान्तिदेहखाम्य--
उत्तरयाभव्याऽऽगलो;स्तु आत्मना स्वरूपेणेव
साध्यत्वाजीवोऽणुरिति गम्यते ॥ २० ॥ |

ऽध्यायः) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( ६५५)

घेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
स्वात्मना ज्ोत्तस्योः ।
चशब्दोऽवकलप्त्यथेः यद्णयुतकरान्तेः शरीरवियोगरूपत्वेन
सा कथश्चत्स्ितनापि सम्पाद्या स्यात्‌ उत्तरयोगव्याऽऽगव्योस्तु
स्वात्मनेव सम्पाद्यत्वामिति विश्चोषः ॥ २०॥

तराधिकारात्‌॥ २।६।२९।

वेदान्तपारिजातसोरभः।

जीवं भस्तुत्यः “सवा एषमहानि"त्य-
तद्वचनात्‌ । न जीवोऽणारोत्ते चेन्न, मध्यपरमा-
त्मनोऽधिकारात्‌ ॥२१॥

वेदान्तकोस्तुमः।
नाणुरतन्छुतेरिति चेक्षेतराथिकारात्‌ ।

ननु जीवोनाणुः कतः ? अत्तः तदण्ुत-
मतदनणुखं तस्य श्ुतेः “ योऽयं विज्ञानमयः
एषमहानजआतसे"ति महखश्रुतोरिति चेन्न,
कस्मात्‌ इतराभिकारात्‌ उपक्रमे प्रस्तुताञ्जी-

( ६५६ } शीब्रह्मस्‌त्रम्‌ । (रयो

वादितरस्य यस्यानुषित्तः पतिबुद्धआत्मे"ति मध्ये
प्रातिपायस्य परमात्मनोऽधिकारात्‌ ॥ २१॥
वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।
नाशुरतच्छुतेरिति चेश्रेतराधिकारात ।

नञ नायमणः कुतः ? भतच्छुतेः अणभिश्नविभुत्वश्चुतेरिव्यथेः
महस्वश्चतरिति चेन्नतत्परिहरतिनेति । कुतः ? इतरस्य परमात्मनो-
ऽधिकारात्‌ “यस्यानुवित्तः प्रधिबुद्धमातमे"ति मध्ये परमात्मध्रति
पादनात्तस्येव परामश इत्यधेः ॥ २१॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
कत्पितस्य च भागोजीवइतिस्वराब्दोन्मानाम्यां
-वेदान्तकौस्तुभः।
स्वराब्दोन्मानाभ्याश्च ।

स्वस्याणुत्वस्यवाचकः शब्दः खराब्दः सर्वेभ्यः

ऽध्यायः ) मास्यत्रयोपेतम्‌ । (६५७ )

स्थूखपारिमाणेभ्यः उद्धुलयमानसुन्मानमलयल्पं परि-
माणम्‌, ताभ्यां च वोऽश्ुः “एषोऽणुरात्मा
चतसा बेदेतव्योयस्थिन्प्राणः पश्चया संविवेदो"
ति स्वराट्दः “वाखायरातभागस्य रातधा कल्पि-
तस्य च । भागोजीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय
कल्पते"इति “आरायमाप्नोद्यवराऽपि दष्टः "इति
चान्मानम्‌ ॥ २२ ॥

चदान्तकोस्तुमध्रमा ।

स्व राब्दोन्मानाभ्याञ्च ।

इतद्चायमशुरात्मा “ पषोऽणसत्मा चतस वदितव्या-
यस्मिन्प्राणः पञधा सम्बवेशे"ति कर्ठरवेराणत्वश्चरवणात्‌ ।
्मणसष्टरा वस्तृद्धत्य यन्माने तदुन्समाने “वालात्रशतभागस्य
शातधा केटिपतस्य च। भागोजीवः स विज्ञेयः सचानन्त्यायं
.कट्पते, मआाराग्रमाओओद्यवरोऽपि दष्टः ” इति चोन्मानश्रवणात्‌ प्रलय
गात्माऽणुपरिमा णाक उत्करान्त्या्दमच्वात्‌। यश्चैवं, तकनैव, परमात्म-
चत्‌ । जीवोयद्यशुपरिमाणकोन स्यात्तदा गल्याच्युपदेरोऽ्पि न
स्यादिति “ते धूसमभिसम्भवन्ती"लयादिश्चुतेरिति सङ्कुपः ॥ २२॥

( ६१८} री बरह्मसुश्रम्‌ । (रयो
वेदान्तपारिजातसोरभः।

देहैकदेशस्थोऽपि कृत्सं देहे चन्दनविन्दुयंथार्हा-
दयति तथा जीवोऽपि प्रकारायति, अतःकृत्लदारीरे
वेदान्तकोस्तुभः।
अविरोधश्चन्दनवत्‌ ।

नन्वातमनोऽणुपरिमाणकते कृत्स्नदेहव्या-
पिसुखादयनुभवः कथमुपपद्यते ? इद्यत्रोच्यते । नायं
विरोधः, यथा हर्चिन्दनविन्दुरदेहेकदेशस्थः
स्वगुणेन सकण्देहाहादं जनयति, तथा
जीवोऽपि देहेकदेशस्थः स्वगुणेन कृत्स्नदेह-
न्यापिसुखादिकमनुभः+; “अणुमात्रोऽप्ययं जीवः
स्वदेहं व्याप्य तिष्ठति । थथा व्याप्य शरीराणि
हरिचन्दनविष्टटुषः"इति स्ते: । अतएव भग-
वताप्युक्तम्‌ “ यथा प्रकाररयलेकः करस्नं रोक-
मिम रविः। सतेत्रं क्षेत्री तथा त्स्नं परकारा-
यति भारत ! इति ॥ २३ ॥
वेवान्तकोस्तुभप्रभा ।
नलु तर्हिं सवांवयवगतद्ुलदुःलादयनुभवयैौगपचव्यवखानु -

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम । ( ६५९)

पपत्िः, खरूपस्याशमात्रदेशब्त्तित्वादिव्यत आह --
अविरोधश्चन्वनवत्‌ ।

यथा इरिचन्द्नविन्वुः शरीरकदेरा निपतितः कृत्स्ने शरीरः
मार्हादयति तथेति। धर्मि गोऽणुत्वे ऽपि तम्मेभूतज्ञानस्य विभु
स्वात्‌ । “ अणुनश्चक्षुषः भरकाशोव्याप्तपवमेवास्य प्रकाराव्याप्तौ-
व्यापोवै पुरुष"दति श्रुतेः । “ यथा प्रकादायत्येकः छस्स्ने लोक-
मिमे रधिः। चेत्र चेरा तथा कृत्स्नं परकाशयति भारत ! "अणमात्ो-
ऽप्ययं जीवः स्वदेहं व्याप्य तिष्ठति । यथा व्याप्य हारीराशि
हरि चन्धनविपुषः"दत्यादि स्सतेश्च “ यथा च दौषः शरणे दीप्य
मानः व्रकारते । पवमव शरीराणि प्रकाशयति चत्तनः"इत्य-
श्वमेधपवणो । नच प्रकारादेभम्मस्य खाध्यं यिना व्याप्त्यसम्भव-
श्ति शङ्कुनीयम १ दीपे विना तत्प्रभायाः वन्हि विना तदौ-
ष्णयाद्ः, पुष्पं विना तद्गन्धस्य व्याप्तिः प्रव्यक्ञागमाभ्यां सिद्ध-
तरा, धर्मिणं विना जातिसमवायादीनां व्यात्िरन्येरपि खरता
ख, पतन . कचिद्धिमुपरं शाखमपि व्याख्याते, विभुधमोश्रयाणां
 छारेऽपि सुखादिव्यवद्यादुरुपपादा, भात्मब्रत्तिचिमुपरमायाक-
धम्मेभूतक्षानेन स्वाशिरःपाण्यादि गतसुखाद्यजुभूतिवत्परशागीर-
गतस्ुखाद्यजुभवोऽपि दुरः, क्षानव्याप्तेस्तत्नाऽपि सत्त्वात, सवै-
जीवनिकायदृत्तिसुखादिसपैषामप्यवश्यमनुभाव्यमेव, विसुषादे
काटिपतदोषाशां भोगसाङ्येस्य च तवापि दू्रत्वेन व्याप्ति
साम्यादिति चन्न, मापातोक्तेः। तथाहि अस्मात्सिद्धान्ते “अज्ञाने
नादृतं ज्ञानं तेन मुद्यन्ति, भइतं क्ञानमेतेने "व्यादिमानादरात्म-
ज्ञानस्य विभुत्वेऽपि बद्धावसखायां कम्मोत्मका्नानावसस्वेनेन्द्रिय-
सन्निकर्पसापे्तस्थ्रात, यत्रेन्द्रियसन्निक्स्तस्येवाजुभवेनान्यस्येनि ।

( ६६५ ) श्रीब्रह्मस्‌ त्रम्‌ 1 (श्यो

पवं देवदत्तस्य सखशरीरगतसखुखादेभिः सखान्तःकरणसन्निकुष्ट-
स्वात्तेषामेवाजुभवोन यक्ञदत्तशरीरगतखु खानां, स्रकरणासा श्न“
कषौभावात्‌ । मोच्चावसायान्तु तदावरकान्ञानस्य ध्वं सात्सर्वविष-
यकाजुभवस्येष्टापत्तिः। “ सर्य हि पदयः पश्यति, सवेमाभ्रोति
सम्भवः, सिद्धान्ते तु प्रतिदेहं स्वरुपभेदाश्नोक्तदोषावकादादति

चेत्नाऽभ्युपगमात्‌ इदि हि॥

वेदान्तपारिजतसोरभः।

अवस्थितिषिदोपभावादृष्टान्तवेषभ्यमिति
चेन्न,देहेकदेशे हारंचन्दनवत इदि द्ययमात्मेति
जीवावस्थित्यभ्युपगमात्‌ ॥ २९ ॥
| बदाम्तवस्तुम।
वस्थितियैरोप्यादितिचक्नाभ्युपगमाद्धुदि हि।
नु चन्दनटष्रान्तोन युक्तः, अवस्थितिवैदो
पयात्‌, चन्नविन्दोरवभ्थितिर्देहैकदेशे प्रयत्ततो-

ध्यायः ) भाष्यग्रयोपेतम्‌ ( ६६१)

दृदयते, जीवस्यावस्थितिस्तु देहेकदेो न ज्ञायत,
सर्वत्र चेनन्योपरब्धेरिव्येवमुभयोरवस्थितिवेरक्त-
ण्यादिति चेन्न, ङतः ? अणुपरिमाणस्य जोव
स्यावस्थिते्दहैकदेशे हदि “ योऽयम्बिज्नानमयः
प्राणेषु हय्यन्तज्योतिरि"व्ादिश्वुतिभिरभ्युपग-
मात्‌। सकलङारीरेऽवस्थितिस्तु धम्म॑भूतस्य ज्ञान-
स्यति हि शब्दार्थः ॥ २४ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
्रवस्थितिधेशष्यादिति चेक्नाभ्युपगमाद्दि दि ।

नजु द्टान्तदाीन्तिकयेवैषम्यं, हरिचिन्दनविन्दो दिं वेदेक-
देदाविरेषेऽवसितेविाष मावाच्छरीरेकदेशावस्थानस्य प्रत्यच्चत्वा-
तथाभावः । आत्मनस्तु न तथेति चेन्न, आस्मनोऽप्यवस्थतेदेश -
विरोषाभ्युपगमात्‌ । तथाद्याह श्चुतिः “हदि ह्येष भात्मासवा एष

वेदान्तपारिजातसोरभः।

देहे पकाशोजीवयुणादेव, कोषे दीपारोका-

(६६२) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (रयो
वेदान्तकौस्तुभः।
ननु धम्मधम्भिवादोन युक्तः खरूपमात्रेणे-
वे्टसिदेरत्राह -
। गुणाद्वा-लोकवत्‌ ।
वादाब्दः शङ्कानिराकरणार्थः । देहैकदेरास्थः
स्याणुपारेमाणकध्यास्मनोग्यापकात्‌ ज्ञानटक्षणा-
दुणात्सकरशरीरगतसुखागुपरुन्धिसिद्धिनीन्यथे-
ल्थः “ ोकवत्‌ ” खोके मणिद्युमणिदीपादयः
एकदेशस्था अपि युणरेव खखानुरूपान्वहन्दे-
शान्‌ षकाशयन्ति “आखोकवदिति" वा छेदः,
मण्यादीनामारोकवत्‌, साह्थायभिमतोनिधम्म-
कालमवादः प्राभिराकृतएव ॥ २५॥

वेदान्तकौस्तुभप्भा ।

आत्मनोदेरविरोषे स्थितिख्यापनाय चन्द्नदृ्ठान्तं प्रदद्य-
पकदेशवार्तेनोऽपि सकलदेहं व्याप्यकायेकरत्वे प्रकार

गुणाव्रा- लोकवत्‌ ।

वाशब्दोमतान्तरव्याष्च्यर्थः । मात्मा सखगुणेन शानेन सकल-
देह व्याप्यावखितः । आजोकवत्‌, यथा मणिदयुमययादीनामेक-
देशख्ितानामप्याोकोाऽनेकदे शव्यापीं इदयते, तददात्मन्ञान-

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( ६६३)

दरयति | २।३।२६॥ |

वेदान्तपारिजातसोरभः।

गुणभूतस्य ज्ञानस्य व्यतिरेकस्तु गन्ध--
वडुपपद्यते एतादशयुणाश्रयं जीवं “स एष
भ्रविष्ट॒ आरोमभ्य आनखेभ्यः” इति श्ुतिदैश-
वेदान्तकौस्तुभः।
व्यतिरेकोगन्थव्तथा हि दर्शयति।
इद्तजीवाहुणिनस्तद्ुणमूतस्य ज्ञानस्य
उयतिरेकः अधिकदेशब्रात्तितवै गन्धवत्‌, अल्प-
देरास्थात्पुष्पाद्न्धस्याधिकदेशकृतितववदिदयर्थः ।
अधिकदेङावृत्तिज्ञानयुणेन सकटारीरबरतित्व-
मात्मनोदशेयतिं श्वुतिः । “ स एष प्रविष्ट
आरोमभ्यः आनखेभ्यः'इति ॥ २६ ॥ |
बेदान्तकोस्तुभग्रभा ।

नयु श्ानस्य ॒व्यापकत्वेऽणएुजीवव्यतिरोकेणावस्थानं घक्तव्यम्‌,
तश्चायुक्तं , गुणिव्यतिरिक्तदेशे गुणस्यावस्थानाद शनात्‌ । नच

( ६९७ ) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (रथो

दीपगप्रभान्यायेनेति वाच्यम्‌ , प्रभाया दीपसंयुक्तद्रव्यान्तरत्वादि-
ध्यतिरेकोगन्धवत्तथा दि दरयति ।
यथा गुणस्यापि गन्थस्य गुणिव्यतिरेकेण बृत्तिः पुष्प
पेरिकातोदूरस्थितस्य गन्धोपल्म्भद शंनात्तदवदुशिव्यतिरेकेण क्ञान-

स्येल्य्थः । मतप्वात्मनश्चैतन्य गुणेनैव देहे उ्या्सिरित्यत्र श्रुतिमाह,
तथा चेतति, ज्ञानगुणेन सर्वत्रे हव्यापित्वमात्मनोादर्शयति श्रुतिः
“ स एष इह प्रविष्ट मालोमभ्य मानसेभ्यः"ईइति ॥ २६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
जीवतवृज्ञानयोज्ञानत्वाषिरेषेऽपि धम्भधरि.
पृथगुपदेशात्‌ ॥ २७ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
नतु ज्ञानमात्मतमस्तु तत्राणुधर्मी व्याप-
कोधर्मइति मेदान युक्त इव्याशङ्धाह -
पृथगुपदेशात्‌ ।

धर्मिणोजीवाद्धम्मश्य परज्ञया शरीरं समारुदयेति
तदेषां पाणानां विनज्ञानन विज्ञानमादायेति च

श्ध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ६६९)

प्रथगुपदेशात्‌ ज्ञानत्वाविरोषेऽषि शरुत्युक--
खात्‌ धममधर्मिणोभेदोयुक्तइ्यर्थः । नहि साजा-
त्यमभेदे नियामकम्‌, प्रभातद्तोस्तेजस्त्वा-

विशेषेऽपि भेददरनात्‌ ॥ २७ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा।

पथश्ुपदेशात्‌ ।

इतश्च आत्मगुणोव्यतिरक्तः 1 कुतः ? “प्रज्ञया" शरीरं समा-
खे "ति “तरेषां प्राणान व्विज्ञानेन धिज्ञानलादाये"ति च नीवा-
शिज्ञानस्य पृथगूःपडेदात । “अविनाशी वा अरे श्रयमात्माऽ्चु-
श्यिद्धत्ति धम्म ''त्यादिना तस्य नित्यत्वप्रतिपादनाज् । तथा च स्मरतिः
यथान क्रियने उयोत्स्नःमलप्रचालनान्मणेः । दोपप्रहाणान्न
ज्ञानमात्मनः कियते तथा । यथोदपानखननात्‌ क्रियते न
जलन्तरम्‌ । सदेव नीयते व्यक्तिमस्षतः सम्भवः कुतः । तथा
हेथगुणध्वेमाद्‌ववोधादयोरुणाः । प्रकाशन्ते न जन्यन्ते निव्या-

प्राज्ञवत्‌ ॥२२।२८॥
वेदान्तपारिजातसीरभः ।

बृहन्तोगुणायस्मि्निति ब्रह्मेति प्राज्ञवदात्मा

( ६६९६ ) ीव्रह्मसत्रम्‌ (रयो

विभुयणसाननित्यं विभुमिति व्यपदिष्टः दृष्टान्ते
बृहदेव भाज्ञोगुणेरपि वृहद्धवति, दाष्टान्ते तु जीवो-
ऽणुपरिमाणकोयुणेन विभुरिति विषः ॥ २८ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।

ननु जीवोयादे खरूपतोऽणुस्तर्हिं “ निलयं
विभुं सर्वेगतं सुसूक्ष्मं निलयः सवगतः स्थाणुरि ”
त्यादिविभुरप्रतिपादकवाक्यव्याकोपः स्यान्ने-

तदूुणसारत्वान्तु तद्धचपदेशः प्राकवत्‌।

तुशब्दः शङ्कानिरासाथः । विभुगुणसार- -
त्वात्‌ जीवस्य तद्वथपदेशः “नित्यं विभुमि"त्या-
दिविभुष्व्यपदेशपपद्यते “ पाज्ञवत्‌ ” ब्राज्ञस्य
बृहन्तोगुणाअस्मि्चिति ब्रह्मोति श्रुत्या गुणयोगा-
दपि ब्रहस्वमुच्यते प्राज्ञस्य स्वतोऽपि वृहत्वा-
देकदेरिदृ्टान्तः । एवं विभुगुणताद्विभुख-
व्यपदेशोनतु स्वरूपेण । अत्रेदं बोध्यम्‌, समाना-
तिरयश्वून्योविभुः भीपुरुषोत्तमोवासुदेवः । « न
तत्समश्चाभ्यधिकश्च ददयते" इाति श्चुतेः। अन्येषां
रकृतिकारजीवयुणादीनां विभुं सापेक्षम्‌। एवं

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । { ६९६७ }

भूतस्य जीवासताधारणधर्म॑स्य नियस्यापि शङ्खोच-
विकारौ भवतः ५अज्ञानेनाव्रतं जानं तेन
मुद्यन्ति जन्तवः । ज्ञानेन तु तवज्ञानं येषां
नारितमात्मनः । तेषामादियवज्ज्ञानं पकाश-
यति भारत ! “इति श्रीसुखवचनात्‌ ॥ २८ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रमा।
ननु “नियं विभुं स्वैगतं खुसुक्ष्मे निलयः सर्वगतः सथाशु-
रि"त्यादिविभुत्वप्रतिपादकश्चुतिस्ख्रतिविरोधस्तदवस्यपवेत्या शद्ग -
तदुणसारत्वात्तु तद्धयपदेंशः धाज्ञवत्‌
वशब्दः शङ्कानिरासाथेः । स विभुज्ञानरुणएव, सारोविभुत्व-
व्यपदेशोमुख्योयस्य तस्य॒ भावस्तस्मात्तद्वयपदेशः विभुत्वव्यप-
देशः । ततरैकदेष्टिदएटान्तमाह । भ्राक्ञवदिति । यथा प्राज्ञस्य बरह्मणः
श्ृहन्तोगुरणामस्मिन्निति ब्रह्मेति श्ुव्युक्ता निखक्तिः । एवं प्रयगा-
त्मनोऽपि विभुगुणत्वाद्धिभुत्वन्यपदेशोन खस्पेण, अन्यथा
पूरवाडाहतानि शुतिस््रतिसूत्राणि वाधष्येरन्‌ ॥ २८॥

सृ यावदात्मभाविताच्चन
दोषस्तदरानात्‌ ॥२२२९

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
जीवस्य गुणनिबन्धनोविभुत्वव्यपदेदोन

६६८) श्रीब्रह्मद्त्रम्‌ । (र्यो

विरुद्धः, शणस्य यावदात्मभापित्वाच न दोषस्तद-
दानात्‌ । “नहि विज्ञातुर्धिननातेर्विंपारेरोपोक्रेयते,
तदरीनात्‌ ॥ २९ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।

ननु जीवगुणस्यागमापायिखे तन्नि-
मिसकविभत्वापगमादणोर्विभुत्वव्यपदेशोदाषणवा-

यावनात्मभावित्वाच्च न दोपस्तद शनात्‌ ।
चकारः शङ्काव्याघृ्यर्थः। नियएव आत्मा,
तहुणस्यापि यावदात्मभावित्वात्‌ आत्मानुबन्धि-
निलयधर्मस्वाद्विभुखव्यपदेद्ोन दोषः । “ नहि
विजनातुर्विज्ातेरविंपारेरोपोवि्यते, अविनाशि-
त्वात्‌ । अविनाशी वाअरे ! अयमात्माभनु-
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

यावदात्ममावित्वाञ्चं न दोपस्तद सनात्‌ ।

ऽध्यायः ) मा््रयोपेतम्‌। ( ६९६९)

विभुत्वन्यपदेशोन विरुड्धदहत्यथः । खण्डोगोरित्यादिषु तथा दर्श-

स्‌ ०पुंस्तादिवचस्य सतोऽभि-
व्यक्तियोगात्‌ ॥ २२२

वदान्तपारजातसारभः।

अस्य ज्ञानस्य सुषुप्यादो सतएव जायदावा
वभिव्यक्तिसभवादयावदात्मंभावितमेव । यथा
पुश््षादेर्बास्ये सतएव योवनेऽभिव्यक्तिः ॥ २० ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
ननु जीवगुणमूतस्य जानस्य निवयलं
चेसहि सुषृध्यादो कुतस्तदप्रतीतिरिव्यत्राह -
पुर्त्वादिवच्वस्य सतोऽभिभ्यक्तियोगात्‌ ।
तुशब्दोऽवधारणे । जीवधमेमूतस्य ज्ञानस्य
यावदात्मभावितमेव। कुतः ? सतोऽभिन्यक्तियो.
गात्‌ 1 अस्य धर्ममूतस्य ज्ञानस्य सुषु्यादिषु
सतएव, अनभिव्यक्तरूपेण वियमानस्येव जाग-
रादिषु अभिव्यक्तियोगात्‌ । यथा बास्ये सतएव
पुस्त्ादेयोविनेऽभिव्यक्तियोगः । ओदायसोशील्या.

( १७० )} ्रीब्रह्मसूत्रम । (श्यो

दयः सहजागुणाआदिशब्देन श्यन्ते ॥ ३० ॥

वेदान्तकौ रतुभप्रभा ।
नु तस्य निदयत्वे सुषुषप्टयादौ विषयाञुभवापत्तिरिति चे्त-
पुस्त्वादिवत्वस्य सतोऽभिभ्यक्तियोगात्‌ ।

तुशब्दोऽवधारणे । खुषुप्टयादौ सतव, तस्यानमिव्यक्तस्य
जाश्रदादावभिग्यक्तिसम्भवाद्यावदालमभावित्वमेव, प्रयगात्मज्ञान-
स्य पुंस्त्वादेवत्‌ । यथा वाय्ये विद्यमानस्यैव पुस्त्वस्य सत्तम-

धातोर्यो वनेऽभिग्यक्तिः, अन्यथा पुस्त्वादे रागन्तुकतापत्तेस्तथात्वे

च पुस्त्वह्कीवत्वविमागासिद्धि रिल्यथैः ॥ ३०॥
प्रसङ्खोऽन्यतरनियमोबाऽ-
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

सवगतात्मवादे आतमोपरब्ध्यनुपरब्ध्यो-
बन्धमोक्षयोनिस्यं प्रसङ्गः स्यान्नित्यवद्धोवा नित्य
मु क्तोवाऽऽस्मेव्यन्यतरनियमोवा स्यात्‌ ॥ ३१ ॥

नित्योपलन्ध्यनुपलच्धिप्रसद्गोऽन्यतरनियमोवाऽन्यथा ।
चेतनभृतात्मविभुलकादिमते दोषकथनार्थ
सूत्रम्‌ । अन्यथा ज्ञातृत्वाद्यात्मधमकोज्ञानखरूपो-
ऽणुपरिमाणकञत्मेत्यस्मस्पक्तादन्यपरकारके ज्ञान-
मात्रसवेगतात्मवादे नित्यमुषरष्ध्यनुपर्श्ध्योः
प्रसङ्गः स्यात्‌ । व्यापकस्यात्मनोऽनातव्रततवादु-
परुन्िः, संसारसद्धावावनुपरुब्धिरेवं युगपहन्ध-
मोक्षो प्रसज्येयाताम्‌, अन्यतरनियमोवा । अस्मा-
कं तु जीवात्मनोऽणुपरिमाणतात्‌ गत्यागत्योः
आद्रतत्वानावृतत्वयोगंम्यगन्त्रोश्च सम्भवात्‌
वन्धमोक्तव्यवस्थोपपयते । तव तुक्तरक्तणयोव-
न्धमोक्षयोरन्यतरणएव प्रसज्येत । ज्ञानमात्रस्या-
, चरल्यात्मनोनित्यं बन्धएव स्यात्‌ । अथवाऽपवग-
एव स्यात्‌, इति नियमः प्राप्नोति । तस्मात्‌
ज्ञातवान्‌ ज्ञानखरूपोऽणुपारमाणोजीवहति

सिदम्‌ ॥ ३१॥ शत्युरक्रान्त्यथिकरणाम्‌ ॥ ६ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
निल्योपलन्ध्यनुपलन्धिग्रसङद्गोऽन्यतरनियमोवाऽन्यथा 1
नन्यथा प्रलयगातनोक्ञानमान्नत्वे स्वैगतत्वे च निलयमेवो-

(६७२) श्रीबरह्मसृध्रम (रथो

पलग्ध्यमुपलन्धी प्रसञ्ञ्येयातां, तयोरन्यतरनियमोवा उपलब्धि
रेव वा नियं स्यादनुपलन्धिरेव , वेति । अयम्भावः उपलध्धिर-
नुपलम्धिश्च तावद्छोकसिद्धा तयोरयं सवेगतोज्ञानात्मा चेत्कारणं
तर्हिं स्वलोफस्य सवदा सर्व ते प्राप्लुखाताम्‌ । यद्युपलब्धेरेवं
हेतस्तदा सवदा सवज छस्याप्युपलग्धिनै स्यात्‌ । अनुपलन्धे-
रेव चेद्धेतुस्तरिं कस्यापि कुतराप्युपलभ्धिने स्यादिति । नच कर-
शायत्ता तथोऽ्यवस्था, सवीत्मनां विभुत्वेन सर्यैकरोः सर्वा
संयोगस्याविशेषादित्यादि पूवमेव विस्तृतप । सिद्धन्ते तं
तस्य॒ शरीरान्तरेऽवस्ितत्वा्त्नैवो पललन्धिर्नान्यत्रेति व्यवदा
सिध्यति ॥ ३१ ॥ श्युत््रान्त्यधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
आसमेव कर्ता “स्वर्गकामोयजेत मुमुक्षुब्ह्मो-

पासीते” द्यदेयुक्तिमुकयुपायवोधकस्य शाल
स्यार्थवखात्‌ ॥ ३२ ॥
बेदान्तकौस्तुभः।
इदानीं प्रसङ्गाजीवासनः कैवं विचा

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ६७३)

कन्त राखराथैवत्वात्‌ ।
जीवात्मा कन्तीऽस्ति १न वेति ? सन्दहे, “हन्ता
चेन्मन्यते हन्तुं हतश्ेन्मन्यते हतम्‌, उभो तो
न विजानीतोनाभयं हन्ति न हन्यते" इतिकट.
वीषु जीवातमकनतस्श्रतिपेधात्‌ । « षक्रदेः क्रिय.
माणानि युणेः कर्माणि सर्वशः । अहङ्कार
विमूढात्मा कन्ताहभिति मन्यते “इति भगवद्च-
नाच गुणानां क्तखमस्ति, आत्मा सक्तवति
पूवपक्षे, ब्रुमः, अस्मै कतःअस्त । कल्मात्‌ १
। शाच्रार्थवखात्‌ । “ छुयन्नेदेड्‌ फर्मीणि जिजी
विषेच्छतं समाः यजेस्स्वभफामोयुुश्चुवं शरण
बजेत्सोऽन्वेष्टव्यः सपििल्लालसितथ्यः, सु्ष्धुधद्यो-
पासीत, शान्तडपादीते यादेर्युदिदुकयदन्धयना
पेक्षितसाधनवोधकस्य दाख्ेस्याथवस्वादचत--
नानां तेषां कर्वे उपायवोधकशषाक्लस्यानथक्यं
स्यात्‌ । श्रुतिस्तु आत्मनोनिलयत्वेनाहम्तन्यसवं
दयति । नतु करुत्रनिपेधषिपया सा स्मरति
रपि परःकृतगुणसम्मूढस्यात्मनः सां स्रिकपरदतो
कनलखं भराक्रृतयुणपयुक्तमिति दायति, एतच्च

{ ६७४ ) श्री ब्रह्मसूत्रम्‌ । (रयो

क्मखि"ति युणानां कचृस्वे आत्मनश्चाकनतखे
“अथ चेखमिमं धर्म्य सङ्गामं न करिष्यसि
कमणेव हि संसिद्धिमास्थिताजनकादयः । रोकः
सङ्गृहमेवापि संपर्यन्कनतमहंसि । यत्करोषि
यदस्नासि यज्जुहोसि ददासि यत्‌ । यत्त-
पस्यासि कोन्तेय ! तत्कुरुष्व मदपणम्‌ । स्थितो
ऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव"इलयादि-
वाक्यानाओ बाधः स्यात्‌ ॥ ३२ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

कन्तो हाखायेवरवात्‌ ।

आत्मनोज्ञात॒त्ववत्कतैत्वमप्यस्ति ? न वेति संशये, आत्मा
कर्च॑व । कुतः ? “यज्ञेव्छर्मकामः मुमुचुर शरणां बजेत्‌ सोऽन्वे-
ण्यः स विजिज्ञासितव्यः"इत्यादिभोगमोत्तसाधनोपदेशशाख्रस्या-
धवच्वात्‌ । नन्वकर्तवात्मा, तथाहि “न जायते भ्रियते वे"ति
तस्य जन्मादिविकारं प्रतिषिध्य, “हन्ता चेन्मन्यते हन्तुम्‌ , उभा
तौ न विजानीतोनायं हन्ति न हन्यते" इदननक्रियायाव्या-
पाराश्रयत्वं फलाश्रयत्वं वा मन्यमानोऽक्षदति कटवद्ट्युक्तेः,
“प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सवैदराः । अहुर
मूढात्मा कतीऽहमिति मन्यते । नान्यं गुणेभ्यः कतोरं यदा द्रष्टा
बुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते” इत्यादिस्म्तिभ्यश्च प्रर्तरेव
कतृत्वेन पुरुषस्य भोक्त्वमात्रमेच, यथा जपाङुसुभयं लो-

ध्यायः) भाष्यत्रयोपेत्तम्‌ । (६७५)
हियं स्फटिके भाति तद्धन्मनोद्रनिकृल्यादिकमात्मन्यध्यस्तं
मासते, नतु ताच्विक्र; तथात्वे द्यात्मनोविकारित्वापत्तः सुपुधो
मनसोऽमावे कृ्याद्ीनामद दनात्‌, अकल्त्ौत्मवोचकध्रुतिव्याको-
पाश्चेति चेन्न, असम्भवारिति त्रमः। तथाहि यथाप्रलयेक्षं स्फटिके
जपाकूसमे च लोहिदयं मेदेन भाति प्रयत्तप्रमाणोन, तथात्मनि
मनसि च प्रयेकं कतृत्वं भायात्‌, आत्मा छव्याद्याश्रयत्वेना-
ध्यस्तत्वात्‌, कर्तेति मनः स्वतः कर्चिति कदापि साक्तात्कारा-
मावात्‌ दण्टान्तवैषम्यं, अन्यथा मनः कर्थिति आत्माऽकर्तेति
कदाचिद्धेदेनापि भान स्यादिवयथः, विक्षट्पासहत्वाच्च । तथाहि
सोपाथिकोऽयमध्यासः ? चिर्पाथिकोचा ? नान्लयः, नेद रज-
तमिति वत्‌ सदेव नायं कर्तेति अकवेत्वयाथात्म्यज्ञानेन
तज्निरस्यापत्तेः,कुसुभस्येयोपाघेः प्रतिवन्धकस्याभावात्‌ । नाप्याद्यः
रक्तं पुष्पमिति प्रमावत्‌ कदाचिन्मनः कत्रिति प्रमया लोहितः
स्फटिकइति भ्रमवच्ेतन्यं कत्चितति भ्रमेण चावदयं भाव्यमान-
स्वात्‌ । ननु कुसुमस्य स्फटिका्मनाऽनध्यस्तत्वात्‌ मनसस्तु
चिद्रात्मनाऽध्यस्तत्वादि ति बैषम्येन तज्ज्ञानाऽभावोविरुदधइति च्ञ,
अधिघानात्मनानध्यस्त जपाकुसुमादिस्थानीयस्रुपाभि चिना मीषण-
त्वयुक सपंस्य रज्ज्वातमनेव करैत्वादियुक्तमनसधिदात्मनाध्यासे
रश्ञ्जो भीपशत्वान्तरस्येवात्मनि कनैत्वान्तर्स्याध्यासस्य सोपाधि-
कत्वायोगात्‌ । न चात्मनि कतृत्वान्तरमेवाध्यस्तमिति वाच्यं,
अध्यस्यमानथमीश्रयस्यामेदारोपे मीपाधिकत्वासरम्मवात्‌ । नु
रञ्जुखपदावध्यस्यमानभीषणत्वादिविदिषटसपापेच्चयाधिकसत्ता-
न्तःकरणापेत्तया कर्वैत्वादिषमेविशिणतरस्याथिकसत्ताकस्या-
व्यन्ताभावात्‌ 1 अन्तःकरणमा्रस्योपाधित्वमिति चन्न. स्फरिके-
ऽध्यस्यमानप्रातिभासिकजोहिदयापेचयाऽभिकरूतताकला!दव्यान्त

रस्य सेन तस्यापि निरुपाथिकत्वापत्तेः। नच यत्र धर्मी
तादास्म्येनासोपितस्ततोऽथिकसन्ताकोऽतिरिकश्चास्ि स निरुपा-
धर्मिणस्तादात्म्येनारोपडइति सोपाथिकलोहितोपपत्तिरिति वाच्ये,
मम मनोमम वुद्धिमेमान्तः करणमिति मेदधिया प्रतिषन्धाद-
कतृत्वादेरुमय अर प्रतीतेदुंवरत्वात्‌ । सोपाधिकख्ज्ञे धममारोपेशै-
वोपपत्या धम्यौरोपस्याप्रामाशिकत्वा्च । समीपे खितउपदधाति
स्लीयं धमेमन्यत्रव्युपाधथिलचणत्वातर । न्नभेदग्रहणदशायामण्ययं
भीषणः सर्पा मीपणः अहं गोरः शरीरं गौरमिति वन्मनः
कठ चेतन्यं कर्चिति प्रतीव्यापत्तेः । अपि चास्म्नेवाधिकरणे
भवद्धिरपि सादुम्यरीव्या बुद्धेः करत्वे पराप्ते जीवस्यैवेखि
सिद्धान्तितत्वेन स्वोक्तविरोधाश्च | बुद्धचात्मनोरविवेकनिवन्थनस्य
क्षीवानिष्ठकतेत्वस्य साद्धग्यमतेऽपि सच्वेनाविशेषात्‌ । किञ्च बन्ध-
तन्निबृच्यो पयिकलृल्योः खध्वं साभावखफलमात्काभ्यां सामानाधि-
करण्यनियमेन बुद्धेः कठत्वायो गाद्‌ । कवैत्वभोक्तृत्वाचन्थ-
रूपोवन्धोनुद्धिगतश्रेत्तवोमोक्तोऽपि तद्रतः स्यात्‌ । यन्धमोच्तयोः
सामानाधिकरख्यनियमात्‌ अज्ञानमपि दुःखादिभोगद्वारेणेवा-
नर्थदति तव सिद्धान्तादिलययेः । नच बुद्धिगतं सद्रूपं भोकत्‌-
त्वादिकं तद्ध्मत्वातव्‌ नानयेरूपं, किन्तु तदुपाधिकं मिथ्याभो-
कृतृत्वादिकमिति वाच्यं, पतत्कटपनायाः कतत्वाध्याससिदय-
ीनव्वेनाभ्यो ऽन्याश्रयात्‌ । मोच्तस्यापि सत्यस्येव पुरुषायेत्ववत, ,
मोक्तृत्वादिवन्धस्यापरि सत्यस्ेवानधत्वाच्च । तदुक्तं वार्तिके बौद्धं
स्वारस्य तूष्णीमास्येत परिडतरीरि"ति स्परूलो भु स्थूलः करोमील्यादिना
देदस्यानयान्वयापाताच । नापि वुद्धयुपाधथिकं द्यात्मखभोक्रतृत्वा-

ऽध्यायः ) अआभ्यत्रयोपेतम्‌ । ( ६७७)

दिकमनयथेः, नतु देहमिति वाच्यं, अनर्थाश्चयस्यात्मनोऽनये-
कोरिन्वायोगात्‌, भ्रमसमये ऽहम्भोक्तेति प्रमाकाले बुद्धि्भात्कोति
भरतीत्याप्या शओद्धात्मनि क्वापि तत्परतीत्यभावापन्तेश्च । अपिच
मनसः श्रवणादिसाधनकरवैतस्वेन तत्फलमोच्स्यापि तत्रैवापतेः
श्ाख्रफलं प्रयोक्त रीतिन्यायात्‌ । यत्र॒ साधनकृतिस्तसैव फल-
माक्तात्‌ । मन्यथा कृतनाशाङृताभ्यागमप्रसङ्गात बन्धमोच्तयो-
चैयाथिकरणयापत्तेश्च, नच शुद्धोपदितयोः सखाभाविकमेदामावेन
बन्धमोक्षयोः सामानाधिकरणयं सूपपक्नमिति वाच्य, उपदहितगता-
नयस्य शुद्धगतत्ववत्तद्रतदद्यत्वमिथ्यात्वादीनामपि शुडधगतत्वा-

पत्तः । नच जातेटिपितश्राद्धादो व्यभिचारइति वाच्यं, ृतिफलयोः
सामानाधिकरणयोपपाद कोदेदयतासम्बन्धस्य फलाधिकरणे पुत्र-
पित्रादौ स्वात्‌ जते्टावपि पित्रयै॒पुत्रगतपूतत्वादि तदनु-
छातुः पितुरेव फलमिव्यथेः । तयेव श्राद्धेऽपि वोध्यम्‌ । आरोपि-
 तानारोपितसाधारणकतेत्वस्य फलं प्रति प्रयोजकत्वे वुदिदेद-
योोत्तान्वयापत्तिः । किञ्च “तन्मनोऽ्नुकुरुत"दत्यादिश्चतो मनसः
ङतिकर्मत्वस्य श्गवन्तः “श्रोत्रेण विद्धांसोमनसे"ति करण-
त्वस्य “भनउसत्कामन्मीक्नितदवाश्चन्पिवन्नास्त"इत्यादौ मनउत्कम-
शेऽप्यात्मनः कवेत्वस्य, “परं ज्योतिरुपसम्पद्य सखेन रूपेणा-
भिनिष्पद्यते स तत्र पर्येति जचचव क्रीडनूममाण"दइत्यादौ
स्वरूपाविभौवे परमुक्ताव परि कत्वस्य, “विज्ञानं॑यक्षं॑तनुते
विज्ञानात्मा योऽयं वेदजिघ्राणी"ति “सञ्नात्मा भानन्दभुक्‌
चेतोमुखाक्ञ'"इत्यादिशवुती विज्ञानात्मनिष्टकवैत्वस्य वणात्‌ ।
न चात्र विज्ञानशब्दोबुद्धिपरदइति वाच्यं, “ विज्ञानं ब्रह्म चेद्धेद
तस्माच्च न प्रमाद्यति शरीरे पाष्मनोहित्वा सवौन्कामान्सम-
इनुत'इति वाक्यशेषात्‌ । किञ्चादै करोमीव्यादिभ्रयक्तेण मात्मा
मोच्चक्वाधनकृतिमान्‌ फलान्वयित्वात्सम्मतवत्‌ । अज्ञानं ज्ञानस-

मानाथिकरणां बन्धरूपत्वात्सम्मतवदिल्याधचनुमामैश्च “कती वि.
न स्यात्तर्हि भोगमोत्तसाधनोपदेश़रोऽपि न स्यादिलयथोपत्या च
सिद्ध स्यात्मकतृत्वस्य बाधकादशैनात्‌ । नच ॒श्युतिरनुवादपरा
अहमधोन्यात्मकनैस्वस्य “नामरूपे व्याकरोत्स हि सवस्य
कने"ति श्युन्युक्तेश्वरकतेत्वस्य च प्रलयच्तेणाप्राप्तत्वात्‌ । नच नि-
मेकत्वं बाधकं निथमेकत्वरूपधमस्य भावाभावाभ्यां व्याघा-
तात्‌ । नापि निष्कियत्वं बाधकं क्रियायाधात्वथत्वे ह्यात्मन्यप्य-
स्त्यादिधात्वथंसत्तादेः सत्वेन तत्त्वासिद्धत्वात्‌ परिस्पन्दादि-
परत्वे च्टापत्तेः। कृतिपरत्वे च “खक्मवणौ कतोरमीहं पुरुष
ब्रह्मयोनिमि"द्यादिश्चुल्या कठृत्वस्य चतने विहितव्वेनासिद्धेः।
नच निष्क्रियत्वश्चुतिविरोधः, तस्याब्रह्मणि परतन्त्रक्रियायाः
प्रत्यगात्मनि सवतन्त्रकर्तृत्वस्य निपेधकत्वात्‌ १ अन्यया “सखामा-
ऽविनारिन्वात्‌, नहि श्रोतुः श्रुतेः, नाहि मन्तुम॑तेरि ” स्यादिश्ुतेश्
बाधस्य तवापि साम्यात्‌ नापि निर्विकारत्वं बाधकं, माक्राशस्य
सेयोगाद्याश्रयत्वेऽपि निरव्रंकारित्ववदात्मनोऽज्ञानतद्धुंसाश्रयत्येऽपि
नि्विकारित्ववय्च ज्ञानादिगुणाश्चरयत्वेऽपि विकारित्वायोगात्‌ ।
“ञ्विकार्योऽयमुचखयते ” इत्यादि शाखा । नज सुषुौ मनसो-
ऽभावे कनृत्वादि दशने वाघकमिति चेन्न, तत्रापि इवासादि-
कनत्वदश्ैनात्‌ । तदलिद्धेः, “ सुक्तोभूमूरिव्यादिदवसिती"व्यादि-
श्तेः देदादिवन्मनसोनिमित्तरूपत्वेनापि तवुपयत्तेश्च “ कामः
सङ्कट्पः ” इत्यादिश्वेतिरपि मनसः -करणत्वबोधनविषयकेव-
“मनसेवाग्रे स ङट्पयती"ति श्रुत्यन्तरात्‌ 1 अत्र स्पष्टम्‌ कणटर-
वेण करणपाठदशनाञ्च । “ आन्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुः
मनोषरिणः ” इति शनेस्तु ह्यास्नोभोकतृत्वे देहादिवन्मनसाऽपि

सहक्रारित्वभात्रमित्पैतत्परत्वात्‌ । किञ्च ““ ध्यायतीव लेलायतीवे"
ति श्वृताविवशद्दः परतन्त्रपरमौ ्रमुगिविति वत जीवकने-
त्वस्येद्वरपारतन्त्रयप्रद्शैनपर! । नापि “ प्रकृतेः क्रियमाणा-
नी"ति स्छृतिर्बाधथिका, तस्या पि सखतन्त्रकर्चैत्वनिष्रेधपरत्वा-
विशेषात्‌. सांसारिकप्रवत्तावस्य कैतवं पाङृतगुणप्रयुक्तं न
सख्रूपपरयुक्तमिति रेवेचनाय गुणपु कन्तृत्वं, तथा च कारणं
गुणसङ्खायस्य सदसद्यानिजन्मसु ” इति “ तत्रैवं सति कतौर-
मात्मानं केवलं तु यः । पद्यत्यशृतवुद्धित्वान्न स पयति वुर्मति-
रिति केवलशब्दः स्वातन्व्यपरः, उक्तार्थे मानं सांसारिकप्रब-
नत्तावधिष्ठानादिपञ्चकस्य हेतुत्वात्‌ केवलं॑स्वातन्ध्येण स्वा-
त्मानं कर्तारं मन्यमानोवुभतिरित्यथेः । अन्यथा गुणानां कच्च-
त्वे तेषामेव भोक्कृत्वापच्तिः, तयोः सामानाधिक्ररण्यनियमात्‌ ।
नह्यन्यकक्तककमेणाऽन्येषां भोक्सृत्वं लोकवदयोः परसिद्धम, । किथ
गणकनेकश्रवाहस्य नित्यत्वेनानिमेचप्रसङ्खोमुक्तानामपि पुन-
मोक्तृत्वप्रसङ्गश्च दुवौरः, इतरकतेकत्वप्रसङ्गात्‌ । किञ्च भोक्त
सवमात्रस्वीकारे भुजिक्रियायाव्यापाराश्चयत्वनावदयम्भावात्‌ कथ-
भकतृत्वमालमनशति परणिडतं मन्येर्विचारणीयम । “देवं चेवात्र
पञ्चममिःत्यत्र देवशब्दः परमात्मपरः। तथा च परमात्माथीन-
पुख्यमथापि पापं न तावता दोषवानीरिताधी ” त्यादिश्वतेः
“केनापि देवेन हदि स्थेन यथा नियुक्तोऽस्मि लया करोमि"?
इत्यादि स्परतेदच बद्धावस्यायामनादिषरूतिसम्बन्धरूपया कमैरूपया
वाऽविद्यया संकुचितज्ञान॑नियाराक्तिकानां ज्ञानक्रियादौ मनभ्ादि-
पारतन्त्र्यात्‌ तत्सहायापेच्चा, सुक्तावखथायां तु सवपरस्व-
रूपयोराविभौवेन वुद्धन्द्रियादिनिरपेचत्वमिति विवेकः ।
५ स्य हि पद्यः पश्यति सयेमाभ्नोति सवशः ” इति श्रतेः

( ६८० ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ (रयो
« यः सर्वज्ञः सदि सस्य कन्त, तदैच्ृत बहु स्यां प्रजायेय ”
त्यादिश्रुतिभ्यरईदवरस्य तावन्नित्यक्रियाभ्यत्वं निर्विवादमेव, तथैव
क्रीडत्रममाणः सङ्कल्पादेवास्य पितरः ससुत्तिष्ठन्ती"” त्यादि
श्तेः । “विहारोपदेशात्‌ सङ्कुटपादेव तु तच्छुतेरि "ति वक्ष्य-
माणसूच्ाच्च । नयु क्ञानेच्छारृत्यादीनां निदयत्वे सदा सएटया-
द्यापत्तिः । नच कालस्य तत्र निमित्तत्वात्तद्धावाभावयोस्तन्र
नियामकत्वेन नोक्तदोपावकाडादति वाच्यं, प्रधानादाचिच्दादि-
सम्बन्धापादककालादेरपि सदा सच्वादिति चेन्न, खष्टिप्रलय-
कालाभ्यां सम्बद्धायादैश्वरेच्छायापव सिसचचात्वजिदहीषोत्वसम्म-
वात । यथा परेषां इृत्तिश्चेदुपरागार्थेति मते व्यापकस्यापि
चतन्यस्य चृतिद्धारकपएव घरादिसम्बन्धः । यथा च तार्किकमते
सव्ैगतस्यापि गोत्वादेः सास्नादिमयेव सम्बन्धोनान्यत्र, यथा
चास्मत्पत्ते विश्वात्मनः श्रीपुरुषोत्तमस्य परब्रह्मणः स्वदेरा-
काल वस्तुपारच्चष्ठन्नपदार्थतरतया व्यापकत्वेन सवन्न सर्वेऽपि
करटिमश्चिश्चरमजन्मन्येवाधिकारिविरोषे सा्तात्कारोनान्यत्र, तद्ध-
त्पारमेश्वरीयेच्छादेरपि सृष्िकालादिविषेपावच्िश्नप्रधानादिसम्ब-
न्धोनान्यदेति नोक्तदोपसम्बन्धावकाशदत्यनवद्यम्‌। नच कनैत्वस्य
ङेदावहत्वाश्न तत्र ओतं तात्पयमिति वाच्यं, दशपौगीमासा-
दावपि भवणमननादावपि चातास्पयैष्रसङ्गात्‌, श्वासादेरकरण-
एव शद दोना । “यदा करोत्यथ निस्तिष्ठती""ति श्रुत्यैव कर्त -
त्वस्य फलसम्बन्धविधानाश्च । पतदुक्तं भवति, कनैत्वं बुदधि-
गतं वा? श्ुद्धगतं वा ?अहमथगतं वा? नाद्यः, तस्याजडत्वेन
तत्र कर्तुत्वाङ्गीकारे घटाद्‌ाचतिव्यापेः । नापि दितीयः, अह
मथेमिन्नात्मासिद्धेः पू्ेमेव विस्तृतत्वात्‌ परिदोपादहमर्थाभिन्ना.
त्मनिष्ठमेव सिद्धम । नु मामृ्वेवलयोयुद्धचात्मनोरेकतरस्य

इध्यायः ) भाष्वमोपेतम्‌। (६८१)

कन्ैरवमुक्तदोषात तथाप्छुपाधिसम्पकौदक्लुरष्यास्मनणय कनै-
त्वमिति चेन्न, तथात्वे षरडस्यशपे खीखम्बन्धमात्रेण भजो-
त्पादकत्वप्रसङ्खात्‌ 1 तस्मार्सवाभाविककर्तेत्वायाश्चयस्यैवाहमथो-
भिन्नक्ञातुरात्मनोवद्धावस्थायां करणविपयसम्बन्थनिभित्तकमेव
कर्तत्वं सखवाभाविकदादकत्वाश्रयान्नेः काष्ठादि सम्बन्धनिमिचकः-
दाहकत्ववत्सूपपन्न, खपुस्तिमृच्ीदौ करणा विपयादेरमावेन विेप-
कनैत्वाभानस्यापि सूपपन्नत्त्रा्सामान्यदवासादि कनत्वस्योक्त-
श्त्या तत्रापि सत्वाच्च सवीवाखानुगतत्वमपि पूर्वोकतसीत्या
सूपपन्नतरम्‌ । ननु तर्हि कवैत्वपच्चे जाग्रदवस्वायां कदापि तवु-
परमोन स्यात्करणक्रलापस्य तदा ससादिति चेन्न, कमेक्रिया-
भावस्य तदुपरमे भरयोजकत्वात्‌ । किञ्च सर्वस्यापि सचेतनस्य
कर्मकर्वादिकल(पस्य सर्वान्तरात्मश्रीपुरुपोत्तमपरतन्घत्वात्‌

तश्चियन्तत्वस्य च वद्धजीवानादयदृष्टपलभोगादुरूपरे रास १-
पेचत्वेन तस्पेरणसङ्कट्पस्य मावाभावौ तद्धानोपरष्योनियामकौ
भवतः, तथात्वे च तस्प्रयोजकसस्वे तद्भाने, तदभावे चोपरति-
रिः । बद्धजीवेवयादुक्तवा बद्यणि वेष्यम्यादिशद्नप्वे दूरतो-
निरस्ता, तस्य स्वस््रादण्रचरत्तितया तत्प्रयोजक ब्रह्मणि तदस्प-
दोत्‌ । “बुद्धिज्ञनमसम्मोदः"इत्यादिग्छोकदयेन शरीञुखगानात्‌ ।
«फलमतउपपत्तेरि"ति वक्ष्यमाशन्यायाच्च । म चवे शाखराचार्यौ-
पदेशस्य निर्विषयत्वेन वेयर्ध्यापत्तिरिति वाच्यम, उपदेशस्य
-रीदरिप्रयोजकताज्ञानपाक्रालीनप्रहृसिविघायकत्येन मेराकाङ्कन्या-
दिति भावः 1 पवे मोक्तृत्वादयोऽप्यूदनीयाः । तथाद्ि खषुप्ल्यादौ
शति स्मरणप्रयभिक्ञानप्रमाणसिद्धम, मत्ते च “जस्त कीड-
न्निति श्ुतिप्रमाणसिद्धं भोक्तत्वमिति सपरपः॥ ३२॥

{ ६८२) -श्रीग्रह्मसूञजम्‌ {श्यो

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

५ स्वे शरीरे यथाकामं परिवरैते ” इति
विहारोपदेशारस कत्त ॥ ३३ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
विहारोपदे णात्‌ ।

शारीरे यथाकामं परिवततते ” इति च जीव
कनकविहारस्य सथरणस्योपदेशाजीवः कर्ते-
त्यर्थः ॥ ३२३ ॥

वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।
विदारोपदेशात्‌।
इतश्चाप्यस्य कर्वत्वं विहारः सञ्चरणं “सर्यतेऽस्रतोयत्

काममिति “खे शरीरे यथाकामं परिवर्तते ” इति च विहारः
समुपदिशति श्चतिः॥ ३३॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।
« एवमेवेष एतान्प्राणान्‌ गृहीते "ति

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपतम्‌ । ( ६८३ )

उपादानश्रवणात्‌ ॥ ३५ ॥

वेदान्तकौ स्तुभः ।
(स यथा महाराजः "इति प्रकृ “एवमेवेष

एतान्प्राणान्ण्हीते”ति “तदेषां प्राणानां विज्ञाने-
न विज्ञानमादाय “ति चोपादानात्‌ श्रूयमाणा
ज्जीवः कत्ता ॥ ३९ ॥
वेदान्तकौस्तुभपरभा ।
उपादानात्‌ ।
इतश्चास्य कनतैत्वं “स यथा महाराजः” दवति प्रकृल्य “पव-

मेवैष एतान्प्राणान्ग्रदीस्वे""ति “ तदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञान-

मादायेति चोपादाने सङ्कीर्यते, प्राणानामिन्द्ियाणां विज्ञानेन

बुद्धचाददिना विज्ञानं अ्राहकसामथ्यैमादये्यथेः ॥ ३४॥
न चेन्निर्देशविपर्य्ययः १९९५

वेदान्तपारिजातसोरभः।

क्रियायां “विज्ञानं यज्ञं तनुते "इतिकत-
त्वव्यपदेशाचात्मा कर्तीऽरितति, यदि विज्ञानपदेन

( ६८४) | आग्रह्यखुच्रम्‌ । (श्यो

युद्धिरद्यते नतु जीवस्तहिं कर्णविभक्तिपरसङ्गः
वेदान्तकौस्तुभः।
व्यपदेशाच्च क्रियायां न चेन्निर्दशविपयैयः।
रोकिकवेदिकक्रियायां “ विज्ञानं यत्नं तनुते,
कमणि तनुतेऽपि चे"ति विज्ञानरब्दादि-
तस्य जीवात्मनः कतखव्यपदेक्नाच जीवात्मा
कन्त । नु विज्ञानराब्देन बुद्धियाद्या, नतु जीव-
इत्यत आ । नचेदिति । विज्ञानपदेन जीवान
गृह्यते वुद्धेहणं चेत्तहिं निरददाविपर्ययः स्यात्‌,
बुदेः करणसात्‌ । विज्ञानेनेति करणव्यपदेशः
स्यात्‌, सतु नास्ति, तस्मायथोक्तविभक्लया
क तुखव्यपदेशोऽयं विज्ञानमिति । तस्माञ्जीवः
कत्तेयर्थः ॥ ३५ ॥
वेदान्तक्छस्तुमप्रभा ।
दत्चाप्यस्य कनैत्वगिघ्याह्‌ -
व्यपदेखाच श्यायां न चश्निर्देशविपर्ययः।
यतोऽस्य लंःकिकयेदिकक्रियासु “विक्ञानं यज्ञं तनुते कमणि
तनुते्पे चे"ति श्ुल्या कन्तृत्यं व्यपदिद्यते। विज्ञानराब्देन

जोवस्य न व्यपदेशः, अपि तु बुद्धेरिति चेत्तर्हि निर्देशविप-

ऽध्यायः ) माष्यन्नयोपेतम्‌ । ( ६८५)

निर्देशः स्यात्‌ ॥ २९५ ॥

सू” उपल्स्ववदानयमः ।२।२।२९
वेषान्तपारिजातसोरभः।
फरोपलन्धिक्रियायां नियमोनास्ति॥ ३९६॥

वेदान्तकौस्तुमः।
नन्वये जीवः कन्ती चेत्तहिं पुण्यापुण्य
क्रियाफरभूतमिष्टमनिष्टे चारोच्यानिष्राननिर्विणो-
भूखेष्टसिद्धये तस्र क्रियामेव यादिति चेन्ने-
उपज्ग्धिवदनियमः।
उपरृभ्िवत्‌ ( यथाच ) पागनुष्ठितपुण्या
पुश्यक्रियाफरभूतयोरिष्टाऽनिष्टयोनियमेनोपखन्धिः
स्तद्व्कियायां नियमोनास्ति, देवयोगाच्छुभायां
कचिदश्ुभायां च परदृत्तिदरीनात्‌ ॥ २६ ॥
वेदान्तकौस्तुसपरभा।

नयु जीवस्य कच्चैत्वे सद्‌ा सखात्मनादितमेव कुयौन्नत्वदित-

ॐ यथाऽस्य इति पाठो भाति कचित्पुर्तक्े

( ६८६ ) भीब्रह्मसुत्रम्‌ । (र्यो
उपलन्धिवदनियमः।

तस्य परत॑न्त्रत्वाद्ययेष्टानिष्टयोरूपलन्धिस्तथा कियायाम-

वेवान्तपारिजातसोरभः।

द्धेः कर्तैते करणराक्तिर्हयित, कतृशक्षिः
स्यादतोजीवएव क्तौ ॥ ३७ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
ननु “ विज्ञानं यत्नं तनुते इद्यत्र विज्ञान-
शब्देन बुद्धेरेव थहणं, सा च कर्न ततोन करण
विभक्तिप्रसङ्गोऽत्राह -
शक्तिविपय्यात्‌ ।
जीवएव कन्त । बुद्धेः कतैत्वाद्गीकारे शक्ति-
विपर्थयात्‌ करणराक्तिहीयित कतँशक्तिः स्यात ।
किञ्च बुद्धेः कर्त॑वे भोक्छृदाक्तिरपि बुद्धेरेव
स्यात्‌ । एवं सति बन्धमोक्षो बुद्ेरेव परसज्येया-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ६८७}
शक्तिचिछमियेयात्‌ ।

यदि विज्ञानशब्दो बुदिपरः स्यात्तर्हि बुद्धेः करणाकक्ति-

हीयिव, कठैर्वादिश्चकितिश्च स्यादतश्ापि जीवस्य कत॒-

ख समवत्यमवज् ॥ २३।३८ ।

वेदान्तपारिजातसौरभः।

आत्मनोऽकन्तैतेऽचेतनमात्नाव्यातिरक्तकर्तैक-
समाध्यभावप्रसङ्गादात्मा कत्त ॥ २३८ ॥
वेदान्तकीस्तुमः।
समाध्यमावास्च।
चित्तदृतिनिरोधपूर्वैकदेहेन्द्ियमनोबुद्ययादि-
 पिरत्तणखरूपचिन्तनानन्तरं ब्रह्मात्मकत्वेना-
वस्थाने समाधिरेवं रक्षणस्य मोच्तोपायभूतस्य
समाधेर्जीवस्याकतैतेऽभावप्रसङ्गाच जीवएव
कत्तति गम्यते ॥ ३८ ॥
वेदान्तदोस्तुमप्रभा ।

इत्च प्रलयगात्मनः कवैत्वमिलयाद -
समाध्यभावाच्च ।

जवस्य करैत्वाभावे मोचसाधनभूतस्रमाध्यभावदइच स्यात,

( ८८ ) भी ब्रह्मसूत्रम्‌ । “ (श्यो

बुद्धचादे रन्योऽस्मीति समाधौ ब॒द्धः ककैसवयिगात्‌ ॥ इ८॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

आत्मेच्छया यथा तक्षा तथा करोति
न करोतीन्युभयथा व्यवस्था सिध्यति, बुद्धेः
कन्तँत्वे इच्छाभावाद्यवस्थाऽभावः ॥ ३९ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
यथा च तच्चोभयथा ।
परवरत्तिनिवर्तिखभावोयावदारमवृत्तिकर्सृत्वादि-
युणोवागादिकरणकलापसंयुतोऽपि इच्छयां कार्य
करोति न करोति चेत्यात्नः कनैखे उभ
यथाऽपि उयवस्था सङ्गच्छते । यथा तक्षा वास्या-
दिकरणसंयुतोऽपि रथादिकमिच्छया करोति न
करोति वा, वुदधस्तु वास्यादिवत करणमूतायाः
जडता्पवृत्तिर्निदत्तिवा नोपपव्यते । चेतन-
सन्निघेश्व नित्यखेन प्र्र्तिनिवृरत्तिदेवमूतेच्छः
दययभावेन च सप्रदा घवृत्तिवा निकृत्तिवा स्याप्तरसमादा-

९ध्यायः ) भाभ्यत्रयापेतम्‌ । (६८६ )

त्मैव कर्तेति सिद्धम्‌ ॥ ३६ ॥
दति कथोधिकस्णाम्‌ ॥ १०॥
वेद्‌ान्तकोस्तुभप्रभा ।
यथा च तस्तोभयथा।

मात्मनः कतृत्वे हि सखस्य भोगवाञ्छायां करोति तदभावे
न करोतीत्युभयाथापि व्यवस्था सिध्यति । बुद्धेः केतवे तस्या-
इच्छायाञ्मावाद्वश्वस्था न सिध्येत्‌ । यथा तस्ता स्वकायं इच्ख्या-
व्यर्वस्षितः ॥ ३६॥ इति कत्रोधिकरणम्‌ ॥ १० ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
तज्जीवस्य कर्तैतवं पराद्धेतोऽस्ति । “अन्तः
प्रविष्टः शास्ता जनानामिश्यादिश्चुतेः ॥ ४० ॥
बेदान्तकोस्तुभः। | |
इदानीमुक्तं जीवस्य कर्तत्वं परमातमाऽऽ
यत्तमुत स्वायत्तमिति ? विचार्यते --
परात्तु तच्छ्रुतेः ।
उक्तं यजीवस्य कनतंखं तत्खायत्तमुत परा-
यत्तमिति संदये खायत्तमेवेति, रोके कृष्या
दिषु रागादिना खतणएव्र जनः प्रवत्तेते, नहि

( ६९० ) शीब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

तान्जीवस्य करवृतखरमस्ति । तुशब्दः प्वोनिषे-
धार्थः । न खातन्त्रयेणेदर्थः । कुतः ? “ एष ह्येव
साधु कर्म कारयति तं यमेभ्योरोकेभ्यः उन्नि-
नीषते, एष एवाऽसाधु कर्म कारयति तं यमे-
भ्योलोकेभ्योऽधोनिनीषते, अन्तः प्रविष्टः शास्ता
जनानां यञआत्मानमन्तरोयमयती "वयादिश्चुतेः ।

मपोहनं चे"ति स्पृतेश्च ॥ ४० ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
पराक्तु तच्छतः ।

तस्पुनर्जीवस्य कठत्वं कि स्वायत्तं ? परमात्मायत्तं वा ? इति
विषये स्वायत्तमेवेति विधिनिषेधराखस्य साथक्याक । यः
स्वातन्त्येण प्रबरत्तिनिच्रत्तिशक्तः सएव विधिनिषेधविषयो-
निग्रहायुश्रहास्पदं च मवतीति प्राप्ते घरूमः। परादिति । तुशब्दः
पूवैपच्चव्याब्रर्यर्थः । जीवस्य कैतवं परमेदवराधीनमेव । कतः १
तच्छ्रुतेः । कतृस्वादेरीदवराधीनत्वशचुतेः। “पषहयेव साधु कमे कार
यति ते यमेभ्योलोकेभ्यउक्निनीषते पषप्वासाघ्ु कम कारयति

तै यमेभ्योलोकेभ्योऽधोनिनीषते, अन्तःप्रविष्टः शास्या जनानां
यभ्नात्मानमन्तरोयमयती"ल्ादिश्चतेः पूर्वमेव वस्तृतमेतत्‌ ॥ ४० ॥

प्रतिषिदवेय््यांदिभ्यः |२।३।४१॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

कमपिक्षः परोऽन्यस्मिन्नपि जन्मनि धमौदिकं
कारयति बिहतप्रतिषिद्धाऽ्वैयभ्यादिभ्यः ४ ४१ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
कृतप्रयज्ञापेच्चस्तु विदितप्रतिषिद्धा्ेयथ्यादिभ्यः।
तुराब्दउक्तरङ्ानिरासार्थः। जीवेन तोयः
पयतः धर्माधरमलक्षणस्तदपेचचः परमात्माऽन्य-
म्मिन्नपि जन्मनि धर्मादिकं कारयति, तदनुरूपं
सुखादिकं च ददाति। अतोन वेषम्यादिपरसङ्गः ।
नयु परस्य कतएतत्‌ कृतपरयलापेत्तत्वमि-
लतआह । “विहितप्रतिषिद्धाऽ्रेयथ्यौदिभ्यः ”

तिष्टोमेन खगकामोयजेत, ब्राह्मणोन हन्तव्यः ”
इत्यादिषिहितषरतिषिद्धयोरवेयर््यं भवति । धर्म
कृतोदुःखमधर्मकृतदच सुखं सम्पादयेदिल्यादि-
दोषआदिशाब्दाथः । परमात्मनः कमैसापक्षत्वा-
दिधिप्रतिषिद्धकारयितृत्वेन नियरहानुय्रहकतृत्वेन
खल्टु वैषम्यादि नास्ति । “ वेषम्यनेधरण्येन सा-
पेक्षत्वादि "त्यत्र तु विचित्रजगजननेन परस्य
वैषम्यादे नास्तीद्युक्तमिति विवेकः । तस्माद्धि
स्वंदाक्तिः सरवे रः श्रीपुरुषोत्तमः पूवैकृतधमौ-
धमायनुसारेण धर्मादिकारयिता तदनुरूप-
फटदाताऽतोजीवस्य कैतवं परायत्तमिति
सिद्धम्‌ ॥ ४१॥ इति परायत्ताधिकरणम ५ १९ ॥

वेदान्तकौस्तुभषमा ।

न्वीदवरस्य क्षारयिनृत्वे धमेमेवृ .कारयेन्नाधमंमन्यथा केन
चित्पुरुषेण . धर्म, केन चिदधर्म, कारयतोवेषम्यादिप्रसक्तिरित्य-
कृतयप्रल्ापेच्तस्तु वि्दितप्रतिषिद्धावैयथ्यादभ्यः।

तुरुक्तशङ्कानिरासाथैः । जीवेन कतोयोधमोधमलत्तणः प्रयज-

स्तमपेश्यवान्यस्मिक्नपि जन्मनि परमेदवरोधमारिकं कारयति,

ऽध्यायः) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ; (४६३ )

तदपेक्ष्य सुखादिफलं च ददातीति । कुतपवमिति चेदतममाह ।
विदितेति । हंदवरस्य कमसापेचव्वे हि “ज्योतिष्टोमेन: खगेकामो-

यजेत॒ब्राह्मणोन हन्तभ्यः ” इत्याद्योर्विहितप्रतिषिदडधयोरवैयथ्य
भवति । मन्यथा तच्खछास्जमनयकमेव स्यात्‌ । धमरूतोदुःखमधमे-
 छृतश्च सखे सम्यादयेदित्थादिदोषम्मादिशब्दाथैः ॥ ४१॥
दति परायक्ताधिकरणाम ॥ १९॥

न्यथा चापि दाशकितवादि-

वेवान्तपास्जातसोौरभः।
अंशांशिभावालीवपरमात्मनोभेदाभेदौ दरी-

यति, परमात्मनोजीवों ऽशः “न्ञाज्ञो द्वावजावी-
शानीशावि'त्यादिभेदुव्यपदेदात्‌“तसमसी"त्याय-
भेदव्यपदेशाच । अपि च आथवेणिकाःहमदाशा-
बह्मदासा ब्ह्मकितवा"इति ब्रह्मणोहि कितवादि- ¦
त्वमधीयते ॥ ४२ ॥

{ ६६४) भीब्रह्मसून्रम । (रयो
वेदान्तकोस्तुभः1

जीवस्य कतृखं " बरह्माधीनामितयुक्तमिदानीं
मेदाभेदश्रुयविरोधेन तयोः सम्बन्धमाह -

अ शोनानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्वमधीयते

किमयं जीवोब्रह्मणोमिन्नः ? उताभिन्नः ?
आहीखित्‌ बहय्णोऽशोऽतोभिन्नाभिन्नः ? इति
संशये राज्ञः सकाशात्पुरुषडव परमात्मनः
सकाशाञ्जीवोभिन्नो,स्तु । अभेदवाक्यानां गोण
त्वादज्ञसर्व्॑ञयोरभेदासम्भवाच । अथवाऽभिन्न--
एवास्तु, भेदश्रुतीनां गोणत्वात्‌ । भेदामेदयो-
रन्योऽन्यविरुद्त्वादभेदश्चुतीनां भेदश्चु तीनां वावर्यं
गोणत्वमद्गीकसैव्यमिति प्रासेऽभिधीयते । नायं
जीवः श्रीपुरुषोत्तमादव्यन्तमिन्नः, नाप्यतयन्ता-
भिन्नः, किन्तु परमास्मनोऽशः । “ अंशोद्येषपर-
परस्य राक्तिः जीवोऽल्पशक्तिरस्वतन्त्रः “ इति'
श्ुतेः। खण्डरूपोधनादिवद्धांशोनेह गृह्यते, जीवस्य
ब्रह्मखण्डे “निष्करुमि"त्यादिवास्यविरोधादन-
वदरते केवरभेदापत्ते, “ तत्रमसी "लयादि-

शव्यायः ) मप्यत्रयोपेतम । ( ६६५)

वाक्यव्याकोपपरसङ्गाच । अंशित्वावच्छिन्नार्परम.
पुरुषस्वरूपात्सारवज्यादियुएागणनिधेरंशलवावच्छिने-
न बन्धमोक्षा्हेण स्वरूपेण मिन्नोऽप्यरयधीन-
, स्थितिप्रवृत्यादिमखात्तदभिन्नः। कुतः ? “नाना-
ठ्यपदेदात्‌ । भेदव्यपदेशात्‌ । अन्यथा च ।
अभेदव्यपदेशाच ” । . उभयविधवास्यानां तुल्य-
बलत्वात्‌ जीवपरमात्मनोः स्वाभाविको मेदा-
भेदो भवतइयथः। “ यआत्मानमन्तयोयमयाति,
अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम्‌, आत्माहि परमः
स्वतन्त्रोऽधियुणः, जीवोऽस्पराक्तिरस्वतन्त्रो वरः,
ज्ञाजो इावजावीशानीरो " इद्यादिभेदव्यपदेशः।
« तद्वमस्ययमात्मा बह्म अहं ब्रह्मास्मी "याय-
भेदव्यपकडाः । अपि चेके शाखिनः आथर्वणिकाः
बह्मदाद्चा बह्मदासा बह्मेमे फेतवा"इलेवं बरह्म
णोदाशकितवादित्वमधीयते ॥ ४२ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
ंशोनानाव्यपदेणादन्यथा चापि दायक्षितवादि्वमधीयते

जीवस्य कलत्वमीश्वराधीनमिति निरूपितमिदानीं तस्य

“भ्मशोद्येष परस्ये"ति शुला ब्रह्मां शत्वाभिधानाव्‌ “निष्कलं

(९६६ } भीब्रह्मस्‌्रम्‌ । (श्यो
निष्कियमि"'ति श्रुत्या च ब्रह्मणोनिरवयवत्वामिधानादित्युमय-
श्वतिविंरोधसन्देहे तदविरोधप्रकारोऽन्न मीरमांस्यते । तथाच किम-
हम्तभिन्नांरोऽयं १ किखित्सवुपाध्यवच्िन्नोभरह्यपदेशः ? ब्रहमीवा-
ऽविधया कदिपतांणदति वा ? उतशक्तिमतः शक्तेरिव सखाभाविक-
भिक्नाभिन्नः १ इति संदाये किन्तावस्प्राप्, स्वामिथूलयपुत्रभ्राव्सलि-
पण सयुजा सखायाज्ञाज्ञौ द्वावजावीशनीशौ पृथगात्मानं प्रेरितारं
च मत्वा अनीराश्चात्मा बध्यते भोक्तृभावात्‌ अनीशया रोचति
मुद्यमानः"इत्यादिश्चतिभ्यः । अभेदेश्चतयस्तु नरपतिरेव सर्व
लोकदति वदौपचारिक्यदति, नैतय्ुक्तं ब्रह्मणोनिरवयवत्वेना -
ल्यन्तभिश्नांशत्वासम्भवात्‌, भमेदश्रुतीनामपि प्राबल्येनोपचारि-
कत्वायोगात्‌ मेदनिन्दाश्नरवणाश्च । अथोपाध्यवचिछश्नस्यानन्यभू-
तस्य वाचकोऽयमंशराब्दः पयुक्ताययाऽम्ेर्विस्फुलिङ्गस्य, कथ तर्हि
निरवयवस्य परमात्मनोँऽशः सम्भवति, मागमादित्यवगम्यते ।
“यथाञ्चरेः श्चुद्राविस्फुलिङ्काव्युश्चरन्तीति दष्टान्तप्रणयनात । यथा
चाकाशस्य पार्पिवाधिष्टानावच्छिन्नकरणचिद्रं, यथा च वायोः
पञ्चबल; प्राणः, यथा च मनसः कामादयोबत्तयः । सच सिक्नामिन्न-
रूपोऽभिन्नरूपं स्वाभाविक्मापाथिकं तु भिन्नरुूपमुपाधीनां च
अलवरवात्‌ । “तत्सम्मूर्ितस्तन्मयः संसरती"तयमेदोऽ्युपगम्यते ।
“सपव किं नेष्यते नानाव्यपदेशात्‌, सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञा-
सितग्यः"इति तत्र तत्र जीवपरयोमेदग्यपदेशादस्तु तर्हिं भेद-
एवात्मा । “तत्वमसि नान्योऽतोल्ति द्रे"ल्या्भेदब्यपदेशाशचे-
स्यपि न सङ्गतं, विकल्पासहत्वात्‌ । तथा हि नतावदुपाधिना
दिश्नोघ्रह्मखरडाजीवः, ब्रह्मणोऽछेद्यत्वात्‌, जीवस्य सादित्वाप-

सेश्च। नाप्यच्िक्नपवाणरूपोपाष्यवच्छिन्नोवरह्मपरदेशवि शेषो जीर्वोऽ-
खः, ब्रहमकप्रदेशे उपाधिसम्बन्धापस्या सर्वे दोषास्तस्यैव स्युः ।

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ६६७ )

किञ्चोपाधो गच्छति शसति ब्रह्मपदेशाकर्षणानरैत्वेनायक्तषणंमुष-
दितव्रह्मपरदेशमेदेन , चशे चे ,बन्धमोक्ती स्याताम । आकषण
पक्चाभ्युपगमे चाच्छिश्नत्वात्छृर्स्नस्याप्याकर्षणं स्यात्‌ । तदसम्भवा-
पाथिसंसर्भेण स्वैजीवानां ब्रह्मणपव प्रदे शत्वेनकत्वप्रतिसन्धानं
स्यात्पदे राभदादप्रतिसन्धानाङ्खाकार चकस्यापि स्वापाधा गच्छति
सति संपवादहमिंति भतिसन्धानं न स्यात्‌ । किञ्चोपाधना
ब्ह्मणोाजीवभावे सावश्ष्यादिधमोभाच्छादिताः? स्वरूपं वा ? नाद्यः,
असम्भवात्‌ । तथादि सार्वश््यादयः स्वाभाविकाधमीच्चापाधिकावा?
नान्त्यः, भोपाधिकत्वे उपाथेः सच्वमसच्ं वा ? सस्येऽपि ब्रह्म
भिश्नत्वमभिन्नत्वं वा ? भिन्नत्वऽपि सखप्रयुक्तमन्यप्रयुक्तत्वं ब्य
प्रयुक्तत्वे वा ? नाद्यः, आत्माश्रयात्‌ । न द्वितीयः, अनवस्थानात्‌ ।
न तृतीयः, अन्योऽन्याश्चयात्‌, प्रयोजकस्य नियत्वनानिदत्ति-
ग्रसङ्ाश्च 1 अभिन्नत्वे चोपाधथिकमेदासिद्धिः, उपाधिव्रह्ेति
समानाधिक्रग्णघरितंप्रतीयापात्तश्च । नाप्यसव्यः, परमतप्रयेशा-
भिक्लश्वा ? भिन्नाभिन्न्वं वा ? अल्यन्तभदे शाखवि रोधः। “एवं
गु गान्परथक्पदयान्नि "ल्यादिनिषेधश्रवणात्‌ । अभिन्नत्वे बहमणा
तेधां सखामानाधिकरण्यापत्तिस्तथात्वे “ आनन्दं ब्रहाणोविद्धा-
न्पराऽस्य दाक्तिरि"ति व्यधिकरणश्चतिव्याकोपः । अन्तये स्वामा-
विकमिन्नाभिन्नानां द्याचरणासम्भवोऽस्मत्पन्त॒प्रवेशाश्चं । अन्यथा
 स्वरूपस्यावर णापत्तिस्तदङ्खीकारे सार्व्याटिहानिः । किञ्चोपाधिः
सहेतुकोनिंईैतुकोधा ? नाद्यः, अनवस्थानात्‌ । नान्त्यः, सुक्तस्यापि
पुनबेन्धध्रसङ्गात्‌ । किञ्च ब्रह्मणः सायेक्यादयोव्याप्यदृत्तयः १ उते-

(६८) शरी व्ह्मसुत्रम्‌ । (र्यो
कदेरात्तयः ? आये सयैन्ञस्य सर्वस्मरापि चरथयोगेऽनिर्मोचप्रसङ्गो-
जगदान्ध्या पत्तिश्च । द्वितीय तहु णानां पारच्डन्त्वेनाकिञचित्करत्वा-
पत्तिः, मायावादपचचुप्रवेणापत्तिश्च । किञ्च मुक्तार्वस्थायां जीवः सखरू-
पेण सिष्ठति १नवा १ आये, उपाधिविगमेऽपि जीवस्वरूपस्य विद्य
मानताङ्कारे अपाधिकमेदवादोद ततिलाञ्जलिः स्यात्खरूपेशेव
भेदाङ्गीश्छारात्‌ । द्वितीये, खरूपनाशएव मुक्तस्रूपः स्यात्‌ ।
तथात्वे च भरच्छनवाह्यान्मायावादिनः कोवा विरेषदइति त्व्यैव
चिन्तनीयः । नाप्युद्राहतदष्टान्तानामग्निविस्फुलिङ्गप्ाणमनो-
बृत्तीनामनत्र प्रामाण्यं वैषम्यात्‌ । अ्नग्निवाय्वोः सावयवद्रव्यत्ेन
तत्रांशानां सख्वाभाविकानामेव स्वनोपाधिकल्पनायान्नप्रयोज-
कत्वात्‌ । कामादिद्ृत्तीनां च मनःपरिणामत्वादेवं जीवस्य
ब्रह्मपरिणामत्वापत्तस्तथात्वे चोभयोरनित्यत्वं स्यात्‌ । तस्मान्न
जीवस्योपाधिङतांशत्वम्‌ । नचोक्तश्चुतेनिर्विपरयत्वेन व्याकोपप्रसङ्क-
श्रुतिसाथक्याय देदसम्वन्धाञ्जन्मप्रतिपादनपरत्वेन नैराकाद्ु्णत्‌ ।
वस्तुतोऽव्यन्ताभेदणएव पर्यवसानाद्धेदाभेदाङ्गीकारस्य वेयथ्यमेव ।
किञ्च परैरपि विवरणे न तावद्रह्यणोजातिव्यक्तिभावोंगुणगुशि-
भावः कायकारणभावोविशिणएम्बरूपत्वमंश्ांदिभावोवा विद्यते, ¦
मानाभावात्‌ । नच तदभावे मेदामेदौ ददयेते, नच “ ममैवांशो-
शुतिनांशां शिभावं घ्रूते । किन्तु ब्रह्मानन्यप्रतिपादनाय जीवस्यास्प-
माज्त्वमाह, अन्यथा संशस्य ब्रह्मणोघटादिवदवयवारभ्यत्व-
प्रसङ्गात्‌ । ननु स्वाभाविकी निरवयवता बुद्धचाद्युपाथिनि-
मित्त सांशत्वमिति नोक्तदोपहति चश्च, एवमपि वास्तवाभेदो-
न सिध्येत्‌ । नहि निरवयवमाकाथे खद्धधारादिभिवस्तुतो-

मेन्त शक्यम्‌ । अथाश्तःकरणो पार्थानां वस्तुव्रह्मदारणसामथ्थ-
मल्ति तरिं व्रह्म स्वस्यानर्थाय कथमुपा धीन्‌ सृजेत्‌ ? नच जीवार्था
सत्खष्टिः, तत्खटः प्राग्जीवविभागासिद्धेः। नच कम्मविचासंस्कारा-
अन्तःकरणोत्पत्तेः प्राग्वि्यमानाजीवं विभजन्ते, अन्तःकरण-
द्रव्यस्यैव जीवोपाधित्वाङ्गीकारादिसयादिना बहुशोनिरस्तत्वाञ्च ।
तस्मादुरूपपादोऽयमोपाथिकमेदामेदवाददति सच्तेपः । नयु
स्यादेतदौपाधकमेदवादे उक्तदोषाणां सम्भवात्‌ तदनङ्खी-
कारः । अपितु निरंशत्वश्चुतिविरोधात्खाभाविकांशत्वाभावेऽपि
सूय प्रतिविम्बयोरिव जीवपर्योः कटिपतो्यांशिभावः मेद
स्याविद्यक्रत्वात्खरूपैक्यमेव परमाथदति चेन्न, तुच्छत्वादुक्त-
सि दान्तस्य सूयैप्रतिबिम्बदष्टान्तेन जीवस्य बह्मांशत्वकट्पना-
याद एान्तवैपम्येनासम्भवात्‌ । तथाहि यथा सूस्यजलयोिम्बो-
पाध्योः सावयवत्वरूपादिमर्वात्तत् प्रतिविम्बसम्भवः, न तथा
दान्ते ब्रह्मरूपविम्बस्याविद्यारूपोपाधेश्च निरवयवत्वनीरूप-
त्वाभ्यां तत्सम्भवति पूवमेवोक्तम्‌ । ननु यजन्यं तत्साव-
यवं काय॑त्वाद्धखादिवदिव्यजुमानादन्तःकरणस्य सावयवत्वा-
ङ्ोकारान्नोक्तदोषयोगदति चेन्न, “ तहुणसारत्वादि ” त्यस्य
भाष्ये भवद्धिरेव जीवस्य सरूपेण विभुत्वं निरूप्य अशत्वो-
त्क्रान्त्यादिध्रतिपादकसूत्रश्चुतयश्च बुद्धचशत्वपरिमागापरत्वेन व्या-
ख्यातास्तद्राचापत्तेः। उपायेर्निरवयवत्वे प्रतिव्रिम्बायुपपत्तिः । साव-
यवत्वे चाशत्वप्रतिपाद्‌कश्ुतिसूत्रमाष्या्णां वाधश्त्युभयथा
पारारज्जुह्यलं विस्तरेण । प्वं च नेतेषु पत्तेपूमयश्रुतय-
विरोधः सम्भवति, अतः परिदिण्पत्तप्व सूजकृतामभि-
प्रेतदति निदचीयते । तथा च परमातमर्नोऽ्शोऽयं जावः ।
कुतः ? नानाव्यपदेशात्‌ । कथं तर्यक्तविराधपरिहार इति चत्त-
चाह । अन्यथा चापीति । अनानात्वेनापि अमेदेनापि व्यप-

( ७5० } श्री्रह्मसूत्रम्‌ । (रयो
देद्ादित्यर्थः। तथा च मेदामेदव्यपदेशपर्यं स्वेचिरोधपरिहार-
हे वारिति भावः । न चोपाधिकपच्चेऽपि तेनेव शरवाीवरोधसम्भव-
डीकारात्‌ । नानात्यपदेशस्तावत्‌ नियन्तृत्वनियम्यत्वस्वतन्त्रत्व-
परतन्त्रत्वसवज्ञत्वाट्पक्षव्वाधारत्वाथेयत्वोपास्यत्वोपासकत्वानु-

ग्राहकत्वानुग्राह्यत्वप्राप्यत्वप्राप्तृत्वोपकारकत्वोपकायंत्येकत्वाने-

कत्वविमुत्वाणत्वादिभिः श्रुयते । “ यञ्मात्मानमन्तरोयमयति
अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम, आत्मारि परमः स्वनन्तोऽथि-
गुणः जीवो ऽस्पशाक्तिरस्वतन्त्रोऽवरः ज्ञाज्ञो द्वावजावीशनीशौ
तरिमटलोकाः भिताः खच आत्मावा अरे ! द्ष्व्यः श्रोतव्यो-
मन्तव्योनिदिष्यासितव्यः यमेव बरणते तन लभ्यः ब्रह्मविदाप्नोति
परं नित्यानित्यानां चेतनदचतनानामेकोबहूनां योविदधाति
कामान्‌ सव्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म अणुर्योष आत्मा चेतसा वदि-
तव्यः"इत्यादिश्रतिषु । अरभेदव्यपदेशदच “ तत्वमस्ययमात्मा
जह्य अहं ब्रह्मास्मी"त्यादिश्रुतिषु । अपि चके शाखिनम्राथवौणिकाः
अद्यणोदाशक्रितवादित्वमधीयते बह्मम्‌क्त “ब्रह्य दाशा ब्रह्मदासा-
बरह्मेमे कितवाः” श्लयादिना । दाशाः केवर्तः प्रसिद्धाःये चामी
कृतस्ते सर्व ॒ब्रह्मयेत्यथः । तथा चोभयोः स्वरूपस्वभावया-
थात्म्यप्रतिपादनेन भदग्यवदायेमुख्यः '“वषस्वभूतानतरात्मा पेत-
दात्म्यमिदः स्यमि "लयादिश्रत्या । ब्रह्मणः सवोत्मत्वेन सवस्य
तदपृथक्रिसद्धन्वादभेद्व्यवहारश्च मुख्यः । एवं च शक्तिमतः
शक्तेरिवांदत्येन भिन्नत्वेऽपि तदपृथक्िसद्धत्वादांभन्नत्वमिति-
वत्‌ प्रकृतेऽपि जीवस्य ब्रह्मशक्तित्वाद्रह्यंशत्वेन भिन्नत्वं, तद्‌
पृथक्सिद्धत्येन चाभिन्नव्वे मुख्यमेवेति राद्धान्तः, उभयविध-
वाक्यानां तुस्यवलत्वात्‌ । तथाहि वेदान्तशास्त्रे विविधानि

ध्यायः ) भाण्यत्रयोपेतम्‌ । (७०१)
गामजोऽन्यः, पृथगात्मानं परेरितारे च मत्वा भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं
च मत्वा प्रधानक्तत्रज्ञपतिः अर्चरात्परतः परः” , इत्यादीनि भेद-
पराणि । “ मात्मावा इवमेकणप्वाग्र्ासीत्‌, पकोह वै नारायण-
आसीत सदेव सोम्येदमग्र्ाखीत्‌ तच्वमस्ययमात्मा ब्रह्म
आत्मैवेदं सर्वै सर्वै, खल्विदं बरह्म महं ब्रह्मास्मी "त्यादीन्यभेद्‌-
पराणि । “ स्यं ते परादाद्योऽन्यत्रात्मनः सव वेदे "त्यादीनि
मेदनिषेधपरांणि । “ अस्थूलमरिवि ” त्यादीनि च स्योल्यादि-
सामान्यनिषेधपराणि, तत्र॒ भेदवाक्यानां परतन््रसत्वविषय-
कत्वेन खाथोभिधायित्वं तस्य बहुत्वात्‌ । स्वतन््रसनच्वविषय
का चामेद्‌वाक्यप्रवृसिः तस्यैकत्वात्‌, तयैव तेषां नेरा काह्ुन्यम्‌।
सत्ताहि द्विधा, स्वतन्त्रपरतन्त्रभेदात । अत्माभितत्वे सति
स्वायत्तस्थितिप्रदृत्तिकता पथमा, नियन्तृत्वादिवत्तत्समानाधि-
करणासाधारणधमविशषस्तस्य च भगवद्भह्यादिशब्द वाच्ये धीरृष्णे
पवान्वयः, तस्यैव सवेनियन्तृत्वात्‌, नियन्तत्वस्वतन्त्रस्वयोः
सामानाधिकरण्यनियमात्‌ । “मात्मादहि परमः खतन्बोऽधिगुणः,
सरं स्वातन्त्यमुदि टं तच्च कृष्णो न चापरे “इत्यादिश्ुतिस्खतिभ्यः।
परायत्तास्थितिप्रदरत्तिकता द्वितीया, सा च चिदचिद्‌ात्मक-
नियम्यवर्गब्रत्तिस्तदसाधारणधमेत्वाक्‌ । “यदासीत्‌ तदधीनमा-
सीत्‌ जीवोऽल्पशक्तिरस्वतन्ोऽवरः९ अस्वातन्ध्यात्तदन्येषामसत्वं
विद्धि भारते"ल्यादिश्रुतिस्म्रृतिभ्यः । परतन्त्रसच्वं दिविधं, कूट-
स्थं विकाररीलं च, तडा कौटस्थ्यं नाम जन्मादिविकारश्चन्यत्वे
सति निल्यत्वं, तच्च जीववगौधितं, तदाश्रयोजीवप्रलयगच्वर-
पुरुषचेधक्षादि शब्दाभिधेयः । विक्रियायुक्तत्वे सत्यनायनन्तत्वे
द्वितीयं, तज प्रकृतिवगाश्चिते, तदाश्नयश्च कायकारणात्मकप्रथानप्रज-
सादिश्चब्दवाच्योचिद्धमैः। तयेव मेदनिषेधपराणां चिद्‌ चिद्धस्तुडृत्ति-

(७०२) श्रीब्रह्मस्‌त्रम्‌ । (रयो
स्वतन््रसच्वनिषेधपरत्वेन स्वार्थ परामारश्यम4 भिन्नत्वं नाम स्वत-
न्त्रसत्तावस्वेन सितिपरबच्यहैत्वं, तर्च नियस्यवश्‌. नास्त्येव । तस्य
ब्रह्मापथक्सिद्धत्वादिति मेदनिषेधस्य तात्पर्यार्थः । सामान्य
निषेधपराणाञ्च ब्रह्मणः स्ववेलच्तणएयज्ञापनेन स्वार्थ प्रामाण्यमिति
सर्वामपि तुट्यबलत्वान्न परस्परं बाध्यवाधकभावः । ननु कर्थं
तुस्यबलरत्वं, श्ोतत्वादिति चेचही्थवादानामपि स्वार्थ प्रामा-
गयापत्तिस्तेषामपि तदविशेषादतोभेद वाक्यानां प्रलयकत्तसिद्धमेद-
विषयकत्वेनानुवादपरत्वादभ्नि्दिमस्य मेपजमित्यादिवाक्यवत्‌
स्वाथेदीनत्वेन श्चुतिनिन्दितमेदविपयकत्वाच्च दुवेलत्वमभेदवा-
क्यानां तु प्रमाणान्तराप्राप्तामेदाविधयकत्वादुपक्रमादिपडलिङ्खोपेत-
त्वाच्च प्राबल्यमिति चेन्न, जीवेरायोः प्रतियोग्यजुयोगिनोः भ्रल-
स्तोगोचरतया तद्धेदस्यापि प्रत्यच्चाविपयत्वात्‌, निन्दायारच पृथक्‌
स्थितिप्रदनत्तियोग्यमेद विषयकत्वेन नेराकाद््यात्‌ । तव सिद्धान्ते
प्र्य्षप्रमाणस्य सन्माजालुभूतिग्रादित्वेनाभिन्ननिर्विंशेषसन्मात्ाजु-
भूतेः प्रलयचचप्राप्तत्वादमेदवाक्यानामेव तदनुवाद परत्वस्य व्रं खु-
शक्यत्वात्‌ । मेदवाक्यानामपि षडलिङ्गो पेतत्वाश् पूरवोक्तङहेतूनामा-
आसत्वमेव । ननु कोभ्यं मेदः सरूप वा? धर्मोवा ? नाचः,
स्वरूपवद्धेदस्यापे प्रतियोगिनिरपेत्तव्यवहारापत्तेः हस्तः करदत्या-
दविवत्‌ मेदोघरश्त्यादीनां पर्यायत्वापत्तेश्च । नापि धर्मस्तयात्वे
स्वरूपाद्धेदो ऽप्यवदइयं भावी ।.अन्यथा स्व परूमेव स्यात्‌ । भेदे च
तस्यापि मेदस्तद्धमस्तस्यापीत्यनवस्था । भर्भिप्रहे भेदग्रहोभेदग्रहे च
अर्मिंग्रहदव्यन्योऽन्या्रयश्च । तस्माद्धेदसेवासिद्धेः कतस्तद्धिषय-
कवाक्यानां प्रात्रद्यमिति चन्न, तव पक्ेऽपि साम्यात्‌ । तथाहि
अभेदः स्वरूपं वा ? धर्मोवा ? नायः, स्वरूपवदमेदस्यापि भरदा
-पस्या अयं घटः अयं परद्त्यादिप्रतीतिविषयाणां प्ररादीना-
मलीकत्वापत्तेः। सवेप्रयचाणां सन्मान्रनिर्विशेषादुभूतिम्रादकत्वा-

विशेषे घरादयजमवेहैव सत्तानुभवापस्या वेदान्तविचारोदसाति-
लाञ्जलिः स्यात्‌ । नापि धमेः, त्वदुस््े्तितदोषाणामत्रापि तौटयात्‌।
देतापसतेनिर्वेशेषत्वप्रतिज्ञाहानेस्पसिद्धान्ता्च , । वस्तुतस्तु
भेदोजातिवद्धर्मविरेषपव गोत्वादिवत्परतात्यपेत्तया वस्तुनः स्वस्य
च भेदव्यवहारदेतुत्वाश्नोक्तदोषावकाशदति संचेपः । तत्सिं
सर्वेषामपि वाक्यानां तुटयवलत्वं, तेषां सर्वेषां सखाधसिद्धये
विभ्वभिन्नामिन्नं ब्रह्म सूत्रकृतामभिप्रेतम्‌ । ततश्चेवं तेषां समन्वयः,
अमेदवाक्यैजगद्भह्मणोः सामानाथिकरययं निरूप्यते, तदृद्धिविधं,
यथाथायथार्थमेद्‌ात्‌। मययायर्मपि द्विविधमध्यासोबाधश्च । तता-
ध्यासोनाम प्रमाणवलादन्यत्रान्यस्योपासनायय तत्ताविधानं, यथा
“ नाम॒ ब्रहमत्युपासीते "व्यादिश्रुलया नामादिभ्रतीकेष्वतद्स्तुषु
ब्रह्मत्वेनोपासनविघानम्‌ । बाधितत्वं चोत्तरवि रोथिज्ञानविषयत्वं,
यथा स्थाणुरेव चोरः स्थाणुज्ञानाश्चरस्य बाधितत्वात्‌ । उभयो-
रप्यनयोः सामानाथिकरण्यलक्तणदीनत्वेन गौणत्वादयथाथत्वम्‌।
यथाथ च विविधे, कायेकारणव्याप्यव्यापकाचाराधेयविशेष्य-
विकशेषणास्मा्मीयादिभेदात्‌ । तत्र न तावदध्यासः, विरुद्धत्वा-
सयोजनाभावेन प्रतौकादिवदत्र प्रमाणाभावाच्च । नापि वाचः,
, ज्ञानावाध्यत्वादन्यथा शुक्तिरूप्यवदाकाशादेरपि बाधापत्तिः,स।
चादृष्टचराऽनुपपश्नाच । नापि विशेषणविशेष्यता, तद युपपत्तेवै-
क्यमाशत्वात्‌ । परिकेषात्कार्यकारणभावादिरूपमेव ब्राह्ये, तथा
च सवौत्मा भगवान्‌ भीरृष्णः साँभ्तात्मसत्तया सखनियम्य-
. व्याप्यात्मीयादिरूपात्‌ विश्वस्माद्भिन्नः, तथेव चिद्चिन्नियम्य-
वर्गद्त्तिपरतन्त्रसत्वाभावरूपेणास्थूलादिवाक्यग्रतिपा्ेन विश्व.
विल्तणत्वापरपययिण सावंक्ष्यादिवद्भावसूपेण खासाधारण-
धर्मेण विश्वस्माद्धिक्नइति सखमावतोविश्वभिननाभिन्नः भीपुरुपो-
नमः सथैवेदान्ताथः । पएतदभिप्रायं पुरस्ृल तस्वमस्यादिषाक्या-

( ७०४) भीब्रह्मस्चम्‌। (श्यो
्ोऽनुसन्धेयः । तथाहि सर्वज्ञः स्वेराक्तिः खतन्व्रसत्ता्रयः
भीपुरुषोत्तमस्तस्पदाथः, तद्ात्मकपरतन््रसत्ताश्रयचेतनस्त्वं पदाथैः।
भतिश्बदश्च तयोप्तादात्म्यसम्बनपामिधायकः । एवे च विश्वा-
त्मपरब्रह्मसवक्सर्वेशक्तिसखतन्त्रसस्वावच्छन्नतत्पदार्थाभिन्नतदा-
रमकपरतन्त्रसत्ताधयचेतनस्त्वमसीति वाक्यार्थः । पूर्वाचारथस्तु
सर्वक्षसवंशक्तिसखतन््रसत्ताश्चयश्री पुरषो तमस्तत्पदाथेः । तदात्मक-
परतन्त्रसत्ताश्रयजीवान्तरात्मभूतः सप्व च त्वंपदाधेः, बरह्मणः
सवात्मत्वस्वतन्त्रसवाश्रयत्वाभ्यां सर्वशब्द वाच्यत्वात्‌ तयोस्ता-
दात्म्योपदेशार्थोऽखिशब्दः । इत्थं च विश्वात्मपरव्रह्मस्यज्ञस् -
शक्तिस्वतन््रसत्ताश्रयतत्पदाथोभिन्नतदात्मकपरतनत्रसत्ताश्रयत्वं
पदा्थजीवावच्छिन्न सर्वान्तरात्मा वासुदेवस्त्वं पदार्थाऽसीति
वाक्या्थउक्तः । तत्र ननु त्वंपदस्य जीवपरतया प्रसिडस्य
कथं जीवान्तरात्मपरत्वमिव्याशङ्धन्य ब्रह्मणः सवोौत्मत्येन सर्वशब्द
चाच्यत्वादेवति समाधानं “ सवौणि नामानि यमाविहशम्ति
सवं वेदायत्पदमामनन्ति नमामः सववचसां प्रतिष्ठा य्न श्ाश्व-
ती वेदैश्च सर्वैरहमेव वे्ः"त्यादिशास्ात्‌ । विस्तृतश्चैषोऽरयोऽ.
गन्यादिदष्ठन्तेन अभीपुरुपोत्तमाचायपदिरिति संत्तेपः । नन्वेवं
त्वंशब्द्स्य जीवान्तयौमिपरत्वे त्वमसीति मध्यमपुरुषोन धटेत ।
नहि त्वदन्त्यामिपरमात्माऽसीत्यन्वयोयुज्यतइति चेदुच्यते, त्वद-
न्तयामीव्यादिशब्दान्तरेणोपस्थापिते जीवान्तर्यामिणि मध्यम-
पुरुपान्वयासम्भवेऽपि त्वामिति युष्मत्पदोपस्थापिते तस्मिन्‌ तद-
न्वयोयुज्यते एव । तथाच पाणिनिसूत्रं ““ युष्मद्युपपदे समाना-
धिकरणे च्थानिन्यपि मध्यमः''इति प्रलयग्थवोधकयुष्मच्छन्दो-
पपदे मध्यमपुरूपोभवतोल्थः । न पुनयुष्मच्छब्दस्य पलयगथद्धारा
परमात्मपयैन्तत्वे मध्यमनिदत्तिरिति “अधिकं तु प्रविष्टे न

तद्धानिर'ति स्यायाद्‌ । एवं “सोऽहमस्मि त्वं बा महमस्मी""लया-

श्ध्यायः ) माष्यत्रयोपैतम्‌। (७०५)

दिष्वस्मीत्युलमपुरुषोभ्पि अर्ैपदेनाभिमुखचेतनद्धारा तदन्तयानि-
रोऽभिधानाभ्युपगमात्तत्रापि “ अस्मद्युत्तमः ” इति हि स्मयते ।
नत्वस्मच्छ्दस्य स्वाभिमुखचेत्तनद्वारा तदन्तयामिपयन्तत्व उत्तम-
निड़ृक्तिरिति । येतु “तच्वमासि, सोऽहमस्मी "त्यादिषु अदेत्वमादि-
राब्दैयुष्मदस्मदथेत्यागेन निर्विंशोषचिन्मावरस्वरूयेक्यमेव वाक्य-
वेचमाहुस्तान्‌ “नतच्वमसो"व्यादिवाक्यस्योऽसि शब्दः ““सोऽहम-
स्मीःत्यादिवाक्यस्योऽस्मिशब्द्श्च खर्डयति । रोतरि अयुसधा-
तरि च युष्मदस्मदी,ते हि तैः परित्यक्ते । नहि तेषामसिना
कथित्प्रयोधनीयः । न चास्मिना कशिद्धिरिष्यायुसन्धेयोऽस्ति।
ननु श्त्वे वा अहमस्मि, अहं बे त्वमसी"व्यादो त्वमदंपदयो-
सुभयोरपि श्रवणात्कथं पुरूषव्यवस्थेति चेत्‌ ? उदेशविषयकमेव
युप्मदादे पदमुपपदत्वेन पाणिनिसूचाभिग्रेतं, तथा चोदेदय-
समपंकोपपददशादेवात्र मध्यरोत्तमयोव्यवस्था सिध्यति । पव
"“तत्वमसी"त्यश्रापि त्वपदा्थं उदेह्य एव, ततश्चोदे इयविषयक्
त्वषदमेव पुरुषनिमित्तं, नतु तत्पदमपीति न भरथमपुरुष-
श्रसङ्क इति ॥ ४२५

सू ० मन्त्रवणोत्‌॥ २।२।६॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।
न्पादोऽस्य वि श्वाभूतानी"ति मन्बरवणीञ्जावो-

( ७०६) भ्रीबद्यसूत्रम्‌ । {श्यो

वेदान्तकौस्तुभः }
मन््वणोत्‌ ॥
परमातमरनोऽशएव जीवः । कुतः १“पादोऽस्य
वणाच पादोऽशाः ॥ ४३ ॥
| वेदान्तकौस्तुभभा।
मन्त्रवणात्‌ ।
मन्बवशोदप्युक्ता्थ॑स्य निश्चयः । “पतावानस्य मदहिमाऽ-
तोञ्यायांश्च पूरुषः, पादोऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्याय॒तं

दिवी?"ति भूतशब्देन जीवप्रथानानि स्थावरजङ्कमानि दशैयति।
पादशरब्दो ऽशवाची चिच्छकतेरेवांरत्वाभिधानं चान्न ॥ ४३॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
“ममेवांसोजीवरोके जीवभूतः सनातनः”
इति जीवस्य बह्मांरातवं स्मयते ॥ ४४ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
पिच स्मर्यते ।
« ममेवांशोजीवरोके जीवभूतः सनातनः”
इति जीवस्य खातं श्रपुरुषोत्तमेनेव

ऽध्यायः )  माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ७०७)

स्मर्यते ॥ ९४ ॥

वेदान्तकोस्तुभधभा ।
कुतञ्चायम्थीऽवगम्यतेऽत्राह -
। अपि च स्मयते ।

भगवद्वत श्रीमुखनेति शेषः । “ममेवांशोजोवलोके जीवभूतः
सनाननः"ईइति । चकाराच्छक्तित्वपरामशेः । तथा च “श्परेयमित-
स्त्वन्यां प्रति विद्धि मे परां जीवभूतामि"त्यनेन जीवस्य शक्तित्यो-
्तस्तस्येवां दत्व गानादिति भावः । “ एकदे शखितस्याग्नेर्योतस्ना
विस्तारेणी । यथा परस्य ह्मणः शक्तिस्तथेदमखिलं जगत्‌ ।
विष्णशक्तिः परा प्रोक्ता चेतनाख्या तथापरा” इति वैष्णवे जनक-
घाक्याञ्चास्य शक्तित्वनिश्रयः । तस्माश्चिच्छक्तेरेव सख्ाभाविक-
भिन्नाभिन्नांशत्वमिति सिद्धम्‌ ॥ ४४॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

| जीवस्य परमपुरुषांशतसे अंशी सुखदुःखं
नानुभवति । यथा परकाशादिः स्वांशगतगुणदोष-
वनितोभवति ॥ ४५ ॥

( ७०८) श्रीब्रह्मसुत्रम (श्यो
वेदान्तकौस्तुमः |
ननु तर्हिं जीवगतुगुणदोषाः "परमात्मनोऽपि
स्युरंशस्यांरिप्थक्स्थियभावादिदयत आह -
प्रकाशादिवत्तु नैवं परः।
परः परमात्मा नैवं भवति, जीवगतयुणदोष-
भागो न भवतीलथः । टष्टान्तमाह । श्रकारा-
दिवत्‌ ” प्रकाराः सूयांदिः स यथांदाभूतपकाड-
धर्मैः शुद्धाशयुद्धपदाथत्तसगितवादिभिनन स्पर्यते ।
आदिराब्देनाकारादयोग््यन्ते । आकारोायथा शंख-
कोकिादिङ्एब्दगतयुणेः, काकादिशब्दगतदोषेश्च,
न लिप्यते । तुश्दोऽशांरिधमसाङ्भयौ ऽभावसु-
चकः । परस्य कर्मवदयजीवह्दयसम्बन्धात्कर्म-
वद्यतराङ्या प्राघ्तादोषाः “सम्भोगप्रात्तिःरिया-
दिना भगवतोऽकमंवदयतवानिराक़ताः। “न स्थान-
तोऽपी"लनत्र स्थानखभावतोऽकर्मकदयस्यापि प्राप्ता
त्निराकरिष्यामः। इद्‌ तु स्वांशद्वाराप्रा्तादोषा-
निराङृताईति बोध्यम्‌॥ ४९५
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

स्यादेतत्तथापि जीवस्य स्वाभावधिकाभिन्नाशत्वे जीवगता
दोषाव्रह्मणणव स्थुरिष्याशङ्कन्याद -

ऽध्यायः ) भाष््रयोपेतम्‌ । (७०९ )

प्रकाशादिवत्तु नेवं परः ।

यथा जीवः कर्मबरात्सुखवुःखमजुभवति, नेवं परः पर
मात्मा, तस्य॒तद्धेतोरभावाव । द्टान्तमादह । पकाशादिवदिति ।
यथा प्रकाशस्य सूयोदेरंशः प्रभा रूपा शाक्तिरेवाभ्रादिभि-
रुपरध्यते, न सूयीदिः । यथा वाऽगनेदोहकत्वशक्तयंशपएव
मणिमन्शरादिना निरुध्यते, यथा वा देदिनोमनुष्यादेर्देदरूपांराएव
शख्मव्याध्यादिभिः छिद्यते विक्रियते च, न देदी चेतनः।
५ न॒ हन्यते हन्यमाने शशरे"इति गानात्‌ । तथा ब्रह्मांशस्यापि
जीवस्यानादिकशमात्मिकाविद्यापरियुक्तत्वात्तत्ृतसुखदुःखायुभवि-
त्वं, न परस्य तद्योगोदोषास्पृष्टस्वभ्ावत्वात्‌ ॥ ४५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

प्तत्र॒ यः परमात्माऽसो स॒नित्योनिथुणः

स्भ्रतः। न लिप्यते फङेदचापि पद्यपत्रमिवाम्भसा ।

कमीत्मा तपरोयोऽसो मोक्षवन्धेः स युज्यते"
वेदान्तकौस्तुभः।

« तत्र यः परतमाऽसौो स निदयोनिर्युणः

( ७१०) श्रीब्रह्मसूष्रम्‌ । (श्यो

स्मृतः । न शिप्यते फटेश्चापि पद्यपत्रमिवां-
म्भसा । कमास्मा वपरोयोऽसो मोक्षबन्धेः स
युज्यते ॥ स सप्तदशकेनापि राशिना युज्यते पुन-
रि"लादिना ऽशक्ृतकमंफ लेरंशएव युज्यते,
अंशी तु नेति स्मरन्ति । “ तयोरन्यः पिप्प
स्वाद्वत्ति अनश्षन्नन्योऽभिचाकरी "ति श्रूयते

वेदान्तकोस्तुभपभा ।
स्मरन्ति च।

यथा जीववुःसेनेश्वरस्यावुःखित्वं तथा ऋषयः स्मरन्ति ।
“५ तन्न यः परमात्माऽसौ स निव्योनिणः स्थ्रतः। न ज्ञिप्यते
फलश्चापि पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥ कमरा त्वपरोयोऽसो मोचबन्येः
स युज्यते । स सपद शकेनापि राशिना युज्यते पुनरि"ति । चका-
रात्समामनन्ति चेति ज्ञयम्‌ । “तयोरन्यः पिप्पलं खाद्वस्यनश्चन्न-
न्याऽभिचाकशी"ति । येषां तु जीवोवास्तवोनास्ति, व्रद्ैवाविद्यया
जीवभावं प्रां तेषां कदापि कथंचिदपि नोक्तदोपोद्धारः
सम्भवति । कर्मवदय॑स्य॒वस्टुतोऽमावात्‌ ब्रह्मयापएव स्वदोाष-
प्रसङ्ः । अतपवोदाहतश्रतिस््रल्योरपि न तत्र प्रामाण्यमस्ि।
यदि तस्य॒ स्वभ्रकाशत्वेन नि्लैपत्वाङ्ाकारस्त्दिं सुखदुःखा-
त्मक्रकमसम्बन्धस्य तलफत्भोक्तुदचाभावात्सर्व शाखं दत्त-
तिलाञ्जलिः स्यात्‌ । केचित्तु यथा शुङ्ककष्णादीनां गोत्वादिविशि-

टानां गवादिवस्मूनां गोत्वादीनि विरेषणान्यंशाः यथा वा

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (७११)
विरिष्टस्येकस्य , वस्तुनोविरेषणमंशणव । तथा च विवेचकाः
विरिष्टे वस्तुनि विशेषणां शोष्य! विशेष्या शोऽयमिति व्यपदिशन्ति ।
विरषशविशेष्ययोरंशांशित्वेऽपि स्वभाववैलकच्तणयं ददयते, पवं
जीवपरयोर्विशेषणविचेष्ययोरशां धित्वं स्वमावमेद्श्चोपपद्यते

इति सिद्धान्तयन्ति । तदसमीर्चानं, द्ान्तदाणएौन्तप्रैपम्यात्‌ ।
तथाहि यवुक्तं “गोत्वादिविशिष्टानां श्ुङ्करृष्णादीनां गवादि-
वस्तूनां गोत्वादीनि विशेषणान्यंशाइत्यारभ्यां शां शित्वेऽपि खभाव-
वैलक्षण्यं इदयते"इत्यन्तं तत्सत्यं, नात्र विवादः, गोत्वादैरदैवम-
चष्यादे्दहस्य च विशषशणत्वसम्भवात्‌, व्यावस्यानां सच्चेन
व्यावत्तेकत्वात्‌। परन्तु यत्पुनसक्तमेवं “जीवपरयार्विशेषणविरेष्य-
योरंशांरित्वे खभावभेदश्चे"ति तदयुक्तं, जीवपरयोर्विरपगाविशेष्य-
त्वासम्भवात्‌ । चिदचितोज्रह्मविरोषणत्वे ब्रह्मणश्च विशेष्यत्वे
चिदचिद्भद्येतरतत््वानङ्गाकारात्‌ । व्यावत्यौभावेन व्यावश्रकत्वं
विशेषणत्वमिति विशेषणलक्षणसमन्वयाभावात । नापि
विशेष्यरञ्जकवियेष्ञानहेतुत्वं बिशेषणत्वं, “यथा खरूपसस्व-
मात्रेण नदि किथिद्धिशेषणम । स्वबुद्धश्चा रज्यते येन॒ विरेष्यं
श्रातसीपुष्पसाददइयविरोषणजन्यज्ञानेन गोविन्दपदार्थोरज्यते
ध्यातृबुद्धावुपस्थाप्यते, तथा चेतनाल्ेतनयोरेकतरज्ञाने तवुभय-
ज्ञाने वा विरोभ्यभूतस्य ब्रह्मणोरज्जकत्वाभावात्‌ उपस्थापकत्वा-
सम्भवपव । अन्यथाऽहमथेतया क्ञातजीवस्य देहादिरूपेण
विकमेदामेदपच्चोऽपि दोषवाहुट्यादसम्भवप्व । तथा दीश्वरः
स्वरूपेणेव॒ देवाञ्रनरतियेगादिभेदेनावयिितदति तदात्मकत्व-
चणेनात्‌ । तया च स्येकर्त्पिरडारग्भघटशरावादिगतान्युद्‌ का-

( ७१२) भीव्रह्मसूभम्‌ । (श्यौ
हरणादिसषैकार्याणिं यथा तस्यैव भनन्ति, एवं सर्धजीव-
गतसुखवुःलादिकं स्मीश्वरगतमेष स्यात्‌ । घरटशराबादिसं-
स्थानायुपयुक्तं स्दव्य यथा कायीन्तरानन्वितमेवं सुरासुरपद्यु-
मनुजादिजीवत्वाजुपयुकेश्वरांशः सार्धशष्यादिशुणाकरः । नच
सर्वश्वरपकांशोेन कल्याणगुणाकरः, सपवान्यांरोन हैयगुणाकरः
इति युक्तं, बयोररायोरीश्वस्वाविषोषात्कस्तेन लाभः ? पके-
वैकांयेन निल्यदुःखिस्वमंशोम्तरेण सखित्वम्‌ । किांशान्तरेण
सुखित्वमपि नेदवरत्वाय कर्पते । यथा देवदत्तस्येकसिमिन्दस्ते चन्द-
नागुरुखेपकफे पूरा्यलङ्कारपकस्मिन्हस्ते मुद्ररादिपातोज्वालाप्रवे-
शाश्च तददीदवरस्येद स्यादिति ब्रह्माज्ञानवादादपि महत्पा-
वीपानयं पच्च: । भरपरिमितवुंःखस्य पारमार्थिकःधाभ्युपगमास्स-
सारिणामनन्तत्देन वुस्तरत्वादिति खेश्न, उक्त शोकायाः महद्धान्ति-
कटिपतत्वात्‌ अस्माभिः खरूपभेदस्य खाभाधिकस्वाभ्युपगमात्‌
नोक्तदोषसंपृक्तवातक्तेशास्पशोवकाशः, श्चत्यादिषु खामाविकमेदा-
मेदपच्चस्येव रादधान्तस्वात्‌ । यदि जीवपरयोः खरूपेणामेदो-
स्यथः । न चैवं परपद्चभवेशः, उत्तरमाविनामेव पूर्वसिखसिद्धा-

न्तोपजीषिरवनियमात्‌ । युष्मत्पचेसयेवास्मत्पक्तानुगामित्वसिदि-.

रित्यथः । फिञाहोमनीषा पृवैपक्तारोपकफाणां स्वप्रयुक्तवजस्य
स्वासिद्धान्तपर्येते पातोनुब्लोचितः श्रीमद्भिः, सा्श्यादि-
गुणाद्ये मगवति परब्रह्मणि ्रीपुरुषोश्षमे चतनाचतनयोः पापावि-
जाख्यादिसंपृक्तयोर्वैशिष्टचाङ्गाकारात्‌ । तथाहि सवेशष्यादिवि-
चिष्स्य ब्रह्मणाश्च तनाचेतनविशेषणे भमिग्रेते ? केवलस्य ? वा
नान्यः, निविरेषस्वानभ्युपगमात्‌, इतरथा सा्वक्यादीनामव्याप्य-

बृसित्वप्रसङ्गात्‌, भायावादप्रचेशाश्च । किञ्च सावैशष्यादिवि-
दिष्ठस्य चतनाचेतनविरिष्टस्य चतरेतरभिन्नत्वे विशिष्य

ऽध्यायः) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (७१३)

सिद्धचा विशिष्टाद्ेतभद्धात्‌, चेतनाददिविशि्पदेसस्य सार्वह््यादि-
दानत्वापत्या तियन्तृत्वभङ्गाश्च । तथात्वे च त्वत्सिद्धान्त-
एव॒ तव्ववुक्तिवज्जनिपातः ¦ तथाहि यथा शस्य चिन्मानव-
स्य॒ दृदैकदेशो चंदनागुरल्ेपादिदेशान्तरे क्तारकदमादि-
लेपने परिष्टासाथ यालेर्लाल्लया क्रियते, तथा धकृतेऽपि परमेभ्वर-
स्थेकदेरो मद्गलगुणगणादिविविधभूषगायोगः, देशान्तरे सर्वदोप-
सेपन्नजीवादियोगस्तस्मान्मद्यावीभत्सितोऽयं भवतां मिद्धान्तः।
नाप्याद्यः, विशिष्टयैशिप्रयापस्या विरिण्ठद्ैनसिद्धान्तमङ्ात्‌ ।
किञ्च सार्वह्यादिसमस्तकस्याणगुखाद्यस्यैव यदि चतनादिैशि-
पयाभ्युपगमोऽभिररेनस्तदहि सववखमूपणायुधादिदिव्यालदूर-
सेपन्नस्य पुंसो ऽनिजीगावीमत्सितनीलवसख्ायोभूपगादिगे्टनवत्सवै-
दिव्यगुगगगणाद्यकङ्कूतस्यभ गवतः परव्रह्मणडपयपर्सिमितदुःखा-
दयवच्छिश्नजोवयवैशिए्टयमभ्युपगतं स्यात । तस्मान्मायावादरादपि
मह दु टा्य पत्तः, तत्पत्ते सायद्यादिविशष्स्य भिन्नेत्वाङ्रीकारात्‌ ।
भवन्मत तृत्तमगुणभूपणस्यैव पापावच्छिन्नजशयररिषए्याङ्ी-
कारात्‌ ! किञ्च तन्मते कचिपितत्वाद्रीकारेणं कदा चिभ्निव्रत्ति-
सम्भावनाऽपि भवति । भवन्मते तु कदाचिदपि कथमपि निच्रत्ति-
मनारथस्याप्यसभवः, यावदात्मच्रत्तित्वाङ्गीकारात्‌ । तस्मान्महत्पा-
पीयानयं पत्तः, धरयो धिभिख्पेक्तखणीयः । मपि च व्रह्मणेवि-
रि्दधेतत्वाङ्गीकारेऽपि तस्य चैतनाचतनाभ्यां खभायताभेद-
स्तयोश्च परस्परं मेदः खाभाविक णएवाभ्युपगम्यत्ि भवद्धिः,
अन्यथा सखभावसाङ्येप्रसङ्गात । णवं च भेदस्यामेदस्य च
स्वाभाविकरत्वमङ्गीकुखय पुनरविरि्राङ्खीकारे गौरवमा्रत्वादरी-
यस्त्वं स्वाभाविकमेदामेदपच्चस्यैव लाघवादिति संचेपः ॥ ४६ ॥

(७१४) भीब्रह्मसूजम्‌ । २

सम्गन्धाज्ज्योतिरादिवत्‌ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

“स्वर्मकामोयजेत शूद्रोयज्ञे नावक्टघः" इत्या-
यनुज्ञापरिदहारावुपपग्येते जीवानां ब्रह्मांशसवेन
समसेऽपि विसमरशरीरसम्बन्धात्‌। यथा श्रोत्निया-
गारादभिराहियते, इमरानादेस्तु नैव । यथा वा
शुचिपुरुषपात्रादिसंस्पष्ं जलादिकं रृष्यते, नेतरं
तद्वत्‌ ॥ ४७॥

वेदान्तकौस्तुभः।
अनुज्ञापरिदारौ देदसम्बन्धाञ्ज्योतिरादिवत्‌ ।
ब्रह्यांशलादिना „ जीवानां समसे प्राप्ते
त्र किमाभिदयानुज्ञापरिहारो स्याताम्‌ ! श्रणु !
“ स्वगकामोयेत, तस्माच्छरद्रोयज्ने नावक्ट्प्त ”
इत्यायनुज्ञापरिहारे तेषां समत्वेऽपि विसमदेह-
सम्बन्धारसद्धछेते, उ्योतिरादिवत्‌। यथाऽग्निकणानां

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । { ७१५)

समतवेऽपि भरोत्रिथागारादग्निकण आदयते, इम
शानादस्तु "परिहियते यथा वा , मूत्रपुरीषा-
दि गवां पवित्रतयाऽनुज्ञायते, तदेव जास्यन्त-
रात्परिवरज्यते, तद्वत्‌ ॥ ४७ ॥

वेदान्तकौस्तुमप्रमा ।

नलु घरह्यात्मकत्वन घह्यां रत्वेन ज्ञानस्वरूपत्येन च सर्चषां समा-
मत्व केषां चिद्धेदाध्ययनतदथांनुष्ठाना्यनुज्ञा, केपाचिन्तत्परिदारः,
केषां चिद शोनस्पशनाद्य उुक्ञा, केषां चित्तत्परिहाग्श्य, शाखेु कथयमु-
पपद्यत इत्याग्दुत्याइ -
अनुक्षापरिहारौ देदसम्बन्धाञज्योतिरादिषत्‌ ।

सर्वां ब्रह्मां शत्वज्ञानस््ररूपत्वादिनेकरूपस्वे स्यपि बाद्यश-
चचियवेदयरुद्रादिरूपद्युच्यद्युचिदेदसम्बन्धनिवन्धनावनुज्ञापरि-
हाराबुपपेते, ञयोतिरादिवव्‌ । यथाऽग्नेरग्नित्वेनैकरूपत्वेऽपि
तरियामारादग्निराद्ियते, दमरनादेस्तु परिष्ियते। यथाऽन्नादि-
श्रोत्रियादेरयुज्ञायते, अन्तयजादेस्तु परिषहियते। यथा वा सूच
पुरीपादि गवां पयित्रतयाऽ्नुज्ञायते, तदेव जादयन्तरात्परिः
घज्ज्येते, तद्वत्‌ ॥ ४७ ॥

{ ७१६} आरीब्रह्मस्‌्म्‌ 1 , (रयो
वेदान्तपारिजातसोरुभः।

विभोरंशतेऽपि गुणेन षभत्वेऽपि चा-
त्मनां स्वरूपतोऽणुखेन सर्वगतत्वाभावात्कर्मा-
दिव्यतिकरोनास्ति ॥ ४८ ॥
वेदान्तकीस्तुभः।
ननु विभोरशत्वादिभुयणलाचच तव मते
पि स्वेषां जीवानां स्वरेषु शरीरेषु सुखादिः
भोक्तुखापत्या कसंव्यतिकरस्तत्फलभोगव्यति-
करश्च प्राप्नोति तस्मादिभव्रह्मणोऽराः, स्वतोऽणुः
गुणतोविभुरिति पक्षस्य गौरवात्‌ आस्मा विभु-
रिति कपिलादयात्मवादोवर्सयानित्यतआह -
श्रखन्ततेश्वाव्यतिकरः। .
अणुखेनान्योऽन्यभिन्नानां अशतावच्छिन्नेन
रूपेणांरिखरूपाष्टिखत्तणानामात्मनामसन्ततेः
सवघ्रा्या्तवादव्यतिक्ररः । चशब्दोबद्धास्थायां
ज्ञानसङ्कोचं सूचयति ॥ ४८ ॥
वेदान्तकोस्तुमप्रमा।

ननु सर्वपामकरूपत्व देदहसम्बन्धादचुज्ञापरिदारौ चेदेक्ेनारव-
मच शृते सर्वः क्रतं स्यादेकेन सुसपाने छत सर्वः तमिति कथं

ऽध्यायः ) भाष्यज्नयोपेतम्‌ । (७१७)

नोच्यते, ्ात्मनोवास्तवैकषत्वादित्याशङ्काह -
अंसन्ततेश्चाव्यतिकरः । |

अव्यात्तेः। स्वैजीवात्मनामशपरिमाणकत्वात्परतिशरीरं स्वरूपेगीव
भिन्नत्वा्च न क्मसङ्करः, फलभोगसादु्यं वा । कतैभोंः
म्वेखे शशरे. स्वरूपेण वेलक्तर्यादित्यथः । अविद्याकारिपत-
जीववादे सत्मोपाध्यवच्छिन्नव्रद्मजीवघादे घा जीवब्रह्मणोः
परस्परं जीवानां च कर्मतत्फलमोगव्यतिकरादयः सव दोषाः
सस्ति, नास्मन्मते इत्ति याचत्‌ ॥ ४८ ॥

सू आभासा ष्व च।२९२४९॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

परेषां कपिखादीनां व्यतिकरप्रसङ्गगात्सर्व-
वेदान्तकौस्तुभः।
भमासाप्वच।
आभासा एव, निमूरुत्वात्‌ । तत्र सर्वैध्यवहार-
व्यतिकरपसङ्गाच । च शब्देन तेषां जगद्रया-
मोहक स्पचेतम्‌ ॥ ४६ ॥

(७१८ )} भीब्रह्मसूत्रम । ( श्यो
वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।

नन्वविधारूतजीवपक्षेऽपि उपाधितम्तरीहि जीव उपाध्यसन्ता-
नाञ्च, नास्ति जीवसन्तानस्ततश्च" क्म॑तफलरभोगस्य व्यतिकरा-
दयोदोंषा न सन्तीयत आह -

आभास पव च।

अखगणडखप्रकाशचिन्मा्रशुद्धस्य सखरूपतिरोधानपूचकोपाधि-
मेदोपपादनरूपोहेतरामास पव भ्रकादोकस्वरूपस्य भकारातेरो-
धांन भरकादानाश एवेति धर्मान्तरानङ्गीकारास्‌ । मआमासाइति
पाठे हेतवदइति बहुवचने क्षेयम्‌ । चकारः शल्यादिग्रमाणामावं
समुच्चिनोति 1 सजातीयविजार्तीयस्वगतमभेदश्यून्यतस्ववार्दनां मते
व्रह्मण्युपाधिकस्पने युक्तयञ्नामासापव, शाखप्रमाणाभावश्चेति
यावत्‌] चकारात्‌ “पृथगात्मानं भेरितारं च मत्वा ज्ञज्ञी तयोरन्यः
पिप्पलं स्ाद्त्ती"ल्यादिश्रुतिविरोधश्वेति । अविद्यापरिकाश्पितो-
करस्तदवस्थपव । किञचापरे त्वाभासणएवे्येकवचनान्तं सूत्र पटि-
संसाथविद्याकटिपतः । तस्य परिमितत्वादसन्ततेरव्यतिकरइति,
कटपस्याचेतनस्य कुतोवन्धोमोचोवा कमौधिकारोवा । न च पर-
मात्मनः संसांरित्वमस्तीसयापिनाऽन्यैरपि निरस्तत्वात्‌ ॥ ४६ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः |
सर्वगतात्मवादेऽ्टमाभित्यापि म्यतिकरोढुवारो-

वेदान्तकौस्तुभः।
ननु नास्त्यस्माकमपि सर्वव्यवहारव्यतिकरो.
इदृष्टस्य नियामकत्वादियत आह -
अदृष्टानियमात्‌ ।
परमते व्यतिकरः प्राभोदेव । सवंगतानां
सर्वेषामात्मनां सन्निधो उत्पद्यमानमरष्ठं कस्य
स्यात्कस्य तु न स्यादिव्यदृष्टानियमात्‌ ॥ ५० ॥
वेदान्तकौस्तुभपभा ।

मनु पारमार्धिकोपाध्यवच्छिन्नव्रह्मजीववादेऽनादषष्प्रवाहे-
शोपाधिप्रवादस्यानादित्वात्तत्सछम्बान्धिनि जीवे येदोपाः, मते
ब्रह्मणि प्रसज्यन्त इत्यतमाद -
अद्टानियमात्‌।
अदेरपि नियमोन सम्भवति । अदधस्तव्छतोपाभिभिश्च
ब्रह्मणदङदनासम्भवान्तर्कृता दोषा ब्रह्मण्येव स्युः ॥ ५० ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
अहमिदं करिष्ये, इदं नेति संकटपादि-

{७२० ) श्रीव्रह्मसू त्रम्‌ । (रयो

प्वप्येवमनियमः ॥ ५१ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।

ननु अहमिदं करिष्ये, इवं नेति यस्या-
भिसन्धिस्तस्याऽहष्टमिति नियमोभविष्यतीदयत-

अमिसन्ध्यादिष्वपि चैवम ।

अभिसन्धिः सङ्कल्प आदिशब्देन श्रद्धादेः
परिग्रहः । सङ्कल्पश्चद्धादिष्वप्यदटाऽनियमवदनि-
यमएव ॥ ५१ ॥

वेद्‌ान्तको स्तुभप्रभा ।
अभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम ।
अदण्देतुभूताऽभिसन्ध्यादिषु सङ्कटपादिष्वपि चेव नियमा-
सम्भव उपाथिव्रह्मव्यतिरिक्तवस्त्वन्तराभावात्‌ पूवपूर्वोपाधि-
संयुक्तं ब्रह्मैव संकर्पाद यस्तद्रताप्वेति न कश्चिद्धिरेषः । आदिना
श्रद्धादिपरिग्रहः॥ ५१॥ ।

वेष्ान्तपारिजातसोरभः ।
स्वशरीरस्थातमप्रदेशात्सर्व समज्ञसमिति

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोचतम्‌। (७२१)

चेन्न, तत्र सर्वेषामात्मपदेशानामन्तर्भावात्‌ ॥ ५२ ॥
हरिरों तस्सदिति श्रीमद्धगवन्निम्वाक्षविरयिते
शारीरकमीममांसावाक््यार्थं वेदान्तपारिजात-
सोरम दितीयाध्यायस्य तृतीयः

वेदान्तकोस्पुभः।

प्रदेशादिति चेन्नान्तभावात्‌ 1

नन्वभिसन्ध्यादिषु नियम उपपद्यते प्रदेशात्‌
खरारीरस्थे एव खल्वात्मप्रदेशे सड्ल्पश्रद्ादि
हेतुभूतम्रनःसंयोगोभवाति । तथाभूतादास्म्रदेशा-
दिति चेन्न, तवरान्येषामप्यात्मप्रदेदानामन्त-
भवात्‌ । अयमर्थः एकरस्मिन्मनसि सषौत्मनां
समवेतत्वान्मनःसंयोगनिमित्ताः सङ्स्पादयःसाधा-
रणा भवितमर्हन्ति, तल्निमित्तमर्टं साधारणसेव ।
तथासति सर्बैव्यवहारभ्यतिकरस्तदवस्थः। तस्मा
द्रह्मणः श्रीवासुदेषस्यांशोऽणुपरिमाणोज्ञानस्वरूपो-
ज्ञाततकर्तवादिधम्मवान्‌ प्रतिशरीरं भिन्नो.

( ७९२) शरीब्रह्मस्‌त्रम्‌। , (श्यो

जीव इति सिद्धम्‌ ॥ ५२ ॥
हरिरों तत्सदिति श्रीसनल्कुमारसन्ततिभवः
संकाचार्यश्रीमननिम्बाक्पादपद्मान्तवासिना
रकमीमां साभाष्ये भ्रामति वेदान्त-
कोस्तुभे दितीयाऽध्यायस्य
ततीयपादः ॥२॥

वेदान्तकौस्तुभग्रभा।

प्रदेशादिति चेन्नान्तभौवात्‌ ।

ननूपाथिसम्यन्धिन्रह्मप्रदेरादनुपदितत्रह्मप्रदेशोभिधते ऽतोव्य-
वस्थोपपद्यते इति चेश्न, उपाधीनां तत्र तन्न गमनात्सर्वप देशानां
सर्वोपाध्यन्तभोवाद्धोगादिव्यतिकरस्तद्‌ वस्य एव । प्रदे शमेदेन सम्ब-
न्बेऽपि सर्वस्य बअह्मप्रेर््त्वात्पदेरासम्बन्धिदुःखं ब्रह्मण्येव
स्यात्‌ ॥ ५२॥ इति अंशाधिकरणम्‌ ॥ १२॥
इति भ्रीसनकसम्प्रदायवेद्‌ान्तकौस्तुमध्रभाख्यार्यां
द्वितीयाध्याथठतीयपादविवरणम्‌ ॥ २॥

ऽध्यायः ) भाभ््रयोपेतम्‌ । (७२३ )

| आमद निम्बाक्षौष नमः।
अथ दितीयाध्याये, चतुर्थपादारम्भः ।

वेदान्तपारिजातसोरभः।

करणोत्यत्तिशचिन्त्यते खादिवदिन्द्रियाणि

जायन्ते ॥ ९॥
वेदान्तकोस्तुमः।

पूवैस्मिन्पादे वियवादिश्रुतीनां जीवश्रुतीनां
च विरोधाभावोदरितः। इदानीं ओीवकरणश्रुत्य-
विरोधग्रकारं दरीयति --

। तथा प्राणाः ।

भ्राणारत्पयन्ते न वा ? इति संशये “ एत-
स्मादात्मनः आकारः सम्भूतः “इत्याद्यसात्ि-
प्रकरणेषु प्राणानामुस्पत्यश्वणात्‌ । “ असदया-
इदमयआसीत्‌” तदाहुः “किं तदसदासीदे"ति
“ऋषयोवावते अयेऽपसदासीत्‌ तदाहुः केते ऋष्यः”

इति “भ्राणावावऋषयः"इत्यत्रोपततः प्रार्‌ प्राणानां
सखशध्रवणाज्न नोत्पद्यन्ते इति पूर्वैः पश्च; । तत्र
ब्रूमः, यथा “एतस्माज्जायते ्राणोमनः सर्वेन्द्रि
याणि च, खं वायुज्योंतिरित्यादिवाक्यस्थानि
खादीनि भूतानि जायन्ते, तथा प्राणाः इन्द्रियाणि
च जायन्ते ॥ १॥

वेदान्तकौस्ुमप्रमा ।

अथेन्दियाणां खष्रिविप्रतिप्रत्ति परिदरति 1 तञ्च “ पतस्मा-
दात्मन भाकाशः सम्भूतः, तत्तेजोऽखजत 'इ्यादिखृषटिप्रकरणे
्राणोत्पस्यश्चरवणात्‌ “ बसद्वाश्वमग्रमासीत्तदाहुः कि तदस-
दासीदिति, ऋषयोवावते ऽग्रेऽसदासीत्तदाहुः केते ऋषयहति प्राणा-
यावच्छषयः'इत्यत प्रागुत्पसेः प्राणानां स्वश्व णाञ्च, “ यथाऽग्नेः
शद्राविस्फुलिङ्गाग्युञ्चरन्ति पवमेवास्मादात्मनः सर्वप्राणा ” इति
“एतस्माज्ञायते प्राणोमनः स्ेन्द्रियाणे चे"ति “सघ्र प्राणाः भ्रम-
चन्ति तस्मादि "ति स प्राणमशजत प्राणात्‌ श्रद्धामि "ल्यादि-
पूत्पत्तिश्रवणाश्च कि प्राणाजायन्ते १ न वा ? इति संशये किन्तावत्पापं,
न जायन्ते इति। कुतः १ “ अ्द्वाददमि"ति सवौभावकथयनपूर्वक-
तच्सद्धावश्रवणादत्र राद्धान्तः ।

यथा आका शादिभूतानासुत्पत्तिस्तथा प्राणपदाभिभेयेन्द्रियाग-
सुत्पन्ति््रोध्या उक्तशयुतिभिः । “ स भाणमदख्जत प्राणाच्छृद्धां खं

वायुञ्ये!तिरापः, परथिबीन्द्रियं मनोऽन्रमि"त्युत्पत्तिश्चुतीनां बाहु-

सृ-गोण्यसम्भवात्‌ ॥ सथ

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

न च “एतस्मादात्मनआकारः सम्भूतः इत्यादि
खष्टिप्रकरणे करणोत्पत्यऽधवणात्करणोरत्तिश्चुति
गोणीति वाच्यम्‌, उत्यत्तिश्युतिभूयस्त्वादेकविन्ञा-
नेन सवौविज्लानप्रतिज्ञापिरोधाच्च गोण्यसम्भ-

वेदान्तकीस्तुमः।

ननु “असद्वा इदमग्रआसीदि"त्यादिश्रुति-
निराढुरव॑न्‌ “्राणाजायन्ते” इत्यत्र हेतव॒माह -
गोरायसम्मवात्‌ ।

गोरयाः असम्भवोगोश्यसम्भवडइन्द्रियोत्पातै-
शुतिर्गोणी न भवति । तस्मासप्राणाजायन्त एवे-
त्यः । कुतोऽसम्भवइति चेत्‌ उत्पत्तिश्चुतमुख्या-
सम्भवात्‌ । उत्पत्िश्ुतिबाहस्यात्‌, प्रतिन्ञाषि-

रोधाच्च । “ एतस्माज्जायते -्राणोमनः सर्वे
न्द्रियाणि च. यथाः क्ुप्राविस्फुलिङ्गाव्युचरन्त्ये-
वभेवास्मादात्मनः स्वे प्राणाः सततप्राणा प्रभ-
वन्ति ” तस्मादित्यादयुतयातिश्चुतिबाहूल्यात्‌ ।
“कस्मिन्ु भगवोविज्ञाते स्वमिदं विज्ञातं भ-
वती"ति एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं भ्रतिज्ञाय-
तत्सिद्धये “एतस्माज्जायते प्राणोमनः सर्वेन्द्रिय
णि चेलयवयाभिधीयते। सा च प्रतिज्ञा प्राणादेः
स्व॑विकारजातस्य तदुपादेयत्वाङ्गीकारे एव सि-
ध्यति । “असद्वाहदमय आसीदि"ति श्रुतिस्तु
कारणपरसवेन व्याख्येया ऽतोन विरोधः ॥ २ ॥

वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।

नु सद्धाचथधवगाविरोधावुत्पत्ति्गोणीति चदध्राह -
| गौणयसम्भवात्‌।

गीण्या्मसम्भवोगौर्यसस्भवस्तस्मात। प्राणोत्पत्ति्ुतेर्गोणत्वं
न सम्भवति, परतिज्ञाविरोधात्‌। “ कस्मिक्ु भगवोविन्ञाते सर्व-
मिदं विज्ञातं भवती"ति एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञाय
तत्सिद्धये इदमुच्यते “ पतस्माजायते प्राणः "त्यादि । सा च
भतिक्ञा प्राणादिः सवैविकारजातस्य तदुपादेयत्वाङ्ीकारे एव

सिष्यति, नान्यथा, उपादाभाए्रथक्सिखत्वादुपादेस्यतयथैः ।

तथा “भ्रात्मनोवा भरे । दश्चैनेन भवणेन मल्या विक्तानेनेदं सै
विदितमि ्या्यन्यश्रापि भ्रवशात्‌ ॥ २॥

सूनतस्राू श्रतेरच | २४द॥
वेदान्तपारिनातसोरभः।

तस्मिन्वाक्ये खादिषु मुख्यस्य क्रियापद
स्यन्दरियेष्वपि श्रुतरिन्द्ियोद्धवोमुख्यः ॥ ३ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।
इतोऽपीन्दरियाणां मुख्यं जन्मेत्याह --
तत्पाक्‌ श्रुतेश्च ।

तत्तास्मिन्वाक्ये “एतस्माज्जायते प्राणोमनः
सर्वेन्द्रियाणि च खं वायुररि"त्यादौ जायते इतिं
पदस्य खादिषुः मुख्यस्य खाद्यपेक्षया प्रागेव मिः
 िष्टेष्विन्दियेषु श्ुतेरिन्दरियाणामुत्पा्तिवादिनीं
श्ुतिरमुख्येव । जायते इति पदस्येन्दरयेषु गोणर्त्वं
खादिषु मुख्यत्वं च न सम्भवत्यपि तूभयत्र
मुख्यत्वमेव ॥ ३५
वेदान्तकौस्तुभप्रभा !
तत्प्राक्‌ श्युतेश्च ।
खस्य जायतद्यति पदस्याकारणदिषु सुरस्य प्रागपि प्राणादिषु

(७२८) भीग्रह्मसुचम्‌ । (रय)

अवशाद्‌ाकाशादिवत्प्राणानां मुख्यैव जन्मश्चतिः । “ पतस्मा-
ज़ायते भ्राणः"इति सरुदुशचरितोवबडुभिः सम्बध्यमानोजायते
इति शब्दः कचिन्मुख्यः कलिद्रौणदति निर्णतुमशक्यत्वात्‌
यैरुप्थप्रसङ्गात्‌ । तथां “ स॒ भ्राणमखजत प्राणच्छदामि "या-
दावपि प्राणे श्चतः खृजतिः परेष्वपि भद्धादिष्वजुषम्यते ।
तथा “ भ्रात्मनोग्युश्चरन्ति » शत्यादावप्येष न्यायोषोध्यः ॥ ३॥

वेदान्तपारिजातसोरभः
"अन्नमयं हि सौम्य ! मनः आपोमयः प्राणस्तेजो-
मयी वागि "त्यनेन तेजोऽघन्नपूवैकत्वाभिधा-
वेदान्तकोस्तुभः।
तत्पूकत्वाद्धाचः
छान्दोग्ये वाक्षाणमनसाम्‌ । “अन्नमयं हि
सोम्य ! मनः आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागि"त्य-
नेन ब्रह्मपरङृतिकतेजोऽवन्नपूवकत्वाभिधानात्‌

ऽध्यायः ) भाष्बत्रयोपेतम्‌ । ( ७२६)

अस््युत्पत्तिरिलथः।तस्मास्सृटिप्रकरणेऽपयुत्पचतिसम्धा-
वादिन्द्ियोतत्तिश्चुतिभूयस्तवाखषेः पाक्सद्धादश्रुते-
रन्यविषयत्वादृकविज्ञानेन सवैविज्ञानप्रतिज्ञासिद्ध
्ेन्द्रियाण्युपत्पद्यन्ते इति सिद्धम्‌ ॥ ४ ॥
इति प्राणोत्पस्यधिकरणम्‌ ॥ १॥
वेदान्तक्रौस्तुमप्रभा ।
सत्पूवैकत्वाद्वाचः।
यथपि सृष्टिप्रकरणे तेजोऽबन्नानां ्याणमेवोत्पत्तिः श्रुयते,

तथापि वाक्पधाणमनसां ब्रह्मप्रङृतिकतेजो ऽवन्नपूवेकत्वाभिधानात्‌
५ प्न्नमयं हि सोम्य! मनः आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागि"
स्यत्र॒ भूताध्यायकत्वादपि मुख्यमेव जन्मेति निश्चीयते । नहि
स्वतः सिद्धं स्तु परानुश्रादकत्वमपेचतदति भावः । तस्मा-
द्वागादीनां भूतायुप्राह्यसपं वदन्ती श्चत्तिः । तत्सद्धावमञुवद्‌तीति
सात्पयथेःः॥ ४॥ इति भाणोःपर्यथिकरणम ॥ १॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

तानि सतैकादश् वे१ति संशयेशप्राणमनूत्काम-
नतं स्र प्राणा अनूत् मन्तीति गतेस्तत्र सघ्ताना-

{ ७३०) ीप्रह्मस्म्‌ । (रयो

मेव “न परयति न जिघ्रति न रसयते न वदातिन

शृणोति न मनुते न स्पशते” इति विशेषितत्वा्च

सेवेन्द्रियाणीति पूवपक्षः ॥  ॥
वेदान्तकीस्तुभः।

इदानीमिन्दरियाणां सद्भधानिर्णेतुकामस्तद्िष-
यकवाक्यविरोधपरिहाराय पवैपच्तयति -
सप्तगतेर्विंरोपितत्वाञ्च ।
तानीन्द्रियाणि सघत भवन्ति १ आदोखिदेकादरो१ति
संशये श्राणमनूत्कामन्तं सरवे प्राणा अनूक्तामन्ती"
ति सप्तानामेवगतेः सेव भवन्ति । सप्तेवानूत्का-
मन्तीति कथमवगम्यते, विरोषितताच । “सयत्रेष
चाक्षुषः युरुषः पराङ्पयावतेतेऽथाऽरूपज्ञोभवयकी-
भवति न परयति न जिघ्रति न रसयते न वदतिन
श्रृणोति न मनुते न स्यृदरते “इति चक्षुरादीनां
सप्तानामेव विरोषिततवाच्च ॥ ५॥
वेदान्तकौस्तुभग्रमा ।
भ्यं प्राणविपयकसद्धःयाविप्रतिपत्तिपरिहदारयेदमागभ्यते -
सप्तगते रोषितस्वाश्च।

तस्मादि"ति अटौ प्रहा” एति “सतत प्र शौर्षयाः दाववा्ावि"ति
नव वै पुरषे प्राणा नाभिर्दशमी"ति “दयेमे पुरुषे प्रणा ्रालै-
कद्शो"त्यादिश्चुतिषु सत्तादिच॑तुदैशप्यन्ताप्रगसन्रुम्या दश्यते,
मतः संशयः फतीतरे प्राणा दति, कि तावत्प्राप्तम्‌ ? सप्तैव । कुतः?

गतेरिति । “सप्त प्राणाः प्रमवन्ति तस्मादिति श्रुत्यावगमात्‌ ।

नच “गुहाशया निहिताः सप्त॒ सप्तेति वीप्साश्चुतिविरोधदति
वाच्यं, विप्सायाः पुरुषमेदाभिध्रायकत्वात्‌ । तथा च प्रतिपुरुष
सप्तेत्यर्थः। नन्वेवमण्त्वायथिकसद्ुन्याशरुतेव्यो को पदति चेत्तत्रार ।
विश्ेषितत्वाश्चेति। “सप्त ३े शीपण्याः प्राण"इति तावन्मा्रेण
श्त्या विशेषितत्वात्‌, अधिकस्य चत्रैवान्तमौदादित्ययेः ॥५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

स्तभ्योऽतिरिक्ते “हस्तो वै रह” इयादिना
निश्चिते सतेबेन्दरियाणीति नेवं मन्तव्यम्‌ । “दशेमे
न्द्ियाणीति सिद्धान्तः ॥ ६॥

वेदान्तकोस्तुभः।

सिद्धान्तयति -

(७१२) शीब्रह्मसूत्रम । (रयो
हस्तादयस्तु स्थिते ऽतो तैत्रम ।

तुशब्दः पूर्वैपत्तिणोश्धत्वं बोधयति । “हस्तो
वे महः स कर्मणातियाहेण रृहीतो हस्ताभ्यां कमं
करोतीति सप्तभ्योऽतिरिक्ता हस्तावयोऽपि श्रुयन्ते,
अतोहस्तादिकेऽतिरिक्ते स्थिते सवे प्राणा अनूत्का-
मन्तीति सर्वेन्द्रियाणामुतकरान्तयविरोषाच्च सप्तेवो
नैवं मन्तव्यम्‌ । किन्तु “द्शोमे पुरुषे प्राणाः
आत्मेकादश “ इन्द्रियाणि दङेकं चे” व्यादि
शरुतिस्ष्रतिभ्यामेकादशेन्द्रियाणि भवन्ति । तत्र
श्रोच्रत्रकूचक्षुरसनघ्राणानि पञथचज्ञानेन्द्रियाणि,
तेषां शब्दादयः पञ्चविषयाः । वाक्पाणिपादपायू-
पस्थाख्यानि पश्च कर्मेन्द्रियाणि, तेषां वचनादयः
पथविषयाः । सङ्ककल्पादिहेतुः अन्तरिन्द्रियं
मनः, इत्थमेकादशेवेन्द्रियाणीति सिद्धम्‌ ॥ ९ ॥
इति सत्तगल्यथिकरणाम्‌ ॥ २॥
 वेदान्तकोस्तुभग्रमा।
अभर सिद्धान्तः -
हस्तादयस्तु स्थिते ऽतो नेव हि ।

हस्ताद्‌ यस्त्वन्ये प्राणाः सप्तभ्यो भिन्नाः श्चुभ्या पट्यन्ते।
५“इस्ती चै ग्रहः स कर्णातिग्रदेथ प्रहीतोहस्ताभ्यां द क्म

श्घ्यायः )} भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ७३३)

करोती"व्यादिश्रुतिषु शिते सपतत्वातिचिलचयो सत्तानां तद्धिक-
सद्धन्यायामन्तमौदोयुक्तः, न॒ त्वधिकसद्क्ाया हीनसङ्धन्यायां,
अन्याय्यत्वात्‌ । अतः हस्तादीनां सप्तातिरिक्तत्वग्देव नैवे, सप्ते-
वेति न मन्तव्यम्‌ । तथा चैवं व्यव्था, भ्राणास्तावदेकादर-
सङ्न्याकापव । कायेस्यापि तावन्मा्त्वात्‌, फलाभावे साधना-
पेच्ताभावात्‌ । “दशेमे पुरूष प्राणा आत्मैकादशे"ति । अत्रात्मशब्दोऽ
न्तःकरणरूपमनोवाचकः, करणसयेवाधिकारात । तत्र शब्द स्पर-
रूपरसगन्यविषयकानि पञ्चज्ञानानि तत्करणानि पञचज्ञानेन्द्ि-
याणि धरो त्रत्वक्‌चन्तुरसलनधाणार्यानि । वचनादानविहरणोत्सगौ-
नन्दरूपाश्च पञ्चकमेविरोषास्तत्करणानि च पश्च कर्मेन्द्रियाणि,
वार्हस्तपादपायूपसाख्यानि । सङ्ुःत्पादिकं चान्तरं कमे, तत्‌
करणं च मनति । “इन्द्रियाणि दशकं च पञ्च चेन्द्रियगोचरा"-
इति भ्ीमुखोक्तेः। तच्र सप्तसह्क्धाया अन्तभौवे दोपल्ेशावकारो-
ऽपि नात्ति । अधिकसङ्धन्चाश्चुतेस्तु मनेोदधत्तिमेद मादाय सामञ्ज-
स्यं वोध्यम्‌ । तथाहि मनसपव इृतिमेदेन चातुरविध्यात्‌ तस्येव
दित्वविवक्तया दादश्वं, त्रित्वविवक्तया जयोदशत्व, चतुष्क-
विवक्तया च चतुर रात्वं, श्च॒तिभिखच्यते । तथात्वे च सवेश्वुतीनां
स्लार्थपरत्येन नैराकाश्ष्यार्सामञ्जस्यमेव । भधिकसद्भुन्याकल्पनस्य
वैयथ्यौदेकादरैव प्राणा इति सिद्धम्‌ ॥ ६ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
“सर्वे प्राणा उक्करामन्ती"दुक्रान्तिशतेः

{ ७३७} भीब्रह्मसूत्रम्‌। (श्यो
प्राणा अणवः ॥ ७ ॥

वेदान्तरोस्तुभः।

इदानीमिन्द्ियाणां परिमाणं दर्शायति -
भररणावद्‌च।
पाणा अणवः ? उत विभवः ? इति संदाये अप-
रिच्छिन्नाहङ्कारकाय्यैत्वाद्विभव इति साद्या आहः।
“ते एते समा अनन्ता"इति श्रुतेश्च विभव एवे-
ति प्रवैः पक्षः श्प्राणमनूक्तामन्तमि"लादयुत्का-
न्तिश्रुतेः अणव इति सिद्धान्तः । अपरिच्छि-
न्रादपरिच्छिन्नं कार्यं जायते इति नियमे नास्ति,
बृहतो वृक्ञादेर्पस्य पुष्पादेरुत्पत्तिददीनात्‌ ।
्रुतिस्वसङ्कथेयत्वविषया “अथ यो हेताननन्तानु-
प्यणूनीति सिम्‌ ॥ ७॥
इति प्राणाणुल्नाधिकरणम्‌ ॥ ३॥
वेदार्न्वकोस्तुभप्रभा ।

अयेन्द्रियाणां परिमाणविवादं परिदरति -
अगवश्च।

प्रता: प्राणा इन्द्रियाणि विभवः ? भणवोावा ?किन्तावव्‌ प्रात,
विमव इति । कुतः १ “ते पते सर्व समा अनन्ता "इति अनन्तत्वश्चतेः।

ऽध्यायः ) भष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ७३५)

मप्र राद्धान्तः । अणवश्च, चोनियोगे। प्रकृताप्राणाञ्रणवपएव । कुतः?
ाणमनूकरामन्ते , सवं प्राणाञ्ननूलकरामन्ती "ति उत्करान्त्यादि-
वणात्‌ । तेषामुत्कान्तयादिषुः पाभ्वैसयैरनुपलशभ्यमानत्वाश्च न
ख्थोट्यमपीति भावः । नचानन्तविधायकवाक्यविरोधः शङ्कनीयः,
तस्यासङ्कयातत्वविघानपरत्वात्‌ । यद्वा “ अथय यो हेताननन्ता-

जुपास्ते ” इति श्चुत्युक्तोपासनाथत्वात्‌ । नच मनसोऽणत्वे स्वै-

देहगतसुखवुःखाचयुभवामावगप्रसङ्गइति वाच्यं, तस्य सङ्कोच-

विकाशशीलत्वात्‌ । भरन्यथा धुवादिविषयपर्यन्तानुभवानुपपत्तेः।

अन्येषां चश्चुरादीनां तेन विनाऽकिञ्चित्करत्वादिति भावः ॥ ७॥
इति प्राणाणत्वाधिकरणम ॥ ३॥

सू? श्रष्रुर्‌च्‌ ॥ २४८॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।
“श्रे्ठोमुख्यः पराणो वाव ज्येष्ठः श्रष्टश्चे"ति
श्रुतिष्रोक्तः प्राणोमहामूतादिवदुत्पयते । कुतः ?
 “एतस्माजायते प्राणः” इति समानश्रुतेः ॥ ८ ॥
वेदान्तकोभ्तुभः।

इदानीं प्रसङ्गान्सुख्यस्य भ्राणस्योखत्यादिषिचा-
भेष्ठश्च ।

“श्राणो वाव ज्येष्ठः श्रेष्ठश्चे "ति श्रातिषोक्तः

( ७३६ ) श्रीभ्रह्मसू्रम्‌ । (रयो

दारीरस्थितिहेतुसुख्यः प्राणोमहाभूतादिवदुर्पयते
न वे ? ति सन्देहे, नोत्पद्यते । कुतः? “न भ्त्यु-
त्पकेतः आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्रा
न्यन्न परः किश्च नासे"तिवाक्ये आनीत्‌ आसीदि-
ल्थकेन आ्नीच्छब्देने भ्राणसश्चारस्य . महा-
भ्रखयवेखायां श्रु तलात्‌ । इति प्राप्ते ऽभिधीयते ।
श्रेष्टश्च मुख्यः प्राणोऽपि भुतादिवदुत्पद्यते “एत-
स्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च खं
वायुरि"खयत्र महाभूतायुत्पत्तिवन्मुख्यप्राणोत्पत्तेरपि
श्रुतत्वात्‌, सृष्टेः प्रागेकत्वावधारणाच्च । “न
सुत्युरि"त्यादिवाक्याथंस्तु तर्हि तस्मिन्महाप्रखय-
समये मृल्युर्मारकोनासीत्‌, स्वधया सह. असतं
पितृणामन्नेन सह देवानामन्नं नासीत, रात्र-
रहृश्च प्रकेतश्चिहभूतः चन्द्रोरविश्च नासीत्‌,
तदिश्वस्य बीजभूतमेकं्रह्येव आनीत्‌,आसीत्‌ कथं
भृतं अवातं वाय्वाव्यादिकाय्यरहितं कारणावस्थ-
मित्यर्थः । तस्माद्रह्मणोन्यत्किथिदपि नासन-

वभूवेति । तस्मात्‌ खादिवन्मुख्यपराणोऽप्युरपद्यते
इति सिद्धम्‌ | € ॥पति सुर्य भ्राणोत्पस्यधिकरणाम्‌ ॥ ४॥

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । (७३७)
केदान्तकीस्तुभप्रभा।

प्राणसम्बादे शरीरधारणहेतुतया निधितोमुख्यः प्राणः थ
रब्दाभिधेयः “ पाणो वाव ज्येष्ठश्च शेषश्चेति श्रुतेः । खच
जायते नवेति? संशये, न जायते। कुतः १५न मन्युरासीद-
मरते न तर्हिं नराघ्या अन्ह्मासीत्पकेतः अानीदचाते स्वधया
तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किच नासति शरुतो आनीदिति
प्राणकमोपादानात्‌ भागुत्पत्तः पाणस्य सद्धावावगमादिति
प्राप्रे राद्धान्तः धएटश्चति । ्रष्ठः मुख्यः प्राणोऽप भूतादिवदु-
त्पद्यते । कुतः ? “ पतस्माजायते प्रागोमनः सर्वेन्द्रियाणि चव्य
मनसदन्द्रियभ्यश्च तस्य पाथक्येनीत्पत्तिश्रवणात्‌ । न चोक्तश्चति-
विरोधदति वाय्ये, तस्याः परमकारणब्रह्मपरत्वात्‌ । नाप्यानी-
दिति पदं प्राणसद्धावि मानम, अवातमित विरदषणश्रवणात्‌।
धाणमिल्ययः| अन्यथाऽद्धितीयादिश्चुतिव्याकोपादिव्यथेः। पूवन्याय-
सिद्धः परथग्योगकरणमुत्तरचिन्ताथम्‌ ॥ ८॥

इति सुख्षप्राणोत्पस्यधिकरणम्‌ ॥ ४॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ॥

वायुमात्रं करणं क्रिया वा प्राणो न

{ ७३८) भरीव्रह्मसूषम (रयो

भवति, किन्तु वायुरेवावस्थन्तरमापन्नः प्राणः
इत्युच्यते । “ एतस्माजायते प्राणो मनः स्वे
न्द्रियाणि च खं वायुरि "ति परथयुपदे-

वेदान्तकौस्तुमः ।

इशानीं तत्स्वरूपमाह -

न वायुक्रिये पृथगुपदेशात्‌ ।
स च ज्येष्ठः प्राणो मुहाभूतविरोषोवायुः ? उते-
न्द्रियाणां सामान्याव्र्तिः ? किम्वा महाभतविशे-
पोवायुरेव कथचन विशषमापन्नः प्राणः ? इप्यु-
च्यते इति संरये “यः प्राणः स वायुः सएष
वायुः पञ्चविधः प्राणोऽपानोव्यान उदानः समान”
इति वचनात्‌ वायुरेव, यद्वा साद्वथाभिमत-
इन्द्रियाणां सामान्यावृत्तिः पथप्रकारः प्राण इति
म्ाप्तेऽसिर्धीयते । न वायुमाच्रं प्राणः, न चेन्द्रिय
व्यापारलत्तणासामान्यातृत्तिः प्राणपदाथः। कुतः ?
प्रथगुपरेदात्‌ । “ एतस्माजायते भाणो मनः
सर्वेन्द्रियाणि च खं वायुरि"लखत्र महामूतद्धितीया-
दायोरिन्थियेभ्यदच पराणस्य पएथगुपदेशात्‌ ।

ऽध्यायः ) भाष्यत्रमोपेतम्‌ । (७१६ )

प्राणस्य वायुमात्रे प्रथग्यपदेशवाधप्रसङ्गः ।
करणसामान्यवृत्तिते च वृत्तिमदथः, एथग्ब्यप-
देशो व्यथः स्यात्‌ । प्रथगुत्पन्नस्य सुतरां
द्रव्यते सिद्धे द्रव्यान्तररूपकरणव्यापारत्वा-
सम्भवात्‌ । परिरहषान्महाभूतविरोषोवायुरेवाव
स्थान्तरमापन्नः प्राणः । एतेन धयः प्राणः
स वायुरि'यादिवाक्यविरोधोऽपि परितः ५९॥

वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।

न घायुक्रिय पृथगुपदेशात्‌ ।

खस पुनः ख मुख्यः प्राणः कि वायुर्तकरणष्यापार अथ वायुरेव -
कञ्चन विशेषमापन्नदति संशये राद्धान्तमाह । प्राणः वायुतस्वा-
न्तगतद्रन्द्रियव्यापाररूपातत्क्रिया च न भवात । कुतः ? पृथगुषद .
शात्त्‌ । न चवं “यः प्राणः स वायुः सपष वायुः पञ्चविधः
प्राणोऽपानोव्यानडउदामः खमानः ” इति शरवशविरोधदति घाच्यं,
भप्राणप्व ब्रह्मणश्चतुथपादः स वायुना ज्योतिषा भाति
च तपति "ति श्यतेः । नदि वायुरेषु सन्वायोः षथगुपदिष्येत
इत्यथः । तथा क्रियाख्यः करगाव्याप्योऽपि पुथकत्वनोपदि इयते,
कररोभ्यः पृथगुपदेशात्‌ 1 नदि सर्वेषां कारकाणामकथ्यापारत्य-
सम्भवः, प्रयेकं तेषां भिन्नव्यापारत्वनिथसात्‌ । अन्यथा सर्वषा-
दिश्चतिविरोधस्य तादवस्थ्यमिति च्य, वायुरेकयमध्यात्म-

{ ७४० ) श्रीब्रह्मसूश्रम्‌ । (र्यो

मावात्मकावस्थापनश्नः पञ्चरूपात्मना वत्तैभानः प्रााख्ययोच्यते
न द्रव्यान्तरं, “न वा वायुमा ्रमित्यविरोधङभयश्तेः । पतेन “सा-
मान्या करणड्त्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्चे "ति करणानां सामान्या
इृत्तिः प्राणडति साङ्धम्णपक्तो निरस्तः ॥ ६ ॥

सू० चञ्चरसादवत्त तत्खह्‌-
रि्यादिभ्यः॥५०१०॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।
 श्रेष्टोऽपि भाणश्वक्षुरादिवलीवोपकरणवि
शेषः । कुतः ? प्राणसम्वादादिषु चक्षु-
रादिभिः सह प्राणस्य रिष्टधादिभ्यः शासना-
वेदान्तकौ स्तुभः।
प्राणस्य जीवं परति चक्षुरादिवदुपकारकत्वं
जीवाधीनतया दशयति -
चश्चुराङ्वन्तु तत्सदशिष्टच्यादिभ्यः।
पाणस्यन्द्रियाधेक्षया श्रेष्ठतवेऽपि जीववत्‌
स्वातन्त्यं नास्तीति तुं ?ब्दाथः।प्राणश्चक्षुरादि-

ऽध्यायः ) आष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ७४१ )

वद्धवति, यथा चक्षुरादीनि जीवोपकरणानि,
तथा जीवोपकरणविदोषः प्राण इयथः । कुतः ?
अस्य जीवं प्रसयुपकरणत्वं गम्यते। तत्राह । तत्सह-
रिष्टथादिभ्य इति। तेदचक्षुरादिभिः सह प्राणस्य
प्राणसम्वादादिषु रशिष्थादिभ्यः शासनाईि--
भ्यः । आदिना +चेतनतस्वातन्तयानहतवादिहेतु-

वेदान्तकोस्तुभपमा।

ननु “ सुतेषु वागादिषु पराण पकोजागतिं पाणपको-
सृत्युला ऽनाप्तः प्राणः सम्वर्गों वागादीन्सम्डङ्क्ते प्राण इतरान्‌
भ्राणाच्रत्तति मातेव पुत्रानि "ति प्राणस्य शरीरन्दियादीन्‌
प्रति स्वातन्त्यश्चरवणात्‌ स्वतन्त्रः प्राण हइत्यश्युपगन्तव्यभिल्याश-
ड्य सम्मधत्ते -

चश्चुरादिवत्तु तत्सदरिषटवादिभ्यः।

तुशब्दः पचचव्याब्रच्यथैः । यथा चश्युरादीनि जीवकवैत्वादि-
व्यापारं प्रति करणानि तथा सा्धयध्राणोऽपि राजमन्त्रिवदुप-
करणभूतएव, न म्बतन्रः। कुतः? तत्सहशि्टयारिभ्यः । शिष्टिः
शासनं चश्चुरादिभिः सह तस्यापि रासनध्रवणात्पाणसम्बादे।
तत्सजातीयत्वे हि तैः सदह शासनं युज्यते, प्राणराब्दपरिग्रृदत-
करणोष्वस्य विरिष्याभिधानमादिशब्देन ग्राह्यम्‌ । अथ “ य एवा-
यं मुख्यः प्राणः योऽयं मध्यमः भाणः "इत्यादिषु चिशिष्या-
भिभानाज्जीवं प्रति चश्चुरादिवदुपकारकत्वमिति सिद्धम्‌ ॥ १०॥

( ७७२ ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । { श्यो

स्तथारि दशयति ॥ २५९९॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

ननु पराणस्य जीवोपकरणते तदनुरूप

का््यांभावेनाकरणवादोष इति न, यतो देहे.

न्दरियविधारणं प्राणासाधारणं कार्यम्‌ । “अहमेवे-

तस्पश्धास्मानं विभज्येतद्वाणमवष्टभ्य विधारया-
मी"ति श्ुतिवंशेयति ॥ ११ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।

अकरणात्वाश्च न दोषस्तथाहि ददयति।

ननु यथा ददयसद्धावे दरष्तवं सङ्गच्छते,
तथा करणसाध्यकारय्यसद्धवे करणतवं स्यात्तच
न इश्यते ऽतः भ्राणस्याकरणत्वमस्तु । तस्माद-
करणत्वात्‌ पाणस्य जीवोपकरणतरे नेष्फस्य-
रूपोदोषोा ऽस्तीत्यत्राह । नेति । उक्तरक्षणोदोषो-
नास्ति । हि यतः यथा प्राणस्य जीवोपकर-
णत्वे साफल्यं स्यात्तथा भगवती श्रुतिः

ऽध्यायः) भाण्यश्रयोपेतम्‌ । ( ७४३ )

प्राणस्यापीन्ियान्वरेष्वसम्भावितं षेहेन्दिय-
धारणलक्षणं प्रयोजय दर्शायति प्राणसम्बादे ।
वेतत्पञ्चधात्मानं विभञ्येतदाणक्मवष्टम्य विधा-
रयामीति ॥ ११ ॥

वेदान्तकौस्तुमप्रभा ।

नजु यदि चश्चुरादिवदस्य नोव प्रत्युपकरणात्वं तदस्य
विषयरूपकाथमपि द्वादशमङ्गक्षार्य, तथा चेकादश्षसङ्गाककाया-
कयुपगमसिद्धान्तमङ्ग इत्याशङ्कां समाधानमाह -

अ्करणात्वाश्च न दोषस्तथाहि दकयति।

चः शदुनेष्छेदाथेः । नोक्तदोषप्रसङ्गावकाशः। चश्रुरादिवत्‌
मुख्यप्रागास्य अकरशात्वात्‌ जीवव्यापारं प्रति तस्य करण-
स्वाभानात्‌ । तर्हिं किमर्थाऽस्याङ्खोकारस्त त्राह । तथाहि दशयति ।
हीति निश्चयाः । श्ुतिस्तस्य भिन्नमसाधारणं कायोन्तरं ददी-
तीत्यथः । तथाहि ्ाणसम्बादे “अह प्राणा अहे श्रेयस
व्यूदिरे"” इत्युपक्रम्य, “ यस्मिन्ुत्क्रान्ते इदं शरीरं पापिष्ठतरमिव
दयेत स वः अष्टः "इत्युक्ते "वागादीनां प्रयेकमुत्करान्तो प्रव-
चनादिषृत्तिमाच्रहीनं यथापूव जीवनं दश्चयित्वा, प्राशस्योश्चि-
करमिषायां वागादिशेथिट्यापत्ति शरीरपातप्रलक्तिं च निरूप्य,
प्राणाथीनां देहादिखितिं प्राणासाधारणकाय्यैभूलां दरयति ।

कैदवारोरम्‌ ।

{ ७४४) भीब्रह्मसूभम्‌ । (श्यो

""तान्वार्छिः प्राण उवाच मा मोहमापयेथाः" ऽदमेयेतत्पञ्चधात्मानं

विभज्यैतद्वाणमवष्रभ्य विधारयाप्नी "ति । किञ्च “प्राणेन रचश्न-
वरं कुलायमि "ति चखश्चुराद्छीनां लये प्ाणक्तदेदादिरच्तां दशै-
यति । किञ्च “कस्मिन्न्वहमुत्क्रान्ते उत््रान्तोभविष्यामि कस्मिन्वा

प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामी "ति “ सप्राणमखजते'"'लयादिना प्राणा

धीनां जीवस्य स्ितिमुत्करान्ति च द्रौयतीति॥ १९॥

सु” पञ्चव्त्ति्मनोवद्यपदिरयते

 वेदान्तपारिजातसोरभः।

यथा बहुवृति्मनः स्वृत्तिभिः कपादिमिः
जीवस्योपकरोति, तथा अपानादिवृततिभिः पच
दिद्यते ॥ १२॥

वेदान्तक्रौस्त॒भः।

एकव प्राणः दृततिभेवाहहधा व्यपदिद्यते,
न तत्र तचछान्तराणि सन्ति, सच न केवलं देहे-
न्द्रियधारणमात्रेणा जीवस्योपकयोति, किन्खन्ये-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । { ७४५)

पञ्चकृत्तिमैनोव द्वयपदिदयते ।

“कामः सङ्कल्पो विचिकिरसा श्रद्धा धृतिर-
धृतिरहीरधीरभिरित्येतत्सर्वै मनएवे"ति वचनात्‌। यथा
मनएव कामादिद्त्तिमस्स्ववृत्तिभि्जीविस्योपकरोति,
न कामसङ्कत्पादयस्तखविरेषाः । तथा प्राणा-
पानव्यानोदानसमानाइत्येतत्सर्वं प्राणाएषेत्यनेन
वचनेन प्राणपएष पश्चवृत्तिट्यपविदयते, अपाना
दयः प्राणस्यैव श्त्तयः, न तचान्तराणि स्वब्त्तिभिः
स॒ एव जीवस्योपकरोतीयर्थः । एवे सति
वायुरेवास्थान्तरापन्नः जीवोपकरणामूतोबहूत्ति-
मान्‌ भरेष्ठः भराणईइति सिद्धम्‌ ॥ १२ ॥

“ इति वायुक्रियाधिकरणम्‌ ॥ ५॥
चेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

ननु तथापि नैकत्वं प्राणस्यानेकत्वश्रवणात्‌ । तथाहि
प्राखोऽपानोव्यान उदानः समान शेति तत्र ॒परागडत्तिरुच्छा-
सादिकमौ नासादिखश्चारी भाणः । अपानो ऽवौग्डृत्तिः ।
निःश्वासादिकभौ व्यानस्तयोः सन्थौ वतेमानोवीयैवत्‌ कमेदेतुः
उष्टानः । ऊदधेगृत्तिरुत्करान्त्यादिहेवुः समानः । “समे सर्वैष्वङ्खधु रसा
छ्यती"ति । प्वं संज्ञासङ्कन्वाकायभेदात्तरवान्तर स्वमेव तेषामिति

{ ७४६ ) ्रीष्रह्मसूष्रम्‌ । (श्यो
पञ्चच्रसतिमनोवद्धश्चपदिद्यते ।

प्राणादिसंज्ञकाः पञ्चपश्चव्रत्तिः बाण पव, न तच्वान्तरम्‌, “पत-
त्स प्राणपवे "ति वचनात्‌ । तज्न रष्टान्तः। मनोवदिति । “कामः
सङ्कल्पोविचिकित्सा शद्धा धृतिरशरतिर्हौधीर्भीरित्येतरसथै मन-
पवे"ति वत्‌ । यथा सङ्कुटपादयोमनोड़ृ चिीवशेषास्तथा प्राणापा-
नादयोऽपि धराणडृ्तय इत्यथे: ॥ १२॥

इति वायुक्रियाधभिकरणम ॥ ५॥

सू अणश्च |२४।१३॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

उत्करान्ति्चुतेः प्राणो ऽणुदच ॥ १३॥
वेदान्तकौस्तुभः। ।
इदानीं मुख्यप्राणस्य परिमाणश्चिन्त्यते --
मशश्च।

ष्टः प्राणोमहापारेमाणः ! उताणुपरिमाणः!?
इति संराये “ प्राणो सर्व प्रतिष्ठितं सर्वं हीदं
प्राणेनाव्रतमि"ति श्रुते्महापरिमाण इति तेऽ.
भिधीयते । शरेष्ठः पाणो ऽणु्च ज्ञेयः “ तसुत्करा-
मन्तं भ्रागोऽनूत्रामती ” द्युकरान्तिश्चुतेः

ऽध्यायः) भाष्यन्रथोपेतम्‌ । ( ७४७ )

उक्तशरुतिस्तु खमष्टि्राणपरा तस्माच्टरेषठो शण
रिति सिद्धम्‌ ॥ १३ ॥|द्वि धेष्ठाणत्वाधिकरणम ॥ ६ ॥
वेदाम्तकीस्तुभध्रमा
सणुश्च ।

व्याख्यातप्रायमिदं इतरप्राणोक्तन्यायस्याघ्राप्यषतरणीय-
स्वात्‌ । नु “ समथ्लुषिणा समो मशकेन समो नागेन सम-
पभिखिभिलोकिः समो ऽनेन सर्वेण पराणे सर्व प्रतिष्ठितं प्राणेना-
षृतमि'"ति विभुत्वश्रवणाद्विभुत्वमेव । भन्यथोक्त्ाखरंविरोधो-
युःपरिहर इति वचेक्ष, उक्तश्चुतेः सम्टप्राणपरत्वेनाविख्ड--
त्वात्‌ ॥ १३॥ दति श्रेष्ठाणत्वाधिकसर्णम्‌ ॥ ६॥

मनमात्‌ ॥२०१४५

वेदान्तपास्जिातसोरभः।
वागादिकरणजातमग्न्यादिदेव्तापरेरितं
कार्ये प्रवर्तते “अभि्वाग्भूस्वा मुखं प्राविश-
दिण्यादिश्चुतेः ॥ १४ ॥

{ ७४८) श्रीब्रह्मसुत्रमः। (श्यो

वेान्तकौस्तुभः।
इदानीमिन्द्रियाणां प्रदृत्तिरविचःर्य्यते --
ज्योतिराययिष्ानं तु तदामननात्‌।

चक्ुरादीनींद्रियाणि स्वस्वविषये सरमहिम्नैव
प्रव्ेन्ते १ उत स्वस्वापिष्ठातदेवताप्रेरितानीति ?
संराये स्वमहिम्नैव । “चक्षुषा हि रूपाणि पदय-
ती "ति श्रुतेरिति प्रापे उच्यते । अ्योतिरित्या-
दीति। तुशब्दः पूवैपक्षनिरासार्थः। ऽ्योतिराविभिः
अग्न्यादिभिर्दैवताभिरधिष्टितमेव वागादिकं
चेष्टते । अधिष्ठीयते प्रयते इयभिष्ठानं
प्रव्यमियर्थः । यथा रथापिकं सारथ्यादिभि-
रधिष्ठितं प्रवर्तते, तद्रत्‌ । कुतः ? तदामन-
नात्‌ । तस्यागन्यायधिष्ठितवस्य आमननात्‌ ।
आम्नायोक्तत्वात्‌ । “ अग्निवग्भूत्वा सुखे घाप.
रातः वायुः प्राणोमुत्व। नासिके प्राविशत्‌,
आदिलयश्क्षुभूता क्षिणी धाविदादिश्टयादिना
पय्यप्रेरकभावं षरिनाऽग्न्यादिपरवेशास्य वेयर्ध्य-

प्रसङ्गः स्यात्‌ । चक्षुषा हीदयादिश्वुतेस्तु

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌। ( ७४६)

चक्षुरादेः करणत्वप्रतिपादनमात्रेण चरितार्थत्वं
बोध्यम्‌ ॥ १४.॥
वेदन्तकौस्तुमप्रभा ।

्येन्द्रियाणि खतन्त्रतया खयमेव स्वकार्य प्रवर्तन्ते १? खसखा-
धिष्ठातृदेवताप्रेरितानि वा ? किन्तावत्परापतं, खयमेव प्रयत॑म्त इति।
कतः ? तेषां तादक्‌शक्तेमत्वात्‌ । अत्र ब्रूते -

ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात्‌ ।

ज्योतिरादिभिरग्म्यादिभिरथिष्ठानमधिष्िते वागादिककरण-
जातं देवताप्रवर्तितं सत स्वकायाथै प्रवतैते, न सखातन्प्येण।
प्राणोभूत्वा नासि प्राविशत, मादिव्यश्चश्चुभूत्वाऽस्िणी प्रावि-
शादि "व्यादिश्रवणात्‌ । अध्यात्माथिभूताधि्रैवैः सर्वज्लानक्रिया-
व्यवहारसिद्धिरिति तात्पयौथैः । सश्राध्यात्मशब्दः करणपरः।
सभिभूतरब्दरोविषयपरः, भधिदेवशब्दश्च करणाधिष्टातृरेवताव-
गैवाचकः। “चश्चुरध्यात्मं द्रषटव्यमाथिभूतमादिवयस्तत्राधिदैवतं भोष्र-
मध्यात्मं श्रोतव्यमथिभूतं दिशस्तज्राधिदैवतं नासाऽ्ध्यात्मं घातव्य-
मभिभूतं पृथिवी तत्राधिदैवतं जिह्वाऽध्यात्मं रसयितव्यमधेभूतं
वरुणस्तत्राधिदै वतं त्वगध्यात्मं स्पशयितव्यमधिभूतं वायुस्तत्रा-
भिदेवतामि "त्यादिश्तिभ्यः । मत्र पूंथिवीरब्देनाभ्विनो लच्तेते,
श्ाखान्तरविरोधपरिहाराथै जडायाः प्ेरकत्वासम्भवात्‌ । "“वाग-
ध्यात्ममिति प्राहु्रोह्मणाः तत्वदार्शिनः । वक्तव्यमधिभूतं च वाग्दि-
स्तत्राधिदेवतमि"त्यादिस््तेश्च । उक्तदेतोरामासत्वनिर्णीनि मवति,
रथार्दानां शक्तिमच्येऽपि अनुद्भहादिकं विना भ्रदच्यदर्शनात्‌ ।

(७५०) भीग्रह्मसुत्रम्‌ । । (र्थो

प्रयोजकत्वं जडत्वेन सत्प्रातिपच्चत्वं चं । इन्द्रियाणि न खात-
च््ययोग्यानि, जडत्वात्‌, करणात्वाद्धा रथादिवत्‌, वास्यादिवश्चेति।
सिद्धम ॥ १४॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

जीवेनैवेन्द्रियाणां खसामिभावः सम्बन्धः
स भोक्ता “अथ यत्रेतदाकामनुविषणं चक्षुषः
युरुषोददनाय चक्षुरिव्यादिशब्दात्‌ ॥ १५ ॥

वेदान्तकौस्तुभः। ।

यदेवं तर्हि भोक्छृत्वमपि देवानामेव स्यादि

ल्त आह - ।
प्राणवता शचाब्दात्‌।

देहन्द्रियधारणदुः प्राणोऽस्यास्तीति प्राण-
वान्‌ तेन प्राणवता जीवेनेन्द्रियाणां खखामि-
भावः सम्बन्धा ऽस्ति । एवं सति प्राणवानेव
करणसाध्यभोगभागीलय्थः । कतः ? शब्दात्‌ ।
“अथ यत्रेतदाकाशमनुविषणं चक्षुः स चाक्षुषः

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ५५९)

सरुषो दीनाय चक्षुः अथ यो वेदेऽवं जिघाणी-
ति स आत्मा गन्धौय घ्राणापि "लाई

वेदान्तकौस्तुभग्रमा ।

नु यदि देवताधिष्ठितत्वमेव तेषामङ्कीकरियते तर्हि
लदधिष्ठातृदेवतानामेव भोक्तृत्वमपि स्वीक्षायै चेतनत्वात्तथात्वे
ख शरीरिभो कर्वस्याप्रयोजकत्वापत्तिरिष्याशङ्कथ तत्परिदार-
प्राणषता सब्दात्‌ ।

प्राणोऽस्यास्तीति प्रागावांस्तिन प्राणवता प्राणोपल्रचितदेष्ेन्वि-
याविसमुदायस्वामिना शारीरेणौव प्राणानां सम्बन्धो, न देव-
ताभिः। कतः? शब्दात्‌ । श्युतिसुखेन तधेवावगमात्‌ । “प्रय यजरै-
तदाकाशमयुबिषणां चश्ुः स चाक्षुषः पुरुषोद्‌ शेनाय चश्षुर-
थयो वेदेदं जिघ्राणीति स त्मा गन्धाय घाणमि"लयादि-
याधिष्ठातृदेवानां द्वारि द्वारपालानामिव करणप्रधतंकत्वे निरू-
पितस्वात न भोकलत्वादिषु, नदि स्वामिभोगे दारपालानाम-
धिकारः सम्भवति । तासां तद्धिश्नदिव्यमागदानाश्च । तस्माद्भग-
वदाक्ञया शारीरकरणानि खस्कार्ये प्रेरयन्त्योदिव्यभागान्‌
भुञ्जन्ति, शभगवदाज्ञामङ्गमिया नान्यत्र भोगे तासां प्रसि
रिति भावः “गीषास्माद्वातः पवते भीषोदेति सूः भआषास्मा-

दन्निश्ेन्र च मूत्युषीवति पञ्चमः, एतस्येवात्चरस्य प्रशासने गार्गि !

( ७५र ) धीब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

सूवीचन््रमसी विधृतौ तिष्ठतः"त्यादिना देवतानां परनियो-
ज्यत्वश्रवणात्‌ । “सरवैस्य चाहे हदि सन्निविष्टः "श्यादिस्मते-

धेदान्तपारिजातसौरभः।

उक्तछृक्षणस्य सम्बन्धस्य जीवेनैव निव्य-
तान्न ताधेष्ठात्देवताभिः ॥ १९ ॥
बेदान्तकोस्तुमः।
तस्य निलयःवाद्‌ ।

इतोऽपि करणसाध्यफएटभोक्ता तत्खामी
प्राणवानेव । नतु तदधिष्ठातृदेवतानां ताद शफट-
भोक्तुत्वमर, तस्येन्दरियसम्बन्धस्य प्राणवतेव
प्राणमनू्कामन्तं स्र प्राणाअनूत्कामन्ती"-
नतु हीने“ न हवे देवानऽघं गच्छती “त

ऽध्यायः) भष्यत्रयोपेतम्‌ । (७५३)

केदान्तकोस्तुभपरभा।
सस्य च भिलयत्वात्‌ ।

तस्य करणसम्बन्धस्य शारोरेणौव नित्यत्वान्न ेवताभिरिति
सूत्रैः । उत्कान्त्यादौ तदनुदत्तिद दनात्‌ “ तमुत्करामन्तं प्राणो-
ऽनू क्रामति प्राणमनूत्कामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्कामन्ती"तिश्वुतेः।
तस्मात्करणाधिष्ठातृदेवतानां सस्वेऽपि श्यारीरस्थेव भोरृत्वं, न
देवतानामिति सिद्धम । अत्र कथित तदिदं जीवस्याग्न्यादि-
देवतानां च पाणविषयमधिष्ठानं कि खायत्तं ? परायत्तं ए वेति
विषये स्ायत्तामेति प्रापने उचख्यने । उ्योतिरादचधिष्टानमिति । प्ाण-
वता जीवेन सह ल्योातिरादानामर्न्यादिदेवतानां प्राणचिपय-
मविष्ठानं तदामननात तस्य परमात्मनः सङ्करपादेव भवती-
लेः । कुतः ? शब्दात । इन्द्रियाणां साभिमानिदेवतानां जीवा-
त्मनश्च परमपुरुपामननाय त्वं शास्रात्‌ इति सिद्धान्तितं,
सञश्जिन्तयम्‌ । यद्यपि चेतनाचेतनस्वरूपलित्यादिकं परमेभ्वरायख-
मिति सवैसम्मतम्‌ , अस्माकं तु अभीष्टतममेव शरुतिप्रमाणसिख-
स्वात्‌ । तथापि उक्तार्थस्य “ परात्तु तच्छरुतेरि "व्यायुक्त शास्त्रणेव
सिद्धता पौनरुक्यदोषस्यावदयं मावादिति मनीषििभरुस-
न्यम्‌ । ननु यथा प्राणापानादयोमुखयप्राणस्य बरत्तिविश्ेषास्तथेत -
रे प्राणाश्चश्वुरादयोऽपि तद्यत्र । न तत्वरान्तराणि । कतः १
तथैवं श्रूयमाणत्वात्‌ “ हन्तास्यैव खये रूपमसामेति स पलस्यैव

सर्वै रूपमभवश्जि "लयादिना ॥ १६॥

सू०त इन्द्रियाणि तटचपदे-
शादन्यत्र श्रेष्ठात्‌ ॥ २५९७

वेदान्तपारिजातसोौरभः ।

भ्रेष्ठप्राणभिन्नत्वेन तेषां प्राणानाम्‌ “एतस्मा-
जायते भाणो मनः सर्वेन्द्रियाणि चे"ति व्यप-
देशात्ते प्राणा इन्द्रियसंन्ञकानि तघान्तराणि
नतु श्रेषठदृत्तिविशोषाः ॥ ९७ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।

“हुन्तास्येव स्वँ रूपमसामेति एतस्यैव
स्वे रूपमभवन्नि "ति श्रुतेः । शरषटप्राणस्येवेतरे
भ्राणाश्वक्चुरादयोदृत्तिभेदाः, न तेषां तचान्तरतवं,
येन प्राणवता तेषां सम्बन्धान्तरत्वं स्यास्माण-
सम्बन्धेनेव नेराकाङ्कथादिदयाशङ्याह -

भ्रेष्टासप्राणादन्यत्र तत्तेषाम्‌ “ एतस्माजा-
यते भाणो मनः सर्वेन्द्रियाणि चे ?ति उ्यपदे-
शातते श्रेष्ठतरे प्राणा इन्द्रियाणी"ति शब्देन

इध्याथः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । (७५५)

तघखान्तराणि व्यपदिश्यन्ते । अन्यथा “ एतस्मा-
जायते प्राणः "इयनेनेद्राऽपानादिम्रहणवशरुरा-
दीनामपि यहणे सिद्धे सर्वेन्द्रियाणि चेति प्रथक्‌
व्यपदसोन्यथः स्यात्‌ । तस्मादिन्द्रियाणां तचा-
न्तरलादप्राणसम्बन्धात्तेषां सम्बन्धोहि प्राणवता
प्रथगेव वक्तव्यः । मच वाच्यं पृथग्डयपदिष्ठं
सनोऽपीश्ियं न स्यादिति, “मनः षष्ठानीन्द्रि-
याणी ”ति “ इन्द्रियाणि दशकं चे"ति स्मरतेः,
« दशेमे पुरुषे प्राणाआत्भेकादशे "ति श्रुतेश्च
मनसोऽपीन्दिसस्शभ्युपगम्‌।त्‌ । नापि प्रथग्ब्यप-
देशोमनसो व्यर्थः, “ इन्द्रियाणां सनश्वास्पी"ति
दचनान्भनसो हीन्द्ियनायकसेन पएथग्व्यपदेश-
स्याप्यर्थदच्वातर । “ हन्तास्थेवे "लादिश्चुया तु
- प्राणाधीनप्रवृत्तिमसमिन्दियाणामुच्यते । प्राणा-
धीनतादपीन्डियाणि प्राणाइत्युष्यन्ते । यथा
« सवं खल्विदं ब्रह्मे ति जगति ब्रह्मशब्द प्रयोग
स्तदधीनत्वादपि ॥ १७ ॥ |
वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।

किञ्च प्राणेकशब्दभ्रवणादपि तक्वाभेदोनिदचीयते हस्या शङ्खुन्यो-

( ७५६) भीब्रह्मसूत्रम . (श्यौ

त इन्द्रियाणि तद्वचपदेशादन्यत्र चेष्ठात्‌।

ते रकता; राणावागादयदन्द्रियाण्युरखषन्ते, तानि तच्वान्त-
राण्येव, न मुख्यप्राणस्य इत्यः क्तः ? तद्धचपदेशादन्यत्र भेष्ठात्‌ ।
अष्टादन्यत्र सुखुयप्राणं विना तद्भिन्न तयेति यावत्‌ । तेषां घागा-
दीनां श्चुतौ व्यपदेशात्‌ “ पतस्माज्ञायते श्राणोमनः सर्वेन्द्रि
याणि चे "ल्ादिना। ननु तर्दिं मनसोऽपीन्दरियत्वं न स्यात्‌,
पृथगुपदेशाविशेषादिति चेश्च, तस्य मनसः शुतिव्यारुयारूप-
स्मृतौ हीन्द्रियस्वाभ्युपगमात्‌ । “इन्द्रियाणि दशकं चे"ति शीमु-
सन्त, यथाष्टौ श्रहारूपादिक्षानोत्पसिदेतुत्वा्डेन्दियत्वं मगसशति
भावः । नु कथं तर्हिं चश्ुरादौ भराणशष्दप्रयोगरति चेन्न,
भ्राणाधीनप्रहत्िकत्वेनेन्वियाणां तन्लानिर्दे शस्य गोणत्वेनाविरो-
शाब “तस्मादेत षतेनाख्यायन्त इतिश्रुतेः भुख्यभ्राण विषयस्यैव
भ्राणशब्दस्येन्द्रियेषु लाचणिकेत्धावगमादित्ययेः ॥ १७ ॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।

वागादिप्रकरणमुपसंहय« अथ हेममासन्यं
भ्राणमूचुरि"तितेभ्योवागादिभ्यः श्रेष्ठस्य प्राणस्य
भेदश्नवणात्‌ देहेन्द्रियादिस्थितिहेतोः श्रेष्ठात्‌

ऽध्यायः ) भाभ्यत्रयोपेतम्‌ । ( ७५७ )

तानि तचान्तराणि ॥ १८ ॥

वेदान्तकोस्तुमः।

मेदश्रुतेर्देलचण्याश्च ।

« ते हं वाचमूचुरि "्युपक्रम्यासुरविध्वस्त-
वागादीन्दियपरकरणमुपसंहलय “अथ हेममासन्यं
प्राणमूचुरि"ति भित्नप्रकरणेऽसुराविध्वंिनामुख्य-
स्य प्राणस्य वागारीन्द्रियेभ्योभेदेन भ्ववणात्‌
देहेन्द्रियधारणहेतुः धेष्ठः प्राणः “वचनादि.
विषयाणि वागादीनीन्दियाणी "लादिवहवे-
लक्षण्याञ्च मुख्यप्राणादितरे भराणास्तचछान्तरा-
णीत्यथः । तस्मादेवताऽधिष्ठिता जीवसम्बन्धिनः
इन्दियरान्दवाच्याः श्रेष्ठात्‌ प्राणादितरे प्राणास्त
स्वान्तराणीति सिद्धम्‌ ॥.१८॥ ..

इति ज्योतिराद्याथिष्ठानाधिकरणम ॥ ७॥

येदान्तकौस्तुमप्रमा ।
मेदश्चुतेर्वेलघ्णयाश्च

मुख्यप्राणस्येन्द्रियाणां च भेदश्रवशणादपि मुख्यप्राणादि-
न्द्ियाणां तच्ान्तरत्वभियधेः । “ ते ह वाचमूञखुरि "त्युपक्रम्य

{ ७५८} आीब्रह्मसज्रम्‌ । (श्यो
धागादीनामसुरविष्वस्तानामुपन्यासं त्वा तसपरकरणोपसंहारे
“न्थ हममासन्यं प्राणमूचुरि"घ्यसुरिध्वंसिमोमुख्यस्य प्राणस्य पृथ-
कनोपक्रमणात्‌ । भ्रत्रेव हेत्वन्तरमाह । चैलर्धणयाष्वेति । सुख्य-
भाणादितरेषां वेल्लचचश्यादपि तचवान्तरत्वामेति सृश्राथैः । तथाहि
प्राणस्य घागादिषु सुषु जागरणम्‌, इन्द्रियाणां मृत्युव्याप्तत्वेन
प्राणस्ष बृप्युना ऽनापरत्वं, तेषां किषयप्रहणदेतुत्वं, प्राणस्य तु ेदा-
दिभारणपातनद्ेतुत्वं, च श्चतिषु दश्नाद्ेलद्गयेन तत्वान्तर-
स्वमिलखथः । इण्द्ियेषु अषणालोनाधसाधारणष्वयः, प्राणास्य
त सर्वन्दियेषु परिस्पम्दरूपालाघारशबृत्तिरिति विषेकः । अश्र
प्रमाशाभूताः श्ुतयस्तु पूतम पिता भ्रजुसन्धेया इति संखेपः।
नयु “ तत्तेमओऽसजत तस्माद्वा पतस्माषारमन घाकाशः सम्भूतः
पतस्माज्ञायते प्राणा "शव्यःरिजगणस्वणटिषिषयश्ती्नां पर्स्पर-
हेकतमस्यापि कमस्य प्रामाणिकत्वं न स्यात्‌, सर्धैषाश्रपि भरौत-
स्वाविशेषाडिति चेन्न, गुणोपसंहारम्यायेन न्यूनाधिकसद्धन्धो-
पक्रम्य पौ्षापष्यक्रमस्याधिरोधेन सदेष्यःपि सामखस्यात्‌ । तथा
खोक्तः बिबरणकारः भीपुरूषोतमाचाैषस्णोः “ शुणोपलंधार-
न्यायेन सवैस्व वाकवजावस्य सामञ्जस्यमेषे "वाता । पतदुक्ते
भवति सृष्रिक्रमश्चतीनां परस्परविरोधे फथा चिद चवध्ययैव
भाव्यम्‌ । भभ्यथेकसमस्या भरपि श्चतेषोधाथामर्ंताल्तिपएस्वापा्िः।
तत्र प्रलयुश्वतेः प्रषल्षत्वारः तदनुसरेण सषौखखपि दष्रिविष-
यकाखु श्रुतिषु गुणोपसहारस्यायेन सृषिक्रमोपम्यासः करव्यः।
तथात्वे तु म कथिदिरोधावकाणः। तथेवाम्नाथते सुषारोपनि-
घदि लयक्रमः ““पृथिव्यप्छु प्रलीयते, भरापस्तेजासि प्रलीयन्ते,
तेजोवायौ परलीयते, वायुराकाशे प्रलीयते, भाकारादृन्द्ियेषु,
, इन्द्रियाणि तन्मान्ेषु, तन्मात्राणि भूतादौ भरखीयन्ते, भूतादिमेदति

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम । (७५६ )

भरज्लीयते, महानव्यक्त ्रशोयते, भव्यक्तमन्चरे, अत्तरः तमसि, तमः
परे देवे एकीभवती "व्यादिना व्याख्याता चेयं॑श्चातिर्वैष्णवे
ीपरारारेणा । “जगत्पतिष्ठा देवर्ष ! पृथिव्यप्सु धरलीयते। तेजस्यापः
प्रलीयन्ते तेजोवायौ प्रलीयते । वायुश्चललीयते व्योग्नि तश्चा-
स्दङूपिग्णी । पुरुषश्चाप्युमावेतो लीयेते परमात्मनि । परमात्मा च
सर्वेषामाधारः परमेश्वरः । विष्णुनामा स वेदेषु वेदान्तेषु च

गीयते” इत्यारिनेति संचेपः ॥ १८॥
ति ज्योतिरा्यधिष्ठानाथिकरणम्‌ ॥ ७॥

त्रिद्रत्कुवत उपदेशात्‌। २५१९

वेदान्तपारिजातसोरभः।

“सेयं देवतेच्तत इन्ताहमिमास्तिसरो देवता
अनेन जीवेनात्मना ऽलुप्रविदय नामरूपे उ्याकर-
वाणी"ति तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकेकां करवाणीति
नामरूपव्याकरणमपि त्रदतकुव॑तः परल्थैव
कर्मं । य एकेकं देवतां त्रिरूपामकरोत्स पव
हि अग्न्यादिलयादीनां नामरूपकन्ता । ऊतः?

( ७६०) शरी ब्रह्मसू्रम्‌ । (र्यो

विदय नामरूपे व्याकरवाणीति व्याकरणस्य
परदेवताकतँकत्वोपदेशाद्‌ ॥ १९ ॥

वेदान्तकोस्तुभः। |

एवं तावन्जिज्ञास्यखच्तणाकांक्षावरानज्ज-
गत्कारणं तदिति प्रवौऽध्याये निरूपितमिह त॒
तदा्याय परोक्तकारणपरीक्षापूवैकःस्वाभिमतज-
गत्कारणपरतित्तये"ब्रह्मकर्तंकं वियदादिकं सुदृढं
निरूपितमयेदानीं नामरूपयो्याकरणे परब्रह्म-
कर्तृके वक्ष्यमाणश्चुतिस्थजीवपदेन जातां कां

संक्ामुन्तिक्ट्टसिस्त॒ निडृत्कुवंत उपदेशात्‌

छान्दोग्ये सस्प्रकरणे “सयं देवतेक्तत,हंता-
हमिमास्तिस्रोदेवता, अनन जीवेनात्मनाऽनुष-
त्रि्रतमेकेकां करवाणीति नामरूपव्याकरशां
श्रयते, तद्धि जीवकठेकमुत परमारमकतृकम्‌ ?
जीवकर्तृकमेव । कुतः ? “अनेन जीवेनात्मनाऽु-

शघ्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ७६१)

पविदये ” ति निर्देशात्‌ । इति प्रप्ते उश्यते ।
तब्दः पूवपक्षनिरासार्थः। सन्न्ञामूर्िक्टप्तिनीम-
रूपव्याकरशं तरिवृरछुर्वतो योहि सर्व्नः समर्थ-
एकेकां देवतां त्रिरूपामकरोत्तस्य परमात्मनः
कमं भवितुमहति । कुतः ? सेयं॑देवतैत्तते"
त्युपकम्य नामरूपे व्याकरवाणीति उत्तमपुरुष-
प्रयोगेण त्रिवृतं चरिवृतमेकेकां करवाणी" ति
नामरूपव्याकरणं सङ्कल्पः, तस्सिद्धये एकैकां
देवतां त्रिरूपामण्डोत्पत्तः प्राक्‌ संविधाय ततोऽ.
ण्डसुत्पाद्य तन्न प्रविदय नामरूपे कृतवान्‌ ।
तरिवृतकरणश्चुतिः पश्चीकरणोपटतणाथा । एवं .
तरिपृर्कुवेतः परस्य वद्मण एव नामरूपत्याक-
तैखोपदेशात्‌, नामरूपव्याक्णानखाच जीवस्ये-
त्यर्थः । जीवप्रयोगाभिप्रायस्तु “ अरूपवदेव ही
त्त्र स्षुटीभविष्यति ॥ १६ ॥
वेदान्तकौस्तुभपभा।
सञऽ्श्ामूिक्लातिस्तु तिदृत्युर्वतं उपदेशात्‌ ।

छान्दोग्ये सत्परकरणे “सेय देवतेक्तत हन्ादमिमास्तिस्नोदे-

वता भनेन जीवनात्मनाऽनुप्रविद्य नामरूप व्याङरवाणी"ति

तासां जितं तिडृतमेकैकां करवाणीति नामरूपव्याकरणमा-
म्नातं, तन्न संशयः, पतन्नामरूपव्य(करणव्यापाराश्रयोजीवः पर-

मात्मा वेति ? किन्तावल्पाप्तं, जीवण्पवेति। कुतः १ अनेन जीवेनात्म-
ने"ति विशेषोक्तेः । यथा चारेणाहं परसेन्यमनुरविदय सङ्क
यानीति प्रयोगे चारकतेकमेव परसेन्यप्रवेशकलनं हेतुकतै-
त्वेन. राज्ञि उपचर्यते उत्तमपुरुषप्रयागेशोव । तथा जोवकतृक-
मेव सन्नामरूपव्याकरणं हेतुक वत्वेन परमात्मन्युपचयते उत्त.
मपुरपरभ्रयोगेणेति । अन्न राद्धान्तः । श्तञक्ञामूर्तिकृ्छप्तिरिति ।
संज्ञा च मु्तिश्च संज्ञामूर्ती, तयोः क्तप्तिः समर्थनं व्याक
रणं,सा च त्रिबृर्छुवंतः जिद्रतिकतुः परमेभ्वरस्वेव कमे, न
जीवस्य । कुतः ? उपदेशात्‌ “सयं देवतेचतते"व्यादिना व्याक-
रवाणीव्युत्तमपुरुषप्रयोगेण परस्यैव व्याकर्तत्वोपदेशात्‌ व्याकर
शभ्रवदायोः समानकवैत्वोपपत्तञ्चेति सूत्राथः। ननु “अनेन जीवे
नाऽस्मने'ति विेषश्रवणाजीवस्येव करत्वं युक्तमिति चेश्न, नाम-
रूपव्याकरणात्पाक वत्वे जीवस्य साम्याभावात्‌ । अन्यथा प्रलये
ऽपि तस्य करत्वसामथ्ययोगे प्रलयामावप्रसङ्घात्‌ । प्रतेन सम-
शिजीवाभिमानिनतुभुखस्यैव नामरूपव्याकरणं कर्मेति पक्तोनि-
रस्तः । तस्यापि त्रिवृत्रृतभूतनिर्मितव्रह्माण्डजन्मानन्तरोत्पात्ति-
कत्वात्‌ । “तस्मिन्नेवाभवद्रद्या सवलोकपिनतामह" इति स्मर-
णात्‌ । किञ्च जिषृत्करणपू्वकमेवेदं नामरूपव्याकरणमित्यव-
गम्यते । भत्येकं नामरूपव्धाकरणस्य तेजोऽवन्नोत्पात्तव चनेनेैव
निणंयात्‌। नामरूपव्याकररणं विना तेजोऽवन्नमित्यादिनास्ना निरदै- .
ष्टुमशान यत्वात्‌ तेजदत्यादिनामाद्यभावे केन निर्दिशेत्‌ । यथा
नामरूपव्याकरणात्‌ पराक्‌ देवदत्तस्य पु्राइति सामान्यनिदेशचे
सत्यापि देवदश्तस्य जयः पुत्रा यज्ञद तोऽग्निद तो ब्रह्मदलश्चति निद
शासम्भवः नामादिव्याकरणोत्तरं तु सम्भवत्येव । तथा नाम.

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । । ( ७६३)

रूपव्याकरणात्पार्‌ परमेश्वरसृज्यमिद जगदिति सामान्येन

निर्वेष्टुं शक्येऽपि तेजाभ्वन्नमिति नामादि विरेषविभागेन वक्तम-
शक्यत्वात्‌ । व्याकरणे तु सम्भर्व॑तीति भावः । तच्च चरिचरत्करण-
मगन्यादित्यचन्द्रविद्युत्सु श्रुत्या दर्शितम, “यदगर्याहित रूपं
तेजसस्तद्रूपं यच्चुङ्कं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्ये"स्यादिना । तत्रा
ग्निरिति रूपव्याकरणं रूपश्रागभावे नामकरगासम्भवात्‌ रूपा-
मावे तदनुपलव्धिप्रसद्भात रूपव्याकरणामेव विषयोपलम्धेरसा-
धारणादेतुरित्यथेः । तथेधाग्निरिति वणासमुदायरूपं नामव्याक-
रणमिवमादित्यादिष्वपि विवेचनीयम्‌ । पतेनेव पाथिवाप्यसैज-
सेष्वपि पदार्थेषु जिव्रत्करणां सूपपन्नम्‌ । उपकमोपसंहारसाधार-
रयात्तत्र"इमास्तिसो देवता चिचच्रिडदे केका मवती"ति उपक्रम-
सामान्यात्‌ । यद्रोहितमिवाभूदिति तैजसरूपमिःत्युपसंहारसा-
म्याञ्चति संत्तेपः । यच्चोक्तं चारेसापरसेन्यं प्रविश्येव्यादि तक्तच्छ,
दष्टान्तवैपम्यात्‌ । राजचारयोरत्यन्तमेदेन पृथक्‌ सिद्धत्वात्‌ ।
प्रकृते जीवस्य ब्रह्मात्मकत्मकत्वेन तदपृथक्‌ सिद्धत्वात्‌ । बह्या-
णडान्तवंससिनो जीवस्य तद्दिभूतवत्ति पदाथानां नामरूपव्याकरणा-
सम्भवात्‌ । चतुमुखदेः स्वसृञ्यानां नामादिव्याकरणो शक्ते
मच्वेऽपि खभ्रार्‌ वस्तूनां नामादिव्याकवेस्वे न शक्तिरिति
ध्वन्यथेः । किञ्च जीवलुद्धचगोच्‌ररचनस्य जगतोनामादिव्या-
कृतौ परमेश्वरस्यैव समथत्वान्नान्यस्य । “ आकारोह वै नाम-
रूपयोर्बिवहिते “ल्यादिनोपनिषत्सु तयैव तथात्वश्रवणात्‌ ।
श्वत्यधैस्तु ध्मा; साकट्येनकरनिदहित फलवत्‌. परमेश्वरस्य श्चुतय-
शोभिमानिदेवविशेषस्य प्रत्यत्तगोचरास्तेजोऽवन्न संज्ञका स्तिस्त्रोदे-
वता बनेन जीवेन स्वात्मकसमष्िजीवावच्दिननेन जवनहेतु-

ना ऽन्तरांत्मना ऽनुभ्रविद्य नामरूपे व्याकरवाणीति । देवतियेग्‌-
मयुष्यारिविचिन्नासद्धन्येयस्वेतरागा चर्व्य क्तयात्मना विभज्य तत्त-

{ ७६९ ) धीत्रद्यसूघ्रम्‌ । (श्यो

न्नामादिना सैयोजयामीति । पतत्सङ्कटपविषयसंसिद्धये तासा-
मन्योऽन्यसंमृष्टानां तत्कायसमरथानां संसगेलक्षणसामथ्यै
विधाय पफरेकां च्िदरृतमकरोदितिं यावत्‌ । नठु पवं “ अनेन जीवे-
नात्मने "ति सामानाधिकरण्यस्य मुख्यताभङ्कश्ति चेन्न, ब्रह्मणः
सवोत्मत्वेन सर्वराब्दवाच्यत्वात्सामानाधिकरणयं मुख्यमेवेति ।
भ्रत्र ये जीवब्रह्मणोरन्दयन्तामेदमभ्युपगदन्ति ते प्रष्टव्याः १ सृषठेः
प्राक्प्रलयसमयेऽनभिव्यक्तनामरूपकस्य जीवस्य जीवात्मना सद्धा-
यो न वेति ? नाद्यः, अद्धेतमङ्गात, ब्रह्मणपव जीवमावापच्या प्रवेश-
ति सिद्धान्तभङद्कात्‌ 1 सजातीयविजातीयस्वगतमेद शन्यं निर्विशेषं
ब्य आसीदिति सदेव सोम्येति शत्यथेः, इतिडपक्रमवाकयाथे-
सिद्धान्तभङ्गाश्च । न द्वितीयः, जीवस्याजत्वानादित्वभङ्गात्‌ ।
तद्धोषकदासख्रव्याकोपाश्च । छतनाशाङूताभ्यागमप्रसङ्खाच्च ।
किञ्च सदेवेति वाक्यस्योक्तलक्षणनिर्वियेषपरत्वा ङकारे “तदै
छत वहु स्यां प्रजायेय "लयादिश्चेतिप्रतिपादितेचणवहुमवनसङ्क-
द्पा्चयस्य तत्पूवकसृषिकतुरभावेन सृष्चमावप्रसङ्गः, वाक्यस्य
निर्वियषयत्वापत्वा वबाधप्रसङ्गश्च नालोच्यते वेदिकाभिमानि-
सम्बध्यते आनन्तय्यौन्न व्याकरवाणोत्यनेनेति श्वव्यक्तरणे
योजितानि, तदप्यपेशलं, सदार तन्मते जीवस्याभावातर ।
अन्ययाश्दैतसिद्धान्तभङ्गात्‌ " किञ्च कप्रत्ययेन समानकतेकरव-
प्रतीतिवाधप्रसङ्गाचच । यसु चारेणपरसेन्यं प्रविद्येत्यादिव्यास्यानं
तन्मह्शचुद्र, दष्टान्तवेपम्योक्तया पूवैरेव मिरस्तत्वात्‌ । मलयन्त-
मेदपरत्वे ब्रद्माणो जगदुपादानत्याभावप्रस ङ्गात्‌। तथात्वे च अवेदि-
कतारिकादिपच्ते प्रवेशात्‌ । अन्येस्तु अनेनजीयेनेलयस्य जीववि-
रि्टनति व्यादङ्यानसुक्तं तदप्यपेशलं, पिशिएवादस्च पूवमेव
निरस्तत्वादिखनले विस्तरेण ॥ १६ ॥

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपतम्‌ । ( ७६१)

मितरयेोश्च ॥ ५५२ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

तेषां तरिद्रकृतानां तेजोऽबन्नानां कार्य्याणि
दारीरे शब्दादेवावगन्तव्यानि भूमेः पुरीषं
मांसं मनश्चेति अपां मूत्रं लोहितं प्राणश्चेति
तेजसोऽस्थिमजावाके"ति ॥ २० ॥

वेदान्तकोस्तुभः।

्रिवृरछरृतानां तेजोऽवन्नानां प्रत्यकं काय्यत्रय-
शरीरगतं शरीरस्यासारस्वपरदशनार्थं यथाश्रुतं

मांसादिमौमं यथारब्दमितस्योश्च ।

भूमेस्विवृक्छतायाः ब्रीहियवादिरूपायाः शारीरेणा-
रिताया इदं भोमं मांसादि यथाराष्दं बोध्यम्‌।
आदिश्ण्देन पुरीषमनसी येते । शब्दः श्चुतिः

{ ७६६ ) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । र्यो

« अन्नमशितं त्रेधा विधीयते स्य यः स्थाविष्टो-
धालुस्तत्पुरीषं भवति योमध्यमस्तन्भांसं योऽणि-
छटस्तन्मन एवेति . । एवमितरयोः अपेजसो-
इच कायत्रयं प्रत्येकं बोध्यम्‌ । “ मूत्रं रोहित
पाणदचेदयपां कार्य्यम्‌, अस्थिमजादःकोति
तेजसः कार्यम्‌” । अत्र पाणस्य जलाधीनस्थिति-
कत्वमात्रेण तत्का्यखं वोध्यम्‌ । वस्तुतः प्राणस्य
वायोरवस्थाविशेषतवात्‌ । तथा मनसो भोमखम-
ननभक्तणजन्यस्वास्थ्यमाच्राभि प्रायम्‌ । एवे तेजः.
कार्येष्वपि यथासम्भवं बोध्यम ॥ २० ॥
वेदान्तकीस्तुमप्रभा ।
अथ तिब्रत्करृतानां तेजोऽवन्नानां काथविभागमाद -
मांसादिभौमं यथाशब्दमितरयोश्च ।

भूमेस्तिृव्छतायाः पुरुषेणा भुज्यमानाया इदं भौमं मांसादि
काय यथाशब्द श्चतिरूपशब्दनिरुूप्यमवगन्तव्यम्‌ । “ अन्नमरितं
अधा विधीयते तस्य॒ यः स्थिविष्ठोधातुस्तत्पुरीषं भवति मध्यमं
मांसमरिष्ं तु मन प्वे"ति श्चुतेः । एवमितरयोः मपेजरोश्च कायै.
मपि वोष्यम । मुत्र लोहितं प्राणादचेत्यपां कायैम्‌, भखिमज्ावाङ
तेजसः कायेभिलययेः ॥ २०॥

ऽध्यायः ) माष्यत्रथोपेतम्‌ 1: (७६७)
वेदान्तपारिजातसोरभः ।
तेषां भेदेन महणं तु भागभूय
स्त्वात्‌ ॥ २१॥
हरिरों तत्सदिति श्रीमद्धगवन्निम्बाक्विरचिते

शारीरकमीमांसावाक्या्थ वेदान्तपारिजात-
सोरम दितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः॥४॥

वेदान्तकौस्तुभः।
ननु चरिवरृ्ृतानां तेषामिदमस्येदमस्ये-
ति भेदे किं मूखमिलयत आह -
वैशेष्यात्तु तद्वादश्तद्वादः।
तुशब्दः शङ्कानिधृस्यथः । विरोषस्या-
धिकभागस्य भावो वेशेष्यं तस्मादिदमस्येदमस्ये-
ति वादो युक्त एव । अभ्यासो ऽध्यायपरिसमासि

(७६८ ) भीग्रह्मसूत्रम । (रयो

द्योतयति । तदित्थं ब्रह्मणि श्रीवासुदेव
समन्वितानां श्रुतिवाक्यानां न कुलोऽपि विरोध
इति सिद्धम्‌ ॥ २१ ॥

इति सञ्ज्ञामुत्तिक्ल्प्ल्यथिकरणम्‌ ॥ ८॥

हरिरों तत्सदिति श्रीसनत्कुमारसन्तति--
भ्रवत्तकाचायंश्रीमन्निम्बाक्षपादपद्मान्तेवासिना
श्रीश्रीनिवासाचार्येण विरचिते रारीरकः-
मीमांसाभाष्ये भ्रमति वेदान्तकोस्तुमे
द्वितीयाऽ््यायस्य चतुर्थः पादः ॥२॥

समाप्तोऽयं दितीयोऽविरोधाख्योऽष्यायः ॥

वेदान्तकोस्तुभग्रमा।
नयु सर्वै भूतभोतिकषवस्तुमात्रं िद्त्छृतमेव, तर्हिं इदं
भूमेः कायेमिदमपामिदं तेजसदति भेदनिरदेशासम्भवग्रसङ्गो-
बुवारः, सर्वषां स्वैत्र सत्वादित्याशङ्नं परिदरघराह -
वचेष्यात्तु तद्वादस्तद्वादः
तुशब्दः शद्ुमनिरासाथैकः । विशेषस्य मावोवेेष्यं भाग-
भूयस्त्वमिति यावत्‌ । तस्य परथिव्यादौ ददौनात्तद्वादः स तेजोऽ-
वन्नविशेषवादोर्भोएिकवस्तुविशेषवाद श्च सू पपन्नहत्यथः। द्विरक्ति-

रध्यायपरिसमाप्त्यथा ॥२१॥
इति सञ्कामु्सिक्टप्त्याधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥
अप्रतक्ष्याय हरये रमाकान्ताय विष्णवे ॥
श्रीकृष्णाय नमस्ते तु निर्होषगुणश्ञाखिने ॥ १ ॥
इति भीसनकसम्प्रदायभ्रवत्तकाचा्य भीभीनिग्बाकमतानुयाधि-
भीमन्मुकुन्द्‌ चरणारुणपद्ममकरन्दम्‌ङ्गेण जगदिजयि भरीध्भी-
केशावकादमारिभटेन सङ्गहीतायां भीवेदान्तकास्तुम-
प्रमास्बायां ब्रहमसूत्रब्र्तौ दितीयाध्याय-
चतुर्थपादविवरणम्‌ ॥ ४॥

समाप्तश्चायमविरोधाख्यो द्वितीयो ऽध्यायः ।

अस्पाविरोधाऽध्यायस्य प्रथमे पादे सूत्राशि ३५ पञ्चत्रिरत्‌ ।
अधिकरणानि च १० दश।
द्वितीये पदे सुत्राणि ४५ पञ्चचत्वारिंशत्‌)
अधिकरणानि ८ अष्टौ ।
सृतीये पादे सूत्राणि ५२ वापृञ्चाशत्‌।
अधिकरणानि १२ दादश ।
चतुय पादे सूध्राणि २९ पकविरातिः।
अधिकरणानि ८ अष्टौ ।

सवीरयथिकरणानि च ३८ अषटतरिशत्‌ ।

ॐ मङ्गरमूचये श्रीमन्नियमानन्दाय नमः

भाष्यज्नयोपेते ॥
श्री ब्रह्मसूत्रे ॥
त॒तीयाऽध्यायारम्भः ४

सम्पारष्वच्छः न्रूपणा.-
 श्रीह्भ्रीभगवन्निम्बाकविरचित-वेदान्तपारिजात-
सोरभास्य-ब्रह्मसूत्र-वाक्याथः ।
समन्वयाविरोधाभ्यां साध्ये निशिते । अथ
साधनानि निरूप्यन्ते । तत्रादो वैराग्यार्थं स्वर्गादि-
गसनागमनादिदोषान्‌ ददैयति । उक्तलच्षणः
श्राणादिमान्‌ जीवो हि घष्ष्मभूतसम्परिष्वक्त एव

{ ७७२) आीन्हयसूत्रम्‌। (श्यो

देहं विहाय देहान्तरं गच्छतीति भ्वेत्थ यथा
त्यादिप्रभ्निरूपणाभ्यां गम्बते ॥ १॥

श्रीभ्रीनिवासाचाय-विरचित-श्रीवेदान्त-
कोस्तुभभाष्यम्‌।

इत्थमतिक्रान्तनाध्यायद्वयेमोपेये समस्त-
कट्याणगुणगणा्णैवे स्वभावतोऽपास्तसमस्तदोषे
जिज्ञास्ये ब्रह्मणि श्रीवासुदेवे निर्णतिऽथ तसा-
स्युपायाकाक्तायां साधनान्यभिधीयन्ते । कति-
पयवेदान्तवाक्या्थप्रकाशकस्थ नानासंशायघ्न-
स्यास्य त्रतीयाध्यायस्य प्रथमे पादे संसारस्य
दोषनिरूपवाम ततो विरक्तिः । दितीये पादे बह्य-
णो युणनिरूपणन त्रालुरक्तिश्च निरूप्यते ।
तृतीये पादे च ब्रह्मोपासनाभेदानेडविचारस्तासु
युणोपंहाराऽलुपंहारनिणयश्च क्रियते । चतुर्थे
पादे तु विद्यातः पुरुषार्थः १ उत कर्मणः? इत्याशेक्व
विद्यातः पुरुषाः, कमे तु फरामिसन्धिरहितं विदा
मेति प्रतिपाद्यते। तन्न तावत्‌ “अथनमेते प्राणः-

अभिसमायन्ति, अन्यज्ञवतरं रूपं कुरुत"इति वच-
नाज्जीवः प्राणिन्द्रियादिखहितः खलृतकर्मफलभो-
गार्थं पाक्‌ शरीरं विहाय शरीरान्तरं प्रतिपद्यते ।
तत्र कि स देहान्तरवीजस्येः सृष्ष्मभृतेः संपरि-
ष्वक्तो यात्बुतासम्परिष्वक्तः १ इति सायः । “सखरगे
नरके वा यत्र कम॑ंफलमनुभूयते, तत्रैव कर्मफल.
भोगायतनङरीरारम्भकमूतमात्रा रभ्यन्त ” इति
साद्गयादिपत्तादसम्परिष्वक्त एव यातीति पूर्वपक्ष
सिद्धान्तमाह -

तद्न्तरप्रतिपशथौ रंहति सम्परिष्वक्तः प्रश्चनिरूपणाभ्यासन ।

भाणादयाधारभूतेरुत्तरदेहवीजस्ूपेः सृ्ष्मैमतेः
सम्पारष्वक्तः परिवेष्टित एव तदन्तरघतिपत्तो देहा-
न्तरभवेरो जीवो रंहति गच्छति । कतः ! प्रक्नि-
रूपणाभ्याम्‌ । प्रभ्स्तावत्पन्राऽग्नि विद्यायां “वेत्थ
यथा पञचम्यामाहूतावापः पुरुषवचसो भवन्ती”
ति निरूपणं प्रतिवचनं “तच्च तस्मिन्नेतस्मि-
न्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुहति तस्या आहूतेः
सोमोराजा सम्भवती"त्यादिना आपणएव शुरोका-
दौ प्र्तिप्तास्तत्तत्पदवाष्या भवन्तीति भ्राति-

७७8 ) भीत्रह्मसुत्रम्‌ । . (स्ये

पाय इति “पश्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भव-
न्तीति । अयमर्थः, तत्र देवाः, जीवसचिव-
भूताः पराणाः अग्नित्वेन निरूपिते शुलोके
श्रां जहति षक्षिपन्ति, सा च सोमराजा-
छ्याभ्रतमयदेहात्मना परिणमते, तं च देहं ते
एव देवाः पजन्य ऽग्नौ जुहति, स च देहस्तत्र
हृतो . वर्षं भवति, तच वषन्ते एव देवाः एथिव्या-
मग्नो जुहति, तच्च तस्यां हतं सदन्नभाव-
माप्नोति, तदप्यन्नेते एव देवाः पुरुषे ऽग्नौ
जहति, तत्र हुते तदन्नं रेतोभावं प्राप्नोति, ते.
तस्ते एव देवाः योषिदग्नो जुह्वति, तच्च रेत-
स्तत्र गभव्मना स्थितं सत्पुरुषसज्कज्ञां खभते ।
इत्यमापः पुरुषसज्ज्ञां भन्ते । तदेतत्सर्वं जान
न्नपि राजा भरवाहनः श्ेतकेतुं परति कर्मिणां
 गन्तव्थदेश्ादिप्रश्नान्कृत्वेदमपि पृष्टवान्‌ । “वेत्थ
यथा पथम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति।
एवं पष्टः श्वेतकेतुः पितरं गोतममागत्योवाच
एवमहं राज्ञा पृष्टो ऽस्मि तस्योत्तरं न जाना-
मीति । सच गोतमः स्वयमजानन्‌ राजसमीपं
मतवा . तां विद्यां ब्ुहीर्युवाच । ततो मोतमं प्राति

शघ्यायः ) भाभ्यन्रयोपेतम्‌ । ( ७७१)

राज्ञा पत्यु्तरं दत्तमेव भूताभ्यां प्रभ्रनिरूप-
णाभ्याप्‌ अनषखत्तितेः सृक्षमेभूतैः सम्परिष्वक्त-
एव देहान्तरं गच्छतीति निश्चीयते ॥ १ ॥

श्रीश्रीकेदरावकादमी रिभट्वाचायैविरनितवेदान्त-
कोस्तुमप्रभा ।

साधनोपाययुक्तानां भक्तानां पुरुषोत्तमः।
ददाति वाञ्छितं सर्व वण्यन्ते तान्यतस्त्विह ॥

इत्थं दितीये ऽध्याये श्चुतिविरुडस्मरृतीनां तकाणां च श्रम-
मूलत्वं प्रदश्चयित्वा श्तीनामितरेतरविरोधाभासं निरारूल्य
समन्वयाविरोधोनिर्णीतस्तेन च शीपुरूषोलमस्येव परब्रह्मणो-
सुयुश्चुष्येयस्य निखिलजगदेकक्षारशणत्वं वेदान्ताः प्रतिपादयन्तीति
श्यापितमथेदानीमरस्मिस्तृतीयाऽध्याये तत्पराप्तद्युपायभूतसाधनानि
निरूप्यन्ते । तानि च कर्मज्ञानभक्तिप्रप्त्यादिरूपाणि धीपुरुषोत्तमा-
चायंपादेर्विस्तरेण भाषितानीव्यत्रोपरम्यते। इयं तावच्छेयः साधन-
धक्रिया, आदौ जन्मसमये पुंसि मगवतः भीमुकुन्दस्य कपाकटाचो-
भुमुचोत्पादनासाधारणहेतुभूतः, ततः साप्विकं सुमुच्ाहै जन्म,
सुसुच्वायां सत्यां तच्साधने स्वाधिकाराजुरूपं यतते । तत्रादौ
यथाधिकारमगवदर्पिंतनिष्कामकमेयोगस्तेन भगवदीयायुग्रदसह-
तेन संरतमनस्कस्य सुमुचोर्वैराग्यादिपूवंकानिज्ञासया ्रवणा-
विलच्वणशया तत्खरूपादिविषयकपरोचज्ञानं, ततो ध्यानपरिपाक-
जन्या पराभक्तिप्यांयरूपा धुवास्द्तिस्तया च तदनुग्रहेण
तस्साच्चात्कारस्ततो मोच इति । तत्र सुमुचोपायश्च ्राष्यवस्त्वति-

( ७७६ ) भीब्रह्षसुत्रम्‌ । (श्यो

रिक्तत्रेवष्णं भराप्यतृष्णा चेति, तत्सिद्धये प्रथमदितीयपादयो-
रारम्भः । तञ्च भरथमे पदे पञ्चाऽग्निविधामाभ्रिल्य संसारिजीव-
स्य लोकगत्यागतिरूपदोषाः ्रद॑श्यन्ते । "वैराग्याय तस्माज्जु-
गुप्सेते"ति शते: । तत्रायं जीवोरेहारेहान्तरं गच्छन्‌ देदबीजभूते-
भूतसुक्षमेः सम्परिष्वक्तो गच्छति १ उतापरिषतः ? इति संदाये, मस-
स्परिष्वक्त इति पूवैः पच्चः, “ खगे नरफे वा यन्न॒ फलमनुभूयते
तज्रैव भूतानि लभ्यन्ते "ति साद्धन्पसिद्धान्तादिति प्राते
सिदखधान्तमाह -
तदन्वर्रतिपत्तौ रदति सम्परिष्वक्तः परश्रनिरूपणाभ्याम्‌ ।

तदन्तरभ्रातिपत्तौ देहादेदान्तरभरवेरो देदबीजेभूतसूस्मैः सम्प-
रिष्वक्तः परिवेष्टितो जीवो रंहति गति । कुतः ? परश्चेति । प्रश्न-
स्तावत्‌ छान्दोग्ये पञ्चाऽग्निविधायां श्वेतकेतु भति पाश्ालः
प्रवाहणः कर्मणां गन्तव्यदेराविरश्चान्‌ छत्वेदमपि पृष्टवान्‌ ।
“वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति निरूपणं
नाम प्रतिवचने “तत दयुपजेन्यपरथिवीपुरुषरयोषिद्रू पेषु पञ्चस्वग्निषु

पन्ति।सा च खा सोमराजाख्धामतमयदे्टरूपेण परिणमति।
ते चागृतमयदेहं ते एव प्राणा पञन्यरूपे ऽग्नो प्रषिपन्ति । सच
देहस्तत्र प्रकतिपो वर्ष भवति, तश्च व्षौन्तणव धराणाः पृथिवीरूपा-
ऽग्नौ प्रचिपन्ति। तश्चान्नं मवति । तश्च ते एव प्राणाः पुरुषरूपाऽग्नो
भक्सिपन्ति । तश्च तन्न रेतो भवति । तत्‌ तव प्राणा योषिद्रुषाऽग्नौ

ऽध्यायः ) भाभ्यत्रयोपेतम्‌ । ( ७७७ १

माहुतावापः पुरषवचस्मेभवन्ती'ति । मतः प्रश्रप्रतिवचनाभ्यां
देदबीजभूतभूतसुषमेः सहेव तच, तत्र गच्छतीव्यवगम्यते ॥ ९ ॥

सू9 त्यात्मक्तवात्त भूयस्त्वात्‌
वेदान्तपारिजातसौरभः।

तिषरत्करणश्चुत्या ऽपां अयात्मकत्वादितर-
योरपि ग्रहणे, केवखाऽऽपय्महणं तु तद्धूयस्त्वादुष-
पद्यते ॥ २॥ |

वेदान्तकौस्तुभः।

परभ्ने तथेति पञ्चम्यामाहूतावाप इति निरूपणे
चाऽऽप्‌ शब्दश्रवणावद्धिः परिवेष्टितो यातीति
गम्यते, एवं साति स््वेभृतसृषमेवेष्टितो यातीति
वक्तुः न राक्यत इत्याशङ्याद -

उयार्मकत्वात्तु भूयस्त्वात्‌ ॥

केकां करवाणी"ति तिवरृत्करणश्चुत्या ऽपां उयात्म-
कत्वादितरयोरपि अन्नतेजसोः परियहः, अन्यथा

केवराभिरद्धिदेहान्तरोद्धवासम्भवात्‌ । कथं तर्हि

परभ परतिकचने चाऽऽम्मौत्रयहणमत्राह-मृयस्तवा-

दिति । अपां भूयस्त्वात्तासामेव अहणभि-

त्यथः । यदपि शरीरे भूमेभूयस्त्वं प्रतीयते

काडिन्यदर्शनात्तथापि शुक्रशोणिते ऽपां बाहु

ल्याुरसुक्तं भूयस्तःदिति ॥ २॥
वेदान्दकस्ुमप्रभा ।

नतु “आपः पुरुषवचस "इत्युक्ते केवलाभिरद्धिर्वएनं श्चुत तत्कथं
इय्ास्मकत्वान्नु भूयस्त्वात्‌ ।

 चोद्यनिद्रस्यथस्तु छब्द: । अिडत्करणेमापां उयात्मकत्वादन्नतेज-
सोरपि प्ररिग्रहः । भूयस्त्वाद्वाहुव्यीत्पञ्चम्यामाह्ुतावाप इत्युक्तं
शुक्रशोणिते ऽपां वादुयदप्येनात्‌ ॥ २॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

“तमुत्रामन्तं स्व प्राणा अनूत्करामन्ती "ति
प्राणगतिश्रवणाच्च भूतसूष््मपरिष्रत एव
गच्छति ॥३॥

ऽध्यायः } भाष्यत्रथोपेतम्‌ । ( ७७६)
चेदान्तकौस्सुभः
भराणगतेश्च ।

“तसुत्कामन्तं पाशो ऽनूत्कामति प्रांणमनूका-
मन्तं सर्वे प्राणा अनूत्कामन्ती"ति श्रुतेः । “मनः
षष्ठानीम्द्रियाणि प्रद्तिस्थानि कर्षति । शरीरं
यदवाभ्रोति यच्चप्युत्कामतीश्वरः । रहीखेतानि
संयाति वायुगेन्धानि वादायादि"ति स्मृतेश्च
ल मुख्यानां प्राणानां वागीन्दरियाणां गतश्च
भूतसृक्ष्मसम्परिष्वक्त एव रेहरीति प्रतीयते,
निराश्रयाणां प्राणानां गमनासम्भवादिति

वेदान्तको स्तुभग्रभा ।
प्राणगतेश्च ।

इतश्च भूतसृश्माणां गमनमित्यवगम्यते, प्राणानःभिन्द्रियाणां
जीवेन सद गमनश्चुनेः “तपरुत्करामन्तं प्राणोऽनूत्छापति प्राखमनू-
त्कामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्करामन्तो "ति “ मनः पटटनीन्दरियाणि
भ्रङृतिस्थानि कर्षति । शरीरं यद्‌वामोति यथ्वरप्युलकाम्रसीभ्वरः।
गृहीत्पयैतानि संयाति चायुगन्धानि वाश्यादि "ति स्मरणाच्च
निराश्रयाणं च तेषां गतिरनुपपन्ना ऽतस्तद्‌ाश्रयभूतमूतसुक्माणा-
मपि गतिरभ्युपगन्तव्या ॥ ३ ॥

( ७८० } भीब्रह्मस्‌त्रम्‌ । - (श्यो

 चेटाक्तात्‌ ।३।१।४।.
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

भ्यत्रास्य पुरुषस्य भरतस्य वागप्येति
वातं प्राणदचक्षुरादित्यमित्यादिना वागादीनाम-
ग्यादिषु गतेरयस्य श्रवणान्न तेषां जीवेन
सह गमनमिति चेन्न, अग्न्यादिगतिश्चुतेः
“ओषधीरोमानि वनस्पतीन्‌ केरा"इति सह
पाठेन भाक्तत्वात्‌ ॥ ९ ॥

वेदान्तकौस्तुभः ।

अरन्यादिगतिश्वुतेरिति चेद्धाक्तत्वात्‌ ।

ननु प्राणानां जीवेन सह गमनं नोप-
पद्यते । '्यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्या वागप्येति
वातं -प्ाणश्चक्रुरादिव्यमि" यादना वागादि-
यस्य भरवणादिति चेन्न, कुतः ! भाक्ततरात्‌।
भज्यते सुख्यावृत्तिर्यया गोप्या वत्या सा

ऽध्यायः ) भआष्पत्रयोपेतम्‌ । (७८१)

भाक्तिस्तत्र भवं, भाक्तं, वागादीनामगन्यादिष्व-
प्ययश्रवणमरेपचारिकिमधिष्ठातदेवताप्रकमणपर-
मिथः । “ प्राणमनूत्कामन्तमि "वयादिशरुते-
मुंख्यार्थपरत्वसम्भवात्‌ । यत्रास्येत्यादि शुतेश्रोषधी-
लोमानि वनस्पतीन्केडा”इाति सहपाटेन भाक्त-
त्मवगम्यते । नच मृतस्य रोमादीनामोष-
ध्यादिषु खयो दयते ॥ ७ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
श्मग्न्यादि गतिश्ुतेरिति चेन्न भाक्तत्वात्‌ ॥

“ यत्रास्य पुरुषस्य सृतस्या््रि वागप्येति वातं प्राणदवक्षु-
रादिव्यमि?व्येवं वाक्प्राणादीनामग्न्यादि गतिश्चुतेनै जीवेन सह
प्राणानां गमनमिति चेन्न, भाक्तत्वात्‌ । भज्यते मुख्याद्रातियंया
मोणया वत्या सा भक्तिः, तत्र भव भाक्त, वागादीनामग्न्यादि-

गमनधरवगामौपचारिकम, अग्न्यादीनामयिष्ठातृत्वनित्यथ, लोम-
केशयोगदयश्ूदशनात्‌ । “मो वनस्पतीन्केशा” इति ॥४॥

ता एव दद्युपपत्तेः ॥ २।१।५॥

गच्छन्तीति सम्भवति । नच जीवभराणेर्विना देहान्तर उपभोगडप-
पद्यते, अतो वागादयधिष्ठाञ्नग्नादिदेवतानां . मरणकाले उपकारनि-

(७८२ ) भी्रह्सूच्रम्‌ । {श्यो
वेदान्तपारिजातसोौरभः। |

पथमे . ऽप्नावपामश्रषणात्‌ कथं पञ्चम्या-
माहतो तासां पुरुषभाव इति चेन्न, यतः
श्रद्धाक्षब्देन ता एवोच्यन्ते, उपक्रमादयनुप-

वेदान्तकौस्तुभः।
परथमे ऽश्रवणादिति चेक्न ता पव शयुपपत्तेः।

ननु “तस्मिन्नेतस्मिन्नन्नो देवाः श्रद्धां
जुहती"ति प्रथमे ऽपरो होम्यत्वेन भरद्धायाः श्चुत-
खात्‌, अपामश्रवणात्कथं पश्म्याहुतावपां पुरुष-
भावः, कुतश्च प्रथमतस्तवश्रवणे सति तत्‌ त्रया
 त्मकसवमाभिस्य भूतसक्ष्मपरिष्वक्तस्य , गमनं
खीक्रियते ? इति चेन्न, हिशब्वो हेतो । यतः याः
पश्वे उपन्यस्तास्ता एवापः भ्रद्धाशब्देनोच्यन्ते ।
कस्मात्‌ १ उपपत्तेः उपक्रमोपसंहारयोरेवमुपपत्त।
तथाहि “वेत्थ यथा पच्म्यामाहुतावापः पुरूष
वचसो भवन्तीति प्रश्नस्य भरतिवचनोपक्रमे
५ तंस्मननेतस्मिननननो देवाः शरद्धां जुहुत" त्यत्र

ऽध्यायः) भाष्यत्रयोपेतम। (७८३ )

श्रद्धादाब्देन यदि भनोृत्तिविरोषरूपाश्रद्धा गह्यते,
तहिं तथा भूताया मनीवृत्तिरूपायाः धभद्धायाः
इति तु “पशचम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो.
भवन्तीलयत्रान्वयो न स्यात्‌ । तथा चाऽन्यथा
मटरनः, अन्यथा प्रतिवचनापक्रमः, अन्यथा च
प्रतिवचनं स्यात्‌ । किञ्च मनोवृत्तिरूपायाः
श्रद्धायाः होभ्यतासम्भवः सोमवर्षादीनां च
मनोवब्रय॒पादानकलासम्भव्श्च ज्ञेयः । प्रकृते
तु “आपो हासे श्रद्धां सन्नमन्ते पुण्याय कमेण"
इत्यपां श्रद्धाजनकतं श्रद्धायास्तजन्यलं च
शरूयते 1 इत्यनेन सम्बन्धेनाप्सु शभद्धाराब्दस्य
लक्षणा बोध्या । श्रद्धाशब्दस्याप्सु प्रयोगः
शरूयते । “शद्धा वा आपः भ्रद्धामेवारभ्य यज्ञेन
यजते” इति सोमस्य श्रद्धोपादानकतवं च
श्रूयते “श्रद्धां जहति तस्या आहुतेः सोमो राजा
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
प्रथमे ऽध्रवणादिति चेश्न ता एव श्युपपत्तः।

प्रथमे ऽग्नौ चुलोकाख्ये “तस्मिन्नेतस्मिन्नभ्नौ देवाः भद्धां

जहती "ति प्रलययचिशेषरूपायाः श्रद्धाया; भवणादपामशन्नरवणा-

( ७८४} आीब्रह्मसूश्रम्‌ ( इयो

त्कथं पश्चाम्यामाहुतावपां पुरुषभाव एति, चेक्रैष दोषः । हि यत-
स्ता एवापः भद्धाशब्देनोच्यन्ते या पश्र उपन्यस्नाः । कुतः ? उप-
पत्तेरुपक्मो पसंहारयोरेवमुपपत्तेरन्यथा प्रश्चपतिवचनयोरेक-
वक्यता न स्यात्‌, सादश्यप्रयोगोपपत्तेश्च "“अद्धावा मापः
भद्धामेवारभ्य यज्ञेन यजत इति प्रयोगददोनात्‌ ॥ ५॥

तव्ादिति चेन्नेष्ादि [०९
कारिणांप्रतीतेः। ३।१।६॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

भतसम्परिष्वक्तो जीवो रंहतीति न वक्तु
दाक्यमवादिवस्गीवस्याश्रवणादिति चन्न, ““ इष्टा
पत्ते दत्तमित्युपासते ते धूमभिसम्भवन्ती.
त्यादिनेष्टादिकारिणां धममार्गेण चन्द्ररो्कपाभि-
निरूप्यते एव सोमशब्देन श्त्या निरूप्यन्ते
« एष सोमो राजा सम्भवन्ती"ति अतापि

वेदान्तकोस्तुभः।
अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः।

ननु पञ्चम्यामाहुतौ श्रद्धासोमवषादिकरमे-

णापः पुरुषपदवाभ्या भवन्तु, अपां उयात्मकत्वा-

तदितरभूतपर्यिहो ऽपि भवतु, अवादिभृवसम्परि
ष्वक्तो जीवो रंहतीति त॒ नेव शाक्यते वक्तं, कुतः
अवादिषवदस्मिन्वाक्ये जीवस्याश्रवणादिति चेन्न,
कुतः ? इष्टादिकारिणां पर्ततिः । “इष्टापूते दत्तमि-
त्युपासते ते धूममभिसम्भवेन्ती"लयादिनेष्टादिकर्म-
कारिणां भरूमादिमार्गेण चन्द्रलोकप्राप्िं प्रति-
पायय त एव सोमराजशब्देनाभिधीयन्ते “एष सोमो-
राजे"ति एवं सतति “तसिन्नेतासिन्न्नो देवाः
श्रद्धां जुह्वति तस्या आहुतः सोमो राजा सम्भ-
वतीति, षरृतवाक्ये ऽपि सोमराजशब्दवाच्यतेन
तेषामिष्टारिकारिणां भरतीतेरिलथः । तस्मालीव्र-
स्य श्रवणमस्त्येव । स॒ अबादिभूतसम्परिष्वक्ते।
रहति, नान्न कथचिदोष इति भावः ॥ £ ॥
वेदान्तकौ स्तुमग्रभा।
भश्ुतत्वादिति चेन्ने्टादिकारिणां अर्दीतिः।,

ननु प्रश्रपरतिवचनाश्यामापः द्धादिक्रमेण पञ्चम्पामाहूतौ
पुरुषभावं प्रतिपधन्ते इति श्रूयते, नतु तत्सम्परिष्वरति जीवः
शरूयते। अ्नतस्तत्परिष्वक्तो जीवो गच्छतीति षक्तुमशकय.मिति बन्न,
कुतः १ इष्टादिकारिणां प्रतीतेः । तस्मितेव घाश्ये “ श्युतरत्रा-

( ७८९ ) धीत्रह्मसुश्रम्‌ । (श्यो

य शमे भ्रामदष्टपूर्ते दत्तमित्युपासते य॒ भूममभिसम्भवन्ती
त्युपक्रम्य धूमादिना पितृयारेन यथा चन्द्रप्रापि कथयति।
“न्माकाराञ्न्दरमसमेष सोमो राजेति त इह भ्रतीयन्ते तस्मिन्न
तस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जहति तस्या आहुतेः सोमो राजा स-
म्भवनी"ति भूतसृश्मपरिवेष्टितं जीवै द्युलोके फलभोगाय देवाः
प्राणाः प्रचचिपन्ति। सो ऽयं प्रचेपो होम इहाभिप्रेतः॥ ६॥

रि दशांयति [२।१।७॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

केवकर्मिंणामनार्मविचादेवान्प्राति यण-
भवे सति “तद्देवानामन्नं तं देवा भक्तयन्ती ”
ति इष्टादिकारिणामन्नतखेन भक्चतवं भाक्तम्‌ ।
“पशुरेव स देवानामिति श्युतेः ॥ ७ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।

ननु चे्रादिकारिणां जीवानां कर्मफल- .
भोगाय चन्द्रलोक प्रति रंदणमतमज्जसं भाति,
“तदेवानामञ्जं तं देवा भक्तयन्ती"ति देवान्नतेन
भक्षतश्रवणात्‌ । अतः सोमो राजा सम्भवतीत्य-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपतम्‌ । ( ७८७}

नेनेष्टादिकारिणां , जीवानां प्रतीतिन शक्यते
वक्तु, जीवस्यान्नतासम्भवादत आह -
भाक्तं वा ऽनाःसस्यादधादि दशयति 1
वेति शङ्कानिरासाथः । इष्टएदेकारिणां
देवान्प्रतिपुघ्रभृत्यादिवः्रोमोषकरणमात्रसात्‌ अन्न-
वे देवा अश्नन्ति न पिवन्ति एतदेवाभ्रते टष्रा
तप्यन्ती"ति चवणनिषधात्‌। ननु पुच्र्ुर्यादिवद-
प्यस्य देवभावं गतस्य परभोगेोपकरणत्वमयुक्त-
मिति चन्न, अनालमवितखात्‌ । तत्रापि केवल-
कर्मिणामनात्मज्ञव्वाद्धियावद्धोमोपकरणलं युक्त-
मेव । खनि्णीतिस्याथस्य टृष्टातुसारस्वमात्रप्रति-
बेधायाह-तथा हि दशयतीति । अनात्मक्ञत्ेन
 देवभोगोपकरणलं “ पशुरेव स देवानामिति
श्रुतिर्ददीयति । तस्मादवादिभूतसम्परिप्वक्तो जीषो-
रंहतीति सिद्धम ॥ ७॥
इत तद्‌न्तरप्रतपस्याथकररम ॥ १॥

जैल: शतदेधानामन्नं तं देवा मन्तयन्तीति चन्द्रकिरणार-

( ७६८ ) धीष्रह्यमसुश्रम्‌ । {श्यौ

अदे हाना कथमन्नभाव इध्याशङकन्याह -४

भाक्तं वा ऽनात्मविर्थात्तथादि दयति ।

बेति चोदयव्याब्स्यर्थः। माक्तमेषामश्नत्वं, न मुख्यम्‌ । “नद
वै देवा अश्नन्ति न पिबन्ति पतदेवाखतं दष्टा तृप्यन्ती"ति चर्व-
शानित्रेधात्‌ । “वया रज्ञांविशो ऽन्नं विशामन्नं पशव” इति
अनात्मवित्वाश्च शोषं केवलकर्भिणां गुणभावो देवान्प्रति ।
तथाहि ददेयति श्चुतिस्तेषां देवो पभोग्यत्वम, “मथ योऽन्यां वेव-
पट्युरेव स देवानामि"ति स्खतिरध्यनातमविदां देवोपभोग्यत्वमरा-
व्मदिशं च ब्रह्मपार्ि दरयति । "देवान्‌ देवयजो यान्ति मद्धक्ताः
यान्ति मामपी"ति तस्माद्धूनसुष्मैः सम्परिष्वक्त पव जीवो गच्छ
नीति युक्तमुक्तम्‌ ॥ ७ ॥

शति तदन्तरप्रतिपत्यधिकरणम ॥ १२॥
ुष्रस्परतिभ्यां यथेतमनेवं च ॥

बदान्तपारिजतसोरमः ।

आमुष्मिकफलप्रष्कर्मप्तये सति पेहिकफल-

प्रदकमेवान्‌ यथाः गतमनेवं च प्रयवरोहाति
« तद्य इह "रमणीयचरणा अभ्यासो ह यत्ते
रमणीयां योनिमापदयेरननिं "ल्यादिश्रुतेः । “वणीः
आश्रमाश्च खकमीनिष्ठाः प्रेय कर्मफरमनुभुय
ततः रेषण विशिष्टजातिकुलरूपायुः श्चत-
बृत्ततेतसुखमेधसो जन्म प्रतिपद्यन्ते ” इति
स्म्रतश्च ॥ ८ ॥

वेदान्तकौस्तुमः।

एवे कभिणामारोहणे ऽवादिसम्परिष्वक्ततवं
निरूपितम्‌ । तन्न भागेन सर्वकर्मत्तये सति पुन-
विचित्रदेहपरासिरनं सङ्गच्छत दत्याराङ््र तेषामि-
दानीमबरोहणे अनुशयवखं निरूप्यते -

रृताभ्यये ऽनुशयवान्दष्टस्यतिभ्यां यथेतमनेवं च ।

“तस्मिन्‌ यावत्सम्पातमुषिखा ऽथेतमेवाध्वानं
पुननिवतन्त ” इत्यादिना, खर्गिणामवरोहण-
वरोहति ? किम्वा ऽनुरायवान्‌ ? इति संशयः ।
तत्र सम्पतलनेनेति सम्पातं कर्म, यावत्सम्पा-
तसुषितोति वाक््यात्सवैकर्मभोगः प्राप्नोति ।

{ ७६०} श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । ( इ्यो

एवे सति सर्वैकर्मभोगानन्तरं निरयुरायः षत्य-
वरोहतीति पूवैः पक्षः, तन्न ब्रूमः । कृतस्य कर्मणः
स्वर्गसुदिदयानुष्ठितं यद्यागादि तन्माच््याल्यये
भोगेन त्षये नुशयवान्‌ जीवः यथेतं यथागत-
मारोहणप्रकारेणानेवं प्रकारान्तरेण च प्रत्यवरो-
हति । स्वग्राप्िहेतुभूतं कमजातं यावत्सम्पात-
मित्यादिश्रुत्योच्यते। तद्धिन्नमेहिकररीरादि प्रापि-
हेव॒भतकमीनुरायदाब्देन ग्टद्यते. । तद्रानारो-
हणमागेंण धूमरात्रयपरपक्षदक्तिणायनपित्तरोका-
काराचन्द्रकरमेण चन्द्राकादावायुधूमाश्रमेघवष--
कमेण च प्रत्यवरोहतीत्यथः । कुतः ?
ट्रस्मृतिभ्याम्‌ । दष्टा प्रत्यक्षा श्रुतिभ्सा च
तावत्सानुशयानामवरोहं दायति । “तय इह रम-
णीयचरणा अभ्यासो ह यत्ते रमणीयां योनिमा
येरन्‌ ब्राह्मणयोनिं वा ॒क्षत्रिययोनि वा
वैदययोनिं वा, अथ य॒ इह कपूयचरणा अभ्यासो

यत्ते कपूयां योनिमापयेरन्‌ योनिं वा
शुकरयोनिं वा चश्डाखयोनि वे"ति । ये रम-
णीयचरणाः पुण्यकम्माणस्ते हि स्वर्गासपत्यव-
रूढाः इह॒ ब्राह्मणादियोनिमापेरन्‌" ये. तु

कपूयचरणाः, कुत्सितकर्माणस्ते संयमनात्प्रला-
गता इह श्वशुकरादियोनिमापव्येरन्‌ । स्मृति.
रपि सानुशयानामवरोहणं दरयति । वणो आश्र-
माश्च खकर्मनिष्ठाः प्रेय कर्मफलमनुभूय ततः
रेषण विशिष्टदेशजातिकुलरूपायुः श्तवृत--
वित्तसुखमेधसो जन्म प्रतिपद्यन्ते इति ॥ ८ ॥

वेदन्तकौस्तुभप्रभा ।

पयमविदुषामारोहणप्रकारो निरूपितः । अयेदानीमवसोदणे
तत्‌ प्रकारं चाह -

कृतात्यय ऽनुशयवान्‌ दष्टस्सृतिभ्यां ययेतमनेव च ।

इष्टादिकारिणां धूमादिवर्मना चन्द्रमर्डलमारुह्य ततर भुक्त-
भोगानां “तस्मिन्यावत्सम्पातमुषित्वा भयेतमेवाध्वाने पुनार्गिवते-
न्त "इत्यादिना ऽवरोदः श्रुयते । स कि निरलुरयानां तेषां मवत्युत
सानुशयानामिति ? विषये निरजद्यानामिति पूवः पत्तः, याव-
तद्ुकैलयथः । “ प्राप्याऽन्तं कमेशस्त्य यत्किञ्चेह करोत्ययम्‌ ।
तस्माह्लोकात्पुनरेलयस्मै -लोकाय कमेणा"इति रवणादिव्यवं भ्रासे-
ऽभिभीयते । कृतस्य यागददेरत्यये भोगेन त्ये सति अनुशय-
वान्‌ कतौरमयुरेते फलोपभोगाय यः सोऽनुशयो भुक्तशिष्टं
कम, तद्वानवरोहति । कुतः १ दष्टस्मृतिभ्यां शुतिस्दतिश्रा, शुति-

(७९२) भीघ्रह्मसूच्रम्‌ । (श्यो

स्तावत्‌ “तद्य इह रमणीयचरणा अकम्याशो ह यक्ते रमशौीयां
योनिमापद्येरन्‌ बाह्यणयोनि वाः चत्रिययोनिं वा वेदययोनि वा,
अथ यश्ह कपूयचरणा अभ्यारोह यत्ते कपूयां योनिमा-
पद्येरन्‌ भवयोनिं वा श्ुकरर्योनिं वा चारडालयोनं व”ति चरण-
शाब्द माचरणीयकमेपरः, कपूयचरणाः कुत्सितकर्माणः । स्सति-
रपि वणा आश्रमाश्च सखकमेनिष्ठाः प्रेय कमेफलमनुभूय ततः
शेषेण विशिष्देशजातिकुलरूपायुः श्रुत तवित्तसुखमेधसो जन्म
श्रतिपद्यन्ते । इति सानुशयानामवरोहं ददौयति । सखर्गपातिहेतु-
भूतल्यातिष्टोमादिकमेभ्यः कर्मोन्तरमञुशयपदवाच्यं, शाषशाब्द्‌-
आपयुक्तात्कमैणः कर्मान्तराभिप्रायो, नदि स्वगार्थस्य कर्मणः
कशचित्‌ रेषः शाक्यते कल्पयितु, श्चुतिपरमाशत्वादस्याथस्य नानु-
मानमत्र कमते । तस्माद्याचत्सम्पातमिति यत्किञ्चेह करोत्यय-
मिति चेव द्रष्व्यं यावदामुष्मिकफलं कम तत्स तत्रैव सुप-
यित्वा ऽवशिष्टनैहिकफलेन जपहोमादिना ऽत्ररोदतोति । यथा
कश्चित्सेवकः सकलैः सवोापकरणैः राजकुलं प्रविषटथिरा-
वस्यानादुपच्चीगबह पकरणः छत्रपादुकादिमात्रपरिच्छदः स्थातु-
मशक्नुवक्निवतैत श्व्येवमनुरायमात्रपरिग्रहो न चन्द्रमण्डनरे सातु
शक्तोतोति । यथेतमनेवं च आरोहणाप्रकारेण प्रकारान्तरेण च
पुनानिवतंन्त शत्यः । पितृयाने धूमाकाशयोनिर्देनाधरोदधवणा-
दारोहशामुसलारो भवरोहः, तद्धिरुडवाद्ादिश्चरवशाश्वान्यथा-

स्फुटा यद्यष्ा !

ऽध्यायः ) भाभ्यश्रयोपेतम्‌ । ( ७६३) ।
लक्षणार्थोति काष्णाजिनिः ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

ननु रमणीयचरणा इत्यत्र चरणमाचार
स्तस्मादेवेष्ठसिद्धौ न सानुशायस्यावरोहः सम्भवः
तीति चेन्न, यतश्चरणश्रुतिः कर्मोपलक्षणाथा,
बेदान्तकौस्तुभः ।

चरणािति चेन्न तदुपलचणार्येति काभ्णालिनिः।

नन “ रमणीयचरणा रमणीयां योनिमा-
प्येरन्‌, कपूयचरणाः कपूयां योनिमापदयेरानि"-
त्यत्र यदि चरणशष्व्‌ः पुण्यापुण्यकमपरः
स्यात्तर्हि पुरयापुण्ययोनिखाभायाऽनुदयवतो ऽव
रोहणं भवतु, नतु तथाऽस्ति । कुतः ! चरणात्‌
आचारात्‌, पुण्यापुण्ययोन्यापततिश्रवणात्‌ । चरण.

( ७९७) श्रीष्रह्मशुषम्‌ । (श्यो

शब्दः कमेपरो नास्ति । किन्तु चरणमाचारः
स च वेदे कर्मपदार्थात्‌ पृथगेव सुचरितशब्दे-
नाभिधीयते, यान्यनवद्याने कर्माणि तानि
सेवितव्यानि, नो इतराणि । यान्यस्माकं सुच-
रितानि तानि त्वयोपास्यानि, नो इतराणी"ति
तस्मादनुायवान्‌ प्रलयवरोहतीर्यसङ्गतामिति चेन्न,
यस्मादियं चरणास्याचारश्रुतिः कर्मोपलत्षणा-
थेति काष्णाजिनिराचायों मन्यते, पुण्यापुण्य-
क्षणकमांभावे केवादाचारात्‌ शुभाशुभयोनि-
भराप्यसम्भवात्‌ ॥ ९॥

वेदान्तकौस्तुभध्रमा ।
चरणादिति च्ल, तदु पल च णार्थेति कार्णाजिनिः।

नख “रमणीयचरणाः कपूयचरणा ” इत्यत्र चरगामाचारः
शीलं एतमिति नायोन्तरमः । “अद्रोहः सवभूनषु कर्मणा मनसा
गिरा । अनुग्रहश्च ज्ञानं च शीलमतदधिवुबुथाः ” इति स्थतेः ।
ततश्च न्न चरणरब्धेन पुण्यापुणयरूपं कर्मोच्यते, चधेदे
ऽपि चरणकर्मगी भ्देन व्यपदिद्ययते । यान्यनवधानि
कर्माणि तानि सेवितव्यानि, नो इतराणि 1 यान्य
स्माकं सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि, नो इतराश्यौति ।
तश्च न कमेणा ऽवरोहा ष्यते, किन्तु चरणाच्डीजाद्योनिविशे-
प्रात्िरिति चेव । तन्न, चरगाश्चतिः कमौपलसखणार्येति का्णा-

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । । ( ७६५}

जिनिराखार्वो मन्यते स्म । सुखदुःखे हि पुययापुययरूपकरमेफले,
नहि केवघादाचारा्तयोः प्रातिः सम्मयति ॥ ६ ॥

तदपेक्षत्वात्‌ ॥ २५९०

वेदान्तपारिजातसोरभः।

ननु तथाते चरणस्यानर्थक्यं स्यादितिं
चेन्न, कर्मणां चरणापेक्षत्वात्‌ ॥ १० ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
द्मानर्थक्यमिति चेन्न तदपे्तत्वात्‌ ।
ननु चरणाख्याचारस्यानर्थक्यं, चरणशचुतेः
कर्मोपलक्षणाथत्वाङ्गाकारे स्यादिति चेन्न, पुण्या-
पुण्यकर्मणां सदसदाचारनिरवस्यैतेन सदसदा-
चारापिक्षत्वात्‌ । “ आचारहीनं न पुनन्ति वेदा”
इति स्मरतेः ॥ १०॥
येदान्तकौस्तुमप्रमा ।
द्मानयक्यमिति यचेश्न तदपेचत्वाव ।

भ्राखारस्यानथैक्यमेवं सति स्यादिति चेश्न, तदरेचत्वा-
स्सुखसाधनपुरयकमाभिकारस्याचारपूवैकत्वात्‌ । “आचार दीन

{ ७९६) भीबरह्मस्‌त्रम ˆ {श्यो

न पुनन्ति वेदाः । सन्ध्यादीनो श्युचिनित्यमनरैः सवैकमेखु "-
इत्यादि स्ते: ॥ १० ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
सुकृतदुष्डते कर्मणी चरणदाब्देनोष्यते
इति बादरिः ॥ ११॥
बेदान्तषौस्तुभः।
. खुकृतदुष्ृते प्वेति तु बादरिः।

« रमणीयचरणा “ इत्र चरणङब्दाथः
सुकृतं कमे, “कपूयचरणा "” इच्यत्र चरणश्षब्दारथः
दुष्कृतं कर्म, तदित्थं चरणशब्देन सुकृतदष्डृते
उच्यते । ब्रह्मणपसिाजकन्यायेन प्रथण्व्यपदेक्लो-
ऽथवान्‌ इति तु बादरिराचायों मन्यते । तस्माद-
नुशयवान्‌ प्रयवरोहतीति सिद्धम्‌ ॥ ११ ॥

इति कृतादययाथिकरणाम्‌ ॥ २॥

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम । (७६७)

 वेवान्तकौस्तुभप्रभा ।
सुकृतदुष्कृते प्वेति तु बादरिः।
सुरृतदुष्छते एव चरणशब्देनोच्येते । चर्यते इति चरणं कमे,
न हि लोकवेदयोख्चरणाशब्दः शीले प्रसिद्धः । तुशब्दडपलक्षणाथै-
निडस्यर्थो, नहि मुख्ये सम्भवन्ति ल्तणाऽऽधयणौया, क्मचरण-
यार्भदव्यपदेशस्तु ब्राह्मणपरिवाजकन्यायेनेति बादरिराचार्या-

च न्तम ॥ ३।१५१२

वेदान्तपारिजातसोरभः।
 अनिष्टादिकारिगतिशिन्त्यते । तत्र तावपूवैः
पत्तः, निषिद्धसक्तानां विहितविरक्तानां दु-
नामपि “ये वै के वचास्माह्छाकात्ययन्ति
चन्द्रमसं ते सर्वे. गच्छन्ती "ति गमनं
श्चुतम्‌ ॥ १२॥ |
एवामिष्टापुत्तादिकारिणां चन्द्ररोकारोहणा-
वरोहणमुक्तमिदानीमनिष्टादिकारिणो ऽपि चन्द्र

(७९८) भीब्रह्मसत्रम्‌ । (देयो

जञोकं यान्ति ? न वेति ? विचार्य्यते -
भनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम्‌ ।

अनिशदिकारिशां चन्द्ररोकगातिरास्ति १ न
वेति ? संशये तावत्पैः पत्तः । अनिष्टं निषिद्ध
कर्म, विहितपरियागः आदिशब्दार्थः । निषिद्ध
कारिणां विहितपरित्यागकारिणां चापि ध्ये वेके
चास्ाष्छोकास्रयन्ति चन्द्रमसमेव ते स्वँ गच्छ-

, न्ती"ति कोदीतकीवाक्येन गमनं श्रुतम्‌ ॥ १२॥
बेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
समनिष्टादिकारिणामपि च श्चुतम्‌ ।

जीवस्य गतिखिधा, भर्चिरादिका, धूमादिका, यमवदागा, च।
तत्र विदुषां मोचदेतुकषा प्रथमा। स्च फलाध्याये वश्यते।
क्मविदुषां पुयकमेणां च धूमादिका शत्र निरूपिता । तदुभय-
विधुराणां तु नरकाद्यापत्तिद्चेदानीं निरूप्यते । तथाहि ये
विहितं न छर्वन्ति,ये च निषिद्धं कुवन्ति, ते उभयेऽनिष्टादि-
कारिणस्ते ऽपि चन्दमसं गच्छन्ति १? उत नेति ? संकाय, तेषामपि
श्ुतं गमने कौरीतक्याम्नाये “ये बै के चास्माह्टोकात्मयन्ति
चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ती"ति सर्वैषामविरोषेणा गतिश्चष-

शष्यायः ) माभ्यध्रयोपेतम्‌ । (७६६ )

मारोदावरोरौ तदरतिदशनात्‌।

वेदान्तपारजातस्ारभः ।

यमाख्ये दुःखमनुभूयानिष्टादिकारिणां चन्द्र-
मण्डरारोहावयरोहौ, “पुनः पुनरवशमापव्यतेमे वेव-
स्वतं संयमनं जनानामि "त्यादिषु यमाख-
यगमनद सनात्‌ ॥ १३॥

वेदान्तकीस्तुभः।
ननु धर्मिणामिवाधर्मिणामपि यदि चन्द्रलोक
गमनं तर्हिं विधिनिषेधरूपस्य शाच्रस्य वेयर्थ्ं
संयमने त्वनुभूथेतरेषामारोहावरोरौ तदति शनात्‌ ।

उक्तदोषनिव्त्तो तुशब्वः। धर्मिणामिवाध
रिणां चन्द्ररोकगमनं नास्ति । यत उभयविध
श्षास्तैयरथ्यं स्यादिल्थः। तहिं को विशेष इत्यत्रो.
च्यते । “न प्ाम्परा यः प्रतिभाति बां प्रमा

{ ६०७ १. अब्रह्म सूत्रम्‌ । (श्यो

यन्तं वित्तमोहेन मूढम्‌ । अये छोको नास्ति
पर इति मानी पुनः पुनवंशमापद्यतेमे वैव
स्वतं संयमनं -जनानां यमं राजानमिःव्यादिषु
तद्वतिदशनाद्मरोाकगतिदशैनात्‌ । संयमने
य्रमाखये स्वकृतकमानुरूपं दुःखमनुमूयेतरेषा-
मनिष्टादिकारिणां चन्द्रलोकारोहावरोहौ भवतः ।
तत्राधार्भिका नानायातना अनुभूय, चन्द्रलोकमा.
रद्य प्रत्यवरोहन्तीत्यथः ॥ १३ ॥

वेदान्तकौस्तुमप्रमा ।

नलु सुरतिनां दुष्डतकमैणां च समरानफखत्वमयुक्तमिलया-
संयमने त्वनुभूयेतरेषामायेहावरोदौ तद्गतिश नात्‌ ।

तुशब्दः शडमनिरासाधेः । संयमने यमाख्ये वुःखमलभूये-
तरेषामनिष्टादिकारिणां चन्दरारोहावरोहौ । कुतस्तद्नतिद रोनात्‌ ।
दशेयति च श्युतिस्तेषां यमवदयंतां “न साम्परा यः प्रतिभाति
बालं॒॑प्रमा्यन्तं वित्तमोहेन मूढम्‌ । मयं लोको नाति पर इति
फानी पुनः पुनबेशमापद्यतेमे ” इति । “वरैवश्वतं संयमनं जनानां

यम राजानमि'ति च ॥ १३॥ .

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयो्यतम्‌ । ( ८९९)
वेदान्तपारिजातसोरभः।

पराारादयः यमवर्यसवं स्मरन्ति ॥१ ४ ॥
वेद्‌ान्तकोस्तुभः।
स्मरन्ति ख।
पराशरादयः सर्वेषां यमवङयसखं “सवे
स्मरान्ति च ॥ १९ ॥

वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।
स्मरन्ति च।
स्मरन्ति च सर्वषां यमवदइयत्वं पराशरादयः । “संव चते
वशो यान्ति यमस्य भगवन्किज्े"ल्यादिषु ॥ १४॥

सू९ अपि सप्र २९५९५

वेदान्तपारिजातसोरभः।
रोरवादीन्सप्त नरकानपि स्मरन्ति ॥ १५ ॥
वेद्‌ान्तकोस्तुभः।
भपि सप्त।
अपि च पापिनां गन्तव्यखन रोरवा-

(८०२) भीब्रह्मसूज्रम्‌ । ( थो

दीन्‌ सप्त नरकान्‌ स्मरन्ति ॥ १५॥
अपि सप्त।
भपि शाब्दस्मरणस्य समुश्चयाथैः । पापिनां गन्तव्यत्वेन सप्त
नरकान्‌ रोरवमहारोरवगप्रभूतीन्स्मरन्ति ॥ १५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

रोरवादिष्वपि चित्रगुप्तादीनामपिष्ठातृणां
यमायत्ततया यमस्यैव व्यापारात्तत्रा जन्ये ऽप्यधि-
ष्टातार इति नास्ति विरोधः ॥ १६ ॥
वेदान्तकोस्तुभः
ननु रोरवादौ चित्रशु्ादयो ऽपर ऽपि अधि-
छठातारः स्मर्यन्ते, यमस्यैव वदां यान्तीति विर

द्ामिवाभाति, नेलयाह -
तत्रापि च तद्धश्ापारादषिरोधः।

तेनापि च रोरवादिष्वपि तद्रधापारात्‌

ऽषघ्यायः ) भाष्यश््योपेतम्‌ } ( ८०३ ).

यमव्यापारात्‌ चित्रृ्तादीनां यमायत्तत्वाद-
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
नजु सघ्ुः नरकेषु. कथं यमयातनाप्रासि्यैतो रौरवादिषु
चिश्रगु्तादीनःमन्येषामधिष्ठातरणां स्मरणादिलयत अह -
तत्रापि तद्धचापारादविरोधः।

रौरकादिष्वपिः यमव्यापारादाक्ञाकरणाद्विरोधः ॥ १६ ॥
प्रकतत्वात्‌ ३।१।१अ

वेदान्तपारिजातसौरमः ।

अथ राद्धान्तः, पञ्चाऽ्निविवयायाम्‌ “अथैतयोः
पथोर्न कतरेण च तानीमानि क्षुद्राणि अस
छृदावर्तीनि मूतानि भवन्ति जायस्व . घरियस्वे
वयेतन्नतीयं स्थानं तेना ऽसो छाको न सम्पूय्येत"
इत्यनिष्टादिकारिणामनवरोहं दरयति । पथाति
च॒ विद्याकर्मणोर्निरदेशास्तयोः प्रङृतत्वात्‌ ।
तद्य इत्थं विदुरिति देवयानः पन्था इष्टापूर्त

{ ८०४) आीव्रद्मसूत्रम्‌ 1 (श्यो

दत्तमिति पितृयानस्तयोरन्यतरेणापि ये न गछन्ति
तानीमानि . तृतीयस्थाननाजिभूतानीति पापिनां
चन्द्रगतिर्नास्तीति वाक्यार्थः ॥ १७ ॥

वेंदान्तकास्तुभः।

अथ सिद्धान्तमाह -

विद्याकमेणोरिति तु प्ररृतस्वात्‌ ।

तुशब्दः पूर्वैपक्निषेधाथः । अनिष्टादिका-
रिणां चन्द्रखकगतिनोंपपव्यते । यस्मास्श्राग्नि-
विद्यायां “वेत्थ यथा ऽसो खोको न सम्पूय्येते"
इति प्रश्नस्य प्रतिवचने “ अथैतयोः पथोनं
कतरेण च तानीमानि क्षुद्राणि असकृदावर्तीनि
भूतानि भवन्ति, जायख भ्रियस्वेसयेतन्न॒तीयं स्थानं
तेना ऽसो छाको न सम्पूय्यते” इत्यानिष्टादिकारि-
णामनवरोहं दशंयति.। पथोरिति च विद्याकर्म-
णोनिदेशः । एतदेवाह सत्रकारः - वि्याकमं-
णोरितीति । अर्थइति शेषः । कतः !? तयोः
भ्रकृटरशात्‌, एतयोरिलतराब्दस्य परकृतवाचक-
तात्‌ । एतयोर्विद्याकर्मणोः पथोः देवयानपित्‌-
यानसाधनयोरन्यतरेणान्यतरस्मिन्‌ याने पापिनो-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ८०५ )

नाधिक्ृता भवन्तिः। फकितार्थस्तु ५ तद्ये इत्थं
विदुर्ये चेमे “रण्ये श्रद्धां तप इत्युपासते" इत्यु-
करा ५ ते ऽचिषमभिसम्भवन्ति आचिषोहरि "ला-
दिना देवयानो विद्याविषयः पन्था “अथ य इमे
ममे इष्टापूर्तं दत्तमित्युपासते ” इत्युक्ता «ते
धूमममिसम्भवन्ती "यादना पुण्यकर्मविषयः
पितृयानश्च दश्चितस्तयोरन्यतरेणापि ये न गच्छन्ति
तानीमानि तृतीयस्थानभाक्ञि भूतानीति “ये
वै के चास्माष्टोकासप्रयान्ति चन्द्रमसमेव ते
सर्वे गच्छन्ती"ति श्युतिरषीष्टादिकार्यिात्रा-
वेदान्तकौस्तुभप्रमा।
दति भाषे राद्धान्तः -
विधाकमेणोरिति तु परङुतत्वात्‌ ।

तुशब्दः पच्तनिदृत्तौ । विद्याक्षमेविरीनानां देवयानपितृयान-
गती न स्तः, कारणाभावात्‌ । पञ्चागननिविद्यायां “ वेत्थ यथा ऽसौ
लोको न सम्पूर्यते इति प्रश्नस्य श्रतिवचने “भ्रयैतयोः पथो कत-
रेण च न तानीमानि श्षुद्राण्यसङृदावर््तीनि भूतानि भवन्ति
जायस्व भ्रियसखेवयेतततृतीयं खानं तेना ऽसौ लोको न सम्पूयैत "-
इष्यनिष्टादिकारिणामनवरोहं दरोयत्ति । पघोरिति च विधया

कर्मयोनिरहशास्तयोः प्रङृतत्वात. । “ तद्य इत्थ विदुरिति देवयानः

( ८७६ ) भीब्रह्मसूभ्रम्‌ । ( इयो

पन्था इष्टापूर्तं दत्तमिति पितृयान॑स्तयोरन्यतरेशापि येन
गच्छन्ति तानीमानि वृतीयस्यालभाञिभूतानमति ॥ २७ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

तृतीये स्थाने ऽनिष्टादिकारिदेहारम्भा्थमपि
पञ्चमाहृत्यपेत्ता नारित, श्रद्धादिक्रमभ्राघ्ां पञ्च
माहुतिं विना ऽपि जायस्वेदि देहारम्भोप-

वेदान्तकौस्तुभः।

ननु “पम्यामाहूतावापः पुरुषवचसो भव-
चाहुतिश्वन्द्रप्रानिपूर्विंका ऽतो ऽनिष्टादिकारिणामपि
देहप्राप्तये चन्द्रारोहावरोहावद्गीकर्तग्यापिति

न तृतीये तथोपलब्धेः ।

सुषुत्तषणाम्चिरादिमा्गः इष्टादिकारिणां

पित्यानाख्यो मागः । इत्येतन्मार्गद्रयापेत्तया

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतभ । ( ८०७)

तृतीयं स्थानमिति स्थानशब्देन खच्यते श्रुत्याः
भाः पथमाहृतिसपिक्षत्वं नास्ति। कुतः ? तथो-
पलब्धेः तृतीये मामे प्रविष्टानां फचमाहूति-
मनपेचैव । “जायख भ्रियखेततृतीयं स्थानमिति
देहपराप्तेरुपरब्धेः इश्टादिकारिणां श्रद्धासोमा-
दिक्रमेणार्मिष्टोके देहपराप्तिरतस्तेषां देहपातो
““पन्चाम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ती “ति
सद््थानियमः, अनिष्टादिकारिणां तु विनेवाहु-
तिसङ्खथानियमं भृतान्तरप्रविष्टाभिरद्धिः शरीर.
मारभ्यते, नतु श्रद्धादिक्रमप्राघ्ताभे्त्यथः ।
“पञ्चाम्यामाहृतावापः पुरुषवचसो भवन्ती"ति
श्रुत्या चापां पतचम्यामाहूतो पुरुषराब्दवाच्यतं
प्रतिपाद्यते, न च तासां प्रकारान्तरेण पुरुषवचस्तव
वाय्येते । पचाम्यामाहूतावेवापः पुरुषवचसो भव-

वेदान्तकौस्तुभध्रभा ।

नन्वेव तहिं तेषां चन्द्रगमनाभवि शरीरयोगस्येवासम्भवः
पञ्चमाहुयभावावादित्यत माद -

( ८०८ ) भीब्रह्मसूष्रम्‌ । (यो

न तृतीये तथोपलब्धः ।

तृतीये स्थाने शरीरारम्भाय न पञ्चामाहुवयपेज्ञा । कुतः ? तथो-
पलब्धेः । तथा तेनोक्तप्रकारेण “ जायस च्रियसखेवयेतत्तृतीय
स्थानं तेना ऽसौ लोको न सम्पू्यैत इति ठृतीयस्थानस्य केवल
पापकमेणो दुलोकारोहदावरोहाभावेन द्युलोकासम्पूर्तिवचनादस्य
तृतीयस्थानस्य शरीरारम्भाय न पञ्चमाहुलयपेचा । न चैव पञ्च-
माइतिवाक्यवाध इति वाच्यं, तस्य ॒पुरुषवचस्त्वप्रतिपादन-
मान्रेणोपच्तीणतया ऽन्यनिवारकत्वे मानाभावात्‌ । अवधारणाद-
शनादन्यथा वाक्यमेदश्रसङ्गात्‌ ॥ १८ ॥

सू € समस्यत ऽप च खक ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

« जज्ञे द्रोणविनाशाय पावकादिति नः
श्रुतमि "यादिना इष्टादिकारिणामपि धृष्टयुन्न
पभृतीनां पञ्चमाहुति विनैव वेहोत्पत्तिः

वेदान्तकोस्तुभः।

स्मथते ऽपि च लोके ।

महाभारतादौ पुण्यकमंणामपि धृष्युम्न-

भृतीनां पञ्चमाहुलनपेत्तो देहारम्भः । समस्यते
च “ उत्तस्थौ पावकात्तस्मौव्कुप्रारो देवसत्निभः 1
कुमारी चापि पाच्रारी वेदीमध्यात्समुत्थिता ।
सुभगा दरानीयाङ्गी स्वसितायतटरोचने"य

वेदान्तकौस्तुमप्रभा ।
भ्रमि च कोके पुण्यकमैणां धृषटवुम्नद्रौपदीध्रथूतीनां पञ्च
माह्ष्यनपेक्षमयो निजं जन्म स्मर्येते ॥ १९ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
चतुरविेषु भूतेषु स्वेदजेद्धिजयोः खी-
पुरुषसङ्गमन्तरेणोत्पत्तिदशनाच्च न पञचमाहलयः
वेदान्तकौस्तुभः।
वृरनाश्च।
्रयक्षतः जरायुजाण्डजस्वेदजोद्धिजेषु
चतुर्विधेषु स्वेदजोद्भिजयो्योषिरपुरुषसङ्ग विने.

वोत्पत्तिदरनाच देहोत्पत्तेः ष॑श्वामाहुतित्ापेक्तवं
वेदान्तकीस्तुभप्रभा ।
दशनाच्च ।

इतश्च चतुर्विधो भूतग्रामो जरायुजार्डजस्वेदजो द्विजलचण-
स्तन्न योषित्पुरुष सम्बन्धमन्तरेण खेदजसथावरयोरत्पचिद शेनान्न
पञ्चमाहु्यपेच्चा ॥ २० ॥

रोकजस्य ॥३।१।२१॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

“अण्डजं जीवमुद्धिजमि""टयत्र त॒ तृतीय
शब्देन स्वेदजस्य सङ्कृहो ऽतो न चातुरविध्यः

| वेदान्तकौस्तुभः। |

ननु “तेषां खल्वेषां भूतानां त्रीण्येव
बीजानि भवन्यण्डजं जीवजमुद्धिजमि "ति
शरुखा स्वेदजानि भूताने नोक्तानि, अतोन

इर्ष्यायः ) भाभ्यत्रयोपेतम । (८११)

चतुर्विधानि तानीदय॒त आह -
तृतेयशाब्दावरोधः सेशोकजस्य ।
संशेकजप्य स्वेदजस्योक्तश्चुतिस्थेनाण्डजं
जीवजपुद्धिजमिति पाठटक्रमापेत्तया तृतीयेनो-
दवि जदाड्देनावरोधः संग्रहो ज्ञेयः 1 परथ्वीं जलं
चोद्धि्य जायते इव्युद्धिजं धक्षादिकं युका-
दिकं च, अतश्चतुर्विधानि भूतानि! तस्माव-
निषशदिकारिणां न चन्द्रलोकारोहणमिति
सिद्धम्‌ ॥ २१ ॥ इवयनि्टादिकाय्यथिकस्ण म्‌ ॥ ३॥
वेदान्तकौस्तुमप्रमा ।
मनु “ ्ीरयेव बीजानि भवन्त्यरडजं जीवजमुद्धिजमि"टयक्र
िविधो भूतग्रामः श्रूयते, कथं तस्य चतुर्विंधत्वप्रिलत्राह -
तृतीयशब्दावरोधः संखोकजस्य ।

भाषः, खेदजेोद्धिजयोभूम्युद कोष्मप्रभवतुट्यत्वात्‌ ॥ २१॥
इत्यनिष्टादि काय्येथिकरणम्‌ ॥ ३॥

4 ८१९१) भाव्रहल्‌तम्‌ १ हेष

वेदान्तपारिजातसोरभः।

अवरोह्रफारश्चिन्त्थते । “ अथेतमेवाध्वानं
धुनर्निवत्तते यथेतमाकारमाकाश्ाद्रायुं वायुभूखा
धूमो भवति धूमो भूता “श्र भवलयश्रं मूता मेघो.
भवति मेघो भूता प्रवषती "त्यत्र देवादिभवर-
धदाकाडादिभावः ? उत॒ सादश्यप्रा्िमाघ्रम्‌ ?
इति सन्दहे आकाडादिभाव इति पराप्ते उच्यते,
तस्साददयापतिरिति । ङतः ! सादद्यप्राप्तरवोप-
पन्नत्वात्‌ ॥ २२ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
पत्र भूतसृक्ष्मपरिष्वक्ता इष्टादिकारिणः
चन्द्रलोक प्राप्यं कर्मणरमनभूय सानुशायाः यथा-
गतमनवै च परत्यवराहन्तीद्युक्तामदानीं तदव.
रोहपरकारो विचाय्यते -
तव॒ स्वाभाव्यापत्तिरुपपन्तेः ।
“अथेतमेवाध्वानं पुनानिवत्तते यथेतमाकारशमा-
काशाद्रायुं वायुभुखा धूमो भवति धूमो भूखा
भवलयश्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवषंती"ति

ध्यायः) माण्यश्रयोपेतम्‌ । ( ८१३)

वरोहश्चुलयातुदायिजामवरोहतां देवमनुष्यादि-
भाववदाकारादिभावः प्रतिपायते ? किं वाऽका-
शादिसाददयमात्रमिति ? संशये सोमभाववद-
विशेषादकाशादिभावः प्रतिपाद्यते इति पूवैः
पक्षस्तत्रोच्यते । तस्स्वा"ाव्यापत्तिरनुरायिनाम-
वरोहतां जीवानां तेराकाशादिभिः साद्या
पत्तिः प्रतिपाद्यते । कुतः ? उपपत्तेः आकाशादि.
संसगततत्साददयोपपत्तेः । तथाहि रोके क्षीर-
काते दध्यभावात्‌ क्षीरस्य दधिभावो युज्यते ।
अनुङयिनो ऽवरोहतः सतः पूर्वं॑वियमानाका-
शादिभावो न युज्यते, अन्यस्यान्यभावासम्भवात्‌
सोमाख्यशरीरभावः स्वकृतपुरयफलभोगाय
युज्यते, आकाशादि नावस्तदानीं भोगाभावाच
नोपपव्यते, नो भवति श्रुतेः सादद्यपरतवम्‌ ।
तसात्तत्सारदयापत्तिरिति. सिद्धम्‌ ॥ २२ ॥

इति तत्खाभाव्यापस्यथिकस्णाम्‌ ॥ ४॥
शत्‌ स्वामाव्यापत्ति रुपपत्तेः ।

इ्टादिकारिणां भूतसश्मपरिवेष्ितसाचुरायानामकरोहद-

ययेतमाकादामाकाशाद्वायुं वायुभू धूमो भवति धूमो भूत्वाभ्रं

मवल्यभ्रं भूत्वा मधा भवति मेधा भूत्वा प्ररषती "त्यत्र संदाय,
किमाकाशाद्िपरतिपत्तौ देवमलुष्यादि माववदाकाशादिमावः १
भ्रारोखित्तत्साददयभ्राभिरिति ? तत्राकादादिभाव इति पूवैः पत्तः ।
राद्धान्तस्तु ततखवामाव्यापत्तिराकाशादिसाम्यभ्रात्तिरित्ययेः ॥
कुतः ? उपपत्तेः । न्न्यस्यान्यभाव उपपद्यते, तत्साददयं तु
युज्यत ॥ २२॥ इति तत्खाभाव्यापर्यथिकसरणम ॥ ४॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

जीवोऽव्येन कटेनाकारारिवषौन्तताम्पं
विजहाति पृथिवीं प्रविदय ब्रीह्यादिभावमापयते ।
अता खलु दुनिष्प्रपतरमिति विरोषवचनान्‌ ।
ब दयादिभावादुःखतरनिःसरणवाक्षयं पूर्वत्राचिर-
कालिकमवस्थानं यातयति ॥ २३ ॥
 वेदान्तकौस्तुमः।
इदानीं तत्तत्सारदयपरिष्छेदकः काठश्चि-

ध्यायः ) भाग्यत्रयोपैतम्‌ । ( ८१४)

नातिचिरेण विशेषात्‌ ।
किमनुश्चयवान्‌ आकाशवायुभूमाभ्रमेघवभ-
प्रतिपत्तो तत्सादृश्येन चिरं तिषठस्युताल्पकार-
मिति ? संशयः, तन्न तत्तत्सादश्येनाल्पकाखाव-
स्थितो मानाभावात्‌ पुण्यवद्धिरब्धस्य तत्त
 व्सादश्यस्यानत्पकारस्थायितसम्भवाच चिरं
तिष्ठतीति प्रापे नूमः- नातिचिरेणेति । अनु-
शयवान्‌ जीवः अस्पमस्पं कारमेवाकारारि.
सादद्येनावस्थाय वषसाहदयानन्तरं भूमिं प्रवि-
दातीदय्थः । कुतः ? विरोषात्‌ “ परथिव्यनन्तरं
ब्रीह्यादिभावस्ततो निष्क्रमणे अतो वे खट दुनि-
ष्प्रपतरमि"ति विरोषश्रवणात्‌। अता ब्र्यादि भावात्‌
मियर्थः । एतेनाकाशादिभ्यो ऽचिरेण निःसरणं
प्रतीयते । दुनिष्प्रपतरमित्यत्र द्वितीयतकारलोप-
इच्छान्दसः । आकाशादिसाददयेन जीवस्य चिरं
काावस्थाने प्रयोजनाभावाच्च। तस्मादाकारादि.

इति नातिचिराधिकरणम्‌ ॥ ५॥

( ९१६) भौत्रह्सूभ्भ्‌ । (श्वौ

वेदान्तकौस्तुभप्रमा।
लातिचिरण शविरेषात्‌ ।

लाव्रानमुतास्पका नमिति ? विषये टपकाले हेत्वभावादूाधिष्ठ-
मिति प्रातत-ग्रूमः। नातिचिरेशाल्पेन भाल्ेनावरोहः यावद्भोह्या-
दिप्रापिरिलयर्थः। कुनः १ विरेषश्चरवात्‌ । अतो त्रै खलु दुर्निष्प-
तरामति पकरस्तकारदछान्दसत्वाल्लुपो क्षेयः । ब्रीह्यादिमावावु्तरं
दुखतरं निःसरणमिति वदन्सर्वैत्र पूरैत्राचिरकालं बोधयति ॥ २६
इति नातिचिराधिकरणम्‌ ॥५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

५ ते इह अीहियवा ओप्रधीवनस्पतय-
म्तिकमासा इति जायन्ते ” तत्रान्यक्षित्रज्ञाधि-
षति व्रीह्यादौ जायन्ते सं्तगेमात्र प्राप्नुवन्ती-
त्यथ ज्ञेयः । कुतः ? आकादादिभिरिव तेषां
ब्ीह्यादिभिरपि संसगेमात्रकथनात्‌ ॥ २४॥

शष्यायः ) भआष्यश्रयोपे्तम्‌ 1 (८५८१७)

बे्ाम्तकोस्तुभः

र्यादि प्राप्तो चिरं कारं तिति चेत्तर्हि
बीह्यदेरनुशयिशरीरस्रमस्ति किमिति ? सन्देह-

मिदानीं निराकरोति -

भन्याथिष्ठिते पूवेवदभिल्लापात्‌ ।

अनुशयिनां वृष्टिद्वारा पृथिवीप्राप्लयनन्तरं
श्रूयते “त इह बीहियवा ओपधथिवनसतयस्िऊ-
माषा इति जायन्त" इति तन्न संशयः, किमनु-
शयिनो व्रीद्यादि शरा जायन्ते ?कि वा ऽऽकाज्ञादा-
विव ब्रीह्यादौ तेषां सश्छेमात्रामेति ? तत्र ब्राह्या
-दिशरीरवघ्वनोस्पद्यन्ते जायन्ते इति वचना
दिति प्राप्ते ब्रूमः, स्थावर्शरसराधिकारिणा भु
शयिजीवादन्येन जीवेनाधिष्ठिते ब्रीह्यादो ते
संसर्गमात्रं प्राप्नुवन्ति ।.कुतः ? पूर्ववदभि-
दापात्‌ । यथाऽऽकारदाविषु व्षान्तेषु तेषां संग्छेष-
मात्रमुक्तम्‌, नतु तत्तच्छरीरितवम्‌ । तत्र कम
परामशौभावात्‌ । यत्र हारीरमरहणपूवेकं सुख
दुःखभाक्त, तत्न “रमणीयचरणा रमणीयां योनि-
मापयेरन्नि"ति कम॑पमश्ो ऽस्ति । एवं नीह्यादि-

(षद) धीत्रह्मसू्म । (श्यौ

भावव्यपदेरेन प्रवेदामात्रकथनात्‌ । इष्टादिकमं-
कारिणां स्थावरजन्मप्रापककममेणो ऽभावाच्च जायन
इति वचनं संसगमात्रपरमिति भावः ॥ २४ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
प्नन्याथिष्ठिते पूर्ववदभिलापात्‌ ।

५ त श नीदियवा भोषरथिवनस्पतयस्तिलमापरा इति जायन्ते “
इति शूयने । तत्रते कष ब्रीद्यादिशरीरा जायन्त ? उत चेत्रश्ञान्तराधि-
छित ब्रोद्यादौ संसगेमात्र प्रपद्यरक्निति ? विष्रयः ब्रीह्यादिदेद-
भोक्तारो जायन्ते इति पूवैः पच्च: । जनेभखयार्थत्वोपपद्तेरिति प्रति
सिद्धान्तः । अन्यानिष्ठिते ब्रीहयादिशरीरिजीवविशेषाधिष्ठिते
श्रीह्यादौ संसगेमात्र प्राग्नुवन्यनुशायिनो, न तु ब्रीह्यादि शरीरत्वं,
कुतः ? पूधैवदिति। माकाशादिवत्तेपामपि कथनात्‌ तत्कमेजन्य-
स्वामाषान्न श्थवरयोनित्वमिलययः ॥ २४ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
तेषां ब्रीह्यादिस्थावरयोनिप्रापकं हिंसा.

योगाञ्ज्योतिष्टोमाद्यशुद्धं कर्मास्तीति चेञ्ज्योति-
टोमदेरशुदधव्वं नारित, विधिदास्त्रात्‌ ॥ २५ ॥

मटुद्धमिति चेन्न, शब्दात्‌ ।

नचिष्टादिकारिणामशुद्धमभिसोमीयपञ्चु-
हिंसायोगादापमिश्रं ज्योतिषटोमादिकमास्ति, तत्र
पुणएयांशस्य खगे फटमनुभूय हिंसां शफखानु.
भवाथं व्रीह्यादिषु स्थावरेषु ते जन्म प्राप्नु.
वन्तीति चेन्न । कुतः ? शब्दात्‌ । ज्योतिशोमादेः
शब्दान्‌ शाच्रात्केवरुधर्मतेन सुखहेदुत्वादिखयथंः।
“न दिंस्यारसर्वाभ्रतानी ति हिंसास्मकाधम॑निषेध-
शाखे धर्मविषयेन सुखोदकंसंज्ञपनशाख्ेण
बाध्यत इति भावः । तत्र हितमेव भवति न
हिंस्ा। ध्न वा उ एतन्धियसे न रिष्यसि देवा-
ड एषिपयिमिः सुगेभिः यत्र यन्ति सुकृतो-
नापि दुष्कृतस्तत्र स्वा देवः सविता. दधा-
ति"ति मन्बवणीत्तस्मान्न तादशं कर्मा
शुद्धम्‌ ॥ २५ ॥

॥ द२०). भौतह्यसुजभ । ( श्थौ

बेवान्तकौस्तुभप्रभा ।
्रटुद्रमिति चेन्न, शब्दात्‌ ।

रत्र सःङ्ुचन्धोयनि । कमे दिवि शदमशदं च, तत्र शुद्र
भर्िसारि, दिकीयं उ्योनिोमादि प्डयुर्दिसाचत्वात्‌ । अवुशायिनां
क्योतिष्टोमादि एवेत्यनाश्ु द्रव्यामिश्चकमफलमोगाय भु्यमेव
ध्यावरे जन्मेति प्रत्ते राद्धान्तः । श्युदमेव ज्योनिष्टोमादि कम ।
कनः ? राद्दात्‌ । शाखरप्रमाणकत्वरात्‌ । “ धमौधमेयोः सामान्य.
विगवरेषयिधिव॑जोयान्‌” “न हिस्यात्सवौभूतानी"ति सामान्य
निभेषष्य बाद्यदिसाविषयकत्वेन सावकाशत्वात्‌ । कतुगतािसा-
विेस्तु निरवकाशत्वेन बलीयस्त्वात्तेन सामान्यनिषेधस्य षाधो-
युक्त पवातो गौणमन्र जन्मेति ॥ २५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

भ्यो यो ह्यन्नमत्ति यो रेतः सिञ्चति तद्भूय
ए भवती "ति सिग्भाववद्ीद्यादिभावो--
येदान्तस्तुभः।
रेतः सिम्योगो ऽय ।
अयथ त्रीद्यादिभावग्रचनानन्तष्म्‌ ध्योयोः
एज्नमात्ति यो रेतः सिति तद्भूय पव भवती.

तीति रेतःसिग्योगः श्रूयते । रेतः सिश्चतोति
रतः पिकतेनप्ररश्पिनो , योगो रेतःसिग्योगस्नन्र
तद्धक्षिताऽन्ननिबन्धनो रेतोनिवन्धनेश्च तद्भूयो-
भवतीति तद्धावखत्रणश्च योगम्तत्संसगमाघ्र
प्रतिपादयति, तद्दरीद्यादिभाववचनमापि संनगे-
मात्ररिषयम्‌ , तन्रूय एव भवति मनुष्यपश्वादि-
भूतस्य रेतम्सकुः सम्बन्धी सन्सदशो-
भवतीदर्थः ॥ २६ ॥

षेदान्तकौस्तुमप्रभा।

रेतः स्िग्योगो ऽथ ।

इतश्च व्रीह्यादिसंष्छेरमातं ब्रीह्यारिभाववच्रनानन्तरं “यो यो-

हयश्नमत्ति यो रेतः सिञ्चति तद्भूय पव भवती"ति नेः रेतः सिग्यो-
गो यथा तद्योगमात्र वक्ति. तदढदरुद्यादिभावो ऽपि तद्यो गमात्रमेव
भूय पव भवति, तदाकृनिभेवतीव्यथः । मनुष्येण भा्तिना मनुष्यो-

जायते, पश्वादिना भक्तितः पश्वादिभवतीति यावत्‌ ॥ २६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

योनिमाध्रित्य हरीयी भवति ॥ २७ ॥

( ८२२) भन्रह्मसूत्रम । (श्यौ

हरिर तत्सदिति शभ्रीमद्धगवन्निम्बा्रैविरचिते
शारीरकमीमांसावाक्यार्थं॒बेदान्तपारिजात-
सोरम ततीयाघ्यायस्य पथमः पादः ॥१॥

चेदान्तकौस्तुमः।
योनेः शरीरम्‌ ।
अतुल्लयी प्चमाहूतो सिण्ियुक्तो योनेः
संयोगात्‌ शरीरं परतिपद्यते, तस्मात्ततः पूवै-
प्राकारादिभाववचनानि तत्तत्संयोगमात्रं प्रति-
पावयन्तीति सिद्धम्‌ ॥ २७ ॥
इत्यन्याधिष्ठिताथिकरणाम्‌ ॥ ६ ॥
हरिये तत्सदिति श्रासनर्कुमारमन्ततिषरव्चका-
चार्यश्रीमन्निम्बाकपादगद्मान्तेवासिना श्रीभ्री.
निवासाचा्येण विरचिते शारीरकमीमांसा-
भाष्ये श्रीमाति पेदान्तकोस्तुमे तृतीया-
ध्यायस्य परथमः पादः॥ १॥

ध्यायः ) माण्यत्रयोपेतम्‌ । ( ६२३)

वेदरान्तकौस्तुभप्रभा ।
योनेः शरम ।
योनिप्राप्तेः पश्चदेवानुशयिनां देहप्रामिः । त्रैव सुखवुःखादि-
मोगस्य सच्वात्‌ । ततः पूर्य ह्याकाशादिप्रासो तद्योगमात्रमेवेति
सिद्धम ॥ २७॥ इत्यन्याधिष्ठिताधिकरणम्‌ ॥ ६॥
शति श्रीसनकसभ्पदायप्रवसकाचा्यं श्रीश्रीनिस्वाकमतायुयायि-
भीमन्मुक्ुन्द चरणारुणपद्ममकरन्दभृङद्गेण जगद्धिजयि शीध्भी-
केदायकादमारिभहेन सङ्गदीनायां श्रीवेदान्तकौस्तुभ-
प्रमाण्यायां ब्रह्मसूत्रबत्तो तृतीयाध्याय-
प्रथमपादविवरणम्‌ ॥ १॥

( ८२४) . आीब्रह्मसूत्रम । (शयी

भ्रमत निम्बाकाय नप्ः।
तृतीयाऽध्याये दितीयपादारम्भः।

वेदान्तपारिजातसोरभः।

एवै जाग्रतो जीवस्य वैराग्यार्थं -संसार-
गतिरुदीरिता । अथ खप्नादि निरूप्यते । स्वप्न-
मधिकृत्य अथ न तत्र रथा रथयोगा न पन्थानो.
भवन्ति, अथ रथान्‌ रथयोगान्‌ पथः खजते"
इत्यादि श्रूयते ¦ तत्र रथादखष्टेजा कृतः ! उत
ब्रह्मकृता ? इति सन्देहे सन्ध्ये स्वप्नस्थाने
रथादिसृष्टि्जौवङृता। हि यतः “सृजते स कर्तेति
श्रुतिराह ॥ १॥

वेदा्तकोस्तुभः ।

एवं प्रथमे पादे आत्मानात्मविवेकार्थं
भूतभोतिकसम्बन्धो वेराण्यार्थं च स्वगनरक-
सम्बन्धो जाग्रतो जीवस्य पप्ितः । इदानीं

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । (८२९ )

विवेकवेराग्ययोर्दाण्यारथ स्वस्ना्यवस्था विंचाय्यंन्ते,
नह्यणि पुरुषोत्तमे भक्त्युद्रेकसिद्धयेः तह्ुणाङ्च
सन्धये खष्टिराद हि।
बृहदारण्यके स्वप्नमधथिकलय श्रूयते “न
तन्न रथा न रथयोगा न पन्थानो भवन्ति, अथ
रथान्‌ रथयोगान्‌ पथः खजते न तच्रानन्दामुदः
भमोदो भवन्ति, अथानन्दान्‌ मुवः प्रमुदः खजते, न
तत्र वेशान्ताः पुष्करिण्यः सखरवन्त्यो भवन्ति, अथ
वेशान्ताः पुष्करिण्यः खवन्यः खजते स हि
कर्ते"ति तन्न संशयः किमियं रथादिसृषटिजीव-
कतका १उत ब्रह्मक्तरंकेति ? तत्र हि यतः “सृजते
सहि कत्ते"ति श्रुतिः रथादिकतृसवेन जीवमेवाह।
अतो सन्ध्ये स्वप्नस्थाने रथादिसुष्टि्जीवकतृका,
“तृतीयं खप्नस्थानमि"ति श्तेः ॥ १ ॥
बेदान्तदोस्तुभ्रमा ॥.
सन्ध्ये सृष्टिराह हि।
इत्थं जाग्रदवस्थायां जन्ममरणस्गैनरक गमनादि दुःखजातं
बस्य विरागा प्रपञ्चितम्‌ । पतेनारमानात्मविवेको ऽपि सिद्धः ।

(८२६) ब्रह्मसूत्रम्‌ । श्यो

अथेदानीं तयो्विवेकविरागयोदौव्थौर्थ खाप्नाद्यवस्या निर्णीयते,
तत्र स्वप्ने सृष्टिः शूयते बहदारगयके “ न तत्र रथा न रथयोगा-
न पन्यानो भवन्ति, मथ रयात्रथ योगान्पथः सृजते, न तत्रा
नन्दासुदः श्रमुदो भवन्त्यथानन्दान्मुदः पमुकूदः सृजते, न तत्र
वेशान्ताः पुष्करिणयः स्रवन्त्यो भवन्त्यथ वेशान्तान्पुष्करिणयः
स्रवन्तः सृजते स हि कर्तेति तत्र संशयः सा सृष्टिः कि
जीवरुतोत परमेभ्वरङृतेति ?। जीवनिर्भितेति । कुतः ? सन्ध्ये
खप्रस्यने “ सन्ध्यं तृतीयं स्वभश्थानमि 'ति श्रुतेः हि यतः
“सृजते स हि कते"ति श्चतिराद सखभदग्जीवस्यैव तत्र प्रतीय-
मानत्वात्‌ ॥ ९॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

“ य एषु सुसेषु जागतिं कामं कामं पुरुषो.
निर्मिमाण" इति स्वप्ने एके जवं कामानां पुत्रा
दिरूपाणां कन्तारं समामनन्तीति पवः

भरष्टविषयाजुमवज्ञानि सखानि।

वेदान्तकोस्तुभः।
निमौतारं चेके युत्रादयश्च।

किनं जीवात्मानं “य एषु सुतेषु जागततिं

कामं कामं पुरुषो निमिमाण" इति खमे कामार्नां
निमिमातारं कर्तारमेके शाखिनः समामनन्ति ।
श्रुतिगतकामपदा्थ॑माह-पुत्रादयदचेति । काम्यन्ते
इति कामाः पुत्रादयः कामशब्देनाच्यन्ते,
नेच्छामात्रम्‌ । “सवौन्‌ कामान्‌ छन्दतः प्राथ-
यस ॒रातायुषः पुत्रपोत्रान्‌ इणीष्वे"ति क्रः
मात्‌ । प्रजापतिवाक्ये जोवस्य सत्यसङ्कल्प-
त्वादिप्रसिद्धमेवातः सल्यसङ्कल्पत्वादियुक्तजीवस्य
रथादिनिमीतुतवे युज्यते इति पवः पत्तः ॥२॥
येदान्तकोस्तुमभ्रमा।
निमौतारं चेके पुत्रादयश्च ।

किञ्चेके शाखिनः स्वाघ्नार्थानां निमौतारं जोवमधीयते। य पषु
समेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्माण ” इति ! अत्र काम-
चाब्देन काम्यन्ते इति कामाः धुत्रादय एवोच्यन्ते, नेच्छामात्रम्‌ ।
“सवीन्कामान्‌ न्दतः भ्राथंयस् शतायुषः पुत्रपोज्नान्दरणोष्वे"ति
श्रमात्‌ । अलो जीवनि्िंतेव स्वप्नसृषटिः । उपकरणाद्यमावे ऽपि
तस्य ध्रजापतिवाक्ये सल्यखङ्कट्पत्वश्चवणेन सुपपत्तेरिति
प्राप्ते ॥२॥

(८९८) अीव्रह्मसुत्रम्‌ । ( श्यो

नमिव्यक्तखरूपतात्‌ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

तश्राभिधीयते, स्वप्ने सयसङ्ल्पसवेज्ञपरमे श्वर.
निर्मितमेव रथादिकार्यजातम्‌ । यतो द्यादचरयय-
भूतं तन्न जीवकृते, तदीयसलयसङ्कस्पस्वादेवेद्धा-
तत्र सिद्धान्तमाह -

मायामान्न तु कार्स्यनानमिव्यक्तसखरूपत्वात्‌ ।

तुशब्दः पत्तनिषेधार्थः । स्वाभरं रथादिकं
मायामात्रमादचयमात्रम । अत्र मायादाब्द आद्रच-
याथः । श्रीवाञुदेवो निखिखादचयमूतसृष्टिसंहार- ,
कुशखो जीवानामलयल्पकारस्थायिषुखादिसिचये'
दुविभाव्याभिः खदािभिस्तत्तत्कमीनुरूपं तत्त

ऽध्यायः) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । , (८२६)

जीवभोग्यमार्चयेरूपं रथायथजातं करोति ।
खप्नहशो जीवस्य तूपकरणायभावात्तककततवं नोप-
पद्यते । तस्य सयसङ्करपत्वादेध्माणां कार्ये.
नानमभिन्यक्तस्वरूपत्वात्‌ वबद्धास्थायां तिरोधा-

वेदान्तकौ स्तुभप्रभा ।
राद्धान्तमाह -

मायामात्र तु कारसू्येनाऽनभिव्यक्तस्वरूपत्वात्‌ ।

तुशब्दः पत्चव्यादस्यथः। स्वाभरसृष्टिपरमेभ्वरनिर्मितेव, न जोव
कृता । कुतो यतो मायामान्नं मायाशाब्द्‌ भाश्चयवाची, “जनकस्य
शाद्यभावेन तच्छक्तिश्यन्यत्वात्‌ तस्य सल्यसङ्करपत्वादिधमाणां
काटसन्येनाऽनभिव्यक्त खरूपत्वात्‌, बद्धावस्थायां तिरोधानादियथः।
तस्मात्तत्तजीवकमौनुसारेण तदे फैकजीवानुभवयोग्यामितरसकल-
पुरुषानुभूयमानमाश्चयरूपं रथादिकं श्रोपुरुषोत्तमेनैव निर्भी--
यते । तस्य सवैशक्तिसत्यसङ्कट्पत्वादिख्वुमाविकथमेयोगात्‌ ॥ ३॥

 सुरसृचकर्च हि श्रुतेराच-
क्ते च तदहिदः ॥३।२।४ ॥

{ ८३७) भरीबरह्यसू्रम्‌ । ( श्यो
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

“ यदा कर्म॑सु काम्येषु चखियं स्वप्नेषु
पद्रयाते । सशराद्धं तत्र॒ जानीयात्तस्मिन्‌ स्वप्न-
निदशेने” इति “अथ यदा सखतेषु पुरुषं कृष्णं
कृष्णदन्तं परयति स एनं हन्ती “ति श्रुतेः
खप्रः साध्वागमासाध्वागमयोः सूचको ऽवग-
म्यते, एतदेव स्वपुफखविद आचक्षते ।
अतो बुद्धिपूरंकेष्टागमसूचकस्वप्नादशनादेवानि-
ष्रागमसूचकस्वप्नदशेनाचच परमात्मेव स्वप्न-
रथादिनिमांता ॥ ४ ॥

वेदान्तकोस्तुभः

सूचकश्च हि श्चतेराचच्तते च तदिदः।

इतश्च भगवत्कतकखं स्वाप्नरथादेरवग-
म्यते.। हि यतः स्वप्नः शुभाशुभसूचकः परकतू-
कलेनेवाथंवान्भवति । “यदा कर्मसु काम्येषु
लियं स्वप्नेषु परयति । सम्राद्ध तत्र जानी-
यात्तासिन्स्वप्ननिदशने ” इति । ५ अथ यदा
स्वप्नेषु युरुषं कृष्णं छकष्णदन्तं परयति । स.

ऽघ्यायः ) माष्यश्योपेतम्‌ | ( ८३१)

एनं हन्ती "ति चच श्रुतेः शुभाशुभसचकलतवं
स्वप्नस्य. खप्नाध्यायविदो ऽप्याचक्षते.। “आरो-
हणं गोदृषकुञ्जराणां प्रासादशेखायवनस्पतीनाम्‌ ।
विष्ठानुखेषो रुदितं मरतं च स्वप्ने स्वगम्या-
गमनं च धन्यम्‌ । कृष्णाम्बरधरा नारी कष्ण
मास्यानुङेषना। अवगरूहति यं स्वप्ने तस्य मृट्यु-
ने संदथः ” इत्यादि । यदि जीवः स्वप्न-
सृष्टिकर्ता, तहिं सत्यादिकं शुभसूचकमेव
निमय सुखमेवानुभूयेत, न स्वात्मविनाश्चाय
कृष्णपुरुषादयुत्पादकसवं तस्य घटेत । ते च
शालिनः कामानां निमातारं परमात्मानमाह्ः।
“एषु सुप्तेषु जागत्तिं कामं कामं पुरुषो-
निरमिमाणस्तदेव शुक्रम्‌ तद्रह्म तदेवामृतसुच्यते
इति स्वाप्नस्रष्टिश्ुद्युक्तणिङ्गानां परमेश्वर

मेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
सूचकश्च हि शरतेराचते च तद्धिदः।

« यदा कमु काम्येषु खियमि"ति अथ “यदा खण्ने पुरषं

( ८३२) , भीब्रह्मसूत्रम । , (श्यो

ष्णं कष्णदन्तमि "दयादिना खप्नस्ये्टादिसूचकत्वश्रवणात्‌ ।
तश्च जीवकतृकत्वे न सम्भवति । यदि जीवः सृष्टिकतौ तर्हि
श्युमसूचकमेव स्वप्न दषा सदा खुखमेवानुभूयेत, न कदापि दुःखी
स्यात्‌ । नहि चतन: स्वदुःखायं कोऽपि यतते शति भावः।
सखाप्नाघ्यायविदश्च खष्ने श्ुभाद्युभयोः सूचकमाचचते । “भारो-

हणं गोदृषक्कैडजरणां स्वप्ने खगम्यागमनं च धन्यमि'"ति
«५ खरयानतेलाभ्यञ्जनान्यघन्यानी "ति “ कामं काममिति च
परमेभ्वरमेव निमोतारमाह ध्य पषु सुप्तेषु जागतं तदेव शुक्रं
तद्रद्य तदेवामृतभुच्यते । तस्मिष्धोकाः भिताः स्वे तदुनायेति
कश्चने "ति वाक्यरेषे परमात्मासाधारणधर्मश्नवणात्‌ । तेषां च
जीवे कथमप्यसम्भवात्तस्माज्ञीवानामल्पतरकमौनुसारिफलभो-
गाय तावन्मा्रकालीने तदेकतमेनाुभाव्यं स्थादि परमेश्वर

पव खृजतीति । विेषाथेस्तु पवैमे्रोक्तः ॥ ४॥
ततो ह्यस्य बन्धविपयंयो॥

सलयसङस्पादिकं स्वाप्नपदार्थनिमांत॒खे जीव
स्यावरयमङ्गीकरणीये तच जीवकर्मानुरूपारपर-
मेआरसङ्गस्पाद द्ाऽवस्थायां तिरोहितं . तस्मादेव

जीवस्य बन्धमा्तौ भवतः । “संसारबन्धस्थिति-
मोक्षहेतरि"ति श्रुतेः ॥५॥

वेदान्तकोस्तुभः। |
„ नतु बद्धाबस्थायां जीवस्य सयसङ्कत्पा-
दिकं कुतस्तिरोहितमियत आह -

पराभिध्यानार तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्थय ।

उक्तशङ्कानिवृ्यथस्तुराव्दः। बरह्मांशस्य अस्य
जीवस्थानादिकमात्मिकया ऽविदयया विमोहित-
स्यात एव भगवत्पराङ्‌मुखस्य स्वाभाविकः-
मपि सत्यसङ्कल्पादिकं तिरोहितं बद्धावस्थायां
पुरुषस्याभिध्यानालीवकमांनुरूपात्स ङ्ट्पात्‌ । हि
अवधारणे । तत॒ एव सङ्कलस्पादस्य चन्धविप-
ययो भवतः । “संसारवबन्धस्थितिमोक्षदेतुः यदा
ह्येवेष एतसिन्नरदयेनास्म्ये निरुक्ते निख्यने ऽभये
पतिष्ठां विन्दते ऽथ सो ऽभयं गतो भवाति ।
यदा द्येवेष एतस्मिन्रुदरमन्तरं कुरुते, अथ

( ८३४) धी रह्मसुत्रम्‌ । { श्यो

भवपाशेन भवपाशाच मोचकः"इदयादिस्मृति-
भ्यश्च ॥ {॥ । ।
वेदान्तकोस्तुभगप्रमा।
ननु जीवस्य सत्यसङ्कल्पादिकं कुतस्तिरोहितमिति चेत्त-
पराभिध्यानाक्न॒ तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययो ।

तुरब्दः शङ्कोच्छेदकः । पराभिध्यानात्‌ अनादितत्कमौलुगुण-
परमेश्वरसङ्कल्पादेव तिरोहितमिति ब्रमः । ततस्तत्सङ्कल्पादेव
हास्य बन्धमोक्षौ श्रूयेते । “संसारवन्धसितिमोक्षदेतुरि"व्यादि-
श्रुतेः “५ बन्धको भवपारोेन भवपाराश्च मोचकः ” इत्यादिस्मू-

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
स च तिरोभावो ऽविद्यायोगदारेण भवति ॥६॥

वेदान्तकौस्तुभः
देहयोगाद्वा सो ऽपि।
सो ऽपि पराभिध्यानङृतः सत्यसङ्कल्पादिति-
रोभाव्रः सृषटिवेखायां देहयोगात्‌ परयवेखायां |

भरकृतियोगाद्भवति । काय्यकारणरूपप्रकरृतियोग
दारेण स्वसङस्पात्‌ जीवकमीनुसायै भगवान्‌
सत्यसङ्ुस्पादियुक्तस्य स्वांशभूतस्य जीवस्य
रूपं तिरोधापयतीत्यर्थः । तस्मात्तत्तसप्राणिकमौनु-
रूपतत्तसपाण्यनु भाव्यास्पकाटस्थायिनः स्वाप्न-
पवाथां भगवत्सृष्टाःः न जीवकृता इति

वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।

देहयोगाद्वा सो ऽपि।

सो ऽपि तिरोभावो ऽपि देहयोगाद्‌ वा भवति। वा विकल्पे
व्यवखितश्च कल्पः । खण्िकारे देदावखचिद्धस्तुसंयोगात्‌ ।
भ्रलये च नामरूपविभागानहौचिद्धस्तुसंयोगात्‌ । अतो ऽनभिन्यक्त-
खरूपत्वान्न जीवस्य स्वाभ्रख्ण्िकवैत्वमिति सिद्धम्‌ ॥द ॥
इति सन्ध्याधिकरणम्‌ ॥ १॥

रात्मनि च। ३।२।५४७॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।
स्वप्नसृषटिनिर्भाता परमात्मा । सुषुधिरपि

{ ८३६) शीब्रह्मसुच्रम्‌ । ( श्यो

नाडीपुरी तस्परवेशानन्तरं खलु परमास्मन्येव
भवति “आसु तदा नाडीषु सुपो भवती"
ति “ताभिः प्रत्यवरप्य पुरीतति शते” इति
“य एषो ऽन्तहृदये आकाशस्तसिभच्छेते" इति च
श्रवणात्‌ ॥ ७ ॥ ।
वेदान्तकौस्तुभः।

एवे खाप्नपदार्थानां स्वप्नरम्भिन्नत-
रटज्यत्वास्थिरत्वनिरूपणेन विवेकविरागो ददी.
कृतो । अयेदानीमस्थेवाथस्य पुष्ट्यर्थं सुषुि-
स्थानं चिन्यते -

तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च।

“तव्यत्रेतस्सुप्तः समस्तः सम्प्रसन्नः स्वप्नं
न विजानाति आसु तदा नाडीषु सुप्तो-
भवती"ति नाडीषु सुषुधिः भूयते । “अथ यदा
सुषुसो . भवति यदम न कथ वेद तदा
हि ता नाम नाड्यो द्वासप्ततिसहस्राणि हृदया
सपुरीततमभिप्रतिष्टन्ते, ताभिः प्रयवसुप्य पुरी-
तति शेते” इति पुरीततिसुपुधिः श्रूयते । “य-
एषो ऽन्तहंदये आकारास्तसिमच्छेते यत्रेतसयुरुषः

स्वपिति नाम्न सता , सोम्य ! तदा सम्पन्नोः
भवाति प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्यं
किञ्चन वेद नान्तरमि"लयादिना च ब्रह्मणि
सुषुिः श्रूयते, तत्र संरायः, किं सुषुपिस्थान-
विकल्पः ! आहोस्ित्तत्समुचयः ? इति जीवस्य
तेषां याणां मध्ये यन्न कुत्राचिदापि सुषुप्ति
सम्भवा्चिषु युगपत्तदसम्भवाञ्च विकल्प इति
पूवेपत्ते-त्रूमः । तदभावः स्वप्नाऽभावः सुषुप्तिः ।
नाडीषु आत्मनि आकाशादिशब्दोदिते ब्रह्मणि
चकारासपुरीतति नाडीब्रह्मणोरन्तराखबरत्तो स्थानः
विशेषे भवति, नाडीपुरीतवात्मनां ससु-
चय एव, न॒हि विकल्प इत्यथः । कस्मात्‌ ?
तत्‌ श्तेः । नाडी पुरी तदात्मनां यत्सुषुप्ति-
स्थानत्वं तस्य श्रुतेः , श्रवणात्‌ । तत्र नाडी-
युरीततोः भासादखटा स्थानीययोगुंणतात्‌
शय्यास्थानीयस्य परमात्मनः प्रधानतात्‌ स-
एव साक्षात्सुषुप्तिस्थानमिति फितो ऽथः ॥ ७॥

वेदाम्तकोस्तुभग्रभा ।

अथ सुषुप्त्यवखा श्रूयते । “अथ यत्रैतत्छुतः समस्तः सम्परसषः

( ८२३८.) भीत्रह्मसूत्रमर । {शयो

स्वप्नं न विजानाति आसु तदा नाडीषु खुस्तो भवती"ति छान्दोग्ये
तथा “ अथ यदा सुषु्ो भवति यदा न कंञ्चन वेद तदाहि
ता नाम नाञ्यो द्वासघ्तिसहस्राणि हृदयात्पुरीततमभिप्रतिष्ठन्ते
ताभिः प्रतवसखप्य पुरीतति रेतेइति “य एषो ऽन्तहेदये आका-
शस्तसिमदकेते "इति च ब्रृहदारण्यके । आकाहाराब्दो ऽत्र ब्रह्म-
वाचकः । तथा “ यत्रैतत्पुरुषः स्वपिति नाम सता सौम्य ! तदा
सम्पन्नो भवती"ति “नाड्यः पुरी तद्भह्य चे “ति त्रिविधसुषुि-
स्थानपराः श्ुतयो दच्यन्ते । ताः किमन्योन्यनिरपेक्षतया खषु-
स्थानं विकल्पयन्ति ? उत परस्परापेक्षतथेकं सुषुसिस्थानं
भ्रतिपादयन्ति १ इति संद्रायः । निरपेश्चत्वेन प्रतीतेयगपवनेकसथान-
वृत्यसम्भवाश्च विकल्पयन्तीति प्राप्ते-आदह -
तद्भावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च ।

चकारः पुर्तत्समुश्चयाथः । तदभावः स्वमद्दौनाभावः
सुषु्िरिति यावत्‌ । स नाडी पुरी तदात्मसु भवति । कुतः ?
तच्छ्रुतेः । तेषां नाडी पुरी तदात्मनां सुषुर्षिस्थानत्वेन धरवणात्‌।
तत्र नाडी पुरीततौ प्रासादखास्थद्रानीयो, बह्म च पयैङ्कखा-
नीयं, अतो ब्रह्मैव साक्चात्छुषु्तिस्थानमिति ॥ ७ ॥ ।

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
अत एव सत॒ आगम्येत्यादो श्रूयमाणं

ध्यायः ) आष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ८३९. )

परमे शरादप्युत्थानमुपपद्यते ॥ ८ ॥
वेदान्तकपीस्तुभः।
अतः प्रबोधा स्मात्‌ ।
परमात्मैव जीवानां सृषप्तिस्थानमतो-
हेतोः अस्मात्परमात्मनः सकारादेव तेषां
प्रबोधः जाय्रत्स्थानप्राप्तिरूपपद्यते । “लत ॒ आ-
गम्य न विदुः सतं आगच्छामह” इदयाि-
वचनात्‌ । परमात्मनो न्यस्य जीवसुषप्ति-
स्थानते सत आगम्येयादिवाक्यं बाध्येत, अन्य-
स्मिन्‌ शयनमन्यस्मादुत्थानं च न घटेत इति
भावः । अत सुषुप्तिस्थानं ब्रह्मेति सिद्धम्‌ ॥८॥
इति तदभावाधिकरणम्‌ ॥ २॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
अतः प्रबोधो ऽस्मात्‌ ।

यतो ब्रह्मैव सुषुप्तिखानम्‌। अतो ऽस्माद्रह्यणो जीवस्य प्रवधो-
जागरितस्थानप्रासिरुपपद्यते । “सत आगम्य न विदुः सत आग-
च्छामह ”इति ॥ ८॥ इति तद्भावौधिकरणम्‌ ॥ २ ॥

शब्दविधिभ्यः। २९९ ॥

(८४० ) शीव्रह्मसूत्रम | (श्यो

वेदान्तपारिजातसोरभः।

“यः सुप्तः स "एव जीव उत्तिष्ठति
यस्मायूर्वेदुः कममणो ऽं कृता परेदयुरनुस्श्लय
तवद करोति ते इह व्याधो वा सिंहो
वादृको वा वराहोवा दंशो वा मशकः वा यदयद्ध-
वन्ति तत्तथा भवन्ती "यादिाब्देभ्यः “अग्निहोत्रं
जुहूयादात्मानमुपासीते “ल्ादिविधिभ्यः ॥ ९ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।

इदानीं सुषुपिस्थाने ब्रह्मणि प्रविष्टस्य
दुःखाटयावस्थाद्वयनि्ुक्तस्य जीवस्योत्थानं न
सङ्गच्छते इवयाराङ्गयाह -

स पव तु कमौयस्खतिराब्द्‌ विधिभ्यः।

फ यः सुतः स एव प्रबोधसमये
उत्तिष्ठति ? तदन्यो वा ? इति संरायः । तत्र ब्रह्म
सम्पन्नस्योत्थानासम्भवादन्य इति प्राप्ते-रूमः ।
ति, नान्यः। कुतः ! कमानुस्खरतिशब्दविधिभ्यो-
हेतुभ्यः। यदिनदयसाध्यं क्म तदारम्भं जनः
परेद्युः करता नक्तं सुप्तो भवति, युनरुत्था-

ऽध्यायः ) माष्यन्रयोपेतमर । (८ ४१)

यापरेुः स॒ एव तस्समापयति । एवं भूता-
स्कर्मणः युः सुप्तः स. एव प्रबुद्ध इति गम्यते ।
अनुस्ख्तेः शयो नक्तं सुप्तः सों ऽहं॑भत्षे
प्रबुद्धो ऽस्मीति प्रयभिज्ञानाच । शब्देभ्यः “इमाः
सवाः परजाः अहरहगेच्छन्य एतं ब्रह्मलोकं
न विदन्तित इह व्याघ्ोवा सिंहो वा दृको-
वा वराहो वा दशो वा मरको वा यद्य
द्वन्ति तत्तथा भवन्ती"लवमादिभ्यश्च । तथा
सुक्तिमुक्तिपरेभ्यः “अश्निहोत्रं जु हृयात्खगकामो
यजेत शान्त उपासीतास्मानमुपासीते"त्येवंभा-
दिभ्यो विधिवाक्येभ्यः । यदि सुप्ततर उत्ति
ठति तदेते हेतवो बाध्येरन्‌, तस्मात्सुप्त-
एवोत्तिष्ठती?ति सिद्धम्‌ ॥ ९ ॥
इति कमौलुस्श्रतिशब्दविष्यधिकरणम्‌ ॥ ३ ॥
वेदान्तकोस्तुमपभा । |
सपव तु कमौयुस्म्रतिराब्दाविधिभ्यः।
कि यः सुप्तः स पव प्रबोधसमये समुत्तिष्ठति १ तदन्यो घेति?
विषयः, नियमहेत्वभावादनियम इति पूवैपक्षे प्राप्ते उच्यते - स-

पव स्विति। तुद्ब्दः पक्षव्याव्रस्यथैः । यः सुतः सपव प्रयोध-
समये उत्तिष्ठति । कुतः ? कमेत्यादि ।पूर्वदयुरडं कृतं कमौवु-

( ८४२) श्रीब्रह्ममत्रम ( श्यो

थवा जागी "ति प्रतयभिक्षानात्‌ । “दमाः सवौः प्रज्ञा भह-
हरगछन्त्य पतं ब्रह्मलोकं न विदन्तित इह व्याघ्रो वा सिद
या डृको वा वराहो बादंशो वामश्चको वा ययद्भवन्ति वस्तथा
सीते "त्यादिविधिभ्यश्च । अन्यथा ऽग्निरोत्रादिकमैखद्रतेष्वम्थ-
श्ेदुत्तिष्ठति, तदा ऽग्निदहोत्रादिश्चवणादिभोगमोक्षसाधनविधा-
यकाः श्च॒तयो ऽनथकाः स्युः। छृतनाद्ाृताभ्यागमग्रसङ्गश्च । मह-
रहर्जीवानासुत्प्तिविनाशौ च स्यातामिति भावः॥९॥

इति कमौनुस्पृतिशब्द्‌विध्यधिकरणम्‌ ॥ २ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

मूच्छिते मरणारदसम्पत्तिः सुषु्यादिषु
मूच्छ नेकतमा, अत॒ः परिशेषात्‌ सा ॒तद-
तिरिक्ता ॥ १०॥
वेदान्तकोस्तुभः। |
इदानी मूष्छवस्था विचार्य्यते -

ऽध्यायः) माभ्यत्रयोपेतम्‌ । ( ८४३)

मुग्धे ऽद सम्पत्तिः परिशेषात्‌ ।
रोकप्रसिद्धा मूच्छावस्था किं सुषृष्यादा-
वेवान्तभंवति ? आहोखित्तदतिरिक्तेति ? संशये
 जागस्स्वभ्रसुषुध्युक्रान्तिभेदाचतस्रो जीवस्या-
वस्थाः सुप्रसिद्धास्ताखेवान्तभावो युक्तः| तव्‌-
तिरिक्ता मूच्छेत्यत्र मानाभावादिति प्रापे-तरूमः।
मुग्धे ऽद्ंसम्पत्तिभवति, इह दुःखातिरायेन
मूचछितो जनो मुग्ध इस्युच्यते, स मरणस्थान-
स्यार प्रभोति । ताभ्यो ऽतिशिक्ता मूच्छौवस्थेर्थः।
कुतः ? परिरोषात्‌। तथा हि न तावन्मूष्छो जाभ-
दवस्थायां खभावस्थायां वान्तर्भवति, ज्ञाना
भावात्‌ । नापि मरणे तदन्तभावः, प्राणोप्मणोः
सघरात्‌ । नच सुषुपिरेव मूच्छैतयुच्यते, सुपेः
 सत्पारष्वङ्गात्सुखस्थानत्वात्‌ । अतः परिषा
ससुषु्याद्यन्यतमा मूचछावस्था नास्ति, किन्तव-
वस्थान्तरमिति सिद्धम्‌ ॥ १० ॥
दति मुग्धाधिकरणम्‌ ॥ ७॥
येदान्तकोस्तुभप्रमा ।
, अभ्य ऽदसम्पत्तिः परिदोषात्‌ ।
युग्धो नाम भूतः, स किमवस्य इति चिन्तयते ! चतसो-

{ ८७४} आब्रह्मस्‌त्रम्‌ । हेयो ,

ऽवस्थास्तावजीवस्य प्रसिखाः, जागरितं खमप्नः खुषुत्तिरत्करान्ति-

रिति । न पञ्चमी कापि प्रसिद्धा ऽस्ति । तघ्र केयं मूच्छ १ आसा-

मन्यतमा १ उतावस्थान्तरम्‌ ! इति विषये ऽन्यतमेति पवः पक्चः।

मवस्थान्तरकल्पने मानाभावादिति प्रपते राद्धान्तः । मुग्धे

मूर्छिते मुषखादयभिहते पुरुषे यातस्यावस्थासाद्धं सम्पत्तिः मर

णस्यानस्यादै सम्पद्यते मुग्धः । कुतः ? परिेषात्‌ । जागरा-

दावनन्तभौवात्‌ । तथाहि न तावत्खम्नजागरो, विरोषक्षानाभा-

वात्‌। नापि मरणं, पाणोष्मणोविद्यमानत्वात्‌ । नापि सुषुपिस्तद्व-

रक्षण्यात्‌ । सुषुप्तस्य प्रसन्नवदनत्वनेत्रनिमीखनण्वासमुञ्चनादी-

नामुपलम्भात्‌ । अतः परिरेषान्मरणाद्ंसम्पत्तिमच्छौ । मरणं च

सवप्राणादिसम्बन्धोपरतिः। सुकष्मप्राणदेहसम्बन्धेनावख्थितिभूच्छेति
विवेकः । यनक्तं न पञ्चमी कापि प्रसिद्धा ऽस्तीति, नैष दौषः।

अस्याः कादाचित्कत्वात्‌, लोकायुर्वेदयोरद् सम्पत्याभ्युपगमाञ्च

न प्रञ्चमी गण्यते इति । तस्माजन्ममरणस्वगीनरकादिभोगेन
स्वप्रादिदुःखभोगेन च तेषु दोषं निश्चित्य, तेभ्यश्च "सवौनात्म-

वेभ्य आत्मानं विविच्य ततः सर्वैतो विरज्य श्रेयसे यतेतेति
तात्पयोथैः । “ परीक्ष्य लोकान्‌ क्मजितान्‌ ब्राह्मणो निवदमा-
यात्‌ यथेह कमजितो रोकः क्षीयते "इत्यादिश्चतेः ॥ १०॥

इति मुग्धाधिकरणम्‌ ॥ ४ ॥
मय लिङं स्वैर हि ॥[२।२१९॥

ध्यायः ) भआष्यश्रथोपेतम । (८४११)

वेदान्तप्ारजातसारभः

अकर्मवदयत्वात्सवीन्तर्वत्तिनो ऽपि परमा-
त्मनस्तत्र तत्र॒ दोषा न सम्भवन्तीत्युपपादि.
तमेव, स्थानतो ऽपि दोषाः परस्य न, यतः
सर्वत्र ब्रह्मनिदोषत्वखाभाविकयुणात्मकलत्वाभ्यां
युक्तमाभ्नातस्‌ ॥ १९१ ॥

वेदान्तकौस्तुमः

पूर्वत्र संसारदरैराग्योत्यादनाय जीवस्यावस्था-
विशेषाः परस्य च ब्रह्मणः श्रीपुरुषोत्तमस्य खभ-
खष्टिकरैवसत्यसङ्करपतसुषुिसुखहेतखादयो--
गुणाश्च तस्मिन्ननुरागोत्पादनाय संक्षेपतो निरू-
पिताः । इदानीं परस्मिन्ननुरागजननाय तस्य
स्वभावतो +पास्तसमस्तदोषतवं समस्तकस्याण-
गुणेकरारित्वं च धरतिपादयितुं भगवानिद-
न स्थानतो ऽपि परस्योभयलिङ्गं सवेत हि ।

किं. : जायत्स्वप्नसुषुष्लयादिषु स्थानेषु
स्थितस्य. जीवस्य. . ये. तत्तत्स्थाननिबन्धना-

{ ८४६ ) भीष्रह्मसूत्रम । (श्यो

दोषास्ते तदन्तयौमिणः परमाव्मानो ऽपि सन्ति?
न वेति ? सन्देहे पूर्वैः पत्तः । यद्यपि परथमा-
ऽध्याये “सम्भोगप्रप्तिरिति चेन्न वैरोष्यादि"
त्यादिषु शरीराभिमानिनः कर्मकतुर्जीवस्यैव
ते दोषाः सन्ति, न त्वकमैवदयस्य परमात्मन-
इत्युक्तम्‌ । तथापि बहिविदीप्तशरणसंसगात्त-
स्स्वामिनो यज्ञदत्तस्येव तत्र भविष्टस्य तन्मि-
श्रस्य देवदत्तस्यापि वहितापप्राप्तिवत्परमात्म-
नो 4पि स्थानतो दोषाः सम्भवन्तीति, तत्र ब्रूमः,
नेति । परस्य ब्रह्मणः स्वानन्दप्रणस्य स्वांश-
भूतजीवनियमनाय कारुण्यवदास्स्वेच्छयेव जीवा-
न्तयामितया तत्तत्स्थानेषु प्रविष्टस्यापि तत्त-
त्स्थानपरयुक्ता दोषाः नेव सन्ति । हि यतः
सरवैत्र॒श्रुतिस्प्रतिषूभयलिङ्गं खभावतो ऽपास्त.
समस्तदोषत्वस्वाभाविकयुणगणमनस्द्िरिवखक्षण-
वत्परं ब्रह्म निश्चीयते । “ य॑ आत्मा 4पहत
पाप्मा विजरो विश्रेत्युविशोको विजिघत्सो ऽपि-
पासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः, यः सर्वज्ञः
सवैवित्‌ यस्य ज्ञानमयं तपः, आनन्दं बह्मणो-
विद्धान्‌ स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया चे"त्यायाः

श्रुतयः। “समस्तकख्यांणयुणात्मको ऽसौ स्वशक्ति-
लेशोदृधृतभूतसर्गः। तेजोबङेश्र्यमहावबोधः स्व-
वी्य॑शक्त्यादिगुणेकरािः ॥ परः पराणां सकटा-
न यन्न शादयः सन्ति परावरेशे "इद्यायाः
स्मृतयदच ॥ ११ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा
म स्थानतो ऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि।

दोषदरीनेन धैराग्योत्पादनाय जीवस्यावस्थाविरोषा निर
पिताः । अथेदामौ ब्रह्मप्रािवष्णोत्पादनाय ब्रह्मणः समस्तहेय-
सम्बन्धरदितत्वाहोषकल्याणगुणसागरत्वप्रतिपादनाय चेदमार-
भ्यते । तश्र जागरादिष्ानसितस्य जीवस्येव तदन्तयौमितया
सितस्य ब्रह्मणो ऽपि तत्तत्शथानप्रयुक्ता दोषाः सम्भवन्ति ? उत ने-
ति ? संशये सम्भवन्तोति । कुतः ? तत्र तत्र शारीरेऽन्तयामितया
सवौषस्थाखवस्थानात्‌ । अतः स्वेच्छया परविष्टस्याकमेवश्यस्यापि
भानाविधाद्युचिदेहसम्बन्धः छन्दतो ऽपि पूयद्ोणितादिमखनं
चापुरषाथ एवेत्यतः सम्भवात्ति सयं दोषा इति प्राते आह न स्थानत
इति। परस्य ब्रह्मणः सर्वत्र चेतनाचेतनवस्तुमात्रे शुदधादयुद्ध पदाथ
स्वेड्छया प्रविष्टस्यापि स्थानतश्चतनाचेतनादिस्थानतश्चेतन्सचेतना-
स्सर्वैत्र सबीस्वपि ुतिस्छतिषूभयलिङ्ग बरह्माम्नातम्‌ । तत्र ¢ य-
आत्मा ऽपहतपाप्मा सत्यकामः सत्यसङ्कर्पः यः सर्वज्ञः सवैवित्‌
यस्य क्षानमयं तपः, भान्दं ब्रह्मणो विद्धान्‌ स्वाभाविकी क्षान-

( ८४८ ) भीग्रह्मसूषम्‌ । (श्यो

बलक्रिया च भीषास्माद्वातः पवते, . निष्कर निष्कि शान्तम्‌,
अथात आदेशो नेति नेति अस्थूलमनाण्व"त्यादिश्रुतयः । “ सम-
स्तकल्याणगुणात्मको ऽसौ स्वक्तिठेदतेदुतभूतसगैः । तेजोबकै-
श्व्य॑महावबोधः स्ववीयैदाक्तयादिगुणेकरारिः ॥ परः पराणां सक-
खान यत्र ज्केरादयः सन्ति परावरेशो । यो मामजमनादिं च
वेत्ति लोकमहेश्वरं मया ऽध्यक्ष्येण प्रकृतिः, उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः,
सर्वज्ञः सर्वरृत्सवेराक्तिक्ञानवलादिमान्‌ । अन्यूनश्चाप्यबृद्धश्च
स्वाधीनो नादिमान्वरी। । कामतन्द्राभयक्रोधकामादिभिर-
संयुतः निरवद्यः परः प्रापते्निरधिष्ठो ऽक्षरक्रम ” इत्यादिस्यत-
यदच समस्तहेयटेशास्पृष्टमाहात्म्यमरोषकल्याणगुणसागरं परं
वाक्यकारेण । “खभावतो ऽपास्तसमस्तदोषमरशेषकल्याणगुणे-
करारिमि'"त्यादिना ॥ ११॥

मतद्रचनात्‌ ॥ २५१२

स्तुतो ऽपहतपाप्मत्वादियुक्तस्यापि जीव
स्यापि भवन्त्विति चेन्न, प्रयेकमन्तयौमिणो-
दोषापाद कवचनाभावात्‌ “एष ते आतमान्तयाम्य-

ऽध्यायः) भभ्यन्रयोपेतम्‌ । (८४९)

श्चतः'इलयभ्रतत्वबचनात्‌ ॥ १२ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
भदादिति चेन्न प्रव्येकमतद्धचनात्‌ |

ननु छान्दोग्यप्रसिद्धपजापतिवाक्यप्रति-
पादितस्य स्वतोऽपहतपाप्मत्वादयुपेतस्यापि जीवस्य
तत्तदेहसम्बन्धावस्थाभेदादुक्तदोषाः सन्त्येव,
तथा परस्यापि स्वतो ऽपहतपाप्मलादयुपेतस्य
सवौन्तर्यामितया तत्तदेहसम्बन्धावस्थामेदात्ते
दोषाः स्युरिति चेन्न । कुतः ? प्रत्येकमतद चनात्‌ ।
भत्येकं प्रत्यवस्थं परमपुरुषदोषापादकवचना-
भावात्‌ । जीवस्याऽपहतपाप्मसवादियुतस्यापि
तत्कमानुसारिपराभिध्यानात्तिरोहितस्वरूपस्योक्त -
दोषाः सन्ति, नतु नित्यार्विंभूतस्वरूपस्य
परस्य । तथाहि “जागरे कपूयचरणाः कपूयां
योनिमापद्यन्ते” इत्यादिंजीवदोषपतिपावकवच-
नानि सन्ति, न॒ परविषयानि । स्वप्नमधिकृलयाथ
"यदा स्वप्ने पुरुषं कृष्णं कष्णदन्तं प्यति स षने
हन्ती" त्यादीनि, सुष्तिमधिक्ृत्य «सर्वाः पजा
अहरहर्गछन्त्य एनं ब्रह्मराकं न विदन्त्य्रुरेन

( ८५० } श्रीब्रह्मसूच्म्‌ ।. उयो

वाक्यानि सन्ति, न परत्रिषयकानि । एवमुता-
नत्यादावप्यतद्वचनं बोध्यम्‌ । बृहदारण्यके “यः
प्थिव्यां तिष्ठन्प्रथिव्या अन्तरो यं एथिवी न
वेद यस्य थिवी शारीरं यः पृथिवीमन्तरो
यमयती ” स्युपक्रम्य पुथिव्यवग्न्यन्तरिक्षादिषु
त्वग्विज्ञानरेतःपर्य्यन्तेषु नियम्येषु प्रतिप्यायम्‌
“एष ते आत्मा ऽन्त्याम्यसृतः” इत्यन्तय्यामिणो-
निर्दोषत्वापादकास्रतत्ववचनाचच ॥ १२ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
भेदादिति चेन्न प्रतयेकमतद्कचनात्‌।

नयु यदुक्तं ब्रह्म उमयलिङ्गत्वाच्छुद्धाष्युद्धपदार्थषु स्वेख्या
भ्रविष्टस्यापि नापुरुषार्थभूतदेयधर्मसम्बन्धगन्ध इति, : तन्न
सम्भवति । यथा जीवस्य स्वतो ऽपहतपाप्मत्वादियुक्तस्यापि
तत्तदेहसम्बन्धावस्थाभेदादुक्तदोधास्तथा परस्यापि सवान्तयामि-

तया तत्तदेहस्म्बन्धित्वावस्थाभेदात्ते . दोषाः स्युरिति चेन्न ।
ङतः ? प्रयेक्रमतद्वचनात्‌ । “ पष ते आत्मा ऽन्तर्याम्यश्तः "इति
प्रतिपयायमन्त्यामिणो निदोषत्वाभिधानेन दोषासम्बान्धित्ववच-
नात्‌ । जोवस्य तु बद्धावस्थायामपदतपाप्मस्वादिकं तिरोहित-
मित्युक्तं पराभिध्यानादित्यनेन । किंञ्च सर्य ॒वस्तु परमेश्वर
सङ्कल्पादेव कालभेदेन खुखदुःखात्मकं भवति । न खरूपत-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । , (८५१)

थेव ॒वा स्यात्‌ तथोक्तं “नरुकस्वगेसंक्ञे वे पापपुण्ये दिजो-
तम | वस्त्वेकमेव दुःखाय खखयेष्यागमाय च । कोपाय च
दुःखाय जायते । तदेव कोपाय यतः प्रसादाय च जायते ।
तस्मादुःखात्मकं नास्ति न च किञ्चित्सुखात्मकमि"'ति। अतः कमै
वद्यानां जीवानामेव तत्तत्‌ कमीनुगुण्येनेश्वरसङ्कस्येन तत्तद्वस्तु-
सम्बन्धप्रयुक्तो दोषः, ब्रह्मणस्तु स्वाधीनस्य सवंत्रान्त-
योभितया ऽवखितस्यापि न दोषगन्धस्पदाः सम्भवति ।
अपि तु. सर्वनियमनरूपरीारसपोषक एव तत्तद्वस्तु सम्बन्ध-

वेदान्तपारिजातसोरभः।
अपि च “तयोरन्यः पिप्पटं खाहत्यन-

श्नन्नन्यो ऽभिचाककशी"ति एके शाखिन अधी-

वेदान्तकोस्तुभः।

अपि चेवमेके ।

अपि च एकत्र स्थितयोरपि जीवपरमेश्वर-

( ८५२) ीब्रहमसूजम्‌ । श्यो

योम॑ध्ये करम॑त्रद्य्य जीवस्येव दोषभाक्तमप-
रस्याकर्मवदयस्य न तथात्वमिति एके शाखिनो-
ऽधीयते । “द्वा सुपणा सयुजा सखाया समानं
बृत्तं॑परिषष्वजाते तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्रत्यन-
श्षन्नन्यो ऽभिचाकडी ति ॥ १३ ॥
वेदान्तकौस्तुभरभा ।
अपि चैवमेके ।

अपि च जीवपरयोरेकश्र सितिमस्वेऽपि यदिदं दौषभाक्ता
भाक्तसुक्तमेवमेवेके शाखिनो ऽधीयते “ द्वाखुपणौ सयु "”
स्यादिना ॥ १३॥

सू ० अरूपवदेव टि तत्मधान-

बेदान्तपारिजातसोरभः।

“नामरूपे व्याकरवाणी"लयस्मिन्‌ कार्यये ऽपि
परस्य नामरूपनिर्वाहकसतवेन षरधानखाद्धेतोः
स्वे्पाद्यनामरूपभोक्तृताभावाद्रह्यारूपवद्धवाति ।
अतो दोषगन्धाऽनाघातं ब्रह्म ॥ १४ ॥

पध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌। (८५३ )

केदान्तकोस्तुमः।

नन्वस्तु स्थानतो ऽपि बरह्मणि दोषाभावः ।
प्राप्नोति, कतः परवृ्तेस्तदभ्युदयार्थत्वात्‌ । “नाम-
रूपे उ्याकरवाणी” ति नामरूपयोरु्मपुरुष--
प्रयोगाद्रह्मकतैकत्वमवगम्यते । तस्मारपरस्य
बरह्मणः कर्मंवदयससिद्धिः, कमेवद्ये सर्वदोषाः
सम्भवन्तीत्यत्राह -

अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात्‌ ।

रूपाणि नामसहितानि देवदेहादीनि जीव.
कमानुसारिव्रह्मक्ृतानि भोग्यत्वेन न वियन्ते
अस्य अतो ऽरूपवदेव बह्म नामरूपयोव्याकरणे
स्वभोगार्थं नेव भ्रवतेते इत्यथः । आपकामत्वात्‌।
दिशब्दः पाकृतनामरूप्रनिबन्धनानां सर्वेषां
दोषानां ब्रह्मण्यभावं सूचयति । कुतः !?
तत्पधानत्वात्‌, तस्मिन्कार्य्ये ब्रह्मणो नामरूप -
निर्वहितृखेन प्रधानत्वात्‌ । “ आकारो ह वै नाम
रूपयो्निर्वहिते "ति श्रुतेः अीवार्थं नामरूप.
निरवेहितृत्वं परस्य जीवेनेति पदमपि सूच-

( ८५४ ) श्रीब्रह्मसूज्म्‌ । देयो

यति । पूर्वोक्तरक्षर्णो ब्रह्मंरी जीवपवाथस्त-
त्नि “ति श्रुतेः ¦ तत्र देवादिनामरूपोत्पादनेऽश-
परडत्यनुपपत्यांराकाप्यसिध्यर्थं ्वृ्तेऽरिनि ब्रह्म
णि जीवशब्दपश्रत्तिमुख्येव । अतो जीवेनात्मनेति
सामानाधिकरण्यम्‌, जीवस्य कमवदयत्वात्-
तदरुपसम्बन्धित्वेन दोषाः सम्भवन्ति । बह्मणो-
जीवकमोनुरूपनामरूपकनतत्वे ऽपि तर्फलभोक्तू-
सखाभावान्नोक्तदोषाः सम्भवन्ति । तस्मादुभय-

छिदं जद ॥ १४॥

वेदान्तकौस्तुभपरभा ।

नयु यदुक्तं जीवस्य कम॑वद्यतया कर्मफलभोक्तृत्वं, ब्रह्म-
णस्तु तदभावान्न तद्धोक्तृत्वमिति, नैतदुपपद्यते । यतो “ऽनेन
जीवेनात्मना शनुरविद्य नामरूपे भ्याकरवाणी ”ति स्वात्मक-
जोवायुप्रवेशापूयैकं ब्रह्मणो नामरूपव्याकरणश्रुतस्तस्यापि तद्‌-
न्तयौमितणा तदात्मभूतस्य जीववत्‌ देवमनुष्यादिरूपवत्वं
तेन्नामभाक्तं चाविरिषटम्‌ । तथात्वे च विधिनिषेधविषयतया
क्मवद्यत्वमप्यवजजनायमिति चेत्तत्राह -

अरूपवदेव हि तत्परधानत्वात्‌।

तन्तच्छरीरेऽन्तयोमितया ऽनुभविष्टमपि तद्भह्म अरूपवदेव

ऽध्यायः) भाष्यश्रयोपेतम्‌। (८५५)

देवमयुष्यादिरूपरदितमेव । कतः ? देवतिर्यगमदुष्यादिनामरूप-
निवोदूतवेन भ्रधानत्वात्‌ । “आकाशो ह वै नामरूपयोनिरवदिता
ते यदन्तरा तद्रह्य' ""ति श्चुतेः । भयं भावः, जोबस्य कर्मजन्य-
सुखटदुःखभोक्तृत्वेन तत्तद पसम्बन्धित्वे, ब्रह्मणस्तु कमाभावे
तत्फरभोक्तृत्वाभावाद रूपत्वं, विधिनिषधश्ाल्लमपि कर्मवदय-
मेवाधिकररुते । अत उभयलिङ्मेव हि परं ब्रह्म ॥ १४॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
तम अस्पृष्टं प्रकारावदेवं मूतमुभयलि्ग

बरह्म “आदित्यवर्णं “ तमसः परस्तादि"ल्यनेनेकेन

वाक्येनाभिधीयते, वाक्यस्यियर्ध्यात्‌ ॥ १५॥
वेदान्तकस्तुभः।

उभयलिङ्गत्वं ब्रह्मणो ददयति -

भ्रकारावश्चावेयर्थ्यात्‌ ।

परकादावत्‌ प्रकारः ध्मलक्षणं ज्योति.

, रस्यातीति प्रकाशवत्‌ । चकारासपकारयदोषास्पषं

बह्मोभय खष्ग भवति । कुतः ? तमेव भान्त.

मनुभाति सर्व॒तस्य भासा सवैमिदं विभाति

आदिदयवर्णं तमसः परस्तादि "त्यादिवाक्यानाम-

{ ८५६ ) ब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्थो

वेयर्थ्यात्‌ । एकैकस्य वाक्यस्योभयलिङ्गह्माभि-
धायितवं योतयितुमिदं जम्‌ ॥ १९ ॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।

नयु स्यद्ेतद्यदि ब्रह्मणः सत्यकामत्वसत्यसङ्कटपत्वसर्वश्च-
त्वजगत्कारणत्वसवीन्तरात्मत्वादिकं सत्यं स्यात्तत्त॒ श्वलगततया
नेति नेतीव्यादिश्चतिपरतिषिद्धत्वेन मिथ्याभूतमतः “ सत्यं क्ान-
मनन्तं ब्रह्मे "त्यादि शुतिषतिपाद्यप्रकारोकस्वरूपस्य ब्रह्मणः कथ-
मुभयलिङ्गत्वमिति चे्त्राह --

भ्रकारावच्चावैयथ्यौत्‌ ।

यथा “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रहम "त्यादिवाक्यावेयथ्यौत्पकाशे-
कस्वरूपं ब्रह्मेत्यभ्युपगतं, तथा सत्यकामत्वादिसमस्तहेयटेशा-
स्पृष्टमाहात्म्यत्वकल्याणगुणसागरत्वाभिधायिवाक्यावेय्यादुभय-
लिङ्कत्वं ब्रह्मण इति ॥ १५॥

स्‌० आह च तन्मकत्रिम्‌ ॥

वाक्यं यावान्‌ यस्याथस्तावन्मात्रमाह
यदा तदा तदेवावैयर्थ्यं बोध्यम्‌ ॥ १६॥

वेदान्तकोस्तुभः।

वाक्यानुमवैयर्थ्य वय्यं च यथा भवति

आह च तन्मा्रम्‌।

आह यदा तदा तस्या अैयर्थ्यं भवति । चकारा-

व्यादि श्नान्तेरविषये नीयते, तदा तस्या वेयर्थ्य

भवति। (एवं सत्युभयटिङ्खवाशवाक्यानां परस्परा-

विरोधेन स्वार्थे भरामाण्यमस्तीति ध्वनिः) ॥ १६ ॥

वेवान्तकोस्तुभपभा ।
आह च तन्मात्रम्‌ ।

५ सत्यं ज्ञानमि "ति वाक्यं परकाखरूपं ब्रह्मव्येतावन्मात्र-
माह, नतु वाक्यान्तरावगतं कल्याणगुणसागरत्वसत्यकामत्वा-
दिकं निषेधति ॥ १६॥

स्मर्यते ३।२।१५५। .

श्य आत्मा अपहतपाप्मा निष्कलं नि-

+ एतचिनदस्यपाठो ऽधिको दयते कचिपुस्तके ।

(८५८) आरीव्रह्मसूत्रम्‌ 1 {श्यो

ष्करियं शान्तं निरयं निरजनं सत्यकामः सल
सङ्कल्प"इत्यादिवाक्यगणः उभयलिङ्ग ब्रह्य
दशयति । अथ स्मर्य्यते ऽपि भ्यस्मारक्षर-
मति ऽहमक्तरादापि चोत्तमः । अतो ऽसि टोके
वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः । अहं स्वस्य प्रभवो-
मत्तः सर्वं॒प्रवतेते । अथवा बहूनेतेन किं
ज्ञानेन तवाज्जुन ! विष्टभ्याहमिदं त्लमेकां-
शेन स्थितो जगदि"लादिना ॥ ९७ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।
दरयति चाथो अपि स्येते ।

उभयणिङ्गमेव ब्रह्म श्रुतिगणः दङ्ंयाति
च भ्य आत्मा ऽपहतपाप्मा निष्करं निच्ियं
शातं निरवद्यं निरञ्जनं सत्यकामः सत्यसङ्ल्पः
यः सर्वज्ञः सर्ववित्‌ परास्य शक्तिर्विविधैव
श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च तमीश-
राणां परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च
देवतं स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य
कश्चिजनिता न चाधिपः स एको बह्मण आनन्दः
आनन्दं ब्ह्मणो विद्वान्न बिभेति इतश्च ने"

ऽध्यायः) माष्यश्रयोपेतम्‌। (८५९)

त्यादिः । र्यते 4पि “यसमातक्षरमतीतो ऽहमच्च-
रादपि चोत्तमः । अतो ऽस्मि रोके वेदे च
प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥ अहं ज्रर्सनस्य जगतः
पभवः प्ररख्यस्तथा । यो मामजमनादिं च वेत्ति
लोकमहेश्वरं । न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न
महषयः विष्टभ्याहमिदं कत्स्नमेकांदोन रस्थितो-
जगत्‌ ॥ मत्तः परतरं नान्यत्‌ किञ्चिदस्ति
धनजय !। अहं हि सवेयज्ञानां भोक्ताच प्रभुः
रेव चे” त्यादिना ॥ १७ ॥

दहौयति चाथो अपि सर्यते।

द्यति च वेदान्तवाक्यगणः परस्य समस्तदेयटेश्ाास्पृष्ट-
माहात्म्यत्वे, कल्याणगुणसागरत्वम्‌ । “य आत्मा ऽपहतपाप्मा
निष्कलं निष्क्रियं धरान्तं निरवद्यं निरञ्जने, सत्यकामः. सलयसङ्कल्पः
विकी ज्ञानबलक्रिया च, तमीश्वराणां षरं महेश्वरे तं देव
, तानां परस्मै चः दैवतं स कारणं करणाधिपाधिपो, नचास्य
कथचिखनिता न चाधिपः न तस्य क्य करणं च विद्यते,न
वत्समश्चाभ्यधिकञश्च इयते ” इत्यादिः । अथोः स्यते ऽपि
"अहं त्स्य जगतः प्रभवः प्रख्यस्तथा । मत्तः परतरं नान्य-

(८९०) भीघ्रह्मस्म्‌ । श्यो

वेदान्तपारिजातसोरभः।

यतः सर्वेगमपि बह्मोभयलिङ्गत्वातनिर्दोषमे-
व। अत एव “यथा ऽऽत्मेको ह्यनेकस्थो जराधारे-
ष्विवांशुमानि"व्यादौ शाख्ं॒ब्रह्मणो निदोंषलवं
स्यापयितुं सू््यंकादिवदुपमोच्यते ॥ १८ ॥

. वेदान्तकौस्तुभः।
अत पव चोपमा सूर्यकादिवत्‌ ।

यतो विषमेषु स्थानेषु स्थितस्यापि बरह्मणः
उभयलिङ्गत्वान्न स्थानप्रयुक्तदोषगन्धसम्बन्धः,
अत एव कारणात्‌ । यथा जलादो पतिबि-
म्बितो ऽपि सूय्योदिस्ततपयुक्तदोेनं स्पृश्यते,
दोषेन स्पृष्टमिति शास्त्रे उपमोपादीयते ।
स्त्रे तु “आकाशमेकं तु यथा घटादिषु प्रथ-
ग्भवेत्‌ । तथा ऽऽत्मेको ह्यनेकस्थो जराधारेषि-

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । (८६१)

वाशुमान्‌ । एक ,पव हि भूतात्मा भूते भूते व्यव
स्थितः । एकधा बहूधा चैव हदयते जलचन्द्र-
वदि ” त्यादि ॥ १८ ॥ |
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
अत पव चोपमा सूर्यकादिवत्‌ ।

यतः स्यैश्रान्त्यामितया ऽवितस्यापि परस्योभयलिङ्क-
बत्तया निरुपत्वान्न तत्तत्थानभयुक्तदोषसम्बन्धित्वमत एव
शाखे सूयैकादिवत्सूयैस्य अरतिकृतयः सूयैकास्तद्वत्‌ जलसूयौ-
दिवदित्युपमोपादीयते । “आकाशमेकं ॑दहि यथा घटादिषु पृथ
ग्भवेत्‌ । तथा ऽ ऽत्मेको ह्यनेकस्थो जलाधारेष्विवांदयुमान्‌ । पएक-
पव हि भूतात्म" त्यादिषु । श्वत्यथस्तु पूवमेव जीवात्मखरूप-
निणैये उक्तः ॥ १८॥

वेदान्तपारिजातसौरभः
शङ्ते, सूच्यादम्बु दूरस्थं ण्हयते, तदरदं-
शिनः सकाशात्स्थानस्य यहणादृष्टान्तवेषम्य-

दष्ान्तपैषम्यं शङ्ते -

अम्बुवद्ग्रहणान्तु न तथात्वम्‌ ।

तुशब्दः शङ्खायोतकः । ननु तथाखं
बरह्मणः प्रतिबिम्बितसूर्यादितुल्यत्वं नास्ति ।
कुतः १ अम्बुवदग्रहणात्‌। सूय्योदेः सकाशशावम्बु
दूरस्थं श्यते, तत्र प्रतिविम्बितो ऽपि स्या
दिस्तस्पयुक्तेदोषिनं स्पुरयते । स्वरूपस्य म्ब-
स्य दूरस्थतवात्‌ । ब्रह्मणः सकाडान्ु चेतना-
चेतनस्य सवेस्याम्बुवत्‌ दूरतो ऽरहणात्‌ ।
« यः पृथिव्यां तिष्ठन्‌ यो प्सु तिष्ठन्‌ य-
आत्मनि तिष्ठन्‌ यरस्मिद्छोकाः भिताः सरवे"
इत्यादिश्ुतिभ्यः । “ह्वरः सर्वभूतानां टदेशे-
ऽजञंन ! तिष्ठति। मयि सर्वमिदं भरोतमि "लयादि-
स्म्रतिभ्यश्च । तस्मात्पक्रतस्य परमपुरुषस्य न
भतिबिम्बितसूय्यौदितुंस्यतेति ॥ १९ ॥

वेदान्तकौस्तुभपरभा ।

मन्बम्बुन्यनवस्थित पव सूर्यो भ्रान्त्या तच्रस्थ इव गृह्यते,
परमात्मा तु “यः पृथिव्यां तिष्ठन्‌ यो सु तिष्ठन्‌ य आत्मनि

-इध्यायः ) भष्यत्रयोपेतम्‌ । (८६३)

सिष्ठननि"लयेवमादिश्ुत्या, परमाथत एष खिता ग्यते, अतो-
न सूयौदिद्टान्तो ब्रह्मणि सम्भवतीति दाटन्तवेधरम्यादित्याि-

अम्बुवदग्रहणान्तु न तथात्वम्‌ ।

अम्बुवदिति सपतभ्यन्ताद्वतिः, अम्बरुनीव सूर्यस्य ब्रह्मणो

दुभयसामञ्जस्यादेवम्‌ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

तत्राह, स्थानिनः स्थानान्तभावात्तसपयुक्त-
वृद्धिहासभाक्तं दृष्टान्तेन निराक्रियते. उभय-
सामज्ञस्यादेवं विवक्षितांदामात्रं गृह्यते ॥ २० ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
तत्रोत्तरमाह -

बृद्धिहासभाद्रमन्त्मावादुभयसामज्स्यादेवम्‌ ।

नेति वर्तते । ब्रह्मणः परस्य स्थानिनः

(4५) भीब्रह्मसूभम्‌ । ॥
शयः पथिव्यां तिष्ठन्‌ य आत्मनि तिष्न्नि "या.
दितेः स्थानान्तभांवास््राप्तमपि स्थानप्रयुक्त-
इृद्धद्रासभाक्त नेति सूयादिदष्टान्तेन निवाते ।
उभयत्तामञ्ञस्यादेवम्‌, दृष्टान्तदाष्टन्तयोः सामञ्ञ-
स्याद्विवत्तितांामात्रं श्यते इदयर्थः । तत्र यथा
आकाराः धटशरावादिषु वस्तुतः प्रविष्टो ऽपि
दृद्धिहालादिदोषभाग्‌ न भवति, प्रतिषटमस्मिन्‌
धटान्तरारे जलमन्यस्मिन्‌ शर्करेत्येवं भेदेन
व्यवहियते ऽपि तथाप्येक एवास्ति, यथा च
जकाधारेषु विषमेषु प्रतिविम्नितो{शुमान्‌ तदीय.
वृद्धिहासादिदाषभाग्न भवतिः प्रत्युत जरभाजन-
. जातं प्रकाशयति । तथा परं बरह्म चेतनाचेतनवस्तुषु
एकमेव तत्तदन्तयामितया बहुधा वतते, न तत्तदेषेः
संसपृरयते । न तत्तद्धदेभियते च । न शद्ध
हसभाग्भवतीव्युभयसामञ्ञस्यादेवं खलु विव
चितांरमात्ने गृह्यते । अन्यथा तयोरसामञ-
स्ये स्यात्‌ । येन॒ दृष्टान्तेन दाष्टीन्त
वैगुण्यं स्यान्न तयोरंशान्तदाष्टान्तभाव इति
फरितो ऽथः । सुय्यौविदृन्तद्वयसामञ्स्या

भ४्यायः ) भाष्यत्रयोप्रेतम्‌ । ( ८६५.)

भदान्तकोस्तुभग्रभा ।
छृद्धिहासमभाक्छमन्तर्भावीदुभयसामस्यदेवम्‌।
नहि दष्टान्तदाश्रौन्तिकयोरत्यन्तसाधम्य विवक्षितमसम्भवा-
देपि ठु विवक्षितांरा प्व । तथा च सूर्यादिदष्टान्तेन ब्रह्मणो-
निरपत्वमात्रे तात्पर्य, कथमिदमवगम्यते ? उभयस्य द्टान्तद्धय-
स्य॒ सामज्जस्यादेव निश्चोयते । तथाहि यथा सूयः शुद्धाद्युद्धे-
धु जलाधारेषु स्वकरनिकरव्याक्तया ऽवखितो वस्तुतो ऽनेवस्थि-
तत्तत्द्रुणेदेषिवृद्धहासादिभिनं स्पृश्यते, यथा चाकाशो दृष्धि-
हासभाष्चु घर ककयादिषु विषमेषु वस्तुतोभवाखतोऽपि तदूतच्चादधे-
हासादिदोषेनं किप्यत। पव परं ब्रह्मापि अन्तभौवात्‌ तत्तदन्तरा-
त्मत्वात्तत्र तज्रावसतमपि तत्तदूतवृद्धिहासपदिदोचिन लिप्यते
इति ृदिहासमभाक्तुमाञ द्टान्तद्धयेन -निवत्यते ॥ २० ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
सिंह इव माणवक इति रोके दर्शनाच

वेदान्तकोस्वभः। -
दशनाश्च ।
सिह इव माणवक इति लोके प्रयोगदश्श-

( ८६६) श्रीब्रह्मसूबम्‌ 1 (र्यो

नाञेवं द्टान्तदा्टान्तिकयोः साधम्यं विवक्ितां-

शसात्रेण आह्यम्‌ । त्स्मादुभयलिङ्गं ब्रह्मेति

सिद्धम्‌ ॥ २१ ॥ इत्युभयलिज्गाधिकर्णम्‌ ॥ ५॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

दरीनाच्च ।

दृ्ान्तदारछरन्तिकयोः सवौत्मना साम्याभावे ऽपि व्याघ्र इव
पुरुप इत्यादिषु दृष्टान्तोपादानदरीनादप्येवमवगम्यते, ॥ २१ ॥

इत्युभयलिङ्गाधिकरणम्‌ ॥ ५ ॥

पधत तता जात च भूयः |
वेदान्तपारिजातसोरभः।

किं “नेति नेतीति वास्यं “डे वाव ब्रह्मणो-
मूत्तीदिरूपं प्रतिषेधत्यथवा प्रकृतरूपयोगासपापत

बह्मण एतावच्मिति ? सन्देहे रूपं प्रतिषेधतीति
प्रातं उच्यते-परकरतैतावच्वमेव प्रतिषेधाति

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । { ८६७ }

ततो भूयो न द्येतस्मादिति नेदन्यत्परभस्तीया-

दिवाक्यशेषो ब्रवीति ॥ २२॥
वेदान्तकौस्तुभः।
परवत्रोभयणिङ्ग ॒ब्र््युक्तमिदानीं ब्रह्मरूप
सेन परमाणान्तराऽनवगतं श्रुतिवेयं ब्रह्मारमक--
त्वाद्रह्यणो रूपं नेदं ब्रह्मणो रूपमित्येवं ्स्य-
प्रतिषरध्यं चिदचिदात्मकं जगत्सत्यमस्ति तयो.
गासप्राप्तं परिच्छिन्नत्वं चानन्ताचिन्त्यकल्याणयुण-
शाक्तिमतस्तद्रूपवतो ब्रह्मणो निवास्यते -
भरकृतेतावच्छं हि प्रतिषेधति ततो व्रवीति च भूयः।

बृहदारण्यके दरे वाव ब्रह्मणो सूपे मूत्त
चाभूत्तं चे" त्युपक्रम्य “तस्य ह वा एतस्य पुरु
जतादीनि रूपविरोषाणि च दशयितवा ऽऽम्नायते,
५ अथात आदेशो नेति नेतीति तच्र मूत्त तजो-
ऽवन्नात्मकं भूतत्रयममूतं च वाय्वाकाश्ञात्मकं

( ८६८ ) श्रोब्रह्मसू्रम्‌ । (श्यो
तानि, तन्न संशयः । किं नेति नेतीति श्रुतिः प्रकृतं
बरह्मणो मूर्तामूत्तौदिरूपजातं भतिषेधति !
किं वा प्रकृतं यद्भह्मणो मृक्तमूत्तादिरूपजाते
तदेन प्राप्तं॑ब्ह्मणो यदे तावस्वं तन्निषेधती-
ति? तत्र मूर्तामूर्तादिरूपजातं प्रतिषधतीति
प्रासे, उच्यते भकृतं ययन्मूर्तामूत्तोदिकं ब्रह्मणो
रूपं तत्तदूपयोगास्पाप्तं यद्यदेतावसवं तत्तननेति
नेतीति श्रुतिः प्रतिषेधति । हिशब्दः “ दे वाव
ब्रह्मणो रूपे मुततै चामूत्त, फेतदात्म्यमिदं सर्व
स्वं खल्विदं ब्रह्म भोक्ता भोग्य वेरितारं च
मचा स्वं भक्तं त्रिविधं बह्म मेतदि श्या
दिश्चुतिशतसिद्धं चिदाचेदात्मकं सर्वं ब्रह्मात्म-
कत्वाद्रह्मणो रूपं परतिषेधानहंमिति ददौयति,
इयत्तानवच्छिन्नत्वं परस्य ब्रह्मणो ददयति ।
“ ततो जवीति च भूयः ” इति । ततः एता-
वानिक्रधानन्तरं भूयः पुनः इयत्तानवष्डिन्नं
बह्म वाक्यशेषो ब्रवीति । यद्वा पूर्वोक्तान्मृत्ता
मृत्तादिकाद्रपाद्रयो भूयस्त्वं वाक्यशेषो रवीति,
न द्यतस्मादिति नेद्यन्यत्परमस्ति । “ अथ नाम
धेयं सस्य सत्यं प्राणा वाव सत्य तेषा-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ८६६)

भष स्यमि'"ति, "अस्याः एतस्माय्पु्वोक्तादन्य-
द्रह्मखरूपं “ न हीति ' न वाच्यम्‌. एतस्मा-
त्परमुकृष्टमियरानवेच्छन्नं समानातिययश्युन्यं
ब्रह्मा्ति, तस्य सर्वोत्कृष्टस्य ब्रह्मणो नामधेय-
मप्यस्ति, तदेवाह-सलयस्य सव्यमिति। ननु
कस्य सलयस्य सत्यमित्याकाङ्वायामाह- प्राणा
वाव सत्यं तेषां सत्यमिति प्राणाः प्राणवन्तो-
जीवास्ते वियदादिवत्खरूपान्यथाभावे खष्टि-
वेलायां न प्राप्नुवन्त्यतस्ते सत्यं, ब्रह्मणो हि
सवकारणत्वादेदा यथा निखास्तथा ऽप सुतो
स्थितन्यायेन यत उत्पद्यन्ते । तथा जीवा अप्य-
नादिकर्मवशादेहयोगेन जन्मभाजः ज्ञानसङ्कोच-
विकाशरूपविकारवन्त एतत्परस्य बरह्मणो नास्त्य-
तस्तदंशित्वाच्च तेषामपि सत्यमित्यथंः । अत-
एवाह श्रुतिः “नित्यो नित्यानां चेतनश्चे-
तनानामिति ॥ २२॥
वेदान्तकौस्तुमप्रभा ।
प्रूतैतावस्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः । .

पूवं ब्रह्मणश्चेतनाचेतनवस्त्वन्तरात्मत्वे ऽपि यथा जीवस्य
तत्र तत्राबखितस्य तत्तहोषथोग उक्तो, न तथा परस्य । यतः

( ८७० ) श्रीब्रह्मसू्म्‌ । (यो

श्तिस्परतिष्ु खभावतो ऽपास्तसमस्तदरोषत्वमनन्तकल्याणगुण-
गणाकरत्वं चोच्यते, अत उभयुलिङ्गमिति निरूपितम्‌ । इदानीं
प्रलयक्षादिप्रमणेदकेयस्य ब्रह्मणो ज्ञानाय स्थूलादिरूपोपदेदोन
प्रापसेयत्तानिषोधपूकव॑कं सत्यज्ञानाद्यनन्तकल्याणगुणाश्रयमपरिच्छन्न-
खरूपं मीमां स्यते बृहदारण्यके । तत्र स्थूलदृध्टानां ज्ञानाय “द
वाव ब्रह्मणो रूपे मूत्त चामूत्तं॑ चेत्यादिना तेजोऽवन्ना
त्मकं वाय्वाकाशात्मकं चेति पञ्चभूतात्मकस्थूलरूपमुपदिदय,
महारजश्नादीनि रूपाणि चोपदिभ्य, पठ्यते “अथात आदेरो-
नेति नेति” न दयेतस्मादिति नेव्यन्यत्परमरस्ति, “अथ नामधेयं
सत्यस्य सत्य प्राणा वे सत्ये तेषामेष सत्यमि"त्यत्र संदायः ।
नेति नेतीति श्रुतिः कि पूर्वोपदिष्टं मूत्तौमूतीदिरूपमात्रं प्रति-
षेधति ? उत पाक्षं ब्रह्मण एतावत्त्वे प्रतिषेधतीति ? कि ताव-
त्पाप्तं, ब्रह्मणो रूपादिमात्रं प्रतिषिध्यते श्चव्येति सामान्य-
निषेधश्रवणात्‌। अतो मूत्तौमूतौ दिनामरूपं प्रतिषिध्य, नीरूपं निव्य-
शुद्धवुद्धं मुक्तस्वभावमद्ितीयं ब्रह्म प्रतिपादयतीदं वाक्यं, तस्य
सत्वे च ब्रह्मणो ऽद्वितीयत्वादि विरूद्धयेतेति पापे सिद्धान्तमाह-
 श्रकृतैतावच्वमिति । हिरवधारणे, अन्ययोगव्यवच्छेदाथके । परङ्नै-
तावच्वमेव ब्रह्मणः श्रतिपेधति । प्रकृते यन्मूत्तांमूत्तप्रपञ्चमेताव-
देव बह्म न भवतीति “अथातः आदेशो नेति नेती"व्यत्न प्रति
पाते, नतु प्रपञचस्वरूपं निषिध्यते, अतत्परत्वाद्याक्यस्य । दो
नञौ द्वित्वसङ्खचावच्छिन्नरूपमेतावच्वं॑प्रतिपेधतः । “भोक्ता
त्यन्यत्रापि त्रिरूपत्वप्रतिपादनात्‌ । तदेवाह-ततो व्रवीति च
भूयः । ततः पूवाक्तान्मू चम्‌ सैरूपद्वयाद्भयस्त्वं ब्रवीति च वाक्य

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌। ( ८७१ )
शेषः । न श्ेतस्मादिति नेव्यन्यत्परमस्तीति पतस्मात्पूर्वोक्तादन्यत्‌
अह्मखरूपं न हीति न वक्तव्यं, अन्यत्परमस्तीति । एतस्मात्परमु-
त्कृष्टमिन्द्रियाग्राह्यमेतन्नियन्तृपुरुषोत्तमाख्यमन्यत्स्वरूपमस्तीत्यथः।
“यस्मात्‌ क्षरमतीतो -ऽहमक्षरादपि चोत्तमः" इति वाक्यात्‌ ।
यद्वा एवमक्षरयोजना, प्रकृते यत्‌ स्थुलसुकष्मादिधमवद्वस्त॒जडा-
जडवर्मः ब्रह्मगते चेतावत्वमिदमित्थमियदिति परत्र अत्ति
परिमितत्वं नेति नेतीतिश्वूतिनिषेधति । नतु ब्रह्मण उभय-
प्रकारत्वं, ह्यस्पृष्ाखिकदोषत्वमचिन्त्यापरिमितसा्वेश्यादि धर्मवत्वं
चेति । कुतः ? ततो ऽनन्तरं भूयो ऽपरिमितं ब्रह्मण उभयगुणा-
दौन््रवीति प्रतिपादयतीति । एवं नेति नेतीति नञभ्यां प्राकृत
स्थूलसुष्ष्मादि धममवज्जडवस्तु  तदवच्छन्नजीववस्तुविरक्षणं
ब्रह्मेति प्रतिपाद्यत इत्यन्यत्समानम्‌ । किं तदिल्यपेश्चायामाह ।
“अथ नाम धेयं सत्यस्य सत्यमि""ति तस्य निवचनं “श्राणा-
बै सत्य तेषामेष सत्यमि"ति प्राणदाब्देन प्राणवन्तो जीवा-
उच्यन्ते, ते हि बियदादिवदयुत्पाद्याः, अतस्तेषां सवयशब्द-
वाच्यत्वं, परन्तु. ते ऽप्यनादिकमेवशादेहयोगेन जन्मभाजः
ज्ञानसङ्ोचविकादारूपविकारवन्तश्च, एतत्परमात्मनो नास्तीति
तेषामेष सत्यमिति । यद्वा, “यदासीत्तदधीनमासीदि"ति श्चत्य-
नुसारात्पराणास्तदुपलक्षिता चेतनजातं तत्सम्बन्धिनश्चेतनाख्च
परतन््रसत्ताश्रयास्तेषामपि सत्य स्वतन््रसत्ताश्रयं चेतनादिः

वगादियत्तावच्छेदेन निर्दिं्टादत्यन्तबिलक्षणे परं ब्रह्म निखिल-
हेयगन्धाघ्रातमाहात्म्यं समस्तकल्याणगुणैकाणेवौमितयथैः 1

“सर्व॑स्य वशी स्वैस्येशानः, संसारबन्धखितिमोक्षदेतुः ।
अक्षरात्परतः परः ” इत्यादिश्चुतिभ्यः । पतद्भिप्रायमादाय

पूवौचा्ैरप्युक्तं “नेति नेति च निषेधिताश्रयस्तद्धिशेष-
विषयो ऽपि सम्म्रतः ” इत्यादिना ॥ तथैवाह भगवान्‌

( ८७२ ) भीब्रहमसूतरम्‌। (श्यो
भाव ! निि्य सम्यक्प्रचरान्ति वेदास्तदिश्ववेरूप्यमुदाहरन्ती "ति
विभ्ववेरूप्य स्थोल्यादिधर्मेवतो विश्वस्माद्विलक्षणमित्यथैः । नाप्यु-
काद्धितीयत्वविर्थः साम्याधिकराल्यत्वस्थैवाद्धितीयत्वस्य श्ुति-
सम्मतत्वात्‌ । केचित्त “नेति मेती"ति किमयं प्रतिषेधो सूपे
रूपवश्चोभयं प्रतिषेधति ? आदोस्विदेकतरं ? यदाप्येकतरं तवापि
किं ब्रह्म प्रतिषेधति ? रूपे परिशिनष्टि १ आहोस्विद्रुपे मूत्तामूर्त
भ्तिषेधति ? ब्रह्म परिरिनष्टीति ? सन्देहं कृत्वा वाङ्मनसाती-
तमविषयान्तःपातिप्रतयगात्मभूतं निव्यश्युद्धबुद्धमुक्तस्वभावं ब्रह्मेति,
सस्माद्ह्यणो रूपे भरपञ्चं प्रतिषेधति, परिरिनष्टि च ब्रहमेलय-
भ्युपगन्तव्यमिति स्वरूपजिक्षासायामिदमुपक्रान्तम्‌ “अथातः आदे-
शो नेति नेतीति तत्र कल्पितरूपभ्रत्याख्यानेन ब्रह्मणः स्वरूपा-
वेदनमिदभिति निर्णीयते, तदास्पदं हीदं समस्तं कायं नेति नेतीति
प्रतिषिद्धं युक्ते च कार्यस्य घाचारम्भणदाष्दादिभ्यो ऽसत्वमिति
नेति नेतीति प्रतिषेधनं नतु ब्रह्मणः, स्वैकल्पनामूलत्वात्‌ इति
सिद्धान्तयान्ति, तदसत्‌ । नतावदुक्तसन्देहो युक्तः ब्रह्मणः भ्रति- .
वेधप्राततेरभावात्‌, भ्रपञ्चस्यापि स्वरूपनिषेधपरत्वाभावाद्वाक्य
स्य । नहि शाखं स्वयमेव ब्रह्मणो रूपं वहौयित्ा पुनः स्वस्यमेव
न्यायात्‌ । ननु नेद शाद प्रतिपाद्यत्वेन ब्रह्मणो रूपद्रयं निर्दि
शाति, लोकप्रसिं त्विदं रूपद्रयं ब्रह्मणि कल्पिते परामु्यते
प्रतिषेध्यत्वाय शुद्ध ब्रह्मस्वरूपावेदनाय चेति चेन्न, तस्य कट्पका-
भावेन कद्पितत्वासरम्भवात्‌ । तथा हि को वातस्य कट्पकः-
इति विवेचनीय, ब्रह्मेव वा ! जीवो वा ? इति । नाद्यः, शुद्धस्य

निर्विशेषस्य कल्पनाश्रयत्वायोगात्‌ । अन्यथा श्ुद्धत्वहानेः । न
द्वितीयः, भवन्मते तस्यापि कल्पितत्वेन कल्पकत्वासम्भवात्‌ ।

ऽध्यायः ) भा्य्रयोपेतम्‌ । (८७३)

नहि प्रतिबिम्बः कट्पनुश्रयो दृष्टः धतः सम्भवति षा, जड-
स्वात्‌ । वास्तवचेतृनान्तगङ्गीकार ऽदवैतभङ्गः, काटिपतत्वातुपपन्ति-
श्ेदयादिना पृवोर्धेस्वतत्वादलमसाभिर्र । नापि" बाचारम्भण-
शब्दः प्रपड्चासत्वपरः, पूर्वमेवारम्भणाधिकरणे निरस्तत्वात्‌ । "
किञ्च यदि प्रपञ्चासचस्वमेवाभिप्रेतं तर्हिं “ तदनन्यत्वमारम्भ-
णराब्दादिभ्य'"त्यसिन्नधिकरणे ऽसत्कायैवादं निरस्य किमर्थं
सत्काय्यवादसमथनम्‌ । तस्मात्तत्ोक्तप्रतिज्ञारटान्तधिरोधादधिकः-
रुणाविरोधः । स्ववाक्यविरोधदचानिवा्यः । अपि च वाड्नला-
तीतमविषयान्तःपातीत्युत्का पुनः शुद्धबरह्मस्वरूपावेदनायेत्यपि
स्वोक्तिविरेधः, सर्वप्रमाणाविषयस्यावेदनासम्भवात्‌ । विषयत्वा
क्गीकारे. च मिथ्यात्वप्रखडगदित्यटै विस्तरेण । तस्मन्निति
नेतीति शाब्दो अह्णः प्राप्तमूरत्तामू सँरूपेयत्तामेव प्रतिषेधति,
वाक्य दोषश्चोक्ता यस्त्वं तद्वैकक्षण्येन स्वरूपतः सत्यत्वोपलक्षि
तसभक्ष्यत्यतन्तग्रुणतः्चानन्तस्व  प्रतिपाद्यतःति सूत्रकार
तास्पयौथेः । “ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म यः सर्वज्ञः सवैविदि"
त्यादिश्चातिभ्यः॥ २२॥

वेदान्तपारिजातसोरभः। ।
बह्माव्यक्तमाह ॥ २३ ॥

८७४) भीग्रहमसूजम्‌ । (श्यो

बेदगन्तकीस्वुभः। -

एवं भतं ब्रह्म मृत्तीदिरूयवदपि ततो
भूयस्त्वेन रूपेण वर्त॑मानं सत्साधारणैः करणै
नै ग्यते इत्याह -
| तदव्यक्तमाह हि ।
तद्वह्माव्यक्तमयाह्यं॑ हि शाल्रमाह “न सं
, हृदो तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पद्यति कश्च.
नैनं, न चक्षुषा र्यते नापि वाचा नान्ये.
दैवेस्तपसा कमेणा वे"व्यादि ॥ २३ ॥

| वेदान्तकौस्तुभग्रभा । |

यद्येवं तर्हिं कथं न गृह्यते शइ्त्यादाङ्कक्याह -
तदग्यक्तमाह हि ।

बवे"त्यादि ॥ २३॥

नुमानाभ्याम्‌ ॥ २९९२॥

ऽध्यायः) माष्यत्रयोपेतम्‌! (५८७५)

वेदान्तप्रारिजातसीरभः।

भक्तियोगे ध्याने तुं म्यज्यते “ब्रहमज्ञानप-

ध्यामानः, भक्टया त्वनन्यया शाक्य अहमेवं

विधो जैन ! । ज्ञातुं द्ष्ं तेन वेषं च परन्तेये"
त्यादिश्रुतिस्मरतिभ्याम्र्‌ ॥ २४ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।

ननु तर्हि “आत्मा वा अरे ! द्रष्टव्यः” इत्या-
दिवाक्यव्याकोपः स्यादित्याशङ्कय शाख्रानुसारि
भिर्दशनेप्युभि्महाचुभावेः कते यज्ञे तु व्यक्तो-
-अपि संराधने व्रत्यक्षालुमानाभ्याम्‌।

अपि शाब्दः सम्भावनायाम्‌ । संराधने सम्य-
गाराधने निदिष्यासनटक्षणे भक्तियोगे बह्म
ठयक्तं भवति । एतच्च प्रत्यक्षानुमानाभ्यां श्रुति
 स्भृतिभ्यां गम्यते । “यमेवेष वृणुते तेन रम्यः
तस्येष आत्मा वृणुते तनु स्वां ज्ञानप्रसादेन
विशुद्धस्सखस्ततस्तु तं परयति निष्कलं ध्याय-

मानः” इत्यादिश्रुतेः । “मक्त्य स्वनन्थया शक्य-
अहमेषं विधो ज्जन ! । ज्ञातु द्रष्टु च तघ्वेन
पवेष्टं च परतप !। यं विनिद्रा जितस्वासाः
सन्तुष्टाः संयतेन्द्रियाः । ज्योतिः पदयन्ति युजा-
नास्तस्ने योगात्मने नगः ॥ योगिनस्तं प्रपद्यन्ति
भगवन्तं सनातनमि"त्यादिस्सृतेश्च ॥ २९ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

चयमात्मा वा ऽरे ! दष्टव्यः मनसेवायुद्रष्टव्यः "इत्यादिश्व॒तीनां
निर्विषयत्वेन ध्याकोपः । दरौनाभावे ऽनि्मोक्षप्रसक्ञो दुबार

अपि संराधने प्रत्यक्षाचुमानाभ्याम्‌ ।

सैराधने सम्यग्भक्तियोगे ध्याने परं ब्रह्म व्यक्तं भवति
श्रकादते, ध्यानेन परीतः परमात्मा तस्मे मुमुक्षषे स्वयमा-
स्मान दंशयतीत्यथः । कुतः इदमवगम्यते ? इत्यत आद
परत्यक्षायुमानाभ्याम्‌ । श्वतिस्यतिभ्यामित्यथेः । “क्ञानपसादेन विदयु-
इसत्वः ततस्तु ते परयति निष्कल ध्यायमानः ” इत्या-
दिश्वुतेः ।..५यै विनिद्रा लितस्वासाः सन्तु्ाः सयतेन्द्रियाः।
ज्योतिः परयन्ति युञ्ानास्तसे योगात्मने नमः ॥ योगिनस्तं
प्रपद्यन्ति भगवन्तं सनातनमि"त्यादिस्सूतेश्च ॥ २४ ॥

प्रकाशरच कमेण्यभ्याखात्‌ ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

सूर्यागन्यादीनां यथा तदर्थकृतसाधनाभ्यासा-
दाविभावस्तदवद्रह्मणो ऽप्यवेरोष्यं ब्रह्मपकाशो-
भवति, संराधनलक्षणादुपायाद्रह्मदशेनं भवती.
त्यर्थः ॥ २५ ॥

¢ वेदान्तकौस्तुमः ।

नन्विदमसङ्गतं संराधने हि व्यक्तं भवति

ब्रह्मेति । सवौत्ममूतं स्वैगं ब्रह्म स्वे ऽवि.
शेषेण कुतो न पदयन्त्यत आह -
 अकाशादिवश्चविरोष्य परकाराश्च कर्मेण्यभ्यासात्‌ ।

शस्य कुन्तीयुपधिष्ठिरादीनां कमण्यभ्यासात्‌ मन्तर-
जपाद्यभ्यासात्‌ प्रकाश आविर्भावः । यथा च
स्वैसाधारणस्यान्नदिजानां कमौणि मन्थनादो

अभ्यासात्‌ भकाशः । यथा च सुवर्णकारस्य
सुवणंप्राधिसाधनभूते कर्मण्यभ्यासात्‌ सुवर्णः
भकाः । एवं खट प्रकारादिवत सु््यादी-
नामिव ब्रह्मणो ऽप्यवेशेष्यम्‌ । सर्वसाधारण-
मपि ब्रह्म मुमुरूणां संराधनाभ्यासादाविर्भव-

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

किमात्मना ब्रह्म घकाहते इत्यपेक्षायामाह -
 प्रकादादिवश्चावेदोष्यै पकारदाश्च . कमण्यभ्यासात्‌ ।

परकादादधिषदिति सूर्यवाय्वादिवत्‌ । यथा सूयैः तमःसीतौ-
दिदोषरहितः प्रभासङ्त्वादिगुणयुक्तश्च, यथा वा वायुः नाचो-
समादिसङ्गदोषरदहितो ऽपि शब्दस्पदादिगुणवाश्चेति खोके शाखे
च सुप्रसिद्धम्‌। तद्धद्रह्मणो ऽप्यवैरोष्यं , विरोषो मायिकधमेस्त-
विेषधमौभ्नयत्व॑च शाखे प्रसिद्धम्‌ । ५य आत्मा ऽपहत- .
पाप्मा विजरो विमल्युरि"त्यादि “यः सर्वज्ञः सर्ववित्‌
सत्य॑ ज्ञानमनन्तं ब्रह्म आनन्दं ब्रह्मणो विद्धान्‌ स्वाभाविकी
ज्ञानबलक्रिया. चे"त्यादिश्चतिष्यः } तस्य भरकादाश्च कर्मण्यः
भ्यासात्‌ । कर्मणि संराधने सम्यग्भक्तियोगे अभ्यासादस- .
कवावत्तेमानान्निदिभ्यासनाद्धवति, नतु सङ्ख्य निनेत्यथैः । “आघू
तिरसङदुपदेशादि"ति वश्यमाणसूतरात्‌ । “आत्मा वा ऽरे ! द्रव्य
भरभ्येः मन्तम्यो निदिष्यासितम्य"त्यादिश्चतेः 1.“ .ससमात्सर्धुः

विचाये च पुनः, पुनरिति सुत्रकारवाक्याश ॥ २५॥

स्‌ ०अतो ऽनन्तेन तथाहि
लिङ्गम्‌ ॥ २।२२९॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

ह्मसात्तात्काराद्धेतोस्तन सह साम्यं याति।
भयदा परयः पदयते स्क्मवर्णं क्तीरमीरो पुरुषं
 बह्मयोनिं तदा विद्धान्‌ पुशयपापे विधूय निर-
। वेदान्तकौस्तुभः।
प्रसङ्गाद्रह्मसात्ता्कारस्य फलमाह -
अतः अनन्तेन तथा हि लिङ्गम्‌।
अतः प्रकाशात्‌ ब्रह्मसात्तात्काराद्धेतोः अन-
न्तेन बरह्मणा श्रीपुरुषोत्त॑मेन सह " साम्यं
गच्छति, तथाहि' रिस्‌, एतदथज्ञापकं वाक्य
मस्ति हि! ध्यदा पयः पदयते रस्क्मवर्णं
कन्तोरमीदं पुरुषं बह्मयोनिं तदा चिद्रान्‌

पुण्यपापे विध्य . निरञ्जनः परमं साम्य.
सुपेतीति ॥ २६॥ '

बेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

श्रसङ्कातत्फलमाह -
अतो ऽनन्तेन तथा हि छिङ्गम्‌ ।

अतो ऽस्माद्रह्यप्रकारदात्साक्षात्काराद्धेलोः अनन्तेन स्वरूप.
गुणदाक्त्यादिभिरपरिषच्छिन्नेन परब्रह्मणा श्रीपुरुषोत्तमेन सष
साम्य गच्छतीति शेषः । तत्न प्रमाणमाह-तथा हि लिङ्गमिति ।
पतव्थेगमकं श्रौतवाक्यमित्यथः । हि निश्चये । “ यदा पश्यः
पश्यते रक्मवण कर्तारमीदौ पुरुषं ब्रह्मयोनि तदा विद्धान्पुण्य
पापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपेती ”ति। कश्चिच ननु
सैराध्यसैराधकभावाभ्युगमात्परेतरात्मनोरन्यत्वं स्यादित्याशङ्कथ
नेत्युच्यते । यथा सौरपकाश आकारो वाङ्कल्यादयुपाधौ कमणि
भिन्न इव॒ वक्र इव भाति । वस्तुतस्त्वेकस्वरूप पव, तदत्प-
कादा आत्मा ऽपि ध्यानक्ञानादै क्मण्युपाधो भिन्न इव भाति ।
धस्तुतस्त्ववेशेष्यमेकरूपत्वमेवात्मनः। कुतः ? अभ्यासात्‌ । “तस्व-
मसी "व्या्यमेदश्ुत्यभ्यासात्‌ । अतो भेदस्यौपाधिकत्वाद्धिधया
लिङ्गमपू्वोथेन्ञापकं ५ ब्रह्मेव सन्‌ ब्रह्माप्येती"त्यादि । इत्याहुरत
दसङ्गतं, ब्रह्मण्युपाधिखम्बन्धासम्भवात्‌ । तथाहि उपाधिः श्ुखे
ऽभ्युपगतः ? द्वरे वा १। नाद्यः, उपाधिसम्बन्धस्यैवाशुद्धत्वहेवुः

स्येन श्युखस्वहानेः। न दवीयः, इश्वरस्याविद्यासम्बन्धो्तर-
भावित्वाद्‌, भपाधिकौनिरुप्य उपाधिस्तन्निरुष्य ओपाध्िक-
श्ेत्यम्यो ऽन्याश्चरयात्‌ । प्रतिविम्बावच्छेदवादयोस्तत्र त्र विस्त-
श्दो निरस्तत्वाश्च । किञ्च न तायव्‌ “ तस्वमसी "'ल्वभ्यासो भेद्‌-
निरासे हेतुः “ एष ते आत्मा ऽन्तयौमी"'ति ततो.ऽप्याधिक्येन
भेकाभ्यासस्यापि सस्ात्‌ । सिखान्ते भेदामेद्वाक्ययोस्तुख्थव-
खत्वात्‌ । अन्यथा परस्पर ब्राध्यवाधकभावाभ्युपगमे उभयोरपि
भ्रामाण्याभावप्रसद्गेन सर्वषेदान्तो दत्ततिखाञ्जलिः स्याव्‌।
ससादभ्यासदाब्द्‌ उक्ताथैक पव, तस्येव प्रकरणात्‌ । यदप्युक्तं
भिद्या भेदं निरस्य, जीवो ऽनन्तेन परमात्मनैकतां गच्छतीति ।
नाहाङोकारे स्वरूपनाहास्यापि वक्त शहाक्यत्वात्स्वरूपनाहा प्व
मुक्तिः स्यात्‌ । नापि ““ ब्रह्मैव सन्नि "ति शुतेरत्यन्ताभेदे
लिङ्गत्वं, तत्राप्युभयभानस्य स्वात्‌ । ब्रह्मैव सन्निति बृहद
णयोगाद्रह्यत्वस्यापि तज्ञ सत्वेनाभेदभत्ययः । “श्रह्माप्येती''ति
राप्युप्राप्यमावश्रवणेन भेदस्यापि भानात्सर्वे समञ्जसं, नैकस्यापि
धिणेध शत्यं विस्तरेण । २६॥

मृ उभयव्यपदेशाचरि-
 कुण्डलवत्‌ ।३।२।२४॥

( ८८२.) शओग्रह्मसृघ्म्‌। . (शथो

दिकं विश्व बरह्मणि खकारणे भित्नाभिन्नसम्ब-
न्धेन स्थातुमहति, भेदाभेक्व्यपदेहादहिङण्ड-

। वेदान्तकौस्तुभः ।

मृत्तामू त्तादिप्रपचस्य बह्मका्य॑तया बरह्मरूपस्वेन
्ु्युक्तस्य नेति नेतीति निषेधानहतवं बरह्मण-
स्ततो भूयस्त्वेन निदोषं चोक्तमेतहाव्यौरथं
प्रपञ्चस्य कार्यस्य कारणेन. बह्मणा सह भेदा-
भेदसम्बन्धं सवश्रुयथनिवाहकं सिद्धान्त
-भगवान्सूष्रकार आह - |

उभयव्यपदेशात्वहिकुण्डलवत्‌ ।

मृत्तीमृत्तीदिसवैकायजोतस्य ब्ह्मभिन्नतवे-
ऽपि तदभिन्नखम्‌ । कुतः ? उभयव्यपदेश्चात्‌ ।
भेवाभेदञ्यपदेशात्‌ । “यतो वा इमानि भूतानि
जायन्ते यः रथिंव्यां तिष्ठन्‌ " - इलयादिभेद-
उ्यपदेशात्‌ । “सवं खल्विदं बहे '"लाध्यभेदव्यप
देरात्‌ । तत्र दष्टान्तमाह-अहिकुण्डलवादिति ।
सर्वत्र विवच्तितांदामात्रेण टष्टान्ता उपादीयन्ते ।

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेसम्‌ । " ( ८८३ )

कुण्डलोपादानभ्रूतो रज्ज्वाकार, अहिः कारणं,
तर्स्थानीयं  सर्वेशक्सयुपेते जगदभ्रिन्ननिमिनो-
पादानकारणं ऋय वरयाकारं कायभतं कुण्डलं
तत्र कुण्डलं परतन्त्रं व्याप्ये काय्यै च, अहिः,
तदपेत्तया स्वतन्त्रो व्यापकः कारणं च, अतः
चिच्छकिमद्रह्मकाय्यस्य कारणेन बरह्मणा सह ,
खाभाविको भेदाभेदौ भवतः। सूत्रानुरूपः श्रुतिपूगः
“हा सुपणौ सयुजा प्रथगात्मानं प्ररितारं च
मखा सर्व॑ खल्विदं ब्रह्म, पेतद्रारम्यमिदं सर्वं ,
बरहयवेदं सर्व॑ आत्मेवेदं सर्व॑मि ” त्यादि; । .
ब्रह्मात्मकलवान्मृत्तामृक्तादिकस्य प्रतिषेधे नेति

वं ब्रह्मणे मूर्तामू तेप्रपञ्चैतावच्वं रूपं प्रतिषिध्य, ततो भूय-"

मेर्वभिदयकारं निधौरयति सूत्राभ्याम्‌ । तत्र तावदचेननस्य ब्रह्मणा

(८८४) भप्रहमस्म्‌ ।  (ष्यो

 अशिद्धस्तुनो ब्रह्मणा भेदाभेद पव सम्बन्धः । कुतः ! डभ-
यव्थपदेशाव्‌ । “ सर्व खद्विवं घ्रह् तजलानिति ब्रहवेदं ख्य
धातमषेदे सर्वमि"ल्भेदब्यपदेशात्‌ “हन्ता हमिमास्तिल्ो देवता
अनेन जीवेनात्मना भ्युपभरविशय नामरूपे व्याकरवाणि, थः
पृथिव्यां तिष्ठम्ृथिव्या अम्तरो यं परथिवी न वेद्‌ यस्य एथिषी
शरीरे यः पथिवोमन्तयो यमयत्येष ते आत्मा ऽन्तयौम्यदत” इत्या-
विना । “भेदव्यपदेशाश्चे” त्युभयविधशाखाविरोाधात्स्वाभाविक-
ओदाभेव पव सिष्यति । अन्यथा चैकतरस्य शासमस्यावदयं
बाधप्रसङ्गात्‌ । ननु भदाभेदैयोरितरतरषिरोधारकथमेकत्ावस्वान-
नित्याराङ्कप सस्साधकषटषटान्तम्राह-अिकुण्डरवदिसि । थथा धिः
कुग्डयोरदित्वेन कुण्डङत्वेन च भेदः, अहयात्मकत्वादिनाः ख
कुण्डलस्याभेदः । तथा च ङुण्डलावस्थापन्नस्याहेः कुष्डस्य
व्यकत्वात्पस्यक्षप्माणगोचरत्वेन भेदः. स्वाभाविकः । लषौत्मक-
स्वतदाधेयस्वतद्याप्यत्वादिना तदपृथक्सिद्धत्वादभेवो ऽपि
सखाभाषिकः । ठम्बायमानावस्यायां लु सर्वदा सपौयत्तत्वाषष््छि्न-
श्वरूपस्थ कुण्डलस्य सूर्मरूपेण . त्न सस्वे ऽपि अव्यक्तनाग्र-
रूपतया पत्यक्षाग्राह्यत्यमित्युभयोरपि स्थूखसुश्मावखयोरनुगत-
सवाद्धिन्नामिन्ेष्वम्‌ । अन्यथा “तस्य तत्राभाषे वुनराधिभौग्रौ न
स्यात्‌ । तथा स्थुलाषस्थापन्नस्य कार्यस्य कारणापृथकिि्घप्र-
-तन्बसलावच्दछन्नस्वरूपेण . व्यकनामरूपत्वादेदः श्व्यादिश्रमाक्न- ,
सिद्धः, . तदात्मकल्वादिना चाभेद: । अव्याङ्तावस्थायां जु बरौशे-
कुल्येव कायस्य कारणे सूक्मरुपेण सद्भावे ऽप्यव्यरलाजडप

स्वात्प्रत्यक्षाभ्राह्यस्वीमत्युभयावस्थायामपि तदात्मकत्वतद्‌ाधेयत्व-
तकायससंत्ताकत्वादिना तदपृथक्षिप्तउत्वेनाभिन्नस्वेऽपि परतन््रसः

तावच्छिन्नतदात्मीयस्वरूपेण नामरूपविभागेन च भिन्नत्वमपीति
स्वाभायिकमिश्नाभिन्नत्वमेवेति संक्षेपः । केचितु इदं सूत्रं जीवा-
स्मभेदाभेदपरत्थेन व्याख्याय “अहिकुण्डरवदि"'ति पक्षे जीवस्या-
षश्यारूपस्यानिव्यत्वप्रसक्तिरित्यनिव्यत्वं प्रतिपादयन्तो दूषयन्ति ।
लश्नच्छतर, तस्थोक्तसीत्या जीवभेदाभेदपरत्वाभावात्‌ । भचेतनस्था
अष्यापसिरूपानित्यत्वं स्वसंमतत्वादस्माकमपीष्मेषेति ॥ २७ ॥

बेदान्तपारिजातसोरभः । |

 . जीवयुरुषोत्तमयोरपि तथा सम्बन्धो ज्ञेयः ।
उभयन्यपदेशात्‌ प्रभातदतोरिव। अतो ऽनन्तन्य-
वेदान्तकोस्तुभ । | ,

भेदसम्बन्धः। जीवस्य तु तेन सह भेदाभेदत्तम्ब-
न्धो न सङ्गच्छते । “अतो ऽन्तेन तथाहि शिङ्ग-

मित्यत्र जीवो ऽनन्तेन सह .साम्यं भाष्नोतीति

श भरकादाभ्रयवद्धा तेजस्त्वात्‌ ।

त्यथः । नारित -तयोरल्यन्तमेदः "यदा पश्यः
पदयते सूकंमवर्णं कतारमीरां पुरुषं बह्मयोर्नि
ततस्तु तं परयति निष्कठं ध्यायमानः नह्य
विदाप्नोति परं परात्परं पुरुषमुपेति दिव्यं, अज्ञो-
जन्तुरनीराश्च यः सरवज्ञः सर्ववित्‌, :अविद्ाया-
मन्तरे वत्तमानाः, एष आत्मा पहतपाप्मा
सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः य॒ आमनि तिष्ठनि”
त्यारिखाभाविकमेदव्यपदेशात्‌ । “तमसि अहं
ब्रह्मासि अयमात्मा बह्म" इत्यादि खाभाविका- .
भेदददनाच्च जीवस्य बरह्मणा सह - भेदाभेदः
सम्बन्धः । दष्ठान्तमाह - प्रकाश्चाश्रयवदिति ।
भकाशः सूय्यौदिप्रभारूपः आश्रयः सूयादिः । तत्र
हि प्रकारस्य आभयेण सह॒ खाभाविको भेदाभेदौ
भवतः ।तस्य तं विना पुथगवस्थानाभवात ।
नन्वत्यःतभिन्नयोस्तयोरभेदे को ऽवं मित्रैन्पः! तन्न

सह॒ खाभाविको भेदाभेदौ्भव॑त इत्यथः!
“अंशो नानाग्यपदेशादन्यथा चापी" त्यत्रोभर्यः
शयुतिविरोधपरिहाराय जीवपुरुषोत्तमयोः सम्बन्धः
उक्तः। इह तु ताकिकादिपक्तेवदत्यन्तभेदनिषेधाय
, ुनरुक्त इति विवेकः ॥ २८ ॥
पवमचेतनस्य ब्रह्मभिन्नाभिन्नत्वप्रकारं निरूप्य अेतनस्य
वस्व॑ चतिपादयति -
| भ्रकादाश्रयवद्धा तेजस्त्वात्‌ । |
भिन्नामिन्नत्वं दरयति । कुतः ? उभयव्यपदेशादिव्यनुवततैते। “संत
स्तु तै पश्यति निष्कलं ध्यायमानः” इति ध्यातृभ्येयत्वेन दरषू-
श्यत्वेन च “श्रह्मविदाभोति परं परात्परं पुरुषमुपैति दिष्य
मि"ति प्राप्तृप्राप्यत्वेन च “यः आत्मानमन्तरो यमयतीति
नियन्तुनियम्यत्वेन च स्वाभाविकस्य भेदस्य स्यपदेशात्‌
““तच्वमस्यहं बह्मा ऽस्मि, अयमात्मौ ब्रह्म "त्यादिना "च स्वाभा-
विकाभेदस्य च ष्यपदेशादधिक्नाभिन्नत्वमिति । अधिकरशङ्कां तुं यदि
पूर्दष्टान्तेन चेतनस्य भिश्नाभिश्नत्व, त्छचेतनवदवस्थाभाक्त्वमङ्गी

तं स्यादिति तभिरासयन्डष्टान्तान्तरमाह-पकादाभ्रयवबादति। यथा
सुयैमणिदीपादिभकाशस्तत्परभारूपः स्वाभयात्सुयौदेभिन्नतया भत्यः
केणोपलभ्यते, स्वाभाषिकभेदवत्वात्‌ । सूर्यदीपादेरईछ्यगोखर्त्येः
ऽपि बुरस्यत्वे ऽपि सू्ैयभेयं दीपर्रकारोभ्यमिति भेदधरतीतेः सर्धः
अबध्रसिद्धत्वात्‌' तथा तदाधेयत्वतदारकत्वादिमिश्च हेतुभिस्तवः
विक्षमावाद्भिन्नत्वमपि पस्यक्षादिमानसिद्धमेव । अतो ऽभेदस्य
पि स्वाभाविकत्वमिति । तद्वत्पत्यगात्मनामपि परतन्भससाव-
च्छिन्नब्रह्मात्मीयस्वरूपत्वाणुपरिमाणकत्वार्पक्षत्वादिहेतुभिः स्वः
आवाद्धिश्नत्वे ऽपि ब्रह्मात्मकत्वतदाधयत्वतद्याप्यत्वतद्र्धीनखि
सिप्रवृत्तिकत्वादिमिर्हतुभिस्तदविनाभावादभिन्नत्वमपि स्वाभा-
विकमेव इति न केनापि षाक्येन विरोधङेशस्य सम्भावनेति । तत्र
भावस्य शासख्रप्रमाणसिद्धत्वेनेष्टापक्षत्वात्‌ । यस्मिल्लोकाः धिता
सवं तदुनाव्येति कश्चन यस्मिन्ोश्च पृथिषीचान्तरिश्चमोतै
मनः सह प्राणेश्च सर्वैः" इस्यादिश्चुतेः। “मयि सर्वमिदं पोते
सुरे मणिगणा श्वेति स्ट्तेश्च “चुभ्वाद्यायतनमि"प्युक्तसुषाक्
नहि सू्यादिष्छिदय प्रकारास्योदयास्तमयौ भवतो दष्टश्चतागो
अरत्वात्‌ । नाप्युभयोः सथ्रकाशस्य सू्ैस्य लोकान्तरगमनीः
गमतउ्यवहररेणेवोदयास्तमयप्वष्यधहार ओपचारिकः, म मुख्यः
किन्तु तस्य रोकान्तरे सप्रकाशस्य सस्थे ऽपि मयुष्यादेः स्व
ष्थाधरणान्न स दयते. । तत्रसवेरनावुतचश्ुभिर र्यते । पब
जीवपरमात्मनोरपि प्रकाराभयत्रत्सवैवा व स्ंमानत्वे ऽपि “अक्षा-.
मेनादरूले क्ञानं तेन - सुहान्ति जन्तवः ” इति प्रमाणादक्षानाद्रुल-

ऽध्यायः ) आाष्य्रयोषेतम्‌ । (८८९ )

धमोणां न दक्षनम्‌ । भगवरपरसादेन भप्नावरणानां दिग्यश््टीनां
तदरोने शाखसिद्धम्‌ । “नतु मां शक्यसे द्रष्टुयमेनैव स्वयश्युषा ।

सू० पुववद्रा ||३।२।२९]

बरेदान्तपारिजातसोरभः ।

कृरस्नप्रसक्त्यादिदोषाभावश्च पूष---
वेदान्तकोस्तुभः।
ननु अहेः कुण्डर्वद्भह्मणो ऽवस्थाविरोष एव
पादिदोषप्ूगश्च प्राप्नोतीत्यत आह --
| पूवैवद्धा ।
वाराब्दश्चो्यनिषेधार्थः । न कथिदाषः पूरवः
वन्‌ । शशरुतेस्तु शब्दमूखल्रादि” व्यादििवन्नि-
वेदान्तकोस्तुभधभा ।

नज बअरह्मस्वरूपस्येवाचिवुपेणावस्थाने भच श्चेतयो अह्छणो-

(५ हाम्‌ । (स्के

ऽपरिणामित्ववादिन्यो ऽपि बाधिता भवेयुरित्यादाङ्का्यां
पूववद्वा । 1
वाशाष्द्‌ आक्षेपनिरासा्थैः। पूवैवत्‌ । यथापूव" “कत्श्रसक्ति-
सम्भवतीत्याक्षेपे प्राति समाधत्त “श्तेस्त॒॒शब्दमूरत्वादि""ति ।
तथात्रापि बोध्यम्‌ । तथाहि अनन्तगुणदाक्तिमतो ब्रह्मणः परि-
णामिस्वभावाऽचिच्छक्तेः स्थूलावस्थायां सत्यां तदन्तरात्मत्वेन
तत्रावस्थनेः ऽपि परिणामस्य शक्तिगतत्वात्‌ स्वरूपे परिणामा-
भावात्‌ ङण्डलदष्टान्तो न दोषावहः, अपृथकसिद्धत्वेत्नाः
भेदेऽपि भेदक्षापनाथेः । उपसंहतशक्तित्वेन प्पश्चस्याविभक्तना-
भरूपत्वात्कार्णेकत्वापत्या “सदेव सौम्येदमग्र आसीदेकमेवा-
द्वितीयमि""व्यादिश्वुतिभिरेकत्वप्रतिपादनाददिदृष्टान्तोक्तिरपि सम्भ-
तीति निरवद्यम्‌ । भेदश्च॒तयोऽपि कार्यकारणयोः स्वरूपस्वभाः
 वविवेचनपराः, नाव्यन्तभेदपराः, अनेकतादात्म्यप्रातिपादकवाक्यः
विरोधात्‌ ॥ २९॥

सू? प्रतिषेधाच ॥३।२।३०॥
वेदान्त्पारिजातसोरभः।

न छिप्यते छोकदुःखेने” लादिग्रतिषेभाञ्च
न प्रकृतस्य ब्रह्मणो दोषयोगः ॥ ३० ॥

. ऽध्यायः ) भष्यत्रयोपेतम्‌ । { ८९१)

वेदान्तकोस्तुभः ।
, कथ सवान्तःस्थसखेन सर्व॑कारणत्रेन च
ब्रह्मणः सवेरूपत्वे ऽपि न दोषयोगः । “सूर्यौ
 हयदोषैः । एकस्तथा सर्वैमृतान्तरात्मा न लिप्यते
लोकदुःखेन बाह्यः । वायु्यथेको भुवनं परविषटो
रूप रूपं प्रतिरूपो बभूव । एकस्तथा सर्वेमुता-
 .न्तरात्मा रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च" त्यादिश्चुति
 प्रसिद्धादोषप्रतिषेधाच्, इति सवैरूपस्य ब्रह्मणः
 स्वेदोषास्पष्टत्वं कल्याणयुणगणनिख्यतवं सर्वतो-
| इति प्रङतैतावदधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

नयु दोषवदन्तःस्थत्वे कञलागारे श्व कथं दोषस्पशौ
। प्रतिषेधाश्च ।
 सवीन्तःखत्वेन सर्वरूपत्वेऽपि वोषास्पृष्टस्वभावत्वेन दोष-

च्युतै रिप्यते , चाश्चुषेबह्यवोषेः । एकस्तथा सवैभूतान्तात्मए

(९९२) श्रीग्रह्मसू्म्‌ । (ञ्बो

म रिष्यते लोकदुःखेन बाह्यः । वायुयेयेको भुवनं प्रविष्टो रूपं
प भरतिरूपो वभूव । एकस्तथा सवभूताम्तरात्मा रूपै रूप प्रति-
ङ्पो बिश" त्यादिश्वुतिभिः। के चित्त “ अहिकुण्डलवत्मकादा-
अयवद्धे'त्युभयसुत्राभ्यां परमतत्वेन भेदाभेदमुपन्यस्य “पूवैः
अदे"त्यनेन यथा वा पूवैमुपन्यस्तं “प्रकाशादिवश्चावेशेष्यमिःति
लथैव भवितुमर्हति । तथा ह्यविद्यारृतत्वाद्न्धस्य विद्यया
भक्ष उपपद्यते इति सिद्धान्त॑कृत्वा, यदि पुनः पररः
मार्थत पव वदः कथिदात्मादिकुण्डलन्यायेम परस्यात्मनः
खैष्यानभूतः परकाडाश्रयन्यायेन वा एकदे शाभूतो ऽभ्युपगम्येत,
सतः वारमा्थिकस्य बम्धस्य तिरस्कनैमदाक्यत्वान्मोक्च्चासख-
बैयथ्यै प्रसज्येत । न चा्रोभावपि भेदाभेदौ श्वुतिस्तुल्यवश्य-
यदिद्ाति, अभेदमेव हि प्रतिपाद्यत्वेन भिरदिंदाति, भेदं तु पूर्व
मवाजुषदत्यथौन्तरधिषक्षयेति दूषयन्ति । तत्त॒च्छमसम्भवात्‌ ।
सथाहि यदुक्तं “ घकारादिवश्चावरोष्यमि"'ति पूवैमुपभ्यस्त पब
सिद्धान्त इति, तन्न, तदसम्भवस्य तत्रैव निर्णीतत्वात्‌ । यश्चोक्तम-
विद्याकृतत्वाद्रन्धस्य विद्यया मोक्ष उपपद्यते इति, तत्सत्यम-
मस्माकमप्यङ्गीकारात्‌ । अविदाहाब्दस्यानादिकर्मपरत्वात्‌ । “अधि-
धया मृत्युं तीत्वौ विद्यया ऽगरतमदइनुते । अविद्या कर्मसंज्ञा ऽन्वा
कृतीया शक्तिरिष्यते" ईति श्चतिस्मरतिभ्यः अनादिपुण्यापुप्यात्म-
ककमेणेव बन्धः । “तस्य च “तत्सुकृतदुष्कृते विधुते पुण्यपापे
विधूय कषीयन्ते चास्य कंमणी"त्यादिदाख्रात्‌ ध्वंसेन मोक्षस्य
सम्भवात्‌ । यतु पार्माधिकस्य बन्धस्य तिरस्कजुमदाक्यत्वान्मो-
शशाखवैयथ्य॑प्रसञ्ज्यतेत्युक्त, तदुराग्रहमाचम्‌ । “भूयश्चान्ते
विश्वमायानिदृृत्तिरि "ति शतिवरदेव कर्मनिमिलकसत्यस्यैष
प्रृतिसम्बन्धतत्कायैलिङ्गदारीरािर्मिवत्तिसम्भवात्‌ म कथ्िरोष-

इव्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । (८९३ )

स्पंशपीवंकीश्यः, सत्यस्य, वस्तुनो निषृततिनोस्तीति नियमाभावस्य
पूवमेव विस्तरा उक्तत्वात्‌ । कोकेऽपि सत्यस्यैव राजकारागे
बुरुषाणामयोमय श्वह्कलकाष्ादिवन्धस्य राजाक्षया निवृतिः ।
सत्यस्यैव पुरूषाद्धे लिक्तस्य चन्दनपङ्कामेष्यादेजलपरक्षालनाविमा
निचृसिः । सत्यस्यैव भूषणवस्त्रगवादेदौनेन निवृिर्ष्टचरा
स्वैजनपाकिद्धा च, तेषां च तश्र सत्वदरीनात्‌ । बन्धस्य मिथ्या-
स्वाभ्युपगमे च न कथिद्टस्तुतो बद्धः मोक्ष्यते वा भवतामिव्य-
द्गीरृतं स्यादिष्टमेवेति चेत्तर्हि शाखर्म्भो व्यथं पव स्यात्पयो-
जनाभाषात्‌ । तथाहि शुद्धस्य बन्धो नासीन्नास्ति न भविष्यति ।
यो बद्धः, स तु मिथ्या, तस्य मोक्षाथै बुद्धिमन्तो न यतन्ते ।
सूर्याकाशादीनां जलघटाचपाधिषु प्रतिबिम्बत्वेनावच्छन्नत्वेन
अ सच्छेऽपि क्षत्यभावदहीनात्‌ , वन्मुक्तये तेषां प्रयत्नस्य चादददौ-
जात्‌ । चवं भवन्मते ब्रह्मणोऽपि शुद्धबुदधनिव्यमुक्तस्य कल्िता-
धिद्यारूपोपाधौ प्रतिविम्बितत्वे ऽवच््छिश्नत्वे वा दोषास्पृष्ट-
स्येन क्षत्यभावात्तस्य मोक्षाय प्यल्लस्यासम्भव एव, सर्वदा स्वरू-
षस्पुरणात्‌ । न चाषिधासम्बन्धात्स्वरूपास्फुरणमिति वाच्यं,
तैर्हि दिर्तीयस्य तन्मोचकस्य स्वप्रकाहास्याभावान्न कदापि
कथमपि तत्सम्बन्धो नैश्यति। अविद्याटक्षणप्रमाणप्रयोजकाद्य-
भावस्य पूर्वैर्विस्ठतत्वाद्ोपरम्यते । नापि प्रतिबिम्बस्य
स्वमोक्षायथै पयल्लः सम्भवति, स्वरूपनादाप्रसङ्गात्‌ । नहि

अटादिष्वतिप्रसङ्गात्‌ । प्रतिषिम्बो . जडः क्ञातृत्वकशरत्वादि-
चेतनधमौनाभ्रयत्वास्सू्यैमयुष्याविप्रतिबिम्बवत्‌ । तस्मादन्धस्थ
भिध्यात्वे मोक्षस्यापि त्व, तस्य मिथ्यात्वे. तत्साधनजातस्य

(८९४ ) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (दो

वैयर्थ्य, तथात्वे तत्प्रतिपादकशारुषस्य खुतं वैयथ्यैम्‌ ।
पय च मोक्षदाखरस्य सुतमां वेयथ्यैमिति तव श्रीमुखेनैव
सिम्‌ । अपि च स्वैज्ञा व्यासावयः शास्तरकारादइच बन्धोमिथ्या,
तत्सापेक्षो मोक्षोऽपि मिथ्या, न कथिद्दो वा मुक्त इत्येव शयुः,
किमिति बहुश्तास्विस्तारेणान्यथा ऽयथाथोपदेरो तेषां वञ्चक-
स्वं श्यात्‌ । तथात्वे च बोद्धमतस्वीकारः स्यात्‌ । किञ्च चेत-
नस्यास्माभिरहेः कुण्डलावस्थावदवस्थात्वं न ह्यङ्गीरते, येन
स्वदुक्तदोषप्रसङ्गः स्यात्‌ । अपि तु प्रकाश्ाश्चरयन्याग्रेन तस्य
त्वाधाराधेयभाव पव स्पष्टं ज्ञायते, नत्वेकदेशत्वं वस्य ।
तथात्वे च पृवौक्तप्रकारेणं निर्दोषत्वस्योक्तत्वात्‌ । नापि नचात्रो-
भावपि भेदाभेदौ श्युतिस्तुल्यवद्यपादिश्ति । अभेदमेव दि
प्रतिपाद्यत्वेन निर्दिशति । भेदं तु पूवैसिद्धमेवायुवदत्यथान्तर
विवक्षयेति वक्तु शक्यं, परतियोगिप्रतयक्षामावाद्धेदाप्रतयक्षत्वेन
 तस्याञुवादत्वायोगात्‌ । प्रतियोगिनोर्जविद्ायोरप्रलयक्षत्वं भ्रसिख-
मेव । नजु जगदचेतनं ठु भरतयक्षमेवाजुभूयते तदंशेनाडुवादत्व-
भिति चेश्न, बह्मणस्तु प्रत्यक्षाभावात्‌ । नष्येकस्य ष्यक्षेण भेदः
प्रत्यक्षो जायते, अपि तूभयप्रलयक्षेणेव । तस्मात्मत्यक्षादिग्राष्ये
मन्तकल्याणयुणाभ्यस्य ब्रह्मणः श्युतिक्षापितो भेदो ऽनुभूयते ।
यादृशां ब्रह्म ॒श्युत्याभिधीयते नेव जगत्ता श्यते, . अतो
भेदो ऽस्तीति ज्ञायते । तप्माश्विदचिद्भहमभेदस्य शुतिप्रमितत्व-
मेव नाजुवादादैत्यमिति सिद्धम्‌। भ्रत्युतामेदवाक्यानामेव मव-
सन्पटः सन्नित्यादि्रव्यक्षस्य सन्मा्रालुभूतिप्राहित्वेनाभिभ्न-
निविदेषसम्मात्रालुसूतेः प्त्यक्षपरा्त्बादभेदवाक्यानां , तवयुषाव्‌-

परत्वस्य वतै शक्यत्वात्‌ । अभेद वाक्यानि न स्वार्थपराणि,
“नान्योऽतो ऽस्ति द्रष्टे" त्यस्य स्वतश्रद्रधन्तरनिषेधपरत्वस्योक्त- .
स्वात्‌ न सामान्यद्ररूनिषेधपरत्वं॑तस्य । अन्यथा “ततस्तु
भ्रपञ्चस्वरूपनिषेधपरत्वाभावस्योक्तत्वादित्यङं विस्तरेण । अन्ये
तं बरह्मणः संस्थानविदेषा पवाचिद्टस्तुनीति सूत्रं व्याख्याय
पकस्थेव द्रव्यस्यावस्याविरोषयोगे ऽपि ब्रह्मस्वरूपस्थै-
वाचिष्रव्यस्वरूपत्वादुक्तदोषादानिमोक्षप्रसङ्गः । अथं प्रभा-
तद्यैभ्वत्वगोत्ववद्रह्यापौश्वरे चिदचिद्धस्तुनोश्वायुवतमानं

पृथक्स्थित्यनहैषिदेषणत्वेनाचिद्धस्त॒नो बरह्मांदात्वं विरिष्टवस्त्वे-ः
कदेशत्वेनामेदव्यवहारो सुस्यः, विशेषणविशेष्ययोः खरूपस्व-.
भाषमेदेन च भेदव्यवहारो मुख्यः,"ब्रह्मणो निर्दोषत्वं "व रक्षिते
तदेवं॑प्रकाशजातिगुणहारीराणां मणिबव्यक्तिगुण्यात्मनः "पति
अपुथक्सिद्धलक्चणाधदोषणविदोप्यतया यथां शत्वं तथेह जीवस्या

 चिदस्तुनश् बरहमप्लयंशत्वमिस्याहुस्तत्मामािकम्‌ । पकस्थैवानन्त

विचिश्रद्ाक्तिकस्य ब्रह्मणः अबस्थाविशेषयोगे त्तद्रपत्वेनीवस्थाने

( ८९६) भी्रह्मसु्म्‌ । (श्थो

ऽपि दोषाभावात्‌ । तथा हि सर्वस्य चिषदविद्धस्तुनो ब्रह्मात्मकत्वेन
तदाधेयत्वेन तद्याप्यत्वेन तश्जियम्यत्वेन तत्तन््रत्वेन च तदविना-
भाषमियमात्‌ । ब्रह्मणश्च वस्तुजात॑स्यात्मत्वादिना स्वैनामत्वे ऽवि
ख दोषास्पृष्टस्वभावत्वात्‌ , स्वरूपे परिणमानङ्ाकाराश्च सबे-
मनवद्यम्‌ । “ब्रह्मैवेदं स्व सर्व खस्विदं ब्रह्म पेतदात्म्यामिदं सष
स्वयमात्मामकुरुते सश्च त्यश्चामवत्‌ नामानि सर्वाणि. यमा-
बिदान्ति सर्वनामा स्वैकमौ सवैलिङ्गः" इत्याद्याः श्तयः ।'
“अहमात्मा गुडाकेदा ! स्वेभूतादायस्थितः । अश्ृतं चेव मृत्युश्च ,
सव्सश्वाहमज्ञ॑न ! वासुदेवः स्वैमि""ति “इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः
सत्वं तेजो बरं धृतिः । वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्र क्षेतरक्षमेव
च । सर्व समामोषि ततो ऽसि स्वः । कट कमुकुटक्णिकादिभेदेः
कनकमभदमपोष्यते यथेकम । सुरपद्युमयुजादिकल्पनाभिदैरिर-
सिलाभिरुदीय्येते तथेकः । न तदास्ति विना यत्स्यान्मया भूवं
चराचरम्‌ । योऽयं तवागसतो देव ! समीपे देवतागणः । स त्वमेव
जगत्खष्टा यतः सर्वगतो भवान्‌" इत्याद्याः स्खरतयश्च चिद-
चित्परपञ्चस्य बह्मात्मकत्वे तदपृथकिसद्धत्वे ब्रह्मणश्च सवे-:
विजरो षिसृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्य-
सङ्कट्पः असङ्गो श्यं पुरुषः, अस्थूलमनण्वहस्वमदीर्धमरोहित-
मञ्छायमि''लयादि । अन्यन्न धम्यादन्यत्राधर्मादन्यस्मात्कृताङतात्‌ ।
“परस्तस्मात्तु भावो ऽन्यो व्यक्तो ग्यक्तात्‌ समातनः। यः स सर्घेषु
भूतेषु नश्यत्सु न विनदयति ॥ यसातक्षरमतीतोऽहमक्षरावपि
अओत्तमः । अतो स्िलोके घेदे च प्रथितः पुल्षोल्लमः ।.
स सवेभूतः प्रङृति विकारान्‌ गुणांश्च दोषांश्च मुने ! यततः.

ऽध्योयः ) भआष्यश्रयोपेततम्‌। (८९७ }

अतीतसौषरणोऽकिखात्मा तेनाभितं यत्‌ भुवनान्तरष्ठे ”
इत्याधाः स्मूतयश्च ब्रह्मणो निेपत्वे धरमाणम्‌ । तस्माद
हिकण्डलष्टान्तेन ' भेदाभेदाङ्गीकौरेऽपि परिणामादिदोषस्याचि-
खछक्तिगतत्वेन परब्रह्मणो निर्दोषत्वात्‌ उक्तशङ्काया उन्मतप्रखा-
पत्यं सिखश्थति। अन्यथा “प्रति श्चेति “तदनम्यस्वमारम्भणदाष्वा-
दिभ्यः" इत्यधिकरणयोरुदाहवश्चुविस्मरतिखसुदायस्य च ष्याको-
पात्‌ । किञ्च भवद्धिरपि “प्रकृतिश्च भरतिज्ाृ्टाम्ताचुपरोधादि-
व्यस्य सूत्रस्य भाष्ये प्रतिक्षादृष्टाम्ताभ्यां निमिस्मात्रकारणर्ं
निरस्य ब्रह्मण पवोपादानस्वे उपादानभूतगत्पिण्डलोहमणिनख-
कृम्तनषिक्षानेन घरमणिकरकमुकुटपरश्वधवाश्यादितत्कायेवि-
शषानषत्‌ निखिखजगदेककारणभूते ब्रह्मणि विक्षाते तत्काय
अगदिश्ातमेव स्यात्‌ । कारणमेधास्थान्तरमापन्नं न द्र्यान्तर-
भिति का्यकारणरूपेणावखितस्दिकारादिनिव्हौनेन प्रतिल्ञा-
समथनादिति ख्वैखिदचिद्धस्तुश्ारीरतया सर्वैवा स्ौत्मभूतं
चरं ब्रह्म कदाचिद्धिभक्तनामरूपं, कदाचिश्ाविभक्तनामरूपं, यदा
विभक्तनामङूपं तदा तदेव बहुत्वेन कार्यत्वेन चोख्यते । यदा
चविभक्तानामरूपं तदेकमद्धितीयं कारणमिति च 1 एवं सर्वदा
सा “गौरनाद्यन्तवती विकारजननत्रीमजामेकामि"ल्यादिभिरभिधी-
यते, इति च “आत्मङृतेः परिणामादि" व्यस्य भाष्ये अविभक्त-
कशत्वकमेत्वयोनै विरोध इत्युक्तम्‌ । तथा च परमात्मन पव
खवौवख्यावत्तया स्थुखादिसवैकायैस्वरूपत्वाङ्गीकारात्वत््युक्त-
दोषरूपव्चै त्वदुपय्यवापतितम्‌ । नयु परमात्ममधभिदधि-
स्सङ्गातरूपजगदाकारपरिणामे परभात्मशरीरभूतसिद्‌शगताः

(८९८ ) थोब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

सवै णवापुरुषाथोः , तथा भूताचिदंशगता्च सर्वं
निवन्तृतया ऽऽ त्मभूतः परमात्मा तद्र तापुरुषा्ेर्विकारेद्य न
मागे, अस्माभिरपि दोषाणां सर्वेषां परमात्मीयद्ाक्तिभूतयोधि-
दाचतोरेवाङ्गीकारोत्खरूपे परिणामानङ्गोकारात्‌ । “यत्रोभयोः
समो दोषः परिहारो .ऽपि वा समः । नेकः पर्यजुयोक्तम्यस्ता-
चिदचिद्वस्तुनोश्चानुवत्तमानं सामान्यमिति सकलश्चतिस्मरतिव्य-
बहाराविरोध इति, तत्खवाग्विखासमात्र, भान्तिकल्पितं घा, पत-
स्सून्नस्य तत्परत्वाभावात्‌। अचिद्रह्यणोः प्रकाराश्रयदष्टान्तासम्म-
वात्‌ । अचेतनस्य धभादष्टान्तत्वै भवतामेवाजुभूतं, नान्येषाम्‌ ।
किञ्च ब्रह्मत्वजातेः केनाप्यज्गोकाराभावात्‌ “सदेव सोम्येदमग्र
आसादेकमव"'ति श्चत्या ब्रह्मण पकत्वावधारणादेकत्वस्यं च
निदोषत्वं च राक्षितमित्यन्तं, तदप्यसम्यल्‌ । व्यावत््यीभावेन
चिदचितोविशेषणत्वस्य पूवमेवान्यग्रन्थेष्वपि विस्तरशो निर
 स्तत्वात्‌ । यत्पुनरुक्तं विशिष्टदस्त्वेकदेकात्वनाभदव्यवहारो मुख्यः,
विष्ेषण विरोभ्ययोः खरूपसखभावभेदेन च मेदग्यवहारो मुख्य इति,
तदपि रदुराग्रहमाषरम्‌, मेदमेदव्यवहारस्येव मुख्यत्वेन भेदाभेद-
यञ्चाप्युक्तं प्रकाराजातिगुणहारीराणां मणिष्यक्तिगुण्यात्मनः घरत्य-
पथकषिलद्ध लक्षणविरशेषणयिशेष्यतया यथांदात्थ, तथेह जीषस्या-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपिनंमः। ( ८९५. )

चिद्वस्तुनश्च त्रह्मप्रतयशत्वमिति, तेद्प्ययुक्त, प्रकादामण्यादि-
दष्टान्तेषु विरोषणव्िशेष्यमावे खत्यपि अंदांरित्वव्यवहाराद्री-
तोरपि ब्रह्मशारीरत्व॑प्रतिपादनात्तदैशिष्टयं किमिति नाङ्गीक्रियते,
नि्यमाभावाश्चिदचितोग्रेह्यहारीरत्वे ऽपि विशेषणत्वासम्भवात्‌ ।
किन्तु व्यावर्तकत्वं विरोषणत्वे यत्र व्यावर्यै सत्येव रार्सीर-
शारीरिभावस्तत्रैव शरीरस्य विरोषणत्वं, नान्येति नियमात्‌ ।
प्रकृते तदभावाश्न विशेषणत्वमिति सिद्धम्‌ । ननु शक्ति
शक्तिमतोरप्यंशांशिभावाभरसिद्धेः सिद्धान्ते कथमंशांशिभावाङ्गी-
कार इति चेन्न, “अपरेयमितस्त्वन्यां प्ररृतिं विद्धि मे प्राभि"
ति शक्तित्वमभिधाय पुनः “ममेवांशो जीवखोके जीवभूतः
सनातनः” इति तस्थैव्ांशात्वोक्तेः । तत्रापि चेतनशक्तेेवांशन्योकति-
नौचेतनस्यानभिधानादिति निश्चीयते । एतेन जीववःरपथम्सिलय-
नदैविरषणत्वेनाचिद्धस्तुनो बरह्मांशत्यमित्युक्त निरस्तम्‌। किञ्च चिद
चितोभ्रह्यविरेषणत्वस्य श्चुतिस्ष्तिसूतरेषु काप्यश्रवणाद्पि सवेथा
-विशोषणत्वासिद्धिरेवेति संक्षेपः । तस्माद्रह्मणश्चेतनाचेतनयो-
आाटिकुण्डलद्टष्टान्तेन परकाडाथ्यदष्ठान्तेन च स्षाभायिक-
भेदाभेद पएव सम्बन्धः शाखप्रतिपाद्य इति सिद्धम्‌ । “ एकः सन्‌
बहुधा विचचार एको देवो बहधा, सन्निविष्टः स्वमृको ऽसि
बहुधा बहून्‌ प्रविष्टः"इ्त्याद्याः श्युतयः । “ एकत्वे सति नानात्वं
नानात्वे सति चैकता । अचिन्तयं ब्रह्मणो रूपं कस्तद्धेदितुम-
हैती”ति भगवान्मलुः । “एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतो मुखमि"
ति भगवद्राक््य, हरिवेशो घण्टाकणैःः “ केचिद्ठशुस्षेन वदन्ति

(१०० ) आी ब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

देवमेकत्मना केचिदिमं पुरातनम्‌ । बेदारंतसंखाचिहतलरवयुक्त दषु
तमीशं वयमुद्यताः स ॥ अनेकमेक बहुधा षदम्ति शुतिस्सृति-
म्यायनिविष्ठचिश्ताः । आहुयेमास्मानमज पुराण दषु तमीशं
वयमुधताः से"व्यायाः स्मूतयश्च प्रमाणस्वेनाजुसन्धेया । अल
विस्तरेण ॥ ३०॥ इति प्रङृतैतावद्‌ धिकरणम्‌ ॥ ६ ॥

भेदव्यपदेशेभ्यः॥ ३।१।३१॥
बरदान्तपारिजाननोरभः ।

पवैपक्चयति । अतः प्रङृताद्रह्मणः परमपि
किथित्तमस्ति “ अथ य आत्मासेतुरि" ति
सम्बन्धग्यपदेदात्‌ । “तेनेदं पूर्ण पुरुषेण सर्व
ततो यदुत्तरतरं तदरूपमनामयमि"ति भेदञ्यप-
देहाच्च ॥ ३१९ ॥

वेकान्तकोस्तुभः ।

पूर्वत्र स्वकारणं सर्वशक्ति सेवा सवै.
दोपास्पष्टे नित्यानन्तकल्याणयुणगणमन्दिर-
मियत्तानवच्छिन्नं सवेभिन्नाभिन्नं ब्रह्मपयुक्तमि..

ध्यायः ) माश्त्रयोपेतम्‌। ( ९.०१)

दानीं तदियत्तानवच्छित्रत्वपोषकं तन्निरतिशयत्वं
भ्रतिपायते । तत्र ब्रह्म ्ातिङयम्‌ ?. उत निरति-
शयमिति ? संशये पृवैपक्षमाह -

परमंतः सेतृन्मानसम्बन्धमेदग्यपदेश्ेभ्यः।

अतो बरह्मणः सर्वशक्तिनो जगत्कारणात्र-
मपि किचित्तत्वमरित । तस्मात्सातिरायं ब्रह्म ।
कुतः ? सेतूर्मानसम्बन्धभेदव्यपदेशोभ्यः ।
तथाहि । “अथ य आत्मा स सेतुरि ” ति परस्य
बरह्मणः सेतुत्वव्यपदेशात्‌ ¦ अनेन व्यपदेशेन
सेतुस्थानीयाद्रह्यणः दीपान्तरस्थदुकंभवस्तुस्था-
नीयं परं गम्यं वस्त्वस्तीति गम्यते । किञ्च “एतं
सेतुं तीरछाऽन्धः सन्ननन्धो भवती "ति वाक्ये-
नापि ब्ह्मणस्तरितव्यत्वमात्रं सेतोरिव निश्वी-
यते । प्राप्यं उखन्यदेवेति गम्यते “चतुष्पाद्‌
बरह्म षोडशकरमि "प्युन्मानग्यपदेशाच..। पर-
ब्रह्मणः पतावदिदमिव्युन्मितत्वम्यपदेशात्‌ ।
अनेन व्यपदेदोन सेतुना प्राप्यस्यानुन्मित-

स्यास्तितं धोत्यते । “अभ्ृतस्येष सेतुरि"ति

सम्बन्धव्यपदेशाञ्च ब्रह्मणः परमस्तीति गम्यते ।
“तेनेदं पूर्ण युरुषेण सर्व ततो यदुत्तरतरं तद-
युरुषडाञ्दवाच्याद्रह्मणः यदुकत्तरतरमिति तखा-
न्तरस्य ॒निरूपणादित्यर्थः । एभ्यो हेतुभ्यः

यते इति पूवैः प्तः ॥ ३९ ॥
वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।

परमतः सेतृन्मानसम्बन्धभेदग्यपदेशेभ्यः ।

“यतो वा इमानी"त्यादिना जगज्ञन्मादिकारणतया निर्दि्टा-
त्सत्यज्ञानानन्दात्मकान्नर्धारितयाथातथ्यात्परब्रह्मणः परमप्यन्यस्-
त्वमस्ति १ न वेति ? सदये तावदस्तीति पूरवैपक्चयति, छतः
“अथ य आत्मा स सेतुर्विध्रतिरि"ति सेतुत्वश्रवणात्सेतोश्च प्राप्या-
न तु स्वयं प्राप्यता । किञ्च “पतं सेत तीर्वै""ति तरितव्य
त्वाभिधानेनैतस्य प्राप्यत्वाभावाविष्करणात्‌ ,. उन्मानय्यपदे
शाञ्च । “चतुष्पादून्रह्म षोडशकलं ब्रह्मे "त्युन्मितं परेच्छन्नमुख्यते
उन्मानव्यपदेशेन च सेतुप्राप्यस्यानुन्मितस्यारस्तित्वं द्योत्यते ॥
किञ्च "असूतस्य पर सेतुम्‌, अश्टूतस्यैष सेतुरि"स्यमूतस्य घस्त्व-
न्तरस्य प्राप्यप्रापकलक्चषणः सम्बन्धः प्रतीयते । किञ्च “तेनेदं
पूणं पुरुषेण सर्वमिति प्रनिपादितपुरुषादपि “ततो यदुत्तरतरं

ऽध्यायः ) भाप्यश्रयोपेतम्‌ । ( ९०३ )

म्यदुपदिदयते । अत ॒पभ्यो हेतुभ्यः परस्मादपि बअरह्मणोऽन्य-
त्परमभ्युपगन्तद्॑यम्‌ ॥ ३१ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

सिद्धान्तमाह । तुशब्दः पक्षनिषेधार्थः ।
जगत्कारणात्सवेश्चरात्परं न किंथिदस्ति, सेतु-
व्यपदेशस्तादिधारणसारूप्यात्‌ ॥ ३२ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
सिद्धान्तमाह -
सामान्या ।
तुशब्दः पूर्वपक्तनिषेधाथः । परमत इति
नैव शक्यते वक्तुम्‌ ! कुतः ! एतेम्यो हेतुभ्यः। सेतु-
सञ्यपदेशस्तावत्‌ सामान्यात्‌ रोकप्रसिद्धसेतु-
साहदयात्‌ । रोके यथा “ सेतुजटस्य ठयवस्था-
कतया सेतुभवतीत्य्थः । “एषां रोकानाम-
सम्भेदये"” ति वाक्यशेषात्‌ । “एतं सेतुं तीर्ख"

(९०४ ) ओष्रहवुत्रम्‌। (चेथो

ति तरतिस्स्वश्र वेदान्तं तरतीति वत्‌ प्रापि.

वेदान्तकोस्तुभप्रभा।
इति प्राप्त उच्यते -
सामान्यास्तु ।

लुश्शब्दः पूवैपक्षं निरुणदि । न ब्रह्मणो न्यत्परमस्ति । सेतु-
्यपदेशस्तावत्‌ “एषां लोकानामसम्भेदाये" ति वाक्य
शेषश्चतासङ्करकारित्वलक्षणधर्मसामान्यनिवन्धनः . । “तं सेतु

तीच्चै"त्यत्र॒ तरतिश्च प्राप्तिवचनो, व्याकरणं तरतीति वत्‌
नोहङ्कनवचनः ॥ ३२ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

उन्मानव्यपदेश्ञ उपासनार्थः “मनो ब्हये-
व्युपासीतेयध्या्मं तदेतचतुष्पाद्ह्य वाक्‌ पाद्‌"
इत्यादिफादभ्यपदेशात्‌, ॥ ३२ ॥
वेदान्तकोस्तुभः ।
बुदधश्थः पादवत्‌ ।

उन्मानव्यपदेशोऽपि बु्छर्थः । बुद्धिरुषाः

श्न्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ (९०५ )

सना, तदथः । पादवत्‌ मन आदिपादव्यपदेश-
वत्‌ । तथा हि यथा “ मनो बह्मेत्युपासीते--
त्याध्यास्मं तदेतच्चतुष्पाद्रह्य वाक्‌ पादः भाण-
पादश्चक्षुः पादः श्रोत्रं पाद्‌” इत्यन्न ब्रह्मप्रतीक-
भूतमनसो वागादिपादव्यपदेश्ः । यथा चाका.
शस्यागन्यादिपादन्यपवेशश्चोपासनाथेः, न तु
परिमाणविरेषयोतनार्थः । तथा “सत्यं ज्ञान-
मनन्तं ब्रह्म"त्यादावपरिमितस्वेन निशितस्य
जगत्कारणस्य ब्रह्मणोऽपि “चतुष्पादे” ति
ठ्यपदेश्ो बुद्छथे एव, न तृन्मितवयोतक-
इत्यथैः ॥ ३३ ॥
वेदान्तकौस्तुभधभा ।
यदुकमुन्मानव्यपदेशादस्य परिमितत्वं प्रतीयते तत्राह -
बुद्यथेः पादवत्‌ ।
ुदधिरुपासमा, तदथ उन्मानोपदेशाः । यथा “मनो ब्रहैतयु-
पादः श्रो पाद्‌ "हस्यध्यात्ममिस्यत्र ब्रह्मप्रतीकभूतमनञादौ
वागादिपादत्वव्यपदेश्च उपासनार्थो, नतु ताच्विकः । भनसे-

वागादिपादत्वासम्भवात्‌ । पएवमपरिषच्छिन्नस्थय ब्रह्मणः “प्राची-
दिक्कला प्रतीचीदिकला द॒क्षिणादिक्षला उदीचीदिक्षला पष वै

(९०्द) भ्रीब्रह्मसूम्‌ । ' (स्थो

सोम्य ! चुष्करः पादो ब्रह्मणः प्रकादयमान्नामे"्युक्तदिगाद्रि-
लक्षणचतुष्कलपादसम्बन्धासम्भवादुपासना्थं एव ॥ ३३॥

वदान्तपारिजातसोरभः ।
 अपरिमितस्य परिमितत्वेन चिन्तनं स्थानः
विशेषात्‌ परकाशादिवदुपपद्यते ॥ ३९ ॥ .
वेद्‌ान्तकोस्तुभः। ..
नन्वपरिच्छिन्नस्योपासनाथमापि परिमितत
कथं सम्भवतीत्यत्राह -
स्थानविरोपाल्यकाशादिवत्‌ ।
खयमपरिमितस्यापि बरह्मणः स्थानविङोषात्परि-
भितत्वसम्भावना सम्भवति खदु, पकाशादि-

परिमितत्वं वातायनधटादिस्थानयोगात्प्रती-

ॐ प्रकाराकाशषषदेर्परिमितत्यमिखपि पाडो भाति !

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपतम्‌ । ( ९.०७ )

व्रेदान्तकास्तुभप्रभा

ननु स्वयग्रनुन्मितस्य कथमुपासनाथतयाऽप्थुन्मानश्रतीति-

स्थानविशषान्पकादरादिवत्‌ । .

यथा पकाशाकारादेरपरिच्कछिन्नस्यापि वातायनघटाद्युपाप्-
वोन परिच्छन्नत्वानुसन्धानमवमिहाप्यभिव्यक्तस्थानभूतप्राणा-
दयपाधवरोनान्मितत्वानुसन्धानमुंपपद्यते ॥ ३४ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
खस्य खप्रापकतया सम्बन्धव्यपदेशोप--
पत्तेरच तसान्तराभावः ॥ ३५ ॥
चदान्तकोस्तुभः ।
यत्तु “असृतस्येष सेतुरिति प्राप्यप्रापक-
सम्बन्धव्यपदशात्परमतो ऽस्ती्युक्तं तत्राह --
उपपत्तश्च ।
परमपुरुषः प्राप्यभूतस्वात्मप्रापकः ।. इत्थं प्राप्य-

भ्रापकटयपदेशोपपत्तश्च परमतोऽस्तीति नोपप -
यते । “नायमात्मा प्रवचनेन भ्या न मेधया

न बहूना श्रुतेन, यमेवेष ब्ृ्ठुते तेन छम्यस्त-
स्येष आत्मा श्णुते तनुं स्वामि"ति श्रुतेः ।
“मन्मना भव मद्धक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु ।

मामेवेष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने भियो ऽसि मे
इति श्रीपुरुषोत्तमवचनाच ॥ ३५ ॥

येदान्सकौस्सुभषभा ।

यदुक्तम्‌ ““ अस्तस्य परं सेतुमि "ति प्राप्यप्रापकसस्बम्धव्यष-
देशेनामृतादधेदोऽवगस्यते इति त्राह -
उपपन्तेश्च ।

““यमेवेष वृणुत नेन लभ्य” इति स्वपाः स्वयमेव साधन-
तया जोधुप्यमाणे ब्रह्मणि स्वेनैव प्राप्यप्रापकत्वलक्षणसम्बन्ध-
स्यष्छीदास्यापि नायुपपत्तिः ॥ ३५ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

तश्रा “ततो यदुकत्तरतरामे" ति भेदव्यपदे-
शाद्रह्येतरं तछखमस्तीत्यपि न वाच्यं, “यस्मा-
त्वरं नापरमस्ति किञिदि "ति प्रतिषे-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेनम्‌ । (९००. )
| बेदान्तकोस्तुभः ।
यच्चोक्तं “तेनेदं पूर्ण पुरुषेण सर्वं ततो-
यदुत्तरतरं तदरूपनामयमि'"ति भेदव्यपदेशा-
स्परमतो ऽस्तीति तत्राह -

यथोक्तेभ्यो हेतुभ्यः ब्रह्मणो ऽसमानातिहयतवं
तथाऽन्ययोः समानाधिकयोः प्रतिषेधादपि तस्या-
समानातिद्रायत्वसिद्धिः । “यस्मात्परं नापरमस्ति
किञिदि"त्यादिश्रुतेः परमुक्कष्टमपरं सममित्य्थः।
“मत्तः परतरं नान्यत्‌ किचिदस्ति धनञ्जये ”
त्यादिस्मृतेश्च शङ तपुरुषपरत्वादकरणस्य ततो-
यदुत्तरतरमित्यनेन तचान्तरं न प्रतिपाद्यते ।
किन्तु “यस्मात्परं नापरमस्ति किथित्‌ यस्मा-
न्राणीयो न ञ्यायोऽस्ति कशिचदुक्ष इव स्तच्धो-
दिवि तिषठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सवेमि"ति
ब्रह्मणः पुरुषोत्तमस्यासमानातिशयतं स्वैगत-
मस्ति, ततो हेतोर्यत्पुरुषाख्यं ब्रह्म॒ तदुक्तरतर-
मिस्युध्यते ॥ ३६ ॥

नसवब्टटार्छि

(११० ) -श्रीब्रह्मसुत्रम्‌ । - (शयो
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

यदुक्तं ततो यदुत्तरतरमिवत्यधिकं वस्तु प्रतिपाद्यते इति

। तथा ऽन्यपतिषेधात्‌ ।

'यस्मात्पर नापरमस्ति किञ्चिदिति तत्रैव तदतिरिक्तो-
ल्छृष्टवस्तुनो निषेधेन तद्दिरुद्धतया ततो यदुत्तरतरमिति वाक्ये
तदधिकवस्तुपक्षेपासम्भवात्‌ । एतञ्च णतन्मन्त्व्याख्याने श्वेता-
अवतर प्रकाशिकायां स्पष्रीकृतमस्माभिः ॥ २६॥

स्‌ अनेन सवेगतत्वमाया-
मराब्द्‌दम्यः॥२२२३७॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

अनेन परब्रह्मणः सर्वगतलं ददीक्ृतम्‌ !
त्यादिशब्देभ्यः ॥ ३७॥ |

वेदान्सकोस्त॒मः ।
अनेने सवगतत्वमायामश्ब्दादिभ्यः ।

अनेन समानातिशयशून्यत्ववायधिकरणेन
प्रकृतस्य ब्रह्मणः सर्वगततं टदीकृतमस्ति

ऽध्यायः ) भाष्यज्रथोपैतम्‌ 1 (९११ ) .

सति समाने ऽधिके च सर्वगतवाभावः प्रस
ज्येत । तत्र -प्रमाणमाह-आयामशब्दादिभ्यः ।
आयामश्चब्दोऽत्र सव्रगतत्ववाचकः । “ तेनेदं
पूणं पुरुषेण सवं यच्च किंथिजगत्यस्मिन्दर्यते
श्रुयते ऽपि वा : अन्तर्बहिरच तत्सर्वे व्याप्य
नारायणः स्थितः नित्यं विभ सर्वगतं सुसृक्ष्ममि"
व्यादिः । आदिना सवैगतखपोषकभुतसवंका-
रणत्वस्बरात्मत्रवाचका; शब्दाः ग्यन्ते । “स-
कारणं कारणाधिपाधिपः, एेतदात्म्यमिदं सर्वं
सर्व खस्विदं ब्रह्म ब्रह्मवेद सर्वं आतेधेदं
सवैमि"लादयः। अतः समानातिकशयश्रुन्यं जग-
त्कारणं ब्रह्मेति सिद्धम्‌ ॥३७॥
इति पराधिकरणम्‌ ॥ ७॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
अनेन सेत्वादिन्यपदेशनिराकरणान्यप्रतिषेधरूपेणान्तरोक्तन्था-
येन ब्रह्मणः सर्वेगतत्वं सवैसिन जगति ग्याप्तत्वे सिद्धं भवति ।
तश्चास्य “तेनेदं पूणं पुरूपेण स्व यश्च फिञ्चिगत्यस्िन्ट द्यते श्यते.
ऽपि वा अन्तबेहिश्च तत्स्य व्याप्य नारायणः स्थितः! निद्यं

(९१२ ) आीन्रहमसूचम्‌ । (रयो

विथु सर्वेगतमि"त्याचचायामरब्देभ्यो व्यापिवचतदाष्देम्यो विहा-
यते । आदिशब्देन “्रहमषेदे स्व॑ सर्व॑ खस्विद ब्रह्म आतमषेषै
सर्वमि"व्याव्यो ग्न्त । अतो न ब्रह्मणो ऽन्यः्राप्यमस्तीति ॥३७॥

इति पराधिकरणम्‌॥ ७॥

स॒ फलमत उपपत्तेः २५९८॥
वेदान्तपारिजातसौरभः।

अतो ब्रह्मण एव तदधिकारिणां तदनुरूपं
बेदान्तकौस्तुभः ।
एवमपहतपाप्मत्वनियानन्तकल्याणयुणा-
करत्वसाम्यातिशयश्गुन्यत्वादयो युणा भजनीयस्य
ब्रह्मण उक्ताः । इदानीं फलदातृत्वं गुण. -
फलमत उपपत्तेः ।
तत्तदाधिकारिणां तत्तदनुरूपं फट भोग-
लन्तणे मोश्चलक्षणे च अतः परस्मादेव भविः
तुमहोति । कुतः ? उपपत्तेः । शभीपुरुषोत्तमस्येव

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयौपेतम्‌ । (९१३)

सवेज्ञस्य सवशक्तः सवनियन्तुः फर्दाततोप

येदान्तकोस्तुमप्रभा ।
 फटमत उपपत्तेः ।

सवेषां जोवानां भोगापवर्गरूपं फले कि कत्ेव्यतया यमाणं
कर्मेषापूवदारेण ददाति ? आहोस्वित्तत्तदाराधितः परमात्मैव ?
इति विष्ये भग्र पूर्वपक्ष निराकरिष्यन्प्रथमं सिद्धान्तमाह-फल-
मत इति । शाखीयमेहिकामुष्मिकं स्व॑ फलमतः परमात्मनः
खान्तरभाविफरठ दातुमसमथत्वात्सवोध्यक्ात्सर्बज्ञात्सर्वशाक्तेम-
दोदारात्तत्तत्कमेभिराराधितात्परमात्मन प्वैदिकामुष्मिकभोग-
जातस्थ स्वात्मभावापत्तिरूपमोक्षस्य चो पपश्नत्वात्‌ । नचापूव-
भेव ॒ कमजन्यं काङान्तरे फट दार्तु समथमिति वाच्यम,
वस्याप्यचेतनस्य काष्टोष्टसमस्य चतनापवक्तितस्य प्रवृच्यु
पपे: । स्वातन्त्येण फलदातृत्वे पमाणाभावाश्च । नचार्थापत्तेः
प्रामाण्यमिति वाध्यम्‌, ईश्वरसिद्धेस्तस्याः क्षयात्‌ ॥ ३८ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
भ्ल वा एष महानज आत्मा न्नादो-

(९१४) , भीगरह्यसूजम्‌ । (श्यो

वमुवान पष ॒श्ेवानन्दयती"ति तत्फलवश्वस्य
श्ुतत्वार्च ॥ ३९ ॥
वेदान्वक्तोस्वुभः।

श॒तत्वाश्च ।
स॒ वा एष महानज आत्मा {न्नादो-
वसुदानः एष डोवानन्दयती"ति परमात्मफल-
दातृत्वस्य श्रुतत्वाच्च अस्मादेव फर भवितु
बेदान्वकौस्तुभषभा ।

शतत्वाश्च ।
हतश्च ““विक्षानमानन्दं ब्रह्म रातिदौतुः परायणं सखवापष

एरर्मीरूपफरुपदावृत्वधषणात्‌ ॥ २९ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

धर्म एलदेतुं जेमिनिर्मन्यते, कष्यादिवत्त-
स्येव तद्धेतुत्वोपपत्तेः । “ यजेत स्वगंकामः "

ऽध्यायः) भाप्यध्रयोपतम्‌ । ( ११५ )

इति तद्धेतुखभषणाश्च ॥,४० ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
धम जेमिनिरत पव ।

सिद्धान्ते उपपत्तेः श्रुतस्वाच्च परस्मात्फरं
भवतीत्युक्तमत एव हेतुदयादेव कष्यादिवत्‌
कर्मण एव॒ फङहेतुतवोपपत्तेः । “यजेत खग-
काम" इत्यादि विधिविषयस्य यागादेः कममणः फल-
हेतुखस्य श्रुतताच्च जेमिनिराचार्य्यैः कमा.
परपय्यीयं ध्ममेवापूरवीस्यव्यापारदारा फरहेतु
मन्यते । यागस्योत्तरावस्थाविशेषो पूर्वाख्यो-
व्यापार इत्युच्यते ॥ ४०।[
बेबान्तकोस्तुभः !
पक्षान्तरमुच्यते -- ।
धर्म जैमिनिरत पव ।

ज्ञेमिनिराचायो धम कमेफरपरदं मन्यते । कुतः १ अत एव
श्ुतेरुपपत्तेश्च । लोके हि रष्यदेमेदेनदेश्च कमेण पव साक्षा-
त्परम्परया वा फलपदत्वद्दनात्‌ । तथा वेद ऽपि “यजेत
खगैकाम आत्मानमेव कोकमुपासीते" व्याधिना वुयुष्वुमुमुक्ष्वोः
कर्चष्यतया शरयमाणं कमैव तत्ततफङसाधनरुपतया ऽवयभ्यते

( ९१६ )} श्राव्रह्मसूत्रम्‌। ( श्यौ

क्षणिकमण्यपूषद्वारेण स्वकफलटप्रदमितरथा कर्मोपदेशो निरथकः

पदेशात्‌ ॥३।२।४१॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

तुशब्वः पक्चनिरासाथः । फरदं पूर्वोक्त
युयं रोकं नयती "ति भ्यमेवेष ब्रृणुते तेन
छभ्य "इति च परस्य तद्धेतुखस्यपद्‌.-
हरिये तत्सदिति भ्रीमद्धगवन्निम्बाक्विरचिते .
शारीरकमीमांसावाक्या्थे वेदान्तपारिजात-
सौरभे तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥२॥

देदान्तकेोस्तुभः।
पूव तु धादरयणो हेलुव्यपदेशाद्‌ ! |

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयापेनम | , (९१७ )

चोत्यते । न हि कृष्यादिकर्मखातन्त्येण काल-
श्रये ऽपि कषंकाय फलं प्रयच्छाति,' किन्तु पर-
मेश्वर एव तत्फरुं ददाति । तद्देदिकं कर्मापि
सखपरखरूपानभिन्ञं जगच्क्रादिं तपरतन्त्रपुरुष--
क्ृत्कं नैव स्वातन्त्येण फटे वातु शक्रोति ।
“यजेत स्वर्गकाम" इत्यादावपि न केनाप्यंदोन-
कर्मणः स्वातन्त्रयेण फखदतवं प्रतीयते ।
अपि तु स्वर्गमुदिर्यधातथवशादेवताराधनल--
क्षणे कर्मणि पुरुषः प्रव्यते । भोगापवगे-
रूपफरदं तु पूर्वै पूर्वोक्तं सवीरमानं सर्वज्ञं
परमात्मानं बादरायणो मन्यते । कुतः ! हेतु-
ठ्यपदेहात्‌ । परमात्मन एव॒ कमकारयितु-
स्वेन तत्फलत्वेन च हेतुत्वस्य यपदेशात्‌ ।
५ एष ह्येव साधु कमै कारयति तं यमेभ्यो-
लोकेभ्य उन्निनीषते पुरयेन पुण्ये लाकं
नयति यमेवैष ब्रणुते तेन रभ्य ” इत्यादिभुति-
कदम्बेन, “भते च ततः कामान्मयेव विहिता-
न्हिनान्‌ । ददामि बुद्धियोगं तं येन मासु-
पयानिति ते"इयादिस्रृतिपूगेन च । तस्मात्फर-

(९१८) ,  श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । ( इयो
मत इति सिद्धम्‌ ॥ ४१ ॥

इति फलाधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥
हरिस तत्सदिति भोसनर्छुमारतन्ततिश्रवसैका-
चार्यश्रीमलिम्बाकंपादपद्यान्तेवासिना श्रीभी.
निवासाचार्येण विरचिते श्ारीरकमीमांसा-
भाष्ये श्रीमति वेदान्तकोस्तुभे तृतीया-
ध्यायस्य दितीयपादः॥ २॥

येदान्तकौस्तुभप्रभा ।
पूवै तु बादरायणो हेवुग्यपदेशात्‌ ।

लु्ाष्दः प्र्वपक्षनिरासा्थः । भूव पूर्वाक्तं परमात्मानमेव
फलेतु भगवान्बादरायणो मन्यते । कुतः ए हेतुव्यपदेशात्‌ ।
ईं्वरस्थैव पुण्यापुण्यकारयिस्वेन फषटदातृत्वेन च हेतुत्वं
व्यपदिश्यते । “युण्येन पुष्य रोकं मयति पापेन प्रापम्‌, पष
ह्र साधु कमे कारयती"त्यादिना । न च यज्ञादिकमेणो देबता-
अनत्बात्तदृचिसा देवा पव रूं दद्रती "ति कथमीश्वर पव
फकद इति वाच्यं, देवादीनां स्वतन्त्रतया फरदत्वाभावातसदन्त-
यौमरि्बर एव फलतः । “यो वायौ तिष्ठन्‌ यो ऽनौ तिष्ठन
य आदित्ये लिष्ठत्नि"ल्वादिश्ुतिः । ध्यीयो यांयांतल्ुं मकः
धङ्खया ऽऽचितुमिच्छति । तस्य तस्याचखां द्धा वामेव विदधा-
म्यहम्‌ । स नया श्रद्धया युकस्वस्यस्यधनभीहते । कमते च ततः

शध्याथः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (९६९ )

कामान्मयैव विशितान्दितान्‌ । मह हि सर्वय्वानां भोक्ता
च प्रभुरेव चे"त्यादिसू्मरणाश्च परभुफलटप्रद इव्यथः ॥ ४१ ॥
इति पराधिकरणम्‌ ॥ ८॥
इति श्रीसनकसम्प्रदायप्रवत्तकाचायै भीधीनिम्बाकंमताजुयायि-
भ्रीमन्सु्कन्द चरणाख्णपश्ममकरन्दमङ्गेण जगद्धिजयि भीद्शी-
केराबकाइमारिमहेन सङ्गदीतायां श्रीवेवान्तकोस्तुम-
प्रभाख्यायां ब्रह्मसुत्रब्रलौ वृतीयाध्याय-
दितीयपाद्िषरणम्‌ ॥ २॥

शान्तिकान्तिगुणमन्दिरं हरि स्थेमखषटिटयमोक्षकारणम्‌ ॥
व्यापिने परं सत्यमरिनै नोमि नन्वगरृहचन्विनं भयुम्‌ ॥ १॥

( ९२०) आीव्रह्मदत्रम्‌ । "(द्यो
श्रीमत निम्बाकाय नमः ।

तृतिाऽध्याये तृतीयपादारम्भः।
नाद्यविशेषात्‌ ।२९५ ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

अनेकञ्न घोक्तमुपासनमेकचोदनाद्यविशे-

बेदान्तकोस्तुभः।

एवं खदु परमास्मभावापत्तिसाधनभ्‌त तदु-
पासने मुमु धवत्तयितुं परमात्मथुणा उक्ताः ।
अथेदानीं ज्ञानस्य परमात्मभावापत्तिसाधनवे-
एव फलदां भवाति, तथा सुज्ञातो ऽपि परमा-
स्मोपासित एव फरुदो भवतीलेवे भूतस्य
परस्य ब्रह्मण उपासनास्तासु गुणोपसंहारविकल्प-

ऽण्वायः )  भआध्यत्रयोपेतम्‌ 1 (९२१)

निर्णयाय विद्यामेदामेदविचारशच प्रारभ्यते -
सर्ष्रेदान्तपरत्ययं ऋोदनाधविदाषात्‌ ।

विद्यवेश्वानरविद्यादयाः केका अनेकशा-
खासु पठितास्तासु चेतरेतरय॒णानासुपसंहारं
कृत्वोपासनीयमिति स्फुष्टीभविष्यत्यग्र । सुत्रा--
रयोजना तु एकाविद्या जनेकेषु वेदान्तेषु
भूयते, सा भिश्यते ? उत एकेवानेकत्र श्रुयते ?
इति संशये अविरोषेण पुनः पुनः श्रूयमाण-
स्वासप्रकरणवशाच भिद्यते । अत एव खलु.
“तेषामेवेतां ब्ह्मवियां वदेत शिरोत्रतं विधिव-
यस्तु चीर्भमि" ति दिरो्रतिनामाथर्वणिकानां
वियोपदेशानियमोपपत्तिः । इतरथा विद्याङ्गस्य
कानामेवेति नियमानुपपत्तिरिति प्रवेपत्ते ऽभि-
धीयते-सर्ववेदान्तप्रत्ययमिति । सर्वेरनेकेरबेदान्तेः
भ्त्ययं प्रतीयमानमुपासनमेकमेव ज्ञेयम्‌ ।
कृतः ? चोदनायविरोषात्‌। तत्र चोदना विदया-
दुपासीते"त्येवं रूपो विधिः । आदिशब्देन यथा

खस्वनेकराखाखग्निहोत्रं जुहोतीति चोवना-

यविशोषान्निलयाग्निहोत्रमेक्रमियेवं , प्रवन्त

कर्माभेदहेतुखेन “एकं वा संयोगरूपचोः नाख्य-

विरोषावि"ति शाखान्तराधिकरणसिद्धानतसतरोक्ताः
संयोगरूपसमाल्याः रृ्यन्ते । तेषां चोदनासयो-
गरूपसमाख्पानामविरेषादिन्यथः यथा वेशवा-
नरविद्या छान्दोग्ये वाजसनेयके च श्रूयत, तत्र
“वेश्वानरमुपास्ते " इति चोदनारूपसमाख्यानां
जह्य प्रासिरूपसंयोगस्य चाविशोषादियेक्यम्‌ । तच्रा-
सेधातोः प्रयोगाचोदनाऽविशिष्टाक्मत्वेन निर्दिष्टं
वैश्वानरात्मकं रूपमविशिष्टम्‌ । समाख्या च
व्रानरवि्यत्यविरिष्टेति विवेकः ॥ १ ॥

वेदान्तकौसतुभप्रभा ।
सवैवेदान्तप्रल्ययं चोदनाद्यविरोषात्‌ ।

हेथसम्बन्धरहितत्यकल्याणसुणसागरत्वनिरूपणेन तस्येव सर्वै
फलदायित्वनिरूपणेन च तन्ृष्णेव तदितरविकृष्णापू्विका
तत्प्रा्निकारणमिति पादद्वयेन. दरितमिदानीं ब्रह्मोपासनासु
सासु गुणोपसहारविकल्पनिणैयाय विद्यामेदाभेदविचारश्च प्रार-
भ्यने । ताश्च त्रिविधाः, परतीकरूपाङ्गाभितरूपाहंग्रहरूपमेनक्ात्‌ ।

ऽध्यायः ) माष्यश्रयोपेतम्‌ ( ९२३ )

तत्र श्रतीकत्व नाम तदितर्रासस्तदष्टिमत्वम्‌ । यथा “पुरूषो वाव
गोतमाभ्निरि"त्यत्रान्निमिन्ने पुरुषादौ ह्यभ्निदष्टिरिति । एवमादिः
प्रतीकोपासनोदा्रणं बोध्यम्‌। धङ्गाधिताः कमङ्धषूष्रीथादिष्वा-
भिताः । अहङ्कहत्वं नाम तत्तदुपदेशायुङृले ब्रह्मणि तादात्म्य
सम्बन्धायुसन्धानम्‌ । यथा सल्यविद्यादयः “पेतदात्म्यमिद सर्वै
तत्सर्तय॑स आत्मा तच्वमसी"'त्यादिश्चुतेः । ताश्ाद्वीथविद्याशा-
ण्डिल्यविदयापुरुषविद्यादहरविद्यादय एकैका अनेकशाखौसु पटि-
तास्तासु चेतरेतर गुणानामुपसंहारं कत्वोपासनीयम्‌ । तत्र गुणो-
पहारो नाम प्कस्यामनेकशाखासु पठितायां विद्यायां तत्र
जनम्‌ । यथा वाजसनेयके ऽभ्निरहस्ये शाण्डिल्यविद्या भूयते “सत्य
नमुपासीत मनोमयं प्राणशरीरं भारूपं सत्यसडइख्पमाकार्ञात्मा-
नमिति तथा बृहदारण्यके ऽपि शाण्डिव्यविद्या श्रयते “मनो-
मयः पुरुषो भाः सत्यं तस्मिन्यदन्त्ेदये यथा त्रीहिवौ यवो-
घा स पष सर्वस्य वरी सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः सवै-
मिदं परशास्ती "ति उभय वेद्यामेद्ादिैक्यं निशित्यः
सल्यसङकट्पत्वादीनां स्वैवरित्वदीनां चोभयत्रेतरेनरोप-
संहरणमेवमःथशापि वोध्यम्‌ । किः चानन्दादीनामपहतपाप्म-
स्वादीर्नमस्थूंलत्वादीनां च सवौस्वपि विद्यासूपसंहारः, सवैः
श्रोभयविधस्य ब्रह्मणो वे्यस्याभेदादिति स्पण्टयिष्प्रसे श्रे तत्न
तोचत्सवैवेदान्तेषु दहरादि बिया श्रयते, सा किमेका ? डत विध्य
भेक? इति संराये अविदोषेण पुमः श्रवणस्य प्रकरणान्तरस्य
च विद्याभेदकत्वाष्धिदयान्तरमिति । अत॒ पव सिरोवतिनामाथ-
वैणिकानां विर्योपदेशनियमोपपत्तिः । अन्यथा विदाङ्गस्य दिगे-

(०.२४ ) भौग्रह्मसूज्रम्‌ । (श्ण

वतस्यान्धशाखिनामपि परा्तत्वादाथ्वणिकानामेवेति नियमासु-
पपत्तिरिति भाते ऽभिधीयते-स्वैवेदान्तप्रस्ययमिति । सर्वैरवेदान्तेः
अतीयते इति सर्ववेदान्तमत्यये, सर्ववेदान्तविहितमेकमुपालमम्‌ ।
कुतः ? चोदनाधविरदोषात्‌ । विद्यादुषासीतेतयेवं रूपो धात्वर्थ
विरोषो विधिश्चोदना । आदिना पूचैतन्त्र हाखान्तराधिकरणः
सिद्धान्वभसूच्रोक्ताः संयोग‹रूपाख्या इहार्ष्यन्ते । चोदनादी
नामविहषार्पतिपलुभेदेन पुनः भरवणोपपत्तेस्तत पव भ्रकरणा-
म्तरत्वाभावाश्च सेवेयं वियेति शाखान्तरे ऽपि वियेक्ये भस्य

भिह्ायते ॥ १॥

वेदान्तपारिजातसोौरभः।

विद्यायां पुनः श्रुत्या वेयमेदान्न वियैक्य-
मिति चेत्‌ कचिस्पमरतिपनतुभेदात कचितप्रकरण
शुद्छथमेवास्यामपि विद्यायां पुनुरुक्त्यायप--

येदान्तकोस्तुभः ।
भेदान्नेति चेदेकस्यामपि ।

नन्वविशेषेण पुनरुक्त्या भ्रकरणान्तराच्च
वेद्यभेवान्न विद्यैक्यं सम्भवतीति चेत्‌ (तत्रोच्यते)
षकस्यामपि विद्यायां प्रयोजनवशास्पुनरुक्तिः
्रकृरणान्तरं च सङ्गच्छते । यस्याः शाखाया-
अन्येऽ्येतारस्तेषां प्रतिपच्यर्थं सेव विया
चुनरविशेषेण श्राव्यते । कस्मिशिदंशे विशेषे
सति युणोपसंहारन्याय आशश्रणीयः । एकस्यां
शाखायां तु प्रतिपन्तुरभेदे भतिपरकरणं विचा-
भेदो वाक्यानां परस्परं निराकाङ्क्षत्वात्‌ ॥२॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

मेदा्नेति चेदेकस्यामपि।

अविशेषेण पुनरुक्तेः श्रकरणान्तराश्च विधयभेदप्रतीतेन
वियैक्यमिति चेत्ततरोच्यते- स्यादेकस्यामपि विधायां धति-
पन्तृमेदात्पुनसाकतिः । प्रकरणान्तरं च, यस्याः शाखाया अन्ये-
ऽभ्येतारस्तेषां प्रतिपस्यथ सैव विद्या पुनः भाव्यते । एकस्यां
बु शाखायां भ्रतिपन्नुरमेदे परतिभरकरणं विद्याभेदो धाक्षयानां
सद्वि्याभूमविद्ादहरषियेति ॥ २॥

समाचारेऽधिकाराच्च सव-
वच्च तत्रियभः ॥२।२।९॥
वेदान्तपारिजातसौरभः

यच्चाथर्वणे “तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत
शिरोजतं विधिवयैस्त चीणमि "ति शिरोव्रतं
तदपि विद्याभेदकं न, यतः स्वाध्यायाध्ययना-
कतया शिरोवृतं विधीयते । तस्याध्ययनाङ्गत्वे
सति आथर्षणिकेतरायाह्यतया तन्नियमो--
ऽस्ति । यतः समाचाराख्ये मन्थे ऽपि वेदवूतसवेन
शिरोबतमामनन्ति ५ नेतदचीणैबतो अधीते”
सङ्गत. एत ॥ ३ ॥ ४

| बेदान्तकौस्तुभः।

खाध्यायस्य तथात्वे हि समाचारे ऽधिकाराश्च सववश्च
तज्नियमः।

“तेषामेवेतां बह्मविव्यां वदेत शिरो्रेते

इध्यायः) भोष्यश्रयोपैत॑म्‌ । ( ९२७)

विधिव्येस्तु चीणमि"लयाथवेणे. कत्तव्यतवेनोप-
दिष्टस्य शिरस्यङ्गारपात्रधारणरूपस्य ततस्य
विद्योपदेशाङ्गते सति विदयाभेदकत्वं प्रसज्येत ।
तत्त॒ विद्याङ्गत्वाभावात्‌ नास्ति । दहिर्हेतो ।
यतः खाध्यायस्येव हिरोवताख्यो धमं इङ्गः न
तदुक्तविद्यायाः । तथासे रिरो्रतस्य स्वाध्या-
याध्ययनदयारा तदङ्गत्े तन्नियमः बतोपदेश-
नियमः, आथवणिकेन रशिरोत्रताख्यो धर्मो-
-ऽनुष्ेयो, नेतरेणोति । एतत्कुतः अवगम्यते ?
समाचारे - वेदबतोपदेदापरे यन्थे आथव॑णिकाः
शिरोव्रतस्य वेदव्रतत्वेनामनन्ति, तस्माद वगम्यते
इयर्थः । अधिकाराच ¦ भ्नेतदचीणेवतो ऽधीतः-
इस्येतच्छब्दात, अधिकृतमुण्डकमन्थजातपरात्‌,
अधीते इव्यध्ययनराब्दाच्च । तस्य शिरोवूता-
ख्यस्य धममस्य वेदाध्ययने नियमः
इयत्र टष्टान्तमाह--  सववच्चेति। यथा खदु
सवा स्तोमाः सौय्यीदयः शतोद॑नान्ताः
शाखान्तरोक्तत्रेताग्निसम्बन्धाभावादथवेणोक्तैका-
 म्निसम्बन्धाच्चैकाग्निभिराथर्वणिकेरेवानुष्ठीयन्ते ।

मेव, (नान्येषाम्‌ ) । “ ब्रह्मव्रिणं वदेते “लत्र
बह्मरा्स्तु शब्द ब्रह्मवाचकः ॥ ३ ॥
बेदान्तकोस्तुभप्रभा ।

यद्प्याथर्वणे हिरोबतं «“ तेषामेवैतां ब्रह्मविदां वदेत
रिरोवतै विधिषयेस्तु चीर्णमि""ति लदपि न विदामेदक-
' खाध्यायस्य तथात्वे हि समाचारे ऽधिकाराश्च सववश

सल्नियमः।

शिरो्रतस्य विद्योपदेशाङ्गत्वनियमदशौनै विद्याभेदं चोतख-
सीति, तैतव्‌स्ति । तस्य विदयाङ्त्वाभावात्‌ । अपि तु खाध्यायस्य
वेदस्य हि यतस्तथात्वे -ऽध्ययनाङ्गत्वे तक्नियमरिरोबतोपदेशा-
नियमः, निमिते सप्तमी तदङ्गतया रिरोवतं विधीयते, ज
विद्याङ्गतयेव्य्थः। कुत एतदवगम्यते ? ““नैतदंचीणीवतो ऽधीयते"'वि
तस्याध्ययनसम्बन्धात्समाचारे ऽधिकाराश्च समाश्चाराख्ये प्रत्ये
इदमपि+ वेदवरतत्वेन भ्याख्यातमिति हि पठ्यते, तत्र ब्रह्म
विद्यां बेदविद्यामित्यथैः । सववश्वेति । यथाहि “ सघा टमा

सत्तसौय्योदयः शतौदनपयैन्ता आथर्वणिकानामेषेकाग्नो हयग्ते
माम्येषाम्‌ । तथाध्ययनधर्मस्तेषामेव ॥ ३ ॥

म्‌ दशयति च ॥ ३।३।४॥ |

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (५२५)

वेदान्त॑पारिजातसोरभः ।

“सवे वेदा यत्पदमामनन्तीण्ति शरुतिर्दश-
यति च विदयेक्यम्‌ ॥ ४॥ ।

| दशयति च ।
विेक्यं श्रुतिर्ददायति । “सर वेदा यत्पद-
मामनन्ती"ति 'वेदेश्च सर्वैरहमेव वेद्यः" इति
स्मृतिश्च ॥ ४॥
वेदान्तकोस्तुमभशरभा !

द्यति च श्च॒तिरुपासनस्य सर्वैवेदान्तप्रलययत्वं, ““ सर्वे वदा
यपद्मामनन्ती "ति । तथा च छन्दोग्ये “ तसिन्यदन्तस्तदन्वे-
छ्यमि"त्युक्ता “कि तदन्न विद्यते यद्न्वेष्टव्यमि "ति पश्चपूव॑-
कमपहतपाप्मच्वादिगुणाष्टकविशिष्टस्य परमात्मान उपासन -

मुक्तम्‌ ॥ ४॥ ।
रोषवत्समाने च ॥३।३५॥

९३० ) , श्रीब्रहमसूत्रम्‌ । (दयो

वेदान्तपारिजातसौरभः

विदयेक्ये सति गुणोपसंहारः कन्तेव्यः, प्रयो
जनाभेदात्‌ । अग्निहोश्रादिविधिदोषवत्‌ ॥ ५॥
वेदान्तकोस्तुमः।
इत्थं निर्णति विधेकसवे तत्पयोजनमाह --
उपसंहारो ऽथौभेदाद्धिधिरेषवत्समाने च ।
समाने चोपासने सति उपसंहारः गुणो.
पसंहारः कत्तवयः । एकस्मिन्वदान्ते दष्टा युणा-
अपरस्मिनपि योजनीया इत्यथः । अ्थाभेदा-
सयोजनेक्यात्‌, विधिदोषवत्‌ । यथािहोत्रादि-
विधिशेषस्य खलु सर्वत्रापसंहारस्तदत्‌ ।
तस्माच्चोदनाचविदोषाद्विये्यं, तन्न यणोपसंहार.-
इति सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्‌ ॥ ? ॥
वेदान्नकोस्तुभप्रभा। |
त्येवोक्तम्‌ । तदुभयश्र गुणोपसंहारदेव विदेक्यं सम्भवति,
तदेव ष्या गुणोपसंहारादिचिन्तार्थ शाखान्तराधिकरणो-

छन्ययस्तन्फलं पियय्यं स्िसीकृमे वत्प्रयोज्जममाद-

इष्थायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (९.३१)

उषपसंहारो ऽथाभेदाद्विधिहोषनःसमाने अ ।

शब्दो ऽवधारणे । स्वेषेदान्तेषु द्टरादयुपासने समाने
सति पकस्यां शाखायामुक्तस्य गुणास्याभ्यत्राप्युपसंहारः
क्ेव्यः । कुतः ? विधिरोषवद्थीभेदात्‌। अथैः प्रयोजनं, यथा
प्रयोजनासमेदादग्निदोजादि विधिक्षोपस्य स्व्रोपसंहारस्तद्रदि-
हापि॥५॥ इति सवैवेदान्तप्रत्ययाधिकग्णम्‌ ॥ १॥

म्‌ अन्यथात्वं शब्दादिति
चेन्नाविशेषात्‌॥२।३।६॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

“अथ हेममासन्यं प्राणमूचुस्तं न उप्ये ”
ति “तथेति तेभ्य एर प्राण उद्रायती"ति वाज-
स्तमुपासां चाकिरे” इति छान्दोग्ये च भरूयते।

किमत्र विधेक्यसुत तद्धेदः ? इति संशये विये.
क्यमिति । ननु प्राणस्य बाजसनेयके "तं न
उद्वायति करीकठं, छान्दोग्ये च “ तमुराथ-
मि"ति कर्मलमधीयते, अतो विषानानातरमिति

चेन्न, उपक्रमे ऽविशेषात्‌ । “उद्वीथेनालययाम
उद्वीथमाजस्हरनेनेनानमिहनिष्याम्‌" उद्वीथस्ये-
वोपास्यखपतीतेः । तस्मादुभयत्र विधेक्यमिति

वेदान्तकोस्तुभः।

पूवैत्रानेकत्र पठिताया अपि विया अभेवद-
श्रोदनायविरोषादुक्तस्तत्र युणोपसंहारश्च दक्शितः
इदानीं कतिपयविचमेदविवश्षुः पूर्वपक्षयति --
अन्यथात्वं शब्दादिति चेन्नाविक्ेषात्‌ ।

नालययामे"ति देवप्रातिज्ञामभिधाय वागादिद्दारा
कृतप्रयलानामप्यसुरविध्वंसलशक्षणकार्यांभावमुक्छा
“अथ हेममासन्यं प्राणमूचुस्त्वं न उद्वाये "ति
तथेति “तेभ्य एष प्राण उवगायदि"त्यादिनोद्री-
थविचथा ऽसुरपराभवमात्मना प्रस्य दिष-
न्भ्रातृव्यो भवति । य॒ एवं वेदेत्युद्रीथातिधा-
फलं च वाजसनेयिनः समामनन्ति । “तद्ध

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( ९३३ )

देवा उद्धीथमाजरटुरनेनेनानमभिभविष्याम "इत्यु
पक्रम्य परववदेवं कतयलानामपि काय्याभाव
दद्वीयिता ˆ“ अथ हय एवायं प्राणस्तसु
दथिमुपासां चक्रिरे ” इयादिनोद्ीथविचया
परिभवं “ एवमेव स॒ विष्वेसते य॒ वं
विदि पापं कामयते” इति वियाफरे च
छन्दोगा अप्यामनन्ति । किमत्र वियेक्यम्‌ ? उत
विधाभेदः ? इति संराये उच्यते-- विधेक्य-
मस्त्विति । कुतः ? चोदनाचविशेषात्‌ । तथाहि
चोदना तावद्धिदिधातवथगताऽविरिष्टा, फर
संयोगोऽपि शत्रुपराभवरूपोऽविशिष्टः, रूपमपि
 क्यात्स्वीकृतादन्यथात्वं तन्नानाखमस्ति ?
कस्मात्‌ ? प्राणस्य “तन उद्राय एष प्राण-
उश्यदि""ति प्रभमान्तशब्देन वाजिभिरुीथः
कतव छन्दोगेस्तु तसुद्धीथमिति दितीयान्त-
शब्देनोशीथरूपकर्मत्वं निरदिंरयते । एवे भृता-
च्छष्वादिति चेन्न, कुतः ? “ अथ विशेषतः
« उद्रीधेनाल्याम उद्वीथमाजस्हूरनेनेनानमिहः

{ ९३४ ) अआीब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

निष्याम ” इदयुदीथस्थैवोपास्यतप्रतीतेः । न
खट्ट विभक्तिकृताद्विरोषगद्वियाभेदो वक्तुं शाक्यः,
बहुतरस्यांशस्याविशिष्टत्वात्‌ । “ त्वं न उद्वाय-
एष प्राण उद्रायदि "ति कर्म॑ण्येवोद्यीभे कननैत्व-
मुपचयते इति ॥ ६ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
अन्यथात्वं शब्दादिति चेन्नाविरोषात्‌ ।

“अथ हेममासन्यं पराणमूचुस्स्व न उद्राये""ति “तथेति
तेभ्य पष प्राण उदगायदि " ति वाजसनेयिनः समामनन्ति ।
छन्दोगाः" “पुनरथ ह थ पवायं मुख्यः भ्राणस्तमुद्रौथमुपासा
चक्रिरे" इति । तत्र सहायः, किमत्र विद्यैक्यम्‌ ? उत विद्याभेदः १
इति तत्र तावत्‌ भासं विधैक्यमिति । कुतः ? उभयतोदरोथस्येव
प्राणदष्य्योपास्यत्वभ्रवणेन चोदनाद्यविहोषात्‌ । तथाहि चोदना
तावदिदिधात्वथगता ऽविरिष्टा, फलसंयोगो ऽपि शत्रुपरि-
भवरूपो ऽविदिष्टः, रूपमपि प्राणदष्टश्योदरौथाख्योपास्यैक्याद-
विशिष्टम्‌ । आस्या चोद्धोथवियेव्यविशिष्टा पूर्वपक्षो सिद्धान्त-
ख्छायया परिचोद्य परिहरति । नयु चान्यथात्व॑ नानात्वं
बाजिभिर्निर्दिदयते । अन्यत्र कत्वं तमूद्धीथमिति, पव॑ चेकत्र
कतैरि प्राणदष्टिशाब्दादन्यत्र क्मेणि प्राणदश्िाब्दाश्च रूप-
भेदः । रूपभेदे च विधेयभदस्तत्र सति केवलचोदनाद्यविरेषो-

?अचि्येष्रात्‌ । उपकषमे हि “अविरोषेण उद्रीथेनात्ययाम उदरी
थमाजष्ुरनेनेनान्‌मिहनिष्याम "ति उद्रीथस्थेवोपास्यत्वभ्रतीतेः ।
“त्वं न उद्ायेति तथेति तेभ्य एष उद्गायदि"ति कमेण्येवोद्धीथे
कन्त्वमुपचयैते इति युक्तमन्यथोपक्रमविरोधः स्यादतो-
विधेक्यम्‌ ॥ ६॥

स्‌०न वा प्रकरणभेदात्परो-
वरीयस्त्वादिवत्‌ || २।२।७॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

तत्रोच्यते, न विश्रक्यम्‌, “ओमियेतदन्तर-
मुद्धीथमुपासीतेव्युद्रीथे भरणवसुपास्यं प्रकरम्यो
दवीथमाजर्हुरिति वचनात्‌ तदवयवभूतः रणवः
भ्राणदृ्ेविंषयः छान्दोग्ये विहितः । वाजसने-
यके तु“ अविशेषेण उद्धीथेनालययाम"” इ्युपक्र-
माक्ृस्स्नोद्रीथः भाणदृ्ेविषयः । इत्थं प्रक्र-
मभेदादियाभेद एव सिद्धयति । यथो द्रीधाव-
यत्रे षपरणवे परमात्मद्विधानाविशेषे ऽपि
हिरण्यमयपुरुषटृष्टिविधानात्परोवरीयस्त्वादियुण-
विशिष्टवरिधानमन्यत्‌ ॥ ७ ॥

( ९३६ ). ब्रह्मसूत्रम्‌) ( रयो

नवा प्रकरणसेदात्परो वर्खीयस्त्वादिवत्‌ ।

न वेति पक्तस्य व्याघत्तिः । नोद्रीथ--
विधाया एकतम । कृतः ९. भरकरणभेदात्‌ ।
परकरणशब्दो ऽत्रोपक्रमवाचकः । उपक्रमभेदात्‌ ।
तथाहि छान्दोग्य । “ ओमित्येतदत्तरमुगीथ--
सुपासीते"त्युद्रातकम॑भूतोद्रीथावयवं परणवसुपास्यं
प्रकरम्योद्रीणमाजर्डुरिति , वचनादुीथावयवभूतः
रणवः भ्राणदषटेविंषय उक्तः ! वाजसनेयके तु
“अविेषेणोरीयनात्ययाम "" इत्युपक्रमात्त्स्नो-
दीधः प्राणदषटेविषयः । अतः परक्रमभेदादिधेय-
भेदः, विधेयभेदे च रूपभे दस्तस्माच्चानयाोर्विद्ययो-
भेदः । परो वरीयस्त्वादिवत्‌ । यथेकस्यामपि
शखायायुद्रीथावयवभूते प्रणवे परमारमदष्टि-
विधानसाम्यऽपि हिरणयमयपुरुषदृष्टिविधानासपरो-
वरीयस्त्वादिथुणविशिष्टविधानम्भान्तरम्‌ ॥ ७ ॥

ऽभ्यायः) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (९३७)

बेदान्तकोस्तुभः।
इति प्रत्ति आह -
न वौ प्रकरणमेदात्परोवरीयस्त्वादिखस्‌ ।

न वेति पक्षव्याषरच्यथैः। न वै तदस्ति, यदरूपैक्याष्धिधैक्यमिति।
कुतः ? प्रकरणभेदात्‌ प्रकमभेदादिलयथैः । तथाहि छान्दोग्ये
तवद्‌ “ओमिव्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीते"त्युद्रीथावयव प्रणवसमुपा-
स्यं प्रकम्य ““उद्रीथमाजरहुरि"ति वचनादुद्रीथावयवभूतः प्रणवः
प्राणदषर्विषयः उक्तः। वाजसनेयकरेतु “अविरशेषेणोड्ीथेना्ययाम"-
इत्युपक्रमाच्छृत्छ्नोद्रीथः प्राणदटेर्विषयः । अतः प्रक्रमभेदादिधेय-

भेदः । बविधेयमेदे च रूपमेदस्तस्माच्च 'विद्याभेद इति । नच
वाक्यच्छायासमाननामात्रेणकविद्यात्वं, यथा निर्दैशसाम्ये ऽ्य-

अ्युदयेषटिपद्युकामेष्योरभदः प्रक्रमभेदात्‌ । वथा प्रकृते ऽपि निदेश-
साम्यं न विधैक्यप्रयोजकमिति परोवसीयस्त्वादिवत्‌ , परस्रात्परो-
घराश्च वरीयायुद्रीथस्तस्य भावस्तत्वं, तदादि वत्‌। यथैकस्यामपिं
शाखायामुद्रीथावयवभूते प्रणवे परमात्मदष्टिविधानसाम्ये ऽपि
िरण्मयपुरुष्रष्टिविधानात्परोवरीयस्त्वादिगुणषिदि्टविधानम्था-

न्तरभिति रूपमदः, तद्वदत्रापि ॥ ७॥

( ९३८) श्रोब्रह्मसुत्रम्‌ । (र्यो
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

संज्ञातो विद्यैक्यमिति चेत्तस्याः दुर्ब॑रतवं “न
वा प्रकरणभेदादि"त्यनेनोक्त, संज्ञेकत्वं तु विधेय-
भेदेऽप्यस्ति । यथाग्निहोत्रसज्ञा निया ऽग्निहोत्र

वेदान्तकौस्तुभः।
संज्ञातश्चेत्तदुक्तमीस्ति तु तदपि ।

ननु संज्ञातः उद्वीथवियेति संज्ञेक्या-
दुद्धीथे विदयेक्यामिति चेत्त्रोत्तरं «न वा
भकरणसेदादि "लनेनोक्तम्‌ । प्रकमभेदादिया-
भेदे सिद्धे संज्ञाया न विेक्यसम्पादकत-
मिलय्थः । किथ तदपि संज्ञेकस्वमपि विधे-
ययोर्भिच्रेयोरप्यस्ति । यथाग्निहोत्रसंज्ना निलया-
ग्निहोत्रे ुण्डपायिनामयनाग्निहोत्रे च, यथा
च दाददाहे गवामयने च प्रथममहः भराष-

वेदान्तकोस्तुभध्रभा ।

सज्ञातश्ेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि ।
उद्रीथतियेति संज्ेकत्वात्तविदेक्यमिति चेदुक्तं, तदपि “न

वा प्रकरणभेदादि" त्यनेन भ्रकरुणभेदात्संज्ञाया दुर्बरत्वात्‌ । अपि
चैतत्संेकत्य॒विधेयभेदे ऽप्यस्त्येव । यथा ऽग्निहोत्रसंज्ञा निव्या-
ऽग्निहोत्रे कुण्डपायिनामयनाग्निदोन्ने च, यथा च छान्दोग्ये
प्रथमश्रपाठकोदितासु वह्यीषु वि्यासृद्रीथदियेति संक्ेक्यम्‌ ॥ ८ ॥

म्‌ ०ग्यापेशच समञ्जसम्‌ ॥
वेदान्तधारिजातसोरभः ।

छान्दोग्ये सवासूद्वीथविद्यासु प्रथमं
प्रस्तुतस्य प्रणवस्योपास्यत्ेन व्यामः “उद्वीथ-
माजहुरि"ति मध्यगतस्योद्वीथशब्दस्वापि प्रण-
वविषयतवं समञ्जसम्‌ । छान्दोग्ये «उद्रीथाव-
यवः प्रणवः, बाजतनेयके कत्स्रोरीथः पाण.
दृष्टयोपास्य इति विद्याभेदः ॥ ९ ॥
वेदान्तकोौस्तुमः।
व्याप्रेश्च समञ्जसम्‌ ।
छान्दोग्ये प्रथमप्रपाठके नानोदीथविया-
उक्तास्तासु “ ओमिव्येतदक्षरमुद्रीथमुपासीते"-
स्युद्रीथावयवसेनोपास्यतयोपक्रान्तस्य प्रणवस्य

( ९४० ) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

ठ्यात्ेश्च, उ्यापित्वाचच। “तद्ध देवा उद्रीथमाजब्ड

त्युद्रीथरा्दस्य मध्यगतस्यापि परणवविषयत्वं
समञ्जसम्‌ ¦ अवयत्रे ऽपि पटेकदेशो दग्धे
पटो दग्ध इव्यादाववयविशग्दभदृत्तिदैद्यते ।
एवं साति छान्दोग्ये उरीथशब्दग्यपादि्ट उद्र.
थावयवभूतः प्रणव एव ्राणद्ष्टयोपास्यः ।
वाजसनेयके तूरहीथश्ञ्देनोद्वातकमंभूतः कत्लो-
दरीः याह्यः । स एव प्राणद्ष्ट्योपास्य इतयथीः।
तस्माच्छान्दोग्योक्तोद्रीधविव्ा न्या, वाजसने
यकोक्तोर्मथविव्ा न्येति सिद्धम्‌ ॥ ९ ॥

. इत्यन्यथात्वाधिकरणम्‌ ॥ २॥
वेदान्तकौस्तुमभ्रभा ।

व्यापेश्च समसम्‌ ।

श्ान्दोग्ये पथमप्रपाठके उपास्यत्वेन पथमं प्रस्तुतस्यो-
मध्यगतस्य “तद्ध देवा उद्रीथमाजच्छुरि" व्युदरीथकाब्दस्यापि प्रण
वविषयत्वं समञ्जसम्‌ । अवयवे हि समुदायङाब्दो भ्रामो दग्धः,
पटो दग्धः, इत्यादौ श्यते । एवं च छान्दोग्ये उद्रीथराब्दनि-
दिष्ट उद्गीथावयवभूतः प्रणव एवोपास्यत्वेन प्रतिपत्यव्यः । वाज-
सनेयके तूद्रीथरब्दः रत्स्रोदीथविषय इति रृत्स्नोद्रीथप्राण-
दष्टथोपास्य इति सिद्धो विद्याभेदः ॥ ९ ॥

इत्यन्यथात्वाधिकरणम्‌ ॥ २॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

छोँदोग्ये वाजसनेयके च प्राणपदे
ज्यष्ठवशरेष्ठयगुणोपेतः प्राण उपास्यतयागा-
दयो वसिष्ठत्वादिगुणका उक्ताः । ते !णाः
भ्राणे समर्पिताः । कौषीतकीप्राणसः च
वागादीनां गुणा उक्ताः, नतु प्राणे साः ।
तत्रोच्यते । अन्यत्र कोषीतकीभ्राबादे-
ऽपि प्राणसम्बन्धित्वेन ते उपादेयाभ्ठय-
रेष्ठ्यनिभित्तस्य वागादीनां प्राप्वादेः
सर्वत्ेक्यात्‌ ॥ १० ॥

| वेदान्तकौस्तुभः ।

उद्वीथशब्दस्येकन्र ऽपीत-
रत्र खार्थैकदेहापरत्वेन रत्स्नस्तौभावा-
दुदरीथोपासना भिद्यते, । कचिद-
सिष्ठत्वादिय॒णान्वितत्वाकचिच (त्माणो-

९४२ ) भीव्रह्मसूषम्‌ । (र्यो

पसनाऽपि भियते, इति शङ्कामिदानीं यणोप-
सारबटेन निराकरोति -

सवौभेदादन्यत्रेमे

पाणसम्बादे छन्दोगा वाजसनेयिनदच
जेध््रेष्ठयगणान्ितसुपास्यतया घराणं “योह
वैगप्ं च श्रेष्ठं च वेद ज्येष्ठद्चहवै
भ्ेषच स्वानां भवति, प्राणो वाव उयेष्ठद्च
श्रेष्वे “त्यादिना प्रतिपादयन्ति । वागादीनां
च ैष्ठत्ादान्‌ गुणान्प्रतिपादयान्त । “ एता
ह । देवता अहे श्रेयसे विवदिरे ” इया
दिन : अहं श्रेयसे विवदमाना ” इत्यादिना
च गग्दीनां देहस्य च प्राणाधीनस्थिति
मघे अणाधीनका्यकरतेन च प्राणस्य
श्रेष्टमुपादयन्ति । “अथ हैनं वायुवाच
यद्या ऽह वसिष्ठाऽस्मि खं. तद्रसिष्ठोऽसी
त्यागि वागादीनां गुणान्‌ वसिष्ठतवादीन्‌
 ज्येऽश्र्े प्राणे पलयपैयन्ति। एवं खट बागाययु-
पकातयः ञयेष्टधश्रेष्ठथवसिष्ठत्वादिगुणान्वितं

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( ९४३ 1

प्राणं ते उपास्यमामनन्ति । कौषीतक्यादिशाखा-
गतप्राणस्सम्वादेषु .तु प्राणस्य भेष्ये परति
पादितं, वागादिसम्बन्धिनो गुणास्तु पाणेन
पयर्पिताः । गुणास्तु वाक्चक्षुओ्रमनसां
वसिष्टत्वप्रतिष्ठाखसम्पस्यायतनखासयाः ॥
“यो ह वै वसिष्ठं वेद वाग्वाव वसिष्ठा
यो ह वै प्रतिष्ठां बेदे चक्रव प्रतिष्ठ यो हवे
सम्पदेद श्रोत्रं सम्पत्‌ यो ह वा आयतनं
वेद आयतन स्वानां भवति मने ह वा
आयतनमि ” त्यादिवाक्यादवगन्तव्यः । तत्र
कौषीतकिप्राणविद्यायां प्राणि एते गणा उपः
संहन्तैव्याः १ उत नेति ! संशये प्राणसम्बनेधतेना-
श्रुतसवावनुपसंहार इति प्रूवपत्तःः त््राभिधी-
यते छान्दोग्याद्यन्यत्र कोषीतकिप्राणलिद्ययामपी-
मे वागादिसम्बन्धिनो वसिष्ठत्वादयो गुणा प्राण-
सम्बन्धिवेनोपादेयाः। कतः ? सर्वाभिदात्‌ उपा-
स्यभूतप्राशज्येष्वयभ्ेष्ठ्यनिमित्तस्य स्वैत्रे--
क्यात्‌ । यथा छन्दोग्यादिप्राणविद्यायां प्राण.
प्राणाधीनतं गसिष्ठत्गादिगुणानां प्राणसंम्बन्धिरं

"त  शीग्रहमसू्म्‌ द्यो

चोक्तं, तथा कोषीतकिष्राण्रियायामापि उपास्य.
भूतप्राणजैप्व्यभरष्व्यसम्पादनायेव वागादिषु वसि.
ष्टत्नादये गुणा उक्ताः । “अथय हेमा देवताः
प्रजापतिं पितरमेत्याव्रूान्‌ को वै नः
श्रेष्ठ ” इति “सहोवाच प्रजापतिर्यस्मिन्व
 उच्छान्ते धरीरं पापिष्ठतरमिव दृयते स वः
भ्रष्ट" इति“साहवागुचक्रामदि"त्याईिना वागादीनां
तद्रतगुणां देहस्य च प्राणायत्तत्वं प्रति
पादितं, तत्र गागादिभिः खगुणाः गलिष्ठ-
त्गादयः प्राणे न प्रयपिंतास्तस्मात्ते प्राणे उष-
संहसैज्य इति सिद्धम्‌ ॥ १० ॥ |
इति सवौभेदाधिकरणम्‌ ॥ ३॥
वेदान्तकौ स्तुमधरमा ।
सवौभेदादन्यन्नेमे ।

छयोगानां वाजसनेयिनां. च प्राणसम्बादे ““ज्येषठथशैष्ठथ-
गुणान्वितं प्राणमुपास्यतया प्रतिपाद्य वागादीनामपि तत्र
वसिष्ठत्वादिधुणायुक्ा वागादीनां देहस्य च प्राणाधीनस्थिति-
तया प्राणाधीनकार्यतया च पाणस्य धेष्ठत्वमुक्ता वागादिगुणाः
पराणे पुनः प्रत्य्पिताः । यद्वा अहं वसिष्ठोऽस्मि त्य॑तद्रलिष्टो
ऽसी"त्यादिना । एव च तत्र ज्येष्ठयशचेष्डयगुणको कसिषठत्वादि-

गुणकश्च प्राण उपास्यतूया प्रतिपाद्यते । कौषीतकिप्रश्तीनां त॒
भराणसरम्बादे बवसिष्ठत्वादयो गुणा उक्ताः वागादीनां न पुनः
णे समापिंताः १ तत्र संदायः {कि कोषीतकिपरष्णविद्यायां श्राणे
वसिष्ठत्वादयो गुणा उपसहन्तैव्या ? उत नेति ? किं ग्राप्त,
तत्रायुपसंहारो -ऽश्वतत्वादिति प्राप्ते उच्यते-सर्वैति । अन्यत्र
कौोषीतक्षिप्राणविद्यायामपि इमे वसिष्ठत्वादयो गुणाः प्राणे उपा-
देयाः । कुतः ? सवौभेदात्‌ । प्राणज्यैव्यश्चेष्ठ्योपपादनं वागादीनां
स्थितेस्तत्काथैस्य च प्राणाधीनतयेत्येतत्‌ सयेत्राप्यविरिष्टमेष ।
अन्यथा वागादिगतवसिष्ठत्वादेरपि प्राणहेतुकलत्वायुसन्धानम-
न्तरा प्राणस्य ज्येषठधश्रैष्ठधाञुसन्धानं नोपपद्यते । किञ्च कौषीत-
किप्राणविद्यायामपि प्राणस्येष्ठधादिषतिषादनायैव वागादिषु
वसिष्ठत्वादय उक्ताः । “अथ हेमा देवताः प्रजापति पितरमे-
त्याश्रूवन्‌ को वै नः श्रेष्ट इति ““सदोवाच प्रजापतियैस्मिन्व-.
उक्रान्ते शारीरं पापिष्ठतरमिव श्द्यते स वः श्रेष्ठ" इत्यादिना
वागादयस्तदतगुणाश्च देहश्च प्राणाधीना इति ज्येठथं रेखे च
्राणस्योपपादितम्‌। यतो वागादिवसिष्ठत्वादिहेतुत्वरूपेणैव प्राणे
बसिष्ठत्वादिगुणयोगित्वमित्यतः धरणे ऽपि ते उपसंहतेव्या-

वेदान्तपारिजातसौरभः।

सर्वत्र गुणिनो ऽभेदानन्दादयो गुणाः पर

वियासपसंहतैव्याः ॥ ११ ॥
वेदान्तकोस्तुभः ।
आनन्दादयः भपधानस्य
अभेदादिति वत्तते। आनदान्दीनां बह्मयुणानां
सर्वासु बह्मविद्यासूपसंहारो ऽस्ति ? न वेति ? संशये
प्रतिवेदान्तं वाक्यानां निराकाङ्कत्वादपरकरणपाटि-
तानामुपसंहारे नियामकाभावाच्च । यत्रय
पठितास्तपरकरणाद्धि ध्यातृणां ताहक्‌ ब्रह्म-
ज्ञानादेव प्रयोजनसिद्धेशेति प्रासे-ऽभिधीयते,
प्रधानस्य गुणिनो बरह्मणः सवीसु बह्मविद्या-
स्वेक्यात्तहुणा आनन्वादयः सवत्रोपसंहन्तैव्याः ।
एकान्ततो वाक्यानां निराकाङ्क्षतस्यासम्भवाद
योपसंहारो न्याय्यः ॥ १६॥
वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।
आनन्दाद्यः प्रधानस्य ।
भानन्दत्वसवेक्ञत्वसवौत्मत्वक्ानान्तत्वरूपा ब्रह्मस्वरूपगुणः-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ " ( ९४७ )

बरह्मस्वरूपपरासु श्रुतिषु शूयन्ते । तत्र संदायः, कि तेषां स्वसु
ब्रह्मोपासनासूषसंहारो ऽस्ति" ! उत नेति ? तत्र प्रकरणपटिता-
नामेवोपसंहारदरीनादप्रकरणपटितानामुपसंहारे प्रमाणाभावात्‌ ।
किञ्च तेषामसद्खयेयत्वेनोपसंहारारक्तेश्च नोपसंहतेव्या इति
प्राते आह--आनन्दादय इति । सवौभेदादित्यनुवरैते । प्रधानस्य
बरह्मणः सर्वैत्राभेदात्‌ गुण्यव्यतिरेकाद्रुणानां सवैत्रानन्दाद-

यस्तद्रुणा उपसंहतैव्याः । यत्र प्रधानं तन्नैव तैभेनिन्यतमिति

चयापचयौ हि मेदे ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

परखरूषगुणप्रा्तो प्रियद्षिरस्तदीनां प्रा्ति-
स्तु नेष्यते, शिर आद्यवयवमेदे सति ब्रह्मण्यु-
पचयापचयप्रसङ्गात्‌ ॥ १२ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।

ननु तहिं ब्रह्माऽभेशदानन्दादीनां स्वरूप-
युणानामिव तेत्तिरीयकपटितानां “तस्य प्रियमेव
शिरः मोदो द्तिणः पक्षः प्रमोद उत्तरः

( ९४८) शीब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

पक्ष अन्द अत्मा बह्म पुच्छं प्रतिष्ठेय "षा
मपि सर्वत्रं परपिः स्यादित्यत आह -
प्रियशिरस्त्वाद्यध्रापिरुपचयापचयो हि भेदे
वरयादशरस्वादना ब्ह्मस्वरूपयणपारय्हः
प्यप्राधिस्तिषां बह्मस्वरूपधर्मत्वाऽभावात्‌। इतरथा
शिरःपक्ताद्यवयवमेदे सति ब्रह्मण उपचया-
पचयथो स्याताम्‌ । एवे सति “सवयं ज्ञानमनन्त
वेदान्तकौस्तुभग्रभा।
नन्वेव गुण्यव्यतिरेकादेवानन्दादिवत्‌ प्रियरिरस्त्वादयो ऽपि
ध्मीः सर्वे सर्रत्र प्रसज्येरन्‌ । ते हि तैत्तिरीयके आनन्दमयप्र-
क्रमे शरूयन्ते । “तस्य प्रियमेव हिरः मोदः दक्षिणः पक्षः प्रमोदः
उत्तरः पक्षः आनन्द आत्मा ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठे "त्यत उत्तर.
पियरिरस्त्वाद्प्रापिरुपचयापचयौ हि भेदे

आनःदादिवच्प्रियरिरस्त्वादीनामप्रापतिस्ते हि न ब्रह्मस्य
रूयगुणाः, किन्तु ब्रह्मणः पुरुषविधत्वरूपणमातरे ऽन्तगैताः। कुतः?
यतो ब्रह्मणः रिरःपक्षपुच्छाच्यवयवभेदे सत्युपचयापचयो
स्याताम्‌ । ततश्च “ सस्यं क्ञानमनन्तं ब्रह्म अनन्तो ऽजर "” इत्यादि.
विरुध्येत ॥ ९२॥

ऽध्यायः ) भाष्थत्रयोपेतम्‌ । ( ९.४९ )

म्‌ ०इतरेत्थसामान्यातु ।२२५'
वेदान्तपारिजातसोरभः।

आनन्दादयस्तु गुणा गुणिन सवैत्रैक्या-
दुपसंस्हियन्ते ॥ १३ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
इतरे त्वथैसामान्यात्‌
परियरिस्त्वा्पेक्षयेतरे तु आनन्दादयस्तु
सर्वत्रानुवर्तन्ते, अ्थसामान्यात्‌ । अथस्य प्रति-
पाद्यस्य गणिनो बह्मणः सामान्यात्सवेत्रकलात्‌ ।
सर्वत्र तत्पुरुषविधत्वनिरूपणाभावात्संयोजितास्ते
ऽनथेकाः स्युः । ब्रह्मखरूपन्ञानाथंमानन्दादयो-
बह्मस्वरूपसम्बन्धित्वेन सवैत्रोपसंहियन्ते। आ.
नन्दादीनां सर्वैत्रोपसंहारे हेतुप्रदशैना्थ--
मितरेषां, सरव्रोपसंहारे' आनर्थक्यसूचनार्थ
चेदं सूत्रम्‌ ॥ १३ ॥
वेदान्तकोस्तुभभभा ।
तेभ्य आनन्द्‌ादीनां विशेषमाह -- ..

इतरे त्वथसामान्यात्‌

इतरेत्वानन्दादयः सर्वत्र स्युः । कुतः ? अथ॑सामान्यात्‌,

स्वरूपसमानत्वात्‌ । ब्रह्मस्वरूपववत्सर्व॑त्ोपसहायौः । आनन्दाद्य-
पहतपाप्मरवादयस्थूलस्त्वादिसत्यज्ञानामठत्वानन्तत्वादयो हि
. ब्रह्मस्व रूपनिरूपणधमेत्वेन बह्मस्वरूपश्रतीत्ययुबन्धित्वात्‌ बरह्म
स्वरूपसमानाः। ये तु वात्सल्य कारुण्योदार्थेश्वयैगाम्भीयौदयस्तेषां
गुण्यव्यतिरोकत्वे ऽपि ब्रह्मस्वरूपप्रतीत्यजुबन्धित्वाभावात्‌ यत
श्चतास्तत्रैवोपसहतेव्या इति प्रथमसूत्रे हेत्वप्रदरनादनेन पिय-
रिरस्त्वादिवैषम्याथ हेतुकथने परकृतामिति न पुनरुक्तता ॥ १२॥

म्‌ "आध्यानाय प्रयोजना-

वेदान्तपारिजातसोरभः।

“तस्य प्रियमेव शिरः” इव्यायभिधानं तु
 अनुचिन्तनार्थमितरप्रयोजनाभावात्‌ ॥ १९ ॥

वेदाभतक्रौ स्तुभः ।

तर्हि भरियशिरश्तादुपदेरवेयथ्यैमियत्राह --
आध्यानाय प्रयोजनाभावात्‌ । ,.

“तस्य प्रियमेव रिरः” इत्यादिना ब्रह्मणः

पुरुषविधतनिरूपणोपदेदास्तु आध्यानाय सुखे
नानुचिन्तनाय, प्रयोजन्प्न्तराभावादिदमेव
तदभिधानप्रयोजनमिवय्थः ।; १४ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

प्रियरिरस्त्वादीनां ब्रह्मस्वरूपनिरूपणधमत्वाभावान्न ते
बरह्मगुणा भवन्ति चेत्त्िं तदभिधाने भ्रयोजनं वक्तव्यं
आध्यानाय प्रयोजनाभावात्‌ ।

आभ्यानायायुचिन्तनाथेमुपासनाथै तेषामभिधानं; कुतः ?
प्रयोजनान्तराभावात्‌ । अयमथः “ब्रह्मविदाप्नोति परमि" व्य्र
दिरूपेण विभज्य रिरःपश्ादिभावेन रूपयित्वा बुद्धावारो-
ह्यते । यथा ह्यन्नमयः प्राणमयमनोमयाविज्ञानमयाशथास्य देहस्य
दिरःपक्षादिरूपकेण प्राणादयवयवरूपेकेण च वुद्धावारोद्यन्ते,
"तस्येदमेव शिर इत्यादिना, तस्य प्राण एवं दिर इव्यादिभिश्च !
तथेतेभ्यो ऽथौन्तरभूततदन्तरात्माऽऽनन्दमयपुरुषस्यापि सम्य-
श्ध्यानाय भरियमोदादिरूपकेण बुद्धावारोहणमि्यतः प्रियशिर-
| स्त्वादीनामानन्दमयोपलक्षणाथेत्वान्न ते ब्रह्मस्वरूपश्रतीताबुप-

संहायौ इति ॥ १४॥

(८ ९५२ ) भीग्रह्मसूबम्‌ । (देयो
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

“अन्योऽन्तर आतम" त्यात्मनः शिरःपत्ताय-
सम्भवात्‌ तदनुध्यानाय तदभिधानम्‌ ॥ १५ ॥
 वेदान्तकौस्तुभः।

आत्मरब्दाश्च ।
आनन्वमयप्रकमे “तस्य प्रियमेव शिर"
इयादेः आध्यानार्थं पुरुषविधतनिरूपणमात्राभ-
परत्वमात्मराब्दाचच निश्चीयते । तथाहि “अन्यो-
ऽन्तर आत्मा आनन्दमय ” इत्यात्मशब्द वाच्यस्य
वस्तुनः भ्रियमोदप्रमोदादिविलक्षणस्वरूपस्य
परियादिरूपशिरःपक्नायसम्भवादात्मन एव चिन्त-
नाय पिय इत्यादिना पुरुषविधत्वमभिधीयते
इत्यात्मराब्दादपि गम्यते ॥ १५॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
आत्महाब्दात्‌।

“अन्यो' ऽन्तर आत्मा “4ऽनन्दमय"इत्यात्मशब्देन निर्देशाथ
श्रियरिरस्त्वादयो न ब्रह्मस्वरूपध्मीः, आत्मनः पक्षिवत्‌
िरःपक्षपुच्छा्यसम्भवादतस्तस्य खलबोधाय रूपकतामा्ं
तदिति गम्यते ॥ १५ ॥

पण्यह्यः ) भाष्वत्रयोपेतम्‌ । (९५३ )
स्‌ -आत्मगृदीतिरितरवदुत्त-

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

« अन्योऽन्तर आत्मे” स्येवात्मशब्देन परः
मात्मन एव यहणं, यथा “आत्मा वा इदमेक एवाय-
आसीत्‌ ” इत्यत्रात्मशब्देन परमात्मन एव अ्रह-

णम्‌, तद्त्‌ “ सोऽकामयत बह स्याभि "त्वा
नन्दमयविषयादुत्तरवाक्यादपि तद्भहणम्‌ ॥ १६ ॥

वेदान्तकौस्तुभः ।

ननु “पूवमन्योऽन्तर आत्मा प्राणमय"इत्या-
दाक्यते वक्तुमित्यत आह -

मत्मणृहीतिररवरवदुत्तरव्‌

“अन्यो ऽन्तर आस्म "त्यात्मशब्देन आस्म-
शहीतिः आत्मनः परमात्मन एव हणम्‌ ,

{ ९५४ ) भीब्रह्मसूतरम्‌ । (श्यो

वाक्यपेत्तया इतरत्र “आत्मा वा इदमेक एवाय
आसीन्नान्यक्किथचन मिषत्‌ स रेच्तत खोकाचु-
खजा स इमोँहटोकानखजते" लेतरेयकवाक्ये
यथा आत्मशब्देन जगद्धेत्ताराटमनो हणं, तदत्‌।
“सो ऽकामयत वह॒ स्यामि"ल्ानन्दमयात्म-
विषयादुत्तरवाक्यादप्येतन्निश्चीयते ॥ १९ ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रमा ।
आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात्‌।

“आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीदि” त्यादिषु पेतरेयकवा-
क्येषु यथात्मदाब्दः परमात्मानमेव गृह्णाति, तद्वत्‌ । कथमवग-

म्यते ? उत्तरात्‌ तदेक्याथौत्‌ “सोऽकामयत वहु स्यामि” त्यानन्द्‌-
मयात्मविषयादुत्तराद्वाश््यात्‌ । ॥१६॥

स्‌ अन्वयादिति चेत्स्यादव-
धारणात्‌. ॥२२।९७॥

वेवान्तपास्जिातसोरभः।

ूव्रानात्मनि भ्राणदावात्मकाब्दान्वयदशं-

ऽध्यायः ) भाप्यत्रयोपेतम्‌ । (९५५)

नाद्“आत्मा 4{नन्दमय"इत्यात्भशब्देन परमात्मनो-
ऽपरिग्रह इति, चेस्स्यादेक तेन शब्देत्न तत्परि.
हः, पूवेत्रापि परमात्मबुच्धैवानात्मनि भ्राणादा-
वात्मशचव्वान्वयनिश्चयात्‌ ॥ १७ ॥

अन्वयादिति चेत्स्यादवध्ारष्णत्‌ (

प्राणमय ” इल्यादावात्मशब्दस्यानात्मन्यन्वयाते
शब्देन परमात्मनोऽगरहणमिति चेत्‌ ? परमात्मन-
आत्मशब्देन परिग्रहः स्यादेव । कुतः ?
अवधारणात्‌ । पूवेत्रापि “ तस्माद्वा एतस्मा
दात्मन आकाशः सम्भूत ” इति भ्रक्रेत परः
मात्मन बुद्धो निधाय तत्खरूपगुणनिर्णयार्थं
भ्राणमयादो परमात्मबुच्धेवात्मशड्दान्वयस्याव-
धारितत्वात्‌ । तस्मादानन्दांदीनां गुणानामेव
युणिखरूपनिरूपणस्थ उपसंहारः, न परिय-
शिरस््रादीनामतहुणानामिति सिद्धम्‌ ॥ १७ ॥..

इत्यानन्दाधिकरणम्‌ ॥ ४ ॥

{ ९.५६.) धी त्रह्मसुत्रम्‌ । (उषो

वेदान्तकोस्तुभग्रभी ।

नयु पूर्वश ˆ “अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयं» इत्यादिषाकयो-
क्तप्रगन-याद्यनात्मखप्यात्मराऽद्रान्वयददोनान्नोत्तरवाक्ष्यादपि पर-
मष्टा निश्चेतुं शक्यते हइव्यादाङ्थाह -
अन्वयादिति चेत्स्याद्‌वधारणात्‌ ।

पू्वैष्वनात्मखप्यात्महाष्दान्वयान्नोत्तरवाक्यगतास्मदाष्डेन
परपात्मनिगेय इति चेतस्यदेव निणेयः । कुतः ? अवधारणात्‌ ।
“तस्माद्वा पतस्माद्‌ात्मनः आकाराः सम्भूत" इति प्ररतस्या--
स्मन पव प्राणमयादिष्वानन्दमयपर्यन्तेषु आत्मशब्देन निधि-

तत्वात्‌ ॥ १७॥ इत्यानन्दाधिकरणम्‌ ॥ ४ ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

५ अश्िष्यन्नाचामेदशित्वा चाचाभेदेतमेव-
तदनमनभ्नं कुरुते त्यादिना ऽपां प्राणवासस्त्व-
ध्यानमगाप्षं विधीयते, स्मूयाचारपाप्तस्या-
चमनस्य तु तत्रानुवादमात्रतवात्‌ ॥ १८॥

ऽभ्पाथः) भाप्यत्रयेपितम्‌ । (९५३)

वेदान्तकौस्तुभः।

इदानींपर्वाक्तप्राणंवियाद्गविषशेषश्चिन्यते -
कायोख्यानादपूरव॑म्‌ ।

वाजसनेयके किं मेन्नं किं मे वास ” इति
प्राणो वागादीन्प्रपच्छ ते प्रत्यूचुः “ यदिदं किथा-
श्वभ्य आकूभिभ्य आकीटपतङ्गभ्यो ऽन्नं तत्ते.
ऽन्नमापो वास” इति तदन्तरश्च “ तद्धि
दंसः श्रोत्निया अशिष्यन्त आचाम्न्त्यरिता
चाचापमन्ति एतमेवं तदन्नमनग्नं कुन्तो मन्यन्ते
तस्मादेवं विदारिष्यन्नाचामेदशिता चाचामेदे
तमेव तदनमनग्नं स्रुत ” इति श्रूयते । तथेव
छान्दोग्ये ऽपि “ स होवाच किं मेवासो भवि-
ष्यतील्याप इति होचुस्तस्माद्वा एतदशिष्यन्तः
पुरस्ताच्चोपरि्टचचाङ्धिः . परिदधति लम्भुको ह
घासो भवत्यनभ्नो भवती "ति तत्र संशयः,
किं तत्राचमनं विधीयते ‰ अथवा ऽऽचैमनमनू-
द्यापां प्राणवाससत्वध्यानमिति ! तत्रेतमेव तदन.
मनग्नं कुरुतेखपां प्राणवासस्त्ध्याने विधिप्रत्यया-
भवणाष्‌, अशिष्यन्नाचामेदित्याचमने विधि-

( ९५८ ) भीब्रह्मसुत्रम्‌ द्यो

भ्रत्ययश्रवणाचाचमनं विधीयते ।आचमनस्तुत्यर्थ
चापां प्राणवासस्तवं व्यपदिश्यत इति प्राप्ते-उच्यते
अ्रवैप्राप्तमपां प्राणवासस्त्वध्यानमेव विधीयते ।
अत एवाद्धिः परिदधतीति छान्दोग्ये परिधानस्य
वोक्तेः । आभ्य इदयादिप्राणविदयाद्गभूतश्वादि-
मर्यादान्न ध्यानसाहच्यांचच वासस्त्वध्यानस्यैव
विधेयत्वं गम्यते । नत्वाचमनं विधेयम्‌ । कुतः ?
का्याख्यानात्‌ । कायस्य प्रस्यनुष्ठानमन्वह कन्तै-
व्यस्य स्मृत्याचारप्राप्तस्य प्राणविययायामपि
पाणपरिधानविधाना्थं कृतानुवादस्याख्यानातः
कथनात्‌ । तस्मादाचमनमनुद्ाचमनीयास्वप्सु
भ्राणवाससूवध्यानं पराणवियाङ्गतेन विधीयते
इति सिद्धम्‌ ॥ १८ ॥
इति कायीख्यानाधिकरणम्‌ ॥.५ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
कार्याख्यानादपूर्वम्‌ ।

छान्दोग्यवाजसनेयकयोज्ये्शेष्ठञ्च  प्राणसुपास्यसुक््रा
तस्थेवश्वादिमयौदमन्नमाम्नायापोवासस्त्वेनाम्नायन्ते “सोवाच

श््यायः ) भाष्यन्रैयोपेतम्‌ । (९५९ )

ष्यन्तः पुरस्ताोपरिषाश्चादिः परिदधति रम्बुको ह वासो
मेवास'' इति प्रणिन चोदिता वागादय ऊचु“शपो . वास ” इति
तदिद्यांसः भ्रोत्रिया अदिष्यन्तं आचामन्त्यरित्वाचामन्त्येतमेव
तवनेमनग्नं कवैन्तो मन्यन्ते तस्मादेवं विद्‌ ;रिष्यन्नाचामेदशि-
त्वा चाचामेद तमेव तदनमनग्नं कुरुते” इत्यामनन्ति । तज
संशयः, किमन्राचमनमपां प्राणवासस्त्वायुसन्धाने चोभयं
विधीयते ? उताचमनं ? कि वाचमनमनूद्यापां प्राणवासस्त्वा-
जसन्धानमिति ? कि तावत्प्राप्तम्‌ , उभयं विधीयते इति । कुतः ?
उभयस्याप्यत्र भूयमाणत्वादपूवैत्वाश्च विष्य्ैत्वम्‌ । कं
वांऽरिष्यश्नाचमेददित्वाचाचामेदिष्याचमने विधिश्रवणादेतमेव
तदनमनग्नं कुरुते” इत्यपां प्राणवासस्त्वानुसन्धाने विधिवि-
मक्त्यश्रवणादाचमनस्यैव स्तुत्यथमनग्नतासङ्गीतेनमिति भोज-
नाङ्गस्याचमनस्य स्खृत्याचारपाप्तत्वेन विधिविभक्तिबलात्तदेव
भ्राणवियाङ्गत्वेनोपदिद्यते इति पूवैः पक्षः । राद्धान्तस्तु यदपू-
वैमप्राप्तं स्खृतितस्तदाचमनीयास्वप्छु वासो ददन विधीयते,
नत्वाचमनस्य विधेयत्वमुपपद्यते । कतः ? कायौख्यानात्‌ । अह-
रहः कत्तैव्याचमनस्य स्सरत्याचारप्रापस्य सङ्कीर्तनात्‌ । शास्रस्य
चाप्राप्ताख्यानस्वरूपत्वादाचमनमनुद्ाचमनीयास्वप्् -पाणवास-
स्त्वाजु सन्धानं विधीयते इत्यथः । नचेकाथैविधाने , सम्भवति
भ्रायलयाथैता परिधानाथता चेव्यथद्वयविधानं कर्पयितुं युक्त-
माचमनस्य क्रियान्तरत्वाङ्गीकारात्‌ । आचमन हि क्रियान्तर
मेव पुरूषस्य प्राय व्याथमङ्गीक्रियते आचमनीयाखयप्डु वासः

कटपनमपि करियान्तरमेव भाणस्य ,. परिधानाथमङ्गीक्रियत-
इति तदनमनग्नं कुरुत इति । चपसंहारात्प्राणविद्ाप्रकरणा-
थैपरिधानविधानमेव युक्तम । अत पव छान्दोथे ऽद्धिः परिदध-
तीति परिधानमेवोक्तम्‌ , न त्वाचमनम्‌। अपि च “यदिदं किञ्चा-
श्वभ्य आृमिभ्य आकीट पतङ्गभ्यस्तत्ते ऽश्नमि "त्यत्र तावदु ष्टि-
विधाने, नहि समस्तपाणिभक्षणसुपासकेन कैः शक्यते, भति-
बेधातिक्रमात्तत्साहचयौदाचमने ऽपि श“श्टिविधानमिति ॥ १८ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
वाजसनेयिशाखायां“ सदयं ब्रह्मव्युपासी

ते"त्यारभ्य “आत्मानमुपासीत मनोमयमि"
त्यादि । अग्निरहस्ये “मनोभयाऽयं पुरुष"इष्यारि

बृहदारण्यके च शाणिडल्यवियाऽ{न्नाता, सा

ॐ सर्व प्राणस्यान्नमित्यन्नडष्टिविधानम्‌ ।
«५ आपो वास इृत्यन्नापि नापामाचमनं विधीयते भरसिद्धा-

स्वेवाखमनीयास्वय्सु परिधानर शिर्धिधीयते ।

ऽभ्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । { ९६१ ;)

च यथाऽनेकराखासु वेयेक्यादियेक्यं, तथेकस्या-

वेदान्तकोस्तुभः।

इदानी शाण्डिल्यदृष्टविदयाऽभेदमाह -
समान पव चाभेदात्‌ ।

बाजसनेयिशाखायामग्निरहस्ये शाण्डिस्य-
विया श्चुता “लयं ब्रह्मव्युपासीताथ खदु कतु-
मयो भयं पुरुषः स यावत्‌ क्रतुरयमसरष्िःकधय्‌
मेति एवं कतुभूत्वा समु रोकं प्रेयानि-
सम्भवति स आत्मानमुपासीत मनोमये प्राण.
करीरं भारूपं सत्यसङ्कर्पमाकारात्मार्नामः ति
तस्यामेव शाखायां बृहदारण्यके सा विद्या
पुनः पन्ते । “ मनोमयं पुरुषो भाः सदय
तसिन्नन्तद्यैदये यथा बीहिवौ यवो वा सः
पष सर्वस्येशानः स्वैस्याधिपतिः सर्वमिदं
प्ररास्ति यदिदं किञ्चेति । तत्राभिरहस्यङ्ृहवार-
एयकप्रोक्तयोर्विययोर्भेदः ? किं वा भेदः ? इति
संशयः। तत्र विद्याभेदो ऽभ्यासात्‌ । यथा पचः

कृत्वोऽभ्यासात्‌ प्रयाजमेदस्तददिहापीति भाते
उच्यते, यथा खल भिन्नासु शाखासु विदेय
तन्निवन्धनो गुणोपसंहारश्ास्ति । एवं समाने
शाखेकते विथैक्यं, ततो युणोपसंहारश्च भवति।
कुतः ? अभेदात्‌ । वेयस्य मनोमयत्वादिगुणोषे-
तस्योभयत्राभेदात्‌ । ननु स्यादुभयत्र वियेक्यं,
सर्वेशानतवादियणोपसंहारश्च, मनोमयतवादीनां
पुनर्विधानं तु नोपप्यते । अविदितानां गुणा
नामेकन्न विधाने सलयन्यत्र॒तदुपसंहारेणेवेष्ट-
सिद्धेरिति चेन्न, कतिपयविहितगुणसङ्कीत्तंना-
त्मलयभिज्ञानसिद्धेः । तस्मादुभयत्र विदेक्यमिति
सिद्धम ॥ १ ९ ॥ इति समानाधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥

वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।

समान एवं चाभेदात्‌ ।

वाञजसनेयिद्ाखायामग्निरदस्ये शाण्डिल्यविद्या श्रूयते,
“स्यं ब्रहमत्युपासीते"“त्यारभ्य “स आत्मानमुपासीत मनोमयमि""
स्यादिः । तथा तत्रैव बृहदारण्यके पुनरपि सेव शरूयते “ मनो-
मयोभ्य पुरुषो भाः सत्यमि"त्यादिः तत्र॒ सब्दिष्ते, किम
किच्याभेदः १ उताभेद्‌ः १ इति, किन्तावत्पा्ते, विद्याभेदो ऽभ्यासात्‌।
यथा पञ्चकृन्वोऽभ्यासात्‌ प्रजाजमेद स्तथा ऽत्रापीति प्रि,

ऽभ्यायः ) भाष्यश्रयपेतम्‌ (९६३ 7

उच्यते, विद्याभेदः । कुत; ? समान इतिः। समाने शासैकत्वे

वेयस्याभेदात्‌ । एवं च गुणोपसृंहारः । यथा भिन्नरालासु |

वियैक्यं गुणोपसंहौरश्च भवव्येवमेकस्यामपि "भवितुमर्हति.

वेद्याभेदात्‌। न च मनोमयादीनां पुनः शरवणमनथकमविदि-

विहितगुणसङ्गीतंनस्य विद्याप्रल्यभिक्ञानसिद्छ त्वात्‌ ॥ १९ ॥
इति समानाधिकरणम्‌ ॥ ६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
यथा शाण्डिल्यविद्येकं तत्सम्बन्धाहुणोप-
संहार एवं “सत्यं ब्रह्मे "त्युपक्रमादेकवियाखसम्ब-
निषदहमिलध्यात्ममिति" शरुयुक्ते दवे नामनी उप-
संहियेते इति पूवैः पत्तः ॥ २०॥
वेदान्तकोस्तुभः ।
इदानीं शाण्डिल्यविदायां यथा वेयेक्या-
हुणोपसंहारस्तभा सयब्रह्मणो. ग्याहतिशरीर-

८ १६५) अीव्रह्मसूत्रम्‌ । (बो

स्योपास्नायामापे नाम्नोशूपसंहार इलकेन
यूक्षं -भदक्यं समधत्त सू्रदयेन -

खम्थन्धादेषमन्यध्रापि ।

बृहदाररयके “सलं ब्रह्मे"त्युपकम्य “तद्य-
स्छयमसौ स आदिल्यो य एष् एतसिन्म-
यादि श्रुयते, तत्र सयस्य ब्रह्मणो भूरिति
शिरः मुव इति बाहू स्वरिति प्रतिष्ठेति व्या-
हतिशरीरसेनादिलयमर्डलेऽक्िणि चोपास्य.
स्वमुक्सवा दे उपनिषदौ रहस्यनामनी उपा-
सनशेषतया भूयेते । तत्र॒ त्योपनिषदहरिय
धिदैवतं तस्योपनिषदहमित्य्यारममिति कमे
णादित्याधारस्याक्ष्याधारस्य च सत्यब्रह्मणो ऽह
नाप्रखमहंनामखं चोक्तम्‌ , त्र संशयः ।
किुक्तनाम्नो्यथास्थानं ध्यानं कर्तव्यमुतोप-
संहारपूयैकमुभयत्रेति ? यथा श्ाण्डिल्यविव्यायां
व्रियेक्यसम्वन्धादुणोपसंहार एवमन्यत्रापि आ
दिस्यमण्डछे शक्षिणि च विदेक्यसम्बन्धात्‌

उभे नामनी उभय्रोपसंद्ियेते हाते पूरवैपक्ष-
सूत्रार्थः ॥ २०॥

वेदान्तकौस्तुभधभा ।

गसम्बन्धदिवमन्यध्ापि।

इृष्टषारण्यके इवमान्नायते ““सलय॑ब्रह्मे" त्युपक्रम्य ““ तदच्यत्स-
त्यमसो स आदित्यो य पष पतसिन्मण्डले पुरुषो यथायं
रीरतयाऽऽदित्यमण्डकठे ऽक्षिणि चोपास्यत्वमुक्ता “दे उपनिषदौ
रहस्य नामनी उपासनरेष्रतया दिद्येते, “तस्योपनिषददरित्याधि-
देवतं तस्योपनिषदहमित्यभ्यात्ममि'"ति तत्र सन्दिष्टते, ते किं
यत्र ्चुते तैव नियमेन व्यवसिते ? उतोभयत्रोभे अनियमेनेति
तश्नोभयोः शानयोव्याहृतिष्रारीरस्य सत्यत्रह्मणः पएकफरूपस्येवो-
पास्यतया रूपाभदात्संयोगचोदनाद्यभेदाश्च विेक्यमित्यानियते
नामनी इति पूर्वपक्षयति -सम्बन्धादेवमिति । यथा शाण्डि
स्यविद्ायां मनोमयत्वादिशुणविरिष्टस्यैवोपास्यत्वेनोभयभ्र
रूपाभेदाद्धियैक्यमेवमन्यात्रापि मण्डलेक्षिणि चैकस्यैव सत्य-
ब्रह्मणः सथानद्वयसम्बन्धाश्न रूपभेद दति विध्यात्‌ । “दरे ना-
भनी अनियते "इति प्राते .॥ २० ॥

स॒०्नवा विरोषात्‌॥-२२९

( ९६६ ) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (दयो

वेदान्तपारिजातसौरभः।

सिद्धान्तस्तु स्थानभेदादुपसंहारे नोपपद्यते
वेदान्तकौस्तुभः।

न वा विदहेषात्‌ ।

नहि नामनी उपसंहीयेते ¦ कुतः ? विशे-
षात्‌ स्थानभेदात्‌ । यथा चार्यस्यासीनस्योक्तो -
धर्मो गच्छतो न भवत्येवमेव सत्यब्रह्मण एक-
स्येव तत्तरस्थानसम्बन्धिस्वेन रूपभेदाद्वियाभेदे
अनुपसंहारः । तथाहि सत्यस्येकत्रादित्यस्थान-
सम्बन्धितयोपास्यसं तत्र तस्योपनिषदहरित्यः
धिदेवतमिति नामयुक्तम्‌ , नेवंविधस्य
नाञ्नः अत्तिस्थाने उपर्सहारसम्भवो जन्यत्रा-
त्तिस्थानसम्बन्ितयोपास्यतवं, तत्र तु तस्यो-
पनिषदहमिलयध्यास्ममिति नामयुक्तम्‌, नचा-
स्याऽऽदिस्यस्थाने उपसंहार इति । शाण्डिल्य
विद्यायां तु स्थानभेदो नास्ति ,. उषास्यस्यो-

ध्यायः ) भष्यव्रयोपेतम्‌ । ( ९६७ )

भयत्र हृदयस्थसखात्‌ ॥ २१ ॥

। वेदान्तकौस्तुभभ्रमा ।

| नं वां विहोषात्‌।

न वेति पक्षव्यावृत्तिः । न बोभयोखुभयनोपसंहारः । कतः १
विशेषात्‌ उपास्यखानभेदात्‌ । यथाचाथैस्यासीनस्योक्तो धर्मो
गच्छतो न भवत्येवं ब्रह्मण एकत्वे ऽप्येक्रादित्यस्थानसम्ब-
न्धितयोपास्यत्वमितरतराक्षिखानसम्बन्धितयोपास्यत्वमिति श्थान-
सम्बन्धित्वभेदेनोपास्यरूपभेदाद्धिद्याभेद्‌ इति नियते नामनी
शाण्डिल्यविद्या तूभयत्र हृदयाधारतयोपास्यत्वान्नोपास्यस्थानं

वेदान्तपारिजातसोरभः।

तस्थेतस्य तदेव रूप यदमुष्यरूपाभे"ति
श्ुतिशचाक्षिस्थादिव्यस्थयोगणोपरसंहारामावे दशे-
वेदान्तवौस्तुमः ।
दशयति च ।

अन्यत्र चातिदेशश्चुतिरक्षिस्थादियस्थयो-

(९६८) भौगरह्मसतरम्‌ । (श्यो

गणोपसंहाराभावं दशयति । "तथाहि “तस्यै.
तस्य तदेव. रूपं यदमुभ्य रूपरि"यतिदेश-
श्रुतिः आदित्यस्थपुरुषरूपमत्तिस्थपुरुषे ऽति-
दिशति । सा च तादृशस्थले गुणोपसंहाराभावं
द्योतयति । सति युणोपसंहारे ऽतिदेदवेयर्थ्या-
पत्तेः । तस्मान्नान्नोरुपसंहारो नेति सिद्धम्‌ ॥२२॥
इति सम्बन्धाधिकरणम्‌ ॥ ७ ॥
येदान्तकौस्तुभग्रमा ।
दरौयति ख ।
दरयति च श्ुतिरोवञ्जातीयकधममेस्य विच्याभेदेनाजुपसंहारर
“ तस्यैतस्य तदेव रूपं यदमुष्य रूपं यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णो-
यन्नाम तन्नामे "त्यादिना अश्ष्यादित्यस्यानभेदादादित्यपुरुषगतं
कपादिकमक्षिपुरुषे स्वतो ऽप्रात्तमतिदेशेन प्रापयति-तस्माद्यवतिषठेते
पवेते नामनी इति निणेयः ॥ २२॥
इति सम्बन्धाधिकरणम्‌ ॥ ७ ॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।
“ब्रह्मज्येषठा वीय्यीः सम्भृतानि ब्रह्मा ज्येष्ठ

ऽध्यायः ) माप्यज्नयोपेतम्‌ । (९६९. )

दिवमातताने'"व्यारिना तेत्तिरीयकविहितानां
सम्भृतिन्येष्ठा वीर्या सम्भृतानि च दुव्यासिभभू-

तीनां गुणानामपि स्थानभेदादेव विदयान्तरेणोप-

वेदान्तकौस्तुभः।

इदानी पूर्वोक्तन्यायमतिदिशति -

सम्भ्रतिश्युव्याप्वयपि खातः

ज्येष्ठं दिवमाततान ब्ह्मभूतानां भथमं नु जनने
तेनाहीति ब्रह्य स्पर्धितुं क” इति तैत्तिरीयके
राणायनीयानां खिरेषु वीय्यसम्भृतिद्युग्या्तिषर-
भृतिब्रह्मयुणजातमाम्नातम्‌ । वीर्याः वीय्यीणि
ब्रह्मश्रष्ठास्तसप्रधानानि तहुणमूतानीय्थः, सम्भू-
तानि यणिना धृतानीति वीरय॑सम्भतिरुक्ता । तच्च
उष्टं बह्मा दिवमाततानेति दयुव्यातिरुक्ता,
तत्र संशयः, किं ते ब्रह्मगुणास्तदीयोपनिषदिहि-
तासु शाडिस्यादिबरह्मविद्यासूपसंहियन्ते ? उत
नोपसंहियन्ते ? अपि तु त्टुणयुक्तोपासनान्तरं

(९७०) भेोब्रह्मसूत्रम्‌ (शयो

विधीयते ? इति तत्रोपसंहियन्ते. इति प्रासे-उष्यते,
यथा नामनी नोपसंहियेते तद्त्सस्मृत्यादिगुण-
पादेव शाशिडल्यादिविद्यासु बह्मणोऽल्पमाया-
तनम्‌“ एष मे आर्माऽन्तदंदये"” इत्यादिषु वाक्येषु
श्रूयते, न तथा त्र गुव्यापतस्तावदनरपस्था-
नगुणतवं तरसाहचय्यौत्संम्भृत्यादयोऽप्यनरप-
स्थानगुणाः, इत्येवं विशेषास्स्थानभेदात्‌ तस्मादी-
य्थसम्भृतिदुव्याधि प्रमुतिगुणविशि्मुपासना-
न्तरमिति सिद्धम्‌ ॥ २३॥
इति सम्भूत्यधिकरणम ॥ ८॥
वदान्तकोस्तुभग्रभा ।
सम्भ्रतिद्युव्याप्त्यपि चातः।

ब्रह्मज्येषठा वीयौ सम्भृतानि ब्रह्मात्र ज्येष्ठ दिवमाततान
बरह्मभूतानां प्रथमं जु जज्ञे तेनारेति ब्रह्मणा स्पद्धितुं क” इति
तैत्तिरीयके राणायनीयानां लिश्टेषु च वीयैसम्धृतिद्ुव्याि-
प्रथृतिब्रह्मगुणजातमान्ञायते, तेषामेवोपनिषदि शाण्डिल्यवि्याद्या-
ब्रह्मविद्या; पठ्यन्ते, तत्र संशायः, तेषां किं तासु सवौसु विद्या

सूपसंहारः १ उत ष्यानविशेषोपासनेघु नियमः ? इति । तत्र तेषा-

ऽध्यायः ) भाष्यन्रयोपेतम्‌ । ( १७? )

भ्रात्ते, उच्यते-सम्भृतिदुव्याप्तीति । सभ्भृतिश्च धुव्यासिथ्चेति
समाहार एकवद्भावः । सम्भृतिदयुव्याप्तिप्रधृतिगुणजातं न सवौ
सु विासूपसंदहार्य, कुतः ? अवै एव स्थानभेदादेव शाण्डिल्य-
विद्यायां ब्रह्मणो हदयमायतनमुक्तम्‌ । “पष मे आत्मा ऽन्त-
हदय इति दहरविच्यायामपि तदेवोक्तम, ५ दहरं पुण्डरीकै
बेदम दहरो ऽसिन्नन्तराकादा"'इति उपकोरारविदायां तु “अन्ष्या-
यतनं “य एषो ऽक्षिणि पुरुषो दश्यते "इति दुव्याप्तेरहिं हवया-
द्यल्पस्थानेषूपसहारायोगात्‌ तत्सादचयौत्सम्भरत्यादयो -ऽप्यस्ष-
स्थानविषयासु विद्यासु नोपसहायौ इति । श्चव्यथस्तु वीर्येति
घीयाणि परमात्मपराक्रमविदोषरूपाणि खादीनि, “सुपांसुद्ुगि”-
स्यनेन जस आः, कीदश्ानि ब्रह्मैव ज्येष्ठमनन्यापेक्षकारणं येषां
तानि ब्रह्मज्येष्ठानि, अच्रापि जस आत्वं, तानि च बीयौणि
कारणेन ब्रह्मणा सम्भृतानि धृतानि दुष्टानि च “वासुदेवस्य
घीर्येण विधृतानि महात्मन इत्युक्तेः । “तञ्च ज्येष्ठं ब्रह्म अप्र
देवादि जन्मनः प्रागेव दैवं स्वगौमाततान व्याग्ुवत्सदा सर्व॑-
्यापकमित्यथः । कथमेतदवगतं ? तत्राह, भूतानां चतुसंखादि-
प्राणिनां भथमं जु पूर्ववतिं सत्‌ जके ध्रादुबभूव तेन सर्वैकारणेन
भराक्सिद्धेन ब्रह्मणा सह स्पद्धितु॑स्पद्धौ कन्तु को ऽवरजन्मषए
जीवो ऽदहेति योग्यो मवति, सर्वस्य तन्नियम्यत्वात्तद्याप्यत्वा-
तदाधेयत्वाश्च तदेव सर्वोपजीग्यं सवेपूज्यं चेत्यथैः ॥ २३ ॥
इति सम्भूलधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

म्‌ ० पुरुषविद्यामपि चतर-
षामनाम्नानात्‌ । ३।३।२४॥

( ९७२) ीब्रह्मसूतरम्‌ र्थो
वेदान्तपारिजातसारभः

“पुरुषो वाव यज्ञ ” इत्यादिभा छान्दोग्ये
“त्येवं विदुषो यज्ञस्ये"लयादिना तेत्तिरीयके च
श्रूयमाणायां पुरुषविद्यायामापि एकत्रोक्तानां
“तस्य यानि चलतुविहातिवर्षाणि तातः सव-
नमि"लयादीनां प्रकाराणामन्यत्रानास्नानात्‌ विदया-

बेदान्तकौस्तुभः।

पूर्वत्र विशेषादिति हेतुमाभरय शाण्डिस्या-
दिब्रह्मविद्याभ्यः सम्भृलयादियणयुक्तं विद्या
न्तरभिव्युपपादितमिदानीं पुरुषविव्याभेदं दश.
यन्‌ पुरुषवियायां समाख्यायविरोषादियेक्यम
स्त्विलाराङ्कां निराकरोति -

पुखषविद्यायामपि चेतरेषामनाञ्नानात्‌।

कान्दोग्ये ताण्डिनां पेङ्किनां च रहस्य-
बाह्मण पुरुषविद्याऽऽन्नायते “पुरुषो वाव ॒यज्ञ-
स्तस्य यानि चतुविशतिवर्षाणि तसपराततः
 सवनमथ यानि चतुश्चलारितद्र्षाणि तन्मा

ऽध्यायः ) भाप्यत्रयोपेतम्‌ । ( ९७३)

ध्यन्दिनं सवनमथ यान्य्टाचसवारिशद्र्षीणि
तन्नतीयं सवनामि"त्यादिका । तैत्तिरीयके ऽपि
पुरुषविययाऽस्ति “तस्येव विदुषो यज्ञस्यात्मा यज-
मानः श्रद्धा पली शरीरमिध्ममुरो वेदिरछखोमानि
बर्हिरि"लेवमायनुवाके । तन्न संशयः, किमुभ-
यत्रास्नातयोर्विद्ययोभेँदः १ अथवा विद्येक्यमिति !
समाख्यायविरोषादियेक्यमिति प्राप्ते सिद्धान्त-
माह-पुरुषविद्यायामपीति । पुरुषविद्या भिद्यते ।
कतः ? छान्दोग्यतेत्तिरीयकयोः पुरुषविव्याता-
विरोषेणाम्नातायां पुरुषविदययायामपि परस्परपेत्त-
 येतरेषां गुणानामन्यत्रान्यत्रानाम्नानाद नुक्ततवात्‌।
तथाहि ¦ छान्दोग्ये षोडश्ाधिकशतवषपरिमि-
तस्य तब्रेधाविभक्तस्य पुरुषायुषः सवनत्वेन
कल्पनम्‌ । तैत्तिरीयके तु यत्सायं भरातमंध्य-
न्दिनं च तानि सव्रनानीदयेवं सवनत्रयकस्पनम ।
छान्दोग्ये इत्थं सवनत्रयकल्पनं न कृतम्‌, किञ्च
छान्दोग्ये आरिषादीनां 'दीक्षादितेन कल्पनम्‌ ।
तत्तेत्तिरीयके न कृतम । छान्दोग्ये “पुरषो-
वाव यज्ञ" इति पुरुषो यज्ञत्वेन कल्पितस्तस्या-
त्मादिषु यजमानादिकल्पनं न कृतम्‌ । तेत्तिरी-

( ९७४ ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । ( श्यो

यके तु “तस्येव विदुषो यन्ञस्यात्मा यजमानः
मानतादिकस्पनं कृतम्‌ । अत उभयत्र रूपभेदः,
सर्वत्र घकारभेदो ह्युपासानाभेदे बीजम्‌। फरसम्ब-
न्धभेदोऽप्युभयत्रारिति । छान्दोग्ये तावत्पुरुष-
विद्यायाः आयुः प्रासिः फलम्‌ , तैत्तिरीयके तु बह्म-
प्राप्तिः पुरुषविद्यायाः फलम्‌ । तथा हि पूरवेस्मिन्ननु-
वाके “ब्रह्मणो त्वामहसे उोमित्यात्मानं युजीते”ति
ब्रह्मविद्यासुपन्यस्य ब्रह्मणो महिमानमाभ्रोतीति
ब्रह्मविदो ब्ह्मप्राधिरूपं फलमुक्तवा “ तस्येव
बिदुषो यज्ञस्येति पुरुषविदयायां तच्छब्देन
रह्मवित्परामषात्‌ सन्निधिपाटाच्च पुरुषवियायाः
बरह्मविद्याङ्गत्वं, फटान्तरानपेक्षत्वं चेति गम्यते ।
बह्म प्रा्तिरेव फरमिति गम्यते । तस्मादुभयत्र
पुरुषविद्येति समाख्यामात्राविरोषस्याकिधिर्कर-
स्वा्ियाभेदस्तथासे सति गुणानामनुपसंहार
इति सिद्धम्‌ ॥ २४॥
इति पुरुषविद्याऽधिकरणम्‌ ॥ ९ ॥

ऽभ्यायः ) आष्यत्रयोपेतम्‌ । (९७५)

वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।
धुरुषविद्यायामपि न्वेतरेषामनान्ञानात्‌ ।

छान्दोग्ये ताण्डिनां वे्गिनां च रहस्यत्राह्मणे पुर्षविधा
शरूयते “ पुरुषो वाव यक्षस्तस्य यानि चतुर्विशातिवर्षाणि
सवनमथ यान्यष्टाचत्वारिङादर्षाणि तन्तृतीय॑ सवनभि"त्यादिः।
तत्र पुरुषो यज्ञत्वेन कट्पितः तदीयमायुश्च प्रसिद्धयक्षसाम्यार्धं
सवनत्रयत्वेन करपितम्‌ । अशिरिषादिकं तु दीक्षादित्वेन कल्पित-
-मिलयादि तत्रैव स्पष्ट, तैत्तिरीयके ऽपि सा भूयते “ तस्यैवं
विदुषो यज्ञस्यत्मा यजमानः श्रद्धा पन्ञी शरीरमिध्ममुरो वेवि-
लोमानि वर्दिरि"दवमाद्यनुवाके । तत्र सन्दिह्यते, किमत्र विद्या-
भेदः १ उत नेति ? तत्र पुरुषवियेति समाख्याऽविषात्पुरुषा-
वयवेषु यनज्ञावयवकल्पनसाम्येन रूपाभेदात्‌ । तैत्तिशयके फल-
सम्बन्धाज्ञानात्‌ । छान्दोगम्यगतेन “सह षोड वषशतं जीवती ”
ल्यनेनैकफरत्वाश्च विधैक्यमिति प्राप्ते, राद्धान्तमाह-पुरुषविद्याया-
भिति। पुरुषविद्यायामप्युभयत्र रूपभेदादिद्यामेदः। कुतः ? इतरेषा-
मनाम्नानात्‌ । इतरशाखोदितानामितरशाखाखनाम्नानात्‌ । पुरुष-
विद्यायामिवेति पाठे यथकेषां शाखिनां ताण्डिनां पेश्गिनां च पुरुष-
विद्यायां यज्ञावयवा आम्नाताः, नैवाभितरेषां तैत्तिरीयाणां पुरुष-
विद्यायाम्‌ । यथा वा तैत्तिरीयपुरुषविद्यायां यजम्रामपल्यादि-
सवनश्रयं चाम्नातं, नेवमितरेषां ताण्डिनां वेगिनां च पुरुष-
विधायामिलथः । तथाहि छान्दोग्ये त्रैधाविभक्तस्य पुरुषायुषः
सवनत्वेन कल्पनं, तेचिरीयके च यत्सायं प्रातमेष्यन्दिनै च तानि
सवनानी "व्येषं सवनत्रयकल्पनम्‌ । छान्दोग्ये हारिरिषायपनां

( ९७६) भीब्रह्मसुच्म्‌ । (द्यो

अद्धा पल्ली "ति यज्ञमानादिकलट्पनं च रतम्‌, तच्छान्दोग्ये न कतम्‌।
फलसम्बन्धमेदो ऽपि छान्दोग्ये ह्यायुःप्रात्तिफला पुरुषविद्या ।
तैचिरीयके तु पूवोनुवाकगतस्य “ब्रह्मणो महिमानमाभ्नोती"ति
ब्रह्मविद्याफलस्यैव सन्निधानादफलस्यास्यानुवाकस्य व्रह्मवि्ा-
ङ्तया ब्रह्मप्राप्तिरेव फलम्‌, अतः सवनत्रयकल्पमप्रकारभेवेन
यजमानपलन्यादिकल्पनप्रकारभेदेन च रूपभेदात्‌ फलसम्बन्ध-
मेदाच्च विद्याभेद इति नैकोक्तानां धमौणामितरोपसंहारः ॥२७॥

इति पुरूषविधाऽधिकरणम्‌ ॥ ९ ॥

स्‌० वेद्याद्यथसेदात्‌। ९२२५५
वेदान्तपारिजातसरभः।

“सर्वै प्रविध्य हृदयं परविध्ये"टयादिम-
त्राणां “देवा ह वे सत्रं निषेदुरि"लयादिनो-
क्तानां वागादिकर्मणां च न वियायासुपसहारः।
कुतः! वेधादीनामथौनां विद्याभिन्नत्वात्‌ ॥ २५ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।

इदानीं ' यथा सन्निधिपाठात्‌ पुरुष्विद्याया.
ब्ह्मविद्याङ्गतं तथा वक्ष्यमाणमन्त्राणां कर्मणां

च ब्रह्मविध्ासन्निषिपाठात्तदङ्गखेन तत्रोपसत-

आथर्वणिकाः उपनिषदारम्भे “सर्वं प्रविष्य
हृद्ये प्रविध्य धमनीः पवृ दिरोभिप्रषज
त्रिधाविणक्त" . इत्यादीन्मन्त्रान्धीयते । हे देवते
मद्रिपोः सवैमङ्ग प्रविध्य विदारय तत्र
हद्यं पविध्य श्मनीः शप्रव्ज शिरे ३ऽभिप्र्-
जञत्थं मद्निपुखिधा विष्रक्तो विण्छिष्टो भवतु ।
ताण्डिनः सामगा अपि रहस्यव्राह्मणारम्भे देव
सवितः शप्रसूव यज्ञं परसूरे"लयधीयते । शाव्या-
यनिनः श्वेताऽश्ो हरितिनीखो ऽसी"त्यामनन्ति।
कठास्तेत्तिरीयकाश्च श्शानो मित्रः रां वरुणः”

इस्यादिकमामनन्ति एेत्रेयिणोऽपि “इन्द्रो वे इत्र

१ शिराः २ ्रोटय। , २ अभितो नाद्राय।

४ हे देव सवितः। ५ निर्वत्तेय ।

(९७८) भीत्रह्मसू्रम्‌ देयौ

हत्वा महानभवदिः"त्यादिमहाव्रतेब्राह्मणमधीयते ।
कोप्रीतकिनो ऽपि “प्रजापतिर्वे सम्बत्सरस्तस्यैष-
आत्मा यन्महाबत इति महाबतब्राह्मणम-
धीयते । वाजसनेयिनस्तूपनिषदारम्भे “देवा ह वै
सन्ने निषेदुरि"त्यादिषवग्यंनाह्मणमधीयते । तश्र
संडायः, किं तत्र तत्र पठिताः मन्त्राः भरव.
ग्यादीनि च कर्माणि तत्तदुक्तविद्यासु तत्त
दिद्ाङ्गतयोपसंहियेरन्‌ ? उत नेति ? मन्त्राणां
कमणां च विदयाङ्गसखेनोपसंहारो युक्तः , सन्निधि.
पाठादिति घासे, उच्यते-उपसंहारो नास्ति ।
कस्मात्‌ ? वेधादयर्थभेदात्‌ वेधाद्य्थानां विद्या-
भिन्नाऽभिचाराद्युपयोगिसेन विद्यातो भिन्नत्वात्‌
तत्तदाक्यप्रकारिता वेधा्यथौ वियायां नोप-
युज्यन्त इव्यर्थः । तथा च मन्त्राणां सन्निधेः
पेन खा्थप्रकारनसांम्यलन्तणलिङ्गेन चाभि
चाराध्यथनादिक्माङ्ख्रं गम्यते । प्वग्यादिकर्मेणां
च सन्निधेवरीयसा श्रुत्यादिना ज्योतिष्टोमावौ
विनियोगो गम्यते, नतु विद्याङ्गत्वेन वेषां
इति वश्ाद्यधिक्ररणम्‌ ॥ १०॥

, ऽश्याथः ) भाप्यत्रयोपेतम्‌ । ( ९७९. )

येदान्तकोस्तुभप्रभा ।
वेधाद्यथेमेदात्‌ ।

खशाखोकर्युणवि शिष्टस्य ब्रह्मण उपास्यस्वंमुक्तमथ वत्रान्ये-
ऽपि मन्वाः कमणि च भूयस्ते । तेषामपि ब्रह्मोपासनाङ्गत्व-
मस्ति ? न वेति ? मीमांस्यते। तथाद्याथर्वणिकेरुपनिषद्‌ारम्मे मन््ा-
आम्नायन्ते । “अग्ने स्व॑ यातुधानस्य भिन्धित प्रदयश्चमर्यिषा
विष्य मर्मेति स्वं प्रविध्य हृदयं विध्य धमनीः प्रवृज्ज शिरो-
आह्यणारम्भे “ देव सवितः प्रसूव यक्ष ्रसूवे "लयादिराम्ना-
यते। क्षाव्यायनिभिश्च “भ्वेताऽभ्बो हरितनीलो ऽसी'” ल्यादिः । कडै-
सतेसिरीयकेश्च “शन्नो मित्रः द्रा वरुणः" इत्यादिः । णेग्देरीयमिश्च
कौषीतकिभिरपि तदेव पठ्यते “प्रजापतिर्वै सम्वत्सरस्तस्यैष-
आत्मा यन्महात्रतमि ” त्यादि । घाजसनेयिमिस्तूपनिषदषएरम्भे
भ्रवग्य॑ब्राह्मणं पठ्यते "देवाह बै सन्न निषेदुर "व्यादि । तत्र
सन्दिह्यते, किमिमे उपनिषदारम्भे पठिताः मन्त्राः प्रवग्यौदीनि
च कमौणि उपासनासु तदङ्गतयोापखंहियेरन्‌ ? उत नेति ?। किन्ता-
बत्पराप्त, विद्याङ्गतयोपसंियेरक्निति । कुतः ? विद्याप्रधानोपनिष-
ङन्थानां सन्निधो पाठादिति परीते उच्यते-नैषामुपासनासूप-
संहारः । कुतः ? वेधायथैमेदात्‌ । भिन्ना हीमेऽथौ वेधाद्यो न
विद्यायामुपयुज्यन्ते मन््रणिङ्ग, न त्यैभिचारक्मणि विनियुज्यन्ते
एष । दाक्नो मित्रः शो वरुण” इत्यादिमन्त्रस्यापि “कते वदि-

( ९८०) - भीगरह्मसु्म्‌ । (स्पो

ष्यामि सत्यं घद्िष्यामि तेजखिना ऽधधीतमस्त्वि “व्यादिमन्ध-
लिङ्गेनाभ्ययने विनियोगान्न विद्याङ्गत्वम्‌ , नव मन्व्राणामम्य-
यस्त्वं शचत्यादिषूतयोत्तरस्य दौवैल्योकतेः । प्रवग्यं चाभ्निष्टोमे विनि
युक्तम्‌, अश्रिष्टोमं पदरृण कतीति वाक्येन अश्निष्टोमः खर्गफाथै नि

ज्िधिपाटस्तु अरण्येऽनुवखनादिधमंसामान्यङ्तः ॥ २५ ॥
इति वेधाद्यधिकरणम्‌ ॥ १०॥

त्वा्कुराछछन्दस्तुव्युपगानवत्त-
दक्तम्‌ ॥ ३।३।२६ ॥
वेदान्तपारिजातसीरभः

“तवा विदान्पुरयपापे विधूये"लयादिश्रुति-
भरक्ताप्र पुण्यपापविमोचनातिमिकायां हानो “तस्थ
पापकृखामि"ति विदत्यक्तपुण्यपापग्महणमूतमुपाथै-

शब्दस्य . हानिशब्ददोषसवात्‌ । यथा “कुशाः
बानस्पत्या"इति "कुश्चानां वानस्पत्यत्वप्रकारक-
यथा च “छन्दोभिः स्तुवीते "ति वाक्यरोषतां
“देवछन्वासि प्रबौणीति वाक्यं भजते । यथा
च “हिरण्येन षोडरिनः स्तोत्रमुपाकरोती"ति
वाक्यरेषतां “समयाध्युषिते सूर्यये” इति वाक्यं
गच्छति । यथा च “तिज उपगायती"ति
अस्य “नाध्वथुरुपगायती "ति रेषतामापद्यते ।
“अपि वाक्यशेषत्वादन्याय्यतात्‌ विकल्पस्ये"लया-
दय॒क्तं जेमिनिना भपि ॥ २६ ॥

॥ वेदान्तकौस्तुभः।

इदानीं यत्र यस्याथस्य योगस्तस्य शाखा.

हानौ दूपायनशबम्दरोषत्वात्कुराछन्दस्तुरयुपगानवन्तदुक्तम्‌ ।

 ताण्डिनां रहस्ये “ अश्च इव रोमाणि
विधूय पापं चन्द्र॒ इव राहोसुखास्पमुच्य
धूत्वा शरीरम+कतंश्छृतात्मा ब्रह्मलाकमभिसम्भ-

+ कूटस्य . ब्रह्मखोकममिसम्भवामि ।

वामीति श्रुयते, तथाऽथवैणेऽपि श्रूयते, “तदा
विद्वान्पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति"
इति शाट्यायनिनः “ तस्य पुन्ना दायभुष-
यन्ति सुषदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृलयाभिः
ति पठन्ति । कोषीतकिनस्तु “ तस्सुकृत-
दुष्कृते विधुते तस्य श्रिया ज्ञातयः सुकृतै-
मुपयन्ति अप्रिया दुष्कृतमिःति पठन्ति । त॒त्र
ताण्डिनां रहस्ये आथवणे च पुरयपापयो-
हानिः शरूयते । शाव्यायनिश्रुतौ पुण्यपापयोः भरिया-
प्रियेषु भ्रा्िः श्रूयते । कोषीतकिवाक्ये तुभखं
श्रुयते । एवं सति यत्रोभयं लयागसुपादानं
च श्रूयते तत्र न काचित्‌ शङ्का । यत्रोपादान-
मात्र श्रूयते तत्र लागोऽप्याक्षिप्यते । ल्यामं
विनोपादानासम्भवात्‌ । यत्र तु हानिरेव भूयते
तत्रेदं विचायते । किं स्यक्तयोः पुण्यपापयोरितरत्र
श्रूयमाणमुपायनं ताण्डिनां रहस्ये आथवेणवाक्ये
चोपसंहिथते ? उत नेति ? संशयः । नोपसं हियते,
पथक्‌ पठनसामध्यौत्‌ । अन्यथोपसंहारफरस्यो-
भयानु संन्धानस्य ताण्डयथववाक्यद्ये कौषीतकिः
वाष्यात्तदुपसंहारेण सिद्धो वाक्यदये हानि-

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । (९४ )

पठने भ्यथमेव स्यादिति प्राते'उच्यते-हानो
तूपायनशब्दशेषत्वादिति । तुशब्दः पूवैपक्ं
व्यावततैयति । हानो केवखायां श्रुतायामुपायनमुष-
संहतैवयम्‌ । कस्मात्‌ ? उपायनशड्दशोषत्वात्‌,
उपायनशब्दस्य हानिवक्यरोषतात्‌ । कोषी-
तकिरहस्ये सुकृतदुष्कृतत्यागवादिवाक्यशेषत्वेन
सुङृतदुष्करतय्महणवादिवाक्यं श्रूयते । तथेहापि
विदुषा ल्क्तयो; पुण्यपापयोरन्येन मरहणमावदयक-
मिलथः । शाखान्तरस्थवाग्यस्य शाखान्तरस्थ-
वाक्षयशेषतवे ट्ान्तपूगमाह-कुशाछन्दस्तुस्युप-
गानवदिति। तत्र यथा कोषीतकिश्रुतो “कुशाश्वान-
स्पत्याः स्थ ता मा पातेति"ति सामान्यतो हि
कुशानां वानस्पयतवे ऽवगते सात. शान्यायनि-
नामोदुम्बरा इति विशेषवचनादौदुम्बय्यैः कुशा
शाव्यायनिवाक्यमापद्यते ।.हे कुदाः यूयं वान-
स्पत्याः स्थ मां यजमानं पात रच्ततेलन्वयः ॥

(९८४) ौन्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

यथा च छन्दोभिः स्तुवीतइत्यत्नाविरोषेण
देवासुरपोवापरयपरसङ्गे “देवछन्दांसि " पूर्वाणी"ति
चैङ्गीवाक्येन कमविशेषो श्यते ¦ इत्थं तदाक्यः
शेषतां वेद्िवाक्यमापद्यते । यथा च पात्रवि-
शेषस्य षोडयाख्यस्य ग्रहणे अङ्गभृतस्तोत्र-
काराकाक्षायां “हिरण्येन षोडशिनः स्तोत्रमुषा-
करोतीति काराविरोषेण भाते “समयाध्युषिते
-सूर्य्ये प्रोडरिनः स्तोत्रसुपाकरोती"ति ततकाङ-
विक्नेषवायचि तैत्तिरीयकवाक्यं तदाक्यशोषतामा-
पञ्चते यथा च “ऋत्विज उपगायन्ती “ति
क्ाखान्तरीयस्याविरोषविषयस्य वाक्यस्य “ना-
ध्वयुरुपगायती"ति शाखान्तरीयं तत्पयुंदास-
रूपं वाक्यशेष्रतां गच्छति । एवं प्रकते ऽपि
हान्याख्ये ऽथे उपायनाख्यस्याथस्यान्वयः, । सा-
मान्यवाभ्यस्य विशेषरसपेक्षले आचाय्यौन्तर-
सम्मतिं -दरीयति-- तदुक्तमिति । जेमिनिनेति
शेषः । “अपि तु वाक्यशेषः स्यादन्यायस्वा-
दिकर्पस्य ॒विधीनामेकदेशः स्यादिति, तत्र
तत्रोभवानुसन्धानसमर्थनं तु तत्ततपरतिप प

ऽध्यायः) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ९८५ )

कारार्थमितिन्ञेयम्‌। अतो हानावुपायनं संहियते

इति सिद्धम्‌ ॥ २६ १
इति हान्यधिकरणम्‌ ॥ ११ ॥
वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।
हानो तूपायनशष्दरोषत्वात्छुराछन्दस्तुत्युपगानवसदुक्तम्‌ ।

“तदा विद्धान्पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यसुपैती ”
व्याथवैणिकैः, “ अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र॒ श्व
राहोमुखात्प्रमुच्य धूत्वा शरीरमछृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभि-
सम्भवामीति छन्दोगैश्च विदुषो ब्रह्म प्राघ्रुवतः पुण्यपापयो-
विमोचनं पठ्यते । “तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधु-
त्यां द्विषन्तः पापङृत्यामि "ति शाव्यायनिभिश्च चिमुक्तयोः
धुण्यपापयोरन्यत्र भवेशाः पठ्यते । तथा कौषीतकिमिस्तु
“ तत्सुकृतदुष्कृते विधुयुते तस्य प्रियाः क्षातयः सुङृतमुपय-
न्त्यप्रिया इष्छृतमि ''त्युभयं पठ्यते । तद्यत्रोभय॑ हानमुपायनं
ष्च पठयते, तत्र न किञ्चिद्धक्तव्यम्‌ । यत्नोपायनमेव पठ्यते तन्न
- हानिस्त्वथौदाक्षिप्यते, अन्यथा तदुपपत्तेः । उपायनं हि प्रह
हणं तस्य च व्यागपूवैकत्वादव्यक्तस्य अ्रहणायोगाश्च । यत्र तु
केवरहानिः श्रूयतेस्ततरास्ति विचिकित्सा, किं यत्र विद्यायां
केवट हानं भूयते तत्राप्युपायनमुपसंदहियते ? उत . नेति ? कि
तावत्प्राप्तं, नोपसंहियत इति । कुतः ? पृथम्‌ पठनसामथ्योत्‌ ।
उपसंहारे हि सर्वथोभयायु सन्धाने भवेत्‌, तस्य च कौषीत-
किवाक्येनैव सिद्धत्वादन्यत्रास्नानस्यानर्थकत्वापत्तेरिति प्राप्ते, तत्नो-

{ ९८६) भीग्रह्मसूचरम्‌ । {देयो

श्चुतायासुपायनसुपसंहियते । कतः १ उपप्यनराब्ददोषत्वात्‌, उपा-
यनदाब्दस्य हानिवाक्यदोषत्वात्‌ । विदुषा लक्तयोः पुण्यपापयो
भवेद्ास्थानवाचित्वीदुपपयनवाक्यस्य हानिवाक्यदे(षर्त्व, कोषात-
रान्नात --क्यदोषत्वे दृ्टान्तानाह- कदेति । तद्यथा कौषीत-
ख्यान्नाये “कुरा वानस्पत्याः ख ता मा पते"ति सामान्यतो वान-
स्पत्यत्वे ऽवगते सति शाढ्यायनिनाम्‌ “ ओदुम्बरा ” इति
विरशेषवाक्यं “ओदुम्बय्यैः कुदा” हति भरतिपादयत्तद्वाक्यदोषतां
गच्छति । यथा च “देवासुराणां छन्दोभिरे त्यादिना ऽविे-
षेण देवासुरच्छन्दसां पौवौपरयग्रस ङ्गे “देवच्छन्दांसि पू्वाणी""ति
पैङ्गिवाक्यं क्मधिरोषं भ्राहयत्तद्धाक्यदोषत्वं भजते । यथा च
“हिरण्येन षोडरिनः स्तोत्रमुपाकरोती “ति शाखान्तरस्यस्य
तत्काटविरशेषवाचि “समया ऽध्युषिते सूर्ये” इति शाखान्तर
तच्छेषतां गच्छति । यथा च “ऋत्विज उपगायन्ती""ति श्ाखा-
न्तरस्य “ नाध्वयुरुपगायती "ति तत्पयदासरूपं शाखान्तरस्थ-
मेवमुपायनवाक्यस्य हानिवाक्यदोषतया गतिसम्भवे हान्युपायनयो-
रितरेतरसमुच्चयः कायैः, उभयोऽरन्योन्यसापेक्षत्वनियमान्न तु
विकृठ्पो युक्तः । तदुक्तं दादशलक्षण्याम्‌ “अपि तु वाक्यदोषः
स्यादन्याय्यत्वाददिकल्पस्य विधीनामेकदेशः स्यादि"ति ॥ २६॥
इति हान्यधिकरणम्‌ ॥ १९१ ॥ |

म्‌ साम्पराये तत्तव्याभावा-
तथा ह्यन्ये ॥ ३।२।२७

वेदान्तपारिजातसौरभः।

ारीरादपक्रमणधेरायां निःरोषतया
पापपुण्यहानिः । कुतः ? दरीरतवियोागात्‌ पश्चा-
ताभ्यां तत्तैव्यभोगाभावात्‌। एवमेवान्ये ऽधीयन्ते
“अङरोरं वाव सन्तन्न प्रियापिये स्प्रशत एष
सम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते” इलयादि । एवं
सति देहवियोगसमये जाते एव कमक्षयो-
“विरजां नदीं तां मनसाऽत्ये "ति “ तत्सुकृत
दुष्कृते विधुयुते ” इति नदीतरणानन्तरं
पठ्यते ॥ २७ ॥

वेदान्तकौस्तुभः ।

पूर्वैत्र विदत्‌ पापहानोपायनानुसन्धान-
मुक्तमिदानीं पुण्यपापयोहांनस्य कारश्चिन्त्यते -
साम्पराये तत्तैव्याभावात्तथा हान्ये ¢
किं विदुषः पुण्यपाचयोः कश्चिदंशाश्चरम-
शरीरवियोगवेरायां कथिदंशश्च तत्परित्यज्य
परब्रह्मखोकं जजत) ऽध्वनि क्षीयते ? अथवा तदि-

( ०.८८ ) भीब्रह्मसुत्रम्‌ देयो
योगकाले एव तद्धानमिति ? संशयः । तत्र पूवैः
पत्तः “स एनं देवयानं धन्थानमासायाभे-
लोकमागच्छती"त्युपक्रम्य “स आगच्छति विरजां
नदीं तां भनसाऽलेति यत्सुकतदुष्कृते विषु-
नुते” इत्यामनन्ति कोषीतकिनस्तत्र नरीतर-
णानन्तरमध्वानि तद्धानपतीतेः “अश्व इव रो-
माणि विधूय पापमिति ताण्डिनां रहस्ये
शरीरवियोगकाले तद्धानिषरतीतेश्च अन्त्यशरीर-
वियोगवेखायां सुकृतदुष्कृतयोः किथिद्धानिः,
किशिदध्वनि चोभयवाक्यवरखादिति, तन्नोच्यते
साम्पराये इति । साम्पराये परलोकगमने
रीरादुव्सपणकाङके एव विद्धत्पुण्यपापहानिः।
कुतः ? तत्तैव्याभावात्‌ । पु्येने्टस्य पापेनानि
टस्य च तततैव्यस्य निवं्यस्य फलस्य शयीर-
त्यागादूरमविव्यमानखात्‌ । तत ऊर्धं ॒विद्या-
फटस्येव ब्रह्मभावापत्तिखत्तणस्य सात्‌ ।
तथा ऽन्ये ऽपि शाखिनो विदुषः शरीरपाता-
त्पद्चाद्रह्यभावप्राप्तिव्यतिरिक्तस्य क्मफल-
स्याभावमामनन्ति । “अशरीरं वाव सन्तं न
प्रियाप्रिये स्ए्शतः एष सम्परसादोऽस्माच्छरी-

रात्समुत्थाय पर. ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपे-
जात॒ एव कर्मक्षयः । “विरजां नदीं तां मन.
साऽव्येति तत्सुकृतदुष्कृते विधुनुते “ इति
कोषीतकिवाक्ये विरजातरणानन्तरे पठ्यते
इति बोध्यम्‌ । यतस्ताण्ड्यादयः रारीरादुत्सष-
णक्रड पव हानमामनन्ति “ अद्व इव
रोमाणी » त्यादिना ॥ २७ ॥
वेदान्तकोस्तुमघ्रमा ।
खाम्पराये तत्त॑व्याभावात्तथा ह्यन्ये ।

स्यावश्यं भावित्वात्परहाणविषयत्वाश्चोपायनस्येति इयस्य सर्वै-
विद्यासु चिन्तनमुक्तम्‌ । तत्र पुण्यापुण्यप्रहाणचिन्तने ऽस्ति विचि-
कित्सा। कि देहवियोगकाङे पकदेशास्तयो; चीयते देहादुत्का-
म्तस्याध्वनि च दिष्टमित्युभयत्न चिन्तनम्‌ ? उत देवियोगकाखे
एष स्व क्षीयते ? इति तत्र “स एनं देवयाने पन्थानमाप-
द्याग्निलोकमागच्छती" त्युपक्रम्य “स आगच्छति विरजां नर्द
तां मनसा ऽत्येति तत्सुकूतदुष्कृते विधुयुते” इति कौषीतकि
वाक्ये ऽध्वनि पुण्यपापहानिः शरूयते । “अभ्व इव रोमाणि
विधूये” ति कौण्डिनां वाक्ये तु देहवियोगकाक पवेति,
किंयुक्तम्‌ ? उभयत्र श्तेदेवयानेन पथा गमनान्यथाजुपपत्तेश्चोभथ-

(९९० ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । {थो

देहाडुत्सर्पणसमय पव विदुषः पुण्यपापे निरवरोषं क्षीयेते ।
कुतः १ त्व्यामावाव्‌ । देहवियोगादूद वियएफलभूतब्रह्मपापि-
ध्यतिरेकेण तत्तेव्यस्य पुण्यापुण्यफटस्य सुखदुःखमोगस्यामा-
चात्‌ । तथा न्ये ऽपि शाखिनो ऽधीयन्ते “तस्य तावदेव चिरं
यावन्न विमोक्ष्ये ऽथ सम्पत्स्य" इति “अदारीरं वाव सन्तं
न प्रियाभरिये स्पृ्ठातः पष सम्प्रसादो ऽस्माच्छरीरात्समुस्थाय
परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत"त्यादिः । पव
श्ाध्वन्याल्नातमपि “सुरूतदुष्कृते विधुते” इति वाक्यं देहवि-
योगसमय पव सङ्मयितव्यमथौनुपपत्तिवलात्‌ । तथा च सुरूत-
दुष्कृते उत््रान्तिसिमये विधुते, ततश्च देवयाने पन्थानमासाधा-
म्निलोकमागच्छर्तीत्यन्वयः । स्वैकर्मक्षये ऽपि विधासामथ्यौदेव
देवयानेन पथा गमनमुपपद्यते, विद्या हि स्वसामथ्यादेव स्व-
फलमूतब्रह्मपराधिग्रतिपादनाय खुखदुःखोपभोगसाधनस्य स्थूल-
शारीरस्य सयैकमैणां च निरवरोषं क्षये ऽप्येने देवयानेन पथा
गमयितुं सुक्ष्महारीरं स्थापयति ॥ २७॥

वेदान्तपारिजातसैरभः।

विदुषः पुण्यं पापं कमास्सुहृदु्ट॑च न्दतः
प्रप्ने्येवमुभयाविरोधो भवति ॥ २८ ॥

श्भ्यायः ) भाष्य्रयोपेतम्‌ (९९१)

वेवान्तकौस्तुभः।
छन्दत उभयाविरोधात्‌ ।

अन्येन विदुषा कृतयोः पुण्यपापयोर-
न्यसिन्‌ छन्दतः सङ्कस्पतः सङ्कमणमस्ति,
उभयाविरोधात्‌ । निर्निमित्तो न्यत्र विभा-
गेन कृतव्यागः समदरिीनि विदुषि विरुदः
अन्यङृतयोः पुण्यपापयोरन्येन निनिमित्ते महणं
च विरुद्धमेव भवति । “ यदाहि यः कि.
त्ुकृतिर्विदुषः दुभ सङ्कत्पयति स हि तेनैव
निमित्तन विदुषः पुण्यमादत्ते। यस्तु कथि
हुष्कृतिर्विदुषोऽहितं सङ्कल्पयति, स हि तेनैव
निमित्तेन विदुषः पापमादत्ते ” इत्थं छन्दतः
सुकृतदुष्कृतयोः संक्रमणे लयागम्महणयोरविरो-
धो भवति । तथा च स्मृतिः शशप्यमानस्य
यत्पापं दापमानं हि गच्छती"ति भगवता
मनुना प्युक्तम्‌, “ भ्रियेद्॒ स्वेषु सुतंममि-
येषु च दुष्कृतम्‌ । विज्य ध्यानयोगेन ब्रह्मा-
प्यति सनातनमिति ॥ २८ ॥

{९९२} भरीब्रह्मसू्रम्‌ । (देयो

वेदान्तकौस्तुभप्रभाः ।
, छन्दत उभयाविरोधात्‌ ।

नु “तस्य धुत्रा दायमुपयन्ती"ति परकीययोः परर
संक्रान्तिः श्चुता, सा विरुद्धा, तथात्वादहौनादिति चेत्तत्राह
छन्दत इति । परसङ्कटपात्तथात्वोपपत्तेः । यो हि विदुषां द्युभं
वान्छति तस्य सुरुतापत्तियैस्तु देषादहितं सङ्कटपयति तस्य
दुष्ृतापत्तिरिति शाद्ादेवावगतम्‌ । तथाह भगवान्मनुः
“प्रियेषु स्वेषु सुरृतमप्रियेषु च दुष्कृतम्‌ । विखज्य ध्यानयोगेन
ब्रह्म थाति सनातनमि" ति ““शप्यमानस्य यत्पापं शापमानं
नियच्छती ” ति स्मृत्यन्तरात्‌ । पवसुभयोः कौशीतकिशाव्या-
यनिश्रत्योरविरोधः ॥ २८॥

स्‌ गतेरथव्मु भयथा ऽन्य-
था रि विरोधः ॥३।३।२९॥
वेदान्तपारिजातसोरभः

सृकतदुष्टृतयोरविशेषतया निद्या गतेरथव,
यदि सुकृतमनुवत्तेत तदा तत्फलभोगानन्तर-
मादृत्तिः स्यात्‌ । एवं सलयनादृततिश्चुतिविरोधो

ऽध्यायः ) भष्यत्रयोपेतम्‌ । (९९३)

वेदरान्तकौ स्तुभः ।
ननु सुकृतहानिरदेहवियोगकाङे नोपपद्यते,
अनिष्टलादियाराङ्गधाह -

गतेरथवत्वमुभयथा ऽन्यथा हि विरोधः ।

देहवियोगकाले दुष्करतनिवृत्या सुकृत.
निवृच्या चेस्युभयथा गतेर्थवत्वं देहपातान-
न्तरमेव पराप्तविषयत्वं भवाति । अन्यथा दुष्कृतमात्न-
हान्यङ्गीकारे ऽवशिष्टस्य सुकृतस्य तसफरभोगेन
्षयाङ्गीकारे च “तस्य सुवः साधुकृलयामि"ति
्चुतिविरोधः गतेश्चरोधः स्यादिलयर्थः । भोगा
वसाने पुनरावृत्तौ सत्यां “एतेन मार्गेण प्रति-
पद्यमाना इमं मानवमावत्तं नावत्तन्ते इवय
नाव्रत्तिश्चुतिविरोधश्च स्यात्‌ । न च वाच्यं
तेन स न गच्छतीति मागोन्तरेण विदुषो.
गमनस्याश्रुतत्वात्‌ विद्याफलं स्थिरं भविष्यतीति

वेदान्तकौस्तुभध्रभा 1

( ९९४ ) ध्रीब्रह्मसुज्तम्‌ । (शयो

गतेरथवच्वमुभयथा ऽन्यथा दि विरोधः।

देवयानगतिश्वतेरर्थवत्तवं देदादुत्करान्तिसमये ऽध्वनि चेत्यु-
भयथा कर्मक्षये ' सत्येव । अन्यथा देहत्यागकार पव सवे-
कमश्षयाङ्गीकारे सृ्ष्मरशारीरारम्मकनादेन तस्य स्थिव्यजुप-
पत्तेः वात्मनो गतिर्नोपपद्यत इति देवयानगतिश्वुतिर्धिंस-

स्‌ ०उपपन्नस्तलक्षणार्थोप-
कभ्पेरोकवत्‌ ॥ २।३।२०॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

बह्मोपासकस्य शरीरवियोगकारे सवंकर्म-
त्षयेऽपि पन्था उपपन्नः ¦ कुतः ? “ परं
ज्यीतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते स
तत्र॒ पर्येति जकच्तन्‌ कीडन्‌ रममाणः"
इरयादिषु देहादिसभ्बन्धङक्तषणाथोपङब्येः ।
यथा . .भूपसेवकस्य भोमार्थसिद्धिस्तदत्‌ ।
स स्थूखशरीरसवेकमेक्षयेऽपि विद्याप्रभावादिशि-
शस्थानगमनार्थं सूष्ष्महयरीरमनुवक्तते तद्वियोगा-
नन्तरं युक्तं श्रुतिप्ोक्तं रूप विदान्‌ प्राप्य

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ ( ९९५ )

ब्रह्मभावापन्नो भवतीति भावः॥ ३० ॥
वेदान्तक्रोस्तुभः ।
कारे सृष्ष्मशरीरस्यापि नाशस्तदेव स्यादेवं
सति देवयानखत्षणः पन्था अनुपन्न इदय-
उपप्नस्तल्क्षणार्थोपलन्पेर्खोकवत्‌ ।
विदुषां रशरीरव्यागकाठे सवैकमंत्तयेऽपि
देवयानः पन्था उपपन्नः । कुतः ? तहच्तणा-
थोपरब्धेः । प्क्षीणसुकृतदुष्कृतस्यापि विदुषः
आविभूतस्वरूपस्याकमंजन्यदेहादिसभ्बन्धरत्त-
ार्थोपरन्धेः । उपलभ्यते हि अक्मजन्य-
देहादिसम्बन्धलक्षणाथः “निरञ्जनः परमं साम्य
सुपेति परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन सूपेणाभि-
निष्पद्यते स तत्र पर्येति जक्षन्‌ ्रीडव्रम-
माणः स खराड्‌ भवति तस्य सर्वेषु छाकेषु
कामचारो भवति स एकधा भवति जधा
भवती “लयादिषु । यथारोके स्वकमणा सम्पाद्‌

{ ९९६) धीव्रह्मसूत्रम्‌ । (देयो

िवुःङ्गाक्यमप्वर्थं राजसेवकः. तदनुयहाष्छभते
तदस्परमयरषानुय्रहान्‌ तिद्ानकम॑जन्यं परमा-
दतं देहाणिकं सवं धाम्रोतलय्थः । अयपमभि-
प्रायः, यदा च्ीणकध्णो विदुमो विद्याप्रभावाद-
कमेजन्यायद्धतदेहादिप्रासि्भवति तदा विद्या
खलु स्वसामर््यारस्वफरमूतव्रह्मप्रािप्रदानाय
सुखद्रुःखोपमोगसाधनस्य स्थूलशरीरस्य सर्वै-
कमणां च निरवतेषं क्षयेऽप्यन देवयानेन पथा
गमयितुं सूट्मदारीरं किं नोपस्थापयतीति।
अपमर्थः, खिद्भशरोरं विरजानवीप्रासिपयन्त-
मनुवत्तते, तवनन्तरं कारणे सपरवरीयते ।
वक्ष्यति च “ तानि परे तथा द्याहे “ति
तस्मा्चरमशरीरवियोगकाखे सवकमक्षय-
इति सिद्धम ॥ ३०॥
इति साम्पराधिकरणम ॥.१३ ॥
वेदान्तकौस्तुभपभा ।
उपपन्नस्तलटक्षणाथोंपलब्धे्लोकवत्‌ ।
परमात्मानसुपासीनानां देष्त्यागकाल पव सर्वकक्षये-

ऽध्यायः ) माप्यत्रयोपेतम । ( 2०७ )

ऽप्युपपन्नो देवयानः पन्थाः । कुतः ? तह्टक्षणार्थोपरुष्थेः ।
तद्क्षणस्य॒तत्सजञातीयस्याकमेरभ्यस्याथेस्योपलब्धेः । उपल-
भ्यते शाकमरभ्यो ऽथः परं बरह्मोपासीनानाम्‌ “स तच पर्येति
जक्षत्‌ कीडत्रममाणः स खराड्‌ भवति तस्य सर्वेषु रोकेषु
कामचारो मवति परं ज्योतिरुपसम्पद्य खेन रूपेणाभिनिष्प-
द्यते” इत्यादिषु । रोकवत्‌ यथा लोके राजानमुपासीनानां
भ्राकृतपुरूषासाधारणातिरमणीयानेकाथेसिद्धिस्तद्वत्सवेज्ञं स्वै-
शक्ति सत्यसङ्कल्पं महोदार परं ब्रह्मोपासकानां स्वैमुपपन्न-
मिथः ॥३०॥ इति साम्पराधिकरणम्‌ ॥ १२॥

राब्दानुमानाम्याम्‌ ॥२२२१

वेदान्तपारिजातसोरभः

उपकोडाखषिद्यापयाभ्निविद्यादिषु श्रूयमाणा
गतिस्तदि्यावतामेवेति नियमो न । किन्तु
स ब्रह्मोपाततीनानां स्वेषां याहि गतेः सर्व
साधारणत्वे सति “ य एवमेतदिदुर्ये चेमे ऽरण्ये
श्रद्धां सत्यमुपासते ते ऽचिषमनिसम्भवन्ति।
“अ्निज्योतिरहः शुकः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।

५ भीनरह्मसूजम्‌ । (श्यो

तत्र भ्रयाता गच्छन्ति बह्म ब्रह्मविदो जनाः”
वेदान्तकौस्तुभः। |

पूर्वत्र स्थूखदेहक्षयकाले सुक्रतनिव्र्या दुष्कृत.
निद्स्या च गतेरथवमुक्तमिदानीमेवं भूता-
स्युकृष्टा गतिः सर्वेषां ब्रह्मविद्यावताम्‌ ? उत
येषां विद्याप्रकरणे पठिता तेषामेवेति ? विचा-
अनियमः सर्वष्रामविरोधः शब्दानुमानाभ्याम्‌ ।
कासुचिद्पकोशरविद्यापथाभ्रिवियादहर-
विद्यादिष्व्चिरादिमार्गः श्रुयते, मधुविथ्ाशा-
ण्डिल्यविद्ावेश्वानरविव्यादिषु च न शरूयते । तत्र
किमुपकोशलादि विद्यावतामेव मार्गों स्ति?
किं वा सर्वेषां ब्रह्मविद्यावतामिति ? संशयः।
तत्र यासु ब्रह्मविद्यासु मागः श्युतस्तदिया-
वतामेव भ्रकरणवरात्‌ स उचितो नेतरेषा-
मिति नियम इति पूर्वपक्षः । तत्रोच्यते--अनि-
यम इति । येषां वियाप्रकरणे मागैः पठ्यते,

तेषामेवायाभिति नियमो नास्ति, किन्तु सर्वेषां
ब्ह्मविद्यावतामयं "मार्गः । नन्वेवं सति प्रक
रणेन विरोधः । अत्रोर्यते--अविरोध इति ।
वाक्येन भरकरणस्य बाध्यसात्‌ । कृतो अग.
म्यते १ शब्दानुमानाभ्याम्‌, शरुतिस्मरतिन्याम्‌ ।
तथाहि “य॒ एवमेतद्विदुर्ये चेमे ऽरण्ये श्रद्धां
सलयमुपासते ते ऽ्विषमभिसम्भवन्ती "यादि-
श्रतिभ्यः । “ अग्निर्ज्योतिरहः शुः षण्मासा
उत्तरायणम्र । तत्र प्रयाता गच्छन्त बह्म
ब्रह्मविदो जना “इद्यादिस्प्रतिभ्यश्च । तत्र “ ये
एतदृदयुलोकादिकमेवमग्निखेन विदुस्ते पञ्ाग्नि-
निष्ठा अर्चिषमभिसम्भवन्ती "यनिधाय “ये
चेमे ऽरण्ये "इद्यादिना श्रद्धापूवकं “ सय
ज्ञानमनन्तं बह्म "वयादिश्ुत्यन्तरप्रसिद्धं सयं
ब्रह्मोपासते ते ऽविषमभिस्म्भवन्तीति श्रुत्यो-
च्यते । इत्थं खट पञ्चाग्निविवययावतामिव सवेषां
ब्ह्मोपासीनानाम्‌ ( मागप्ाप्तिरतः ) अर्चिरादि
गतिवादिवाक्येन बङीयसा प्रकरणं बाधितमिति
निश्चीयते । एवं सर्वषां ब्रह्मोपासीनानामनेनेव
मार्गेण गमनं स्मृत्याऽपि प्रतिपाद्यते । तसा-

{ १००० ) भीब्रह्मसूवम्‌ । देयो

त्सवोसु विद्यासु प्राप्त , एवा्बिरादिमार्गो-
ऽनूयत इति सिद्धम्‌ ॥ ३१ ॥
इत्यनियमाधिकरणम्‌ ॥ १३ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
अनियमः स्वैषामविरोधः शब्दाुमानाभ्याम्‌।

कासुचिदुपकोशलबिद्यापश्चाधिवियादहरविदयादिष्वचिरादिका
गतिः पठ्यते, नान्यासु मधुविद्ाह्ाण्डिल्यादिवियासु । तत्र
संशयः, किमुपकोशखादिविद्यावतामेव गतिरुपपद्यते ? उत सवेषां
अनियम इति । सर्वषां स्षैवह्मविद्यावतां तयैव गमनसम्भवात्‌।
उपकोराखादि विद्यावतमेवेति नियमो नास्ति । अत एव श्षब्दा-
उमानाभ्यां श्चतिस्सृतिभ्यामवियेधः। अन्यथा विरोध एव स्यात्‌।
श्युतिस्तावच्छान्दोग्ये वाजसनेयके च पञ्चाध्चिविद्यायामधिरा-
दिना स्ैब्रह्मनिष्ठानां गमनमाह “य॒ एवमेतद्विदुर्ये चेमे ऽरण्ये
श्रद्धां सत्यमुपासते ते ऽर्थिषमभिसम्भवन्ती"'ति वाजसनेयके
“तच्च इस्थं॑विदुर्य॒चेमे श्रद्धां तप इत्युपासते ते ऽ्चिषमभि-
सम्भवन्तो "ति छान्दोग्ये “तत्र म्य इत्थं विदुरि"ति पञ्चाश्नि-
विद्यानिष्ठान्‌ “ये चेमे ऽरण्ये” इति शद्धापूवैकं ब्रह्मोपासकां-
ओओदिभ्यार्चिरादिगतिरूपदि ष्टाः । “सव्य॑त्वेव विजिज्ञासितव्यं
सव्यं क्ञानमि"त्यत्र सत्यशब्दो ब्रह्मपरः, तपः शब्दो ऽपि तेनै-
काथेतस्तत्पर पवेत्यथैः । स्मरुतिरपि “अभ्निज्योतिर्ः शुद्धः
पण्मासा उत्तरायणमि"त्यादिका अनेनैव मार्गेण सर्वेषां ब्रह्मो-
पासकानां गमनमाषहट । पये चोपकोश्षलादिविधाखु सवेषिधा-

ध्यायः ) आष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १००१)

साधारणीय गतिः प्रािघ्नानूयते ॥ ३१॥
इत्यानेयमाधिकुरणम्‌ ॥ १३॥

म्‌ ० यावदधिकारमवस्थिति-
राधिकारिकाणाम्‌ ॥२।२।२२

वेवान्तपारिजातसोरभः।

वरिष्टादीनां त्वधिकारफरुकमवशायावव-
धिकारमवस्थितिः ॥ ३२ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
ननु यदुक्तं विदुषां विद्याप्रभावादेह-
वियोगकाङे सवकमंत्तयो ऽचिरादिमार्भेण विशि-
छटपद प्रािरिति तन्नोपपद्यते, विदयावतां महा-
मुनीनां वश्िष्ठादीनामापि पुनज॑न्मसुखदुःखानु-
भवदरानात्‌ । वरिष्ठस्य पुनजन्म म्मे प्रसिद्धः
दुक्स्यवरान्पुत्ान्‌ वरिष्ठस्य महात्मनः। भच्तया-
मास संक्रुद्धः सिंहः कषुदधमृगानिव ॥ वशिष्ट
-धातितान्‌ श्चुत्वा विश्वामित्रेण तान्‌ सुतान्‌ ।

धारयामास तं शोकं महाद्वरि मेदिनीम्‌ ॥
चक्रे चात्मक्रिनाश्ञाय बुद्धिं स ॒सुनिस्तमः।
न तवेव कोरिकोच्छेदे मेने मतिमता-
म्बरः ॥ स मेरुकरटादात्मानं सुमोच भगवान्‌
ऋषिः । गिरेस्तस्य शिलायां तु तूखराश्ञाविवा-
पतत्‌ ॥ न ममार च पातेन स यदा तेन
पाण्डव !{ । तदाऽभ्निमिद्धं भगवान्सम्विवेद्य
महावने ॥ तं तदा सुसमिद्धो ऽपि न दाह
इताशनः । स ससुद्रमभिग्रेक्षय शोकाविष्टो महा-
 सुनिः॥ बध्वा कण्ठे शिलां रुरधी निपपात
तदम्भतति । स समुद्रोभिवेगेन स्थरे न्यस्तो
महामुनिः ॥ जगाम स ततः खिन्नः पुनरे.
वाश्रमं प्रति” इत्यादिना हर्षानुभवश्च स्मर्यते ।
अहरयन्त्यार्यया बध्वा चाश्रमे ऽनुतो ऽभवत्‌।
अथ शुश्राव सङ्गत्या वेदाध्ययनानिःस्वनम्‌ ॥
ष्ठत: , परिप्रणार्थं षडूभिरङगरलङ्कतम्‌ । अनु-
नजाति को द्येष मामियेवाथ सो ऽवीत्‌।
अहमित्यददयन्तीमं सा स्नुषा प्रत्यभाषत ।
राक्तेभाया महाभागा तपोयुक्ता तपस्विनी ।
पत्रि! कस्येष साङ्गस्य वेदस्याध्ययनस्वनंः

ऽध्यायः ) भापष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १००३ )

युरा साङ्गस्य वेदस्य शक्तेरिव मयाश्रुतः ।
अयं ङो समुत्पन्नः 'शक्तेगंभः सुतस्य ते ।
समा दादश तस्येह वेदानभ्यस्यतो सुने ! । एव.
मुक्तस्तया हृष्टो वरिष्ठः श्रेष्ठभार्षिः । अस्ति
सन्तानामः्युक्तुा मत्योः पाथं ! न्यवत्तते" त्यादि ।
इत्याशङ्कामिदानीं निराकरोति -
याववधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्‌ ।
आधिकारिकाणां वदिष्ठादीनां क्म-
विरेषेण तरेव प्रवत्तेनादिष्वधिकारेषु वत्त॑मानानां
यावदधिकारमवस्थितिः, अधिकारपरदस्य प्रारब्ध.
कम्मणो निवृत्तत्वात्‌ । तस्मात्तेषामप्यधिकार-
प्रदप्रारव्धकमंणः भोगेन त्षये सति अधि.
कारसमाप्तौ चरमदेहवियोगकाले स्वकर्मक्षयो-
ऽचिरादिमाग॑भ्रातिरिति सिद्धम्‌ ॥ ३२॥
इति यावदधिकाराधिकरणम्‌ ॥ १४॥
वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।
यावदधिकारमवखितिराधिकारिकाणाम्‌ ।

, ननु यदुक्तं॑विदुषामुत्मणकाल णव सुकूतदुष्कृतनादरो,

{ १००४) भीव्रह्मसूत्रम्‌ । देयो.

भर्धिरादिका गतिश्ेति, तदयुक्तं घरिष्ादौनां ्रह्मविवामपि
दुःखादियोगस्य दे्ाम्तरप्राप्तिश्च शाख्सिदत्ादिस्यत उसरमाह
यावदिति । नदि क्ञानिमात्रस्य देदवियोगसमये सर्वकरमक्षयो
विवक्षितः । अपि तु येषां देहपातानन्तरमेवा्चिरादिगव्या ब्रह्म
भ्राप्तिस्तेषामेष । वदिष्ठादीनां तु प्रारण्धस्याधिकारस्यासखमाप्त-
स्वात्‌ कमविकशेषेणाधिकारविद्ोष प्राप्तानां तेषां यावद्धिकार
समापितद्धेतुभूतकमेक्षयो न॒ भवति, लावचददोगायाघस्थिति-
रधिरद्धेति ॥ ३२॥
इति याषघदधिकाराधेकरणम्‌ ॥ १४ ॥

म्‌ ०अक्षरधियां स्ववरोधः सा-
मान्यातशद्वावाभ्यामोपस-
दवत्तदुक्तम्‌ ॥ ३।३।३३॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

“एतद्रे तदक्षरं गार्गि ! ब्राह्मणा अभिव.
वन्ति, अस्थूलमनण्वहस्वमि ' त्यक्षरसम्बन्धिनी-
नामस्थुरखादिधियां बह्मविद्ासु सर्वासु परि.
अहः । कुतः ? सर्व॑त्रा्तरस्य ब्रह्मणः परधा-
नस्य समानत्वाद्रणानां चस्थूलत्वादीनां तत्स्व-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १००५)

रूपानुसन्धानान्तरभावाचच । यथा “जामदग्न्ये-

ऽहीने पुरोडाशिनीषूषषत्सु सामवेदपठितस्य

मन्त्रस्या्ेर्रोत्रमि ”स्यादेर्याजुरबेदिकेन खरेण-

प्रयोगः क्रियते, तदुक्तं “शुणमुख्यग्यतिक्रमे

तदर्थत्वात्‌ मुख्येन वेदसंयाग” इति ॥ ३३ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।

विदुषामप्यधिकारसमापिपय्य॑न्तस्थितिकथ-
नेन तेषामपि चेतनाचेतनात्मकात्‌ प्रपथादु.
त्कमणं परपथविरच्चषणपुरुषोत्तमाधीनमेवेति
सूचितम्‌ । इदानीं तस्येव जगजन्मादिहेतोः
सवैचेतनाचेतननियन्तुः स्व॑स्मासस्थुरत्वादि-
नोपरभ्यमानादचेतनवगात्‌ अणुस्वादिना श्रुय-
माणाञ्च चेतनवगादिरक्षणस्वरूपस्य स्वाभा-
विकनिल्यानन्तयुणगणनिधेः श्रीपुरुषोत्तमस्य
गुणाः अस्थूरुत्वानणुत्वौदयो विद्धिः सवीसु
तद्विषयकासु विया चिन्तनीया इत्याह -- .

अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्यतद्धावाभ्यामौपसदवष्-

इक्तम्‌।

बृहदारण्यके गामी प्रति या्ञवस्क्यस्योत्तर

( १००६) धौब्रह्मसूत्रम्‌ । . (श्यो
भूयते “दतदै तदक्षरं गागं ,! ब्राह्मणा अभि
वदन्ति, अस्थुरमनण्वहस्वमदीर्घंमलोहितमनञेह-
मच्छायमतमोऽवायवनाकाशमसद्गमरसमगन्धम-
चश्रुष्कमश्चोत्रमवागमनोऽतेजस्कमप्राणमसुखम-
मात्रमनन्तरमबद्यं न तदश्नाति किञ्चन
पतस्य वा ऽक्षरस्य परशासने गां ! सूय्यौ-
चन्द्रमसो विधृतौ तिष्ठत” इति । एवमाथर्वणें
“अपि “अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते “ इय.
क्षरं ब्रह्मोपक्रम्य भूयते “ यत्तदद्ेदयमय्ाह्यम-
गोत्रमव्णमचक्षुःश्रोत्रं तदपाणिपादमि"” ति। तत्रा
क्षरशञ्दनिर्दिष्टस्य ब्रह्मणो जडाजडविलक्तणला-
पादका अस्थूखस्वानणुताद्रेदयत्वाय्राह्यत्वादयो
गुणा वृहदारण्यकाथर्वणपठिताः स्वासु ब्रह्मः
विद्यासूपसह्तैव्याः ? उत नेति ? संशयः, नोप
प्रयोजनं तास्वपि बह्मवियासु भतिपत्तभिधि-
दचिदहिख्तण ब्ह्मप्रैतिपत्तेव्यमिदयाह - अक्षरं
धियां त्ववरोध इति । अत्तरं ब्रह्म तत्छम्ब-
न्धिन्यश्चिवचिदिरक्षणतस्स्वरूपप्रतिपत्यथाः अ-

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १००७)

विद्यास्ववरोधः परिग्रहः । आनन्दादीनां स्व.
रूपगुणानामुपसंहारः “आनन्दादयः पघानस्ये”-
तयत्रोक्तः। तददस्थरत्वानणुत्वादिगुणानां तदितरा-
नन्दसादर्यश्नान्तिशान्तये सर्वैत्रोपसंहारो न्यायः
इयर्थः । कस्मात्‌? सामान्यतद्धावाभ्याम्‌ । चिद-
चिदिलक्षणस्योपास्यस्वरूपस्य प्रतिपत्तव्यस्य
सवासु ब्रह्मविद्यासु समानत्वात्‌ तेषामस्थूख-
त्वानणुत्वादीनां गुणानां परधानस्वरूपानुसन्धा-
नान्तमावाच्च तेषां तदनुवत्तित्वादिर्थः । गुणानां
प्रघानानुवर्तिते दृष्टान्तः । ओपसदवदिति । यथा
द्गन्ये ऽहीने ुरोडाशिनीषूषसस्सु पुरोडा-
रिन्य उपस्रदो भवन्तीत्युपदिष्टासु सामवेव्‌-

ॐ क्रतौ पुरोडाशिन्य उपसदो भवन्तीति पुरोडाशसाभ्या-
इृष्टयस्तासु । |

मश्रणमश्राथैः।

( १००८) भीब्रह्मसुघ्रम्‌ । (श्यो

पराधानानुवर्तितया अध्वययुणोषांशुखेन यालु्े-
दिकेन स्वरेण प्रयुज्यन्ते । तदुक्तं .जेमिनिनेति
शेषः । “क्कगुणमुख्यग्यतिक्रमे तदथतवान्मुख्येन
वेद संयोग” इति ॥ ३३ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्यतद्धावाभ्यामोपसदष्-

दुक्तम्‌ ।

“पतद्वे तदक्षरं गार्गि ! ब्राह्मणा अभिवदन्ति अस्थूलमनण्व-
इस्वमदी्धमलोहितमस्नहमच्छायमतमोऽवाय्वनाकाङामसङ्गमरस-
मगन्धमचश्युष्कमश्नोत्रमवागमनोऽतेजस्कमप्राणमसुखममाग्रमनन्त-
रमबाह्यं न तदश्चाति किश्चने” ति बृहदारण्यके वाञ्जस-
नेयिभिरान्नायते । “अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते यत्तद्‌-
द्ेश्यममप्राह्यमगोत्रमवणंमचश्चुःश्रोत्रं तदपाणिपादमि » ति चाथ
वणे तत्र॒ सन्दिह्यते ? किमिमेऽक्षरब्रह्मसम्बान्धित्वेन श्चेता
भस्थूलत्वादयो गुणाः सवौखु विधासूपसंहियेरन्‌ ? उत यत्र
श्तास्तत्रैव ? इति । किं तावशरुक्तं, तत्र॒ विद्याविदोषरूपतया'
शतानां तेषां सर्वविद्यासाधारणत्वाभावात्‌ प्रतिषेधरूपतया
नियता इति प्राप्ते श्रूते--अक्षपथियान्त्विति । अक्षरधियाम्‌ अक्षर-
सम्बन्धिनोनामस्थूरत्वादिबुद्धौनामप्यानन्दादिवत्स्ब्रह्मविद्यास्व-

मश्रात्मवेदस्य अध्वयणा सम्प्रयोग उत्पसते्िनियोगाथत्वादिति
ज्मिनिसूत्राथः।

घरोधः परिग्रह उपसंहार इत्यथैः । कुतः ? सामान्यतद्धावाभ्याम्‌ ।
सवा विधासूपास्यस्य्षरग्रह्मणः समानत्वात्‌ । अस्थूरुत्वा-
दिगुणबुद्धीनां बह्यस्वरुपानुसन्धानान्तभौ वाच्च । न' केवलमानन्दा-
विभिशरह्यणो ऽसाधारणं स्वरूपमुपस्थाप्यते, जीवात्मन्यपि
तेषां विद्यमानत्वात्‌ । अस्थूलत्वादिभिर्विशेषितं त्वानन्दादि-
ह्मणः प्रत्यगात्मनो व्यावत्तैकं, प्रतयगात्मनस्तु स्वभावतः स्थूल-

हतया दि पूय तत्सम्बन्धः सञ्जातः । अतो ब्रह्मणस्तद्‌नहै-
स्वरूपायुसन्धानतया -ऽस्थूटत्वादीनामानन्दादिवेद्रह्मस्वरूप-
श्रतिपादनपरत्वात्सवौखु विदासूपसंहारः । पव चास्थूटत्वा-
दिविशेषितविक्ानानन्दादिस्वरूपं बह्मस्वैविद्ास्वुसन्धेयमिति
जामदग्न्ये ऽहीने पुरोडारिनीषूपसत्खु सामवेदपटिताः “+अग्ने-
वेदों बेरभ्वरमि "व्येवमादयो मन्त्राः सामवेदपरटितत्वेन
सामवेदस्वरनियता अपि प्रधानभूतोपसद्वशावस्तित्वात्‌ याजु-
वैदिकत्वाश्चोपसदो याजुर्वेदिकोपांटुखरसम्बधिनस्तद्धदक्षर--
विद्यासम्बन्धितया ऽधीतत्वेन तद्धियानियता अप्यस्थूरत्वादयः
 श्रधानवदावक्तित्वस्वभावात्सबैविदधासम्बन्धिनः । तदुक्तं प्रथम-

( १०१०) भीन्रह्मसूत्रम्‌ । (चयो

स॒ ० इयदामननात्‌ ॥२२२५॥

वेवान्तपारिजातसोरभः।
अस्थूत्वादिविशेषितेरानन्दादिभिः सर्वा
चृष्टब्रह्मचिन्तनाद्धेतोरियदा(नन्वा)दिकं सरव॑त्रा-
नुवत्तैनीयं, भधानानु्सिनो ऽपि सवै कमंखादयः
यत्रोक्तास्तत्रानु सन्धेयाः ॥ ३९ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।
नयु “ सर्वैकमा सर्वगन्धः सवरसः
इत्यादिश्युत्युक्तानां यणानामपि प्रधानानुवर्सि-

त्वेन सरवत्रोपसंहार उक्तन्यायेन प्राप्रोतील-

योगविधिर्मुख्यः सफकत्वात्तथा च मन््राणामुद्गातव्‌ वेदोत्यन्न-
त्वादुदरा्ना प्रयोगः विनियोगविधिना ऽध्वयुणा प्रयोग इति
गुणमुख्ययोष्यैतिक्रिमे विरोधे सति मुख्येन बरखीयसा मन्त्रा

त्मक्वेदस्याभ्वथुणा संयोगः उत्पततेर्िनियोगाथैत्वादिति ज्ेमि-
निसृत्रार्थः ।

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (१०११)

इयदामननात्‌ ।

इयत्‌ अस्थूलत्वादिविशेषितमानन्दादिकं
सर्वासु ब्रह्मविद्यासु पा्नोति। कुतः १ आमननात्‌ ।
अस्थूरस्वादिविशेपितेनानन्वादिगुधसातैनेतर-
व्यावृत्तिपूवेकं चिदधिदिलक्षण््यामननमामि-
मुख्येन तच्चिन्तनं भवति, तस्माद्धेतोरियर्थः ।
सर्वैकर्मत्वादीनां प्रधानानुवरतितेऽपि सर्बत्रोप-
संहारे प्रयोजनविशेषाभावाद्यत्र पाटस्तत्रेवोप-
योगः। तस्मादक्षरधियामेवावरोध इति सिद्ध म॥३९॥
इत्यक्षरध्यधिकरणम्‌ ॥ १५॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
नन्वेवं “स्वकमौ सर्वगन्धः सर्वरस इत्यादीनामपि सर्वेषां
ब्रह्मगुणत्वेन प्रतिविद्यं चिन्तनीयतया व्यवस्थितानामपि ष्यव-
स्थानं स्यात्सवेविदयासु ब्रह्मण पव गुणित्वाह्रुणानां च प्रधा-
 नतन्धत्वादिति चेत्तत्राह -
इयदामननीवत्‌ ।

श्यदस्थूलत्वादिविरोषितमानन्दायेव सर्वत्रालुसन्धेयम्‌ । कुतः ?
आमननाद्धेतोः । आमननं ह्याभिमुख्येन मननं परब्रह्मस्वरूपालु-
चिन्तन, तञ्च येन विना नोपपद्यते तदेवानन्दादिगुणजातं
सवैत्रानुखन्धेयम्‌ । स्वैकमेत्वादिकं तु तश्र तत्र व्यवस्थित
मिदयथेः ॥ २९॥ इत्यक्षरध्यधिकरणम्‌ ॥ १५॥

( १५१२) भौब्रह्मसूत्रम्‌ । ( दयो

म॒ ०अन्तराभ॒तग्रामवत्स्वा-
त्मनोन्यथाभेदानुपपत्ति-
रिति चेन्नोपदेशान्तरवत्‌ ॥
वेदान्तपारिजातसेारभः।

ननु बृहदारण्यके “यत्‌ साक्षादपरो्ताद्रह्य
य आत्मा सवीन्तरस्तन्मे व्याचक्ष्व" इत्युषस्तपदने
धयः प्राणेन प्राणितिस ते आतमा सर्वान्तर "
( इत्यादिभ्रतिवचनं तत्र अन्तरा स ते आत्मा
सवोन्तर ) देहाद्यन्तरसेन प्रयगारमसम्बन्ध्युप-
देशः। तस्येव प्राणापानादिहेतुत्वात्‌ । तथेव “तत्र
स्तन्मे व्याचक्ष्वे"ति कहोरप्रदने योऽशनायापिपासे
शाकं मोहं जरां मृस्युमत्येती "ल्यादिप्रतिवचनं, तत्र
तु परमाद्मविषय उप देश इति विद्याभेदः । इतरथा
प्रतिवचनमेवानुपपत्तिरिति चेन्न, उभयत्रम॒ख्यस्यैव
सवान्तयोमिनः प्ररनप्रतिवचनयोर्विषयत्वात्‌ । यथा

ऽध्यायः ) भा्यत्रयोपेतम्‌ । ( १०१३)

सत्यविद्यायां सत; परमात्मनस्तत्तदुणप्रतिपाद-
नाय “भगरवांस्त्वेवमेतृद्भबीतु भूय एड भां
भगवान्विज्ञौपयत्वि"ति प्रश्नस्य “ एषो ऽणिभै-
तवात्म्यभिदं सर्ब तत्सत्यमिति प्रतिवच-
नस्य चाव्रत्तिरैदयते । तददच्रापि वेयस्यादनाय-
तीतत्वपरतिपावनाय प्ररन्रतिवचनादृत्तिरुप-
पद्यते ॥ ३५॥
वेदान्तकोौस्तुभः।
अस्थूरुत्वादिशुणोपसंहाराथके प्रवाधिकरणे
त्ांन्तरविखक्तषणत्वं वेद्यस्य दितम्‌ । तदाद्यी-
मिदानीं वक्ष्यमाणवाक्यदये विथेक्यं दशच-
यन्नेकसिमिन्नपि वेद्ये तचद्यश्नातिं निरा-
अन्तराभूतग्रामवत्स्वात्मनो ऽन्यथाभेदालुपपत्तिरिति चेश्नोपदे-
श्ान्तस्वत्‌ ।

बृहदारण्यके “ यत्सपर्तादपरोक्षाद्रहम य
आत्मा सवौन्तरस्तन्मे ्याचक्ष्वे “व्युषस्तो याज्ञ-
वर्क्यं पप्रच्छ । “तत्र यः प्राणेन प्राणिति सते
आत्मा सर्वान्तरो यो ऽपानेन पानिति सते आत्मा

( १०१४ ) आब्रह्मसूम्‌ । (यो

सान्तर ” इत्यादिषतिबचनम्‌ । एवमेतदनन्तर-
बराह्मणे. “ यदेव साक्तादपराक्षाद्रह्म य आत्मा
सवीन्तरस्तन्मे व्याचक्षस्वे ”ति कहो्रदने भयो-
एवं वे तमात्मानं विदित्वा बाह्मणाः पुत्रै
षणायादच वित्तेषणायादचेत्यादयतो ऽन्यदात्तेमिः
त्यन्तं प्रतिवचनम्‌ । तत्र संशयः, किसुभ-
यत्र पररनभ्रतिवचनयोर्विद्याद्वयपरत्वम्‌ १ उत विये-
क्यपरत्वमिति । तत्र पूवेपक्तमुपन्यस्य दूषयति,
अन्तरामूतामवस्स्वास्मनोऽन्यथामेदानुपपत्ति-
रिति चेन्नेति “य॒ आत्मा सवौन्तर" इद्युषस्त-
प्ररने “यः प्राणेन भराणिति सते आत्मा
सर्वान्तर ” इति अन्तरा सवात्मित्वेन षति-
वचनं भूतमामवतः स्वात्मनः प्रलगात्मनो-
ऽभ्युपगन्तव्यम्‌ । जीवस्य प्राणनादिहेतुत्वात्स-
वस्य देहेन्द्रियमनोवुच्यादैरन्तरास्मत्वेन सवौन्तर-
त्वोपपतेदच । परिदोषातकहोरप्रश्नोत्तरं मुख्या-
प त्मभूतपरमात्मविषयं, परमात्मन एव
हितत्वात्‌ । एवै रूपभदादिव्यादय-

वै प्ररनपरतिवचनयोः। अन्यथोभयत्र प्र

ऽध्यायः } भाप्यश्रयोपेतम्‌ । ( १०१५ }

प्रतिवचनयोः परमारमपरत्वेन विदेक्ये प्रति-
वचनमेवानुपपत्ति, इति चेन्न, , विद्याभेदो
नास्तीदयर्थः' । प्रदनघरतिवचनद्यस्यैकरूपपर-
मात्मपरत्वात्‌ । तथाहि “ यत्साच्तादपरोच्चा-
द्रम य आत्मा सर्वान्तरस्तन्मे व्याचष्वे “ति
उषस्तप्रदनस्तावत्परमात्मपर एव । भगवन्‌ याज्ञ-
वस्क्य ! यद्ह्य तन्मे व्याचक्ष्व सादिवृहहुण-
योगादेवात्मशक्तिभूतं ब्रह्म न पृच्छामीदया-
दायेनाह । “ अपरोचताद्भह्याचक्षव य आस्मे'ति
प्र्यगात्माऽपि ध्मभूतज्ञानात्मकयणयोगाद्रह्म,
तल्लक्षणं ब्रह्म न पच्छामीवयाशयेनाह “साक्षाद्रह्म
व्याचक्ष्व य आत्मा सर्वान्तर इति । एवं भूतं
तु ब्ह्मोक्तख्तणं जगत्कारणं पुरुषो्माख्य-
मेवेति परदनस्य परब्रह्मपरत्वमवगम्यते । “श्रधान-
्षे्रन्नपतियणेशः एष . ते आत्माऽन्तयौमी
अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानां यः एथिव्यां
तिष्ठन्‌ पृथिव्या अन्तरो य आत्मनि तिष्ठन्‌
आत्मनोऽन्तरः यस्मात्त्तरमतीतो ऽहमच्तरादपि
चोत्तमः । अतोऽस्मि सोके वेदे च प्रथितः
पुरुषोत्तमः । यो मां पयति स्वंत्न सवस्य

( १०१६) भीत्रह्मसृत्रम्‌ । (श्यो

चाहं डदि संनिविष्ट ” इद्यादिश्चुतिस्सरतिभ्यश्च ।
« यः प्राणेन प्राणिति स ते आत्मा सर्वान्तर ”
इत्यादि पतिवचनमपि श्रीपुरुषोत्तमपरमेव,
परस्यैव सुख्यप्राणनकन्तुतातं । “ को देवा
न्यात्कः प्राण्यात्‌ यदेष आकाश आनन्वो न
स्यादि "ति श्रतेः । उत्तरपदनप्रतिवचनयोः पर-
मात्मपरस्वमङ्गीकृतमेव पूवैपक्षेऽपि सवेप्राणि-
भ्राणनहेतोः पुरुषोत्तमस्य अशनादिरहिततपति-
पादनाय प्रनप्रतिवचनादृत्तिः । तत्र॒ दशन्त-
माह । उपदेशान्तरवदिति । यथा खु एकः
स्यामेव सद्ियायां “ स्तब्धोःस्युत तमादेश-
मपाक्ष्य ” इति पक्रान्तायां “ भगवांस्त्ेवमे-
तद्भवीतु भूय एव मा भगवान्विज्ञापयतु ” इति
प्रदनावृत्तिः “एषोऽणिमेतदात्म्याभेदं सर्वं तत्सल्य-
मिति प्रतिवचनाद्त्तिश्चकस्येव वेयस्य तत्र
तत्र गुणतरिोष प्रतिपादनाय दश्यते, तद्त्‌ ॥३५॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।
अन्तराभूतग्रामवत्स्वात्मनोन्यथाभेदाजुपपरसिरिति चेन्नोपदेशा-

न्तरवत्‌ ।
बृहदारण्यके उषस्नप्रश्र पवमामनन्ति वाजसनेयिनः “यत्सा-

ऽ्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ ( १०१७)

श्षादपरोक्षाद्रह्म य आतत्प्रा स्वौन्तरस्तन्मे व्याचक्ष्व "ति तत्र
्रतिवचनं “यः पाणेन प्राणिति सत आत्मा सवौन्तयो यो-
ऽपानेनापानिति स त आमा सवौन्तर” इत्यादि । अखन्तोषात्‌
पुनस्तेन प्ष्टो याक्षवल्क्य आह ध्न द्षेद्र्टारं पश्येन श्युतेः.
श्रोतारं श्णुया न॒ मतेमेन्तारं मन्वीथा न विज्ञातर्विक्ञातार
विजानीया पष त आत्मा सवौन्तरो ऽतो ऽन्यदात्तेमि''ति। ततः को-
रषश्चे चेवं भूयते “यदेव साक्षादपरोश्षाद्रह्य य आत्मा सवौ-
न्तरस्तन्मे व्याचक्ष्वेति । तत्र॒ भ्रतिवचनं च “्योऽदरानायापि-
पासे दोकं मोह जरां गत्युमव्येति एतं वे तमात्मानं विदित्वा
ब्राह्मणाः पुत्रैषणायाश्च वित्तेषणायाश्रेल्या्यतो ऽन्यदार्तमि'"ल्य-
न्तं, तत्र विचिकित्स्यते । किमच्र विद्याभेदः १ उत न ? इति। मेदः
इति । कुतः ? प्रतिवचनमेदेन रूपभेदात्‌ । पूवैतर प्राणनादि-
हेतुः प्रत्यगात्मा सवौन्तरात्मत्वेनोच्यते, उत्तराशनाया्य-
तीतः परमात्मेत्युपास्यभेदादपे भिद्यते इत्येवमाशङकध पार
हरति “ अन्तरा य आत्मा सवोन्तर उषस्तभरश्नो भूतम्रामवतः
खात्मनः प्रयगात्मन इत्यभ्युपगन्तव्यः, सर्वस्य देदादेरन्तरारम-
त्वेन तस्य सवौन्तरत्वोपपत्तेः । अन्यथा प्रश्नस्य मुख्यान्तरात्म-
परमात्मपरत्वे परतिवचनभेदाडुपपत्तिः परमात्मनश्चादानाया-
दिरदितत्वात्प्राणितृत्वापानितृत्वा््यसम्भयेन अरतिवचनस्य तत्प-
रत्वासम्भवादिति चेन्नेति, न प्रश्नद्वयं प्रतिवचनद्धयं च भिद्यते,
तयोरुभयत्र परमात्मदिषयत्वात्‌ ,। तथा दहि प्रथमग्रश्चः पर-
मात्मविषय एव । तत्र ब्रह्मशब्दस्य काचेजीवादेप्वपि गौण्या-
बु्ताप्रयोगो ददयते, तद्यावरृर्यथै यत्साक्चादिति विशेषणम्‌ । अप-
रोक्षत्वमपि “ सव्य ज्ञानमनन्तं ब्रह्ये "त्यनन्तत्वेनावगतस्य
परमात्मन पव सर्वदेराकारसम्बन्धित्वेनापपदयते । सवौन्तर-

(१०१८ ) भीब्रह्मसूत्रम्‌। (श्यो

त्वमपि सवौन्तर्यामिणः परमात्मन शवान्तयौमिग्राह्मणादव-
गतम्‌ । तथैव प्रतिवचनमपि तदिषयमेव । मुख्यप्राणनकवैत्वै हि
परमात्मन पव ।' जीवस्य खुषुसिमूच्छोदौ धांणनादिकं भ्रति
कन्तुत्वाददौनात्‌ । एवमजानतोषस्तेन प्रतिवचनस्य प्रल्यगात्म--
साधारणत्वं मन्वानेनासन्तोषात्पुनः पृष्ठस्तै प्रति तद्यादृत्ते मुख्यं
सर्वप्राणिप्राणनादिकन्तौर परमात्मानमाह “ न शषटेद्टारमि ”
व्यादिना करणाधीनदरनधवणादिकन्तौ भरत्यगात्मा प्राणनादि-
कनत्वेनोक्त इति न मन्वीथाः, सुषुप्त्यादौ तस्य॒ तदभावात्‌ ।
“ को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात्‌ यदेष आकादा आनन्दो न स्यादि"
ति परमात्मन्येव तच्छरवणात्‌ । पवसुत्तरत्र प्रश्नप्रतिवचने अपि
परमात्मविषये अहानाया्यतिक्रमणस्य तदसाधारणत्वात्‌ । तत्र
ष्टान्तः -उपदेशान्तरवदिति । “ यथा स्तन्भोऽस्युत तमदेशम-
पक्ष्य “इतिप्क्रान्तायामेकस्यामेव सद्िद्यायां “ भगवांस्त्वेकमे
तद्रवीतु भूय पव मा भगवान्विज्ञापयतु ” इति प्रभ्ावृत्तिः
प्रतिवचनभेदश्च वेद्यस्य माहात्भ्याविरोषप्रतिपादनपरतया
दश्यते । तद्वदिहापि वेद्यस्यादानायाद्यतीतत्वप्रतिपादनाय
प्शप्रतिवचनयोद्धिराल्नातम्‌ । अत पकस्यैव सवौन्तयीमिणो
निखिलप्राणिप्राणनकारणत्वाहानायाथतीतत्वप्रतिपादनेन रूपा-
भेदाद्ियैक्यम्‌ ॥ ३५॥

दहीतरवत्‌॥ २। २।३६॥

ऽध्यायः) माष्यत्रयोपेतम्‌ 1 (१०१०.)

वेदान्तपारिजातसोरभः।

सर्वप्राणिप्राणनापिहेवुवेन . जीवाद्रधाबु-
त्तस्य परस्यानुसन्धानसुषस्तवत्कहोलेनापि कार्य्य,
तथा ऽदानायतीततेन जीवाद्रयात्तस्य कहोल-
वदुषस्तेनापि कार्यमेवमन्योऽन्यमनुसन्धानन्य-
त्ययः । एवे सति जीवाद्रह्मन्यादृत्तं भवति ।
यतो याज्ञवस्क्यभ्रतिवचनान्युभयत्रेकं स्वात्मान-
 मुपास्यं विरिषन्ति। यथा सदिथायाकमेद
सद्रह्म स्वणि भ्रतिवचनानि शिषन्ति ॥ ३६॥

वेदान्तकौस्तुभः।

ननूभयत्र प्रदनस्य प्रतिवचनस्य च सुख्य-
त्वौन्तरात्मविषयत्वमस्तु । तथापि विथेक्यं न
भवति, पूर्व्ाह्मणे सव॑प्राणिप्राणनहेतुखगुण-
विशिष्टस्य मुख्यान्तरातमनः उषस्तप्रतिपत्तव्य-
तयाभिन्नरूपत्वेन उन्तरव्राह्मणे नायतीतय॒ण-
व्यतया निन्नरूपत्वेन च विद्याभेद्तस्भवादि-

( १०२० ) धीन्रह्मसूत्रम्‌ । (देयो
ग्यतिहारो बिरिषन्ति हीतरवत्‌ ।
सरवश्राणिप्राणनहेतुसवाशनातीतत्वयोगुंणयो-
व्यतिहारो व्यत्ययोऽस्ति । उषस्तेनापि गुणदयेन
ठ्यावत्तेकेन चेतनात्‌ उयावृततं सर्वान्तरात्मभूत-
मेकं परं ब्रह्म प्रतिपत्तव्यमेवं कहोलेनापि हि
यतोऽस्पदेशस्थत्वादिगुणयुक्तत्‌ चेच्न्नात्‌ श्रीमसपु-
रुषोत्तमं सवांन्तरात्मनासुपास्यं उ्याइत्तमवगम-
यितुं सवप्राणिप्राणनहेतुसवाशनायतीतलादि.
गुणनिरूपणेन याज्ञवल्यक्यप्रतिवचनानि विरि
षन्ति । क्षेत्रज्ञात्‌ व्यावृत्तं बह्म प्रतिपादयन्ति,
इतरवत्‌ । इतरत्र सद्ियायां यथा भ्रयो-
भूयः प्रतिवचनेनांनागुणम्रतिपादकैः एकमेव
वेयतया ब्रह्म व्यवच्छ्यते, नतु गुणभेदेन
तत्र॒ तत्रोपास्यतया भिद्यते, तदत्‌ ॥ ३६ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा।

नन्वेवमप्युपास्यगुणस्य प्रणितृत्वाशनायाद्यतीतत्वस्य भेदेन
रूपमेदात्पुमेदाश्च विचाभेदो ऽवन्नेनीय इत्याशङ्कयाह -

व्यतिहारो विद्िषन्ति हीतरवत्‌ । .
ढयोः पृष्टः ्रभ्स्यैकरूपत्वेन स कोन्तरात्मत्वविरिष्ब्रह्ैक-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌। (१०२१)

विषयत्वे निश्चिते सत्यकस्मन्नेवोपास्ये ब्रह्मण्युषस्तकहोलयो
रितरेतरं बुद्धेव्यतिहारो व्यत्ययः कार्यैः, उषस्तस्य या सवौ
न्तरस्य ब्रह्मण , प्राणनादिहेतुत्वविषयाबुद्धिः सा कदोकेनापि
कायी । तथा -ऽज्नायाद्यतीतत्वविष्याबुद्धिरुषस्तेनापीति । पव
सति ब्रह्मणो जीवग्यादृकत्तिर्निश्चिता भवति । विदिषन्ति ह्युभ-
यत्र याक्षवर्क्यप्रतिवचनान्येकं सवौन्तरात्मानमेवोपास्यम्‌ । इत-
रवत्‌ । यथेतर् सद्विध्ायां सवौणि पतिवचनान्यकेमव
सच्छब्दवाच्यं पर ब्रह्म प्रतिपादयन्ति, तद्वत्‌ ॥ ३६॥

स्‌० सैव हि सत्यादयः ॥९२९५॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

सेव सदयशब्दाभिहिता “ सेयं देवतेच्त

तेजः परस्यां देवतायामि “ति पकृतेत्र॒ खलु

यथा सोम्य ! “ मधुमधुकृतो निस्तिष्ठन्ति ”

तत्तलयमि "ति प्रथमप्याये पठिता एव

सलादयः सर्वेषु पय्यायेषुपसंहियन्ते ॥ ३७ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।

ननु सदिय्यायामपि प्रश्नप्रतिवचनादृ्ति-
स्ते. कुतो निश्चीयते उपास्यमेकमेवेत्यत्राह -

( १०२२) श्रीघ्रह्मसूषम्‌ । ( देयो
- सेय हि सत्यादयः, ।
सैव हि सच्छब्एनिविं्टा परा देवतैव
खट “सयं देवतेक्षत तेजः परस्यां देवताया.
मिति “श्रकृता सर्वेषु यथा सोम्य ! मधुमधु-
कृतो निस्ति्ठन्ती "त्यादिषु पर्यायेषु अनुवर्तते ।
'्दतदारम्यमिदं सर्व ततल स आत्मे"ति
भ्रथमपय्याये पठिता एव सव्यादयः सर्वेषु
पय्यायेषूपसंहियन्ते ऽतः सदिद्यायामुपास्यमे-
कमेव । तस्मादुभयत्र भश्नप्रतिवचनयोर्वियेक्य--
परत्वमिति सिद्धम्‌ ॥ ३७ ॥
इत्यन्तरत्वाधिकरणम्‌ ॥ १६॥
येदान्तकास्तुभपरभा ।

ननु भ्रश्रप्रतिवचनादृत्तिसच्वे सद्िद्ायामप्युपास्यैक्यं कथ-

मवगम्यते ? इति चेत्तत्राह -
सेव हि सत्यादयः । ।

सेव 'हि सच्छब्दाभिष्िता “सेयं देवतैक्षत तेजः परस्यां
देवतायामिति प्रकृता परा देवतैव यथा सौम्य ! मघुमधुरूतो
निस्तिष्ठन्ती" त्यादिसवैपयौयेष्वयुवसैते “ ेतदात्म्यमिदं सर्वै
तरसत्यं ख आत्मे" ति भ्रथमपयौये पठिता पव सत्यादयः
स्वेषु प्ययेषूपसंहियन्ते । केचिस्वेतत्सू्रद्चयमधिकरणहयं

ऽभ्वायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । (१०२३)

मम्यन्ते, तत्र पूर्वेण “त्यं घा अहमस्मि भगवो देवते अर्हे वै
स्वमसी"ति “तद्यो ऽहं सोऽसौ (योसौ सो)हमि" ति च
धाक्ये जीवपरयोग्यैतिहारोयमाध्यानायाऽऽम्नायते इत्याइस्तव-
नाद्रणीयं, तस्य “सवै खल्विदं ब्रह्म पेतदात्म्यमिदं सर्वै
तत्वमसी"” त्यादिना ब्रह्मणि प्राप्तसर्वात्मत्वविषयत्वाश्नातरापूै
किञ्चित्प्रतिपादनीयमस्ति । वक्ष्यति च “आत्मेति तूपगच्छन्ति
भ्रायन्ति चे" ति उत्तरसृभ्रेण । “स यो हैतमेवं मद्ध्य
प्रथमजं वेद्‌ सत्य शर्म" त्यादिवाक्ये “तयत्तत्सत्यमसौ स-
आदित्यो य पष पतस्मिन्मण्डठे पुरुषः यश्चायं दक्षिणे 5क्षि-
न्पुखुष" इत्यादिवाक्ये च॒ सत्यवियैकैवेत्याहुस्तदप्यसम्यक्‌,
उत्तरवाक्ये ऽक्ष्यादिस्थानभेदादुषास्यरूपभेदेन कलसंयोगादि-
भेदेन च विद्यामेदस्य पूर्वमेव “न वा विदोषादि" त्यनेन
प्रतिपादितत्वात्‌ ॥ ३७॥ इत्यन्तरत्वाधिकरणम्‌ ॥ १६ ॥

तनादिभ्यः ॥ २।३।६८॥
वेदान्तपारिजांतसोरभः।

“अथ यदिदमस्मिन्‌ ब्रह्मपुरे दहरं
पुशडरीकं वेदम दहरो ऽस्मिन्नन्तराकाशस्तस्मि-
न्यदन्तस्तदन्वेष्टवयमि "ति उपक्रम्य “ एष

( १०२५) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

आत्मा अपहतपाप्मा "त्यादिना सत्यकाम
त्वादिगुणवतः छान्दोग्ये “ स वा. एष महा-
नज आत्मा योऽयं विज्ञानमयः पभराणेषु एषो.
ऽन्तहदये आकारास्तसिच्छेते, सवेस्य वरी
सवैस्येश्ञान "” इति वशित्वादियुणवतः परमा-
त्मन उपास्यत्वं वाजसनेयके च शूयते । इहो-
भयत्र विधेयं यतः सस्यकामत्वादिवाजसने-
यके वाशित्वादि च छान्दोग्ये शएहीतव्यम्‌ ¦
कुतः ? आयतनादथाविशेषात्‌ ॥ ३८ ॥
| वेदान्तकौस्तुभः।

एकत्र पठितेन ब्राह्मणदयेन प्रतिपा-

दिता विद्या रूपाभेदान्न भिद्यत इति किमु

वक्तव्यं, रूपाभेदार्एथक्‌ भअरन्थे ऽपि श्रूयमाणा
विधा न भिद्यत इतीदानीमाह -
 -कामादीतरत्र तत्र चायतनादिभ्यः ।

“अथ यदिदमस्मिन्‌ बह्म पुरे दहरं
पुण्डरीकं वेदमदहरो ऽसिन्नन्तर आकाशस्त-
स्मिन्‌ यदन्तस्तदन्वेष्ट्यमि'त्याकाशशब्देन पर-

मारमानमुक्ता तस्य गुणा्टकवेशिष्व्यं छन्दोगेः
विश्र्युर्विंशोकी विजिधस्सो ऽपिपासः सय-
कामः सत्यसङ्ल्प” इति वाजसनेयिभिश्च “ल
वा एष महानज अषस्मायो धयं विन्नान-
मयः प्राणेषु य॒ एषोऽन्तहृदय आकारा
स्तस्मिच्छेते" इत्युक्ता “सवस्य वी सर्वस्येशान”
इत्यादिना वरितवादियणवेशिष्ट्यं परमात्मनः
पठथते । तन्न संदायः, किं छन्दोगानां वाज-
सनेयिनां च विदथा भिद्यते! किंवा विद्ये
क्यमिति ? एकजाकाशशब्दवाच्यस्यापहतपाप्म-
स्वादियुणवतः परमात्मन उपास्यत्वमितरत्रा-
काशविशेषान्तगेतस्य वरित्वादियुणवतः उपास्य-
त्वमेवं सति सूपसेदेन वेयभेदः प्राप्नोति
तस्मादिव्या भियत इति प्राप्ते बरूमः। विदयेक्यमिति।
रूपायभेदात्तथाह--कामादीति । कामादिसत्य--
कामादि छान्वोग्यश्रुत्या ““ऽपहतपाप्मे'"ल्यादि-
नोक्तं ॒गुणजातमितरत्र वाजसनेयके योजनी-
यम्‌ । तत्र च छान्दोग्ये च वाजसनेयक-
श्ुस्युक्तं वशित्वादियुणजातं योजनीयम्‌ । षवं

( १०२द ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (द्यो

सति रूपं न भिद्यते, तथाते उदक्यादिथेक्यम्‌ ।
अन्योऽन्यशणयोगे हेतूनाह-आयतनादिभैयः।
हृदयाख्यस्यायतनस्य वेद्यस्य ब्रह्मणः सेतु-
ठ्यपदेशस्य “परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन सूपे
णाभिनिष्पदयते, अभयं वे ब्रह्म भवती “ति
बरह्मप्रासिरूपस्य फरसयोगस्य चोभयनत्ना-
विशेषात्‌ ॥ ३८ ॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।
कामादीतरज्र तत्र चायतनादिभ्यः ।

“अथ यदिदमसिन्ब्ह्मपुरे दहर पुण्डरीकं वेदम दष्टरो-
ऽसिन्नन्तराकाशस्तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यमि “त्युपक्रम्य छन्दो-
गैराच्नायते “दष आत्माऽपहतपाप्मे"'व्यादि । वाजसनेयिभिश्च “स
का एष महानज आत्मा यो भ्यं विज्ञानमयः प्राणेषु य पषो-
ऽन्तदहंदय आकादास्तस्मिन्‌ रेते सर्वस्य वशी सर्वस्येशान"
इत्यादि । तत्न किमनयोधिद्याभेदः ? उत नेति ? संशये एकत्राप-
हतपाप्मस्वादिविदि्टस्योपास्यव्वमितराकाशे शयानस्य वशि-
त्वादिगुणकिंशिष्स्योपास्यत्वमिति रूपभेदाद्ि्ा भिद्यते इति भ्रात,
इदसुच्यते-कामादीति । छान्दोग्ये श्रुतं सत्यकामत्वादिगुणजाव-
मितरघ्र वाजसनेयके संग्रही तव्यं, वरित्वादयश्च तजन छान्दोग्ये
सङ्गहीतव्याः । कुतः १ आयतनादिभ्यः। समानं श्यभयत्र हदय-
मायतनं सेतुत्वविधारणत्वादि च । “परं ज्योतिरुपसम्पथे”ति
“असय वै ब्रह्म भवती"ति च ब्रह्मप्रासिरूपं फलं चैकम्‌, अतो

रूपेक्यारस्यानायैक्यात्‌ फटक्याश्च न विधाभेवः । एवं च छान्दोग्ये
श्रत आकाराशब्दो ब्रह्मवाचीति “दद्र उन्तरेभ्य” इत्यभोक्तम्‌ ।
“आकारो देते” इत्यध त्वाकारोशब्वो हदयपुण्डरीकवत्यैवका-
हावाचीति ॥ ३८॥

वेदान्तपारिजातसोरभः +

आदरादाम्नातानां सलयकामत्वादीनां पति-
षेधो नास्ति “ नेह नाने "ति भ्रतिषेधस्या-
ब्रह्मात्मकपदार्थपरत्वात्‌ ॥ ३९ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
ननु यदुक्तं वाजसनेयके पठितं वशि-
त्वादिगुणजातं छान्दोग्ये योजनीयमिति, तन्नो-
पपद्यते । ”“ मनसेवानुद्रष्टव्यं नेह नानाऽस्ति
किन शरदोः स॒ स्त्युमाप्रोति य इह नानेव
पदयति एकधेवानुद्रष्टन्यम्‌ एतदप्रमेयाभि"ति
शङ्ृतवाक्यात्‌ “स एष नेति नेयास्मे"त्युपरि.
तनादाक्याच्च नि्विरोषत्वं परस्य प्राोयतः
स्थलस्वाणुतादिवहक्िरवादिगुणजातं निषेध-

( १०२८) । धीब्रह्मसूत्रम्‌ । (देयो

विषयमिखयवगम्यते ऽतदछान्द्रोग्ये (पि सत्य
कामत्वादिगुणजातं प्रतिषेध्यं बोध्यमेवे सलयेव-
जातीयकगुणाभावो मेोक्षाथौसूपासनासु प्राप्नो-

आदरादरोपः ।

“तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यम्‌ एष आत्मा-
ऽपहतपाप्मा विजरो विमूृप्युविशोको विजि.
धत्सो ऽपिपासः सयकामः सलयसङ्स्पः तथय-
इह आत्मानमनुविद्य बजन्त्येतांश्च सत्यान्का-
मान्‌ तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति,
अथ य इह आत्मानमनयुषिय बजन्त्येतांश्च
सत्यान्कामांस्तेषां सर्वेषु रोकेष्वकामचारो भवति
सर्वस्य वशी सर्वस्येशान एष सर्वेश्वरः पष
स्वैभूृताधिपतिरेष भूतपार एष सेतुर्विधरण-
एषां रोकानामसम्भेदाये "त्यादिना पएरवैत्वे-
नादराहुपुदिष्टानां प्रतिषेधानहाणां सत्यकामत्वा-
दीनां वक्षीतादीनां च परब्रह्मयुणानामलोपो ऽरति-
षेधः। अपि तुपसंहारः कर्तव्यः, षरतिषेधे पमाणा-
भावात्‌ । “ नेह नानाऽस्ति किञ्चे "त्यादि.

शध्यायः ) भाप्यत्रयोपेतम्‌ । ( १०२९ )

श्रुतिस्तु विदविद्धिन्नाभिन्ने पर्वोक्तरचतणे
बरह्मणि जगत्कारणे नायातान्निरपेक्षस्थितिषवृ्ति-
मत्तयेतरेतरसत्ताश्रयं वस्तुजातं किंचन नास्ति,
सर्वस्य ब्रह्मात्मकत्वानत्राब्रह्मातमकतया नानेव
यः पदरयति स॒ मत्योभृ्युमापोति, एकथे-
वानुद्रष्टव्यं सवैस्य ब्रह्मात्मकत्वादब्रह्मात्मक-
तखान्तराभावादिति वदति, नतु पारमा-

धिकानां ब्रह्मयुणानां खोपं भतिपादयति ॥ ३९ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

ननु यदुक्तमुभयत्रापि सत्यकामत्वादिवरित्वादिगुणजातं
सङ्खहीतव्यमिति, तदनुपपन्नं, “मनसेवाजुद्रष्टव्यं नेह नानाऽस्ति
किञ्चन मत्योः स बृत्युमाप्रोति य दृह नानेव प्यति प्क-
धेवानुद्रष्टव्यमिः' ति प्ररृतवाक्यात्‌, « स पष नेतिनेत्यात्मे"त्युप-
रितन ( वक्ष्यमाण ) वाक्याश्च प्रतीतस्य निर्विशेषस्य
ब्रह्मणो न सत्यकामत्वादयो वरित्वादयश्च पारमा्थिकाः
गुणाः । अतस्तेषां मोक्षफटाद् विद्यासु लोप इति चेत्त-

आद्रादरोपः।

प्रमाणान्तराऽ्रतिपश्नस्य श्ुत्येकसमधिगम्यस्य सत्यकामत्थादे-

( १०३० } भीग्रह्मसूत्रम्‌ । ( श्यो

पाय, भूयः स्वयमेव तभिषेधे भरवृ्तस्य शाखस्यौन्मस्यग्रता-

रकत्वादिदोषापत्तिरिति । “ नेह नाने "व्यादिध्ुत्यथस्तु पूवेमे-

वेदान्तपारिजातसोरभः।

उक्तरक्षणया बह्मोपासनया बह्मोपसम्पन्न
सवरोकेषु कामचारो भवति । ननु तत्तछछोक-
प्रासिसङ्करपपूवैकं तत्तत्साधनानुष्टानं विना
करतः सर्वत्र कामचारः ? तत्रोच्यते । (८ अतः)
उपसम्पत्तेरेव हेतोः “परं ज्योतिरूपसम्पद्य स्वेन-
रूपेणाभिनिष्पद्यते स स्वराड्‌ भवति तस्य सर्वेषु
लोकेषु कामचारो भवती"ति वचनात्‌ ॥ ४० ॥

वेदान्तकौस्तुभः।

ननु “ तद्य इह आत्मानमनुविद्य बजन्त्य-
तांश्च सत्यान्कामांस्तेषां सर्वेषु खोकेषु कामचारो
भवति स यदि पितृलोककामो भवती ”
त्यादिषु सत्यकामसादिगुणवत्प्रकृ ब्रह्मविदां

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । ( १०३१)

सुसुक्षृणामपि वबुगुक्षसाधारणरोकप्रापतिः श्रूयते।
एवं सति कर्मनिष्ठा्ो ज्ञाननिष्ठायाः को
विरेष इत्यत्राह -

उपस्थिते ऽतस्तद्चनात्‌ ।

उपस्थिते परनब्रह्मभावमापन्ने काय्यैकारण-
भरकृतिसम्बन्धविनिमुक्ते विदुषि सति सर्वरो-
केषु कामचारो भवति । कुतः ? अत एव 1
बरह्मभावप्रापतेरेव हेतोः । अयमर्थः यथा साभ्रा-
ज्यकामः पुरुषः सवेजनसाधारणान्‌ भोग्यपदा-
थान्‌ तत्साधनान्यतिहाय साश्नाज्यं तदुपा-
येन प्रा्नोति । तत॒ एव हेतोः पश्चादनीप्सिते-
ष्वपि सर्वैजनसाधारणेषु भोग्येषु तदुछभेषु च
कामचारस्तस्य भवाति । तथा विद्वान्‌ सवानेहि-
कानामुष्मिकान्‌ भोगान्‌ तत्तष्छोकसाधनानि च
विहाय भगवच्छरवणमननध्यानाराधनादिना
तद्धावं प्राप्रोति, तद्धावध्रापतेरेव स्वेत्र काम-
चारो भवति । कुतो ऽवगम्यते ? इत्यत्राह-
तदचनादिति ¦ तद्चनात्स्वंत्र॒कामचारविषय-
कवचनात्‌। “ परं ज्योतिरुपसम्पद्य खेन ॒रूप-

( १०३२) भ्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

णाभिनिष्प्यते । स उत्तमः" युरुषः स तत्र
पर्येति जक्षन्क्रीडन्‌' रममाणच्रीभिवा-
यानेव ज्ञातिभिवां नोपजनं स्मरन्निव
शारीरं स स्वराड्‌ भवति । तस्य सर्वेषु रोकेषु
कामचारो भवति “या वै साधनसम्पत्तिः
पुरुषार्थचतुश्ये । तया विना तदाऽऽप्नोति नरो
नारायणाश्रयः ” इत्यादेः। इति सल्यकामत्वादि.
गुणविशिष्टब्रहमज्ञाननिष्ठायाः क्मनिष्ठातो महदे.
लक्षण्यमरित । तस्माव्छन्दोगानां बाजसने-
पिनां च सलकामलादेवरित्वादेश्चतेतरापसं-
हारेण ब्रह्मविदयेकेवेति सिद्धम्‌ ॥ ४० ॥
इति कामाधिकरणम्‌ ॥ १७॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।

नन्वेवमपि सगुणोपासने “स यदि पितृलोककामो भवती"
त्यादि ना पिवृलोकादिप्रासिश्रवणात्‌ तस्याश्च सांसारिकफल-
त्वेन न मोश्चषफलत्वम्‌ । अतो , न सगुणं ब्रह्म सुमुक्षोरुपास्यमिति
न सल्यकामत्वादयो ब्रह्मपरप्सुनापसंहायौ इवयाराङ्धाह -

उपस्थिते ऽतस्तद्वचनात्‌ ।

उपस्थितिरुपस्थानं श्रह्मोपसम्प्तिः । उपखिते ब्रह्मोपस-
म्पक्ने निदृत्तस्वाधिद्ये खेन सू्पेणाभिनिष्पन्ने धरत्यगात्मनि

नात्‌ न तत्सासारिकं फलम्‌ १? अपि तु संसारान्मुक्तस्य
सवैबन्धविनिमुं्तस्य खेन सूपेणाभिनिष्पन्नस्यैव “ स ॒उन्तम
पुरुषः स तत्र पर्येति जस्षन क्रीडत्रममाणः स्ीभिवौ

यनैवौ क्षतिभिवौ नोपजनं स्मरन्निदं शरीरं स स्वराड्‌ भवति
तस्य सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवती"त्याद्युच्यते, अतः सर्व-
लोकेषु कामचारस्य मुक्तोपभोग्यफलत्वादुपसंहायौ मुमुश्चुणाभ्पि
सत्यकामत्वादयो शुणाः ॥ ४० ॥

इति कामाधिकरणम्‌ ॥ १७ ॥

प्रथग्ध्यप्रतिबन्धः फटम्‌॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।

॥ कमौङ्खश्रयोपासनस्य कमस्वनियमः । कतः ?

न्तेनोभो कुरुते यश्चैतदेवं वेद यथ नेवं

वेदेति श्रुतो तस्यानियमस्य ददोनात्‌ ।
अनुपासकस्यापि प्रणवेन कमाङ्ग मूतेन कमणि

(१०१४ ) श्ीब्रह्मसुरम्‌। (रयो

कर्तत्वश्रवणादुपासनकर्मस्वनिय॑ततं निश्वी-
यते । यतश्च कर्मफलदुपास्यस्य पृथकूफलं
नयदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव
वीर्यवत्तरं भवती"त्युपलम्यते ॥ ४९ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।

कामचारपरमपदहेतुतया महदधेरुत्तण्यं पवा.
धिकरणान्ते दरितमिदानीं साद्यापि कर्मणो-
ऽयुष्ितस्य फखात्‌ कमोङ्गाश्रितायाः विद्यायाः
फरस्य श्रेषटत्वात्कमणो विद्यायाः भेष्ठ्यं

तन्निधौरणानियमस्तदृष्टेः पृथग्ध्यप्रतिबन्धः फलम्‌ ।

सन्ति खट कमाह्कमूतोद्वीथायाभ्रयाप्यु-
पासनानि, “डोमिदयेतदक्षरमुद्धीथमुपासीते"लया-
दीनि । तत्र किं तानि कर्मसु पणैमयीत्वादिवनि-
यमेनोपसंहत्त॑व्यानि ? उत गोदोहनादिवदनिय-
मनोति ? संशयः। तत्र पूवः पक्षः । “यदेव विधया
करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव॒वी््यवत्तरमि ”

श्ध्याथः) भाभ्यत्रयोपेतम्‌ ( १०३१५ )

मयी जुहूभवति. न स पापं छोकं शृणोती "ति
पणैमयीत्वादिसम्बन्ध्यपप्पग्छोकश्रवणवत्‌ पथक्‌
फलाभावात्‌ कमांङ्गाश्रयाण्युपासनानि कर्मा

ङभूतोद्रीतादिद्ारा जुह्वादिदारा षणेतादिवत्‌
कमाङ्गतथा नियमेनोपसंहक्तंउयानीति । तत्र बमः

तन्निद्धीरणानियम इत्यादि, मनसो निरवरोषतया
धारणं निद्धरणमुपासनमिद्थः । तत्तस्य कर्मा.
्गाश्रयस्य निधारणास्योद्रीथादुपासनस्यानियमः,
क्रतुषु तवङ्गतया नियमेनोद्रीधाद्यपासनं नोप-
संहाय्य॑मित्यथः । कुतः ? तदृष्ेः । तस्यानियमस्य
हाष्टिः श्युतो दशन तस्मादिल्यथंः । तथाहि
“ तेनोभो कुरुतो यदचेतदेवं वेद यद्व न
वेदे"ति श्रुतो अत्रिदुषो ऽपि करतकथनेन कर्मा
्रभूतोद्वीथाश्रया विद्या कर्माह्भतया कमेणि
नियमनोपसंहार्य्येति स्यमाभावो निश्चीयते ।
कम्रफङाद्थग्भतस्योपासनविधिफटस्य . सस्रा

दपि तन्निधीरणानियम इत्याह । पथग्धीति। हि यतः
कभेफलारशथक्‌ अप्रतिबन्धः अपरतिबन्धरूपमुपा-
सनविधेः फलं श्रूयते, भ्रखवकमीन्तरफटेन क्म

( १०६९६) भीत्रह्मसुत्रम्‌ । (देयौ

फठं प्रतिबध्यते, तदिपरीतसमुपासनाविधेः फरमि
लर्थः। "तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यद्च न वेद
नाना तु विद्या चाविद्या च यदेव विद्यया
करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीय्यवततरं
भवती "ति तेनोङ्कगरेणोभो खलु कमे कुरुतः

य एतदोङ्कारास्यमक्षरमवं रसतमत्वादिगुणकं
वेद, यदव न वेद, कन्तस्वेन तयोः समे
ऽपि त्रियाऽपि्याभ्यां फे विकस्प इलयाह ।
तत्र ज्ञानं विया सा ऽवियपेक्षया नाना
भित्रा तथा यत्कमम विद्यया श्रद्धया उप
निषदा रहस्यदेवताध्यानेन करोति तदीय्यं
वत्त भव्रतीयथः । तस्माद्यथा गोदोहनेन
पशुकामस्यापः प्रणयेदिखत्राप्प्रणयनमाश्रित्य
गोदोहनफरं (पशु) साधयति प्रणयति । शब्दो-
पादानसामर््यान्न तत्र गोदोहनस्य कमोद्गतव,
तदत्‌ कमसु कमाङ्घाश्रयाण्युपासनान्यनियमे--
नोपसहाय्याणाति सिद्धम्‌ ॥ ४१ ॥

ऽध्यायः ) भाष्यश्रयोपेवम्‌ । (१०३७)

बेदान्तकोस्तुभप्रमा ।
श्निद्धौरणानियम॑स्तदु्ः पृथग्ध्यप्रतिबन्धः फलम्‌ ।

“जोमिल्येतदश्चरमुद्रीथसुपास्तैते"' व्याद्याः कम्रौङ्गाश्चया विद्याः
शूयन्ते । त्र संशयः, ताः कि कमसु पणेमयीत्वादिवननियमेनो-
पादेया ? उत॒ गोदौहनादिवद नियमेनेति ? तत्र॒ नियमेनोपादेया
इति । यतो “यदेव बिद्या करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव बीयै-
वत्तरं भवती त्युद्रीथादिविद्यासम्बन्धिनो वत्तेमाननिर्देशस्य
पणमयीत्वादिसम्बन्ध्यपापन्छोकथ्चवणवत्पृथक्फटत्वप्रतिपादना -
बोगात्‌ । यस्वासां स्ववाक्येषु फठं शरूयते “आपयिता ह वै
कामानां भवती" व्यादि, तदेप्यथैवादमा्रमपापग्छोकशभ्रवणादि-
वत्‌ न फटप्रधान, तस्माद्‌ “यथा यस्यपणमयी जुहभवति न
स पापे ऋछोकं श्रणोती"” लयेवमादीनामनारभ्याधीतानामपि
जुहादीमुखेन क्मखु प्रवेश्ादारभ्याधीतवनक्नियमेनोपादेयत्वं, तथा-
ऽऽसामपि करमाङ्गमूतोद्वीथादिमुखेन कमसु परवेशाक्त्वङ्गतया
नियमेनोपसंहार्यत्वमिति प्राते, ब्रूमः । तन्निधौरणानियम इति।
निधौरणं निश्चयेन मनसो धारणसुपासनमिव्य्थः। तस्योद्रीथाचुपा-
सनस्य कमैस्वनियमः। कुतः ? वदुष्ेः “तेनोभौ छुख्तो यञ्चैत-
देषंः वेद्‌ यश्चन वेद” इत्युद्धीथोपासनरहितस्याविदुषो ऽपि
्रत्वयुष्ठानवचनेनोपासनानुष्ठानस्यानियमदर्शनात्‌ । उपासनस्य
कमोङ्गत्वे त॒ तवलुपपत्तेः, साङ्क्रतुफरारस्वगौदेः पृथग्‌ भूतवीरय
घत्तरत्वं शस्योपासमस्य फं, तश्चाप्रतिबन्धरूपं, शरतिबध्यते
षि कमैफरं प्रवलकमौन्तरफलेन, अस्य तु तदभावः । श्वुत्यथेस्तु
यदेव कमेविद्योद्रीथाद्युास्त्या शरद्धया ऽऽस्तिक्यबुद्धथोपनि
बदा रहस्यदेवताध्यानेन करोति, तदेव कमै वीर्यवत्तरं फलाति-
शायवद्भवतीति कमणो वीर्यवच्वं नाम फलवस्वं, तद्धिदयाहीनस्यापि

( १०३८) भ्री्रह्मसूच्म्‌ । (र्यो

गम्यमानं विद्याया अनङ्गत्वं सूचयति । अतः कमौङ्गाश्रयाणामप्यु-
द्ीथादिविद्यानां पृथक्‌ फलत्वाद्रोदोहन॑दिवत्कमैखनियमेनोपा-
देयत्वम्‌ ॥ ४१॥. इति तज्ञिद्धौरणाऽनियमाधिकरणम्‌ ॥ १८॥

बेदान्तपारिजातसोरभः।

दहरस्य गुणिनस्तहुणविशिष्टतया गुण-
चिन्तने ऽपि चिन्तनमाव्तनीयम्‌। “इन्द्राय
राज्ञे पुरोडाशमेकादशकपाटं निवपेदिन्द्ा-
याधिराजाय स्वराज्ञ ” इति पुराडाराप्रदानवत्त-
दुक्तम्‌ “ नाना वा देवताप्रथकृन्ञानादिति ॥ ४२॥
बेदान्तकौस्तुभः।
पूर्वत्र कमाङ्गाश्रयसुपासनं कर्म॑सु निय
मेन नोपसंहायमिष्युक्तम्‌। तत्राङ्गाभ्रयमुपासनम-
द्विनिरपेक्ष्यं यथा तथा गुणोपासनं युणिनिर-
पक्ष्यमिंखयाराङ्येदानीमिदमुच्यते -
प्रदानवदेव तदुक्तम्‌ ।
« तदथ इहात्मानमनुविच व्रजन्ती "ति
दहरविचायां दहराकारशमात्मानं गुणिनं पवस

इभ्यायः ) भाष्यञ्रयोपेतम्‌ । ( १०३९. १

पास्यमुक्तवा पुनः “ एतांश्च सल्यान्काम्नि "वय-
पहतपाप्मघादियुणानाम्प्युपासनं पृथगेवाभि-
धीयते । "तत्र किं युणवेदने दहराकाशस्य
युणिनस्तत्तहुणवखेन वेयत्मस्ति ? न
वेति ? संशयः । सदेव दहराकाशस्यापहतपाप्म-
स्वादियुणविशिष्टस्वेन चिन्तयितुं शाक्यत्वा--
हुणोपासने तत्तटुणविरिष्टतया तस्य॒ चिन्तनं
नावत्तेनीयमिति पापे, प्रचक्ष्महे । प्रदानवद-
हराकाशस्य युणिनस्तेषां गुणानां चिन्तने
तत्तहुणविरिष्टखेन चिन्तनमावत्तनीयम । अय
मथः, यद्यपि तेषां गुणानामपहतपाप्मचादी-
नामेक एव दहराकाशो गुणी, तथापि तत्त-
दुणविशिष्टाकारविवक्षयाऽपहतपाप्मा विजरः
इत्यादौ नानासेन चिन्तनीय इति “यथेन्द्राय
राज्ञे पुरोडाशमेकाददा कपाटं निवैपेदिन्द्रा-
याधिराजायेन्द्राय स्वराज्ञे” इत्यस्यां त्रिपुरोडाशि-
देवताभेदाद्ुरोडाश्ञानां प्रदानस्य प्रत्तेपस्या-
बृत्ति, तदत्‌ । तदुक्तं देवताकाण्डे “ नाना वा

( १०४० ) भोब्रह्मसुचरम्‌ । (श्यो

देवता भरथक्ज्ञानादि "ति । तस्माहुणचिन्तने-
ऽपि दहराकाशस्य तत्तदुणविशिष्टतया तत्त-

दाकारेण चिन्तनमावत्तनीयमिति सिद्धम्‌ ॥४२॥
इति प्रदानाधिकरणम्‌ ॥ १९ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
प्रदानवदेव तदुक्तम्‌ ।
दहटरविधायां दहराकाङ्ामुपास्यत्वेनोक्त्वा “तद्य इहात्मान-
मजुविद्य ब्रजन्येतांश्च सत्यान्कामानि"” लयपहतपाप्मत्वावि-
गुणानामपि गुणिखरूपोपासनवल्परृथगुपासनमुक्तं, तत्र किं गुण-
चिन्तने गुणिनो ऽजुचिन्तनमावत्तेनीयम्‌ ? उत नेति ? संदायः,
दहराकाशस्य परमात्मन पकस्येव स्वैगुणानां गुणित्वेन सङ-
देव॒ तश्चिन्तनोपपत्तेनावसेनीयमिति भरापते, आह । पदानवदिति ।
“यथेन्द्राय राज्ञे . पुरोडाहामेकादशकपाटं निवेपेदिन्द्रायाधिरा-
जायेन्द्राय स्वरा” इत्यस्यां त्रिपुरोडारिन्यामिष्टाविन्द्रस्यैकत्वे-
ऽपि राजत्वादिविदिष्टाकारमेवादेवतामेद इति भदानाबृलतिस्तद-
हणिस्वस्पेक्ये ऽपि तत्तहुणविरिष्टाकारभेदादावरैनीयमेषेति ।
तदुक्तं सङ्कषे “नाना वा देवता पृथग्हञानादि'ति॥ ४२॥
इति प्रदानाधिकरणम्‌ ॥ १९ ॥

यस्तदपि। ३।३।४२

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १०४१)

वेदान्तुपारिजातसोरभः।

मनधितो वाक्चितः प्राणचितर्चक्षुश्ितः
कमेचितोऽभ्रिचित ” इद्याद्यम्नयः यक्किचेमानि
मनसा सकस्पयन्ति तेषामेव साक्रतिरिति
“तान्हैतानेवे विवे सवेदा सवौणि भूतानि
विंचिन्वन्त्यपि स्वपते” इत्येवमादिजिङ्गानां बाहु-
ल्यादिदयामयक्रत्वङ्गभूता एव । लिङ्गं हि प्रक.
रणाहरीयस्तदपि शेषरखुत्तणे उक्तं “श्रुतिरिङ्ग-
वाक्षयप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पार-

दोर्बल्यम्थंविभ्रकर्षादि"ति ॥ ४३ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।

इदानीं वक्ष्यमाणा अम्नयो ऽपि क्मा-
ङ्श्रयोपासनवत्करमाद्गतया न गहीतव्या-

लिङ्गभरयस्त्वात्तद्धि वटीयस्तद्पि 1

«५ जैव वा इदमये सदाप्तीन्नाप्यसदि “त्यु-

आ्मनोऽम्नीनपदयादि "ति सनोऽपिक्रलय

( १०४२ ) . भीब्रह्मसूधम्‌ । ( श्यो

न्मनोमयान्मनश्चितस्ते मनसैवधीयन्त मनसा
स्तुवन्तः मनसा शंसन्‌ यक्कि यज्ञे कमं
क्रियते ” इद्यादि, एवमेव “ वाक्चितः चश्ु-
शितः कर्मचितो ऽभ्निचित ” इति च साङ्कल्पि-
कान्मनरिवदादीनभ्रीन्‌ वाजसनेयिनो ऽभिरहस्ये
आमनन्ति । “पुरुषायुर्शातं वाणि त॒त्र षट्‌-
त्रिंशषत्सहस्राण्यहोरात्राणि भवन्ति, तत्रैकसिन्न-
होरात्रे बहो मनोवृत्तय उत्पद्यन्ते । तासामेका-
होरात्रजन्यसेनैकस्वं गृह्यते । इत्थ षटू्रिंशरतह-
खाहोरात्रावच्छिन्ना मनो्त्तयः खु षट्‌-
त्रिशत्‌ सहस्राणि भवन्ति, ताव क्रखद्गभूते-
एकात्वेन  तथाभुतभनिसवेन च षटत्रिंशत्‌
सह्राणीलादिना भरतिधायन्ते । “तत्र॒ मनसा
चीयन्ते सम्पाथन्ते ” इति मनरिचतः एवं पाण-
चित इर्यादिश्रुत्य्थःयथायथं बोध्यः। तत्र संशयः, ,
एतेश्रयः मनरिचदादयः कमेभ्रकरणपंठितत्वात्‌
किं क्रियामयक्रतद्गमूताः ? आहोस्विद्धिया-
मयक्रखङ्गभूताः ? इति । तत्र॒ तावत्सिद्धा-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( २०४३ )

न्तसुपकमते । शिङ्गभूयस्त्वादिति । विद्ामयः
कत्वद्गभृता एव । कस्मात्‌ ? . लिद्गभुय-
स्तात्‌ । “यक्किशेमानि मनसा सङ्स्पयन्ति
तेषामेव सा कृतिरिति तान्हैतानेवं विदे
सवेदा सवाणि भृतानि चिन्वन्त्यापि स्वपते"
इत्यादीनां लिङ्गानां भुयस्तात्‌ बाहुल्यात्‌ ।
तद्धि लिङ्गं हि प्रकरणाहलीयः, तदपि वली.
यस्त्वमपि देवताकाण्डे उक्तम्र । “श्ुतिरिद्भ-
वाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पार-
वूबल्यमथावषकषाद्‌ त ॥ ४३ ॥
वेदान्तकौस्तुभपभा ।
लिङ्गभूयस्त्वात्तद्धि बीयस्तदपि । ।

शश्चुश्चितः श्रोत्रचितः कमेचितो ऽग्निचिदि"व्यादिना मनथि-
ऋत्वङ्गभूताः ? उत प्राधान्यज्ञाप्रंकलिङ्गभूयस्त्वादिद्यामयक्रत्वङ्ध-
भूताः ? इति, तत्र सिद्धान्तं तदाह -- लिद्गभूयस्त्वादिति ।
सिङ्ग सामथ्यै “तयक्किञ्चेमानि भनसा सङ्कल्पर्यन्ति तेषामेव
साङृतिरिति “तान्देतानेवं विदे सर्वदा सवोणि भूतानि
चिन्वन्त्यपि स्वपते इवयेवमादिलिज्गानां भूयस्त्वात्‌ बाहुल्यात्‌
विधारूपा पवैते । तद्धि लिङ्ग परकरणाद्वलीयस्तदप्युक्तं शेष-

( १०४४ ) धौत्रह्मसघम्‌ । (श्यो
क्षणे “शुतिलिङ्गषावयध्रकरणस्थानसमास्परानां समवाये पारः
दौर्दल्यमथेधिप्रक्पादि'"ति सशवये समानविषयत्वेन दयोर्षि-
रोधे परस्य दोवव्यम्‌ । कुतः ? अर्थविप्रकर्षात्‌ स्थार्थषोधने परस्य
पूवैव्यवधाने न प्रदृत्तेरित्यथैः ॥ ४३॥

व्स्याच्ियामानसबवत्‌ २३।४०॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

अथ पूवः पत्तः “ इष्टकाभिरभ्नं चिनुत"
इति विहितस्य क्रियामयस्य पूवैस्वेवायं
विकल्पः प्रकरणात्‌ स्यात्‌ । लिङ्गस्यात्रार्थ-
षादस्थतेन वरीयस्त्वाभावात्‌ उक्ता अग्नयः
कियारूपा एव, मनो यहं गृह्णातीति वत्‌ ॥४४॥
वेदान्तकौस्तुभः।
अथ, पूवपक्षयतिक --
पूवैविकल्पः भरकरणात्स्यात्‌ क्रियामानसंवत्‌ ॥

“इएकाभिरन्नं चिनुत” इति विहितस्य
कडाभ्यां सुूजच्याम्‌ ।

इ्यायः ) माप्यत्रयोपेतम। ( १०४५)

पूवस्येवाभ्नरयं ्रिकस्पः प्रकारः स्यात। कुतः! प्रक-
रणात्‌ । “असदा इदम आसीदि"लयादिना पूर्वतर
ष्टकचितस्यान्नेः प्रकृतत्वात्‌ । ननु प्रकरणस्य
लिङ्कादोधल्यमुक्तमिति चेन्न, उक्तलिङ्गस्या्थ-
वादस्थतन भ्रकृतसाङ्कस्पिकाथिस्तुतिपरसखेन
विध्येकवाक्र्यतया स्वाथपृरस्वाभावात्‌ । तस्मा-
तेषां वियामयक्रतवङ्गता प्रकरणेन बाध्यते, तस्मा-
देते विद्यारूपा अप्यद्ययः क्रियारूपा एव,
मानसवत्‌, यथा द्वादशाहस्य दशमे ऽहनि
« अनया त्वापात्रेण समुद्रं रसया प्राजापत्यं
मनो यहं गह्णाती "ति मानसथहस्य विदारूप-
स्यापि कियामयक्रत्वङ्गतेन शियारूपतम्‌ ,
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
अथ पूवैः पक्षः - ।
पूवेविकल्पः प्रकरणात्स्यात््‌ करियामानसवत्‌ ।

“पूचस्यैव क्रियामयस्येष्टकाभिरग्नि चियुत' इति विदितस्ये-
एकचितस्याग्नेरयं विकल्पः स्यात्तत्पकार इत्यथैः । यथा ऽसौ
ऋत्वङ्गस्तथायमपीलयथः । कुतः ? प्रकरणात्‌ । “असद्वा इदमम्र-
भासीदि” त्यादिना पूर्वत्ेष्टकचितस्याग्नेः प्ररृतत्वात्तस्य च

{ १०४६} शबरह्मसूज्म्‌ । (र्यो

क्रियामयक्रत्वव्यभिचारित्वेन तन्न क्रतुस्रिधानाचत्मकरणप-
ठिता मनश्विदादयी ऽपि तद्विकल्परूपत्वेन क्रिया रूपा घव स्युः ।
ननु प्रकरणस्य लिङ्कादौबैल्यमुक्तमिति चेत्सत्यं विधिवाक्य-
श्यसयेवं छिङ्गस्य प्रकरणाद्वलीयस्त्वं, नत्वथवादसथस्येति गृष्ा-
ण विद्यारूपा अप्येते क्रियामयक्रत्वुप्रवेशेन क्रियारूपतां
खमन्ते, मानसवत्‌ । “यथा दादश्लादस्य दृश्मे ऽहन्यनया
त्वापत्रेण समुद्रे रसया श्प्राजापत्यं मनो अहं गृह्णती "ति
मानसीकरियाक्रत्वङ्गमेवमश्रापीलैथै; ॥ ४४ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

“तेषामेकेक एव तावान्यावानसो पवः ”
इति पूरवस्या्नर्वीयं तेष्वतिदिश्यते अतस्ते
क्रियारूपा एव ॥ ४५ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।
अतिदेशाच्च ।
तरिरातसहसरारयग्नयोऽकास्तेषामेकेक--"

ॐ अनथा रसया पृथिव्या पत्रेण समुद्रे त्वां प्रजाप-
तिदेवता कं मनो गृहं गृष्यते इति गृहः सोमरसः मनसा
रसत्वेन भावितमध्वथुरणृढातीत्यथः ।

ऽध्यायः ) माप्यत्रयोपेतम्‌ 1 { १०४७)

एव तावान्‌ यावानसो पवः इदि" पूवस्य
छकचितस्यागरर्वीयं तेष्वतिदिश्यते । एवं
भूतादतिदेश्चाच्च मनश्चिदादया ऽग्नयः क्रिया
ख्पा षव ॥ ४४॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

अतिदेशाश्च ।

मेकेक पव तावान्यावानसौ पूवै ” इतिपूवैस्येष्टकचितस्याग्नेः
काय॑ तेष्वतिदिदयते। ततश्चेष्टकवितवत्‌ तेषामपि क्तुनिर्वतै-
कत्वेन क्रत्वङ्गभूता पते क्रियारूपा धव ॥ ४५ ॥

दशनाच्च ॥ २।६।४६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

सेद्धान्ते विदात्मका एवते 4 कुतः ?
न्ते हैते विद्याचित एवेति निद्धारणात्‌ ।
अत्र श्येषामद्भिनो, विव्यामयकतोस्ते मनसा-
ऽधीयन्त मनसा चीयन्त मनसेषु ग्रहा अश-

( १०४८ ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । ( देयौ

हयन्त मनसा स्तुवन्त मनसा शंसत्‌ यत्कि

यज्ञे कर्म क्रियते ” इत्यादो तदङ्गभूतवि्ामय-

कऋतुप्रतीतेश्च ॥ ५६॥ ।
वेदान्तकौस्तुभः।

सिद्धान्तमाह - ८ सिद्धान्तयति ) ।
विधैव तु निद्धारणादशनाञ्च ।

तुशब्दः पवेपक्षनिरासाथः । एवकारो ऽव-
धारणे । मनरिचदादयो ऽग्नयः क्रियारूपा न
भवन्ति । किन्तु विद्येव, विद्यात्मका एव, विद्या-
मयकप्वङ्गमूता पवेत्यथंः । कुतः ? निद्धौरण-
दश्नाञ्च निरद्धारणात्‌ दर्शनाच । “तत्र ते हैते
विद्याचित एवे"ति निधौरणात । “ते मनस
वाधीयन्त मनसा चीयन्त मनसेषु अहा
अश्द्यन्त मनसा स्तुवन्तः मनसा शंसन्‌! यत्‌
किथ्च यज्ञे कर्म क्रियते यक्किथ्च यज्ञीयं कमे
मनसैव तेषु मनोमयेषु मनरिचत्सु मनोमय-
मेवाक्रियते" इलयादौ तेषामङ्गी विद्यामयः कतु.
रत्रैव प्रतीयते, इयेवं दशनाश्च ॥ ४९ ॥

ऽघ्यायः ) माप्यत्रयोपेतम्‌ । ( १९७९ )

तेदाश्तको स्तुभप्रभा ।
दति प्राप्ते आह -

विधैव तु निद्धारणादरनाञ्च ।

विधैव, विद्यामयक्त्वद्गभूता प्वेत्यथः। कुतः ? निधौरणात्‌ ।
तेषां साम्पादिकाश्चित्वेन विद्यारूपत्वे प्रसिद्धे ऽपि “ते हते विद्या-
चित एव “विद्यया हैवैत पवं विदध्िता भवन्ती” ति
च निधारणं विद्यामयक्रत्वङ्गतयैषां विद्यारूपत्वं ख्यापयति ।
दशनाश्च र्यते चत्रैवेषामङ्धी विद्यामयक्रतुः “ ते »मनसेवा-
धीयन्त॒ मनसा ऽचीयन्त॒ मनसैषु ग्रहा अग्न्त मनसा-
स्तुवन्तः मनसा ऽश॑सन्‌ यच्िञ्च यज्ञे कर्म॑क्रियते यत्किञ्च
यज्ञीयं कमे -मनसेव तेषु मनोमयेषु मनध्ित्सु मनोमय-
मेच्राक्रियत' इत्यादा ॥ ४६ ॥

बाधः ॥सदष्ञा

अचीयन्त इष्टकाश्चेतव्या इत्यथैः, व्रहाः पात्राणि: अस्तुवन्नुदवां-
तारः अदासन्‌ होतारः यप्किञ्च यक्षे कर्मे आरादुपकारक
यज्ञीयं यक्षखरूपोत्पाद्‌कञ्च तत्सर्वे मनोमय. कुयोत्‌ इति

( १०५० ) भीब्रह्मसूत्रम्‌। ( देयो

वेदान्तपारिजातसरभः ।
न्ते हैते विद्याचित एवे "ति श्रुतेः ।
“एवं विदे सव॑दा सर्वाणि भूतानि विचिन्व-
न्तीति छिङ्गस्य “ विद्यया दहेवे ते एवं विद
चिता भवन्तीति वाक्यस्य च पकरणाह--
रीयस्तवात्तेषामग्नीनां विदयामयक्रतङ्गताबाधो

वेदान्तक स्तुभः ।

ननु न तेषां मनश्चिदादीनामग्नीनामिह
विद्यामयक्रवद्गता युक्ता, “ ते मनसा ऽधीयन्ते”
लादौ विधिपदाश्रवणात्फरुसम्बन्धापरतीतेश्े्टक-
चिताऽगन्युपस्थापितक्रियामयक्रतुपरकरणेन तेषां
विद्यामयक्रखद्गता बाध्यते इयत्राह -

शचुस्यादिवलीयस्त्वाशच न॒ बाधः।

द्ताबाधः । कुतः ? श्रुल्यादेः परकरणादरीय-
स्त्वात्‌ । आदिशब्देन लिङ्गवाक्ययोभ्रंहणम्‌ ।
“तत्र ते हेते . विद्याचित एवे "ति श्युतिः

ध्यायः) माप्यक्रयापतम्‌ ( १०५५१ )

“तान्हतान्‌ एवं , विदे सर्वदा स्वाणि.भृतानि

चिन्वन्ती"ति लिङ्गम्‌ “विद्यया हैवैते एवं विद-

शिता भवन्ती"ति "वाक्यम्‌ ॥ ४७ ॥
वेदान्तकौस्तुभपरभा ।

नयु न तेषामिह विद्ामयक्रत्वङ्गता सम्भवति विधिपदा-
भरवणात्फलसम्बन्धाप्रतततिश्चे्टकचिताग्न्युपस्थापितक्रियामयक्रतु-
प्रकरणेन तद्राधाच्चेल्यारङ्कयाह -

श्चुलयादिवलीयस्त्वाञ्च न वाधः।

न प्रकरणेन तेषां विद्यामयक्रत्वङ्गता बाध्यते, कुतः ?
श्रुत्यादेः भरकरणाद्वलोयस्त्वात्‌ । श्चुतिस्तावत्‌ “ते हेते विद्या-
चित एवेति “तथा तान्दैतान्‌ एवं बिदे सर्वदा सर्वाणि
भूतानि चिन्वन्ती"ति लिङ्खं, तथा वाक्यमपि विद्यया हवेत
पवं विदश्चिता भवन्ती ” ति प्व विदो मनभादिव्यापा-
रेष्वभ्रित्वं सम्पादयितुर्वि्यया बिद्यामयक्रतुना सम्बधा एते
मनधिदादयधिता भवन्त्येषां विद्यामयक्रतुसग्बन्धमाच-
श्चाणं क्ियामयक्रत्वङ्कशङ्कां निरुणद्धि ॥ ४७ ॥

न्तरप्थक्त्ववश्छरच तदुक्तम्‌॥

(१५५२ ) शरीब्रह्मसुचम्‌ । (श्यो

वेदान्तपारिजातसोरभः

“मनसेषु यहा, अण्यन्ते "लादिभ्यः
विथधामयः कतुः परथगेव, शाण्डिस्यादिविदा-
न्तरप्रथग्वत्‌। तथा सति बिधिः परिकसप्यते। दृष्ट
श्रानुवादसरूपे “यदेव विद्यया करोती"वयादो
कटप्यमानो विधिः “वचनानि तपूवेष्वादि"
त्युक्तं च ॥ ८ ॥

वेदान्तकोस्तुभः ।

यच्चोक्तं “मनसेवाधीयन्ते” व्यादो विधि-
 पदाश्रवणात्फलसम्बन्धाप्रतीतेरच न तेषां विथा-
मयक्रतद्गता युक्तेति तत्राह -

अनुषन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपृथक्तवत्‌ दृष्टश्च तदुक्तम्‌ ।

विद्यामयक्रतुः क्रियामयात्कतोः परथगेव तद-
द्गतेषां युक्तेव । कुतः ? अनुबन्धादेभ्यः, अनु-
वन्धातिदेशश्चुलयादिभ्यः + तत्रानुबन्धाः “मनसैषु
ङ्गानां प्रयत्तसिद्धत त्‌(तत्‌)पृथण्विदयामयक्रस्वभाे
वृथेव स्युः । यज्ञानुबन्धिनो यहाः स्तोचशज्ञा

इत्यतिदेशः पूर्वोक्तः! अयमतिदेशो -ऽभेकेनोप-
पद्यते, श्रुत्यादयः प्राकष्नदीताः । तत्र दृष्टान्तः
. दितिद्यानां तत्तदसाधारणेरयुबन्धादिभिः क्रिया-
 मव्रा्रतो(यथाप्रथक्तु)र्िष्यान्तरेभ्यर्च पएृथक्तुःतद्र
दत्रापि। एवं सति विधः परिकल्प्यते । दष्टश्चानुवाद-
मानो विधिः । तदुक्तम्‌ “वचनानि तपूर्वला-
दि"ति फरसम्बन्धो ऽपि तेषामकेक एव,
“तावान्यावानसो पूवै ” इस्यतिदेशादव-
वेदान्तकास्तुभथभा च

यच्चोक्तं “ते मनसेवाधीयन्ते » त्यादौ विधिपदाश्रवणात्‌
अयुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपृथक्ुवत्‌ दृष्टश्च तदुक्तम्‌] |

ग्रहा अगृह्यन्त "व्यादिनोक्ता यज्ञाुबन्धिनो ग्रहस्तो्श्ाखादय-
स्तेभ्यः । आदिशब्दात्पूवौक्तातिदेदाश्चुत्यादिग्रह" । तत्र दृष्टान्त

इ १०५४ ) भोब्रह्मसूष्रम्‌। ( वथो

दिहेतुमिः करियामयात्करतो्बिचान्तरेभ्य्च पृथगव तिष्ठन्ते,
मयमपि । पवं चाजुबन्धेः श्वूल्यादिना च पथक्विद्यामयक्तु-
निश्चये बिधिः परिकस्प्यते, द्टश्चाजुषादसरूप “ यदेव विद्यया
करोतीत्यादौ कट्प्यमानो बिधिः । तदुक्तं “वचनानि त्वपूर्त्वा-
दिति इ्टकचिताग्नेः खकरतुद्धारेण यत्फलं तदेव तेषामपि
खक्रतुद्धारेण फलं तेषामेकैक एव तावान्यावानसे पूव "त्य
तिदेदात्‌ ॥ ४८ ॥

म॒ ०न सामान्यादप्युपठब्धे-
सरत्युबन्न हि रोकापत्तिः॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

मानस्य्हसतामान्यादष्येषां न कियामयक्र-
सरयुयएष तस्मिन्‌ मण्डले पुरुषः आग्नि मृदुरि"
त्यग्न्यादिस्यपुरुषयो्मनः सादृश्येन वेषम्यापगसः,
नहि “लोको गोतमाग्निरि"त्यग्ने्छोकापत्तिः ॥४६॥

यथोक्तं मानसवन्मनन्रिदादीनामग्नीनां

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌। ( १०५५ }

क्रियामयक्रलङ्गत्वमिति तदुषयति -

न सामान्यादप्युपलभ्थेयुत्छुवन्न हि रोकापत्तिः |

“अनया त्वापत्रेण समुद्रं रसया प्राजा-
पत्ये मनोगृहं गृह्णामी"ति मानसेन अहेण
मनदिचदादीनां मानसिकखसामान्यादपि क्रिया-
मयक्रतङ्गतं न करप्यम्‌ । कुतः ? तेषां श्रुत्या-
महदैषम्यवाधकत्वाभावादिति भावः । तत्र दष्टा-
न्तमाह । मद्यवत्‌, यथा “स एव सत्युयै एष
पतस्मिन्मण्डके पुरुष” इति “अग्निर मृल्युरि"ति
वाऽऽदित्यपुरुषस्याग्नेर्च श॒ट्युशञ्दनिर्दिं्टत्व-
साम्येऽपि परस्परवेषम्यम । यथा वा “असो
वाव रोको गोतमाग्निरि"ति नहि रोकस्या-
ग्न्यापत्तिः, तदत्‌ मनोय्रहस्य मनरिचदादीनाम-
ग्नीनां च मानसिकत्वसाम्ये ऽपि परस्पर.
वैषम्यम्‌ ॥ ४६ ॥

येदान्तफोस्तुभप्रभा ।
यत्तूक्तं भानसवदिति तत्राह -

न सामान्यादप्युपलम्धेखत्युवन्न हि खोकापत्तिः।
म मानसग्रहसामान्यातुस्यत्वादपि मनध्ितादीनां क्रियामयक्र-

सङ्गत्वं कर्ण्यम्‌. । कुतः ? उपलब्धेः, पूर्वाक्तशचुस्यादिदेतुभ्यों
विद्यारूपत्वोपर्ष्धेः । न हि किञित्साददयं कस्यचित्केनः
न्मण्डलब्राह्मणसमाप्तो “ स पष पव मत्युयै एष्र पतसिन्मण्डले
पुरूष "इति “ अभ्व शत्युरि "ति चारन्यादित्ययुरुषयोने सौः

इयादेकतापत्तिः । यथा च “ असौ वावं खोको गोतमान्निरि "ति
न शग्नेरोंकापत्तिरोंकस्य वाऽग्न्यापत्तिस्तथा ऽापि क्रियारूपत्वः
विथारूपत्ववैषम्येऽपि मानसत्वसामान्यं न विरुध्यते, विषमयोरपि
साम्यददोनात्‌ ॥ ४९ ॥

म्‌ परेण च शब्दस्य ताद्धि-
ध्यं भयस्त्वाचनुबन्धः

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

न्तरेण चास्य शब्दस्य भनश्िदादययग्निविषयस्य-.
तादिष्ये ˆ मनरिचदादिषुपादेयानामग्न्यङ्गानां

बेदान्तकौर्तुभः।
परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्ारवनुबन्धः ।

मनशिदायभिब्राह्मणारपरेण “अयं वाव खोक.
पषो ऽभ्निचित'" इत्यनेन रोकप्ूणेब्राह्मणेन चका-
रात्‌ “यदेतन्मण्डरं तपती"व्नेन पूर्वेण ब्राह्मणे-
नास्यापि (शब्दस्य) तन्मध्यस्थस्य ब्रह्मणस्य ताद्धिष्यं
वियाविधि(वत्‌)खम्‌ । विव्याप्रधानपूवोत्तरब्राह्मण-
ससभिव्याक्ृहारदत्रापि विद्यायाः प्राधान्यमिति
यावत्‌ । नन्वस्मिन््राह्मणे विद्यायाः प्राधान्यं
चेत्तर्हि क्रियोपक्रमस्य किं प्रयोजनमियनत्राह ।
भूयस्त्वादिति । करियाग्यङ्गानां विव्याप्निषु सम्पा-
दनीयानां मृयस्त्वाहहुत्वात्‌ विद्याभ्नीनां क्रिया-
ग्युपक्रमेणानुबन्धः प्रतिपादनम्‌ । तसान्मन-
शिदादयो प्रयो विद्यामयक्रवद्गभूता एवेति
सिम्‌ ॥ ५०॥; ते लिङ्गाभूयस्त्वाधिकरणम्‌ ॥२०॥

येदान्तकौस्तुभप्रभा । |

किञ्च पूर्वोसरब्राह्मणयोः केवलविधाविधानासन्मध्यस्यस्या-

( १०५८ ) ब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

स्यापि ब्राह्मणस्य केवरुविद्याविधिपरत्वामित्याह -

परेण च शाब्दस्य तादिध्यं भूयस्त्वात्वयुषन्धः ।

परेण “चायं वाव खोक पषो ऽग्रिचिल "इत्यनन्तरेण
रोकपूणम्राह्मणेनास्य मनधिताद्यभिधायिनः शब्दस्य तादिष्यं
तद्धिधत्वं विद्यामयत्वं प्रतिपादितमवगम्यते । “तेन हि विद्या
तदारोहन्ति यत्र कामाः परागताः । न तन्न द्क्षिणायन्ति नावि-
द्वासस्तपखिन इति केवलकमेनिन्वापू्वैकं विद्यां भ्रदौसता विधैव
विधीयते, अतो ऽच्निरहस्ये क्रिया एव विधीयन्ते इति नियमो
नास्ति । पवं तर्हिं विद्यामयमनथिदादीनां क्रिया्निना स्ट
पाठः किमथमिव्यत आह । भूयस्त्वात्वनुबन्धः इति । मनधिता-
दिषु सम्पादनीयानामग्न्यङ्गानां भूयस्त्वात्तेषां क्रियाभ्िसन्जिधा-
वुबन्धः कृतः, नतु कमौङ्गतया, तस्मान्मनभिदादयो प्रयो
विद्ामयक्रत्वङ्गभूता पवेति सिद्धम्‌ ॥ ५० ॥

इति लिङ्कभूयस्त्वाधेकरणम्‌ ॥ २०॥

व्ेवान्तपारिजातसोरभः।

उपासनवेखायां बद्धावस्थःप्रयगासमा चिः
न्तनीयः रारीरे तारशस्येवात्मनः सच्वादि-

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १०५९ )

वेदान्तकौस्तुभः।
विद्यामयक्रतङ्गत्वेन मनशिदादीनामनु-
सन्धानमनन्तरं निर्णीतमिदानीसुपासनकारे
तत्फखाधिकारी प्रत्यगात्मा ऽपि किमाकारो {नु-
सन्धय इति चिन्तयते -
पक आत्मनः शारीरे भावात्‌ ।
किमुपासनकारे ज्ञातृत्वकनतैतभेोक्तुत्वाया-
कारमात्रो बद्धावस्थः भ्रयगात्माऽनुसन्धेयः !
आहोखिवन्मुक्तावस्थः आविभूंतापहतपाप्म-
त्वादिशुणविशिष्टस्वरूपः ? इति संशयः । तत्रैके
बद्धावस्थ एव॒ ज्ञातृत्वाद्याकारमत्रो नुस-
न्धेयः । कुतस्तदानीं इरीरेऽपहतपाप्मतादया-
कारस्याविर्भूतस्वरूपस्य सुक्तावस्थस्यात्मनो-
ऽभावात्‌ ¦ यदा तादशस्येव बद्धावस्थस्य सवा-
दिति मन्यन्ते ॥ ५१॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।

पूर्व “श्रयाणामेव चैवमुपन्यासः पञ्चश्च" त्यनेन अयाणामप्यु-
पाश्योपासंकोपासनानां खरूपस्य -सव्रौखु परविद्यासु. क्ेयत्व-

( १०६० ) भीत्रह्मघूत्रम्‌ । ( रे

मुक्त, व्यते योपासकस्यात्मतया परमात्मोपास्यः, उऽपास-
कथ्योपास्यात्मकतया ऽलुसन्धेयः “आत्मेति तूपगच्छन्ति श्राद-
यन्ति चे"त्यनेन । तत्र संशय्यते, किमयं प्रत्यगात्मा शारीरे षचतै-
मानः क्षाठृत्वकरैत्वभोकत्वादिषिरिष्टखरूपोऽजुसम्धेयः ?
उत प्रज्ञापतिवाक्योक्तापहतपाप्मत्वादिगुणको यथा ऽवसित-
रूपः ? इति, तत्र श्चातृत्वादिविरि्टमेव तत्खरूपमनुसन्धेयमिस्वेके
मन्यन्ते । कुतः ? आत्मनः शरीरे भावात्‌ ! शारीरे षजमानस्यो-
पासितुरात्मनस्तथाभावात्‌ ॥ ५१ ॥

तपकग्थिवत्‌ ॥[३। ३ । ५२॥ ..

वेदान्तपारिजातसोरभः।

बद्धाकाराद्िलक्षणो मुक्ताकारः प्रस्य
गात्मा साधनकारे (नुसन्धेयस्तादगूपस्येव
मुक्तो भावि्वात । ध्यानानुरूपपरमारमप्राि-

बेदान्त्कास्तुभः।

- व्यतिरेकस्तद्धावभाषिस्वान्न तुपटग्धिषत्‌ ।

वशब्दो ऽषघारणे । ज्ञातृस्वकसुखाद्याकारः

ऽध्यायः ) भाप्मन्रयोपेतम्‌ । ( १०६१)

मात्रो बद्धास्थ एव ल्यगात्माऽनुसन्धेथोऽपि
लु बद्धावस्थस्वरूपादस्प्रास्मनो यो व्यतिरेक
आविभूतापश्तपाप्मसवादियुणको ज्ञातृत्वादि-
धमंको सुक्तावस्थस्वरूपः स॒ उपासनकाले

सन्धेयः । कुतः ? तद्धावभावित्वात्‌ । तद्दाव-
स्योपासनकाठे यथारास्त्रमनुसन्धेयस्य स्वरूप-
भावस्य सुक्त्यवस्थायां भावित्वात्‌ । ब्रह्मोपल-
न्धिवत्‌ । यथा ब्रह्मोपरुष्धिर्यथाचिन्तनं भवाति,
तद्त्‌ । “ यथा क्रत्तुरस्मिन्‌ रोके पुरुषो भवति
तदेव भवती"ति च श्चतेः। तस्मान्सुक्तावस्थः
प्रत्यगात्मा साधनावस्थायामनुसन्धेय इति
सिद्धम ॥ २ ॥ इति शारीरे माषाधिकरणम्‌ ॥२१॥

वेदान्तकीस्तुभपरभा ।

महि कर्मिणां करैस्वाचतिरेकेण कानुभवददायां यादशं
शूप तादशं साधनानुष्ठानदशायामनुसन्धीयते तावतैव साधना-
जष्ठानतत्फलयोः सम्भवात्‌ । तथैवोपासकस्यापि केषष्यस्य यादशं
ङूपं ताषतैवोपासमानुष्ठानतत्फखयोः सिद्धेः । “यथा कलुरसि-
न्‌ लोके पुरुषो भवति तथेतः परेत्य भवती"ति तु “ते यथा
यथोपासत" इष्यनेनैकाथ्यात्प रमात्माविषयमिल्येवं प्राते सिखान्त

{ १०६२) भीब्रह्मसूतरम्‌ । (देयो

व्यतिरोकस्तद्भावभाकित्वान्न तुपरन्धिवत्‌ ।

तशब्दोऽवधारणे । न शषातृत्वादिषिशिष्टखरूप एव प्रष्यगात्मा-
ऽवुसन्धेयः, अपि तु सांसारिकस्वरूपान्मुक्तस्वरूपस्य यो व्यति-
रेकः अआविभूतापहतपाप्मत्वादिगुणत्वरूपः सो ऽनुसन्धेयः।
कुदः ? तद्धावभावित्वात्‌। तद्धावस्यापहतपाप्मत्वाचवच्छिक्नयथा-
मिदै सवै तत्वमसि स त अत्माऽन्त्यौम्यश्त ” इत्यादिश्चतेः
प्रत्यगात्मन आत्मतयैव परमात्मोपास्य इति प्रत्यगात्मा शप्यु-
पास्यभूतपरमात्मात्मकत्वेनोपास्यकोरिनिविष्टः । अतो “यथा
ऋतुरस्मिहलोके पुरुष"इति “तं यथा यथोपासते तथेव भव-
ती"ति च न परमात्ममात्रविषयमपि तु भ्रतयगात्मात्मभूतोपास्य-
विषयमिति प्रजापतिवाक्योक्तापहतपाप्मत्वादिविरिष्टं यथा ऽव-
स्थितं स्वरूपमेव प्रत्यगात्मनो ऽनु सन्धेयमन्यथा प्राप्योपास्ययोः
प्रकारमेदाद्यथाक्रतुरित्यादि विरुध्येत तत्र दष्टान्तः । उपलन्धि-
वत्‌। ब्रह्मोपराभ्धवत्‌। यथा ब्रह्मोपलम्धियेथाऽवसितग्रह्मस्वरूपालु-
सन्धानयुक्तस्यैव, तथात्मोपलग्धिरपि यथावखितात्मस्वरूपासु-
सन्धानयुक्तस्येव । कर्मिणान्तु “यजेत स्वर्मकाम"'इत्यादिविधिषु देहा-
दिव्यतिरिक्तकनैत्वाद्याकारपरत्यगात्मस्वरूपविचारस्येव कालान्तर-
भाविफलसाधनकमाधिकारायापेक्षितत्वाक्त ब्रह्मतादात्म्यापन्नतया
प्रजापतिवाकयोदितापहदपाप्मत्धादिषिरिष्टप्रलयगात्मस्वरूपायु स

न्धानस्य तन्न कमरौङ्गत्वमिति विशेषः ॥५२ ॥
इति शरोरे भावाधेकरणम्‌ ॥ २९॥

ऽध्यायः ) भप्यज्रयोपेतम्‌ । ( १०६३ )

स्‌ ० अङ्गावबटास्तु न चाखासु
दद प्रातवदम्‌ ॥ई। ९२५
 वेदान्तपारिजातसोरभः।
“ओमित्येदक्षरमुद्रीथसुपासीते “त्येवमाद्याः
उद्वीथाङ्गप्रतिबद्धा. उपासना न राखाखेव
उयवस्थिताः । अपि तु प्रतिवेदं सवशा-
खाखेव प्रतिवध्यन्ते । यतः उद्धीथादिश्चुते-
रविरोषात्‌ ॥ ५२ ॥
उपासनवेखायां तत्काङिकाकारविशेषचिन्तां
वयक्ता ऽविभूतापहतपाप्मस्वादिविशिषटस्याकार-
विशेषस्यातुसन्धेयतवंप्रव॑त्रोक्तम्‌ । एवमिहाप्या-
कारविशेषस्याथसाधकलतवायेन स्वरादिविरोषेण
यस्यां शालायामुद्धीथादयो" यदाकाराः पव्वन्ते,
तंत्तवाकारोद्रीयार्याठम्बनास्तत्तदाश्रिता उपा
सनाः स्युरिति शङ्कां स्वसिद्धान्तमुपदि शत्नि-

( १०६४ ) भीब्रह्मसूज्रम्‌ । (थौ

यङ्गावखास्तु म शाखासु 2 परतिषेदम्‌।

“ओभित्येतदक्तरसुद्रीथमुपासीत्‌ छोकेषु
पञ्चविधं सामोपासीत उक्थप्रक्थमिति वै प्रजाः
वदम्ति तदिवमेवोक्थमियमेव एथिवी अयं
वाव लोक एषो ऽभ्निरिचित इत्येवमाद्याः
कमोीङ्गभूतोद्वीथाद्याश्रया उपासनाः प्रतिवेदं
शाखासु विधीयमानाः येन॒ स्वरादिभेदेन
यस्यां शाखायामुद्रोथादयः पल्यन्ते तत्तवा-
कारेषुदरीथादिषु उ्यवतिष्ठेरन्‌ ? उत सवशाखागतो-
द्रीथादेषु सम्बध्यन्त ? इति संशयः । तत्र येन
स्वरादिभेदेन यस्यां शाखायामुद्रीथादयः पव्यस्ते
तत्तदाकारेषष्रीथादिषु उयवतिष्ठेरन्‌ । न तु शाखा-
न्तरगताोद्रायादिषु सम्बध्यन्ते सन्निधानादिति
पूरवः पक्षः । तत्र सिद्धान्तमाह-अङ्गावबद्धा-
स्त्विति 1 वुश्चब्दः पूविपक्षव्याब््यथः । “दताः .
अद्गावबद्धाः कतङ्गाभ्रयाः उपासनाः न स्व-
शाखागतोद्रौतादिषु उ्यवतिष्ठरन्‌, अपि तु प्रति-
वेवं सवशाखागवोद्रीथादिषु सम्बध्यन्ते । हि-
हतो । यतः स्वरादिभदेनोदीपायाकारभदे श्यु-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌। (१०६५)

दरीयसुपासीतेत्यादो उद्रीथादिश्चुतिरविरशेषेण वततत,
वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवयम्‌ ।

“ओमिव्येतदक्षरमुद्धीथमुपासीत लोकेषु पञ्चवेधं सामोपा-
सीत उक्थमुक्थमिति वे प्रजा वदन्ति तदिदमेवोक्थभियमेव
पृथिवी अयं वाव खोक पषो त्रित “इवयेवमाद्ाः उद्गी
थादिक्रत्वङ्काश्रयाः उपासनाः प्रतिवेदं शाखाभेदेषु विधीय
मानाः शरूयन्ते । तत्र संशयः, ताः किं यासु शाखासु पठिताः
तच्छाखागतोद्रौथादिष्वेव नियताः ? उत॒ स्वैशाखागतेपूद्रीथाः
दिषु सम्बध्यन्ते ? इति । तत्न येन खरादिविरोषेण यस्यां शाखा.
यासुह्मीथादयः पठ्यन्ते, तद्धिरिष्टा पव भवेयुनं शाखान्तर
गतोद्रोधाधाश्रयाः, सन्निधानादिति प्रापे, ब्रूमः अङ्गावबद्धास्त्वि-
ति । वशब्दः पक्षव्यावृत्यथः । उद्रीथाङ्कप्रतिवद्धा उपासना भ॑
खदहाखाखेव व्यवसिताः, अपि तु प्रतिवेदं सर्वशाखासु सम्य-
सीते"ति सामान्यो ्रीथादिश्ुतिरविंदोष्ा सती सर्निधि बाधे ।
तुमध्यगताश्चोद्धीथादयः प्रत्यया्नरया न. तत्र खक्निधिपिः
शेषः, स्वशाखाग्रमवत्वात्‌ क्रतोः ॥ ५२ ॥

स॒० मन्तरादिवद्राऽविरोधः॥

वेदान्तपारिजातसौरभः ।
यथा “कुटरुरसी"ति मन्त्रः यथा वा
प्रयाजास्तद्रदन्यत्रोक्तानामुपासनानामितरत्र योगो-
वेदान्तकोस्तुभः।
मन्रादिवद्धा ऽविरोधः। |
एकन्रोक्तानामुपासनानामन्यत्रोक्तोहीथादि-
सम्बन्धे ऽविरोधः 1 मन्त्रादिवच्च, चार्थे वाशब्दः ।
यथा तण्डुरूपेषणाथंमदमादानमन्तरः (ुटरूरसी-
त्येकत्रोक्तो ऽन्यत्रापि सम्बध्यते, तदच । आदि.
शब्देन यथा प्रयाजाः एकत्र पठिता अन्यत्रापि
सम्बध्यन्ते । तस्मादेकत्राम्नाता उद्रीथाद्यङ्गा
धिता उपासना अन्यत्राम्नोतोद्रीधादिष्वपि
सम्बन्ध्यन्ते इति सिद्धम्‌ ॥ ५९ ॥
इत्य ङ्ावबद्धाधिकरणम्‌ ॥ २२॥
वेदान्तकोस्तुभप्रमा 1
मच्रादिवद्धा ऽविरोधः।

चाथ चाहाब्दः । बथा च राखान्तरविहितो मन्म "कुट

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌। ( १०६७ )

रुरसी ति शाखान्तरेष्वपेश्ष्यते । कुक्कुरो  ऽसीव्यदमानमादते
ूटररसी "ति । वेति । धादिना क्मेगुणजातिसङ्कथादयो गह्यन्ते ।
यथा मत्रायणीयानां भ्रयाजा न स॑न्ति, तथा ऽप्यनृद्धं गुण
विधिभैवति “ऋतवो वै प्रयाजाः समा तत्र होतव्या ” इत्या
ददाहरणमृह्यम्‌ । एवं च यथा मन्राद्नां क्त्व ङ्गभूतानामे-
कैकशाखावगतानां सर्वशाखासु कतोरोकत्वेन सर्वत्र सम्बन्धो
न विरुध्यते, तद्वदिहापि न विरोधः ॥ ५४॥
इत्यङ्ावबद्धाधिकरणम्‌ ॥ २२॥

स॒० मन्न क्रतुवज्ञ्यायस्तं
तथारि दशयति ॥५५५५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

यथा पोर्णमासादीनां साङ्गानामेकः प्रयोगः,

एवं « मुद्ध ते उयपतिष्यद्यन्‌ मां नागमिष्ये"

इत्यादिका प्रस्यङ्कमुपासने दोषं नुवन्ती,

लभस्तोपासनस्य प्ररास्ततां. दरोयति शरुत्तिः ॥५५॥
 वेदान्तकौस्तुभः।

पूर्वत्र श्रुलयालन्यत्रोक्तानासुपासनानामन्यत्र

( १०६८)  थीब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

ग उक्तः। अथेदानीं वेश्वानरविद्यायां श्रुया
व्यस्तोपासनं ङतो नेत आह -

भूस्रः ्तुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दृदौयति ।

वैश्चानरवियायां प्राचीनशाखादीनां षण्णा-
श्रषीणां केकयेन राज्ञा सह परनप्रतिवचनाभ्यां
युरोकादिलयवाय्वाकाशए़थिठ्याख्येष्ववयवेषु उयस्ते
षु समस्तेषु च वैश्वानरोपासनं प्रतीयते । तत्र
संदायः, फं तत्र उयस्तोपासने कन्तेग्यम्‌ ? उत
समस्तोपासनमिति ? भ्यस्तोपासनविधि्रतेव्यै-
स्तोपासनं कत्तेउ्यमिति प्रापे, उच्यते । मून्नः
समय्मोपासनस्येव ज्यायस्तं प्रारस्त्यमियर्थः
न व्यस्तोपासनानाम्‌ । युमूद्धीयवयवस्येकस्यैव
वैश्वानरस्य वेद्यवेनोक्रमोपसंहारयोरेकवाक्ष्य-
स्वात्‌ । कतुवत्‌ यथा पोणमासादेः समस्तस्य
तोः प्रयोगे विवक्षिते प्रयाजादीनां
व्यस्तानपं न तदत्‌ । तथाहि समस्तो.
पासनमेव कर्तैव्यं, न व्यस्तोपासनमिति दश्चयति।
“मृद्धं ते व्यपतिष्यद्यन्मां नागमिष्य इत्यन्धो-

भविष्यसि यन्मां नागमिष्य इत्यादिका व्यस्तो.
पासने दोष ब्रुवन्ती श्चतिः। न च वाच्यमो-
पमन्यवकं स्वमात्मानं वेश्वानरमुपास्ते ” इति
राजप्रदने राजन्सुतेजादुखोको वेश्वानरोभयं
स्वं वैशवानरसुपास्स “इत्यादौ उयस्तोपासनेषु
विधिश्रुतीनां वेयथ्यमिति उ्यस्तोपासनानुवा-
देन समस्तोपासनस्य विधेयतया तच्र्तानाम-

नुवादपरत्वात्‌ । किय “स सर्वेषु छोकेषु सर्वेषु
भूतेषु ॒सर्वैष्वात्मस्न्नमत्ती "ति व्यस्तोपासनं
उ्यावत्तयै समस्तोपासनत्वमेवानुङृष्य फरमभि-
धीयते, तस्मात्समस्तोपासनमेव क्तेव्यमिति
सिद्धम्‌ ॥ ५४ || इति भूमज्यायस्त्वाधिकरणम्‌ ॥ २२॥

| वेदान्तकोस्तुभग्रमा ।

भूख्लः कतुवज्ज्यायस्त्व॑ तथा हि दर्शयति ।

. छान्दोग्ये वैश्वानरविद्यायां -अ्यस्लस्य समस्तस्य च खर्लो-
कादिलवाय्वाकाराप्पराथिव्यवयवत्वेन वैश्वानरात्मन उपासनं
श्रूयते। तत्र संद्ायः, किं तत्रास्य व्यस्तस्योपासन्ने कत्ैव्यम्‌ ?
उत व्यस्तस्य समस्तस्य च ? अथ समस्तस्यैवेति ? कि तावत्‌
भा, भ्यस्तस्थेति । यतः “ ओपमन्यवकं त्वमात्मानमुपास्ते

इति दिवमेव भगवो राजनिति होवाचे "त्यादिना खर्लोका-
दिपृथिग्यन्तानां वेश्वानरात्मनो मूद्धादिपादान्तावयवत्माभिधाय

( १०७०) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (द्यो

मेवं प्रादेशामात्रमभिविमानमात्मानं वैश्वाभरमुपास्त ” ईति
ूर्वोक्तस्यैव मूद्धद्युपासनस्य सभ्रासेनोपसंहार इति युक्तमतो
व्यस्तस्थेवेति प्रथमः पक्षः । एवभेव व्यस्तस्य समस्तस्य
चचाप्युपासनं कायैम्‌ । “ स सवेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सवेष्वा-
त्मस्वन्नमत्ती "ति समस्तोपासनस्य व्यस्तोपासनफरेभ्यः फला-
न्तरविधानादिति दितीयः पक्षः । न त्वेतावता वाक्यभेदथसङ्गः,
यथा भूमविद्योपक्रमे “ नाम॒ ब्रहमत्युपासीते “व्यादिवाक्यानां
भूमविदापरत्वे ऽपि नामाद्यवान्तरोपासनस्य तत्फलस्य च
भूमविचास्तुत्यथमङ्गीकारस्तथेहापीत्येवं॑ पासे, उच्यते- भूष
इति । भूल्ञः समग्रोपाखनस्य ज्यायस्त्वं प्रशास्तताप्रमाणवस्ं,
कथमुपक्रमोपसहारयोरोकवाक्यत्वात्‌ । पवं सति प्रल्येकमवय-
चोपासनानां तत्तत्फलस्य च समस्तोपासनैकदे शानुवा-
दमारत्वं निश्चेतव्यं, कतुवत्‌ “ यथा वैश्वानरं द्वादशकपालं
निर्वपेत्पुत्रे जात “इति विहितस्यैव कतोरोकदेशो यदष्टाकपालो
भवतीत्यादिना ऽनू्यते । तथाहि द्शंयति। यथा न्याय उक्तो ऽस्मा-
भिस्तथा श्चुतिश्च “ मृद्धौ ते व्यपतिष्यदन्मां नागमिष्य “इत्या-
दिका व्यस्तोपासने दोषं बुवन्ती, समग्रोपानस्य ज्यायस्त्वं
दशयति । अतो न नामाद्युपासनसमत्वं तत्र॒ तेषु दोषाश्चव-

णात्‌ ॥५५॥ इति भूमज्यायस्त्वाधिकरणम्‌ ॥ २३ ॥

ऽध्यायः) भाष्यश्रयोपेतम्‌ । (१०७१)

वंदान्तपारिजातसोरभः ।

शाण्डल्यविद्यादीनां नानां › कुतस्तच्छ-
वेदान्तकौस्तुभः।

इदानीं वेद्यस्य ब्रह्मणः एकत्वे ऽपि
शब्दादिभेदान्नानाविद्याः सन्तीति प्रतिपादय
न्ननन्तरं व्यस्तोपासनविधिश्चुतीनां सखेऽपि
वेदयेक्यादिना समयोपासनस्य ज्यायस्त्वमुक्तंः
तदत्‌ शाण्डिस्यविदादिकासु सवासु बह्म
विद्यासु विधिश्रुतीनां सचेऽपि वेथेक्यावियेक्यं
भवविति शङ्कं निराकरोति -
नानाशाब्दादिभेद्‌ात्‌ ।
शाण्डिल्यविद्याभुमविदयासदिद्यादहरविवोप-
कोदारुवियावेश्ानरविंयानन्दमयविद्याक्षरषिया-
 दिकानां ब्रह्मविद्यानां ब्रह्मप्रा्िरूपमोक्तेफखानां
सवासां प्राणायेकविषयकफलानां च किं समु-
 चित्योपासनं कत्तेठयम्‌ ! उत भेदेनेति ? संहायः,

ससुचित्योपात्तनं करैव्यम्‌ । वेथेक्यात्‌ इति
पूवैः पत्लः । तत्रोच्यते- नानेति । विदाः नाना-
भूताः । कस्मात्‌ ? शब्दादिभेदात्‌ । “ वेद उपा-
सीत स कन्तु कुर्वीति भूमा त्वेव विजिज्ञा
सितव्यः सव्यमुपासीते "त्यादिशब्दभेदात्‌ ।
अयमर्थः , वेयस्येकत्वेऽपि तत्तदियामिधायिवा-
क्योदितत्हुणयुक्तवेयाकारभेदाद्विद्याभेद इति,
आदिना शब्दान्तराभ्याससङ्थासजञ्ज्ञायुणप्रकर-
णानि कम॑भेदप्रमाणानि भेदलच्तणे दरितानि
ग्यन्ते । तेरिहापि विदयाभेदसिदहिः ॥५६ ॥
इति शाब्दादिभेदाधिकरणम्‌ ॥ २४॥

वेदान्तकौस्तुभधमा ।
नानाशब्दादिभेदात्‌ ।

अनन्तराधिकरणे सुतेजः शरभृतीनां फरभेदश्रवणे स्यपि
समभ्रोपासनस्य ज्यायस्त्वमुक्तम्‌ । एवं शाण्डिल्यवियाभूम-
विच्यासद्धिदादहरविद्योपकोशलविद्यावेश्वानरविद्यानन्दमयविधा-
क्षरविद्यादिकानामपि ब्रह्मविद्यानां ब्रह्मप्राततिरूपमोकषैकफलानां
सबीसां किं समुश्चित्योपासने ज्यायः ? उतं भेदेन ? इति संशये,
कि तावद्युक्तम्‌ , समुशित्योपासने ज्याया ऽनन्तरल्यायेन, यथा

ऽध्यायः ) माप्यत्रयोपेतम्‌ । (१०७३)

था ,ऽश्रिहोत्रादीनां , सलुशत्यप्रयोगस्तथा त्रापि । अपि च
षेयस्य ब्रह्मण पकत्वात्‌ वे, हि रूपं विद्यायाः द्रम्यदैवत-
नानेति । भेदेनोपासनं कतव्य, न समुश्चित्यपरतिभ्रकरणमुपासना-
विधीनामन्योऽन्यनिराकांकषत्वात्‌ । कथं ? शब्दादिभेदात्‌ “ बेदो-
पासीत स क्रतुं कुर्वति ”ति “ स भूमापहतपाप्मे “ति च शाष्द्‌-
भेदात्‌ । आदिना शब्दान्तराभ्याससक्घथासञ्क्षागुणप्रकरणनामधे-
यानि पुवैकाण्डे ददितानि गरष्यन्ते । दाब्दान्तरादिभिरत्र बिधेय-
भेददेतवोऽलुबन्धभेदा द्यन्ते “ वेदोपासीत स कतै कुर्वी-
ते "ति स्वरुपभिदेऽपि विधेयस्य पुरुषप्रयलस्य भेदहेतोगुण-
फलायुबन्धमेदात्तत्र स्वरूप भिद्यते, यथेशिपश्चुसोमा्दकानाम्‌,
अतो विद्याभेद इति ितम्‌॥ ५६॥

वियाभेद उक्तस्तत्रानुष्ठानविकट्पो ऽविरिष्ट-
फलत्वात्‌ ॥ ५७ ॥

( १०७४ ) । ोघरह्मसू्म्‌ | ( हथो
वेदान्तकौस्तुभः।
पैत्र वियानाना इत्युक्तमिदानीं तासां

ब्ह्मप्रात्तषफटङखनामचुषह्टानव्रकारा विचाय्येते -
। विकल्पो ऽविशिष्टफखत्वात्‌ ॥

किमेत्ता ब्रह्म्रा्तिफएराः शाण्डिल्यविदया-
भूमविद्यासदहिव्यादिकाः समुच्येनानुष्ेयाः ?
किम्वा विकस्पेनेति ? संशयः, अश्निहोत्रदही-
पूणैमासादिवत्समुच्चयेनानुष्ठेया इति भाप
रयेदय्थः । कुतः ! अविंशिष्टफखतात्‌, सवासां
ब्रह्मविद्यानामविरोषेण तद्धावापत्तिफरूकत्वात्‌ ।
एकयेव प्रयोजनसंसिद्धावितरानुष्टाने भ्रयोज-
नान्तराभावात्‌। “ब्रह्मविदाप्ोति परं मद्धक्ताः
यान्ति मामपी"लयादिश्रुतिस्ष्तिभ्यः ॥ ५७ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा।
विकत्पा ऽविरिषटफलत्वात्‌ । .

किमासु ब्रह्मप्राप्तिफरासु शाण्डिल्यादिविद्याखु कलाथिना
समुश्चयेन प्रयोगो ऽच्भिदोत्रादियद्‌ ? अथवा विकट्पेन ? इति संहायः,

ऽध्यायः ) आाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १०७५}

समुशयेनाभ्निहोश्रादि वदिति पूर्वैः पक्षः । विकल्प इति सिद्धान्तः।
कृतः. १ अविरिष्टफलत्वांत्‌ । विरि हि सबौसामासां पर-
विद्यानां परन्रह्मभावापत्तिलक्षणे फले, तस्य , चैकयैव सिद्ध
त्वाद्वि्यान्तरसमुश्चये प्रयोननाभावाच्च सवौसां विकल्प ध्व, न्‌

समुश्चय इति ॥ ५८ ॥

समुचीयेरन्न वा पृवहेत्वभा-

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
बह्मप्रासिव्यतिरिक्तफलानुष्टाने कः नियमो
नियमप्रयोजकपूवोक्तदेत्वभावात्‌ ॥ ५८ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।

काम्यास्तु यथाकाम समुश्वीयेरन्न पू्वैरेत्वभावात्‌ ।
दम्‌ । धस यो ह वै नाम ब्ह्मत्युपास्ते.

भावादिति पाटः ।
- पुस्तके नियमभ्रयोज्ञकपूवैदेत्वभावादिति ।

{ १०७६ ) धीब्रह्मसुत्रम्‌ । ( दयो

यावन्नान्नो गतं तत्रास्य यथां कामचारो
भवति य एतमेवं वायुं दिशां वत्सं वेद

पािव्यतिरिक्तफखाः भरतीकोपासनास्तु यथा-
कामं खगोदिफलप्रदकमवत्‌ समुच्चीयेरन्‌ ? न
वा समुच्चीयेरन्‌ कुतः ? पूवैहेतभावात्‌ आसा-
मविशिष्टफलस्ाभावात्‌ । तस्मायथा ब्ह्मन्यतिरि-
्तफरास्तदर्थिना यथाकाममनियमेनानुष्टेयास्त-
देपरियिनाविरिष्टफरखाद्रह्यप्रालिफा विकल्पेन
मुमुक्षुणा नुया इति सिद्धम्‌ ॥ ४८ ॥
वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।

काम्यास्तु यथाकामं सयुञ्चीयेरश्न वा पूथदेत्यभावात्‌।

काम्यास्तु“ सयो हवै नाम ब्रह्मत्युपास्ते यावन्नान्नो
गतं . तश्नास्य यथा कामचारो .मवति य पतमेवं वायु विशां
वत्सं वेद्‌ स न पुत्र ! रोदं रोदिती "त्यादिकाः प्रतीकरूपाः ब्रह्म-
आप्तथतिरिक्तफखास्तु विद्याः स्वगौदिफलकमेषद्यथाकामं यथा-
फलं यावन्ति फलानि भ्राथंयते तत्प्राप्तये समुश्वेतग्याः, ययेकं
फलमिच्छति तदैकमेव कुयौदित्यनियमः। कुतः ? पूवैहेत्वभावात्‌,
मलचफटकन्वहत्वभावात्‌ ॥ ५८ ॥

इति विकल्पाधिकरणम्‌ ॥ २५.॥

अङ्खषु.यथश्चरयभविः ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।
बहुभििङ्गेः कमाङ्गाभ्ितानामुद्रीथादिवि-
द्यानां नियमेन कर्मसूपादानमिव्याक्षिपति,
उद्रीथादिष्वाधितानां विद्यानामुद्धीथादिवदङ्ग-
। वेदान्तकीस्तुभः।
अनन्तरं काम्यानां विद्यानां यथाकाम.
मनुष्ठानं क्तेव्यमित्युक्तमिदानीं कत्वद्गाश्र.
याणामपि विषानां क्रतुषु यथाकाममुपादानं
प्रतिपादयितुमङ्गवत्कत्वथतया कतुषु . तासां

अङ्केषु यथाश्रयभावः ।

कमा्गेषूद्ीथादिषु या आधरिताः “उोमि-

देतदक्षरमुद्धीथसुपासीते"्येवम्राया विदास्ताः

किं कमाद्गवत्कर्मसु .नियमेनोपादेयाः ? किं

वा यथाकाममिति ! संशये, कमाङ्गवानयमेने-

त्याह -- अङ्गेष्िलयादिः । अद्गेषु कमङ्केषू-

पा्चितानां वि नां कमसु यथाश्रयभावः ।
कमाद्गानामुद्धीथादी [|

यथा ननामुद्धीथादीनामङ्गसं तददिथ्ाना-

मियर्थः ॥ ५९ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
अङ्गेषु यथाश्रयभावः ।

थादिष्वाभितानां प्रत्ययानां किसुद्रीथादिवत्रत्वथैतया क्रतुषु
नियमेनोपावानम्‌ १ उत गोदोहनादिवत्पुरुषा्थतया यथाकाममिति?
संशये, नियमेनोपादानमिति युक्तम्‌ । नयु “तन्निधौरणानियमः'”
इत्यत्राङ्गाभितानां गोदोहनादिवदनङ्गत्वमुक्तमिति चेत्सत्यम्‌, अङ्का-
न्यनुष्ठापयन्प्रयोगविधियद्युपासनानि नायुष्ठापयेत्र्हि तेषां तदा-
श्ितन्वं व्यथ स्यादित्याशङ्थ पूर्वोक्तमेव दढयितं कैशिलिङ्गदशोने-
राक्षिपति+अङ्केष्विति। अद्भेूद्रीथादिष्वाभितानामुपासनानां कठुषु,
यथाश्रयभावः, उद्रीथादिवदङ्गभावः गोदोहनादिवदुद्धीथसुपा-
सीतित्युपासनंविधौ कफकलसम्बन्धाश्रवणादुद्रीथसम्बम्धावगतक्र-
त्वङ्गता न विध्यते । एवं विधिवाक्येनैव क्रत्वङ्कत्वेऽवगते “यदेव
विद्यया करोति तेनोभो कुरुत "इति च वरक्षेमानफलसम्यन्ध-

निर्वेशः “ न स पाणं छोकं शणोती "ति वदथैवादमा्र
स्यात्‌ । अतो यथोदरीथादीनामुपासनाश्चयक्रत्वङ्कतया प्रयोगवि-
धिना नियमेनोपग्दानं, तथा तदाभ्ितोपास्तीनामपि तहुाराक्र-
व्वङ्कतया नियमेनोपाद्‌ानम्‌ ॥ ५९॥

१ शिष्ठेश्च ॥ २२६०

वेदान्तपारिजातसोरभः।
वेदान्तकोस्तुभः।
“उद्रीथमुपासीते"वयुद्रीथाश्रयतया विद्या-
शासनाञओोद्रीथवत्कमंसु नियमेन वियोपादा-
वेदान्तकौर्पुभप्रभा ।

दिष्टिः शासनम्‌। उद्रीयमुषासीतित्यु्रीाद्गतया प्रत्ययानां बिधार्म,
सतश्चोपादाननियमः ॥ ६० ॥

स ० समाहारात्‌ ॥ २९६१

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

“होतृषदनाद्धैवापि दुरुद्ीथमनुत्तमाहरती"ति
परणवोद्धीथयोरेक्येन सम्पादनाच ॥ ६१॥
वेदान्तकौस्तुमः।

समाहारात्‌ ।

“होतृषदनाद्धैवापि दुरुद्रीथमनुसमाहरती ”
ति छग्वेदोक्तस्य प्रणवस्य सामवेदोक्तोद्रीथस्य
च समाहाराचच पेक्येन सम्पादनाच्च कर्मसु
वेदनस्य नियमेनोपादानं गम्यते । उद्भाता
प्रणवस्योद्वीथस्य च समाहारमाहात्भ्यात्खानु-
तमपि यथावस्स्वरादिज्ञानाभावाद्‌ वुरु-
दरीथं दुष्ठमुद्धानं होतषदनाद्धोदकमंणः श्षंस
नादनुसमाहरतीति श्रुव्यथः ॥ ६९ ॥

वेदान्तकैस्तुभभा ।
समाहारात्‌ ।

“ दोठृषदनादैवापि दुरुद्रीथमुसमाहरती ”ति दुर्दरं दुष्ट
मुद्रीथ बेदनहीनं उद्गाता खकमणि समुत्पन्न वैगुण्यं
होसृषदनात्‌ होतृकर्मणः शंसनात्समाद्‌धातीत्यनेन समाधानं
बुवन्ती शुति्ेदनस्योपादाननियम दीयति ॥ ६१ ॥

इष्यायः) साष्यश्रयोपेतम्‌ { १०८१ )

“तेनेयं जयौ वतेते ” इति युणसाधारण्य-
श्रुतेश्च ॥ ६२ ॥
वेव्‌ान्तकौस्तुभः।
गुणसाधारण्यश्चुतेश्च । |
गुणस्य. विदयाश्रयस्योकारस्य (तेनेयं यी
वत्तेते” इति सवैकमंसु साधारण्यश्रवणाञ्च ।
तेन विद्याश्रयेणोकारेणेयं त्रयी वत्तते, वेद
त्रयी पोक्तं क्म भवतील्य्थः । अङ्गवदङ्गाश्र-
णामुपासनानामपि कमसु निथमेनोपादान-
मिति भावः ॥ ६२॥
| वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
शुणसाधारण्यश्चुतश्च ।

इतश्च विद्यागुणस्य विद्याश्रयस्योङ्कारस्य “ तेनेयं ज्रथी
विधा वैते ओभिर्या्रावयत्योमिति शेसत्योमिच्युद्धायती "ति

{ १०८२) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

्यमिव्यभिप्रायः । तेनेति श्रूतपरामश्णोत्तेन सोपासनेन प्रणयेन
चेदात्रयोक्तं कम॑ प्रवसते इत्यथः, । अत उपासनस्य प्रणवसहभाव-
नियमददौनादुद्रौथाचुपासनानासुद्रीथादिवदुपादाननियमो निश्वी-

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

नाङ्गाशितानां विदययानामङ्गवत्कतुषृपादान-
' नियमः, छतवङ्गभावाश्रवणात्‌ ॥ ६३ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
अथ तत्परिहरति -
न वा तत्‌ सह. भावाश्चतेः।
यदुक्तमुद्रीथादिव्रिद्यानां कमाङ्गाश्रयाणाम-
दवत्कमंसु नियमेनोपादनंमिति, तन्न । कुतः !
सहभावाऽश्रुतेः । “यथा अहं वा श्हीता च
मसथोन्रीयस्तोत्रमुपाकुय्यादि "त्यादिना {ङ्गानां
सहभावः श्रूयते, नेवं विथानामिल्थः ॥ ६३ .॥

ऽध्यायः ) भाप्यत्रयोपतेम्‌। (१०८३)

 वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।

कैत्परिहरति ।
| ने वा तत्‌ सह भावाऽशचुतेः ।

नवेति पक्षव्यादरत्तिः । नोद्रोधाद्याधिताः प्रत्ययाः कऋतधू-
्रथादिवन्नियमेनोपसंहर्तव्याः। कुतः १ तत्सह भावाऽश्वतेः। ऋत्व-
ङ्ंमाषाध्रवणात्‌ । सहभावो हि क्रत्वङ्भावः । “ यदेव विद्यया
करोति तदेव षीर्यवत्तरमि''ति विद्यायाः कतुवौयैवसरत्वं
ग्रति साक्षात्साधनत्वमवगम्यते । एवं ्रतुफलात्पृथक्फलसाधम-
तया ऽवगता विद्या  किमाधित्य फटं कुयौदिष्यपेक्षायाम्‌
“भमियेतदक्षरमुद्गीथमुपासीते "त्युद्रीथमाभिस्य कुयादिति क्रत्व-
ङ्भूतस्योद्नोथस्याश्रयमात्रत्व॑ प्रतीयते । यथा “ गोदोहनेन
पद्युकामस्यापः प्रणयेदि "'त्यत्रापप्रणयनमाधिलय गोदोहनं फं
साधयति प्रणयति शब्दोपादानसामर्थ्यान्न तश्र गोदोहनस्य
ऋत्वङ्कतानियमः, पवमच्रापि। अतः कतुफलात्परृथग्भूतफलसाधन-
सया ऽवगताया विद्याया न कत्वङ्गमाच्र उपपद्यते । अपि तु यथा-
क्रत्वधिकारिण एवं पश्युकामनानिभित्तं गोदोहनमधिकारान्त-
रमेव कतुप्रयुक्तोद्रीथाचाश्रयस्योपासनस्यापि क्रत्वधिकारिणः
प्य कतोर्वीथवत्तरत्वकलेच्छानिमित्तमधिकारान्तरत्वमिति क्रतुषु
तष्धिकरूप ण्व । पणभयीवाक्ये "तु पर्णतादीनां यदेव विद्ययेति
बिधयायाः फरसाध्नत्ववदपापग्छोकश्रवणादिफलं प्रति साक्षात्‌
साधनभावो न शयते । तत्र पणतायां जुष्टसम्बन्धस्यावदयं
भावषित्वात्तत्सम्बन्धः पूर्वं विधातम्यस्ततः कत्वङ्गभूतज्चब्हाचङ्ग-
चया तेषां ऋत्वथता न विध्यते तदङ्कानां फलान्तरसाधन-
स्थकल्वनानुपपत्तस्तत्र फलश्चतिरथैशरादुः । अन्यथा वाक्यमेत

सङ्गात्‌ । इह तु वाक्यान्तरे खवाक्ये वा यत्फलमुकतं तदेष युक्त-
मन्तर ङ्त्वाषनारभ्याधीतत्वाश्च । प्रयोगवर्यनस्तु - कत्वथोना-
मुद्गीथादौनां सहमावनियमे विधत्ते । उद्वीथादिप्रत्ययास्तु कत्व-
ङश्चया अपि गोदोहनादिवत्पुरुषाथो इति वैषम्यम्‌ ॥ ६३ ॥

वेदान्तपारिजातसतौरभः।

“एवे विद्ध वे ब्रह्मा यज्ञं यजमानं स्वांश्च
ऋविजो भिरक्षती "ति श्रुतो वेदनानियतता-
रिरो तत्सदिति श्रीमद्धगवन्निम्बाक्रैविरचिते

शारीरकमीमांसावाक्याथे वेदान्तपारिजात-
सोरभे त॒तीयाऽ्यायस्य तृतीयः पादः ॥३॥

बेव्‌ान्तृकोस्तुभः।
दशनाश्च ।

ऽध्यायः)  भष्यत्रयोपेतम्‌ । (१०८५)

दानां कतुषूपादानानियम खव । “एवं विद्ध
वै बह्मा यज्नं यजमानं सर्वाश्रसिजोऽभिरत्तती "-
ति श्रुतिः बरह्मणा विदुषा सर्वेषां यन्नयजमा-.
नादीनां रक्तणं श्रुती वेदनानियततां दशैः
यति । तस्मात्कमौद्गाभितानामुद्धीथादिवियानां
कर्मसु नियमेनोपादानं नास्ति, किं तु गोदोहनादि-
वदिति सिद्धम ॥ ६४ ॥

इति यथाशभ्रयभावाधिकरणम्‌ ॥ २६॥

हरिरौ तत्सदिति श्रसनत्कुमारसन्ततिप्रवत्तका-
भाष्ये श्रीमति बेदान्तकोस्तुभे त॒तीया-
ऽ्यायस्य तुतीयपादः॥ ३॥

" वेव्‌ान्तकौस्तुभप्रभा ।
द्शेनाञ्च ।

इतश्च प्रवलययानामसहभावो दरौनात्‌ । “एवं बिद वै बह्मा
यष यद्लमान स्वौश्चत्विजो ऽभिरक्षती "ति ब्रह्मणो विद्त्तया

सर्वेषां पालन बुषती भुतिः प्रत्ययानामनियततां द्यति।

अनेन लिङ्गेन पूर्वोक्तसमाहारादिकिङ्कानि धापिकानीत्यवगम्यते ॥६४॥
ईति यथाश्रयभावाधेकरणम्‌ ॥ २६॥

ति भीसनकसम्प्दायप्रव्ैकाचायं भीश्रीनिम्बाकमतानुयायि-

भीमन्मुकन्दचरणारुणपश्रमकरन्द्मृद्गेण जगदिजयि भीश्भी-

केशवकाहमारिभहेन सङ्कहीतायां भीवेदास्तकोस्तुभ-
प्रमाख्यायां ब्रह्मसु्रड़ रौ तृतीयाध्याय-

ठृतीयपादबिवरणम्‌ ॥ ३५

मुद्पितमिदं धीमन्मधुसूदनशरणदेवेन धीनिम्बाकंदरदीमि-
सदे भवतु सज्जनानाम्‌ ।

स्वत्समो यदिह नास्ति चेतनः। कस्तदाधिकयुणाकरः प्रयः ॥ .
त्यां प्रयामि शरणं शरण्यकम्‌ । पुण्डरीकनयनं सुधानिधम्‌ ॥

ऽध्यायः ) भष्यत्रयोपेतम्‌। ( १०८७. )

श्रीभ्रते निम्बाकाय नमः।

तृतीयाऽध्याये चतु्पादारम्भः ।

वेदान्तपारिजातसोरभः।

ब्ह्मप्रातिकियातः “ बह्मविदाभोति प-
रमि" त्यादिशब्दाष्िति भगवान्‌ बादरायणो
मन्यते ॥ १ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।
पूवेस्मिन्पादे विदयाभेदतन्निबन्धनयुणोपसंहारा-
नुपसंहारादिविचारः कृतः । अथवानीं विद्यातः
पुरुषार्थः १ आहोखित्तदज्गाकर्मगः ? इवयाय्स्मि-
न्पादे विचार्यते -

पुरुषाथाः ऽतः शब्दादिति बादरायणः ।

किं पुरुषार्थो विद्यातः ? अथवा विया.
्गात्कमेणः ? इति संशये, तावस्सिद्धान्तसुपक्र-

(९०६८) भग्रह्मसूतरम्‌ । (देथ

मते । पुरुषस्या्थ॑ः प्रयोजनः ब्रह्मभावापत्तिः

अतो विद्यातो भवति । कतः ? राब्दात्‌ ।

बरह्म वेदं ब्रह्मेव भवति ब्रह्मविदाप्नोति : षरं
सवष्छोकानाप्रोति वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमा

दित्यवर्णं तमसः परस्तात्तमेवं विद्वानस्रत इह

भवति नान्यः पन्था विद्यते ऽयनाय यथा
नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रे ऽस्तं गच्छन्ति
नामरूपे विहाय तथा विदान्नामरूपाहिमुक्तः

परात्परं पुरुषमुपौति दिव्यं यदा पद्य

पदयते स्क्मवर्णं कन्तीरमीशं पुरुषं बह्मयोनिं
तदा विद्रान्पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं

दरायणो मन्यते ॥ १॥

वेदान्तक्षौस्तुभग्रमा ।

पूवस्िन्पादे बेदनध्याज्ोपासनाविशब्दबाच्याया ब्रह्मवि्याधाः'
भेदाभेदविचारस्तदयष्ठानपकार् निरूपितः । अथेदानीं विद्यायाः
खातन्त्यं कमेणस्तदङ्गत्वमिति निरूपयितुं विचयातः पुरुषाथेः ?

ऽध्यायः १ भाष्यत्रयोषेतम्‌। { १०८९. )

पुरुषा ऽतः शब्दादिति बादरायणः ।

पुरुषस्यार्थः ध्रयोजनै सर्वमतो विद्यात पव स्यादिति
मगवान्वाद्रायुणो मन्यते स । कुतः ? शाब्द्‌ादितीति । इतिदाब्बो-
तमेव विद्वानमृत इहं भवति तथा बिदान्नामरूपादिमुक्तः
परात्पर पुरुषमुपैति दिव्यम्‌ पतच्छेवाक्षरं क्षात्वा यो यदि.
च्छति तस्यं तदि "व्यादि शब्दो विद्यावत प्व पुरुषार्थ
श्धम्दश्यते ॥ २ ॥

च दोषत्वात्पुरुषार्थवादो
यथाङन्येषखिति जेमिनिः॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
कमाङगमूतकनसंस्कारदारेण विद्यायाः क्मा-
ङतं कन्ञः कमरोषत्वात्‌ फरश्चुतिरथवादः ।
यथा प्णमयीद्रव्यादिष्वपापण्छोकश्चवणादि---
फलश्रुतिस्तददिति जेभिनिर्मन्यते ॥ २ ॥
| षेक्न्तकोस्तुमः।
इत्थमोपनिषदं सिद्धान्तसुपक्रस्थान्र

6 १०९० ) -आीघ्रह्मसूत्रम्‌ । (श्यो

वियायाः कमाद्भत्वम्‌ । कुतः ? शेषत्वात्‌
कनतृसवेन वेयस्यात्मनः करममंरोषत्वात्‌ । कन्तु-
दंहादिग्यतिरिक्तात्मन्ञाने सति . स्वर्गाद्यथेकं
कर्मणि प्रदृत्तिसम्भवात्‌। अतः करतसंस्कारद्वारा
विद्याया . अपि कमाद्गत्वम्‌ । “ तरति शोक-
मात्मविद्भहयविदाभ्रोति परमि “व्याविफलश्रुति
स्तु पुरुषाथवादः अस्त्वर्थवादमात्रम्‌ , . यथा-
ऽन्येषु द्रव्यसंस्कारकमेखु फटश्रुतिरथेवाव-
भवति न स पापं शोकं श्रृणोती "ति
संस्कारे+ यदङ्क्तं चक्षुरेव भ्रातृव्यस्य “वृङ्क्ते ”
क्रियते यसप्रयाजानुयाजा इज्यन्ते ” इव्याद्याः

+ अञ्जनकरणं संस्कारः ।

तदुक्तम्‌ “द्रव्यगुणसंस्कारकर्मसु पराथत्वात्‌ फर.
श्रुतिरथवादः स्यादिति" तददत्रापाति जेमिनि-
राचार्यो मन्यते ॥ २॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा !

अत्र पूर्वैः पक्षः प्रारभ्यते --
शोषत्वात्पुरषाथैवादो यथान्येष्विति जैमिनिः। |

यदुक्तं विद्यातः पुरुषा इति नैतदुपपद्यते । उक्तश्चुतीनां त्वङ्कं
ज्ञानस्य कर्मेरोषत्वास्त्र फरश्रवणम्थवादमा्रमिति जेमिनि-
राचायों मन्यते स । तत्र दृष्टान्तः। यथान्येष्वितीति । तदुक्तं
“द्रुव्यसस्कारकर्मेखु परार्थ॑त्वात्फङशवुतिरथवादः स्यादि ""ति।
तत्र दर्ये फलश्रतिः “यस्य पणमयी जुहभेवती "'व्यादयाः, संस्कारे
“ व्म॑वा एतयज्ञस्य क्रियते यत्प्रयाजानुयाजा इज्यन्ते ”
इत्याद्या यथान्येषु द्रव्यादिषु पणमयी द्रव्ययजमानस्याञ्जना-
दिसंस्कारपरयाजादिसूपेषु अपापण्छोकध्वणादिश्वुतिरथवादस्त-
थाऽत्रापि पुरूषाथैश्चतिरथेवाद इत्प्रथेः । ब्रहक्ञाने कमोङ्खं फलः
शल्यत्वे सति कमोङ्गाश्रयत्वात्यणेतादिवदित्यनुमानात्‌ । नच
कमण्यात्मक्ञानस्याप्रयोजकत्वमिति वाच्यम्‌ । आत्मनो, देहादिष्य-
तिरेकक्ानमन्तरेण परखोकगामित्वानिश्चयाज्ज्योतिोमादौ भ्रबू-
त्तिरेव न स्यात्‌ । तस्माल्तुप्रवृत्तावात्मक्ञानस्योपकारकत्वात्कमौ-
गङ्गत्वसिद्धिरित्यथेः ॥ २॥

(१००२ ) भीग्रह्मसूत्रम्‌ 1 (रयो

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

“ जनको ह वैदेहो वहूदाक्तिणेन यजे
नेजे"इत्यादिश्चुतिभ्यो जनकादीनामाचारदश्ष-

वेदान्तकौस्तुभः।

ननु “नेतरोऽनुपपत्तेः भेदव्यपदेशाच अनुप-
पत्तेदच न शारीर "” इत्यादिसूत्रेभ्यः “ नित्यो
नित्यानां चेतनश्चतनानामेकों बहूनां यो विद-
धाति कामान्‌ ज्ञाज्ञो दावजावीशानीशो प्रधान
चेत्रज्ञपतिगुंणेश्ः संसारमोच्चस्थितिबन्धहेतुः
सकारणं कारणाधिपाधिपः यः सर्वज्ञः सर्व
विदि "ल्यादिश्रुतिभ्यः .“ यस्मात्‌ क्षरमतीतोऽह-
म्तरादपि चोत्तमः। अतोऽसि रोके वेदे च प्रथितः
पुरुषोत्तमः “ इव्यादिस्म्रतिभ्यदर्च जीवस्वरूपा-
दिन्नः परमारमा वे्यसेन निर्णीतिः। स न कमदोषो
ऽतस्तद्विषयाया विद्याया न कमोङ्गत्वमिति चेदे-
दान्तवाक्योदितैरेव रिश्गर्ेवान्तवाक्यानि देहव्यति

इ्ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १००.३ )

रिक्तकन्तस्वरूपयाभ्रात्म्यपराणि तानि च रिङ्गा
न्युष्यन्ते व
| आचारदशनात्‌ ।

“जनको ह वेदेहो बहुदक्षिणेन यज्ञेनेजे
कर्मणेव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ”
इत्यादिश्रुतिरमृतिभ्यो जनकादीनां ब्रह्मविद्यावतां
विद्यया सह॒ कमाचारददीनात्‌ विद्यायाः
कमाङ्गत्वम्‌ ॥ ३५

वेदाभ्तकोस्तुभपरम। ।
नच कर्तुरात्मनो ऽन्यो मुमुष्वुषेधयो सुक्तापखप्यो षेदान्तै-
रुपदिश्यते इति वाच्य, बेदान्तेष्वेव ब्रह्मज्ञानस्य कम्रा
धान्यं सुचयद्धिटिङ्ेस्तदुपकदितसामानाधिकरण्यनिर्देदोन च

वेदान्ता अपि दे्ातिरिक्तप्रतयकस्वरूपयाथात्म्यवेदनपराः
इत्यव द्यमङ्ीकरणीयत्वात्‌ । छिङ्कान्याह -

आचारददनात्‌ ।
५ ज्ञनको ह वैदेहो बहुदक्षिणेन यक्षेनेजे यक्ष्यमाणो ह वै
भगवन्तो ऽहमस्मौ "त्यादिश्वुतिभ्यो जमककेकयादौीनां ब्रह्म-
बिधावतामपि क्माचरणदरानात्‌ ॥ ३ ॥

( १०९४ ) धोग्रह्मसुत्रम्‌ । ( श्यो

वेदान्तपारिजातसीरभः।

ध्यदेव विद्यया करोति श्रह्रयोपनिषदा
तदेव वीय्यंवत्तरं भवती"ति विधायाः कर्मो
पयोगित्वस्य श्रुतेः ॥ ४ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
तदियायाः कमाद्गत्वं युक्तमेव । कुतः ?
. भ्यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषिदा तदेव
वीय्यवत्तरं भवती "ति श्रुतेः ॥ ४॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।

तच्छ्रुतेः । |
“ यदेव विद्या करोती "ति श्चुतिरेव विद्यायाः कर्मदोष-
त्वमाह ॥ ४॥ ज

वेदान्तपारिजातसौरभः ।

न्त विद्याकर्मणी समन्वारमेतेः इति
विद्याकमेणो साहितयवशनाञ्च ॥ ५ ॥

ऽध्यायः ) माप्यत्रयोपेतम्‌ । ( १०९५)

वेदान्तकौस्तुभः।
समन्वारभ्भणात्‌।
विद्याकमणोः साहित्यश्रवणादपि विद्यायाः
कमद्गत्वंमवगम्यते ॥ ५ ॥
वेदान्तकोस्तुभ्रभा ।
समन्वारम्भणात्‌ ।

५ तै विद्याकर्मणी समन्वारभेते "इति विद्याकर्मणोः फटा-
रम्भे समुश्चयश्रवणाश्च ॥ ५॥

, बैदान्तपारिजातसोरभः।
आचाय्यकुखादेदमीलय यथाविधानं यसेः
कमोतिशेषेणाभिसमा्य (खे) कुटुम्बे शुचौ देशे
स्वाऽध्यायमधीयान” इति कमंविधानाञ्च ॥ ६ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
तदतो विधानात्‌ ।
“ आचा्य॑कुलाद्ेदमधीलय यथाविधानं युरोः

( १०९६) अीग्रह्मसूजरम्‌ । श्थो.)

कमातिरेषेणाभिसमाष्लय छटुम्बे' शुचौ देशे
स्वाध्यायमधीयान ” इति श्रुत्या तदतः सर्व
वेदाथज्ञानवतः क्मविधानात्‌ विधायाः कमा
हैन्वम्‌ ॥ ६ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
तद्कतो विधानात्‌ ।
“ आचायैकुरद्ेदमधीतय यथाविधानं गुरोः कमौतिरहेषेणा-

भिसमावृत्य कुटुम्बे शुयौ वेशे स्वाष्यायमधीयान "इत्याकौ
बेवहञानवतो ऽपि कमसु बिनियोगदशेनात्‌ ।६।

स्‌ ० नयमा ॥३।५।७॥
 वेदान्तपारिजातसोरभः।

“कुवननेवेह कमणि जिजीविषेच्छते सभा"
हद्यादिनिंयमाञ्च ॥ ७ ॥

नियधाश्च । .

५ कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषच्छ्न्तं
समाः । एवं सखापि नान्यथेतो ऽस्ति न कमं
रिष्यते नरे" इत्यादिनियमाच्च कमेण्येव विद्यायाः
उपयोगः ॥ ७ ॥

ऽध्यायः ) माष्यश्रयोपेतम्‌। ( १०९७ )

वेदान्तकोस्तुमप्रभा ।
| नियमाश्च ।
५ कुर्वशनेयेह कर्माणि जिर्जाविपेच्छते समाः, यावजीषम
च्िहो्रं ज्ुहोती "त्यादिनियमाच्च कमत प्व फलम्‌, विचायास्तु
कर्मशेषत्यम्‌ ॥ ७ ॥

 रायणस्येवं तदरानात्‌ ॥९०।
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

तन्नोच्यते, जीवात्कन्नरधिकस्य सर्वेश्वरस्य
सवानयन्तुवययत्वनापददहात्‌ “पुरूषाथा ऽतः" इति
भगवतो बादरायणस्य मतम । “एष सर्वेश्वरः
अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानां सवस्येशानः तं स्वोप-
निषदं पुरुष पृच्छामि स्वै वेदा यत्पदमा-

बेवान्तकौस्लुमः ।
अधिकोपदेशात्त बादरायण स्यैव तदशनात्‌ ।
तुशब्दः पूवैपक्तनिषेधाथः । कर््ाख्य-

कर्मशेषसंस्कारदारोपमिषत्समधिगम्याविव्याकमो-
द्मिति जेमिनिपक्षो न सर्धुः । अपितु
कनुर्जीवादुक्तरच्तणादधिकस्य सर्वात्मनः स्वभाव.
तोऽपास्तसमस्तदोषस्य कल्याणगुणगणनिधेः
स्वाभाविकानन्तशक्तेः जगर्कारणस्य प्रधान
चेजन्नपतेः सर्वे शरस्य श्रीपुरुषोत्तमस्य विया(या).
विषयतयोपदेशात्‌ वेदान्तेवयतेन निरूपि-
तत्वात्‌ विद्यातः पुरुषां इत्येवं बादरायणस्य
भगवतो मतम । कुलः ?. तदर्नात्‌ । तस्य
परमात्मन एव वेद्यस्य प्रतिपादकवाक्यददोनात्‌।
हतपाप्मा विजरो विषरत्यर्विरणेको विजिधिस्सो-
ऽपिपासः सलयकामः सयसङ्कस्पः यः सर्जन
सवैवित्‌ अनन्तकल्याणयुणात्मको ऽसौ तेजो.
बहेश्वय्यमहाववोधः । परास्य शक्तिर्विविधैव
भरुयते स्वाभाविकी ज्ञानबर्क्रिया च स
पतिः एष स्के्वरः सवे वेदा यत्पदमाम
नन्ति ते त्वोपनिषदं पुरुष पृच्छामि अहं
सर्वैस्य प्रभवो मत्तः सर्वै प्रवर्तते मत्तः

शध्यायः) माप्यत्रयोपेतम्‌ { १०९.९ )

परतरं नान्यत्किचिदस्ति धनञ्जय ! वेदैश्च स्वै.
दरोनादिल्य्थः ॥ ८ ॥
| वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।

अधिकोपदेकान्तु बादरायणस्यैवं तददीनात्‌। |

वुरष्वः पक्षव्याद्रत्यथेः । न विद्यायाः कर्मशेषत्यमुपपद्यते ।
कुतः ? अधिकोपदेशात्‌ । कसमेकञौत्मनः सकाशादल्यन्ताविलक्ष-
णस्यातिशयसाम्यशान्यस्य देयगन्धास्पृष्टमाहात्म्यानन्ताचेन्त्याप-
रिमितसहुणाणेवस्य श्रीपुरुषोत्तमस्य वेदान्तैः प्रतिपाद्यमानत्वात्‌,
तज्क्लानस्य कमौदुपयोगात्पकरणाद्यभावाञ्च कर्म॑शोषत्वे कल्प-
यितुमराक्यम्‌, “ फलवत्सन्निधावफरं त्वुङ्ग प्रयाजवदि "ति
न्यायात्‌ । आत्मक्षानं तु स्वप्रकरणयतेनैव “ तन्महिमानमिति
वीतशोक “इत्यादि श्रुतिश्रतिपादितेन फेन निराकाङ्क्षम्‌, नान्य-
शेषत्वं प्रतिपद्यते । स्ितमेवं पुरुषार्थौ ऽत इति बाद्राय-
णस्य मतम्‌, कथं ? तददौनात्‌ “ पष सवेभ्वरः पष भूतपालः
पष भूताधिपतिः स कारणं कारणौधिपाधिपो न चास्य कश्चिञ्जनिता
न चाधिपः एतस्य वा अक्षरस्य परशासने गामि ! भीषास्मा-
द्वातः यः सर्वक्षः सत्यकामः सत्यसङ्कल्प '्याविश्वुतिभिः
“५ अहं सर्वस्य प्रभवः मत्तः परतर नान्यत्‌ तपाम्यहमहं वर्ष
पितामहस्य जगत "इत्यादिस्थरतिभिश्च सर्वेश्वरत्वादि-
स्वाभाविकाचिन्त्यानन्तकल्याणरूपधर्मैः श्रीपुरुषोत्तमस्यैवा-

( ११०० ) धौव्रह्मसूत्रम्‌ । (. देयो

सिलाविध।चस्पृषटमाहात्म्यसीन्ञः परब्रह्मभूतस्थ ओीषावधिक-
तया वे्यत्वेन प्रतिपाद्यमानत्वदर्दानात्‌ । तष्टहाधर्माणां हेयसम्ब-
न्धाहे भत्यगात्मनि कथमणप्यसम्गाव्यत्वात्‌ । नख तस्वमस्या-
दिना तस्यैव तत्ताविधानाव्स्दथसिद्धिरिति वाच्यम्‌ , सस्य
सवात्मकत्ादिभिस्तद पुथकिसद्धत्वादेकत्वोक्तिः, न स्वरूपतः
भेद इति पूरव॑मेव प्रतिपादितत्वात्‌ । अखि वेदान्तस्यादोष-
दोषास्पृष्टमाहात्म्ये क्षानैभ्वयैकारुण्यवात्सल्यगुणार्णवे ब्रह्मणि
रीभगवति समन्वयेन ब्रह्मविद्यायां द्खेशकमीयरोषहेयधमी-
यस्थ क्षेत्रक्षस्य प्रत्यगात्मनो गन्धोऽपि नास्ति ॥८॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।

षिद्याया अकमाङ्गते ऽपि “ किमथ वय-
मध्येष्यामहे किमथा बयं यक्ष्यामहे ” इत्यादि
ददनं तुल्यम्‌ ॥ € ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
यनु विदयाया आचोरदशानात्कमाद्त्वमुक्तं
तल्यन्तु दीनम्‌ ।
विद्यायाः कमाङ्कत्वाभावे ऽपि विदुषां

स्म वे तद्विदंस आहुः षयः कावषेयाः कि.
मथा वयमध्येष्यामहे "फिमथी क्यं यक्ष्यामहे
पतद्ध स्म वै तसपूवे विदांसो ऽिहोघ्रं न जुवा
चक्रिरे एवं वे तमात्मानं विदिता बाह्मणाः पुत्रै.
षणायाइच वित्तेषणयारच व्युत्थायाथ भिक्षा-
चर्य्या चरन्ती "ति अस्मत्पत्ते विविदिषायां
फलाभिसन्धिरहितस्य कमंणोऽनुष्ठानसुपपद्यते ।
वक्ष्यति च “ सर्वपित्ता च यज्ञादि श्युतेरश्वव-
दि'"ति। उक्तं च भगवता “कर्मणैव हि
संसिद्धिमास्थिता जनकादय ” इति “ कु्यौ-
विद्यायाः कमाङ्गत्पक्षे तु कमाननुष्टानश्रुति-
वेदान्तकौस्तुभग्रभा !

तस्मा्तद्धावापचिरूपनिधेयसेकप्रयोजनमेवोपनिषदं , शानम्‌,
नाप्युक्तालिङ्गानां तन्न॒ प्रामाण्यं, , तेषामन्यपरत्वेनौक्ताथौसाध-
कस्वादिव्याह -

तल्यन्तु ददनम्‌ ।
जं तावद्विधावतां कमोनष्ठानस्य विद्यायाः कमीङत्वे लि ज्ञ-

त्वमनैकान्तिकत्वात्‌ । “ पतद्ध स्म॒ वै तद्धिासः आदु्रषयः
कावषेयाः किमथ वयमध्येष्यामहे फिंमश्षी षयं यक्ष्यापहे
पतद्धस्म वे तत्पूरै विद्वांसो ऽभिदोष्र न ज्वां चक्रिरे "-
इत्यादौ कमीनाचरणस्यापि तुल्यत्वददौनात्‌ कंमौनुष्ठानदर्शंने
तु फठाभिखन्धिराितस्य कमणो विदयाङ्गत्वात्‌ ॥ ९ ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
यदेव विधये"ति श्रुतिनं सर्व(विद्या).
वेदान्तकोस्तुभः।
यदप्युक्तं त्तेरिति त्रोच्यते -
असार्वत्रिकी ।
ध्यदेव विद्या करोती"ल्युद्रीथविदययामात्र-
विष्रया श्रुतिरसावत्निकी, सवैविद्याविषया

वेदान्तकौस्तुभप्रमा । '

नापि “यदेव विद्ये "ति श्तिस्तत्परेत्याद -
असार्वक्रिकी ।

सा हि प्रुतोद्वीथविद्यामात्रपरा यदेवेति यच्छम्दस्यानिधित-

ऽध्यायः ) मष्यत्रयोपेतम्‌ । | ( ११०३ )

विरेषस्योद्रीथमुपौसीतेति भ्रस्तुतोद्धीथविरशोषनिष्ठत्वात्‌ । नषि
यत्कैरोति तद्वियेत्यन्वय इति भावः ॥ १०॥

म्‌ विभागः शतवत्‌ ॥९५५१५
वेदान्तपारिजातसोरभः।

“तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते” इत्यत्र
फङ्दयनिमित्तशतविभागवदिभागो ज्ञेयः ॥ १९१॥
वेदान्तकौस्तुभः।

यच्चोक्तं समन्वारम्भणादिति तत्रोच्यते -

विभागः शतवत्‌ ।

“तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते इद्यन्न
विभागो ज्ञेयः, विया स्वासाधारणफखाय ते सम-
न्वारभेते कम॑ च स्वासाधारणफलायेति शतवत्‌
यथा प्रयोजनद्रयसिद्धये शतमस्मे दीयता-
मिव्युक्तेः पञचाददेकप्रयोजनार्थ पञ्चाशस्प्योज-
नान्तरा्थं विभज्य दीयते, तदत्‌ ॥ ११ ॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

नापि “ते विद्याकमेणी ” इति श्चतेस्तत्परत्वे सम्भाव्यं
तस्याविमक्ताधिक्रारिकत्वादित्याह -

( ११०४) श्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (र्यो

विभागः हातवत्‌ ।

यथा श्ातमाभ्यां दीयतामित्युक्ते विभज्य दीयते पञ्चादा-
देके, पञ्चादादन्थस्मे, तथा विद्याऽन्यसै, कमा ऽन्ये, इति
विभागो दष्टव्य इत्यथैः । यद्वा विभक्तफरकत्वाद्धिद्या स्वफ-
काथौ समारभ्या, कम च स्वफलाथमारभ्यमिति । यथा क्षे्ररल-
विक्यिणं दातद्रयमन्वेतीत्युकते क्षेत्राय श्त, र्ल्ञा्थ शतमिति
विभागस्तथाऽ्रापि ॥ १२॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
“आचा्यकुखादेदमधीले"त्यत्र॒ तध्ययन,
मात्रवतः कमं विधीयते ॥ १२॥
यच्चोक्तं “ तदतो विधानादि "ति तत्रो.

अध्ययनमात्रवतः ।

आचार्य्यकुखदेदमधीत्ये "लत्र वेदाध्यन-
मात्रवतः कर्मं विधीयते, न तु विद्यावतः ।
यतो विद्याया कमाङ्गकस्पना स्यात्‌ । पूवैतन्त्रा-

विधिना महता थले्न- वेदै छतश्रमो ऽपि किं
चिदृज्ञानवानऽपि पूर्वतन््रनिर्णीतधमस्वरूपतदनु
छनिज्ञानाभावात्‌ तत्तन्त्राप्चया ऽ्ययनमात्रवा्सं
भवति, नेतु वैदाथवित्‌ । वेदाथेस्तु पूरैतन्ध्र.
न्भते तन्तन्त्रविचारगंम्यः । इह त॑ बेदा-
ध्ययनपूवकपंरिज्ञातधमरहस्योऽपि सामान्यतः
स्वैविदपि सववेद सुख्या्थभूतबद्याभिधायिवैदान्तः
मूतैस्य तस्मिन्‌ व्ये कमे विधीयेते ।
नतु विदुष इति सूत्रकृतो भगवतो ऽभि
वेदान्तकोस्तुभशभां।
नांप्यां चायैकुलादित्यािश्विशक्तार्थपरेत्याह --
अध्ययनमात्रवतः ।
वेदार्ध्यर्यनेमात्रवैतंः पंसस्तद्धिषरयत्यात्‌ नतु परविद्यावतेः
अध्ययनरब्देस्येस्यारचररारिग्रहणमात्रेणेव नेराकक्थिादाधानवत्‌।

नयु वेदर्मधीव्यस्थैध्यनविधिरेवाथाववोधपेर्यन्तमभ्यथन क्ञापंयतीतिं
चेन्‌? पवमपि नं वियाकमाङ्गम्‌ ; अथक्ञानाद्धिदयप्या अथौन्तरत्वात्‌।

( ११०६.) भीब्रह्मसु्म्‌ । ( देयो

यथा ज्योतिष्टोमादिकमस्वरूपन्ञानात्फलस्पधनभूतकमौयु्ठानमथौ-
न्तरम्‌, तथा ब्रह्मस्वरूपविक्षानादरेदनध्यानोपासनादिशष्दवाच्या
पुद्षा्थहेतुभूता विद्या ऽथौन्तरम्‌, इति न कमसम्फन्धगन्धो ऽपि

 सू० नाविरोषात्‌॥९ ।१२॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

नियमवाक्यस्यापि नियमेन विदहिषयक-
त्वायोगात्‌ ॥ १३ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
यच्चोक्तं नियमाचेति तत्रोच्यते -
नाविहषात्‌।

“कुर्वन्नेवेह कममाणी "त्यादिवाक्यवरादियायाः
कमाङ्गतवं न शक्यते वक्तुम । ऊतः ?
अविशेषात्‌ । वाक्यस्य विदान्‌ ऊुवेत्निति विरोषा-

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
नापि यावज्जीवश्च॒तिरुक्ताथेपरेत्याह ।

नाविराषात्‌ ।
न॒ यावज्ञावश्वुत्या विधायाः कर्माङ्गत्वं मिणेतुं शक्यम्‌,

तस्यौ अहविद्धत्सामान्येन नियतविद्द्धिषयकत्वायोगा-
दित््रथैः ॥ १ ,

वेदान्तपारिजातसोरभः।

विद्यास्तुतये विदुषः “कु्ननेवेह कमीणी "
ति क्मनुज्ञा क्रियते ॥ १४ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।

ननु « ईशावास्यमिदं स्वं यक्किश्च जगदयं
जगत्तेन तिक्तेन मृुज्जीथा मा खधः कस्य.
खिद्धनमि “ति विद्योपक्रमादिना वाक्यस्य
विशेषतो विदत्परत्वं निश्चीयते इदयत्राह-
स्तुतयेऽजुमतिषो ।.

विद्यास्तुतये विदुषः कर्मानुमतिः कमौ-
नुज्ञा क्रियते । यावजीवं कमं॑कृवैन्नपि- कर्म॑-
मिर्विंदान्न छिप्यते इति वियायाः स्त॒ति-
भ॑वति । “ एवं स्यि नान्यथेतो ऽस्ति

६९१०८ ) धीब्रह्मसू जरम्‌ । ( शयो

कर्माण्यपि सदा कुषौणो मदथपाश्नयः । मस्र
लादादवाक्तोति ज्ञाद्चते पकंमय्ययम्‌ । इतिं
मा यो ऽभिजानाति कम॑भिनं सरं कथ्यत ”
इत्यादि शौमस्सुखवचसाचं ॥ १४ ॥
वेदान्तकौरतुभप्रभाः ।
वार्ष्यो ऽवधारणे । ब्रह्मविास्तुतये कर्मणामयुक्लामात्र-
स्वास्‌ सवजीवें ब्रह्मविद्यावति पुंसि कर्म कृवेव्यपि विद्या-
सामर््यात्क्मलेपो नास्तीतिः। तस्याः श्यतेर्विधासामथ्ययोतना
भकत्व्देव्य्थैः । “ वथा बुष्करपलादो आणौ न श्छिष्वन्ते पव-
मेवं विदि पापं कमे न श्लिष्यते "इत्यादिश्तः “ खर्वकमी--
ष्यचि सद्‌ कुर्वाणो मद्यपाभ्रक्‌ः । मत्प्रसादादवाभ्रोतिः शाश्वर्व
पक्मव्ययम्‌ः। इति मां योऽभिजानाति क्मैभिन स बध्यते, ब्रह्मण्या
धायं कमणि सङ्क त्यक्त्वा करातिं यः । छिप्बते न स परापेनंः

चषपत्राभिकाम्भसे “त्यादि स्मृतश्च, ॥ १४॥
सूनक्ामक्छारण चक्‌ ३।१५॥
 वैदान्तपारिजातसोरंभः ।

श्यं खोक" इष्येके विदुषा लेच्छयाः गाहस्थ्वत्या-
गमत्‌ षवाभिधीयते ॥ १५ ॥
बरेदन्तकोस्तु भः ।
काञ्चकारेण चैके ।
एके शाखिनो विदुषां कामकारेण ख
स्वेच्छयैव -क्मेलाधनमृतप्रजादिलयागसामनन्ति ।
कामयस्ते किं परजया करिष्यामो यषां नोः
रोषत्वाऽभावे गाहैस्थ्यतयाग उपपदते, नतु कम.
| वेद्र्त्कौस्तुमभभ? १
कामकारेण चैके ।
आपि चेके शाखिनो विदुषाभिच्चछनुरोधेन अजादिपरित्या-
ब्मामनन्ति । ५ किं प्रजया करिष्यामो येषां नो ऽयम्त्मा भ्यं

खोक "सति किद्याकः यदि कमोौङ्गत्वभ्युषगतं स्यन्ति तष्टिरोः
धरा्राहंस्थ्यत्यासधि धान्तगुषपत्तिः ॥ १६॥

स्‌ दुपमर्दञ्च ॥२।६।१६॥

( १११०} भोब्रह्मसुत्रम्‌ । ( श्यो

वेदान्तपारिजातसोर भः ।
अत एव्र विद्यया कर्मोपमर्ह च “क्षीयन्ते
चास्य कमांणि तसिन्‌ दृष्टे परार्वरे" इया-
दिना पठन्ति ॥ १६ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
| उपमदं च ।
त्रिविधदुःखनिदानस्य सुकृतदुष्कतरूपस्य
कर्मणो विद्योपमदैमामनन्ति च “ भियते
दकयग्मन्थिदियन्ते सर्वसंशयाः चीयन्ते
-चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावर ” इत्यादिना ।
ज्ञानाभ्निसवैकर्माणि भस्मसात्कुरुते ऽज्जुने ” ति
भ्रीमद्धगवदचनं च ॥ १६ ॥
उपम च।

संसारबीजस्य कमण उपमरैकत्वं विधाया आमनन्ति ।
“ भिद्यते हदयग्रन्थिदिखधन्ते सवसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य
कमोणि तस्िन्दष्टे परावर "स्यादि । “ ज्ञानान्निदग्धक्मीणं

ऽध्यायः ) माप्यत्रयोपेत्म्‌। ( ११११)

कानाभ्निः सवेकमौणि प्रससात्कुरुत " इति स्खृतिश्च विदध्याया
कमौङ्गत्वे न सङ्गच्छेत ॥ १६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

ऊद्धरेतस्सु आश्रमेषु वियाददशनाञ्च
तस्याः स्वान्तत्रयं निश्चीयते । ते तु “त्रयो धर्म
स्कन्धाः "“ इद्यादिष्ाग्दे टृ र्यन्ते ॥ १७ ॥

वेदान्तकोौस्तुभः। |
ऊ्यैरेतस्सु च शब्दे हि।

इतश्च विद्यायाः स्वातन्त्र्यम्‌ । यतः
ऊर्हैरेतस्सु निदृत्तमाम्यधर्मेषु आश्रमेषु बह्म
विद्या श्रयते । कमं चाभिहोत्रादि तेषु न श्रयते ।
नन ॒यावञ्जीवमि"ल्यादिना भ्निहोत्रादिकर्मा-
धिकारः भयते, तददेदे ऊद्धैरेतस आश्रमाः
न श्रयन्ते, इत्यत्रोच्यते । शब्दे हीति । ते
चाश्रमाः शब्दे वेदे श्रूयन्ते “ त्रयो धर्मस्कन्धाः
ये चेमे ऽरण्ये श्रद्धां तप ” इत्युपासते एतमेव

परतराजिनो रोर्कमिच्छन्तः शएवरजन्ती त्यादौ ।
अतस्ते सम्त्येव ) यावजीवंमभिहोधघ्रं जुहोती"'ति
धुविस्तु अविरक्तविषया ॥१७॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा
ऊद्धैरेतस्सु च शब्दे हि)
इतश्च विरयायाः स्वातन्त्यम्‌। कथेम्‌ १ ऊरेतःखु निदत्त
धमेष्वा्मेषु ब्रहिविदयाश्रवणात्‌ । अभ्रिहोत्रादि कमै च तेषुं नं
श्वयते । ते चाश्रमा वैदिके शाब्दे दश्यन्ते । “ चयो +धमैस्कन्धाः
ये चेमे ऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते तपश्रद्धे ये दयरपवसंन्स्यरणये
पतेमेव भ्रवाजिनो लोकमिच्छन्तः प्रवजग्ति ब्रहमचयादेव भवजेदि"-
स्वादौ 1 यावजीवश्चतिस्त्वधिरक्तेषु कमे विधत्ते ॥ १७॥

चापवदति -रिष्शण १८५
बेदान्तंपारिजातसोरभंः 1 |

नतरेथो धर्मस्कन्धा" इष्यादौ तेषामाध्रमी
णोभनुवादम््रं विधाय॑कशब्दामावात्‌ । "विरहा

ऽध्यायः) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (१११३)

वा एष देवामां यो अभ्निमुद्वासयते” इया
श्रमौन्तरापवादश्रवणाच्चाशभ्रमान्तरमननुष्ठेयमिति
वेदान्तकोस्तुभः।
परामद्ौ जेभिनिरयोदनाश्चापवदति दि ।

युक्तं ते आश्रमाः शब्दे श्रुयन्ते,
अतस्ते सन्तीति तन्नोपपद्यते । यतः « त्रयो
धमंस्कन्धा ” इत्यादौ वेदिके शब्दे तेषां
स्प्रतिप्रसिद्धानामाश्रमाणां सामोपासनविधि-
प्रकरणे वितायमाने ततो ऽपकृष्य प्रकृतस्य
खतन्त्रस्य प्रणवेन बरह्मोपासनस्य स्तुलयर्थं परामशः
मनुवादमान्नं क्रियते । नतु ते विधीयन्ते ।
कुतः ? अचोदनात्‌ विधायकराव्वाभावात्‌ “वीरहा
वा एष देवानां यो ऽभ्निमुद्ासयते, आचा-
य्याय प्रियं धनमाहलय प्रजातन्तुं माव्यवच्छेत्सी-
नीपुत्रस्य रोको ऽस्तीःलयादिका श्रुतिराश्रमा-
न्तरमपवदति च तस्मादृहाश्रमोऽनुष्ेयः
आश्रमान्तरमप्यननुष्ेयमिति जेमिनिराचायों
मन्यते ॥ १८ ॥

( १११४). भीब्रह्मसूत्रम्‌ । ( देयो

वेदान्तकोस्तुभ्रभा ।
पराम जेमिनिरचोदनाश्चापवदति हि।

यदुक्तं“ श्रयो धमैस्कन्धा ” इत्यादेवैदिकरब्देषु तेषां
वरशनात्ते आश्रमाः सन्त्येवेति, तन्नोपपद्यते । यतः रयो धमेस्कन्धाः
इत्यादिवाक्येषु स्मृत्याचारप्रसिद्धानामाश्रमाणां सामोपासन-
विधिप्रकरणे वितायमान ततो ऽपरृष्य प्रङूतस्य खतन््रस्य
प्रणवेन ब्रह्मोपासनस्य स्तुत्यथं प॑रामदौमात्रमदवादमात्रं
क्रियते, नतु ते विधीयन्त इति जेमिनिराचार्यो मेने । कुतः ?
अयोदनात्‌,. विधायकशाब्दाभावात्‌ । अपि चापवदति “ श्वी-
र्हा बा एष देवानां यो ऽ्रिमुद्धासयते आचायाय प्रिय
धनमात्य प्रजातन्तुं मान्ययच्छेत्सीनौपुत्रस्य रोको -ऽस्ती”
व्यादिका श्चुतिराश्रमान्तरम्‌। “ ये चेमे ऽरण्ये श्रद्धां तप इत्यु-
पासत “इत्यादि च देवयानविधिपरम्‌, न तत्राश्रमान्तरोप-
- नेशसम्भवः । अतो नोद्धरेतस आश्रमा सन्तीति जैमिनि-

म्यश्रुतेः५२९५९॥
वेदान्तपारिजिातसौरभः।
गारैस्थ्येना्रमान्तरस्यानुवादवाक्ये तुल्य-

ऽध्यायः) माष्यत्रयोपेतम्‌ ( ९११५)

स्श्रवणात्तदनु्ेय॑मिति भगवान्‌ बादरायणो
मन्यते ॥ १९ ॥
वेदान्तकौस्तु भः।

अनुष्ठेय बादरायणः साम्यश्चतेः ।

आश्रमान्तरमप्यनुष्ेयमिति भगवान्‌
बादरायणो मन्यते । कुतः ? साम्यश्ुतेः
गाहैस्थ्येनाश्नमान्तरस्य साभ्यश्रवणात्‌ । तथाहि
« त्रयो धर्मस्कन्धाः यज्ञो ऽध्ययनं दानमि
ति प्रथमः तपः एव द्वितीयः बह्मचा््याचारय-
कुखवासी ततीय” इत्यन्न सर्वेषां माश्रमिणां महणं
समानम्‌ । तत्र॒ यज्ञाध्ययनादिशब्देंहस्थाश्रमो
दशितः । बह्मचाय्यौश्चमस्य तच्छब्देनानुवादः ।
तपःशब्देन वानप्रस्थसंन्यासाख्ययोराश्रमयोर-
नुवावः । ते च सवं -आश्रमिणो ब॒भुक्तवश्वे-
त्केवटखाशभ्मकर्मनिष्ठाः सन्तः पुनराडृत्तिलोक-
भाजो भवन्ति) “ सधे एते पुण्यलोकाः
भवन्तीति श्रुतेः । तत्र कश्चिद्धगवत्तखविन्मुमुश्षु-
भगवत्करपापात्रस्तन्निष्ठस्तद्धावं प्राप्रोतीत्येतदोध-
यति “ ब्रह्मसस्थो ऽमरततमेती ” ति बाक्ष्य-

{ १११६.) धीव्रह्मसू्रम्‌ । (दयो

शेषः । “ मभुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति
सिद्धये । यततामपि सिद्धानां कथिन्मां वेत्ति
ततः । आब्रह्मभुवनाछ्छोकाः पुनरादृत्तिनोऽज्यैन।
मामुपेत्य तु कोन्तेय ! पुनजन्म न विद्यते" इति
भगवदहचनात्‌ ॥ १६ ॥
वेदान्तकौस्वुभप्भा ।
अनुष्ठेयं बादरायणः साभ्यश्चुतेः।
अयुष्ठेयमाश्चमान्तरमपि गृदसाश्रमवदिति भगवान्बादरायणो
मन्यते । कुतः ? साम्यश्चतेः। गादस्थ्येन वुल्यश्रवणाद्‌श्रमान्तरः-
स्य । “व्रयो धर्मस्कन्धा" इत्यत्र यथाश्वुलयन्तरवि्ितमेव गादैस्थ्यं

-पराशुदयते, पवमाध्रमान्तरमपि श्रलयन्तरषिहितमेव पराधर्ट--

वेदान्तपारिजातसोरभः।
विधिरेवास्ति यथादिष्टाच्निहोत्रे शूयते,
“अधस्तात्समिधं धारयन्ननुद्रवेदुपरि देवेभ्यो
धारयी"ति वाक्यं भिस्वोपरिधारणमपूवैखा-
दहिधीयते, तद्वत्‌ ॥ २० ॥

ऽध्यायः ) भ्ाष्यश्रयोपेतम्‌ । ८ १११७ )

वेदान्तकौस्तुभः।

एवमनुवादपत्ते ऽप्याश्रमान्तरसैद्धाव मुक्त्वा
ऽस्मिन्वाक्ये तेषां विधिरेव नानुवाद इयाह-
विधिवौ धारणवत्‌ ।

वेलवधारणे । उक्तवाक्ये आश्रमाणां
विधिरेव । ननु वाक्यभेदः प्रसज्येत एकस्मि-
न्वाक्ये ऽनेकाश्रमविधिस्वीकारादिलयाशङ्धाह -
धारणवदिति । यथादिष्टङ्गताभ्निहोत्रे श्रुयते,
“अधस्तास्समिधं धारयन्ननुद्रवेदुपरि हि देवेभ्यो
धारयती "ति अत्र सग्दण्डादधस्तात्सामि--
द्वारणेन सहैकवाक्यताप्रतीतावपि तां भिखा
सविस्थहविरुपरि समिद्धारणमपूवेस्वािधीयते,
तथेहापि । तदुक्तं शेषलक्षणे “ विधिस्तु धारणे
गृही भवेद्ुही भूत्वा वनी भवेदनी भूत्वा
भत्रजेथदि ; वेतरथा ब्रह्मचय्यदेव प्रतरजे्रहादा
वनाद्वा यदाहरेव विरजेत्तदहरेव प्रनजोदि"ति जाबा-
श्चुतिप्रसिद्धाश्रमविधिरस्ति । तथापि तं विनेवान्य-
वाक्येष्वभ्रि भगवताभ्रमभ्राच्तिदरितेति ज्ञेयम्‌ ।

(१११८ ) भीब्रह्मसूष्म्‌ । ( रयो

“छविरहा वा एष देवानां योऽभ्रिमुदासयते आधा-

य्यौय प्रियं नमाह पजातन्तुं माव्चवच्छेत्सीना.

पुरस्य रोको ऽस्ती"ल्यादीनि वाक्यानि बुभुक्षुजन

विषयाणि। तस्मादियातः पुरुषां इति सिद्धम २०॥
इति पुरुषाथोधेकरणम्‌ ॥ १॥

वेदान्तकौस्तुभध्रभा ।
विधिबौ धारणवत्‌ ।

धादाष्दो ऽवधारणे । न परामरीमाघ्रमाश्चमान्तैराणा, कि
तिं ? विधिरेवाय॑ सवेषामाश्रमाणां धारणवत्‌ । यथादिष्टं गता-
श्निदोते श्रूयते “ अधस्तात्समिधं धारयन्नुद्रवेदुपरि हि देवेभ्यो
भित्वोपरि धारणमपूवैत्वाद्धिधीयते । तदुक्तं शेषलक्षणे “विधिस्तु
धारणे ऽपू्वैत्वादि "ति । तद्बदिद्ाप्यभ्राप्तत्वाद्िधिरूपगमनीयः। अपि
ख “ब्रह्मचयं समाप्य गृही भवेद्रुही भूत्वा बनी वेदनी भूत्वा
भघ्रजे्यदि वेतरथा ब्रह्मचर्यादेव परवजेद्रृहादा वनाद्वा यददरेव
विरजेत्तद्रहरेवं भ्रवजेदि "ति. प्रत्यक्षेवाधमान्तरविधायिनी
जाबाटश्वतिस्तामनपेक्ये वाचायैणतरवक्येष्वप्याश्रमपराभिरवश्या-
ऽ्रयणीयिवलयेतद्‌ यै विचारः कृतः" तस्मास्सिमूधरेतःस्वपि विद्या.
दददीनाद्विधातं एब पुरुषाथं इति । नन्वेवमपि प्रत्यगात्मक्षानं
विना ऽदृ्ठस्वगीदिफलके यागादिकमेणि भवृत्तेरेवासम्भवा-

नस्य ' कमौङ्गत्वमवद्यमभ्युपेयमिति चेन्भेवमापातोकतेः । तथाहि
ज्ञानं तावद्धिविधं, देहादिव्यसिरिक्तपत्यगात्मत्वंपदार्थविषयकं,
रत्यगात्मब्रह्मतादंत्म्यविषयकै, चेति । तज्राचस्य देदादिविवेक-
ज्ञानस्य कर्माङ्गत्वे ऽपि ततो ऽव्यन्तविलश्चणितीयल्लानस्य न
कथमपि पराङ्गत्वमिति राद्धान्तः । “ भरधानश्षेधक्षपातिगौणेशः
संसारबन्धस्ितिमोक्षदेतुः अक्षरात्परतः पर "इत्यादिविवेचक-
श्तेः । ५ अतोऽस्ि रोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तम "इत्यादि
स्मृतेश्च सवौत्मपरमात्मन्ञानं स्वतन््रमेव मोक्षफलकं, परमात्म-
नश्च तत्फलदातृत्वमिति सिद्धम्‌ । नु स्यादेतत्थरमेश्वरस्य
क्मफलद्‌ातृत्वं यदि कमेनिरपेक्षं स्यान्नतु तदस्ति, तस्य कम-
सापेक्षत्वस्य त्वया ऽप्यभ्युपगम्यमानत्वादन्यथावैषम्यादि्रसङ्गा-
तस्मात्कमौनुसारिफलद्‌ातुरीभ्वरस्याभ्युपगमे गौरवमा्रत्वाद
न्वयत्यतिरोकाभ्यां कमेण पवैकान्तफलदेतुत्वद्दौनात्कमौमावे
केवकेश्वरस्य फलादातृत्वाभावाश्चाप्रयोजक पवेश्वरः । दृद्यते
ख लोके छृष्यादिकमैणः फलहेतुत्वं, तथा वैदिके ऽपि यागादौ
तस्यैव स्वातन्त्यमयुमेयम्‌ । यागादिकं वैदिकायुष्ठान फलादाना्ह,
कमैत्वात्छृष्यादिवदित्यनुमानात्‌। न चाऽऽश्यु विनाशित्वात्तस्य
कथ फलदातुतत्वंमिति वाच्य ? त॒स्य विनाशित्वे ऽपि तज्ज-
न्यादृष्टलक्चषणसंस्कारस्य यावत्फलावातिथेर्यत्वाभ्युपगमात्‌ ।
फलसिद्धये कर्मण एव विधान्धरम्‌, नत्वीभ्वरस्येति शश्च ।
कर्मणि जडत्वेनाकिञ्चित्करत्वादिति पूर्वमेवोक्तम्‌ । किञ्च तजञ-

( ११२०) भरीबरह्मसुत्रम्‌ । (यो

न्यादृष्टस्यापि जडत्वाविशेषात्‌ । नाप्युक्तालुमानमत्र प्रमाणमा-
भासमाच्रत्वात्‌ । ब्ृष्टश्चाद्यभवेनोपलादिषतेन्न व्यभिचारद्दौ-
नात्‌। नापि यजेदिल्यादिश्ाख्स्य क्ममात्रविधायकत्वम्‌, अपि तु
परदेवताराधनपरत्वमेव । तथा च यजदेवपूजाथामिति धात्व-
थोदेव कर्मणः पराङ्खत्वोपरूब्धेः । “ वायव्य श्वेतमालभेत
भूतिकामो वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागघेये-
नोपधाबति स एवैने भूतिं गमयती"त्याविषु कामिनः पुंसः सि-
साधयिषितफरसाधनत्वप्रकारोपदेशो ऽपि विध्यपेश्षितः ।
नातत्प॑कारत्व्ाङ्का युक्ता, एवमपेक्विते ऽपि फरसाधनत्वप्रकारे
चाब्दादेवावगते सति तत्परित्यागमश्वतापूवैकस्पनं च न विदुषां
सन्मानाहंमन्याय्यत्वाच्छरुतिविरुदधत्वाञ्च । ननु तर्हिं देवा पव
पुण्यकमौणः क्ेत्रक्ञविरेषाः क्मफलदातारः सन्तु, तेषामपि
कर्म(द्वारा)ण पव परम्परया फठदेतुत्वसिद्धस्तषां जीवत्वसामान्ये-
ऽपि पुण्यकमेयाहुल्यजन्यदाक्तयेव कमेफलव्‌ातृत्वयोग्यत्वादिचेन्न,
कममवश्यानां तेषां पारतन्त्याविद्ठोषेण तादटक्शाक्तयसम्भवात्त-
त्तदन्तयौमिपरमपुरुष एव फरुद इत्युक्तं “फलमत उपपत्तेरि"व्यत्र
पूवेमेव । “ष्टापूत्ते बहुधा जायमाने विश्वं विभति भुवनस्य
नाभिः तदेवा्चिस्तद्रायुस्तत्सू्ैस्तदु चन्द्रमा” इत्यादिश्ुत्या
तवात्मकत्वेन तत्सामानाधिकरण्योक्तेरिति संक्षेपः ॥ २० ॥
इति पुरुषार्थाधिर्करणम ॥ २॥

चेन्नापवंत्वात्‌ ॥२।९।२१॥

ध्यः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । (११२१९)
वेदगन्तपारिजातसोरभः ।

« सं॒एषं रसान" रसंतम” इत्यादिकमी-
होदीथादिस्तुतिमात्र तरसम्बन्धितया रंसतम-
त्वादिरुपादानादिति चेन्न, अप्राप्तत्वादुद्रीथादिषुं
रसतंमत्वाद्दिष्टविधानम्‌ ॥ २१॥

वेदाम्त॑कोस्तुभः।

ध्रयं इलयावौ गहस्थाश्रमेणाश्रमान्तरस्य
तुल्यश्रवणावनुषटेयत्वं पवत्रोपपादितं तद्ज्जु
हरादिष्यादिवाकषयेन कमाङ्गान्वयिना रसतम-
रादिवाक्यजातस्य साम्यात्कमाद्गान्वयित्वमिलया-
शङ्कथेकानीं समाधत्ते --

स्तुतिमात्रमुपादाना दिति चेश्नापूर्मत्वात्‌ ।

उद्वीथादिविद्यासु “सं एष रसानां रसं
तमः परमः परार्ष्योष्टमो-य उद्धीथः इयमेवगेभिः-
लाम "अयं वाव रोकः एषोऽभ्नश्चितः. तेवि-
दमेवोक्थमि"स्यादिश्रूयते" । तत्र॒ संशयः, किं
रसतमत्वादिवाक्यानां कद्ग मुतो दीथादिस्तुतिः
मात्रपरस्वम्‌ ! उतोद्रीथादिषु रसतमत्वादि

( ११२२) भीब्रह्यसू्रम्‌ । (देयो
इष्टिविधायकत्वम्‌ १ इति । तत्र पूर्वैपक्षयति, स्तुति-
मात्रसुपादानादिति चेदिति। स्तुतिमात्रपरस्वम्‌ ।
छतः ? उपादानात्‌ । “इयमेव जुहूयादियः कूम॑ः
स्व्गरोकः आहवनीय" इत्यादिकमादगस्तुखा
-रसतमलतादिवाक्यजातस्य तुल्यतया कमोङ्ग-
भृतोद्रीथायस्तुतिपरतवेनोपादानादित्यर्थः। अत्रो-
च्यते-नेति । नैवं वक्तव्यम्‌ । कुतः ! अपूव
तात्‌ । उद्धीथादीनां रसतमादितया माना
रेणाप्रा्तात्‌ । उद्धीथादिषु रसतमत्वादिहष्टि
विधायकत्वमेव दष्टिविधिरेव, स्वपदेशे वाक्याथ.
स्यान्याय्यत्वात्‌ ॥ २१ ॥

“आओमियेतदक्षरमुद्वीथमुपासीत स एष रसानां रसतमः परमः
पराष्यौ ऽ्टमो य उद्गीथः इयमेवगभ्निः सामः अये बाव लोकः
पषो न्रिशितः तदिद्मेवोक्ैथमियमेव पृथिवी” व्येषञ्जातीय-
कानां वाक्यानां कमोङ्कभूतोद्भीथादिस्तुतिमान्े प्रयोजनमास्थेयम्‌ ?
उतोद्रीथादिषु रसतमत्वादिटटिविधानम्‌ ? इति शंसयः। किं
युक्तं १ स्तुतिमात्रमिति । कुतः ? उपादानात्‌। उद्रीथादुपादानात्‌

ऽध्यायः ) माष्यश्रयोपेतम्‌ । ११२६)

“यमेव जहुरादिव्यङ्करमः, स्वगैलोक आहवनोयः” इत्यादिवत्‌
कमाङ्कोद्रीथादिसमस्बन्धितया रसरमत्वादेरुपादानात्‌ तेषां स्तुति-
मा्रं॑क्रियते, नमु रसतमत्वादिदष्टिविष्ेषो विधीयते. इति
पूवेः पक्षः । सिद्धान्तस्तु-नापूर्वत्वादिति । नेति पृवंपक्चनिवुत्तिः।
जह्वादिविधिवदुद्रीथादिविधेर्ासन्निधानेन रसतमत्वादेरप्रा्त-
त्वादुपासीतेति प्रत्ययो न स्तुतिमात्रमपि तु तदुष्टिविधिरेष,
न च प्रदेशान्तरे विदितस्योद्रीथस्य प्रदेशान्तरे स्तुतिरुपयुज्यते ।
विधायकस्य पदसमूहस्यानन्तरं पुरस्तात्परस्ताद्वा समाघ्नातो ऽ्धै-
वादस्तेनैकवाक्यतामेति । ध्यथा वायुर्वै क्षेषिष्ठे"ति। तदुक्तं
“विधिना त्वेकवाकयत्वात्स्तु्यर्थेन बिधीनां स्युरि१।२।७ति॥ २९॥

घ" भावशब्दाच ॥३।५।२॥

“उद्वीथमुपासीते"लयादिविधिशब्दार्च ॥२२॥
वेदान्तकौस्तुभः। |
भावशाब्दाञ्न ।

“उद्वीथमुपासीत सामोपासीते “्यादिविधि
शब्दास्चोदाहतवाक्यानामुद्वीथादिषु रसतमलता-
दिहृष्टिविधायकत्वमिति सिद्धम्‌ ॥ २२॥ ¦

दति स्तुतिमात्राधिकरणम्‌ ॥ २॥

( ११२४ + भीब्रह्मसूत्रम्‌ । ( दयो
वेदान्तकौस्तुभग्रभर !
मावराम्दाशच ।

भावो विधिः। “उद्रीथसुपासोत सामोपासोते"व्यादिविधि-
शाष्दाश्चाप्युपासनविष्य्थान्युही थादिवाक्यानि ॥ २२॥
इति स्तुतिमान्राधिकरणम्‌॥ २॥

सू पारिष्छवाथ इति चेन्न
विशेषितत्वात्‌ ।२।४।२३॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

बेदान्तेष्वाख्यानश्चुतयः षारिष्टवाथा इति
न॒ मन्तञ्यम्‌ । “ पारिष्ठवमाचक्षीते “्यक्ता
शेषितत्वात्‌ ॥२३ ॥ |

वेदाम्तकोस्तुभः।

न्वयो दाक्षितः । तददिदानीमाख्यानविशेषवा-
क्यानामन्यविषयत्वमाशङ्य विद्यायामन्वयं

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ 1 ( ११२५)
पारिष्ठधार्था इति चेन्न विरोषितत्वात्‌।
धामोपजगौम । जानश्चुतिहं पोत्रायणः श्रद्धा
देयो बहुदायी बहुपाक्य आस श्वेतकेतुहीरुणेय
आस । अथ ह याज्नवस्क्यस्य दे ना््यं बभूवतु
त्रयी च कालयायनी चे"लयादयस्तत्र तत्र वेदा-
न्तेषु वहथः आख्यानश्चुतयः सन्ति । तत्न
संशयः, किं ताः पारिष्ठवार्थाः ? आहोखिदिया-
विष्यथौः ? । किं तावद्युक्तम्‌ ? पारि्ठवाथो इति
चेन्न । कुतः! “विशेषितत्वात्‌ । पारिष्ठवमाचच्चीते"
त्युक्ता तत्रैव “ मनुर्वैवखतो राजे "त्यादिना
कासािद्कतीनामेव पारिष्ठवपरतया विशेषि-
तत्वात्‌ ॥ २३॥
वेदान्तकौस्तुमपरमा ।
"प्रतर्दनो ह वै दैवो दासिरिनद्रस्य प्रिय धामोपजगाम
ज्ञानश्वतिदै पौश्रायणः श्रद्धादेयो बहुदायी बहुपाक्य आस भ्वे-

परिश्ोषितत्वात्‌ इद्यपि पाटः ।
कथाकथनं पारिष्वदराब्देनाभिधीयते ।

( ११२६) धीब्रह्मसूज्रम्‌ । (र्यो

तकेतुर्टारुणेय आसे ”व्यादयो वेदान्तेष्वाख्यार्मविरेषाः शूयन्ते ।
विरेषप्रतिपादनाथौः ? इति । ततराख्यानानि शंसन्तीत्याख्यानला-
मान्यादाख्यानभ्रयोगस्य च पारिप्लवे चोदितत्वाच्दथौ इति
पूवैः पक्षः । ततश्च मन्त्रवत्ययोगरोषत्वाश्न विद्याप्रधान्यं वेदा-
न्तानां न्याय्यमिति चेत्तन्न । कुतः ? विदोषितत्वाद्‌ “ पारिष-
वमाचक्षी "त्युक्ता तन्नैव “मनुर्वैवस्वता राजे "त्यादिना कानि-
चित्‌ मन्वाद्याख्यानान्येव विदोष्यन्ते । अतस्तेषामेव तत्र विनि-
योगः, नाख्यानसामान्यात्सर्वस्य । अन्यथा विरदोषणानथक्यम्‌ ।
तस्मादास्यानश्चतयो विध्याविध्यथौ पव, न पारिष्वाथौ इति ॥२३॥

स्‌ तथा चेकवाक्यतोप-
वन्धात्‌॥ ३।४।२४॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
एवं सति “अन्यासां दष्रव्यः” इल्यादि--
विध्येकवाक्यतयोपबन्धात्ता विद्याथाः ॥ २४ ॥
वेदान्तकौस्तुभ।

तथा चैकवाक्यतोपवन्धात्‌।

तथा च कासाधिदेव पारि्ठवपरतवा-
दन्यासामासर्यानश्ुतीनां पारित्रपरस्वाभावे सति

म्‌ “आत्मा बया 'अरे ! द्रष्टग्य" इत्यादिविष्येक-
वाक्यतयोप्रबन्धात्सम्बन्धात्‌ । तस्मादाख्यान-
श्रुतयो विधाविध्यथौ इति सिद्धम्‌ ॥ २४ ॥
इति पारि्रषाधिकरणम्‌ ॥ २ ॥
वेदान्तकौस्तुमप्रमा ।
तथा चैकवाक्यतोपबन्धात्‌ ।

थैवादता, तथा "द्रष्टव्य" इत्यादि विभ्येकवाक्यतयोपवन्धात्सम्ब-
न्धात्तत्प्रशंसाथमास्यानमिति । अतो न पारिष्ठुवार्थत्वम्‌ ॥ २४॥

इति पारिष्ुवाधिकरणम्‌ ॥ ३॥
रन्त एव चाभ्रीन्धनाद्यनपेक्षा

“वरहमनिष्ठोऽमृतत्वमेति ” इयादिश्ुतेरूरे.

तस्सु अभ्रीन्धनाद्यनपे्ता विद्या ऽस्ति ॥ २५ ॥
वेदान्तकोस्तुभः। |

उदद्धरेतस आश्रमाः श्रौताः सन्तीति

{ ११२८ ) श्ीश्रह्मदूजम्‌ । (देयो

पूवैत्रोक्त, तदनन्तरं भदरिीतसङ्गतिवक्षाद्थदयं
चिन्तितमिदानीं तेषु विद्याङ्गभूतयज्ञादिकभा-
भावासप्रधानभूता विद्या ऽपि सम्भवति! न वेति
संशये, न सम्भवति, यज्ञादिविद्यावद्हास्थाश्रमे
तु सम्भवतीति प्राप्ते सिद्धान्तमाह --
अतं एव चाञ्मीम्धनाध्यनपेक्षा ।

यतो “यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्य्य चरन्ति तत्ते
पदं संमरहेण ब्रवीमि । एतमेव पराजिनो रोक-
मिच्छन्तः प्रघरजन्ति ब्ह्मसंस्थो ऽमरतत्वमेतिं
ये चेमे ऽरण्ये श्रद्धां तपं इदयुपासते" इत्या-
दिश्रुतिभिस्तेषां विद्यावत्वतमवगभ्यते। अत एव
चच तेष्व्ीनधनायनपेन्ता । अययाधानसाध्यकमा-
नप्ता । पुरुषोत्तमश्चवणमननघ्यानायषिरोधिखा-
श्रमकमीलङ्कता विद्येति निश्चीयते । गार्हस्थ्ये
प्यहं छोकिकवेदिकटुर्निवाय्थकममबाह्येन परम.
युरुषार्थसाधनभूतविदयापोष्कस्यासम्भवात्तवर्थो
बुद्धिपूर्वको गारहैस्थ्यत्यागः शखादेव गम्यते ।
तस्मार्धरेतस्सु विद्या सुतरां सम्भवत्येवेति
सिद्ध ॥ २९५ ॥रवयद्नीन्धनाधिकरणम्‌ ॥ ४॥

वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।
अतं पष चाद्नीटृधनाध्नपेशषा ।
स्तुतिप्रसङ्गादवषन्तरसङ्कत्याऽधिकरणद्यं चिन्तितम्‌, उदधैरेतसः
आश्वमाः शतिपरिग्ह्धीताः सन्तीत्युकतमिवानीं तेषु यक्षादिकमौ-
भआवासदङ्किका धिदा ऽपि सम्भवति एन वा? इति शंसंये, न सम्म-
यतीति प्रापे, आह-अत पष चेति । यतो “यदिच्छन्तो बह्मयर्य
खरम्ति, पतमेष प्रवाजिनो लोकमिच्छन्तः परवजन्ति ब्रह्मसंस्थो-
ऽशरूतत्वमेति ये चेमे ऽरण्ये द्धा तप इत्युपासत " इत्यादिश्ति-
भिस्तेषां विद्यावरमवगम्यते । अत धव तेष्व्नीन्धना्चनपेक्ा ।
अग्न्याधानसाभ्यक्मानपेक्षा विदयेति निश्चीयते ॥ २५॥
इत्यङ्गीन्धनाधिकरणम्‌ ॥४॥

रश्चवत्‌॥२,५२९॥
वेदान्तपारिजातसोरभः। |

“तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदि-
षन्ति यत्तेने"लयादिश्चुतेगंमनेऽश्ववदिया सोत्यत्तौ

{ ११३०) भीत्रहमसज्म्‌ । ( श्यो
वेदान्तकौस्तु भः।

विद्यायाः परमयपुस्षार्थसाधनसवे निरूपिते
तन्न कमेदयागमाशङ्कयेदानीं तेषां विविदिषायां

विनियोगं दशयति -
सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्चुतेरश्ववत्‌ ।

, विययैव परमपुरुषार्थशचत्त्िं सा सर्वथा
सवौश्रमकर्मनिरपेक्षा ? उत सवपिक्षा ! इति
संशये, तयेवेष्टसिद्धो किं कमैभिरतः सवान
पेक्षेति प्रासे, उच्यते-सवपिक्षेति । सवेषु
सुमुश्चभिर्वियाथिभिरनुष्ठीयमानेषु अद्भभूतेषु
आश्रमकर्मसु जायमानतययिक्षा यस्याः सा।
यद्वा खोत्पत्तो सवाण्याश्रमकममांप्यपेच्तते इति
सर्वापेच्चा । उत्पन्ना सती तु पुरुषार्थसिद्धौ
निरपेत्ता ¦ कुतः ? “तमेतं वेदानुवचनेन
ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसा-
ऽनाककेने"ति यज्ञादिश्ुतेः यज्ञादिभिर्विविदि-
षन्ति, वेदितुभिच्छन्तीति विरहः । अत्र भ्रय
याथप्राधान्याङ्गोकारे इच्छाद्वारा यज्ञादयो ज्ञाना-
द्रतया षिनियुञ्यन्ते । ग्रङृलार्थप्राधान्याद्गी-

ऽध्यायः )  माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १०३१ )

कारे यज्ञादीनामीष्यमाणज्नानाङ्नत्वं सात्तासखाभो
तीति बोध्यम्‌ । तत्र दृष्टान्तः । अश्ववदिति।
अश्वो हीप्तिंततमदेशगमनसिद्धये प्पक्षते। सिद्धे
गमने नापेत्ते, तद्रत्‌ । उक्तं च. श्रीभग-
मेव तत्‌ । यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनी
षिणाम्‌ । यतः पदृत्तिभूतानां येन सव॑.
मिदं ततम्‌ । खकमेणा तमभ्यच्यं॑सिर्धि
विदन्ति मानव" इति । तथा च स्वाश्रमविहिते-
 नियर्नैमित्तिकेश्वानुशितेः श्रीवासुदेवाभ्यचनोप-
यिकेः कमेभिः शाच्नाचायानुयहादुपासनध्यान-
पराभक्तिधुवास्प्रलयादयाकारं सर्वाशुभध्रं परब्रह्मादि
दाठ्दाभिधेयपुरुषोत्तमभावाप्यसाधारणकारणं तक्‌
. छृपाबरुरभ्यं ज्ञानं जायते इति सिद्धम्‌ ॥ २६ ॥
इति स्वौपेक्षाधिकरणम्‌.॥ ५॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
सवीपेक्षा च यक्षादिश्चतेरश्ववत्‌ ।

यथेव केवलो विद्यो पुर्षाथ साधयेत्तर्हिं कि सवैथा-
ऽऽश्रमकर्मानपेक्षा ? उताश्रमकर्मौण्यपेश्तेऽपीति ? संदाय, विद्याया
 सवातन्द्यात्स्थानपेश्षेति भ्रा, आदह-सवौपेक्षेति । विद्यास्वोत्पत्तौ

( ११३२) भीब्रह्मसूत्रम्‌। ( श्यो

सर्वापेक्षा सबौणिं य्ञाद्याभ्मकमौण्यपेक्षते । उत्पन्ना सती स्व
फखमोक्षसिद्धौ ठु निरपेश्ला । कतः १ यक्षादि तेः । “तमेत बेदा
जुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यक्षेन दानेन्‌ तपसा ऽना
केने"ति यशादयो विविदिषोत्पादनद्धारा विद्याङ्गतया .विनि-
युज्यन्ते । यश्ाविभिवैदनं प्राप्तुमिच्छन्तीति । अवतस्तद्पेश्षायाः
इच्छाया इष्यमाणप्रधानत्वादिष्यमाणं शानमेव तदङ्ककमि-
स्यर्थतो ऽवगम्यते । तञ्च दष्टान्तः। अश्ववदिति । यथा ऽभ्वो गमन-
साधनभूतो गमनसिद्धये ऽपेक्यते । सिद्धे च गमने स्वगरहादि-
भ्राघौ नपेश्यते, तदत्‌ ॥ २६॥

। इति सषौपेक्षाधिकरणम्‌ ॥ ५॥

-पि तुतद्रिधेस्तदङ्गतया तेषाम-
व्रयानुष्टेयतात्‌ ॥९५९५।

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

बहमजिज्ञासुविंयाङ्गभूतखाभ्मकर्मणा विद्या.
निष्पत्तिसम्भवे (पि. शमवमादयुपेतः स्यात्‌ ।
“तस्मदेवंविच्ान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समा-
हितो भुत्वा ऽऽत्मन्येवा ऽऽर्मानं पद्येदि"ति विय्ा-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । (११३३)
वेदान्तकौस्तुभः।
एवं विदोतत्तो -बहिरङ्गसाधने निरूप्ये-
दानीमन्तरङ्गं साधनं निरूपयति -

मवद्यानुष्ठेयत्वात्‌ ।

ह्मविदयार्था विद्योदयाय शमादयुपेतः स्यात्‌ ?
उत नेति ! संशाय, शमादीनां वियोत्पच्युत्तर-
कालवत्तितवेन विष्यङ्गस्राभावात्‌ । “तमेतं वेदानु-
न शमाधपेतत्वं युक्तमिति भ्रा, उच्यते-
तुशब्दः शङ्कानिराशार्थः । बरह्मविद्याथनो ययपि
कमेभिरन्तःकरणशुद्धिद्वारा विया स्यात्तथापि
स शमदमाद्युपेतः स्यात्‌ । कस्मात्‌ ! तदद्ध-
तया तदिधेः । विद्याङ्गतया शमादीनां विधा-
नावे । “ तस्मादेवंविज्छान्तो दान्त उपरत.
 यावदयानुष्टयतवात्‌। शमादिभिरेकारव्यं भवतिधर्मेण

( ११३४) ब्रह्मसूत्रम्‌ । (देयो

पापमपनुदती “ति श्रतेः कमभिश्च पापनिरहर
णारा चैकारस्यं भवति ।ततो वियोदयः। ततस्तु
परूवाभ्यासादेपरीत्यस्यानिष्टलाञ्च शमांदीनां महो
दयः। तस्माच्छमायुपेतः स्यादीति सिद्धम्‌ ॥२७॥
दति रामदमाद्याधेकरणम्‌ ॥ ६ ॥
| वेदान्तकोस्तुभप्रभा।
विदोत्पत्तो यक्षादिबहिरङ्कसाधनसुक्तमथान्तरङ्कसाधन-
शमदमादयुपेतः स्यात्तथा ऽपि तु तदिधेस्तदङ्तया तेषा
मवदयायुेयत्वात्‌।

. यद्यपि यज्ञादिभिः स्वाश्रमविहितकमेभिरेव' शुद्धान्तःकर-
णस्य विद्या स्यात्तथा ऽपि तु मुसुश्चः शमदमाद्युपेतः स्यात्‌ ।
कुतः ? तदङ्गतया तद्विधेः । “तदस्रादेवविच्छान्तो दान्त उपरतस्ति-
तिश्चुः समादितो भूत्वाऽऽत्मन्यवात्मानं पर्येदि"”ति विद्याङ्गतया
शमादीनां विधानादिदहितानां च तेषां विद्यानि्त्तय ऽवदया
जष्ठेयत्वात्‌, विद्याया एकाव्रतानिष्पादयत्वाच्छमादिभिरेष तन्नि
ष्पत्तिः। यश्चादिकमौण्यपि पापनिहैरणद्वारेषोकाग्रतामापादयन्ती
ति भावः॥ २७॥ इति शमदमाद्यधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥

तह शनात्‌ ॥२।४।२८॥

श्ध्यायः) भाष्य्नयोपेतम्‌ । (१६२५)
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

नह वा एवंविदि किञ्चनानन्नं भवती
ति सवीन्नानुज्ञानं श्राणाल्ययापत्तावेव प्राणा.
त्यये चाक्रायणेो दीभ्योच्छिष्टं भक्षणं कृतवान्‌ ।
तस्य श्रुतो दनात्‌ ॥ २८ ॥

वेदान्तकोस्तुभः।

रामादीनां विदाङ्गखमुक्तमिदानीं तह-
त्सवान्नभक्षणमपि विदयाङ्गमि्याशङ्कं निराचि-
कीः भ्राणालययविषयं तदिव्ाह --

बृहदारण्यके “नह वा ऽस्यानज्ञ जग्धं
मवती "ति छान्दोग्ये चनहवा एवंविदि
किञ्चनानन्नं भवती "ति श्रूयते । तत्र संशयः,
किमिदं प्राणविदः सर्वन्नभक्षणं शमादिवत्प्राण-
वियाङ्गतया स्वस्थावस्थायाम्‌ १ उत प्राणायये ?
किं तावदयुक्तं, स्वस्थावस्थायामिति भरा, उघ्यते।
प्राणात्यये एव सवन्नानुमतिः । ऊतः ? तद
शनात्‌ । अयुक्तान्नभत्तणस्य प्राणात्ययापत्तावेक

( ११३६) भौब्रह्मसूत्रम्‌ । ८ ३ेयोः

« मटचीहतेषु "ति ब्राह्मणे वदनात्‌ ।
मटचीसञ्ज्कैजन्तुविरेषैः सवान्नभ्तणेन रेषु
दुर्भिक्षे जाते क्षुत्परीतो मुनिशाक्रायणो हस्ति
पोच्छिष्टभक्षणं कृतवान्‌ । तस्मासप्राणविवो ऽपि
भ्राणात्यये एव सवन्नभक्षणं सङ्धीतयते; इतय-
वगम्यते ॥ २८ ॥

वेदान्तकोस्तुमप्रभा।
सवोन्नाजुमतिश्च भराणात्यये तदीनात्‌।

आाजिनां प्राणविद्यायां “न ह वा अस्यानन्नं जग्धं भवति
नानन्नं परिगरहीत भवति ” तथा छऊान्दोग्यानां “महवा पव
विदि किञ्चनानन्नं भवती"ति प्राणविदः सवौश्नभोजनाजुमतिः
भूयते । सा कि प्राणविद्यावतां सर्वदा कर्तव्या ? उत प्राणाल्य-
यापत्ताविति ? विषये विरोषाश्रवणात्स्वैदेति + घाति समाधत्ते,
सर्वेति + चशब्दो ऽवधारणाथेः। भ्राणात्यये पवर सवौन्नानु-
मतिः, सवौन्नमक्षणानुशा, न सर्वदा। कुतः? तददौनात्‌, ग्रह्मषिदा-
मपि प्राणात्ययापत्तौ तथात्वश्रवणात्‌ । किं पुनः भ्राणविद्‌ः।
“उषस्तिः किर चाकायणो ब्रह्मविवग्रेसरो मटचीहतेषु कुखषु""
मटच्यो रक्तशषुद्रपक्षिणस्तेरैतेषु ङरदेशखसस्येषु वुर्भिशदूषि-
तेषु कुरुष्वित्ययैः । इभ्यग्रामे तरसश्ननदानेन प्राणसंशयापन्नो

वान्‌ खादन्तं भिक्षमापस्तेनो्छिषटभ्यो न्ये न वियन्त भयु!
पुनरपि “ पतेषां मे देही "त्युक्त्वा तेन चेभ्योनोष््छिषटेभ्य आदाय
कचान्‌ कुत्माषान्परतिगह्यायुपानप्रतिग्रहमिम्यनाथितः उच्छिष्टं मे
पीतं स्यादिति षश्चाक्रायणः किमेते कुल्माषा अनुच्छिष्टा इतीभ्येन
पयनुयुक्तो न वा अजीविष्य मिमा न खादम कामोम उदपान-
मिति कुल्माषाऽसखादने स्वस्य प्राणसंदायापत्तिस्तावन्मात्रखादनेन
श्वतप्राणस्व स्वस्योच््छि्टोदकपानं कामचारं निषिद्धं स्यादि-
स्युक्त्वा स्वभुक्तरोष जायाय दर्वा तया च रक्षितान्विना-
न्तरे पुनरपि प्राणसङ्कटे तया दत्तान्तानेवेभ्योच्छिटान्स्षोच्छि-
छं चखदेति प्रह्मविवां प्राणसङ्करं पव सवौश्नाजुमतिद्ती-
भाद्‌ जाविशेषदरीने ऽपि प्राणात्यये एव प्राणविदो ऽपि तथा-
त्वमिति मिश्चेयम्‌ ॥ २८ ॥

स अवाधान्च॥३।४।२६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

« आहारशुद्धौ सखशुद्धिरि "लस्या--

बाधाच्च ॥ २९॥ |
वेदान्तकौस्तुमः ।
अबाधाथ्।

“ आहारशुद्धौ सशुद्धिः सखशुद्धो
श्ुवास्परातिरि "ति विद्योदपत्यथमाहारशुद्धिविधानं

{ ११३८) . भोब्रह्मसूजम्‌ । (श्यो

 तस्यावाधादपि पराणायये एव सर्वाज्नानुम
 तिरिति निश्चीयते ॥. २९ ॥" -

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
अबाधाश्चं ।

“आदारश्चुद्धौ सत्वशयुद्धिरि ” त्यादारद्युद्धिविधेरबाधादपि
ब्रह्मविदां सवीन्नीनत्वं प्राणसङ्कटविषयमेव । पबमतिहशायितः
शक्तेब्रे्यविदो ऽपि शच्किष्टपरिग्रहमक्षणयोरापद्येव दशेनाव
.ल्पक्ाकतेः प्राणविदः कि पुनरिति ॥ २९ ॥

स्‌ अपि च स्मय्येते॥२।५२०
वेदान्तपारिजातसोरभः। .

“जीवितालययमापन्नो योऽन्नमत्ति यतस्ततः
छिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसे
ति स्मय्यते च ॥३०॥
वेदान्त्कोस्तुभः।
अपि च स्मय्येते । ,
अपि च प्राणाल्यये विदुषो विदुषश्च
-यतस्ततो त्नभक्षणं स्मयते । “जीविताय.
-यमापन्नो यो न्नमत्ति यतस्ततः । रिष्यते

न स पापेन पद्युपत्रमिवाम्भसे५. ति ॥ ३०॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
| अपि च स्मय्यैते ।
“ज्ञीवितात्ययमापश्नो यो ऽन्नमत्ति यतस्ततः। छिप्यतेन
स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसे"ति भ्राणसङ्कर एव सवौन्नभः

क्षणं सर्यैते ॥ २० ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
अत॒ एव “ तस्माद्राह्मणः सुरा
न पिवेदि “ति शब्दो यथेष्टाचारनिवृ्तौ
वततेते ॥ ३१ ॥
। वेदान्तकौस्तुभः।

शाब्दङ्चातो ऽकामकारे ।
यतः प्रा्षौतययापत्तविव विदुषो विदुषश्च
सवीन्नामुमतिरतो ऽकामकारे च स्वछन्दाचरविः.

पर्यये “तस्माद्राह्मणः सुरां न पिवेदि"ति
कठानां शब्द उपपद्यते । प्राणोपासकस्य

( ११४०) धौव्रह्सूज्रम्‌ । ( शयो

सर्वान्नानुज्ञानमापदिषयं भवति । अनापदिषय-
मिव॒ तच्छ्वणं तु तेत्तदियास्तुयर्थ,न तु
शमादिवत्‌ प्राणविद्ाङ्गतया विधीयते इति
फलितार्थः । तस्मात्सवांन्नभक्तणमापद्िषयमिति
सिद्धम्‌ ॥ ३१॥ इति सवौन्नानुमव्यधिकरणमे॥ ७ ॥

बेदान्तकौस्तुभग्रभा ।

शाब्दाश्चातो ऽकामकारे ।

यतो ब्रह्मविदामन्येषां च सवौन्नायुमतिः प्राणास्यये पवषातः
अकामकारे यथेष्टाचरणनिवृत्तौ कटसंदितायां भूयमाणशाम्द-
पपद्यते ““ तस्माद्राह्यणः सुरां न पिवति पाप्मना गोत्सजा
शव्मेति पाप्मना संसृष्टो न भवामीति मस्या खरां म पिव,
ऽपि नाचारं भ्रौसं स्मात्तं विव्जयेदि"ति स्मूतिदच । "तस्मान्न
ट वा अस्यानन्नं जग्धमि "व्येवञ्जातीयकाः भाणविधास्तु-
स्यथौ अथवादा एव, न शहामादिवत्‌ प्राणविद्याङ्गतया

सयोक्षमक्षणविधयः ॥ ३१ ॥
इति सवौन्नानुमव्यधिकरणम्‌ ॥.७ ॥

म्‌ ०विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि

यद्ियाङ्गं यज्ञादि "तद्वदसुसुश्चुणा चाभम-
कमैतेनाप्यनुषटेयं “ यावल्नीवमभ्निहोतं जुहो.
तीति विहितत्वात्‌ ॥ ३२ ॥

येदान्तकौस्तुभः।

“सापेक्षा च यज्ञादिश्ुतेरि"लत्र यज्ञादीनां
कर्मणां ब्रह्मवियाङ्कतसुक्तं, तत उक्तसङ्गति-
दयेनाधदयं चिन्तितमिदानीमम्यु दयार्थं ॒यज्ञा-
दिकमीण्यमुमुक्षुणाऽऽ्रमिणाप्यनुष्ठेयानि १न वा?
इति चिन्त्यते -

विदितत्वाचाधमकमोपि ।

“तमेतं वेदानुवचनेन बाह्मणा विविदि.
षन्ति यज्ञेने 'त्यादिश्चुदयुक्तं कर्म॒पूर्व॑त्रापवर्भ-
साधनाङ्गतयाभिमते, तदनपवगोर्थेनः केवला-
श्रमिणः प्राप्नोति ?न वा? इति संशये, पूवः
पत्तः । यज्ञादेरविद्याङ्गतया प्राप्तविषयस्य. केवला.
भमकमेत्वकस्पनाऽसम्भवान्न पाप्नोतीति । त्रो.
च्यते-आशभ्रमकमापीति । यद्वि्ाङ्घतया श्रुष्योक्तं
यज्ञदानादिक्म॑तदाश्रमक्मापि भवति । असु-

( ११४२) अीब्रह्मसू्रम्‌। . ( दयो

मुश्चुणा चाश्रमकर्मत्वेनाप्यनुष्ेयम्‌ । ऊतः ए
विहितत्वात्‌ । “यावज्जीवमभ्निहोत्रं जुहोती
त्यादिना नित्यकत्तैव्यतया केवलाश्रमकर्मतवेन .
विहितत्वात्‌ । तदसुसुक्षोः केवङाशभ्रमिणोऽपि
प्रापनोतीदय्थः ॥ ३२ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रमा।
विदितत्वाश्चा्रमकमोपि ।

तानि यज्ञादिकमौणि केवराश्रमनिष्ठेनासुसुश्चुणाप्ययुष्ठेयानि ?
उत नेति ? चिन्त्यते, तत्र विद्याङ्गभूतानां तेषां केवला्मस्या-
अमथमौ यज्ञादय इति प्रापे आह-- आश्रमकमौपीति । यश्चादि-
आश्रमस्य कमौपि केवलगृहश्थाश्चममात्ननिष्ठस्याप्यमुमुसोः कक्ैव्य-
मेव । कुतः ? . विदितत्वात्‌ । ““ यावज्ीवमभ्निदोजं जुदोती
त्यादिनकेवलाभ्रमिणोऽपि जीवननिमित्ततया नित्यवदिहि-
तत्वात्‌ ॥३२॥

सहकारित्वेन च ॥२।४।२२॥

त्वात्‌ यावज्जीवादिविधिना तु नित्यत्वं चेति विरूखः
धमेहयापातः ।

{ध्यायः ) भष्यभ्रयोपेतम्‌ । ( ११४३ )
वेदान्तपारिजातसोरभः।
विद्यासहकारित्वेनापि “विविदिषन्ति
-यज्ञने"त्यादिना यज्ञादेषिहिततान्सुसुक्षुणामप्य
व्यं संयोगण्थक्तुनोभयाथत्वसभ्भवात्‌ ॥ ३२ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।

एवं चेत्तर्हि विव्याङ्कत्वं यज्ञादेने स्यादि.
सहकारित्वेन च ।
ल्यादिना विदयोत्पत्तिदरारा विद्यासहकारितेन
कमीनुष्ेयमेव । नन्वेकस्य कर्मण आश्रमाथेत्वं
वियार्थतवं च न युक्तमिति चेन्न, कमौमेदे
ऽपि विनियोगभेदात्‌ । “एकस्य तूभयत्वे संयोग
फथक्तुमि"ति न्यायात्‌ । यथेकस्य खादिरतस्य
विनियोगस्तदत्‌ ॥ ३३ ॥

( ११४७७} अीग्रह्मसूषम्‌ । (श्यो

येदान्तकौस्तुभप्रभा ।
| सहकारित्वेन च ।

“तमेतं बेदागुवखनेने “स्यादिना विधासाधनत्वेमः विदित-
त्वाश्च षिद्योत्पसिद्धारेण विद्यासहटकारितया ऽप्यलु्ेयै यज्षाि-
कमे, नाप्यश्न नित्यानिलयसंयोगविरोधः कमौभेदे ऽपि स्ंयोग-
भेदात्‌ “एकस्य तूभयत्वे संयोगपृथक्त्वमि"ति न्यायात्‌ । सं-
योगभेदो हि तुल्यबलवाकष्यदयेन विनियोगपृथक्त्वं, तथा हि
यावज्जीवादिवाक्यकल्पितो नियः संयोगो, न तस्य विद्याफरत्वं
“तमेतं वेदायुवचनेने ”व्यादिवाक्यकटिपितङ््धनित्यस्तस्य विधा-
फलत्वं, यथेकस्यापि “दध्नो दध्ना जुहोतीति नित्येन विनियोगेन
कत्वथता दभ्नेन्द्ियकामस्य ज्ुहुयादित्यनिव्यन विनियोगेन पुरुषा-
थेता, तद्वत्‌। अतः सति षाक्यद्धये विनियुक्तविनियोगो न
विरुध्यते ॥ ३३ ॥

दे"सवेथाऽपि त एवोभयलि-
वेवान्तपारिजातसोरभः ।

उमयार्थतया ते एव यज्ञादयो बोध्याः ।
उभयत्रेकरूपकरममप्र्यभिज्ञानात्‌ ॥ ३९ ॥

क्यौणि तेषां भावस्तस्वेनेत्य्थः ।

वेदान्तकोस्तुभः।

कमौभेदसुपपादयति -
स्थाऽपि त पवोभयलिद्भात्‌ ।

श्यमानास्ते एव यज्ञादयो बोद्धव्याः । कुतः !?
उभयरिङ्गात्‌ । उभयत्रेकरूपकर्मप्रत्यभिन्ञानाष्छि-
ङ्गात्‌ । यज्ञादयः पयेकभेकेकरूया एवाश्रमकर्म-
सया विद्याङ्गतया चेत्युभयत्र तत्त्छब्दैरुपदिश्यन्ते
इत्यर्थः ॥ ३४ ॥ |

| वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।

नयु नित्याच्निदोत्रादिभ्यो भिन्ना पवापूर्वयशावयो विवि-
दिषायां विनियुज्यन्तां तत्र कुतो विनियुक्तविनियोगस्तव्राहईं -
सर्वथाऽपि स पवोभयरिङ्गात्‌ ।
यक्षादयो धमी अनुष्ेयाः । त प्वेष्यवधारणेन क्मखङूपमेद-
निरासः । यथा "कुण्डपायिनामयने मासमश्निष्ोत् जहोतरी "ति
होमान्तरं सद्धविह न भवतीरयथैः । कुतः १ उभयलिङ्गात्‌ । उभ-
यश्र॒ तौ यश्चादिशष्दैः ्रत्यमिश्चाप्य तेषामेवं विनियोगात्‌,

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

“धमण पापमपनुदती "तिश्चुतिप्रसिद्धेयेज्ञा-
दिभिरेव विद्याभिभवहेतुभूतपापापनयनेन विद्यायाः
अनभिभवं दशयति ॥३५॥

वेदान्तकोस्तुभः।

अनभिभवओ्च ददहोयति ।

(शामादिभिरेष ह्यात्मा न नदयति यं बह्य-
चर्वेणानुविन्दत" इत्यादिश्चुतिव्रह्यचर्य्यादिना-
आत्मा न नदयति न विस्प्रतो भवतीलयर्थः ।
केवलाश्रमधमंतवेनानुष्ठिता यज्ञादयः खर्गादि-
प्रापका भवन्ति । ते एव वियाङ्गतया अचुष्ठि-
ता विद्यामुस्पादयन्ति । अतो विनियोगमेदो, न
तु कर्मभेदः। तस्मात्ते एव मुमुक्लूणामयुमु-
क्ृणां चानुष्टेया इति सिद्धम्‌ ॥ ३५॥

बति विहितत्वाधिकरणम्‌ ॥ ८॥

 येदान्तकौस्तुभश्रभा ।

अनभिभवओ् दृदीयति ।

« धर्मेण भापमपनुदती "त्यादिना तैरेव यक्षादिभिर्विधायाः
अनभिभवं पापकमेभिरुत्पत्तिपरतिषन्धामावं ददीयति । अत उभ-
यत्र॒ विनियोमाद्यज्ञादयस्त एव मुसुश्ूणां केवलाश्रमिणां
खानुष्ठेयाः ॥ ३५॥ इति विहितत्वाधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

 स,अन्तरा चापि तु तद्दष्टेः
वेदान्तपारिजातसोरभः।
आश्रममन्तरा वक्तमानानामपि वियाधिकारो-
ऽस्ति । रेकादेरवियानिष्ठत्वस्य दरनात्‌ ॥ ३६ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
पूवैत्ना्रमिणां विदयाधिकारस्तर्कृतकमंणां
व॒ वियाद्कत्वमित्युक्तमिदानीं येऽन्तरारे वत्त
भमानास्तेषां. विद्यायामधिकारस्तव्कृतकमंणां
 विदयाङ्गतसिद्धये विचार्यते -
अन्तरा चापि तुतद्‌ षषः

आश्रममन्तरा वत्तमाना ये विधुरादय-

( ११४८ ) भीब्रह्मसुच्रम्‌ । (देयो
स्तेषां ब्रह्मवि्यायामधिकारोऽस्ति.? न वेति !?
संशयः । ब्रह्मवियाया उत्यसावःश्रमकमपिच्चा-
स्ति, तेषामाश्रमकमोभावान्नास्तीति पुः पक्षः ।
तत्रोच्यते--अन्तरा आश्रममन्तरा वत्तमाना-
नामपि बह्मविदययायामधिकारोऽस्ति । ङतः ! ।
तदृष्टः । तस्य ॒ब्रह्मविद्याधिकारस्यानाश्रमिणां
रेकसम्वत्तौदीनां श्रुतो स्मृतौ चै दोनात्‌ ।
रेकबरह्मविद्याधिकारबोधिनी श्चुतिः प्रथमाऽध्याये
उदाहृता । सम्बत्तस्याङ्किरसः पु्रस्य कथा.
विस्तरो महाभारते आश्मेधिके “राजन्नद्गि-
रसः पुत्रः सम्बत्तो नाम धार्मिकः चङ्कमीति
दिशः सवां दिग्वासा मोहयन्प्रजे ”लयादिना
द्ष्टग्यः। अयमभिप्रायः । तमेतमिदयादिश्ुत्युक्ता-
विद्यासहकारिणो यज्ञादयो धमांये ते हि
मुमुश्ुरहस्थानुरूपा अथ्निहोत्रादयः यज्ञादि.
शव्वाथो विद्योत्पादका धर्मा ॒बोधष्याः । उरु
रेतसामाभसिणां यथाश्रमं अभ्भिहोत्रादिव्यति
रिक्ताः ध्मा बोध्याः । एक्मनाश्रमिणामपि
आश्रमानियता जपोपवासदेवत।राधनादयो बोध्याः

वेशान्तकौस्तुभप्रमा।
अन्तरा चापि तु वद्‌ ष्टः ।

अथ चानाभ्रमिणां विद्यायामधिकारो ऽस्तिएनवा? इति
विषये कि प्राप्त, नास्तीति । कुतस्तेषां विधाऽसाधारणहेत्वा-
अमधमौभावादिति पर्ति, इदमुच्यते । अन्तरा चापि त्विति।
शब्दः प्च व्यावत्तंयति । चाष्दो नियोगे । अन्तरा आश्र-
मधमौन्तराठे बिनषुदाराङूवदारत्वात्‌ अनाश्चमित्वेन वततेमानाना-
मपि विद्ायामधिकारोऽस्तयेव। कृतः ? तद्दृष्टेः । हश्यते हि
उद्धुरेतसां रेकभीष्मसम्बतेवाचक्रवीशरप्रथतीनामपि बरह्मविया--
निष्ठत्वम्‌। नच तेषां विदयानुभ्राहकधर्माभाव इति वाच्य, यजहोमा-
न्तिनामाभ्रमानियतानां विद्याजुप्राहकधमौणां तेष्वपि सत्वात्‌ ॥३६॥

स्‌ ०अपि च स्मय्यत्‌॥९५३५
वेदान्तपारिजातसौरभः।

५ जप्येनैव तु संसिच्छद्राह्मणो नान्न
संरायः। कुर्यादन्यन्न वा य्यौन्मेत्रो ब्रह्मणः
उच्यते "इति तेषामपि जयादीनां विद्यानुग्रहः
स्मर्यते ॥ ३७ ॥

( ११५०) भीब्रह्मसूत्रम्‌ 1 {देयो

अपि २ स्मयते ।

“जप्येनैव तु संसिन्रयेद्राह्मणो नात्र संशयः ।
कुयादन्यन्न वा कुय्यान्मेत्रो बाह्मण उच्यते"
इति जपादिभिरेवानाश्रमिणामपि सिद्धतं
स्मय्येते । जयपादिभिरन्तःकरणशुद्धो स्यां
विद्योदयोऽतस्ते ऽपि सिद्धाथो भवन्तीति

वेदान्तकोस्तुभपमभा ।
| अपि च स्मयेते।
“ जप्येनैव ठु संसिच्छेद्भाह्मणो नात्र संशायः। कुर्यादन्यन्न

या कुर्यान्मे्ोश्र्राह्मण उच्यते ” इति विधुरादीनामनाश्नमिणा-
मपि जपादिभिरेव विदानु्रहः स्मयते ॥ २७ ॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।

जन्मान्तरीयेणापि साधनविरेषेण क्या

तृगायत्री वक्निष्ठो चा ।

प्यायः ) भाष्यन्रयोपेतम्‌ । ( ११५१}

सुअहः स्मणते , च “ अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो

याति परां ग॑तिमि »ति ॥ २८ ॥

वेदान्तकोस्तुभः ।
विशोषायुग्रहश्च ।
अनेकजन्मक्ृतैः कम॑विशेषेर्बि्ानुयहः

स्मर्यते च । “अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति
परां . गतिमि"ति. येषु विद्या टृर्यते, यथोक्ता-
तेषु पवंजन्मानुष्टितान्याश्रमकमीण्यनुमेयानीति

वेदान्तकोस्तुभप्भा !

विरोषायुप्हटश्च ।

शूयते चानाश्रमनियतधमेविरोषेस्तेषां बिद्यायुग्रहः “ तपसा
अह्यचर्येण शद्धया विद्यया ऽऽत्मानमन्विष्यादि "ति भाग्जन्मा-
ष्ठितैरप्याभ्रमध्मैरिद विदयोदयः सम्भवति । “ अनेकजन्मसं-
सिद्धस्ततोयाति पराङ्गतिमि "ति स्यतेः ॥ ३८॥

सनअतस्ततवितरज्ञ्यायो छि-

( ११५२) भीग्रह्मयूजम्‌ । ( श्यो
वेदान्तपारिजातसोरभः।

अन्तरालवक्ित्वादाश्रमवरित्वं ज्यायः
“अनाश्रमी न तिष्ठतेति लिङ्गाच्च ॥ ३९ ॥
बेदान्तकौस्तुभः।
अतस्त्वितरज्ज्यायो लिङ्गत्‌ ।

अतोऽन्तरालवर्तितवान्न॒ इतरत्‌ आश्रमः
वर्सिस्वं॑बहूवि्यासाधनसम्पत्या ज्यायः, अ्प-
काङेन विद्योत्पादकम्‌ । ऊतः ? छिद्गात्‌ । तनोति
'ब्रह्मविप्पुण्यङ्तेजसष्वे"ति श्चुतिर्दैवयानेन पथा
गमनमाश्रमिणां वरयति । बह्मवित्पुण्यङृत्ला-
भमकर्मवत्तेन कमणेधितेन , ज्ञानेन देवयान-
दारा ब्रह्मैतीति श्ुलयथः । पवं भूतात्‌ पुरय-
कृदिति श्रोताषिङ्गात्‌ । ते च पञाश्रिवियायां
भ्ये चेमे ऽरण्ये” इति . अरण्यवासिनां निर्दे
शाच्चत्ार आश्रमाः ॥ “अनाभ्रमि न तिष्ठेत
दिनमेकमपि दिजः । सस्वत्सरमनाश्मी स्थित्वा
कृद समाचरेत्‌ । वणोधमाचारवता पुरुषेण

श्यायः) माष्यत्रयोपेतम्‌ । (११५३)

तत्तोषकारणमि ""तादिस्पृतिलिङ्गाच्च । देवादा-
श्रमप्रतिपत््यसम्भवे जपोपवासदानदेवताराधना-
हिसासन्तोषार्जवमहर्सङ्खादिभिरपवर्ग॑तु साध-
येदेव । तथाह याज्ञवल्क्यः नाश्रमः कारणं
धम क्रियमाणो भवेद्दिजः । अतो यदातमनो-
आवे वत्तमानस्य द्याश्रमैः किं प्रयोजन-
मिति । अत एवाश्रमलिङ्गाभावे ऽपि धमे.
माचरेदिस्युक्तम्‌ । महाभारते शदूषितो ऽपि
चरेद्धर्म न“खिद्गं धर्मकारणमि"ति तस्मादाश्र-
मवरित्वस्य ज्यायस्त्वेऽप्यकृतदारश्रतदारादी-
नामनाश्रमिणामपि जपादिभिर्वियानुमहः इति
सिद्धम्‌ ॥ ३६ ॥
इति विधुराधिकरणम्‌ ॥ ९ ॥
| वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

तस्माद्िधुरादीनामप्यधिकारो ऽस्तयेवेति । तथा -ऽप्याश्रमि-

त्वानाश्रममित्वयोराश्रमित्वस्यैव वेरिष्ट्वमित्याह -

( ११५४) भीब्रह्मसूञम्‌ । (थो

अतस्त्वितरज्ज्यायो लिङ्गञ्च,

अतो ऽनाघ्रमित्वादितरदाश्चमित्वमेव ज्यायो बरिष्ठ भूयोधभका-
ऽल्पधमैकयोरतुख्यकार्यत्वात्‌ । लिङ्गात्‌ श्चुतिलिङ्गार्स्मतिशिद्धयश्च ।
५ तेनैति ब्रह्मवित्पुण्यरृत्तेजसश्वे”ति देवयानेन पथा गमनमाश-
मिणामेव ददौयति । कर्थं गम्यते ?“ये चेमे ऽरण्य "इत्यरण्य-
कासिनामेव ग्रहणात्‌ “ चत्वार आश्रमा “इति नियमात्‌ ।
“ अनाश्रमी न तिष्ठेत दिनमेकमपि दविजः । सम्बत्सरमनाश्मी
खित्वा छृच्ट्रं समाचरेदिति निन्दावचनाञ्चाश्चमित्वेनैव भाव्यम्‌।
अपि च विनष्टदारा अरृतदारा बा विधुरादयः केनचिद्धेतुना
ऽऽध्रमग्रतिपत्यसम्भवे तेषाम्रप्यपव्गो जपादिसाधारणधमेर्विधा-
युग्रहादवगम्यते। तथाह याल्वस्क्यः “ नान्नमः कारण धर्म
चरेत्‌ "इतिहासे च “ विदादृच्तिविनीतस्य निगृहीतेन्द्रियस्य च ।
अप्लवे वसेमानस्य आश्रमैः किं प्रयोजनमि "ति ॥३९॥

इति विधुराधिकरणम्‌ ॥ ९ ॥

स" त्तस्य तु नातद्भावो
जैमिनेरपि नियमात्तदरूपा-
भविभ्यः ॥ ३।४।४० ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
प्ाप्तोद्रेतोभावस्याभावस्तु नोपपद्यते, इति

ऽध्यायः ) माभ्यत्रयोपेतम्‌। ( ११५५ )

जेमिनेरपि सम्मतं वचनाभावातरिभित्ताभावा-
च्ख््टाचाराभावाच्च ॥ ४० ॥
वेदान्तकौस्तुभः।

इदानीं नैष्ठिकाद्यश्रमेभ्यः प्र्युताना-
मपि विद्याधिकारो ऽस्ति ! न वेति ? चिन्वते -
तदभूतस्य तु नातद्धाबो जेमिमेरपि नियमात्तद्रूपाभवेभ्यः।
सन्त्युशुरेतसः आश्रमा इति प्राणुपपा-
दितम्‌, तेभ्यो विश्रष्टानां ब्ह्मविद्यायामधिकारो-
ऽस्ति ? न वेति ? सन्देहः, विधुरादीनामिष
जपादिभिरस्तीति प्रासे, उच्यते-- तुशब्दः पचतु
निषेधार्थः । तन्नूतस्य परमफलकत्वेन प्रा्त-
स्योदधुरेतोभावस्य अतद्धावः प्रच्युतिने भवतीति
जैमिनेरपि च सम्मतम्‌ । जेमिनिसम्मतस्वेन खम-
तस्य दा्वमुपपादितमिस्यपि शब्दः सूचयति ।
अतः कारणात्‌ उद्धरेतसां नैष्ठिकवेखानसपरि-
व्राजकानां विधुरादीनामिवानाश्रमितवेनावस्था-
नासम्भवात्तेषां ब्ह्मावियायामाधिकारः सङ्ध-
च्छते इयर्थः । प्रच्युतिनं सम्भवतीलयत्र हेत.
नाह--नियमात्तदृरूपाभावेभ्य इति । “ब्रह्मचा-

( ११५६) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । ( इयो

य्याचाय्यंकुरवासी तुतीयो' रयन्तमात्मानमा-
ततः पुनरेयादि"ति “संन्यस्याभ्चिं न पुनराव
तयेदि"ति चाश्रमाप्रच्युतिनियमात्‌ । तच्छब्दो.
(तद्धावपरामदौपरः । तस्यातद्धावस्याध्र(मोमं
प्रच्युतः रूपाणि शब्दरूपाणि तानि तद्रूषाणि
आश्रमप्रच्युतिबोधकानि वाक्यानीद्थः। तेषाम.
भावस्तद्रूपाभावस्तस्मात्‌ । अनाश्रमनिषठापाव-
कानि वाक्यानि न सन्तथंः । बहुबचनेनान्ये-
भावा गृ्यन्ते । तथाहि “ जह्मचर्य समाप्य
खही भवेहृही भूत्वा वनी भवेद्रनी भूत्वा परि.
ब्रजेदि “लयारोहणवबोधकवाक्यवद वरोहणवाक्या-
भावात्‌, प्रच्युतिनिमित्ताभावाच्च, शिष्टाचारा
भावाच्च ॥ ४० ॥

वेवान्तकौस्तुभपमा ।

अथ च नैष्ठिकवैखानसपरिवाजकानां खाश्रमेभ्यः प्रच्युताना-
मपि ब्रह्मविद्यायामधिकारो स्ति? न वेति ? विषये, अस्तीति
विधुरादिवदनाश्रमधमैजपादिभिस्तेषामपि वियाडुग्रहसम्भवा-
दिति रात्ति, भह

तभ्दूतस्य तु नातद्भावो जेमिनेरपि नियमात्तदूरूपाभावेभ्यः।

वशब्दः पक्षनिषेधाथैः । तद्भूतस्य नैष्ठिकादिधमेनिष्ठस्य नात-
दावः, । अनाश्रुमितयाऽवस्थितिन सम्मवति। छतः १ तद्रूपाभा-
वेभ्यो नियमात्‌ । तद्रूपा भावाः नेष्ठिकादिधर्माभावास्तेभ्यः
शाखैर्नियमात्‌ नेष्ठिकादिक्दयरमनिषठान्स्वाभ्नमधर्मत्यागाभ्िय-
च्छन्ति शाल्नाणि । “ब्रह्मचार्याचार्यकुखुवासी तृतीयो -ऽव्यन्तमा-
त्मानमाचायकुले ऽवसादयक्नि ” ति “नैष्ठिकस्य अरण्यमी-
यान्न ततः पुनरेयादि ” ति “ वैखानखस्य संन्यस्याग्नि न
पुनरावत्तेयेदि "ति परिवाजकस्य । अतो विधुरादिवत्तेषामनाभ्र-
मित्वासम्भवाश्न ब्रह्मविद्याधिकारः । जैमिनेराचारथस्याप्येतत्स-
म्मतम्‌। “किच ब्रह्मचयै समाप्य शृद्ी भवेदि "व्याधारोदण-
विधिवद्वरोहणविष्यददौनात्‌ रि्टाचाराभावाश्च ॥ ४० ॥

नानुमानात्तदयोगात्‌ ॥३।४।४१॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
अधिकारलक्षणे निर्णीतं प्रायश्ित्तं नै्टिकस्य
न सम्भक्ति, तस्य . तदयोगात्‌ । (आरूढो
नैष्ठिकं धर्म यस्तु भ्रच्यवते दिजः । श्रायधित्तं न
पदयामि येन शुच्छेत्स आत्महे "ति
स्मरते. ¦ ॥ ४१॥

.( ११५८ ) धोब्रह्मसूत्रम्‌ । { श्यो
वेदान्तकौस्तुभः।

ननु प्रतिपन्नाश्रमप्रच्युतौ प्रमादो निमित्त
 धिकारे हेतुरस्त्विति चेन्नेदयाह -

न चाधिकारिकमपि पतनाुमानात्तदयोगात्‌ ।

“ब्रह्मचा्थवकीर्णी नेतं गर्धभमालमेते"ति

 भ्रायश्ित्तं श्रुतं तदधिकाररच्षणे ष्ठ ऽध्याये ।
“अवकीर्णिपशुरच तददाधानस्याप्रा्तकारत्वात्‌” ।
६।८।२२ इदयत्र निणीतं, तदाधिकारिकमिस्युच्यते।
लननैष्ठिकधमेच्युतानां न सम्भवति । कृतः !
पतनानुमानात्तदयोगात । दुर्निवाय्य॑पातिलयबो-
धकस्म्रतेः । तेषां प्रायरिचत्तायोगात्‌ । स्म्रृतिस्त॒
“आरूढो नैष्ठिकं धर्म यस्तु प्रच्यवते दिजः ।
प्रायश्चित्तं न परयामि . येन शु्छयत्स आस्म-

हे"ति। अपिशब्दः भ्रायधित्तमुपङ्कवाणविषय-
मिति यातयति ॥ ४९

वेदान्तकौस्तुभश्रभा !
नन्वधिकारलक्षणे “अवकीर्णी पद्यञ्च तद्धदाधानश्याप्रा्तका-

व्यादिना पच्युतन्रह्मचमेस्य प्रायित्तविधानात्छतग्रायाथित्तस्य
बह्मविद्यायामधिकारः स्यादित्यश्ाङुधाह --

नचाधिकारिकमपि पतनानुमानात्तदयोगात्‌ ।

आधिकारिकम्‌ अधिकारलचणोक्तम्‌ प्रायश्ित्तं नेष्टिकधर्भ-
च्युतानां न सम्भवति । कुतः ? तेषां पतनस्मरणात्‌ धरायैश्ि-
लायोगात्‌। तथा च स्मृतिः “आरूढो नैष्ठिकं धम यस्तु प्रच्य-
चते दिजः । भ्रायश्ित्तं न परहयामि येन श्ुद्यत्स आत्महेति।
अपिशब्दः प्रायश्चिन्तस्योपकुबोणविषयकत्वद्योतनाथंकः ॥ ४९॥

मरानवनच्दुक्तम्‌ ॥३४।४२॥
वेदान्तपारिजातसोरभः

पके तु नेषठिकस्य बह्मचय्येच्यवनसुप-
पातकमतस्तत्र प्रायद्वत्तं मन्यन्ते । उपकुवौ
णवत्तस्य ब्रह्मचारित्वाविशेषात्‌ मध्वङनादिव-
त्दुक्तम “उत्तरेषामविरोधी"ति ॥ ४२ ॥

अवकीर्णं योनौ निषिक्तं रेतोऽस्यास्तीत्यवकीणीं ।

( ११६०) भीगह्मसु्रम्‌ । (श्यो

वेदान्तकौस्तुमः।
उपपूर्वमपि त्वेके भावमरानंवत्तदुक्तम्‌ ।

उपपूवं नैिकादीनां ख्रीगमनादिना बह्म-
चरय्यपरच्यवनमुपपदप्रवंमुपपातकमियर्थः। दुरनि-
वार्य्यं महापातकं नास्ति । अपिशब्दो हेत्वथः ।
अतस्तेषामपि ब्रह्मचारित्वाविशेषादुपङुर्वाणा-
नामिव भायधित्तस्य भावमेके आचाय्यौः
मन्यन्ते । अशनवत्‌ । यथा मध्वशानादिनिषेध-
स्तस्ायशित्तं चोपढुवाणानां नैष्ठिकादीनां च
समानम्‌, तद्वत्‌। तदुक्तम “उत्तरेषां तदविरोधी"ति
स्मृतिङद्भिः । उपकुर्बाणस्य यदुक्तं तत्खाश्रमा
विरोधिनेष्ठिकादीनासुत्तरेषामाश्रमिणां चापि
सम्भवतीदयर्थः । इत्थं नैष्टिकानां बह्मच्यं-
ख्यवने परायधित्तसम्भवाद्धि्यायां पुनरधिकारः।
एवं परितराडवैखानसयोरपि गतिः ॥ ४२ ॥

वेवान्तकौर्तुमभरभा 1

उपपूवेमपि त्वेके भआवमशानवत्तदुक्तम्‌ 1

अपि सम्भावनायाम्‌ । पके त्वाचायौः गुददारादिभ्यो-
ऽन्यत्र नेष्ठिकादिब्रह्मजयेर्यवनस्य भहापातकविलणश्षत्वादुप-
पातकल्वादुपकुर्वाणकवनश्नो्ठिकस्यापि भ्रायधितच्भावे मन्यन्ते, ब्रह्म-

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेवम्‌ । (११६१ )

चारित्वाधिशेषादयकार्णिन्धाविदोषाश्च अष्ानवत्‌, यथा मध्व
शनादिनिषेधस्तत्पायधित्तंचोपदुर्वाणस्य नैष्टिकादीनां च
समाने, तदुक्तं स्ष्टतिकच्तृभिः “ उत्तरेषां चेतदधिरोधी"ति उप-
कुबोणब्रह्मखारिण उक्तो धमै उत्तरेषां चाश्रमिणां खाध्रमा-
विरोधी भवतीव्यथैः । तथाजापि बह्मचयेच्यवने प्रायशिस-
सम्मवादस्ति विद्यायोग्यता । पवे यतिवनस्थयोरपि प्रमादा
हरदक्चयेभङ्धे भरायथित्तमूह्यम्‌ ॥ ४२ ॥

चाराचच ॥ २५४२१

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
नैष्ठिकादीनां खाश्रमप्रष्युतेमहापातकतव-
मुपपातकल्वं वा रस्तूभयथाऽपि ते बह्मवरिया-
. पिकाराहहिरभूताः “प्रायरिचत्तं न॒ पदयामि
येन शुद्ध्येत्‌ स आत्महे "ति स्मृतेः, शिशचा-
बेदान्तकोस्तुभः।
बहिस्तूमयथाऽपि स्मृतेराचाराश्च ।
उग्रेतसां खाश्रमेम्यः प्र्युतेमहापातक-

{ ११६२) अीब्रह्मसुजत्रम्‌ । ( इयो

त्वमस्तूपपाकत्वं वा सस्तूभयथापि ते बहिः
भूता एव. शिष्टैः कर्चव्याः । कुतः ? स्मृतेरा-
चाराच्च । (प्रायश्चित्तं न परयामि . येन शु्छस्स-
आ्महा आरूढं पतितं विप्रं दृष्टा चान्द्रा
यणं चरेदि '"ल्यादिनिन्दास्म्रतेः । अव
कीण्यौदिजनपरिव्यागटक्षणात्‌ रिष्टाचाराच्च ।
तस्मास्स्वाश्रमेभ्यः प्रच्युतानां तेषां नास्ति
बह्यविद्यायामधिकार इति सिद्धम्‌ ॥ ४३ ॥

इति तदूभूताधिकरणम्‌ ॥ १०॥

वेदान्तकोौस्तुमध्रमा ।
बहिस्तूभयथाऽपि स्मरुतेराचाराश्च ।

ऊद्धूरेतस उपपातकित्वे महापातकित्वे वोभयथा ऽपि
स्वाश्रमप्रच्युतत्वाच्छषठेस्ते बहिःकायौः । कुतः ? “ आरूढो
नैष्िकमि"त्यादिस्खतेः । आचारात्‌, वजैयन्ति हि तान्‌. रि्टाः
विद्योपदेरसहमोजनादिग्यवहारेषु । यद्यपि किट्विषनिर्ह॑रणाय
कैथिद्धाक्यैस्तेषु प्रायित्तमुपदिश्यते, तथापि कमौधिकारापा-
दनी शुदधिस्तेषां न सम्भवति । तद्धे तुप्रायंशित्ताभावात्‌ “प्राय
धत्तं न पदयामी"ति स्यृतेरित्यथः। अतः प्रायश्चित्ते कते ऽपि
तादश्चशुद्यनुरूपयोग्यताभावाद्रह्यविद्याधिकारासम्भव इति
मावः । जपादिना पारमाधिकफलभाक्ते ऽपि व्यवहारयोाग्यता
नास्तीति गाद्धन्तः ॥ ४३ ॥

इति तदूभूनाधिकरणम्‌ ॥ १० ॥

च स्वामिनः फटश्ुतेरित्यात्रेयः
वेदान्तपारिजातसोरभः

कमा्गाधितमुपासनं यजमानकर्तकमित्या-

त्रेयः । “यदेव विद्ययेति फलश्रुतेः ॥ ४९ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।

¢“ तद्विस्सम्मतो ऽर्थो अह्यो, न खनि-
श्चिततदिखसम्मतः ” इत्यपि जेमिन्यभिमता
थंस्वीकारात्केपा्िदभिमतस्यार्थस्यार्थस्यानाद---
स्वाञ्च पवौधिकरणे दिते, तथेवानीमङ्गा-
भरितमुपासनमृखिजः कर्मेति दरोयन्न तदि.
दभिमतार्थमनाहदयय तदिदभिमतो ऽथं उपादेयः

खामिनः फलश्चुतेरित्यान्नेयः ।

कसङ्ाभ्रितसुद्रीथाद्युपासनं यजमानस्य
स्वामिनः कर्म ! आदहोखिदसिजः ? इति सन्देहे,
स्वामिनः इव्यान्रेय आचा््यं मन्यते ।

( ११६७) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (देयो

ऊुतः ?-फलश्चुतेः “ यदेव विया करोती ”
ति करतुवीय्यवचरत्वफलस्य यंजगानाश्नयत्वभव-
| वेदाम्तकौस्तुभप्रभा ।
स्वामिनः फलश्वतेरित्या्रेयः ।

अङ्गाश्चितान्युद्रीधाद्युपासनानि किं स्वामिनो यजमानस्य
कर्माणि ? उत ऋत्विजः १ इति विष्ये किं युक्त, स्वामिन इति।

यजमानाश्रयत्वश्रवणादहरोपासनादिष्विव स्वामिन पवेषु कक्े-
त्वमिच्यात्रेय आचार्यो मन्यते स्म ॥ ४७॥

स्‌ ०आर्विज्यमित्योडुलोमि-
स्तस्मै [| परिक्रीयते ३।४।४५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

कमाङ्गाभिनसुपासनस्षि(ज)र्कनकं त(स्य)स्मे
कणे क्रीतस्वात्‌ फरस्य यजमानाश्रयम ॥ ४५॥

वेदान्तकोस्तुभः।
आत्विज्यमित्यौडलोभिस्तसमे हि परिक्रीयते ।

कमाङ्गाभरितमुद्रीथादुपासनमालिञ्यम्‌ ।

कविविजा कर्तव्यम्‌ इत्योडरोमिराचार्यो भन्यते।
कुतः ? हिर्हेतौ" यतस्तस्मे साद्गकर्मणे कर्म
करः ववि यजमानेन दक्चिणया परिक्रीयते ।
तेनैव तन्निव्॑त्यं॑ तस्मादितः । ननु “ यदेव
वियया करोति तदेव वीयैवत्तरमि “ति

श्ुतयुक्तं॒वीय्येवत्तरं फरुमप्युपासनकनतुरेव स्या-
दिति चन्न, शास्त्रफटं प्रयोक्तरीतिन्यायात्‌ ।
न्यां वै काथचनाशिषं ऋइतिज आशासते सा
सवौ यजमानस्ये"ति श्वुतेश्व फटं तु यज-
मानस्यैव । अतः कमोौङ्गाभितोपासनमृखिक्‌
कर्मेति सिद्धम्‌ ॥ ४५ ॥
इति खाम्यधिकरणम्‌ ॥ ११॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा।
आलत्विज्यमित्योड़रोमिस्तसे हि परि्रीयते ।

क्रत्वङ्गत्वेन ऋत्वधिकूतस्येवोद्रीथाघयुपासने ऽधिकारात्‌ कतोश्च
साङ्कस्याल्विज्यत्वेनैतदपि गोदोहनादिववङ्गाश्रयत्वेनासविज्यमङ्ग
कुर्वतः ऋत्विजः . कर्मवेत्यौडलोमिराचा्यो मन्यते सम । कि
कारणं ? तसे हि यजमानफरसाधनभूतसाङ्गकत्वनुष्ठानाय हि
ऋत्वि परिक्रीयते । क्रतु्रयोगान्तःपातीनि वचोद्रीथाचयुपासना-
नीति ऋत्विज्ैव निवस्यीनि । यतूक्तं फलस्य यजमानाश्रयत्व-
अवणादिति, नैष दोषः, शाखफलं ्रयोक्तरीतिन्यायेन तस्य तद्रा-

( ११६६ ) धीत्रह्मसून्रम्‌ । (द्यो

मित्वात्‌ । " यजमानेन हि स्वगामिफलकसाङ्कप्रयोगकरणाय
ऋत्विजां दक्षिणया क्रीतत्वात्कन्ैत्वे ऽपि न तेषां फलमाक्तु
मतः क्यणद्धारा कचचत्वभोक्तृःवसामानाधिकरण्यमप्युपपद्यते ।
भूलयकत्तेके युद्धे राजा युध्यते इति वदिति भावः । तस्माद
ज्ञोपाखनान्यृतिविक्मोणीति सिद्धम्‌ ॥ ४५॥

इति स्वाम्यधिकरणम्‌ ॥ ११॥
सृन्सहकायन्तरववाचः पक्षण
तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत्‌
वेदान्तपारिजातसौरभः ।

५ तस्माद्राह्मणः पाण्डित्यं निर्विय बाल्येन
तिष्ठासेहास्यं च पाण्डित्य निर्विद्याथ मुनिरि"
ल्यत्र॒ मननशीटे मोनपदप्रृत्तिसम्भवे ऽपि
पक्षेण परकृतमननरीरे प्रयोगदर्शनात्‌ पाण्डित्य-
बाल्ययोरपेत्तया तृतीयं सहकार्यन्तरं मोनं विधी-
यते, यज्ञादिवत्‌ शमादिवच्च ॥ ४६ ॥

वेदान्तकेोस्तुभः।

विद्यावतः सहकारिभूताः यज्नादयः शमा-

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ११६७ )

दथदच प्ूवेत्र. निरूपिताः । इदानीं तदर्िया-
वतः सहकार्यन्तरं मोनमसिति, तदिषयको
विचारः क्रियते -

सहकायैन्तरविधिः पक्षेण तृतीयं त्तो विध्यादिवत्‌ ।

बृहदारण्यके कहोखप्रशने श्रूयते “तस्माद्राह्मणः
पाशिडस्यं निर्वि बास्येन तिष्ठासेत्‌ बास्यं पाण्डि-
त्यञ्च निर्विद्याथ सुनिरमोनं मोनघे निविद्याथ
ब्राह्मणः इति । तत्र सशयः । कामह बास्य-
पाण्डित्यवन्‌ मोनमपि विधीयते ? आहोस्विद-
नृ्यत ? इति मोनं ज्ञानं ॒तद्धि पारिड्त्ं
निर्वि्येति गतमेव सुनिरित्यनूदयते । इति प्रा
उच्यते- तदतो विद्यावतः ततीयं बाव्य-
पाण्डित्ययोरपेत्तया तृतीयं साधनं मोन विंधी-
यते । पतदेवाह-सहक्रायन्तरविधिरिति । बह्म-
सात्तात्कारे साध्ये पाण्डित्यं बाल्ये च सह-
कारितद्पेक्षया सहकार्यन्तरं मौनं तस्य
विधिरेव सुनिरिति । विध्यादिवत्‌, विधोयते
उपकारितयेति विधिः यज्ञदानादिरूपः सवा-
श्रमपर्मः शमादिरूपदरच । आदिशब्देन पाण्डिलयं

बाल्यं च श्यते, तदत्‌ । यन्तः मौनं ज्ञानं तद्धि
पाशिडत्यं निवियेति शतमेव सुनिरियनुदयते
इत्युक्त, तत्राह--पच्चेणेति । मुनिशब्दस्य “सुनी-
नामप्यहं व्यासः" इदयादौ प्रकरृष्टमननक्षीखे
पक्षेण प्रसिद्धेः पाण्डित्याततृतीयं मोनम्थान्तर-
मेवेत्यर्थः। अथ मुनिरि्त्र विधिग्रयोगाभावे ऽपि
मननविहोषस्य प्रा्तत्वाद्दिधेयत्वं मन्तव्यम्‌ ।
भ्यस्मादनेन घकारेण पूर्वे ब्राह्मणाः कृतार्थः
जातास्तस्मादन्यो ऽपि ब्राह्मणः पाण्डित्यं पण्डित.
त्यं श्रवणं नितविय निश्चयेन रग्ध्वा बाल्येन
तिष्ठासेत्‌ मननेन स्थातुमिच्छेत्‌ उभयं ञ्प्वा
सुनिः स्यात । प्रङृष्टध्यानरीखो भवेत्‌ । तवन
न्तरममोनं मोनेतरमुषायजातं मोन च छऊब्ध्वा
जाह्यणो भवति निष्पन्नविद्यो भवती "ति
शरुल्थः ॥ ४९६ ॥
वेदान्तकौरुतुभपभा 1
सहकायेन्तरविधिः पक्षेण वृतीयं तद्वतो विध्यादिषत्‌ ।

“ तस्माद्वाह्यणः पाण्डित्यं निर्विद्य बाल्येन तिष्ठासेत्‌
बाल्यं च पाण्डित्यं च निर्विधाथ मुनिर्मौनं च मौनं चं

ठ्रेवं चिन्त्यते, किमत्र बांस्यपाण्डित्यवन्मौनमपि विधाङ्गतया
विधीयते १ उतानृधत ? इति विषये छि ताषत्प्रा्तम्‌ ? भनु-
चत इति मौनं च क्षानं तश्च पाण्डित्येन गतमित्येव प्रासे,
शरूमः-सहकाय्येन्तरविधिरिति । विधीयते इति विधिः, सहकाय.
म्तरस्य विधिः सहकार्यन्तरवििः तदतो विधावतः । सहका्यै-
म्तरं मनं विधीयते बिध्यादिवत्‌ विधीयते इति विधिस्तेन
यलदानग्रभत्याभ्नमधमेः शामदमादयश्च गृदन्ते । आदिशब्वा-
्टरवणमननग्रहः । भाश्रमधमवत्‌ शामदमादिवत्‌ वणमनन-
वश्च पाण्डित्यबाल्ययोस्तृतीयं मानं बिद्यायाः सहकार्यन्तरं
दिधोयते । यद्यपि बास्ये प्व विधेः पयैवखानं, तथा-
मेदो दोष उपरिधारणवषदिषटत्वाद्वाक्यभेदस्य । नलु पाण्डित्य
ग्रहणादेव सिख मौनं, नेत्याह । पक्षेणेति । मुनिराष्दस्य मज्नना-
म्सुनिरिति श्युत्पस्या अरृ्टमननशीखे पक्षेण प्रसिद्धेः “ सुमी-
गददानात्‌ । भरङृष्टमननं च भवणश्रतिष्ठाथौन्मननाद थौन्तरभूत-
भुपासनालम्बनस्य परमात्मस्वरूपगुणादेरनवरतध्यानरूपं मग-
बवनुम्रहासाधारणं कारणं निदिभ्यासनाख्यम्‌। ततश्चैवं वाक्यार्थः,
भिक्षाचर्य चरन्ति, तस्मादधुनातनो ऽपि अह्णो विद्यावान्‌
विद्यानिष्पत्तये पाण्डित्यं निर्विद्य, साज्ञवेदाध्ययनजा बुद्धिः
पण्डा तद्वान्पण्डितस्तस्य इत्य ्वणापरपयौथं पाण्डित्यं
निर्विद्य निश्चयेन लम्ध्वा बाल्येन तिष्ठासेत्‌ श्रवणजक्षानस्य
बालभावेन मननेनासम्भाषनानिरासेन, बारस्य मवेन षा

{ ११७० ) शीग्रह्मसूच्रम्‌ । ( श्यो

दम्भादरिररित्युद्धचिन्तत्येन स्थातुमिषच्छेत्‌ आल्ये च पाण्डित्यं
च निर्धिद्य पबं भवणमनने इत्वा नन्तरं सुनिः स्यात्‌,
परब्रह्मण्यनवरतध्यानशीरमे भवेत । तत्परिपाकाय पवममौनं
मोनेतरं सहक्रारिकलापं मोने च निदिध्यासन यथावल्ण्वाऽन-
न्तरं ब्राह्मणो भवति, निष्पक्नविद्यो भवतीतयथेः । ततो भय-
क्दनुग्रहेण तत्साक्षात्कार लमत इति भावः 1 नख भवेणदे-
रेव साक्षान्मोक्षहेतुत्वमस्तु, किमसुग्रदाङ्गीकारेण गौरवादिति
वाच्यं, तेषां व्यभिचारदश्ौनास्‌। अस्य त्वन्वयव्यतिरेकाभ्यामव्यभि-
 चारित्थश्रवणादवद्याभ्युपगम इत्यथः । “ण्वन्तो ऽपि बहवो
यं न विदुः नायमात्मा भरवचनेन छभ्यो न मेधया न बहूना
श्चतेन यमेवैष वृणुते तेन रुभ्यः तमक्रतुं चर्यति वीतद्ोको
धातुः भसादान्महिमानमीशा'' श्त्यादिशुतेः। ज च “ततस्तुतं
पश्यति निष्कठं ध्यायमान" इति , ध्यानस्थेवं तत्साक्षात्कार,
अतिप्रध्रागोपायत्वश्रषणात्तद्वाधः स्यादिति वाच्यम्‌ अधिरुखत्वात्‌
ध्यानस्य करणत्वेन भगवत्परसादस्य व्यापारत्वेनाङ्गीकारादुभयोः
सामञस्यमन्यथा श्रसादष्वतेर्गाधप्रसङ्ात्‌। अतः सवौध्रमश्यस्य
विदुषो यशादिशखाश्रमधमेवत्पाण््डत्यादिभितय शिद्यायाः सह-
कायैन्तरं विधीयते ॥ ४६॥

स्‌ ९ कृत्स्नभावात्त॒ गृदिणोप-

ऽध्यायः ) आष्यत्रयोपेतम्‌ । | ( ११७१)

वेदान्तपारिजातसोरभः।

« स खल्वेवं वर्तयन्‌. यावदायुषं ब्रह्मरो-
कमभिलम्पययते,. न च यपुनरावत्तेते ” इति
गृहिणोपसंहारः सर्वाश्रमधमसद्धावात्सवघमं-
पदद्दानार्थः ॥ ४७ ॥

वेदान्तकौस्तुमः।

ननु सवौश्रमस्थसुमुश्नुष्टेयाः यज्ञदान-
तपआदयः रामदमादयः श्रवणमनननिदिष्यास-
नाख्याश्च धमा विद्यासहकारिणस्तस्साध्या
सवौश्रमिसाधारणाविद्या ऽपवगसाधनं यादि
भवति तर्हिं “ आचाय्येककुखाद्ेदमधीलय वथा-
विधाने गुरोः कर्मातिरोषेणाभिसमाब्रलय कुटुम्बे
शुचो देशे” इयारभ्यं “स खल्वेवं वत्तेयन्याव-
दायुषं बहयखोकमभिसम्पद्यते न च युनरावः
स्तते ” इति - छान्दोग्ये खष्िणोपसंहारो न
घटेत, तेनोपसहारेणान्ये आश्रमा न सन्तीति
योलते इत्यत्राह-

छृत्खभावाक्त गदिणोपसंहारः ।
तुशब्दः शङ्कानिरासार्थः । रहिणोपसंहारेणः

( ११७२ ) भौब्रह्मसुत्रम्‌। (यो

तदितरे आश्रमा न सन्तीति न मन्त्यमिव्यथैः ।
ृत्स्नानां धमीणां तन्न॒ भावास्ाद्हिणोप-
संहारः सर्वधमंप्रदर्शनाथं इत्यर्थः ॥ ४७ ॥

वेदान्तकौस्तुभषभा ।

नञु यदि सघोश्रमस्यविदुषां खखाश्चमधमसहकारिणी
पाण्डित्यादिसहकारिणी च विधा ब्रह्मभासिकेत्युच्यते, तर्हि
कथं छान्दोग्ये “आचा्यकुरदेदमधीस्य यथाविधानं गुरोः
क्मीतिरेषेणाभिसमावरत्य कुटुम्बे” इत्यारभ्य “स खल्वेवं यसतं-
यन्‌ यावदायुषं ब्रह्मखाकमभिसम्पद्यते न च युनगव्तत"
इति गृहखेनो पसंहार इत्याराङ्धाह -
ङत्ल्रभावाल्त गृहिणोपसंहारः ।

वशब्दः शङ्कच्छेदार्थः । गृहिणोपसंहारास्तस्यैव यथोक्-
विध्ायुष्ठानाद्रह्मप्राप्िरिति नाभित्रेयते, अपि तु रत्ल्भावात्‌
इृतस्नानां धर्माणां तत्न सत्वात्तनोपसंहारः सन्ति हि। गृहस्थं
प्रति क्तेवयतयोपदिष्टा बहुखायासा बहवो यक्चादयः खाथम-
धमौः आश्चरमान्तर्धर्माश्च यथासम्भवमर्दिसेन्द्रियसंयमादयः ।
सस्मास्तञ्च॒ धमबाहुल्यात्तेनोपसंहारः संवौञ्मधर्मप्रददीनार्थः ।
सथैतसिन्नपि चाक्ये “अथ भिक्षाचयं चरन्ती "ति पारि-
वाज्यैकान्तधर्मेभिक्चाचरणपूर्वकः.। अथमुनिरिति मानोपदेशः
स्वाभमधमेप्दक्रीनार्थैः ॥ ७७॥

ऽध्यायः) माष्यत्रथोपेतम्‌ । (११७३)

वेदान्तपारिजातसोरभः।

तथेव तस्मिन्‌ वाक्ये ऽपि मोनोपदेशः
सवेधमंप्रदशनार्थः । मोनोपदेरावत्‌ “श्रयो धर्म-
स्कन्धा ” इत्यादिना सवाध्रमधर्मोषदे-

वेदान्तकोस्तुभः।

तथा तत्रापि “ अथ भिन्ताचर्य्यं चरन्ती"
इति मित्ताचरणप्रवैको “अथ मुनिरिति मोनो-
पदेशः स्वौश्रमधर्मषदशनाथं . इव्याह -
मौनवदितरेषामयप्युपदेशात्‌ ।

णायाश्च रोकेषणायाश्च, उयुत्थायाथ भिश्ु-
चर्य्या चरन्ती "ति भिच्ताचरणपूवेको मोनो-
पदेशः सर्वाश्रमधर्मप्रदर्शनाथः । कस्मात्‌ !
मोनवन्मोनोपदेशवदितरेषामाध्रमाणां “ त्रयो

धस्कन्धाः यज्ञो ऽष्ययनं , दानामिति भय-
मस्तप एव द्वितीयो मह्मचीय्याचा्य॑कुल.
वासी तृतीयो ऽन्तमात्मानमाचार्य्यक्रे-
ऽसादयन्सवें एते पुण्यलोका भवन्ति बह्म.
संस्थो ऽमृतत्वमेती प्यादाबुपदेशात्‌ । तस्मा.
सारिडत्यं बाल्यं तयैव मोनं चात्र विधी.
यते इति सिद्धम ॥ ४८ ॥
इति सहकायंन्तरविभ्यधिकरणम्‌ ॥ १२॥
वेदान्तकौस्तुमपरमा ।
मौनवदितरेषामप्युपदेशात्‌ 1
वथा बाल्यं च पाण्डित्यं च नि्वियाथ मुनिः एतमेव
विदित्वा सुनिभैवत्येतमेव भवाजिनो रोकमभीप्सन्तः पवज्ञ-
न्ती"त्यादौ पारिवाज्यं मोनमुपदिषट, तदवादितरेषां नैष्ठकादि- -
धमौणामपि (रयो धर्मस्कन्धाः यक्षो ऽभ्ययनं दानमिति प्रथम-
स्तप एव दहितीयो बह्मचार्याचारयकुलवासी वृतीयो -न्लन्त-

मात्मान॑माचार्यकुके पुण्यलोका भवन्ति
अह्मसंस्थो शतत्वमेवी"्यादाबुपदेदात्‌ । तश्र हि सर्वाश्रमसाधा
रणेन बरह्मसंस्थरेब्देन अहयप्ातिरुपदिष्यते ।

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ११७५ )

स वौधमधमेवन्मौनतुततीयं विद्यायाः सहकायैन्तरं विधीयते
इति ॥४८॥ इति, सहकाय्यैन्तरविध्यधिकरणम्‌ ॥ १२॥

स्.अनाविष्कुवेन्नन्वयात्‌ ॥
ुदान्तपारिजातसोरभः।

पाण्डित्य (प्रयुक्त)स्वमाहात्म्यायनाविष्कुठ्वेन्वा-
स्येन निरहंकारभावेन वर्तेत । तस्येवान्वयसम्भ-

| वेदान्तकौस्तुभः ।

“ तस्माद्राह्मणः पाण्डित्यं निर्विंय बाल्यैन
तविष्ठासेदास्यं च पाण्डित्यं च निर्विद्याथ
सुनिरि "त्यत्र मोनमपि विधयमिस्युक्तमिदानीं
बाल्यशब्दाथश्चिन्त्यते -

अनाविष्कुर्वन्नन्वयात्‌ ।

बार्यश्ब्देनोच्यते, तन्मुसुक्षुणानुष्ठेयम्‌ ? उत
दम्भदपौभिमानादिराहित्यमिह बाल्यशब्देनो-
च्यते तन्मुसुक्षुणोपादेयभिति ? संशयः ।

( ११७६ ) भीब्रह्मसूञ्म्‌ । (श्यो

तत्र बाटस्य भावो बाल्यं खच्छन्दाचरण--
मात्र॑तन्मुसुश्षुणोपादें, दम्भादिराहित्यमेवो-
पादेयं , नतु स्वच्छन्दाचरणमात्रमपरीति नियमे
हेत्वभावादिति प्राप्ते, ब्रूमः श्रवणाविजन्यवेदु-
ष्यायनाविष्कुर्वन्वास्येन  दम्भादिराहित्येन
बुद्धिपूरवंकेन ब्रह्ममननादनुरूपेण ((तिष्टासेत्स्था-
तुमिच्छेत्‌ । कृतः ? अन्वयात्‌ । दम्भादिरा-
हित्यस्येव प्रकरतेऽन्वयसम्भवात, स्वच्छन्वाचर-
णस्य तु सर्वथा ऽनन्यात्‌ । “ नाविरतो दुश्व-
रितान्नादान्तो नासमाहितो नादान्तमनसो
वा ऽपि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयादि "त्यादि श्ुतेः। तस्माद्‌
दम्भादिरहिततवं बाल्यं॑मुमृक्षुणोपादेयमिति
सिद्टम्‌ ॥ ४६ ॥ इति अनाविष्काराधिकरणम्‌ ॥१३॥

वेदान्तकौस्तुभप्भा!

अनाविष्कुरव्न्वयात्‌ 1
“वाल्पेन तिषठासेदि"त्त्र किं बारचरितं बाल्यं विदुषोपदे-
यम्‌ ? उत॒ जितेन्द्रियतया दभ्मदपौदिराहिल्यं भावद्युदधिमान्ं
बाल्यमिति ? विष्ये तिष्ठन्मूत्रपूरीषादिक्मबाल्यमिति पूर्वः पक्षः।
राद्धान्तस्तु बाटो यथा स्वाभिजनाधनाविष्कुर्वन्‌ दम्भदपा-
दिराहिता बत्तत, तथा घिद्धानपि पाण्डित्यग्रयुक्तस्वमाहार्म्या-

प्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌। (११७७ )

चमाविष्कुवेन वसूमदधौदिरादित्येन बाल्येन वर्तेत । कुतः १
अन्वयात्‌ । तस्थेष विद्यान्वययोग्यत्वास्‌ । कामचारादेस्तु “ नाषि-
रतो दुश्चरिताश्ा्ाम्तो नासमाहितः नाह्ान्तमानसो षा ऽपि
भ्रशषानेनैनमाप्नुयादि"'त्याविभिर्वियोत्पत्तिविरोधित्वावगमाव्‌ ॥७९॥
। इति अमाधिष्काराधिकरणम्‌ ॥ १२ ॥

घठेहिकमप्रस्तुते प्रतिबन्धे
तदरीनात्‌ | ३।४।५०॥

बेदान्तपारिजातसौरभः
असति प्रतिबन्धे एहिकं षिद्याजन्म,
तस्मिन्‌ सत्यासुष्मिकं, “मस्युभोक्तां नाचिकेता-
ऽथ रब्ध्वा विश्यामि"त्यादो तदशनात्‌ ॥ ४० ॥
ववान्तकौस्तुभः।

विश्ोस्पत्तिसाधनकेदम्बसुक्त्वा इदानीं विद्यो-
स्पत्तिकाङरिचन्त्यते -
देहिकमस्तुते प्रतिबन्धे तददोनात्‌ ।
किम्‌ “अनाविष्कुवैन्नन्वयादि "त्यन्तेन सूत्र
गणेन प्रतिपादितः साधनैरिहैव जन्मीन विदयो-
त्पत्तिः ? उत जन्मान्तरे ? इति संशये, परवपत्तः

काभ्युदयार्थ . यलं छुरवन्ति, जन्मान्तरे विद्यो
त्पत्यथं तु यलं न कुव॑न्तीरहैव जन्मनि विद्या-
 सम्भवादिलत्राभिधीयते । प्रतिबन्धे विदाप्रति-

वन्धके देशकालादि विरोषापेक्षे विदयेतरफरो-
न्मुखे कर्मणि अप्रस्तुते अपवृत्ते असतीलयथः ।
वियोत्पत्तिसाधनसमुहे खनुष्ठिते च सति फेहिकं
विद्याजन्म प्रतिबन्धे तादृशे कमणि प्रस्तुते
सति चामुष्मिकमरपीति + कतः. तदशंनात ।
उभयथा - विद्याजन्मदजनात्‌ । प्रतिबन्धाभावे
एहिं विथयाजन्म मृत्युप्रोक्तां नचिकेतो.
ऽथ॒ ङ्ब्ध्वा विद्यामेतां योगसिद्धिं च त्लाम
ब्रह्मप्राो विरजो मृद्धिसृत्युरि"ति श्रुतो द्यते ।
जन्मान्तरानुष्टितसाधनेजन्मान्तरे विद्याजन्म
“गभ॑स्थ एव वामदेवः प्रतिपेदे” इत्यत्र दरयते ।
परतिवन्धवाहृस्ये सति विदधाखाभो दु्॑टः ।
तस्माखपतिवन्धापगमे विश्योत्पत्तियसमिन्‌ जन्मनि
साधनमनुष्टितं तत्रैव वि्योदय इति नियमो नास्ती
ति सिद्धम ॥ ४०॥ श्वयो १धकरणम्‌ ॥ १४:५७.

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । (११५७९. )

बेदान्तकोस्तुभग्रभा ।

अथ विदयोन्पनिकालश्िन्त्यने --

| पेहिकमभरस्तुत प्रतिबन्धे नहकनति ।

किं पूर्वोक्तसाधनैः सिभ्यति विदेदहैव जन्मनि सिध्यति ?
उतं जन्मान्तरे ? इति संहायः । तत्र कि. युक्तमिडेवेति ।
कुतः ? ष्टाथत्वाद्दियायाः । नहि कञ्चित्परत्र मे विदय जायता-
मिति कामयमानो विद्यासाधनेषु प्रवरते । अतो यस्मिन्‌ जन्मनि
विद्यायां यतते, तत्रैव तत्फलेन भवितव्यमिति पराप्ते, बूमः ।
फेहिकं विद्याफलं प्रतिबन्धे प्रस्तुते सति विद्याविरद्धफलं
देशकाकवद्ोषापेक्चं फलोन्मुखं क्म प्रतिवन्धदाब्द्‌वाच्यं
तस्मिन्न विद्यमाने सतीत्यथः। प्रस्तुते तु तस्मिन्‌ जन्मान्तरे
विद्यासिद्धिः। कुतः ? तदशनात्‌ । “' मृल्युभरोक्त नचिकेतो-
ऽथ रब्ध्वा विद्यामेतां योगविधि च छऊत्स्तम्‌ ब्रह्मप्राप्तो
विरजो भूढिगत्युरि ” व्याविश्चनिष्टहिकी विच्यासिद्धिः दशै-
यति । “गर्भस्थ पव वामदेवः प्रतिपेदे ” इत्यादिस्तु जन्मान्त-
रसाशध्रनजां , जन्मान्तरे स्खतिश्च “ अप्राप्य योगसंसिद्धि कां
गति कृष्ण ! गच्छति । अनेकजन्मसंखिद्धस्ततो याति परां
गतिमि ” ल्यादिका, अतो ऽस्मिन्‌ जन्मनि जन्मःन्तरे वा
अवलकमौन्तरप्रतिबन्धक्चयानन््रमेव विद्या सिध्यतीति
सिम्‌ ॥ ५० ॥ इत्यैहिकाधिकरणम्‌ ॥ २४ ॥ ।

सन्एवं मुक्तिफलानियमस्तद्‌-
वस्थावधुतेस्तदवस्थावधुतेः॥

( ११८०) ब्रह्मसूत्रम्‌ ।. ( देयो

वेदान्तपारिजातसीरभः ।
तथा मुक्तिफलानियमः “तस्य॒ तावदेव
चिरमि "ति वचनात्‌ ॥ ५१ ॥
हरिर तत्सदिति श्रीमद्धगवन्निम्बाक्षविरविते'

येदान्तकौस्तुभः।

विद्या्धिनो विद्याप्राधिकारुशचिन्तित इदानी
प्ा्तविद्यस्यापवर्गार्थिनो ऽपवर्मकालशिन्यते-
पवं भुकतिफलानियमस्तदवस्थावध्रतेस्तदषस्थावधृतेः । |
पराप्तविद्यस्य यस्मिन्‌ शरीरे विद्याराभ-;
स्तद्धियोगानन्तरं विद्याया सुक्तिरूपं एरुमिति
नियमः, १ उतानियमः ! इति सन्देहः, ताधने
सिद्धे तदेवं फलप्राप्तिसम्भवात्तच्छरीरवियोगा-
नन्तरं फं भवतीति नियम इलयश्नोच्यते ।
एव सुक्तिफलानियम इति । यथा प्रतिवन्ध-

स्याभावे इहैव,. भावे त्वन्यत्र विथाजन्मः सम्भ-
वतीत्यनियमः ।. एव प्राप्तविद्यस्य विधायाः
मुक्तिरूपस्य , फटस्यानियमः। असति प्रारश्ये
कर्मणि हारीरवियोगानन्तरं विदुषो विद्यायाः
सुक्तिरूपं फले, सति च शरीरान्तरवियोगान-
न्तरमिलनियम इत्यर्थः । कुतः १ तदवस्थावधृतेः।
“तस्य॒ तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये ऽथ
सभ्पर्स्ये"ति छान्दोग्ये तदवस्थस्य सा विद्धदषा-
ऽवस्था यस्य स॒ तदवस्थस्तस्य सम्पन्नविय-
स्यानियतसुक्तिकारुतेनावशध्रतेरित्यथः। तस्मान्मु-
क्तिफलखानियम इति सिद्धम्‌ । पदाभ्यासो ऽध्याय.
परिसमाप्तिययोतनार्थः ॥५१॥
इति सुक्तिफखाधिकरणम्‌ ॥ १५ ॥
हरिरा तत्सदिति. श्रसनरकुमारसन्ततिभवत्तैका-
चार्यभ्रीमन्निम्बाकंपादपद्यान्तेवासिना श्रीश्री.
निवासाचार्येण विरचिते शारीरकमीमांसा-
भाष्ये श्रीमति वेदान्तकोस्तुभे त्रंतीया-
ऽष्यायस्य चतुर्थपादः ॥ £ ॥

( ११८२) भीष्रह्मसूच्म्‌ । (श्यो

अथ सम्पन्नषिधस्य मोकषकालश्चिन्तयते-
„. एवं सुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधतेः ।

कि यस्मिन्‌ शारीरे विध्ोदयस्तच्छरीरपात एव मोक्षः १
उत शरसीरान्तरपातः ? इति विष्ये विद्यासिद्धौ तत्फलस्या-
वदयकत्वारच्छरीरपात पवेति पूर्वः पक्षः । राद्धान्तस्तु यथा.
साधनसम्पश्नस्येह जन्मन्येव विध्या सिध्यतीति न नियमः।
अपि तु प्रतिबन्धनाद्ोच्रमेव । एवं विद्यासमस्पन्नस्य मुक्तिरेव
फल तस्याऽनियमः धरारब्धकर्मणि सति इारीरान्तरपाते,. तद्‌-
भावे तच्छरीरपात प्वेति । कुतः ? तदवस्थावश्तेः । वि्ा-
तो ऽपि ५“ तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोश्ये ऽथ
सम्पत्स्ये” इति छान्दोग्ये परारब्धक्षयोत्तरमेव मोक्षकालटषिनि-
अयादित्यथः । पदाभ्यासो -ऽध्यायसमासिधोतकः ॥ ५१ ॥

ह्नि क्ीसनकसम्प्रदायप्रवतस्तकाचा्य शरीश्रीनिम्बाकमतायुयाकि-
्रीमम्भुङन्द चरणारुणपद्ममकरन्दमृद्ेण जगदिजयि श्रीध्श्री-
केशवकादमीरिभह्टेन सङ्गहीतायां भरवेदान्तकोस्तुभ-
प्रमाण्यं बरह्मसुत्रहृतौ तृतीयाध्याय-
 तुर्थपादविवध्णम्‌ ॥ ४॥

समाप्तश्चायं ब्रह्मविद्याचिन्तनपरः साधना-
ऽध्यायस्त्‌तीयः ।

भूवतु भूतये विदुषां श्रीदे श्रीनिम्बभास्करददीने वङ्गदेशख-
ब्रदधेमाननिवासनिरतश्रीयृहरिदेवणए़ादपीटाधिक्त्रीभ्रीमन्भुसू-
दनहारणदेवाचार्ययँः मुद्रापितमिदम्‌।

अस्याध्यायस्य प्रथमे पदे सूत्राणि २७ स्धिश्ातिः।
अधिकरणानि ख षट्‌ ६ ।

द्वितीये पदे सूत्राणि ४१ पकचत्वारिंशत्‌ ।
अधिकेरणान्य्टौ ।

वृतीये पादे सत्राणि ६४ खतुःषष्ठिः ।

चतुर्थं पादे सूत्राणि ५१ पकपञ्चाहात्‌ ।
अधिकरणानि पञ्चदश १५ ।

स्बोणि चैतदध्यायसुत्राणि उयशी्युन्तरं शातम्‌ १३८
सर्वाणि चाधिकरणानि ५५ पञ्चपओ्ारात्‌ ।

तस्थौ देवो योऽक॑रूपेण निम्बे प्रादुष्कर्ते बेदतस्वं दयालुः ॥
आषिर्भूतस्तस्य पादारविन्द गादं गाढं खीयतां चित्तभृङः ॥१॥

ॐ मङ्गलमूकये श्रीमश्ियमानन्दाय नमः
 भाष्यत्रयोपेते । |

 श्रीब्रह्मसूत्र।
चतुथोऽध्याये प्रथमपादारम्भः।
भरीध्भीभगवन्नम्बाकविराधित-वेदान्तपारिजात-
सोरभास्य-रह्मसूत्र-वाक्याथेः ।
असकृत्‌ साधना्तिः कन्तेव्याः “्रोतग्यो

मन्तव्यो निदिष्यासितन्यः ” इल्यादिब्रह्मदशनायो-
पदेशात्‌ ॥१॥

श्रीभ्रीनिवासाचार्य-विरचित-श्रीवेदान्तः
। कोस्तुभभाष्यम्‌। .

चतुर्थेऽस्मिन्नध्याये फटं निरूत्यते । तत्न परथमे
साधनावृत्तिराप्रयाणात्करतव्येति निरूप्यते ।
विदुषो बरह्मात्मकत्वादुत्तरपूवंकमंनिश्रत्िहेतुभूत-
वियाबलाञ्च फलसिद्धिरवदयं भविष्यतीति च
द्योते, भोगेनारम्धकाय्यकमेत्तये सति ब्रह्म-
प्राप्तिरूपं फलं भवतीति च प्रतिपायते । हितीये
पादे तु बिदुष उत्रान्त्यादिकं चिन्त्यते । तृतीये
पादे तु तस्यार्चिरादिगतिर्निरूप्यते । चतुर्थे पावे
तु सस्य षरभ्बरह्मप्राप्तस्य निवृत्ततिरोधानस्य
खंरूपादि निर्णीयते । तत्रादौ साधनमसङृद-
नुषेयमित्याह -
मावृत्तिरसङृदुपदेशात्‌ ।

आतमा षा अरे! ष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदि
ध्यासितन्यः सोऽन्वेष्टग्यः स विजिज्नासितव्यस्त
मेव विदिसवातिभरत्युमेति बह्मबिदोभोति परमि"
स्यादिषु भूयमाणं ब्रह्मदशेनसाधनं सकृवनुष्
यर्‌ १ उतासक्ृत्तदाबृतिः कत्तव्योति ? संशायस्तत्र
सङृदनु्ेयमसकृत्दावृ्लो प्रमाणाभावादिति पूवः

पक्षः । तत्राभिधीयते-आवृत्तिरिति। असङृद्रह्य
ददनताषनावृत्तिः कसैव्या। कुतः १ उपदेशात्‌ ।
श्रवणमननोपदेशप्रवैकव्रह्मदशनसाधनमभूतप्यानो
पदेशात्‌ । अयमभिप्रायः, सङृच्छर्वणेन
यथार्थं वाक्याथ॑न्नानं श्वेतकेतुसदश्ानामपि न
भवाति, वेदान्तवाक्यार्थस्यातिदुङ्ञेयतात्‌। अन्यथा
तत्वमलीति वाक्याभ्यासस्य वेयर््य स्यात्‌ ।
अत एवै श्यं श्रुण्वन्तोऽपि न विदुः ” इल्यादि-
वाक्यस्य साथक्यम्‌ । अत॒ एषाध्ययनविधिना
वेदान्तवाक्यश्चवणमात्रेण वाक्याथंन्नानाभावें
मन्वानो भगवानिदं शाखं कृतवान्‌ । तथाच
“आत्मा वा अरे ! दृष्टव्य ” इति बरहमदशेन-
मु(दिश्य)थम्य श्रोतव्य इत्युपदेशोऽसङच्छूवण-
ज्ञापकः। “यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते सत्यं
ज्ञानमनन्तं ब्रह्मे '"त्यादिगश्रुतिप्रसिद्धनह्मविषय-
केन सङृच्टरूवणेनाध्ययनविधिप्राप्तेन ब्रह्मवशने
सिद्धे श्रोतव्य इत्युपदेशस्य वेयथ्यापत्तेः ।
एवमेव मन्तव्य इत्युपदेश्लो मननं नाम निर-
न्तरं तच्चिन्तनं तदुपदेशः, ततो निदिध्यासि-
तव्य इति ध्यानोपदेशः श्रवणमननविषयभूतस्य

{११८६ ) भीषह्मसू्रम्‌ । { ध्थौ

अ्रहमणोऽविष्छिन्नपत्यथाकारं तत्ताक्षात्कारासाधा-
शणं कारणं ध्यानं तस्योपदेशस्तस्मादुपदेशांत्‌
-असङृवनुष्िति उपासनवेदननिदिष्यासनादिश-
व्दाये नह्यध्याने तदनुयहाद्रह्मदशेनं भवति।
“ततस्तु तं परयति निष्कलं ध्यायमान" इतिं

ओशभीकेशवकादमीरिभटाचायविरचितवेदान्तकोस्तुमप्रभा ।

मोक्षोपायाभियुक्तानां भजतां तस्पदाम्बजम्‌ ॥
तनोति परमं श्रेयो यस्तं छईृष्णमहं भजे ॥१॥
.संग्रहीतानि मोक्षस्य साधनानि तृतीयके ॥
-चरमे ऽस्मिन्फङं प्राह. भगवान्बादरायणः ॥ २ ॥
पवं ठृतीये ऽध्याये ससाधनविधाविचारो ढृत्तः । अथे-
दानी चतुथे रऽस्मिन्नध्याये विद्यायाः फलचिन्ता वक्तिष्यते,
सङ्ग्रा चान्यदपि किञ्चित्‌ । तत्र तावदिदं चिन्त्यते ।
५ आत्मा वा अरे ! ष्टव्यः तव्यो मन्तव्यो निदिध्यालि-
तव्यः सो ऽन्वेष्टव्य; स . विजिज्ञासितव्य ” श्त्याविना ब्रह्म
ददीमाय. विधीयमानानि भवणादीनि शयन्ते । तानि किं स-
त्कसेष्यानि ? उतासकृदावशेनीयानि ? इति संशये, कि ताव
स्मास, सङदिति। असङ्वादृत्तौ प्रमाणाभावादिति राप्ते, उच्यते --
तान्यसकृक्ाव्॑तेनीयानि । कृतः ? उपदेशात्‌ । वेदनोपासन-

पर्यायेण निदिभ्यासनशाब्देनोपदेशात्‌ । तस्य च निंरन्तरध्यान-
पकः शक्तत्वात्‌ । , अथमथः, “ ततस्तु तं पश्यति निष्कले-
ध्यायमान ” इत्यादिना ब्रह्यापरोक्षासाधारणोपायत्वेन भूय.
माणं ध्यानं सत्कृतं ब्रह्मदहोनाय न क्षमं भवति, किन्त्वस-
ङदेवेति । ॥ १॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।
“अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धन-
वेदान्तकौस्तुभः।
लिङ्क स्मरतिः । अस्मिन्नर्थे स्मृतयः सन्ति ।
“अभ्यासेन तु कोन्तेय ! मामिच्छाप्तुं घनजय ! ।
स्मत्तव्यः सतते विष्णुविंस्मतंव्यो न जातु-
चित्‌। स्वे विधिनिषेधाः स्युरेतयोरेव किङ्कराः ”
इत्यायाः तस्मरादसदद्भह्मदरनसाधनावृक्ति
कन्तव्येति सिद्धम ॥ २ ॥
इत्याढ़त्यधिकरणम्‌॥ १॥

( ११९० ) धीन्रह्मसूत्रम्‌ । (४्थां
वेदान्तकौ स्तुभधभा।
लिङ्गं स्मृतिः । स्मर्यते चायमेषा्थः “ आलोश्य सर्थशाः

खाणि धिचाय च पुनः पुनरि“ स्थादिना ॥२॥
इत्यावृच्यधिकरणम्‌ ॥ १९॥

यन्आत्मेति त॒ पगच्छन्ति
ग्राहयन्ति च ॥ ९।९।३॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
“एष मे .- आस्मे"ति पूरवे उपगच्छन्ति।
« एष ते आत्मे “ति हिष्यानुपादिशन्ति ।
अतो सुसुष्षुणा परमपुरुषः स्वस्यान्मत्वेन
वेदान्तकौस्तुभः।

अनन्तराधिकरणेऽसृद्ेवनावृत्तिदेशिता। सा
वततुर्वैयेनात्यन्तं भेदं द्ोतयति । तत्रेदानीमिद-
आत्मेति तूपगच्छन्ति प्राहयन्ति च ।

किं वेद्यं ब्रह्म वे्तुरन्यस्वेनानुसध्येयम्‌ ?

आहोखिद्धेततुरास्मत्वेनेति संदायः, तत्र पवः पत्तः ।
अन्यतेनेति । "कस्मात्‌ १ अहम्प्रल्यगोचरस्वेना-
त्मनः सु्ञेयसवादिह तु भ्रकृतात्मवेदने ऽसङ्क-
त्साधनाब्दयुपदेशाञ्च ध्रागुदाह्तभेदबोपकश्रुति-
स्मृतिगणाञ्च भभेदग्यपदेशाच अधिकन्तु भेदनि-
देशादि "यादिसूत्रगणाच्च। इत्थं स्वानुभव--
सिद्धे शाख्लनिष्पन्ने भेदे सति अन्यथा प्रति-
पत्तिन कत्तेवया । “ योऽन्यथा सन्तमात्मान-
मन्यथा प्रतिपद्यते । किं तेन न कृतं पापं चोरे.
णारमापहारिणे “ति निन्वावचनाच्च । अघ्रोच्यते,
आत्मेति तुपगच्छन्तीति । परमात्मा ममांशभूत
प्रडृत्तिरहितत्वात्‌ । यथा स्वां इवपेत्तया सहस्रांशुः
स्वाधीनस्थितिप्रडत्तिमान्‌ तेषामात्मा, ते च तदा.
त्मकास्तदमभिन्नाः । एवं तादात्म्यसम्बन्धेन भग-
वान्‌ वेद्यः । तुशब्दो 'जीवपरमात्म्नोरज्तसवैन्नयोः
स्वरूपेण भेद शथोतयति । इयोः पदार्थयोः
केनापि प्रकारेणाभेदे सति तादात्म्यलक्तणः
सम्बन्ध उपप्यते। न गवाश्वयोस्तादायमुपपद्यते,
नचेकस्याप्यश्वस्य तादास्म्यमुपपदयते । अपि तु

( ११९२) थीब्रह्मसू्रम्‌ । (भथा

कायकारणयोः. युणगुणिनोः शक्तेशक्तिमतो-
भिन्नाभिन्नयोः पदार्थयोरेव तादातम्यसम्बन्धः ।
अन्यथा “सवं खल्विदं बरहम"व्यन्नोपि चिज्डातमकस्य
जगतो हि स्वरूपेण बह्माभिन्नत्वं स्यात्‌ । तस्मा-
दुपासितु्ह्मांशाभ्तस्य स्वरूपेण भिन्नस्येव
भगवानात्मा, पत्रस्य वृत्चवत्‌, भभायाः भभावा-
निव, प्राणानां मुख्यभराणवच्च । इह भेदोऽपि मुख्यः,
अभेदोऽपि मुख्यः, उभयोः स्वाभाविकत्वात्‌ ।
सन्ति । अत एव ब्रह्मणो जीवस्य ॒वृक्तात्पत्र-
स्येव प्रभावतः प्रभाया इव अपृथकसिद्ध-
त्वात्‌ । “ यो जन्यां देवतामुपास्ते ऽन्यो सावन्यो-
ऽहमस्मी ति“ नस वेद यथा पशुरि्यादि-
वाक्यान्युपपद्न्ते । एवम्प्रकारे ऽभेदे भेदावि-
रोधिनि “ चेतनश्चेतनानौमक्तरादपि चोत्तमः ।
अधिकोपदेशात्तु. नेतरोऽनुपपत्तेरि ”व्यादिश्चुतिः
स्मृतिसूत्राणामवाधः । भेदाभेदलच्तणस्य तयोः
सम्बन्धस्य सवशाखरसम्मतत्वात्‌ । यतः ५.एष
मे आत्मा पष तर्व॑भृतान्तरात्मे "ति पराञ्चो

अत्माऽन्तय्यास्यश्त पेतवारभ्यमिदं सर्वं तच.
मसी "लादि शिष्यास्तथेव आाहयन्ति । “अह
मात्मा गुदा सवभ्ताशयास्थतः । चे्रजञ
चापि मां विद्धी "यादिस्थरतेश्च श्रीपुरुषोचमः
स्वास्यात्मतेन ध्येयः इति सिद्धम्‌ ॥ ३ ॥
इति आतत्मत्वोपासनाधिकरणम्‌ ॥ २॥
घेदान्तकौस्तुभषभो ।
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ।
यस्य ध्यानं नैरन्तर्येण निर्णीतं सो शदोषदोषासंस्पृधभा-
हास्म्यः सावैक्ष्या्यसंस्येयखाभाविकसद्रुणराकिवैभवः खवौत्मा
परब्रह्मास्यः श्रीभुकुन्दः कि खस्मादन्यत्ेनायुसन्धेयः ? उतं
खस्यात्मत्वेनेति संशये, किः तावद्युकं, बहुरो भेदोपपादनाद्‌-
न्यत्येनेति प्राप्ते, आह-- आत्मेतीति । स॒ ममत्मेवाहं च तदा
त्मक इति ताद्‌ार्म्यसम्बन्पेनेव ध्येयः । कुतः ? यतः “प्य मे
आत्मा पष ख्वैभूतान्तरामे “ ति पूवे महान्तो ऽभ्युपग-
च्छन्ति । "पष ते आत्मा सर्कन्तर एष ते आत्मा ऽन्तयोम्य-
शृतः पेतदात्म्यमिवं स्व तत््वमसी ” व्यादिना रिष्यांस्तथेव
ग्राहयन्ति च । “अहमात्मा गुडाकेशा | क्षेत्रज्ञं चापि मां बिद्धि
धासुदेषः सर्वमिति अखिखमिदमदं च वाष्भुदेवंः घासुदेवा
स्मकान्याहुरि ” त्याविस्ुतेश्च ॥ ३॥
शति आत्मत्वोपासनाधिकरणम्‌ ॥ २॥

{ ११९४ ) भोब्रह्मसूत्रम्‌ । (श्थौ

ख न प्रतीकेन हि. सः ॥५५९।
श्रतीके त्वामानुसन्धानं न काय्यं, न ल उपा-
सितुराव्मा ॥ ४॥ |
वेदान्तकोस्तुभः।
तद्वत्‌ प्रतीकोपासने त्वनुसन्धानं न कन्तैव्य-
मिति इदानीमाह -
न प्रतीकेन हि सः 1
“मनो . ब्रह्यत्युपासीत स यो नाम ब्रह्मष्यु-
पास्ते "इद्यादिषु परतीकोपापस्तनेषु संशयः, किं
प्रतीकोपासनेष्वप्यात्मत्वेनानुस्तन्धानं करणी-
यम्‌ ? आहोस्विन्नेति ? किं तावयुक्तम्‌, करणी-
यमेव बरह्मोपासनत्वाविशेषादिति प्रा, ब्रूमः
न भरतीके आत्मत्वानुसन्धानं कसेव्यम्‌ । यतो
नहि, सः प्रतीकः उपासितुरास्मा मनआदेः
धतीकस्यं ब्रह्मृष्ट्योपास्यत्रात्‌ ॥ ४ ॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।

न प्रतीकेन हि सः ।

ऽघ्यायः ) भाप्यत्रयोपेतम्‌ । ( ११९५ )

सन्धानं कर्तव्यम्‌ ? उत नृति ? संराये, ब्रहमोपासनत्वानिये ९:
त्मेत्येवायुसन्धेय इति" धरापे, उच्द्नते- न प्रतीके ॐ
नधानं कतैव्यम्‌ ।न हि सः प्रतीक उपासिलुरात्म, "४
सने हि मनोनामादिग्रतीकस्योपासनं, नतु परत्र ., तरः
बरह्मणि ब्रह्मदटवायु सन्धानं तत्रोपास्य(स्य)श्रतीकस्योपांसतुरात्म-
त्वाभावान्न तथा भयुसन्धातुं योग्यम्‌ ॥४॥

सश्रह्मरण्रिरुत्कर्षात्‌ ॥४।१।५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः

मनभादौ ब्रह्मदष्ट्कतेव, नतु ब्रह्मणि
मनआदिदधिवरह्मण उत्कषीत्‌ ॥ ५॥
बेदान्तकोस्तुभः।
ननूक्तस्थरे मनञआदिदष्ट्वा ब्रह्मणः
एवोपास्यत्वमस्तु मन . आदेरुपास्यत्राभावा-
द्रह्मण उपास्यखासेयत्राह --
ब्रह्मदृष्ठिरुत्कषीत्‌ ।
मनोनामादिषु ब्रह्मदृष्टिः कर्तव्या । कुतः
उत्कषात्‌ । मनोनामादिभ्यो ब्रह्मण उस्कषात्‌ ।
न॒तुप्कष्टे ब्रह्मणि मनोनामादिदृष्टिः काया,

( ११९६) थीव्रह्मसूतम्‌ । ( ४थौ

यथाऽमाये राजदष्टियक्ता भवति, नतु राज्य
मात्यदृषटिस्द्रत्‌ । तस्मासरतीके आरमसवानु-
सन्धानं न काय्यमिति सिद्धम्‌ ॥ ५॥
श्ति प्रतीकाधिकरणम्‌ ॥ ३॥
वेदान्तकोस्भप्रभा।

ननु भनआदेरचेतनाल्पदाकेख्पास्यत्वाश्रयणस्यान्याय्यत्वा-

दजापि मनआदिदटया ब्रद्यैवोपास्यमिति चेत्तत्राह -
ब्रह्मरशटिटत्क्यात्‌ ।

मनञआदिषु चह्मरष्टिरेव कसतव्या, न अह्मणि मनञादि-
हृष्टिः । कुतः ? उत्कर्प॑त्‌। ब्रह्म हि मनभादिभ्य उल्छृष्ट,
अपरृष्टे शुत्छृष्टट्टिरभ्युदयाय भवति । उल्छृष्टे त्वपङ्ष्टदृष्टिः
पन्यवायकरी, राजनि भृत्यदृष्टिरिव । “ नेदं अहम यदिदमु-
सस्ये ” इत्यादिना प्रतीकस्य बह्मत्वनिषेधश्रवणात्‌ विश्वा-
त्म॑ग्वाद्यसम्भवाञ्च तादात्म्यविधानरहास्रविरोधाश्च ॥ ५॥

इति प्रतीकाधिकरणम्‌ ॥ ३॥

८ आदित्यादिमतयश्वाङ्ग उप-
वेदान्तपारिजातसोरभः।
“य षव्र तपति तपुद्रीधमुपासीते ”

ऽष्यायः ) भाप्यश्रयोपेतम्‌। (११९.७)

स्ावुपासनेषूद्रीथादिष्वादिदयादिमतयः क्तेव्याः
वेदान्तकौस्तुभः।
इदानीं “स एवासो तपति तसुदरीथ-
मुपासीते" द्यादीन्यद्गाभ्नितोपासनानि श्रूयन्त
तत्र॒ फखसाधनभूतकमीङ्कतयोद्रीथादेरफलेभ्यः
आदित्यादिभ्य उत्कर्षादादिव्यादिषुदरीथादिदष्टिः
कन्तैव्येति प्रासे, सिद्धान्तमाह --
आदित्यादिमतयश्चाङ् उपप्तेः ।
आदित्यादिमतयश्च आदित्यादिदृष्टय एव
अङ्गे कमाद्गे उद्धीथादो कर्तव्याः । कस्मौत्‌ ?
उपपत्तेः । आदित्यादेरुत्कर्षापपत्तेः । आदित्यादि.
दृष्टया संस्कृतेषु कमाद्गभूतेषद्रीथादिषु कमणि
विरिष्टफलप्रदानि भवन्ति । अत उपपयते
आदिव्यादेरुत्कषैः । तस्मादादिस्यादिदृष्टिरुदरीथादो

कार्येति सिद्धम्‌ ॥ £. ॥
इत्यादित्यादिमस्यधिकरणम्‌ ॥ ४॥
वेदान्वकोस्तुभप्रभा ।
आदित्यादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः ।
५ य पवासौ तपति तमुद्रीथमुपासीते ” ल्यादिकर्माङ्गा-

( ११९८ ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ 1 ( था

श्रयेषूपासनेषु किं कमोद्ग उद्रीथादावादि््यादिद्टिः कक्ैव्या १
उतादित्यादिषूद्रीथादिदष्टिरिति ? संशये, तत्रादिल्यादिषृद्रीथादि
दृष्टिरिति । कतः ? फर्साधनभरूतकमोङ्गतयोद्रीथादीनामफ
रेभ्य आदिव्यादिभ्य उन्हृ्टत्वन्निरृषठे द्युल्छृष्टदष्टिः कत्तेव्या-
न्याय्यत्वादिति प्रापे, उच्यते-आदिव्यादिमतयश्चेति । आदि-
त्यादिदृएटय एव कमीद्ध उद्धीथादौ कसैव्याः । कुतः ? उपपत्तेः ।
कर्मणामपि फटसाधनत्वमादिल्यादिदेवताराधनद्वारेणेदयादेरेवो-
त्छृन्वोपपत्तेः ॥ ६ ॥
इत्यादिल्यादिमल्यधिकरणम्‌ ॥ ४॥

स॒" आसीनः सम्भवात्‌ ॥२९।७

वेदान्तपारिजातसोरभः।
आसीन एवोपासनमनुतिष्ेत्तस्येव तत्स- .
म्भवात्‌ ॥ ७ ॥
| वेदान्तकौस्तुभः।
ब्रह्मदश्ञनासाधारणकारणस्योपासनस्यासकृदा-
वृत्तिः कन्तव्येति प्रागुपपादितमिदानी तदनुष्टा-
आसीनः सम्भवात्‌ ।
किञुपासनमासीनः शयानो गच्छन्‌

ध्यायः ) आष्यत्रयोपेतम्‌ । ( ११९९. )

तिष्ठन्वा ऽनुतिषठेदिलयनियमः ? उतासि एवेति
नियमः ? इति संशये, नियमे हेखभावादनियमः,
इति पूरवेपन्ने, उच्यते- आसीन ईति । ऊतः ?
सम्भवात्‌ । आसीने उपासके उपासनस्य सम्भ.

वात्‌ । शयानस्य निद्रासम्भवाद्वच्छतस्तिष्ठतश्च
शरीरधारणादियलवशादिच्तेपे सत्युपासनं न
सम्भवति ॥ ७॥

यदान्तकौस्तुभप्रभा '
आसीनः सम्भवात्‌ ।
किमिदं ब्रह्मददहीनासाधारणोपायतया वेदान्तश्षाल्ञर्विहितं
ध्यानवेदनज्ञानप्रलययादि शब्द्‌ वाच्यमुपासनमासीनः शयानो गच्छ-
न्स्ति्ठन्वा कुयौदिद्यनियमः ? उतासीनः ? पवेति नियमः ?
इति खशयः । तत्र॒ विदोषाश्रवणादनियम इति प्राप्ते, प्रतित्रूते

आसीन पवोपासनमयुतिष्ठेत्‌ । कुतः ?. सम्भवात्‌ । उपासनं
देकाभ्रतया साध्यमेकाग्रचित्तता चासीनस्थैव सम्भवति, रायः

नादीनां लयविक्षेपदे तत्वात्‌ ॥ ७॥

वेदान्तपारिजातसोरभः 1
उपासनस्य ध्यानरूपत्वादासीन एवे -तद-

( १२००) भीबरह्मसूत्म्‌ । ( ४र्था

नुतिष्टेत.॥८॥
बेदान्तकौस्तुभः।

“निदिध्यासितव्य इत्युपासनस्य ध्यान.
रूपत्वाञ्च आसीने एव ध्यातरि ध्येयाकार
परत्ययग्रवाहरूपस्य ध्यायत्यथस्योपासनव्दनाय-
परपय्योयस्य सम्भवान्नियमो युक्त इत्यथः ॥ ८ ॥

वेदरान्तकौस्तुभप्रभा ।
ध्यानाच्च ।

निदिध्यासितव्य इत्युपासनस्य ध्यानरूपत्वाश्चकाप्रतायदये
भाषिनी । अन्यथा ध्यानासिद्धेः। ध्यानं हि विजातीयप्रत्यया-
नालम्बनत्वे सति ध्येयाकारिकस्श्रतिसन्ततिरूपं, सदेव परिपाका-
पन्तं धुषास्मृतिपरामक्तिशम्दाभिधेयं “ सवदयद्धो धवास्द्तिः
मद्भक्तिं रभते परामि ” ति श्तिस्मूतिभ्याम्‌ । तथाच
स्थितो गमने च विक्षेपात्‌ शयाने लयाश्च दुःसाध्यमिति

वेदान्तपारिजातसीरभः।
"ध्यायतीव प्राधिवी"'लयत्राचरत्वमपेक्ष्पध्या यति.

ऽध्यायः ) भस्यत्रयोपेतम्‌ (१२०१)

प्रयोगो वत्तते ।" अत. आसीन एवोपासनमनु-
तिष्ठेत्‌ ॥ £ ॥

तीव योः ध्यायन्तीकापो ध्यायन्तीव पवैताः”
इद्त श्रुतो पृथिव्यादीनामचलत्वमपे््य ध्यायति.
प्रयोगो वत्तते । तस्माच्च लिद्भाद्धयानवेदनादि-

वेदान्तकौस्तुभग्रभा । |
। अचरत्वश्चपिक्ष्य ।

तश्च ध्यानं नैशवल्यसापेशष तदभावे तदलिद्धेः “ध्यायतीव पृथिवी
ध्यायतीवान्तरिक्च॒ध्यायतीव धौः ध्यायन्तीवापो ध्यायन्ती

व॒ पेता” इत्यत्राचलत्वमपेक्यैव ध्यायतीश्रयोगो ददयते,

वेदान्तपारिजांतसोरभः।

शुचो देशे  परतिषटाप्ये "त्यादि. स्मरन्ति

{ १२०२) भीग्रक्षसूत्रम्‌ {भ्था
वेदान्तकास्तुभः ।
स्मरन्ति ख ।

“शुचौ देशे धतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः ।
नाव्युच्ितं नातिनीचं वचैराजिनकुशोत्तरम्‌ ।
तत्रैकाग्रं मनः त्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः।
उपविश्यासने युऽ्ञ्यायागमात्मविशुद्धये "यायाः
आसीनस्येव ध्यानं स्मरन्ति च ॥१०॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
स्मरम्ति च ।

५ शुचो देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः । नात्यु-
च्द्वितं नातिनीचं चेलाजिनङ्कुशोत्तरम्‌ । तत्रैकाम्रं मनः रत्वा
यतचित्तन्दरियक्रियः । उपविदयासने युजञ्ज्या्ोगमात्मविद्यु-
इये ” इत्यादिना स्थिरसुखासने खस्तिकासनेनोपविश्य निमी-
कितनयनो निरतिायानन्दे परमात्मनि चित्तमायेदायेविति
स्मरन्ति ॥ १०॥

वेदान्तपारिजातसौरभः।
यत्र चित्तेकाप्रं तत्रोपासीत, तदतिरिक्त
देशादिविशेषाभ्रवणात्‌ ॥ ११ ॥

बेदान्तकौस्तुभः।
यत्रैकाग्रता सत्राविरोषात्‌ ।

यत्र 'यस्मिन्देशे कारादौ चित्तैकायता,
तत्र कुय्यौत्‌ । तदतिरिक्छदेशकारादिविशेषा-
भवणात्‌ । “ समे शुचो शकंरावहिवाट्का-
विवर्जिते शब्दजलाश्षयादिभिरमनोऽनुङले, न
तु चश्षुृपीडने युहानिवाताश्रयणे भ्रयोजये-
दिण्ति श्वेताश्वतराणां षाक्यमपि चिततै-
काण्यूनुरूपं देशमाह । नतु देशादिविशेषम्‌ ।
मनोऽनुद्ले इति वाक्यरेषात्‌ । तस्मादासीनः
उपासनमनुतिष्ठेदिति सिद्धम्‌ ॥ ११ ॥
शृत्यासीनाधिकरणम्‌ ॥ ५॥
वेदान्तकौस्तुमप्रमा।
यत्रैकाग्रता त्राविरोषात्‌ ।

नात्र कथिदेशकालादिनियभः, किन्तु यत्र देशे कारे च
चित्तेकाग्य्‌ स्याततत्रैव ध्यानं कुर्यात्‌ । भु वैविकारम्मेषु
भ्रायेण दिगादिनियमो द्यते । उपानस्यापि वैदिकत्वाविश्षे
वासेत्रापि दिगादिनियमेन भवितव्यमिति चेसष्टदत्र विशेष

{ १२५८४) ब्रह्मसूत्रम्‌ । (थथौ

स्याथधवणात्‌ ¦ नन्वाम्नायते देश्ाविरोषनियमः श्वेताश्वतर
‹ समे शुचौ शार्करावन्ि बुलुकाविवजजिते । शाब्दजलाश्च

यादिभिः मनोऽयुकूके न तु चश्चुपीडने गुहानिवाताश्रयणे
श्रयोजयेदि "त्यादिनेति चेत्सत्यं, तैरपि चित्तेकाभ्रतैकान्तदेशा
पबोच्यते , नतु देशविशेषो नियम्यते , मनोऽ्ुकूक इति बाय
दनोषादित्यथैः ॥ १९१॥  इत्यासीनाधिक्ररणम्‌ ॥ ५॥

घन्आाप्रयाणात्तत्रापि टि दृष्टम्‌
वेदान्तपारिजातसोरभः।

उपासनमाप्रयाणात्‌ काय्येम्‌ । यतस्तत्रापि
“स॒ खल्वेवं वत्तयन्‌ यावदायुषमि "लयादो तद्‌
दृष्टम ॥ १२॥

वेदान्तकोस्तुभः।
धराक्‌ साधनाृत्तिरसङृत्कत्तव्येव्युक्तमिदानीं
: तत्कारो विचार्य्यते --
आभ्रयाणासश्रापि हि रम्‌ ।

ध्यानवेदनादिपदवाच्यमुपासनं किमल्प-

कारे समापनीयम्‌ ? उत॒ देहपातपय्यन्तमा-

ऽध्यायः ) माप्यत्रयोपेतम्‌। ( १२०५ )

तावतेवाऽसंङ दीवृत्तिबोधकवाक्यस्य चरितार्थतवा-
दिति प्राघ-अभिधीयते । आप्रयाणादिति।
 आप्रयाणादामरणान्नेरन्तरस्यणोपासनम्ावन्त-
नीयम्‌ । दहिङाब्दः हेत्वर्थः । यतस्त--
त्रापि तस्मिन्‌ कान्ते खल “अथ खदु क्रतुमयो-
ऽयं पुरुषः स यावत्तुरयमस्माररोकात्पेति
एवं क्रतुद्य॑सुं रोकं षेत्याभिसम्भवती "ति
श्ुतौ ्येयप्रययानुवत्त॑नं दृष्टम्‌ । कतुमयो
ध्यानप्रधान इत्यथः । तथा यावजीवं ध्येयप्र-
लयानुवन्तैनम्‌ “स खल्वेवं वत्तेयन्‌ यावदायुषं
ब्रह्मखोकमभिसम्पदथते” इति श्रुतो च दष्ट(व्य)म्‌
“यं यं वापि स्मरन्भावे दजन्त्यन्ते कलेवरम्‌ ।
. तं तमेवेति कोन्तेय ! सदा तद्धावभावितः ”
इतिस्मरृतो च । तस्मादुपासनं प्रत्यहमाप्रयाणा-
द्नुवत्तेनीयमिति सिद्धम्‌ ॥ १२ ॥
इत्याग्रयाणाधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

आप्रयाणात्त्रापि हि दृष्टम्‌ ।
तविदं मेक्षालाधारणसाधनं ध्यानमेकस्मिन्नदनि कायम्‌ ?

( १२०६ ) भीप्रह्मसूज्म्‌ । (भ्यौ

उताभ्रयाणासपस्यहमाषसनीयमिति ? संदायः । ततैकासिमिन्नेथाहनि
छृत्वोपरमेत्‌, भवृततिंविरि्टस्योपासनशम्दपथेस्य तस्वात्‌ ।
“यावदायुषमि'"ति वचनं तु विधिचाब्दामावादिचयायाः फरुस्वेनोपः
सं्ारपरमिति भराति, भ्रूमः-आग्रायाणादिति। भमरणान्ैरन्तर्येणाजु-
छेयम्‌,नत्वल्पकालायुष्टेयम्‌ । कुतः ? तत्रापि हि “भआप्रयाणान्मध्ये य
कालस्तत्राप्युपासनं देष, “स सल्वेषं वत्तेयन्‌ यावदायुषं अह्मलोक-
मभिसम्पद्यते” इत्यप्रास्तत्वेनालुवादासम्भवादिधिरेवायमिति। तथा
"अथ खलु क्रतुमयो भयं पुरुषः स यावत्कतुरयमस्ाह्लोका-
सैति एवं कतुक्चैमु लोक प्रेसयामिखम्भवती "व्यन्निरहस्ये
शाण्डस्यविधायां भ्रवणात्‌ । अत्र क्रतुशब्दो मानसव्यापार-
परः, क्रतुमयो ध्यानरधान इस्यथः ॥ १२॥

इत्याप्रयाणाधिकरणम्‌ ॥ ६॥

श्टेषविनारो तद्रयपदेशात्‌ ।
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

विदुष उत्तरपूषैयोरघयोरदटेषविनारौ भवतः!
कुतः ? “ एवेविदि पापं कर्मन दिष्यते
अस्य॒ सवे पाप्मानः प्रदूयन्त ” इति व्यप-

ऽध्यायः } भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १२०७ )

वेदान्तकैीस्तुमः।

एवं फलाष्याये ऽपि फलापो पतिब-
नधकं निर्जिहीषुराशु स्वात्मनः श्रीपुरुषोत्त-
मस्य ॒पदप्राधिरूपफरसिदये साधने ऽयन्तं
यलं कुयादिति तनाय साधनावृत्यादिषि-
चारः कृतः । इदानीं विययाफलप्रातिवन्धानि-

तदधिगमे उत्तरपूवौधयोरग्छेषषिनारौ तद्यपदेशात्‌ ।

“तयथा पुष्करपलारो आपो न श्छिष्यन्ते
एवमेवम्विदि पापं कमन श्छिष्यते “इति
विदुषः उत्तराघाऽ्छेषः श्रूयते । “त्यथेषिका-
तूलमभ्नो भ्रोत्तं श्दूयेतेवं हास्य सवे पाप्मानः
प्रदूयन्ते, क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तसिन्‌
दृष्टे परावरे "इति च तप्पूर्वाधविनाशचः श्रुयते ।
तत्र सन्देहः, कं धाप्तवियस्योत्तरप्ूवेयोः पाप-
कर्मणोरण्छेषषिनारौ उपपयेते ? आहोसिवन्नेति !
तन्न “अवद्यमेव भोक्तव्यं छृतं कम शुभाशुभ-
मि ण्टयादिवाक्षयाकृतस्य कर्मणः फडमवदयं

( १२०८ ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । ( ४र्था

भोक्तञ्यभतर॒उत्तरपूवाघथोरश्छेषविनाशो नोप-
प्येते । अण्छेषविनाशश्चुतेस्तु शक्तकमंनिङत्ति
परतया चरिताथतवादिति प्राप्ते, ब्रूमः । तथा-
भूतेन ध्यानपरिपाकेन शधुवास्मृतिपराभक्स्याख्य-
ज्ञानाधिगमे. उत्तरप्रवाधयोरश्छेषविनांशावुपप-
येते । कस्मात्‌ ? तदथपदेशात्‌ । “ एवम्बिदि
पापं कमं न श्छिष्यते "इच्यु्तराघा्छेषर्यप-
ऽश्छेषपरतेन नेतु शक्यः । तदानीं इरेषाभावे
निषेधायोगात । “ एवं हास्य सवे पाप्मान
दूयन्ते चीयन्ते चास्य कमणि तस्मिन्दृष्टे
परावरे “इति पूवाघनाद्यग्यपदेशात्‌ । अयमपि
व्यपदेश्यो भुक्तकमनारपरसेन नेतुमशक्यः

अविदूषो ऽपि भुक्तकर्मणो नाज्ञस्य' तुल्यत्वात्‌ ।
५ नाभ॒क्तं क्षीयते कर्म. कस्पकोरिशतेरपि ।

दविषयत्वाच्चः । आरञ्धकास्यकमविष्रयतवाचच ।
तस्मासपरमादोत्न्नयोरुसरपूवैयोरविदुषो ऽघयो-
रदणेषविनादावुपपयेते इति सिद्धम ॥१३॥

| इति तदाधिगमाधिकरणमे॥ ७॥

धेद्रान्तकोस्तुभध्रभा ।

ध्याये ऽपि बिधासाधनरोष विचा्यदानीं तत्फरचिन्तनाया-

तदधिगमे उत्तरपूवौघयोरग्छेषधिनाशे तद्यपदेरात्‌ ।

छान्दोग्ये श्रयते “ तश्चथा वुष्करपलादो द्मापो न श्छिष्यन्ते
पवमेवस्विदि पापं कमै न ण्छिष्यते तद्यथेषीकात्‌लमभ्नौ प्रातं
शदूयेतेव हास्य सवे पाप्मानः प्रदुयन्ते ”'ति । तत्र संशयः,
किमन्र प्राघ्तविद्यस्य विदुष उन्तरपूर्वाघयोरग्छेषविनाशौ श्रय
माणाबुपपयेते ? न वेति ? कि युक्तं ? नोफपयेत इति । कुतः?
“ नामुक्तं क्षीयते कमे कल्पकारिश्चतैरपि अवद्यमेव भोक्तव्यं
कृते कमे श्ुमाद्यभमि "ति भोगेनैव कर्मक्षयः धरवणाय्‌ श्छेष-
विनाशश्चतिः कथञ्चिद्धिद्यास्तुत्यथेतया नेया, नहि पिदा पाप-
भायश्चित्तत्वेन विधीयते, अपि तु “ब्रह्मविदामोति परं ब्रह्मवेद
बह्येव भवती"ति ब्रह्मापरोक्षसाधनतया विधीयत दति प्रत्ते,
उच्यते-तदधिगम इति । पवभ्मूतेन ध्यानपरिपाकेन धुवा-
स्मत्याख्यज्ञानाधिगमे सिद्धे सति उस्रपूवौघयोरण्छेरविनाशा-
ग्भूतस्य सञ्जितस्य तस्य नाहाः" । कुतः ? तद्यपदेशात्‌ । “ परव
विदि पापं कमे न श्छिष्यते पदं हास्यं सव पाप्मानः भदू
यन्त "'हत्यादिग्यपदेशात्‌ । “ नाभुक्तं क्षीयते कर्म "ति शाखं
हि कर्मणां फलजनने सामथ्यै दद्यति “एवस्विदि पापं कमे

ग्भृतयोः सञ्चितयोस्तयोः इत्यपि पाठो भाति

( १२१०) धीब्रह्मसूजम्‌ । ( ध्थों

न शिष्यत " भत्यादि तु विद्याया्तत्सा्र्थ्यनिषारणशक्तिपर-
मिति इयोः शाख्मयो्िक्नविषयत्प्रा्न विरोधः । यथाततेजसोः
शीतजननतन्निबारणशकिधिषययो्धेयोः प्रमाणयोरपि षिषय-
मेदास्पामाण्यमेवमिहापीति ॥ ९३॥

इति सदधिगमाधिकरणम्‌ ॥ ७॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

पुण्यस्य काम्यकम॑णो ऽपि अघ-
बन्भुक्तिविरोधिखादुत्तरस्याष्छेषः, पूर्वस्य विनाशः
पव । उन्तरपूरवयोरदरेषविनाश्चानन्तरं देहपाते
क्षति मुक्तिरेव ॥ १४ ॥
| धेदाम्तकौस्तुभः।
अनन्तराधिकरणे विदुषः प्रमादोत्पन्नानां
पापकर्मणां निवृत्तिरुकतेदानीं पुण्यानां कर्मणा-
मपि निवृत्तिमाह -
इसरस्याप्येवमसंगछेषः पते तु ।
उत्तरपूवीघयोरनिष्टसवादियया  उदरेष-

विनाङो भवत, पुण्यकर्मणोस्तूसदर्वयोवि-
यया ऽषकेविनाशो नौपपयेते । तम्नोः शाश्रीय-
स्वेन विद्यया विरोधाभावादिति. पासे ऽति-
दिद्यति।इतरस्याप्येवमिति। अधादितरस्य पुण्यस्य
काम्यकर्मणोऽप्येवमघवद्ियया ऽटेषविनाक्ञो
स्याताम । कृतः ? तदयपदेशशात्‌ । मुमु्ोः
पापकमणो यथा मोक्षविरोधित्वेन हेयतर्यप-
देशस्तथा पुण्यकर्मणोऽपि उथपदेशस्तस्मात्‌ ।
अस्ति च मोच्चविरोधितया दहेयस्वसाम्ये-
नोभयोः युण्यपापयोव्येपदेशः “उमे सुष्टत-
दुष्छृते निर्दिश्य सवे पाप्मानो तो निव
ततेन्ते '” इति “ सुकृतदुष्कृते विधुनुते ” इति
“उभे उरहवेष एते तरती "ति च एवं सुकृत
दुष्कृतयोमोक्षविरोधिनोरभावास्पाते . दह
स्याप्यश्छेषए्विनाशावुपपव्येते इति सिद्धम्‌ ॥१९॥
वेदाम्तकौस्तुभग्रभा ।

नन्वत्र पापस्यैवा्छेषषिनाशश्रवणात्पुण्य तु विदुषा सोक्त-
व्यमेव, सुतस्य श्षाश्नीयतवाश्त्फलस्य सुखरूपत्वेन बिदुषो-

( १६१२ ) भोब्रह्मसूत्रम्‌ । ( धथ
ऽनिषयत्वामाभरचेति चेसथाह -
इतरस्याप्येवमसन्छेषः पति “तु ।

इतरस्यापि पुण्यस्य कमणः शाखदष्ट्या , संसरणरेतुत्व-
साम्यदेषवमधघवदन्छेषविनाशशो विद्यया स्याताम्‌ । “ उभे सुङूत-
दुष्कृते निरदिंद्य सवं पाप्मानो ऽतो निवतैन्ते तत्‌ सुरुतदुः-
र्ते षिधुुते” इत्यादि श्वुत्या मुमृक्षोमोक्षविरोधित्वेनानिष्टफ-
लस्वात्पुण्यमपि पाप्मरब्देन व्यपदिद्यते “उभे उहैवैष पते
तरती"त्यादौ पापवत्पुण्यस्यापि परणाद्राव्यपदेहाश्च पते तु
तुशष्डो ऽवधारणे शरीरपाते विदुषो मुक्तिरेवेव्य्थः ॥ १४॥

इतीतराधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

ख" अनारब्धकाय्यं एव तु
पव तदवधेः ॥ २९।१५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
विद्यापाप्रो पुत्रे पापपुण्ये प्वृत्तफठे एव
क्षीयेते । कुतः ? “तस्य “तावदेव चिरं यावन्न
विमोक्षे अथ सम्पत्स्ये “इति शरीरपातावधि-
भ्रवणात्‌ ॥ १४॥
वेदान्तकोस्तुभः।
सुरू तदुष्टृतयार्विश्यया बिनाश्च उक्तः।

म्यायः ) भाष्यभ्रयापतम्‌। (१२१३)

इदानीमारञ्धकाय्ययोरपि सुकृतदुष्डर्तयोर्वि्यया
विनाशो भवलिदयत आह -

अनारब्धकायं पव तु पृ तदवधेः।

विद्यया खलु किलाऽऽरज्धकाय्ययोऽनारब्ध-
काय्ययाश्च सुकृतदुष्कृतयोः कमंणोरविशेषेण
विनाशो भवय्याहोस्वद्‌ (विशेषतः) अनारञ्य-
का्य्ययोरेवेति ? संशये, “क्षीयन्ते चास्य कमांणि
तस्मिन्दृष्टे परावरे सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्त-
इत्यविदोषश्रवणात्सर्वेषामविशेषेण विनाश इति
प्राप्ते सिदान्तसाह--अनारब्धका्ये एवेति ।
पुर्वे सुकृतदुष्कृते कर्मणी अनारब्धकाय्ये अप्र-
वृत्तफटे एव विद्यया क्षीयेते, नतु प्रृत्त-
फले 1 कुतः ? तदवधेः । « तस्य तावदव चरं
यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये ” इति देहा
तविलम्धावाधेश्रवणादित्यथः । एवं सति विरोष-
वाक्यानुरोधादविदोषवाक्यं नेतव्यम्‌ । - अतो
न॒ भवतीति सिद्धम्‌ ॥ १५ ॥

इति अनारम्धकार्याधिकरणम्‌ ॥ ९ ॥

वेदान्तकौस्तुभषर्ग ।
अनारम्धकाये एव तु पूर्य तदषधेः।

पू्यैयोरधिकरणयोः फुण्यपाययोधिचर्तनमिन्तो विनाशो 5ऽष-
गतः, स किमविरशोषेणारन्धकायंयोरनारब्धकाययोश्च भवति ? उत

विशेषेणानारुडधकार्ययोरेवेति ? चिन्त्यते । तन्न “ स्ये पाप्मानः
श्रदूयस्त ” इति बिधादाक्तेरविदोषा्तदधिहोष इति पूवैपक्षी
मन्यते, वत्राचक्ष्महे- प्ये पुण्यपापरूपे कमेणी अनारब्धकार्ये
पव विनद्यतः । कुतः ? तदवधेः “ तस्य तावदेव चिरं यावन्न
बिमोश्षये भऽथ सम्पर्स्य ”' इस्युस्पश्नविद्यस्यापि शरीरपातावधि-
धवणादन्यथा ख्वविनाशे शरीरखित्यतुपपसेः ॥ १५॥

इति अनारभ्धका्याधिकरणम्‌ ॥ २ ॥
स्नअथिरोत्रादि तत्कास्यायेव
तदशनात्‌ ॥२९१६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

वियया ऽग्निहोत्रदानतपओआदीनां खाश्रम-
दनुष्टेयान्येव । यज्ञादिश्चुतौ तेषां विद्योत्पादकत्वं

वद्रान्तकेस्तुभः।

विद्यासामथ्यादितरस्याप्येवमसंदरेष इति
शुभकर्मणो (प्यसंदलेष उक्तस्तदरन्नितयनेमित्ति.
कानां खाभ्रमकर्मणामप्यसंदटेषः प्राप्नोदयत-
स्तान्यननुष्ठेयानीति शङ्कामिदानीं निराकरोति -
अभ्रिहोश्रादि तु तत्कायोयैव तददीनात्‌ ।

अश्निहोश्रादि निखयनैमित्तिकं कमं ॒ विदुषा
न कतैग्यम्‌ ? उत कत्तेग्यमिति ? सन्देहे, विद्यया
शुभाशुभयोरदलेषविनाशौ भवतः । किं तवनु-
छठानेना्निहोत्रादेरपि शुभताविहेषा्निष्त्तिः
परापनोतीति घाते, ब्रुमः तुडाब्दो ऽ्निोघ्रादेरविशोषवं
योतयति । अश्निहोत्रादि नियनेमित्तिकं खाभ्रम-
कर्म॒॑षिदुषा तत्काय्यौयेव विोस्पत्तिकाययौ-
येवानुष्ेयम्‌ । कुतः ? तहशेनात्‌ । अश्निहोघ्रादि-
खाश्रमकममेणां “ तमेतं' बराह्मणा विविदिषन्ति
साधनतदशेनात्‌ ¦ विद्यायास्तु यावजीवं प्रल-
हमुत्पा्त्वम्‌ । अतो यावजीवमाश्रसकमोनुषठे-

( १२१६) श्रीन्रह्मसूत्रम्‌ 1 (भथा

वेदान्तकौस्तुभग्रभा !
अश्निहोत्रावि तु तर्छा्यायैव तहरीनात्‌ ।
अच्निहोश्रादि निव्यनेमित्तिकस्वा्चमकमे विदुषा कि कसैव्यम्‌ ?
उत नेति ? संशयः । तत्र विद्यासामथ्यीत्‌ धमीधरभेयोरग्छेष-
विनाशविधानादाश्रमक्मणो ऽपि सखुरूतत्वसाम्येन तत्फरण्छे-
पान्न कर्तव्यमिति प्राप्ते, प्रत्युच्यते -अभरिहोत्रादि त्विति । तुदछष्दः
सुरूतान्तरसाम्यशङ्कां निरस्यति । अच्रिदोत्रादि खाश्नमकमवि-
दुषा ऽपि तत्कायौय बिधोत्पत्तिरूपकायौयैव कततैव्यै, कुतः ए
तदद्रौनात्‌ । द्यते द्यभ्निहोजादीनां “ तमेत वेदानुवचनेन
आह्मणा विविदिषन्ति यक्षेन दानेन तपसा ऽनादाकेने "ला-
दिना बियोत्पत्तिफरत्वं, विद्या खाप्रयाणादहरहराधेयातिङययो-
त्पायैव, तदुत्पस्यथेमाश्नमकमौप्यहरहः कततैव्यमितरथा ऽशुद्ा-
न्तःकरणस्य विद्योत्पस्यसम्भवात्‌ ॥ १६ ॥

सन्तो ऽन्यापि हयेकेषामुभयोः
बेदान्तपारिनातसौरभः।

अस्मास्प्ाप्तविषयथात्र्मणो वियोतपादकादिः-
रूपादन्याप्यलब्धविषयाकृत्याऽस्ति । तदिषयमे-
केषां “ सुहृदः साधुकुलयां दिषन्तः पापकृत्या-
मि"व्युनयोः पुण्यपापयोर्विभागवचनम्‌ ॥ १७ ॥

ऽध्यायः ) भष्यत्रयोपेक्तम्‌ | ( १२१७)
वेदान्तकौस्तुभः।

ननु तहं “तस्य पुक्र दायमुपयन्ति सुहृदः

सुकरा द्विषन्त पापकरखयामि"ति वक्यं किं

विषयं स्यादत आह -
अतो ऽन्यापि श्येकेषासुमयोः ।

अनाऽस्ाद्विययोसाद कस्वादिटक्षणादस्यापि
ग्रवखकमेविरेषप्रतिरुद्धफला साधुकृलयाऽसाधु-
फरियते प्रतिषिद्धं चाचर्थत प्रमादात्‌ अतः
एकेपामुभयोः पुण्यायुण्ययोर्विंभागवचनं प्रासत-
विषयं भवति । “ सहदः साध्यां द्िषन्तः
पापक्रस्यामि "ति अश्छपविनारावचनं च तष्ट
पयं ज्ञेयम्‌ ॥ १७ ॥

वेदान्तकोस्तुभप्रमा ।

यद्यञ्चिहोत्रादिसुङृत षिदो्पत्य्थ वियोत्पत्तेः पूवत च
सृकृतदुष्ृतं विद्या विनं भुक्तयवरिष्टं च पदृत्तफणं तर्हि
तस्य॒ पिया ज्ञातयः सुङृतमुपयन्ती"ति कौपीतकिवचनस्य,
तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति खवः साधुरत्यामि"नि शाक्या
यनिवश्चनस्यः ख को विधय ईइत्याश्ाङ्कयाह -- ।

( १२१८ } भोग्रह्मसूज्रम्‌ ( ण्थौ

अतो -ऽन्यापि' होकेषासुभयोः।
अतो ऽग्निोत्राश्वेरन्यापि विधाधिगमात्पूरवोत्तरयीखभ-
योरपि पुण्यपापकर्मेणोः प्रवरकमीन्तरप्रतिबद्धफला साध्वसा-
ुङृत्याऽस्वेव । यतः काम्ये कमे फलाय क्रियते, प्रतिषि
चाचयैते तद्विषयमेकेषां शाखिनां “तस्य प्रिया क्ातयः सुकृतमि"-
ल्यादिवचनै, तद्विषयेव विचयया क्छेषविनादाश्रुतिरपि, काम्यक-
मणो विधां प्रल्ययुपकारकलत्वात्‌ ॥ १७ ॥

० यदेव विद्ययेति ि॥५५९८॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

कर्मणः प्रबरसदुर्बरुत्वसूचनाथमिदमुच्यते
धयदेव विथये”ति हि ॥ १८ ॥
वेदान्तकोस्तुभः।
“एथग्ध्यप्रतिषन्धः फरमि"व्यत्रोक्तं कस्य-
चिक्कर्मेणः प्रवरसं कस्यचिदुबैरतं स्मार
यदेव विधयेति हि ।
“यदत्र विद्यया करोति तदेव वीयंवत्तराभि".
त्येवं कस्यचिक्कर्मणः भ्रवलतवं कस्यचिहु-
बेलस्वम्‌ । तध्र स्वविषये प्रवरं क्मं॒प्रथमं

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम । { १२१९}

कमसु दुता काचिरसाधुकुत्याऽसाधुङ्ृत्या च फटा-
यानुष्टिता नििंषयावतिष्ते। प्रबाभिर्गोभि्जर
तृणादिभ्यो निवारिता दुबला गोरिव । आरज्-
का्यकर्मच्तयानन्तरं विदुषि मुक्ते सति तत्सु
इत्स यथायथं प्रविशतीति भावः । तस्मा-
दि्योदयाय स्वाध्रमकमाभनिहोत्रादिरूपं रह
स्थेन, तपजपादीनि कर्माणि उद्भुरेतोभिरनुष

यानीति सिद्धम्‌ ॥ १८ ॥
इत्यग्निहोतज्राधिकरणम्‌ ॥ १० ॥
वेदान्तकोस्तुभप्रभा।
अनुष्ठितस्य कमणः फलप्रतिबन्धसम्भवं पूवौक्तं सारयति -
यदेव विद्ययेति दि ।
व्युद्रीथविद्यायाः ऋतुफलाग्रतिबन्धफलत्वकथनमनुष्ठितस्य केव-
लस्य कर्मणः कमौन्तरेण फलप्रतिबन्धं सूचयति । अत आरे
ग्यान्नादिसिद्धये विदुषा भ्ुष्ितेप्रबलकमोन्तरप्रतिबद्धफटपुष्य

कमेषिषय “सुद्दः साधुरुत्यामि"व्यादि ॥ १८॥
एत्यश्चिहो्राधिकरणम्‌ ॥ १०॥

म्‌ ० भोगेन चिते श्षपयिला-
ऽथ सम्पद्यते॥१।५१९

{ १२२५० ) ध्रीमक्षमू्म्‌ । . (धथ
वदान्तपारिजावसोरमः ।
विद्ानारब्धकाय्यं तु सुकृतदुष्करते भागन
चपयिखा ब्रह्म सम्पद्यते ॥ १९ ॥
हरिर तत्सदिति श्रीमद्धगवन्निभ्वाक्तविरचिते
दारीरकमीमांसावाक्यार्थं बेदान्तपारिजात-
सोरभे चतुथाऽ्यायस्य प्रथमः पादः ॥१॥

वेदान्तकीस्तुमः।

तृतीयाध्यायान्ते विद्याफलस्यारन्धकास्थ-
कभेरूपपतिवन्धनिवरत्तिसापेष््यत्वात्कालानियमः
भ्रपिपादितः। इह तु पाते मुक्तिरेवेद्युक्तं, तच्र
विद्याफलप्रतिवन्धभृतस्यारव्काष्वंस्योभयविधस्य
परते मुक्तिरित्याका्घायामिदानीमिदमाह --

मेन चिते क्षपयित्वा ऽथ सस्पद्यते ।

तदधिगमे उत्तरपूवाघयोरश्छेषविनाक्षो,
तदयपदेशात्‌ । “ इतरस्याप्यवमसंश्छेषः पाने
तु" इत्यादिनोक्ताभ्यामश्छेषविनाराषिषयाभ्याम-
नारगभ्धका्यान्यां शुभाशुभाभ्यां कर्मभ्यामिते

आरन्धका्यः शुभाशुभे कमणी .क विया
योनिडरीरभोग्ये ? किं चा शारीरान्तर्भोग्ये ऽपीति ?
सन्दहे, इरीरान्तरस्यानीप्तितखादिदयायोनिश्चरीर-
भोग्ये तत्पाते मुक्तिरेषोति प्राप्ते प्रचक्ष्महे ।
तुशब्दः शङ्कानिरासार्थः । इतरे आरब्धकार्ये
शुभाशुभे कम॑णी ( विद्यायोनिशरीरे शरी-
गन्तरे वा ) भागन क्षपयित्वा ब्रह्म सम्पद्यते ।
"नाभुक्तं त्तीयते कर्मेति श्रुतेः । (लनेहिक-
प्रस्तुत प्रतिबन्धे” इलयन्न ददितस्य विद्या-
ग्रतिचन्धस्यापि निवृत्तिप्रकारो व्याख्यातः )
तस्माद्धोगेनारन्धका्यकर्म्॑षये भोगावस्तानश्रीर-
पाने मुक्तिरेषेति सिद्धम्‌ ॥ ९६ ॥
इतीतरक्षपणाधिकरणम्‌ ॥ ११॥
हरिर तत्सदिति भरीसनक्कुमारसन्ततिप्रव्तका-
चार्यश्रीमन्चिम्वाकंपादेषद्मान्तेवासिना श्रीश्री.
 निवासाचारयेण विरचिते शारीरकमीमांसा
भाप्ये श्रीमति वेदान्तकोस्तुभे चतुथा-
ऽभ्यायस्य प्रथमपादः । ९॥

( १२२२) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । ( ध्था

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
भोगेन त्विररे क्षपयित्वा ऽथ सम्प्ते ।

विदुषा भारब्धे पुण्यपापे कमेणी कि विद्धायोनिहारीर-
भोग्ये ? उत शारीरान्तरमोग्ये अपीति ? सहाये. फि युक्त, तच्छर्णर-
भोग्ये इति ““याघश्न विमोक्षे ऽथ सम्पत्स्ये” इति शुतेरिति प्रापे,
आष्ट-भोगेनेति । तुशब्दः शङ्कानिरासाथेः । इतरे प्रवृत्तकार्ये पुण्य-
पापरूपे क्मणी खप्रवृत्तफलखभोगेन क्षपयित्वा ऽथ तत्फलसमाप्त्य-
नन्तरे ब्रह्म सम्पद्यते। प्रारब्धं कमे यदि छेकङारीरे भोग्यं तर्हिं तच्छ-
रीरावसाने मोक्षः, अनेकशरीरमोग्यं चेवनेकडहारीरावसान इति
येव । आरब्धफलयोर्भोगेनैव क्षपयितम्यस्वाभिप्रायेण “यावन्न
विमोक्ष ऽथ सम्पत्स्य" इति चोच्यते । द्ारीरमतन्त्रं तदवधिनि-
यमाश्रवणात्कमेविषयो बन्धमोक्षौ । अय भावः, विदुषो वि्या-
माहात्म्यात्सञ्चितक्रियमाणयोरण्छेषविनाद्यौ, प्रारब्धस्य तु कमेणो
भोगेन विनाशः । तन्न पारब्धस्य विद्यायोनिश्ारीरेणेतंरद्ारी-
रेव युक्ता विनाशान्मोक्ष इति सदक्षेपः ॥ १९॥

इतीतरक्षपणाधिकरणम्‌ ॥ १९१॥

इति श्रीसनकसम्प्रदायप्रवत्तकाचायं भीश्रीनिम्बाकमतायुयायि-
भरीमन्मुकुन्दचरणारुणपद्ममकरन्दभङ्खेणा जगदिजयि श्रीध्ी-

केशव॑कादमीरिभटेन सङ्क्टीतायां धीवेव्‌ान्तकौस्तुभ-

प्रमाख्यायां ब्रह्मसूषड खौ चतुर्थाध्याय-

प्रथमपादविवरणम्‌ ॥ १॥

प्रपप्रपौरिजाताय पार्थसारथये नम्‌?

चतुर्थाध्याये द्वितीयपादारम्भः।
स्‌ वाङ्मनसि दरोनात्‌
उब्दाच ॥४।२।१॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

“वाङ्मनसि सम्पद्यते” इति वागिन्द्र-
यस्य॒ मनसि संयोगरूपा सम्पत्तिरुच्यते, वागि.
न्दरिये उपरते ऽपि मनः प्रषृत्तिदशेनात्‌ “वाङ्म
नसि सस्पयते" इति शब्दाच्च ॥ १॥

वेदान्तकौस्तुभः ।

पूवंपादान्ते बह्म सम्पद्यते इस्युक्तमिह
तु बह्मप्रा्तये बिदुष उत्करान्यादिकं निरूप्यते ।
तत्रेदानीं विददविद्त्साधारणामुत्रान्ति निरू-

वाङ्जनसि दरोनाच्छब्दाञ्च ।

“अस्य सोम्य ! पुरुषस्य प्रयतो वाड्म-

नसि सम्परयते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः

( २२२४७) ी्रहमसूषम्‌ (श्थौ

वाच षवेति ? वागादिवृत्तयः स्वेषु" खेषु विष
येषु मनसा प्रवतन्ते ऽतो वाग्वृत्तमनसि
सम्पत्तियक्तेति प्राप्त. व्रूमः । वागेव वृत्तिमती
मनसि सम्पद्यते । कुतः ? दशनात्‌ । वामि.
न्द्रिये उपरते ऽपि मनः भवृत्तिदशंनात । नन्वेत-
द्वागत्तिमाच्रसम्पत्तौ सदयामपि सङ्गत इय्या-
शङ मुख्ये हेतुमाद--शष्दाचति। “वाङ्मनसि
सम्पद्यते" इति शब्दाच्च । नेह ॒वाण्वृ्तिम॑नसि
सम्धयते इति शब्दो ऽस्ति । सम्पत्तिरिह संयो-
गरूपा ज्ञेया, नतु छयरूपा, अनुपादानभुते
मनसि वाचो खयासम्भवात्‌ (अविदुषा देहान्तर
प्रतिपत्तौ वागायनुवृत्तेरपेक्तितवात्‌, विदुषो वागा-
दीनां छयस्य परमात्मनिं वक्ष्यमाणस्वाज्च) ॥ १॥
वदान्तकोस्तुभय्रमा ।
वानसि ददीनाच्छब्दाञ्च ।

अथेदानों - विद्वद्रतिथकारचिन्तनायै प्रथमं तावदुर्कान्ति-
चिन्तयते “अस्य सोम्य ! पुरुषस्य श्रयतो वाड्जनसि सम्प्यने
मनः प्राणे प्राणस्तेजसि मेजः परस्यां देवतायामि "ति सम्पतिः

ऽध्यायः) भाष्यत्रयोपेतम्‌ ! (१२२५)

श्रयते, तत्न संशयः । किं वाग्ृत्तिर्भनसि सम्प्रप ? उत वागे
सम्भवतीति वागादीनां मनोऽधीनवृतिकत्वादाग्डृत्तिमाश्रमिति
पूवैः पक्षः । राद्धान्ते तु वाम्स्वरूपस्यैव र्यो बोभ्यः। कुतः १
द्ोनात्‌। बागिन्द्रिय उपरते ऽपि मनः भ्रवृत्तिददोनात्‌। “वाङ्मनसि
सम्पद्यते" इति शब्दाच्च । अन्यथा शाष्दखारस्यमङ्गः स्यात्‌ ।
नहि बृद्युपरमे तच धमाणान्तरेण वागिन्द्रियमवगस्यते । येन
बृत्तिसम्पत्तिः कटप्या, अग्रकृतौ ट्यामावात्सम्प्तिशब्दः सथो
गाभिप्रायः॥ १॥

स्‌, अत एव सवोण्यनु॥२२॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।
वाचमनु सर्वाण्यपीन्द्रियाणि मनसि
सम्पद्यन्ते तथादशैनात्‌ “ इन्द्रियेमंनसि सम्पद्य
वेदान्तक्रौस्तुभः।
अत एव 'सवोण्ययु ।
अत एष द्रीनात्‌. शब्दाच्च यागिन्द्िय-
मनु सवौण्यषीन्द्रियाणि मनसि सम्पद्यन्ते ।
दर्शनं तावत्‌ पूषैवदेव । शब्दस्तु “तस्मादुपश्ञा-
न्ततेजाः युनर्भवमिन्द्ियेमनसि सम्पद्यमानेरि"

२६२६) भीवरद्यस्‌त्रम्‌ 1 ( धर्थो

ति। अतो -धागादीनीन्दियाणि, मनसि सम्प
वेदान्तकोस्तुभ्रभा 1
अत ख्व सवोण्यनु ।
अत एवोक्तदेतुभ्यां ददोनदाब्दाभ्यामेव वाचमनु सवौण्य-
पीन्द्रियाणि मनसि सम्पद्यन्ते । को ऽसौ शब्दः ? “ तस्मादु-
पशान्ततेजाः पुनभवमिन्दरिथेमेनसि सम्पद्यमानै्यश्चिततस्तेनेप
भ्राणमायाती"ति प्रश्नोपनिषदि शचुतेः। ददोन च पूचैवद्धोध्यम्‌ ॥ २॥
इति वागधिकरणम्‌ ॥ ९॥

स" तन्मनः प्राण उत्तरात्‌ ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।
तच्च प्राणेन संयुज्यते ॥ ३ ॥
वेदान्तकोस्तुभः ।

इदानीं तस्पाणेन -तयुज्यते इत्याह --
तन्मनः प्राण उत्तरात्‌। ।
वागादिसंयुक्तं मनः क सम्पदयते ? इत्य-
ओच्यते, तदागादिसंयुक्तं मनः ध्प्राणे सम्पद्यते ।

ऽध्यायः ) माप्यत्रयोपतम्‌ } ( १२२७.)

ठ्दात्‌ । एवं सर्वेन्द्रियसेयुक्तं अनः प्राणेन संयु
ज्यते इति सिद्धम्‌ ॥ ३
दति मनोऽधिकरणम्‌ ॥ २॥
वेदान्तकैौस्तुभप्रभा ।
तन्मनः प्राण उत्तरात्‌!

“मनः प्राण" इति श्रुतो किं प्राणराव्यः अपां वाचकः ? उनः
प्राणस्थैवेति ए संशये “ अन्नमयं हि सस्य ! मनः आपोमयः
प्राण” इति मनसाऽन्नमयस्वस्य प्राणस्य च(म्मयत्वस्य श्रवणात्‌ ।
अद्भयः पृथिवी" पामन्नपरक़तित्वेन तत्र॒ छयस्यापि सम्भवाय्‌-
व्वाचक इति प्राप्त, राद्धान्तः । तत्सर्वेन्दियसयुक्तं मनः प्राणे
सम्पद्यते तेन संयुज्यत इत्यथः । कुतः ? उत्तरात्‌ । “मनः प्राग”
इति वाक्यदोषात्‌। किध “जग्मये हि सौम्य ! मनः आपोमयः
प्राण ” इति शरुत्याऽन्नादिना मनःप्रःणयोराप्यायनस्येव  विवक्षि-
तत्वान्न तदुपादेयत्व, मनसोऽहङ्कारोपदेयत्वा। प्राणस्य चाका-
शोपादेयत्वान्न तत्रावन्नजत्वशाङ्कावकादहा हृस्यथः ॥३॥

इति मनोऽधिकरणम्‌ ॥ २॥

ख सो ऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः,

वेदान्तपारिजातसोरभः १

( १६२८) भीब्रह्मसुत्रम्‌ । ( र्थो

मेवममात्मालूमन्तकारे सवै प्राणा अभिस-
कस्मिन्वा प्रतिष्ठिते परतिष्ठितः स्यामि'ति तदुपग-
मादिबोधकवाक्येभ्यः जीवसंयुक्तस्य प्राणस्य
तेजसि सम्पत्तिरिति फलितो ऽथः ॥४॥

वेदान्तकोस्तुभः।

“एवं मनः प्राणे" इति वाक्यस्यार्थो दितः।

सो ऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः।

प्राणस्तेजसीति वाक्ये किं प्राणस्तेजसि
सम्पद्यते ? उत जीवे ? इति सन्देहे यथापूरवत्
शब्दानुरोधेन “ वाचो मनसि सम्पत्तिम॑नसः
माणे सम्पत्तिः "तद्त्प्राणस्तेजसीव्युत्तरवाक्ये-
सयश्े जीवे सम्पद्यते, तेन संयुज्यते इत्यथैः ।
छतः १ तहुषगमादिभ्यः। तस्योपगमानुगमनप्रति-
छानेभ्यः 1 तत्न तस्य प्राणस्याध्य्लोपगमस्ता-

वच्यते । यथा राजानं यात्रेच्छावन्तं सन्तं
भरा आभिमुख्यैनागच्छम्ति, एवमेवेममात्मान-

मन्तकाङे सर्वैः प्राणा आभेसमायन्तीति अध्यच्तेण
सह ॒प्राणस्यानुगमनं च श्रूयते « यत्रेतदृद
च्छरसी भवति तमुत्कामन्तं प्राणो -नूष्का-
मती "ति अध्यत्तेण सह प्राणस्य प्रतिष्ठा
च श्रूयत “ कस्मिन्नुत्रामन्ते उत्कान्तो भवि-
त्‌.त संहते ४ तजस्याप ।
ट मत्रे इति  जावन सयुञ्य पुनस्तन सतह
तेजसा संयुज्यत इति सिद्धम्‌ ॥ ४॥

इति अध्यक्षाधिकरणम्‌ ॥ ३॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा !
सो ऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः।

पाणः कि तेजसि सम्पद्यते ? उत जीवे १ इति संशये
तेजसीति पूवैपक्षः । राद्धान्तस्तु सः प्राणो देहेन्दरियाधिपे
श्राणस्यं जीवोपगमादयः “ एवमेवेममात्मानमन्तकाठे सवे प्राणा
अभिसमायन्ति तमुत्क्रामन्तं प्राणो ऽनूक्रामति कसिन्नुत्करान्ते

( १२३० ) धीब्रह्मसूचरम्‌ । (धथो

उतक्रान्तो प्षविप्यामि कसिन्वा प्रतिष्ठिते परतिष्ठितः स्यामि ”
त्यादिषु । नच भराणस्तेजसीति शुतिविरीधः, तस्या जीवविरिषट-
भाणवियषयकत्वात्‌ । यथा गङ्गायमुनयोर्वेरिष्टयेन समुद्रलये-
ऽपि यमुनायाः पृथक्समुद्रखयोक्तावप्यविरोधस्तद्दन्यथोक्तथुति-
विरोधाल्‌ ॥ ४॥ इति अध्यक्षाधिकरणम्‌ ॥२॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
सा च जीवसंयुक्तस्य तस्य तेजःसंहितेषु
भूतेषु भवति “पृथ्वीमयः आपोमयो वायुमयः
वेदान्तकौस्तुभः।
अध्यत्तेण संयुज्य तेजसा प्राणः संयुज्यते,
इस्युपपादितमिदानीं तेजः शब्देन किं आद्य-
मिति विचाय्यते -- “
तदुपगमादिभ्यो श्वयक्षसंयुक्तस्य प्राणस्य
तेजसि सम्पत्तिभवतु । तावदथ सा किंतेजो-
मात्रे आहोसिवित्तेजःसहितेषु ? भूतेषु इति संशये,

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌। (१२३१)

भूतेष्वियथंः । कुतः १ तच्छतः । “प्रथिवीमयः
आपोमयो वायुमयः आकाशमयस्तजामय
दति स्वरतो जीवस्य सवभूतमयत्वश्रव--
वेदान्तकौस्तुभपरभा ।
भूतेषु तद्छुतेः।

प्राणस्तेजसीति जोवधिरिष्टः प्राणः कि तेजोमात्रे संयुज्यते ?
उत संहतेषु तेजःप्रभूतिभूतेष्विति ? संशये तेजसीति शरुतेस्तेजो-
मय आपोमयो वायुमय आकारमयस्तेजोमय "इति सञ्चरतो
जीवस्य सर्वेभूतमयत्वभ्र वणात्‌ ॥ ५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।
एकस्मिन्तु सा न सम्भवति “तासां
 तिवृततमेकेकां करवाणि नानावीय्यौः पृथग्भृता-
स्ततस्ते संहतिं विना नादाक्कुवन्‌ प्रजाः
सष्टुमसमागम्य छकृत्लरशः इति श्रुतिस्परती
एकैकस्य काप्यक्षमत्वं दशयतः ॥ ६ ॥

( १२३२) भीन्रह्मसूत्रम्‌ । (४्थो
वेदान्तकोस्तुमः।,
ननु “पूथेवीमय' आपोमय "इति श्रतिस्तु
तेजआदिष्वेकेकस्मिन्करमेण सम्पत्तावप्युपपदयते,
नेकस्मिन्दरयतो हि ।
हि यतः “ अनेन जीवेनास्मनानुप्रविदय
नामरूपे उयाकरवाणि ्रिवृत्तं त्रिवृत्तमेकेकां
करवाणि नानावीय्याः प्रथग्भूतास्ततस्ते संहतिं
विना नाराक्नुवन्प्रजाः खष्टुमसमागम्य कर्स्नरः
समेखान्योऽन्यसंयोगं परस्परसमाश्रयाः महदाया-
विरोषान्ता हण्डमुत्पादयन्ति ते ” इति श्रुति
स्मृती एकैकस्य कायानहेत्वं ददायतः। अतः
एकस्मिन्नाम तेजःपभरतिष्वेकेकस्मिन्‌ कमेण
जीवसंयुक्तस्य प्राणस्य सम्पत्तिनं सम्भवति ।
तस्मास्राणस्तेजसीयस्मिन्वाक्ये तेजःशब्दो
भूतान्तरसंयक्ततेजोावाचको ऽतः सर्वेषु भत
सुष््मेषु सा सम्पत्तिरिति सिद्धम्‌ ॥ € ॥
इति भूताधिकरणम्‌ ॥ ४॥
वेदान्तकोस्तुभग्रभा ।
नजु तेज आद्िष्वेकेकसिन्‌ क्रमेण सम्पन्तावप्युक्त श्टतिरुप-

ध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १२३३}

पद्यत इति अत्त्राह --
नेकस्मिन्व्दीयतो हि।

नेकस्मिन्नेव प्राणः संयुज्यते, एकैकस्या कायक्षमत्वात्‌ ।
दहोयतो हि कायौक्षमत्वं श्वतिस्म्रृती । “ नामरूपे व्याकरवाणि
तासां भिचृतं निवृतमेकैकां करवाणी "ति नाम रूपव्याकरणा-
ईस्घाय जिवृत्करणसुपदिदयते । “ नानावीर्या, पृथग्भूतास्वतस्ते
सहति धिना । नारक्नुवन्धरजाः सखष्ुमसमागम्य छत्राः समे-
ल्यान्योऽन्यसंयोगं परस्परसमाश्रयाः महकाद्याविदहोषान्ता ह्यण्ड-
मुत्पादयन्ति ते" इति । तथा चख प्राणस्तेजसीति जीवद्वारा
भूतान्तरसैखष्टे तेजसि भाणः संयुज्यत शत्यथात्तेजःप्रथृतिभूते-
ष्येव प्राणसम्पत्तिरिति॥६॥ इति भूताधिकरणम्‌ ॥ ४॥

स्तत्वं चानुपोष्य ॥४।२।५७॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

«५ शातं चेका च. हृदयस्य नाख्यस्तासां
मूदानममिनिःखतेका तयोद्धुमापन्नमतरल-
मेति विश्वगन्या उस्करमणे भवन्ती "ति
नाडीविरेपेण विदुषो {प्युकरम्य गतिः श्रुयते ।
एवं सति विदुषो नादीप्रवश्षखत्तणगस्युपक्र-

( १२२४) भीब्रह्मसूज्रम्‌ । (थी

मात्‌ भायत्रान्तिः समानैव । यत्त॒“ यव्‌ा सरव

पमुस्यन्ते कामा येस्यहृदि, स्थिताः अथ
मलयो ऽस्रतौ भवती "ति विदुष , इहेवामृततवं
शरुयते। तदेन्द्रियादिसम्बन्धमदण्ध्वेवोत्तरपूवाधा-
 ेषविनाशट्षणसुपपद्यते ॥ ७॥

वेदान्तकोस्तुभः।

इदानामुक्त प्रकारात्रान्तावेदद विद्रर्तमाना
भवाते ? न वातं ? विचाय्यते -
| समाना चअसत्युपक्मादख्तत्वञ्चाचुषाघ्य ॥

किमियमुत्कान्तिरविदुष एवाहोस्विदिद्द-
विदुषोः समानेवेति ? सन्देहे, “यदा स्व प्रसु-
च्यन्ते कामा ये{स्य दि स्थिताः अथ
मर्यो ऽमृतो भवयत्र बह्म समर्नुते ” इति
बृहदारण्यके विदुषो त्रेवामृतखप्राप्तिभ्रवणाव-
तयुपक्तमादिति । चशब्दोऽवधारणे, आङ्मयोवा-
याम्‌ । आ्तयुपक्रमाद्विदवदविदुषोरत्कान्तिः समा-
नेव । खतिगेतिरर्चिरादिका, तस्या उपक्रमो-
नाडीप्रेशलन्तणस्तस्मापप्रागिथंः । मूर्धन्य

ध्ध्यायः ) भाष्यत्रयोपनम्‌ 1 ( १२३५ )
नाड्यो्कम्य विदुषो ऽपि छान्दोग्ये गतिः
शरूयते । “शतं चैका चं हृदयस्य नाड्यस्तासां
मृद्धानमभिनिःसुतेका तयोद्धुमायन्नस॒तस्वमति
बिदवगन्या उक्करमणे भवन्ती "नि नारी.
भवे तु विशेषः श्रूयते । “ तस्य॒ हेतस्य
दयापर भ्रद्योतते तेन प्रद्योतेनेष आत्मा निष्का-
मति चश्ुष्टो वा मू वा न्न्येभ्यो वा शरीर-
पदेदोभ्य "इति इह मृद्धं उकान्तिनह्यजिगमिषो-
विदुषः चक्षुरादिभ्यः स्वर्भ नरकं वा गच्छतो-
ऽविदुषशेति विशेषः । अभृततं चानुपोष्येति ।
चशब्दो ऽवधारणे । अनुपोष्यैव उषदाहे इत्यस्य
रूपम्‌, देहेन्द्रियादिसम्बन्धमदण्ध्वेव अस्त
स्वमुत्तरपूवाघाश्छेषविनाशरूपं यत्प्राप्यते तत्‌
स्थिता अथ मयां ऽमृतो भवती"ति वाक्येना-
चान॒भवेनोपासनकाखे ह्यं समदनुते इत्यथः ।

अतो विदुषो प्युच्करान्तिरुपपद्यते ॥ ७ ;!
वेदान्तकौस्तुमग्रभा ।
. .-समाना चासत्युपक्रमादखतत्वश्चावुष्णष्य ।
कि सेयमुत्कान्तिज्ञाक्ञयोः समाना ? उताज्ञस्येय ? इति विषये

{ १२२६ ) भीत्रह्मसूत्रम्‌ । ( ४्थौ

मर्यो ऽगृतो भवस्य ब्रह्म" समदनुत" इति बृटदारण्यके
विदुषो ऽज्ैवागरतत्वप्रािश्चतेरखत्कान्त्यभावादशस्येवेति पूवैः पञ्चः ।
राद्धान्तस्तु आड्वयौदायां, खृतिरचिरादिका गतिः यावत्सत्युप-
कमे मूदैन्यनाङडापवेशस्ततः धाक्‌ क्ञाक्लयोः समानिवेयसुक्रान्तिः ।
तदनन्तरं त्वस्ति विदोषः । “विद्धांश्चन्मूद्धन्यनाडी प्रतिपद्यत,
अविद्ध चेत्पितृयाने नरकद्वारं घा प्रतिपद्यते । तथाहि छन्दोगे-
रान्ञायते “शातं चेका ख हदयस्य नाञ्यस्तासां मूदानमभिनिः-
खतेका तयो दधु मौय्नसतत्वमेति विष्वगन्या उत्करमणे भवन्तो "ति ।
चं नाडङीविरेषेण गतिश्रषणाद्धिदुषो -ऽप्युतकरान्तिरावदयका ।
सा च पूर्यन्र समाना ऽपि प्रवेशे विरोषवती श्यते “लस्य
हेलस्य इृदयाग्रं प्रद्योतते तेन श्रद्योतेनैष आत्मा निष्क्रामति
चष्छुष्टो वा मद्धो वाऽन्येभ्यो घा शारीरप्रदेशेभ्य" इति । अत्र
मृदुं उत्काम्तिर्विद्वद्धिषया, श्चुरादिभ्य उत्कान्तिरिसरषिषया, शरत
चेकेति श्त्येकार्थ्यात्‌ । युक्तं विदुषो ऽतरैवाखतत्वभ्रासिश्चुते-
सतकरान्त्यभाष इति तत्रोच्यते । अग्रतत्वं चानुपोष्येति । असतत्व-
भेति अगतो भवतौ "त्यादिना ऽमृतत्वं हि अनुपोष्येव उषदाहे ,
देदेन्दियादिसम्बन्धमदग्भ्वैव पूर्वोत्तराघविनाशाग्छेषमात्रमुच्यते,
देष्ादिसम्बन्धनादास्याग्रे भविष्यमाणत्वात्‌ । मत्र “ब्रह्म समदनुत”
इति शतिस्तूपासनसमये एव ध्ुवास्मत्याख्य ्रह्मानुभूतिविषया,
धुवास्पूते्ृहस्वादन्यथा तत्वं चानुपोष्येति षिरुष्येत । लिङ्-
शरीरदाष्टाभा्रे परमोक्षायुपपत्तेः । तस्य हि देशहाविरोषं गत्वेव
खयश्चवणात्‌ । “इमाः चोडदाकलाः पुरुषायणाः पुरुषं. प्राप्यास्तं
गच्छन्ती"ति श्तेः गतिश्वतिश्च विर्ध्येत । अतो गतिश्वुलयः
षिरोधाय “यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते" इत्यमेनःष्तत्वसाधनभूसो-

इष्यायः ) माप्यत्रयोषेनम्‌। ( १२३९७ )

पासननिष्पसिरषोख्यते। हदि स्थिताः कामा यदा प्रमुख्यन्ते
यत्र कामग्रमोक्षपूवैकमोक्षोपासने स्थितो म्यौ ्रह्म समयुते ।
ब्रह्मविषयकानवच्छिन्नाउुभूत्या स्थितो भवतीत्यथेः ॥ ७ ॥

ख तदापीतेः संसारव्यपदेरात ।
वेदान्तपारिजातसोरभः।

तदमृतत्वे देहसम्बन्धमदणग्ध्वेव घोध्यम्‌।
कुतः ? “तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्षय
ऽथ सम्पत्स्य ” इति आविमुक्तेः संसारव्यप-

वेदान्तकौस्तुभः।
नदापीतेः संखारष्यपदेदात्‌ ।

तदम्रृतत्वमदग्धदेहादिसम्बन्धस्यैव मन्त.
व्यम्‌ । कस्मात्‌ ? “ तस्य तावदेव चिरं यावन्न
विमोक्ष्ये अथ सभ्प्र्स्ये "इति “ अङ्व इव
रोमाणि विधय पापं चन्द्र इव राहोयुंखात्परमुच्य
धूरवा शरीरमङृतं कृतात्मा ब्रह्मरोकमभिसम्भ-
वामी "ति च आपीतेः संसारव्यपदेशात्‌ ।

( १२३८) भीनव्रक्षसूत्रम्‌ ( ण्थौ

अपीतिर््ह्यभरएवाप्तिः साऽचिसदिकया सला
दश्चावरष गला भवात, तदवाक्‌ . दृहस्म्बन्ध
वेदान्तकोस्तुमश्रमा ।
उक्तमेव विहदयति -
तदापीतेः संसारव्यपदेशात्‌ ।
तदखतत्वमदग्धदेदसम्बन्धस्थैव मन्तव्यम्‌ । कुतः ? आपीते-
रिति । अपीतिरप्ययो ब्रह्मप्रातिः अ्िरादिगलया देशविशेषं
गत्वा यावत्‌ ब्रह्म न प्राप्यते तावदेहसम्बन्धरूपसंसारस्य

स्थाणुमन्ये ऽनुसंयन्ति यथाकमे यथाश्रुतम्‌ । तस्य तावदेव
चिर धूत्वा शरीरमरृतं ईताऽऽ्त्मा ब्रह्मरोकमभिसम्भवामी

स॒० सृकषमं प्रमाणतश्च तथो-
पठब्धेः ४।२। € ॥.

वेदान्तपारिजातसोरभः।,
सृषमं शरीरमनुवत्तते “विदुषरतं परति ब्रूयात्‌

ऽध्यायः } माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १२३९)
वेदान्तकोस्तुमः ।
सूक्ष्मं अमाणतश्च तथोपरब्धेः ।
इतो पे अदग्धदेहसम्बधस्येवामृतसम्‌ ।
« अथ मलयौ ऽमृतो भवती "ति वाक्येनो-
च्यते विदुषो, यतः सुक्ष्म शरीरमनुवत्तेते । कुतः ?
पमाणतस्तथोपरग्धेः । “ देवयानेन जतो हि
विदुषस्तं प्राति बरुयात्सदयं त्रयादि “ति. चन्द्र
मसा सम्बादबाधकं वचनं पमाणमस्ति । तस्मात्‌
वेदान्तकोस्तुभप्रभा । |
सृक्ष्मे प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ।

इनश्च मरणसमये विदुषो न देहसरम्बन्धो दग्धः, यतः
सृक्ष्मं शरीरमजुवत्तेते । कुतः ? प्रमाणतस्तथोपलन्धेः । देवयानेन
पथा गतो बिदुषश्चन्द्रमसा ; सम्बादलक्षणपमाणादपि सुक्ष्म-
ङारीरस्य सद्धावोपलकम्भात्‌ “ तं प्रतित्रूयात्सल्यं ब्रयादिः ” ति

नोपमदनातः ॥४।२।१०॥
अतः “अथ मत्यां ऽमृतो भवती"ति देहसम्ब.
न्धोपमर्देनामरतत्वं वदति ॥ १० ॥

( १२५०) भीघ्र्षसूत्रम्‌ } ( ध्थां
वेवाम्तकोस्ुभः।
नोपुमदेनातः ।
अतो हेतुपूमात्‌ “ अथ म्यों {सृतो भवती"
तिश्वुतिनं देहसम्बन्धोषमरदैनाभतत्वमौह ॥ ९०॥
वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।
मोपमर्देनातः ।

अत उक्ताद्धेतुकलापात्‌ “अथ मर्त्यो ऽमृतो भवती ति
शुतिमै देदसम्बन्धोपमर्देनामृतत्वं वक्तु समथौ ॥ १०॥

घ अस्थेव चोपपत्तेरूष्मा ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

स्थूखदेहे सूष्ष्मदेहस्येव धमंभूतः उर्मो-
पलभ्यते । तस्मिन्नसति तदनुपरन्धेरित्युप-

बेदान्तकौस्तुभः।

। अस्यैव चोपपत्तेरुष्मा ।

अस्य सृष्ट्मशरीरस्येव धर्मभृतः स्थूल-
शगरे जीवववस्थायामूष्मोपरभ्यते । कुतः ?
उपपत्तेः सति सृ्ष्मशरीरे स्थृलशरीरे स्युः

श्व्यायः) सास्यत्रयापेतम्‌ । ( १२४१ )

घ्मोपरस्घः ।. असति , तस्मिन्तत्रापि तदनुष-
शरीरध्मेतखोपपत्तेः। इतो ऽपि विददविदुषोरासुस्यु-
पक्रमास्समनेवोक्रान्तिरिय्थंः ॥ १९ ॥
चदरान्तकोस्तुभप्रभा ।
अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा ।
जीवदवष्थायां स्थूरदेहे संस्परोन योऽयमुष्मोपलभ्यते सो-
स्यैव सूक्मशरीरस्य गुणो, न च स्थूलस्य । कुतः ? उप-
पत्तेः ? सति तस्मिन्‌ ऊष्मोपकष्धेस्तस्मिन्विनिगेते तु मतद

ररे ऊ्मानुपलन्धेश्चेत्यन्वयव्यतिरोकाभ्यां तस्थेवोपपन्नत्वात्‌. ।
अतः सुृक्ष्मदेहयुक्तो विद्ठानम्युत्करामतीति ॥ १९१॥

सू प्रतिषेधादिति चन्न शारीरा-
त्स्पष्रो दयकेषाम्‌ ४।२।१२॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

“अथाकामयमानो यो ऽकामो निष्कामः आप्त-
कामः आत्माकामो न तस्य प्राणा उकत्कामन्ती"
ति विप्रतिषेधादविदुष उच्कान्तिरनुपपन्नति चेन्नायं
विरोधः, यतो ऽयं प्राणानासुच्कान्तिप्रतिषेधा-
दविदुषः प्रक्रताच्छरीरात्तस्मास्प्राणा उच्कामन्तीति

( १२४२ } भी ब्रह्मसत्रम्‌ । (र्थो

स्पष्ट एकेषां पाठे । तस्मादेव तेषासुत्कान्ति-
वेदान्तकौस्तुभः।
तिषेधादिति चेन्न दारीरात्स्पष्टो होकेषाम्‌ ।

ननु “समाना चासुव्युपक्रमादि "व्यादिना
प्रतिपादिता विदुषो ऽप्युत्ान्ति, सा न युक्ता।
काम आत्मकामो न तस्य. प्राणा उक्तामन्ति
बह्येव सन्‌ ब्रह्माप्येती"स्यादिका पव श्रुते
विदुषः शरीरादुर्करान्तिप्रतिषेधादिति चेन्न, शरी.
रादयषुर्करान्तिप्रतिषेधो न भवति" “अथा
ऽकामयमानः” इति परकृतं श्चारीरं तच्छब्देन
पराशृदय “न तस्य प्राणा उक्कामन्तीभत्वनेन
वक्येन शारीराजीवात्तेषामुतान्तिः प्रतिषिध्यते ।
तस्येति षष्ठ्या प्राणसम्बन्धितवेनाप्रकृतस्य शारी.
रस्य निरदेशाभावात्‌ । “तेन प्रयोतेनैष आत्मा
निष्क्रामति तमुत्कामन्तं प्राणो नूक्तामति
अन्यं नवतरं कस्याणतरं रूपं ऊुरुते " इत्यादिना
संसारावस्थायां शरीरारम्भाय शारीरस्य प्राणाना-

ऽध्यायः) भाष्यश्रयपितम्‌। {१२४३}

मुकान्तिः प्राधा, सा निषिध्यते । विदुषः प्ारब्ध-
कर्मोपस्थापित॑चरमशरीरवियोगकल्ते प्राणानां
वियोगः ब्रा्तस्तदपि निषिध्यते । देवयानेन
पथा व्रजता तेन सहैव गच्छन्ति ब्रह्मप्राप्तेः
माध्यन्दिनानां पाठेतु शयो ऽकामो निष्कामः
आप्तकाम” इति प्रकृताव्‌ न तस्मात्‌ प्राणाः
उस्कामन्तीति परथम्या विभक्स्या ऽपादानसेन
निर्दिष्टाच्छारीरासप्राणानामुक्करान्तिनिषेधः स्पष्टः
एव श्रुयते ॥ १२ ॥ ॑
वेदान्तकौस्तुभप्रभा !

पवमुत्कान्तिनिरुप्य तद्विवादं निराकरोति -
प्रतिषेधादिति चेन्न श्षारीरात्स्पष्टो ह्येकेषाम्‌ ।

ननु यदुक्ता विदुष उत्कान्ति, सा श्नुपपन्ना । कृतः ?
आत्मकामो न तस्य प्राणा उल्छरामन्ति ब्रह्मेव सन्‌ ब्रह्माप्येती ”
ल्यादिका पष श्वतेर्विदुष उत्करान्तिप्रतिषेधवदनादिति पराप्ते,
राद्धान्त नेति । ना ऽयं निषेधो विदुष उक्कान्तेः, कथं तदुक्त
श्चतेगति ? रिव्य्राष्ट- शारीरादिति। तया श्रुत्या शारीरात्प्राणा-

( १२४७४) श्रीत्रह्मसूत्रम्‌ ) (श्यौ

नामुत्कान्तिर्निषिभ्यते, न शरीरात्‌ । वस्याकामयमानस्थ विदुष
राणाः खस्मान्ोत्करामन्ति देवयानेन गमनात्खदैव तिष्टन्ति । तंत्र
देत॒ः-स्पष्टो द्येकेामिति । हि यस्मादेकेषां माध्यन्विनिशाखिनां
पाठे न तस्मात्प्राणा उत्क्रामन्स्यत्रैव समवरीयन्ते । “रह्मैव सन्‌
बह्माप्येती"ति पञ्चमीप्रयोगाच्छारीरास्प्राणानामुक्कान्तिनिषेधः
स्पष्टः भूयते इत्यर्थः । अश्नैवान्त्याभिणि परमात्मन्येवेल्थेः ।
यदि च शरीरादुत्करान्तिः प्रतिषिध्येत तर्हिं “स उच्छ्रयत्याध्मा-
द्याभ्मातो शतः शोत ”ति नोपपद्येत । उच्छ्रयनादीनां देहधमे-
त्वेन प्रत्यक्षविरोधश्च स्यादतः शारीरात्पतिषेधो युक्तो विष-
न्धसामान्यप्रतीत्या विदुषः सम्बन्धिप्राणोकत्करान्तिनिषेधो युक्तः
पव । न चोत्करमणस्यापादाननिरूप्यत्वनियमात्‌ षष्ठीश्रवण-
विरोधः । अपादान तु शरीरमेव, न शा्खर इति वाच्य.
अपाद्‌ानापेक्षायामश्चताच्छसरात्सम्बन्धितया श्च तस्य शारीरस्यैत
सन्निहितस्वेनापाद्‌ानतया ब्रहणे ऽपि वोषायोगात्‌ । किञ्च
जीवसम्बन्धितया ज्ञातानां प्राणानां सम्बन्धसामान्यवाच-
कायाः षष्ठ्या अपादानत्वरूपसम्बन्धविशोषपरत्वमपि सम
असम्‌, विशेषस्य सामान्यानतिरेकित्वात्‌ । नटस्य श्णोतीति
बत्‌ । अन्यथा शरुतत्यागाश्चुतकल्पनापत्तेः । किञ्च विवुषः शरीर-
वियोगकारे प्राणवियोगस्यापि प्राप्तत्वात्तस्थेव निषेधः, अप्रा
घस्य निपेःगयोगात्‌ । किश्चेमा षोडशकलो ” इत्यादिना
विदुषो गत्यनन्तरं देशान्तरे पाणवियोगश्चरवणाश्च । नु पवे-
धात्तंभागधश्ने “अपपुनगत्युं जयतीति विद्धांसं प्रस्तुत्य “याक्षव-
कयेतिहोवाच यत्रायं पुरुषो त्रियते उवस्माखपाणाः काम-
न्त्याहोनेतीति पृष्ेनेति होवाच यौष्नवल्क्यो -सत्रेव . तपन

श्यायः ) भष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १२४. }

लीयन्ते संखचकरयत्योध्मात्याध्मातो शतः रेते इति विदुषः
उत्कान्तिनिषेधः श्रवणाद्विद्धानिदैवागरतत्यं श्राभोतीति चेन, तत्र
पर्रग्रतिवचनयोबर्यविद्याप्रसङ्गाददोनेन तस्य विद्वद्धिषयकत्वा-
भावात्‌ । तत्राह प्रश्रपूयैकं “ प्राणो वै व्रहः सोपाने-
पुनमृत्यु जयतो "त्यनेन चापामग्न्यन्नत्वक्ञानाद्‌ग्निजय पव शृत्यु-
जयः नेतिहोवाचच याक्षवल्क्य इत्यादित्रयेण च च्रियमाणस्य
जीवस्य प्राणापरित्यागो शतस्य नामवाच्यकीत्त्यजघत्तिस्तस्य
च चुण्यपापानुगुणगतिप्रा्तिरित्येते थीः वर्णिता इति नात्र
विङ्कषः भ्रसङ्कः । अविदुषस्तु प्राणाजुत्करान्तिवचनं स्थूरदेह्‌-
चत्प्राणा न मुञ्चन्ति, अपि तु भूतसुक्ष्मवञ्जीवं परिष्वज्य
गच्छन्तीति प्रतिपादयति ॥ १२॥

स्.स्मय्यते च ॥५,९९२॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।
“ सन्निरुदधस्तु तेनात्मा सर्वेष्वायतनेषु वे ।
जगाम भिता मृद्धानं" दिवमभ्युत्पपात हेति
विदुष उ्रान्तिः स्मय्येते ॥ १३ ॥

वेदान्तकोस्तु भः ।
स्मयते च ।

स्मर्यते हि विदुष उतरान्तिः , महाभारते

( १८४६) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । ( ध्थों

देवापि. मागे समुद्यन्ति अपदस्थ पदैषिणः ”
इति । अनया स्मृत्या परब्रह्मप्ाधिमा्भस्य
दुगेमसमय्युक्तम्‌ । अपदस्येति पदेन विदुषः
सृक्ष्मशरीरविरिष्टस्य स्थुलशरीररहितरवमुक्तम्‌।
पदेषिण इत्यनेन स्थानविशेषः सूचितः ।
दानधममान्ते च स्मयते “तस्योद्धुमगमन्प्राणाः
सन्निरुद्धा महात्मनः” इत्युपक्रम्य “स्निरुद्धस्तु
तेनात्मा सर्वेष्वायतनेषु वै । जगाम भिचा मृद्धी-
नं दिवमभ्युत्पपात ह ” इति आह च याज्ञ
वल्क्यः “ उद्ुमेकः स्थितस्तेषां यो भित्वा
सुय्यैमण्डलम्‌ । बह्मखोकमतिक्रम्य तेन॒ याति
परां गतिभि"ति। तस्मादिदुषोऽप्युस्कान्तिरस््येवेति
सिद्धम ॥ १३॥ - इत्यास्युपक्रमाधिकरणम्‌ ॥ ५॥
बेदान्तकोस्तमपभा ।.
स्मयते च ।

“ सश्निरु्धस्तु तेनात्मा सरभष्वायतनेषु वै । जगाम भिर्वा
मूदौनं पिवमभ्युत्पपात हट । उद्ँमेकः स्थितस्तेषां यो भिस्वा
सूयैमण्डलम्‌ । ब्रह्मलोकमतिक्रम्य तेन याति परां गतिमि”

त्थादिस्पतेश्च विदुषो मू डन्यनाञ्योतकरान्ति भ्रवीतोति सिद्धा

ऽध्यायः) भाष्यभ्रयोपेतम्‌ ! (१२७७)

विदुषो ऽप्युत्करान्तिः॥ १३॥ , दत्यास्युपक्रमाधिकरणम्‌. ॥५॥

स्तानि परे तथा श्ाह्‌।५२१०॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
तेजःप्रभृतिभूतसुष््माणि परस्मिन्‌ सम्प-
दन्ते । “ तेजः परस्यां देवतायामि "टलयाह
वेदान्तकस्तुभः ॥
इदानीमवशिटस्य क्मपराघस्य “ तेजः
परस्यां देवतायामि "यस्यथमाह -
तानि परे तथा शाह ।
वागादिसहितः प्राण उक्रान्ति समये
ऽष्यक्षदवारा तेजःपरथृतिषु भूतसूक्षमषु सम्पद्यते
इत्युक्तं तानि विदुषः सूक्ष्मदेहावयवरूपाणि
वागादिप्राणान्तसहितानि भूतसूक्ष्माणि खका-
य्योय यथोप्रयोगं गच्छन्ति १ किं वा प्रमा
त्मनि समवलीयन्ते ! इति संशये, यथोपयोगं
गच्छन्तीति प्राप्ते, ब्रूमः- तानि परे परस्मिन्‌
सवत्मिनि ब्रह्मणि सम्पयन्ते । कृतः ! हि

१२४८ ) भोग्रह्यसूचम्‌ ) ( ४थां

यतः श्रुतिरेव तथा सुषुप्तिप्रख्य॒योरिव विश्राम
स्थानतया परमामानमाह “तेजः परस्यां देष-
स्थानभूतानि तेजःअमूतिभूतखहमाणि परम-
कारणे समवलीयन्ते । स्थूखदहादुक्करम्य
वेद्यापस्थापितं सृक्ष्मशारीरमाश्रियाचिरादि-
मार्गेण सरिरां विरजां प्राप्य परस्मिन्‌
स॒क्ष्मशरीरं हित्वा परभावं विदान्पराप्नोतीति भावः।
अतस्तानि परे समवलीयन्ते इति सिद्धम्‌ ॥ १४॥
इति परसम्पत्यधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥
वेदान्तकौोस्तुभगप्रभा ।

स इन्द्रियः स प्राणो जीवा्मोत्कान्तिसिमये तेजःप्रथ्चतिभूत-
सूक्ष्मेषु संयुज्यते इट्युक्तं॑तत्रादाङ्कश्च परिहृतं च तानि पुन-
विदुषो बआगादीन्द्रियाणि भाणो भूतसूक्ष्माणि च छि परदेष-
तायां समवरीयन्ते १ उत यथाकर्म यथाविद्यं शच्छन्तोति ?
संशये, यथाकम यथाविद्यमिति . पूर्वपक्षः । तदानीं पुण्यादि-
फलभोगाभावेन सम्पत्तर्निष्प्रयोजभत्वादिति प्रात्र आह -

तानि परे तथा द्याह ।

तानि विदुषो वागादिप्राणभूतानि परे परस्मिन्सर्वात्मनि
बरह्मणि सम्पद्यन्ते, सर्वस्य तदुपादेयत्वात्‌ । कुतः ? तथा

द्याहेति । हियतः “ तेजः परस्यां देवतायामिति शरुतिर एर

मात्मानं तथा सुषुतिप्रलययोरिव विश्चामस्थानत्वेनाह ॥ १४ ॥
इति पर्सम्पस्यधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥'

ख अविभागो वचनात्‌ ॥९१

वेदान्तपारिजातसोरभः।

तेषां वागादिभूतसष्ष्माणां परेऽविभागस्तादा-
त्म्यापत्तिः “भयते चासां नामरूप पुरुष इत्येवं .
पच्यते” इति वचनात्‌ ॥ ९५ ॥
वेदान्तक्रौस्तुभः 1
इदानी सा सम्पत्तिः किमाकारति
सविभागो वचनात्‌ ।

विद्त्परिवयक्तसेन्द्रियप्राणसयुक्तञतसक्ष्म-
सम्पत्तिः किं वागादेर्मनआदाविव सेयोगरूपा ?
उत समुद्रे नद्यादिसम्पत्तिवततादात्म्यरूपेति ?
सन्देहे, सयोगरूपेव वाङ्मनसि सम्पद्यते इति
पथमवाक्यस्थस्य सम्पद्यत इत्यस्य पदस्य
सर्वत्र संयोगबोधकतयेवान्वितत्वादिति प्राप्ते,
उच्यते-वागादेर्मनआ(य)द्युपादानकत्वामावारसं-

मविभागः । तादात्म्यापर्तिरूषा सम्पत्तिरित्यथः ।
कुतः ? वचनात्‌ “एवमेवास्य प्ररिद्र्टुरिमाः
षोडशकराः पुरुषायणाः पुरुषे प्राप्यास्तं
गच्छन्तीति परे ब्रह्मणि कानां सम्पत्तिमुक्ता
“भिदेते चासां नामरूपे पुरूष इययवं प्रोष्यते स-
एषोऽकलो ऽमृतो भवती "ति श्रवणात्‌ । ययपि
वागादिदशेन्द्रियाण्यन्तरिन्द्ियमेकं मनः पञ्च-
भूतसूष्ष्मरूपाणि तन्मात्राणि प्राणश्चैक इति
प्राणस्पशंतन्माजरयोरेकत्वविवक्तया श्रुतो षोडशे-
त्युक्तम्‌ । अतस्तेषां जगत्कारणे परमात्मनि
तादार्म्यापक्तिरूपा सम्पत्तिरित सिद्धम्‌ ॥ १५ ॥
| दनि अविभागाधिकरणम्‌ ॥ ७ ॥ .
वेदान्तकोस्तुमपभा ।
अविभागो भचनात्‌ ।

सयं परमात्मनि विद्धत्पाणादिसम्पत्तिः . किं मनःप्रभूतिषु
वत्तादान्म्यापकत्तिरूपेति ? विषये वाड््नसि सम्पद्यत इति श्चत-
स्येव सम्पत्तिपदस्य “तेजः परस्यामि"त्यत्राजुषङ्गाद्विशेषादङनाञ्च
सयोगापत्तिरुपनि पूवैः पश्चः । राद्धान्तस्तु सवौत्मनो भगवतः

परब्रह्मणः सवीधारत्वात्सर्वकारृणत्वाच्च तत्र ॒विद्धत्प्राणादीनां
सम्फत्तिरविमागस्तादात्म्थाप्तिरूपैव । कुतः ? धचनात्‌ “ णव-
सेवास्य परिद्रष्टुरिमाः षोडखकलाः पुरुषायणाः पुरं प्राप्यास्तं
गच्छन्ती?ति परग्रातमनि प्राणादिकलानां सम्पत्तिमुक्त्वा “सियेते
चासां नामरूपे पुरुष इत्येव प्रोच्यते स पपो क्रो
ऽख्रृतो भवती ” ति तासां नामरूपभदोक्तेरित्यथः । अयमभि-
प्रायः, स्थूलदेदादुत्कम्य देवयानेन गतो विदधान. प्राङतमण्डलं
भित्वा प्रकृतिविष्णुपदसीम्नोर्विवेचनरैतुभूतां सरिद्वरां विरजां
यावत्पराभ्रोति तावत्सूष्ष्मदारीरमयुवत्तैते । तत्र सुक्ष्मश्रीरं परस्यां
देवतायां हित्वा दिव्याप्राृतानादिस्िद्धामानवानीतब्राह्यधा-
लङ्कारेरलङ्कृतो विष्णुखोकं परं पदं प्रविह्य परं ब्रह्माधि--
गच्छतीति ॥ १५ ॥ इति अविभागाधिकरणम्‌ ॥ ७ ॥

शितद्राये विद्यासाम्यत्ति-
च्छेषगत्यनुस्ष्रतियोगाच
हा्दानगरदीतः. शताधिकया
वेदान्तपारिजातसोरभः ।
 . शतं चेका 'च द्यस्य नाल्यः. तास

( १२५२ } भीब्रह्मसुत्रम्‌ । (श्यौ

मृद्धानमभिनिःखतैका तयोडंमायन्नसतत्वमेती"
ति श्रुत्युक्ता नाडी वत्तेते. । तां .विद्यासामाध्यौ-
्च्ेषगवयनुस्मृतियोगाच्च प्रसन्नऩन॒वेेनानु-
गृहीतो यदा भवाति ततस्तस्योको हृदयमय-
ञ्वरनं भवति तदा परमेश्वरप्रकाशितदारस्तां-
विदित्वा विद्धान्तया निष्कामति ॥ १६॥

वेदान्तकौस्तुभः।

“समाना चाद्धल्युपक्रमा'"दियत्र विद्रद-
विदुषोरुरकान्तिः समाना वर्णिता । विदरिङ्ग-
शरीरस्य परे सम्पत्तिरविभागश्ोक्तः । इदानीं
विढदुत्कान्तो विशेष उच्यते -

चस्थतियोगाश्च शादांनुग्रहीतः शताधिकया 1

“शतं चका च हृदयस्य नाड्यस्तासां
मृद्धानमभिनिःखतैका तयो्ुमायन्नऽमृतत्मेति
विष्वडन्या उकत्रमणे भवन्ती"ति श्रुतो शता.
पिकया मृद्धन्यया नाद्या बिदुषो जन्याभि-
रविदुषश्च निष्ककरमणमियेवं भूत उत्क्रान्तो
विदुषो विशेषो ऽस्ति ? न वेति ? संदेहे, नास्ति

ध्यायः ) भाम्बत्रयोपतभ । { १२५५३ )

विङेषः । नाडीविरेषन्ञानासम्भवादिति प्रते,
ऽनिधीयते- हादीनुखहीत इति । “सवस्य चाहे
हदि सन्निविष्ट "इयेवं भूतो हष्दैः श्रीमल्पु
तदनुरूपबुद्धियोगदात्रानुख्हीतः । इयं सा नाडी
ययोत्कम्य “ मम॒ साधर््यं यास्यसी ”ति प्रति
बोधित इयर्थः । “ ददामि बुद्धियोगं ते येन
मामुपयान्ति ते "इति श्रीमुखवचनात्‌ । तवः
नुय्रहादेव “ स एतास्तेजो मात्राः समभ्या
ददानो हदयमेवान्ववक्रामती "ति श्युतिपरोक्तं
तस्य॒ हार्दानुपहपात्रीमृतस्य विदुष ओक
स्थानमयज्वलनं भवति । अग्रे ज्वलनं भरकारनं
यस्येत्येवमनुकलं भवति तत्प्रकारितदवार
तेनैव हार्हेन प्रकाशितं हारं नाडीमूरं यस्मे
स विद्वान्‌ शताधिकया हृदयादुद्रतया मूद्ान
गतया सर्यरदिमभिकीभतया नःख्यव निष्क
माति । भगवति वेषम्याभावं दशंयन्ननुश्रहमोज-
माह । विथासामथ्यीतं तच्ेषगस्यनुस्मृतियो
 गाच्च । विव्यापारिपाकजन्यवेदययवशीकरणलक्षण-
वेतृसामर््यात्‌ । प्रम कदा ऽनया वेदान्तमीतया

( १२.५४ ) भीव्रह्मसूघम्‌ । (भथा
वेदान्तवेद्यधराप्तिरभविष्यती.”ति विद्याशेषशत्यनु-
स्फतियोगाच ॒तेनानुरीत्न इदयर्थ; । तस्मादहिः
दुषो नाडविशेषेणोस्कूमणामिाति सिद्धम्‌ ॥ १६ ॥
 वेदान्तकौस्त॒भप्रभा ।
पवं सृत्युपक्रमावधि विद्वदविदुषोः सामान्यत उत्क्रान्ति
निर्णीयाथेदानीं विदुष प्रतिक्ञाते विरोष ददोयितुमारभ्यते -
तदोकोऽग्रज्व खनं तत्प्रकारितद्वारो विद्यासामथ्यौत्तच्छेषगस्य-
 उस्मरतियोगाच्च हादायुगृहीतः शताधेकया ।

“शातं चेका च हृदयस्य नाड्य इति शतो शताधिकया
मूदधेन्यनाड्या मूद्धेस्थानान्निष्कमणं शरूयते । तत्रास्ति संशयः,
काताधिकया विदुषो निष्कमणमन्याभिस्त्वितरस्येति नियमः
सम्भवति १ उतं नेति ? तत्र नाडीनामतिसूस्मत्वादुर्विवेचनतया
पुरुषेण गुहीतुमदाकयत्वान्न नियमः। तयोद्धे मायन्निति त याटच्छिकीं
तथागतिमजुबद तीति पापे, उच्यते- तदोक इति । विदधान्देहा-
दुत्कम्य शताधिकया शाताद्‌तिरिक्तयेकदाततम्या हृदयादुद्रतया
ब्रह्मरन्ध्रं प्राप्या सुय्यरदिमभिरेकीभूतया सखुषुस्णाख्पना्यैव
निष्क्रामति । नच तेन सा विवेक्तुमदाक्या, यतो ऽयः विद्धान्‌
परमात्माराधनभूतविद्याया उपासृनायाः सामथ्थौत्मभावात्‌
विदयाङ्गभूतगतेरादिबाहिकैस्तत्पदग्रातेरलुचिन्तनयोगाश्च प्रीतेन
हृदि स्थितेन परश्मात्मना ऽलुकम्पितो भवति । ततश्च तस्यो-
पसंहतवागादिव्स्योच्चिक्रमिषोर्जौवस्यौकः स्थान हदयम्‌ “स

श्तेः अब्रज्वखनं प्रकारिताभ्रं भवति । एवं तेन हार्देन पर-
विज्ञानातीति तया तस्य गतियक्तैवेति ॥ १६॥

इति तवोकोऽधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

ररम्यनुसारी ५२७1

वदान्तपारिजातसोरभः ।
विद्रान्मृदधन्यया नाद्या निष्कम्य सूय.
रक्मीननुसायेवोर्ं गच्छति “ तेरेव रदिमभिरि"
त्यवधारणात्‌ ॥ १७ ॥
वेदान्तङौस्तुभः ।
मूर्दन्यया विदान्निष्कामतीत्युक्तरि दानीं
तया निष्कान्तस्य गतो रदम्यनुसारितवं नियत-
मस्ति ? न वेति ? विचाय्येते - |
रदम्यचुसारी।
“ अथ यत्रेतदस्माच्छरीरादुक्रामव्यथेतेरेव
रदिमभिरूद॑माकमते” इलयादयक्त्वा “तयोदमायन्न-

भतत्ववमताते छान्दाश्ये उक्तमता मूदन्यया
निष्कामन्‌ रदमीननुसुलयादिलयमण्डरं गच्छतीति
गम्यते, तत्र॒ संशायः। गतो सूय्य॑रदम्यरुसारिखे

( १२५६} भीप्रह्मसूत्रम्‌ ( थो

विदुषो नियतश्ुतानियतमिति ? तत्र रात्रौ
स्थुरदेहान्मृदधैन्यया निष्कून्तस्य .सूथ्यैरदम्यनुं
सारिताभावात्र विदुषस्तद्रदम्यनुसारिष्वं नियत-
भिति प्राप्त, त्रमः । रदम्यनुसायेव विदान्‌
गच्छति । “ अथेतेरेव ररिमभिरिखयवधारणात्‌ ।
रात्रावपि रदमयो देहे ओष्णोपलस्भाक्निरची-
यन्ते, हेमन्ते तु निशि तुषारनिकराभिभवादनु-
परु्धिः। स्वेदा. नाडीरदम्यःऽन्योऽन्यसम्बन्धदयव
श्रूयते । तद्यथा “महापथ आतत उभो भामो
गच्छती मचा मुैवमेबेत. आदित्यस्य रदमयः
उभौ . लोको गच्छन्ती मामु अमुष्यादा-
दित्यासप्रतायन्ते त आसु नाडीषु सुप्ता आभ्यो
नाडीभ्य प्रतायन्ते ते ऽमुष्मिन्नादित्ये सृप्ता ”
इति तस्माद्विदुष ऊरगतो सू््य॑रदम्यनुसास्सिवं
नियतमेवेति सिद्धम्‌ ॥ ९७ ॥
इति रदम्यजुसाथीधकरणम्‌ ॥ ८ ॥
चेदान्तकौर्तुभप्रभा । ।
रहम्यनुसारी ।

छान्दोग्ये “ ऽथ यत्रैतवस्मारुछरीरादुत्कामलययेतैरेव रदिममि-
रु देमाक्रमते ''इत्याुक्सवा पुनः“ तयोदधं मायन्नगृतत्वमेतो "प्युक्तं

ततो हि मूद्धन्यनाञ्या मिष्कामन्‌ रदभीनयुखस्यादिव्यमेण्डलं
गच्छतीति गम्यते । तत्रेयं ' विचिकित्सा, किं मुदधन्यनाञ्धां

निर्गतो विद्धान्‌ रशम्यनुसाय्येव गच्छतीति नियमः संभवति ?
उत नेति ? तञ्च रात्रौ शृतस्य विदुषो रविरभ्म्थगुसरणासम्भवा
दनियम इति श्राप, राद्धान्तः । रदइम्यजुसायंव गच्छति । कुतः ?
विदोषाश्चुतेः “ अथेनैरेषे "त्यवधारणाचच निश्यपि सुकषमा रदमयः
सन्त्येवातिनिदाघकाङे निश्यूष्मोपरब्धेः । हेमन्तादौ तु हिमा-
भिमवात्‌ दुर्दिन इव तदलुपरुन्धिः । श्रयते च सर्वदा शिरार-
दिमसम्बन्धः “तद्यथा महापथ आतत उभौ ग्रामौ गच्छती
मश्चा मुञ्च एवमेवैत आदित्यस्य रदमय उभौ शोको गच्छन्ती
मश्चामुञ्च अमुष्माव्‌ादिव्यास्मतायन्ते त आसु नाडीषु खत्ता
आभ्यो नाडीभ्यः प्रतायन्ते ते ऽसमुष्मिन्नादिदये खत्ता इति ॥ १७ ॥
इति रदम्यनुसार्यधिकरणम्‌ ॥ ९ ॥

य निशिनेति चेन्न सम्बन्धस्य
यावहेहभाविसादशंयति च॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

निशि शतस्य विदुरो न परप्राधिरिति
न वाच्यम्‌, यावदेहभाविकमेसम्बन्धापगमा-
स्य तत्प्राप्तिः स्यादेव “ तस्य॒ तावदव

९९.५८ ) भीब्रकषसूत्रम्‌ 1 | ( धथ

। । वेदान्तकौस्तुभः।
इदानीं निशि मृतस्य परबरह्मप्राप्ति्विंचा-
निरि नेति चेन्न सम्बन्धस्य यावदेदभावित्वादशयति च ।
निशि खरतस्य विदुषो ब्रह्मप्राप्तिः किं
भवति ? उत नेति ? शङ्कायां “दिवा च शुङ्क
पक्षश्च उत्तरायणमेव च । मुमूषेतां षरास्तानि
विपरीतं तु गर्हितमि"ति वचनाच्निशामरण-
स्याप्रशस्तस्वान्निश्चि शतस्य सूयरदिमिलामे-
ऽपि ब्रह्मप्राप्ति्नति चेन्न, एवं पक्चो न युक्तः ।
कुतः ? सम्बन्धस्य यावदेहभावितवात्‌ । उन्तर-
पूर्वयोः शुभाशुभलच्षणयोः कमंणोर्वियया-
ऋछेषविनाशसम्भवात्‌ । परारब्धकायंकर्मसम्ब-
न्धस्य यावदेहभावितवेन देहपाते सति विनाशच-
सम्भवात्‌ परतिबन्धाभावान्निर्रा मृतस्य विदुषो-
ऽचिरादिमार्भेन बह्मप्राप्तिः स्यादिलयथः । द्च-
यति च श्युतिः । “तस्य तावदेव चिरं यावन्न

शुङ्कपक्चशवे"लयादिवचनं त्वविद्रहिषयम्‌ । तस्मा-
न्निशि सतस्यापि विदुषो बरह्मप्राप्तिरितिं

वेदान्तकौस्तुमप्रभा ए

निरि नेति चेन्न सम्बन्धस्य यावदेषभावित्वाददीयति च।

इदमत्र विचायते निरि शृतेन विदुषा बह्म प्राप्यते एनः
वेति ? तन्न “ दिवा च श्ुङ्धपश्चश्च उच्तरायणमेषच । मुमूषतां
प्रशस्तानि विपरीतं तु गर्हितमि “तिं रात्रिमरुणस्य गर्हितत्वे-
नाथोगमनहेतुत्वान्न निसि सूर्यस्य ब्रह्मप्राभिः सम्भवतीति
चेत्तन्न । विदुषः कमेसम्बन्धस्य यावदेहभावित्वात्‌ उत्तस्पूर्वयोः
पुण्यापुण्ययोभमेगवदीयभरुवास्मूत्यास्यक्ञानेनेव ्छेपविनाशात्परवृत्तः
फटकममसम्बन्धस्य च याव्चरमदेहभावित्वाद्न्धरेत्वभावेनः-
न तत्र कालादिप्रतीक्षापेक्षेति. विदुषो निदि मरणे ऽपि
ब्ह्मपराततिरविरुूद्रेति , दरीयतिच श्चुतिरेवैतत््‌ । “ तस्यः ताव-
वचनं स्व्ञविषयम्‌ ॥ १८ ॥ इति निदराधिकरणम्‌ ॥ ९० ॥. , ,

खन्अतश्चायने ऽपि दाक्षिणि०५५१॥

उक्तहेतोन्निणायने ऽपि मृतस्य विदुषो

इदानी. दत्तिणायनें मृतस्य विदुषो बह्म
प्राप्तिदिचन्ते -
अतश्चायने ऽपि दक्षिणे ।
किं दक्षिणायने भरतस्य विदुषो ब्ह्म-
 श्रािरस्ति ? न वेति ! संशये, भीष्मस्य ब्रह्म
विद उत्तरायणप्रतीक्षादक्षनात्‌ न प्राप्रोतीति
प्राप्रे, अतिदेशः ¦ अत एव हेतोः कमंसम्बन्धस्य
याबदेहह्गावि्वादेव दक्तिणायने (पि मृतस्य
विदुषो ब्रहमप्रापिरिष्टा । भीष्मस्योत्तरायणप्रती्ता
त॒. धर्मप्रवस्तनार्थं खच्छन्दमरणराक्तिज्ञापना्थं
वेदान्तकौस्तुमग्रभा ।

अतश्चायने ऽपि दक्षिणे ।
श्रह्मप्राभिरविरुद्धा । नु “ अथ यो दक्षिणे प्रीयते पितृणामेव

भ्॑तीक्षा, तथा दक्षिणायने मूतस्या ऽप्युत्तरायणापेक्षा नास्ति ।

“स यावत्‌ क्षिपेत्‌ मनस्तावदादिल्यं गण्क्षती""ति प्रतिक्षणाभाव

ऽष्यायः) भाष्यश्रयोपेतम्‌ (१२६१)

महिमानं गत्वा चन्द्रप्रसः समुर गण्छरीी "ति चन्द्रप्रा्ति-
अवणाश्न्द्रं प्राप्तानां च “अचैतमेवाध्वीने पुनर्निवसैन्ते" इति
पुनराडृत्तेरावदुयकत्वावे । किञ्च भीष्मादीनां बरह्मवि्यावदग्रव्सि-
नामप्युत्तरायणप्रतीक्षाददौनात्कथं दक्षिणायने सतस्य बरह्मप्रा-
िरिति चेन्न, अह्मविद्याविश्ुराणां पितृयानेन पथा चन्द्रं गता-
नामेव पुनरादृत्तिनै विदुषां , तेषां तु चन्द्रपराप्तावपि “ तस्मा-
इद्यणो मदिमानमाप्रोती ” ति वाक्यरोषादक्षिणायनसरतानां
चन्द्र॑ गतानामपि ब्रह्मप्रासिरविरुद्धा । चन्द्रसायुज्यवचनं तु
ब्रहप्रेष्सोर्विशामस्थानमात्रविषयम्‌ , आचृत्तिवचनं चाविद्धदिषयं
मीष्पादीनामुत्तरायणादिप्रतीक्षा तु स्वस्य स्वच्छन्दमरणश्शक्ति-
प्रदनार्थसुत्तरायणप्रहसाथे वेत्यविरोधः ॥ १९ ॥

स्मात्तं चेते ॥ ४।२।२० ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।
भ्यत्र॒ काटे | तनाब्रत्तिरिटयादिना च
योगिनः परति खतिद्रय, स्मय्येते । (स्माय्यंते) ते
चैते स्मणाह ऽतो न कार्विदोषनियमः ॥ २० ॥
हरिर तत्सदिति श्रीमद्धगवन्निम्बाक्गविरचिते

ासीरकमीमांसावाक्यार्थे वेदान्तपारिजात-
सौरभे चतुथौऽध्यायस्य हितीयः पादः ॥२ ॥

( १२६२) अब्रह्मसूत्रम्‌ | { णां
वेदान्तकोस्तुभः।
योगिनः प्रति स्मयसे स्मात्तं चतं ।

योगिनः। प्रयाता यान्ति तं कां वक्ष्यामि
भरतषभ ! अन्नि्ज्यौतिरहः शुङ्कः षण्मासा
उत्तरायणम्‌ । तत्न प्रयाता गच्छन्ति बह्म ह्म
विदो जनाः । धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा
दक्षिणायनम्‌ । तत्र॒ चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी
प्राप्य निवत्तेते । शुङ्ककृष्णे गती ह्येते जगतः
शाश्वते मते । एकया यात्यनादृत्तिमन्यया वत्तते
पुन “इति ब्ह्मनिष्ठान्सुमूरषन्धरति अपुनराृत्ति
कालविशेषविधिरस्ति । तस्ादत्तिणायने मृतस्य
ब्रह्मप्रा्िनं युक्तेति चेन्न, यतः योगिनो बहा
निषठान्कमंनिष्ठंश्च प्रति देवयानाख्यखतिः पित्‌.
यानाख्यसतिश्च स्मर्य्यते । यतश्वैते स्मात्ते
स्मरृतिविषयभूते ज्ञानाङ्गस्वकमौङ्गसवाभ्यां स्मर.
णाह “ नैते सृती पार्थं ! जानन्योगी सुद्याति
कश्वने "प्युपसहारात्‌ । स्मृतो “यत्र काले" इति
कालशब्देन कारामिमानिदेवतायुक्तो मार्गों

ऽघ्यायः ) आप्यत्रयोपेतम्‌ ( १२६२)

शृद्यते । तथा, च यत्र कारे यस्मिन्नहारायभिमा-
 प्यातिवाहिकदेव॑तायुक्ते माभ इलर्थः । अन्निधू-
मयोः कालत्वासम्भवात्‌ । अतो ने कारविशेष-
नियमः । तस्मादक्षिणायने ऽपि म्रतस्य विदुषो
ब्रह्मप्राधिरिति सिद्धम्‌ ॥ २० ॥

इति दक्षिणायनाधिकरणम्‌ ॥ ११॥

हरिर तत्सदिति श्रीसनक्मारसन्ततिप्रवत्तेका-

चार्यश्रीमन्निम्बाकंपादपद्मान्तेवासिना श्रीश्री-

निवासाचार्येण विरचिते शारीरकमीमांसा-
भाष्ये श्रीमति वेदान्तकोस्तुमे चतुथौ-
ऽध्यायस्य हितीयपादः ॥ २॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा।
नजु “यत्र काटे त्वनादत्तिमि त्युपक्रम्य “कया यात्य
नावृत्तिमन्यया वत्तेते पुनरि" त्यन्तमहरादिकारुविशेषः स्मृतौ
मुक्तये निर्दिद्यते, तत्कथं रात्रौ दक्षिणायने वा मुतो मुक्ति
लमेतेत्यत्रोच्यते -
योगिनः प्रतिस्मयेते स्मात्तं चैते ।

योगिनो ब्रह्मनिष्ठान्प्रति दहेयोपादेयतया पितृयानदेवयाना-
ख्यसखृतिद्धये तत्र समयते, नतु विदुषः कालविशेषो नियम्यते ।

{ १२६४ } भीक्रह्मसूच्रम्‌ । ( धथो

यत पते ख्ती स्मात्तं स्स्रतिविष्रयभूते योगाङ्गतया ऽहरहः
व्युपसंहारवाक्यात्‌ “ यत्र कारे त्वि ” त्यत्र कालद्राब्दो ऽह-
रादिसम्बत्सरान्तकालाभिमान्यातिवाहिकदेवतापरःः, अग्निधु-
मयोः कालत्वासम्भवाच्‌ । तया च तदुपठश्षितो मागं उख्यते ।
यत्र थस्मिन्काङे काङाभिमानिदेवतोपलक्षितमा्े इत्यर्थः ॥ २० ॥
इति दक्षिणायनाधिकरणम्‌ ॥ १९१ ॥
शति श्रीसनकसम्परदायभ्रवच्ेकाचायै भरीधीनिम्बार्कमतालुयायि-
भीमन्मुकुन्द चरणाख्णपद्ममकरन्वमृङ्गेण जगदिजयि ध्रीर्थी-
केशत्रकाश्मीरिभटेन सङ्कहीतायां भीवेदान्तकौस्तुभ-
भ्रमाख्यायां जह्मसुतरड त्तो चतुथोध्याय-

दिर्तीयपादविवरणम्‌ ॥ २॥

पाषण्डवादपरिदाश्कचण्डवहिम्‌ ।
श्चत्यन्तपुष्कर विकासन भायुरूपम्‌ ॥
वादध्रगदम गिरिखण्डनवच्रतुल्यम्‌ ।
आधीनिवासमनीक्षं शुखुवस्येमीडे ॥ १ ॥

पपप्नपरिज्ानाय ,पार्थसारथय नमः ।

चतुथाऽध्याये तुतीयपादारम्भः।
वेदान्तपारिजातसोरभः।
एक एव मार्गो ऽचिरादिज्ञेया ऽतस्तनेव
विदंसो गच्छन्ति “ अ्चिषमेवाभिसम्भवन्ति
अचिर्षों ऽहरह आपपू््य॑माणपक्षमापूय्यमाण-
पक्षायान्‌ षडुदङति मासांस्तान्मासेभ्यः सम्ब-
व्रं सम्बत्सरादादिलयमादियाचन्द्रमसं चन्द्र
मसो विग्युतं तस्पुरुषो ऽमानवः स एतान्‌ ब्रह्य
गमयति एष देवपथो ब्रह्मपथ एतन प्रतिपद्य-
माना इमं मानवमावन्तं नावततन्ते"इति छान्दोग्ये
“ते ऽविषममि(सम्भवन्ति)अ्चिषो ऽहरह आपृय्य-
प्राणपत्तमापूय्यमाणपक्षाद्यान्‌ षडुदडादिय-
मेति मासेभ्यः देवलोकं देवरोकादादेयमा-
दिद्युते तान्‌ वैश्युतात्‌ पुरुषो ऽमानव एत्य ब्रह्म
रोकान्गमयती "ति ब्रृहदारण्ये ऽन्यत्रापि तथेव

{ १२६६) भोन्रक्षसूत्रम्‌ {भ्यौ
परसिद्धेः ॥ १॥
वेदान्तकौस्तुभः।
एवं पूवेपादे विदुष उत्कान्त्याक्किं चिन्ति-
तमिदानीं तस्य ब्रह्मप्रास्ये गतिरिचन्त्यते -
अधिरादिना तत्प्रथितेः 1
वेदान्तेषु बहूविधो मागः श्रूयते । तत्र
बृहदारण्यके ऽचिरादिनेकः श्रूयते “ य पवमेत-
द्विदुयं चामी अरण्ये श्रद्धां सलयमुपासते
ते ऽ्चिषमभिसम्भवन्ति अर्चिषो ऽहरह आपूय
माणपचसाप्ूय्येमाणपक्षायान्पण्मासानुदडादिलय-
एति मासेभ्यो देवलोक देवरकादादिलयमादिसया-
लद्विश्युतं तन्वेयतात्‌ पुरूषो ऽमानव पत्य
ब्रह्मखाकान्‌ गमयती"'ति। तत्रेवान्यप्रकारः श्रूयत।
“यदा वे पुरुषो ऽस्माष्टोकाखति स वायुमागच्छति
तस्मे स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य
खे तन स उद्र आक्रमति स आदित्यमा-
गच्छति तस्मै स तत्र विजिहीते यथा उभ्ब
रस्य खं तेन स उदं आक्रमते स चन्द्र

मसमागच्छत्ति तस्मै स तत्र विजिहीते यथा
इुन्दुभेः खं तेने स उदु आकर्मति स रोकमा-
गच्छती"ति कोषीतकरिनश्च प्रकारान्तरेण माग॑माहुः।
“स एतं देवयानं पन्थानमापव्याश्निरोकमागच्छति
स वायुरोकं स वरुणलोकं स आदिलयलोकं स
इ(च)न्द्ररोकं स प्रजापतिलोकं स ब्रह्मरोकमि'ति
छान्दोग्ये च प्रकारान्तरेण सः श्रयत “अथ यहुचैवा-
स्मिरक्यं कुवन्ति यहुच नार्चिषमेवाभिसम्भवन्ति
अचिषो ऽहरह आपपू्यमाणपक्तमापूय्य॑माणपक्षा-
स्षडुदडेति मासांस्तान्मातेभ्यः समभ्बत्सरे सभ्ब-
त्तरादादित्यमारित्यज्न्द्रमसं चन्द्रमसो विदतं
तत्पुरुषो मानवः स एतन्ब्रह्म गमयत्येष
देवपथो बऋह्मपथ एतेन प्रतिप्यमाना इमं
मानत्रमावत्तं नावत्तन्ते" इति तत्रेव नाडीरदिमि
सम्बन्धेन पुनः श्रूयते (“अथतेरंकं रदमाम-
रुडंमाक्रमते ” इति.“ सुय्यद्रारेण ते विरजाः
प्रयान्ती "वमन्यन्न॒ भरकान्तरेण, सः श्रयते,
तत्न संशयः । किं परस्परं भिन्नाः मागौः श्रुतिभिः
प्रतिपायन्ते ? उतावचरादिः एक एवेति । तत्र
नानारूपलार्परस्परं भिन्ना एव श्रुतिभिः प्रति-

( १२६८ ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । ( ४र्था

पाद्यन्त इति प्राप्त, उध्यते-सवाभिः श्रुतिभि-
रविरादिरेक एव मागेः प्रतिपाद्यते । तेनेवाचिरा-
दिना ब्रह्मविदो गन्तुमहैन्ति। कुतः ?'तस्पराथितेः
सर्वत्र श्ुतिष्वचिरादिमार्गेकदेशप्रत्यभिज्ञानात्त-
स्थाचिरादेरेव मागेस्य प्रथितेः प्रसिद्धरि-
स्यथः । तस्मात्सवांसु श्रुतिषु सवंषामन्यन्नो-
क्तानां प्वणामन्यन्नोपसंहारेण सर्वविशेषण-
विशिष्टो ऽधिरादिमागे एक एव प्रतिपा्यते,
इति सिद्धम्‌ ॥ १ ॥ इव्यचिराद्यधिकरणम्‌ ॥ १॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
अिरादिना तत्प्रथितेः ।

उत्करास्तिमारभ्य नाडीविक्लेषेणोत्कम्य रदम्यजुसारी सन्देव-
यानेन पथा गतो विद्धान्परं चर्म प्राप्नोतीति स्थितं, तदानीं
गच्छतस्तस्य सा खतिरेका ? अनेका घेति ! चिन्त्यते, तश्र श्युति-
ष्वनेकविधाखतिः श्वयते । तथा हि बृहदारण्यके ऽचिरादिनेका ।
ऽ्चिरभिसम्भवन्ति अर्चिषो ऽहरह आपूयैमाणपक्षमापू्यमाणः
फक्षाद्यान्षण्मासालुदडादैत्य पति मासेभ्यो देवलोकं देवलोका
दादित्यमादित्याद्वैधुतं तान्वेद्युतान्पुरुषो मानव पल ब्रह्म
लोकान्‌ गमयती '' ति । पुनस्तन्नैवान्या “ यवा वै पुरुषो
ऽस्माह्लोकार्पैति स वायुमागच्छति तस्मै स तत्र विजिते

थथ। रथचक्रस्य खं तेन स ऊद्धुं आक्रमते स आदित्यमा-

शष्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । (१२६९. )

गच्छति तस्मै स त्र विजिहीते यथा डम्बरस्य खं तेनस ऊद
अग्रकषमते स चन्द्रमसमौगच्छति तस्मै स तरर विजिहीते यथा
दुन्दुभे खं तेन सख ऊ आक्रमते.स लोकमागच्छरती "ति । कौषीः
तक्यान्नाये त्धपरा “ स पतं देवयानं पन्थानमापद्य्मिखाकमा
गच्छति स षायुखेकं स वरुणलोकं स आदिध्यटोकं स इन्द्रलोकं
स प्रजापतिरोकं स ब्रह्मलोकमि "'ति। छान्दोग्ये च “ अथ
यदुचेवासिद्छव्यं कुर्वन्ति यवुच नार्चैषमेवाभिसम्भवन्ति अ्चिषो-
ऽशरह आपूय माणपक्षमापृथेमाणपक्षादयान्षडुदङ्ङेति मासांस्ता-
न्मासेभ्यः सम्बत्सरं सम्बत्सरादादिव्यम्‌ आवित्याश्चन्द्रमसं
चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषो भमानवः स ॒पतान्श्रह्म गमयव्येष
देवपथो ब्रह्मपथ पतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावत्ते नावन्तन्ते'"
इत्यर्चिः प्रथमैका, तथा तन्नैव नाडीरदिमसम्बन्धेनान्या “अथेतैरेव
रदिमभिरूजरुमाकमत "इति “सूयेद्धारेण ते विरजाः प्रयान्तीति च
काचिदन्या, इह अस्ति शंसयः। किमेता नानाविधा ब्रह्मलोक-
खतयः श्रुतिभिः भपतिपादयन्ते ? उतार्चिराविकैकैब खतिर्ति ?
तत्रान्योऽन्यनिरपेक्षत्वाद्धिश्नप्रकरणत्वाद्धिश्नोपासनारोषत्वात्‌ अथे-
तैरेवे्यवधारणानुरोधाश्च नानाविधा इति प्राप्ते, अभिदंष्महे ।
अ्धिरादिनेति । अ्िरादिरेक एव मार्गो .नेकविदोषणविरि्ः
स्वैश्वतिभिः भ्रतिपाधते । तेनैव ॒षिदान््ह्म गच्छति । कत, १
तत्‌ प्रथितैः । प्रथितिः प्ररद्धिः। तस्यैव सर्व प्रसिखरवात्‌ ।
पञ्चाम्निविद्याप्रकरणे “ये चेमे ऽरण्ये भद्धां तप इत्युपासत ”
इति विधान्तरशालिनामप्यचिरादिमार्गेणेष गत्यभिधानास्‌ ।
£ द्वावेव मार्गौ भ्रथितावधिरादिर्विपथचिताम्‌ । धूमादिः कर्मिणां
चैव सर्वैवेद विनिणयादि"ति स्ते; “पन्थानो पितृयानश्च देव-
 यानश्च विश्रुतो । दुजंना; पिकयानेन देवयानेन मोक्षिण "दति

( १२७०) भीब्रह्मसूष्रम । ( था

मोक्षधर्मे च स्मरणात्‌ । भुव्यन्तयेक्तानामेकद्ेशानां विधागुणोप
संहारवच्छत्यन्तरं उपसंहारात्स पव संन न्यूनाधिकमाषेन
भ्रतिपाथ्ते । प्रकटरणमेदे ऽपि विद्यायाः भराप्तव्यस्य चेकत्वाव
नेकमागेकल्पनमनर्थकं सम्भवव्येकवाकयतवे वयक्यभेदस्यायुक्त
त्वादेतरेवेत्यधधारणस्यापि रद्िमप्रािपरत्यादेकेय सतिरिति
सितम्‌ ॥ १॥ इत्य्चिराद्यधिकरणम्‌ ॥१॥

 पास्याम्‌ ॥ ४३२॥

वदान्तपारिजातसोरभः।

छान्देगग्यश्रुतिपठितात्तम्बत्सरातूरमादि-
त्यासूरवेमभ्निनोकमागच्छति “स वायुलोकामे"ति
मित्यत्र वायुरविरेषणोपदिष्टत्वात्‌ “तस्मै तन्न
विजिहीते यथा रथचक्रस्य खं तेन स उरुं
माकमते .स॒ आदित्यमागच्छतीः त्यत्र विशेषा-
वगमाच्च ॥ २॥

 वेद्रान्तकास्तुभः।
स्त्र एक एवार्बिरादिमागं इ्युक्ताभिदा-

नीमन्यत्रक्त न्प तदवथवानां सन्निवेशध्रकारो

श्वायुमब्दादविरोषाविशोषाभ्याम्‌ ।

“मासेभ्यो देवलोकं देवरोकादादिलय-
मिति बृहदारण्यकश्चुतो मासादिययोमेध्ये
देवरोकः “मासेभ्यः सम्बत्सरं सम्बत्सरादादि.
त्यमि"ति छान्दोग्यश्चुतौ तु तयोमेध्ये सम्बत्सरः
श्रूयते । तयोरुभयोरुभयत्रोपसंहारः कार्यः, उभ-
यत्र॒मार्भेक्यात्‌ । तत्र ॒ब्ृहदारण्यकश्चुतिप्रोक्त-
योमासदेवरोकयोरन्तरारे सम्बरसरः सन्निवेश-
यितव्यः । अहोऽनन्तरं - पक्तस्ततः षण्मासा.
स्तेभ्यः सम्बत्सरस्योचितसात्‌ । छान्दोग्य
श्रुत्युक्तयोः सम्बत्सरादिल्ययोरन्तरारे देवलोकः
सन्निवेशयितव्यः । एवं सति वृहदारण्यकश्चुतो
"यदा वे पुरुषो ऽस्पा्धोकाखेति स वायुमा
गच्छति तस्मे स तत्र विजिहीते, यथारथ-
चक्रस्य खं तेन स उद्ुमाक्रमते आदिदय-
मागच्छती"ल्यादित्यास्पू् वायुः श्रुतः । कोषी-
तकिश्रुतो तु “स एतं देवयानं पन्थानमापया्नि-

( १२७२ ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (थौ

छोकमागच्छति स वायुखोकामि '""त्यभ्रिरोक
शब्दितादचिरात्मकरादन्नरनन्तरं" ब्रायुः श्चतः५
तत्र संशयः, किमचिरास्मकादभ्नेरनन्तरं वायु
विदान्‌ गच्छति १ उत प्रदरितस्थानादब्दाद-
नन्तरमादित्यात्पूवमिति ? तत्र श्स एतं देव
रोकमि"ति पाठवलात्कायय्यकारणयोः सामीप्य
सम्भवाच्चाप्नेरनन्तरमिति प्राप्ते, उच्यते--वायु-
मब्दादिति। अब्दास्सम्बत्सरादनन्तरमादित्यादपूर्व
वायुं ॑विदान्विशति । कुतः ! अविशेषविशेषा-
भ्याम्‌ । “अश्िलोकमागच्छति स वायु रोक-
मिति कोषीतकिश्रुतो वायार्यदयष्यभ्नेरनन्तर-
वा गमनक्रमे विशेषतो न ज्ञायते, कि. खवि-
रोषेण वायुरुपदिष्टः। यथा छात्रो युरुख्हान-
ष्कम्य भिक्षार्थं चेरे मेग्रश्हं गच्छतीत्येतावता
चेत्रण्टहीनन्तरं॒मेत्रण्हं स गच्छतीति विशेषो
न निश्चीयते, तहत्‌ । “यदा वे पुरुषो ऽस्मा-
छोकासपरेति स वायुमागच्छति तस्मे तत्र स
विजिहीते यथा रथचक्रस्य - खे तेन स उ

आक्रमते सं आदिलंमागच्छती “ति बृहदार
ण्यकश्चतो तुं आदिलथात्पुववरसिसवेन विशेषेण
वायुरूपदष्टिः । तामभ्यामविश्षेषविशेषाम्यामि--
शब्दो वायुपरः, देवानां रोको वासस्थानं देव.
रोक इत्यथः। कोपीतकिशूतिमतवायुरोकशञ्वे
कम॑धारय एव समासाभ्रयणीयः । सूत्रकारेणा-
पि वायुमञ्वादित्युक्तत्वात्‌ । स वायुमागच्छती-
ति श्रोतप्रयोगाच्च । वायोदेवानां वासस्थान-
व्वाह्योकतवं सद्कच्छते । “ यो ऽयं पवते एष
एव देवाना गुहा ” इति भरते: । तस्माद्रायो-
रब्दादिस्ययोरन्तराले सन्निवेश इति सिद्धम्‌ ॥ २॥
इति वाय्वधिकरणम्‌ ॥ २॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा।
वायुमब्दादविद्रोषविरोषाभ्याम्‌ 1

सर्वप्रकरणेष्वधिराविमागै पएकस्तेनैव विद्ठानागच्छतीत्युक्त-
मथ श्रुलयन्तरोक्तानां मागैपवर्णां केन क्रमेण सक्निवेश इति
चिन्त्यते ध्यानोपयोगात्‌। तत्न वाजसनेयिपाटे मासाऽऽदिलययो-
मध्ये देवलोकः भूयते । छान्दोग्यपाडे तु तथोमेभ्ये सम्बत्सर-
स्ताबुभावुभयतोपसंहा्यौ दयोभौगैक्यात्‌ । तत्रा ऽपि मासादुञ्रै

( १२७४ ) भीष्रह्मसूषम्‌ । (४्थो

खम्बत्सरस्ततो देवषटोकः सन्निवेशयितव्यः “अचिषो ऽहरह ा-
पैमाणपक्षमि "त्यादावधिककाकानां न्यूनवारेभ्य उत्तरोत्तरसः
शिवेदाददीनात्‌ , माससम्बत्सरयोः' सम्बन्धस्य प्रसिद्धत्वाश्च ।
“यदा ह वै पुरुषो स्माह्छोकासेति स वायुमागङती ” व्यत्र
तु वाजसनेयिनः सादित्यात्पूव वायु पठन्ति । कौषीढकिनस्तु
“स पतं देवयाने पन्थानमापयाग्निलोकमागच्छवि स वायुलो-
कमि"? त्यभ्िलोकशाष्दिता्चिषः परं वायुं पटन्तीति वायुख्थाना-
निश्चयात्तं किमर्चिरात्मकाग्नेरनन्तरं विद्धानभिगच्छेदुत्सम्बस-
रादनन्तरमिति संशये, “स पतं देवयाने पन्थानमापद्याभ्िलो-
कमागच्ति स वायुलोकमि""ति पाठबलादर्चिषो ऽनन्तरो बायु-
(रेति घात्ते, उच्यते । वायुमब्दादिति । अब्दात्सम्बत्सरादृद्ु-
मादित्यादवाचं वायुमभिसम्भवति । कुतः ? अविरेषविरेषा-
भ्यामिति । “सवायुलोकमि""ल्यविषोषेण वायुरुपदिष्टः पदाथमात्र-
निर्देशात्‌ “ यदा वै पुरुषो ऽस्माह्टोकात्पेति स वायुखोकमाग-
च्छति तस्मे तत्र॒ विजिहीते यथा चक्रस्य खं तेन ख उद्धू
आक्रमते स आदित्यमागच्छती "ति विरेषणोपदिष्टः । उद्धुशाब्दः
क्रमवाची, तेन विद्ोषो गम्यते । पव सति ब्रह दारण्यकोक्तदेव-
लोकटाब्देनापि वायुरेव क्ञातव्यः कौषीतकिनां वायुलोक-
शब्दश्च वायुश्चासौ लोकश्चेति वा्युमेवाभिधत्ते । वायुश्च देवा-
नामावासमूतः “यो ऽय पयत पंष एव देवानां ग्रहा इति ्ुतेः।
केचिन्तु खभ्बत्सरादेवलोकं देवलोकाद्वायुलाकमिति श्च्यन्तर-
छन्दोगशरुत्यपेश्चयोक्तं॒सूत्रे वायुपदं देउलोकपूवैकवायुपरमिति
वदृम्ति, तन्मते ्रयोद्‌इापवा बह्मखोकपद्धतिः॥ २ ॥
इति वाय्वधिकरणम्‌ ॥ २ ॥

ऽभ्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १२७५)
च तडितो ऽधिवरुणः सम्ब-
न्यु ॥ ररर

वेदान्तपारिजातसोरभः।
« स एतं देवयानं पन्थानमापदया्चिरोक-

मागच्छति स वायुरोकं स॒ वरुणलोकं स

 आदिल्यलोकं स इन्द्ररोकं स प्रजापतिलोकं स
वरुणलोकमि"ति कोषीतकिशरुद्युक्तो “वरुणश्चन्द्र-
मसो विद॒तमि "ति छान्दोग्यधरस्युक्तविद्युत उपरि
तेजो विदयुद्रुणसम्बन्धादिन्द्रभ्रजापती च तद्र

वेदान्तकोस्तुभः ।

एवं कोषीतकिश्रु्युक्तस्य वायोरचिरादि-
मार्गे स्थानमुक्तमिदानीं तदनन्तरश्चुतस्य वरुणस्य

तडितो ऽधिवसुणः सम्बन्धात्‌ ।

कौषीतकिशररयुक्तो वरुणः किं “ स वायु-
लोकं स वरुणलोकं स आदित्यरोकमि "ति
पाठक्रमादायोरुपरि एव युक्तः ? उत. बृहदार.

( १२७६) भे ्रह्षदत्रम्‌ ।  (ण्थों

न्यत्र यथासंम्भत्रं निवेशयितव्यः ? इतिं
कट्पनाया अन्याय्यत्वादिति प्रासे, उच्यते-तडितो-
ऽधिवरुण इति । तडितश्चन्द्रमसो विद्युतमि "ति
छान्दोग्यश्चस्युक्ताया विद्युतो ऽध्युपरि वरुणः सम्ब-
न्ध्यते। कुतः? सम्बन्धात्‌ विद्युदरुणयोः सम्बन्धात्‌।
इन्द्रप्रजापती उक्तस्थानादरुणादधिनिवेशयितव्यो।
तस्मासाठकमादथकमस्य बलीयस्त्वात्तडितो-
ऽधिवरुणः सम्बन्ध्यते इति सिद्धम्‌ ॥ ३ ॥

इति वर्णाधिकरणम्‌ ॥ ३॥

वेदान्तकौस्तुमप्रमा ।

पवं कोषीतकिभिरग्न्यनन्तरं पठितस्य वायोः स्थानसुक्त-
मथ वाय्वनन्तरं पठितस्य वरुणस्य कि विद्युत उपरि निवेदाः ?
उत धायोख्परि ! इति संहये“स वायुखोकं स वरणलोकमि"-
ति पाठक्षमेण वायोरूपरि वरदणनिवेशा इति प्राप्ते, रा्ान्त-

“स वरुणखोकमि"ति कोषीतकिशचुत्युक्तो “वरुणः चन्द्रमसे

विशुतमि '" ति छान्दोग्यश्चु्युक्तायास्तडितो ऽध्युपरिष्टान्निवेश-
वित्य; । कुतः १ खम्बन्धात्‌। विद्य॒तो मेधोदरवरित्वेन विदयु-

ऽध्यायः } भाष्यत योपेतम्‌ । ( १०७७)

्रुणयोः सम्बन्धस्य रोके वेषे च प्रसिद्धत्वात्‌, पाटक्रमाद-
नितनिघोषा जीमूतोदरेषु प्रदव्यन्तयथापः प्रपतन्ति । विधोतते
स्तनयति षर्षिध्यति वा” इति श्तेः । अपां चेश्वरो वरुणः,
वरुणाओ्चोपरौन्द्र्रजापती निवेहयौ, स्थानान्तराभावात्पाठसा-
मथ्यीश्च । पषं च सति “ तत्पुरुषो ऽमानवः स ॒पतान्ब्रह्म
गमयती '” स्यमानवस्य विद्ुत्पुरुषस्य गमयितत्वं व्यवधानस-
हमित्यवगम्यते । तदेवमिरादिप्रजापत्यन्तो दवादशपवां ब्रह्म
लोकमागे इति सिद्धम्‌ ॥ ३॥ इति षरुणाधिकरणम्‌॥ ३॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
एतान्‌ जहम गमयती "त्यमानवस्य . गमयि-
तृखश्रवणात्‌ परवैषामपि गमयितृत्वं गम्यते ॥९॥
वेवा्तच्तैसतुमः 1 |
एवमर्चिरादीनां प्रजापत्यन्तानां. दाद॑श-
तङ्कथाकानां मार्गपर्व्णां कमविरोषो दर्शितः ।
इदानीं तु विदुषो ऽधिरादयो यत्कार्यं कुर्वन्ति

( १२७८ ) धीब्रह्मसूत्रम्‌ 1 ( ४थां

आतिवादिकांस्तलिङ्गात्‌ ।

किं व्रह्मजिगमिषोर्िदुष धते ऽधिरादयो

मार्गचिहभूताः १ आहोखिद्धोगमुमयः ? उताति-
वाहिकाः ? इति सन्देहः । तत्र मागेचिहमताः
भवन्तु, वृक्षपर्वतादिवत्‌ । “ आश्रेरोकं वायुखोकं
वरुणलोकमि"त्यादिषु लोकव्वेन भयमाणा भोग-
भूमयो वा भवन्तु इति प्राप्ते, उच्यते । आति-
वाहिका इति । अतिवाह भवा आतिवाहिकाः
भगवदाज्ञया भागवतानां विदुषामतिवोढारः
इव्यथः। कुतः? तद्टिङ्गात्‌ उपसंहारे ““तस्पुरूषो-
ऽमानवः स एतान्बह्म गमयती"त्यमानवस्य पुरु-
षस्य गन्तृणां गमयितृतवश्रवणात्‌ । तच्च गमयि-
तृत्वलक्षणं लिङ्गं पुरवेषामा्चिरादीनामपि गमे
त्॒वं सूचयति । अर्चिरादयः शब्वास्तदाभिमानि-
देवताविरोषपरा ज्ञेयाः ॥ ४॥

वेदान्तकौस्तुभषमभा ।

आतिवािकास्तलिङ्गात्‌ ।

किम्चिरादयो विदुषो ब्रह्मरेप्सो्भोगस्थानानि १ किम्वा
मामैचिन्हानि १ किं वा ऽतिनेतारः पुरुषाः ? इति संदावः ,
तश्र मागीचिन्दानीति ताबत्मासत, तंत्संरूपत्वेन निदेश्ासे । यथा

दि लोके किञ्चित्‌ गङ्गादितीध, ग्रविष्टासमानं तम्मागेक्ञा अनु-
रिषुन्ति । अतो मिर्भलयाग्रुं म्रामे यादि, ततो शगरं, ततो गिरि,
ततो नदीं, ततस्तीथै प्राप्स्यसीति । अथव? भोगस्थानानि, अद-
रदेः काविशेप्नत्वेन प्रसिद्धेमौगैचिन्दत्वाजुपपत्तेः । पते पव
लोका यदहोरात्राण्यद्धंमासा ऋतवः सम्बत्सरा ” इत्यहरादीनां-
लोकत्वोक्तेः । कौषीतकिनां च “अग्निखोकमागच्छती"यादिना
ोकङाब्दाञुविधानेनाचिरादीनां पाठात्‌ रोकङशब्दस्य च भोग-
स्थानेषु प्रसिद्धत्वाद्चिरादेरचेतनत्वाश्च भोगभूमय पवाचिरा-
दय इति प्रापे, प्रतित्रूमः। आतिवादिका इति । अतिवाहे
भवास्तत्र परमात्मना नियुक्ता आतिवाहिका देवताविशेषाः
पवैते भवितुमर्हन्ति । कुतः ? तद्िङ्गात्‌ । उपसंहारे “ स
पतान्ब्रह्म गमयती ” ति वद्युतपुरुषस्य गन्तृणां गमयितृत्व-
दशनात्‌ । पूर्वैषां चावि शेषनिर्विष्टानां स पव सम्बन्धस्ते भ्य-
मानवा इति निश्चीयते । अन्यथोपसंहारे प्राप्तमानवत्वनिवृस्यथ-
ममानव इति विदोषणं न प्रकल्पते । गन्तृणां च सूक्ष्मशरीर
परिषेष्टितानां खातन्ञ्येण गमनायुपपत्तेः । उपपत्तौ वा विभू-
तिविस्ताराय परेण नीयमानत्वमुक्तम्‌। “अग्निलोकमि""लयादि-
डोकराष्दो ' ऽपि मध्ये भोगाभावाद्वमयितृत्वे पवोपपद्यते ॥ ४॥

च वेदयुतेनेव ततस्तच्वतेः॥
वेदान्तपारिजातसोरभः !

( १२८० ) भीब्रह्मसुत्रम्‌ । ( धथ

वरुणादयसतु साहिस्येनोपकारक्यः ॥ ५ ॥

ननु भचन्द्रमसो विचरते तत्पुरुषो ऽमानवः
स एतान्ब्रह्म गमयतीति भ्रवणादमानवस्यैव पुरु-
षस्य विधल्लोकाद्वमयितृतं प्राप्रोति । विधतः
परेषां वरुणेन्दरप्रजापतीनामातिवाहिकत्व न भाभो-

वेदतेनैव ततस्तच्छरुलेः ।

“चन्द्रमसो वियतमि'"ति विष्तप्रातरू
वेयुतनैव विधत्पय्यन्तागतेनामानवेनेवाऽ्रह्म
भरासेरविंदान्नीयते विघुङ्कोकं विद्रहोदृतवेनागतो
मानवो वैत इत्युच्यते । कुतः ? त्तेः ।
स एतान्‌ ब्रह्म गमयतीति छान्दोग्ये “तान्वेद्य-
तारपुरूषो ऽमानव एत्य ब्रह्मखोकं गमयतीति
बृहदारण्यके च॒ तस्यामानवस्य गमयितत्व -
थतेः । अ्चिरादिविद्युदन्ताः नव प्राघान्येनाति
वाहिकाः, . वरूणेदरप्रजापतयसख्यः सहकारिखनो
पकारका इति विवेकः । विदान्‌ स्थूलज्ञरीरान्सू-
द्ैन्यनाढ्या निष्कम्य सुप्यैरदमीनारुष्य यदा

तिवाहिकन सुसव्छृल दिनाभिमानिनं, + नीत-+
भमानन तन समस्वत्सराभमानन, तन वायुः
तेन स्वस्मिन्‌ किदं दा ऽऽदिस्यं, तथेव तेन चन्द्र-
मस, तेन विथुदभिमानिनं देवताविशेषं नीत
स्ततश्च वेद्युतपुरुषप्रधानं वरुणाद्यातिवािक-
त्रयं प्राप्य प्राक्ृतमण्डछं भिस्वा विरजां
प्राप्नोति । तेदा परस्मिन्‌ रिद्गं हिखा तां तीत्वौ
परब्रह्मरोकं प्रविरय ब्रह्मसाधम्यं प्राप्रोति ।
तस्मादचिरादय आतिवाहिका इति सिद्धम्‌ ॥५॥
इत्यातिवा्ेकाधिकररणम्‌ ॥ ४॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा।

नजु वेदयुतादृ्र आब्रह्मध्राेरमानवस्य गमयितृत्वं शरुते,

न वरुणाद्रीनाम्‌ । अतः कथं तेषामातिवाहिकत्वमित्यत आद -
वेधुतेनेव ततस्तच्छरुतेः ।

ततो विद्युत उपरिष्टाद्धैदुतेन विधुलोकपय्यैन्तागतेनैवामा-
नवेनातिवाहिकेनाब्रह्मप्राततेिद्ान्नीयते । कुतः ? तच्छुतेः “स पता-
दयुता शत्पुरुषो ऽमानव पत्य ब्रह्मखोकान्‌ गमयती ” ति शत्य
न्तराश्चामानवो विचयुल्ोकमागतो वेदयत उच्यते , घरुणादयस्तु

{ १२८२) भी्ह्मसूत्म्‌ । (थां

साघु गम्यतामिति साहित्येनोपकारकाः, अृतस्तेषामप्यातिवा-
हिकत्वमिति । णतङुक्तं मवति, विद्वान्देदादुत्करम्य मूर्धन्यनाञ्या
विशेःखल्य रदमोनार्ह्य यदा गन्तुरिनछति तत्रारदिषो ऽभि-
मानिनातिवादिकेन सन्भुखमेत्य निरतिशयसन्मानेनोपचारः
सम्रभ्यच्यौतिवा्छदिनं नीतस्तेनापि पूर्वोक्तरीत्या शुकृपक्षं नीतः,
ततश्चोक्तरील्या कमात्‌ पक्षोत्तरायणसम्बत्सराभिमानिभिवौयुं
देवलोकरूपं नीतस्तेनापि सन्मानेन समभ्यच्यै खस्मिदिष्टरं
दत्वा तन्मागेण सूर्यमण्डलं नीतस्तथेव सूर्यण स्वसिदिकटं
दच्वा तेन सू्ैमण्ललं भित्वा चन्हमसं, तेन विद्युलोकं, तव्‌-
भिमानिदेवतारिकेषेण वरुणरोकं, तत इन्द्ररोकं, ततः प्रजापति-
लोकं, ततः प्राहृतमण्डलं भित्वा परधामसीमानं सरिद्वरां
विरजामेति “ ख आगच्छति धिर्जां नदीं तां मनसैवात्येती ”
तिश्चतेः ¦ तदः संक्ष्मशरीरं पग्देवतायां हित्वा तत्रामानवान्पुखषा-
न्स्वस्यानिवाहना्थमागतान्पर्यति । तैः सह॒ सङ्कल्पमात्रेण तां
तीत्वा विष्णुलोकं प्रविदय ब्रह्मभावमधिगच्छतीति यावत्‌ ।
सन्ति चात्र सङ्प्रहश्टोकाः

“विद्धान्‌ पिनिष्करस्य सुषुम्णया तया नाञ्या समारुह्य स वित्रदिमन्‌॥
ततश्च बहि प्रथमं प्रयाति ततो दिने पक्षमुपैति शकम्‌ ॥ १॥
तथोत्तरे धाप्य बुधो ऽयनं ततः सम्वत्सर देवनिवासवायुम्‌ ॥
सूय च सोमं च ततश्च वेद्य॒तं जटेशमिन्द्रं च वतः प्रजापतिम्‌ ॥ २॥
स तत्र तत्राखिखलोकपालैः समर्चितो याति समस्तलोकान्‌ ॥
अतीत्य देवैश्च खमागतैरसौ हामानयैयौति सरिद्वरां बुधः ॥ ३ ॥
विहाय लिङ्गं परदेवतायां सङ्करपमान्रेण तरेश्च तां नदीम्‌ ॥

ततो ऽतं चिग्रहमभ्युपेतय ह्यलङ्कुतो ्रहमसखभेश्च भूषणैः ॥ ४ ॥
दवा.स्थेः समागम्य परस्पर सुदा छलोकरिकं स्थानमसौ पपदयन्‌ ॥

समागतो भागवतेश्च मागे समानदरैभेगवत्यपननेः ॥ ५॥
ततश्च पश्यन्मणिग्रण्डपे ऽसौ, स्थूणासुरहसरादिविराजमाने ॥
दिव्ये महारल्ञमये महात्मा सिंहासनस्थं पुरुषोत्तमं हरिम्‌ ॥ ६५
लक्ष्म्वादियुक्तं परमेदितारमाददिष्यवणं तमसः परात्परम्‌ ॥
सहस्रसूयोदिप्रभातिरस्करद्युभिः. किरीटादिरमस्तमभूपणैः ॥
किभूषिताङ्ग जगतां पति गुरं बेदान्तप्रं द्रषदेषादिवन्यम्‌ ॥ ८ ॥
मुक्तोपखप्यं च सुमुश्वुखम्यं विदवस्य देतु रच जरैरुजीवनम्‌ ।
विज्ञानमानन्दमयस्वरूपं स्वभावतो ऽपास्तसमस्तदसेयम्‌ ॥ ९ ॥
समस्तकल्याणगुणाकरं प्रभुं विक्ञानभूक्ति परधामसश्थन्‌ !
दुरान्नमस्छृतय पदारविन्दयोनेमो . नमो भूय उदाहरम्छुदा ॥
ततश्च कृष्णेन ङृपादैया ददा ऽवटोकितः श्रीमुखयडजेन सः॥ ११॥
गिरा परानन्दनिदानंभूतया सम्भावितो याति हि ्रह्मभावम्‌ ॥
प्रदरदितेयं श्वतिभिः परागतिः सं्ेपता मन्दधियां डिताय.॥
स्वसम्प्रदमयानुगुणाभ्वेरिता श्रुतिस्म्रतित्यायप्रमएणसङ्ः ॥ १३॥
यया गतो याति परेशभावं रेः पदं युक्तसमस्तबनभ्धः । ।
म॒मुश्वुभिः सा परिशीलनीया सुक्न्दपादाम्बुजगन्धलुम्धेः । १४-५।
इत्यातिवारहिकाधिकरणम्‌ ॥.४ ॥

( १२८४) | धीव्रक्षसूत्रम्‌ ( ४थौ

केदान्तपारि्जातसोरुभः ।
अ्चिरादिगणः काय्य ब्रह्म तदुपासका-
ज्रयति, कार्य्यस्य ब्रह्मण एव गत्युपपत्ेरिति
बादरि्मन्यते ॥ £ ॥
वेदान्तकौस्तुभः)
अ्चिरादिगति्निरूपितेदानीं गन्तूविशेषो
कायै वादरिरस्य गत्युपपत्तेः ।
किमयमचिरादिकः आतिवाहिकगणः कार्ययं
ह्मोपासीनान्‌ गमयति ? उत परब्रह्मोपासकान्‌ ?
अथत्रा परं बरह्मोपासीनान्प्रकृतिवियुक्त प्रयगा-
त्मानं ब्रह्मात्मकतयोपासीनां श्च ? इति संशये ,
कार्य्यं हिरण्यगर्भास्यं गमयति तदुपासकान्‌।
कुतः ? अस्य काय्यस्येव ब्रह्मणो देशविशेषः
बर्सिनो गस्युपपतेः, गन्तञ्यस्वोपपत्तेः । इति
बादरिराचार्यो मन्यते ॥ ६ ॥
वेदान्तकौस्तुभपभा ।
“अथ स पतान्ब्रह्मगमयती "ति श्ुलाऽ्चिरादिना ब्रह्मप्राप्ति

विधीयते, सा कि, कायैभूतदिरण्यगभेब्रह्मविषयका १ उत
परब्रहमविषयकेति { सदये कि युक्तम, कार्य ब्रहमैवाचिरादिगै-
मयति । कुतः ? अस्य कायेब्रह्मण पच देदराविोषवन्तित्वेन
तन्नैव गत्यु्प॑पततेगेन्तृगन्तव्यत्वसम्भवाविति बादरिराचायां
मन्यते ॥ ६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

तेषु ब्रह्मखकेषु “पराः परावन्तो वसन्ती

ति रोकशब्दवहूवचनाभ्यां विशेषितत्वाच्च ॥७॥
वेदान्तकौस्तुभः।
विशोषितत्वाश्च ।

« पुरुषो मानवः स॒ एल्य ब्रह्मलोकान्‌
गमयती "ति “ तेषु ब्रह्मलोकेषु पराः परावन्तो
वसन्ती "ति च लाकराव्वेन बहुवचनेन देश-
विक्षेषवर्तिनः का्यबरह्मण एव विशेषिततवाञ्च
तदुपासकानू तदेव गमयति ॥ ७ ॥

वेदान्तकतस्तुभग्रभा ।
विरोषिवत्वाश्च ।

„ "बह्मरोकान्गमयति ते तेषु ब्रह्मलोकेषु पराः परावन्तो
यसन्ती"ति लोकशब्ब्बहुषचनाभ्वां तस्य विशेषितत्वाश्च ॥ ७ ॥

( १२८६ } भीब्रह्मसूषम्‌ । ( श्यो

व सामीप्यात्त ' तद पदेराः ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।
प्रथमजत्वेन ब्रह्म सामीप्यात्तु “ब्रह्म गमय.
तीति व्यपदेश उपपद्यते ॥ ८ ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
कस्य॒ हिरण्यग्भपरस्व . न सम्भवतीदयत्राह -
सामीप्यात्त॒ तद्यपदेशाः।
 ५यो ब्रह्माणं विदधाती "ति श्रुते्हिरण्य-
गभस्य कार्ययब्रह्मणः पथमजसेन कारणभरृत-
ब्रह्मास्तामीप्यात्त “स एतान्ब्रह्म गमयती
कारणवाचकेन नपुंसकाशिङ्गन व्यपदेश उपप-

वेदान्तकोस्तुमधमा ।
ब्रह्मो पस्थापकत्वमन्यथा “ख पत्नान्बरह्माणं गमयती "ति निर्दि

च्रव्यं स्यादत आह -
सामीप्यात्त तद्यपदेद्ाः।
तुशब्दः शङ्कोच्छेदाथैः । “यो ब्रह्माणं विद्धाती "ति तस्थ

पूव जत्वेन परगब्रह्मसार्मौप्याद्ह्यत्वो क्तिः ॥ ८ ॥

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपतम्‌। ( १२८७ )

सहातः परमभिधानात्‌ ।५९६॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

य्येब्रह्मलाकनाशे कायब्रह्मणा सह
कायब्रह्मणः पर पराप्ाते “त ब्ह्मखकं तु परा-
न्तकाडङे . पराम्नतात्परेमुच्यन्त स्वं इत्याभ-

वेदान्तकोस्तुभः।

नन्वर्चिरादिमार्गेप न हिरण्यगभखोकविषयः।
«८ एष देवपथो ब्रह्मपथ एतेन प्रतिपद्यमाना
इमं मानवमावत्तं नावत्तन्ते ” इत्यविरादिमा-
गेण गतस्यापुनरावृत्तिश्रवणात्‌ “ तयोड्मायन्न-
ऽपतत्मेती "लयस्रृतस्वश्रवणाच्च दहिरण्यगभ-
लोकस्य खष्टिसंहारविषयतवात्‌ । “ यो ब्रह्माणं
विदधाति प्र्वमि ”ति दहिरण्यगभंस्य जन्य-
सखादिदोषवखात्तत्पराप्तस्य “ आब्रह्मभुवनाष्टाकाः
पुनरावत्तिनो ज्जन ! ” इति पुनरावृत्तिस्मरणाच्चे-

( १२८८ ) भीक्ासुच्रम्‌ । (थौ
कायात्यये तदध्यक्षेण सष्टातः परमामिधानात्‌ ।
कार्यालये , हिररयगर्खोकनाश्चे सति

तत्रापि विद्याधिकारात्खयमपि रग्धविश्यो ऽतः
काय्यंब्रह्मणो हिरण्यगभात्परं मूरभूतं बह्म
्राभोति । कस्मात्‌ ? अभिधानात्‌ “तयोश्ुमाय-
त्रमृतसमेती?ति “एतेन प्रतिपद्यमाना इमं
मानवमावर्तं नावसेन्ते” इति “ते बह्मराके
तु परान्तकाले परासृतात्परिमुच्यन्ति सवे ”
इति चाभिधानात्‌ ॥ ९ ॥

वेदान्तकौस्तुमधमा ।

ननु “नाषच्चैन्त” इति “मसृतत्वमेती "ति कथमस्यापुन-

रावृस्यादिश्रवणं सङ्गच्छेत ? कार्यब्रह्मगतस्य “आब्रह्मभुवनाह्ोकाः
पुनरावत्तिन'” इति पुनरादृत्तिस्मरणादिति चेत्तत्राह '-
कायौत्यये तदध्यक्षेण खहातः परभभिधानात्‌ ।

चतुमुखप्राप्ताघप्यपुनरादृत्तिनौ जु पपश्ना, कार्यस्य हिरण्यगर्भ-
लोकस्या्यये  महाप्ररखये सतीस्यथः। तदध्यक्षेण चतुमुखेन
विदुषा सह खयमपि तत्राधिगतविद्यो ऽतः कायेब्रह्मणश्च-
तमुखात्परं मूलभूतं ब्रह्म प्राप्रोति । कुतः ? अभिधानात्‌ ।५ ते
ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात्परिमुच्यन्ति सर्वै” इति

स्‌ स्प्रतेश्च'॥ ४।३।१० ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः

(ब्रह्मणा सह ते सवे सम्पा प्रतिस
अरे । परस्यान्ते कृतात्मानः भविरान्ति पर
पदमि?ते स्मृतेश्चोक्ताथों ऽवगम्यते ॥ १०॥

वेदान्तकौस्लुभः।
स्मृतेश्च ।

“‹ ब्रह्मणा सह ते स्वे सम्प्राप्ते प्रतिसश्रे ।
परस्यान्त कृतात्मानः प्रविदान्ति परं पदमि ”
ति स्मृतेश्च हिरण्यगभप्राप्तावप्यपुनरादृत्तिः
सङ्गच्छते ॥ १० ॥

। वेदान्तकौस्तुभ्रभा ।
स्मृतेश्च ।
तात्मानः प्रविहान्ति परं "पद्मि" ति स्मरणाच्च तथाबग-
भ्यते इति पूवैः पक्षः ॥ १० ॥

सम्प्राप्ते सति अन्ते ब्रह्याधिकारश्चये गह्यणा सह परस्य हरेः
पद्‌ प्रविरान्ति। कीदशाः ृतात्मानः, हरिनिदितवुद्धय इव्यथः ।

( १२९० ) भ्रीब्रह्मसूत्रम्‌ । (४्थो

सपरं जेमिनिमुख्यतवात्‌ ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।

“ परं ब्रह्म नयति एतान्‌ वृह्य गमयती”

ति ब्रह्मशब्दस्य परसिन्‌ मुख्यत्वात्‌॥ ११॥
वेदान्तकौस्तुभः।
परं जेमिनिमुख्यत्वात्‌ ।

आतिवाहिकगणः परबृह्योपासीनान्‌ परं
बह्म गमयतीति जैमिनिराचार्यो मन्यते ।
कुतः ? “ एतान्ब्रह्म गमयती "ति ब्रह्मशब्दस्य
परस्मिन््रह्मणि मुख्यत्वात्‌ । यदुक्तं रोक-
शब्देन बहुवचनेन च देशविशेषवर्तिनः कार्य
ब्रह्मण एव विशेषितताञ्च तदुपासकान्‌ . तदेव
गमयतीति, तत्रोच्यते-- सवंगतस्य परस्य
बह्णः खेच्छया देश विश्चेषवत्तिरवं “यो ऽस्या-
ध्यक्षः परमे व्योमन्‌ तिष्ठति तद्िष्णोःपरमं पदाभि"
लयादिश्युतिभ्य एवावगम्यते । तष्छोकस्य (अपि)
निदांसेद्धत्वम्‌ “ अछरृतं कृतात्मा बह्मलाक
सम्भवानी"ति श्चुल्योच्यते । बहुवचनमपि रोकः

भदेशबहल्यविवक्षयोप्पद्यते। «“ ये लोका मम
ष्यमाणाः, ॥ तान्क्षप्रं तज सतताग्रिहोत्रयानि-
न्मनतुल्यो भव गरुटोत्तमाङ्गयान "इति द्रोण
पवंस्थश्रीमुखवचनाच ॥ ११ ॥

वेदान्तकोस्तुभ्रभा ।

परं जमिनिमुख्यत्वात्‌ ।

जेमिनिराचायवस्तु परं ब्रह्मवाचरादिगणो विद्वांसं गमय-
तौति मन्यते स्म। कुतः ? मुख्यत्वात्‌ । बरह्म गमयती "त्यत्र पर
ब्रह्मैव ब्रह्मदाब्दाभिधेयं, तस्येव शक्यत्वेन नयपुसकब्रह्मश-
ब्दस्य तत्रैव वृत्तेरन्यथा गौणत्वप्रसङ्धः । “ यत्परः दाब्दः स
यते स गृहीतव्यो, गोणो लाक्षणिकश्च न राब्दनिमित्तः भ्रमाणा-

न्तरापेक्चत्वात्‌ ॥ ११ ॥

द रानाञ्च ॥५२।१२॥
५ परं ज्योतिरुपखम्पय स्वेन॑ रूपेणाभि-
निष्पद्यते" इति परप्राप्यस्वदशेनाच्च ॥ १२ ॥

(१२५२) भीप्रहसूत्रम्‌ 1 ( ४थो
वेदान्तकौस्तुभः ।
ददोनाश्च ।

« तयोद्ुमायन्नमृ तस्वमेति एष सम्प्रसादो-
ऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ञ्योतिरुपसम्पद्य
स्वेन सूपेणाभिनिष्पयत ” इति मून्यया
निष्क्रान्तस्य देवयानेन गतस्य विदुषो ब्रहप्राप्ते
देशेनाच्च ॥ १२॥

वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
ददीनाश्च ।
“परं ज्योतिरुपसम्पद्य खेन रूपेणाभिनिष्पद्यते" इति श्लो
परस्यैव राप्यत्वं स्पटं दृश्यते ॥ १२ ॥

ख न च कार्य्ये प्रतिपप्यभि-

वेदान्तपारिजातसोरभः।

« प्रजापतेः सभां वेदम प्रपथे ” इत्ययं
प्राप्तेः सङ्करपः कायूहविषयको न, किन्तु परमात्म-
विषयकः तस्थैवाधिकारात्‌ ॥१३॥

वेदान्तकौस्तुभः।
ननु “एतान्त्रस गमयतीति श्वुतिस्थस्य जह

सभां वेदम प्रप्य "“इदयचिरादिनौ गतुस्य विदषः
कार्ये ब्रह्मणि प्रतिपस्यभिसन्धेरियत्रोच्यते -
नच कायं भ्रतिपत्यमिसन्धिः । ।
नच कायं ब्रह्षणि “ प्रजापतेः सभां
वेदम प्रपद्य “इति श्रुस्युक्तः प्रतिपस्यभिस्धिः
सम्प्रा्तिसङ्कस्पो भवति । किन्खये परतिपत्य-
भिसन्धिः परदृहविषयकः « नामरूपयोर्निवे-
हिता ते यदन्तरा तद्भे “ति परस्येवाधि-
घेदान्तकौस्तुभः।
नु “प्रजापतेः सभां वेदम प्रपद्य ” इति श्च॒त्या कार्यब्रह्म-
परत्वमेव पूर्वश्च॒तस्य ब्रह्मशब्द स्येति चेत्तत्राह -
नच कार्ये प्रतिपश्यमिसन्धिः ।
नायं कायब्रह्मषिषयः प्रतिपत्यसिसन्धिः सम्प्राप्िसङ्कस्पः ।
किन्तु परब्रह्मविषय पव । “नांमरूपयोर्निवेहिते" ति परस्यैवाः
धिकारात्‌ । वाक्यशेषे “यो ऽहे सम्भवामि श्राह्मणानामि'"ति
तस्याभिसन्धातुः 'सवौविद्याविमोकसवौत्मभावाभिसन्धानात्‌ 1
“अभ्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र॒ इव राहोभखत्परामुच्य
धूत्वा द्ारीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मोकमभिसम्भवानी "व्यभि-
सम्भाव्यमानस्य ब्रह्मलोकस्याङृतत्वभ्रवणात्‌ सर्वबन्धविनिम-
क्ति्रवणाश्च परं ब्रह्मेव प्राप्यमश्चिरादिना गतस्येति । पतदुक्तं

( १२०४) भनब्रह्मसू्रम्‌ । (था

भवति “ स पतान्‌ ब्रह्म गमयदी "ति ब्रह्मशब्दस्य परसिश्नेव
युक्तम्‌ । नच मव्यजुपपत्तिः प्रमाण परं ब्रह्मणः सर्वगतत्वे-
ऽपि विदुषो विशिष्टदेशगतस्यैव निःरोषविदानिदृत्तिः शाखा-
दवगम्यते । थथा विद्योत्पत्तो व्णीश्रमादिध्मपेक्ला विविदिषा-
श्तेः, तथा निःदेषाविद्यानिद्त्तिरूपविद्यानिष्पत्तिरपि विरि्र-
देद्ागतिसापेश्षेति गतिश्तिभ्यो ऽवगम्यते । नच रोकशाब्द्‌-
ब्ुवचनाभ्यां विदोषणाभ्यां दिरण्यगर्भस्येव भरतीतिरिति
वाच्य, निषादस्थपतिन्यायेन ब्रह्मैव रोको ब्रह्मलोक इति कम-
धारयसमासेनाविरोधात्‌ । अ्थैक्यनिश्चये बहुवचनस्यापि पाश-
बहुस्ववदु पपत्तेः, “यथादितिपाश्ान्‌ प्रमोमोक्ते तानि""ति पकसि-
न्पाशे बहुवचनं प्रयुज्यते, तद्वत्‌ । केचित्तु निगुणब्रह्मयिदो हि
गतिर्नोपपद्यते, ब्रह्मणः सवेगतत्वान्न हि प्राप्तमेव प्राप्यते ।
किन्तु. यः परिच्छिल्लो ग्रामादिः, स गत्वा प्राप्यते । तस्मात्सगुण-
ब्रह्मविद्‌ पव सगुणासखु विद्यासु गति; श्ुतिरित्याहस्तदयुक्त-
मिल्याहुरन्ये ऽसम्भवात्‌ । तथाहि यदि निगणायां गतिरनु-
पपन्ना तर्हिं सगुणाखपि समानाजुपपत्तिः, तत्रापि ब्रहमैवो-
पास्यते, तस्यानेकत्वाभावात्‌. ¦ सर्वगतस्य ये गुणास्ते सर्वगता
पव, यथाका शस्य परमम्रवं, यस्य हि संसारातिनिवृत्तिहेतवो-
ऽपहतपाप्मत्वावयो गुणाः स परमात्मोच्यते । यस्थेते न सन्ति,
स संसारी सृच्वादिगुणयोगात्‌ । नहि सगुणं" ब्रह्मोपास्यमानम-
जहम भवति, नच निगणं वस्तु धि्यते, न द्युष्णप्रकाशाेषत्या-
ख्याने ऽभ्रिनौम भवति । नापि दव्यप्रत्याख्याने गुणो नामास्ति ।
उभयात्माकं तद्वस्तु ““ विक्षानमानन्वं ब्रह्म आनन्दो ब्रह "ति
शतगुणोन्तरक्रमेणानन्वप्रतिपादूनात्‌ । यदि चेतन्यमान्नं त्रष्य,

ध्यायः ) आष्यत्रयोपेतम्‌ ( १२९५ )

आनन्दगुणोपदेशो नेकः सयृत्‌ । न चाकस्मादर्थवादकट्पना
युक्ता । यथा श्चताथंग्रहणे फ नामाजुपपन्नम्‌ ।अस्थूरादिश्वतिस्तु
प्रपञ्चनिवारणपरा । अयं तु “ स एको व्रह्यण आनन्द “शत्य-
साधारगुण उत्कर्षीपकषैरदितो व्यपदिष्टो, यदि च शतं नाद्ियते,
अपवग ऽप्यथैवाद्‌ः किं न स्यादत पव स्वैकषत्व॑स्वैशक्तेत्वं
खृष्िकशरूत्वमिवयेते गुणा; परस्यासाधारणा; न केनचित्पतिषेुं
शक्यन्ते । गुणकृतं कार्यष्तं घा नानात्वं च दितं, तश्चास्माकं
नै दोषाय, प्रत्युतालङ्कारो भिन्नाभिक्तात्मवस्तृपगमादतः सगु-
णब्रह्मविदो ऽपि गतिरलुपपश्ना तद्धावापश्ने नहि प्रा्मेव
पराप्यते इति त्वदुक्तेनैव हेतुना । तथात्वे गव्यादिश्चुतयः कूपे
प्रवेदायितव्याः। किञ्च संसारिणो ऽपि स्वरूपतो गतिर्नोपप-
यते। तस्यापि लिङ्गदहारीरगमनादेव गमनम्‌ । नज च संसारी जीवो
नाम परमात्माभासस्तस्य परिचिछल्नत्वादतिरुपपद्यते, अघ्रोच्यते
कोऽयमाभासो नाम किं वस्तुभूतः ? अथावस्तुभूतः ? इति । यदि
तावद्वस्तुभूतस्तस्य स्वगौपवर्गयोरभिकाराभावः, शाशाविषाणवत्‌।
अथ वस्तुभूतस्तत्राणुमध्यमपरिमाणत्वं च भवता नेष्यते ।
यश्चाणुत्वं तवौपाधिकमित्यभ्युषगतं , तथात्वे च लिङ्गदासीर-
स्यैव गतिने स्वरूपस्येति गतिश्चतीनां षाध एष । स्वरूपेण
जीवस्य गत्यनुपपत्तेः, शरीरस्यैव फलग्राततिप्रसङ्गाश्च । न चास्मा-
भिरियं गति; पठिताः, अपि तु श्रौतमानसिद्धा। नापि सगु-
णविद्यायामेव शता, अपितु निगणायामपि । “ त्द्धैतदि-
छटापृत्ते छतमित्युपासते ते चन्द्रमसमेव खोकमभिजायन्ते
त पव पुनरावत्तेन्ते तथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचयेण . शरद्धया
वि्यात्मानमन्विष्यावित्यमभिजायन्ते एतच्चै भ्राणानामायतनम्‌
पतदसमृतमभयमेतत्परायणमेतस्ान्न वपुनरावत्तैन्ते "दति प्रश्न

( १२९६) भोब्रह्मस्‌्म्‌ । (४थ।

मुण्डके च “सूर्य्चारेण ते विरजाः भ्रयान्ती""ति ेतरेयके च
“अस्माह्लोकादुत्करस्यामुष्मिन्स्वरगे लोके सवान्‌ कामानाप्त्वा ऽमतः
विदुषां गतिरिति । ननु वाजसनेयके “ तेषामिह न पुन-
राचृत्तिरि ” ति इहेति विदोषणादिह कर्पे नावृत्तिः कल्पा-
म्तरे त्वाचृत्तिः. स्यादिति चेन्न, असम्भवात्तथाहि यथा “ राजसूये
ब्रह्मणो गृहे महिष्या प्रह " इत्येवमादिना दादशहर्वीषि विहि-
तानि प्रत्येकं क्तेव्यानीति “ तत्र श्वोभूते निर्वपेदि"'त्युक्तं पक-
स्मिन्कते पुनरपि श्वोभूते इत्युपतिष्ठते “भवोभूतवदयुषादादि "ति
सूत्रात्‌ । तद्वदज्रापीह कटपे ऽनावृत्तिः कल्पान्तरे ऽपि बोध्या,
सआङृतिमिदेशस्य सवैकस्पव्यापनात्‌ । अपि चेह रुगे ऽवान्तरे
कल्पे ऽन्यस्मिन्वेस्यनभ्यवसानादारतिवादो युक्तः अथैवादस-
स्मवात्‌ , ग्रहेकत्ववद्वाक्यमेदात्सदाऽनावृत्तिर्विधीयते युगपत्सवै-
कल्पानावृत्तिरेवाव तिष्ठते, तच्नास्मिन्नेव कल्पेन कल्पान्तर इत्य
परस्मिन्नथं विद्यमाने वाक्यभेदो दुर्निवारः । यथा “ ग्रह
सम्मा ” ति संमा विधीयमाने सर्वग्रहेषु परािः, ततैक-
मिति पुनर्विधीयमाने वाक्यभेदस्तथा प्रकृते ऽपि बोध्यम्‌ ।
किञ्चाऽमुत्रानावृत्तिनै विधीयते, तदानीमिदेति पदं कि विकतो
षणं स्यात्‌ । तस्मादिहपदमजुवादो ऽत. एव काण्वानामिहपदं
न पठ्यते । तस्मादचचिरादिना गृत्वा परमात्मनि लिङ्प्रटयो,
न प्रागिति गतिश्रुतिसामथ्यौ्निश्चीयते । “ परे ऽव्यये सें
श्ुतिभ्यः इत्यादिना तदपि न रमणीयं, स्वोक्तिविरोधात्‌ । तन्मते-
ऽपि न तायद्धेदः स्वाभाविकः, किन्त्वोपाधिक पव मोक्षे
भदानङ्खीकारात्तथात्वे चोपाधरेव गत्यादिसिद्धिने स्वरूपस्य ।

ऽध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १२९७}

तथेव मोक्षोऽपि विरुद्धः। स च पूर्वमेव विस्तृतःः। सिद्धान्ते तु
भेदस्यापि स्वाभाविकत्वेनाणैपरिस्राणस्य च श्चतिमानसिद्ध-
त्व॑न पारमार्थिकत्नाद्रन्धमोक्षप्रोरुच्ाद्धितगत्यागतीनां च साम-
स्यं विरोधाभावात्‌ । अयुनराद्ृत्तिरपि ज्रिविधकम्मणो निः--
शोषनादोन जन्मक्रारणाभावादेव । निःकारणमेव पुनरावृत्य
ङ्गीकारे मुक्तस्य पुनः संसारापत्तिस्तवापि समाना । नख
तस्यापि क्मरोषो -ऽगीङ्कायै इति वाच्यम्‌ , प्रमाणाभावात्‌ ।
५ त्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म वब्रह्यविदो जना” इत्यचिरा-
दिना गतस्य ब्रह्मप्राक्तिविधानादित्यले प्रासङ्गिकेन ॥ १२॥

सअप्रतीकाटम्बनान्नयतीति
बादरायण उभयथा दोषात्त-
तक्रतुश्च ॥४।३।१४ ॥ '

बेदान्तपारिजातसोरभः ।
अर्चिरादिगणमः धतीकारम्बनय्यतिरि-
क्तान्‌ परब्रह्मोपासकान्‌ ब्रह्मारमकतया क्षर-
स्वरूपोपासकांश्च पर ब्रह्म नयति । कुतः १
उभयथादोषात्‌। कारयोपास्कान्नयतीर्यत्र “अस्मा
चछररिात्समुत्थाय परं ज्योतिरूपसम्पये "”-
त्यादिश्रुतिव्याकोपः स्यात्‌ । परोपासीनार्नव

{ १२९८ ) भीत्रक्षसूज्रम्‌ ( + 1

नयतीति नियमे तु “ तथ इत्थं विदुयं चमे

ऽरण्ये श्रद्धां -तप इस्युषासते. ते ऽधिषमभि-

कतुर स््ि्ाके पुरुषो भवति तथेतः प्रस्य भवती ”

व्यादिश्चुतेस्तत्रतुस्तयेव परा्नोतीति सिद्धान्तो

भगवान्‌ बादरायणो मन्यते ॥ १४॥
बेदान्तकोस्तुभः।

एवं पत्तदयं दर्शयिता स्वसिद्धान्तमाह
भगवान्घू्रकारः -
अत्रतीकालम्बनाश्नयतीति बादरायण उभयथादोषात्ततक्रतुशच।

आर्चिरादिक आतिवाहिकगणः अपरतीकाङ-
म्बनान्नयतीति भगवान्‌ बादरायणो मन्यते ।ये
नामादिकं बह्मरष्व्योपासते तद्धथतिरिक्तान्परं
बह्मोपासीनान्परकृतिवियुक्तं भ्रयमात्मसवरूपं
ब्रह्मात्मकतयोपासीनाचुभयविधान्नयतीलर्थः ।
नतु कार्यं ब्रह्मोपासीनान्नयति, नवा परं ब्रह्मो-
पासीनानेव नयतीति नियमः । कुतः ? उभ.
यथादोषात्‌ । तत्र॒ कार्य्यं ब्रह्मोपासीनान्नय-
तीत ब्रादरिपक्षे “ एष्र सम्प्रसावो स्मा.

छरीरास्सषुस्थाय पर ञ्योतिर्पसन्य स्वेन
 रूपेणाभिनिष्पथतेः इत्यादिश्रुतिविरोधरूपवोष-
प्रसङ्गात्‌ । परम्ब्रह्मोपासीनानेव नयतीति जेमिनि
पत्ते « तय इत्थं विदुर्ये चेमे ऽरण्ये श्रद्धां
तप इस्युपासते ते ऽचिषमभिसम्भवन्ती » ति
पञ्चाग्निविदामचिरादिगतिनोधकश्ुतिविरोधरूप-
दोषधरसङ्गात्‌ । अतं उभयविधान्नयतीयाह-
तत्रतुश्चेति । “ यथा कतुरसि्भिह्टाके पुरुषां
भवति तथेतः प्रेय भवती ति “तं यथा
यथोपासते तदेव भवती ” स्यादिश्रुतेः परः
ब्रह्मकतुः परं बरह्म प्रतिपद्यते । परब्रह्मात्मक-
तया प्रकृतिषियुक्तप्रत्यगात्मक्रतुस्तादशस्वस्वरूप-
प्राधिपूव॑कपरमारमानं प्रतिपद्यते ॥ १९ ॥

वेदान्तकौर्तुभप्रभा ।

अग्रतीकाटम्बनान्नयतीति बादुरायण उभयथादोषात्तत्कतुश्च ।

५ ये नामः ब्रह्मव्युपासीते”त्यादिश्वत्युक्तनामादिथरतीकं. बह्म
हष्ट्योपासते ते प्रतीकारम्बनास्तान्वजजयित्वा ये परं ब्रह्मोपा-
सीना ये च पञ्चाग्निविद्यावन्तः भ्रृतिवियुक्तं धत्यगात्मखरूपं
जह्लास्मकत्वेनोपासीनास्तायुमयविधानमानकः पुरषः परं मक्ष

{ १३००) भी्रह्मसूत्रम्‌ । ( था

नयतीति मगवान्वष्ररायणो मन्यते स्म । कत; ? उभयथादोषात्‌।
तत्र कार्योपासकान्नयतति पक्षे, “ पष सप्प्रसादो ऽस्माच्छ-
सीरात्समुत्थाय पर ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते '?
पक्षे “ तद्य इत्थं विदुर्य चेमे ऽरण्ये श्रद्धां तप॒ इत्युपास-
ते ते ऽचिषमभिसम्भवन्ती ” ति: पञ्चाग्निविदामप्यश्चिरादि-
गतिविधायकश्चुतिगणो विरुध्येत, अत उभयस्मिन्पक्षे दोष श्स्य्थः।
तस्मादुक्तटक्षणोभयविधान्नयतीत्याह-तत्करतुश्चेति । यथोपासी-
नस्तथेव प्रापनोति । परमात्मक्रतुः परमात्मानं प्रतिपद्यते, परमा-
तेमात्मकतया प्ररूतिवियुक्तप्रवयगात्मक्रतुः ताददास्वस्वरूपग्रा्ि-
भवति तथेतः परेत्य भवतीति ते यथायथोपासते तदेव भवति ”
इत्यादि श्चतेः पञ्चाभ्निविद्यावतामप्यर्चिरादिगतिविधानादचिरा-
दिना गतस्य परव्रह्मपराप्त्यपुनरावृत्तिविधानाश्च तत्कतुन्यायेन
भरङृतिवियुक्तब्रह्मारमकात्मस्वरूपोपासनं सिद्धं , नच भ्रतीकाल-
म्बनोपासनास्बपि ब्रह्मोपासनस्य सत्त्वात्कथमचिरादिगत्यभावः
इति चेन्न, तत्र तत्कतुविरहात्‌ । नामादिप्राणपयन्तप्रतीकोपासमा-
सु प्रतीकस्येव प्राधान्येन ब्रह्मणस्तु विशेषणत्वान्न तेषां ब्रह्मो"
पासकत्वमतो नाचिरादिना गतिग्रह्यपापिश्च सम्पद्यते ॥ १४॥

सश विशेषं च दशयति ॥१।३।१९॥
वेदान्तपारिजातसोरभः । |

“ यावन्नाश्नागतं तत्रास्य यथाकाप्रचारो

प्यायः ) भाष्यत्रयोषेतम्‌। ( १३०१ )
मृवती "त्यादिंका शरुतिः भ्रतीकोपासकस्य
हरिये तत्सदिति श्रीमद्धगवन्निम्बाक्नंविरचिते
दासीरकमीमांसावाक्यार्थं बेदान्तपारिजात-
सोरभे चतुथ ऽ्यायस्य तृतायः पादः ॥३ ॥

चेदान्तकौस्तुभः।
विषं च दायति ।
नामादिप्राणपर्यन्तप्रतीकोपासनषु परस्य

ह्मणः भतीकं प्रति विदोषणतया पतीकस्यैव
पधानतात्पतीकोपासकानां परन्रह्यापासंकतवं
पराप्तिश्चास्ति । तेषां भगवती श्युतिः “यावन्नान्नो
गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवतीःत्यादिका
गस्यनपे्तं परिमितफलविशेषं च दशयति ।
तस्मादर्थिरांदिक आतिवाहिको गणः प॑रबह्मो-
पासकान्‌(अपि च)परब्रह्मातमकतया प्रकरतिवियुक्त-
स्वस्वरूपोपासकां श्च परंब्रह्म गमयतीति सिद्धम्‌१५॥

इति कायौधिकरणम्‌ ॥ ५ ॥

( १३०२) भीग्रह्मसूत्रम्‌ । (भ्यौ

हरिर तत्सदिति भोसनसुमारसन्ततिप्रवर्षक
चार्यभ्रीम॑निभ्वाकंपादपद्यान्तेवातिना श्रीभ्री
निवासाचार्येण षिरचिते शारीरकमीमांसा-
भाष्ये श्रीमति वेदान्तकोस्तुमे चतुथो-
ऽ्यायस्य तृतीयपादः ॥ ३ ॥

वेदान्तकोस्तुमप्रमा ।
विशेषं च ददौयति ।

न प्रतोकेषु ॒ब्र्मोपासनमस्तोत्युक्त, शुतिरपि ““यावन्नान्नो-
गतं तत्रास्य कामचारो भवति वाग्वाव नान्नो भूयसी याष
द्वाचो गतं तत्रास्य कामचारो भवति" व्यादिका नामादिधरती
कोपासनस्य गतिनिरपेक्षं॑परिमितश्च फलमुपासनतार्तम्यञ्च
दशयति । तस्मात्पतीकोपासकभिन्नन्पूर्वोक्तोभयकधन्विदुष्प-
ऽमानवः पुरषः परं ब्रह्म नयतीति गतिश्ुतिभिस्तेषामेव गति-
रपुनराषृत्तिश्च सम्पद्यत इति राद्धान्तः । एवे च “ब्रह्मणा
सह ते क्वे" इति वचमं नार्चिरादिना गतानां गतिप्रकारः
विषयम्‌, अर्चिरादिना गतानां देदावसानसमय एव पुण्यापुण्य-
योनिगत्‌, चतुर्मुखोकप्रापतितद्वासतत्रस्थभोगाजुभवहेस्वभाः
षात्‌ तस्कतुन्यायविरोधात्तदानोमेव ब्रह्यपरािश्ुतिविरोधाश्च ।
तद्वचनं तु पुण्यक्माधिरोषेण सस्यलोकं प्राप्तानां “तदुपयपि बाद-

ध्यायः) सष्य्रथोपेतेम्‌ ( १३०३)

विषयं “ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले ” इति तु वाक्यं ब्रह्म
रोकराब्द्स्य कमेधारयसमासौन बह्माधिषयमेव, ब्रह्मण्युपास्ये
दरह्यण उपासनप्रीतद्धेतोः परिमुच्यन्ति: “सर्यै ऽस्माद्वन्धादि
मुख्यन्ते ” इति भवेदान्तविज्ञानसुनिथिताथौ” इति प्रकरणादव-
गम्यते । ये दुराग्रहमाभिव्य सगुणनिगणतया ब्रह्मभेदं वदन्तो
निगणब्रह्मविदो गत्यनुपपसि सशुणब्रह्मविदश्च गत्या कार्यब्रह्म-
प्रा्िमभ्युषगच्छन्ति, ते उपेक्षर्णायाः, बा द्रिपक्षाम्तः पातित्वात्सूजर-
कारपक्षविरोधात्‌, श्ुतिष्टीनत्वाश्च । नहि ब्रह्ममेदे कार्यग्रह्म-
भ्राप्तो च शचुतिरुपलभ्यते इति भावः ॥ १५ ॥

इति कायीधिकरणम्‌ ॥ ५ ॥
इति भीसनकुसम्प्रदायभ्रवसेकाचाय भीश्रीनिम्वाकमतानुयायि-
अमन्मुकुन्दचरणारुणपश्रमकरन्दम्‌ङ्गेण जगद्धिजयि ध्रीश्धी-

केशवक्ादमीरिमटहेन सङ्खहीतायां भीवेवान्तकोस्तुभ-
श्रभाख्यायां ब्रह्मसूष्रट़ सौ चतुर्थाध्याय-
तृतययपादविषरणम्‌ ॥ ३॥

बङ्गदेशस्थ वद्धैमाननगरनिवासनिरतेन श्रीभ्रीमधुसूदन-
श्री दश्रोनिम्बाकंदर्शनम्‌ ।
पूर्वाचा्थसूक्छथः।
त्वच्यणुत्वसुमहत्वभागिनि ।
सर्वशक्तिब्रखयोगरौलिनि ॥
भक्तिरस्तु मम निश्चला हरे !
कृष्ण ! केराव ! महत्तमाश्रये ॥ १॥

शब्दात्‌॥४।४।१॥
वेदान्तपारिजातसौरभः ।
जीवो ऽचिरादिकेन मार्गेण . पर सम्पद्य
स्वाभाविकेन रूपेणाविभवतीति “परं ज्योतिरुप-
सम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पय्यत'इाति वाक्यन
प्रतिपाद्यते, स्वेनेति शब्दात ॥ १॥
वेदान्तकोस्तुभः ।
पूवपादेऽ्चिराविमागंः सर्वासु श्रुतिष्वेकः
एव । स च विदांसं परम्ब्रह्म गमयतीत्युक्त-
मिदानीं तेन मार्गेण परे ब्रह्मप्राप्तः केन सूपे-
णाविभवतीति विचायत --
छान्दोग्ये प्रजापतिवाक्ये “एवमेवेष सम्प्र
सादो ऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुष-

ऽध्यायः) भाष्यधयोपेतम्‌ (१२०५)

तत्र संशयः 1 क़ि षरं ज्योतिरुपसम्पन्नस्या-
गन्तुकेन खलु कनचिद्ुपेण सम्बन्धो {नया
श्रुत्या प्रातपा्ते ! आहास्वदिदान्पर सम्पय
स्वाभाविकनेव स्वरूपेणाविभवतीति श्रुला
प्रतिपाद्यते ? इति । तत्राभिनिष्पद्यते इ्यस्मा-
चछब्दालसरं ज्योतिरुपस्तम्पद्य देवादिवदागन्तुकेन
केनचिद्रूपेण सम्पन्नो भवतीति गम्यते, इति
प्राप्ते, उच्यते “ सम्पद्याविभौव इति । प्रय-
गात्मा परं भ्योतिरूपसम्पद्याविभव्िः आवि
भ्रतापहतपाप्मच्वादिगुणस्वरूपो भवतीलयनया
शस्या प्रतिपाद्यते । कुतः ? स्वेन शब्दात्‌ ।
स्वेनेत्ति विरेषणात्‌ । अन्यथा रूपेणेत्यनेनेवा
गन्तुकरूपपरिग्रहे सिद्धे स्वेनेतिविशेषणस्यान
थक्यापत्तेः । वद्धावस्थायामादृतस्वरूपः प्रस्य-
गात्मा भ्चिरादिसार्गेन भगवन्तं सम्पद्य
निरावर्णेन स्वेन स्वाभाविकेन रूपेणाविभव-

( १३०६ ) भीब्रह्मसत्रम्‌ । ( धथ

वेदान्तकोस्तुभप्रमा।
सम्पचाविर्भावः.स्वेन शब्दान्‌ ।

पषमुतकरान्तिगतिगन्तग्या निर्णीताः। यथेदानीं गन्तव्यं प्राप्तस्य
स्वरूपं निणीयते। इदं हि छान्दोग्ये प्रजापतिवाक्ये भूयते ।
“एवमेवैष सम्पसादो ऽस्माच्छर्मरात्ससुस्थाय परं ज्योतिरुप-
सम्पद्य स्वेन सूपेणाभिनिष्पद्यते" इति, तत्र संशय्य, कि
परं ज्योतिरुपसम्पन्नस्य स्वभिवदागन्तुकरूपेण सम्बन्धरूपा-
भिनिष्यत्तिरज्रामिपरेता ? उत स्वाभाविकस्वरूपाविभावरूपेति
कि पुनः प्रतिभाति, आगन्तुकरूपेण सम्बन्धरूपेति, अभिनिष्पतते-
रेत्प्तिपर्यायत्वात्‌ । मोक्षद्राखस्य च पुमथौषबोधित्वात्‌ ।
सुषुष्त्यादावात्मस्वरूपस्यापुरुषार्थत्वदर्ानात्‌ स्वरूपाविभावस्य
मोक्षस्वरूपत्वे मोक्षशाखरस्यापुरषाथषिषयत्थाप्तेरतो देषादिव-
दागन्तुकावस्थान्तरपाप्तरेवाभिनिष्पत्तिपदाथत्व स्वीकायैमिति
भ्रात, मूमः-सम्पयेति । परं ज्योतिरुपसम्पद्य प्रत्यगात्मा स्व-
स्वरूपेणैवाविर्भवति, नतु केनचिदागन्तुकेन । कुतः ? स्वेन
दाम्दात्‌ । स्वेन रूपेणेति विरहोषणादन्यथा स्वशम्दोक्तितैय््यात्‌ ।
अभिव्यक्तिरेवात्राभिनिष्पत्तिः ॥ १॥

९ मुक्तः प्रतिज्ञानात्‌ ॥ ५५५९॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

बन्धाद्िसुक्त एवात खेन सूपेणाभिनिष्प-
यत॒ इत्युच्यते । तः ? “ य आत्मा अपहत.

पाप्मे "त्युपकम्य “पृतं सेवते भूयो जनु
ठयाख्यास्यामी "ति प्रतिज्ञानात्र्‌ ॥ २॥

वेदान्तकस्तुभः।

ननु खाभाविकस्वरूपस्य नियप्राप्ततवादई-
द्धावस्थातो सुक्ताऽवस्थायां को विदष इत्यतः

मुक्तः प्रतिक्चानात्‌

क्मात्मिकाविदयावशात्काय्यैकारणरूपप्रङृति-
सम्परिष्वक्तो नानातापसन्तप्तो नानातकंति-
मोहितो (नादिबद्ध इप्युच्यते । स निलप्राप्त-
मपि निजं रूपं न जानाति । सुसुक्ष्ववस्थायां
च शाल्राचाय्यनु्हादज्ञातस्वरूपो ऽपि का्थ-
कारणप्रकृतिसंस गास्स्वेन रूपेण नाभिनिष्पदययते ।
स॒ एव विद्यामहिश्ना अचिरादिभार्भेण परं
ज्योतिरुपसम्पत्नः सर्ववन्धविनि्ुक्तः स्वेन रूपे-
णामिनिष्पथते। तदा मुक्त इत्युष्यते इति विशेषो-
ऽस्ति । कुतः ? प्रतिज्ञानात्‌ । “य आत्मा ऽपह-
तपाप्मे "त्युपक्रम्य “ एतं त्वेव ते भृयोऽनुष्या-
ख्यास्यामी “ति जागरिताद्यवस्थात्रयतदाखय-

(६३०८ ) वह्यसूत्रम्‌ | ( र्थो

शरीरादिनिखिरुदाषवेनिमुक्तस्वरूपपरतिपादन-
विषयकप्रजा्पतिप्रतिन्ञानाव 1 असति विरोषे
परजापतिप्रतिन्ञानस्यानथक्यं स्यादिति भावः ॥२॥

वेदान्तकोस्तुभप्रभा ।
नमु खरूपस्य मिसयप्रा्तत्वात्कोऽअ विरे इति चेत्तत्राह --
मुक्तः प्रतिशानात्‌
स्वैयन्धयिनिमुक्त एवात्र स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत इत्यु
च्यते । कुतः ? प्रतिज्ञानात्‌ “य आनस्मेत्युपक्रम्य “एतं त्वेष ते
भूयो ऽयुत्याख्यास्यामी'नि भूयो भूय उक्त्वा “पष सम्प्रसाद्‌"
श्त्यादि "निष्पद्यते" इत्यन्तं प्रजापतिना भभिधानात्‌ । क्म॑संक्ष-
काविद्यासस्कुयितज्ञानादिधमेकस्य नित्यपराप्तत्वे ऽपि तद्रुपव-
न्थविनिभुकस्याविभूंतापहतपाप्मत्वादेगुणकदम्बकस्य जाग्रदा-
यवबस्पातीतस्य स्वरूपस्याप्राप्तत्वादिह त्वपरिच्छ्ननक्षानापहत-
पाप्मत्वादिगुणाश्रयस्य खरूपस्याभिनिष्पत्तिरिति विशेषस्य

आत्मा व्रणात्‌ ॥ २।६।२॥
वेदान्तपारिजातसोरभः ।
आस्मेवाविर्मतरूपस्तस्परकरणात्‌ ॥ ३ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।
आत्मा पकरणात्‌ ।

आत्मा (स्वरूपेणेव) बद्धाव्रस्थायामाब्रत-

भ्यायः ) भाष्थत्रयोपेतम्‌ । ( ६३०९)

स्वरूपः परं ज्योतिः +शब्दवाच्यं परं ब्रह्मोपसः
स्पद्य॒स्वस्येणेवाविभूतापहन्तपाप्मत्वादियुणको
निष्पन्नो भवति । न रूपान्तरेणागन्तुकन खु
केनचिदरभिनिष्पश्ते “ य आत्मा पहतपाप्मा
विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सलय-
काम” इति प्रजापतिवाक्यप्रकमाप्रयगात्मपरकर-
णादप्ययमर्थोऽवगम्यते, तथेवाह रोनकः यथा
न क्रियते ज्योत्लला मलगप्रक्षाखनान्मणेः । दोष-
प्रहाणान्न ज्ञानमात्मनः कियते तथा ॥ यथो-
दपानखननाच्छियते न जलान्तरम्‌ । सदेव
नीयते व्यक्तिमसतः सम्भवः कुतः ॥ तथा
हेययुणध्वसादवबोधादयो गुणाः । पकादयन्ते न
जन्यन्ते नित्या एवात्मनो हि ते" इति । तस्मा-
दार्चिरादिना परम्ब्ह्मोपसम्पव्य स्वाभाषिकेनैव
रूपेणाभिनिष्पयते प्रयगात्मेति सिद्धम्‌ ॥३॥
इति सम्पदयाविमौषाधिकरणम्‌ ॥ १॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।

यूतं खुपुक्ठथादावात्मस्वकूपस्यापुरषाथैत्वदशेनादिष्यादि-
स्वीकायेमित्यन्तं तत्रोत्तरम्‌ -
आत्मा प्रकरणात्‌ ।

( १३१९) भी ब्रह्मसुत्रम्‌ । ( ४्थो

दिना प्रजापतिविद्ायां श्रवणात्‌ । प्रकरणञ्चेदं जीधास्यधिषय-
मित्युक्तं पुरस्तात्‌“ उन्तरःश्वेदाविर्भूतस्वरूपस्त्थि ” त्यश्न । अतो
नोक्तदोषः । सुषुपौ तु कर्मणा ऽपहतपाप्मत्वादेस्विरोभाषेना-
त्मयाथारम्यापरकादादपुरुषाथैत्वम्‌ । तथा चापहतपाप्मत्वादि-
शुणानां परं ज्योतिरुपसम्पश्नस्याविभोवमात्रत्वान्न जन्यत्वावि-
कटपनावकाशस्तथा च स्मर्यते शौनकेन । “ यथा न क्रियते
ज्योत्स्ना मरप्रक्षाखनान्मणेः । दोषप्रहाणान्न क्षानमात्मनः
क्रियते तथा ॥१॥ यथोदपानखननात्करियते न अलान्तरम्‌ ॥ सदेव
नीयते व्यक्तिमसतः सम्भवः कुतः ॥ २.॥ तथा हेयगुणष्वंसाद-
वबोधाद्यो गुणाः । प्रकाश्यन्ते न जन्यन्ते नित्या पवात्मनो
हि ते॥३॥ इत्यादि । तस्माज्जानानन्दादिशुणानां ब्रह्मापत्तौ
कमेणः प्रतिबन्धकस्य. नारो आवषिमावो ऽचिरुडः। न च
भौतिकज्योतिरेवात्र भूयते इति वाच्यं , “ तदेवा ज्योतिषां
ज्योतिरि ” ति श्वुत्यन्तरे ज्योतिःशब्दस्य ब्रह्मवाचकत्वद्दौ-
नाद्ठिस्तृतं चैतत्‌ “ज्योतिदैशैनादि ” त्यत्रेति संक्षेपः ॥ ३॥
इति सम्पद्याविभौवाधिकरणम्‌ ॥ १॥

सृन्अबिमामन दणष्रत्वात्‌ ॥५५४।५॥
वेदान्तपारिजातसतौरभः।
मुक्तः परस्मादास्मानं भागाविरोधिना

अविभागेनानुभवति । तस्य तदानीमपरोक्षतो
टष्टत्ात्‌, शा्रस्याप्यवं इष्टत्वात्‌ ॥ ४ ॥

वेदाम्पैकौस्तुभः।
विभोव ”.इति सूत्राच्च गम्यगन्त्रोमो्त दशाया

मल्यन्तभेदः प्रतीयते तत्रेदानीमिदमाहं -
अधिभागेन दषटत्वात्‌ ।

 किमयमाविभूंतस्वरूपः परं न्योतिरुप--
सम्पन्नः प्रयगात्मा परमात्मनो विभागेन
स्वात्मानमनुभवति ? उत तदंशतया ततोऽव.
भागेनेति ! सन्देहे, पूवैः पक्षः । “निरञ्जनः परमं
साम्यसुपेति सो ऽदयुते सवान्कामान्सह ब्रह्मणा
विपश्चिता मम साधम्येमागता” इति श्रुति
स्म्रतिभ्यां विभागनानुभवतीति गम्यते, तत्राह -
अविभागेनेति । परमात्मनः भ्ीपुरुषोत्तमास्सर्व-

धत्रिमिम॒क्तः प्रयगात्मा स्वात्मानमविभागे
नान्‌भवति । कुतः .? टृष्टतात्‌ । तेन म॒क्तेन
तदानीं सवास्मन;ः रमात्मनो दृष्टखात्‌ ।
अज्ञानवश्ादेन्यथा सतो ऽन्यथा प्रमयो जायते
यदा भ्रवणमननध्यानाभ्यासवशात्परमात्मा
ट्टो भवति, तदैव स्वात्मपरमात्मस्वरूषया-
यास्म्यज्ञानप्रतिबन्धाः सवै विनदयन्ति “भिद्यते

हदययन्थिरिच्छयन्ते रावसंशुयाः चीयन्ते ।
चास्य कर्माणि तसिन्दषटे परावर” इति श्रुतेः ।
किं युनसुक्तः स्वात्मानं स्वांशिनं दृष्टा
स्वात्मानमंशभूतं ततो विभागेनानुभवतीति
वक्तयम्‌ । तस्मात्तदात्मकस्य प्रलगात्मनो दहि
विभागाभावात्‌ । खरूपतः खाभाविके विभागे.
ऽपि तस्सदिष्णुदण्यादिभ्यो गुणादेरिव ब्रह्मतो
जीवस्य स्वाभाविको ऽविभागो ज्ञेयः । अयं
बरह्मणा सह जीवस्य सम्बन्धो बहशः प्रायु-
पपादितः, श्रुतिस्परतित्तमुदायश्च तत्र तत्रोदा
हृत एव । खरूषाऽविभागस्तु नेष्ट, अन्यथा
“सदेव सोम्येदमग्र आसीरसवै खर्विदं बरह्म
वासुदेवः सर्वमिति सर्वं॑कृष्णः स्थावरं जङ्गमं
च विश्वात्मानं वि्वमेतं प्रतीही'त्यादिश्चति-
स्परतिभ्यः खरूपाऽविभागो 4चतनवगस्यापि
स्यात्‌ । शाखस्य षिभागावरिभागपरसखेन दृष्ट
त्वादिति वा । तस्मास्मुक्तः परस्मादात्मानं
विभागसदिष्णुना ऽिभागेनानुभवतीति सिद्ध म्‌॥२॥
इति अविभागेन टण्रस्वायिकरणम्‌ ॥२॥

ऽध्यायः ) माष्य्रयोपेतम्‌ ( १३१३)

बेदान्तकृस्धुभग्रभा !
भ्रविभागेन दृष्टत्वात्‌ ।
अथ स्वस्वरूपाभिनिष्पन्नो मुक्तः प्रत्यगात्मा कि परब
हणो विभागेन स्वात्मानमयुभवति ?उताविभागेनेति? विधिकिः
त्सायां “परमं साम्यमुयेति सो ऽदलुते सघौन्कामान्‌. सष
बरह्मणा विपश्चिता मम साधम्यैमागता"” श्व्यादि श्चतिस्यतिभ्यो
मुक्तस्य परमात्मना साम्यसाहिस्यादिव्रौनाद्चिभक्तमञुमव-
तीति पूर्वः पक्षः । राद्धान्तस्तु ““पेतक्ारम्यमिदं स्वै वत्छमसि
पष सर्वभूतान्तरात्मा अयमात्मा ब्रह्मे" त्यादिश्वुतिभ्यो ऽविभागेन
अ्ह्मात्मकतया ब्रह्मापृथक्रिसद्ध मात्मानमजुभवति। कुतः १ ष्टत्वात्‌।
आत्मेति तूपगच्छन्ती” त्युक्तन्यायेन स्वात्मनो ऽप्यात्मतया
“अहं ब्रह्मास्मी"त्युपासनेन यथावस्थितस्य व्रह्मात्मकस्य स्वस्व-
रूपस्य दष्टत्वात्‌ । नच तथात्वे ऽत्यन्ताभेद्‌ एव सिद्ध इति
वाच्यं , ब्रह्मात्मीयस्य तद्‌ात्मकत्वतद पृथक्त्वादयजुभविवृरूपः
स्यापि सत्वात्‌ “रेतदात्म्यमिदं स्वभि” त्यादिघटकश्चत्योभय-
त्वस्य सूपपन्नत्वात्‌ ॥ 9 ॥
इति अविभागेन दष्टत्वाधिकरणम ॥ २॥

च. ब्रह्येण जेमिनिरुपन्यासा-
वेदान्तपारिजातसोरभः।

अपहतपाप्मतादिव्राह्मेण यणेन युक्तः

{ १३१४) भीत्रक्षसुच्म्‌ । {भ्यां

पलयगात्मा ऽविभवतीति जैमिनिमन्यते । दहर.
वाक्ये ब्ह्मसम्बन्धितथा. श्रतानागपहतपाष्म-
सादीनां प्रजापति वाक्ये प्रयगात्मसभ्जन्वितथा-
ऽष्युपन्यासादिना जक्षणादिभ्यदच ॥ ५ ॥

वेदान्तकौस्तुभः।

पूवैत्र परं ब्रह्म सम्पद्य स्वेन रूपेणावि
भेवतीप्युक्तमिदानीं तदरूपं कीरशमिति विचा.
ब्राह्मेण जेमिनिरुपन्यासादिभ्यः ।

किमयं भ्रयगास्मा ऽपहतपाप्मत्वादिगुण-
युक्तेन. स्वेन रूपेणाविरभवति ! उत चिन्मात्रेण
रूपेणाहोखिदुभयश्चुरयनुसारिणा रूपेणेति! सन्देहे,
बराह्मण ब्रह्मस्तम्बन्धितयान्नातेनापहतपाप्म-
त्वादिगुणजातेन युक्तो सुक्त आविभेवति ।
कुतः { उपन्यसादेभ्यः ? अपहतपाप्मत्वा
दयो गुणा ब्रह्मसम्बन्धित्वेन दहरविद्यायां श्चुता-
स्तेषां प्रत्यगात्मसम्बन्धिसेन “ य आत्मा ऽप-
हतषाप्मे "त्यादिना भ्रजापतिवाक्ये सप्युप-
न्यासः । आदिशब्देन जक्षणादयः सरवैज्ञसा-

दयद्च श्यन्ते, तेभ्परः इति जेमिनिराचार्य्यो
मन्यते ॥ ५॥

वेदान्तकौस्तुभभ्रमा ।
ब्राह्मेण जैमिनिरुपन्यासादिभ्यः ।
प्रत्यगात्मा परं ज्योतिरुपसम्पद्य खाभाविकेन खसरूपे-

णाविभवती्युकत, त्न कटश तत्स्वरूपमितीदनीं चिन्लते। किम-
पष्टतपाप्मत्वादिशुणकमेवास्य स्वाभाविकं स्वरूपम्‌ ? उत चेतन्य-
माम्‌ १ अथोमयरूपम्‌ १ इति संशये, प्रथमं तावत्‌ परात्तमपहतपाप्म-
त्वादिगुणकमित्याह-त्राह्येणति । ब्रोष्ेणापहतपाप्मत्वादिरव्यसङ्क-
रपत्वावसानेन गुणेन विशिष्टः सश्रयमावि्मैवतीति जैमिनि-
राचायों मन्यते स्म । अपहतपाप्मत्वादयो हि दहरवाक्ये ब्रह्मगुणाः
उक्तास्तेषां प्रजापतिवाक्ये प्रल्यगात्मन्यपि “य आत्मा ऽप-
हतपाप्मे”त्यादिनोपभ्यासात्‌ । आदिना “जक्ष्‌ क्रीडन्‌ रममाणः”
इत्यादि श्युत्यु्ताः अक्षणादयः सर्वक्ञत्वादयश्च गृह्यन्ते ॥ भपष्त-
पाप्मत्वादिसर्वशत्वसवेवरत्वादिरूपव्राह्यधमंसम्पन्नचेतन्यस्वरूपा-
विमौषो मोक्ष इति जैमिनेम॑तम्‌ ॥ ५॥

इ० चिति तन्मात्रेण तदात्मक-
वेदान्तपारिजातसोरभः।
अ्रह्मणि चिदृरूपे उपसन्नः . प्रयगास्मा

( १३१६) भीग्रक्षसूत्रम्‌ । (४्थो

चिन्मात्रेण स्येणाविभवति। (प्रज्ञानघन एवे"ति
तस्य तदास्मकतवश्चवणादित्यौडुरोमिमंन्यते ॥६॥
 वेदान्तकोस्तुभः।

चिति तन्मात्रेण तदात्मकत्वादिलयौडरोभिः ।

चिति चिद्रूपे ब्रह्मण्युपसन्नः प्रत्यगात्मा
तन्मात्रेण चिन्मात्रेण स्पेणारविभवति । कुतः ?
म्रत्यगात्मनः तदात्मकत्वात्‌ । चिदात्मकलवात ।
विज्ञानमात्रसखात्‌ “यभ्रा सेन्धवधनो ऽनन्तयो
घाह्यः छृत्ललो रसघन एव एवं वा श्रे!
अयमात्मा ऽनन्तसे बाह्यः इत्लः प्रज्ञानघन-
एवे"ति श्ुतिर्विज्नानमान्रतमेवकारेणगुणान्तर-
रहित्वं चात्मनो दशयति । अपहतपाप्मत्वाद-
वाक्यं तु विकारादिव्याबृत्तिपरमिदयाडुरामि-
मन्यते ॥ £ ॥

येदान्तैकौस्तुभग्रभा ।
चिति तन्मात्रेण तदात्मकत्थादिव्योड़लोमिः ।.
चिति.चिदृरूपे ब्रह्मण्युपसश्नो मुक्तस्तन्मात्रेण 'चैतन्यमान्ेण
खरूपेणाविभवतीव्यौड़लोभिराचार्यो- मन्यते स । कुतः १ वदा-
त्मकत्वात्‌ । “स यथा सेन्धवधने ऽनन्तरो ब्राह्म; इत्स्नो रस-
धन प्व पव घा अरे } अयमात्मा ऽनन्तरो बाह्यः कत्ख

अक्षामघन एवेत्यादि सावधारणश्वलया ताबन्भोश्रात्मकस्याविशानः

मातरस्वरूपत्वादस्य ,प्र्यगात्मनूः - अपहतपाप्मादिहम्वास्त्व
विदप्त्मकविकारसुलदु सौदिधर्मेभ्यस्तस्य व्यावृत्तिपराः कथ
चित्तव नेयाः। “अनश्वाद्वधावृत्तो ऽश्व" इ्त्यादिवदपहतपाप्माऽनः
हतपाप्मतो 'ज्यादृश्तो मुक्तजीव इत्यथैः, चेतन्यमा्रस्वरूपेणामि-

दएवमप्युपन्यासात्पवभावा-
दविरोधं बादरायणः॥४।४।५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

विज्ञानमात्रस्वरूपत्वप्रतिपादने सत्यपि
अपहतपाप्म व दिमदिज्ञानस्वस्वरूपाविभीवाद-
विरोधं भगवान्‌ बादरायणो मन्यते । कुतः
मुक्तजीवशम्बन्धितया अपहतपाप्मतादयुपन्या-

वेदान्तकौस्तुभ

अथोभयश्चुत्यविरुद्धं स्वमतमाह भगवा

एवमप्युपन्यासात्पूवैमावादविरोधं बादरायणः ।

एवमपि चिन्मात्रप्रतिपादने सत्यपि

( १३१८) भीब्रह्सज्रम्‌ {भ्यौ

पूवंभावात्‌ प्रवोक्तादपहतपाप्मसादिगुणसम्पन्न-
विज्ञानस्वरूपप्रस्यगात्माविभावातच॒ अविरोधम्‌
मोत्तस्वरूपं भगवान्बादरायणो मन्पते । कुतः ?
उपन्यासात्‌ । प्रजापतिवाक्ये ब्राह्मस्यापहतषाप्मः
त्वादेर्मुक्तजीवसम्बन्धितयोपन्यासात्‌ । “विज्ञान.
धन एतवे "त्यन्नपहतपाप्मत्वादीनामेवकारेण व्या-
वृत्तिः कतंमशक्या । तेषां “य आत्मा ऽपहतपाप्मे”
व्यादिश्चुतिसिद्धत्वात । एवकारस्य जडत्वग्याचर-
त्तिपरत्वाचच। यथा “रसघन एवेलत्रैवकारेण रूष-
स्पशादीनां व्याव्त्तिन कतुं शक्या, प्रमाणा-
न्तरेण वहुपरब्येः, एवकारस्य द्रव्यान्तरव्या-
एृत्तिपरत्वाच्च निःसम्बोधमुक्तस्वरूपवायोडुखाभि-
पचो नादनततैव्य इत्यभिप्रायः । एतेन नि्बोध-
मुक्तस्वरूपवादिनो न्ये ऽपि तार्फिकादयः
पदयक्ताः । तस्मात्परं ज्योतिरूपसम्पद्योभयश्चत्य-
विरुद्धेनापहतपाष्मत्वादिगुणयुक्तेन स्वाभाविकेन
स्वेन स्वरूपेण भरत्यगात्मा ऽविभेवतीति
सिद्धम्‌ ॥ ७॥ इति ब्राह्माधिकरणम्‌ ॥२॥

| वेवान्तकौस्तुभग्रभा ।

एवमप्युपन्यासास्ूर्वैभावादविरोधं वाद्रायणः।

प्वमपि चैतन्यमात्रख॑रुपत्यनिरूपणेः सत्यपि पूर्वभावात्पूर्वोकत-
ब्रह्मभावादपहतपाप्मत्वादिसम्पद्विक्चानखरूपाकिभावादविरोधं
मोक्षसरूपं भगवाभ्वाद्‌ रायणो मन्यते । कुतः १ उपन्यासात्‌। भ्रजापति
धाक्ये अपहतपाप्मत्वादीनामपि विष्ठानघनखरूप पव मुकतजीवे
उपन्यासात्प्रतिपादनात्‌ । नच विश्षानघन पषेत्यवधारणं गुणा-
न्तरं न सहते, यथा सेन्धवघनस्य रसघन पवेत्यवधारणं
रसाभ्यत्रभ्यं रपस्पशादिगुणान्तरं सहते। “रसघन एवे"तयवधा-
रणग्रयोजने तु रसवत्‌ व्यान्तरस्वभाषव्यावृतिः द्रष्यान्तरेषु
हयाघ्रादिफलेषु तस्वगादिगरदेशमेदाद्रसमभेदः। सैन्धव घनस्तु सरव.
नैकरसः । पवमन्रापि अडवस्तुम्यादृत्या सर्वभ्र स्वप्रकाशो-
भ्यमात्मेति स्वप्रकाशताभ्वधारणं क्रियते । विष्ठानघन पवेति
अपहतपाप्मत्वादिसम्पश्नधिज्नानघनीभूतस्वस्वरूपाविमौषपूषैकत्षे
सति धीममवत्स्वरूपगुणादिषिषयकानवणष्छ्न्नाजुभूत्या स्थि-
तिर्मोक्ि इति भीसू्रकारसिद्धान्तः । एवं च न केनापि
वाक्येन विरोधः । तथाहि “ परं ज्योतिरुपसम्पये ” ति
वाक्यं यावदात्मवृत््यनवच्छिक्ब्रह्मायुभवितृत्वं ब्रह्ममावपदार्थ
बदति । परञ्ज्योतिःशब्दाभिधेग्ं परब्रह्मभूतं शभीपुरुषोत्तम-
मुपसम्धय साक्षात्स्वात्मत्वेनाडुभूय, स्वेन रूपेण तत्स्वरूपशु-
णादिषिषयकानवच््छिन्नाजुभवषिक्त्वरूपेण तदात्मकतया ऽवति-
ते इति श्वुत्यथे, । “निरञ्जनः परमं साम्यसुपैती" स्यत्र
परमं साम्यं मावपदेनाभिधीयते; परमं साम्यं च स्वरूपेण
शुणादिना च सादृश्यम्‌ । तथा च क्ञानस्वरूपत्वात्स्वरूपसादश्यम्‌,
अपरिष्छिन्ञक्षानधमेकत्वाद्रुणसादश्यं च, तच नाम ॒तद्धिष्नस्वे
सति तद्रतभूयोधमवरखं, नियन्तृत्वस्वातन्त्यवत्याभावेन ब्रह्म-

{ १३२० ) भघ्रह्मसूधम्‌ । (४ौ

भिन्नत्वे खति सावेश्या्यपहतपाप्मत्वादि भूयो ब्रह्मगतधमेवत्वा-
हश्चषणसमन्धयः । र सर्वै हि पष्यः'.पहूयती "ति सावैष्य-
-स्वाराज्यसाम्यस्य ब्रह्मादिवन्दनीयत्वस्य तत्र सत्वात्‌ । नापि
५ नारायणे सायुज्यमाभोती ” ति श्चुतिषिरोध्र इति वाच्यं,
तस्या अपि त्वदभिग्रेता्थपरत्वाभावात्‌ । सह युज्यत इति सयुक्‌
सयुजो भावः सायुज्यं नित्यसम्बन्ध इत्यथैः । भगवता नित्य-
सम्बन्धो ऽत्र भावपदा्थः। न चैक्यमेव तदथं इति वाच्यम्‌, सा-
युज्यस्य शक्या्थौभावात्‌। नड “यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रे स्तं
गच्छन्ति नामरूपे विहाय तथा विद्धान्नामरूपादिमुक्तः परात्परं
पुरुषमुपेती"ति शूतिविरोध इति चेन्न, तत्रापि भेदस्य स्वात्‌ ।
महि जले निक्षेपं जलान्तरं खरूयेकयं भजते। किन्तु निल्ययोगमेव,
सावयवद्रव्यत्वात्‌। नद्यादीनां प्रावृषा दि्तुविरेषे बृद्धिहास-
द्छनात्‌ । नच समुद्रे इृद्िदासादशशनदेकमेवेति वाच्यम,
सावयव द्रव्यत्वेन नदीद्टान्तेन च त्राप्युमातुं शक्यत्वात्‌ ।
तत्तरङ्गेषु भेददद्यनाश्च । “यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादगेव
भवति, एवं सुनेविंजानत आत्मा भवति गौतमे ”ति शुल्यन्त-
रेण साद्यस्थैव लाभाश्च । श्रुत्यथस्तु तच्वप्रकारिकायां
विस्तृतस्तत्रैव व्रष्टग्यः। नच. ““ ब्रह्मवेद ब्रह्मेव भवती "ति
सावधारणश्चतिविरोध इतति वध्व, बृदज्क्ञानगुणयोगेन तस्ा-
करमकुवोधकशचुतिवाधस्य तवापि . साम्यात्‌ । नलु “ शातं
द्रष्टु च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ! ” इत्यादि वाक्येऽन्तःग्रवेश्ो-
क्तेरन्तःप्रविष्टस्य भेदाञुपठब्धेरमेदसिदिरिति चेन्न, भ्रीभगवतो
धिश्बरूपविप्रह पव ्रवेशास्व विवक्षितत्वात्‌ । भिन्नस्यैव प्रवेश-

४ध्यायः ) भाष्यत्रयापेतम्‌ । (१३२१ )

घटनाशः “तत्रैकस्थं जगल्छृत् पदयाच सचराचरम्‌ । मम देहे
युडाकेशे "ति श्रीमुखे; “पथाम देवांस्तथ देव ! देहे ” इति
भ्रोतुरज्च॑नस्यानुभवपूवंकोक्तेशच "। अयमभिप्रायः, भरवेशो नाम
स्वस्य॒ चेतनान्ने तनात्मकविश्वस्य च ब्रह्मात्मकत्वात्‌ “ एेतदा-
त्म्यमिदे सवेमि "ति श्ुतेस्तत्तादारम्याुभवपूयैकं विश्वरूपे
भगवति तच्छक्तयात्मना ऽवस्थाने, विश्वरूपस्य ब्रह्मणः श्ीपुर-
षोत्तमस्य जगद्‌ाधारत्वात्सवै जगत्सवैदेव तत्रावतिष्टते । परा-
परात्मकदाक्तिरूपत्वाद्िभ्वस्येति निर्विवादः । “अपरेयमितस्त्वन्यां
कृतिं विद्धि मे परां जीवभूतामि "ति श्रीसुखोक्तेः । तथैव
सवबौधिकारिकाणामधिकाररूपाः शक्तयो ऽपि तस्येतैकान्त-
तया तत्रैव तासामवस्थानात्खष्टिखमये तत्तद धिकारयोम्यतापन्नान्‌
पुण्यात्मनो ब्रह्मरुद्रादिपदव्यारोदणादौन जीवविरेषान तत्द्धौ-
तिकैकदेदाकाय॑रूपजगत्सजेनसंहरणादियोग्याभिः खासाधारण-
हाक्तिभियौनक्ति । प्रलयसमये च तान्विश्वाधिकारिणो बह्मादी-
स्ताभिर्विंयुनक्ति । परन्तु तासां शक्तीनां स्वाभाविकःत्वानित्यत्वा-
दिभिस्तत्न नित्यावस्थानात्‌ स्थितिरव्यभिचारिणी । तथा
चोक्तं विष्णुधमं “ब्रह्मादाम्भुस्तथैवाकंश्चन्द्रमाश्च शतक्रतुः । णव-
माचास्तयेवान्ये युक्ता वेष्णवतेजसा । जगत्कायौवसाने तु
वियुज्यन्ते च तेजसे ” त्यादिना । तथैव मुक्तानामपि विश्व
रूपे भगवति तदात्मकत्वस्वरूपाविभोवपूवकं तच्छाश्वल्यनु-
भूत्या ऽवस्थानमप्यविरुद्धं, तच्छक्तित्वाविशोषादिति वेदान्तरत्न-
मञ्जूषायां श्रीपुरुषोत्तमाचायचरणेस्तथेयोक्तत्यात्‌ । “स्वैः
श्रोभगवद्धीतेकादशयाध्यायो ऽत्र ॒प्रमाणत्वनायुसन्धेय इति
तत्सिद्धं मोक्चावस्थायामपि ( खरूपभेदावस्थायामपि )स्वरूप-
भदावस्थानं, मेदज्ञानादपि मोक्षन्नवणात्‌ । “ जष्टं वदा

{ १३२२) भीत्र्मसुत्रम्‌ । ( ४्थो

प्यत्यन्यमीदो तन्महिमानमिति वीतशोकः पृथगात्मानं
भरितारं च मत्व जुष्टसुततस्पनाेतरमेती ” त्यादिभिः।
तथेवोक्तं सिद्धान्तसेतफायां श्रीसुन्दरमट्रपादैः “ आभगव-
दनवच्छिन्नाजुमूत्या स्थितिभगवत्परा्तिः, सेव „ भगवद्भावा-
पत्तिरिति । तथा चाह पराशरः “ निरस्तातिश्याल्हा-
दसुखभावेकलक्षणा । मेषज्ञे भगवत्परासतिरकान्तात्यन्तकी
मते ” ति भगवस्परािभभषजं संसाररोगस्येति योजना ग तामेव
विशिनष्टि-निरस्तेति । निरस्तो ऽतिशय।ट्दादो यस्मात्तथाभूतेन
सुखेन भावो भवनमवस्थानमेकमसाधारणं श्ण यस्याः सा
कालादिपरिच्छेद्रूपव्यभिचारदन्यत्वं द दौयन्नाद--एकान्ताऽत्य-
न्तिकीति । एकान्ता केवरुमगवच्छब्दवाच्यैकविषयका ऽत
पवात्यन्तिकी निरतिश्ययेति यावत्‌ । तन्न शाच्रं भमाणयति ।
मतेति । शाखमुखेनेति शोष इति संक्षेपः । केचिज्तु प्रतिविम्बो
जीवः बिम्बस्थानीयो हीश्वर, उभयालुस्यूतं शुद्धं चैतन्यमिति
मुक्तस्य यावत्सर्वमुक्तिसर्व॑क्ञत्वसवेकनैत्वसर्वैभ्वरत्वसलयकाम-
त्वादिगुणगणाद्येश्वरभावापत्तिरिष्यते । यथा +नेकेषु द्पणे-
ष्येकस्य मुखस्य प्रतिबिम्बे सव्येकस्य पतिबिम्बस्योपाधिविल्ये
बिम्बभावापत्तिस्तथेकस्मिन्प्रतिविम्वे विद्योदयेन तदुधाधिवि-
ख्ये तत्प्रतिविम्बस्य बिम्बभावेनावस्थावस्यावदयम्भावात्‌ ।
नच मुक्तस्याविद्याभावात्सत्यकामटवादियुणविरिटसर्वेभ्वरत्वा-
खपपत्तिरिति वाच्यं, तदविद्याभावे ऽपि तदानीं , वद्धपुरुषान्तरा-
वियायाः सत्वात्‌ । नहीश्वरस्येश्वरत्वं सावैश्यादिगुणवेदिप्ख्यं
च स्वाविचाङृतं, तस्य निशैणनिरञ्जनत्वात्‌ । किन्तु बद्धपुरूषा-
विद्यारृतमेवेति राद्धान्तः । सूत्रकारो ऽपि “एवमप्युपन्यासादि"'ति
सिद्धान्तसुत्रेण वस्नुरष्टया चेतन्यमात्रत्वे ऽपि पूवां क्तगुणकटाप-

ऽघ्यायः) साप्यत्रयोपेक्तम्‌ (१२२३)

 स्योपन्यासाचयवगक्स्य. मस्रामयस्य वद्धपुरुषञ्यवहार--
ष्ट्या सम्भवान्न, शुतिढयविरोध हइत्यतिरोधं ददन्नुर.शि
हितमिदं सुज्रज्ञातं भगवतो भाष्यकारस्योदाद्टतं वचनजादञन्य
तथेवादुवर्तते। तस्मान्मुक्तानामीश्चरभावापत्तेरघद्याभ्युपेयत्वाद-
सम्भव पव प्रतिविम्बेश्वरवादे दोपः- तदाहुः कटपतरु-
काराः, “न माया प्रतिविम्बस्य विमुक्तैरुपसखप्यते"' इत्याहस्तत्त॒च्छ-
मसम्भवात्‌ । तथाहि न॒ तावत्परेशज्ञीवयोविस्वभ्रतिबिम्ब-
भावः सम्भवति, पूर्वमेव निरस्तत्वात्‌ । नापि मुक्तस्य यावे-
स्सवेमुक्तिसावैक््यादिसम्पन्नेश्वरभावेनावस्थाने पूनभावान्तरापः
त्तिरिति वक्तुं शाक्यते, अजुषपन्नत्वात्‌, तथाहि मुक्तस्येश्वरभा-
वापत्तिः स्वरूपेण विवक्षिता ? सावैक्षयादिधर्मेण वा ! नाचः,
स्वरूपनारापत्तेः । “स्वेन रूपेणाभिनिष्पयते” इति श्रुत्या स्वरू-
पापत्तरेव विधानात्‌ , नलु खरूपनारस्य । एतदुक्तं भवति, ईश्वर.
आवापत्तिः कि जले निक्षितजरवदेकीमावेन पएथगग्रहणयो-
ग्यत्वमा्ं वा ? जीवखलरूपवाधो वा ? आये, इष्टापर्तिष्तवा-
भिपरेताष्टैतसङ्धश्च । अन्त्ये, खरूपनाशापत्तिगिति । किञ्च॒ विस्व
परतिविम्बरूपौ ईश्जीवो वस्तुरूपो ? गिध्पांऽनिर्वचभीयौ चा?
्ाशश्यङ्वलच्छी वा ? नाद्य परपक्धरवेशात्‌ । नापि हिर
बन्धमोश्चादिप्रसिषादनस्य वैयथ्यात्‌ । वस्तभूटरदधिनमीयनि विसे
घस्य वन्धानरहत्मेन बद्धस्य यौवस्तुत्येन को गद्धो छर्षति
प्रश्नस्य निदत्तरत्वात्‌ । अत पवन सृतीयः, " सदत, ५ ति
वच्ाख्रप्रणयनाष्टौ वाक्यमूकत्वापत्तेः । नापि सदेः. -
गेति द्वितीयः, विकदपासहत्वात्‌। को चा ऽत्र भावपदाथेः

( १३२४ ) भी ब्रह्मसूत्रम्‌ 1 (ण्यो

सायश््यकट्पाश्रयत्वं वा ? सावैश्ष्याद्याश्चरयत्वै क ? नाद्यः, अनङ्गीका-
रादपसिद्धान्तापत्तेः। परपक्षप्रवेशाच्च । नौन्यः, प्रमाणाभावादस-
म्भताञ्चान्यथा स्नेकेश्वरत्वापत्तेः । किञ्च नहि भगवदीयेश्व-
पुनभौवान्तरापत्तिः सुवचा स्यात्‌। नच ५ भूयश्चान्ते विश्वमा-
यानिवरत्तिरि "ति श्चुतिरेवात्र मानमिति वाच्यं, तस्याः परमे-
भ्वरभावापत्तिरूपमोश्चप्रतिबन्धकीभूतविश्वमायानिवृत्तिषिधान-

परत्वात्‌ । “ मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ” इति
श्रीमुखोक्तेः । पताभ्यां श्वतिस्खतिभ्यां मगवदनुग्रहसहकृतसाध-
नपरिपाकेन जीवानामेव भगवन्मायातरणं प्रतिपाद्यते, तत्रैव
तयोः प्रामाण्यञ्च सुपपश्नम्‌, नतु मगवतः खाभाविकनित्य--
सावैश्यादिनिवृत्तो । तथात्वे ऽनाप्तत्वप्रसङ्गात्‌ । एतेन यदुक्तं
परमेश्वरस्येभ्वथ सा्श्यादिसव्यसङ्कल्पत्वादिवैशिष्ट्यं च बद्ध
जीवाविद्याकल्पितं न खाभाविकं, तस्य निर्विशेषत्वात्‌ ।
नर्त्वाश्वराविद्यारतं तस्य निरञ्जनत्वात्‌ इति, तदपि निरस्ते,
खबुद्धिपरिकटिपतत्वेन प्रमाणदल्यत्वात्‌ । प्रत्युत तत्परलयनी-
कखाभाविकत्वश्चवणात्‌ “ पराऽस्य शक्तिर्विविधैव भूयते
स्वाभायिकी "ति । यदप्युक्तं सिद्धान्तसूत्रस्य षस्तुष्ट्या
चिन्मात्रत्वे ऽपि पृवोक्तगुणकरापस्योपन्यासाद्यवगतस्य माया-
मपश्येत्याददिना विवक्षिताथपरत्वं+ तदपि स्वकपोरकल्पितं,
सुत्राथस्य पू्ेमेबोक्तत्वात्‌ । किन्तु यदि चै्तन्यमात्रापरिरेव
मोश्चस्वरूपमभिपरेत, तर््योडकोमिपक्षानुगामित्वमेव भवतां प्रेष्ठ,
कि पुनः सूत्रकारसिद्धान्तेन । सूज्रकद्धिः कुजापि पारमेभ्वरी-
येश्वयदिधमीणां मायिकत्वानभिधानादपि तु “ विवक्षितशुणो-
पपत्तेश्च, स्वध्र्मोपपत्तेश्चे"' त्यादि सूैरपपनक्नतयाऽव्याद्रेणाभ्युप-

ध्यायः ) माप्यत्रयोपेतम्‌ । ( १३२५ )

गमात्‌ । नापि तस्य त्वद्भिप्रेतनिर्विेषत्वयोगः, इंशात्वनिरवि-
शेषत्वयोः सामानधिकरण्यासृम्भवात्‌ ,। अन्यथा सरमप्रमाणा-
विषयत्वेन शराद्मङ्गसाम्यापत्तेः । प्रमाणविषयत्वे च सविशोष-
त्वस्यावदयम्भौवित्वाश्चेति संक्षेपः ।
पकविशातिभ्रकारकदुःखध्वसो मोक्ष इति गौतमी-
यानामभ्युपगमः । तथाहि तदत्यन्तविमोक्षो ऽपव्म॑दति
अञ्न तच्छब्देन सृत्रोपात्तानामेकविशति प्रकारदुःखानां परा-
करणदुःखतत्प्रागभावासमानकालिकत्वम्‌, इदानीमस्मदीयदुःखध्व-
सस्य सुषुसिकारे दुःखासमानकाटिकत्वस्वात्प्रागभावेति
उपान्त्यदुःखध्वसस्य तत्प्रागभावासमानकालिकत्वाददुःखेति ।
तत्र शशरेन्द्रियविषयवुद्धीनां दुःखसाधनत्वाद्‌ दुःखत्वं, दुःखस्य
स्वरूपतः पूर्वापरदुःखसम्बकितत्वात्सुखस्यापि दुःखत्वमिति ।
दुभ्ख जन्म प्रवृत्ति दोष मिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरा-
भावात्‌ । पुरुषभ्यापारासाध्यत्वात्‌ । “अतीतस्य खविरोधिगु
णान्तरनाहयत्वात्‌ । आगामिनः खकारणनाश्चन नाश्यत्वात्‌ ।
वत्तेमानस्य खोत्पन्नगुणनादयत्वात्‌ किंञ्च निलयसुखाभिग्यक्ति-
भक्तिनै दुखप्रहाणिमाज्, नेतवन्मा्रमुदिश्य पवृत्तिः सम्भवति
प्वृत्तिसामान्यै , प्रतीष्टसाधनताज्ञानस्य प्रवत्तंकत्वात्‌ 1 नन्वनि

८ तत्वक्षानान्मिथ्याज्ञानापाये पृत्तिरयेति, प्रवृ्यपाये जन्मा-

+ अतीतस्य दुःखस्य ।

( १३२६) भीब्र्मसूत्रम्‌ । ( धथ

छ्ाभावसाधनताज्ञान्नमपि भ्रवस्तैकमिति चेन्न, अनिष्टाभावस्या-
पीषटलिद्धावेव विनियोलात्‌ । खुण्टकविद्धपददस्य कण्टकापन-
यने वृत्ति केलं कण्टकामावोदेशेन । किन्तु यथेष्टप्रचार-
रूपेष्टसि्यथंति प्रसिद्धम्‌ । तस्मान्मुक्तौ नियसखखायुमवो ऽप्य-
कामेन त्वया ऽभ्युपगन्तव्य इति दिक्‌ ।

अथ दुःखनिन्रृत्तिमात्रं मोः, आनन्दादिशब्दा्च दुःखाभावमा-
ावलम्विनो यदि च सुखरागेणवत्तेत ततो बन्ध पव स्यात्‌, रागस्य
वन्धहेतुत्वात्‌। देदेन्द्रियमनसां निडत्तौ विक्षानोत्पत्तिदेत्वभावान्मुक्तो
निःसंज्ञपाषाणकल्पो'ऽवतिष्ठते, इति वेरोषिका आहुस्तन्तच्छमसम्भ-
वात्‌ । तथाहि यवुक्तं रागो बवन्धहेतुरिति तदयुक्तं, शास्रदयं
विभागो गम्यते । यथा खदारगमनं धमीय, परदारगमनं चाध-
मौय, तथातिधविपयको रागो वन्धहेतुः । निरतिशयानन्द-
परब्रह्मविषयकश्च रागो मोक्षदेतुः । नाप्यानन्दादिशब्दो दुःखा-
भाववचनः, शतगुणोत्तरक्रमेणोत्कषोपक्पौ परतिपद्य निरति-
मनसा सह आनन्दं बरह्मणो विद्धान्न विभेति कुतश्च ने ”ति-
मनात्‌ । नहि निरूपाख्यस्याभावस्योत्कपौपकर्पौ सम्मवतः ।
खोके ऽपि बुःखतारतम्यै सखुखतारतम्यञ्च परस्परविलक्चषणे
प्रलयक्षेणानुभूयते । किञ्च यदि पाषाणकल्प एव मोक्षो ऽभी-
छटस्तर्दिं पाषाणादीनामेव मुक्तत्वमभ्युपगन्तम्यं देवानां पिथेस्त-
कनिपुणेः, कि. कट्पशब्दप्रयोगग्रयासेनेति संक्षपः ।
साङ्कथास्तु चैतन्यखभाव आत्मा तस्य द्रष्टुः खरूपे चैतन्यमाते
ऽवस्थानमसम्पक्ञातयोगनिष्पत्तौ मोश्च इति मन्यन्ते, तशचिन्त्ये ब्रह्मा-
नन्दामावे निरतिहायानन्दापत्यभावात्‌।

पातश्नलास्तु असतो ब्रह्मभावस्य योगायुष्ठानाजन्ममोक्ष इत्याहुस्त-

ध्यायः) भाष्यत्रयोपेतम्‌ ( १२२७ )

दपि चिन्त्य, असतो जन्मायोगात्‌, शशाशचङ्गादावतिष्यापेश्च"्रह्ैव
सल्ब्रह्माप्येती “ति श्रुतिविरोधाश्च । पश्चङ्केदोदिष्वैसश्चास्मत्पक्ष
ऽपि समान पवेत्यलं प्रासङ्िरकेन ।
तस्मात्पूचरक्तलक्षणो भगवद्धावापत्तिरेव मोक्ष इति
सिद्धम्‌ । स च मोक्षो भगवद्‌नुग्रहेकलभ्यतत्साक्लात्कार-
करुभ्यः । सा्षात्कारश्च प्राप्तधरुवास्मृतीनां भुक्तप्रारन्धक-
मैणामेव । “ यमेवैष ब्रणुते तेन रभ्यः भिद्यते हदय
ग्रन्थिदिखयन्ते सवसंशयाः क्षीयन्ते चास्य क्मौणि तसन्‌
दृष्टे परावरे यदा पद्यः पद्यते रषषमवणैमि "'त्यादिश्चुति-
भ्यः । तसिक्िति सववेदान्तप्रसिद्धे ब्रह्मणि श्रपुरष्ेत्तमे
दृष्टे साक्षादनुभूते सति हृदयग्रन्थिः अनादि कमेनिरूपितमा-
यासम्बन्धः “ कारणं गुणसङ्खोऽस्य सदसयोनिजन्मखि ''ति
्रीमुखोक्तेर्भियते ध्वसमापदयते खयमेवेति कमेकन् प्रयोगः साध-
नान्तरनिरपेक्षत्वसो कार्यदयोतना्थ; सूयेभ्रकाशे तमोवत्‌ तत्काय-
भूताः सवसंशयाः आत्मपरमात्मसाधनफलसम्बन्धादिविषंयकाः
खयमेव चछियन्ते “ स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्र मोक्ष "'इति-
श्रुत्यन्तरात्‌ । तन्न हेतुमाह--क्षीयन्ते चास्येति 1 अस्य॒ भगवत्‌
भ्रसददिकर्विषयस्य चरमजन्मनो विदुषः साक्षाद्रष्टुः सश्चित-
क्रियमाणप्रारब्धाख्यानि सर्वकमौणि पुण्यापुण्यरूपाणि क्षीयन्ते ।
क्षयमापद्मन्ते ! परमेभ्वरं विषिनि्ि- परावरे इति । टोकदष्ट्या
मनुप्यादिभ्यः परे उ्छृष्टा बरह्मरुद्रादयः अवरे निरृष्टा- यस्मात्‌
परमेव, नच बहुवचनविरोध इति वाच्यम्‌ , एकैकस्यापि सञ्चि-
तादिकर्मणो ऽसङ्घथत्वात्‌ अन्यथा साक्षात्कारसमय एव विदुषो
देहपातप्रसङ्गात्‌, जीवन्मुक्त्यभावग्रसङ्गाञ्चेति चेन्न, इृष्टापन्नत्वात्‌।

{ १३२८ ) भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (भ्यो

नच तथात्वे “तदधिगमे उत्तरपूवौघयोरि""दि सुत्रबाधस्तत्र प्रार-
ब्घेतरस्यैव कर्मणो विनाश्योक्तेरि"ति वाच्यं, तस्य निदिष्या-
सनपरिपाकधरुवास्मूत्याख्यपरोक्षक्ञानविषयत्वेन पूवैमेव व्या-
सिद्धत्वात्‌ “ स््टतिलम्भ'” इति पूर्वाक्तश्चतेः । किञ्चापरोक्षक्ञा-
नान्मूलाक्ञाननिवृत्तिरभिप्रेता ए न वेति ? नाद्यः; कारणनाशे
कायेस्थित्ययोगात्‌। भावरूपकायस्य निरूपादानस्थित्यदद्रौनात्‌ ।
सोपादानं चेत्‌ ? किमत्रोपादानं ब्रह्मैव ? अन्यद्वा ? नायः
ब्रह्मणो ऽकारणत्वेन तदुपादानत्वासम्भवात्‌ । अन्यथा कारः
णस्य नित्यत्वेन कायैस्यावदयम्मावात्‌ । अनिर्मोक्षप्रसङ्गो-
दुवौरः । न द्वितीयः, अविद्यातत्कायौभ्यामन्यस्याभावावत्‌1
तस्मान्मूलाविद्यानाश्चे तत्कार्यस्य भ्रारब्धस्याप्यवस्थातुमशकय-
त्वम्‌, तन्तु नारे पटस्येव । नच धरारब्धजन्यभोगेनिवीहक-
तया कियत्काटमविद्याया अयुवृ्यङ्खीकार इति शङ्कनीयं;
विधाया अविद्योपमर्दकत्वस्वभावहानिप्रसङ्गात्‌ । “ यस्मिन्स-
त्यभ्निमक्षणे यस्य सत्वं यद्यतिरेके च यस्याभावस्ततत्सा-
ध्यमि" ति लक्षणोक्तेः । तथा च यस्मिन्ब्रह्मापरोक्षक्ञाने सत्य-
विद्यानिवृत्तेः स्वं तद्यतिरेके चाविद्यानिवृच्यमाव इति
सिद्धान्तभङ्गाश्च, नच भ्रारन्धभोगोच्रकाल पव तथाभूतः
स्वभावो ब्रह्मसाक्चात्कारस्येति वाच्यम्‌, पकस्य स्वभावद्भयास-
म्भवात्‌ । नचावरणविक्षेपशक्तिमत्या मूटाविध्ाया व्रह्मसाक्षा-
हाय विक्षेपशच्यशायुकृ्तिरिति वाच्यम्‌, एकस्या अविद्ाया-
युगपत्‌ स्थितिनिवृत्योर्विंरुद्धत्वात्‌ । नच हाक्तिनिचृत्तिमात्रमेव
विवक्षितं, शक्तिद्राक्तिमतोरभेदात्‌ । भेदे च मुाज्ञानानिषृत्ति-

्रसङ्गः । निवसेकाभावात्‌ । नख प्रारम्धमिन्रासिरेष तन्नि
वक्सिकेति वार्य, कार्यनाशस्य कारणनाशकंत्वायोगावत्‌ । अति
व्याभिग्रसङ्कात्प्रमाणरन्यत्याख्च । नख पूवज्ञानमेव तन्निवसेक-
मिति वाच्यं, सर्य शक्तिनिवृत्तावेयोपक्षीणत्वात्‌ । नच स्वरः
पात्प्रकश्टानमेव तभ्िवद्नैकमिति वाच्य, तस्य तद्विरोधित्वाभ्यु-
पगमाच्‌ । भस्यथापसिद्धान्तापत्तेः । द्वितीये, क्षानेमावि चानिषूस्थ-
चिदित्वाऽदिष््युमेती"त्यादि श्तिव्याक्रो पश्च ¦ तदधशासखारम्मवैय-
ध्यं ञ्ज । किञ्च पिरोधिसाश्षात्काप्तेदये स्वैथा टेशते ४प्यधिदायुबरू-
स्यस्षम्भव यवरेल्यकामेन त्वयाङ्गकरणीयम्‌ १ अम्यथा ईतनिदि-
भ्यासनस्य दञ्चसाक्षार्कायोद्येन स्िरासाऽविधानिशततिरिति
सिखान्तभङ्गः स्थात्‌ । पतेन क्षाटितलद्ुनभाण्डावुंङसिरश्चुन-
वासमाकल्पा ऽधिधासंस्कासयमु्रसिरिति पक्षो ष्पे निरस्तो,
चिद्‌ जुन्मन्सेन शटा शता चोपपल्षा वेति भावः । नयु" दग्ध-
पटन्यायेनादुडरसाूःखाविधयेवेति चेन्न, अनिचरत्तिग्रसङ्गस्य भूवे-
मेवोक्तस्थास्‌ , ान्तवेषम्याश्च ! वृग्धपरस्याच्छादनादिकायै-
कारिन्धासस्मवात्‌ । भस्य तु पूषंवत्सवेकायकारित्वस्य धत्यक्ष-
प्रमाणसिद्धत्वाद्‌ । न चान्यदष्टयैव तस्य कायेकारित्वमिति
वाघ्यै, ति डेतस्य सर्वं त्च ध्रीमुखेनेव सिद्धम्‌, अदवैतभङ्गात्‌ +
चाखप्रमाणशार्यत्वाश्च । किञ्च का वा ऽचिद्धानिदृत्तिः £ भात्मस्व-
र्येव ? तदन्या वा १ नाधः, तस्य पूर्यैमेव सिद्धत्येन क्ञामस्य
वेय्यैप्रसङ्गाव्‌ । द्वितीये, सत बा ? असती वा १ उभयात्मिका
वा १ अनिवौख्खा वा? नाधा, अद्वैतभङ्गात्‌। न द्वितीया, श्ञानसखाध्य-
त्यायोगात्‌ । निवत्याभावाक्नियरसतकस्य श्ानस्य दिनरसे दीपस्ये-

{ १३३०)  भौग्रहमयत्रम्‌। (धथ

चोन्धकाराभावद्वैयथ्येमेव । नापि ठृतीया, : इतरेतरविरोधात्‌।
नापि चरमा, अनिवोच्यस्य सादेरज्ञानोपादानङृत्वंनियमेन मुक्ता

वपि तैदुपादानाहानारुवृत्यापत्तेः, क्षाननिषत्यैत्वापत्तेश्चं । नच
भ्रकारचतुष्टयोत्तीणौ पञ्चमप्रकारेत्यानन्व बोधोक्तेरि ति वाच्यः प्रमा-
णल्यत्वातू । तसमाज्ीवन्सुक्तेरिति परिभाषामात्रैव जन्मान्धस्थ
कमलनयनसमाख्यावत्‌ , दरिद्रस्य रक्ष्मीनिध्यादिसमाख्यावश्चौ-
पष्ासमात्रत्वात्प्ार्धेन' कर्मणा निबद्ध मालानां तत्कायैभूतः
काममात्सर्यादिवहिप्रज्वरतां सतां मुक्ता वयमिलयंशजनवञ्चक-
तामाध्रत्वाश्च । ननु “ तस्य तावदेष चिरमि "'ति श्वतिसिः
प्यशोभने, श्चुतो “ यावन्न विमोक्ष्य" इति मोक्षांभावं “चिरमिति
काटव्य्वधानं “सम्पत्स्य” इति भविष्यैश्च कण्ठरवे-
नास्तीति वः । नलु जीवन्मुकत्यनङ्गीकारे उपदेष्टभावेन  वेदा-
न्तसम्पदायोच्छेदापत्तिः । सा च तवा ऽप्यनिष्टतमा, अशस्योपदे-
दहिन" इति भ्रीमुखोक्तेः । अन्यथा चाऽ.र्याणामनाप्तत्व॑प्रस-

कानां निलयञुकूशीपुरषोत्तमपरिअनावतारःवात्‌ श्रीभगवद्‌-
वतारवद्‌ “ स -पकंधाः मवति त्रिधा भवती" ति शतेरुक्त
स्मको बन्धो वा वेदान्तसाध्यश्ञानप्रागभावो वा ऽविचाराष्द्‌- ,

एध्वायः ) भाष्यत्रयोपतम्‌ ( १३३१)

वाच्यस्तस्य . निवृत्तिर््वसाभावः। . सच .यावदात्मन्रत्यनवच्छि
न्नेकरसब्रह्मसाक्षात्कारण्नुभूतिसमानाधिकरण्भावरूपानन्दलङ्षण
धमेविोषस्तदा ऽऽश्रयो -मुक्त दति याघत्र्‌ । किञ्ोक्तब्रक्षणा८ु-
भूतेरंयत्रयत्वे, . पि . न केनाप्यंशेनानियत्वादिकस्प्रलावकाशाः,
क्रियाजन्यत्वाभावात्‌ 1 तथा दि.क्रिया ताव्नतुर्विधा उत्पादन
श्रापणसंस्कारविकारभेद्रात्‌ , -तत्रोत्पदनं .नाम.. प्रागभावप्रति
योगित्वे सत्युतरकाटीनसत्तायोगः, .यथा कटेः. प्रापणं.
प्राप्निक्रि्यायोगः, यशा रूपादिसाश्षात्करारः, संस्करणं च वस्तुनि
योग्यताविरेषसम्पादने, तदविविधं, गुणाधीने, मरापरकषणङच्र ।
तत्र. शुणविशेषसम्बन्धरूपं गुणाधानं . यथोपनयनादियोगः
राज्याद्यभिषेको वा । दोषध्वसलक्षणं द्वितीये, यथा दपणादिः
मलनिराकारणम्‌, विक्रिया च परिणामादिमच्छं, यथा दुग्धा-
दीनां दध्या्यवस्थापत्तिरिति विवेकः । अरात्रेविध्यं च आश्चय-
विषयस्वरूपमेदात्‌. । तत्र न तावदाश्चयतो ऽस्याः क्रिया
जन्यत्वमाघ्रयस्तावत्पाघ्ः क्षेत्रः । सच नोत्पाचः अजत्वात्‌ ।
यकनेवं तन्नैवं, कटादिवदित्ययुमानात्‌ ।. “ न जायते भ्रियते वा
विपञ्चिदि "व्यादिश्चतेः। “ न जायते न्रियते वा कदाचिदि
त्यादिस्थ्तेश्च । नापि पभरासिक्रियायोग्यत्वं स्वरूपत्वेन निलय-
प्राप्तत्वात्‌ स्वस्य प्राप्तेः प्रमाणनिरपेक्षत्वाश्च । आत्मा नाप्यः
-निखयग्राप्तत्वात्‌ -. स्वस्वरूपत्त्रात्‌. › परम्राणान्तरानपेक्षत्वाश्च । यत्नेव
तश्च, रूपादिन्नदिव्यजुमानात्‌ । नदि : कस्यचित्‌. स्वथातौ -परमा-
णापेक्षा, संशयाद्यभावात्‌ । नायं विकाराः षड़कारदयान्यस्वरूप-
तात्र 4. जीवात्मा न विकाययैः षड्िकारदीनत्वात्‌ , य्व तकरं,
दष्यादिवरदितयनुमानपत्‌ । “.अविका्ो . भयसुच्यते "दति, शरीसु
सोक्तेश्च । नाप्ययप्रात्मा... सस्कायैः, शआनादिनियगुणाश्चयत्वात्‌ ४

गुणाधानानरैस्वात्‌ , राजादिषत्‌ । “ नहि विल्लातुर्धिशातेर्विपरि-
ऽकरि्क्ति धम्मो शो ऽत. ण्चे "त्यारिशषाखराश्च निखनि्ष
विशानरूपत्वेन मखापकयणान्त्वाव्‌ । यन्नैवं पननेष, द्पलादि
घदित्युमानाव्‌ ! “ य॒ आत्मा ऽपहतपाप्मे ''त्यारि तेश्च ! गन्टा-
त्मनो ऽनाद्विधायोगोऽभिपरेतो ?न वा ? नाद्यः, गकि्द्मम्पर्थः
सति तथाभूताया. दाषापक्ररणसस्कायैताया अबस्यस्मावा-
तथात्वे चासंस्कार्यत्वसिदाम्तभङ्गात्‌ । न हितीयः; , बन्धमोक्च--
भ्यवस्ानुपपत्तेः, ससपरतिपादेकश्चुतिष्याकोपाञ्च । अल्धमोक्षा-
भ्युपएगमसिद्धान्तभङ्गाश्चेति चेन्न, स्तरुपे पूर्वोक्तश्रकारेण सव॑-
दोयसंसर्गाभाये ऽपि तदमेभूतक्षानमनादिकमौत्मिकाविद्यया
सङ्धुचिर्त, घटखदीपरमेष । सैव बद्धावखेति भण्यते । ५अक्ताने-
नावृतं दानमिति भीमुखोकेः । भूयो भगवत्यरसाषादुक्तखक्षण-
यन्धनस्य तत्साक्षात्कारेण ध्वंसे सति पूर्वोक्तलक्षणो मोक्षः,
इति सर्व समज्जसमिति मावः । तस्मावाश्रयतो स्याः ज्रिचा-
जन्यत्वासम्भवान्न त्तारैत्वमिति सिद्धम्‌ । नापि विषचतो-
ऽस्यास्तसायोयः, विषयश्चास्याः परब्रह्मभूतो भगवान्वासुदेवः ।
तस्य॒ करियाजन्यत्वाभाव्रे विवाद्‌ एथ नास्ति, सब्रौस्तिकानां
सम्मतत्वात्सर्वशाखश्चसिद्धत्यवात्‌ +नापि स्वरूपतो -ऽस्यास्तसा-
योगः सम्भावनार्दः , तस्याः शाश्थतत्वात्‌ । नहि ¦ “विशातुरि"
ति श्चुतः आत्मनि्ठा ब्रह्मविषयकाञुभूतिः शाश्ती, स्वामाविक-
त्वात्‌ कियाजन्यत्वाभाघाश्चात्मवदित्युमानाद्‌ । “चानन्द ब्रह्मणो
विद्धानि"" ति मन्व्ाश्च । नु ब्रह्मानुभूतिः शाण्वती चेत्तर्हि सर्थै-
रप्युपरुभ्येत, मतु तदस्ति, तस्मान्न तथेति योग्याजुपरुभ्धिप्र
माणबाभ्यत्वासत्साध्यस्य, अस्वथा स्वमोक्षथङ्गः+ किञ्च सस्या

भानसक्रिपाशूपध्यानजन्यत्येनोकतदेत्योरभयोरष्याभ्सत्ये, अद्या-
.चमूतिनै शाभ्डती, भानस्व्यापारात्मकध्योनञ्न्दत्थःत्‌ पाद्य
ियाजम्यस्वभदिधदित्यपुमानारिि थेप, दधादिषयासिद्धः !
तेथा हि श्ह्धाधिषयो उअ निष्ययुक्छो बद्धरष्कश्च तयोर्निल्वा-
चभूषिरक्षणमोक्षस्य निर्विषादत्वात्‌ । बद्धस्य रत्श्राविषयत्वा-
त्कथसुकदाङ्धागन्यावकाष्तः । अन्यथा द्वण पपि स्वय गाद्या
भ्यन्तरण्यापक्षस्येन. -गतेरखुपटण्ध्या -ऽसस्पं किमिति नं
शङ्कधते देकानाम्थियेः। भच बरह्मणः “सय॑ शानं देव सोभ्य.
दग्र "'दस्यादिक्षाखसिद्त्वपष्नो्तराङ्ावकाद् द्रति वाव्यम्‌,
मुखानां “ सै. पद्यः पदयती ” लयादिना बन्धशरनां च
गरह्याजुभूतेस्तथात्यश्रवणात्‌ । यदप्युक्तं मोक्षस्य मानसक्रियातम-
कथ्यानेजम्यत्येम हेत्वोराभाक्रत्धमिति; तम्तुच्छ, व्यानस्य वत्परति-
अन्धकनिवरीनेनेवोयर्रीणत्याल्त तज्न्यत्वं मोद्षस्येति नोरूदोषः ,
्रत्युत ध्यानअन्यत्वादिति त्वत्थयुक्तहेतोरेव खरूपासिडस्येना-
भासत्वसिद्धिः । किञ्च त्वदुक्तदेतोस्त्वत्पक्षे ऽपि व्याधिरवरु
शक्या, दोषसरास्यात्‌ । तथाहि त्वत्पक्षे दृतेः भ्रल्यक्षषटतुत्वेन
केनाप्यंशेना्न विकारित्वष्ठन्यत्वाविशङ्काषकादा इति सिद्धम्‌ ।
नयु ध्यानस्य भक्षसाशाा्रारहेतेत्वे अह्ण उपास्यत्वभसंङ्गः ,
उपासयस्येव भ्पेयत्वाचथात्वे च प्रह्मत्वदानिभसाफिः । "यदाचा-
मभ्युदितं येन वागभ्युखते ठवेव ब्रह्मत्वं॑बििः नेदं थदितसमु-
चासते "द्याणिनोपास्यश्च कण्टरषेण बहात्वनियेधश्रवणादिति
. लेश, तस्य प्रतीकाश पासनाविषयनिषेधपरत्वात्‌ । तथा लोक-
मेदयोः “भासेप्यस्यैव निपेधविषयत्वै, न प्रमाणसिदधस्य वस्तुनः"

( १३३७) भीग्रहमसू्म्‌ । {.भथों

इति . न्यायस्य . सर्वसम्मतत्वात्‌ । यथा , नद्याद्विजरे . गङ्गा-
त्वमारोप्य नेयं गङ्गेति निषेधसम्भधो , न साच्ताद्धागी
यथा वा. पञ्चाग्निविद्यायां पुरुषादावुपासना्थमग्नित्वमःरोपितं

शक्यः. प्रामाणिकत्वात्‌ । पवं प्ररते शपि अतद्धस्तुषु ““

ब्रह्मेत्युपासीत मनो ब्रहमत्युपासीते ”” त्यादिशचुत्योपासनाथै नामा
दिप्रतीकेष्वारोपितब्रह्मत्वस्यैव निषेधान्न सर्वेश्वरे . साक्चाद्रह्मणि
श्रीकासुदरेवेः -तत्स्पद्ौवसरः स्वैवेदान्तसिद्धत्वात्तलिकशासाथमेव
दारीरकदास्रारम्भाद्चः। तच्च नेदं ब्हयतीदरङुरेणेव चोत्युपरानं,
नात्र तत्थागाश्चुतकल्पनोद्धावनावकाशाः, इदङ्कारास्पद स्वै
पपश्चात्यन्तविरक्षणं ब्रह्मेति श्वत्यथेः । इतरथा प्रमाणसिद्धस्यापि
निषेधयोगे ब्रह्मस्वरूपस्यापि . निषेधविषयत्वं शक्यते. वकु,
वल्थयोगक्षेमात्‌. 1 नज ब्रह्मश्र . उपास्यत्वे मोक्षे सद्ारीरत्वध्रसः
व्यतिरेकशतेरमोक्षे ऽपि. वुःखानुभवो. - ुवौरस्तथात्वे. च कथः
मिव नित्यानवचिछन्नानन्वापरिखम्भक इति. चेन्न, उक्तश्चतेः. कमं
जम्यप्राङुषशयैरविष्यकत्वात्‌।-अश्राङ्तश्चरीरस्य शुतिप्रमणासिद्ध
त्वात्‌ ।+“जक्षन ्रीडन्‌ 'रममाणः' इतिश्रुतेः अन्यथा परमेश्व ऽपि
 तस्सम्भावनां कल्पनीया पण्डितैभ्मन्येवैदिकासिमानिमिः।तशरात्वे
न सगवैस्यनित्यतथानन्व त्वाधसतम्भवेनेश्वरत्वस्यैव नादात्‌ 4 य
सचैशः :शुस्र. स्रेश्बरः सत्यकामः -श्रारसु; पहतपाप्मे ”” त्याः
दिश्वतिकदम्बरश्षणे “ स्कः खवरुत्सवदाक्तिल्लोनयलादिमान्‌

ऽध्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌। ( १३३५ )

अन्यूनश्चाप्यवृद्धश्च स्वाधीनो -ऽनादिंमान्वरि । कामतन्द्रामय-
कऋमः.॥ वेदां . समतीतानि, मत्तः परतरं नान्यत्‌ . थतो ऽस्मि
रोके वेदे च, सर्व॑स्य चाहं हवी ““. त्यादिस्मतिकदम्बलक्षणं
तशरात्के, च . बाष्यपक्षात्को विशेष दायस्य सत्तायारैतरप्यङ्गी
कृतत्वादित्यरं , प्रासङ्किकविस्तरे् . ॥ ७॥ |
इति ब्राह्माधिकरणम्‌ ॥ १९॥

म्‌ छ सङ्टपादेव तच्छतः ५५०८॥
वेदान्तपारिजातसौरभ

मुक्तस्य सङ्कहपादेव पित्रादिष्रातेः। कुतः? “स यदि
पित्रखोककामो भवतति सङ्कल्पादेवास्य . पितर
समुत्तिषठन्ती”ति तदमिधानश्रुतेः ॥८॥
| वेदान्तकौस्तुभः

प्रत्यागार्मा परं ज्योतिरुपसम्पव्यापहतपाप्मः
स्वादिसत्यसङ्कल्पपय्यन्तयुणगणवता विज्ञानघनेन
स्वरूपेणाविभवतीस्युक्त ;, तस्मार्सत्यसङ्कटपस्व-
मपि मुक्तश्य सङ्गच्छते । निःसम्बोषमुक्तात्मवोदे
सत्यसङ्कल्पत्वासम्भवादित्यभिप्रायवानिदानीं
मुक्तस्य तङ्कस्यसामथ्यं वरीयति -

( १३३६) भीन्रक्षसूत्रम्‌ ( ध्या

मुक्तभधिङ्कलयं छान्दग्ये ” सं तत्र पर्येति
अक्षन्‌ ऋीडन्‌ रममाणः स्द्रीभिकौ. यानैवौ
ज्ञातिभिर्वा इयादि श्रयते । तत्र॒ संशयः, कि
मुक्तस्य द्यालयादिभिः सह संयोगः प्रयतनान्तर-
सदकतारसङ्ल्पादुत सङ्स्पादेवेति १ तत्र रोके
त्रणदीनां प्रयत्नसहकस्सडरपाद्धोगोपकरणप्रा-
प्तिदरनासखयत्नसहङ्रतादेवेति प्राप्ते, उच्यते
सङल्पादेन ्ालयादिप्राधिः 1 कुतः ? त्तेः “स
यारे पितुरोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य
स्पसाध्यपित्रादिसमुत्थानश्रवणात्‌ । सङल्पस्य
प्रयलन्तरसदङृतत्वाश्रवणाच्च । न्रपादीनां सय
सङडस्पतवामावात्पयस्रसदङ्पतसडस्पादिष्टप्राप्ति--
युक्तैव ॥ ८ ॥
बेदरन्तकोस्तुमपमा ।
मुक्तस्य भीपुरुषोत्तमाुग्रदा्दाविभूतसत्यसङ्गटपत्वमुक्तमथ
तदेव निङ्पयति --
सङ्कल्पादेव लु सच्छुतेः।
णते हि मुक्तपथिक्गन्य छान्दोग्ये अयते “स तत्र यंति

जक्चन्‌ क्रीडन्‌ रममाणः . खीभिवी यामी शातिभिबोस यदि
पितृखोककामो भ्वति सङ्कटपादेवास्य पितरः स्मुचि्ठन्ती"”
ग्त्यादि । तत्र खंहुयः, किमत्र मुक्तस्य श्षास्यादिग्रास्िः प्रयज्ञान्त
रसापेक्षात्सङ्कल्पात्‌ १ उत॒ परमात्मन दन्न सङ्कट्पमाघ्रादेव

भवती १ ति 1 तत्र किं युक्तं, निमिन्तान्तरसदितादिति शोकै
राजादीनां सत्यसङ्भःल्पतयोक्तानामपि कायैनिष्प्तो पभ्रयज्ञान्त

रसापेक्षत्वददौनात्‌ । सङ्कर्पावेवेल्यवधारणं तु विक्षानघन-
एचेतियद्धविष्यतीति प्रते, आद- सङ्कर्पादेवेति । सङ्कल्पमाध्रा-
देधास्य तत्प्ा्िः । कुतः ? तच्छ्रुतेः । “ सङ्कर्पादेषास्य पितरः
समुत्तिष्ठन्ती "व्यवधारणेन सङ्कल्पादेव पित्रापि समुत्थानश्चब-
णात्‌ । अन्यथा ऽवधारणबाधः । नचेह सत्यकामत्वाद्ुपन्यास-
वन्मुक्तस्य प्रयज्ञान्तरसापिश्चत्वे वाक्यान्तरं दद्यते, येनावधा-
रणस्य विकश्ानघन पवेति बद्यवस्था स्यात्‌ । ठोके हि सव्य
सङ्करूपत्वाभावादेव प्रयज्ञान्तरापेक्षत्व, महि परमात्मभ्यति-
रिक्तः कथित्सत्यसङ्कटपो ऽस्ति 1 मुक्तस्य तु तत्प्रसादात्तत्‌-
साम्यसुपगतस्य तथात्वमस्स्येवेति ॥ ८ ॥

म्‌ अत एवानन्याधिपतिः।
बेदान्तपारिजातसौरभः!

परब्रह्मास्मको मुक्त आविभूतसलयसङ्कस्प-
त्वादेवानन्याधिपतिभवति “ स खराद्‌ भवती"

( १३३८ ) भीब्रह्मसुत्रम्‌ । ( ४्थौ

वेदान्तकोस्तुभः।
अत पएवानन्याधिपतिः।
सक्तो यतः आविर्भृतसलयस्पो तो.
न्याधिपतिभवति, खात्ममूतादंशिनः परस्ा-
द्रह्मणोऽन्योऽधिपतिर्यस्य न भवति । परब्रह्मा-
त्मकस्य जगद्धिमुक्स्य ब्रह्मातुप्रहादाविभूतेन
सयेन सङ्स्पेनाविरभृतस्ये श्वय्यैस्यान्यथाकारकाः
प्रकृतिकारृयमेन्द्राया अधिपतयो न भवन्ती-
सर्थः। “स स्वराड्‌ भवती"ति श्रुतेः। तस्मान्सुक्तस्य-
ज्ञादयादि प्राप्तिः सङल्पादेव भवतीति सिद्धम्‌॥९॥
इति सङ्कल्पाधिकरणम्‌ ॥ ४॥
वेवान्तकौस्तुमप्रमा।
अत एवानन्याधिपतिः।

अत पव परमात्मानुग्रहाविभूतसव्यसङ्कल्पादेव देतोभुक्तो"

ती"ति श्तेः सखेनान्तरात्मना परबर्णा राजते इति खरा,

न॒ चा्राधिपतिसामान्यनिषेधदशदनात्सङ्कोचे मानाभावाच्च

कथमुक्ताथसिद्धिरिति शङ्कधम्‌, अन्यपद सभ्भिवेशस्यैव सङ्कोचे

दृद प्रमाणत्वादन्यथा ऽनधिपतिरित्येव सूतितं॑स्यादित्यथः ॥९॥
इति सङ्ल्पाधिकरणम्‌ ॥ ४॥

षअमावं बादरिराह द्येवम्‌ ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।

मुक्तस्य शरीराद्यभावं भादरिभमन्यते । यतः
“अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्ण्रदात इति
श्ुतिस्तथेवाह ॥ १० ॥

वेदान्तकौस्तुभः।
एवं सुक्तस्य सङ्स्पादेव. ज्ञायादिप्राप्ति-
भवतीर्युक्तमिदानीं तस्य यथासङ्धस्पे शरीरे
न्दियादिक्तयोगं वरयितुं मन्तातरमाहः-
अभावं बादरिराह द्येवम्‌।

-किं मुक्तस्य शरीरादिभावो ऽस्ति? न
वाऽस्ति! आदीखिर्सट्कल्पाद स्ति ? नास्ति १ चति
सन्देहे, तदभावं नादरिराचाय्यों मन्यते । हि-
हेतो । यतेः सक्तस्य “न ह तै सशरीरस्य
सतः ब्रियाभिययोरपहतिरस्ति अारीरं वाव
सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशत ” इति श्युतिरन्वय-
 उयतिरेकाभ्यामर एवं शरीरादययभावमाह ॥ १० ॥

( १३४०} भीब्रह्मसूत्रम्‌ । (धथ

चेदान्तकोस्तुभग्रभा । ,

अथ तस्य दिन्यविग्रहवस्वप्रदहनायारभ्यते"। तभरैषं विद्ाय्थतेः
कि मुक्तस्य देषटेन्ध्रियावियोगो ऽस्ति? उत नास्ति ? आहो
स्विधथासङ्कट्पमस्ति च नास्ति चेति। तत्र पथमं बादेरिपक्ष-

अभावं बाव्रिराह शेषम्‌ ।

मुक्तस्य न सन्ति वेदादयो ऽन्यथा दुःखादियोगस्याप्यन-
पषतिप्रसङ्ात्‌ । दि यतो मुक्तस्यैवं शरीराद्यभावं “न्वै
सशरीरस्य सत; भपियाधिययोरपहतिरस्ति अहारीरं वाष
सन्तं न भियाग्रिये स्पृशत “इस्यन्वयव्यतिरेकश्वतिराष्ेति बाद्‌-
रिराचार्या मन्यते ॥ १० ॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।
तच्छरीरादिभावं जमिनिमन्यते। कुतः ?
स एकधा भवति निधा मवती""टादि वेविध्या
मननात्‌ ॥ १९ ॥

वेदान्तकोस्तुभः ।
भावं ज्ञेमिनिर्विकल्पाममनात्‌ ।

भावं मुक्तस्य शरीरादेः सत्तां जैमिनि-

राचा्यां मन्यते । कस्प्रात्‌ ? विकटपामननात्‌ ।
५ स॒ एकधा भवति त्रिधा मवति पञ्चधा
सप्तधा नवधा चैव पुनदचेकादक् स्मरतः शतं
च ददा चेकदच सहस्राणि च विंशतिरि"ति
हि भूमविद्यायां तस्य॒ वेविध्यामननात्‌ ।
तच्च वैविध्यं मुक्तस्य शारीरविषयम्‌। अणु-
परिमाणस्याञ्छेयस्यात्मनो वैविध्यासम्भवात्‌ ।
अशारीरश्ुतिस्तु कर्मजन्यश्चरीरविषया ॥ ९१॥
वेदान्तकौस्तुमप्रभा।
भावं जैमिनिर्विकल्पामननात्‌॥

मुक्तस्य शरीरादविभाषं जेभिनिराचायो मन्यते { कुतः १
विकल्पामननात्‌ “स एकधा भवति जिधा भवति पञ्चधा सप्तधा
नवधा चैव पुनदचैकादश् स्यतः हाते च दश चैकश्च सदस्नाणि च
विशरततिरि"ति हि भूमविद्यायां मुक्तस्य विविधः कल्प आम्नायते ।
नहि विविधकरीरमन्तरेकस्याछेद्यस्याणुपरिमाणस्यास्मनो
वैविध्यं सम्भवति । अशारीरत्वश्वुतिस्तु कमेजन्यद्रासीराभावपरे.
त्युक्तं पुरस्तात्‌ ॥ ११॥

य द्वादशाहवदुभयविधं बाद्‌-

( १३७२ ) भीघ्रह्मसूत्रम्‌ । (भ्यो

वेवान्तपारिज्नातसौरभः ।
सङ्करूपादेव" शरीरध्वमशरीरवञ्च मुक्तस्य
भगवान्‌ वादरायणो मन्यते । द्राद्ाहस्य
यथा 'द्रादशाहम्रद्धिकामा उपेयुः दादशाहेन प्रजा-

काम याजयाद ति सत्रत्वमाहनत्व च वातः

वेदान्तकौस्तुभः।
द्वादश्षाहवदुभयविधं बाद्रायणोऽतः।

अतः सङ्कस्पादेवोभयविधत्वं भगवान्वाद-
रायणो मन्यते । यथासङ्कल्पं मुक्तशरीरादि-
भावाभावौ भवत इत्यथः । एवं सति न कस्य-
चिदाक्यस्य व्याकोपः । दादशाहवत, इाद-
शाहस्य यथोभयविघत्वं सङ्कल्पभेदेनास्ति ।
« द्वादशहस्रद्धिकामा उपेयुरि "व्युपेति चोद-
नायाः सत्रत्वं “हादश्चाहेन धजाकामं याजय
दितिः यजतिचोदनाया अहीनत्व्च दादश्ाहस्य
भवति, तदत्‌ । अत इति शब्दस्य वाक्य-
दयादियर्थो वा वोध्यः “ मनसेवेतान्कामा-
न्पदयन्‌ रमते य एते ब्ह्मरोके ” इल्य-

ऽध्यायः } भाभ्यत्रयोपेतम्‌ । (१२७३)

शरीरस्य भोगवादिवाक्यम्‌ “ स एकधा भवती"
त्यादि सशरीरस्य भोगवादिवाक्यम्‌(च) ॥ १२ ॥

वेदान्तकौस्पुभग्रभा !
अथ स्वमतेन सिद्धान्तमाह --
दादश्ाहवदुभयविधं ्रादरायणो ऽतः ।

अतः सङ्कट्पादेवेति श्रुतेः “ यद्वा मनसैवैतान्कामान्पद्यत्र-
मते य पते ब्रह्मलोके ” इत्यशर्छीरस्यैव भोगश्वुतेः “ स पएकथा
भवती” ति सद्रारीरत्वश्चुतेश्चेव्युमयविधश्रवणाद्धेतोमुक्तस्य
शरीरादिभावाभाबोमयविधं भगवान्बादरायणो मन्यते । तथात्वे
चोभयश्चुतिनों विरुद्धथते । तत्न दृष्टान्तमाह । वछादशादवदिति 1
यथा दादशादथ्द्धिकामा उपेयुः द्ादश्चारेन प्रजाकामं
याजयेदि" ति उपेतियजतिभ्यां चोदनाभ्यां सङ्कट्पमेदेनः दाद
शाहस्य सत्रत्वमहीनत्वं च भवति । तद्त्‌ शरीरादिमर्वं तद्‌-
भावश्च भगवत्सङ्कर्पाधीनं मुक्तस्येति क्षेयम्‌, तस्य सत्यसङुल्प-
त्वयोगे ऽपि शरीरादिसजैने प्रवृच्यभावादित्य्थः ॥ १२॥

न्तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ।
वेदान्तपारिजातसोरभः।
सखमृष्टरीरायभावे खभवम्दगवत्सृषटशरीरा-
दिना मुक्तमोगोपपत्तेः शरीरादेुक्तसूृज्यला-

(१३४४) धीब्रह्मसूत्रम्‌ । (४्थौ

वेदान्तकोस्तुमः।
धन्वमाये सन्ध्यवदुष्पपचः ।
तन्वभावे स्वसष्टरारीराद्यमावे सन्ध्यव-
स्स्वभवद्धगवस्खशोपकरणकरापेन मुरस्य रीरा-
रसभोगोपपत्तेः । मुक्तः स्वसङल्पादेव शरीरा
दिकं खजतीदयनियमः । सल्यसइस्पो मुक्तः
पितृखोकादिस्वशरीरादिखष्टं समथो ऽपि स्व-
कीलानुरूपेः परमपुरुषसृषेरुपकरणेर्लीखारसं
भुङ्क्ते इयथः । स्वपने भगवत्सुेरेव रथादि.
भिर्वद्धो भुङक्ते इति प्राणुपपादितम्‌ ॥ १३ ॥
वेदान्तकौस्तुभप्रमा ।
न॑यु दे्ाच्यभावे कथं मोगसिद्धिरिति ? चेत्तव्रा्ट -
तन्वभावे सन्ध्यषदवुपपत्तेः।

स्वखष्टतम्वाधुपकरणाभावे भगवत्सषैरुयंकरणेरोवं मुक्तस्य
सर्वभोगोपपन्तेः सन्ध्यवत्स्वभ्रबत्‌, यथास्वपरे पूर्वोक्तरीदया परः
मेश्वर्सषटेः शरीरोन्धियैबद्धेमीषो' भुङक्ते, तदन्मुक्तो ऽपीत्यथैः।
नच स्वप्रे जीव पव खष्टेति च्य, पूषैमेव विस्तरशो निर
स्तत्वात्‌ । त्स्माह्ठीराप्वृत्तपरमेश्वरखेरेव' पितृरोकादिभि-
सुक्तस्यापि टीलारसास्वादः सूपपन्न इत्यर्थः ॥ १२ ॥

ख भवि जाग्रदरत्‌ ॥१००॥

ऽध्यायः ) आाष्यजत्रमापेतम्‌ । { १२३४५)

वेदनन्तपारिज्ञातसोरभः।

स्वसृष्टरारीरादिभष्रे ऽपि मुक्तस्य भगव-
ीखारसभौोगोपपत्तेः कदाचिगद्गवह्लीरानुसा-
रिणा स्वसङ्कल्पेनापि सजति ॥ १४ ॥
वेदान्तकौस्तु मः ।
मावे जाग्रत्‌ ।
उपपत्तरिदयनुवतेतते। स्वसृष्टतन्वादिभवे जाभ-
दत्‌ पुरुषवन्सुक्तस्य खीरारसभोगोपपत्तः । मुक्तः
स्वयं शरीरादिकं न सुजतीत्यप्यनियमः । यथा
परनुद्धः पुरुषः भगवत्सृष्टपुरुषकाष्टलोशानुसारेण
तस्सृष्ट्यन्तगतं पुत्रण्टहरथादिकं यथाशक्ति
सृजति, तेन विहरते । तथा सक्तो पपि भग-
ववनुप्रहात्सत्यसङ्कल्पस्तद्टीखाचुरूपं तविच्छानु-
सारिण्या निजेच्छया पिततज्ञात्यादिकं शरीरा-
दिकं च सृजति, तष्टीलारसं भङ्क्ते इत्यथः ॥१९॥
। वेदान्तकौस्तुमधमा ।
भावे जाग्रद्वत्‌ ।
स्वखघ्रतन्वादिपितुलोकादिभावे जाम्रत्पुरषभोगवन्मुक्तस्य
रीलखारसमोगोपपत्तिः । यथा परमेश्वरो लीखारला्थ॑वसुदेवा-
दिपितृखोकं र । खटा च नैमेयुष्यधमेलीलारसं भुश्क्ते ।

{ १३४६) भीव्रक्षसुत्रम्‌ { था

तथा मुक्तानामपि पितृखोकादिकं स्वटीखाथै स्वयमेव सषा,
स्वस देश्ामुक्तपिचखोकादिकं त्ान्भोजुयति । कदाचिश्च मुक्ता
अपि. परभात्मपरसादेनातिभूतसत्धसङक्पवत्तथा परमात्मलीटाः
न्तमैतस्वपिठ्टोकादिकं स्वयमेव खजन्तीति स्चमृनव्यम्‌ ॥१४॥

घ प्रदीपबदावेशस्तथा दि
दशयति ॥०५१५॥

वेदान्तपारिजातसोरभः।

पनाया दीपस्येव ज्ञानेन धर्मभूतेन
जीवस्यानेकशरीरष्वावेशा भवति “ स चान.
न्याय कस्पते" इति श्रुतिस्तथाहि दशयति ॥१५॥
घेदान्तकौस्तुमः।
ननु श््रिधा भवतीत्यादि श्ुस्युक्तं वैविध्यं
पि सक्तस्य न सम्भवति, पकेनाणु

नकद हन्याप्यसर्भवावित्याद्ञङ्गयाह प
प्रदेपवदावेरास्तथाहि वददीयति 1

मुक्तस्याणुपरिमाणकस्थैकस्मिन्देहे स्थित-
स्याप्यनकेषुः शरीरेषु श्वर्मभूतेन ज्ञानेनावेशः
सस्यसङ्ल्पत्वादिदं मम शरीरमिदं चप्येवं
तत्तच्छरीरिष्वेन समन्तारखवेश उपपद्यते । प्रदी-

पवत्‌ प्रदीपस्येव्‌ । यथकत्र स्थितस्य प्रदीपस्य
्रभया धर्मभूतया ऽनेकेषु प्रदेदोष्वावेशस्तद्वत्‌ ।
तथाहि शुतिदं्षैयति । “ वालाय्शतभागस्थ
कातघाकर्पितस्य च भागो जीवः स विज्ञेयः स
चानन्ताय कल्पते” इति ॥ १५ ॥
वेदान्तकौरस्तुभप्रमा ।
भथ मुक्तात्मनो ऽणुपरिमाणत्वे ऽपि धमेभूतज्ञानेननेकदारी-
रव्यापकतामाह -- |
प्रदीपवदविशस्तथारि दरयति ।
यथा प्रदीप पक पवैकरिमिन्प्देदये स्थितो ऽपि स्वध
भया भनेकदेश्ोष्वादिषशति । तथा ऽसौ स्वरूपेणःश्ुश्ये भ्ये
धमेमूतचेतन्येनानेकद्रारीरेषु व्याप्य, तद्भतभोगादिकमनुभवतीति।
तथाहि दर्शयति श्चुतिः। “ स चानन्त्याय कल्पते ” इत्नि तान-
सङ्ोचाखङ्कोचाभ्यां वद्धमुकूयोर्विशेषो वोध्यः । त्र बद्धस्य
भोगे तत्तत्कभैव नियामकं, मुक्तस्य तु परमात्मखडट्णाय्तस्ये-
च्कैवेति"भावः ॥ १५॥

व्.स्वाप्ययसम्पव्योरन्यन्तरा-

सपेक्षमाविष्छृतं टि १०४१९
बेदान्तपारिजातसौरभः ।
८ प्राज्ञेनात्मना. परिष्वक्तो न बाह्यं

( १३४८) भीत्रह्मसूजम्‌ । ( ध्या

किथचन वेद नान्तरमि "ति वाक्यं तु न मुक्त-
विषयं, किन्तु . सुषुप्तयुतकान्त्योरन्यतरापेक्षम्‌ ।
नाह खल्वयं सम्प्रलात्मानं जानालयहमस्मी "ति
नो एवेमानि भूतानीति एतेभ्यो भूतेभ्यः
समुस्थाय तान्यवानुविनश्यती "तिचम्सवा
एष एतेन दिव्येन चक्षुषा मनसैतान्‌ कामान्‌
परयन्नि"ति च जीवस्योभयत्र निर्घोधस्वे, मुक्त्य-
वस्थायां च सर्वज्नखं, शास्त्रेणाविष्टृ तम्‌ ॥ ९६॥
वेदान्तकौस्तुमः ।
नन्वनेकशरीरेषु जीवस्य षममूतं ज्ञान-
माभिल्यापि स्थितिवेक्तुमशक्या, “ प्राज्ञेनात्मना
परिष्वक्तो न वाद्यं किञ्चन वेद नान्तरमि "ति
परमात्मानं प्राप्तस्य विरोषन्नानामाववसवभ्रव-
णादित्यत्राह -
खाप्ययसम्पर्योरन्यतरापेश्चमाविष्छृते हि।

स्वाप्ययसम्पर्योः सुषुष्युत्कछान्त्योरन्यतरा-
पेत्तमिदं वषाक्यम्‌, अविष्करतं हि। हि यतः
जीवस्य स्वाप्ययस्तस्पत्योविंशेषन्ञानाभाववसं,
मोक्षदशायां सर्वन्ञत्वञच, श्रुत्थेवाषिष्टरतम्‌ । “नाह

ऽध्यायः ) माष्य्रयोपत्तम्‌ { १३४९ )

खदवयं सम्प्रष्यात्मानं जानात्वृयमहमस्मी"ति
“ “नो पषेमानि भूतानिः विनादामेवापीतो भवति
नाहमत्र , भोग्यं परयामी"ति शरुत्या स्वाप्यये
विकेषङ्नानाभावकसं जीवस्याविष्करृतम्‌। सम्पत्तो
च तस्य विशेषज्ञानाभाववरवम्‌ “पंतेभ्यो भूतेभ्यः
समुत्थाय तान्येवानुषिनदयती "ति श्रुष्या ऽऽि-
षकरतमर । विनदयत्यनभिष्यक्तन्नानो मवति. मो्त-
दक्षायां जीवस्य सरव॑न्रषं “सः वा एष
पतेन दिष्येन चक्षुषा मनसेतान्कामान्पद्यन्‌
पदयति स्वमाप्रोति सवे ” इति च श्वुसया
 ऽविष्टृतम्‌ । तस्मान्मुक्तस्य परमपुरुषसूष्टशरी-
रागुपकरणवत्वं यथासङ्गस्पं सशरीरत्वमशरीरत्वम-
नेकशरीरस्वं सवंज्ञत्दथ सूपपत्तामिति सिद्धम्‌ ॥१६९॥
इति अभाधाधिकरुणम ॥ ५॥
वेदान्तकौस्तुभप्रभा ।
ननु ५ प्राशनात्मना सम्परिष्वक्तो न धाह किञ्चन वेद
नान्तरमि "ति शस्या क्ानसामान्यनिषेधात्कथं सुक्तस्य॒सवे-

ह्स्वमिति चेलत्राह --

( १३५०) भीब्रह्मसुत्रम्‌ । (४्थो

सखाप्ययसम्पत्योरन्यतरापेक्षमाविम्डतं हि ।

नहीदं वाक्यमुक्तविधयं, यत्खापययसम्पस्यरम्यतरापेशषे तत्‌ ॥
तत्र खाप्ययः सुषुतः “ खमपीतो भषति तस्मादेनं ॒स्वपि-
तीत्याचक्षते "इति भुतः सम्पत्तिश्चोत्कान्तिभेरर्णामिति यावत्‌ ।
«‹ वाद्नसि खम्पध्त ” इत्यारभ्य “' तेजः परस्यां देवतायामि ”
ति श्रवणात्‌ । शि यतः सुषुत्तिमरणयोर्जीषस्य विदोषहानाभावः
वरव, मोक्षब्शायां सर्वशत्वञ्, भु्येषाषिष्ृतम्‌ । तथादि छान्दो
ग्ये “ नाह खल्वयं सम्पत्यात्मानं ज्ञानात्ययमहमस्मीवि
नो पग्रेमानि भूतानि शविनारमेवापीतो भवति नाहमत्र भोग्यं
पदयामी "ति सुपुपौ यिशोषशानामाषं निरूप्य तत्रैव वाक्ये
मुक्तमधिष्ट्य “स धा एष पतेन दिग्येन चश्टुषा मनसेतान्‌
कामान्पदयत्रमते व पते ब्रह्मलोके ” इति सषेात्वमाह “ सर्वं
ह पयः परयति सर्वमाप्नोति स्वश ” इति रतयम्तरात्‌ । मरणे

“एतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय ताम्येवालुषिनश्यती "ति विद्धेषः
ने"ति श्रुतेः खुपुसिमरणयोरन्यतरविषकस्वाश्न सुक्तपरत्वमिति
मुक्तस्य शानानन्त्मुपपन्नप्‌ ॥ १६॥

इति अभाषाधिकरणम्‌॥ ५॥

सजगच्यापारवज्जं प्रकरणा-
दसन्निहितत्वाच्च  ४।४।१७॥

ध्यायः ) भाष्यत्रयोपेतम्‌ । { १३५१ )

वेदान्तपारिजातसोरभः
जगतसुष्ट्यादिग्यापारेतरंसुक्तेश्वयम्‌। कुतः?
भयतो वा इमानि भूतानि जारन्ते" इत्यादौ
परब्रह्मप्रकरणान्मुक्तस्य तत्रासन्निहितस्वाच ॥१७॥
वेदान्तक्ोस्तुभः। ।
एवमुक्तपरकारस्य मुक्तस्य परमसाम्यं
गतस्ये शय्यं किं लक्षणमितीदानीं चिन्तयते -
जगध्यापारषञ्जं प्रकरणावसानिदितत्वाश्च ।
मुकतेश्वयं फं जगदथापाररूपम्‌ ? उत
तमिति ? संदायः । “निरघषनः परमं साम्य-
मुपेती"ति साम्यश्चुतेः परमपुरुषवन्मुक्तस्यापि
स्वैजगस्सृष्टिस्थिव्यादिव्यापाररूपमै-धर्यं भत्रतीति
पूर्वैः पक्षः । तत्रोच्यते- जगदथापारवव्यमिति ।
मुक्तैश्वय॑जगत्सृष्टयादिनियमनरूपव्यापारभिन्न
भवितुम्ट॑ति । अगस्सुष्ठ्यादिव्यापारस्तु पर-
ब्रह्मण एष । तः ! प्रकरणात । भ्यता वा
इमानि भूतानि जायन्ते ” इत्यादिषु सृष्व्यादि-
वाक्येषु तस्येव प्रकरणात्‌ । असन्निहिसस्वाच्च ।
सुष्ट्यादिवाक्येषु जगच्कन्त्वािना सुक्तस्यानुक्त-

( १३५२ ) भीग्रह्मसूत्रम्‌ । (र्थौ

वेदाम्तकौस्तुमप्रमा । ,
जगद्या पारव प्रकरणए़ावृसघिंदितूरवा ।

सुकेश्यै छि" जगत्खुष्ट्याषिष्यापारङ्पम्‌ ! उत परमात्म
गर्ङष्ट्यादिभ्यापारङ्पमिति पासे, यादं । जमदिति । मु्तस्यैश्वये
जमत्छष्टिथितिनियमनश्पव्यापारेतरं भवितुमद्ैति । कुतः ?
प्रकरणात्‌ । खष्ठ्यादिनिर्णयेघु सर्वश्च परस्यैव प्तत्वात्‌ ।
“ सदेव  सोम्येवृमप्र आसीत्‌ तदैक्षत षु श्यां प्रजायेय यतो
घा इमामि भूतानि जायन्ते ब्रह्म वा इदमप्र धासीत्‌ आत्मा
वा इषमेक पवाप्र आसीदि "'प्यादि्ुतेः ॥ १९७॥

कारिकमण्डटस्थोक्तेः ॥४।४।१८॥

वेदान्तपारिजातसौरभः
“स॒ स्वरा . भवति त्य सर्वषु रोकेषु
कामचारो भवती"त्यािश्रुस्या मुक्तस्य जग
 इयापारपतिपादनात्‌ “ जगद्रधापारतर्जमि "ति
यतुक्तं॑सक्नेति चेन्न, तथा शरुस्या हिरण्यगभोदि
खोकश्थानां भोगानां मुक्तानुभवषिषथतयो-
क्तसवात्‌ ॥ १८ ॥

इध्याः ) भपस्व्रयोपेतम्‌ । ( १२५३)
, वेदान्तक्रोस्तुभः ।

प्रल्यक्षोपदेाक्नेति चेन्नभ्रधिकारिकु५०रस्थोक्तेः

ननु जगद्वथापारवर्ज मुक्तेशवर्यमिति यदुक्तं
तन्न । कुतः ? “स ॒श्वराड्‌ भवति तस्य स्वेषु
लोकेषु कामचारो भवती "लादिषत्यक्षोप-
देशात्‌ । प्रत्यत्नं श्चुतिस्तया छान्दोग्यादिश्चुत्या
सुक्तस्य  जगदथापाररूपमेश्वय्य॑सुपदिर्यते,
तस्मादिति चेन्न । कुतः ? आधिकारिकमण्डल.
स्थोक्तेः । आधिकारिकमण्डलस्थाः हिरण्यगभा-
दिरोकस्था भोगास्ते अपि सुक्तानुभवविषया-
स्तेषासुक्तेः, छान्दोग्यादिश्रुखा तत्प्रतिषादनादि-

वेदान्तकौस्तुभभ्रमा ।
किञ्च ततरु तत्र जगद्यापारभ्रकरणे मुक्तस्यासश्निशितत्थाद्पि

न तस्य सृष्ट्यादिकनृत्वमिति --

भ्रत्यक्चषोपदेशान्नेति रेन्नाधिकारिकमण्डटस्थोक्तेः

प्रयक्षं श्चतिः। ननु “स स्वराड्‌ भवति तस्य सर्वेषु रोकेषु
कामचारो भवती" ति छान्दोग्ये “ आ्नोति स्वाराज्यं
सर्वेऽस्मै देवा बलिमावदन्ती'"ति तेत्तिरीयके च मुक्तस्य
प्रत्यक्षेण श्त्या जगद्यापारोपदेश्शात्तद्वजेनं न युक्तमिति चेत्तन्न ।
कुतः १ आधिकारिकमण्डटस्थोकेः । आधिकारिका रोकनियम-
नाधिकारे नियुक्ता हिरण्यगभौदयस्ते्षां मण्डरानि क्ोकास्त-

{ १३५४ ) भीत्रह्मसून्म्‌ । (र्थो

स्ख्भोगा समुक्तानुभवविषया इति तया श्द्योच्यते ॥ १८ ॥
वेदान्तपारिजातसोरभः।
जन्मादिविकारशुन्यं स्वाभाविकाचिन्घ्या-
नन्तगुणसागरं सविभृतिकं ब्रह्मैव मुक्तो ननु-
भवति । तथाहि मुक्त स्थितिमाह श्रुतिः । धयदा
दयेतैष पतस्मिन्नटदये अनारम्ये निरुक्‌ निख-
यने ऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते ऽथ सो ऽभयं
गतो भवति रसोवैस रसं ह्येवायं ठन्ध्वा
आनन्दीभवती "लयादिका ॥ १६ ॥
वेदान्तकौस्तुभः।
जगदथापारवजं मुक्तेषव्यमिव्युक्त, तक्किम-
स्याकार्द्ायां सविभूतिपरव्रह्मानुभवसरूपं मुक्त-
स्वैश्वर्यं दशेयन्नाधिकारिकमण्डलस्थमगानां
सुक्तानुभवविपयस्वकथनान्मुक्तस्य॒बद्धतुल्यतां

प्रातं निराकरोति -
विकारावर्ति च तथाहि स्थितिमाह ।

दिकारावत्तिं जन्मादिविकारास्पृष्ं खभावतः

ध्यायः ) भाष्थन्रयोपेतम्‌ । ( १३५५ }

अपास्तसमस्तदोषं समस्तकल्याणयुणैकसामरं
सविभूतिकं परं ब्रह्मेव मुरी ऽलभवति ।
चत्यवधारणे । तथाहि स॒क्तस्थिद्िमाह्‌ श्रुतिः।
भयदा हवेष एतसिन्नरश्येनःस्म्ये निरक्त
निखुयने ऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते ऽथ सोऽभयं गतो
भवति रसो सरसं ह्यवायं ठब्ध्वा ऽऽनन्दी-
भवति येनाश्च॒तं श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं
विन्नातमि"त्यादिका । अयमथः, बद्धः कदा
चदहेवाद्धरण्यगभादखाकान्‌ गत्वा ऽप्यभय
न प्राप्नोति, “आब्रह्मभुवनाष्छोकाः पुनराव-
त्िनो ऽज्जुने"ति भगवद्वचनात्‌ । मुक्तस्तु सवि-
भूतिं भगवन्तं प्राप्य तद्िभूतिविशेषतदन्तगेत-
हिरणयगभादिखोकस्थानपि भोगान्मु्हः। “दस
सवेषु छकेषु कामचारा भवतीत श्रुखःच्छते
सर्वेषां परव्रहमविभूतिभूतानां कोकानां परे बरह्माण
स्थितिः । “तदेव शुक्त तद्भक्च सदेवाश्चतसुच्यते
तस््मिह्ठोकाः शिताः सवे तटुनास्येति. कश्च
ने"ति श्रत्याच्यते । नच वाच्ये परस्माजीवस्या-
न्यस्वात्कदाचिद्धयं भवेत्‌, “द्वितीयाद्वै भये भवती”
ति वचनादिति, व्याघात मृगस्येव परस्मा.

( १३५६) भीगक्षसुतरम्‌ । ( शधो

न्सुक्तस्य दितीयत्वामावात्‌, , बह्मात्मकत्वा-
द्रह्मानन्यतया जीवस्य प्राग्बूहशः प्रति
पादित्वाच्च ॥ १६ ॥
वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।
पषं तर्हिं बद्धमुरूयोः को वा विशेष इति वचेत्तव्राह -
पिकारावकषि च तथाहि स्थितिमाह ।

चशब्दो ऽवधारणे । विकारे जन्मादिषदरकेन वक्ैत इति
विकारावरससिं जन्मादिविकारदुन्यं निखिरदोषास्पृष्टमाहात्म्यं
निरतिशयकल्याणगुणाभ्धिसविभूतिकं ब्रह्मैव मुक्तो ऽलुभवति ।
सद्विभूत्यन्त्मै तत्वेन हिरण्यगभीदिभोगाजुभवो ऽप्यविरुद्धस्तद्‌ा-
श्ितत्वात्खवेस्येति भावः । तथाहि सुक्तस्थितिमाह श्चतिः ।
“ यद्‌ वेष पतस्मिन्न्टदये ऽनास्भ्ये निरुक्ते निलयने ऽभयं
श्रतिष्ठां विन्दते ऽथ सो ऽभयं गतो भवति रसोवै सरसं
वायं , लब्ध्वा ऽऽनन्दीभवति येनाश्चेतं श्तं भषत्यमतं मतम-
विक्ञातं विक्ञातमि' ल्याद्याः सविभूतिकबरह्माजुभवितृत्वेनैव
सर्वायुभविवृ्वान्मुक्तस्य “ तस्य॒ सर्वेघु लोकेषु कामचारो
भवती" लयादयुख्यते ॥ १९ ॥ ५

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

शष्यायः ) माष्यत्रयौपेतम्‌ । { १३५७)

कारण कारणाधिपाधिपः सर्वस्य वक्षी सर्वस्येशानः,
"मयाऽ्य्चेण, परकृतिः सूयते सचराचरमि"'ति
्रुतिस्छरती दरोयतः “ जगद्वधापारव्जं॑सुक्ते-
श्य्यम्‌ ॥ २० ॥
वेदान्तकौस्तुभः ।
द्दौयतश्चैव परत्यक्षाजुमामे ।

्रत्यक्षं॒॑श्ुतिः, अनुमानं स्मृतिः। ते
श्रुतिस्मृती पएरवम्भूतं जगस्खष्टिस्थिलयावि.
व्यापारा्ह॑ विकारावत्ति बह्मव दरौयतः।
“प्रथानक्षत्रजञपतियेणेश्षः पराऽस्य शक्तिरविवि-
धेव श्रूयते सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवा-
दितीयं ब्रह्म एष सर्वेश्वरः एष भूताधि-
पतिरेष भृतपाङः पष सेतुविधरण एषां
रोकोनामसम्भेदाय एतस्य वा अन्चरस्य प्रशा-
सने गा्भं ! सुयौचन्द्रमसो विधृतो तिष्टतः
भीषास्माद्यातः पवते भीषोदेति सूर्यः मीषा-
स्माद्भिशेन्द्रश्च पृद्युधावति प्म; स कारणे
कारणाभिपाधिपः तस्मिद्ोकाः भिताः सवं
तदुनात्येति कथचन एको बक्षी सवेगः ष्णः

( १३५८ ) भीत्रक्षसूत्रम्‌ । (भ्यौ

हव्य" इत्यादिश्रुतिः । “मया ऽ्यक्षेण प्रकृति
सृयते सचराचरम्‌ विष्टभ्याहमिदं कृत्लमेकांशेन
स्थितो जगत्‌ ॥ अहं सवस्य प्रभवो मत्तः सर्व
प्रवर्तते। माधे सवैमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
मत्तः परतरं नान्यत्किञचिदस्ति धनञ्जये” ति स्मरतिः
मुक्तस्य त॒परब्रह्मसाधम्ये ऽपि निखिलवेतना-
चेतनपतित्वतन्नियन्तृततद्विषारकत्वस्वैगतत्वा-
यतम्मवाजगदधापारवजमे.यम्‌ ॥ २० ॥

 दरैतयश्चैवे प्त्यक्षाजुमाने ।
परस्यैव जगत्कारणत्वसरवं नियन्वृत्वादिव्यापारस्वान्तन्छ्यं,
न मुक्तस्य । तस्य तु परब्रहमाजुमविरत्वमेवेत्येवं शतिस्ख॒ती दशै-
यतः। “ पष सर्वेश्वरः पषः भूताधिपतिरेष भूतपार पष
सेतुर्धिधरण पयां खोकानामसम्भेदाय पतस्य धा अक्षरस्य
प्रशासने गार्गी ” ्यादिशूतिः “ अहं सर्वस्य प्रमथः, मसः

परतरं नान्यदि” त्यादिका स्तिः ॥ २०॥

 वेदान्तपारिजातसोरभः।
“सो ऽदनुते सर्वान्‌ कामान्‌ सह ब्रह्मणा

विपश्चिते ”ति ' भोगमात्रसाम्यलिद्गाच्च मुक्ते
श्वस्य जगदथापारवज्ॐम्‌ ॥ २१ ॥

धेदान्तकौस्तुभः।

भोगमाभ्रसाम्ययिङ्काश्च ।

“सो ऽदनुते सवौन्कामान्सह ब्रह्मणा
विपश्चिते"ति भोगमात्रे खदु सुक्तस्य षर-
बरह्मसाम्यवोधकलिद्गाच मुक्ते-धर्य्य जगदथा-
पारवजेमिति गम्यते ॥ २१९॥

वेदान्तकौस्तुभग्रभा ।

इतश्च जगद्यापारेतरं मुकैश्व्थमित्याह -
। मोगमात्रसाम्यटिङ्गाश्च ।

यथा सवशत्वसर्वराकतिमस्वादि सदुणाश्चरयस्य परमात्मनः
स्वविभूर्यनुमथानन्द्रूपभोगः सदैकरसस्तथा तन्मा्रभोगः
सविभूतिग्रह्मयाथात्म्याजुमधिवृणां मुक्तानामपि समः! नतु
स्वरूपेण ते ब्रह्मसमास्तेषामणुपरिमाणकत्यादतो भोगमाश्रसा-
म्यदिक्गात्‌ जगद्यापारवख” मुक्तानागैभ्बयैमिति निश्चीयते ।
“ ब्रह्मविदाप्नोति परमि” स्युपक्षम्य “ सो ते सवौन्का-
मान्‌ सष्ठ प्रष्मणा विपथिते “ “सि परमं साम्यमुयेती" व्यादिः
भुतिभ्यः मत्रपदान्मुक्तगम्येभ्वयस्य स्वतन्त्रताम्याचरूत्तिरपि
योभ्यते ॥ २९१ ॥

( १३६०) भीप्र्षसूत्रम्‌। (४यौ
रशब्दात्‌ । ४।४।२२॥

वेदान्तपारिजातसोरभः ।

परं ज्योतिरुपसम्पन्नस्य संसारादि-
मुक्तस्य भरयगात्मनः पुनराइृत्तिने भवति
कुतः ? “ एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावर्तं
नावतन्ते मामुपेय तु कौन्तेय ! पुनजंन्म न
विद्यते ” इति शब्दात्‌ ॥ २२ ॥
हरिरों तस्सदिति श्रीमद्धगवनिम्बाकविरविते
शारीरकमीमांसावाक्यार्ये बेदान्तपारिजात-
सरमे चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थपादः ॥ ४ ॥

. चेवान्तकौस्तुभः।

अनावृत्तिः शब्वादनावुचिः शब्दात्‌ ।
मुक्तस्य भोगमात्रे ब्रह्मसाभ्यप्रतिपादना-
रस्वरूपसाम्याभावो ददिीतस्तस्य ब॑ह्यविरक्षणस्य
मुक्तस्वरूपस्यानावृत्तिबोध्या । “एतेन प्रति-
प्यमाना इमं मानवमावर्तं नावत्तेन्ते ब्रह्म-

ण्याय: ) नाप्यत्रथापिंदम्‌ । (१३६१)

खाकमभिसम्पद्न्ते न च पुनरावर्तते एतद-
मृतमभयमेतपरायणमेनस्मान्तृ पुनरावर्तते,
मामुपेल पुनजन्म दुःखाखयमश्चारवत॑म्‌ । नाप्नु-
वान्ति महात्मानः संसिद्धि परमां गताः ॥
मामुषेल तु कोन्तय ! पुनजेन्म न विद्यते इदं
ज्ञानमुपाभिय मम साधरम्यमागताः। सगे ऽपि
नोपजायन्ते प्रख्ये न व्यथन्ति चे "व्यादि.
शरुतिस्पृतिरूपाच्छ्दात्‌ 1. सूत्रावृत्तिः शस्त्र
समाधिद्योतिका । सवोत्मभृतपरमानन्दपर-
ब्रह्मानुभवरूपं सुकते स्येमिति सिद्धम्‌ ॥ २२॥
इति जगदधापार वः्जाधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥
सृश्रसूघ्राथकारौ हि वन्दे ऽहं यत्प्रसादतः ॥
श्रुयब्धसूतो भव्ये विदां वेदान्तकोस्तुभः ॥९॥
हरिरो तत्सदिति श्रीसनक्ुमारसन्ततिप्रवत्तका-
चायंश्रीमन्निम्घाकंपादपद्मान्तेवासिना धीश्री-
निवासान्ार्येण विरचिते शारीरकमीमांसा-
भाष्ये श्रीमति वेदान्तकोस्तुभे चतुथी-
ऽध्यायस्य चतुथः पादः ॥ ९॥

{ १३६२) "भीव्रक्षसूत्रम्‌ ( ४्था

वेदान्तकौरुभप्रमा । .
तत्र पुनरावृत्तिशङ्कां वाररूति --'
अनाचुत्तिः शाब्दादनाचृत्तिः शब्दात्‌ ।

चवं परनब्रह्मोपासनया विमुक्तनिःरेषावियागेलस्य तल्लोकं
मतस्य तद्भावमापश्रस्य न तस्मासुनरावृत्तिभेवति । कुतः ?
छष्द्‌ात्‌। “पतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावत्ते नावत्ंन्ते स खल्वेवं
वसेयन्‌ यावदायुषं ब्रह्मखोकमभिसम्पयते नच पुनरावत्तैते पतद्‌-
मृतमभयमेतत्परायणमेतस्मान्न पुनरावक्तेते अस्मा्लोकादुक्कम्या-
मुष्मिन्स्वभे खोके सवौन्कामानाप्त्वा ऽतः समभवत्‌ तयोशधमा-
यश्नसतस्वमेति इह न पुनराबृत्तिरि "'त्यादिपरविद्याप्रकरणगत-
श्वतिभ्य; “ मामुपे पुनजेन्म दुःखाख्यमशाश्वतम्‌ । नाप्नुवन्ति
महात्मानः संसिद्धि परमां गताः ॥ मामुपेय त॒ कौन्तेय ! पुन-
जन्म न विधते, त्र परयाता गच्छन्ति बह्म ब्रह्मविदो जनाः।
इदं ज्ञानमुषाभ्रेलय मम साधम्यैमागताः। सर्गे ऽपि नोपजा-
यन्ते प्रयये न व्यथन्ति चे ”त्यादिस्मृतिभ्यश्च । अयम्भावः
यथा परमात्मा सर्वशः सवैकारणं सवसहुणसमुद; स्वनि
यत्तेति शब्दादवगम्ये, तथा निवृत्तसवौविद्यस्य परब्रह्मभावा-
पन्नस्य मुक्तस्यापि न पुनराडृत्तिरिति शब्दादेवावगभ्यते । पर-
मात्मा ऽपि तादृशं स्वातिप्रियः ज्ञानिने लब्ध्वा न कव्‌ाचि-
दपि स्वस्मात्स्वलोका्च वियोक्तुमिच्छतीति स्वयमेवाह “प्रियो-
हि क्ञानिनो यथम स च मम प्रिय ” इत्यादिना । सूत्रात्तिः
शाख्परिसमासिद्योतनाथौ ॥ २२॥
इति जगद्धथापारवज्ञाधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥

ष्यायः ) माष्यत्रयोपेतम्‌ । ( १३६२)

भगवदद्धावसम्फत्ति मुक्ति श्ुतिमुखेरिताम्‌ ॥
फट वदान्तद्ग्स्रस्य प्रावाचहादरायणः॥ १॥
सवैवेदशिगोगीतस्तकातीतश्च यो ' हरिः ॥
यानेन मुक्तिदः कृष्णस्तं मुकुन्दं युर श्रये ॥ २॥
इति भ्रीसनकसम्प्रदायप्रवत्तंकाचाय श्रीश्रीनिम्बाकैमताञुयायि-
भ्रीमन्मुकुन्दचरणारुणपद्ममकरन्दभूङ्गेण जगदिजयि श्रीदश्री-
केशाव कादमीरिभद्धेन सङ्खदतायां ्रीवेदान्तकोस्तुभ-
प्रभाख्यायां बह्मसूज्वृत्तौ चतुधाध्याय-
चतुथैपादविवरणम्‌ ॥ ४॥

अस्य फलाऽध्यायस्य प्रथमे पादे यूत्राण्येकोनयिशतिः ॥ १९॥

अधिकरणानि चैकादश ( ११)

द्वितीये पादे सत्राणि विद्रतिः (२०)

अधिकरणानि एकादश (११)

अधिकरणानि पञ्च (५).

चतुथं पादे सऽ द्वाविद्तिः (२२)

अधिकरणानि षट्‌ (६)

सवौीण्यधिकरणानि च यस्ति शत्‌ ॥ [३३]

उन्तरर्मामांसाचतुरभ्यायी ॥

अथ श्रीनिम्वार्कभरप्यन्रयोपेतमहासत्रप्रिषयसृच-
एकाः तत्र वेदान्तकोस्तुमंप्रमायाम्‌.।

पथमाऽध्यायस्य प्रथमपादे ।
अधिकरणसङ्कथा पु० प॑०
१ जिज्ञासाऽधिकरणम्‌ १९
मङ्ककातचग्णम्‌ १६ २०
खषुश्चनायाः पूरवशरत्तन्वम्‌ २९ ३
थीकृष्णख्य त्रहमहाण्डार्थन्वम्‌ २२, १२
सूते अनुचन्धयतुएटयप्रदशसम्‌ ४२ ई
अद्ैतमे पिपग्रस्य दुरमिरूपत्वम्‌ क १४
अद्धेनमते प्रषोजमस्य दुर्निरपन्वम्‌ १ शत

सूत्राणमक्तारायचुद्रमणिकायामपि ।

प्रतिव्रिम्बवाद खण्डम्‌ ‰२७
अग्धिकायैनुपपत्तिनिगमनम्‌ ४३०
अध्यासंरुष्वणखण्डनम्‌ ५३९
मिथ्याज्ञानस्य कारणत्वखण्डनम्‌ २३७
२.जन्मादययधिकरणम्‌ ४४
ब्रह्मणो ऽभिज्ननिमित्तोपादानसमर्थनम्‌ ‰५
३ शाखयोन्यधिकरणम्र्‌ «१
ब्रह्मणो ऽजुमानगम्यत्वनिरासः ५५७
2 समन्वयाधकरणम्‌ ६९
मीमांसकपृ्पश्चनिगमनम्‌ ‰७०
वेदान्तानां ब्रह्मण्येव समन्वयः ‰७३
५ इत्तयधिकरणम्‌ ४,

६ आनन्दमयाधिकरणम्‌ २३.

जीवस्य जगत्कारणत्वनिराकरणम्‌ ४१
७ अन्तरधिकरणम्‌ ५२.

सूर्याक्ष्णो दश्यमानस्येश्वरत्वसमथेनम्‌ १२
८ आकाशाधिकरणम्‌ ४८

खष्िवाक्यं आक्राशशब्द्‌ स्य वब्रह्मपरत्वम्‌ ५८
€ प्राणाधिकरणम्‌ ६२

प्राणदरान्दरस्यापि ब्रह्मपरल्यैम्‌ । ६२

१९५ज्यातिरषिकरणम्‌
उथोतिःशब्द स्यापि श्रह्मपरन्वम्‌
११ इन्द्रप्राणाधिकेरणम्‌
प्रतदनविश्यायां भाणश्दसयान्तरमप्मेपरल्वम्‌

अथ प्रथमाश्ध्याये द्वितीयपादः ॥
१ सवेत्रप्रसिद्धधधिकरणम्‌ ९२

स्यं खल्विति श्रुतिधिचारः
२ अच्रधिकरणम्‌
यस्य चेति श्ुतिविचारः
ऋतं पिन्वन्ताविति श्च॒तिविचारः
४ अन्तरधिकरणम्‌
-कश्रप.दति श्चुतिविचारः
५ अन्तयीम्यधिकरणद्‌
यः पृथिव्यामिति श्च॒तिविचारः
£ अटद्यलाधिकरणम्‌
यत्तददरेश्यमिति श्चतिषिचारः

७ त्रै श्वानराभिकरणम्‌
आत्मानं वैश्वानरमिवि.श्रुतिषिचूारः
इति प्रथमे द्वितीथपावः ॥२॥

अभ प्रथमाध्याये तृतीयपादः
१ दयुभ्वाद्यधिकरणम्‌ '
यिन्‌ योपृथिर्बःति श्रुतिविचयारः,
२ भ्रमाधिकरणम्‌
भूमान्वेयति भ्रुतिधिचारः
३ अक्षराधिकरणम्‌
पतदै तदक्षरमिति श्ुलिषिष्वारः
£ शक्षयधिकरणम्‌
पुरषमीश्चत इति धरुतिविचारः
५ दहराधिकरणमे
ब्रह्मपुरे दष्हरमिनि प्रुनिधिचागः
सगुषटमात्रश्रूनिषिचागः
9 वेवताधिकरणम्‌
देधलानामुषासकन्वथिचारः
असौ या आदित्य इनिभ्रुनियिचारः

९ अपशद्राधिकरणम्‌ २५०

दयव्राधिकारविखारः २१०
आकाशाथीषिकरणम्‌ । २६४
आकाशो ह घे रनिभ्नेः म्रह्मपरत्यसमथनम्‌ २४४

इति प्रथमे तृतीयपादः १३॥ २६६

अथ प्रथमाऽध्याये चतुथपादः ॥

१ आनुमानिकाधिकरणम्‌ २७७

महतः परमव्यक्तमिति भुतिषिचारः २७७
२ चमसाधिकरणम्‌ २९४

अजामेकामिति भरुनिषिचारः २९४

३ संख्योपसंग्रहाधिकरणम्‌ २०६

यिन पश्चपश्चजना इति भ्रुतिविचारः ३०६

९ कारणत्वाधिकरणम्‌  ३१२'

"च्तपूवेत्यदिशतिर्धिषारः ३११
५ जगद्वाचित्कधिकरणमर २१३

यस्य यैतन्कमंति भुतिषिचारः ३२३

६ वाक्रयान्वयाधिकरणम ३३३

नवा अरे पत्युरिलयादिष्रृनिवि २३३.

७ पङरत्याधकरणम्‌ २९७

येनाशरतं श्चतिमिति शुतिविऽ | ३४८ १४,

मायाया उष्एदानल्वखलण्डनम्‌ ३५१ २५
८ सवंव्याख्यानाधिकरणम्‌ ३६३

सषैवेद्‌ान्तवाक्यनिवौहकरणम्‌ ३६३ १०

इति प्रथमाध्याये चतुथपादः ५४॥ ३६४

अथ द्वितीयाध्याये प्रथमपादः ।
१ स्मृयधिकरणम्‌ ३५१

सा्रधस्परतिविरोधकथनम्‌ ३७२ ३
२ योगरत्युक्रस्यधिकरणम्‌ ३७७
प्रकृतेरुपाद्रानकारणत्वखण्डनम्‌ ३७८ “

 ३न विटन्तणलािकरणम्‌ ३८०

९ शिष्टापरिमहाधिकरणम्‌ ३९७

५ भोक्रापर्यधिकरणम्‌ ४००

£ आरम्भणाधिकरणम्‌ ०५

जगन्मिध्यात्वथादनिराकरणम्‌ ४०५ ९.
पर्मश्वराक्षानकल्पनाखण्डनम्‌ ४०८ ८

परमेभ्वरस्य मिध्यात्वखण्डनम्‌ ४९० ४

.विश्वमिध्यानुमानखण्डनम्‌

ततत्र प्र्षापरसिद्धितिगमनम्‌
साध्यासम्भवानिगमनम्‌
टद्यत्वहेतोर्खभासन्वोपपादनम्‌
जडत्वहेतोराभासत्वकथनम्‌
परिचिक्र्रत्वहेतोराभासीकरणम्‌
विभक्तन्वहेतोराभासताकरणम्‌
पडिन्द्ियवेद्यस्य ब्रह्मणो मिथ्यात्वकरणम्‌
विभ्वम्पाध्यस्तन्वनिरसनम्‌

आरम्भणदाष्दस्य मिध्याथैकत्वखेण्डनम्‌
नयायिकोाभिमतासन्का्यवादखण्डनम्‌
मेदपरशतीनामप्रामाण्यभञनम्‌
व्रह्मपरिणामवादस्थापनम
एकमेवाद्धितीयमिनि श्वतभदपरत्वोपपादनम्‌
पका ह वा दव्यादीनामपि भेद्‌परत्वकथनम्‌

७ इतरब्यपदेश्चाधिकरणम्‌
जगदभिन्नत्वेऽपि ब्रह्मणो निदोषत्वम्‌
उपसंहार्शनाधिकरणम्‌
अकरणत्वे भपि जगत्कर्ृत्योपपादनम्‌
निरवयषत्वे ऽपि कायत्योपपत्तिः।

१० प्रयोजनवसस्ाधिकरणम

इति दहितीये प्रथमयपावः॥२५ ४८२

अथ द्वितीयं हि तीयपावः ।

१ रचनानुपपत्यधिकरणम्‌ ४८७

साङ्गबमत रष्छ्यसम्भवक्रथमस्‌ ४८७
२ महहरीर्घापिकरणम्‌ ५०८
परमाणुक्ारणखादख्ण्डगम्‌ १५००.
३ समुदायाधिकरणम्‌ ५२७
नुद्धाबुयायिवैभापिकमतम्बण्डनम्‌ "२
योगात्वारपश्चखण्डनम । १५३
५ सवथा ऽनुपपत्यधिकरणम्‌ ५८०
सर्वशून्यवादििमाभ्यमिकमतखण्डनम्‌ ५६०
६ एकरिमिन्नसम्भवाधिकरणम्‌ ५९६

७ प्रश्ुपयधिकरणम्‌ ५७६
पाञुपताद्धिचवुर्विधमरत्खण्डनम्‌ ५७५७

€ उप्पत्यसम्भवाधिकरणम्‌ ५८३
दाक्तमततरन्डन, पान्चरात्रमतमण्डनस्च १९८६

सत्र पड्विधलिङ्गतात्पर्येण भारते पाञ्चगात्
पञचरात्रदासखे जीवोत्धत्ति कथयत श्रीराद्ुरमाप्य {
काराणामुक्तेरन्यथोक्तित्ववपनम ०
पञ्चरा्रशाल्र वेदनिन्दाऽस्तीत्युक्तेरप्यन्यथोक्ति- { , ०,

इति, द्वितीये हितीयपादः । ५९७

अथ दितीयाश््याये नुतीयपादारम्भः ५९९
१ वियदधिकरणम्‌ ५९९

भाक्राशस्यानिययल्वकथनम्‌ ६००

२ मातरिश्वाधिकरणम्‌ ६०९
३ असम्भवाधिकरणम्‌ ६

ब्रह्मण पयासम्भवत्वकथनम्‌ ६९१
९ तेजाऽधिकरणम्‌ ६१२
तज्ञभादीनां ब्रह्मण पएवोत्पत्तिकथनम्‌ ६१७
४५ विपर्ययाघ्रिकरणम्‌ ६२०
उत्प्तिविपर्ययेण ठयकथनम्‌ ६२०
£ अन्तराविन्ञानापिकरणम्‌ ६८५

७ आत्माधिकरणम्‌ ६२८
जीवानुतत्तिकथनम्‌ ६३१

८ ज्ञाधिक्ररणम्‌
आत्मनो ्ञातृत्वप्रतिपष्टनम्‌
ज्ञातुरपि "ज्ञानप॑ददाच्यत्वनिरूपणम्‌
ज्ञानस्य प्रभादष्टान्तेन द्रव्यत्वसम्थ॑नम्‌
आत्मनो ऽहमत्वसमभथनम्‌
सखुषुप्तावदमथोतुभवसमथंनम्‌ ।
खुषुभौ ज्ञाटृसद्दावे ऽपि क्ञानाभावसमर्थनम्‌
परमात्मनो ्प्यहमथत्वसमथनम्‌
रमाणत्रयेष्माद मर्थस्यात्मरवसमथेनस्‌
९ उत्कान्तिमयधिकरणम्‌
आत्मनो ऽणुपरिमाणकःल्दक्ूथनम्‌
स्वेगताद्धितीयात्मवादखण्डनम
जीवस्य प्रतिपिस्वनावानिरसः
मायापियाविभागायुपपत्तिः
वन्धमोश्चव्यवस्यायुपपत्तिः
एकजीववादे वचनाभावङ्थनम्‌
१० कव्चधिकरणम्‌
लोकवेदयोरात्मनः कन्तन्वपदरनम्‌
११ परायत्ताधिकरणम्‌
जीवकनैन्वस्येभ्वराधनत्ववणंनम्‌ ।
१२ अंशाधिकरणम्‌
जीवस्य ग्रहमं रात्वकथनम्‌

भौपाधिकखण्डत्वे दोमभूयस्त्वम्‌ ०.७ १
कट्पितांशांरिभावेऽपि दौषकथनभ ६० ४६
दाक्तिदाक्तिमतोरिवांशांशिभाव ७० २२
तकवमसीति वाक्याथकथनम् ७०४ ९

निर्विदोषाद्धेतवादे तस्वमसीयथीसाङ्गलयम्‌ ७०४

विरि्टादवेतवादे व्यावरत्यालामाश्रिशेषणानुपपि- { ७११ ६

परपक्च इव प्राप्तदोषस्य परिहारः ७१२ १२
इति द्वितीये तृतीयपादः । ७२ ॥
अथ दितीये चतुर्थपादारम्भः ॥४२५॥
१ प्राणोत्पर्यधिकरणघ्‌ ख म
सप्तगत्यधिकरणम्‌ ७३० १७
एकादखेन्द्रियाणीति स्थापनम्‌ ७३२ १८
३ प्राणाणुरा्धिकरणमर्‌ ८ १७
४ मुख्यप्राणास्पस्यधिकरणभर «३७ २
५ , वायुक्रियाधिकेरणमर्‌ ७३९. १०
£ भ्रेष्टाणुत्वाधिकरणम्‌ ७४७ ६
७ ज्योतिराद्यधिष्ठानाधिकरणम्‌ ७९ ७
शन्दरियाणां देवताधिष्टितत्वकथनम्‌ ७४२ ११

८ संज्ञ।मूर्तिकटघ्यभिकरणम्‌ ७६१ ९८
इति हितीये चतुर्थपादः ॥७८९॥
अथ तुतीये प्रथमपादारम्भः ॥ ७७५॥
१ तदन्तरप्रतिपत्यधिकरणम्‌ ७७८
देहान्तरे भूतैः सह जीवस्य गमनम ७७६ ११
२ करुताययाधिकरणम्‌ ७६१
चन्द्रमण्डस्ादवगोहतां दिटकर्मेणा सहेवागमनम्‌ ७९ २०
३ अनिष्टादिकायधिकरणम्‌ ७९८
पापिनामपि चन्द्रमण्डलगमननिरूपणम्‌ ७८ १७
आकाश्पवनादिषु गच्छतो जीवस्य

तत्सादश्यमाश्रचणनप्‌ 1८१४ ६
५ नातिचिराधिकरणम्‌ ८१६
आकारादिष्वट्पक्रालस्थितिनिरूपणम्‌ । ८१६ “६
६, अन्याधिष्टिताधिकरणम्‌ ८१८
वीष्यादिषु तेषां सेसरमा्रनिरूपणम्‌ । ८१८ १९१

दात तृतीये प्रथमपादः ॥ ८२३ ॥

अथ तूती दवितीयपाकरम्भः । ८२५
१ सन्ध्यधिकरणम्‌ ८२९

खभ्रखषटेशैभ्बरकवैकत्वम्‌ रद
२ तदभावाधिकरणम्‌ ८३७
नाङडपुरी तद्रह्मणां सुषु्तिखानत्वम्‌ ८३८
३ कमद्नुस्म्रलयधिकरणम्‌ ८४१

सुः पुरुप पवोत्तिष्टतीति वणैनम्‌ ८४१
मुग्धाधिकरणम्‌ ८४३

मूर्छया अवस्थान्तरत्वम्‌ ८५७

९५ उभयिङ्गाधिकरणम्‌ ८४७
दूषितपदा्थषु स्ितस्यापि ब्रह्मणो निर्दोषत्वम्‌। ८४७
६ प्रङृतेतावदधिकरणम्‌ ८६९

नेति नेतीति शतेत्रैह्मण इयत्ताप्रतिषेधपरत्वम्‌ ८७०

आत्ैद्याशब्दस्यानादिकमेपरत्वम्‌ ८९२
बन्धस्य मिथ्यात्वे शास्रोक्तप्रयल्लानथैक्यम्‌ ८९३
अभेदवाक्यानामयुवाद कत्वापत्तिघणैनम्‌ ८९१५
"परपक्षप्रतिक्षेपपूवेक मेदाभेदपक्षोपपादनम्‌ ८९८
७ पराधिकरणम्‌ ९०२
विष्णोरन्यसिन्परत्वाभावसमथेनम्‌ ९०७

परमत्मन एव फलदातृत्वकथनम्‌ ९१८

इति तृतीये दितीयपादः 4

अथ तृतीये तृतीयपादारम्भः।

१ सववेदान्तप्रलययाधिकरणम्‌

स्षेदान्तेष्वेकोपासनवणनम्‌

२ अन्यथाताधिकरणम्‌
धरकरणभेदस्य विद्यामेदकत्वम्‌

३ सर्वाभेदाधिकरणम्‌
सौभे गुणोपसदहारः

५ आनन्दाद्यधिकरणम्‌
आनन्दादीनां ख्वत्रोपसहारः

५ का्याख्यानाधिकरणम्‌
आचमनीयाखप्ु वासो विधानम्‌

£ समानाधिकरणम्‌
द्ाण्डिल्यविद्यायाः सवेजाभिन्नत्वम्‌

७ सम्बन्धाधिकरणम्‌

सम्भूव्यादिगुणानां सब्रन्नानुपसंहारः

९ पुरुषुविदाधिकरणम्‌ ९७५

पुरुपविद्यायाः सर्यत्र मेदः २७५
०१० वेधायधिकरणम्‌ ७९.
वेध्ाद्यथेमन्ाणासुपासनासु नोपसंहारः ९.७९.
१९ हान्यधिकरणम्‌ ९८

१२ साम्परायाधिकरणम्‌ ८९

देहावियोगसमय पव सर्वकमश्षयः ९९०
१२ अनियमाधिकरणम्‌ ९०००
सयेबरह्मविदामचिरादिमागेगमनम्र्‌ १००७

९ यावदधिकाराधिकरणम्‌ ९००२
अधिकारवतां बसि एादीनो बह्यज्ञानिनासपि

१५ अक्षरध्यधिकरणम्‌ १००८
आनन्दादीनामिवास्थूटत्वादीनामपि
बरह्मणा ष्येयत्वम्‌ {००९

१९ अन्तरत्वाधिकरणम्‌ २०१६

उषस्तकदोरकृतयोरन्तरात्मप्रदनयोः परमात्मपरत्वम्‌ २०९७

१९७ कामाद्यधिकरणम्‌ १०६

९८ त्निधौरणानियमाधिकरए़ाम्‌ १०६७
उद्रोथादयुपासनानां कर्मसु " नियमाभावः १०३७
१९ प्रदानाधिकरणम्‌ १०४०
अपहतपात्मत्वादिगुणभेदेन गुणिनोऽप्यावर्तनम्‌ १०४०
२० लिङ्गभुयस्त्वाधिकरणम्‌ , ९०४३
मनधितादौनां वियारूपत्वम १०४७३
२९ शरीरेभावाधिकरणम्‌ २०४९
श्षातृत्वविशिष्टमवात्मनः खरूपमनुखन्ध्ययम्‌ १०६०
२२ अद्भाववद्धाधिकरणम्‌ २१०६५
उद्रीथांगोपासनानां सर्वशाखासु सम्बन्धः १०६५
२३ भुमज्यायस्त्वाधकरणम २०६९
येश्वानरविधायां समस्तोपासनस्य धरेष्ठत्वम्‌ १०७०
२४ शड्दादिभेदाधिकरणम्‌ १०७२
शाण्डिल्यादि विद्यानां मेदेनैवोपाखनं कार्यम्‌ १०७३

२५ विकल्पाधिकरणम्‌ ९०७४
पक्यव विद्यया सर्वफलप्राप्तिः १०७५

२६ यथाश्रयभावाधिकरणाम्‌ १०७८
उद्रीथाच्याधितप्रत्ययानां नियमेन नोपसहारः ९०८२
इति तृतीये तृतीयपादः ॥२०८९॥

अथ तुतीये चतुथपादारम्भः।

९ पुरुप्राथौषिक्रणम
कर्मणामेव वि्यारोषत्वप्रतिपादनम
ऊध्चरेतसामाश्नमस्य विहितत्वम

२ स्तुतिमान्नराधिकरणम्‌
उदरौ थादिवाक्यानामुपासनविध्यरथत्वम्‌

३ पारिष्ठवाधिकरणम
सास्यानश्चुतीनां विद्याविष्यथंत्वम्‌

४ अग्नीन्धनाधिकरणम्‌
ऊद्धुरेतसामपि ब्रह्मविद्यायामधिकारः

४ सवापिक्षाधिकरणम्‌
पिद्ायाः सवौश्रमकर्मपिक्षत्वम

६ शमदमाद्यधिकरणम्‌
क्ामष्योनां विद्याङ्गत्यकथनम्‌

७ सरवान्नानुमलयधिकरणम्‌

बह्मविदामपि प्राणसङ्कट " पव सवौन्नमक्षणम्‌

८ विहितखौधिकरणम्‌
केवलाश्रमिणामप्याश्रमकरमणां कतेभ्यत्वम्‌

९ विधुराधिकरणम्‌
अनाश्रमिणामपि ब्ह्मविद्यायामधिकारः

१० तद्भूताधिकरणम्‌. १९५६

सथमाद्भष्टानां ब्रह्मङद्यायां न॑धिकारः ११५७ ४
१९ खाम्यधिकरशाम्‌ „११६७
उद्रीथाधयुपासनानि ऋत्विग्भिः कतेव्यानि ११६५ १५
१२ सहकायन्तरविध्यधिकरणाम्‌ ९१५८
बारयपाडित्यवन्मौनस्यापि विधित्वम्‌ ११६९ ५
१३ अनाकिष्काराधिकरणम्‌ १९७६
अभिमानादिवजैनेन बालकर्मणा थेयम्‌ ११७६ १९
९४ फेहिकाधिकरणाम १९७९
विासिखौ जन्मान्तरस्यापि सम्भावना ११७९ १२
१५ मुक्तिफलाधिकरणम्‌ ११८२
अक्षषिधाषवोऽपि जन्मोन्तरसंम्भवः १८२

इति तृतीयाध्याये चतुथं पादः ॥

अथ चतुर्थं प्रथमपादारम्भः ॥ १०८६

१ आवृत्यधिकरणम्‌ ११८८
भअवणाद्‌ीनां पुनः पुनः कर्तव्यत्वम्‌ ११८८ २१

२ आत्मत्वोपासनाधिकरणम्‌ ११९३

परमात्मन आत्मखेनानुसम्धानम्‌ ११६३ १५

३ प्रतीकाधिकरणम्‌ १९९४
मभैभद्रीनां ब्रह्मत्वेनजुसन्धानम ११९५
४ आप्देलयादिमल्यधिकरणाम्‌ १९९७
उद्वीथादावादि्यादिष्ट्टिः कतैव्या ११८८ ५
५ आसीनाधिकरणम्‌ ११२९
आसीनेनेव ध्यानादिकतंम्बम्‌ १९९ १७४
£ च्ाप्रयाणाधिकरणम्‌ १२०४
यावदायुषमुपासनं कायैम्‌ | १२०६ ४
७ तदधिगमाधिकरणम्‌ १२०९
ज्ञानोत्पत्तौ पूरवोंत्तरपापयोरभाषः १२०९ ५
८ इतिराधिकरणम्‌ १२९१
पुण्यस्यापि तथाविद्योत्पत्तावभावः। १२१२ , ३
वि्योत्पत्तावनारब्धकमैण पव नाशः १२१४ ७
१९० अग्निहोत्राधिकरणम्‌ १२१६
द्िष्णैत्पत्तये अग्निहोत्रादिकमे विदुषा ऽपि कायम १२१६ ९
१९ इतरक्षपणाधिकरणम्‌ १२२२
भ्रारभ्धकमेणां भोगेन नादयत्वम्‌ ' १२२२ १०

इति चतुथ प्रथमपादः ।१। परर

अथ चतुथे दितीयवादारभ्भः।

९ वागधिकरणम्‌ ९२२४

धासो मनसि खरूपेण ठयो भवति १२२५
२ मनोधिकरणम्‌ १२२७

मनः पराणे रीन भवति १२२७
३ अध्यक्ताधिकरशम्‌ १२२

भ्राणो जीवात्मनि संयुज्यते १२२९
० भूताधिकरणम्‌ १२३९
अवदिदिष्टः प्राणो भूतेषु संयुज्यते १२३९
५ आसद्युपक्रमाधिकरणम्‌ृ ९२९५
आविरादिमाणेगमनपयन्तं विद्धदविदुषोरीतिः ( रद

€ परसम्पयधिकरणम्‌ १२५८.
विदुषो वागादिग्राणभूतानां ब्रह्मणि सम्पत्तिः १२४८
८ अविभागाधिकरणम्‌ १२५०
विद्धान्‌ शताधिकया नाड्या गच्छति १२५४

९० रदम्यनुसायंधिकरशाम्र १२५६
सूयरदिमभिरेव बिद्धाम्‌ गच्छति १२५७

९१ निंाषिकरणम्‌ १२९
निशि मृतस्यापि विदुषो ब्रक्षासिमधयेव १२५९ ११
९९ दत्तिशायनाधिकरणम्र २२६.
दक्षिणायने मृतस्यापि ब्रह्मप्राप्ति; १२६० १५
इति चतुर्थे दहितीयपादः ॥२॥ १२६४

अथ चतुर्थे त॒तीयपादारम्भः।

९ अर्चिरायधिकरणम्‌ १२६८
सर्वेषामपि श्रह्मविदाम्चिरादिरेक पव भागैः १२६९ १८
२ वाय्वाधिकरणम्‌ १२७
अ्सिरादिमागे सम्बत्सरादुपरि वायोर्निवेशा;ः १२७४ १९१
२ वरुणाधिकरणम्‌ १२०६
तडित उपरि षर्णस्य निवेश्यः १२७९६ २९
४ आतिवाहिकाधिकरणम्‌ १२५८
अर्चिरादयो मुकतस्यातिवोढारः १२७९० ११
अर्चिरादिमार्गेण परमपदगमने सश्प्रहश्छोकाः १२८२ १७
५ कायाधिकरणम शरण

आतिवाहिको गणः मुक्तं पर ब्रह्मोपासीनान्नयति १२९१९ ९
अप्रतीकारम्बनानेव मुक्तानातिवादिको
अप्रतीकालमस्बनानेव ४ { १३०० १

इति चतुथं तृतीयपादः ॥ २२०३ ॥

अथ चतुर्थे चतुथपावारम्भः ।

९ सम्प्याविभौवाधिकरणाम्‌ १९०६
परमात्मानं प्राप्य खडङ्पेण प्रकाशमानो

२ अविभागेन ट्टत्वाधिकरशाम्‌ १३९३

ब्रह्मापएथकसिद्धमात्मानमजभवति मुकः १३१३
३ बाह्याधिकरणम्‌ १३९४

अपहतपाप्मत्वादि ्रह्मगुणक भाषिभषति मुक्तः १३१९
विशानघन पवेति श्रुतिरपि सगुणपरा एव १३९१९

निरञ्जनः परममिति साभि युको स भेव्‌ ॥ १३१९

सायुज्यदाब्देनापि मुक्तौ भेद एव धतिपाद्चते १३२०
यथा नद्यः स्यन्दमाना इत्यनेनापि भेद एवोपलभ्यते १३२०
ब्रह्म वेद्‌ ब्र्मैव भवतील्यस्यापि भेदपरत्वमेव १३२०
भरवेष्टु ञ्च परन्तप इत्यनेनापि भेद एवोच्यते १२२१

जएटमन्यस्नीश ग { १३२२
प्रतिबिम्बजीववादे व्‌षकथनम्‌ १३२२
नेयायिकाभिमतमुक्तिखण्डनम्‌ १३२५
वेशोपिकाभिमतसुकतिशषण्डनम्‌ १३२६
साङ्खथपातञ्जलोरमुक्तिखण्डनम्‌ १३२द
भिधते हृदयगप्रन्थिरिति श्चत्य्थविस्तरः १३२७

जीषन्मुकतेरयोक्तिकत्वकयनमू्‌ १३२८

राभिमताविथामिदृतिर्मोक्षमावमिश्ा १३३०
मोक्षे ऽप्यग्राकृतपुरीरंवच्ं सुस्य १३३४
४ सङ्कल्पाधिकरणम्‌ १३२६
मुक्तस्य सङ्कटपमात्रेण सवोथलिद्धिः १३३७
५ अभावाधिकरणम्‌ १३४०

सङ्कल्पादेव शरीरत्वमद्ारीमत्वञ्च मुक्तस्य १३४५३ .
६ जगदथापारवजाधिकरणम्‌
जगतखष्ट्यादविव्यापाररदितमेव मुक्तस्यैश्वयैम्‌ १३५२
इति चतुधांध्याये चतुथंपादः॥४॥ १२६३

सत्राणामेकराद्यनुक्रमणिका ॥

अक्रमम्बरान्तघनः
अक्चरधियान्त्वचगोः
अश्चिहोत्रादितु तन्का०
अग्न्यादिगतिश्वनेरि०
अङ्गावव्रद्धास्तु नदा
अद्भित्वानुपपत्तश्च
अङ्गषु यथाश्रयभावः
अचलत्वञ्ापक्ष्य

अन एव नित्यत्वम्‌
अन एवै चाश्नीन्धना
अत पवानन्याधिर
अनपव सवोण्यनु
अतःप्रवोधो ऽस्मात्‌
अनश्चायनेऽपि दक्षिणे
अतस््यितरज्ञ्या०

अतिदेद्याश्च १०४६
अतोऽयन्तन तथाहिलि० ८७९.
अन्ता चराचरग्रहणात्‌ १०७
अहदयत्वादिगुणको १४१
अदणए्ानियमात्‌ ७१८
आधिक्न्तु भदनिर्देशात्‌ ४५०
अधिकपदेश्ात्त वाद० १०६७
अधिष्ठानानुपपत्तश्च ५७६
अध्ययनमात्रवतः १९०४
अनवस्थितेर्लम्भवा १३२
अनारब्धकायं एव १२१२
अनावृत्तिश्राब्दादना० १३६०
अनियमः सर्वेषाम «६७
अनिणद्विकारेणा ७७
अनुङ्तेस्तस्य च २१
अनुवन्धादिभ्यः प्र १०५१
अनुस्मृतबौदरिः १६३

अनुस्मृतेश्च
अयुष्ठेयं बादराय०'
अनेन सर्वगतत्वमा०
अन्तर उपपत्तः

अन्तवस्वमसवन्नता वा
अन्तस्तद्धमापदेदात्‌
अन्दयावस्थितेश्चोऽ
सन्यत्राभावाश्च०
अन्यथात्वं दान्धार
अन्यथादुभितौ च क्न
अन्यमतेव्याश्तेश्च
अन्याथेन्तु जैमिनि
अन्यार्थश्चपरामदशः
अन्याधिष्ठिते पूर
अन्वयादिति चेन्स्या०
अपरिग्रदाश्चात्य

अपि च स्मर्यते
अपि तु स्मय्यैतें

अपि संराधक्रे प्रण

अपीतौ तद्धत्प्रसं०
अप्रतीकाठम्ब० ,

अभावं बादरिराह०
अभिध्योपदेराञ्च
अभिमानिव्यपदेश०
अभिव्यक्तेरित्यादम०
अभिसन्ध्यादिष्व०
अभ्युप्रगमेऽप्यथो०
अम्नुचद््रहणात्त न०
अचियादिना तस्प्र०
अर्भकौकस्त्वात्तदव्य०
अल्पश्रुमेरितिचेत्तदु०
अवस्ितिवेशे०
अवसखितेरिति कारा०
अविभागेन ण्टत्वात्‌
अविभागो वखनात्‌
अविरोधश्चन्दनवत्‌
श्रशुद्धमिति चेन्न
अंद्ोनानाव्ययदेशात्‌०
अश्वुतत्वादिति चे०
असति प्रतिज्ञोपरो०
असदिति चेन्न प्रति

प्रसम्भवस्तु सतो० ६०८ |
प्रसार्य तिरक १९२५२ ।
अस्मिन्नस्य च तद्योगं० २९.

अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा० १२४०

आकारास्तलिङ्गात्‌ ५१
आकाशे चाविन्नेषात्‌ ५४३
आकारोऽथात्तरत्वा० रद्र
आचारदशेनात्‌ १०६२
आतिवािकास्वदलि० ९२७७
आत्मरतः परि ३५१
आत्मगृहीतिरित० ९.५२
आत्मनि चेवं विचि० ४६९
यत्मशणब्दाञ्च ५९१
आत्पाश्रकरणात्‌ १३५८
आत्मेति तूपगच्छ्ति ११९०
आदरादटोपः १०२७
आद्विलयाद्विमतयश्चा ११९६
आनन्दादयः प्रधानस्य ९४५
आनथक्यभिति चेन्न० ७९५
आयुमानिकमप्येके० ७०

आध्रयाणात्तत्ापि टिद्‌० १२०४
आमनस्ति यैनम० १६७
आतिज्यमिव्यौटुटौ० १९१६४
आब्राशिरसणृदुपदे० २११८५
आसीनः सम्भवात्‌ ११९८
म्नाह च तन्मात्रम्‌ ८५दै

इतरपरासरशीत्स० २१०
इतरव्यपदेशाद्धि” ४७९.
इतरेतर परव्ययत्वा० ५२९.
दतरे त्वर्थसामान्यात्‌ ९४९
इतरेषपाऽचानुपलब्धेः ३७४
इयद्‌एमननात्‌ १०१०

इतनाश्नव्द्म्‌ ९

उत्कस्तिमस्यागतीर, थद
उत्करमिष्यतं दवस्मावा ३३८
उत्पस्यखम्भवात्‌. ५८२

उन्तराच्ेदाविभूतख० २९२
उन्तरात्पादे च पू० ५३९

उदासीनानामपि चै ५४८
उपसंहारद्दैना० ४५४
उपसंहारो ऽथोमे० ९२९
उपादानात्‌ ६८२
उभयथाच दोपा० {५१८
उभयथापि नक्मा ५०९
उभयग्यणएदेहात्वहि० ८
ऊ्ुरेतस्सु च रब्देहि १११२
पएकरन्मनः शरी १०५८
पतेन मातरिश्वा व्या० ६०८
पतेन योगः प्रन्युक्तः ३७५
पनन दिषएठापरिग्र० ३९८
पतेन सवे व्याख्या ३६१
पवमप्युपन्यासात्पू २३१७
पवशओ्ान्माकराल्स्न्यम्‌ ५६९

एव मुक्तिफखान्रियमस्त० १२७९.

पेहिकमप्रस्तुते परति० ११७७
कर्ता शाख्रार्ध ६७२
क्मकक्व्यपदेशाश्च ९७
करणवश्ेश्न भो० "9
कट्पनोपदेशाश्चमध्वा० २९९
कामकारेण चेके ११०८
कामाञ्चनायुमाना० ३७
कामादतिरत्र तश्रचा० १०२३
काम्यास्तु यथाकामं १०७५
कारणत्वेन चाकाशा० ३१०
फाय्यास्यानादृपूर्वंमू्‌ ९५६
कायौत्यये तदध्यक्षेणस० २८७
काय वादरिरस्य ग० १२८३
कृत्सप्रसक्तिर्निर० ४५९.
छन््भावान्च ग्रहि० ११७०
क्रनात्यये ऽनुह्य० ७८ठ
क्षणिकत्वात्‌ ५५७

सवात्ेश्नत्वावगतेश्च २५९ जगद्धश्नापारवञ्ैम्प्रक० १३५०
ग॒ जन्माद्यस्य क्तः ८०
गतिाब्दाभ्यां तथाहिद्‌० २०५ जीवसुख्यभाणाकि० ३३०
गतेर्थवच्वमुभ ९.९२ ज्योनिदेशेनात्‌ २६६
गु ज्योतिरुपक्रमा त० २९५
गुणसाधारण्यश्चुः १०८१ | ज्योतिषि भावा २४३
गुणाद्रा-लोकवत्‌ ६६१ | ज्योतिषैकेषामसव्यन्ने ३०८
गा केयत्वावचनाश्च २८२
गोणश्चन्नात्मशब्वात्‌ ५ | ज्ञोत एव ६३२
गौण्यसम्भवाच्छ० ६०० त
गोण्यसम्भवात्‌ ७२५ | त स
च तच्छ्रुतेः १०९३
चमसखवद विषात्‌ २९२ | तकु समन्वयात्‌ ‰५५.९
चराचरव्यपाश्रय० ६२६ | तत्प्राकश्चुतेश्च ७२७
क्िितितन्मात्रेण तदात्म ६३१५ | तत्रापि च तद्धापारा० ८०२
1 त स तथान्यप्रतिषेधात्‌ ०
छन्दोऽभिधान्नेतिचे० दद तथौ ताः ७२३
ज तदधिगमे उत्तरपु9 १२०६
जगद्वाचित्वात्‌ ३९७ । तदधीनत्वादथेवत्‌, २८०

तदनन्यत्वमारम्भण० ४०१
तदन्तरप्रतिपत्तौ र्ट ७७१
तदभावनिद्धीरणे प्र २५६
तदभावो नाडीषु त० ८३५
तदमिध्यानान्तु० ६१५
तदव्यक्तमाह हि ८७३
तदापीतेः संसारव्य० १२३७

तदुपय्यैपि बादरायणः० २२४

तदोकोग्रज्वलनं तत्प्र १२५९१
तदृगुणसारत्वात्त० ६८१
तदूभूतस्यतु नातद्‌भा० २९१५७
तद्वतो विधानात्‌ १०९५
तक्निद्धीरणानियमस्त० १०३३

तन्मनः प्राणउत्तरात्‌ १२२
तन्वभावेसन्भ्यवदुपपत्तेः १३४३

तक्ौप्रतिष्ठानादप्य० ३.६३
तस्य नित्यत्वात्‌ ७५२
तानि परे तथाद्या १२४५७
जयाणामेव चैवमुप० २८४
तुल्यन्तु दैनम्‌ ११००
तृतीयदाब्दावरो० ८१०
तजो ऽतस्तथाद्याद ६११

दशयतश्चैवं पव्यक्षा० १३५६
दक्षीयति चाथो० ८५७
दहर उत्तरेभ्यः २००
देवादिवदपि रो ४५७
देहयोगाद्भासोऽपि ८३४
द्ादशाहवदुभय० १३४१
दुभ्बाचायतनं खद्ा० ६९

धर्म जेमिनिरतपणव 5१४
धर्मोपपत्तेश्च "९८७
धृतेश्च मरिक्नोऽस्या० रज्य
ध्यानाच्च ११.९९

नकमाविभागादिति चे ४७८
नचक्रार्य प्रतिपत्यभिसम्धि;१२९२
नच पय्योयादृप्यविरयो० ५७०
नच क्मासैमतद्धमौ० २१२६

न चराधिकारिकमपि० २१५४
नतु दष्टान्तभावात्‌ ३८९
नतृतीये तथोपलन्धेः ८०६
नप्रतीकेन हिसः ११९७
न प्रयोजनवस्वात्‌ ४७४
न भावोऽनुपलब्येः ५१५६

न वक्तुरात्मो पदेश्ादि० ७७
नवा तत्सहभावाशश्तेः १०८२

नवायुक्रिये पृथ ७३७
नवा विद्रषात्‌ ६१
नविटश्चषणस्वादस्य० ३७८
न सामान्यादप्युप० १०५४
न सङ्घथोपसस््रहा० ३०२
नाणरुरतच्छुतेरे ६५५
नात्तिचिरेण विरेचात्‌ ८१४
नात्माश्चुतेर्निदय० ६२८
नानारब्दादिभेदात्‌ १०७०
नाजुमानमतच्छब्दात्‌ १७५
नाभाव उपंलन्धेः भर
नाविहेषात्‌ १६०६
नासतो दृष्टत्वात्‌ ५७७
नियमाश्च १०९६
निमौतारशचेके पु तरद

निरिनेति चन्न सम्ब० २२५७

निव्यत्नेव च भावात्‌ ५१६
नैकासिन्‌ ददीयतोहि १२३१
नैकसिन्नसम्भवात्‌ ४९२१
नोपमदेनातः १२३९

पञ्चचत्तिमेनोवद्यप० ७७४
पत्यादिश्चब्देम्यः २६७
पत्युरसामनञ्जस्यात्‌ ५७३

पयो ऽम्बुवच्चेत्त्रापि र्द
परमतः सेतून्मान? ००

परं जेभिनिमुस्यत्वात्‌ २२९०
परा तच्छ्रुतेः दे
पराभिष्यानाक्ष ति० ८३२
पराम जेमिनिरचो० ११९१२
परण च शाब्दस्य ता०.' १०५६
| पारिष्ुवाथौ इति चे १९२४
। पुखुयाइमवदितिचेत्त० ४९६६
पुरुषविद्याथामपि० ७९

पुस्त्वादिवस्वस्य सतो० ददर

पूवेविकट्पः प्रक० १०४४
पूैन्तु बाद्रप्यणोहि० ९.१६

पृथगुपदेशात्‌
पृथिग्यधिकाररूप०

प्रकाद्वादिवच्चावैशो०
प्रकाशत्रच्चावयध्यांत्‌
प्रकादादिवन्तुनै०
प्रकृतिश्च प्रतिश्नार०
प्रतिक्ञाविरोधात्‌
प्रतिक्ञासिद्धेरिद्गमा०
प्रतिन्ञाहानिरव्यति०
प्रतिषेधाच्च
ग्रतिसङ्खधाऽप्रतिस०
प्रत्यक्षोपदेश्ान्नेतिचे०
प्रथमे ्रवणादिति चे०
प्रदानवदेव तदुक्तम्‌
प्रदीपवदावेशः
प्देराभदादिति च
प्रसिद्धेश्च

प्राणभूश्च १७५
प्राणवता शब्दात्‌ ७५०
प्राणादयो वाकयदोषात्‌ ३०७

वहिस्तूभयाथापिस्म० ११६१
बुद्य थैः पादवत्‌ २०४
ब्रह्मरष्िरुत्कपौत्‌ ११९.५
ब्राह्मेण जेमिनिरुपन्या० १३४३

भाक्तं वानात्मविच्वात्त० ७८६
भावं जेमिनिर्विकल्पाम० १३४०
भावन्तु वादरायणो० २४४
भावराब्दाय्च ११२९३
भवे चोपलब्धेः ४२४
भावे जाग्रद्‌ १३४४
भूतादि पादव्यपदेद्ो० शर्ट
भूतेषु तच्छरुतः १२३०

भूमा संप्रसादादध्युपदे० १७०.

भूख; कतुवज्ज्याय० १०८६७
व्यपदेशाच्च ॥ १७६

मेदग्यपदेशाच्चान्यः
मेद्रशनर्यैलक्षण्याच्च
भेदादिति चक्न थलेक०
मदान्नेति चेदेकस्यामपि
मात्करापत्तेराचभाग०
भोगमात्रसाम्यलिद्ाश्च
भोगेन त्वितरे क्षपयि०

मध्वादिष्वसम्भवादन०
महदीधवद्धा हस्वपरि०

मखादिषद्वाविगधः
माच््रवणिकमवच गीयते
मुक्तः प्रतिज्ञानात्‌
मुक्तपरप्यव्यपदेशात्‌
मुग्धेऽदसम्पात्तिः परि
मोनवृदितरेषाम०

यथाच तक्षोभयभा
यथा च प्राणादिः
यदेव चि्ययेति हि

५५ | श्ैदवधिकारमव० १००९
७६ | यावदात्मभावित्वा० ६६७
८५८ | यावदिकारन्तु विभा० ६०६
९२५ | योगिनः प्रतिसर्यैते सा० १२६१
३९८ | योनिश्च हि गीयते ३६०
२२३१८ | योनेः हारीरम्‌ ८२१
„ ; गचनानुषपत्तेश्च ४८३
२५१ ग्डम्यनुसारी १२५५
१०८ , रूपादिमच्वाख्च विपय्यै० ५१७
२९१ ¦ रूपोपन्यासाच्च १४७
७० | रेतः सिम्योगोऽथ ८२०
७६५ | लिङ्गाच्च १९८९
१३०६ | टोकवशटीखा कैवल्यम्‌ ४७५
११७३ | बद्तीति चेश धरार रप
| वाक्यान्वयात्‌ २३९
वाश््रनसि दहौनाच्छ० १२२३
१२०२ | वायुमन्दादविर्रोषवि० १२७०
दप | विकल्पो विदिषफ० १०७
४४२ | विकरणत्वान्नेति चे० ४७२
१२१८ | विकारङब्दान्ने ५

विकारावक्तिं च तर
वियैव तु निदधारणा
विधिर्वा धारणवत्‌
विपयैयेण तु ऋण
विपरतिषेधाञ्च
विप्रतिषेधाञ्चास०
विरोधः कमणीनि च
विव्रक्षितगुण पपत्तेश्च
विषश्च दहोयति
विदेपणमेदव्यपदरे०
विरचानुश्चहश्च
चिदोपिनन्वाच्च
विदारापदेशशान्‌
चिहिनन्वाच्चाश्रमक
बृद्धिद्रासभाक्रन्वम०
वेचुनेनव नतस्नच्छुनेः
चेध्रम्या्चन स्वप्रार
व्ोप्यान्तु तद्।०
देषम्यनेघ्रृण्य न सा?
दानगकस्तद्धावभा०
दग्रानिरकानवाध्यन०

व्यतिरेको गन्धवत्त०

व्यतिहारे विरिष०

व्यपदेशा क्रि,

व्यापेश्च समन्जसम्‌

राक्तिविपयैयात्‌

दाब्द इति चन्नातः प्र
हाब्दश्चाथो कामकारे
शाब्द विदोपात्‌
शब्दादेव प्रमिनः
शब्दादिभ्योऽन्तः प्रर
रामदमादुपेतः स्यार
शासख्रदष्स्या तुपदशोा०
शाखयोनित्वात्‌

श्रगस्य नद्नादरश्रण
रोपत्वात्पुरषार्थवा०

श्रचणाध्ययनार्थञ
भ्रुतन्वाञ्च

श्रुतेस्तु शब्दमूकन्वात्‌

शर त्यादिवर्खीयस्त्वाच्च० १०४९

धरष्श्च ७३५५ सर्वथायुपपत्तश्च ५५
स्वेधम्मापपंसेश्च ४८९

सङट्पादेव तच्छ्रुतेः १३३५
सञ्ज्ञातथत्तदुक्तम० ३७

सर्वान्नानुमतिश्च प्रा ११३४
सवोपेक्ला च यज्ञा० ११२२

सषणए्वतु करम्मानु० ८३९ | सवंवदोन्तपरलयं चोद्‌० ९२०
सत्वाञ्चावरस्य ४२७ | स्वपिता च तद्‌० ४७०
सन्ध्ये खृष्टिराहदि ८२५ | संयमने त्वनुमूर ७९९.
समन्वारम्भणात्‌ १०९४ | सहकारित्वेन च ११४२
समवायाभ्युप० ५१२ | सहकाय्यन्तरविधिः प० ११दद
समाकर्षात्‌ २३१४ | साक्षाच्चोभयाम्ना० २५४
समाध्यभावाञ्च ६८७ | सा्चादप्यविरोधं० १
समान पवश्चाभेदा० रदे | सा च प्रशासनात्‌ ८ १९२
समुर्दायउमयदे० ५२२ | सुकृतदुष्कृते पचे  . ७€६
सुभ्पृद्याविभोवः खे० १३०४ सुषुप्त्युत्करान्त्यो २६५

सूष्षमन्ु तददेत्वात्‌ २७८
सम्भृतिद्युव्याप््यपि० सदय

सम्बन्धायुपपत्तेश्च  . ५७७ । सेवहि सत्यादयः ९९२१

सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ तम | सोऽध्यक्षे तदुपगमा० १२२७

स्तुतये ऽनुमतिवौ ११०७
स्तुतिमात्रमुषरदा ११२०
स्थान{निरोषात्यकाॐ ०६
स्थानादिव्यपदेशार १२०
सित्यदनाभ्याञ्च १५८
स्मव्रमाणमनुमा १५३
सयतऽपि च लोक ठञ्त

स्म्रत्यनवकाङूदाष० ३६५५

स्वपक्षे दापाञ्च । ५६
स्वदाब्दोन्मानाभ्याञ्च ६५६
स्वात्मना चोत्तरयोः ६५४

खाध्यायस्य तथात्वे हि० ईर६
ख्राप्ययान्‌ १५
स्वाप्ययसम्पसोरन्यत० १३०७
सखवामिनः फलश्ुतेरित्या १११३

हस्तादयस्तु सिर ७३?
हृद्यपेक्षया तु मनुर २२२

हेयत्वावचनाश्च १२
