उहषौ राकायै - संस्कृत पंडितं

प्राहययथांवाः

नमः ॥ भवापदोविनदयंतियत्पादस्मृतिमात्रतः। तंवदेकुमतध्वांतभास्करंनहारिसदा ॥ करिष्यमाणेतदध्या

यारथप्रतिपादनमेवैविधभगवदुपासनरूपमितिभावेनाध्यायादो्मगरमाचरति ॥ य॑त्दमिति । यस्यस्वरूपं । अथवायतद्‌ |

यस्यपरमात्मनःपदं पादं । कटाक्षेणापी त्यादेस्तद्धिषयमल्पमपिज्ञानंसंपा दयितुमशक्ताइत्यथः । विमतयोविरुद्धमतियुक्ताः ॥

रकैवाक्यतासिद्धयङति । पाद चतुष्टयात्मकेस्मिन्नितियोज्यं । एकवाक्यतादीतिक्रचित्पाठः । तत्रादिपदेनपूर्वात्तरभेदसि

द्धयेचेत्यपियाद्यं । द्वितीयाध्यायार्थविवष्चुरिव्यन्वयः । अर्थेकत्वादेकंवाक्यमिव्युक्तंजिज्ञासानयसुधायां । क्थंविवध्ुरित्यतः
संगतत्वेनेति। ततो विष्णुरिच्छापूवेकमश्चरमः। करातिपित्वद्धिश्वंपूणोरोषगणात्मकइतिपूवपादाताक्तविभक्तिवि

प्रथमाध्यायाथंसंग

परिणामेनअनुषन्ययोजयति ॥ जंभल्नन्मादीति । जन्मादिहेतुत्वेनरब्धंबह्मपदेनोक्तमाह ॥ सावेज्ञे्यादि । अतणएवा |

विद्याद्यवदयगंधविधुरइति । ननुसकर्गुणपूणैत्वस्यप्रथमाध्यायाथत्वात्तदनुवादस्यैवकतेव्यत्वेनाविद्याव यगंधाविधुरइत्यस्य
द्वितीयाध्यायार्थत्वनक्थतदनुवादइतिचेन्न । अथात्सिद्धस्यापितदथेत्वात्‌ । प्रकृतेचयस्मिन्यस्मिन्नधिकरणेयोयोगुणउच्यते
तद्विरोधिदोषरादित्यस्यार्थाछन्धत्वाक्षदथत्वेनालुवादोयुक्तएव । अतएवसावज्ञसर्वेश्वयो यनंतगुणपरिपूणेइत्युक्त्यासावेज्ञा

|| दिविसेष्यविद्यादिदोषराहित्यमेवानरूदितवानितिभावः। गुणपूणत्वंनिदोषत्वंचसूत्रादिस्थब्रह्मपदर्ब्धमितिभावेनोक्तं ॥ चं

णीति । तचब्रह्मजन्मादिहेतुत्वलक्षणबटा िदचिद्धिठक्षणमेवन जीवादिरूपं । येनततःसावज्ञादिगुणपूत्यादेरराभःस्यादि

तिभावेनोक्तं ॥ परुडतति॥ साक्षादित्यनुवाद्‌ः | दिव्याख्या ॥ '

| घमादिशेषत्वनेत्यथेः । पोनरुक्त्य

थरक्तःसरुभ्यतइत्यथः । तथेवसमन्वयसुन्नादावुक्तेरितिभावः ॥ परकीयेति । अमुख्यवृत्तिरूपेत्यथः । तन्याख्यानं सं
नल्ादीति । परकरृतिश्चैत्यादिसु्रेः(ह्मण)उपादानत्वपरतिपादकवाक्यसुपादानपरत्वेन ब्रह्मणो
प्युपादानव्वात्तत्परंइतिपरंपरयासमन्वयगप्रतिपादनेनचेत्यथः ॥ परपरयेति । प्रधानादिस्वरूपस्येवनिरासेब्रह्मणडपादान

स्वेचसाधितेसतिसदेवसोम्येत्यादेनिरथेकत्वायोगेनाथांदीश्वराथत्वंसेत्स्यतीत्येवंनभवतिकितुप्रधानादिस्वरूपेसत्यपिकचिद्वा
क्येतस्यप्रतिषा दत्वेपिपरममुख्यव्च्यासाक्नादेवेत्यथः । अत्रेत्यचुवदेनाथेद्योक्किःउक्तेर्थेद्धितीयेध्यायेडतिच । प्रथमाध्याये

नप्रक्रतत्वादस्तू्ेथंइत्येतदथंकत्वेअत्रेत्यस्य। द्वितीयेध्यायेइव्येतदथकत्वंकथं । तस्याप्रकृतत्वादित्यत आह ॥ च्यांचिख्याखि
तत्तयेति ॥ अनेनेति । द्वितीयपादेन । सञ्यायरलावल्युक्तांतावदादोव्यनक्ति ॥ खकङेति । तांडपलक्षणंमत्वाविरोध

हीं नस्यस्यात्समन्वयतायतइतितातीयानुव्याख्यो क्ता चाह ॥ अथनेलि । यथोक्तमिति । ताकिकेः ॥ बविश्छर्येति । संदेह
मुत्पाये त्यथ; । विचार्येतिवा । स्वपक्षसाधनपरपक्षनिरासाभ्यांविमरदयक्रियमाणमितिरेषःपरार्थनिणयलक्षणमिदं । तेनस्वप

क्षसाधनादिनाविनाजायमानेकरस्थितामरुकनिणेये नाव्यासिरितिष्येयं ॥ तैँचतचै वेति । विकारशब्दान्नेतिचेन्नप्रा चया
त्‌ उपदेशभेदान्नेतिचेन्नाभयस्मिन्नप्यविराःधादित्यादिनेतिभावः॥ प्रतिकक्ष्यतीति । विरोधस्सवेवेदिष्येयोद्धितीयेनिरस्य

ते । नारायणस्यत्वध्यायेतदन्येतत्रतत्रगाइत्या दिनाश्चुतेस्वुशब्दमूत्वादि त्यधिकरणांतेप्रतिवक्ष्यतीत्यथेः ॥ निधारणेषछी

परिम० ||| ति । गुणक्रियाजातिभियतःपुथक्ररणंतत्रयतश्चनिर्धारणंइतिसूत्रेणषष्ठीत्य्थः । अस्मिन्पक्षयौक्तइत्यस्यघटनामाह ॥ चतु

विधस्येति । युक्तेःप्राधान्येहेत्वंतरंयुक्तिपुरस्कारेणेति ॥ नंसकथमिति । अभावस्यस्वतोविधासंभवादितिभावः ॥ इत्य
| नोचिलयदांकासरचनाथवेति । तत्सूचनेसल्येवतस्याश्चतुःस्वरूपत्वादितिपरिहारोयुक्तःस्यादितिभावः॥ नंघ॑रतइति। तस्याः
विरोधकत्वेनाविरोधोपपादकलत्वाभावादितिभावः । अतएवनसंख्योपसंग्रहादितिसूतरेपूवैस्मादविरोधपदाकर्षेसतिसंख्योपसंय
हादपीतिपचम्याअविरोधपदेनान्वयास्वारस्यात्‌ । पूवस्मातबुच्याविभागेनविरोधपदमाच्रमाकृष्यतइतिभावेनपृथकूनजुपा्त
|| इति भावः । ननुस्मरतरित्यस्यनजथनसंबघाभावेपिविरोधदइत्यनेनसंबंधोभविष्यतीत्यतओआह ॥ विरोधञ्ेति । समासे नस
| मासे। गुणभूतः । क्रियासापेक्षत्वेनेतिरोषः । तेनविरोधइत्यनेन । तावताकथमसंगतिनिरासदत्यतआह ॥ पतद॑क्त भव |||
तीति । अपवादत्वंसवथेवापवादत्वंनेव्येततद्वयमपिव्यनक्ति ॥ संभथादीति । विवक्षाभेदेनसा्मजस्यादित्येतद्नक्ति ॥
यं दाप्रथमहति ॥ उक्तमेवेति । प्रथमपादाते । वणमागमादीत्यत्रआआगमादितिपदच्छेदश्वांतिनिराचषटे ॥ अंश्चगमा |
दिवयाङ्ढयस्येति । तथाचआआआगमादितिपदविभागःकायेदतिभावः । आगमादित्यनेनाभिविध्यथेकाङ्संबेधमङ्त्वा
| आगमादितिब्रहत्तंत्रादेरितिव्याख्यातमितिष्येयं । (प्रथम)प्रथमपादांतोक्तमयुवदति ॥ नकेवरुलिति ॥ कहत्तचादेरि

ति। तथवप्रागुक्तरितिभावः ॥ यादिनिति । आक्षतेव्यादियुक्तिमालायान्यायिवरणणवविन्रतत्वादबाव्याख्याज्त
|| मितिपूवाध्यायणएवव्यक्तं । आदयनयेआक्तता ॥ १ ॥ नविरक्षणत्वादित्यचसमता ॥ २ ॥ अभिमानीत्यत्रारष्टिः ॥.३ ॥

पाततः साया नज जज ज

दित्य्ररुघुता ॥ ७ ॥ अधिकंत्वित्यत्रविरोषादशेनं ॥ ८ ॥ नप्रयोजनेल्यत्राफलं ॥ ९ ॥ वैषम्येव्च्रेष्टासिद्धिः ॥ १० ॥ स ||
वैधर्भेतयत्रनियमइतिषिवेकः ॥ ११ ॥ ॐल्यंनवकारदोषप्संगः । आतेरित्यादिभाष्यमवतारयितुमुपोद्धातमाह ॥ |
उक्ताथभिदादि । पूवोध्यायोक्ताथमिल्यथंः । एवमगरपिज्ञेयं । तद्विवृण्वन्सू्रार्थमाह ॥ यंडक्तंमिल्यादिना । भाष्या ||
्थस्येत्यथः । प्रलक्षतोदष्टेलयेतद्रयाबत्यमाह ॥ श्चुतिविरुदानां चेति । प्रोक्तमिवयत्रप्रशब्दव्यावत्यमाह ॥ शतिसन्वय ||
न्यायेनेति । सममित्यस्यमयासदहितमित्यथेमुपेल्तद्वयावयंमाह ॥ वसंभिधित्सि्तमिति । परस्याभिधातुमिष्टमित्य ||
दीति । प्रामाण्यस्यगुणजन्यत्वसुपेत्याह ॥ वेपरीव्याचेति । तदेवव्यनक्ति ॥ वाक्येति ॥ ओदुंवरीभिति । यजमान ||

संमितोदुंबरीभवतीत्युक्तो दुंबरवृक्षविकारःयजमानसमपरिमाणस्थाणुविशेषःसदसिनेक्र(त्य)तिभागेस्थापितः स्पष्ट्वा तोद्वाये ||
दिव्यथंः ॥ वेष्टयितव्येति । वसरेणसथाणुःसर्वोपिवेष्टनेनाच्छादनीयइत्यथेः । यदिसवेवेष्टनंतदोदं बरीस्पसेनंनरुभ्यते । य ||

दिस्पशनंतदानसवैवेष्नं । त्रिचनुरुलमात्रस्यस्पशेनस्थरस्यवेष्टनेनविनास्थाप्यत्वातूपरस्परविरोधोध्येयः ॥ अभी माण्यभि ||
ति । (गुरुमता, प्राभाकरमताभिप्रायेण । भट्मतेसवेबेष्टनस्खतेःसंकाचःप्रामाण्यं चध्येयं । निराह ॥ नस्यादिति ॥ शु तिस्रल |

| तयाभिमताहीति। पूवैतंत्रेआद्याध्यायतृतीयपादीयायनयेधर्मस्यराब्दमूरत्वादराब्दमनपेक्षंस्यादित्य्रतथोक्तेरितिभावः॥
यंधादेति । तत्रेवद्धितीयेधिकरणे । सववेष्टनादिस्म्रतींनाप्रलयक्षश्रुतिविरोषेतुसतितादरास्खतिजातप्रमाणत्वेनानपेक्षस्यात्‌,

| आदरणहीनंस्यात्‌ । नुपूवैतनस्मत्यधिकरणन्यायेनमूलश्ुत्यनुमापकतयाप्रमाणं किनेतिचेत्‌ । न । दियस्मादसतिश्चुति |
विरोधेअचमानंमूरश्चत्यनुमापकं तस्मादनपेक्षमेवमादिस्मृतिजातमितिसूत्राथेः ॥ अलो किकंरीब्दलक्षणविषयाइति । |

प्रचोदयात्‌ अगरभ्णन्‌ र्द्रेमिः बराह्मणास इत्यादीनामखोकिकानियानिरब्दसबंधिरक्षणानितद्धिषयत्वात्‌। यद्वाअलोकि

कानिराब्दसबधिलक्षणानिअलाकिकाःराब्दसंबोधिविषयाश्चयासामितिबहव्रीहिः तानिचनव्यवस्थितानि. । कचित्प्रचादयेत्‌ |
| अगृह्णन्‌ जाद्यणा इत्यादिग्रयोगस्यापिदरीनात्‌ ॥ अनंतति । अनंतावेवेदाइतिश्ुतेरितिभावः ॥ अपरिष्रणंति । इ

षेत्वाजत्वत्येवमादेरपिदरोनादितिभावः ॥ कित्विदयादि । यद्यप्येषाशंकाउपक्रमादिभिरेववेदा्थोयाह्यःनपाशपतादिभि

रित्यथंसाधकसमन्वयसूत्रणएवनिरस्ता । तथाप्युपक्रमादयोपितदनुसारेणनेतव्याहत्येवमचाभिपरेतमितिचद्िकोकतष्येयं ॥

| अश्षत्वेति । विवक्षिताथेतत्वज्ञानाविप्रङिपष्साकरणपाटवविवक्षारूपधममचतुष्टयवत्वोपरक्षणमिव्य्थः ॥ अन्यस्येति ।

आप्तराब्दाथपरविष्टाविप्ररिप्सादिधमंस्येत्यथः ॥ मोहा भावेनेति । मिथ्याज्ञानकायेत्वाद्रागद्धेषयोरितिभावः ॥ विप्रलि

| प्सा निवतेतहति । रागादिमूरत्वात्तस्याइतिभावः ॥ ज्ञानेति । विवक्षितवाक्याथज्ञानं । इच्छावाक्यप्रयोगेच्छा । प्रयलः

| प्रयोगानुकूरोव्यापारः । अकुहविसजंनीयानां कंठःइचुयशानां ताडइत्यादिनोक्तकंठताव्वा दिस्थानरूपकरणपाटवमिवयेतानी ॥

त्यर्थः । पाटवपरद॑प्रयज्ञेष्यन्वेति । तथाचविवृतमूष्मणां स्वराणां चस्पृष्टं ्रयतनंस्पश्ानामित्यादयुक्तविवृतादिग्रथलपाट्वमथंड |

लेके । ज्ञानयाथाभ्यनिश्चयप्रकारंहेतुरष्टां(ताभ्यांव्य)तो््याव्यनक्ति॥ तत्रेयादिना । अविप्ररिप्सांचदष्टांतेनव्यनक्ि ॥

विप्रखिष्ांचेति। अरण्यवासिषुम्लेक्ेषुपांथविषयकविप्रकिप्साचेत्य्थः। हेती सति । हेतज्ञानेसतीत्यथः । प्रतिष्ठमानेषुगच्छ ||

यरारीरंअस्िखस्वित्यतआह ॥ दारीरस्यचेति ॥ अनभ्थासेति। म्केकछानामितियाल्यं । रुद्रादयइतीतिपद्‌ स्यततणवान्यस्य

सिद्धरितिपूर्वेणान्वयः ॥५॥ सिद्धांतः।।५॥ ˆ ₹ंश्यतइति। भाष्यकारःतचरतच्रबहुधोदाहृतव्वात्तासामितिभावः । आसत्वोपल
क्षणमिव्येतद्पलक्षणं। पूर्वोक्तदिराततणएवअन्यस्यलाभोवेत्यपिध्येयं। हरिकारणकाइतिभ्वमंनिराह ॥ हरि भंखप्रश्तयडहति ॥

अनवकारात्वंचेति । पंचरात्रादिस्मतीनामितियोज्यं । एतेनश्रुतिपरित्यागोनसिद्धांतेयुक्त इतिपूवकृतचो निरस्तं ध्येयं ॥
णिडइति । प्रमाणत्वेनप्रतीतेइत्यथः ॥ छक्ती ति । य॒क्तिज्ञानतदध्यस्तरजतनज्ञानयोरित्यथः ॥ तंदचावेति । बाध्य
बाधकभावदष्टेरितिभावः ॥ समेहति । बाध्यवाधकभावश्यल्येइत्यथेः॥ श्रंखुप्रमाणेनेति । विष्ण्वा्याप्तिरूपमूप्रमाणे |

श्रुतिरूपेत्यथंः ॥ नक्तेति । नचयेविरुद्धेइत्यादिनाक्तदोषडइत्यथः ॥ वध्ष्येतही ति । उत्तराधिकरणे । श्ुतिमरत्वश्चु ||
| | वि्ोधमुपरुभ्यरचितत्वं ॥ जंक्तीत्वादिति । आद्याध्यायवतीयपाद्‌ते । ननृक्त॑श्ुतीतिहासपुराणपरसिद्धंरिवादेःसावेज्ञमि |||  ,

। ति। त्राह ॥ श्रैश्यादीनां चति । विवक्षितार्थतत्वज्ञानंरिवादीनामस्तीतिरकते ॥ नन्वस्तीति ॥ उषयिोपेयेतति ॥ |
| साधनसाध्यविषयमित्यथेः । तावताआसिमूरत्वंनप्ाक्षमेवेतिनिराह ॥ खत्यभिलयादिना।व्यभिचारशब्दार्थवदन्नेवाह ॥ अ
| | २2331१८ पास्ेरिव्याहेरि ५९ | कथितेति 4१ र्वेणान्व सतुयिकल्प न
| तिव्यास्षेरित्याहेति।निश्चयदइतीतिशब्दस्याथोच्येतेतिपूर्वेणान्वयः।तीथकराः+साख्रकराः ॥ वस्तंविकल्पपरसंगादिति । ||
|| िवादिरूपवस्तुजगत्कारणंभवतिनभवतिचेतिविकल्पस्यायोगादितिभावः। नजुरिवआ्षः रागद्धेषविदूरत्वेसतितत्वज्ञानित्वा |
टुकरणको)पदेशत्वादित्या दि रूपेणोपदेशाविशेषणेसंदिग्धासिद्धयादि दोषडइत्यथः ॥ विनेति । रिष्यवचनपरंपरयारुद्रादीना
|| मुपदिष्टेऽभ्यासपाटवावधारणमित्यथंः। साध्यस्यापिसत्वान्नव्यभिचारदइत्याक्यनिराद ॥ नचेति । ज्ञानयाथाथ्यंनिः ¢
याथाथ्यचनिराद॥ इच्छति । निय । बुद्धादिष्वपिअविप्रखुभनियमेचतदभिमतंवस्तुनजगत्कारणं । कितुरिर्वा |
स्वोक्ि अ देतुदरोनेति [० स्वोपकारादिरूपहेतुदरना ४ € हेतोरे |
दिखोक्किःव्याहन्येतेत्यथंः | हे | नाभावस्येत्यथंः। तत्रहेतोरेवाभावान्नव्यभिचारदइत्यतस्त |
त्रहेतुसत्व॑व्यनक्ति | नदी ति! सचध्रुष्केरितिबहनीदिः । नय॒रिवादीच्छानविप्रिप्सारूपाकेनापिप्रमाणेनानु |

तंनिधितत्वंसंकते ॥ -श्थोजनेति ॥ अतत्साधनत्वादिति । पुरुषा्थासाधनत्वाचेत्यथः॥ व्यभिंचीरादिव्यादेति । |
प्रयोजनाभावहेतोरविग्ररंभ॑प्रतिव्यभिचारादित्याहेव्यर्थः । यद्वाअपुरुषाथत्वादितिहेतोव्येभिचारादिव्याहेवयथः ॥ विघ्ना |

म्यति । ्ातवेत्यथेः । अत्रविश्चम्येतिपाठःसाधुः । नतुविश्वाम्येति । ल्यपोञ्चरादित्वाभावेनालनासिकस्यक्रिञ्चरोः किती |||
तिदीर्धप्रास्ेरभावात्‌ । नचस्थानिवद्धावः । तच्रअनस्विधाविव्युक्ते; । अस्यचञ्रादावित्यस्विधित्वात्‌ । नचसमासादयपेश्ि ||
तबहिरगव्यवपेक्षयाक्त्वाप्रत्ययनिमित्तां तरगदीधेत्वमेवल्यपादे शात्पूर्वभवत्वितिशंक्यं । अंतरंगानपिविधीन्वहिरंगोल्यप्बाध
तदृव्युक्तयास्यपणएवपूवैप्रास्ेः। णिजंतत्व॑त्वत्राशक्यशंकं। तस्मिन्नपिपक्षेमितां हस्व इतिद्स्वेनभाव्यतयाल्यपिरघुपूवादित्ययादे
रोविश्चमय्येतिभाव्यत्वाच । विश्वाम्यन्नितिक्रचित्पाठः । तदातुनञ्किदाः ॥ असाविति । संप्रतिपन्नविपरखंभकदलत्यथेः । त
थाचापुरुषा्थत्वहेतुस्तत्रनेतिनव्यभिचार इतिभावः ॥ विपरतिंव्थस्येति । जगत्कारणत्वाखोकिकश्रेयःसाधनत्वादिरूपा |
स्येत्यर्थः ॥ अनमान॑चेदिति। लोकदहितेषिभिरुपदिष्टत्वादास्तोपदिषटत्वादित्यादिरूपमिव्यथंः ॥ निवारयिष्यामहति। |
पत्युरसा्मजस्यादित्यत्र । यद्धाअधिकारोदिखरभइत्यादिनाफरुव्यभिचारस्यकत्रोदिवेगुण्येनसमाधातुमराक्यत्वस्थवक्ष्यमाण ||
त्वेनतदभिप्रायेणनिवारयिष्यामङत्युक्तं ॥ अओगमहति ।  भ्रमाणांतरमित्युकषे ¦ । तद्धिरुदधंपाद्यपतादिविरुद्ध ॥ |

तेद्नेनेति । नचासिनिश्वयस्तच्रशक्यतेव्यभिचारतइत्यनेनेव्यर्थः । सूत्रद्याथस्त॑त्रदीपिकायांव्यक्तमुक्तः । परोक्ता
धनिराह ॥ यचेल्यादिना ॥ 0 उक्तत्वादिति । क {पचभिन्रह्यचतभिदेशमभिस्तथेत्यादिनापूवेपादण्वोक्त्वारि
त्यथः । तदेववाक्यं आ््यारोषोक्तिपूर्वयो ॥ यंतं ईति ॥ फेव्यभिचारेदेता विति । फरव्यभिचारित्व

¦ । अस्याइत्यनुवादः । अदष्टाथांयाइतिव्याख्या । एवमग्रेपि ॥ कारणाभावादिति । फर्व्यभिचाररूपकारणस्यत

षछाथकत्वांरोताभ्यामुपेतत्वादित्यत्रयथामुकइतिसंप्रतिपन्नदष्टांताभावात्‌ । यत्कचिदं शतकम छैभ्रयापेतंतदं शां तरेपितदुभयोपेत
मितिसामान्यव्याप्श्वदेवदत्तादिवाक्येषुव्यभिचारादितिभाषः । नारायणवाक्यत्वादेव्यभिचारादितिङतदइत्यतआह ॥ मा

विग्रतिपन्नेनेति । स्वयूध्यानांवचनरूपेणेलर्थः ॥ ततएवेति । एकांरोआस्षोक्तत्वादेव तदृष्टांततण्वेतिवाथंः ॥

र्पेहेतौवतमानइत्यन्वयः । क्चिदित्यचवाद्‌ः । दष्टाधथायामितिव्याख्या । संपदादिद्टफङसाधनबोधकस्मृतिभागडईत्य'

दागेऽदष्टेरितिभावः ॥ व्थं। श्य भावादिति । अदष्टाथकत्वांदोपिपंचरात्रस्मृतिःफर्व्यभिचाराप्रामाण्याभ्यासुपेता । ह |

दिश्रूदिति । नारायणवाक्यंसकलमप्यप्रमाणंहियस्मान्माभूत्‌नभवतिअतदत्यथंः । अन्यथातद्वाक्यंसकर्मप्यप्रमाणंप्रस ||

तेव्यर्थः ॥ स॑तहति । फरसंवादायेक्षाविनेवेत्यथः ॥ रत्यु क्तमिति । हरिपूवंकाः । किनालेषविदइत्यनेनोक्तमित्यथंः। ए ||

व॑तदहिनिर्दोषवाक्यमूरत्वादितिकिमथमुक्तमित्यतस्तदुपयोगंव्यनक्ति | तदवधारणमिव्यादिना ॥ च्यंव्रंस्थापितमिति ।
प्रतयक्षवच्चप्रामाण्यंस्रतएवागमस्यदी त्त्रजिज्ञासानये ॥ वाक्यत्वादिति । आकांक्षायोग्यतासन्नेधिमत्पदकदंबकत्वरूप
त्वादित्यथेः॥ ब्यामहति । उत्तराधिकरणे ॥ अस्यां दरायामिति । निष्पकम्रामाण्य(विधारण)दज्ञायामित्यथेः ॥ न |

मितरेतराश्रयत्वमिति । स्खत्यनुरोषेनश्चुत्य(थनिर्णयेसतिस्मृतेःश्रुत्यविरुद्वत्वेनोपायत्वनिश्चयःतत्सिद्धो चस्मृत्यनुसा |
रणश्चुत्यथनिणय)्ेनिितेसत्यविरुद्धत्वंअविरुद्धव्वेसतितदनुरोधेनश्चुत्यथनिणयइती तरेतराश्रयत्वमित्यथः ॥ स्रतिसं

वादेकनिवंधंनल्वाभावादिति । उपक्रमादिभिरेवश्रुत्यथनिर्णयइतिसमन्वयसूजेव्यवद्धीपितत्वात्‌उपक्रमादिसिद्धेरथेस्मर

त्यादिकमभ्युचयत्वेनेष्यतडातिवक्ष्यमाणत्वादितिभावः । स्मृत्यादिप्रसगेवेदमाच्रय्रहणमसंगतमित्यतआह ॥ वैदिकेति॥ स्ख |

त्युक्तस्यापिवेदिकत्वादितिभावः ॥ प॑चरा्ादयोपीति । भारतंपंचरात्र॑चवेदाइत्येवशब्दिताइतिनविरक्षणत्वनयभाष्योक्त

स्मृतेरितिभावः। नचतयक्तिमूरतेत्यनेनान्वयइत्यथतस्तद्‌ नुवादेनदर्शीयति ॥ तैं शभौात्फर संबादेनेलयादिना ॥ तात्पथैस्या
स्फुटत्वादाह ॥ एतद क्त मिति ॥ प्रमितमिति । किगप्रमितावेवतात्पर्यनतुखिगकरणतायां । परामदौकरणतायाएवतकं

तांडवेसमथनात्‌ ॥ तंश्य॑चेति । देतोरिव्यथेः ॥ काकताटीयतायाहति । काकागमनसमयणएवतारूफर्पतनंयथातथेत्य
|| थः । उपमानाच्छइतिछप्रत्ययः। काकागमनतारुफर्पतनयोयथायाद च्छिकत्वं॑तथात्वस्येहशंकनादित्यथेः ॥ कररणसामयी |

|| ति । कारणानांमेकनमित्यथेः ॥ अ्यातयामत्वा दिकवीयेवच्वादिकमित्यथेः । प्रवृत्तिसामर्थ्येनेती तिशब्द स्येतदुक्तंभवती

प्षमीमभ्युपेत्ययोजनांतरमाह ॥ यस्मांदियादिना। तथाकथितःअधिकारःसुरुभःकथितइत्यथः । तुशब्दस्यव्युत्कमेणान्व | 0.
यमुपेत्यवेदोक्तदत्यादेरथमाह ।॥ वेदोक्त स्त्विति । दिशब्दाथःप्रसिद्धमेवेति । गाधिराजपुत्रस्यजन्मांतरेणविनेवविग्रत्वस्य | अधि-र' + 50,
पुराणेषुश्रवणादाह ॥ मंहईतातपसाविनावेति । अलभ्यमितिपदच्छेदः। क्रचिन्नरुभ्यमितिपाठः ॥ प्रदयापत्तिः । प्रतिप्र |
सवः । पुनविग्रत्वप्रािरितियावत्‌ ॥ च॑ंडाटेषुजन्मेति । सप्तमीदोडेरित्यत्रयोगविभागात्समासइतिभावः । तदुक्तमिति |
कमेणिनिष्ठेतिभावेनाह ॥ यंस चतदुक्त साधनमिति । भावेनिष्ेतयुपेत्यार्थोतरमाह ॥ तद्क्तसीौपाश्यपताद्युक्तिरि |
| ति । राकते ॥ दुलेभत्वेति । तदुक्तवितिसंबंधइति । पाशपतादयुक्तिर्त्वित्यथंः ॥ २। १। १॥ ४ ॥ ञभ्नाबिख् |
दस्यचतथात्वचखब्दात्‌ ॐ ॥ भाष्यमवतारयितुमुपोद्धातमाद ॥ पर्हितःस्छतिविरोधडइव्यादिना । निलय |
व्यादित्रिपादीव्यावल्याथविवृण्वन्वेदाप्रामाण्यवादिनोबोद्धत्वात्तन्मतरीत्योदाहरणोपनयरूपावयवद्धयात्मकप्रयोगमाह ||
॥ यच्नेत्ति । पक्षधमंताव्यनक्ति ॥ पुक्रेति। टेतोरप्रयोजकत्वनिरासायविपक्षेवाधकमादह । अन्धथेति । तावतानसवाप्रामा |
रकदचाचे खुरष्चाभिलि । ज्यातिष्टोमादिबोधक | 1

||| तिपूर्वेणान्वयः ॥ अन्यागमेष्वितिविषयसक्तमीमुपेत्यतावद्योजनामाह । अन्यागमेषुपाद्यु पतादिष्वि ति । अधिकरणस ||

॥ | व्यभिचारप्रामाण्ययोरितियोज्यं । फरुव्यभिचारस्यसामयीवेकल्यादिनाप्युपपन्नत्वेनान्यथासिद्धत्वा्रो धकत्वेसत्यपोरुषेयत्व
| स्यचप्रामाण्यविनासंभवेनानन्यथासिद्धत्वादन्यथासिद्धानन्यथासिद्धयोश्चानन्यथासिद्धस्यबर्वत्वाद्वे दस्यपामाण्यमेवाभ्युपे |
||| यमित्यथेः ॥ चंर॑कद्युक्तलि । चरकेतिवे्यय्रंथविरोषस्यनामधेयं ॥ पाशक्तेति। नदिधर्मादिसिद्धिस्स्यान्नित्यवाक्यंविनाक |
|| चिदित्यादिजिज्ञासानयानुव्याख्याव्याख्यानावसरेधर्मादिकंसप्रमाणवस्तुत्वात्‌धटवत्‌ । तंज्प्रमाणंनमवयक्षादीत्युक्तसामान्य |
| सिद्धिपरिशेषाभ्यामित्यथेः । स्वयूथ्याःवेरोषिकादयः। एतेनपुनरुक्तिनिरस्ता । तस्माइत्यादिश्चुत्योर्थो भाष्यदीकायासुक्तव्वाद |
||| नोक्तः ॥। कर्थाख्यानां त्ति । बहकारीनत्वरूपव्याख्यानांतरेत्यथंः। सदेत्यस्याथेः। सदाविद्यमानयेति ॥ पौरुषेधंतसिषी |

|| ति । ऋचःसामानिजल्ञिरइतिश्ुतो पुरुषाजातत्वम्रगादीनामुच्यते ॥ बो धकत्व संख चंयेवेलि। पिपी सिकाङ्िपिश्चबोधिकेत्यथेः |||

|| ॥ अ पिचेवंसतीति । पिपीटिकालिपिःसवथनाबोधकतवेसतीत्यथ; । रिपीनांवणस्मृतिजनकल्वेनप्रामाण्यंस्वाभिमतेस्फुटी
| कर्तुपराभिप्रेतमनूद्यनिराह ॥ स्यांदेतदिव्यादिना ॥ केखकर्बुदिः्थेद्यादि । इयं क्िपिःकतेबुद्धिस्थराब्द पूविका तदबग |
|| ताथेपूविकावा छिपित्वाच्चै्रङखितछिपिवदिल्येवमितिभावः ॥ दैडसरंकचिपेरिति । प्राज्ञरिखितकिपिदष्टारिखल्येडमूकड ||
|| तिनाश्रयासिद्धिरितिभावः ॥ किमपिविद्धोषणमिति । अनेडमूकिपित्वादित्यादिरूपविरोषणमित्यथः ॥ संदिग्धाः

 परिमठ० ||| सिदडीति

|| हति । रोकिकागमिकसाधारणसाकुनमाच्रइत्यथः ॥ आर्भमिकत्वेनेति । भारतसिद्धत्यनेत्यथः । तथाचोक्तंभारतत

ति । पक्षीकृतक्िपिरेडमूककिपिवांतदन्यावेतिसंदेदावस्कंदनेनतदन्येवेतिनिणंयासंभवादितिभावः ॥

||केति । यदीयङ्पिदष्राएडमूकोखिखितवान.तडद्धिस्थेवय्थः । नकोपिदोषदतिविभागः । . नजुसरणहेतुतवेपिस्खटतेरप्रमित
| मुत्तरं । इतिरत्तरत्रेतदधिकरणएववक्ष्यामइत्यथंः ॥ इततिसिद्धां तहति । मानसप्रत्यक्षजास्मृतिरितिप्रमाणलक्षणा युक्तेरिति

रुण्थनस्यादिति । पिपीलिकाक्पिःप्रमितिरित्यभेदस्यवाधादितिभावः ॥ इतिभवितव्यमि

| ति । ल्युरष्ित्करणसामर्थ्यनकरणाधिकरणयोः खीखिगतायाःअवदयंभावादितिभावः ॥ ओौँक्तमिति । आयुधेतमित्या
|| देवत्तत्साधनेतद्भयपदंरांगोणदत्यथः ॥ पिपीलिकोखिषिं व भावादिति । तथाचश्रुतिरप्रमाणं । अबुद्धि भ्रबेकत्वात्पिपी
|| छिकाङ्पिवदितिप्रागुक्तप्रयोगेदष्टांतासिद्धिरितिभावः ॥ परेणेति । अप्रामाण्यवादिनाबोद्धेन ताकिकादिनेतिवाथंः ॥
| मयेति । स्वमतिप्रभवंजगदस्ययतदत्युक्तेरितिभावः ॥ अच्रेति । तृतीयचतुरभपक्षयोरिवयर्थः ॥ असाविति । प्यकषेव्य

भिचारःज्ञातकरणजातीयत्वविशेषणदानेनराक्यपरिहारहइत्यथः ॥ स्चचोषीति । व्यभिचारदइत्यनुकर्षः ॥ शौौङकनमाच्न

दोध्यायं । नाऽगान्निद्रानिरीथेचध्वांक्षान्यय्ोधवासिनः । हतान्सुबहसाहखानेकेनातिबरेनतु । कोरिकेननि

| रीक्ष्येवप्राहतोकृषसात्वतो । निदशनेनद्येतेनग्रेरितःपरमात्मना । यामिपांडुखतान्हंतुमित्युक्त्वारुरुहेरथमित्यादि ॥ अस्ते

रिति । . असशुवीतिधातोराधधातुकेपरतोभूरित्ययमादेख्ोभवतीतिपाणिनीयसूत्राथंः । तथाचबभूवेतिस्यादितिभावः ॥
तिवेचनादित्ति । चादयोसत्वइत्यत्रचादिगणपाठमध्येउपसगविभक्तिस्वरप्रतिरूपकाशथ्यनिपाताइतिपाठादितिभावः । शं |||
कते॥ विभक्तिप्रतिरूपषकमित्युच्यतहव्यादि । केवलस्यासेतितिङ्किभक्त्यं तस्याभावेपिकारयामासेत्यादिप्रयोगेषुआमप्रत्य
यांतादव्ययादंनुप्रयुञ्यमानंत्वासेतिविभक्त्यतमस्त्येवेतिभावेनसमाधत्ते॥ननतस्तीःति। कृश्वानुप्रयुज्यतेखिटीतिसूतरेणकृभ्वस्ती
प्रयोगेसम्यगनुभवसाधनंनभवतीतिविवक्षायामपिहेतुविकल्पेनोद्कव्यापारेव्यभिचारेणदूषणपक्षेर्ववक््यमाणदिशओोद्कव्या
||| पारेव्यभिचाराभावायद्वेधाप्रयोगउच्यतदइत्यथंः ॥ आओ्धंस्यापीति। शब्दत्वेसतीत्यादिहेतोरिल्यथेः । नकेवटप्राग्विकल्पिता ॥
 ब।सोपाधिकत्वादेव।आप्षाप्रणीतवाक्यत्वादुन्मत्तवाक्यवतवेदस्याप्रामाण्यमितिपूवेपक्षदरोक्तप्रयोगस्थहेतुरपीत्यथेः॥ अन ||
प्रामाण्यमितिप्रयोगेपिअप्रामाण्यंनतावदबोधकत्वेन बोधकत्वस्योभयवादिसंमतेः । कित्वयथा्त्वेनेत्ययंनिष्कषैःकतेव्यइत्य |
थः । निष्कषेमकृत्वायथाश्रुत(वाक्यए)साध्यणएवसोपाधिकत्वमाह ॥ .धद्धेलिः। प्रथमसाध्यइति । सम्यगनुभवसाधनत्वाभाव |
| रूपेअनागमत्वरूपेद्धितीयेसाध्येअप्रामाण्यरूयेतृतीयइत्यथेः । घटादोसाध्याव्यापकत्वनिरासायसवेत्रावच्छेदकोक्िः । साध्यं | |

त्रये पिनिष्कृष्टाथानुवादभ्यदयथा ॥ वंष्यभाणवत्वेनेति । साध्यव्यापक्वेखोम्यमव्यासिःसाधनस्यचेत्यत्ापरत्रेवनये |

वक्ष्यमाणत्वेनेत्यथः । उपाधिप्रतिरूपंहिसाधनतचनापरमितिचतथाध्यायेद्धितीयपादेसाक्षाद्वक्ष्यमाणत्वेनेतिवाथः। घटादाव |
व्यभिचारायबोधकरत्वेसतीति अनुभवसाधनत्वेसतीति वाक्यत्वेसतीतिच हेतुविरोषणानि ॥ णवंर्वीक्यतवेद्यारि ¦
क्यत्वेसत्यप्रामाण्यतत्रानाप्चप्रणीं तत्वमितिसाध्यव्यापकत्वस्यसाधनवतिपक्षेअभवेनसाधनाव्यापकत्वस्यचसंभवात्‌ । वेदोय ॥
थाथःवाक्यत्वेसत्यनास्षपरणी तत्वद्ूल्यत्वात्‌ । आक्षवाक्यवदितिप्रतिपक्षोभिधेयदत्यथः ॥ तैर्भिजैस्ष्व्येति । वेदाथैस्वरूपप्र |
ज्ञयावगव्यथः । वेद्सवादित्वमितिफलिताथंः । प्रमाणमूरुत्वादि त्यस्याथेःप्रमाणसंवादित्वादिति ॥ रेलि । प॑चरा |,

। ||| ्रादिस्मृतिराक्तप्रणीता वेदेतरवाक्यत्वेसतिप्रमाणसंवादित्वात्संमतवाक्यवदितिपक्षणवोपाधेःसाधनेसाधनाव्यापकत्वाभावेना |

लुपाधित्वादितिभावः ॥ अखिद्िप्रसंगादिलि । विरोधाभावहेतोरितिभावः। प्रकृतसंबेधाथइव्येतन्चजयन्‌योजयति ॥ वि |
रोधादेवेवययादिना ॥ उन्तरच्रेति । श्ुतेस्तुशब्दमूरुत्वादित्यत्रनिराकरिष्यतीयर्थः ॥ वश््यामोद्यत्रेति । श्चुतेसत्विति |
नये । इतिरब्दोहेत्वथेः। वेदणएवेकदतिहेतोरित्यथेः। कथमनेनोक्तरकानिरासः । कचिदागमाथेस्ययुक्तयावाधेसर्वत्रतद्धाधस्या |
वजंनादित्यतआह ॥ एतदुक्तमिति धम्यीदीति । पक्षखिगादील्यर्थः। सिध्यतीतीतिशब्दोहेत्वथः ॥ विसेधिनहति । । ॥२११।

|| अनुमानस्येतियोज्यं । अभिधित्सितःअभिधातुमिष्टः ॥ ओगसवाशयेति । आगमस्यप्रतीताथेवाधयेत्यथः । कैमुत्यल्याये |
नाप्यागमस्यानुमानविरोधोकिंचित्करइत्याह ॥ "अपिचेति प१जीज्यत्वादिनेति । निरवकाशत्वादिरादिपदाथः 4 |

प्रावल्येस्येवेत्येतदुत्पादयति ॥ दुवेख्योरिति ॥ वेदेति । वेद॑मत्युपजीव्यत्वादिक॑चेत्य्थः ॥ काचिद्यनि । एतच्चप्रा ||
णावाअणवःइत्याद्यागमस्थर्इत्ययेव्यक्तं ॥ पुरूषत्वाकि ति । उेश्वरोनसवज्ञःपुरुषत्वायज्ञदत्तवदितिप्रागक्तयुक्तेरित्यथः ॥ ||.
इतिर्दीभ्दोध्यादायेडइति । (सचहेत्वथेः)प्रायःप्रतयक्षमुपजीव्यं स्यादितिहेतोःपुरुषत्वयुक्तेस्तद भावात्तद्धिरोधोवेदस्याकिचि |
| धप्ाणावाअजणकहाति । रूपादपरन्धयःकरणसाध्याःक्रियात्ात्ङ्िदिक्रियावदित्यादियुक्तिसिद्धानिप्रमाणसिद्धद्विया |

प्युहिदयअणुत्वस्यविधेयत्वादितिभावः॥ ˆरअनितेति । जनयिताविष्णोरित्यथः ॥ नक्तेति । पुरुषत्वादियुक्तेरित्यथैः।। |

नटिंखवेचेति । जिनज्ञासासूत्रादों । जिज्ञासानका्यंतिविरोधिश्वुतेरभावादितिभावः ॥ परडलिति । आगमेनागमस्येवेदय ॥

| सेकाविधेव्येवंरूपेणद्रष्टव्यमितिभावः । कचिद्धम्यादीतिपाठः ॥ एंतचंस्वष्टयिष्यासखङति । परत्यक्षमागमोवापिभवेयचनि ||
| यामकः । सेवव्यासिभेवेन्मानंनान्यासंदिग्धमूरतहतिवेशेषिकनयानुव्याख्याव्याख्यावसरेधूमाग्योःप्रत्यक्षावगताव्यास्िः । |

| ब्राह्मणोनहतव्यदइत्यत्रागमगृही ताव्यासिः । जीववच्छरीरंसात्मर्कप्राणादिमत्वादित्यादिकेवर्व्यतिरेकिण्यनुमानगरहीतव्या || .

|| व्याघ्यनुमानप्रकारस्यविवरिष्यमाणत्वात्‌ ॥ अनबस्थावेति । युक्तिमूयुक्तेःयुक्तयं तरमूरुत्वेतस्यापियुक्स्यं तरमूरुतयानिव | |

स्येत्यर्थः ॥ -कस्थिपीति । प्रत्यक्षादिपरमाणत्रयमूककयुक्तित्रयस्येतियोज्यं ॥ बहुसविधानेति । अनेकमेख्नेल्यथः ॥

| तदपेक्षेति । प्रतयक्षागमान्यतरमूककयुक्तिसपेक्षयुक्तेरित्यथः ॥ भंब॑खंयोरिति । प्रलयक्षागममूख्योः ॥ हदचीदका

|| वमानंनान्यत्‌इत्यादिःस्वरूपगो चरोविवादः । प्रत्यक्षमेकमेवप्रमाणमिः्यादिःसंख्यागोचरः । धमाद्यभावःपरतयक्षविषरय

 तुप्रमितिशहानादिबुद्धयःप्रलयक्षफरमिवयादिःफरुगोचरोविवादोष्येयः ॥ य॑था प्रवंमी मां साभाष्यकारेणेति । प्रथमपादे।

| अथातोधर्मजिज्ञासेतिप्रथमसूत्रेनिदि ्टोधममःकडतिजिज्ञासायांचोदनालक्षणोर्थोधमेदइतिद्धितीयसूत्रेणचो दनेकभ्रमाणकोथरू

| पोधमहतिधमस्यविध्येकप्रमाणकत्वंरक्षणमभिधायतस्यनिमित्तपरीषिरितिततीयसूत्रेधर्मप्रमाणपरीक्षाकार्यव्युक्त्वातत्सप्रयो

गेपुरुषस्यैद्वियाणांबुद्धिजन्मतत्पयक्षमनिमित्तविद्यमानोपरंभनत्वादितिचतुर्थसूत्रेपरलयक्स्यएकस्यलक्षणमुक्त्वाधमस्यप्रतयक्षा

गोचरत्वमुक्ततदुपलक्षणंमत्वादाबरभाष्येअनुमानोपमानादेरक्षणादिपरप॑चनेकृतंयथातथेत्यथंः । अतणएवेव्युक्तंव्यनक्ति ॥ ए
कीक्रखयेति । विक्षिप्यतत्रतत्रनिरूपितंसवैमेकत्रोपसंहत्यकथनस्येत्यथंः । तन्निधोरणोपायोरक्षणंचेत्तहिविरोषरक्षणमेवादौ

दिकेर्थप्वेराभावेनतदबाधकत्वतद्वाध्यत्वावस्थेत्यथः ॥ खरूपसंख्येदयादि । अनुभूतिरेवमान्‌नान्यत्‌ । प्रमाकरणमे | अधि. २

| लाकारावाक्याथादिःअचुमानविषयः । आत्मसुखदुःखादिःमनोविषयइत्यादिविषयगोचरः । संभावनेवानुमा(ना)गमफख्न

॥ कश्चिदिति । संडनकारादिरुक्षणोक्तिविषयेदूषणमाहेव्यथंः । यद्धाचोच्यतइत्य ॥२१२॥

!प्राक्तनेनादाक्यत्वादितीतिशब्दांतेनआहेत्यस्यइत्यादेत्यन्वयोधष्येयः ॥। ञ्यवच्च्छिन्नेति । व्यावृत्तेत्यथः । विशेषरक्षणो क्ति||

खंडनाभिप्रायेणोक्तप्रमाणत्वादीत्यादिपदं । प्रतयक्षत्वादिस्तदथंः । यद्वागवादिसामान्यलक्षणदूषणाभिप्रायेणादिपदं । गो

॑ । याधाथ्यो |
वच्छेदेति । (स्वति) । स्वनिष्ठोयो
व्यवच्छद्‌ःतप्रत्यवधेःनिरूपकीभूतातप्रमाणत्वादिनासजातीयातप्रमाणांतरादितःअव्यावृत्तत्वेनतत्रविदयमानत्वेनरक्षणस्येति
वरभ्यापकत्वादित्तिं । रक्षयेकदेशेवतेमानत्वाभावा

|| लक्ष्यासंभ्ाहकत्वादितिभावः । अस्त्वेवतावतारक्षणफरस्येतरभेदस्यरक्ष्येऽसिध्यभावेनरक्षणवेयथ्यानापत्तेरित्यत आह ॥

यद्यप्येतत्ख॑डनंविकव्पितप्रयोजनपचकनिरासानंतरसप्रदशेनीयं । स्व॑खक्षणसाधारणत्वात्‌ । तथाप्येतदतिदेरेनद्वितीया
दिपक्षनिराससाकयायात्रानूदितमित्यदाषः ॥ अतिप्रसंगादिति । गवादिलक्षणाज्ञानिनोप्यगोव्यावृत्तिबुद्धिपसंगादिवय |
पैः ॥ अपरतयक्षविश्चेषणत्वादितिबहुत्रीहिः । दोषाभावादिरूपायोम्योपाधिधटितत्वादिवयर्थः ॥ “"केणेति । अर्थावि' |
संवादिरिखोपरेखादिगोचरवििष्टव्यवहारादिकार्येणेत्यथंः । अथोपत्तेःपृथक्‌धमाणत्वसुपेत्याह ॥ तद्लुषपत््यावेति । ला ||

यांकिगानुपपत्तिभ्यां ॥-अखिंभ॑तेलि । सवैक्ष्यनिष्ठधमांसिद्धावित्यर्थः । रंकते ॥ कथ्यत । निदोषाक्षोद्वग्रमिति
जन्यव्यवहारविरोषस्येत्य्थः ॥ न्यवच्छेदप्रति पल्िर्सि

। तावताथदोषोनप्राकस्षइत्यत आह ॥ :

प्रवृत्तिहेतुकत्वादिकमेवङिगचेन्नोक्तदोषइत्यत आह ॥ अस्तैवेति ॥ सद्वि

शः । कचित्ततेएवेतिपाठः । तदातुप्राक्परकृतङिगद्वयपरामदः स्पष्टः ॥ लक्ष्ये

ति । निदोषाक्षजन्यप्रमितावितियोज्यं ॥ -फारूषर्थेति । कायगंतेक |
॥ | रूप्यणतत्कारणीभ्रूतलक्षणप्येकरूप्यमनुमायतेनखक््याभिमतसजातीयप्रती तिरूपपारंषयकसृष्टयेत्यथः । उक्तदूषणस्यासंगत |||
नान्विः वेसीधनहति। प्रमाणत्वादिप्रतीतयेरक् ||
णमुच्यतइतिक्पंनिराह ॥'्छलेनेति । अपिचेत्यादिनोक्तदोषेणेत्यथेः । ननुप्रमाणत्वादिनैवयाथाथ्यादिरूपलक्षणावगमो |
णल्वाकरति । आदिपदनप्रलयक्षत्वादिग्रहः । विरोषलक्षणाभिप्ायेणादिपदोाक्तिः । नन्वविसंवादि ||
तप्रतिपत्तिंकत्या दिति । अन्यदनपेक्ष्योप ||

स्थितत्वादि त्यथ; । ननुतदेवलक्षणसमुपन्यस्यतामित्ययुक्त । तस्यर(क्ष्याव्यापक)क्ष्यव्याप्यत्वात्‌ । रक्षणस्यचलक्ष्यव्यापक |
त्वावद्रयभावादितिभावेनश्चंकते ॥ नतद वरङ्यामित्ि । छिगस्यापिव्यापकत्वमावरयकमितिभावेनसमाधत्ते ॥ यच्चेति कि ||

खगा तरेणेन्ि । लक्षणापेक्षयाखिगांतरेणेयतरशब्दप्रयोगः । लक्षणावगमकेन छिगेनेत्यथः । व्यापकत्वान्ञानेत || .

स्याव्यापक(त्व)तोल्यादितिभावः ॥ अथथच्रेलि । रक्ष्यभागे । तलक्षणेविषये ॥ ल्वेचेति । टश्येकदेरोवतेमानोहेतूणवे |
छगमभिति । रक्ष्यगतेतरव्यावृत्तिख्गिंमि |

त्यथः ॥ तद्चमानेलि । इतरव्यावृत्तरक्ष्यस्वरूपायुमानकल्पनयेत्यथः । तावेवास्तांक्षयेखिगमित्ययुक्तमितिरंकते ॥ अथे. ।

९ नापित्तितीयहंतिं । प्रमाणराब्दप्रवृत्तिनिमित्तावधारणाधेमितिकस्प॑निराह ॥ लश
चलंथेडतति। सवत्रलक्षणस्यज्ञातुमराक्यत्वादेवेत्यथः॥ कैर्वन्गौरेपति। रक्षणज्ञापकतयाव(द्यकलिग)र्यकल्पितस्येव

प्रमाणादिराब्दप्रवृत्तिनिमित्तत्वोपपत्तोतदनुमिंतरक्षणस्यतथात्वकस्पनं गुवितिभावः । अन्यस्मेकस्मेचित्‌प्रयोजनायेत्येतन्नि

वहलि ॥ ५ ॥ अस्तुतावदित्यनेनोक्तलक्षणपरयोजनं व्यनक्ति ॥ रसस्निदिस्नितलि । असिद्धमेतसयो

नस्तच्रतनत्रप्वृत्तिनस्यादितिभावः। स्चौ.लादिमच्वमित्ति । तस्यापिभेदस्येवधम्यभेदादितिभावः॥ एवमेवेगंमंस्येति । सा
स्नादिमच्वादेःगवादिवाच्यतांप्रतिव्याप्षत्वय्रहस्यविवश्षितत्वादित्यथः ॥ अलंशेकेति । रक्षणस्यप्रतियोगिविरोषघटितव्यव |

च्छेदबोधा्त्वादेवेलयथः ॥ किखंजातीयेचा दीति । प्रमाणत्वादिनासाजालंचेदव्यापकंक्षणंस्यात्‌ । रूपांतरेणचेद्धिजा |

तीयपदंव्यथमितियदुक्ततदसदित्यथः । तच्रद्धितीयपक्षमुपेव्यतत्नोक्तदोषंनिराह ॥ फीरूषेयेति । ठक्ष्यतावच्छेदकंपरातिसाक्षा |
न्ापकधर्मेणसाजादयंवेजा्यचध्येयमितिभावेनाह ॥ रक्ष्या ति सिक्तन्ककिति ॥ प्रतिींद्कंस्येलि । परंप्रतिप्रतिपादयितुंप्रव |

दिति. ॥ इंद्वियेति । निदषिद्धियेल्यथेः । अक्षोद्धवत्वमित्य | । ,.

दकसामानाधकरण्यादंरूपणएवतिभावः । राकते ॥

| चनिर्दोषा(क्षेव्यथक्षोद्धवत्वमिवयथः । यद्वाप्रलयक्षमित्यत्रप्रमाणतदाभाससाधारणप्रत्यक्षग्राह्यं । तेनयथाश्चुतमेवसाधु ॥
| लक््यतेरक्षणवत्तयोच्यते। एवमुक्तोकिम्रयोजनमित्यतआदह ॥ तंच्ौन्वथंति
| त्यथः । प्रतयक्षमित्यनेनसन्निकषविरिष्टमिद्वियंग्राद्यं । विशिष्टस्यशुद्धाक्षोद्धवत्वात्तस्यविषयान्प्रतिस्थितंह्यक्षमितितत्वनिणं
| याद्यक्तदिशाप्रतिस्थितंचतदक्ष॑चप्रत्यक्षंविषयसन्निकृष्टमेवचाक्षंतादरौ भवतीतिप्रलयक्षमितिसंज्ञान्वथेरूपास्यादित्येवमथेसक्षो
इवत्वरूपमन्यानुमितमपितदेवटक्षणव्वेनोच्यतदहत्यथेः । यदातुप्रतयक्षपदेनसाक्षात्कारज्ञानंविवक्षितंतदाक्षोद्ध वत्वंस्पष्ट ।
| लि । सपफरग्रवृत्तिहेतुत्वादिङ्गिनायुमितयाथाध्यांदिरूपधरममंस्येवलक्षणत्वो क्तेःप्रमाणमित्यादिसंज्ञायाःअथांव्यभि चारित्व
| रूपप्रकृ टमानत्वस्यान्वथत्वज्ञापनायेतिद्रष्टव्यमित्यथेः ॥ गोरव॑मंनरुच्येति । प्रतिपत्तिगौरवंनदोषायेति(रीत्याप्र)मी
| त्वाप्रयोजनंतिरस्क्रियतामित्यथः ॥ वपरभेयाधिक्यखाभहति
| तहिशास्रेगो रवस्यदोषत्वोक्तिरयुक्तास्यादित्यतआह ॥ प्रयोजनाभावेच्विति ॥ दितीयत्ततीर्थचतयोअपषीति ।
| उतप्रमाणत्वादिप्रतीतयदत्यादिनाप्रागविकल्पितपक्षाइत्यथंः । एतेनेव्युक्तंव्यनक्ति ॥ छंश्च॑गेति । ननूक्तमत्रङक्षण |
| ज्ञापकमेवरक्ष्यावधारकमस्तु । सन्निहितप्रतिपत्तिकत्वात्‌ । अन्यथागोरवदोषःस्यादि(तितत्राह)त्यतआह ॥ गौरव
स्यचेति । गरीयांश्चप्रतिपत्तिगोरवातपरमेयाधिक्यखाभरव्यादियंधेनसमादितत्वादि त्यथः । एतेनेद्यादिनाद्धितीयादिपक्षाणां

। संज्ञायाअन्वथत्वरूपप्रमेयाधिक्यलाभदत्यथंः । एवं

। अथेमनुसत्यवतेमानायासंज्ञातजञ्ज्ञापनमि |

। मपिसमाधानोक्िरयुक्ता । एकपक्षेणेवचारिताथ्यादित्यतःसवेस्योपयोगंदां को त्तराभ्यांव्यनक्ति ॥ नन्विरधदि-
सेदेनप्रयोजनचतुष्टयमपिव्यनक्ि ॥ रुश्ष्येयादिना । अच्ररक््यपदेनलक्ष्यतावच्छेदकविरिष्टधमिस्वरूपंगरह्यते । लक्षयस्व
रूपग्रतिपत्तिकारणभवदित्यनेनप्रमाणत्वादिप्रतीतयइतिद्धितीयपक्षउपपादितः । अन्यतोव्यवच्छेदतच्छब्दव्यवहतेव्यतेचेत्यने |
नादययततीयपक्षोउपपादितौध्येयौ । तत्रक्ष्यतावच्छेदकविदिष्टरक्ष्यस्वरूपपरती त्यधीनत्वात्‌व्यवच्छेदव्यवहारप्रतिपादनस्ये |
तिहेतोरक्ष्यस्वरूपप्रतिपत्तिकारणं भवदित्युक्तं ॥ व्धवहार्माचेति । मात्रपदेनेतरव्यवच्छेदप्रतिपादनादिव्यावत्यते । त
चपक्षद्वयमनेनोपपादितभवति। जलादोसवेत्रपृथिवीत्वंमन्वानस्यपृथिवीत्वरूपरक्ष्याभिन्नटक्षणेनेतरव्यवच्छेदवुद्धेरनुदये ||
नतस्प्रतिपादनासामभ्यात्रक्षणस्येवलक्ष्यतावच्छेदकतयातयोर्भेदाभावेनप्रमाणत्वादिप्रतिपत्तय इतिपक्षस्याप्यनवकाशादि
तिभावः । नन्वियंपृरथिवीपृथिवीरब्दवाच्येत्यनुमानप्रयोगेसिद्धसाघनतास्यादित्यतआह ॥ तच्रंसिद्ांरोनेति । प्रथिवी |
त्व॑पथिवीपदप्रवृत्तिनिमित्तमितिइयं पथिवीत्वधमवत्वात्‌पथिवीतिव्यवहारभाजनमित्यादिरूपेणप्रयोक्तव्यमित्यथेः ॥ कटिं
चित्कतेति । कार्यपूर्वद्युर्नोत्पन्नमद्यतदुत्पन्नमितियत्कादाचित्कत्व॑कायस्यास्ितन्नस्यात्‌ । तद्धिसामयरीमेरनरूपनिमित्तस्य
यहुशायां सत्वतदाहिकायमितिकादा चित्कत्वंनिर्वाद्यं । निनिमित्ततापक्षेतुयदाकार्योत्पत्तिस्पेयतेततःप्रागपिकार्येस्यादितिभा

परिमर || रोष्ठायितःकाषठलोष्टादिवत्‌वि यमानः । तस्यविवरणंकंचिदित्यादि

त्यक्षादिनातदवधारणादितिप्राचीनसमाधिरपिनिरस्तोध्येयः॥ अस्येति । रक्षणस्येत्यथः॥ छिगादि
थीपत््यादिविधयावेयथेः ॥ तद्धन ङक्चणेलि । त्वद्वचनस्यक्षणेनसहाविनाभावस्याचुपपच्यादेवादरोयितुमराक्यत्वादि

| दित्ति । कथायांवाद्य॑तरप्रयुक्तप्रयोगोयथास्मारकत्वादिनोपयुज्यतेतथेत्यथेः ॥ जिज्ञाखेति । कथंव्याक्िरितिव्या(सौ)

ग । सोधिक्रियतदइतियोज्यं । लक्षणज्ञापनमेवलक्षणवाक्यप्रयोजन॑मलवातंपक्षंविकल्पसुखेनदूषयति ॥ किं
दिना ॥ फरुहेलरि ति । व्यावृत्तिव्यवहारादिबोधरूपफर्हेतुरित्यथेः ॥ करतमखनेखादि । एतेनयथायथंप्र

त्यथ; । करापिसहचारादष्टेरितिभावः ॥ ध्यात्वेति । त्वय्याप्षत्वासिद्धेरित्यथः ॥ ₹देत्वष्वयभिधानयिति । अव्या
क्यादिरादित्यादिरूपदेत्वभिधानंव्यासिदष्टांतायभिधानंचानथकमित्यथः । कितच्छाखांतरमिल्यतआह ॥ अस्तिहमिति ।
पुरिगसखरीखिगादिज्ञापकममरसिहादिकिगानुरासन । उपमानवृद्धव्यवहारादिरादपदाथः । नन्वेवलक्षणोक्किव्यर्थत्युक्त

क्योक्त्यथमेवतद्क्ति; ॥ इदमिति । क्षणवाक्यमित्यथः॥ वर्ध्वहदारनिदानत्वादिनेति। व्यवहारनिमित्तेतरव्यवच्छेद्‌

बोधहेतुत्वादिनेव्य्थः । उपदेशादिनेत्यादिपदेनव्यवहारादियरहः ॥ एब्न्निति । गोराब्दाथंडत्यथ; । विजिज्ञापयिषुःविज्ञा
पनेच्छावान्‌ । उपदेशादेःउपदेशव्यवदारादेः ॥ आ्नलयादिनिा । आनंत्यव्यभिचाराभ्यागवादिव्यक्तीनामितियाोज्य । इद

त्वभिधानमाक्षोपदेशतयाटक्षणंबोधयस्युतखिगादिभावेनेत्यादिनाविकर्प्यदूषितस्योत्तरमाह ॥ इर्दचेलि ॥ प्रयोगालरव

िप्रमाणजिज्ञासाजनकव्वेनेत्यथेः । स्मारकत्वेनोपयुज्यतइत्येतंपक्षंउपपाद्यजिज्ञासाजनकत्वेनेतिपक्षपक्षभेदेनोपपादयति ॥

यक्रेतति । यद्वाव्यवहारार्थलक्षणाभिधानमिव्येतत्उपपाद्यमरवृत्तिनिभित्तावधारणार्थतदितिपक्षमुपपादयति ॥ यदेति । इतर

नवधारणेतुश्रोतारप्रतिसासादिमच्वस्यगोतवेनैवव्याक्षत्वादितिहेतुवाक्यमपेक्षितमितिद्वयीगतिमवलंबतदत्यथः । अयंगोरित्यु
पदेरादिनैकस्यां गोव्यक्तौ गोराब्दार्थतयावगतायामितिप्राग॒क्तोपदेरिकप्राथमिकज्ञानस्योपयोग॑लक्षणस्यान्वयव्यतिरेकिलिग
तासंपादनेनेतिविवश्चुःलक्षणमपिकेवर्व्यतिरेकीतिपरोक्तेदुषणं वच्छ कामुडंकयति ॥ नैन्वचेवयादिनामिवेमित्यैतनं ॥ ओं
ति । यस्सास्नादिमान्सगोराब्दाथंदइत्यभिमतव्याक्षिविषयहत्यथः ॥ भौच्ये वहारस्यविद्ाषणं गो दाब्दोबेलि । गव्ये

अविदिला्चिरिति । बहुब्रीहि; ॥ पु

त्यादि । कसतर््यधिकारीतिप्रच्छति।शिनामेति। उत्तरयति ॥+ऊ

देभावेनेति । खिगविधया ||

मिल्यतओआह ॥ नश्वयंधाथेखित्ति । वक्ष्यमाणव्युत्पादनसोकयोयसास्नादिमानितिवाक्यांतरोक्तिः। यद्वारक्ष्यभिन्नरक्षणवा ||

गुक्तं । तत्रव्यवहारोपपादकल्वस्खृतव्यासिश्वेत्यादिनोपपादितंइतरव्यवच्छेदव्यवहतेव्यताप्रतिपादकतव॑व्यनक्ति॥ अथकेत्ति। |
लक्ष्यानतिरिक्तखक्षणंतुप्रवृत्तिनिमित्तावधारणाथेमिव्येतत्‌यद्वेत्यादिनापपादितमिति ज्ञेयं ॥ इषदषीति । सास्नादिमानेव
गौरित्यादिवाक्यमपिपूवैवत्‌ पृथिवीत्व॑प्रथिवीपदप्रवृत्तिमिनित्तमितिवाक्यवत्वक्तुरासत्वावधारणेतावतंवश्रोतुःपरितोषः। तद |

हारस्यविषयतयाव्यावर्तकद्रत्यथः । गोत्वप्रकारकगोपिडविरदोष्यकव्यवदहारोचपुरोबतिपिडेकतेव्यइतिसाध्याथोविवक्षितउतगो |
| शब्दघटितव्यवहारोत्रकतेव्यइतिसाध्यार्थाविवक्षितइतिविकस्पद्नयस्यफक्िताथः ॥ ओ

मानितिशेषः ॥ अर्धज्ञासीदिति।ज्ञातवानिलयथेः। तज्ज्ञानंचकेवर्व्यतिरेकित्वलक्षणस्यजानतोमतेपुरोवतिन्योवेतिवाच्यं ।

एवेति । अस्मादेवदहेतारित्यथेः। अनेनवहेतुनतियावत्‌। गोराब्दस्तुसद्धिषयदतिभावेनाह ॥ गौरस्तीच्यादिप्रयोगाद्धोरा

व्यहारांतरवदिति । बृद्धव्यवहारेन्वयव्यतिरेकाभ्यांघटादिशब्दांतरसंकेतमिवेत्यथं ऊॐभर्यच्रति । गोव्यवहा
| हारंनाज्ञासीदितिपक्षंनागीकरामी त्याह ॥ केक्छव्यतिरेकित्वेदीति । व्यवहारादिसा(धक)ध्यकरक्षणरूपदहेतोरिति
योज्यं ॥ एतादेति । अप्रसिद्धविरोषणत्वादिकमित्यथंः । साध्यप्रसिद्धेवादिवाक्यादिनापिसंभवात्‌कथंचिदि्युक्तिः ॥

द्वितीयपक्षेमिदितदाषनिराह ॥ -रशब्दृति ॥ बोध्यस्येति । व्युत्पित्सोःपुरुषस्येत्यथेः ॥ कोधकस्य । -चयुत्पाद्कषु

दिनेति। आदिपदेनव्यवहारादियहः । विपरीतंकुतोनवुच्यतेबोधकडइत्यत आह ॥ परथोगेति । गवादिरब्द्रयोगस्यभावेन

||| जबगडदगादिशब्दश्रयोगस्याभावेनचगवादिशब्दवाच्यत्वस्येतररब्दावाच्यत्वस्य(बोध्येनैवनि)बुच्येकनिणीं तत्वाचेत्य्थः 1 ष

||| क्तिदूषयतोमायावादिनोपिकुरीराख्यजंतुविशेषस्यस्वापत्यहतत्वंयथातथामायावाद्यभिदितयुक्तिहतत्वंमायावादिनःस्यात्‌ ।

क्षिततकैबाधितान्यपिलक्षणानिव्यवहारनिवोदकाणीत्युक््याव्यावहारिकाणीत्यंगीकृतत्वादितिभावः । अनुपपत्तिप्रतिसंधान |||
स्य्रह्मसाक्षात्कारत्वे(न)रक्षणदुष्टत्वन्ञानस्यबाधत्वे(न)चनव्यावदारिकतालक्षणस्यवक्त॑राक्या । नचेवमित्याह ॥ भनैिथंभि

यद्वेतिअथवेतिचोक्तेपक्षद्वयेपीत्यथः । पृथिवीत्वंपथिवीराब्दपरवृत्तिनिमित्तं । अव्या्यादिद्चूल्यत्वात्ूसामान्यव्यास्याघटशब्द |
परवृत्तिनिमित्तघटत्ववदिति । गोरितरभिन्ना । सास्नादिमत्वात्‌उपदेशावगतपूर्वगोव्यक्तिवदित्यादिरूपेणप्रयोगोदष्व्यः ॥ ||
विर्धर्थभयकेजनेति । परह्माख्यविषयमोक्षाख्यप्रयोजनवत््वमेतच्छाख्रस्यलिगानुशासनव्याकरणादिसाखरांतरस्यतुसाधु |
ब्दतन्यवहारोविषयम्रयोजनेइतितद्धे दान्नसांकर्यमिलयर्थः । सकते ॥ यदीलि ॥ अन्वक्ष्किति । स्वरादिकमपीलयर्थः ॥ खं
दिग्धत्वादीति । सुवणेपाधथिवत्तमोद्रव्यत्वादोसंदिग्धत्वादिसद्धावेपीत्यथः ॥ -अ्रैककतिति । लक्षणसार्थक्यादिकम |
स्माभि्यथोक्ततथैवान्यस्यापिशक्यज्ञानत्वादित्य्थः। अन्धेति। लक्षणोक्तेरस्मदुक्तदिशासार्थक्यानंगीकारेपरस्यापिलक्षणो |

कुतइत्यत आह ॥ तेनापीति ॥ स्छलिरूपडति । स्मृत्यारूप्यतेउ(त्पा्य)त्प्यतदइतिस्म्रतिरूपः। आदिषपदेनसदसद्धिरक्षण
कतदोषाइत्यथ; । ठक्षणानीतिद्धितीया तंकर्मकारकं ॥ "““पश्चैवदतेति । दुष्टमपिलक्षणव्यवहारनिवीहकमितिवदतातदुे |||

॥ ५; दयुक्तस्यादिति । दुज्ञानत्वादिरादिपदाथंः ॥ अस्मान्रतीति । अस्माभिःपयोजनदहीनाभिधानवतामुन्मत्तभाषितादी
|| नांपारमाथिकलत्वाभ्युपगमादितिभावः। नन्वेवंकथंतद्यव्यास्यादिदोषोलक्षणस्यापारमाथिकतासाधकडइत्यतोनभव्येवेत्याह ॥

|| खलेनेति । अध्यासादिलक्षणेनपपत्तेरपरिहायैतापातेनेत्यथः । रक्षणस्येतिपक्षंनिराह ॥ नद्धितीयडइति । अनुपपद्यसानं
खक्षणव्वेनेतिबहव्रीहिः ॥ सखंषिक्चाप्रवेराःसौोधनस्येति । अनुपपयमानटक्षणत्वादितिसाधनस्यमिथ्यात्वरूपसाध्यवतिअ
ध्यासमात्रेऽभावेनासाधारणानेकांतिकतेतिभावः ॥ ४॥ योग्यतावीप्सापदार्थानतिनब्त्तिसादर्यरूपार्थचनुष्टयमध्येत्ानं

| तिक्रमाथकोयथाराब्दोयथाऽसादद्यदइत्यव्ययी भावश्चसमासइत्यपेत्याह ॥ अथनलिवतेतङत्फल्िः. । उपाधिखंडनटीका

| व्याख्यानमंदारमजयातु यथाराब्दस्यसादश्याथेत्वमुपेत्ययथासादद्यविरिष्टएवार्थोयस्येतिबहब्रीह्याश्रयणेनयथाथंशब्दस्य
यथाधोप्रतीतिरियभिधेयव्िगंखोकसिद्धंसिद्धं । अथेमनतिकरम्यवर्वतदत्यादिदीकाकारवचनंतुफलितप्रददानपरतयाव्याख्ये
थक्‌निरूप्यमपीलि । सास्नादिमच्चंविनापिगोरितिपथगुक्तिवत्‌याथार्थ्यविनामानमितिषथक्वाच्थस्यादित्यर्थः । लक्षणं

॥ किटक्ष्यमित्यतोव्यवदहा (न

| हिन्ञातमेवक्ष्यावधारणस्येष्टे । तज्ज्ञानंचलक्षणाधीनमितिभावेनपृच्छति ॥ ति
वंति थित । व्युत्पादयितुं । अस्तु

क्षणतेत्यतआह ॥ अलिन्याक्षीति ॥ व्धौपक्रतेति । इतरभेदादिसाध्यव्यापकतेत्यथः ॥ अशिगलापालादिति ।
| धूमादी नांवहिप्रत्यव्यापकत्वादितिभावः ॥ चधीषंकलास्विति । विद्यमानतात्ित्यथंः । पक्षेसत्ताकुतइत्यतआह ॥ ऊषा
| त्वेनेति । दष्टांतेसत्वस्योपयोगमाह ॥ उभयधर्मेति । एवंतदिखिलक्षयिषितमान्नव्यां सिर यस्यास

कष्यदब्देनकिटक्षयि षितत्वस्यधर्मराब्देनव्यापित्वस्यप्रासेरितिभावः ॥ अन्यौथमिति । समवायिकारणत्वंगुणवचं चद्रव्य
स्यासाधारणधर्मोयथातथाक्रियावच्वमपितस्येवधमेइतिग्युत्पादनार्थनतुरक्षणत्वाथमित्यथेः ॥ अषाक्रतत्वादिलि । उच्य
चत्वनिश्चयेसत्णेति .। गगनादिरूपसपक्षावृत्तित्वेपिघटादिरूपसपक्षवृत्तित्वमातरेणसद्धेतुत्वसंभवेनानध्यवसितत्वाभावेन
प्रमाणमितिवदंतस्ताकिकाइत्यथेः ॥ सी मथ्योर्दिि
द्ासनादितिभावः । स्मयतेपाणिनिस्डत्योच्यतइत्यः

|| पाणिनिस्रणात्‌। कतैकारकभूतानांकथमधिकरणकारकलत्वमितिभावः। आह॥
॥ च्त्यिति । धात्वथरूपमित्यादि । लक्षणक्रियाधारदइत्य्थः । आधारोधिकरणमितिसूतरेवृत्यादावुक्तमाह ॥ ||
कमेणोरिव्यादि ॥ तत्कररिकंमिति । अधिकरणमिलयनुरषगः । यथाकटेशेते स्थाल्यामोदनं पचतीति ॥ (स्फुतटीक)
पशछीकारिष्यतहति। ज्ञानाथज्ञेयतामुख्याशब्दाथतदनंतरमित्येतन्याख्यावसरइतिभावः। उत्तरवाक्यमवतारयति ॥ स्यादे
| तदिल्यादिना। दृच्यायुक्तमाह ॥ योग्येति ।अरथाभिधेयरेवस्तुभ्रयोजननिदृत्तिष्विलयमरोक्तिहदिकृ त्वाह अथेच्छन्दध्येति। ||
| अभिधेयशब्देनशब्दनिष्ठाभिधा(इदृत्ति)विषयोगृह्यते ॥ यंधांऽखाददयहृतीति । असादर्येसादर्यव्यतिरिक्तेयोग्यतावी ||
ष्सादिरूपेर्थेवतंमानोयथाराब्दःसमस्यतेसचाव्ययी भावदतिसमासविधायकपाणिनिसुत्रेऽसादटश्यरतिविशेषणोपादानेनसाद ||
| इ्याथयथारब्दस्याव्ययीभावसमासनिषेधात्‌ । इदचयथाथमिव्यव्ययीभावपरियहान्ना्रसाददयाथायथाशब्द्‌ इतिभावः ॥
|| समीं खांतर्स्येति । कमधारयतत्पुरुषबहन्रीह्यादिरूपस्येदय्थः । आदिपदेनप्रमाणस्याथंस्यचसादटद्यानिरूपणग्रहः ॥ अ
लणवेति । साद र्यव्यतिरिक्ताथेएवयथाशब्दसमासस्ययुक्तत्वादेवेत्यथः ॥ योरध्तावीप्खाथेस्येति । वहत्रीहिरयं । यथा

| शाब्दस्येत्यनुषगः ॥ वाक्यरेषाभावेनेत्ति । अथेस्ययोग्यमिव्यर्थेअथमर्थमिवयर्थेवायथार्थमित्यव्ययीभावसमासेसतियथा ||| । 49

| थेज्ञानं्रमाणमितिवायथा्थज्ञानकरणंप्रमाणमितिवायथार्थज्ञानतत्साघनेप्रमाणमितिवायदिवाक्यविन्यासः स्यात्तद्यथालरूपष ।||
| स्यसवांथविषयकस्यवाज्ञानादेःप्रामाण्यं स्यात्‌ । नचैवमुक्तमाचार्येः । कितुयाधाथ्यंमेवमानत्वमिस्युक्तं । एवमुक्तोतुयोग्यतादे ||

। रेवप्रामाण्यापत््याविवक्षिताथांसिद्धिरितिभावः। वीप्साथोभिप्रायेणोक्तमथोनामिति॥ अध्या सि
|| नादययनतिवतिनःरान्दादेरेवप्रामाण्यापत्याप्रत्यक्षादेःप्रामाण्याप्राक्षेरितिभावः। अतिव्यापेरितिप्राक्‌प्रतिज्ञातामतिव्यासिव्यन |
|| त्कमणिउषिङुषिगार्िभ्यस्थन्नितिथन्प्रत्ययेसावेधातुकाधधातुकयोरितिगुणेचाथइतिरूपमितिभावः ॥ अयेतेतिकथमिति।
ऋहलोण्यंदितिण्यत्प्रत्ययेअचोज्णितीतिवृद्धौ आ्यततिभाव्यं इतिभावः । ननुक्रगतावित्यस्मात्‌अचोयदितिसूत्रेणयत्परत्यये
|| स्यदेवायेतेत्यतोयत्प्त्ययो्थविशेषएवनियमितोनान्यत्रेतिभावेनाह ॥ अयेहति । स्वाभिनिवैर्येचवाच्येअय॑इतिभवति
|| नान्यत्रेतिसुत्नाथः । चोद्यस्योत्तरमाह ॥ खामिल्वोर्पेचीरादिति । तदेवव्यनक्ति ॥ अ्थोहीति ॥ यथाथत्तेति ||
|| यथावस्थितन्ञेयविषयीकारितेत्यथंः । मतेत्यस्यतात्पर्यरकोत्तराभ्यांव्यनक्ति ॥ नन्वेतींवतापीति ॥ तदद्यत भावेति
|| राद्विषाणादेरिवाप्राणिकतयाअत्यतासत्वापातादितिभावः। केवलानुप्रमाणयोःऽक्रमादुपाधित्वनिमित्तत्वभावात्तत्तात्पर्येणो |
|| क्तगमनेनोपाधिनेत्यादि॥ धधाथस्यात्‌। यथावस्थिताथविषयीकारिस्यादित्यथः॥ रभ्थिंएवेति। गमनेनोपाधिनागमनेननि |||
{| मित्तेनवाग्ामदत्यनुवतेते । अतिव्यास्षिनिरस्यासंभवाव्याक्षीनिराह ॥ भवतिचेति ॥ अन्योन्धौश्रयत्वमिलयादिः। |. .

वरिमल० | स्वज्ञानेस्वोपदहितवस्वुज्ञानापिश्षणात्‌आत्माश्रयत्वमित्यथंः ॥ -श्शंणेत्ति । तत्रयथास्वशब्देनप्रमितिकारणतदाभाखरूप

||| साधारण्येनोपादानंश्रो्पदेनचप्रमाणभूतश्रोत्रोपादानंकरत्वादोषःपरिहियतेतथेलयर्थः । अव्यभिचारशब्दार्भस्यव्यासिरूपत्वा |||
॥१९॥ ||| दाह ॥ प्रमेर्थ्यौप्यत्वमिति । प्रकृतप्रमाणस्यसविषयकत्वाततदभिप्रायेणाह ॥ यावदिति ॥ प्रमाणासमा
| नदेशोति । घटादिविषयकम्रमातत्साधनेष्वित्यथः। स्वरूपखुखादिविषयकसाक्षिणित्वस्तिसमानदेरत्वमित्यव्याेरिव्युक्तं ।

। पर्णति । इतवादिनेव्यथेः ॥ (अस्माभिरिति)मयेति । अद्वेतवादि(भिशना । स्वप्रतिपत्तौस्वस्यज्ञाना |
थै ॥ ननुतलस्यस्वप्रकाशतयाप्रमाणानपेक्षत्वान्नतचप्रतिपच्यर्थप्रामाण्यंमयानि्वक्तव्यमित्यतयाह ॥ “नहीति ।|
निवेचननिर्बधेवदयं भाविनिपरस्तत्वावेदकत्वरूपप्रामाण्यंनिवेक्ति ॥ अथेति । यावदावेदितसत्वस्यप्रमाणानिष्ठतयासं |
| भववारणायाह ॥ “संदेकेति । न्यायमतरीत्यारांकते ॥ नन्वेवमिति ॥ रै्छादात्म्यभिति । रजततादात्म्य |

| मित्यथंः ॥ तस्येति । अधिष्ठानेतरस्येलयथंः । तादशस्याप्यारोपोजिक्ञासाधिकरणेसमथितइतिभावः ॥ तैरधनी ||
| भिति । ज्ञानकार्इत्यर्थः ॥ तथात्वेनेति । सत्वमभिमतमिव्यवुष॑गः ॥ भा विर्धश्िजरागहतिवहनी हिः ॥ “धवो

तेति । पाकरक्तेपीत्यादिनोक्तविश्चमेष्वतिव्याप्तेरित्यथः ॥ वक्ष्यमाणत्वादिति । इरोदेशश्चकार्श्चस्वगताएवसवेदेत्य

| नेनवैरोषिकाधिकरणांतदतिभावः । इव्युक्तहतिसक्तम्यंतं । इल्युक्तेसल्येवेत्यथं; । देशकाररूपविरोषणयोर्देराकारुत्वरूपविशे

षेणावचनादेशकालप्रमाणाव्यासषिरूपदोषाप्रापेश्ेत्यथंः । नकेवङंश्चमेऽतिप्रसंगदोषोनेतिचाथः ॥ -"धुरूषेति । यत्किचि
|| स्पुरुषीयविसंवादाभावोवासवेपुरुषीयतद भावोवा । नायः । व्यभिचारात्‌ । नां ल्यः। तस्यदुरवधारणत्वात्‌ । एवंयत्किचिदेश |
कारुसबधिविसवादाभावोव्यभिचारींसवदेरशकारुसंबंधिविसंवादाभावोद्रवधारणइतिभावः ॥ वेदांतजनितेति । उपनि ॥

षजनितेत्यथः ॥ ईथंमिति । अवधायमितियोज्यं । ज्ञानसामथ्यादित्यादावप्येव॑योज्यं । फर्वल्यवृत्तिजनकत्वादिरूपा
ञज्ञानसामथ्यादित्यथः ॥ एतस्यैवन्ञानस्येति । वेदां तजनितज्ञानस्यैवयथाथेतयानिश्चितस्यसामथ्यीत्‌ । विषयसल्यत्वमव |

धायतदतियोज्यं ॥ परस्परेति । विषयसत्यत्वनिश्चयेसतितज्ज्ञानयाथाभ्यनिश्चयस्तन्निश्चयेसतितत्सामथ्यांद्विषयसत्यत्वनि |
अयइतिपरस्पराश्रयप्रसंगादिव्यथेः ॥ अनवस्थाद्यापातादिति। बेदांतजनितज्ञानसमानविषयकमानांतरजन्यज्ञानांतरस्यो ।
्तरूपसामभ्यांद्विषयसत्यत्वनिश्चयःतेनचवेदांतजन्यज्ञानस्ययाथा््यनिश्चयइत्युक्तौ अन्योन्याश्रयाभावेपिन्ञानां तरेयाथा््य ||
निश्चयोपितादराज्ञानांतरसामभ्यात्‌तन्रापितन्निश्चयस्ताराज्ञानांतर(जन्यस्य)सामध्यादित्यनवस्थापातादिलरथ ।आदिपदेना |

|| न्यान्याश्रयादि्ाद्यः(मूखहत्यादिवां) ॥ खत एवे ति। अन्यानपेक्षज्ञानयाहकादेवेत्यथः ॥। ब्रह्मज्ञा न स्येति । बेदातजनितज्ञा ॥
|| नस्यब्रह्मविषयकस्येत्यथे; ॥ परीक्लायामिति । सजातीयविजातीयविसंवादाख्यवाधान्वेषणरूपपरीक्षायाक्रियसौणायाम |

पत्यं; ॥ निमूकरांकायाः। बद्यज्ञानंप्रमाणंअप्रमाणंवेतिरकयाइत्यर्थः ॥ निरव धिकस्येति । यत्किचिदष्यनवलंबमानस्ये
|| त्यथः ॥ निस्साक्चिकस्यति। अननुव्यवसितस्येत्यथंः॥ अवध्यादीति। बाधारंबनस्यवाधाविषयकसाक्षिणश्चस्वीकारइत्य |

॥ त्तं ति । प्रलयक्षवच्चप्रामाण्यं स्वतएवागमस्यदीतिजिज्ञासाधिकरणेतथातसयामाण्यं चसाक्षितः।तत्पामाण्यंयथासाक्षी

| पूवैवाक्येअ्य॑तेत्यस्यप्रस्तुतत्वात्‌। ज्ञानार्थेष्वर्यतामुख्येतिवक्तव्यदइत्यर्थः॥ अ्यतापीति। नकेवरमभिधेयत्वपयांय॒मथंकितु
द्याख्यानत्वेनोषकायेतापीत्य स 4 कमेणिऋहलोण्यदितिप्राक्षण्यत्प्रत्ययापवादत्वेन ् स्वामिवेरययोरित्य
त्याख्यानत्वेनोक्तायतापीत्यथः। ऋगतावितिधातोःकमेणिक्रहलोण्यदितिप्राक्चण्यत्मत्ययापवादत्वेन अयः स्वामिवैर्यर्यो

| त्यथः । तेननक्रियार्थषुसामते(त्येतदयु)त्यायुक्तमितिभावः । एवंहितन्मुख्यं ज्ञानशञब्दयोरितिप्रागुक्तविरोधइत्यतोभावमाह ॥

| इ्येवंरूपेणफख्वत्त्वादित्यथंः ॥ अन्यथेति । राब्दमात्रग्रदणइत्य्थः ॥ जिज्ञासायाहति । करणेष्वपिकिमेकग्रकारमनेक

||| भकारंवेतिजिज्ञासायाःशब्देमुख्य॑रत्यक्षादमानयोरमुख्यमितिपरिहारस्यचासंगतिग्रसंगात्‌ । कुतइत्यतोव्य्थीयाइतिहेतुमर्भ

| स्थापयत्येवमेवदही त्यादिनाप्रकृतिनये। तथानुमानिकपादे यदिसाक्षीस्वयंभातोनमानंकेनगम्यते। अक्षजादेश्चमानत्वंइत्यादिना
|| वैशेषिकाधिकरणेवैधम्योचनस्म्रादिवत्‌इ्यादिव्याख्यावसरादौ चतचतत्नेयथः ॥ चैशरर्तैत्वादिति। अर्थत्वम्यतेवस्यादिति |

| नेनोक्तयत्पत्ययेभावप्रत्ययेचअयेतेतिभवति । साचगमनक्रियाकर्मसुगम्येषु्रामादिषुवतेते। अतोत्रऋगताविव्यत्रगतिपदेननग |
||| मनक्रियाविवक्षिताकिंतुयेगत्यथोसेज्ञानाथांइतिज्ञानमेवविवक्षितमितिभावेनायताज्ञेयतेतिव्याख्या(तं । अतोनक्रि)नंङतमि |

| इदे सक्त भवतीद्यादिना । वारयितुमित्यतेन । .अयमर्थोव्याख्यातव्य इत्युक्तमेवव्यनक्ति ॥ ज्ञी नंहयादिना ॥ खनिः । |
| प्रमाणतत्वविचारपरों भाष्यकारइत्यथंः ॥ मीमांसोपयोगित्वादिति । सुख्यप्रामाण्यकत्वादेववेदस्यतन्मीमासारभोयुक्त |||

अन्यथादिजनकाइत्यस्ययुक्तिशब्द्विशेषणतयाखीरिगत्वापातेनग्रत्ययस्थात्कालपूवस्यातददाप्यसुपदतिसूत्रेणेतवेसतिजनिका
|| इतिस्यादितिभाव; । नन्वर्थनातिवतेतइतियथाथेमितिप्रागुक्तरीत्यायथा्थंदाब्दस्याव्ययी भावतयासनपुंसकंअव्ययी भावश्च ||

ङभ्यतदत्याशंकामनूयोत्तरमाह ॥ पीति । बुद्धयाविविच्येत्युपलक्षणं । करणेष्वमुख्यं । करणेष्वपिशब्देमुख्यमन्ययो ||
|| यत्वातपूव॑वदिव्युक्तं । नतुपू्वंकृतमेवेव्यक्तं ॥ ंदेपेपादनाथमिति । तयोरवांतरसाध्यपरमसाध्ययोरुपपादना्थंमित्यर्थः । |
|| नन्व्रयुक्तिरेवश्चुतानतुज्ञानकरणानिवातत्कथंतदुपपादनाथेमाहेत्युक्तिरित्यत आह ॥ क्षानंमिव्यादि ॥ बहव चनमाद्यथ |
|| इति । आदिशब्दार्थबहुवचनंज्ञापकमित्यथः । तेनफणांचससानामित्यादाविवयुक्तयइत्यत्रप्रकृतिपरत्यययोमध्येयत्रानवसरो

| पपत्तिरितिभावः । केचिततुमर्रादणांचमसभक्षणामित्यत्रवयुक्तिराब्दोऽजहलक्षणयाआदिपदाथेद्धयंरक्षयित्वातद्वाचकमादि |

न्यत्रेतिन्यायनोदिपदमध्याहायमितिभावेनाह ॥ युक््यादयहत्यथहति । तथाचयुक्तिश्चआदीचयुक्त्यादयइतिबहुवचनो |

पदंलक्षयतीतिरुक्षितलशक्षणयायुक्त्यादयइत्यथंइत्युक्तंइत्याहः । युक्तिशन्दणएवाजहलक्षणया आदि शन्दंरक्षयतिबहुवचननि |
वांहायेत्यन्ये । एवंहिकरणगतयाथाथ्यस्यामुख्यत्वोपपादनमात्रस्यैवनखाभःकिंत्वन्यदप्यनुकूडितमित्याह ॥ तेनेति । |

तिसूत्राभ्यांनपुंसकत्वाव्ययत्वाभ्यां भाव्यतयायथाथेमितिवक्तव्येकथंयथाथाइत्युक्तिरित्यतआह ॥ अव्ययी भावस्येति ||

|॥ कथंचिडहव्रीदिताभिति । विदृतमेतदुपाधिखंडनटीकाभावदीपिकायाचंद्विकाकारेः । यथारब्दस्यसाद्क्यां ||| । / । "

थूत्व॑खयेत्ययथासदरशाःअ्थोयस्यतद्यथार्थअथस्यज्ञानादेश्वावाधितत्मेवसादक्यमित्यादिवद्धिः । यथादाब्दस्यानतिक्रमा

| थत्वोक्किरव्ययी भावसमासपक्षएव 1 यथाऽसादरयइतिसूत्रेसाददयव्यतिरिक्तेर्थयथाशब्दस्याव्ययीभावत्वोक्तेः. । अस्फुट
| तादाह ॥ तदैयंमथडति ॥ सीश्षौदुपाधिरिति । अव्यवधानेननिमित्तमित्यथंः । नवुज्ञाततेवसाक्षात्तत्रोपाधिरित्यत ||
आह ॥ ज्ञाततायानिराकरिष्यमाणल्वादिति। नपरिच्छेदकार्येवप्रमाणमितिचप्रमेलयत्नेवोत्तरत्र। तथानचप्रमाणतोन्या ||
|| स्यातूरमितिनीमककत्रचिदित्यादिनाभक्तिपादेचेतिभावः॥ चरे भखाध्यमपी ति। ततणएवतेषांयाधाश्येममुख्यमिल्युक्तपरमसा
ध्यमपील्यर्थः। अन्यथाज्ञेयत्वममुख्यमिल्यवांतरसाध्योपपादनस्ययथाथज्ञानजनकाइत्यनेनैवप्रापेयथाथाइतिनवाच्यंस्यादिति |
| गित्तीति। खपांसुक्‌पूवैखुव्णाछेयाडाञ्यायाजार्इतिसूेणखपां सप्षविभक्तीनां सथानेखुरितिप्रथमेकव चने भव ति। डग्भवति।
पू्वैसवर्णोभवतीत्यादे्विधानादि त्यथः । तस्यङदोविषय्वेप्यस्यछंद;कल्पत्वादितिप्रागुक्तत्वादितिभावः। विषयान्प्रतिस्ि

|| तरेति ॥ कैरंणघभिणइति । अदृष्टद्वियरूपस्येत्यथः ॥ आगमेति । अदुष्टवाक्योपलक्षणमित्यथः । आगमोदुष्टवाक्यंचे
घाणादिनारूपादिज्ञानोदयापत्तेरित्यथं ¦ ॥ अतिपर संगइति । सास्नादिमच्वादेरलक्षणत्वप्रसंगात्‌ । गुद्खपीतादिनासासना |

दावपिवेखक्ष्यण्यस्यसुवचत्वादितिभावः । बुद्धिसौकययनिष्कृष्टाथमाह ॥. अ यमचरेति । याथार््यमेवमानत्वमितयनेनोक्त
माह ॥ यथार्थ॑प्रमाणमिति । ज्ञानार्थहत्यादिनासूचितमर्थमाह ॥ तद्विविधमिति । यथार्थज्ञानजनकाडत्यनेनसूचित
|| मथेमाह ॥ यथार्थेति । जनकपदेनसाधनत्वंविवक्षितमिति भावेनाह ॥ तत्साधनमिति । अवुप्रमाणविभागोक्तयाप्रकृतं
|| म्राकृत॑शद्ध चैतन्यमित्यादिनोत्तरत्रञद्धादिभेदेनाक्षविभागकथनेनचसूचितंकेवर्विभाग॑चेतन्यविभागंचयथाथज्ञानमित्यत्रय
|| थाथपदव्यावत्यायप्रत्यक्षादेर्यथार्थचैतन्यज्ञानजनकत्वप्रसक्तिवारणायचाह ॥ केवलमपीति । अतणएवद्धिविधंदवितीयमपी
|| त्यादिनायथाथौयथाथरूपद्धिविधवृत्तिज्ञानस्येवपरलयक्षादिभेदेनत्विध्योक्तिः । अक्षयुक्तीत्यादिनासूचितमाह ॥ अयथ
| भाणमपीति । अनुप्रमाणानुवादेनचरित्वविधानमदिश्नाठब्धार्थोक्तिरेवेति । यथाथज्ञानजनकाइत्यत्रसाधनत्व॑विवक्षीकृत्य |
|| वक्तंराकासमाधी आह ॥ नन्विल्यादिना ॥ कां कंतारखीयहति । काकराब्दःकाकागमनपरः । तार्दाब्दःफठेडगितिताठ |
|| फरुपरःसनतत्पतनक्रियापरः। समासाचतद्धिषयादितीवार्थेकपत्ययां तोयं काकागमनमिवतारुपतनइव स्थित इत्यथैः । देवात्का
|| कागमनवेखायांपक्रताटफङस्यकाकभक्षणयोग्यस्यपतनंयथातथैवकरणसामर्थ्यविनादेवाजातप्रमारूपन्ञानि तत्करणे चातिव्या |
|| सिरिव्यर्थकाकागमनतारूफकूपतनवत्यादच्छिकंकितदित्यतआह॥पाणाविल्यादिना।॥ वराका इाति। कषदि काडत्यथः ॥ |
| अज्छक्रुपाणीयेति। अजायाआगमनवेखायांकृपाणस्यदेवात्पातेसतितद्व धोऽ तकितएवभवति । तद्र दतोकितामेवसंख्यामाहे

त्यर्थः । पूर्वैवदुपनिष्यत्तर्धयेया ॥ अप्सं गादिति। तज्ज्ञानेतज्जनकेचातिव्या्यप्रसंगादित्यथः नचतस्यसंशयत्वेकथं प॑चत्वपक्ष

4 यकल्पनेनास्तीतिजानन्नपिअस्ती लयादिवदनयतारकोप्यस्ित्वादिनिश्चयवानस्यात्‌ । तथाषश्चांतप्रतारकयोरविरोषःस्यादित्य | अ.

144 थः॥एतेनति। खांताविरोषप्रसंगेनेत्य्थः। पाक्षिकव्यवहारस्यान्यनिमित्तकत्वकथनेनेतिवाथेः॥ वाक्येति । पंचेतिवाक्यजनि | |
||| तइत्यर्थः। ततश्च किमित्यतआद॥ चीर्टैच्किकसंवादिङर्गविभ्रमवाक्यभासेति ॥ अंपशख््टल्वात्‌। परामदञाविषय ||

ण्योत्पत्तेरयोगात्‌तथाचप्रामाण्योत्पत्तिज्ञस्योरयोगणएवेत्यत आह ॥ नहीति । अस्माकंस्वतस्त्ववादिनां । प्रमाव्यासत्वादिरू
चनिर्दोषपदेदत्तेतन्नदेयमिःयर्थः ॥ तदिति । ज्ञानेयाथा््यकथनमियर्थः ॥ अ॑।भंकतयेति । रक्येव्यास्यावतेमानत्वेने

|| थजत्वतादसार्थविषयकत्वयोरित्यर्थः।स्घरत्यादेधिशिष्टाथविषयकत्वादितिभावः॥ खापूरवंति । येनपुंसायोथःपूर्वनज्ञातःतस्य | ।

| तदथावषयकानश्चयइव्यथः ॥ तनपुमतरणज्ञातस्यापपुमतरणानज्ञातत्वात्तदद्धिषयज्ञानज्ञातपुरुषस्यप्रमाणत्वाप्रसगः ॥ रस्य
चात । दराकाठ्याःव्यवाहततरूपतत्वस्यत्यथः ॥ अनेकाततावाद्‌हाति । अनियतानेकस्वभावस्वी कारवादक्षणिकत्ववा

दयुक्तक्षाणक्त्वस्याप्यगाकृतत्वादेतभावः । मूलक्तेर्दनाक्तमित्यतआह ॥ स्भर््यनुवादपदाभ्यामिति । ताकिकःराकते॥

नान्विति ॥ वतमानइति । स्म्रतिकाइत्यथः । नन॒निवृत्तांपूवोवस्थामिदानीमस्तित्वेनस्म्रतिनेविषयीकरोतियेनया
थाथ्यहानिः ॥ कितुनिवृत्तत्वेन । तथाचनदोषहइत्यारा क्यतथानुभवाभविनतथास्मृ्युत्पत्तिनेयुक्तेत्याह ॥ नचनिच्रत्तति ॥

सिद्धातीशंकते ॥ नय समानेति । पूवेवादीउत्तरमाह ॥ अनुभवेति । पुनःसिद्धंतीरेकते ॥ “नन्विति । पूवैवादी
निराह ॥ नेति । ननुकीदशप्रत्ययस्यप्रामाण्यमापाद्यते ।. किमिदानीमयंर्यामइतिप्रल्ययस्याथपूवेमयंश्यामआसीदिव्येवं

रूपस्य । नाद्यःइष्टापत्तेः । अंत्येतुनासिदोषदइत्याशंकते । नन्विति । पूवेवादीवेषम्येणनिराह ॥ सद्यभिलयादिना॥ -अर्षं
सद्धांतेति । न्यायमतेस्मृतेयांथार्थ्योपगमादितिभावः । तदेवाह ॥ तंधांहीलयादिनास्खतेरंगीकृतमि्यतेन ॥ संरायादा

विति । उपरुन्धिपदस्येतियोज्यं ॥ संम्थगनु भवेति । अन्यथासम्यज्ज्ञानसाधनमित्येवन्रयादितिभावः । न्यायविदाने |
यायिकानां ॥ गेति । स्खतेयेथाथत्वानुभवत्वरूपांगद्धयहीनस्वेनयथाथेपदेनेवव्यावतितत्वाद लुभवपदव्यावत्य॑तानस्यादि ||
त्यथः । परोक्तायाथाथ्यंबीजंचनिराह ॥ “॑दपील्यादिना ॥ दितीयदति । स्वविषयंसर्वात्मनायद्विषयीकरोतितत्पमा 1

- ॥ यादि(च) संस्कारेति । अभिन्ञाजन्यसंस्कारस्यविसद शपत्यभिज्ञाहेत॒त्व
|| एवेत्यथः ॥ -दंखादिश्च तीति । स्मतिःपरतयक्षमेतिद्यमचुमानश्चतुष्टयं । प्रमाणमितिविज्ञेयं धमां यर्थवुभूषभिरितिप्रमाणर
थः ॥ कृदंततायाहति । अच्रस्पष्टप्रतिभासत्वादित्यनेनयोगस्यकुप्चत्वमुच्यते । स््रजूचितायामित्यतोधातोखियां क्तिचि
तिक्तिन्प्रत्ययस्यकरद तिङि त्यनेनकृत्संज्ञत्वेनकृत्संज्ञकक्तिन्प्रत्ययांततायाइत्यथः । तथाचज्ञानविरोषएवस्मृतिराब्दार्थोनयंथङ
तिभावः ॥ अव्या्यतिव्यासिभ्यामिति । भावेअकतेरिचकारकसंज्ञायामिल्याधिकारेखियांक्तिन्निव्युक्ततात्स्येतेऽ
नेनेतिकरणकारकेक्तिन्प्रत्ययमुपेत्यपो रुषेयय्थेस्म्रतिशब्दोव्याख्येयः । योगांतरस्यासंभवात्‌ । अयं चयोगःकचित्स्मारकवाक्ये

ज्प्यजुभवजनकेनास्तीतिअव्यासिः। स्मृतिहेतुसंस्का(रादोअस्तीव्यति)रेतिव्यािरतोनयोगोयुक्तइत्यथेः। मन्वादिस्मरणमू
त्वादिव्येतश्यनक्ति ॥ तदीति। प्रयक्षमूखग्रधेषुकथमित्यतआह ॥ व्यांसा दीति । आस्रोक्तवाक्यत्वज्ञानपूवेकवाक्यत्वारो

तभा वस्यति । मानसंतदधिविज्ञानमित्यत्रवक्ष्यमाणदिशाप्रतयक्षे । पूवानुशरतेकिमानमिव्युत्तरत्वक््यमाणदिशानुमाने । वा

क्यस्यापिस्मारकत्वांगीकारेणशब्दे चांतभावस्यसुवचत्वादितिभावः । अनुवादस्याप्यादिपदोपात्तस्यैव॑ध्येयं ॥ अंन्थयेभ्वरा
लुमानहति ॥ पक्षव्यावतंकविरोषणवतोप्युपाधिव्वेक्षित्यादिकंसकलतेकंकायेत्वादित्यत्रमीमां सकोक्तदारीरजन्यत्वरूपोपाधिनि
रासोदाक्यःस्यात्‌। पक्षव्यावतंकविरोषणरूपदोषेणेवतस्यनिराकार्यत्वादितिभावः । नच॒अनभवतत्करणान्यतरत्वसुपाधि

| यिष्यतहइति । सुखद्‌ःखादिकंकिचितस्मतावपिहिददयतेइत्यन्नाचुपदमेवेतिभावः । प्रयोजकांतराभावादेतदेवप्रयोजकमि

मीति । अधिकरणत्वविवक्षयासक्षमी त्यथः । विवक्षातःकारकाणीतिप्रसिद्धेरितिभावः। कस्यचित्फखोपरुभादादह ॥

किकाथेपरतिपादकाक्षवाक्यत्वादिसादर्यादित्यर्थः । ननूपचारेणापिस्खतिपदस्यमन्वादिग्रथेषुप्रयोगसत्वारस्खतिप्रतयक्षमेति

विवादाभावदहव्यर्थः । अथीभावेव्ययी भावः ॥ श्रुधीदेरिति । यजेतस्वगेकामः । नकठंजंभक्षयेदित्यादेधेमोधमयोरिष्ा |
||| निष्टसाधनव्वबोधकश्चुत्यादेरित्यथः ॥ देतुरिति । प्रागुक्तोनिष्फरत्वादितिहेतुरित्यर्थः । ननूक्तन्यायनतणादिदरोनस्यखु।
|| खदुःखादिकमगीकार्यं चेतस्मृतावपितथास्यादेवेतिवक्तव्ये द ्यतइत्युक्तिरयुक्ता । नदिपूवैवादिनातृणादि द्शनस्यसुखदुःखा

खादिकमिव्यत्रादिपदाथमाह ॥ लज्तीयदहव्यादि ॥ एवभिति। इष्टाथानुवादेसखुखमित्यादिष्येयमित्यथंः ॥ अन्यंथेति। !
इष्टायथस्म्रतोसुखादेरभावेमनःसमाधानादिनादष्टाथस्खत्यर्थप्रयल्ोनस्यादि त्यथः । स्खत्यादावपीव्युक्ताचुवादोपिकंठतःकुतो

| नं । तद्यथापर्वतोभ्रिमान्पवेतोभिमानितिरशब्दतःपुनरुक्तं । पवेतोध्निमानगिरिवहिमानित्यथंतइतिन्ञेयं ॥ प्रथोजेनानीति ।
| तानिचन्निपंचावयवाणएवेत्यादिव्याख्यावसरेव्यक्ती भविष्यंति । स्म्रतिरनुवादश्चाप्रमाणंनिष्फर्त्वादिव्युक्तनिष्फरत्वहेतोद ||

| कमतमनुखत्यशं कते ॥ अथापीति। इतिचप्रमेत्यस्यफकिताथमाह ॥ ज्ञा तंतायाभिति । किमनेनदूषणमुक्तंउ क्तहेतारित्यत

| आह ॥ तथाचेति । ज्ञातताजनकत्वंज्ञाततानुत्पादकत्वमित्यथः । पूवयोजनायावाक्यभेददूषणंमन्वान आह ॥ यद्वेति । ज्ञा
| तताचुत्पादकत्वहेतोरत्रपक्षकोदोषरक्तइत्यतआह ॥ तथाचेति ॥ उयापकति । प्रामाण्यस्यव्यापकभूतज्ञाततोत्पा द कत्वस्य
याअनुपरुष्धिस्तलिगकमित्यथः । स्मृतिरप्रमाणंज्ञातगोचरज्ञानत्वात्‌ । अनुवादोनप्रमाणंज्ञातन्ञापकत्वात्‌व्यतिरेकेणप्रत्यक्ष

नोपात्तइत्यतोचुवादसाफल्यपरेषामपिसमानमतोनोपात्तइति भावेनाह ॥ चराञ्दाथयारिति । पुनरुक्तपुनरुक्तरूपनिय्रहस्था

षितत्वेपिस्मृत्यादिकंनप्रमाणंज्ञानतानुत्पादकत्वात्व्यतिरेकेणप्रत्यक्षादिवदि तिहेत्वंतरादप्रामाण्यंतयोःस्यादितिभावेनमी मास

वदितिदहेत्व॑तरनिरासकतयापियोजयति ॥ नन्वियादिना ॥ रीलंमस्यति । ताच्छीरकणिनेप्रत्ययेकारीतिरूपमितिभा
वः । आकारतद्वतोस्सविरोषाभेदात्सोस्यास्तीतियुज्यतदइतिभावेनोक्तं ॥ सोस्यास्तीति । व्याप्यव्यापकभूतं । प्रामाण्यं

| प्रतिव्याप्यत्वेसतिव्यापकभ्रतंसमव्याक्षमित्यथंः । अव्याघ्यतिव्याश्षिद्यूल्यतयालक्षणत्वोपपादनायेतदुक्तिः । न्यूनवृत्तित्वेभः ||

धिकवृत्तित्वेचान्याश्यतिव्या्योरवजेनात्‌ ॥ इतियोजनेति । लक्षणपदाध्याहारेणयोजनेत्यथंः । अव्याितावदुपपाद्‌ |
यति ॥ घभिणमित्यादिना दक्षामहइत्यंतेन ॥ निलति | नित्यवस्तुविषयकाणामित्यथं ६ | कस्मिश्चिजन्मनितेनूतस्यज्ञात |
त्वसभुवात्तचान्यासिरितिभावः तजन्मन्यनवगततवरूमुदत्यतोन्यच्राग्यासिमाहं ॥ उयास्यवत्तयेति । धमिणंपवेतादिकं॥ ||
पृथगिति । अन्वयविरोषंविनावगतानित्यथः ॥ चैना शिकानांक्षणिकवादिनां । नचुवस्तुनस्तथास्वेपिधमेमाच्रमन्यथेत्यत
अनुभवविरोधहइत्याह ॥ नापीति । भिन्नभिन्नकारुविरिष्टवस्तुविषयकत्वाद्धारावाहिकन्ञानानामज्ञातविषयक्तेतिभा
|| बेनाव्याहयुद्धारमादांक्यतदिस्मृत्यादेरपिस्यादेवप्रामाण्यमित्याह ॥ नर्दयद्यपीत्यादिना॥ नौ न॑प्रितिपचवदिति । एक |
देकत्नसन्निकृष्ट चक्चष्मतांपंसां युगपदेवन्ञानानामुदयस्तयेवैकस्यापिपुंसोजायमानधारावादहिकज्ञानानां यौगपद्यापत्तिरित्यथेः ॥ |
व्रल्यभिज्ञेति । एकस्येववतेमानकाठस्यस्फुरणपक्षेसोयमितिकारुभेदावगाद्येकज्ञानरूपप्रत्यभिज्ञानायोगइत्यथः । ननु
सटत्येकन्ञानंअयमितिचापरंअतोनदोषहत्यतआह ॥ ज्ञानंनेकलत्वेपीति ॥ प्रयभिज्ञानस्येति । वस्तुन इतियोज्यं ॥
अनेककारेति । तथाचैककाटस्येवज्ञानेषुस्फ़रणमित्यस्यायुभवविरोधइतिभावः । वतेमानोथेइतिवतेमानकार्विरिष्टो
| शइत्य्थः ॥ कौदविषयहति । वादविशिष्टाथविषयइत्यर्थः । धटोस्तीतित्वयोक्तमित्येवमादिरूपः ॥ पूवेज्ञाने
ति । धटम्हजानामिज्ञातोघटोमयेव्येवमादिरूपदव्येतद्धारावाहिकस्थेन्यान्यकाख्विशिष्टाधंगोचरतयायथानधिगताथत्वं |

|| द्िरिव्येवंरूपेणेतिभावः। इतिरब्दःप्रामाण्यस्यव्याप्यव्यापकमूर्तलक्षणमिव्युक्तायपक्षदूषणसमास्ो ॥
|| बहूयादेधूमादिनाव्यास्यापत्तरित्यथः । ननुययपीत्यादिनाधारावाहिकस्थरेनधिगताथत्वमुपपादितंइत्यतोदोषां तरमाह ॥

त्वादनधिगतार्थतेलयर्थः । अतिव्यासेश्चेतिप्राकुप्रतिन्ञातातिव्याक्िमुपपादयति ॥ संरायविपयोसयोरपीति ॥

अतिप्रसंगेति । बहयादेरपिधूमादिनाव्यभिचारदष्िसंभवादितिभावः ॥ पिष्टपेषणरूपबाधकमाराकते ॥ अधिगतमे
वेति॥ उक्तोर्तंरत्वादिति । तणादिदशेनइतिश्छोकव्याख्यावसरेफख्वत्वंनप्रामाण्यप्रयोजकंप्रयोजकंचेदप्यस्त्येवतस्स्मृ्‌
त्यादावित्युक्तत्वादित्यथेः । करणत्वर्भगरूप॑वबाधकांतरमारकते ॥ नंशैचेति ॥ साधकतममिति । साधकेषमध्येतिरा

यितंसाधकमित्यथेः । अतिशयितत्वंचफलोपधायकत्वं । अविरेवेनकायेजनकत्वमितियावत्‌ ॥ तज्ञातीयस्येत्ति । करण
जातीयस्येत्यथः । धारावाहिकस्थटेचश्चुरादेरेतन्मतेभिन्नभिन्नकार्विरिष्टवस्तुसन्निकषोणां मेदेनतत्सन्निकृष्टकरणस्यापिभेदा

तज्जातीयस्यत्युक्तं ॥ साधकतमत्वमिति । अविरंबेनसाध्यसिद्धिकरत्वरूपातिरायितकारणत्वमित्यथः ॥ छिज्नइति ।
येनकेनचिच््छिन्नेदारुणिपरयोयधाप्राचीनङेदनकरणापेक्षयासाधकतमत्वंनास्ितथेत्यथंः । करणानामथविषयीकरणत्वावां
तरक्रियायाकतेतयाज्ञानकिदादिरूपक्रियासवेवकरणत्वादाह ॥ प्रधाना करियेति । प्रधानक्रियायांङेदनज्ञानादिरूषायांया

निकारकाणिकतेकमाधिकरणादिरूपाणितदपेक्षयेत्यथः ॥ यत्रेति । अजयाक्रीणातिवाससाक्रीणातिहिरण्येनक्रीणात्तिग

वाक्रीणातीत्यादिनोक्तसोमक्रयकरणानाअजाप्रश्रतिदशद्रव्याणांसोमक्रयरूपक्रियाप्रतिसमुचयइतिद्वाद शां त्यपादीयततीया
धिकरणेमीमासकोक्तरीत्यासमुचयइत्यथः ॥ अकरंणत्वमिति । तथाचप्रतिद्रव्यकतेकरणयोस्तृतीयेतिप्राक्षकरणाथत्रती
यानस्यादितिभावः ॥ फलानुदया दिति । सचवस्तुस्वभावप्रयुक्तोनपरशोरकरणत्वप्रयुक्तइतिभावः ॥ इत्युक्तमिति ।
यदिज्ञानाभावोपिज्ञानसामग्येकदेराइत्यादिनोक्तमित्यथः । निरपेक्षत्वभंगरूपविपक्षेबाधकातरमाशं क्यतन्निरासकतयापियों
जयति ॥ नन्विल्यादिना ॥ नचेवस््लयादीति । पूवीनुभवपुरोवादसापेक्षत्वास्स्मृत्यनुवादयोरितिभावः ॥ ना
स्तीति । खोत्पादकत्वापेक्षव्वादितिभावः ॥ लि्गो्पेक्षमिति । छिगज्ञानव्यास्षिनज्ञानादयपेक्षमित्यथः। नन्विदमित्थमि।
तिव्यवहारादिरेवपरिच्छेद इत्यत ॥ रस्खल्यादावपीति ॥ रयोादावस्तीति । स्मृत्यादेरप्यनधिगताथेत्वमेवेत्यादि
नाप्रागुपपादितमेतदितिभावः ॥ ४ ॥ प्रमाणसामान्यरक्षणं ॥ ४ ॥ लिक्षयिषुरिति । रक्षणवत्तयावक्तमिच्छावानि
त्यथः । अक्षपदेनान्वय॑मत्वाह ॥ अच्रप्रमाणेषिवति । अत्रगीयतदत्यन्वयमुपेत्याह ॥ लोकवेदयोरिति वेति ।
पौ रुषेयय्र॑थवेदयोरितिवेत्यथंः ॥ इदमिति । रक्षणवाक्यमित्यथंः । कथमित्युक्तप्रकारमेवव्यनक्ति ॥ किमिति । अतिव्या।
सिव्यनक्ति॥ अश्षर्कायेमिति। अक्षमिद्वियंअक्षैरुद्वोऽक्षोद्धवदइतितत्पुरष॑मत्वाह ॥ दयोर पिविचोषणत्वेनेति विशेषणं

विशेष्येणबहुरमितिविरोषणविरोष्ययोरेवसमासोक्तरितिभावः। बहूत्रीहित्वपक्षोक्तदोषावप्याह ॥ उक्तेति । यस्मिन्सतिन्ञान

| ज्ञानोत्पत्तिप्रतिष॑धकेरितियावत्‌ ॥ उत्प्तिच्धक््यन्यतरेति । तदन्योन्याथेत्वादित्यथंः । कुतएवंअक्षबहिभावणएवकुतो

| नस्यादित्यतस्तत्वनिणेयोक्तेःपत्यक्षातभावइतिभावेनाह ॥ यथोक्तमिति । परत्यक्षंत्रिविधंज्ञेयंणेश्वरंयोगिकंतथा । अयौगि
|| कंचेतितथासवमक्षात्मकंमतमिव्यक्षात्मकत्वमुक्तमित्यथः ॥ ज्ञान स्यप्रकरणप्रास्षत्वादिति । प्रामाण्यंनाचवादस्यस्म्रतेर
| पीत्यादिनाज्ञानस्यप्राधान्येनप्रकृतत्वातप्रकरणवरेनज्ञानस्यविरोष्यत्वखाभईतिभावः ॥ अनुमानइति। भावेल्युट्‌ । अयंमा

| गदरा चश्चुष्मच्वादातारख्गजन्याचुामताप्रत्यक्षत्वप्रसगडइत्यथः । लगस्यापपरामशेभ्रतज्ञानरूपकरणकाटाज्ञानव्यावतेकत

| यास्त्यनुप्रवेदाइतिमतेनाह ॥ अश्चज्ञानोःइवत्वेनेति । अक्षज्ञानंचरूपादिज्ञानरूपकायेखिगजमितिभावः ॥ “-"यधोक्त
|| भिति । साख्येनो क्मित्यथः । तद्क्तमेवश्छोकपठति ॥ अ तिदृरादिति ॥ अभिभवात्‌ । भेरी ब्दादिनावीणाशब्दा
|| देरिवबर्वत्सजातीयसंपकजाततिरस्कारादित्यथः ॥ समानाभिघाताचेति । नीरस्यक्षीरेणेवसजातीयमेखनादित्यथेः

||| पचम्यतानातदनपरन्धिरितितदीयोत्तरवा क्यसथनान्वयः ॥ विरोषणादिति । अक्षविरोषणादित्यथंः । तदिविषय द्वियसं
| प्रयोगोनापेक्षितःस्यादित्यतओआह ॥ इद्रियाथति । तन्मात्र॑सुखादिहेतुरितिश्वां तःशंकते ॥ नन्विति ॥ योगिष्विति ।
| तेषाप्रक्षीणकमत्वात्प्रारब्धकमेसत्वेपितस्यनियतषरकत्वादितिभावः ॥ आदह्वरिति । द्वितीयेगीताभाष्येभगवत्पादाः ॥ वि ||

|| मितिब्रह्यतकोवुरोधनधमिप्राधान्यविवक्षयालक्षणनिष्कर्षकृत्वानिदोषिार्थेन्द्रियसन्निकषेःप्रत्यक्षमितिप्रमाणलक्षणोत््यनरोधे ' |

यार्ध्व॑उपेत्यजन्याजन्यप्रत्यक्षसाधारण्यमुक्त । इदानीमुत्पत्तिमात्राथत्वं धमप्राधान्यंचोपेत्यादह ॥ यद्वेति । अच्रनिरदोषिपदम

द्धिययोधिशेषणंध्येयं । नतुव्यक्त्यथत्वमप्युद्धवराब्दस्योपेयमिव्येवकाराथेः ॥ नोक्त दोषइति । इशप्रल्यक्षादोनाव्या्ि ||
दोषदत्यथंः । एवमियतायंथेननिदोषिरक्षैरुद्धवोयस्येतिपक्षद्धेधोपपा्यनिदाषिचतदक्नाद्ध वंचेतिपक्षमुपपाद यितुंतत्रगुणातिरय ||

वदन्नाहः॥ अं्गतिति । इरानीदासवेपरत्यक्षानु गतेत्यथेः; । सपक्षःकइत्यतोनुवदति ॥ निद्‌ाषमिति । तस्यार्थोयथाथ ||
मिति । नन्वस्मिन्नपिपक्षेसमासाचपपत्यादिदोषरउक्तइत्यत आह ॥ अक्षोद्ध व राब्देनचेति । नन्विद्धियत्वेनंद्रियजन्यत्वा |
दिरूपंचेत्साक्षात्कारत्व॑तदेशप्रत्यक्षेऽव्यास्िरेवेत्यतओआह ॥ सौश्चात्कारत्वं चेति ॥ अशरैवेति । यथाथेसाक्षात्कारइतिविव |

| क्षितेलक्षणवाक्याथदत्यथंः। य॑त॑डंति। यतोव्यज्यतेयतरत्पयतेचेत्यथेः। साधनपदेनापिव्यंजकमुत्पादकच। व्यंजकत्वं चभूत्वा
भावकत्वरूपोविरोषोभगवदिद्वियेध्येयः ॥ विवक्षति । प्रागुक्तदिञ्चाधमेप्राधान्यधमिप्राधान्यविवक्षाभेदेनेत्यथः ॥ इति |
चनादिति । तत्वनिणयोक्तरह्मतकंवचनादित्यर्थः । विषयान्प्रतिस्थितंह्यक्षपरतयक्षमितितत्वनिणेयोक्तंहदिकृत्वाह ॥ |
विहितप्रादिसमासोयनत्वव्ययविभक्तीत्यादिनोक्तोक्षंप्रतिप्रतयक्षमित्यव्ययीभावदइतिदरदातं । तथाचप्रत्यक्षःकस्यचिद्धमंइत्या
दिनिदेखोपपत्तिरितिभावः ॥ ज्ञात्वेति । क्षणस्यनिर्धारितत्व॑रक्षस्यचस्वेतरसवविविक्ततवेनानिधरितत्वमावदयकंतच ॥ । ˆ ।

विरुद्धमितिभावः। ज्ञातत्वेत्यादिवा क्येनज्ञातत्वंरक्षणस्योक्तं । अच्रोक्तरक्षणज्ञानंचकरणनिदोषताज्ञानाधीनं । तज्ज्ञानंचवुः
साकमितिभावेनारां क्यनिराह ॥ नन्विव्यादिना ॥ आओं्षत्तरिति। ज्यभिचारादित्यथं ; ॥ साक्िसिडलत्वेति । साक्षी
 चस्वप्रकाराःस्वप्रामाण्यय्ाहकइतिनानवस्थादोषोपी तिभावः । एवंत विरोध्यभावःक्रापिनापक्ष्यःस्यादित्यतओह ॥ परी
क्षापक्षायांलिति। यद्वायत्रदोषरांकयायाधाथ्यग्रहः प्रतिबद्धयतेतत्रनिदोषिताज्ञानाधीनायाथाथ्यधी;अतोन्योन्याश्रयइत्य
तओआह ॥ परीश्ेति । यत्रज्ञानेदुषटद्वियजन्यत्वशंकयायाथाथ्यय्रहणंप्रतिवध्यतेतत्रप्रतिवंधकाभावनिश्चायकप्रमाणापेक्षारू
पपरीक्षापेश्षायां विरोध्यभावःप्रतिवंधकाभावनिश्चयेनसहायतांसाक्षिणोयाथाभ्यग्रहणेआचरतीत्यथं ¦। उक्तहिबुदधिदोषनिरास
भावेनज्ञेयइतिसिध्यतीतिभावः । प्रागुक्तव्यभिचारंनिराद ॥ असजातति ॥ अद्धेति । सत्यमित्यथंः । अद्धाभ्रत्यक्षस

अआयकप्रमाणविशेषाचसधानेरित्यथंः ॥ अनभिमतमपीति । विश्वमिथ्यात्वाद्यपी त्यथः सांतरेति । सव्यवधानस्यव्यव

हितस्यवा्रहणमित्यथंः । तथेवाय्रेविवरणात्‌ ॥ पृधु्तरं चेति । पवेतादिकं । संयुक्तम्ाहकपक्षेचसंयोगस्यप्रदेशदृत्तित्वा
देकदेरामेवगरहीयादितिभावः ॥ दिग्विोषेति । अयं प्राच्यःप्रतीच्योवेत्यादिसंदेहोनस्यादित्यथेः । कुतोनस्यादित्यतआह॥।

चश्चुषःप्राप्यकारित्व॑सिसाधयिषुदं ्टांतसिद्धय्थविकल्पमुखेनसिद्धांतयति॥ अच्नोच्यतडव्यादिना । विरोषकारणाभावोसिद्ध
इत्यादंकते ॥ योग्यतया इति ॥ अंयवंलंभादिति । सांतरग्रहणादिनापरासेःप्रत्यक्षतोदरोनादितिभावः । अनुमाना
भ्यामस्व्युपरुंभदत्याह ॥ चश्चुषोपीति । कुठारादिवत्‌घाणादिवदितिदष्टांतसंभवादितिभावः ॥ अभीणेति । प्रत्यक्षवा
धडत्यथेः ॥ तवापीति । चक्चुरपाप्याथप्रकाद्कमित्यनुमानप्रयोक्तुरपीव्य्थः । अस्तुवागोरुकातिरिक्तचश्ुःपक्षः । नचाश्र

यासिद्धिः । रूपददोनानुमानेनतस्यगोरकातिरिक्तत्वसिद्धेरित्यारायेनाह ॥ अतण्वे ति । तव्वदन॒मानेमदनुमानेचगोरुकमा

त्यभिनज्ञानाखोकिकप्रव्यक्षजनकेरित्यथः । तत्रदाक्तिव्यासिसंस्कारयोगजधमादिरूपप्रत्यासत्तेभोवादितिभावः ॥ रूपविरोषे

ति .। महच्वसमानाधिकरणोदधूतरूपवत्ंवातादशस्पशवत््ंवेत्यधंः । तयोरवतमानत्वान्नोक्तदो पत्यत आह ॥ सजि

| ननिकषजन्मन्यन्यथासिद्धौ सन्निकषेजननोपक्षीणत्वेसतिकिव्तमानतयेत्यन्वयः । यथाकथंचिदपेक्षिताखस्वित्यत आह ॥ ख
| चेदनपेक्षितहति । सन्निकषस्यानपेक्ाया युक्तिमाह ॥ प्रयभिज्ञायाभिवययादि । आबरणाभावेपीत्यस्यविष्रयसन्निधोाआ

त्ययोरित्यभिधानात्‌ । नत॒तन्निश्चयोयाथाध्येनिश्चयाधीनश्चेदन्योन्याश्रयएवेत्यतआह ॥ सोपीति ॥ परीक्षेति । तन्नि

दायसाध्यपयेवसानेसिद्धसाधनबाधयोरापत्तेरेवेत्य्थः। आगमान॒मानयोःस्मृतिप्रत्यभिन्ञारोकिकप्रत्यक्षजनरकैद्धिययोश्चकर |

|| कर्षाथेमिति । ततश्चकिमित्यतआह ॥ सन्निकषस्येति । जन्मनी तिरोषः । वर्तमानतायाइतियोज्यं । व॑मानतायाःस ||

ध । आदयओआह ॥ कुड्य(ख्वा)चैररभागङति । नयनङकुञ्यमध्येस्थितेत्यर्थः । द्विती
यंरांकते ॥ अथेति । अंध्य॑वदितेति । अस्वच्छनिविडद्रव्याव्यवहितेत्यथंः ॥ क्षणभंगेति । बोद्धरीत्याप्रतिक्षणंभंगः ।
सांख्यरीत्याप्रतिक्षणंपरिणामश्चेतिपक्षोउपेव्येत्यथः ॥ कर्द चित्सर्वेरिति । उत्पत्तिवेखायां सर्वेः । अनुत्पाददशा्यानकेना
पील्यथः ॥ द्रष्िति । यनोपरभ्यतेतंप्रतियोग्यतानान्यं परतीययेवं दरष्टभेदेनयोग्यताभेदइत्यथेः । तथाचनोक्तदोषइतिभावः॥
प्रमितेति । करणववेद्वियत्वरूपप्रमाणावगतेत्यथंः ॥ अस्माकमिति । सन्निकषेवादिनामित्यथेः; ॥ रपर॑सांणति । करणत्वे
द्ियत्वरूपग्रमाणविरुद्धोयोग्यताखंडनप्रस्तावोक्तैरतीतानागतयोश्चाश्चुषतापत्तिरित्यायतिप्रसंगेःपराहतइत्यथं; ॥ तथात्वह
ति । प्रा्िप्रतिबघधकत्वाभावेकाचादेःसृक्ष्माणांकिचिद्धिरर्पाथिवावयवानांपुंजविरोषत्वंस्यात्‌ । पाथिवपदाथानांकिचिद्धिर

रतयापुंजीभरूतानां तत्परभागस्थपदाथंप्रा्यप्रतिबंधकत्वस्यद दानात्‌ । तथाचावयविद्रव्यरूपकार्यत्वभंगइत्यर्थइतिभावः ॥
खनेति । यथाघटसजलस्यबहिस्खवणघटस्थपदाथंपचनायाधस्तनाञचेधेटां तःप्रवेरानंइत्येवंरूपेणवदहिरंतगमनरूपव्यतिषं

गभेदेघटस्थजखस्याधस्तनाभिनापातःप्रविष्टव्यतिषगरूपन्यतिभेद्‌वावयवपुंजत्वा भावेनावयविरूपकायद्रव्यत्वस्येवभावादित्य
थः। सांतरग्रहणंचप्रासिपक्षेनसंभवतीतिप्रागुक्तदोषमुद्धरति ॥ सां तरेति ॥ सांतरइतिग्रहणमिति। सव्यवधानइतिग्रहणं । |
| तआ ॥ संदेदादपीति । कराचित्कसंदेहानुरोधाद्राक्षिकस्पयामोवानेकचनिश्चयावुरो षेनग्रासिकल्पयामोवेतिविषयेनिश्चः, |

ष्यतीत्यथंः ॥ तेजंसंहेति । सौराखोकादेरित्यथः । नयनरदमीनामपितेजस्त्वादितिभावः ॥ यीौंशसिदत्वादिति ।
करणत्वेद्वियत्वरूपग्रागुक्तप्रमाणाभ्यांअप्राक्चोउक्तबाधकान्यथायुपपत्याचसिद्धत्वादित्यथेः । प्रागुक्तपरानुमानंनिरादह ॥

अं्राप्याथप्रकाराकमितिचेति । हंद्रियमात्रेतेजोमात्रेवाक्राप्यजुपरंभेनसाध्याप्रसिद्धेरितिभावः । पररीत्याचेरददूषणं

इति । उद्धतरूपवच्वादिरूपायादइत्यथंः ॥ करशितीतत्वादिति । रारीरेगच्छतितत्रत्यसर्वेद्वियाणांतेनैवसहगतेःसर्वालभव
सिद्धत्वाद्धाधितत्वानेकांतिकत्वेध्येये ॥ अनेकांतिक॑ल्वोदेवेति । त्वगिद्वियादोइतियोज्यं ॥ इल्यादीति । प्रागु
अतेजसानामिति । अस्पतेजोंरयुक्तानामित्य्थः । तथाचतेजसानीद्वियाणीतिस्मृत्यविरोधःपररीत्यावेयमुक्तिः ॥
तरमाच्छादितेदीपेयथानार्थ्रकाशःदीपावरोधोपधातचिकित्सेचयथानव्यर्थेतथेतिभावः ॥ हिराब्देनेति । नि्दोषाक्षो्

|| व्यत्रानंदमयनयेमिदितयतिर्भगसमाधानवदिहापितत्सुज्ञानमितिपुनरिहनोक्त । कथमनेनप्रमितत्वोपपादनमित्यतआद ॥
|| अंधमभिसंधिरिति ॥ उ॑षांदपिष्यतइति । . मनोवुच्यंगितांविष्णोरित्यादिनापाश्चपतनये । चतु्थ॑स्यद्धितीय
| पादेवाद्यंतरोक्तमुक्तिस्वरूपखंडनानंतरंस्वाभिमतमुक्तिस्वभावोक्िप्रस्तावेचेतिभावः ॥ निगेणत्वादिश्चतीति । साक्षी॥
चेताकेवरोनिगुणश्चेति । योगुणैस्सवैतोदीनः सर्वदो षविवलजितदत्यादयोहरौ । रमायांतुकामादितरतरेत्यादौभाष्योक्नि |

॥ | रादेयहणमितिभावः ॥ अर्दकौं र्भूतांरोरहंकारस्यभूतानांचांेरित्यथः ॥ चति

काणादाद्युक्तिरेवमानमित्यतआह॥ कपिलादीनामिति । वेरोषिकोक्तानुमानान्येवमानभोतिकत्वइत्यतस्तान्यनूयनिरा

||ह ॥ रधौर्णमिलादिना । मनस्यव्यभिचारायसर्वत्रसल्य॑तोक्तिः ॥ सौं छींवदिति । दंतांतगेतंजरुलारातद्वदिलय्थः ॥

दरसखीधनत्वमिति । प्रागुक्तस्मतयेद्धियाणांपांचभोतिकत्वोपगमादितिभावः॥ सवेच्रपाच भोतिकलत्वेति । संज्ञामूति

कृसिस्तुभचिवृत्कुवेतउपदेशादिल्योक्तदिरोतिभावः ॥ कि्त्तंपीति । तत्तदिद्वियसहकारिप्रतिनियतादष्टव्यक्तिपुरस्कारेणे

त्यथेः॥ उपाधी ति। अदष्टत्वधमोवच्छेदेनेत्यथेः॥ तदिति । तादशादष्टमितिवाआदष्टव्यक्तावेकेकव्यंजकत्वंवाननिश्ितमि
त्यथः॥ इद्वियतं । कोडीकारकैकधममुखेनव्यभिचारोक्तोतादशधममुखेनप्राक्‌पयुक्तहेतूनांविरेषणासिद्धिषयु क्तासिद्धि
स्यादित्यथेः॥ प्रथिवीत्वादीति। घ्राणंपाथिवमित्यादेःपृथिवीत्वादिजातिमदि्याद्थाभिधानइत्यर्थः ॥ पृथिव्यादीति । प

|| थिवीजरतेजोवायुगतरूपरसंगंधस्रादिव्यंजकसन्निकर्षेषुपधिव्यादिकायैत्ववत्डइंद्वियतक्कियादिकायत्वस्यापिसत्वेनपधिव्या ||

दिमाच्कायत्वरूपसाध्यस्याभावेपिहेतुसत्वाय्यभिचारदइत्यर्थः । एतच्चोपलक्षणं । अप्रसिद्धविरोषणताचध्येया। कालादेरपिकायं

मात्रहेतुत्वात्तैव्यभिचारप्रस्तावात्सएवो क्तः । परथिव्यादिग्यंजकेत्येववाच्येरूपादीत्यप्युक्तिःहेतुसर्वखाभाय । तच्रपरथिव्यादिगं

धादीतिवाच्येरूपादीत्युक्तिःप्रसिद्धचश्चस्तेजसप्रयोगानुरोधेनेत्याहूः । नयुपरथिवीतरभूतादिकार्यत्वेसतिपुथिवीकार्यत्व॑प्रथि |

त्यमुक्तत्वश्चुल्यादयः । मुक्तेषचिन्मात्राणीद्वियाण्याहमुक्तानामित्यादयः । नवतेतेयत्ररजस्तमस्तयोसत्वचमिश्रमित्यादिं
स्मृतिस्तद्विरोधदत्यथः ॥ -अक्षप्रापकप्रमाणेति । रयामावदाताःरतपत्रलोचनादत्यादिप्रमाणेत्यथं; ॥ उक्तेति. ।

| तिप्रस्तुतवाच॑विनारीखाविग्रहोनास्तीतिसमथंनपरवादां तरेणकिमितिभावेन वि्रतिपन्नेशरमा स्थुल्यकत्वायुक्तरूयस्थ लां तरुः |

| ति । शुद्धचतन्यंचेतीत्य |

[| यंभावेद्वियंतद्धेदादिंत्यथः । कथंप्रमिततेत्यतओआह ॥ तेति ॥ अओछपदभिति । युद्धमिलर्धेनेतिभावः ॥ नियेति ।||
| निलयत्वमाहकारिकत्वंभोतिकत्वंचेत्यथः । सृष्ष्मेव्येकवाक्यं । तेषामित्यादित्वपरं । अहंकृतेःसकाशास्स्थूखानीत्यथेः । कपिङ

| पात्तं । तत्रपरेखीखावियरहानंगीकारादितिभावः । तदिमुक्तेष्वित्युक्तयैवारुमित्यतआह॥ खेभर्तहति। भावंजैमिनिधिकल्पा

स्नानादिव्यत्रचतुर्थवक्ष्यमाणदिराकदाचिह्छी लाविय्रहस्वीकारेणतदं द्रियव्स्याविप्रतिषन्नत्वेपितादश्देहायुपादानदञ्ाया
मपीद्वियमस्तीत्युपपादनायासेनकिमित्यतस्तदनुपपाययकदाचि्ीखाविग्रहवत्त्वनेतिसिद्धातिनां गीकृतेशरमारूपस्थरां तरंस्वम
ताभिप्रायेणोपात्तमित्यथेः ॥ काटखादिभेदनेति । एकदाविरो धात्काख्देराभेदेनेष्यतइत्यथः । मध्यमानांमिश्रज्ञानत्वेनतद

भिव्यंजकस्यतथात्वात्प्राक्ृतद्वियाणां द्वि विधन्ञानहेतुत्वादितिभावः ॥ मेवेति । तेषांज्ञानस्यधर्म्यशेयथाथेत्वेपित
द्रतसत्यत्वपरतंत्रत्वादिषुधर्मषुकेवंमिथ्याज्ञानत्वेनतब्यंजकेद्वियस्यसदोषत्वनियमादितिभावः ॥ ओगभिभमिति। सात्विकरा

जसतामसबुद्धिस्वरूपकीतनपरचरमाध्यायगीतादिवाक्यरूपमागमंतत्वज्ञानमिश्चज्ञान मिथ्याज्ञान रूपकार्यकिगकमित्यर्थः ॥ उ

गर्भडद्रियस्यञ्चद्धत्वसाघनमितिभावेनावतारयति॥ कुतइति । अस्फटत्वादादह॥ अ्धमथइति। गरणक्रंतेनापीति। ताकिकरी
त्यामनसापीं त्यथः ॥ रई श्येति। मिथ्याज्ञानस्वभावानामयपिस्वरूपज्ञानंसुखद्ःखादिगतसलत्यत्वेश्चाधीनत्वादिप्रकारेष्वयथार्थं
सदपिसुखत्वदुःखत्वादिनासुखदुःखादिविषयेयथाथंमेवेतितदंरोतदभिव्यंजकंस्वरूपेद्धियनिर्दोषिमेवेतिन्रिविधजीवसाधारण्ये

नश्धस्थेवेत्युक्तं । नचकेषुचित्पकारेषुसदोष॑चेतिसवेजापितथात्वनियमः । धर्म्थरोतद्रतेदैत्वाद॑रोपितथात्वापत्तेरिति । +अने

| नकिमानमुक्तमित्यतञादह ॥ एतदुक्तमिति ॥ भश्चत्वस॒क्त मिति । मिथ्यात्वमपिबेधस्यनप्रत्यक्षविरोधतइत्यादिनाजिं |

सुपपत्तरिति । प्राकृतेयुक्तमित्यच्रसंसारेपिसम्यग््ञाननियमापत्तेरित्युक्ताुपपत्तेरित्यथः । सुखदःखादिविषयमितिहेतु |

ज्ञासानये कारोहिसाक्षिप्रत्यक्षदइत्यादिनानुऽऽमानिकपादेचोक्तमित्यथेः ॥ अयमिति । खखदुःखादिविषयमित्यादिना ||
॥ || कृतइत्यथः । ननुप्राक्चेतन्यरूपज्ञानाख्यसाक्षिणःप्रत्यक्षत्वमुक्तं । स्वरू्पद्धियसाधनेनतत्क्थप्रकटितमित्यतओआह ॥ . खुखा ||
दीति । इतिविभावयितुमितिपूवणान्वयः । श्रोत्रचक्चुरिव्यादिगीतावाक्यं । अधिष्ठायेत्यस्यविषयानुपसेवतेइतिचतुथपादस्थं
क्रिययान्वयः । अयमिति + यच्चाप्युत्कामतीश्वरइतिपूवेप्रकृतेश्वरःपराखदयते ॥ कांदेरात्वेति । इद्वियाणिदरोकंचे
तत्रयोदश्गी तादावुक्तैकादश्ववेत्यथंः । एतेन द्वाद शत्वविरोधोपिप्रव्युक्तः । कचिदेकादशत्वादीत्यपिपाठः । ननुतथापिस्च |
प्राणाःप्रभवंति । सक्चगतेविरोषितत्वाचेत्यादिश्रुतिसूत्रादक्तसप्त्वविरोधइत्यत आदह ॥ बुद्धेरपीति ॥ ओक्यरोति । अ
| व्याकृताकारात्मकस्येत्यथः ॥ भूताकारोति । तेषां भूतेरुपचयःसृष्टिकारेबिधीयतदइत्यादेरितिभावः ॥ सावधिकेति ।
अव्याकृताकाञ्चस्यभिन्नांशद्यून्यतयाताकिकाभ्युपगताखंडाकारम्रायतयासवेस्येवश्रोच्त्वापत्तेःसवेदेरोत्पन्नराब्दोपरब्धिप्रसं
सस्तथेवेव्युक्त्यासामान्यगुणपंचकात्परत्वापरत्वेवेगरूपविरोषगुणज्रयादन्यस्यतत्रानंगीकारादितिभावः ॥ “-स्पंशेनइति। त
स्याठुष्णा्ीतस्परेवत्वोपगमादितिभावः॥भौर्भिभादिति।रसमाचाद्वि बाणा भसोदै वचोदितात्‌ गंधमाच्रमभूत्तस्माभ्वी |||
घ्राणस्तुगंधगदइत्यादिरूपात्ततीयस्कधस्थसक्षविराध्यायगतवाक्यरक्षणादागमादित्यथंः । अत्रतस्मात्पृथिवीत्यस्यगंधमानात्प

|| धि्रीजातेत्यथेः। घ्राणस्तुगंधगइत्यस्यगंधग्राहकोघ्राणस्तुपएश्व्याअभ्ूदित्यध्याहारेणार्थवणेयंति। तथा वायोश्चस्परशतन्मान्नाहद्रषंदे।|||

यंचोदितात्‌। शब्दमाघ्रमभूत्तस्मान्नभःश्रोत्र॑तुशब्दगमितितच्रत्यागमवाक्यादेवेत्यर्थः।अच्रापिरब्द्राहक॑श्नोत्र॑नभसोभूताकासा
ज़ातमितिपूवैवदथस्यवणनीयत्वात्तामसभागस्यमहत्तत्वादि कुवाणाद्ध गवद्धीय चोदितात्‌ । क्रियाराक्तिरह॑कारसख्िविधःसम ||| अध.
पद्यत । वैकारिकस्तेजसथ्तामसश्चेतिपूवे्राहंकारभेदत्वोक्तरितिभावः ॥ परमणाभावादिति । दैतुकेनहेतोरेवमानत्वेन
वाच्यत्वात्तस्यचेहाभावादितिभावः । तननित्यमनोनादित्वान्नह्यमनाःपुमांसि्ठतीत्यविरोधः । यद्वा । कोटस्थ्यरू्पेणमनो ||
नादित्वमन्वानस्योत्तरं प्रमाणाभावादिति । स्पदोरहितद्रव्यत्वनिरवयवत्वादिरेवमानमित्याशक्यनिराह ॥ स्परोंति ॥
तमसेति । न्यायमतेतस्याखोकाभावरूपत्वेपिसिद्धांतेद्रव्यत्वादितिभावः ॥ सिंडसाधनत्वादिति । सृक्ष्मरूपेणानादिनि
त्यत्वस्यतत्प्राकश्चुतेशचे त्य्रद्धितीयाव्यपादेवक्ष्यमाणत्वादितिभावः ॥ आगमेति । एतस्माजायतेप्राणोभनस्सवेद्धियाणिचे
ल्यादिश्वुत्या । क्रियादाक्िरहंकारसखिविधस्समपदययत । वेकारिकस्तेजसश्चतामसश्चयतोभवः । मनसश्वंद्वियाणांचभूतानांमह
|| तामपीत्यादिभागवतादययागमविराधादित्यथः ॥ ५ ॥ प्रत्यक्षनिरूपणं ॥ ४ ॥ कमप्रास्मिति । अनुप्रमाणमेतानिद्यक्षयु
|| क्िवचास्यतदइत्यत्ननिदिषटेष्वक्ानंतरप्राप्षमित्यथेः ॥ केवलमित्यादि. । अनुमितिरूपंतत्करणरूपंचेत्यथः । धमिणप्राङ़ः

दिर्यपश्चाद्धमोवाच्याइतिभावेनोक्तंइतिरक्ष्यमिति । रक्षणमिति । बहुराइति । युक्तोयुक्तश्चययथैइत्यादिनारंथेनेतियो || ॥२ ३१॥
ज्यं ॥ विपरीतइति । दानब्दक्रमादथक्रमोबलीयानितिभावः । केवलानुप्रमाणरूपाचुमानटक्षणपरत्वंव्यजयन्चक्तेत्येतदव

अनुपूवो तमाङ्मानइत्यस्मातघञर्थेकविधानमितिभावा्थंकेकम्र त्यये आतोलोपेटापत्ययेरूपमितिभावः ॥ योजनयुक्तिरि
ति । युजिर्योगदतिअस्मातक्ति्नबाधादिभ्यइतिभावेक्तिन्प्रत्ययडइतिभावः ॥ युक्ति राञ्दोषीति । यथाथज्ञानमाहेत्यन्व
यः ॥ साधनेति । अनुमितिकरणप्रामाण्यपक्षेषी त्यथः ॥ युज्यतेऽनयेति । चियांक्तिन्‌्इतिकिन्प्रययः ॥ अंत्रीपीति ।
नकेवठप्रतयक्षरक्षणेहत्यपेरथेः ॥ अन्ति । प्रमाणलक्षणेतकोदिष्टस्तथानुमेतितत्वनिणयेचेत्य्थः। न(तत्‌)कलतव्यमिति।
अन्यत्रेत्यनुषनज्यते । अंतगंतनिदोषित्वमितिबहृब्रीहिः । शब्दानाममुख्यार्थोपस्थापकत्वव्यवच्छेदाय विरोषणोक्तिदष्टातेनव्यन
क्ति॥ समो चीनोदेतुरिति।यथेत्याकृष्यते।मुख्यार्थापस्थापकत्वव्यवच्छेदायविशेषणोक्िद टां तेनव्यनक्ति।। अनेकां तिकोहे
तुरितियथेति। समीचीनोहेतुरितियथेत्येतावतणएवप्रकृतोपयोगेपिरोषोक्तियेथामुख्याथधीव्यवच्छेदायविरोषणोक्तिस्तद्वदमु
ख्या्थेव्यवच्छदायविशेषणाक्किःसमीचीनोहेतुरित्यादाविवयुञ्यतइतिवक्तमितिष्येयं । यद्धायुक्तिशब्देनमुख्याथैस्येवादो धीरि
त्येतद्विवरणायानैकांतिकोहेठरित्यस्योक्तिः । अन्यथातच्रविरोषणोक्तिनंस्यादितिभावः ॥ इदमिति ॥ अनुभायुक्तिरितिपदं

क्तिंराब्दःसंवध्यमानवाचीं । तथाचयुक्तिः । केनचित्साध्यत्वादिनाभिमतेनसंबध्यमानंयत्तद नुमो च्यतइतियोनज्यमित्यथंः ॥

कस्येत्य्थः। असराधारण्यस्यानध्यवसितषदेनोक्तत्वाक्किमनेनोक्तमित्यतःनिदोंषोपपत्तिरयुमेत्यननि दो षपदेनसाहचयनियमवद

नुमेतिवाव्याप्यमयुमेतिवामिप्रेतंमिथ्यात्वाचुमानखंडनेचखिगंहेवुरितिखिगपदं प्रयुक्तं । तर्कोदु्टस्तथानुमेत्यत्ना चमापदप्रयुक्तं ।

दकार्यअसदंकारणंअस्येदं सं्बधिअस्येदमेकाथसमवायिअस्येदंविरोधिचेतिकायंत्वकारणत्वादिरूपाअनुमेयप्रयोजकसंबंधाना
हरित्यथंः । संबंधिपदेनसंयोगिसमवायिनोंहः । तत्रार्यधूमादसेरलमानं । विशिष्टमेधोन्नत्यादिनाबृष्यादेदवितीयं । सीतो
ष्णादिपदार्थसंयोगिनादेहेनतत्रस्पशनेद्वियस्यततीयं । उष्मणातेजस्समवायिनातेजसश्चतुथं । रसेनरूपस्यपचमं । वृष्यजनने
कार्यकारणभावः । सहचारिणोरूपरसादयः । निसित्तादिचत्वारिग्राक्‌प्रदरितानि ॥ खंखामीति । स्वंवित्तभ्रत्यादि । ते
नस्वामिनः । स्वामिनावास्वस्यालुमानं । अवस्थाविरोषयुक्तमाजारेणतत्समीपेतदितमूषकानुमानमिलयादिद्रष्टव्यं । तत्सर्ववा
दिल्रयोक्तंपरिगणनच्रयमपीत्यथः ॥ एतं चीपपादयिष्यामहति। व्यासिरेवतुसास्मृतेत्युत्तरधाक्यव्याख्यावसरेऽविनाभाव

| व्याप्यमितीत्येवरूयेणतिखब्दस्यप्रल्येकंसंबंधः । सादित्य॑चयथासंभवंध्येयं ॥ तो द त्म्यितदुत्पत्तीइति । तादात्म्यमभेद्‌ःतः
दुत्पत्तिःकायंकारणभावः । आद्य॑यथा । अयंवृक्षःचूतत्वादित्यादि । द्वितीयमगरव्यक्ती करिष्यामः ॥ अस्येदमिति । अस्ये |

रूपव्याप्नेरेवप्रयोजकत्वेनपरोक्तपचरूपाणांअव्यापकत्वोक्िसाम्येनपरस्पराव्याप्याप्रयोजकत्वादित्युपपादयिष्यामईइतिभाव+। |

। अन्येतुभक्तिपादेरोदिण्युदयादेश्गङिगिभावोक्त्योपपादयिष्यामः । तत्रतादात्म्यादेरभावदइत्याहः । अपरेतु । अर्थापच्युप |
| माभावाअचुमां तगंताःकचिदिति । प्रारंभाद्याश्चयुक्तयः । आगमार्थावसित्यथीनियतव्याप्षयोखिखाइति । परिरोषोमिथःसि
| द्धिचक्रकस्वाश्रयादयहइत्यादिनाचाथाोपत्त्यादेरुपक्रमादेरात्माश्नयादेश्चा चुमानत्वोपपादनेनोपपादयिष्यामहत्यर्थः । तत्नोक्तप |
रिगणनस्याव्याश्यापत्तेरित्याट्ुः। व्याक्षिपरदक्मणिव्युत्पन्नमिव्युपेत्याथमाद्‌।।वि चो षेण पयत ति। साध्येनहिसाधनंनियमेना ||
उपपाद यिष्यतइति । भक्तिपादेरादहिण्युदयआसन्नःकृत्तिकाभ्युदितायतदइत्यादावितिभावः॥ ज्ञातसंबंधनियमस्येतिपु |
[| थैः । ज्ञातसंबंधस्यपुंसोखिगविरिष्टत्वधर्म्येकदेरोबुद्धिरवुमानमितित्कपादेशाबरभाष्याघयुक्तेः॥ एकदेदातानियमस्येति।
एकाधिकरणतानियमस्येत्यथंः। अचुमेयेनसिसाधयिषतासाध्येन।तदन्वितेअनमेयेनान्वितेसपक्षइत्य्थः | तदि ति।तस्यानुमेय
स्याचुमेयनिष्ठासाधारणधमाक्रांतस्याभावोयास्मिन्नितिव्युत्पच्याविपक्षइत्य्थः। रंकते॥ वया सि्श्चधं मते ति। प्यासिरेवेती
ति। अत्राचुमानशब्दःतर्दगपरइव्युक्तमेवेतिभावः । काव्यासिरित्यतओआह॥।अ विना मा वहति । येनविनायस्याऽसत्व॑तनतस्य ||
व्यासिरित्यथः । यदेश्कालसंबद्धस्ययस्ययदेराकारसंबद्धेनयेनविनानुपपत्तिःअसंभवङइत्तियावत्‌ तस्यतेनव्याक्षिरितिफलिता,
थः । तथैवतकंतांडवोक्तेः । एवकारव्यावत्यमवतारिकायामुक्तंमत्वातुरशब्दव्यावर्त्यमाह ॥ सादिविधेव्यादिना । खंभाषि।॥| .

तमिव्युपहासः । कुतइत्यतआह ॥ ॐन्यगतयेति । धूमगतव्याष्यापाषाणादेरपिवहिसाधकत्वप्रसंगादित्यथः । व्याप्यव्या | | रपा.१
| पकभावापन्नोप्रतियोग्यलुयोगिनो तयोःसाध्यसाधनभावः इत्युक्तो नदोष तिखंकते ॥ यद भावयोरिति । व्यतिरेकसहचारे ौ
णान्वयव्यासिनिश्चीयतदइतिभावेन्ंकते ॥ यद्‌ भावइति ॥ दितीयस्त्विति । अभ्यभावेनधूमाभावसाधनोपयुक्तपक्ष | ध
| स्त्वित्यथः ॥ एतेनेति। व्याप्िद्धेविध्यव्यवच्छेदकतुशब्देनेत्यथेः।।“अंतिपरसं गित्वादिति। धूमनिछारद्ंधनप्रभवत्वकरीषज ||
न्यत्वमरकनिवतेकत्वादेरपिव्युत्पादनप्रसंगःस्यादितिभावः ॥ अ्य॑तीक्षतोरिति । विभोर्गगनादेरपिनग्यतिरेकः । कितु
सवच्रस्थितिरेव । तथेववेरोषिकनयेवक्ष्यमाणत्वादितिभावः ॥ अयमच्रप्रयोगक्रमहइति । एतेनयुक्तिगागमगातथे ||
त्यत्रयुक्तिगाव्यासिस्पष्टयिष्यामडइव्युक्तमवस्पष्टीकृतध्येयं । व्यास्षिरेवतुसेत्यस्यप्राथमिकार्थेनुपपत्तिमाशं क्यसमाधत्ते ॥ स्या

देतदिव्यादिना । व्याप्यशब्द्‌ःसंबंधिशब्ददत्युक्तं । केपुनःसंबंधिनोधमोःकेचनेत्यतआह ॥ दिविधाहीति ।|
यद्वाव्याप्यमिति ॥ साहित्यनियमवदिति । नियतसबघवदितिचाथेःप्रागुक्तस्तत्रसबेधवत्पद्‌स्यनियतेत्यत्रपरस्परसंबध |
| क्रुतकत्व निवयत्वे हति । कृतकव्वंभावकायंसाधारणमेवाचविवक्षणीयं । अतोनध्वंसेसमावेशःराक्यः । अतणएवस्वातंत्येत्या ||
दिधर्मीतरोक्किः । एतेचसंबंधवत्पदव्यावत्योः ॥ भतल मूतेत्वेइति। भूतत्व॑मूतत्वं हित्वाऽकाशेवतते। मूतैत्वचभूतत्व॑विनाम ||| ॥२२२॥

नसिवतंते । दयमपिपथिग्यादिचतुष्टयेसमाविष्टमितिभावः। एतचचन्यायमतेनज्ञेयं । सिद्धांतेआकाशस्यापिमूतत्वान्मनसोपि |

भूतां रोपचितत्वेन भूतत्वात्‌ । अतणएवपुरुषत्वेतिधर्मातरोक्तिः । एतेचद्धिरूपनेयत्यवाचिनियतपदव्यवच्छेद्याइतिभावः ॥

परापरेति । व्याप्यव्यापकभावेनावस्थिताइत्यथः । न्यायमतेनाह ॥ यथासंखेति । सत्ताजातिद्रव्यत्वजातीइत्यथः ।
स्वमतेनाह ॥ धूमवत्वेति। एतेचान्योन्यसंब॑धनैयत्यवाचिनियतपदव्यवच्छेयाअन्यतरसंबंधनेयत्यवाची त्यस्यरक्ष्यभूताः ।
उक्तघर्मषुसंबधवत्पदस्यनियतपदस्यचव्यवच्छद्यान्ग्यनक्ति ॥ तचांद्यानाभित्यादिना । नन्वेतावताविरुद्धानेकांतिकयो
| निरासेक्षपिवाधप्रतिपक्षरूपहेतुदोषनिरासोनप्राप्षएवेतिचेन्न । तयोःप्रतिनज्ञादोषत्वेनाऽदहेतुदोषत्वात्‌ । नच॒तथाप्यसिद्धिरव्या

सिरितयुक्तेतुदोषदवयम्येऽन्यासिवारणेषिनासिद्धिव्यवच्छेदः । अतःसमुचितदेशस्थत्वेसतिष्याप्यमनुमेतिवाच्यमिलाद् |||

भिप्रेलयाह ॥ इतिसंक्षेपहति ॥ ४ ॥ विेषेणाप्यतइतिव्युत्पत्तिमुपेत्याह ॥ प्रमितमेवव्याप्यमयुमेति ॥ तुराब्दाथे
एवेति । स्म्रताप्रमिताव्यासिरेवनियतक्तबधएवाुमानांगमित्युपेत्याह ॥ व्रधाप्यसखरूपेव्यादि ॥ गहीर्तौस्थरतेति । पी
| तप्रतिबद्धवत्सेत्यादिवत्‌ । गरहीताऽस्म्रताग्यासियंस्येतिपूवेकारेकेतिसमासः ॥ स्श्रतेती ति। नेदानींभ्रभितिपरंस्मृतिपदमि
तिभावः । निष्कषेमाह ॥ तंध॑ंचेति । व्याप्यज्ञानचवहिव्याप्योयमितिवावह्िव्याप्यत्ववानयभ्येवंरूवंवाज्ञानभिव्येतं |
द सिप्ायकत्वमस्यवयंत्वित्यादिनाविवरिष्यनताकिकोर्कतावदाह ॥ लिगेति ॥ अनुसखधानेति । पूर्वैविश्चेषणेनवबिनाज्ञात |
|| स्यप्रागवगतविरोषणयुक्तत्वेनपुनन्ञानमनुसंधानंतद्ूपमिवयथः ॥ ञश्ञानमिति । धूमस्येलयनषगः ॥ अन्यहति । प्राभा

|| करोनमन्यतदत्यथंः ॥ सहति । प्राभाकरःस्थूखबुद्धिरितिआद्यस्ताफिकआदेत्यथः ॥ विररींकौखितेइति। धूमोवहिन्याप्यो

ऽय॑चधूमवानिव्य्वैरूपान्योन्यविषयाविषयकेन्ञानेभावयतउत्पादयतोयुसंदधतोवापुंसःअयमितिनभवतीत्यथेः । अनुमिति ||| अ.र्पा.?

तीयंज्ञानमेव। किपूवैज्ञानद्धयेनेत्य्थः ॥ पूर्वेणेति । व्यासिस्म्रतिसहितेनपक्षीयख्गिदरेनेनविनेत्यथः। ताकिकयुखेनप्राभा |
करमतंनिरस्यतन्मतग्रक्रियामपिक्राचित्कीमुपेत्यसावैत्रिकलत्वनियमखंडनेन निरस्यति ॥ वयंत्विव्यादिना ॥ -उक्तहति।

| ्ततीयनज्ञानप्र्रियाप्रकासेस्तरिल्यर्थः ॥ बचनेनाक्षवचनेन । अदृष्टादिनाहेत्वतरेणेत्यथः । आविरस्ति आविभ

| घटिततन्तद्धस्तुनिषठव्यास्यजुरोधेनेवयर्थः ॥ यावतेति । यस्मादियर्थनिपातोयं । व्यास्यादिविरिष्टस्थरुधमेतयाचोपेततये

ति | प्रतिसंधानात्मकं वद्िव्याप्यधूमवानयमि्येव॑रूपं ॥ इत्युक्तमिति । व्यासिःपरल्यक्षगायस्ययुक्तिगागमगातथेत्य,
्तमित्यथेः ॥ वक्ष्यामहति । परत्क्षमागमोवापिभवे्यत्रनियामकडइत्यादिव्याख्यावसरेवेशेषिकनयेवश््यामइत्यथैः ॥ ४॥
व्यासिस्श्तिमदिति । व्यासिस्छतिसदितंङिगदरनमित्यथंः ॥ सीर्भध्येति । व्यासिःसमुचितदेशदृत्तित्वंचेतिद्धयं साम

ह ॥ अश््क्तव्यभिति। वक्तव्येइतिपाठेतस्येवा्थः;। अचुयुज्यतेपृच्छते ॥ च्थस्नुसारेणे ति। समानासमानदेशकालादि

क्तभवतीत्यादिपूवेथे ॥ कितज्ञातचरमभिति । छिगभित्यनुषज्यते ॥ स्मयेमाणतयेति । उपयुज्यतदइत्यन्वेति ॥ |||
खिगतयेति । पक्षधम॑तोपेततयेव्यर्थः। विदितखिगस्वरूपपक्षधमैतमितिवहबीहिः। पुरुष॑प्रतीव्य्थः ॥ सिीतयानु संधाय ||
कत्वेनेति । व्यासिपक्षधर्मतावत्येनज्ञानजनकत्वेनपरामर्शजनकत्वेनेतिंयावत्‌ ॥ उक्तस्यसवेस्येति । नहिपक्षधर्मतोपेत
चनइतिव्याख्या । अत्रेत्यस्याथातरमाह ॥ देत्वादावितिचति ॥ निभित्तसस्तमीति। ततश्चेत्यस्यइतियोजनेत्यन्वयः ॥
अचं श्चधानेति । परामर्रोत्यथंः । अतरेत्यस्यव्याक्षिवचनपरस्यनिमित्तस्षमीत्वेरु्धार्थोक्तिःव्यािवचनेनैवेति । स्मतैरि
त्यस्याथंःतत्स्मरणवतइति । हेत्वादिपरस्यात्रेत्यस्याथहित्वादिनेति । आदिषदेनोपनययहः ॥ रद्रकत्वादिभेवेति ।
सामथ्यस्मारकत्वरख्िगतानुसंधायकत्वेनेत्यथः ॥ सादक्यसंबधादिकमिति । यथायमटादावन्यतरदष्यातत्सदशान्यतरस्म
तिहेतुसंस्कारोद्धोधः । दसिहस्िपयोरन्य तरदष्यातत्संबंधेनान्यतरस्छृतिहेत॒संस्कारोद्धोधः । शब्दैकदेरोक्तयासमयरशचब्दार्थ
स्मृतिबीजोद्धोधस्तथेहापिसद्धेतुसाददयसंबंधादिकमेवकिचिदेष्टव्यमित्यर्थः। हेतूपनयवेयथ्योक्तिपरतयाव्याख्यातंपूवमिदानीं |||
बेल्यादिनाप्रेनियमपक्षस्यनिरस्यत्वात्कथंचिदित्युक्तं । निमित्तसक्तम्यंतेव्यािवचनपरमतरेतिपदमित्युपेत्याह ॥ अभव्यासिव ||

॥२९॥। ||| आश्नायस्यक्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानां । ऽक्षतेनाराब्दं इत्यादौ महावाक्ये कदेराप्रयो गःशासखरेपिदर्यतइत्यर्थः । 4 रांकते ॥ |

||| तन्नेति । अनुखरणं । पदा्स्मरणावुकूकसमय्रपदा्नुसंधानाचुसरणमिलयथः ॥ इत्युक्तमिति । यद्धेल्यादिपूे॑थे । त
- ॥ अन्यथेति । पंचावयवरूपक्रुप्तमहावाक्यप
|| रिमाणाभावसमात्रेणप्रतिवादिवाक्येसांव्यवहारिकत्वस्याप्यननुसरणइत्यथे; ॥ ॐष॑पादितत्वादिति । व्याभिरेवतुसास्खते
| त्यस्यतृतीयव्याख्यानावतारिकायामितिभावः । नन्वेर्वप्रतिवाद्युक्तवाकयेन्यूनरूपनि्रहस्थानोद्धावनायोगः । तथाचतस्यप

|| तत्त्वा(ा) प्रतिपत्त्या ऽयंनवक्तीत्यनिणेयेनसंदेहान्नन्यूनोद्ावनमित्यतःसमःसमाधिरित्याह ॥ किमिनि 1  अप्रतिपत्त्यादि

नाऽज्ञानविपुरीतज्ञानादिनेत्यथः । भकारां तरेणप॑चावयव्याउपयोगमाशंक्यतन्निरासकतयामूरमवतारयति ॥ अपराहे

ति ॥ विरुडल्यादि । साध्याभावमाचसंब॑धसाध्यतदभावोभयसं्बधाभावसाध्यतदभावोभयसंबधरूपाणांविरुद्धत्वादीनां
| त्रयाणां साध्येनैवसंबद्धोहेतुरित्यथंपरोदाहरणेननिरासप्रतीतेरिति भावः । विधूतविवादेति । प्रतिपत्तेविरोषणं । मूरेचराब्दो
| प्य्थइतिभावेनोक्त॑पंचावयवोक्तावपीति। अओीकथापरि समासेरि ति।आकडारादेकासंजञेत्यादाविवासमासादिनार्यनिर्देशः ।

तेनाऽऽकथापरिसमासीतिस्यादितिनारांक्यं । उक्तह्यादाध्यायांत्यपादेम॑जर्या । ओङ्मयोदाभिविध्योरितिसमासस्यविकरिपि
तत्वादाकडारादितिनिर्देशः। समासेसत्याकडारमितिस्यादिति । उदादरणादिष्वितिवक्तव्यंकथंद ष्टा तादिष्वित्युक्तिरित्यत

| वादुभ्यथाम्रतिज्ञाथइतिव्याख्या । साधनमित्यजुवादेनरोषमाह ॥ र्वैक्भ्यमितिरोषहइति । एवेपदप्रयो गतात्पयंमाह ॥

|| ध्येयं ॥ र्दिकमिति । यदिस्मारकमाच्रमित्यत्रेतिभावः । आदिपदेनलिगतानुसंधानजिज्ञासयोग्रहः ॥ उक्ता
|| निप्ायमजानानस्येति । यदिस्मारकमातच्रमित्यधैस्यद्वितीयव्याख्यायामेतदुक्तंभवतीत्यादिेसंस्कारोद्धोधोपयुक्तसा

|| क्तपक्ांतरेत्यथंः ॥ इत्यभिसंधिरिति । अतणएवणएवशब्दोनियमनिराकरणपरइतिग्रागेवास्माभिव्याख्यातमितिभावः ॥

||रिगणनमेवायुक्तमुद्धावनस्थलाभावादित्यां क्यनिराह ॥ पतिवादिन्यपीति । नुतस्वाप्रतिपत्तिखिगस्येवनि्रहस्थानत्वा |

| दयसंबधादिककिमष्येष्टव्यं । तव्यासिवचनेपिसमानमित्यादिनायावतास्मृतिभैवतितावदेववाच्यमित्युक्ताभिपायमजा |
| नानस्येव्यर्थः ॥ “““परंत्तिन्ञेति । प्रतिज्ञाहेतुगर्भैवहेतुदृ्टां तरूपिका । तथोपनयरूपाचपरानिगमनात्मिकेतितत्निणेयाद |

|| काक्षानिवसकल्वेनावां तरवाक्यंपरिसमाप्यतइत्युच्यमाने सतीत्यर्थ; । भवतीतीतिराब्दोहेत्वथः । तेनचोहेत्वथंइत्युक्तविदृतं |

||॥ ४ ॥ इत्यजुमानलक्षणादिनिरूपणं ॥  ॥ निदोषयुक्तिरवमेत्ययक्तेविरोधादिदोषोक्तेरसंगतिनिरासायोक्तं ॥ ||

आह ॥ ई्दहरणाथेमिति । योधूमवानसावभ्िमान्यथामहानसङइतिवाक्यस्ययो्थःससर्वोपि्राह्य इत्यथः । एवभित्यनु ||

निदोर्चतमिंतभाच्येति । तथैवप्राग्व्याख्यानादितिभावः । दोषसामान्यलक्षणंतावदाह ॥ धूमा देरिति । जनकत्वेपि ।
जननशक्तिमच्वेपी त्यथः । धूमादेरिति । प्रकृताप्रकृताभिप्रायेण । कथिदर्थोखिगादिः। ज्ञानजननशक्तिमतःकरणस्यज्ञानरूप

फरोपधानप्रतिबंधकवासहजराक्िप्रतिवध्यविपरीतज्ञानजननशक्त्याधायकवायत्सदोषदत्यथः । सिद्धसाधनत्वादेरसगतावं
६ ॥ दोषाणां सतासिति। सव्यभिचारादीना ॥ अनं
तभरतानामिति। आश्रयासिद्धिव्यधिकरणासिद्धादीनामित्यथैः॥ तति । व्यासिरेवतुसास्प्रतेत्यजनयायुक्तिव्योप्यरूपो

्तातस्याःयव्यािरूपंसमुचितदेशवृत्तित्वरूपंसामर्थ्यतद्रूषणंतुतद्धिरोधिरूपंतित्यथः। उक्त॑युक्तेस्सामथ्यमितिपाठः।एतच्दूषणं |
| चितित्रशब्दव्यावत्यकथनमितिज्ञेयं। व्याघातनिरासायाह ॥ युक्तय क्ति त्वाभिमतस्येति । असंभावितसाध्यसाधनभावेमे

रुम॑दारादोसाध्यसाधनभावबाधठक्षणायोग्यत्वभावादतिव्याक्षिनिरासायसंभावितेत्यादि । अतएवयोग्यताभावोविराधइति

| पद्धत्याद्यक्तविवृतं बोध्यं तद्हति। साध्यधर्मविरिष्टधमिरूपो्थंइत्यथः।।गोणहति। युक्तित्वाभिमतपरोयंयुक्तिशब्दइत्य

रापद्धत्यांपरतिन्ञाहेतुद टा तसंब धभेदेनेतिरक्षणदीकायांचेत्यादिय॑थेनव्यक्ताइतिभावः ॥ अतत भोवादिति । सचपद्धतिक

| रिति । भ्रागुक्ताविनाभावरूपायाइल्यर्थः ॥ अध्यौदायइति । अव्यासिरितीत्यध्याहायेः । अन्यथामरलयकंतरैविध्यधीरंस्ा

दितिभावः । प्रतिज्ञाथविरोधादीनांप्रागुक्तविरोधटक्षणाक्रांतत्वेनविरोधत्वंव्यनक्ति ॥ सीध्येल्यादिना । साध्यसाधन ||
भावरूपसंब॑धेत्यथेः । तद्धावेपिसाधनताभावेपि । विरुद्धस्यसाध्यत्वान्वययोग्यताविरहस्येत्यथेः । प्रतिज्ञाथंबिरोधस्यविरोध |
| यद्वाप्रतिन्ञाथविरोधहेतुविरोधयोरन्यतरेणान्यतरस्यसंग्रहःकिनस्यात्‌ । किंषाथक्येनेत्यतःपृथग्भावमुपपादयति ॥ सा|

ध्येव्यादिना । विवृतमेतत्तकेतांडवेवाधादेव्येभिचारासांकयवादेहेतुदोषत्वनिरासवादेच ॥ प्रतिज्ञाथेविरूड्तादीना ||
सिति । बहुवचनंतद्भणसंविज्ञानबहुत्री(हिणोपा)हदावबुपात्तनसहासिध्यव्याध्योबहुत्वाद्वाऽसिध्यव्यास्यो रवां तर भेद बहुत्वाभि
|| म्रायेणवेतिध्येयं ॥ अवि्धधघ्रंित्वादिति । नन्वेवंप्रतिज्ञाथेविरोधस्यदेतुदोषत्वो क्तो स्ववाक्येनविरोधेपि नेवसाधकतांत्र |
| जेदित्यत्रवाधादेविषयदोषत्मेवनहेतुदोषत्वमितिवक्ष्यमाणविरोधःप्रमाणविरुद्धाथप्रतिन्ञाप्रतिज्ञाविरोधइतिप्रमाणलक्षणादि |
विरोधइतिचेन्न । प्रतिन्ञाथविरोधस्यहेतुदोषत्वोक्तिबां धादिनंवदूषितेविषयेप्रवतमानस्यहेतोरप्यविषयवृत्तित्वनासदोषोस्तीत्य
भिप्रत्यवनतुबाधादिनेविषयदोषदइती तियथेनेतदभिप्रायस्यनिणींतत्वादिति ॥ खवबचनेति । प्रमाणलक्षणवचनविरोधादि॥
|| त्यथः ॥ अन्येति । प्रमाणलशक्षणेइत्यथः ॥ वक्ष्यतीति । मक्तिपादे । व्यापिदूषकतां व्यनक्ति ॥ शदे ्ांतस्येति। दष्टा |||
| विरोधस्यप्रथक्त्वेपीहानक््यन्यत्रो क्तीस्वाथेपराथा च॒मानाभिप्रायेइतिभावेनसमाधत्ते ॥ ऊख्षतदति । सिडिमाच्रेण ॥ | | |

|| ्रमितिमात्रेण ॥ तनसदेति । प्रतिज्ञाविरोधादिनासहेत्यथः । उक्तदिशादृष्टांतबिरोधस्याव्याश्यैवसंग्रहीतत्वादत्राचक्किः । ||| । .

| अन्यचोक्तिस्तुपरमतनिरासाभिप्रायेणेतिभावेनाह ॥ यद्वेति । हीनचब्दःसाध्यहीनसाधनहीनउभयहीनाश्रयहीनेतिप्रत्येक ||| अ.रपा.?
| थंतदहीति । आधिक्यग्रसंगेनोभयवैकल्यस्यासेख्येयतवेव्यतिरेकस्याप्याधिक्येनान्वयव्यतिरेक्यपिनस्यादिव्यथः. ॥ उक्तमे || अच.
||| वाति । व्यािरेवतुसास्पृतेतयत्रदतीयव्याख्यावसरेडक्तमित्यथंः । साधम्यदष्टांताभिप्रायेणदूषयति ॥ सींध्यादीति ॥॥
|पारपर्थणेति । प्रागुक्तदिसान्वयग्याक्षिसाधनद्वारेणेल्थंः ॥ साधम्यति । यदभावोयदभावव्यापकःसतदन्याप्योयथा |
भूमोवदेरितिसाधम्येदष्टांतएवेत्यथः ॥ ्षभानेति । भक्तिपादेवक्ष्यमाणदिद्याश्चयासिद्धर्यथानोदोषत्वंतथास्यापिनदोषत्वमि
तिभावः ॥ द्ावेवेति । यत्तुसाध्यस्यसाधनस्यवाऽनदगमोदष्टांतविरोधदइतिरशक्षणरीकायासुभयोरितिग्राह्यमितिवाक्यंतत्त्‌ |
भयवैकल्यस्थङेप्यन्यतरवेकल्येन दोषत्वमस्तीत्यसिपरेल्येतितर्कतांडवएवव्याख्यातं । अत्रानुक्तौबीजांतरमाह ॥ अंसाैचि ||
|| कओ्येति । नकेवरुमव्यास्यासंगरहीतत्वादत्राचुक्तिरपित्वसार्वत्रिकत्वाच्नानुक्तिरितिभावः ॥ कदै्पेक्षणादिति । अनुमा
|| नादिनेवावगतव्याप्षिकेयत्रप्राणादिमच्॑ तचरसात्मकत्वमित्त्रयो ब्राह्यणस्सनर्हतव्य इत्यत्र चयथामु कति ष्टां ताभावेन तदनपे ||
|क्षणादित्यथः । युक्तिदोषाणांरीत्य॑तरेणनिरूपणस्यवैयर्थ्यमाशंक्यसमाधत्ते ॥ स्यादेतदित्यादिनानसीयव्यवहारविरोध |
|| इत्यंतेन ॥ रस्तरस्यविस्तरस्य । समसनं संक्षेपः ॥ वध्यती ति । स्ववाक्येनविरोधेपी्युत्तरवाक्यइतिभावः ॥ व्यवहा || ॥२३७॥
|| रोपी ति । पर॑प्रव्युद्धावनादिरूपन्यवहारोपीवयर्थः । विरोषणस्यप्रनरेतिविरोषणस्यदीनवटव्यावर्यमित्यत आह ॥ दीनेति।

||| ननुप्रतिपक्षहेत्वोरन्यतरस्याप्रमाणत्वेपियथाप्रमाणपदव्यवहारस्तथाहीनबरुस्यवस्तुतो्रमाणव्वेपिप्रमाणपदव्यवहारविषयत्वा
त्कथंतस्यप्रमाणपदेननिरासइत्यतोनास्त्येवतत्रप्रमाणपदव्यवहारोनिशिताप्रामाण्यकत्वादितिभावेनाह ॥ भँमांणतदाभा
||| सेति ॥ निरं संहति । तन्निरासप्रकारश्च भक्तिपादेआश्रयव्याश्रयासिद्धीडइत्यादिनाव्यक्तः ॥ प्रकारा तरस्येति । विरोष |
| णेवेयश्यंमित्यत्रविरोषणासिद्धितुल्यन्यायेनअव्यासतौवाआधिक्येवांत्भावस्यवक्ष्यमाणत्वात्‌ भक्तिपादे ॥ व्चास्यभावहति।|

|| अव्याभिरूपहेतुदोषेवेयथ्यंमेवग्यनक्ति ॥ नेदमिलयादिना ॥ पएंवमवां तर भेदव्युत्पादनमपीत्ति। परोक्तदेरवाभावांतर || ८।
भेदाःप्रमाणरक्षणटीकायां व्यक्ताः ॥ खीयति । य यपिस्वरब्दस्यद्वारादिषुपठितत्वात्स्वराब्दात्तस्येदमित्यण्ूपरत्ययेद्धारादीनां |
चेतिवकारात्पूवेमेजागमेसतिसोवेतिभाव्यं। तथापिस्वस्मैहितमितिदितायर्थेप्राकी ताच्छइतिप्रत्ययोयंष्येयः। चतुर्थस्यद्धितीय |||
| पादेगहादिभ्यश्चेत्यचदु्धंटवृत्तौतथेवोक्तेः ॥ ऊद नीया ह ति । सिद्धसाधनत्वादिरूपाप्रतिन्ञाथासंगतिखगासंगतिरित्यादिरूपे |
णेतिभावः ॥ ४ ॥ कथमनयोवांचनिकयुक्तिदोषत्वमित्यतआदह ॥ वचनदोषादिति । अवधारणाथतुराब्दव्याबत्यवक्तुचो

| दयति ॥ नैश्वेयुक्तइति ॥ खाथानुमानेपीति । तत्रवचनाभावादितिभावः। स॑वादानुक्तयोरिवपुषदोषत्वमेतेषामस्त्वि
तिरकते ॥ संल्विति ॥ परत्तिपत्रिति । श्रोत॒वक्रोरितिवाबोध्यबोधकयोत्तिवा्थ; । प्रतिन्ञार्थविरोधस्योदाहरणनिशातम |
| सिमाकाशङइति । प्रतिज्ञाथौसंगतेस्तुछिन्नेवेति । साध्यत्वाभिमतस्यसाध्यत्वानर्हत्वरूपमुपाधिगभींकुर्वतोषिरोधादेःक्थंदोषत्व |
|| मित्यतआह ॥ “नंदी ति । पक्षत्रयवृत्तिरनेकांतिकः । पक्षमाब्रदृत्तिरनभ्यवसितःइत्यादोविपक्षवृत्तित्वसपक्षव्यादृ्तत्वाचु |

व्यासषिग्रतिपक्षत्वेदशाभेदेनव्यवस्थितेइत्याह ॥ एंत॑त्थागिति ॥ "धौ सिज्ञानाधीन भिति । साध्यव्यापकत्वस्यव्यासिध

दितत्वेनपाग्दरितत्वादितिभावः ॥ तदधीनमिति । प्रतियोगिनज्ञानाधीनत्वादभावज्ञानस्येतिभावः ॥ तदायत्तमिति ।

छक्षणज्ञानाधीनत्वालक्ष्यनिश्चयस्येतिभावः ॥ उक्तत्वादिति । चक्रकप्रसंगेनोक्तत्वादित्यथेः । एतत्परागित्यादिनाभवदुक्त

| रीव्याव्यासिग्रहप्रतिवं धकत्वेनाव्यास्युन्नायकल्वंचदुपाघेस्तहितदासाध्यसाधनभावाभावात्साध्यव्यापकवेरोम्यं सा धनस्येत्युक्ते

नन्वेवचदिति क (न

| रयुक्तेतिशकते ॥ नन्वे ॥ आगामीति । पश्ात्तनानमानप्रयोगसंभावनापेक्षयेवेत्यथः । अवच्छिन्नसाध्यव्याप

| कापाधरवसत्यसय्रहःस्यात्तदथमवच्छिनसाध्येत्युक्त्द्धसाध्यव्यापकोपाध्यसग्रहइत्यतउभयाुय्हायाह ॥ वस्तुत |
| उपाधेरव्यासिदचामुक्त्वाग्रतिपक्षतादशामाह ॥ अ्छभानेति । नोपाधेदूषणत्वमितिपद च्छेदः । एतेनेत्युक्तंव्यनक्ति ॥

पश्व्याच्रत्तीति । भावाभावयोद्धेयोरप्यन्योन्यनिरपेक्षतयानदोषत्वं । किंतुपक्निष्ठस्वव्याबृत्तिमुखेनेवोपाधेर्दोषित्वं ।

|| तथाचनकोपिविरोधइतिभावः । उपाधित्वात्‌ । उपाधिदोषत्वादित्यथेः । एव॑तद्यंभावप्राधान्येनेवोपाधेःदोषत्वंनतुस्व

प्रधानस्येत्यतोनास्त्यवेत्याह ॥ भविति । उपाधिस्वरूपपुरस्कारेणादोषत्वंतिष्टमिवयर्थः ॥ निरसिष्यंभाणत्वादिति ।

स्ववाक्यनविरोधेपीव्येतव्याख्यावसरेइतिभावः । व्यक्तमेतत्तकंतांडवे॥ असाविति । साध्यग्यापकत्वनिश्यहत्य्थः। खलपं
वेति । साधकबाधकप्रमाणाभावेनाचुमानास्पागेवसाध्यसंदेहेसतिसंदिग्धसाध्यवतिसतोदेतोःसंदिग्धग्यभिचारित्वादितिः।

भावः॥ सवोलुमानेति । पक्षेसंदिग्धोव्यभिचारदइत्यनुषंगः। नचोपाधिराकाटितस्यनतथात्वमितिचेन्न । स्वतएवसिद्धस्योपा

|| व्याख्यानमादिपदाथे; ॥ सीँ भध्यैति । व्यासिःसमुचितदेरास्थत्वचसामर्थ्यं ॥ अनि्धारणायासिति । दयो

| भावादितिभावः ॥

ध्याहितत्वायोगात्‌। उपाध्या(यत्तव्य)यातव्यभिचारसंदे हस्यतदधीनत्वेपिउपाध्या(यत्तसा)यातसाध्यासंदेहस्यव्यभिचारसंदेहं
विनायोगादितिभावः॥ सएवेति । प्रमाणलक्षणवाक्यमित्यथंः । प्रतिरूपंहिसाधनंतन्नचापरमितिचतथध्यायायपादीयाव

केति । एकसाध्याविनाभावेमिथःसंबंधद्यन्ययोः । साध्याभावाविनाभावीसउपाधियंदत्ययइत्यत्राविनाभावराब्दःसाह
च्यमात्रपरः । परस्परपरिहारेणसर्तो्िसात्वनिषिद्धत्वयोःपापहेतुत्वरूपेकसाध्याविनाभावेसतितयोमेध्येयदभावःसाध्याभा
वाविनाभावीव्याप्चः । सएवोपाधिरित्यथंः । कुतोनद्षितोयंपक्षःटीकाक्ृतेल्यतआह ॥ दूषणलिति । परिमाणादावव्यभि

चारायोक्तं । विरोषेति । शब्दादावव्यभिचारायपरमाण्विति ॥ पथिवीविरोषेति । प्रथिपरमा(अ)णुपरिमणेसाध्याव्याप
कत्वनिरासायविरोषेति । आप्यरूपादोतन्निरासायपृथिवीति। घटपटसंयोगादौसत्यप्युपाधौसाध्याभावान्नसमव्यासिरितिभा |
वः ॥ ऽ्तःविरोषणदयेति । साध्यव्यापकत्वेसतिसाधनाव्यापकत्वरूपविरोषणद्वयेत्य्थः ॥ क्षीधधव्यापकलत्व म॑गा |
दिति । अयुक्रूखेनतकणसनाथेसतिसाधने । साध्यव्यापकताभंगात्पक्षेनोपाधिसंभवहत्युक्तदिशापक्षेसाध्यनिश्चयेतत्रोपाधेर ॥

पेल्याप्याह ॥ यद्वेति ॥ कचि दिति । समव्याप्ते॥ गोण्येति। प्रतिपक्षोन्नायकत्वेनालमानदूष(कत्व)णत्वगुणयोगेनरब्धवृ

|| निवृ्त्यर्थवाअन्वर्थोपाधिशब्दसंपादनार्थवेत्यादिप्रयोजनानांनिरस्तत्वादेवप्रयोजनां तरार्थमितिप्राग्विकस्पितद्धितीयपक्षोपि

| तिभावः । पवेतेतरत्वाचयुपाधिविपर्ययाभिम्रायेणाह ॥ समतौवेति । नेतिपक्षेततणएवानुपाधित्वमितिग्रथनालमानव्या
क्यादिय्ाहकेत्यादि्ंथनचोपाधित्वाभावव्युत्पादनादिव्य्थः ॥ यत्रेति । क्षितिन्यणुकेसकलठैकेकार्यत्वादित्यत्रानणुत्वो

|| चभाष्यादयुक्तदिशेतिभावः । अष्टमोमिच्रागभस्थः स

| दंतुविरोधादेवबाधितमिव्यनुव्याख्यानेसम्यगनुभवसाधनत्वावच्छिज्ञायसाध्यव्यापकत्वस्यवाक्यत्वावच्छन्नादेतीयसाध्यव्या
| पकस्यबोधकलत्वावच्छिन्नदृतीयसाध्यव्यापकस्यप्माणबाधितत्वोपाधेःउक्तयायत्किचिद्धमोवच्छिन्नसाध्यव्यापकस्योपाधेव्येव

चरिमक० ||| गृहातीत्यथः ॥ खीयति । पूवैवत्साधुत्वमस्यध्येयं ॥ हहपीति । शास्रीयोपाधिव्यवहारस्थङेपी त्यर्थः । यथेति । | ९

|समव्यास्षिभवेदितियोजना ॥ विर्षभ॑च्यासिकस्येति । अदोषत्वेनेत्यन्वयः । तत्रहेतुव्यप्यस्वेत्यादि ॥ अन्वर्थेति । उप
|समीपस्थेस्वनिष्ठव्याप्यत्वधमेमादधातीत्यनगतावयवार्थेत्यथः ॥ अतएवेति । उपाधिश्ब्दसंबंधस्यसाध्यव्यापकादौताकि
|| केणसंकेतिततयौत्पत्तिकल्वाभावादेवान्यथाव्यवहूतावानिव्यर्थः । सणएवोपाधिदोषोपीत्यादिव्यवहारःक्थत्िनिमित्ताभावा

दित्यतआह ॥ रर्थधं हारास्त्वि ति । बहुवचनेनकारात्ययापदिष्टानध्यवसितग्रकरणसमादिव्यावहारयदः। कचिदन्वर्थत्वमु
त्येत्यथंः ॥ अर्तटवेति । प्रतिपक्षोन्नायकत्वसंभवेनदूषणत्वाचेत्यादिथंथेनानमानदूषणत्वसिच्यर्थवापक्षेतरत्वस्योपाधित्व |

निरस्तइत्यथेः ॥ कचिदिति ८ | (तेज;अनुष्णं)वदिरुष्णःपदाथैत्वादित्यादोबाधोन्ीतपक्षेतरविपययस्यवृहित्वस्यवद्विर

क्षीकरणमेवेति

पाधिरित्यथंः ॥ अष॑श्षीकरणमेवेति । तस्यापिपक्षत्वेवाधापत्तेरितिभावः ॥ दोषांतरमिति । शाख्रयोनिसुत्रा

विवृतमेतदुपाधेःप्रतिपक्षोन्नायकत्वमुपाघेदूषकताबीजोक्तिवादेतर्कतांडवे । धटत्वादिजातौसत्यपिसाध्येकृतकल्वा भावेन

खद्धसाध्याव्यापकत्वादाह ॥ स्धिनावच्छिननिति। परमाण्वादावव्यभिचारायहेतावुपरभ्यमानेतिस्पशेविरोषणेतक्षवा
रिस्थवहयावव्यभिचारायसत्य॑तं । तावन्माच्रस्यगगनादावव्यभिचारायविशेष्यं । स्पर्शेशुद्धसाध्याव्यापकत्वाद्रव्यत्वावच्छि
नेवयुक्तं ॥ यत्किचिदिति । पक्षधमावच्छिननेलय्थः ॥ रलँ्र्॑तत्रेति । भक्तिपादेऽतणएवचोपमेत्यत्रजीवव्रह्मणी अचि |
ननेचेतनत्वादितिपूवेपक्षिप्रयोगेखखायननुसंधानत्वोपाधेःघटत्वादावभेदरूपञचुद्धसाध्याव्यापकत्वात्‌साधनावच्छिन्नसाध्यव्या
दर्योह्युपाधिभेदेनेत्याचुपाधिखंडनेचव्यवहारात्‌ । तथात्रैवनविरक्षणत्वादित्यत्रपूर्वश्ुतिनेसगम्यजुंभवसाधनं । शब्दत्वे
सत्यबुद्धिपूरवैकत्वादुन्मत्तवाक्यवत्‌ । श्रुतिर्नागमोबुद्धिपूर्वकत्वात्‌ । श्रुतिरपमा्णंअनाक्षवाक्यत्वादितिप्रयोगन्रेये । विरु |

| हारादितिभावः ॥ व्यतिरेकोप | यस्यकेवरुपक्षादन्यत्व्यतिरेकस्ताह रोपाध्यव्यापनादित्यथः । यथाजी
| सात्मकरारीरत्वादित्यच्रप्राणादिमच्वमुपाधिरिष्यतेतत्रसात्मकत्वरूपसाध्यव्यापकत्वस्यपक्षेसाधनाव्यापकत्वस्यचानपरंभाद

| व्याक्षिरिति । यद्वा । साधनव्यतिरेकव्यापकसाध्यव्यतिरेकाव्यापकः{यःउपाधिस्तदव्यापकत्वादित्यथं; । उक्तमेवोदाहरणं ।

अन्वयव्यतिरेकिधमें

|| (उक्तएवोदादरणेकरादिहीनत्वोपाधिर्ञेयः)साध्यव्यापकत्वसाधनाव्यापकत्वयोलाभायाह ॥ अन्वथव्यतिरेकिधमत्वमि

|| तन्नेति । अवच्छिन्न साध्यव्यापकोपाधिस्थरेउपाधिव्यतिरेकेणयुद्धसाध्यव्यतिरेकसाधनायोगः । त्ोपाघेशञद्धसाध्याव्याप

कतावच्छेदकधमेमात्रस्येत्यथेस्तकंतांडवेभिहितः। तेन द्रव्यत्वा(य)वच्छिन्नस्यासाध्यत्वात्क्थ॑साध्यपदेनाभिधानमितिनर क्यं ॥

||| कत्वादितिभावः॥ ईदा दाविवेति। अत्रप्रतयक्षत्वेसल्यकारणगुणपू्ैकलत्वाजज्ञानादिवदित्यत्रकर्मजसंयोगेहेतोरव्यभिचाराय

| साध्येयथाविशेषेतिगुणविरोषणैतथेहाप्याच्हेतोजातावनव्याभिचारायद्ितीयहेतौस्पर्दोऽ व्यभि चारायसाध्यविरोषणमित्यथैः ।

| कचिदित्युक्तव्यनक्ति ॥ थथेति । स्परदोव्यभिचारव्युदासायहेतोसल्यंतं। प्रपंचितमेतत्तकतां उवेउपाधेदषकतावीजो क्तिवादे ।

व्यतिरेकोपाध्यव्यापकत्वाचेत्युक्तदोषंनिराह॥ व्यतिरेकेति। नास्त्येवसावमित्यजुपयोगादित्युत्तरमुक्तमेवेव्यर्थः। तथाच(तंद

||| पाधिरदो)उपाध्यव्या्िनेदोषायेतिभावः । नन्वे्वधूमानुमानमप्यार्ढेधनरूपोपाधिय्रस्तंस्यात्‌ । उक्तोपाधेःप्रकतसाध्यव्यावेक

||| त्वादेरभावेषियत्किचित्साध्यन्यापकत्वादिभावादित्यतआह ॥ सध्यसाधनेति ॥ प्रक्रतेति । बहिधूमादिसूपेत्यथंः+अव।

| च्छिन्नानवच्छिन्नासाध्यव्यापकसं्रदायातिग्रसंगनिरासायचयश्ता तरमा ॥ ्योँयदिति । यत्तच्छन्दयोस्सर्वनामत्वेनवुद्धि
|| ऽव्यांसिदोषश्नेतिसर्वसस्थमित्युक्तं। अयमानदोषाधिक्यमिति'। तथाचविरोधोपिन्निधैवेत्युक्तिविरोधः॥ कालातीतं |||

| वदिति । तथाचतेनापिनाधि्यमितिभावः ॥ रईस्थुक्तमिति । प्रतिज्ञा्थविरुद्धतेत्यनुव्याख्यानस्यतथाव्याख्यानादिति
|| भावः ॥ विधिंश्च॑समयहति । दानातिधिपूजासमयदत्यर्थः ॥ ॐध्धासिभेवतीति । व्यभिचाररूपव्यास्यभावोभव
[| तीत्यथः । विनिगमकाभावादयमप्यस्तुदोप्ररत्यतओआह ॥ यच्रतुविरोधसंभवहति ॥ भिंक्चिपौदेति । यथाभिश्ुःपादयर ||
| सारणावकारोसतिरनेदरनेरंतःप्रविशति । तथास्ववाक्यविरोधार्धपरथक्ग्रतिज्ञाविरोधेऽवदयंवाच्येप्रमाणविरोधरूपोपिप्रथ |
| गेवसेत्स्यतीतिवक्तमित्यथंः ॥ यथोक्तमिति । न्यायभाष्ये । अनमेयोदेशाविरोधीप्रतिज्ञेतिप्रतिज्ञाखक्षणेऽविरोधि |||
|| हणात्‌ । वद्विरनुष्णइतिप्रतयक्षविरोधी । आकारांनिबिडमित्ययुमानविरोधि । जाह्यणोहैतव्यइत्यागमविरोधी वैशेषिकस्य ||
| प्रागुत्पत्तेःसत्कायेमितिञ्चुवतःस्वशाख्रविरोधीरब्दोनाथंबोधकडइत्यादिःखवचनविरो धीत्येव॑प्रतिज्ञाविरोधिनोनिरस्ताइव्यथः। |||

कथमेतावताग्याघ्यनंतभांवइत्यत आह ॥ तदुक्तमिति । अयोगादित्युक्तंम्यनक्ति ॥ अौक्यविरोधेहीति । प्रतिज्ञा |||
| थस्येतियोज्यं ॥ ˆ अधंभिचारहति । व्याप्यभावदत्यथः ॥ ङभर्धासंमतेरिति । पवेतोभ्रिमाननभ्निकश्चेतिप्रति |||
| ज्ञावा्यप्रामाण्यस्योभयवाद्यसंमते; । तथातत्रसाध्याभाववतिहेतुसत्वरूपोव्यभिचारोनोभयसंमतइत्यथेः ॥ खतहति । ||| , | |

हन्रीदौधर्मशब्दादनिचूमलययेरूपं ॥ भ्रमाणावगतेति । साध्यधर्मविरुद्धधर्मस्यविरोषणं ॥ तडमेस्येति । हेतोरित्यु
|| कर्षः । अनैकांत्॑व्यनक्ति ॥ शौध्यधमेण्येवेति । प्राग्बदस्यसाधुत्व॑ध्येयं । धभिणीतियोज्यं । कचित्साध्यधभिणीतिषाठः।
|| ददोनेनेति । हेतोरित्यन्वेति । व्यभिचारोदहिग्यािविघटनेनानमितिप्रतिबंधकोभवति । नचप्षीयव्यभिचारस्तथा ।
तत्रव्यासिय्दाभावादितिभावेनशंकते ॥ नचेति ॥ अन्वयव्यतिरेकेति । हेतुसाध्ययोरितियोज्यं । सपक्षेन्वयः । वि |
| नविनास्वतएवसिख्याव्याियहाप्रतिब॑धकत्वेनाव्या्यतभांवाभावात्तत्रांतभौवःकथमित्यर्थः; । परतिरोधइतिहेतौ पराक्तनहेत्व
पेक्षयाव्यासिग्राहकंप्रमाणंग्रबरमुतसमबरमायेवाधतुल्यएव । अ्येव्या्िनिश्चयायोगात्‌अनग्यािरेवेतिभावेनाव्याश्यादा

|| थः ॥ चैदिर्ध॑माणत्वादिति । अदृषटेव्यभिचारेतुसाधकंतदितिस्फटं । न्ञायतेसाक्िणैवाद्धामानरबाधेनतद्धवेदितिभ

क्तिपादेग्रमाणबाधेसतितन्नभवेदितिवक्ष्यमाणत्वादित्यथंः ॥ अपक्षधर्मदोषोवास्यादित्युक्तदोषेनिराह ॥ भभांणविरुड
स्यापक्षधमेत्वहति । पक्षधममतासिद्धिरित्यत्रपक्षधर्मतायाअसिद्धिरितिविभागाः । तस्मात्पराथएवदोषत्वादित्यथः।
तथाचयथापराथीनुमानएवदोषेसिद्धसाधनेअपक्षधर्मत्वसत्वेपिनतथादोषत्वं किंत्वसंगत्याविषयवृत्तितासंपादकतयेवतथाप्र |
माणविरोधेषीतिभावः । तदिसोपिपथकदोषःप्राप्षइत्यतरक्तं ॥ असंगेंतदवेति ॥ ५ ॥ निर्रंहस्थानानीति ।
|| स्थानब्दोच्ननिमित्तवचनः । पराजयनिभित्तानिदूषणानिपराजयहेतु दोषाणांनिग्रहस्थानानीत्यन्वथनाम ॥ संभधबंधादी
ति । समयवंधयप्श्चग्रतिवचनपक्षपरिय्रहादीनियानिकथायाःसर्वाणिरूपाणितत्साधारणमित्यथः ॥ अन्यत्रेति । प्रमाणप
|| द्तोलक्षणरीकायां चेत्यर्थः । कथाबाद्यादीनामित्यादिषदेनकथायामप्यपस्मारोन्माददशापन्नानामितिण््यते॥ एषाभिति।
विरोधादीनामित्यथः । यातुकथारक्षणदीकायांएतेनकथाबाह्यानामनियहस्थानत्वमितिमिरस्तमिति॑थेनकथाबाह्यानामापि
निग्रहस्थानत्वोक्तिः । साभ्युपगमवादादिनानेयेत्येके । तच्रपरस्तुतजल्पवितंडारूपकथाबाद्याभिभायेत्यन्ये ॥ कथेतिलैक्यंप |
दमावतेनीयमिति । एकवचनांतंकथापदं रक््यार्षकतयाकथेत्यावर्तनीयमिल्यर्थः । तत्रैक॑योगिकमपरहदं ।. तत्रविजानतां
| मितिकत्रैर्थेषषठशच॑तंयौगिकपदेनान्वितं । तथाचद्विकतैककथायामव्यासिनिरासायाह ॥ विज नतामिति जा तोह व चनः
||| मिति । जात्याख्यायामेकस्मिन्वहुवचनमन्यतरस्यामितिपकत्वादिसंख्यावत्यपिबहैवचनविधानादितिभावः । विजानतामि
||| तयस्यप्रकृतिप्रल्ययथोरथोनुवादः। अनेकविद्धतक्तैकेति । बहुकरतैकवादस्यापिसंग्रहायानेकेत्युक्तिः। अभ्याहतस्याुवादोविचार

[| गोचरेति । पूर्वोत्तरपक्षबराबरुविषयिकेवयर्थः। कथेत्यजुवादः। वाक्यसंदर्दत्य्थायुवाद्‌ः कथवाक्यम्रवंधइत्यस्यचितिपूजिक

| एककठेकमनन्ंथनिरासायानेकेत्यु किः । कठैमेदेनकथाभेदात्कथंत्रित्वो क्िरित्यतआह ॥ त्विधिध्टनि ॥ इतिवेति ।
| शोषषष्टीयमितिभावः॥ न्यूनाधिकेति । बोद्धोक्तस्यएकणएवकथामागइत्यस्यश्नीहषौयुक्तस्यवादवितंडेएबकथेत्यस्यवादोजल्पो |

| बादवितंडाजव्पवितंडाचेतिगोडनेयायिकोक्तचातुषिध्यस्यचनिरासलाभायविजानतांमतेनेत्युक्तमित्यथः । तद्विरोधादिदन्म ||
| तविरोधादित्यथः। विस्तरःकथारक्षणटीकायामितिभावः। वितंडाविद्ोषहति। रोकस्यपाष॑डग्रसंजितसंशयादिव्युदासाय ||

| दयाड्धविद्धत्कतैकवितंडारूपकथाविरोषदत्य्थः ॥ साक्षादिल्यथंह ति । तत्रतत्वनिर्णयमाचोहेरोपिपाषंडिजनपराजय द्वारैव
| नसाक्षादितिनातिव्यासिरितिभार्वः ॥ जल्पविद्रोषादिति । ख्यात्यादिकमथेमानाभ्यामपिविजिगीषुभ्यांसत्साधनद्षणे
| स्तत्वनिणयोदेशकत्वाभावादितिभावः ॥ ॐभ॑र्भाथेतति । यदात्वविदिततत्वावेववीतरागोपरेरभ्यथितोकथांकुरुतस्तदाक ||
|| थकयोपरेषांचतत्वनिणंयोदेरोनकथाप्वृत्तेसत्रस्वपरोभयाथतत्वनिणैयोदेशककथाविरोषेव्यासिनिरासार्थमपिपदेनोभया्थं |||
| तासमुच्चयःकृतइत्यथः । एवतिसतामसतामितिबहुत्वोक्तिरयुक्तेत्यतआह ॥ बह धचनस्यजादय्थत्वादिति । -तथाचास |
|| तांसतामित्येतदसतःसतश्चेतिव्याख्यातंभवति ॥ अतिप्रसंगडइति । भेदकनिमित्तांतरस्याभावेकेवरंकवैभेदेनकथाभेदेओं|।

श्चत्यडस्प्रत्ययेकथेतिनिष्पत्तरिति क 4

थिङ्कुभिचचं(वै)शत्यङ्घ्त्ययेकथेतिनिष्पत्तरितिभावः । इष्टगोष्ीरूपविद्धत्कटेकवाक्यसंदभेज्युदासायविचारगो चरेत्युक्तिः । |||

| तयादिकथनेनसदसत्कतैककथावितंडतिरक्षणमतिग्रसंगद्यूल्यत्वात्संमथितमित्य्थः । सदसत्क तैकेत्यनेनोक्ता्थस्यान्यतरपश्ष |
||| स्थापनावत्कथात्वस्याभिमतत्वादितिभावः । स्वपक्षसाधनेनविनापर्यवस्य॑तीकथावितंडत्युक्तत्वाद्वादिनोपिस्वपक्षसाधनंना
| भिप्रेतमितिशंकते ॥ नन्विति । इदंलक्षणमिति । स्वपक्षसाधनेनविनापरपक्षप्रतिक्षेपमात्रेणपयवस्यत्कथात्वमिल्युक्तरक्षण
|| मित्यथेः ॥ नचखपक्चसाधनहीनायामिति । निराश्रयदूषणस्यकतुमराव्यत्वादितिभावः ॥ रतीमिव संगतिभिति ।
|| वितंडांरक्षयतीत्यादिनोक्तमित्यथेः । एतदयथास्पष्टंभवतितथाततरैव््र॑थकारःव्याख्यास्यते । तथाचस्थरांतरसेनव्याख्याने ||
||| व्यर्थेक्याज्ञविरोधइतिभावः ॥ टीकाक्रुतेति । सच्यायरलावरीकारेणेव्यर्थः; । नकेवलमुक्तरक्षणैवादादिकथात्रयस्यभेदः । |
कितदिसमविद्यत्वनियमरदितकटठेककथात्वंवादत्वं तन्नियमक वै ककथात्वजव्पत्व॑वितंडात्व॑चेतिवादाजल्पवितंडयोर्भदमु त्तरम्‌
| ख्वाक्याक्षिक्षस्वयमाह ॥ किचेति । परपक्षनिराकरणंचेति । नचपरस्यग्रतिवादिभूतस्यमतेस्थाप्यपक्षाभावात्कथंतन्निराक ||
रणमितिवाच्यं । स्नोक्तप्रमाणदूषणस्यैवपरपक्षत्वेनाभिप्रेतत्वात्‌ ॥ ५ ॥ गुरुरिष्यादयोऽसमविद्याअपिवादेधिक्रियंतइव्युक्तं ||
||| अनुपपन्न । तयोधिवाहोवादचेत्यनेनवादेपिसमानविद्ययोरेवकरैत्वस्यो क्तत्वादित्यतोवादपदस्यवादकथाथत्वश्वमनिरासा ||| .
||| यार्थमाह ॥ व दहति । नोत्तमाधमयोरितिङकतउक्रमित्यतस्तत्रयुक्तिमाह ॥ अंँन्धथेति । प्रल्यवायंव्यनक्ि ॥ अपज्यं || ,

||| निणीतिपदोक्तवादंविनेत्यस्यजव्पादिनेतिविधरणंकिमर्थकृतमित्यतआह ॥ इति्वेश्ष्यमाणविरोधइति । तत्रपरसिच्याप्यु ||
|| चर्वादिविज्ञानस्यवक्ष्यमाणत्वादितिभावः । बविद्यापरीक्षणमिल्यस्यकेनेत्याकांक्तायांउत्तरेणान्वितंवादेनेतिपरदंपूव्राप्यन्वेती |

त्याह ॥ वादेनेति । वक्ष्यमाणमच्रापीति ॥ व्यतिरेक स्येति । नहिजव्पादिनाक्चिदुचनी चत्वविज्ञानमिव्युक्तव्यतिरेकस्य ||

निणीतिरित्यथै ॥ ईव्॑वेति । प्राश्चिकानामसुज्ञत्वंपत्यवायश्चस्यादित्युक्तत्वादित्यथंः । जल्पादिरित्यस्यपुिगनिवाहा ||
||| याह ॥ कथां विशोषडहति । शंकते ॥ अ॑स्त्वेवभिलयादिनाजल्पोपिस्यादितीत्य॑तेन ॥ देतैरुक्तेहति । वाद्‌ ||
||| पदवाच्यत्वेनिमित्तसत्त्वरूपटेतुरुक्तदत्य्थः ॥ अओँन्यथातुलापीति । प्रमाणप्रमेयसमाहाररूपपदाथःस्यादित्यथेः । यो ||

| बल्वयेनोत्तरेदत्तेकुतइतिप्रमाणप्रश्रमकृत्वाऽमितिहदोवाचेत्यंगीकारश्रवणादितिभावः॥

इति । अपूज्यःपूज्यतेयजपूज्योयच्ावमानितः 1 जीणितत्रभविष्यंतिदुभिक्षंमरणंभयमितिवचनादित्यथैः ॥ इति्धाख्यि |
यमिति । विपरिणम्यपुलिगतयाव्याख्येयमित्यथः ॥ उंतौन्यथेति । विकलि्पिता(तांत्य)न्यपक्षंरंकिवेवनिराह ॥ ना |

न्यथेति । तच्रहेतुरन्योन्यइति ॥ वादेनंता । अन्यथापिपरीक्षेतिपक्षंविनावादेनेत्यच्रवक््यामइतितावच्छब्द्‌!। तत्व

जल्पादेरुचत्वादि विज्ञानं म्रतिनियतपूवेवृत्तित्वरूपकारणतानिरासमान्रपरत्वमेवनतुकदाचित्तञजन कलत्वनि रासपरत्वमपीत्यथेः

इतीत्यलुवादस्तस्मादितिव्याख्या । नन्वित्यादिनाप्रकृतचोदयस्यकःपरिहारोनेनोक्तदत्यतआह ॥ पेतदुक्तमिति । परीक्षा |
चेल्यादिनोक्तकतइत्यतउपपादयति ॥ जयेनदीयादिना । ननुपरश्रराब्दात्ठक्‌प्रतययेप्राक्चिकइतिभाव्यं । कथंप्राश्नीकडत्यु ||

क्तिरतओआह ॥ इकव्भल्ययोवक्तव्यहति । महाकचविप्रयोगादितिभावः। निणीतिजयावित्यत्रनिणींतिपदस्याचत्वनीचत्व

गरूढेधिधां तरत्वग्रकारस्तुपरागेवानुमानिकपादे तक तांडवेचव्यक्तः । अतणएवेतल्मतिवंयानतच्रविधांतराभावःशंक्यः ॥ ते

नेच॑तुर्थो पीति । वादसंज्ञायाञुख्यत्वकथनेनवादशब्दस्यवव्यवहारालुपपत्तिरितिपक्षोनिरस्तइत्यथः । मुख्यस्येवव्यवह |
सव्यत्वादितिभावः ॥ तन्नेति । वादरब्दस्यमुख्यसंज्ञात्वेजस्पराब्द स्यामुख्यत्वेचेत्यथंः । उत्तरवाक्यमवतारयति ।

२“ह्रपिचेति । आदिपदेनफठमेदयहः ॥ कययेवेति । बृहदारण्यकेप॑चमेध्यायेनवमेशाकव्थत्राह्मणेशाकस्यप्रश्नस्ययाज्ञ
यादिभागेतस्यजनकस्यवेदेहस्यविलिन्ञासाबभरूव कथिदेषात्राह्मणानामनूचानतमइतिसहगवासहसरमवरुराधेत्यादिनास्वनि
(कटमा)केतनमागतानाम्रषीणां मध्येकोवाअत्य॑तज्ञानीतिनिर्णेतुंगोसदसखस्थापयित्वाभवतां मध्येयो ब्रह्मज्ञानितमःइमाःगाःसगु
ह्ाच्वितिजनकेनोक्तेयाज्ञवत्क्येनचतद्रोसदखेनीतेसतिकुपितेरन्येःकथमस्माकंमध्येभवानबह्मनिष्ठदत्युक्ताश्वलादिभिःकृतपश्ने
घूत्तरितेषुयाज्ञवदक्यस्योचत्वनिणेयात्साकथापरीक्षार्थतिज्ञायतइत्यथः ॥ सक्षम्यर्थवतिरिति । याज्ञवरक्यकथायामिवेत्य
दिपरिहारेणेति । अपसिद्धांतमानबाधमानाभावादिदोषमादावनुक्तवाप्रमाणप्रश्नस्यकतेव्यत्वादि व्यथे! । -अपसिद्धांतादा
बादावेवोद्धावितेसतिपरेणपश्ात्ममाणोपन्यासेकृतेस्वस्यपराजयस्यैवप्रासेरितिभावः। स्वस्यापसिद्धांतादिपरिदाराथमित्यथः।

मेति। जनकोहवेदेहइतिअध्या |

परिमठ० | तत्रेति । अत्रैवराकल्यजराह्मणेतेषुहीदंवसुसर्वदित॑तस्मात्तद्धसवहइत्यादिरूपेणप्रमाणस्योक्तत्वादितिभावः। पूर्व्रोत्तरत्रचमू अर्षा?

|| खस्थसभारब्दःसभ्यपरइतिभावेनोक्तं । प्रकृतानां सभ्येत्यादि ॥ ““त्तीयहति । विदहीनाश्चेतिचकारेत्यथंः । तत्पयोजनं |||
॥४१॥ ||| एवराब्दप्रयोजनं ॥ ङंहापीति । वैष्णवाः रागद्वेषविहीनाश्ेत्युभयत्रापी त्यर्थः । सृुक्ष्मपरमेयइत्यत्रसुक्ष्मेतिहेतगर्भं । तेन |
|| णादाह ॥ दंचीणाश्रयेष्विति ॥ रौकिकशेति । ौकिकादिवित्तक्ेतरादोविवादनिणयेकेनचिदुक्तेतत्रानाश्वासेषुनरन्या |||
||| चेतिसतामेवेतिव्यावतेककथनेनेत्यथं; । नकेवरुलक्षणोत्तयुपोद्धातकथनमित्यर्थः । यदर्थयलक्षणोक्स्यर्थं । यदथं(यव्चाव्ये)
||| कृतंतदेवध्येयमित्यथंः । किप्रमार्ण॑प्रयोक्तव्यमित्यस्योत्तरंयत्रयदस्तितत्रतदेववक्तव्यमिति । कऋचित्‌किवक्तव्यमितिकिशब्दौ
| पिपन्वतेतदातुवक्तव्यं किं नकिमपी यर्थः । शंकते ॥ संर्धमिति ॥ स्वं वेदिर्कप्रतिकथमिति । अवेदिकमित्यस्यावेदि 2६
|| कपक्षमवरुन्यपत्यवतिष्ठमानंप्रतिभैमरतीतयर्थः । वादेजल्येचवादिपरतिवादिनोद्धैयोरपिसाधुत्वात्‌ । वित॑डायांतुसाधोःस्वप ||| ।।२५५।

। | जरूयादिल्यर्थः॥ “““'धयेनुयोज्यसखुपेक्षेतेति। प्यलयोन्योपेक्षणाख्यनिग्रहस्थानंनूयादिव्य्थः ॥ नियतावय वादीति । स्व
| सिद्धांतरीत्यायोनियतावयववादीतस्यतादशेनेव वितंडेतिस्यादित्यथंः। यथासिद्धां त॑वक्तव्यमितीतिरब्योहेत्वथेः । अत्रेल्यस्यो
| त्तरेणाप्यन्वयःङिगपर्दं चतात्पयेङिगमात्रपरमितिभावेनयोजयति ॥ अचो सादीति । अतरेत्यस्याथःपागेवोक्तः । दशेनी

येत्यस्यविपरिणामेनान्वयˆइत्युपेत्योक्तदरोनीयइति ॥ संभंधितत्वादिति। प्रतिज्ञातार्थसिच्वशव्यासिरेवयदोदिता। अवदि
छंकिमत्रास्तीत्यादावितिभावः। कथोच्छेदेहेतुसत्तातिकतायामिति।तत्रैवं्थंव हारा दिति। छिगपरामर्शाख्यालुमानार्थेषरो
पदेशरूपमहावाक्यप्रयोगणएवानुमानराब्दव्यवहा रादित्यथः। त॑ब्रूया्यदीतिमूरपदानुवादः। अनध्याहारेणेवयोजयति ॥ “थद |
||| ति।॥ एवंविपरिवर्तेनापीति। यःसौगतःनियमादुग्मावयविनीनूयात्तपरतियोमीमां सकः ताकिकादिःनिप॑चावयवामेवानुमां
ञ्रूयात्सय दितादशीयुग्मावयविनीनायुमेतिनूयादिव्यादिख्पेणापियोज्यमित्यथंः ॥ निय तविषंय॑त्वदिति । उपमानस्यमीं
मांसकमतेसाद द्य विलिष्टविषयकतात्‌। न्यायमतेवाच्यवाचकभावमान्नगोचरत्वात्‌। अभावप्रमाणस्यप्रमेयाभावमात्रपरमापक

|| पचावयववाक्यनसाध्या । तच्छवणान्वयव्यतिरेकानुविधायित्वात्तस्याः । यदेवंतदेवंयथाधटोदेडनेत्युक्तंभवति । अनध्याहा ||| - । ) 1
||| रेणयोजयति ॥ ˆ“ यंदरेति। इतिसिद्ध तीतिपृवंवाक्यइतियोज्यं । नन्वेवनो भावपीत्याहेत्यस्यनियतावयवासिद्धेरित्येतद त्रम || ।

द्याप्यस्िद्यास्वच्छयावयवोपेताचुमानप्रयोगेपरेणदोषोद्ावनान्नानुमानेनावयवकव्पनासिद्धिरितिभावः। ततःकिमित्यतओह

थति । अन्वयप्रमितेविवक्षिताथतत्वज्ञानरूपत्वात्‌ । तथाचसाध्याविरिष्टतेतिभावः ॥ अध्यापकेति । परवाक्याध्यापके

|| त्त ॥ अँच्यंवच्छेद्‌कमिति । स्मृतेरित्यनुकषेः । तत्रहेतुस्खतेरपीति । पररीत्यापिस्खतौएतलक्षणमस्ती त्याह ॥ संस्कारस्य

+ ॥. 10. १. क्क क्श । क ५ ए

तिवाच्यं । तथाचानेनकथमुत्तरंजातमित्यतआह ॥ पंचावथयवेति । परेणसोगतेनेत्य्थः ॥ अन्तरेति । मीमांसकनैया
यिकयोरन्यतरेणसोगतप्रतिभटभूतेनन्यूनत्वोद्धावनात्‌ । अनयोरन्यतरेणव्यवयवप्रयोगेकृतेसतिसोगतेनापसिद्धां तोद्धावना |
दित्यथेः । यद्धाताकिकसोगतयोवादिनोमेध्येताकिकरी व्येवा्दोषद्धयोदावनादित्यथंः। एतावंतणएवाचमानस्यावयवाइत्यस्या

भागएवोपात्तइत्यदोषः ॥ पादितेति । व्याप्तिरेवयदोदिता । अविष्टंकिमत्रासिखिगंतत्रविजानतदइत्यत्रसुधायां
व्युत्पादितप्रकारेष्वित्यथः। नचुव्यािवचनादे(वेतिद्धिती)द्धितीयप्रयोगेनानुमानत्वेपिसवैत्रकुतइत्यतोन्यायेनव्युत्पादय ति ॥
हदं खुक्तभवती त्यादिना ॥ अवसिं्तभलमानमिति । अनुमाननिरूपणंपयवसितमित्यथेः ॥ ५ ॥ अक्षयुक्तिवचांसी

तिनिदिष्टेषनिदोषाक्षोद्धवह्यत्रपत्यक्षं । अनुमायुक्तिरेवोक्तेत्यादिनाप्रत्यक्षाचमानेनिरूपिते । वचःरबव्दितागमनिरूपणबीज

मागमस्वरूपंनिरूपयन्नेवाह ॥ निर्दोषमिति । अच्रपदकृ्य॑वाक्यस्वरूपनिरूपणंचपद्धत्यादोतकेतांडवेचव्यक्तं ॥ देत
त्यादि। वियदबन्यादिभिन्नदेशत्वात्‌ अतीतानागतवाक्यवाक्याथंयोभिन्नकाटीनत्वादितिभावः॥इ तिस ध्यत इ ति। संप्रति

पन्नवाक्यांतरवदितिदष्टांतइतिभावः ॥ अन्य्ाभावादिति। एतद्धाक्यप्रतिपा याथंविरोषस्यवाक्यत्वरूपहेतुमतिवाक्यां तरे

अभावादित्यथंः ॥ लिर्ग ताचमानमेवेति। इर्दं वाक्यं ङिगतयावाक्यार्थम्रतिपत्तिजनकंवाक्यत्वाद्धाक्यां तरवदितिषाक्षलादि

तिभावः। अस्तुकोदोषटद्त्यतआदह। तच्रचति।प्रतिवादिनस्तत्रसाध्यासम्मतेरितिभावः। संबधांतर्वेतिकल्पनिराह।॥ नदितीय |

इति।दे वादिति।घटवतिघटाभावश्वांतिमतादेवाद्धरोत्रास्तीतिप्रयुक्तेष्वित्य्थः।वाक्या(धी)र्थज्ञानिप्रयुक्तेष्वि ॥ हेत्व |

त्यथः ॥ स्रूखेति । ताद रावाक्यंयेनो क्त॑तज्ज्ञानरूपमूरप्रमे(माणेत्य)त्यथेः । तथाचतत्रनव्यभिचारइतिभावः ॥ वेदेनुषप
आकरतिरव्य॑ग्यत्वाजातेः गुणेष्वाकृतेरभावेनतेजातेस्तच्रानंगीकारादित्यर्थः ॥ न सं भवती ति। असंभविस्मरतौरक्षणमित्य्थः ॥
तंथेति । असंभविटक्षणमित्यथः । तत्रहेतुस्मरतेरिति । मानसंतद्धिविज्ञानमित्यचुपदमेवेतिभावः ॥ प्रत्युत्पन्नेति । अ
व्यवहितपूवैकारोत्पन्नमिद्वियार्थसन्निकर्षादिरूपमसाधारणकारणंयस्यतादशप्रत्ययत्वमित्यर्थ कदावित्संस्कारोत्पच्यव्यं
बहितक्षणोत्पन्नायांचिरकारीनसंस्कारजायांआत्ममनःसंयोगादिरूपसाधारणकारणजायांचस्खतावनतिव्यासयेक्रमा नियमेने

तच्छब्दार्थः । नन्वतणएवनियमेनेत्युक्तमित्यत आद ॥ नचेति। दडादेधेटत्वायवच्छेदेनेवेहालभूतिमात्रनिष्ठेनावच्छेदकेननिय
मो्याह्यः। नचोक्तरूपाचुभूतित्वातिरिक्तमवच्छदकमस्िजनेनेवावच्छदकेननियमय्रहणेचात्माश्रयापत्तः तथा चातिव्याक्षपार

|| त्वश्यूल्यइतिप्रमार्णनभवतितथेत्यथः ॥ अन्योन्याश्चयत्वमिति । सिद्धेचास्यरक्षणत्वेतदभावार्स्प्रतिरप्रमाणंसिंद्धेचतद |

हरतोसंभवणएवापन्नदतिभावः । पूर्वेरक्षणेस्खतिव्यावतेकंकिमपिनेयेवंपरतयाव्याख्यातमिदानी अस्तुवाकिचिश्यावतेककिमपि,
नेवव॑तथापिस्मरतावव्यापकतयारक्षणोक्िरयुक्तेयेवंपरतयाव्याचष्टे ॥ यदेति । किवौधटादीति । यथाधटादिरवुभूति

बामाण्येतच्र(जानतिव्या)नाव्याघ्ेरस्यरक्षणत्वसिद्धिरिव्येवंरूपेणेल्य्थः ॥ तथाचकेनेति । रक्षणेनेत्यथः । लक्षणत्वासिद्धे |
रितिभावः ॥ केनेति । केनहेतनेवर्थः ॥ क्चौश्यादीति । निणीतविन्तकषेत्रादिविषयेकाठां तरेविप्रतिपत्तौअस्मिन्नर्थेऽयंपरा |
कसाक्षी दर्टाअधुनातस्या्थस्यस्मर्तेतिभावेनायं साक्षीत्युच्यते । स्मरतेरभरामाण्येतादाव्यवहारोनस्यादित्यथः । आदिपदेनकि |
खितभुक्तिव्यवहारग्रहः । नवुस्म्रतेःपूवायुभूतेप्रमाणत्वेपिनस्वातत्येण किनामपूवमिदमनभूतस्मयमाणत्वादि्तििगत्वनेवे
तिभावेनरंकते । स्मृतिरेवेति । खिगतयेति । सय॑माणत्वादिदप्रागचुभूतमिलेवंरूपेणेत्यथः ॥ तथानु भवा भावादि|
ति । अन॒मिनोमीत्यन॒भवाभावादित्यथः । साक्षात्कारःकमंकारकजन्यः । जन्यसविषयकक्रियात्वात्इव्येवकायात्कारणाच |

स्मृतिमानमिव्येववक्तव्यमित्य्थः ॥ वचनाचेति । स्मृतिमानमिव्युक्तवचनात्‌ । स्खतिप्रामाण्यायुभवोनुमीयतइतिकृत्वा,
स्मृतिमोनमितिोकन्यवहारणएवस्छतिप्रामाण्येभ्रमाणमित्यधेः | प्रामाण्येवाधकसद्धावादितिपंचमपक्षंविवण्वन्नेवावतारयति।।
नन्विल्यादिना ॥ इतिप॑ंचमभिति । इ्येवंबाधकसद्धावरू(पचरम)पपचमकल्पमित्यथः। मनःप्रत्यक्षजंमनोरूपसनिकृ्
द्रियजन्यमित्यथः ॥ शतेति । चराब्दे सतिद्धयोःप्रकृतत्वमवसंधीयतेतथैवनव्युत्पत्तेः । अतोथवान्‌चशब्दइतिभावः । यो
गिनइत्यनुवादः । अणिमादिसिद्धिसंप्रन्नादतिव्याख्यानं ॥ “श्रुती ति । उपनिषदादोकण्वश्रगुप्रश्तयःप्रसिद्धाःतथाम
न्वादिस्मृतिषु। योगिनो प्रपदयंतिपरयं तिनज्ञानचश्चुषइतिइतिहासे। कविदैरिरंतरिक्षःप्रबुद्ध इत्यादिना भागवतेप्रसिद्धाइत्यथेः॥
साधितल्यादिति । लिज्ञासाधिकरणेकार्यताचेत्यादि्थइतिंभावः ॥ कमेविधीति । यथायजेतेत्यादिविधिवलात्‌कमि
णडउपेयंते । तथायोगीयुंजीतसततमुपविदयासनेययज्यादित्यादियोगविधिवराद्योगिनोप्युपेयाइतिभावः ॥ अओंँ्ययडइति । प
लयदइत्यथेः । विन्वकर्मणिभगवति । शुश्चध्चुःनिर्मलचश्ुष्कोनारायणप्रसादेनसमृद्धज्ञानचश्वुषाइत्यादिपाद्मवाक्यं ॥ वैराग्य
पादे नतरतीयेतथोपर्ब्धेरित्यधिकरणेभाष्योक्तं । दिव्यमितिगीतावाक्यं । नन्विद्वियाणांप्राप्यकारित्वनियमादित्यादिनाकृ
तचो यस्यातीतेत्यादिथेनकिमुक्तमित्यतआह ॥ (एतद्)दैदै क्तमिति ॥ अनेकांतिकहति । योगिप्रयक्षइतियोन्यं ।
तदियद्वदितिकिमथमुक्तमित्यतञआह ॥ “दृष तेति । नन्वेव॑मनडइवचश्रा्यपिप्रत्यासत्तिमात्रेणव्यवहितमपिभास्येदित्यत

भवेनुभवस्यानवच्छेदकत्वेनकृतरेवावच्छेदकत्वेनप्रती त्याचुभवानवच्छिन्नाथविषयकतस्येवस्म्रतोसाक्षिसिद्धस्वादितिदशयिवु

मित्यथेः ॥ मानसतेति । मनोरूपद्धियजन्यप्रत्यक्षतेत्यथेः ॥ वक्ष्यंमाणत्वादिति । समयपाद्‌ । मनोमयं रतिभेदतः । म

नसोपिगृहींतत्वादितिनिरीश्वरसांख्याधिकरणेवक्ष्यमाणत्वादित्यथेः ॥ तथापीति । मनसःसाकषिवेयत्वेपितयोःकायकार
णभावोनप्रत्यक्षइत्यथः ॥ निद्यालुमेयमिति । तथा चस्म्रतोमानसतानसाकषिवेयेतिभावः । भटमतेनदहिअयं ज्ञान विषयोज्ञा

तताधारत्वादितिज्ञाततारूपछिगेनज्ञानमनुमेयं । तद्‌ वासद्धामातभावंनाह ॥ ज्ञांततायादहात । नचप्रमाणतोन्यास्यास्प्राम

|| तिनोमङत्रचिदितिभक्तिपादीयादयाधिकरणे््थांव्यभागेनिराकरिष्यमाणत्वादित्यथेः) प्राभाकरमतंरकते।॥ खप्रकारामिति।

अनात्मत्वादिति। जडउत्वादित्यथः। नहिजडरूपन्ञानस्यस्ववब्त्तित्वंयुक्तं । घटादेरपितथात्वापत्तेः। तेजसस्तुधमियाहकमान

|| सिद्धमित्यथः। ननुन्यायरी त्यामनोवेचयताऽस्तुज्ञानस्यनसाक्षिवे्यतेत्यतआदह ॥ मानसति। इच्छाज्ञानंसखखंदःखंभयाभयकरपा

द्यः । साक्षिसिद्धानकथिद्धितत्रसंरायवानक्चिदित्यादिनाज्ञानपादेनिरसिष्यतदइतिभावः ॥ रूर्षीदिम्येवद्रव्यइति ।

|| महसमानाधिकरणोद्धूतरूपवत्वस्यवाताददोद्धूतस्परीवच्वस्यवाचमेचश्चुरादिप्रत्यक्षगोचरतायां त॑त्रत्वाद गवत्यपाकृतरूपा
दिमतितद्मययोजकम्राकृतरूपादेरभावादितिभावः॥ वेदैखिंसरणे लिति । अनुमानस्येल्युकषः । साध्येत्यदेरुपाधिप्रतिपश्ष
योरित्यनेनयथाक्रममन्वयः । प्रप॑चितमेतच्छाख्रयोनिसू्इतिभावः ॥

परतंत्रएवे ति । मूखप्रमाणसपेक्षत्वादितिभावः ॥

प्रागिति । एतदधिकरणादिभागे । साधितमित्यस्याथःसिद्धमिति ॥ २। १।२॥ ४ ॥ ॐअभिमानिव्यपदेदास्तु ।

रांकोत्थापनायाह ॥ क्त्थतरेति ॥ संसेति .। अनन्यरुभ्याथंकत्वरूपसारवत्वखक्षणवच्वव्याघातइत्यर्थः; । उपल

क्षणतयासवेयुक्िविरोधनिरासखाभेप्रातिस्िकतन्निरासायसूत्रातरकरणायोगादितिभावः । यद्वाविश्वतोमुखत्वव्याघातइत्य

ध; । अनेकराखानिणोयकत्वस्येवानेकविरोधनिरासकत्वस्यापिविश्वतोमुखत्वरब्दाथेत्वात्‌ ॥ कंङड्यभिचारादीति ।

मसंवादादिरादिपदार्थः । वाचकडत्यत्नाकांक्षापूरयति ॥ इत्यद्धवतेतहति । अभ्यधिकाशंकाप्रकारंदरौयितमाह ॥

दिति । नभो(ननीटरू)नीरूपंविथुत्वादित्यादियुक्तिविरुद्धनीटंनभहतिप्रत्यक्षयथेत्यथेः । हेतोरसिद्धिनिराह । खदिलि ।
इत्याद त्यादिषदेनाप्रेजस्त्वादियरहः । जडउत्वात्‌घटवदितिचग्रह्यते । तावतानविष्णुकारणत्वादिव्याधातङ्त्यत आह ॥

दवाक्यत्वहेतुनेतदृष्टातेनाचुमास्यतदइत्यथंः । दष्टव्याप्तीव्येतदभिप्रायंविवृण्वन्नभ्यधिकारंकाप्रकारंव्यनक्ति ॥ नैवमिवया
दिनासिद्धैवेत्य॑तेन ॥ तज््यायसंचाराविषयत्वमेवव्यनक्ति ॥ तज्हीव्यादिना । पूवाधिकरणदइत्यथः । परिहतहत्यन्बयः ॥

। म्रदादिशब्दरादिकाटीनपरृथिव्यादियहः। प्राणादद्वियाणि । अ्भ्रेष्ठइत्यर्थविवादमकुवेन्नित्यथः । इत्या |
दिवेददत्यादिपदेन ओषधयः संवदंते प्रथिवीमवेदेत्यादिग्रहः । सर्वोप्यमानमितिषश्चाद्वक्ष्यामइतितावच्छब्दः ॥ इतिच |

चेति । एकदेशस्याप्रामाण्येसतियतोवाइत्यादिवाक्यां तरेपितत्सामान्यादितरेषुतथात्वमितिजेमिनिन्ययिनाच्ासाण्यवे ||

तरपुरुषाप्रणीतत्वेनापवादकदोषाभावेनज्ञानजननरक्तितएवप्रमाजनकत्वरूपप्रामाण्यस्थितावित्यथः ॥ विरेषणेति । यथो

्तानुष्ठानइत्युक्तविरोषणेल्यथेः ॥ अनेकां तिकत्वमितीति । फठहेतुतयानिणीतेविगुणतयानुशितलोकिकक्रियादाविति

भावः । एवंपूवेतनयुक्तेःसावकाशत्वमुक्त्वा्त्यविरोधियुक्तेनिरवकारातव्वेनदढत्वमाह ॥ नैश्व॑स्याइत्यादिना । एते

नपूवेत्रसावकाशयुक्तिविरोधोनिरस्तोत्रतुनिरवकाशद दयुक्तिविरोधोनिरस्यतदतिपूर्वानं तथसंगतिरप्युक्ताध्येया । व्याध्यादेः
व्यासिपक्षधभेतयोः । विपक्षेवाधकमनुकूरतर्कचव्याकिनिणांयकमाह ॥ बुधा दिमत्वेचेति । पक्षीकृतखदादेरिति
रोषः । एवव्याक्षिसुपपायमूखमुपलक्षणमिव्युक्तत्वातपक्षधमतामपिव्यनक्ति ॥ नचश्रदादिष्च्वति ॥ व्याघातादि

ति. । मृदादिष्वित्यस्यमृच्वादिमस्त्ित्यथेत्वादितिभावः। कथ॑मानंभवेदितिमूलोक्तेःशंकोत्तराभ्यांता्पर्यव्यनक्ति ॥ नलु

चेत्यादिना। ननुखदव्रवीदिव्यादेःप्रलयक्षविरोधणएवनयुक्तिविरोधोतोत्पादेनिवेरोनयुक्तइतिचो यंशं काव्याजेन निरस्यन्पूवपक्ष
बुद्धिवागादिकवेदवाक्यादं गीकुवोणेनाज्ञाठत्वावक्तुत्वादिरूपजउत्वस्यां गीक्तमराक्यत्वादितिभावः । दीकायांजडत्वस्यहेत्‌

ताते | तत्रचमृत्वादिनाजडत्वमनुमेयमितितात्पथमुक्तचंद्विकायां ॥ वेद्ृणकवाति ।
खदब्रवीदित्यादिरित्यथः ॥ वीौश््थांतरेणेति । अद््यःप्रथिवीत्यादिरूपेणेत्यथेः । अस्मिन्नपिपक्षेधभिभ्ाहकजाती यवो

धोस्तीत्यतओआह ॥ परिरैदथभानेति । इदानीतनम्रदादिरूपकार्थसजातीयकारणजन्य॑कायत्वादित्यनुमानेनादिकाखी
नम्रदादिसिद्धेरित्यथंः ॥ एतेनेति । मृदज्रबीदित्यादिविषयादिकाटीनश्दादेरालुमानिकत्वकथनेनेत्य्थः। मृदादेरवैदिकाथं
त्वादितिभावः । यद्धावेदादन्यस्येवोपजीव्यत्वकथननेत्यथः । उपजी व्यवेदाथेएवयुक्तेरविरोधकत्वादितिभावः ॥ वेद
स्येति । पूर्वाधिकरणेसम्यगुपपादितप्रमाणभावतयाप्राकषपूवेश्छोकेतथापीलयनेनसूचितंबेदस्यनिरवकारात्वमितिभावः ॥
"“'{थाोपत्तिमिति । तदुभयाविरोंधान्यथानुपपत्तिसूचयतीत्यथः .। मृत्वादित्यत्रमृत्वरूपजडगतधर्मःकथिदभिमतो
थमृत्पदवाच्यत्वं नद्धयमपीतिक्रमेणनिराह ॥ तधाचेययादिना ॥ अतिप्रसंगादिति । प्रथिव्यादेरपिगोपदवाच्यत्वे
यदिमृत्वादिकचेतनेष्वसिद्धं तहितन्नामकइत्ययुक्तं प्रवृत्तिनिमित्ताभावात्‌ । अमुख्यवृत्याचेत्‌मुख्यन्यायविरोधदइतिरांकंते ॥

||| नन्विति । अभिधानशक्त्यामुख्ययाब्रच्येत्यथः । मृद्रतशत्वरूपधमेस्यचेतनेअभावेपिजडगतशच्वरूपधरमप्रतिस्वातंच्यरूप ||
निमित्तमस्तीतिभावेनाह ॥ खदाद्भिमानित्वादिति । पराधीननियंतृत्वरूपाभिमानवच्वादित्यथः । विवरिष्यतेचे|

तदग्रे । तदिजडषुप्रयोगोनस्यादित्यतस्ततोन्यूनवृच्येत्याह ॥ पृथिव्यादिष्विति । तद्भिमतत्वेनतच्छब्दवाच्यचेतनसंब॑धे

नेत्यथंः । रारीररूपकविन्यस्तग्रहीतेरित्यत्रोक्तदिरेतिभावः । तत्राव्यक्तादिशब्दवाच्येश्वरसंबंधादन्य्रशब्दम्रयोगहइत्युक्ते४ । ||

| विजिनज्ञापयिषता ज्ञापयितुमिच्छावता ॥ रतदब्दनखख्यल्स्तिःसचितेति । तुरब्दोह्यवधारणाथःसनयोग्यतया |
अभिमानिपदनान्वेति । अभिमानिनएवव्यपदेश्ोभिमानिव्यपदरादति । नचशख्दत्रवीत्तत्तेजणेक्षतताआपणेक्षंतेत्य दौम नै

| त्तेजःप्रश्रतिशब्देरभिमानिनएवो क्िःसंभवति । तथास्वेअभिमानिनएवोपादानापत्तेः । तथाचतेनःपभृतिवाक्यशेषेतेजो
प्रसिद्धयनुपपत्तेश्च । तस्मान्मृदादिशब्देःमृदाद्यचेतनानामपिव्यपदेशोनापलापाहंः । ब्रूतेचपरमाप्षतमःसू्रकारोभिमानि |
| नंणएवव्यपदेरादतिसापपत्तिकं । तदुभयवबखादभिमानिनिमुख्यवृत्तिरभिमन्यमानेतुनतथधामुख्य ब्रत्तिरितिज्ञायते । तथाच |
| परममुख्यवरच्याअभिमानिनणएवशखदादि शब्दे व्येपदेरोनान्यस्यत्युक्तंखोकसिद्धमुख्यवृ च्यान्यस्ववाच्यत्वेष्ववधारणाथतुशब्द्‌
उपपन्नः । तत्तेजणेक्षतेत्यादो शरीररूपकविन्यस्तगही तेरित्यता क्तरा त्यातेजःप्रभ्रतिजडषुविन्यस्तस्येवाभिमानिनस्तेजः प्रभति ||
| शाब्दे भरहर्णनकेवटस्येति । चरिब्रत्करणाद्युपपत्तिश्च क्देवतादेर्वैदाथैत्वेपितदेवसवशाख्रयोनीतिसमन्वयसुत्ेतुशब्देनपरमम्‌ |

|| कथिदन्यइतिंपदद्भयतात्पर्यशंकोत्तराभ्यां व्यनक्ति । नन्वेतइत्यादिना । युक्तयागमविरोधेनेतिपदतात्प्यरांकोत्तराभ्यांव्यन |

डपपंल्तिमिति । मृ्वादियुक्तिमित्यथः ॥ वेदप्रामाण्येपीति । तस्यापिनित्यनिदोषत्वायुपपच्योपपादितत्वात्पूवन
यइतिभावः । इतिपदस्यप्राक्षमित्यनंतरमन्वयइतिप्रागुक्तत्वात्तदनूद्यतस्याथमाह ॥ ईत्युक्तमेतत्सवेभिति । म्रा
मिव्येतदनतरमयंशेषावा । अत्रेतिभाष्यपदाचुवादः । तस्यव्याख्या इतिसुत्रइति ।. एतचचसुत्रभाष्येव्यक्तमितिभावः । अ
तरेल्यादिकततदइत्यतःप्रागप(कष्टव्य)कष्टेव्यमितिभावेनयांजनांतरमाह ॥ यद्वेति । तस्येल्यस्यइत्यथेइत्यनेनान्वयः । अ
त्रेत्यस्याथएवप्राक्तइति । अयोगाचपयोगोकमाग्यनाक्ति ॥ ददाति ॥ खंश्चंणेतिच । विद्दूटिर्सद्धावादिति।

अज्ञप्राज्ञभेदेनरूढाववांतरभेदस्यसमाकषनयेसमथेनादितिभावः ॥ नंर्चच्रिबाधकमिति । नचान्यायानेकाथेत्वमेववा
घकमितिशक्यं । अजा (्षादिदिखब्देष्विवतुल्यव्रच्यानेकाथत्वस्यवान्याय्यत्वंअत्रचन्यूनाधिकवृ््यगीकाराददोषडइतिभावः

ख्यवृत्तियेथासूच्यतेतथेति भावः ॥ तचो पपत्ती ति । मुख्यत्वेस्वातंत्यरूपनिमित्तसच्वरूपोपपत्तीत्यथंः । ताव्यनक्ति ॥

पितस्यशब्दप्रवृत्तीनिमित्तत्वंकतइत्यतआदह। ततश्चे ति । स्वात॑ज्यं तद्वत्वं चर ब्दवृत्तेहिकारणं। स्वात॑च्यंतच मुख्यं स्यात्कतीरा

| ज्ञिजयोन्यथेव्युक्तदिसातद धीनसूतेस्वातच्यस्यराब्द बृत्तिहेतुत्वस्यसमथनात्‌ । अव्यक्ताद्‌रीराधीनत्वाद्व्यक्तादिशब्दजालंमी। |
| शोअथंवदितिबन्मृदादेरभिमान्यधीनव्वान्खरदादिशब्दजातंअभिमानिन्यथेवदितिसंभवेनेतिन्यायेनेव्युक्तं ॥ उं्तरखच्शति।
| दद्यतेचेतिसूत्रेदत्यथेः। रीं णसंवादादी ति। प्राणाःअ॑भ्रेयसिव्यूदिरेदतिप्राणपदेनेद्वियाभिमानिनामनेकेषांयहणेतत्कठेक |

भिमानी ति। पराधीननिर्यताद्यत्राभिमानिशब्द्राथः। तथाचतावताभिमानिपदेनययेष्टविनियोक्रत्वरूपस्वातेज्यसूचने |

विवादादिषेटतदइतिबहवचनप्रयुक्तमित्यथंः।।इद मिति । सो्रमित्यथः। घा दे दिक लत्वे ति। एकदे रावृत्तित्वेत्यथः॥ वेयर्थ्थैति।

तदनधिषशठितेत्यादिनाप्रागुक्तदिरोतिभावः॥ इयां गममप्यच्रसंवादयती ति । एतेनविशेषायच॒गतिरदाब्दोविरोषायुगतिबोध

कागमपरः। यथास्येवचोपपत्तेरूष्मेत्यत्ोष्मराब्दः। अन्यथाभिमानिनामादरिकतवेत्यादिनोक्तचो यनिरासकशक्त्यादिमच्वस्या
थोपच्येवसिद्यापुनस्तद्क्तिपरस्यास्यपोनरुक््यापत्तेरित्युक्तभवति ॥ जआक्तक्च ति। असिमानिनःप्रादेरिकत्वेत्यादिनोक्ताकां

क्षाचसारेणेत्यथं; ॥ आ दावुक्त्वेति । अनुव्याख्यानइतियोज्यं ॥ प्रवंनिपातमिति । अल्पाच्तरपूधमितिपाणिन्युक्तपूवं

मुज्चारणीयत्वमित्यथः ॥ ओत्मनिचेवभिति । परमात्मन्येवाधटितंघरटकाचित्यविचित्रराक्तयःसंतिनजी वइतिअत्रैवपादं

श्चुतेस्त्वितिनयेवक्ष्यते । वियत्पादेचोत्कराती तिनयेक्रियावत्वेनजी वानामणुत्ववक्ष्यते । अतच्रवाक्येदेवतारूपजी वानामाचत्यसा

मथ्यंव्या्षत्वंचोच्यते । अतोविरोधात्कथमुपादेयमित्यथः ॥ असाविति । अनपरुभईत्यथंः ॥ ॐद्‌ाहतेति । प्राथेव्या
यभिमानिन्यइतिस्म्रतीत्यथः । एषाचसमयराभाष्येव्यक्ता ॥ इतिखच्मिति । एकवचनंजातावितिप्रागेवोक्तमितिभावः ॥

अथापत्त्यति । युक्त्यागमविरोधनेत्युक्ताथापच्याहर्यंतचाधिकारिभिरिप्युक्तप्रलक्षेणवचेत्यथः । परथिव्याद्यभिमानिन्यइ

तिस्खत्यानसिद्धमितिभावेनाह ॥ समथिर्तचेति ॥ अनेकचेति। यज्ञादिशाखास्ित्य्थः ॥ जथेकििध॑भधौ संवादेन चेत्ति।

|| केपिपिशाचादयोतधानसक्त्यानो परभ्यंतेकिम्बीन्वरइतिवक्ष्यतइत्यथः । अचेतनमात्रइत्युक्तयाअभ्यादिपदमचेतनस्यापिवाचं

कमित्युक्तंभवति ॥ प्रलीन इति । खीनदेहोखयवतिजीवङइत्यथंः ॥ जगदघ्या प्रवोच॑यानिचकार

प्रथमानिवज्री। अभर्ययज्ञमध्वरंविश्वतःपरिभरूरसि । उरुहिराजावरुणश्चकारसूयायपंथामित्यादावितिभावः॥ इयरमिति।
अर्थभावः । मत्सिसोमवरुणमत्सिमित्रमित्यादौसोम॑प्रतिवरुणादीन्मादयस्वेव्युच्यते। नचजडस्यवियहादिहीनचेतनस्यवासो
मपानकृतमदःसंभवति । किच तेषांपादिश्चुधीहवमितिपानस्तोच्रश्रवणादिकंश्रूयते । नचविथ्रहंद्वियादिदीनस्यतदयुक्तमित्या
दृह्यमिति ॥ वीं क्यतापन्नानीति । आकांक्षायोग्यतासन्निधिमत्तामापन्नानीत्य्थः । योगिनामपिदेवतापरत्यक्षेनेद्रादिपद
व्युत्पत्तिहेतुरित्याह ॥ देर्वताद रान चेति ॥ मत्युत्पत्तिदेतुरिति । योगिनामपीत्यनुकषैः ॥ सी भध्यादिति । अन्व
ययोग्यतावखादित्यथैः । व्युत्यत्तिवा चकत्वपरतीतिः । तत्रोपसजनीभूतेनवाचकत्वेनवेस्तुपदोक्तस्यान्वयदइत्याह ॥ सिनी
व्युत्पत्तिरितीति ॥ अनेन चेति । युज्यतणएवेतिएवशनब्दसंबंधइत्य्थः। अर्थममेविवश्वुराकांक्षादां तयेअन्वयमात्रंदरीयति ॥
दी श्चखिगतदहव्यादि ॥ रांकीर्वादे ति । प्रल्यक्षेणदुरधिगमत्वादिनायप्पूवेपक्षिणा्ाखैकसमधिगम्यत्वंदेवतायारक्तंत
दनुवादइत्यथः । मुद्पणीमाषपणीतिधान्यविरोषनाम । ननुयःपादाहस्तःसवरुणइत्यादौपाशदस्तादिसमुदायशाब्दश्यव्युत्प
च्यभावेकरथंतेनतदथोवबोधङत्यतओआह ॥ सभीसस्येति ॥ वाक्यत्वेने ति । अवयवभरूतपदगतराक्तयै(वा)का्थबोधकत्वेन ||
पृथक्समुदायव्युत्पत्तिनोपेक्षितेत्यधैः । राखोक्तदेवतायाइत्यनुक्त्वावस्वनइतिसामान्योक्तिकृत्यंव्यनक्ति ॥ नकेवलमि |

व्यादिना॥ घमादावपीति । चोदनाखक्षणोर्थोधर्महत्यत्रयश्चोदनाप्रमाणकोर्थरूपःसधर्मेः अन्यःदयेनादिरधर्मइतिजेभिन्या ||

| | चार्यैस्तथेवोक्तत्रनिवृत्पचद शःसक्षदराएकाविशःएतानिवावज्योतींषियएतस्यस्तोमइत्या दिवाक्यवरातन्योतिषां स्तोमोयस्मि
न्सज्योतिष्टोमदइत्यादिम्रकारेणतत्रव्युत्पत्तिरितिभावः ॥ आश्षिंषतईहति । बोद्धादेमूखीरित्यनुवादः । अविदितश्क्तिभि
रितिव्याख्या । वस्तुतःशब्दस्ययचमुख्यवब्त्तिसदनभिन्ञेरिलयथः॥ इदमिति । राक्तितत्वज्ञानाचुसारेणशक्तिग्युत्पादनरूपंका
रणमिव्यथेः देवतादौशक्तिव्युत्पादकस्यसुच्रकारादेःराक्तितत्वाभिज्ञत्वादितिभावः। इतिराग्दस्येतिहिराब्दसूचितहेतोरिति हेत्व
| येव्व॑ध्येय॥ धंबंल्यादिति। प्राबव्यमागमस्यैवजात्यातेषुत्रिषस्मतमिस्युक्तेरिति भावः ॥ ्क्ंचिदिति। सर्वविराप्यांतस्तम

|| बाधकामिति । अन्यथेदरूप्यमितिभ्चमोनेदंरूप्यमितिवाधवोधस्यवाधक {स्यादितिभावः ॥ अनेनेति । दढयुक्तिविरोषे
|| चिल्यनेनेत्यथंः ॥ “सवेच्रापीति। तथाचपूवाध्यायेप्रयधिकरणंपूवपक्षयुक्तयुक्तयपेक्षयासिद्धां तीययुक्ती नां व्यास्यादिमत्वे

| नदढत्वादापाततःपूवेपक्षदिशयाप्रतीताथप्रच्यावनमेतदधिकरणन्यायेनेव्यु क्तं भवति। न्यायदत्यस्याथः प्रकार इति ॥ २। १।३॥

| स्यादितिव्याख्या । वस्तुनिणैयपदस्यावृक्तिभ॑वेदित्यस्यानुदृत्तिचमत्वाह ॥ वंस्तुनिणेयो भवेदिती ति । अत्रेतिरोषः । त

| नच(ययपि)प्राचीनयुक्तिव्याघ्यादिमच्वात्‌दढा । इय॑तुत्तद्धीनत्वाद दढा । अन्यत्रानुपक्षीणत्वेसतीतिवक्ष्यमाणयुक्तेव्याध्या

| दिमचेपिअविरोधित्वात्‌ । विरोधिन्योस्तुभावसयुक्तिपरिरोषरूपयुत्तयोः । कमान्याक्षिपक्षधमेतयोरभावादितिचेत्सत्यमेत
| तथापिवेदवाक्यासंवादसंवादाभ्यापूर्वोत्तराधिकरणयुक्तयोःद दत्वा ह तवेध्येये । श्रुतिसंवादेनाचत्ययुक्तीनांव्यास्यादिमत्व
|| मावदयकमितितात्पयात्‌ । एतेनसोपानारोहणन्यायेनयुक्तिदयुक्तिसु युक्तिविरो धानांक्रमान्नविरक्षणत्वा दित्या ्यधिकर
|| णत्रयेणनिरासादस्यसंगतिरपिसूचिता ॥ श्चुतिसदितयुक्तिभ्यहति । विश्वप्रागभावस्यकारणत्वमात्रसाधिकायुक्तिरेका ।
| | वियदादेखेयअभावसाधिकाभावत्वयुक्तिरन्या । विश्वप्रागभावस्यकठेत्वसाधिकापरिदोषयुक्तिरपरेतियुक्तिभ्य इत्युक्त । दूरेव
॥ ;. || क्यमाणाकतैकल्वजीवकठेकत्वसाधकयुक्तयोगाह्याः । संवादिश्रुतिरमव्यक्ता ॥ तदिरोधियुक्तीनाभिति । निषेधेकस्वरूप
| स्यदव्यत्नरबाद्यणादिश्वुतिब्रह्मखिगान्यथानुपपत्तिरूपयुक्त्यास्रेघावभूवेषां गुणानामुपादानायविष्णुवावसत्वस्यरजसोबद्ये ला

नोनामतमसदइतिवेदबाक्यां तरसंबादिन्याविरिचन्रह्माभेदरूपप्रती ताथप्रच्यावनेनार्थोतरकल्पनं ततो पिपरबंखसिदद्धा तीययक्तया |
गमबलात्कृर्त॑ध्येयं । स्मृतियुक्तिश्चुतिगुणयुक्तयोबहयु क्तयःइत्यादेरुत्तरपादोपक्रमेवक्ष्यमाणदिशाथमाह  ॥. अनिल्पत्व।

भिति ।. वाहृल्यभितिपदद्भयस्यापिप्राबल्यमित्यथंः । इतिशब्दोहेतावितिभावेनाह ॥ ईद॑ंहति ॥ युक्ति विरुडत्वेनेति।

प्रखयेसवांसत्वसाधकभावत्वथुक्तिसहितयाप्ागभावस्यकारणत्वसाधकयुक्त्यातथाकायंस्यसककठेकत्वनियमाद्पखये भावमान्नस्य

|| सिविखीनइत्यादाविल्यथेः॥ ईय दु क्तमिति । पूवाधिकरणेडपजीव्यविरोधेतुवेदस्याम्यार्थकव्पनेत्यादयुक्तमित्य्थः॥ इत्येव

| च्यावनेनाविरुद्धार्थातरकल्पनरूपस्येत्यथंः । अस्पपदस्यकरल्य॑अभरेविवश्चुःवाक्ययुतेत्येवानुदितवान्‌। बाहृल्यादित्यवादः प्राव

भावेनतत्ककेत्वायोगेपरिरोषादभावस्यैवककठत्वमितिपरिशेषरूपयुक्तयाचविरुद्धत्वेनेत्य्थः। प्रख्येतत्सत्ताभावस्येत्यादिनायेपरि || अ. रपा

रेषेणकवेत्वंसिसाधयिषुरादौकारणत्वमान्॑तावत्साधयितवक्ष्यमाणहेतोधिशेष्यासिद्धितावननिराह॥ सपर्यइव्यादिना।

| सूत्रेऽसच्छन्दःछांदंसभावाथंःसन्नभावपरइतिभावेनाह ॥ उत्पत्स्यमानकायपागभावडइति । सूत्रानुसारेणप्रयुक्तमेकवच

नंसमुपादायाभिप्रायंतत्तत्कायंमागभावाः इत्यथः । तेषामनेकत्वेपिप्रमितत्वादपरमितेश्वरादपिराघवमितिभावः । नष्टकायरा
गभावमादायान्योन्याभावादिकमादायचबाधवारणायोत्पत्स्यमानकार्यतिप्रागितिचविशेषणद्धयं । अवद्यनियमेनेत्यथे । ण

तनाश्रयासिद्धिरपिनिरस्ता । विरोषणासिद्धिनिराह ॥ नैँचांस्येति ।॥ रंहि दादिकायेकारणमिति । महदादिकार्यजनन
राक्तयुपेतमित्यथः । एवंचसाध्यावेरिष्यशंकानवकाराइतिष्येयं ॥ र॑सभमानन्यायाना भिति । अन्यत्रावुपक्षीणनियतका
यैपूवेभाववतामित्यर्थः ॥ --क्थींदेतदिति । एतदीश्वरादिकारणत्वं । एवंरागभावसमानन्यायतयास्यात्‌तदेत्यथे ¦ । सुतर
ऽसच्छब्दःकनेथेकशत्रैतःसन्नभावपरतियोगिपरदइतिभावेनग्रयोगां तरस्‌ चकतवेनवृच्य॑तरमुपेल्यप्रयोगमाह ॥ सिडातिनेखया
दिना । सिध्यसिद्धिभ्यांमीश्वरपक्षकासत्वसाधनायोगात्सिद्धांतिनेत्यादिविरोषणं । तावतानन्वत्रेत्यादिनाकृतचोयस्यकःप

रिहारइत्यतोभावत्वयुक्तिसहितासतीप्राचीनयुक्तिरेवसिद्धां तविरोधिनीविवक्षिताथंसाधिकेत्याह ॥ एवंचेति ॥ तसथं

| नजुचेति । परिहरति ॥ नेति । तत्सत्वे(त्ते)ति । ईश्वरादिसत्ताभावस्येत्यर्थः । एतच्चोपलक्षणं । यत्कार्यतत्सोपादान

कमितिनियमांत्‌ । महदाद्युपादानव्वेनप्रधानमवरयमं गीकरणीयमितिचेत्‌नप्रख्येभावत्वयुक्त्यातत्सत्ताभावस्यप्रमितत्वेनमा
यावाद्यंगीकृतब्रह्मणडवककेभूतप्रागभावस्येवोपादानत्वोपपत्तेरित्यपिध्येयं । ईश्वरकठैत्वविरोधित्वात्‌ककठत्वांशणएवोपपादितो
नोपादानत्वांशःसतूपरक्षणयोपात्तइतिध्येयं ॥ उदाहतेति । सदेवसोम्येव्यादिश्चतीत्यथेः-। असदेवेदमयरेतिप्रागभावस्यनि
यतपूवेवृत्तित्वयुक्तिसंवादिनी । तदसदेवेतिश्चुतिःप्रागभावस्यकतैतसाधकपरिशेषयुक्तिसंवादिनीं । कतीयातुकायैस्यप्रागभा ||

वमाच्रजन्यत्वस्वादना । नचश्चुतावसच्छब्दस्तुच्छपरद्‌तिवाच्य । आसीदिव्यादिसवाक्त्यादिविराधादितिभावः ॥ खाथ

परिर्व्यागंस्यातीताधिकरणेस्थितत्वादिति । एतेनपूवेसिद्धांतन्यायेनपूवैपक्षप्रवृत्तेरापवादिकीसंगतिरित्यपिसूचितं ॥ |

खखूपसत्वादिनेति । कार्योन्मुखत्वादिनामनोकुरुतेत्यादियोगआदिपदाथेः ॥ एतेन सवेइतीति । एतेनसर्वेव्याख्याता
इतिपूवाध्यायातिमाधिकरणे नेवसादयितुंशक्यइत्यादियागेनअसत्पदवाच्यतुच्छस्येश्वराधीनतयातदधीनच्छन्यायेनचब्ह्यार्थ
त्वसुक्त । तथाचकथतेनान्यप्रा्िरुच्यतइतिभावः । अन्यत्रापिवृत््यगीकारादितिभाष्यदिशासमाघत्ते ॥ तत्किमिति । अ
न्यत्राते । भावव्युत्पत्यादिनाभावादावित्यथः । एतेनसबेइल्यत्रासत्पदस्यतुच्छपरत्वमुपेत्यविचारप्रवृत्तावपिइहभावन्युटप

च्यादिनायागनाभावाथत्वीपगमनविचारकरणमविरुद्धमितिज्ञेयं ॥ तत्रेति । अभावादो ॥ समाकषंति । भगवदथ॑का
नामपिशब्दानामन्यत्रन्यूनवब्च्यावाचकत्वेनव्यवहारस्यसमाकषा दि त्यधिकरणेस्नीकारादित्यथः ॥। ययक्तयुपेतायाहति । नच

वैस्वाथंपरत्वायश्चुतियुक्तिमपक्षते युक्किःस्वप्रामाण्यायश्चुतिसंबादापेक्षेतयन्योन्याश्रयइतिशं क्यं । युक्तेःसदेवेल्यादिशुल्थैबाध |

एवश्चुतिसंवादापेक्षानतरप्रागभावकारणत्वादिसाधनइतितत्रपरानपेक्षत्वात्‌ ॥ कारंणत्वंकतेत्वचेति । कारणत्वमुपादानव्वं ||| अ.रपा-९
ध्येयं ॥ अद्िवादिनोपीति । बह्मैवोपादानंकर्वेचेतिवदतोपिकञपादानसच्वादजखकार्योतपत्तिप्रसंगहत्य्थः ॥ ममापिस || अयि,

| हयणोविश्वकर्वत्वमित्यथेः। सर्वसूत्रारूढतयादरीयति।॥ त दिदखुक्त मिति । असदितिसुत्रंडनेतियोज्यं ॥ अचेति । सूत्रेस्‌ ||

|| चस्यास्मिन्नर्थइतिवा ॥ असच्छब्दहति । नञुपपदसच्छब्दहइत्यथः। असभुवीत्यस्माद्धावेखांदसरत्प्रत्ययेश्चसोरलोपेनजस ||

| माह ॥ ओधत्वेति॥ असदिति । अविद्यमानमिलयर्थः। एतद्वुच्यं तरसू चनार्थ चासच्छब्दःपयुक्तःसूत्रइतिभावः ॥ अचर |

|| बः ॥ संभ विर्तंहति । संभावितःप्रतिज्ञायाः अर्थःसाध्येतहेतनेत्यादेरितिभावः ॥ ईखिंज्चवतेतहति । असत्कारणपदयो | ॥१५९। ।

दा(माधिकरणार्थप्रपंचनेति स्खत्यधिकरणेद्यश्नौ तस्मृतीनां सवांसामप्रामाण्येसंक्षेपेणोक्तेसतितदरपचनंसमयपादेद्वादराभिर |
अध्यात्मेति । उपासनापादेअध्यात्मप्रवणोभूत्वातस्यसन्निहितत्वतइतिअनुभाष्योक्तेरितिभावः ॥ प्रागेवेति । इतिन्या ||
||| योविनिधितदइत्यननतरंकथंननिणैयंकुर्यादित्यन॑तरवेत्यर्थः ॥ अक्षत्पभितमिति । अविद्यमानंप्रमितमिवयथंः । एवमयेप्यस |
 त्पदार्थोध्येयः । खयवतिकार्यप्रागभावेव्यभिचारनिरासायवस्तुत्वादित्येतद्धावत्वादितिव्याख्यातं ॥ ईञ्शोदिकमिति । |
ईन्वरप्रधानादृष्टादिकमियर्थः ॥ कतै तयैवेति । उपादानत्वादिनाचेत्यपिध्येयं ॥ सेत्स्यतीति । परिरोषादितिभावः ॥ |
विप्रतिपन्नोर्भा हृति । तत्तत्कार्यप्रागभावःतस्यतस्यकतानेतिसाध्याथंः । यद्धासांख्यमतेप्रधानमिवमायिमतेबह्मेवपा ||
गभावोपिखाधवादेकषएवविश्वकर्तोपादानंचेतिपरेणवाच्यमितिभावेनेवंपक्षनिर्देशः। अतएवकवैत्वमात्रस्याभावेविन्वकतेत्यमि |
|| त्यादयुत्तरवावय॑संगच्छते। अन्यथातत्तदयागभावस्यतत्तत्कतैत्वस्यैवप्राछ्याअग्राक्चविश्वकतैत्निरासानुपपत्तेः । श्वुतिसूत्रयोरेक ||
वचनप्रयोगाच । वक्ष्यतिचानेकत्वादेःपरेणापित्याज्यत्वादिति । यत्तुतस्मातूतत्त्मागभोवस्थेवतत्तत्ककैतवादितिपूवैगरथेनिग ||
|| मन॑तत्तुभिश्चुपादप्रसरणन्यायमुपेव्येत्यविसोधः। उपादान चनेतयपिध्येयं ॥ ईरछीप्रयलादिकेति । कायांलकूटेच्छोप्रयलोस |
||| णेति । तिष्ठतेरकर्मकत्वेनङःकर्मणिचभावेचाकर्मकेभ्यइतिभावलकारेभावाथकाख्याततक्कियापदयोगेकतेरिभाक्षेयं तृतीयेति

ज्य ॥ पारेभाषिकासाति । स्वतत्ःकततिपाणिन्युक्तःस्थितिरूपक्रियाप्रतिस्वातन्यरूपकतेत्वपाणिनिपरिभाषितमेवेतिनस
वसप्रतिपत्तिरितिभावः॥ विविच्येति । पूवेवादिनापीच्छादेरंगीकारात्तद भावस्यवुद्य भावेनेवसाध्यत्वातपवृ चिहिबुद्धिपूरवे

त्येवबुच्यंवविवेकंकृत्वाव्याख्येयभित्यथः ॥ तृ तीयादीति । आदिपदेनकतेकरणयोः कृती त्यादिनाकतेरिविहितषठयादिय
हः॥ धर्किरंणादिति । जन्मादिसन्नोक्तकतेत्वस्येवपूोंत्तराधिकरणयो्विचारस्येवमप्रवृत्तेरितिभावेनप्रकरणादित्युक्तंव्यनक्ति॥
अचरे वहीति । यद्भाविवादविषयत्वाचचेतदेवकठेत्वमुपादेयंनान्यदितिभावेनाह ॥ अन्रेवदहीति । -ततश्चकिताद शकेस्वस्य
मयापिस्वीकारादित्यतआह॥ सा चेति । बुद्धिपूवेकत्वंकचिदुद्धिकारणकत्वंक्रचिद्द्यविनाभ्रतत्वं । यद्वावुद्धिकारणकत्वेना

पिबुद्धवयविनाभूतमेवविवक्षितमितिभावेनवबुद्यविनाभ्रूतत्वरूपवुद्धिपूवकत्वंव्यनक्ति ॥ कायोर्या इलया दिना ॥ -च्यांपिका

बुदिर भावे(नच)संभवती ति । एतच्चबुद्धिरादित्यमेवतदित्यत्रोपपादयिष्यामइतिभावः ॥ इउति्व्धासख्यानादिति ।

| कतेत्वंबुद्धिपूवप्रवृत्तिरितिनिश्ितमितियाजनेतिभावः ॥ भावेवेति । नपुंसकेभावेक्तइति प्रत्ययेकत्रत्वमितिनिश्चयइत्यथे
खाभातनदोषडइतिभावः । घमिणेक्यलाभायाह ॥ अ भावोचान्योन्याभावहति । तस्यैवाभेदोधभिणानास्यस्येत्यदद्य
दित्यथेः ॥ अभावत्वमपिअभावरूपमेवेतिशंकते ॥ षट पदार्थेति । संतुनामभावरूपाधर्माअभावे । तावताकथंस्व॑रूपा

सद्धारत्यतआह ॥ तेचात ॥ जन्यान्याभावसमानात । यथान्योन्याभावायावद्रव्यभाविवात्‌धमिणात्यतमभिन्चस्त

थाएतेपियावद्रव्यभाविखादभिन्नाइ त्यथः । निपातानामनेकाथत्वादिवार्थोयं चराब्द इत्याह ॥ : 17
| ति ॥ उभयसिंडःत्वादिति । पूवपक्षिसिद्धांव्युभयसिद्धत्वादिव्यथेः ॥ कथमेतदिति । ध्भिणएवनिषेधरूपत्वमिव्येत
दिव्यः ॥ स्ीक्तल्यइति । धमात्मनाधमितयाचसकखाकारेणनिषेधरूपत्वादित्यर्थेवतेतदइत्यथेः ॥ कापीति । पक्षेदष्टाति

चेत्यथः । तन्यनक्ति ॥ प्रतिषेधेपिविधिसद्धावस्येति । धमद्वाराविधिरूपत्वस्येत्यथेः ॥ इतियथेति । तच्नान्नस्यप्राधा
|| न्य॑सूपादेरप्राधान्यंयथातथेत्यथेः । एवंहेतोव्यभिचारंस्वरूपासिद्धचनिरस्ययदप्रयोजकत्वनिरासायबुद्धिराित्यमुक्तं । तद्धि
रदयतीदानीमिच्छांप्रयल्ादीति ॥ निरूचां धिकसंबंधमिति । निषेधेकस्वरूपत्वस्यवुद्धिरादित्यस्यचेतियोज्यं ॥ अति
प्रसगेत्वादिति । धूमास्तुवदहविमा स्त्वितिशकाप्रसगनसद नुमानमातचभंगप्रसगादि त्यथः । निनिमित्तत्वमसिद्धमितिरंकते ॥

मनांकुरुताति ॥ श्ुतेरिति । रांकेतियोज्यं ॥ अन्यथासिडत्वादि ति । कायोन्मुखत्वपरतयापपन्नत्वादीश्वरविषय
तयोपपन्नत्वादितिवाधेः । ननप्रागभावानामनेकत्वात्कार्यकनारयत्वात्कथसंज्ञामाच्रभदइत्यतआह ॥ अनेकत्वाद्‌ रिति । कु
तइत्यतआह ॥ अनेकेति । य दयपितत्तत्प्रागभावस्यतत्तत्कायप्रतिकतेत्वा क्तोतत्तत्कायप्रतितस्यतस्यस्वातनत्यप्राभेरेकत्रका
यऽनकस्वातच्याप्राप्यानकायादयप्रतिबधापत्तिः । तथापिविप्रतिपन्नोभावहत्यत्रास्मदुक्तंतात्पयध्येयं ॥ इदमिति । बुद्धि
राहित्यमेवतदित्यतत्‌कतत्वसितिनिशितमिव्येतदनतरवक्तव्यमित्यथः। चतुभिर्हतुभिधेमधमिभावानुपपत्तिराकायानिरासक ॑

तयात्तरवाक्यमवतारयात॥ भार्वस्यलयााद्‌ना ॥ वमश्चापरड़ात । व्यवच्छद्‌काधमेइत्यथः । प्रमाणाभावरूपायहतानरयाह्‌॥ ॥।

- परिमल ० ||| भरतीयतेचेति ॥ पटोनभवती ति। पटान्योन्याभाववानित्यथंः) प्रमेयःप्रमेयत्ववान्‌ । सं्बधाभावरूपोद्धितीयोहेतुरपयोज ||| अ.रपा.१
+ २ || कडइत्याह्‌ ॥ घर दो द्धययोश्चेति ॥ विरोष्यविरोषणत्वे ति । पटर ङ्खययोविरोष्यतवविरोषणत्वरूपोधर्मिधमेभावः मेर | , 1

||| त्यथः। अच्रेल्यनुवादः । एवं सत्यपीतिव्याख्या । अत्रेत्यस्याथोनुवादस्तथापीति । तस्यव्याख्यायद्यपीत्यादिपूवैवाक्यं । सर्वैषांभा

| वाभावतयाद्धिरूपत्वेषीत्यथेः। अत्रेत्यस्यावृत्तिमत्वानूद्यते॥ अचेति । तस्यव्याख्यापदार्थसा्थंइति । सार्थःसमूहः ॥ विधि |

|| घभिकः । धमितएवविधिरूपोनधमंद्वारेणेत्यथेः। एवमग्रेपि । धर्मधम्यंभेदेकथंधर्मीव्युक्तिरतआह ॥ अभदपीति । बहव ||

||| चनेति । प्रथमप्रतिपत्तिष्वितिबहवचनेत्यथः । प्रतिपत्तिष्वितिसक्षम्युपपात्तिमाह ॥ विषयेति । ननुआधारोधिकरणमिति

|| सथाल्यांपच्यतइत्यादिनाकारकेषुगोंणमुख्यत्वविवक्ायाःसत्वस्याक्तरितिज्ञयं । तथाचा्यमुख्याधाराधेयभावदतिभावः ॥ भर || |

माणसमदायेति । अनन्यथासिद्धनियतपूवेभावित्वताददापश्चाद्धावित्वभावत्वकायत्वसकतेकत्वनियमपरिरोषरूपप्रमाण |
समुदायेत्य्थः ॥ पमाणेति । निपेधेकस्वरूपत्वरूपप्रतिपक्षरूपप्रमाणेत्यथः ॥ ईतथ॑डुमान मिति । इश्वराद्यसत्वसाधकंभाव |
त्वानुमानंबाधितविषयत्वादिरूपविरोषदोषेणनतुदष्टां ताभावादित्यादिसुच्रद्येननिराचिकीषैःप्रस्तावनायदोषोक्तिपरसंजनाय

इश्वराद्यभावानंगीकारप्रसंगंसूत्रेन्यबध्रादि त्यथः । भाष्यदीकयोस्तुभावतहेतोस्तकंपराहत्युक्तिपरतयंतत्सूनव्याख्यातंत राष्द

एवार्थदत्युपेत्याह ॥ नै वप्रलयहइृति ॥ अपिर भिधा सावि ति । सवेराब्दश्चासंकुचितवृत्तित्वपरदइत्यर्थः । तदिसदेतिव्य
थमित्यतआह ॥ सवेदाब्दइति । कृत्सवतमानेत्य्थः ॥ भर््रताव(त्परस्यानु)दनुमानमिति । भावस्वेनसर्बासत्वसाध ||

| नस्यबाधादितिभावः ॥ अतष्वेति । पुरुषस्दावमात्रसाधनादेवेत्यथः । तन्यनक्ति ॥ अवरिष्टस्येति ॥ विश्रांतइति।

|| नाराकतेरोषवानितिविश्वांतिमानित्यथेः । संदोपसुंदेति । सखंदउपसंदश्चेतिद्धोपुरुषोतिरोत्तमाख्यकामिन्य्थेपरस्परनाशंम्रा ||
|| सावितिसखुप्रसिद्धपुराणेषु ॥ प्रत्थदाहियेतेति । अस्मदुक्तपमेयाभाववत्तयोदादियेतेत्यथंः । इतिराब्दस्येदमुक्तभवतीति ||
पूर्वेणान्वयः ॥ परकी्यंमानेचेति । ईश्वरादिकंप्रखयेसत्‌भावत्वादित्यवुमानदइत्यथः ॥ यद्यपीति । तथापीतिद्रसेना |

स्यान्वयः ॥ देदादिद्धारेति । एकस्मिन्देशेप्रख्यासत्वमपिनेत्यथः । सत्वेनवाकस्मिशिद्धावां तरेसत्वेनवासंबधाभ्युपगमेदे |

|| अनुभाष्यकृतेतयर्थ; ॥ सूचितमिति । भावत्वेनसवीसत्वसाधनेऽपीतौव्यभिचारात्तद भावेचविरोषणासिद्धिरितिप्रतीतेरिति,

स्षष्यन्‌ततःप्रागायपक्ञानरासदातभावनाह ॥ आद्यद्‌ूषयतादयााद्ना ॥ अनादत्वावनात । प्रखयेसत्वविनेत्यथः

ततणएवे ति । प्रखयेसत्वाभावादेवेत्यथः । तकचाह ॥ नचे दिति । नादष्टकारणकनचेदित्यथंः ॥ तदपीति । खषिकाटी
नमिव्यथः ॥ उपादत्ते । दूषयितुमनुवद ती त्यथः । यदीत्यनतरंदाषमाह ॥ जायत तिरोषडइति । एवतहितदितिपदत्रयं
| परिष्काराथेमुपात्तं ॥ नेर्वास्माभिःपक्षीच्छियितहति । यद्यपितत्पक्षीकारेणाधिष्ठाकसाधनेपिनाश्रयासिद्धिरीश्वरसिद्धि
सेत्स्यति तथापिप्रख्यकाटीनमीन्वरसत्वनसिध्यतीतिनेवास्मासिःपक्षीक्रियतइत्युक्तं । तदितदितिपारिष्काराथंमनु
| वाद्‌; । उत्तरमित्यस्याथंआदिकारीनमदष्टमिति ॥ नोक्त दोषडइति । आदिकाखीना एात्च्यभावरूपदोषानेत्यथे;। परा
इष्टमित्यनुवाद्‌ः । सखष्ट-यपक्रमेजनिमदितिव्याख्या । कुतअंगीकरणीयमित्यन्वयः छस्यापीति । आदि
| काटीनारष्टस्यापीत्यथेः ॥ ङशरर्यस्यापीति । अदष्टकारणत्वस्यादष्टस्यचेत्यथेः - ॥ आश्चरयासिद्धिरपरिदा्ेति ।-अं

| त्यपक्षाभिमप्रायेणेतदु क्तिः । द्वितीयपक्षेहेताकारणसेसतीतिविरोषणासिद्धिज्ञेया । यद्भाद्धितीयपक्षेपिकारणीभूतादष्टस्येबपे्चः | ।

| भावः। अनुमानं । नारात्वादित्यबुमानंकारुत्वादित्युमानचव्यथः॥ न चघमाधमोञ्चयोजीवात्मनोन्यइति । स्वस्वामि |
भावरूपसं्बंधेनजीवस्येवाश्रयत्वादितिभावः।।अधिश्ठी त परत्वादिति। कार्योन्मुखकर्ताधिष्ठाताज्ञेयः । यथेष्टविनियोगकतां |
| बाधि्ठातानि्यतावाइत्यथेः। ध्वं सात्यंताभावादावव्यभिचारायकारणत्वेसतीतिहेतुविरेषणं।। वां (दथा) त्स्यादिव दिति । त
| क्ष्णआयुघंवाशीतक्ष्णानियतायथातथेत्यथेः। आदिपदेनकुङिसादिय्रहः। द्वितीयत्रती यपक्षावदष्टकारणनोचेदित्यादिनानिर

 त्वादयंदोषःपक्षद्धयंमभिप्रायेणेवेतिध्येयं ॥ विश्व संतांनोयमिति । संतानःपरंपरा । र
| णबहुकालीं नवतते । सचसंतानःतद्धीनेरारंभकसमवायिकारणपरमाणभिरारब्धइतिसाधनेविश्वसंतानात्पूवमप्रख्यःसिध्यती
तिभावः ॥ ओरंणेयेति । अरणिजन्यवदहिसंतानवदित्यथंः । सचारण्यं तगंतवन्ह्यवयवैःसंतानहीनेरुत्पन्न इतिभावः । पूवेत
| नबह्माडपरमाणुषूक्तसाध्यस्यवाधाद्वतमानतिवब्रह्माडविरोषणं ॥ प्रवसुत्पादितसजातीयति । पूवमुत्पादितसंतानसजातीं
यसंतानांतराइ त्यथः । सिद्धसाधनत्वनिरासायसंतानवंतहत्यनुक्त्वासंतानांतराइतिप्रतिन्ञाविरोषणोक्तिः । संतानभेदेसिद्धेण

कत्रसंतानद्भयायोगातपूवेतनस्यनाद्ावगतेख्यसिद्धिरितिभावः । अनि्येत॑त्वादोअव्यभिचारायनिव्यत्वेसतीत्युक्तिः ॥ स्वे |
संतीं नाहइति । सवंकार्यप्रवाहदाइत्यथेः । प्रदीपोहिप्रतिक्षणपरिमाणभेदाद्धि यतेतस्संततिःकदाचिदुच्छिद्यतेयथातथेत्यथेः ।
नष्टेतिपवनविरेषणं ॥ इय क्रियेति । घटादिक्रियाकाचिडद्धिस्थासंम्राह्या । अन्यक्रियावदितिपटादिक्रियादष्टांतः ।
साध्यस्रपदंपक्षभूतक्रियापरं । नतुसमभिव्याहृतपरं । स्वान्यत्पक्षीभूतघटादिक्रिथातोन्यत्‌यदवयविकाखीनंअवयविका
रेवतमानतत्वानधिकरणभ्रूताकिचित्कालीनायाक्रियातदन्येत्यथः । उक्तविरोषणविदि्ठाक्रियापक्षीभूतघटादिक्रियाभव्‌
तितदन्यत्वेनदष्टातेसाध्यानुगमः । पक्षेचस्वस्यस्वान्यत्वस्यबाधात्ताहशपरमाणुक्रियारूपक्रियांतरान्यत्वमादायेवसाध्यपये |
|| बसानकायं । तथाचावयविकाखीनत्वरहितकिचित्काखीनक्रियासिद्ध। सवावयविनारायुक्तःकारःकथनसिध्यतिसणएवप्रख्य ||
| इतिभावः । इतिशब्दस्यइत्यनुमानसिद्धत्वादिपिपूर्वेणान्वयः ॥ सखरूपतोविपरक्रष्टत्वादिति । इंद्वियायोग्यल्ना

दित्यः । शरीरादिकामित्यादिषदेनेद्वियगहारामादियरहः । अंरातोवाधभागासिद्धयोनिरासाययक्षेदेवदततेत्युक्तिः । सा
ध्येहुश्वरगुणजन्यत्वेनसिद्धसाधनतानिरासायविदोषपदमुदेरयार्थः । सचविशेषगुणोधममादिरेवेतिभावः । कालाकाञ्ा ||
दाक्व्यभिचारायहेतौस्य॑तं । चैत्रदेहादावव्यभिचारायविशेष्यं ॥ विचि्रकौयंति । कार्येवेचिञ्यस्यारष्टवैचिन्यहे |||अधि.४
||| तुकल्वादितिभावः ॥ ज्योतिष्टामेनेति । ज्योतिष्टठोमनामकोयागःस्वगैसाधनमितिवाक्यार्थः । तृतीया्डक्तसाघ।
||| नव्वाचुवादिनी । अवगुरेतवधो यमकुयात्‌. । शतेनयातयात्‌रतयातनाख्यनरकेपतेदितिबाह्मणावगोरणंनरकसाधनमि |
तिवाक्याथः ॥ -श्वुतेति ।. आश्विनाशिनोयागावगोरणादेःकालांतरभाविफल्हेतुलंफर्पर्यतस्थायिधमा धमो विनान
युक्तमितितोकस्पयतीत्यथंः ॥ आरं मकमेर्शादीति । अदृष्टवादिभिरपिदृष्टसामयरीद्वारेवोपयोगांगीकारादित्यर्थः ॥
यिंदनत्तदारीरव दिति । तस्यदेवदत्तगुणाजन्यत्वात्‌ । अघोक्तसाध्यालुगमइतिभावः ॥ देवताद्वारेणेत्ति । देवता
प्रसादद्धारेणेत्यथंः । (दष्टा)थोपत्तिनिराह ॥ -कौथिवेचिच्यामिति । आदिकाटीनका्यवेचिन्यकथमिलयतआह ॥ “रां
दिकाटीर्नचति । कायवेचिच्यमित्यदषगः ॥ अं गीकारणेति । उपपद्यतइत्यवुषंगः ॥ योग्यताविरहादिति । क्षयि
ष्णुयागादेःभाविफल्हेतुत्वस्यबाधादितिभावः ॥ अन्यधाख्यातिमिति । योग्यताभ्रममाभित्यसाध्यसाधनभावप्रतीत्य

जिति । तव्यनक्ति ॥ यागादीति । आदिपदेनावगोरणादिष्रहः ॥ ओंरधिंतावज्ञातेति । आराधिताचसाअवज्ञाता |

||| चेतिवि्रहः । यामेनाराधिताआदिषदगृहीतावगोरणेनअवज्ञातेतियथाकममन्वयः । देवताम्रीतिकोपद्वारेणेवय्थः॥ खगा |
पपत्तेरिति । स्वगनरकादेरुपपत्तेरित्यथः ॥ विमतोत्रीक्णइति । सर्गादयकाटीनइत्यथः ॥ “ध्वमिति । आश्रयासि ॥
द्धिरित्यथेः।॥ अन्यथादोषडइति । इदानीतनपक्षीकारेसिद्धसाधनतेत्य्थः ॥ दूषणेति। आश्रयासिद्धयादि रूपद्ूषणसंभवेने

त्यथः ॥ विरोषणेति। एषपव॑तदइतिपव॑तत्वरूपेणेत्यथः ॥ आद्यत्वानाद्यत्वेविदह्ायेति । स्वरूपमेवनास्तिकिमित्यतुषंगः

अस्तिस्वरूपमवधारणंत्वशक्यमितिचेत्तत्राह ॥ अवधारणंचेति॥ दिरण्यग भो पवगोत्तर भावित्वादिनेति। आदिपदे |
नचतुमुखब्रह्मत्वयहः ॥ कायार्तरा वस्थितीति । दर्यसंतानश्यन्येरित्यस्यदश्यब्रह्मांडदल्येरित्यथउक्तःस्यात्‌ । तथाचन ॥
ह्यां उहानेपितदतगेताविनष्टकार्यौतरवद्धिरारब्धइत्यथसंभवेन प्ररख्यासिद्धिःसवंका्यविनाराकारस्यप्रख्यकार्त्वादितिभावः
॥ कड वंदरवदिति । कडनारोपितदं तस्थबद्रफलावस्थितियथातथेत्यथः । ननुकाराभिनारुदेणद्ादसशादिल्येः युगयद्द
यवद्धिःरोषांतगतसंकषणन्वारखयाभागवताद्यक्तदिराबह्यांडगभींकरतपदार्थःसहभस्मसाजायमानेसतिकथं कार्योतरावस्थिति

रित्यतञआह ॥ काटाग्रीति । प्रख्यविवादिनोमीमांसकस्यासिद्धत्वादित्यथेः ॥ कभारं मेति । प्रथनतंरुसतानपश्यादिरि
संतानजन्मततःशरीरजन्मेव्येवंक्रमारंमेत्यथंः ॥ इतिविरोषणमिति । एकदाहर्यसंतानदयूल्ये रारन्यइद्युक्तो नदोष । क

|| तुविरोषणहति । एकदारंभकदहेतुसाकल्य विदि एटसंतानत्वादि तिहेतुविशेषणेइति भावः । चणुकादिक्रमेणारंभस्त्ीकारेणेव्ये

| |1रत्यथंः । यत्नरसमवायकारणततुनारात्पटनादस्तत्रसत्यप्यारभकत्वंसाध्यनातभावनाह्‌ ॥ पटां देभ्यइति | सत्स्ववसमवा

पूवेत्रोत्तरज्रचासिद्धिवाधोपपादनायान्वेती तिनज्ञेयं । साध्येएकदेतिविशेषणदानेवाधोष्येयः। आदिपदेनद श्ट तेसाध्यसाधन |

हीनतायाद्या ॥ आ वापोसटाराभ्याभिति । पएकस्यावयवस्यावापेप्रक्षेपेउत्पत्तिः । उद्धारेऽपगमेचविनाशइत्यंगीकारेणसा

ध्यपयैवसानोपपच्याप्रख्यासिद्धिरितिभावः ॥ कायातरेति । बह्मांडनाशेपिपूर्वोँक्तरीत्यातदंतगेतकार्यातरावस्थानोपपत्ते

यादष्रूपादयत्वतच्छन्यत्वादव्यवहारानतुतद्‌ भावं दूल्यपदनध्वसस्यावव।क्षतत्वादातभावः। । सततात्पा तविनांश

तथवताकिकेरभ्युपगमादितिभावः ॥ आभासमानेति । अयपटःएतत्पटान्यावयविकारीनत्वरहितकिचित्कारीनपटान्यः |
पटत्वायटांतरवदित्यादेरपिवक्तंराक्यत्वादितिभावः ॥ आगमेरिति । श्रुयादिरूपैरित्यथेः। अपदयमप्यये यमप्येतियथुवनं |

सांपराये यत्परयंतीत्यादिश्चुतयः । दुगांवाप्यवराततः । सवेसंहारकारित्वादित्यादिददमतात्पयोदुक्तस्मृतयः । खष्टापाताच

संहर्तेत्यादिपुराणवाक्यानि। अव्यक्ता्यक्तयःसवाोःप्रभवंत्यहरागमे। राज्यागमेप्रखीयंतेतत्रेवाव्यक्तसंज्ञकइत्यादीतिहासवाक्या |
| निचध्येयानि ॥ साधितत्वादिति । कायंताचेत्यादावितिभावः ॥ आओ गमादिति । यजेतेत्यादिश्चुत्यादिरूपादित्यथंः॥
||| अर्खमानसुक्तमिति । प्रतिषेधमाच्रत्वरूपमित्यथः ॥ संन्रस्येति । नतुदष्टांतभावादितिसू्रस्येल्यथंः ॥ एतेनेति । अवु
|| मानेकिमपिकारणंनेत्यादयथककिंषदप्रयोगेणेत्यर्थः ॥ स्वपक्षेसवीसत्वपक्षेतत्साधकदष्टां ताभावदोषाच्चेतिव्याख्यातमित्यथेः।

||| विमतभिति । आदिकाटीनमित्यथः । एवमग्रेपि ॥ प्रासंगिक मिति । एतत्प्रयोगस्यप्रख्यप्राक्राखीनचेतनसत्वसाधंक

ति । तुशब्दसूचितयक्षांतरनिरासंव्यनक्ति ॥ नसवेधापी ति । अ्ुगृहीतत्वंतत्संवादित्वं तदु पनिबद्धत्वं तद्रदी तव्यास्यादिम

माण्यवादिमतेनेल्य्थः। तथौ चो क्तमिति।पूवैपादीयानुव्याख्याने॥ इदं व्यधिकरणमिति। अनुमानाप्रतिष्ठानादितिवा। अ

साध्यांतरेतर्केत्यादिहेतुः। तच्रहेतुरन्यथेत्यादिरियाह ॥ अथवेति ॥ खच । सूत्नांशां । प्रतिष्ठितप्रामाण्येतिव्रहुव्रीहिः ॥ अस्ये

ज्ञायतदत्यतआह ॥ दश्यां तीं बस्त्विति । अविनष्टस्यैवबीजादेरंकुरादिजननादव्यतिषिक्ततंतुनाशेनपटनारास्यत्वन्मतेप्य ||

कारणमविनादयकार्यस्योत्पत्तिविनाशौनस्तइत्य्थः । ननुप्रध्वंसकतेत्वपक्षेपितन्निरासकाःप्रतिषेधमात्रत्वात्‌अपीतोतद्वत्पसंगा ॥

| दसर्मजसंनतद ्टांतभावादितिसू्रत्रयोक्तदेतवोमूलोक्तदिशाव्याख्याताइतिज्ञायते । स्वपक्षदोषाचचेतिसूत्रोक्तदेतुव्याख्यानन |

न्यथातक्यमितिवाविन्यसितव्यमितिभावशपूवैमनुमानाप्रामाण्येअन्यथेत्यादिर्हतुः। तत्रहेतुस्तकैत्यादिरितिव्याख्यातं। इदानी ||

ति। सिद्धां तसूत्रांशस्येव्यर्थः । कितित्यध्याहत्योत्तरार्धयोजयति ॥ किंतुर्भमाणमूटस्येति । अक्षनागममूकस्येलयस्यार्थोयं॥ {

्‌ त्विति ॥ कित्विति । येनस्वाचुमानापामाण्यमितिवाक्यरोषः ॥ अवधारणाथांत्विति । अन्यतरस्यप्रमाणम्‌ख्त्वनि
णयेतुतेनपरमाणभूतेनान्यतरस्यवाधइतिनंसवौनुमानाप्रामाण्यमितिपूोक्तेवगतिरित्य्थः । अनिममोक्षिइत्यत्रकस्मादित्यपेक्षाया

माह ॥ खर्व चनव्याघातादिति । इर्य चसृत्ररोषोक्तिःस्वव्याहतिरूपदोषःस्यादितिफलिताथेः । भाष्यटीकयोस्तुअनध्या

हारेणनिरमोक्षप्रसंगोमोक्षभावप्रसंगदइत्यथेःउक्तः । एवंसूत्रतात्पर्यविब्रूत्यमूखवाक्यंयोजयति ॥ अन्यथेति । तस्याथेउक्तेत्या

| दि ॥ ५ ॥ तदिति । जह्मणोजगदुपादानत्वमित्यथः । सव्रदूषणंतुचंद्रिकायाव्यक्तं ।॥ सिद्धां ततयेति । सांख्योप्पेक्षितेः|

विखक्षणत्वादितर्केःबरह्मजगतोरुपादानोपादेयभावखंडनमयुक्ततकोणामप्रतिष्ठानादितिव्णयं ती त्यथः। गूढाभिसंधिरित्युक्तमा

| षुसूत्रेषुप्रधानकारण्त्वनागमवेंकितुब्रह्यकारणत्वमेवेव्युक्त्यासांख्यत्काणामागमासंवादस्योक्तत्वात्पोनरुक््यमित्यथः॥ वै

त्यथः । अधिकादांकाप्रकारादेरदूषणादनुमतत्वश्नां तिनिराह ॥ आस्तामिति । तावच्छब्देनतयोरप्यनुपपन्नत्वंसूचयति ।
तचव्यक्तंच॑द्विकायां । ननुसत्कायवादस्यमहदादितत्वगणादेश्चचिष्टसंमतस्यवेरोषिकादिभिरनंगीकाराच्छिष्टापरिगरदीतत्व |
| मित्यतःतदप्रयोजकविप्रतिपन्नप्रधानप्रमेयविषयेसां ख्यस्येववेरो षिकादेरतिविरोधाभावादितिभावेनवेपरीत्यो चित्यं व्यनक्ति ॥ ||
.इंदंहीति ॥ धरकरतेति । विप्रतिपन्नपमेयासंगतमित्य्थः ॥- यागीयेति । सांख्येनयागीयहिसायानिषेधाद्वेशेषिकादि |

नातदनिषेधाद्विपरीतत्वमेवशिष्टापरिगरहदी तत्वस्यस्यादित्यथंः ॥ अति दे शीयुंपपत्तिरिति । असेदेतदयोगादितिभावः ॥

|| पौर्न॑श्तेयादीति । आदिपदेनअतिदेशायोगयथहः ॥ ङंतशयुक्तिरिति । अभावकर्त्वपक्षेयायुक्तिरुक्तासेत्य्थः । अत्रत ||
|| दिव्यनुवादः मनोविनेतिव्याख्या । ज्ञनेच्छाप्रयलान्विनेतियावत्‌ । अपोनरुक््यायपरमेयभेदमात्रेवक्तव्येप्रमा(णभेदोक्ति)णो |||
|| क्िव्यर्थत्यतआह ॥ अंन्ररींकाध्रापकेति। द ्ातिभ्यदइत्यस्यभविष्यतीतिपूर्वसाध्येनान्वयः॥ उक्तेति । आदयसून्नोक्तेत्य्थः॥ | |

|| अनंगीक्रतल्वादिति । तथाचोपलक्षणमाचसूत्रेनयुक्तमितिभावः ॥ चा षंक्ाभा वादिति । उक्तदष्टांतानांतन्मात्रकारण

त्वाप्रापकत्वात्‌ । प्रत्युतकवैरूपकारणां तरप्रापकचास्ती त्याह ॥ कायस्येति ॥ दितीयडइति । तस्थैवकारणत्वमितिपक्षएवे

त्यथः ॥ लोकेति । खोकेदिकायंस्यसकतैकत्वनियमदष्यादषिविरोधरहत्य्थः ॥ दितीयवीं दह ति। रचनेत्यादौप्रधानकारण ||

त्वमतस्यअभ्युपगमेपी त्यादावकारणत्वमतस्यअन्यथानुमितोंचेत्यत्रजीवकारणत्वमतस्यअसतइत्यत्रद्यून्यकारणत्वमलस्यनिरा

सादितिभावः। एवंहितृतीयपादेनिवेशापातइत्यतआह ॥ इद सक्तमिति ॥ युक्ति भिरिति । . दष्टातिभ्यङ्तिप्रागुक्तयु |
|| क्तिभिरित्यथेः ॥ उक्तेति । निषेधमात्रत्वरूपपरिहारस्येत्यथंः ॥ पचमी प्रयो गइति । कठेत्वपक्षेकठैकेरणयो स्तरतीयेतित्‌

तीयास्यादितिभावः ॥ अन्यथेति । कतेत्वपूवेषक्षहइत्यथेः । अचेतनादित्येतद चतेनत्वादित्यन॒मानषरत्वपंचमभ्युषपत्तिरस्तीं

|| त्यतञक्तं ॥ वस्तुत्वस्यैवेति । कितुतृतीयास्यादितिवाक्यरोषः॥ नौं्चत्कायेमिति । शल्यकायमकारणकार्थवानेवयर्थः ॥

जन्मेति । वेरूप्येणजन्मयस्येतिबहूत्रीदिः । पुरुषमतिवेचिभ्यादुसन्नइत्यथः .॥. "अत्रेति । अधिकरणेचरम॑सूत्रमि |

५६ णाद॒क्छदिशाप्राणधारकत्वानासादयत्वादिप्रवृत्तिनिमित्तभावाजीवोविनयितासाक्षीत्यादिप्रयोगाचत्यादिष्येयमित्यथः । य
| ॥ ७॥। ||| द्वानन्वासांजह्यश्रुतिव्वेक्थप्रापकवाक्यमात्रमिव्युक्तमित्यतआह ॥ रोषं भाष्यदति । मुख्यतोजह्मवाचिव्वेपिअमुख्यवरच्या

न्यवाचित्वेनपूवेपक्षोदयस्योक्तत्वात्ततरेतिभाव+ ॥ जीवां यक्रतेपीति । स्वातंत्येणेतिभावः ॥ २।१।४॥ ९॥

२४ भोाक्रापत्तेः-ॐ ॥ पूर्वेणसंगत्यगताथेत्वेसूचयन्‌अधिकरणोपाधिमाह ॥ अतीतेति ॥ श्चुतिसिदधेति । बहुश्रुतिसिद्ध

+ ||| छिगव्वेनेव्यर्थः । तथेवच॑द्विकोक्तेःइत्यादिश्चुती तिवक्ष्यमाणत्वाच । एतेनपूवेत्रशरुतेःसिद्धां त्यभिमताथस्वीकारोयुक्तोयुख्याथीः
५... हानेःइहतुनसिद्धां ्भिमतस्थानेक्या्थागीकारोयुक्तःमुख्याथहानेः। अतोयुक्तेःप्राबस्यमितिप्रव्युदाहरणसगतिःसूचिता ।

निरासस्तुअतणएवचोपमासूथकादिवदित्यत्रकरिष्यतइतिभावः । नीरूपेपिगगनेकद्पितनेल्यमिवकस्पितः संभवती ल्तोवस्त

तइत्युक्तं । हेतो विरोषणासिद्धिनिराह ॥ न चर्क्तस्येदययादिना ॥ अनिदयत्वेति । मोक्षस्येत्यनुषगः- । तद्यानंद ज्ञाना
दिरपिजीवस्यस्वभावोनस्यात्‌संसारेनुपलभादित्यतओआह ॥ आर्नदादेशिति । प्रमाणाभावादित्यसिद्धमितिशंकते॥ नचन्र

{ || णहति ॥ संस रइति । संसारदस्ायामित्यथः ॥ अनंगीकरिादिति । सिद्धातिनेतिभावः। हेतोविरोषणा || २६५०॥
| | सिद्धिनिरस्यविरोष्यासिद्धिशंकापूर्वनिराह ॥ स्यादेतदिति । श्रुतौसवेदतिबहुवचनोपपच्यर्थकमाणी ल॑रास्याप्यलुवादं+ । ।

मुक्तिपरत्वयोतनाथवामुक्तावेवकमेणांनिवृ तेः विज्ञानमय आत्माजीवः॥ सिद्धां तितमिति। सू्रकृतेतयनुरषगः । स्यं ताद

तिरयमितिभावेनाह ॥ यथालखोकडइति ॥ वि भिं श्थानाइ ति । प्राप्यरूपविरदोषापेक्षयेवमुक्तिः । एकमतयःएकाथंविषयकम ||
तयइत्यथंः।इतिराब्दस्यइतिसिद्धांतितमितिपूर्वेणान्वयः॥ जंधन्यच्रत्येति।आेलक्षणांव्येरक्षितटक्षणतिभावः॥ अभ्रतेति।
अभरूततद्धावेकृभ्वस्ियोगेसंप्ययकतरिच्विरितिसूत्रेणपाणिनिना प्रागनेकतामाप्ाइदानीमेकतां संपन्नाइत्यादर्थेच्विप्रययोक्ते
| रिहेमागप्यं क्येएकां भवतीतिच्विप्रत्ययातेकशब्दगप्रयोगानयुक्तइत्यथः।। गो णा थत्वा पत्तेरिति । युख्याथस्याभरूततद्धावरूपस्य
| त्यागापत्तेरित्यथः ॥ दि तीयति । उतभिन्नस्येतिपक्षनिराकरणनवक्ष्यमाणेनेव्यथेः । प्रागसिन्नस्यपश्चादभेदःक्राप्यदष्टइति-||

खद मासिक्ततादगेवभवतिएवमुनेविजानतआत्माभवतिगोतमेतिभेदेद ्टातपूवजी वब्रह्य भेदो क्तरितिभावः । परमात्मेतिविष्णु ||
पुराणवाक्य । एतत्पूवेप्रक्रतजींवबह्ये क्यमिथ्याकुतःयतान्य द्रव्य तद्रव्यतानेतीतियोजनाः । एेक्यश्चतयाबाधिकादइत्यतओआह ॥ |

| शतंयास्त्वति ॥ आरापितभेद्‌ मेकवस्त्विति । अंगुल्यवष्टज्धनेत्रेणभिन्नतयाप्रतीयमानचंद्रविबादिकमित्यथेः। च॑द्रा!||
|| दावेकस्मिन्वस्तुनिचद्रादिभेदाभावेनतव्रहेतुसाध्यव्यतिरेकृभावादितिभावः ॥ एतद धत्वेनापीति । यथारोकेषटःपगद्धिन्न |

|| तयाप्रमितोनपटेनभेदवानतथाजीवोपिनब्ह्याभेदवानिययेवंयोज्यमित्यथं वरेकीयदेतोारिति। असवेकतेमुक्तनीवा |
| भिन्नतव्वहेतोरिव्य्थः ॥ केचिदिति । बंह्यपरिणामवादिनः। यदित्यनुवादः। यदीतिव्याख्या । तत्तदींत्यपितथाध्येयं॥ ॥

परिमल० || ओध्यादारेति । मायिमतेभोक्तुभोग्यत्वापत्तेरभोग्यस्येत्यस्यपरमतेस्वमतेचमोक्षेबरह्मत्वे्यस्याध्याहारादितिभावः।। ये त्विति।

 ॥५८॥ ||| रामानुजीयाइत्यथंः. ॥ तच तत्रेति । सुक्तोपसप्यव्यपदेरात्‌ । अपीतोतद्वत्पसंगादित्यादावित्यथः ॥ अनुक्तत्वेनेति ।
||| परकृत्यधिकरणादेरन्याथत्ववणेनादितिभावः ॥ अनुक्तो पाखंमप्रसंगादिति। भोक्रापत्तेरित्यादिवदतः तत्पूवेपक्षिणई ||
तियोज्यं । येत्वित्युक्तमतांतरेपिदोषमाह ॥ जगच्छ रीरत्वस्येति ॥ रत॑दधपरतिपादनायेति । अनुक्तोपटंभप्रसंगोप |

पादनायेत्यथः ॥ २। १।५॥ ५ ॥ तदनन्यत्वं ॥ वैमाणसूरेति । प्रमाणसिद्धेतिभोक्रधिकरणार्थः तत्सवादित्वेतितु |
असदितिचदित्यधिकरणाथंः । स्मृतियुक्तिश्चुतिगणयुक्तयोबहुयुक्तयइत्यनुव्याख्यानानरो धनाह ॥ बाह्ल्यलक्षणेति ॥ |

द्‌ स्यलाकासद्धलवाहछाकासद्धव्यु्त । साख्यासद्धातनत्यस्याशक्येत्यन्वयः । शासख्रतः । तत्वमसव्यादश्ास्रेण । बह्यक्यव

दितिमतुपनवत्तिः । भोग्यस्यकारणी भ्रूतब्रह्याभेदेतदभिन्नभोक्तत्वापत्तेरावरयकत्वादितिभावः ॥ अनेकांतिकत्वेनेति ।
फनतरगयोरेककारणसमुद्रा भेदेपिपरस्परसांकयापत्तेरभावादितिभावः ॥ वेरोषिकादिमतेनेति । दूषणसोकर्यायानूदितं

स्वरूपेति ॥ कायकारणस्वरूपभेदेन । सीतनिवारणायथेक्रियारूपकायंमेदेनएतेततवोऽयं पटइत्यादिव्यवहारभेदेनपरि

व्याख्यातीत्यनतरंअनं तराधिक्ररणडइत्यनुषजते ॥ स्याद्योक वदिति । फेनतरंगयोरिवेत्यथः ॥ तदहिवैशेषिकादिक॑प्रतिकी

दयाक्तरवसरइतव्यतओह ॥ ब्रह्मोपाद्‌ानतामिति ॥ अंगीकारितमिति । प्रकृत्यधिकरणन्यायेनेतियोज्यं

दनन्यत्वभित्युक्तिर्भेदाभेदांगीकारपक्षेयुक्ततिरंकते ॥ नेषदोषडहति । तादात्म्यमित्युक्तोदोषोनेत्यथं अतिप्रसं

गादिति । धटपटादेरपिंतथात्वापत्तरितिभावः विक्ायेनन्यत्वाभिति । विकारिणोपादानेनानन्यत्वमित्यथः ॥

रत्वाधीनत्वादनन्यतायाइतिभावः ॥ इत्यायेति । उततमादेरामप्राक्ष्योयेनाश्रुतंश्रुतंभवत्यमतंमतमितिबह्यन्ञानेन स्व
विज्ञानप्रतिपादकोपक्रमवाक्यमित्यथ तत्तात्पर्येति । जह्यविन्ञानेनसवेविज्ञानंचतयोरभेदेतात्पर्यविनानपपन्नमि
तिभावः ॥ भंहावाक्येति । महावाक्योपक्रमावांतरवाक्योपक्रमत्वेत्यर्थं आदिपदेनतच्छब्दोपेतत्वतत्प्रतिपादक
त्वफल्विहेषादिय्रहः । यथाय दंतियच्दूरकइतिसक्षजपेत्‌ । आदित्मरलस्येत्येकेइत्यादिसुत्रेषचतद्धतस्यत॑तद्दावोजैमिने|
रपिनियमात्तद्रूपाभावेभ्यः । . अस्येवचोपपत्तेरूष्मेत्यादिषुध्येयं ॥ उक्तमनयायेनेलि । अतःसादश्यणवच ॥ विवक्षा
रतुनित्यत्वेप्राधान्येचोक्तवत्मनेतिपूवेपादांतोक्तन्यायेनेत्य्थः .॥ अहणीोऽविकारित्वउक्तन्यायेन साधितेसतीत्यत्ो |

्तन्यायेनेत्यस्याविकारःसदाख्यद्धोनित्यआत्मेत्यादिनोक्तन्यायेनेत्यथः ॥ वर्थास्थानंप्रवंवादिति । - जगतोनह्मविकार |

त्त न्यायेनेति । जिन्ञासासूत्राचव्याख्यानोक्तन्यायेनेत्यथेः।।. निर वकारा पपत्ती ति । विरुद्ध घमाधिकरणत्वादिरूपोपयं ॥

त्िविरोघादित्यथः ॥ यथा क्तमिति । तचमृच्वजडउत्वादियुक्तिविरोधेनमदन्वीदित्यादेःप्रतीताथेपरच्यावनस्यकृतत्वादिति
भावः ॥ ४ ॥ अपरमपी लति । विवतेवादिकृतंसूत्रव्याख्यानमित्यथेः । आपादकमध्याहत्ययोजयति ॥ यत्रेति ॥ प्रसि

न्चतादात । नजाणमख्वद्वासाःस्नातकःस्यादत्यादावान्भावः । उक्ते ॥ सलयमिति ॥ कलधोतमिति । -रजतमि

त्यथः ॥ सखवयतामाजघायात । फनतरगद ए्टातन भाक्तयाग्ययारसाक्याच्छासत्यत्वा(भघानस्यप्राक्तत्वादाते मावः ॥ अन्यं

॥| थाति । प्रागुक्तसत्यत्वस्यानभिप्रतव्वदत्यथः । रकते ॥ अपरलयाख्यायेवति ॥ प्रक्रतेति । जुद्धबह्मरूपविषयतज्ज्ञानमर

यांजनंत्यथः ॥ उबषहूलयाद्‌ात । कायेप्रपचपरिणामप्राक्रयेतिवासगुणोपासनमितिवानुषगः ||-अतण्वात । गदवासं

नोपोद्धल्क्त्वदेवोदासीन्यपक्षोनयुक्तइत्यथः ॥ इव्यायुक्छन्यायने ति । प्ूवपादीयान॒व्याख्यानोक्तन्यायेनेत्यथंः ॥ एव्र
माणाभावपरत्वेनापीति । तथादिकथंचतदन्यताब्ह्मविवतेताजगतोनकथमपिप्रमाणाभावात्‌ । नन्वारंभणरब्दादिभ्य

|इत्युत्वात्कथप्रमाणाभावडइतचत्तात्कमारभणश्ब्द्‌ःसाक्षाजगताऽचतत्वमाचष्ट । अथवावकारस्य । आदयक्यत्रह्याचवतता

जगतइतितस्याथेः । मृत्पिडादेःप्रकृतत्वात्‌ । द्वितीयेकथजगतोबह्यविवतताप्रमाणवती । ननुचविकारमाच्रस्यानृतत्वेजगंतो

। जह्मविवतताजगतदइत्यादिरूपेणव्याख्येयमिल्यथः ॥ अस्येति । सूत्रस्येलयर्थः। अतोयथा्व॑धस्यविनाविष्णुधसादतःइत्यादौ |

|| भ्रारबहधास्याथस्योक्तत्वासस्मारयतीत्युक्तं । स्वतंत्रसाधनरब्दार्थविव्रण्वन्‌विरोधयुक्तिबाहल्यपरकारदशयति ॥ कच्चनधी ||
|| नेलयादिना ॥ खतच्चक्रारणति । इईन्वरानधीनसत्ताराक््यादिमत्कारणेत्य्थः । सौत्रप्रतिन्ञांशव्यावृच्यथकतेव्यतिरि

क्तेत्युक्तं । सषटिशब्दःकायविषयककतैव्यापारवाची । उत्पत्तिरब्दःकायंगतधर्मवाची । अतोनप्रयोगयोःपौनरुक्त्यमिति ।
इतियुक्िविरुद्धत्वादिव्यत्रेतिराब्द्‌ःप्रकाराथः । कारणां तरेत्यत्रतत्तत्पदोद्धारेणाधिष्ठानपदमक्षेपेण  तथायेपिकारणादिपद

|| सथानेअधिष्ठानपदपक्षेपेणापिकारणस्येवाधिष्ठानादेरपिस्वातत्ययुक्िविरुद्धत्वात्‌ । तथासष्यादिपदस्थानेस्थितिसंहत्यादिष
| दप्रक्षपषणापिप्रमयभदनवबहयुक्तविरुद्धत्वादेत्यथाध्येयः । तेनप्रयांगभेदमात्रेण(युक्तवा)प्रयागबाहल्यमधिकरणातरेपिसु

राकमित्यतिप्रसंगइतिनिरस्तमिव्युक्तंचंद्रिकायां ॥ नच॑श्चतीति । यतोवाइमानिभूतानि सदेवसोम्येदमग्रइत्यादिश्चुति
विरोधदइत्यथंः । सोत्रहेत्वंराव्यावव्येमाह ॥ खतंच्रंकरणांतरनिरासइति । सोत्रादिपदव्यावत्येमाह ॥ भावेति ।

यति ॥ मंद दीदीति ॥ तदुभयमिति । एतचानुपदमाकारणएवसूत्रद्याथेव्यक्तीकरणेनायरव्यक्तं ॥ रक्षिंतखक्च
णयेति । प्रधानभरूतोपादानवाचकारंभणशब्देनसाधकजातंखक्षयित्वातेनतदाक्षेपलक्षणेतिरक्षिताथद्वारकलक्षणये त्यथः । |

अधिष्ठानापेक्षयोपादनिंप्रधानमितिभावेनसमाधत्ते ॥ रर्दादिति । कार्योत्पत्तावुपादानंकारणमितिभावेनपाणिनीयं

|| क्ताथद्वयस्यापिराब्दांतराच्चेतिसूचररोषेणेवकारणो क्तिः । तत्कथमित्यतःकारणांतरसद्धावाभ्युपगमपक्षेकारणसत्वं ताबड्धाष्यो

|| दाहूतवचनं संवादयति ॥ सौधनानाभिति । श्रुतिप्रसिद्धेरिव्युक्तसाकेत्यतआह ॥ श्रु तिचेति ॥ अनेनेति । दिशष्दसु

|| अच्रसूत्रेतिपयतेन । भावपदस्यकारणंकाय चाथमुपेत्यव्याख्यानां तरकिचेति । भावदहत्यनुवादः ॥ खवंणदिकमिति । उप
| || रुभ्यतहत्यन्वयः ॥ अवरकालीनस्येति । पश्चाद्धाविनःअगरेउत्पत्तेःप्राक्‌ इदं कायेजातंसदेवासी दितिसत्वावधारणादेत्य

धममातरेणवाक्यरोषादितिवक्ष्यमाणन्यायात्तत्रवाक्यश्ेषादित्यस्यमानांतरोपठक्षणत्वादित्यथः । द्वितीयसूत्रेप्यचुपपत्तिमारां

|| तस्व तन्नत्वात्साधनसत्तादिप्रदत्वाचस्वव्यतिरिक्तस्वतंत्रसाधनमपेक्ष्यमहदादिसृष्िकरीतीश्वरोव्यतिरेकेणकुखार्वदितिसो |

दिपदोक्तयुक्तीनामित्यथेः ॥ लोका चरोधादिति । चेत्नोगच्छतिभङकशेतेदत्यादोयथास्वातंत्यधीस्तथेत्य्थः .॥ अन्थिथे

| ति । उक्तरीत्यास्वातंज्योक्तिपर्यतंपूवेपक्ष्यभिप्रायव्णनडइत्यथः ॥ इभ्वरीधीनसत्ताकत्वहति । तथाचाद्यइत्यादिश्रुतौ
| साधनानां पारतत्यानुक्तावपिश्चुत्यंतरेतदुक्तेःपरतंत्रसाधनणएवतात्प्यंसाधनश्चुतीना मिति भावेनव्या चष्ट इत्यथे: ॥ एषो धेड ति ।

प्रकृत्योरित्यादिनोक्तोथंदत्यथं ; । मूतसादातसप्रारममूतमसदुच्यतइत्यादवाक्याचुराघधनाथमाह ॥ सूतांमूतात । ष

धिव्यादित्रयम्‌तंअम्‌तचवायुरतरिक्षंच ॥ एव चेति. ।. साधनमात्रस्यासत्वेगीकृतेसतिस्वातंत्यापेक्षाथेपयंतत्वकस्पनाङ्खेरोन

विनास्वरूपमात्राक्षेपपरतयास्वरसाभवंतीत्यथंः । यथोक्तं भाष्यदइति । . अव्यक्तत्वपारतंत्यादि धर्मोतरेणदितद्च्यतइति । घ
मौ तरमष्युक्तमिति । व्यक्तत्वादिधर्मातरमपिनिषेध्यक्तया्ग्राह्यमित्यथः । सूतांशमवतारयति ॥ कतहंति ॥ आनीदवा ६९

||| घकत्वादिरादिपदाथेः ॥ इतितब्रृनंडति । एतेनभाष्योक्ताथस्पष्टीकरणं कृतध्येयं ॥ भवं रांतरेणेति । नकेवरंवा क्यरोषो

्ततमःग्रभृतिसाधनसत्वोक्त्यन्यथानुपपच्याकितुस्वातञ्यनिषेधकवाक्यरोषादित्यथतयापी त्यर्थः । परदइत्येतत्सकांरांतनपुंसक

मितिभावेनाह ॥  पैरटःपरमिति । युक्तेरिवययादिसूत्रमवतारयति ॥ स्थींदेतदिदयादिना ॥ ऊक्तदोषायुषगडति ।

अनियमेत्यनुपादानत्व॑नियमेत्वस्वातंत्यमितिदोषानुषगदत्यथं एवंताहविनिगमनइति । कारणांतरसद्धावपक्षेप्रक्रत्या
दे;कोरणत्वस्येश्वरादिस्वातंज्यादिकस्ययुक्ततेबेत्येवमथं द्वयनिणेयइत्यथं कारणातरसत्वाभ्युपगमकारणत्वादिघटनरूपों

यौ मादे ति। शब्दांतराचेतिसूत्रांशस्यविवक्षिताथप्रतिपादकराब्दविशेषादित्यर्थोतरमभिप्रेत्यतादरशब्दविेष॑श्रतिरूपंशक्तो

पिभगवानित्यादिनाय्रेविवश्ुःश्चुल्यभिप्रेतमथस्वयमाहेत्यथेः । पूवेप्रकृतचो यत्रयनिवतेकतयाश्लोकव्याचष्टे ॥ अन्यथ

त्यादिना। वाक्ययोजयित्वातात्पथमाह ॥ ईैदसुक्तमिति॥ अभर्वलयवायततदहति । भगवद धीनमित्यथः । श्रीमद्धाष्यो

चितश्रुत्युदाहरणेनेत्यथः । आद्सूत्रापव्याख्यानस्यप्राङ़रासादवशि ्टसूत्रापव्याख्यानमनवदति ॥! भा वेखेदयादिना ॥

[्‌सन्नेतिचेदि क ख 29 ०9139

थः ॥ नचेदिति । कार्यप्राकसन्नेतिचेदित्यर्थः ॥ अङीरुतेतीति । निदिशतीत्यनुषगः ॥ असंदकारणादिवयादिकेति ||
असदंकरणादुपादानग्रहणसवेसभवाभावात्‌ । राक्तस्यरात््यकरणात्कारणाभावाचसत्कायमितिसाख्याक्तत्यथः । असतःक ||
तिविषयत्वाभावाद्मागपिकार्यसदेवेत्यन्वयः । समय्रश्डोकाथःसांख्यनयेखुधायां व्यक्तः । वेभाषिकनयेवक्ष्यमाणांयुक्तिमाह ॥ ||
वत्तिविकल्पेति । स्थितिविषयविकल्पेषुसवेकलव्पानामनुपपन्नत्वादिकेत्यथः । कायेकारणयो्भेदेनका्थकारणाभचित॑चेत्कि ||
| का्यंकारणेषुतत्वादिकेष्वेकदेरोनवृत्तिमदतकात्सर्यन । आयेकारणीभ्ूतावयवा(न्येक)नामेकदेराभावात्‌ । अंत्येतुएकेकतंतं
षुकात्सर्येनावस्थानेकायैस्यानेकत्वप्रसंगः । एकतंतुचर्नेसतिचरनंतंत्वंतरस्याचरनाद चरुत्वभितिविरुद्धघमेवच्चमित्यादियु ||
पारेणपश्चाब्यज्यतइतिकारणादनन्यत्वंकायस्येत्यथेः । एतेनप्राणादिदष्टातोपिव्याख्यातः ॥ आजची ना जवेतिं । यथाक्र ||
मंस्वपरपक्षयोरिविभावः ॥ दरिाष्येरिति-। साचचिताच॑द्विकाकारेःकृताध्येया । अच्राप्यग्रे । अनवस्थेतिवाक्यव्याख्यानां ||
तरंकरिष्यते ॥ प्रबंधेनेति । तदनन्यत्वमित्यादिसुत्रसंदर्भणेत्यथः । नयुप्रपंचस्योपादानादनन्यतो क्तो त्रह्मानन्यत्वमेवसेस्स्य |
| तिब्रह्मणणएवोपादानव्वादित्यतआह ॥ नदिन्रह्यधप॑चोपादानमिति । प्रकृतिनयेनिराकृतत्वादितिभावः ॥ इवयेतदि |
। ति । नद्धितीयइत्यादिनोक्तद्वितीयपक्षदूषणमित्यथेः ॥ उक्तपायमिति । प्रकृयधिकरणइतिभावः ॥ टदूषणातरमि ।

|| ति । प्रकृतानुपयुक्तत्वापेक्षयावाधितविषयत्वरूपाधिकदोषंचेत्यथंः ॥ दी वयुर्वततइति । सचप्रमाणप्रसिद्धियोतकडत्य |||

्तमेवेतिभावेनाह ॥ प्रमिताविति । यदिति । श्रवणादाह ॥ तदवति ॥ अव्यंतासदिति। असतःसत्तासंबंधोजनिरिति |

| वक्तारंताकिकंप्रतीत्यथं ॥ भदाभेदेति । उपादानोपादययोरितिभावः ॥ विराधेति। भेदाभेदयारितियोनज्यं । उत्तरत्र

रोषिकनयेसमवायनिरासपरस्तावे । इतिशब्द स्येतदुक्तंभवतीतिपूर्वेणान्वयः । चराब्दाध्याहारेणाथंमाह ॥ -अ सचेति । हेर
यस्मादिति ॥ किचि दिति। कारणमित्यथंः। पुनःकिंचिदित्यस्यकार्यमित्यर्थः। निराह ॥ न स्यादिति। अनवस्थास्यादित्य

नूदितस्याथंइतिसवेजनसंमताव्यवस्थानस्यां दिति ।॥ आस्तातावद्न्यादात । त्तुतावदुक्तबाघधकातरांपदरान । एदाष्या

दिबोधनमेवायुक्तयदथमयंप्रयासस्तवेल्यथेः ॥ सवेति । त्वदभिमतसवेप्रमेयविषयइत्य्थः । तथाचकस्यापिपर्मयस्यिष्या
दिकप्रतिप्रतिपादनंनस्यादितियावत्‌ । अवस्थानाभावःस्यादित्यस्यविषरणंसवेथाप्रतिपादनासंभवएवेति ॥ दव॑माकारेति ।
अनुत्पन्नत्वोत्पन्नत्वन एटत्वानष्टत्वबहुस्वेकत्वरूपविरुद्धघधममेद इव ततवःसृक्ष्मदीघांकाराःपटस्त्वातानवितानाकारःएतेतं तवः

कमयी ति। प्रागुक्तवाधकचतुष्टयमपीत्यथेः। केयमित्यादिप्रश्नस्योत्तरमारांकते ॥ अनर्पलन्धिरव्यक्तिरिलयादि॥ देवानां
प्रियहति । अनभिन्ञद्त्यथेः । देवानाप्रियोम्‌खईइत्यदुक्समासः । शडाघनीयेत्यपहांसः । कतोनोपरभ्यतइत्यादिपरश्चस्या |
चुषलभ्यमानत्वात्‌ । नोपरुभ्यतरदत्याद्युक्तावात्माश्रयापत्तेरितिभावः ॥ धागध्वं चेति । पटोत्पत्तिरित्यनुषंगः ॥ पटधमा।
वेवेति । नतूपर्ग्ध्यनुप्ब्धी । येन(अपिच)यद्युपर्ब्धीत्यादिनाप्रागुक्तदोषःस्यादिेवकाराथः ॥ ॐंभ॑धनत्रेति । व्यक्त्यव्य || .

््योरित्यथः ॥ आथ्ावि ति । व्यक््िरस्येवोत्पद्यतेनर्यतिचेतिपक्षं असव्येवाव्यक्तिरुत्पद्यतइतिपक्षंचेत्यथंः ॥ दि तीया
विति।सत्वपक्षाविल्यर्थः। उभयतेत्यनुष॑गः ॥ खी क्रियेते इति। उत्पत्तिविनाराव्यवहारहेतुतयेतियोज्यं । उक्त विकल्पदोषे

ति। याव्यत्तयव्यक्तयोरुत्पत्तिव्यवहारहेतुतया कारकव्यापारवेफल्यनिरासायचव्यक्तिरंगीकृतासापिकिप्रागसव्येवात्पयतमुद्धर
प्रहारादिनानस्यतिचरउताप्रागपिसत्येवाविनारिनीच एवव्यक्तविनारव्यहारहेतवतयांगीं कृताव्यक्तिरपिप्रागसतींमुद्धराभिघाता
दिनोत्पद्यतेकिवाप्रागपिसतीतिविकल्पस्यव्यक्तयव्य्तयोरुत्पत्तिनाश्वच्वइत्यादिनाक्तदोषस्यचाचषक्तिः स्यादि त्यथः ॥ अथत

अपीति । व्यक््यव्यक्तिनिष्ठव्यक्तयव्यक्त्योरपी त्यथः ॥ अनर्वकसिरिति । असिद्धिरित्यथेः ॥ नौर्स्मन्मतहति । एवमे

वासतःसत्तासमवायांजानमेता 4 तत्रापिद्युक्तदाषाणानेवाकाचन्नवारकामतदूषणादातभावः; ॥ व््यमाणत्वा7दात ।
॥ प्राग्तण्वदाषडहात । एतावतकाटप्रागनुत्पन्नाघटडइदानासुत्पन्नदाततावन्नस्याद्‌त्यादनाक्तदाषड्‌ त्यय. ॥ एवविना

रोपी ति । यदिविनाराःप्रागपिसनतदाधटइदानीमेवनष्टइतिनस्यादित्यादिनोक्तदोषः। ययसनतहितजननिपरपरयाोक्तदा षड
तिध्येयमिव्यथः॥ भद रिति। आदयाध्यायेब्रहदारण्यकेभाष्ये ॥ अतिप्रसंगपएवेति । आत्मवद्धटादेरपिसत्वाजनिनस्यादि

| तिवाघटादेरिवआत्मनोपिजनिःस्यादितिवाअतिप्रसंगइत्यथः।॥ अत्यं तासदेवेति।केनाप्याकारेणसत्वरहितमित्यथेः॥ संन्मा

जमिति। केनचिद्रूवेणासत्वद्यूल्यमिव्यर्थःसूत्राक्षराणांआजवाना्जवचितादिष्यैरेवक्रियतामिल्युक्त। तत्रा द्यसूत्राक्षराजेवचिता

पूवेमेवकृताद्वितीयादिसून्नाक्षराजवंदेयति॥ यचोक्तमिति। मृदादेःकारणस्यभावणएवघटादेःकायस्योपरुञ्धेश्चानन्यत्वंकार

णात्कायस्येतियदुक्ततन्न।आलोकेसत्येवरूपोपरुब्धिरन्यथातुनेत्यादौयथाऽतथाविनाभावेनेवोपपन्नमित्यथेः। यदतो क्तंभामत्यां

तच्च॑द्विकायां निरस्तंध्येयं। नवमृद्धट इतिकारणायुविद्धत्वेनसामानाधिकरण्येनवाप्रतीयमानत्वादनन्यत्वंकायेकारणयोरित्यवसू
्रतात्पथमित्यादांक्यनिराह॥।अथेति ॥ इत्यनेन क्य संग्रह मिति। असदकरणादित्यादिसा ख्यसोगतो क्तयुक्तंरनन्यत्वका

यैकारणयोरितिवत्‌मृद्धटइतिकारणायविद्धत्वादिनाप्रतीयमानत्वरूपयुक्तरनन्यत्वं तयोरपिसुवचमिति भावइति सूत्रनारभ्य। अ |

न्यथापुनरभिधानेपुनरुक्तिदोषःस्यादितिभावः । नच॒भावाच्योपर्ब्धेरितिपागातरमाश्चित्याऽऽतानवितानवंतस्ततवएवपट इति

प्रत्यक्षोपर्ग्धेभावाच्चानन्यत्वकायेकारणयोरित्यु क्तत्वान्नयुक्तेरित्यनेनगताथत्वमित्याशंक्यनिराह । अथानेनेति । भेदाभेदेना |
प्युयपन्नमितिभावः॥ अतएवेति। अल्य॑ताभेदासाधकत्वादेवेत्यथंः॥ सलत्वाचेति । अवरस्यावरकाटीनस्यकायस्यप्रागुत्पत्तेःस |

देवसीम्येव्यादिसत्वावधारणाच्चानन्यत्वंकायकारणयोरित्यत्रसत्वावधारणरूपयुक्तिरभिमताउतसत्वश्रवणादि तिश्रुतिः । -इति

द्वयमपिक्रमेणनिराह ॥ -“- यं क्ति दिति । इत्यनेनेतिगताथतेत्यनुषगः । शब्दातरादित्यस्यसदेवसरभ्थेतिश् ब्दा तरादि

|| व्याख्यानादितिभावः ॥ ब्ह्मकारणतेति । असदेवसन्मनोकुरुतेत्यादिवाक्येषादितिभावः । वाक्सरोषस्थासच्छब्दस्यसः

न्मनोकुरुतेत्यादेरयोगेनतुच्छार्थत्वासंभवेपिद्छन्याभावान्यतराथंत्वसंभवादाह ॥ ओन्थस्येति । कारणभावःकारणत्वं । पंच

| मसूजरर्थचनिराह ॥ युक्तेरित्युक्तति ॥ ॐत्तर चेति । सांख्यनयेअसदकरणादितियुक्तिसोगतोक्तयुक्तिवे भाषिकनयेनिरा

न्वयं दशयति ॥ अकतुदाक्तापिकराताते । अन्यथत्यनुवादः ॥ वनाकारणारात । ॥

| ब्धतापादकप्रयल्ञेनाकृतवेत्य्थेः । अशेषतइत्यनुवादःप्रागिदानीं चेतिव्याख्या । राक्तोपीतिप्रागुक्तथेनित्यभेदईतीदानीमु |
|| थइत्यथंः । नान्यदन्यत्वमाषन्न इातप्रागुक्तथइा तवा असदित्यायनेकाधिकरणइतिवाथंः ॥२।१।६॥ | ू
| ञ्इतरब्यपदेरात्‌ॐ- । स्वयंकृतापितन्ाख्येल्याद्युक्तेभांष्यविवरणपरमेतदनुभाष्यमितिव्याकरिष्यन्‌भाष्यवाक्यंपटित्वात |

|| ष्यदिरोतिभावः ॥ करलं परस्ता विति । कणोद्धरणादोकायइतियोज्यं। प्रयलादिरूपमित्यत्रादिपदेनजीवेद द्यमानइच्छाबु ॥

कारेष्यामदत्यथः । अन्यत्नरात । षष्ठा दोग्यभाष्यादौसदेवसोम्येतिश्तेधिष्णुपरतयाव्याख्यानात्‌तस्याःवियदादिकायसत्वपर

त्वाभावादित्तिभावः । दार्टातिक्वैषभ्येणदष्टांतोक्तिपरसूचद्याथंनिराह ॥ पटे्रौ णादो चेति । प्रक्रतेजगतोव्यंतोपसंजात
विरोषवच्वतच्रतुसकोचविकासमाच्रामतिवेषम्यादवुदाहरणामेत्यथंः ॥ ४ ॥ विरोष््णप्रपचनचाद्रकायाध्यय । व्यवाहतानाम

तिव्याख्या । राक्तोपिहीतिप्रागुक्ता्थेसवादित्वखाभायरोषोक्तयायोजनामादह ॥ नियतःकारणेःकरातोच्चयातियोजञ्य |

सात । अकतुराक्तःकामाहमव्यतआदह्‌ ॥ ससारण दीति वाषगदाताहात । वतनमदत्ववबलद्राज

भदःकमकर्तीगदीताइत्यथंः । धारक(ण) प्रय लेनेति । अकरणानुकूरूदाव्यैसंपादकप्रयलेनाकृत्वेत्यथं ; । धारकेतिपाठेख्वस्यस्त |

आदिपदेनजीवेददयमानोपिकार्योपसंहारोस्वातग्यात्परकृतएवेतिभाष्यवाक्योक्तविरोषणयरहः॥ शक्यं योजनत्वेपीति।-भा-।॥ + -

| य्वोः ॥ चयौ ्पकेति। कृत्सप्रसक्तयेकदेदारूपव्यापकरेलर्थः। अचेति । कृत्खेतिसूतरे। नन्व्रसूत्रेआपादययमाचरोक्तेःकथंकर्तत

|| निवृत्तिरित्यंततात्पर्योक्तिरित्यत आद ॥ प्रसंगस्येति ॥ विपयेयापर्वैसनादिति । विपर्ययेप्यवसन्नस्यपराधीनकर्तैख ।
|| स्यापिकृत्स्तप्रसक्तयादियुक्तिबाधि(पराह)तववादितिभावः ॥ नेवमिति। अथजीवेल्यादिनोक्तव्याख्यानमिवयर्थः ॥ बैक्ष्थंचा।

्रसमानच्रत्तात । कृत्स्वप्रस्त्याद यु ्तबाघरूपानष्टटापादानानवृत्तात्यथेः॥ प्रसंगयारिति। कृत्स्नप्रस्छमनरवयवत्व

|| श्तिव्यांकोपरूपयोरित्यथेः ॥ पद्सिति । नेवमेवदहिचेतनाइत्यादौ । तथाचव्यतिरेकोर्गघधवदित्यत्रवक्ष्यमाणसांशस्व

।| आरातापिवेति । एकद रानप्रबत्तादातयाज्य ॥ अचुभवश्चतात । अनुभवश्चातेम्यायथाक्रमावराघडइत्यथः ॥ ह

| त्करणा द्‌ दाषप्रसच्छसात । हताकरणाहतकस्णयांद।षत्वमयुक्तत्वप्रसज्यतत्यथः । नद्याचत्यशाक्तमताहताकर |.

| णादिकयुज्यतइतिभावः । ननुमहदादसकरकायकतृखजावस्यपूवेपक्षयतःपूवेवादनामतंक्थजावस्याचत्यशत्त्य भावःइत्य

|| तओआह ॥ नहीति ॥ .कित्विति । इत्याडंकितमित्यन्वयः ॥ तेधाचेति । सवंकतेतखेसती त्यथेः। नचेवंदेवादिवदपिलोक |
|| इतिसूत्रविरोधः । तच्रश्वराभावसूचननसवे्रजीवककेत्वपूवेपक्षस्यसुचनात्‌ । दीकायास्पष्टंसवेत्रजी वकठेत्वेन पूवेपक्चकरणेनत ,
द्विरोघश्चेतिवाच्यं । नहीत्यादियंथस्यच॑द्विकायांमहदादिकायेकतेलांगी कारेअन्चभवविरोधदइत्येतत्पक्षेअपरितोषमाजंनतृ सवे ||

|| थामहदादोजीवकतेत्वपक्षोनाभिग्ेतइतितात्प्योक्तेः ॥ .वै्धतीति । ततीयपादेवक्ष्यतीतय्थः ॥ -गाभिसंघेरिति । |

| वक््यमाणबहुरूपत्वाणुत्वोभयान्यथानुपपत्तिसिद्धसांरात्वभिन्नांत्वराहित्याभ्यांकृत्सप्रसक्तिनिरवयवत्वशब्दकोपरूपदोषद
| यपरिहारसंभवेनस्वतणएवंजी वस्यकठेत्वसंभवेव्यथमीश्वराधीनत्वकव्पनमित्यभिप्रायोगूढइतिज्ञातव्यं ॥ अविदिताभिप्राय ||
|| इवेति । (अविदिताभिप्रायत्वेवहत्वेनाविनाभावादिव्यादिकमेवोच्येतसाधश्खोकद्यंनवक्तव्यंस्यादितिभावः ॥ वक्ष्यमा |

णामात । अणुत्वबहुत्वतहमभ्यसाशत्वचेत्यथः। द्विरूपस्यापिपरियहायाह ॥ बाह त्यनकत्वा पल्ल णामात । अतएवानंक

|| स्वरूप।ष्वत्युकतमूढइातभावः । ख्यायतडइातकमाणबहुस्वरूपत्वाक््यन्यथानुपपच्याज्ञायमानेत्यथेः। सारातावराषणमतत्‌॥।

| श्र तात । अथयःसजावः सनत्यानिरवयवडइतिश्चुातनषेध्यायाःसारातायाशपरस्परमशिनाचमिन्नारात्वरूपवषेदिश्ययोतकड |

|| त्यथः ।बहुस्वरूपतत्युषलक्षणामातमावेनां क्तमणुत्वचाते । ख्यापदाथमाह्‌।॥ त दन्थथाति।अत्रानक्तमरिनाभिन्नाभिन्नेरित्ये |

कुतउच्यतइत्यतआह ॥ वक्ष्यमाणप्रकारणति । अंशिनांशेरभेदोयमशेनत॒भिदाभिदा । सेप्रत्यक्षविषयःकथमेवद्यपो
द्यतइतिवेशेषिकनयेसमवायनिरासप्रस्ताषेवक्ष्यमाणप्रकारेणेत्यथः । हस्तवितस्त्याय रत्य ताभेदादाह॥ तंत्वादिभिरिति॥

अनदिनइतिश्चुतिरिति । प्रवाक्तनिरवंयवत्वश्चुतिरित्यथः ॥ अ्चुतिद्रथेति। अथयःसजीवःसनिव्योनिरवयवङइति। ||

|| एवमारानाजावादसाप्रथकगच्छतातनररत्वसारात्ववाधकश्चातद्वयावरोधादवेत्यथः ॥ चंतनमाचपीाति । तनश्वरश्रां

+| तत्वयोरप्यर्यन्यायो ज्ञेय इत्यु क्तभवति ॥ वेति । उत्पादविनाशादिमंतःस्युरित्यथंः ॥ अनेनेति ।

चेतनाइतिकथनेनेव्यथंः । एवंनियमकृदित्यनुवादः बहत्वेपीत्यादिव्याख्या ॥ यैधाक्तमिति । ताकिकैःतदनविधा

| नाद्भहत्वसंख्याविधानाख्धक्लभेद्इत्यथः ॥ भिन्नेव मपीति । अंशानामंरिनापरस्परंचभिन्नत्वमप्यापदेतेत्यथः । |
दुरात्मादुष्टस्वरूपंः ॥ - यति । अभिचाररूपेत्यथः । चेतनपदप्रयोगसूचितंसमाधिमारंकते ॥ अथजडे

ष्विति ॥ यतःकारकप्रभ्रोयमिति । कुतएतदितिप्रश्रःकुतोज्ञापकादितिभावेन भवतियेनतथादर्चनादितिसमाधिःसंग

तःस्यात्‌ । कितुककुतःकारणात्कथमेतजडयोरेतद्वेषम्यमितिभावेनप्रश्रस्यतूत्तरंएतस्मान्निमित्तादितिवाच्यमित्यथेः । तत्तस्व

भावएव्रएतद्वेषम्यकारकडइतिस्वभाववादमाशंक्यनिराद ॥ खभावायमिति ॥ परसारिकति। यहणेत्यथः । पादप्रक्षेपह |
तिवाथेः ॥ सद्वि तीयइति । अनेकरूपदत्यथः ॥ प्रत्युक्तमिति । यतःकारकप्रश्चोयंनप्रमाणप्रश्नइत्यनेनेतिभावः ॥ इद |

जात । स्वनवानकरूपत्वसादतायत्वघटरतट्‌ त्यथः । ऊक्रावनाभावानाद्‌रणप्रयजकातरश्कायाआतप्रसगमाह्‌॥ चुमेवोन

पीति ॥ इदमिति । स्वेनेवसद्धितीयत्वमित्यथः। नहितत्रविशेषोनास्तीतिकाकुः । अस्त्येवखडतत्रापिविशेषइत्यथेः ॥ नें

|| तीति । घटेप्युपपद्यतामिवयेतन्नेत्यथः ॥ तदेवेति । विशोषवेचिन्यमेवकुतःकारणादित्यथेः ॥ अगीकतब्यमितीति |

|| इतिरब्दस्यतदुक्तभवतींतिपू्वणान्वयः । अशक्यसंपादनमितिविभागः । विक्षिक्तत्वादुपसंहरति ॥ तदेवमिति ॥२।१।७॥।
॥५॥ ॐ“श्रतस्तुदाब्दम्रूखत्वात्‌ॐ तस्यात्वत्यादिनातात्याक्तःकःप्रसगइत्यतोव्यावत्यमाह ॥ नन््वियादिना । ||

आदयसून्नव्यावत्यमाह ॥ जी ववत्क्रत्लग्रसक्तेरिति । एतेनपूवेसिद्धां तन्यायेनप्राक्षःपूवेपक्षोत्नापोयते । इत्यापवादिकीसं

परिमढ० ॥
| | न्नातचादातसाचशकामागव्यनाक्त ॥ राराराते । आत्मनिचेवंविचित्राश्यदीतिसु्रव्याबल्यमाह || णवंदो चेव्ये पीति ॥

|| ट उसंखचयहात । जआत्मनिचवामतिसूत्नाक्तविचित्रारोषराक्तित्वादिहेतुनासदश्चुतेस्त्वितिसूत्रोक्तालों किकत्वश्रवणागमेकग

||| यास।विरुद्धोऽविरुद्इत्यादिभाष्योक्तश्चुतावखाकिकतवश्रवणादि त्यथः । शब्दमूरुत्वादितिसुतां शतात्यांथेमाह ॥ आगमे

गतिरपिसुचिता । अस्तुकोदोषडइत्यतआह ॥ नदीति ॥ एकदेदोनेति । पिपीलिकांडनिमाणादावितियोज्यं । विकरणत्वा

म्यत्वहताम्रूलचक्तयाःसमुचयवततइ व्यथः । तदवव्यजयन्‌ श्रतारातसत्रहत्वथमाह्‌ ॥ इउश्वरस्यालाक्कत्वश्चतारति।

|| केति ॥ युक्तिविराधेति । एतेनराख्रयोनित्वादित्यत्रयुक्तररोकिकार्थेसाधकताने्युक्तमिहतुविरोधकत्व॑नेत्यंच्यतङइत्यग

व्यदतिब्रह्मदशेनार्थश्रवणाद्युपदेरस्यसद्य॑ज्ञानमित्यादि बह्मस्वरूपोधदेरास्यचवेयथ्यादित्य्थः । आदिपदेनबह्मभावापत्निरूष |||

ताथताचसू चता ।. आत्मनिचेर्वविचित्राश्चहि । सवापेताचतहरनादितिसूत्रद्योक्तमूरोपात्तहेतसप्रमाणकमाह ॥ विवि

त्रेति । इत्यादिश्चुतिभिभाष्योक्ताभिरितियोज्यं । स्वेमितिअनुवाद्‌ःभिज्ेत्यारभ्येत्यादीत्यतव्याख्या ॥ ैधंभाणः
| मिति । श्वतेस्त्विल्त्रनयेवक्ष्यमाणमिलयथंः ॥ -पूर्वोत्तरेति । कृत्स्प्रसक्तयादिनो क्तकरैत्वाक्षपस्यकतीशां खाथवच्वा
. ||| दितिवक्ष्यमाणकठेत्वस्यचविरोधःअवचित्यराक्तिकेश्वराधीनकतेत्वतात्पयंकत्वंकवरेत्वाक्षेपस्येतिवणनेनपरिहतइत्यथेः । परमते ||
|| कृत्स्तप्रसक्िरितिपूवपक्षसूत्रशरुतस्त्वित्या दौनिन्रीणिसिद्धा तसूत्राणिसर्वापिताचेतिसूत्द्वयमधिकरणां तरंतच्सूच्रचतुष्टयतात्पया

मोक्षाभावादिमरहः ॥ अच्रो्थत हति । एवंपू्पक्षेसिद्धातउच्यतदत्य्थैः । पररीत्यासुत्रार्थव्यक्तीकरणेनतदीयसिद्धांतमनु |
स्यकाप्रसक्तिरित्यतञह ॥ पंरं्रह्यणडइति । सएवनब्रह्यशब्दार्थोनारायणपदोदितइतिप्रागेवोक्तरितिभावः । पंचमीभयेनेत्य ४
त्रयो गविभागात्समासइतिभावेनसवेवेशिश्यइत्यस्या्थमाह ॥ सवेस्मादिति ॥ चैलक्चषण्यह ति । जगजनकत्वादिविशिष्ट
क्षणवच्चे । यद्वाखोकानतगैतत्वेनारौकिकत्वइत्यथः । अल्य॑तव्यावृत्तत्वेचञत्यं तभिन्नव्वेचेत्यथः । सेदाभेदव्यावृच्यथमययं
तपदं । तुशब्दाथेः सणएवेति ॥ विंरूमेवेति । सवाभेदेसवेस्माद्वेिश्यमित्यस्यायोगादितिभावः । उक्तविरोधपरिहार
मारोकते ॥ ननजगदिति ॥ उक्तोत्तर॑त्वादिति । भोक्रापत्तरितिनयेनान्यदन्यत्वमापन्नंकचिदष्टंक्थं चनेव्येतन्याख्याव
सरे यःकदाचिद्यतोत्य॑तमभिदयतेनासोकदाचित्तदे क्यमापद्यतेयथाघटःपंटेनेव्युक्तत्वादितिभावः ॥ अनुक्त त्वादिति । प्रकृत्या
दयधिकरणानामप्यन्यथाव्याख्यानादितिभावः ॥ श्चतेर भावेनेति । तदात्मान॑स्रयमकुरुतत्यस्यात्मकृतेरित्यत्रान्यथेवव्या |
ख्यानादितिभावः । शंकानवकारामेनव्यनक्ति ॥ दी त््थादिकमिवेति ॥ आरभणति । तदनन्यत्वमारभणेत्यत्र ॥ रों ||

| काविषंयलवादिति । रौकायाअविषयत्वादित्यथेः ॥ किकरिष्यतीति । कृत्लरपरसक्तौतदशेनोपदेशाभावेनतदानथेक्यभ |||
| याभावात्‌ । निरवयवत्वश्रुतेरभावेनतव्याकोपस्याप्यभावादितिभावः ॥ सवेथाप्यसंगतमेवेति । राब्दमूरत्वादेरोपनिषदः ||
पुरुषइत्यादिश्चत्याब्रह्मणीवाविद्यायामभावादितिभावः । विवतेवादिमतेसूत्रांतराथचनिराह ॥ एतेनेति । तदेवव्यनक्ति ॥ ||| |

|| यनाक्षेपपरिहारावसंगतावितिभावः ॥ विकरणत्वा भावेनेति । पेच्छिकमायामयवेयरहत्वादेतिभाषः .॥

"नहीति ॥ तदितीति । विकरणत्वादितिसूत॑मायारावख्विरिष्टब्रह्मस्वस्पेश्वरविषयंनश्माधिष्ठानोदासीनबह्याविषयं

किअतउपधायाइत्युपधादृद्धोप्र्य्‌ स्थादितीत्वेअकादेरोरब्दस्वाभाव्यात्‌ खी खिगत्वंशंग्रहणेनेत्यथं ; ॥ वैटश्येति। सवेतो

व्यादृत्तासाधारणधर्मोपदरनेनेत्यथः ॥ “तस्येति । रा्रस्येल्यथेः ॥ सामान्यतहति । तत्तुसम न्वयादित्यनेनसामा

द्वितीयेति । वाक्यानामितिपदस्यवुद्धिविभागेनोत्तरत्राप्यन्वयहतिभावेनाह ॥ चीश्टयानामिति ॥ ईप॑पत्तीति । सा

चकीचेैवमित्यादिनभरव्यक्ता ॥ चविरोषाथहति। सोपिक्रितुप्रथमद्धितीयपादयोरिल्यादिनाग्रेविषरिष्यते। वाक्यंयोजयति।।

|| यति । अविरोधपरदविरोधपरिहारपरमितिभावेनाह. ॥ सपीति ॥ यवधानेनेति । वाक्यानामन्योन्यविरोधनिरा

चजुहतियेश्रिदोत्रं । दिवाकीत्येमदिवाकीत॑यंतइति । यथातिथयेप्रद्रतायान्नंदरेयुःतादङतयद्युदितेजुहोतीतिपरस्परनिदयो
दितालदितहोमवाक्ययोधिरोधस्यप्रतीतेस्तन्िरासायताददावाक्यानामपिअन्रोपादानंस्यादित्यथः । एवंसतीत्यापादकानुक

षैः । आकारोति । नवियदिति । एतेनमातरिश्वेतितेजोतदइतिआपइतिपथिव्यधिकारसरूयेतियःक्रमःसःप्रामाण्यनिणेय

मात्रफर्त्वेनुपयुक्तःस्यात्‌ । प्रमेयनिणेयफल्त्वेतुजस्तिभाष्यायुक्तदिशाभगवतःस्वातेन्यादिनिणेयाथेत्वादभ्युपयोगइति

|| भावः ॥ भूतमिति । सखृष्टयादिप्रमेयमगकृत्वायत्पधानतयावततेप्रमेयतदित्यथंः ॥ खरूपतोप्रयोजनत्वादि

ति । सृष्टिर्यादिस्वरूपमात्रनिणयस्यमुक्तयनुपायत्वादितिभावः ॥ घथमेति । खृष्टिख्यादिरूपप्रमेयमाच्रस्यप्रथमाध्यायापर

| तिपाद्यत्वाचेत्यर्थः। प्रथमाध्यायप्रतिपादितप्रमेयनिणेयस्येवद्धितीयेध्यायेविरोधनिरासेनकायेत्वादितिभावः ॥ अन्यथेति।

प्रथमाध्यायानुक्तेपरमेयविरोधनिरासेसतीत्यथे ¦ ॥ द्विती यएवेति । तदंगीभ्रतमन्यदस्तीतिपक्षइत्यथेः । अस्त्वेवतावतातत्स
| वैवेरिश्यमितिकुतदत्यतओआह ॥ नचेति । प्रथमाध्यायोक्तमंगिसववेरिष्ट यादन्यन्नचासिकितुतदेवेत्यथंः ॥ विरो धाेति। |
| सर्वोपादानत्वेनसवांत्मकत्वरूपाथस्यपूवाध्यायोक्तसवेवेशिषश्यविरोधादितिवाप्रकृत्या यधिकरणेषुपराभिप्रेतविषतेवाद विरोधा |
दितिवाङृ्स्नप्रसक्त्यादिसूत्रोक्तोपादानादिविरोधादितिवार्थः। विवतंवादेकृत्स्नरसन्त्यादिचोदनानवकाञस्यो क्तत्वात्‌ ।।५॥
विकरणत्वान्नेतिचेन्न ॥ अच्रेति । शरुतेस्त्वित्यधिकरणदत्यथः ॥ ˆ सजभिति । .चरमसृत्रं । परिहृतत्वमेवध्यन॒क्ति, ॥ यो
दीति । इंद्रियाणीत्यादावपेक्षितइत्यवुष॑गः । मेयविरोषणेत्युक्तेरिदाचुपयोगेपिदष्टांतोक्तयथतयोपयोगमाह ॥ यथतिं । इं

त्यादावित्यादिपदेनन्योतिश्वरणाभिधानातछंदोभिधानःदित्यादेग्रहः .॥ मानेक्येपितद्धर्मापदेरात्तिगा दि तिपूवेनयद्वयेनिर
क्येपिमूर्वत्राधिदैवाधिभ्रूतगतान्दग्रवृत्तिनिमित्तमीन्वरगतमन्यगतंचतदधीनमिःत्युक्त्यातच्छन्दानां भगवतिशक्तितात्पयेरूपप्

परिमठ० ||| मेयैरुपपादितं । अतणएवेत्यादोतुजीवनहेतुत्वादेरूपमध्यात्मादिगतशब्दप्रबृत्तिनिमित्तमीश्वरगतमन्य गतं चत द धी नं चेत्युक्त्या
| तच्छब्दानांभगवतिराक्ितात्प्थस्तदव्युच्यतदइतिप्रमेयविरोषेणनपुनरुक्तिरित्यथंः ॥ मयेक्यपीति । तचप्रकटितंप्राकयोदी |
|| त्यादिनाकिमथेमपेक्षतहइत्यंतेन ॥ मानविरोषेणेति । सचापाणिपादइत्यादिनाभरेव्यक्तः ॥ यथेतिदष्टांतोक्तितात्पर्यउक्तंप

| रिहदारेत्यादि । सत्वादिव्युक्त॑व्यनक्ति ॥ इददीति । मेयेत्यस्यप्रकृतोपयुक्ततयेवयोजयति ॥ यद्धति ॥ विरोषविषयेणे
|| ति । देहद्वियादिविरोषविषयेणमानेनदेहादिदीनस्यनकतरेत्वमितिएवंरूपविरोषानुपपत्तेःपरिहारः क्रिय तदइत्यथः ॥ तलथापीं

|| ति । अपुनरुक्तावपिसवांनुपपत्तेःपरिहारात्‌विकरणत्वादितिचेत्‌इत्याक्षेपोनयुक्त इत्यथः ॥ विदो षलिंज्ञसयेति । मान

| विरीषमेवविरीषवुभुत्सयोपपत्तेरित्यथः ॥ २। १। ८ ॥ ५ ॥ ॐ नप्रयोजन वत्वात्‌ ॐ» । स्वयकृतापितन्याख्याक्रियतेस्पष्ट
ता्थंइति्वप्रतिज्ञामनुरुष्यसदाप्रवृत्तिरित्यादिनाभाष्योक्तस्यविवरणं क्रिय तइतिभावेनविवरणहेतुबीजभूतां भाष्योक्तेरलुपप
|| तिभाष्यवाक्यमेवाधिकरणार्थोक्िव्याजेनपरस्त्वादरायति । यस्मयोजनाथभित्यादिनामेवमिव्येतंत्प्थतेन ॥ प्रयोज

|| नवत््वदेतोरिल्यादि । तस्यसृष्ट.यादिनाप्राप्षव्यप्रयोजनस्यप्रागेवाक्तत्वादित्यथस्यभाष्येभिधानादित्तिभावः । - नपयो |
|| जनवच्वादित्यत्रनसमास्तैकपयमाचरिल्यसृष्टःयादिरुभ्यंयत्प्रयोजनं ताद शप्रयोजनवच्वाभावादितिभाष्याभिमताथो तरेष्यनुषः

||| पत्तिपक्षमेदेनदरांयति ॥ अथेदयादिना ॥ संधिनेति । साधनापादनयोदूषणस्येत्यथेः । सृत्रह्मयतात्र्थं

श्यादिङभ्यप्रयोजनवत्वात्र्‌ आस्तकामत्वादितियावदितिसूत्राथंहदिकृत्वाह ॥ प्रयाजेन भावपन्चं सयुक्तिकसुपाद्‌
तहति ॥ तच्रोक्तदोषेति । म्रयोजनाभावपक्षोक्तकतैत्वानुपपत्तिरूपदोषपरिदाराथंमित्यथे; । सचपरिहारोभेमूरव्याख्या

| वसरेव्यक्तः ॥ अगयेनेति । सूत्रेणत्यनुषंगः । निराचष्टदत्येतत्सूत्रार्थोक्त्याव्यनक्ति ॥ नकतत्वेनेति । प्रयोजनवत्वादि
||| व्यस्याथेःक्रतकरत्यत्वेनेति। तात्पर्याथैः प्रयोजनेत्यादि । यद्धासूत्रेनेत्येत्रयस्तं समस्तंचे्युपेत्यव्यस्तस्या्थो न क ्तैत्वेनेत्यादि । समस्त
| स्याथःप्रयोजनाभावस्यनिश्चयादिति । तत्रहेतुःकरृतकृत्यत्वनेति । तथाचबाधितमनुमानमितिभावः । अपूणतासाधननिरासः |
| सूतरेनप्राक्षइत्यत आह ॥ प्रयाजंन चत्त्वेनेति । देतोरेवासिद्धेरितिभावः ॥ अस्येति । आयस्यकतैतेनप्रयोजनसाधन

| पक्षस्यप्रागुक्तबाधरूपदोषादनेकांतिकल्वरूपदूषणां तर॑वदन्नित्यथः । द्वितीयमापादनपक्षंद्ितीयेनसुत्रेणनिराकरोति सप्रकारो
| मरव्यक्तः ॥ ज्बंखनेति । अभरिवायुप्रभरतीनामूष्वेगमनतियगगमनादिप्रवृत्तिःस्वभावादित्य्थः ॥ -अमितेति। देवस्य
बाधित विषयंचेति । प्रमितेव्युक्तत्वादितिभावः ॥ प्रसगस्त्विति । कतोचेत्प्रयोजनवान्स्यान्नचेवं अतोनकतेतिप्रसंगड

त्यथः ॥ व्यास्षीति । ज्वल्नादिकृतोव्या्षिभगः इरा कुत, प्रभितव्वेनबाधापच्याविपयंयापयवसायीचेत्यथं ; । नृत्तगानाद्‌ |

|| बरक्षावत्यदृत्तिववेनप्रयोजनसाधकटेतोधिशेषणेप्यंगवेष्टादिग्रदृ तावनेको त्वा धयोःपरसंगपक्षचव्यासिवैकल्पं विपर्ययापयैवस् । | ६.4

||| सिद्धसाधनत्वं आपादनेचेष्टापादनंविपयंयेचापाद्यप्रयोजनस्याभावरूपहेतोरसिद्धिरित्यथः॥ अतएवेति । स्वपरान्यतरमात्र |

|| नयोरनिसतारदतय्थः । श्वलयर्थमाह ॥ दे वस्येति । एषहत्यनुवादः। इच्छेतिव्याख्या । इषुइच्छायामित्यस्माद्धावेषभिपुगंतरुघू
पधस्यचेतिगुणरूपं । अन्यथाऽयमेषइतिपुनरुक्तिःस्यादितिभावः ॥ केचिदिति । मायावादिनोरामाचजीयाश्चेत्यथः ॥
-स॑युंक्िकमिति । आक्षकामस्यकास्पृहेतियुक्तेरुक्तेरितिभावः । इतिर्हेतावित्युपेत्याह ॥ इतिंतस्मीदिति । यद्वेत्यादि
|| नोक्तव्यनक्ति ॥ द्मादिति ॥ क्रत्वांखषिरिति । प्रवत॑तइतिवांक्यरोषः । तेनक्त्वाप्रत्ययोपपत्तिः। अंगचेष्टाइत्य
|| स्यदयापूर्वपरवृत्तयइत्यर्थउदेरत्यस्यप्रयोजनोदेरवजिताइ्यर्थचोपेत्यव्याख्यानां तरमारभते ॥ किचेति ॥ सौभौरणसमिति। |
कृपाल्वहइत्यस्यसाधुत्वमुक्तजिन्ञासानयेयथाद ्टयाप्रसन्नःसन्नित्यत्र ॥ द्वितीयेपीति । परसंबंधीतिपक्षइत्यर्थः । कः
ब्ेत्यतओआह ॥ खपयोजनाथमितति । एतेनकाश्चिदंगचेष्टाआत्मकार्यमात्रार्थप्रव्तमानानांप्रवृत्तय; । उदेरावजिताः
|| परप्रयोजनोदेशदीनाइतिमूाथःसूचितः । भूवयेनिजाधितजनस्यदिसन्यसृष्टावीक्षावभूवेत्युक््यनुरोधेनेशस्यसदाप्रवृत्तिः
|| प्रयोजनोदेशात्सुदयाटमूखयोःप्रवृत्तिष्वनेकांत्यादिदोषादेवततीयेपिनेत्यर्थः । यदासाधारणमित्यस्यस्वपरेतिविशेषमविव ||| ॥२७१॥
|||क्षित्वाप्रयोजनवच्वमा्रमित्यथैः । तदापरपरयोजनवत््वोपगमेनसिद्धसाधनादिदोषादेवेदयर्थः ॥ अतएवेति । सबिरोषणत्वे

||| पिव्यभिचारादिग्रदर्शनादेव । ज्वरनादावव्यभिचारायचेतनव्वेसतीत्युक्तौत्गानादिकर्तरिव्यभि चारात्‌ । मेक्षावच्वेसती
| व्युक्तावप्यं गुखिचङनादिकतंरिव्याख्यात्रादौव्याभिचारात्‌ । दयादुतवेसतीतिविशेषणेपिस्वप्रयोजनोदेशदीनरौ किकेषुदयया
| भ्रवतेमानेषुव्यभिचारादेव तथास्वपरेतिविरोषाविवक्षयाप्रयोजनवच्वमात्रसाधनेसिद्धसाधनायुक्तदोषादेवचेतनत्वादिनाकेन |
चित्कतेत्वविरोषणनिरस्तं। ज्वल्नादौव्यभिचारादेवसर्वदाप्रवतंतहत्यपिनिरस्तमिवयर्थः। एवंहेतूक्तावप्युक्तप्रमेयसिद्धिःकथमि
त्यतआह ॥ मिनि ॥ इतिदेतुरनेकां तिक ति । प्रयोजनवतत्वादित्यस्यद्याक्षप्रयोजनवच्वादिलर्थः । तथाचेश्व |
|| रोनप्रयोजनोदेरोनव्याप्रियतञआ्षप्रयोजनवच्चात्‌योयन्यापारसाध्यप्रयोजनमाक्षवान्‌सतब्यापारसाध्यप्रयोजनोदेरोननव्यापि |
यतदत्युक्तोव्यभिचारीहेतुःस्यादित्यथः । कुत्रेत्यतआह ॥ खथमिति । आत्मनइलय्थः । व्यापारसाध्यपरयोजनंस्रस्यास्षवतो |
| पी्यर्थः ॥ इतिदेतुमिति । आस्षप्रयोजनत्वादित्यथकहेतमितय्थः ॥ त्या्॑कमपी ति । स्वभाववच्वादिकमित्यर्थः । ||
| तावतापराथंमितिकथंज्ञायतदत्यतआह ॥ खप्रयोजनेति । उन्तरवाक्यसंगत्यर्थमादह ॥ ऽचरक्नणमिति ॥ ५ ॥ उत्तरवा
| व्याचक्षतङल्यन्वयः । इच्छाकृतयोद्धयोरप्यपलापप्रकारंतावदाह, ॥ बुद्धिरेवेति ॥ क्रियाराक्तिरिति । अव्योहतानिमौ ||
| वेचाकर्मकेभ्यद्त्यत्रचकारेणकतरिविहितलकारादेचस्यतिङरूपाख्यातस्या्थ्वेननिणींतत्वातभावनैवपरयल्ा(त्मा) (ख्या)सरय

द्विषयःतस्योत्पच्यादययथमभ्युपगम्यतेसचन्निविषयस्तदाप्नसाध्यांशाभावाशच्थेएबायमापदययतइतिभावः । तदहिइच्छैवोपेयताकि

| बुख्ये त्यतओआह ॥ नचेति ॥ तन्निराकरोति । तव्याख्यानंनिराकरोतीत्यथंः । रोषोक््याचरमपार्दव्या चष्टे ॥ कास्परहे
| ति । तच्रहेतुसवेनप्राक्तनपंचपादीव्याचष्े ॥ तशत्यादिना । प्रसवंजगजननं । विभ्रतिब्रह्मणावियदादेरूपेणविविधभवनं
मन्यतइत्यथेः॥खभ्राति । स्वाप्रपदाथगतजाम्रच्वस्थोस्यबाद्योपादानकत्वादिकयथाकल्पितंयथावामायाविनिर्भितंग॑धवेन गय

| दिकमायापदगरदीतंयथामिथ्यातयेश्वरवृष्टंजगदपिमिथ्येतिकल्प्यतदइत्यथः; । विवतवादमारोपवादं ॥ कालादीति । एतेन

| काखादिल्युपलक्षणमितिसूचितं । विनिश्चिताइतिकतेरिनिष्ठांतंवाभावाथनिष्ठाथत्वेपिअरोआदचूपल्ययांतवा । सृष्टावितिच
स्वमतमुच्यतदइत्यनेनान्वयः । शंकते ॥ परास त्वादेवेति । पूवतंत्रेअथवादानां स्वार्थेतात्पयस्यानं गीकारादितिभावः । स
माधिमाह ॥ पर्वात्तिरपक्षेति । विभूतिप्रसवादिपक्षःपूर्वोक्तःसाधुवो चरमोक्तइच्छामात्राधीनत्वपक्षःसाधुवेतिचितायांपू

वोत्तिररूपपक्षचतुष्टयमध्येअयंसमीचीनइतिनिधोरणप्रसंगेप्राप्तप्ररा सायाअर्प त्यथः ॥ अन्यथात । प्ररासायाःस्वाधपर्त्वा

| सेत्सीदिति। नैवसिध्यतिच्छेत्यथः ॥ साधयिष्यंभौणत्वादिति । कामस्ययत्रास्ाःकामास्तजमाममृतंकृधि। इतियलक्ष | |
'णंयुकतशवुतिराहबलीयसीत्यादिनाढतीयाध्यायांत्यपादे । तथा अव्यक्तिरेवकामानांननाशोमोहखुयो रितिमूछितखुसषयोरपित |||
बरैवपादेसाधयिष्यमाणत्वादित्यथः ॥ यदीति । अयंचतकेमिव्यास्याच्चुपपादनेनविवरिष्ये । बुच्यैवसर्वकार्यसिद्धाविच्छांगी ||
| कारोव्य्थइतिदांकते ॥ इच्छेति । प्रमेयांगीकारोनभरयोजनानुरोधेनकितुप्रमाणबरेन तचाचदच्छावच्वेप्रागुक्तमितिभावः ।
अन्यतःप्रमाणतः ॥ उदासी न स्येति । अनिच्छतइत्यथः । निष्फरुत्वेनेच्छानिरासेवुद्धिप्यलोद्वावपिनस्यातामितिआपादि
तं । अधुनाप्रयलमुपेतयबुद्धिनिराद॥ पयन्तं एवेति। परोपाधिकेतिबहुत्रीहिः । बुद्यधीनविषयग्रवणत्वयोरिव्यथः॥ तजा
नाथं । विषयाखिगितव्वेनज्ञाना्थं ॥ बुद्धेरपीति । इच्छाप्रयलतुल्यन्यायत्वादितिभावः ॥ तचरच्छाखेति । ध
(| ममीमांसातात्पयंविषयत्वंधर्मस्यसां ख्या खरतात्प्यविषयत्वंयोगस्यव्याकरणतात्पर्यविषयत्वंशब्दस्येलयेवं दशनादियर्थः । बह
वचनरब्धार्थोक्किः सवोअपीति । तद भावइत्यत्रतत्पदंव्यस्तंसमस्त॑चेत्युपेत्यवायत्तदोनित्यसंबधाद्वाह ॥ तस्मादिति । त
| मुक्तिहतुप्रसादाहेवत्वादितिभावः । रक्षणादोषंमन्वानआह ॥ यदेति ॥ साध्यसीधनेति । यथायोग्यमन्वयोनयथाक्रमं ||
साधनसाध्यभाववतीयेषिषयप्रयोजनेतद्वत्ते त्यथः । तद्ध त्वं चप्रयोजनसाधनं योविषयस्तस्यसव्यापारीकारि(तवेनेति)त्वमि ||

तिज्ञेयं । श्रुतौमोक्षायेत्यश्रवणादाह ॥ मो्छ)'देन्यज्ेति ॥ त्वति । श्रुतीनामिल्यनुषंगः. ॥ अन्याप्रतादिति॥, ।

.  पारिमक० ||| व्यापाररहितादित्यथः ॥ उक्तति । विमतोवधमोक्षइत्युक्ताचमानाचेल्यथः । शुतिरूपसास्रस्यसाध्यंमोक्षरूपफटमर
शी ||| तिसाधनभावापन्नविषयेणसहकथंसबधः। तदचुत्पादकत्वास्प्रसादस्य । दष्टदहान्यदष्टकल्पनापत्त्याश्चुत्यजन्यत्वेनसव्यापारीका

॥७०॥ ||| रिखस्याप्यभावादि यतोस्तिज्ञाप्यज्ञापकरूपसंबंधइतिभावेनाह ॥ ज्ञानं त्विति । श्च॒तिजनितंविषयज्ञानंविव्यर्थः। तावता

| इच्छावच्वेकिमायातमिल्यतञह ॥ प्रसादोनामेति ॥ उन्निनीषतहति । यमेभ्योलोकेभ्यउननिनीपतइतिप्रागु क्शुतेःप्
” || तीकयहणं । पराभिध्यानातततिरोहितंततोद्यस्यवबंधविपयंयावित्यत्रभाष्योक्तस्मृतिमाह ॥ तदिच्च्येति । आपाद्यापादकयो

||| व्योसिव्यनक्ि ॥ सार्मौन्याभावइति। अंगीकरणीयमितीतिराब्दस्वैतदु क्तमितिपूर्वेणान्वयः। -अस्वयेवेति। प्रयोजनव
| च्वेनव्याप्िरित्यनुषंगः ॥ चदानाभिषटसाघधनणएवेति । इ्टेव्यः । अच्यपूपांस्तवश्ातेत्यादावावापतों

दिव्याख्यावसरेजिज्ञासानयणएवसमथनादितिभावः ॥ स्येति । भ्रयोजनवद्थंम्रतिपादकत्वरूपफटस्येत्यर्थः । उपक्रमो

पसंहारावभ्यासोपूवैताफलं ।अथवादोपपत्ती चङिगंतात्पयनिणयइव्युक्तेरभेद परतयापरतीतवाक्यानामभेदरूपाविषयप्रमापकत्वं
||| वाभगवद्धुणोत्कषेग्रमापकत्व॑वेतिविचारेधातयं तिहिराजानो राजाहमितिवदंतंदद तिचसर्बमभियेतंगुणोत्कर्षवद तइतिसफलगु
||| णोत्कषरूपविषयप्रमापकत्वस्यतद्ुणसारत्वादिलयत्रनि्णयात्र्‌ । असंभवस्तुसतोुपपत्तेरित्यत्रासतःसद जायतेत्यादिवाक्यस्य
|| निष्फलभगवदुत्पत्तिरूपाथपरित्यागेनसफख्वायूत्पादकत्वरूपार्थप्रमापकत्वस्यनिर्णयादितिभावः ॥ पूर्वं वाक्यमितिपकृतत्वा

वाभवति । गवां गोषुवाकृष्णागौःबहुक्षीरेयादौनि धोरणविधौबहवचनदर्शनाद तणएवप्रयोजनवच््वेपीतिवेत्यर्थातराक्तिः । इति|
चावतंनीयमित्येतत्‌यत्तच्छब्दार्थाभ्यां अन्वयायउपलक्षकस्याब्र्युक्तयालुपरक्ष्यस्यप्रधान विषयं चेतयस्याप्यावृ्तिरुक्तप्रायेति ॥|
भावेनयोजनामाह ॥ य॑द्क्यमिति । मानत्वमेतीत्यनुवृत्तस्या्थः प्रामाण्यमश्चुतइति ॥ २। १। ९॥५। ञन्वेषभ्वनेश्ण्ये |
न सापेक्षत्वात्‌ । स्वयंकृतापितन्राक्रियतेस्पष्टताथ॑तइतिप्रतिज्ञामनुरुध्योपरभ्यतेचेतिचरमसून्नखंडस्यतातपर्यस्पष्टीकरणेका |||
नुपपत्तिरित्यतःतांवक्तुमधिकरणतात्पर्योक्तिपूर्वसूत्रतात्पयाथंमाह ॥ भराणिनामिद्यादिना ॥ उभयथापीति । आये |
स्वातंच्याभावात्‌द्वितीयेदोषिलखादितिभावः ॥ इव्येषपू वेव हति । एतेनपूर्वोक्तप्रयोजनरूपफलविषयेयुक्तिविरीधोचनिर
स्यतइतिपू्ैसंगतिः । पादांतभोवश्योक्तोभवति । कमोदीत्यादिपदेनतदीयप्रयलसंस्कारादियरहः ॥ धमंणेरिति  । एषह्येव |
साधुकर्मकारयति सकारयेत्पुण्यमथापिपापमिल्यादिप्रमाणेरित्यथः । वेदाप्रामाण्यकारणत्वेनेत्युक्तंव्यनक्ति ॥ वेदीहीति । |
||| अन्यच्तवित्ययुवादः द्वितीयमितिव्याख्या ॥ तद्‌ भावादिति । विधिनिषेधातीतत्वादीश्वरस्येतिभाव+। एव॑तहीत्यादिना
स्वोक्ता्थभावष्यारूढमितिदशेयति ॥ तथाचंभाष्यमिति । यद्वादूषणरूप॑नभवतीतियावदितिस्ोक्ता्थसंबादायाह ॥ त|
थाचभाष्यभिति । यद्वाएतदनुमानं भाष्यस्येतद्वाक्यविवरणमितिदशंयति ॥ तथाचभाष्यसित्ति । यद्का । वैषम्यादि||
नस्वयं दोषःकितुदोषदेतुरिष्युक्तार्थेसंवादायाह । ॥ तथाचेति ॥ २ । १। १०॥ ५॥ ॐसवेधर्मो पपत्तेश्ॐ । पूरवसंग

ल्यतभावसंगल्योः योतनायाधिकारणा्थ॑माह ॥ सवेहति । समासव्यासाभ्यां संक्षेपविस्तराभ्यामित्यथः, ॥  ईैश्वयोनसवेगुण

ओ्रेतनत्वाचचैत्रवत्‌ईन्वरोनसर्वदोषदूरःचेतनत्वाच्चैत्रवत्इतिसंकोचतः ईश्वरोनविमतसंपूणेज्ञानवानलपूणानंवाननसवंशक्तमा

॥७१॥ नइंसोनविमतनिद्दोषदुःखहीनोननिदरोषश्रमहीनश्चतनत्वादि त्यादिरूपणविस्तरतःप्रयाक्तव्यमिल्यथः ॥ युक्त रिति । उ

वादित्यथं ९ ॥ प्सात । प्राक्षाच्छाभावाद्‌ त्यथः ॥ नदायतहात। नव्यक्ता भवता वयथः। जहदासाभावात्‌त्यागच्छाभावाादलयथः

॥ अस्िचसंवचखातंच्यमिति । आरभणाधिकरणेआतमनिचेवंविचित्राश्चहीत्यादौसमर्थनादितिभावः । समासेनपूवेष
क्षेअभिहितप्रयोगस्यप्रतिपरयोगमाह ॥ इभ्वर॑स्खकलख्यणपरिप्रणेहति । व्यासेन पूवपक्षोक्तप्रयोगस्यप्रतिप्रयोगमाह ॥

श्रमरूपदोषवानिययेवंध्येयं । मूखवाक्यशेषयोजयति ॥ तदेवमिति । षष्ठीतत्पुरुषेसतिषष्ठयथेमाह ॥ सबधिन्याइति ।
तेषामित्यस्यविवरणं । गुणाःश्रुतादइत्यादीनामिति । भाष्योक्तानाभित्यथः ॥ परकीर्थयुक्ती नामिति । पूवेपक्षोक्तयुक्तीना

्तिपदोक्तयुक्तेरित्यथः । वक्ष्यमाणप्रयोगाजुकूरुव्याक्षिव्यनक्ति॥ देधारीति ॥ तत्रे ति। वस्तुप्रासोस्वातलन्याभावाच्छक्त्यभा ||

मित्यथः ॥ २। १। ११ ॥५॥ इतिश्रीमन््यायसुधापरिमटेखुधीद्रपादपूञ्यराघवेद्रयतिकृतेद्धितीयाध्यायस्यप्रथमःपादः ॥ |||

भ्रीगुरुभ्योनमः ॥ हरि; ॐ ॥ मूरमवतारयितुंशंकोत्थापनायवाज्राध्यायंतभावद्योतनायवापरमतानांदष्टत्वोक्िरत्रपादेव्य || अ.रपा.२
थंल्यतोवापादप्रतिपाद्यमाहं ॥ जगल्नन्मादीत्ति । एतचलक्षणसूत्रोक्तंविरोषणं । जगजन्मादिकारणत्वेनोपपादितंयोगिक
ब्रह्मपदोक्तंविशेषणमाह ॥ सकङेति । एतच्वैरोषिकादिमलविरोधायवा । समसश्वतिसमन्वयघटनायवोक्तं । स्वात॑न्यसा ||अधि-?
वज्ञपूणौनंदादिगुणपूणेत्वोक््याथोन्धपारतंग्यास्पन्ञानादिदोषराहित्यरूपंविरोषणमाह ॥ समस्तेति । एतद्िरोषणद्धयो
पपादकत्वनजगत्कारणविरोषणेप्रागुक्तं । रोवादिमतविरोधायब्रह्यणीवयेतद्विष्णावितिव्याख्यातं। उक्तविशेषणच्रयस्यविष्णाव |
सभवीनरासायसौन्नब्रह्मपदप्रयोगोजह्यणीति । समन्वयःराक्तितात्पर्यावधारणं । तन्निराकरणार्थमिति-। अन्यथात्वदंका
निराकरणा्थमितिवातन्मूरुभरूतसमन्वयविरोधनिराकरणार्थवेत्यर्थः । मूरोक्ताभ्यधिकार्ंकोपपत्तयेपूर्वेणगता्थतयापादारं
भमाक्षिपति ॥ नन्विव्यादिना । स्मतियुक्तिश्चुतिगुणेतिमूकक्रमानुरोधेनविकत्पयति ॥ किस्छलित्वेनेव्यादिना । अव |
सिष्टस्यांतइतिन्यायेनाह ॥ यरप्रलयक्षेति । अन्यस्मृत्यनवकारोतिसिद्धांतसूत्रांशार्थोक्तिःप्रतिस्म्रतीति । इतरेषांचेतिसू
त्रतात्यया्थ;अषस्छतीत्यादि ॥-अंकढेकलि । विष्णुपरतयक्षमूलग्रतिस्मृतिपराहतत्वादेवेयर्थः ॥ जउन्तति । प्रथमाध्यायो
॥ लन्ैकेत्ति । आद्यपादेनविरक्षणत्वाभिमानिव्यपदेशस्त्वित्यधिकरणद्धयइत्यर्थः । श्रुतिगुणेच्येत्यावर्व्यपूर्वविन्र ||| |
तिभावेनमूर्त्वेनतस्संवादित्वेनवेत्युक्तं । बहुयुक्तयदस्ये त्यावर्त्यबहुव्वेने ि ति । इतर | "41

|| व्यपदरादित्यत्रश्रुलयज॒भवसंवादियुक्तेरसदितिचेदित्यत्रशरुतिसंवादियुक्तेभोक्रापत्तेरित्यत्श्वतिमूख्यक्तेसदनन्यत्वमित्यादौ ॥

। त्सहभ्रूतयुक्तिशवुतिप्रत्यक्षाणीत्य्थः ॥ उ्रमरबोन्लरुथित्ति । परपक्षपरतिक्षपेहीत्यादिनोक्तमेवेत्यथंः । प्रत्युतेत्यादिनोक्तंमतं
निराह । सावेज्ञं(सवज्ञत्वं)चेति ॥ -श्रीभेधेति । इतरेषां चानुपरञ्येरित्यजननचासिनिश्चयस्त्रराक्यतेव्यभिचारतदइत्यादिना

| पूवेपादण्वेत्यथंः ॥ उपसजेना(नी ति)हति । उपसजेनत्व॑चमूरुतयासंबादितयाचेतिज्ञेयं । एव॑चतुधिधादइतयत्रापेक्षितवि ||
||| रोष्य॑पूरयति ॥ विशेधिपरतीलंईति । किमनेनोक्तं कानिरासःकृतदत्यतआह ॥ दैर्ते््रभिति । परमार्थइतयतिनाऽष्यं
तमूरतात्पयानुवादः । अभियोगतइत्यादेस्तात्पयं मुक्कर्थेषुनस्त्यादि ॥ अतिप्रसंगादिति । प्रमाणनिर्णीता्थमाचेप्येवंस
भवादित्यथंः। तथाचनिःकौकापरवृत्तिःकापिनस्यादितिभावः । श्रीसिशंकाबीजमित्यथंः ॥ सयरणीानी तिः। कपिरुकणादादि
| प्रणेतृणां सरणान्यप्येवमेवसंतीतिवानेयानीतिवा्थः । एतावताकिमाशंकाबीजयुक्तमित्यत आहं ॥ ईर्दे्क्तमिति ॥ अति
प्र देति । प्रमाणमात्रो(त्ादन)च्छेदप्रसंगादित्य्थः ॥ खमयानायषी ति । अनादित्वात्करणदो षाभावहइव्येन्वंय तके

ठतरेरित्यगरेअभिधानातग्यावर्वयस्वयमाह || यंथाचश्चतयहलि। तासांयुक्तीनां आभासत्वंपूवैपादइत्यथं | तदन वतिनामि (३

लि । तत्तन्मतायुवतिनापुंसामित्यथंः ॥ - "' चंरिहारेति । उ क्तस्यपरोक्तयुत्तीनामाभासत्वदोषस्यपरिहारसभावनादित्य ||
थः। प्रतिपक्षत्वादिरकक॑समयथानांकथंज्ञेयमित्यतआह ॥ कथमन्यथेति ॥ खुजकरदेवं इति । सूच्रकरृतामेकधुरं

इनादेशेअंत्यरोपेणव्वेचरूपं । शौद्धोदनिप्रभ्रतयःजिनादयहइत्यथः । संदेहइतीतिशब्दस्यइदमुक्तमितिपूर्वेणान्वयः ॥ |

अनेकेषामिति । समयानामिल्यथः ॥ कस्यचिदेवेति । समयस्येव्यथः ॥ न्धा थमिति । तदुक्तफठविसंवादिरूपन्याय |
मिलय्थः । अनीरानःअसमथः । बोद्धादिमतसाधारण्यायाह ॥ भ्रांतिपद भिति ॥ एतेनेति । अतोविभुः । रातिम |
त्वमेतेषामित्यादिवाक्येनेत्यथेः ॥ प्रवेपादेनेति । विरोधिभूतारेषस्मृतियुक्तीनां संक्षपेणपू्वपादेननिरस्तानामप्यत्रपर्पचनेन ||

| त्यथः ॥ ˆ  चैरकीयेति । स्वस्वमतविरोधिवाद्तरोक्तत्काणामित्यधंः । तथाचसिद्धां तीयतकाणामपिनिरासप्रािरिति

|| भावः ॥ सो पस्करेति । व्यास्षिसमुचितदेरावृत्तित्वानुकरूरुतकादिपरिकरोपेतेत्यथेः । नन्वागमवादिनामित्यस्यवेदादि
| प्रामाण्यवादिनां पुंसां संबंधिसमयानांखुदढतकागमेश्रत्यादिमूरत्वंदशंयतीतिव्याख्यानेविप्रतिषेधाचासंमजसमितिसांख्यन
|| तेश्वेतिबोद्धनयांतिमसूत्रेणविरो ध तस्यापिसूत्रस्यसर्वशरुतिस्मतिविरुद्धत्वाच्नेतेपक्षायाह्याःइतिवौ द्धान्परतितस्सृतरेतन्मतविरो |

धिश्चलाद्युक्तरित्यतोवेदादिवाक्यानामिव्यादिनाङृतचो दयस्यसवधे तिसूत्रणएवोदयात्तन्निवृच्य्थव्याख्यानां तरमाह्‌। ।यदांस्ाग।|॥ , भ ॑

दिनोक्तमित्यं लि ध. अनैपदमिति

४ अ्ैपंदमिति। चतनेच्छानुसारेणेत्यादिनाग्रेतन्र॑थएवेत्यथः । वक्ष्यमाणप्रयोगेऽनुकूर्व्या्षिव्यनक्ति ॥

| तत्प्रासाण्यंतनवाधितमितिभावः ॥ प्रतिक्षेप रूपत्वेनेति । हेतुनेतियोन्यं । सवेसमयाःनप्रमाणं । श्चातिमूखावा । परस्प |
रनिषेधरूपत्वात्‌ । अन्योन्यनिषेधकघटेस्तिघटोनास्तीत्यादिरूपवाक्यवदितिसलतिपक्षत्वाच्चेत्यथेः ॥ परागक्तेति । बाधि |

{| ताविषयत्वदाषत्यथः ॥ टयभिचारादिति । सवेदानुवतमानत्वादितिहेतारितियोज्यं । देषातर॑चाह ॥ वेदति । प्रतिज्ञा |

| चरमवाक्यतावदययोजयति ॥ सभर्यप्रवतेकानाभिति । आकाक्षाक्रमेणपदानियोजयति॥ नन्वाग्रहेपीति |

|| दिमूरुस्येल्यथैः ॥ तदयभिति । तस्मान्ाध्यादेभावादिलयथः ॥ ब॑क्ष्धभ्राणेति । र्चनानुपपत्तेः । प्रवृतेश्चेत्यादौवक्ष्यमा ||
|| णेत्यथः । प्रामाण्यादिकमित्यादिपदेनाश्ांतिमूर्त्वयहः ॥ बाधितेति । प्रमाणभरूतसमयेनसमयातरस्यविषयस्यापहारेण

|| (ता)थोुपपत्तिरिति । परेणपक्षीकृतसमयस्यतद्विरुद्धाथंकपरमाणभूतवेदेनवबाधादितिभावः ॥ द छतदोषहति । साध्यहीन |

|| सी धूनाभिति। साधुभिःविद्वदधिःनिवा्यमाणत्वादित्य्थः। खस्पंमाजेति। मात्रपदेनतन्निष्ठासाघारणधमंवेदित्वंनिवायते। |
| वेदादिवदित्युक्तवेदसाम्यनिराह ॥ नचेला नीति । ननु समयानां श्ना ल्या दिमूरुत्वब्युत्पा दनान तरमेव कथं तद्यन्मत्तवा क्येऽ विद्य
मा्न॑सर्वदावतमानत्वादिकसमयानामितिशंकोदयात्तन्निवतंर्परंदोरेभ्यादिकंपादांतएववाच्यमि्याशंक्यनिराह ॥ धच॑ध्येत्त ||

||| दियादिना ॥ प्रसंगेति। श्वांतिमूखत्वमेतेषामिव्युक्तिप्रसंगेत्यथः।। वक्थतहति। अनिष्टादिकारिणामपिचश्ुतमिलयधिकर || '  ,

णेसंयमनेत्वनभूयेतरेषामारोहावरोहावित्यादौवैराम्यपादेमुक्त्ययोग्यानामप्युक्तेः । ज्ञानपादेचासावंतरिकीतिनयेखुक्तिहेतुज्ञाने || अ.रपा.२
केषांचिदेवाधिकारःनसर्वेषामिव्यक््याकेचिन्मुक्तियोग्याःकेचिन्नेतिखाभात्‌। तथातन्नैवसवंथापितुतएवोभयिगात्‌। नचाधि अयि
कारिकमपिपतनानचमानात्तदयोगादित्यधिकरणयोश्चमुक्तियोग्यतदयोग्यानां चव्यक्तत्वाच। एतदाधिकरणद्भयाथंव्याख्यानपरे -१
(ण)अनादियोग्यतांचेवकचिवाणीश्वरावधिमितयादिना अदष्टा्ेद्धिविरोषोयमनादित्वंकतोनतादिव्य॑तम्रथेनयोग्यताभेदस्यप् +
पचनाचेतिभावः॥ सश्रुखघातं्हतीति। समूाकृतजीवेषुहनक्कजय्रहइतिणसुद्र्‌। अतउपधायाइतिबृद्धिः। दाहेतरितिकुत्व।
हनस्तचेतिनकारस्यतकारः । कषादिष्यथाविध्यनुप्रयोगः। यस्माद्धातोणेमुल्‌कृतःसएवायुप्रयोज्यइतिसमूरधातंहंतीत्युक्त।
समूर्हतीव्यर्थः॥ यथोक्तामिति । भारततात्पर्यनिर्णयेद्धाविशेऽध्याये। हटोयोग्यता। हठःकमचद्वय॑यलंविनानकायंक्षममित्य
थः ॥ इतिशष्थतद्ति । सबथापितुतणएवेतिज्ञानपादीयाधिकरणेविरोषानुरदंचेतिगुणसूजरेवक्ष्यतहत्यथः । शण्वेवीरउय्मु
ग्रदमायन्नन्यमन्यमित्यादिनावुव्याख्यानेचेतिभावः ॥ समूखकाषमिति । समूरघातमितिवदयंज्ञेयः । कषतेनिमूरसम्‌
ल्योःकषडइतिणमुट्‌ । समूरंकषतीलयर्थः ॥ लैधौ चोक्तमिति । भारततात्पयें । स्वेजनस्येति्वांतिनिरासायव्याचष्टे ॥
अखिलस्येति ॥ ई्धारमेति । भाष्योक्तागमोयं । तद्धाक्यरोषे्रह्मरुद्रादिदेवेषज्ञानंसंस्थाप्येत्युक्तरितिभावः ॥ उर्रचनीा
नपपत्तेश्च ॥ दंेषै्॑ावहति । सर्वोदधंदोविभाषयेकवद्धवतीत्युक्तेरितिभावः । उत्तरवाक्यमवतारयितुमाह ॥ नरसी ||
ख्याहति ॥ अंलतस्हति । वक्ष्यमाणसंमतिश्ोकेचातुधिष्यस्योपरंभादितिभावः ॥ पक्रतिरेवेति । तत्वांतरंप्रतिपरिणा |

मिकारणमेवेत्यथः । श्छोकस्थाविकृतिराब्ारथोक्तिरेवेति ॥ विक्रतिररेवेति । नकस्यापितत्वस्योपादानमिल्येवकारार्थः । घ |
कृत्यादिरूपान्थान्दर्शयति ॥ तच्रसत्वेति ॥ ई्शभ्थावस्थेति । अन्योन्यमिश्रणेनविनास्वरूपेणावस्थानं । ताह गवस्था |
पन्नानातिषांनामांतरमाह ॥ प्रधानमिति । मूरप्रकृतिरितिश्छोकस्थमूलपदाथस्यससंबंधिकत्वादाह ॥ सादहीति । महदाद्याः
प्रकृतिविकृतयःसेतिश्योकरस्थव्यनक्ति॥ महदिति ॥ तन्माच्राहति । शब्दस्पदरूपरसगंधाः ॥ ओक रादीनाभिति।
आकारावाय्वम्यष्थिवीनांयथाक्र्मशब्दादयःप्रकृतयःअहंकारस्यविकृतयश्चेलयर्थः । षोडराकश्चविकारइतिश्ोकस्याथमाह ॥
पचश्रूतानीति । वाकूपाणिपादपायूपस्थश्रो्रत्वक्चश्चुरसनप्राणमनां स्येकाद शे द्वियाणीतिषोडशकःषोडशसख्योपेतःगणई |
तिरोषोक्किः 1 प्रत्ययार्थोयं । प॑चदशतौवर्गवाइत्यत्रवारनब्दाद्वगाथेकन्प्रत्ययस्याप्युक्तेदंरपदेनतदंतस्यापिग्रहीतत्वादितिके
| चिदाहः । षोडडाकस्त्वित्यत्तुरेवाथं इति भावेनोक्तं । विङृतिरेवेति । विकृतिरेवेवयतदयुक्तमिव्यास्ंक्य तुशब्दसूचितसमाधिमा
ह ॥्धश्चंपील्यादिना।। स्थुलतेति। परथिव्यादेयंथास्थूलतवंडद्वियग्राह्यत्वेचतथातेषामपितदस्तीतिगोधटादयःथिव्येवदध्या ||
दयश्चपयआदय(पयोदध्यादय)एवेत्य्थ+चरमपादाथमाह ॥ -पुरर्षसि्त्विति। प॑र्चच॑तेप॑चतञ्ेति । विंरोषणंविरोष्येणबहुङ |
| मितिसमासः । सचेत्यस्यपंच॑चत्वपरामरदित्वेपिविधेयख्गिापेक्षयापुिर्देशः ॥ उपलक्षितं । उपरुक्षणतय्‌ाव्यावतितंज्ञा |
| पितमितिवार्थः। तदिल्येतच्ेतनमचेतनमित्यनयोधिरोषणमितिभावेनानुवदति ॥ तचेलैनैपैचेतनं चेति ॥ भिन्नलैनेति। स्वां |

पारिमव्ट० || व्यवस्थितत्वातुरुषवहुत्वंसिद्धमेवेतिसाध्येनान्वय ४ | ुरुषैवयेदिएकस्मिन्जातेगृतेजं धादौ चसतिसर्वेपितथास्युरितिभावः ॥ |
 ॥७५॥ ||| जञगपल्बहृत्तथ । सवपुरूषाणायुगपत्मवृत्यसंभवाचेत्यथ।पुरुषकयहयकन्रसरीरपुरुपभरयलेन चेष्टाया सवद हेष्वपिचेष्टास्यादेवेति |
| || भावः ॥ चैगाण्येति । सत्वादिनिगुणाएवनरैगुण्यंतस्यविपयया्यल्यासाच्केचित्सत्वप्रधानाःमहात्मानः। केचिद्रनःप्रधाना ||

 ॥ मनष्याः केचित्तमोगुणकाःपश्वादयः । पुरुषेक्येतुतन्नस्यात्‌ अतश्वपुरुषबाहुल्यमित्यथंः ॥ ईलतआदेति । रचनेतिसूच्रव्या ||

| वत्यमाहेतियोज्यं ॥ संतं परायत्वादीति । यथाशयनासनादिकंदेहाथमेवंमहदहंकारादिसंघातरूपोदेहादिरपिपरा्ं |||

|| एवेतिसंघातस्ययत्पराथंस्वमस्ितेनहेतुनापरःकश्चनसिदः । सएवचेतनः । तथासुखदुःखादेरधिष्ठात्राभाव्यं । रथादिवदयोधि ||| .
छातासचेतनइति । सुखदुःखादेरलुकूरवेदनीयत्वहरयत्वादिरादिपदाथः । तेनानुकूल्वेदितुरंगीकायत्वादस्यत्वस्यद्रषटविना |
| भावात्तेनद्रष्टुस्येयत्वात्‌ ॥ व्यक्तमिति । योग्यरूपमचेतनमित्य्थः ॥ अध्थक्तचेति । अयोग्यरूपमचेतनमित्य्थः ॥ |

| कारणकायंति । एतच्चामस्रयमेवविवरिष्यते ॥ कतेतवेनेति । स्वतःपरिणामादिरूपप्रवृत्तिमच्वेनेल्थः । संमतित्वेनो |

| क्ति ॥ असद्कारुणादिति । कार्यकारणव्यापारात्पूथैमसज्ेत्यथः । द्वितीयततीयहेतूकरमात्कत्पद्यनिरासकावितिभावेन ||

| विद्रणोति॥ किचेव्यादिना। उपादानस्यकारणस्यकार्येणममेदंकारणमितिग्रहणातसंबद्धत्वादि तियावादि्यर्थमुपेत्याथमाह॥ ॥9॥

|| ज्यति । शक्तस्येत्यादिनोक्त॑घटयितुमाह ॥ असंबडत्वेषीति । दे धाविकरप्यां ल॑सर्वैतिपूवेहेतुनानिरस्यायकस्पेऽस्य ||

||| देतोधैटनांव्यनक्ति ॥ सी दक्तिरिद्या दिना ॥ सेवेति । सर्वस्मादित्युक्तेयथंः । कारणभावात्कारणात्मकत्वादितिपंचम |
|| हेतोरसिद्धिनिरसितंपरत्यक्षंतावदाह ॥ नैच॑क्रारणादिति । अनुमानैरपिकारणात्मकल्वंकायस्यसाधयति ॥ किचेति ॥ |

| नाथौ रत्वं भिति । कार्यकारणयोरित्यनुषंगः । अभेदेहेत्वंतरमाह॥ शर्लो तरेति। तंतुपटयोरभभदेततुषयद्धरुत्व॑ततोन्यच्च |||

॥ | गुरुत्व॑पटेस्यात्‌ । नचेष्टापत्तिः । पूर्वपटोपादानतंतूनां तुखायांस्थापनेयादरामवनमनंतदुपादानकपटस्थापनेपितादगवनमनंन्‌ |

| स्यात्‌ । कितुपुनरधिकावनतिःस्यात्‌ । गुरुत्वद्य सत्वात्‌ । नचतथोपरुभ्यते । अतोगुरुत्वांतरकार्थस्यावनमनविरोषस्यादशे

| नादनन्यत्व॑कार्थकारणयोरित्यथः ॥ एवं चेति । कायैस्यकारणाभेदेपामाणिकेसतीतिवाकायंस्यकारणव्यापारासपरागपिसतव ||

||| सतीतिवार्थः ॥ तेष्वपी ति । सांख्येष्वपी त्यथः । क्रियेतिकिपरिस्पंदउच्यते उतप्रयलः अथपारिणामः नचरयमपीतिक्रमेणनि |
|| राह ॥ चैष्चात्मनहव्यादिना ॥ तैरभौचिति । तदीयर॑येपूवैप्रकृतच्रिगुणमयत्वादिपरामशंः। तस्माद्धिपथां साचेतनतवादिकं |

||| तस्माच्चेतनत्वात्साक्षित्व॑ ततएव द्र्टत्व॑च सिद्धं । त्रेगुण्यहीनत्वात्केवस्यं । ततणएवोदासीनत्वान्माध्यस्थ्यं मध्यस्थत्वंसिद्धं । तत

|| एवाकर्तभावश्सिद्धइल्यर्थः ॥ ना पिरसंसरती ति । खखदुःखभाङ्नभवतील्यथंः । नानाश्रयानानापुरुषसंबंधिनी । भका ||

|| रय तइतिप्रकाशः खस्यप्रकाशः तस्मात्सखप्रकारात्‌ । भावसाधनंचेदमिव्युपेत्याथेमाद ॥ खभतीतिसिखलादिति ॥ ||

|| उपपत्ती ति । क्रियावेोही त्यादिनाप्राुक्तोपपत्तिबाधितव्वेनेत्यथेः ॥। पुरष॑स्यददोनाथमिति । पुरुषकठेकपरधानकमेक ||| ,
|| ददीनार्थ । अतणएवप्रकृतिपुरुषविवेकेसतिकैवल्यभवतीतिपुरुषस्यकेवल्याथंमित्यथः ॥ प॑र्चधादिवदिति । अंधपंगुवदिं | ¦

(4६ || पूर्वेणान्वयः । तत्कथमित्यतोद्धयमपिव्यनक्ति ॥, करोति नामेति । विवेकेति । अनयाप्रकृल्याअकृतेतीतिशब्दोहेत्व्थः |

|| पूर्वेणान्वयः ॥ कृतेति । अनयेल्यनुष॑गः ॥ दृष्टेति, । स्वविविक्तत्वेनदष्टेत्यथः । उपेक्षकःशब्दादेरभोक्ता ॥ उपरमती

खेनेवेति। कतकरजोन्यायेनेतिभावः। हथु त्वा दिति । नापिविवेकख्यातिपराकृतींततोविविक्तआत्मास्वा्थमभिम॑तुमहै
तीतिसाख्येरुक्तत्वात्मकृतिसंबंधविवेकख्यातिरपिनेत्यथं;॥ ५॥ प्रवे पक्लोपन्यासः।॥ ५॥ ग्राहयिष्यन्प्रतिबोधयिष्यज्निव्यर्थः
-पीर्तैनिकाथमिति । अवतारिकोदयार्थमितयर्थः ॥ शचध्थितयेति । पटादावपिचेतनप्रवृतते्ईशैनात्‌ महदादावपिचे
तनप्रृत्तेरलमातैशक्यत्वादितिसू्रार्थतयेत्य्थः । वस्तुखादित्यस्थार्थःका्ैत्वादिति । वस्तत्वमात्रस्यनित्ये(पि)सत्वे(पि)नाच्र
विवक्षितपरिणामरूपोद्धवत्वाभावेनव्यभिचारापत्तेरितिभावः ॥ ॐउभथत्रेति । हेतुर ष्टांतयोरनयुरूपयोरुक्तावनुरूपपश्षद
ष्टातयोरुपरक्षणतयाय्रहणेनप्रयोगद्रयंज्ञास्यं ति । आसोक्तत्वस्यशिष्याणांनिश्चयादितिभावेनेवमुक्किरित्यथः । स्वातंन्येणप्र |
कृतिकठैत्वस्यसाक्षाद्विरोध्यजुमानंस्वयमाह ॥ उपलक्षणंचैतदिव्यादिना ॥ ईयीदपीति । महदादिकंप्रतिखतंत्रकार
|| णंचेतनरूपंस्वतंत्रत्वात्तादरापटादिकारणवदित्यादिरादिपदार्थः ॥ इश्वर एवसिध्यतीति । नन्बेवंाख्रयोनिसूत्रविरोधः।
| तच्रानुमानिकत्वनिरासेनेश्वरस्यशाखेकगम्यतोक्तेः । अद्टद्वाराजीवानादायोक्तहेतूनामुपपत्तेश्वेतिचेन्न । तत्रकेवलानुमान

गम्यत्वनिरासेपिश्चुव्युेतानुमानगम्यत्वानिरासात्‌ । श्रुतयश्चोत्तरत्रव्यक्ताः । हेतुवादस्यश्चुतावतीवादरमकर्बाणं प्रत्यनमानस्ये ||
वादाबुक्तिरितितात्पयात्‌ ॥ तत्थयुक्ताचमानादिति । कार्यकारणविभागादितिहेतसिद्धमितिप्रागक्तकार्यकारणविभागा |
दिरूपानुमानादित्यथः ॥ तदिति । महदादिकं । उक्तंअनुमि्तंचतैरिव्य्थः । ननुजगदुषादानश्रुतीनांपरेरविद्यादिपरत्वेन
व्याख्यानाच्सिद्धांतेचन्रह्मपरत्वेनपूवैत्राचमानिकयादेअजामेकामित्यादिसवे खी रिगरा ब्दानां जह्मनि ठ तयाप्रकृतिनयेव्याख्या
दुपादानंप्रधानंवक्तिसाश्ुतिरित्यनेनानुमानिकपादेउक्तमित्यथेः । वेदतदत्युपलक्षणं । प॑चभिःपंचमि््रह्येत्यादिवचनान्महदादि |
सिद्धिरित्यपिध्येयं । यद्वामहतः परमव्यक्तमित्यादिश्चुत्यामहदादिसिद्धिष्ययेतिभाव ¦ । वक्ष्यमाणत्वादिति। इच्छाम्यहमितिष्ये ||
वेत्यादिनात्रैवाधिकरणेउत्तरत्रेतिभावः ॥ दवितीयेचेति । प्रयोगडइत्यनुषंगः । महदादुद्धवश्चेतनेच्छाधीनः। उद्धवत्वात्पटो |
ववदितिद्धितीयप्रयोगहत्यथेः । आश्रयसिद्धःपक्षासिद्धेद ्टंतासिद्धेश्चेत्य्थः । अप्रसिद्धविरोषणत्वसाध्यवेकल्याश्रयासि
द्धिषुसकृद्धेतुमाह ॥ मयेति । तथाचासतःसत्तायोगरूपजनेर्वापरिणामरूपापूर्वावस्थां तरापत्ति्वाक्रापिनास्ती्येतेदोषाइति |
भावः ॥ दितीयदहति । व्यक्तिपक्षेपीलयर्थः ॥ व्यक्तीति । पाकसतणएवकायस्यकुलारादिव्यापारेणाभिव्यक्तिरूवीद्धवान
भ्युपगमादितिभावः ॥ साधितत्वादिति । असद्यत्कायरूपेणकारणात्मतयास्तिदी त्यादिनातदनन्यत्वनयङइति भावः । अ

सदकारणादिल्यादिग्रागुक्तहेतवणएवप्रमाणमित्यत आह ॥ असदकरणादिल्ादिभिरिति .॥ संदेसच्वाभ्युपगमादि

 प्रिमक० ||| ति । असद्यत्कायरूपेणेत्यादिनास्याथेस्यसाधितत्वादितिभावः ॥ कमत्वभिति । कतरेप्रयल्लविषयत्वमित्यथेः । एतेनकाय |
त्वमप्युक्ताथ । य यपेघटाजायतइतिप्रयोगः सत्कायंवादेमानंजायतइतिक्रियास्वातंञ्यरूपककेत्वस्यासतोनुपपत्तेरिव्युक्तंसांख्य |
गर॑थे । तदतिदेरोननिराद ॥ अनेनेति । सतःक्थका्यत्वमितिकथनेनेत्यथः ॥ इददिरिति । घटोभवतिधटोजायतडइत्या
दिरादिषदार्थः॥ घटी करोती ति। घटत्वेनाभ्रूत॑घरसत्वेनकरोती त्यथः घटव्वेनप्रागभ्रूतोऽघुनाधरत्वेनभवतीत्यथेः) अघटोधटः |
संपद्यतइत्यर्थे(पि)अभूततद्धावेकरृभ्वस्तियोगेसंपद्यकतरिच्विरितिच्विप्रत्ययेअस्यच्वाविती तवेच्वेखपिचघरीकरोतीत्यादिरूपनि
ष्पत्तिरितिज्ञेयं । यत्किचिदुपादानस्यसवेदासत्वादुत्पत्तितादवस्थ्यमित्यतरक्तं ॥ तंदांत्मकस्येति। खरविषाणात्मकतयाप ||

रिणम्यमानस्येल्यथंः ॥ इव्येवनेष्यतहति । कतैरिप्रयोगोनेष्टइत्यथंः ॥ तदिति । उपादानकारणमिययर्थः ॥ द्विती ||
येलिति । निमित्तकारणमितिपक्षेत्वित्यथंः ॥ अतएवेति । कारणत्वरूपेणसंबद्धं सदेवकार्यजनयतीत्युक्तत्वादेवप्रा

गुक्तासंबधपक्षोक्तातिप्रसंगदोषोनेयथेः । राक्तस्यराक्यकारणादितिप्रागुक्तनिराह ॥ रक्तिश्चेति । कारणात्सनायत्सत्का ||
यात्मनाचासततद्विषयेत्यर्थः । कुतएतदित्यतोऽसदविषयत्वस्यपरेणेवोपगमात्‌ । सदविषयत्वमेवव्यनक्ति ॥ नदीति ॥ य |

चेति । नपदस्तंतुभ्योभिदयतेतंतुघमेत्वादितिप्रागुक्तानुमानमित्यथंः । स्वांगेरोतेइतिवदुपचारःकिनस्यादित्यतओआह ॥

ः | हीति ॥ अतिप्रसंगादिति । चे्रःकेसरवानसिहृत्वादिल्जुमानरूपातिप्रसंगादित्यथं | नचहेतोः ; । उपचरित|॥ ॥२६०॥

नान्नसाध्यावेरिषटयमित्यथः ॥ धींधौं दिति । परयक्षादिनाभेदस्याप्यवगमादितिभांवः। उपादानोपादेयभावाच्चेतिप्रागकत |
मेदसाधकदेत्वंतरंनिराह ॥ एवञ्पादनेति ॥ भेद्‌ नियतत्वा दिति । एतेनबाधादितिप्रागुक्तर्फरीकृतंध्येयं । संयोर्गधा |
ध्यभावाचेतिहेत्वंतरनिराह ॥ संया गेति । प्रागुक्तहेत्यतरंचप्रत्याह ॥ गरुत्वेति ॥ एतेनेति । उक्तदिशासत्कार्यत्वादि |

हेतूनांअपाकरणेनेल्य्थः । ॐरचनानुपपत्तेश्च ॥ च्थश्यातुभिति । इदंनाचेतनवशमित्यादिनाव्याख्यातुश्टोकदयेनतदुवी |
 द्वातमारचयतीत्यथंः । चरब्दस्यार्थोनकेवरमित्यादि। मूखेनिरासक्रमाजुरोधादागमानुमानयोट्युत्करमेणनिर्देदाउतागमडइत्या |
चेति । मलेश्रुतिरित्युपलक्षणंमलताश्चुतिरेवेत्यादिवाक्यस्यफाितार्थमाह ॥ लैस्थौप्यस्मन्मताज्सारित्वादिति ॥ हद्यं |
्तमार्गेणेति । इतिपूवपादीयस्मृत्यधिकरणसूत्रेण । नव्या्िनिश्चयस्तचरशक्यतेव्यभिचारतइत्यनव्याख्यानोक्तमागेणेव्य |
थः ॥ -ईायुक्तमार्गेणेति जिज्ञासाधिकरणेवेदापौरुषेयत्वोक्तिपस्ताषे अविप्ररंभस्तज्ज्ञानतत्कृतत्वादयोपिच । कल्प्या |
गोरवदोषणपुंवाक्यज्ञापरकनतत्इतयु्तमार्गणेत्यधेः ॥ तथे वीं खरयहति । आसुरिनाश्नेमुनयदइत्यथे; । साख्यमासुरयदत्यत्रा |
सुरिरयोग्यःकथिज्ज्ञयः ॥ इ तिपुराणेति । प्रथमस्कंधतृतीयाध्यायतात्पर्योक्तपद्मपुराणेतिज्ञेयं ।॥ ऋषिमिति। ऋषिपरसुतं |
कपिरंयस्तमयेन्ञानेधिभतिजायमानंचपरयेत्‌ । खुखादनैतात्याखनाह्लापनाचयंवेदेवंकपिरमुदाहरंतीतिसांख्यकृतश्चत्युदाहरण |

मपिषुराणोदाहरणेनभगवदवतारपरत्वेनोपपादनेनतदभिमतार्थपरतयानिरसमित्य्ः ॥ एतेनैवेति । वक्तुरा्षत्वनिशवेयौ

 परिमल्र० ||| योगकथनेनेत्यथंः । अपिपदस्यषष्ठयेतपूरधैपदेनान्वयमुपेत्याह ॥ अपिशब्देनेति । स्वतस्तवशब्दाथैशज्ञानकरणेत्यादि। ज्ञाना || अ.
॥७८॥ ||| ङंयंखतस्त्वइति । नचुमायाशब्दान्मव्वर्थअस्मायामेधाखजोविनिरितिविनिप्रत्ययेमायावीतिभाव्यं । क्थमायिवदिति |

मायिपदग्रयोगदत्यतआह ॥ माधो राब्द स्यन्रीद्यादित्वादिति । ब्रीह्यादिगणेपठितत्वाद्रीद्यादिभ्यश्चतिसूतरेणेनिप्रल्ययेय |
स्येत्याकाररोपेमायीतिसाध्विल्यथः ॥ अभ्र भराण्येपीति । प्रकृतिजेगस्कारणमित्यादेरथेस्यभावेअप्रामाण्यस्यकागतिरित्यपि |
| दषटिदीयतामित्यथः । प्रामाण्याप्रामाण्यविकलंज्ञानमात्रमितिपक्षानिरासकत्वेनापितदेववाक्ययोजयति ॥ दितीयदईति ॥ |
तृतीयेलिति। ज्ञानमेवनोत्पद्यतइतिपक्षेखि त्यथः । नन्वेवंवे्रबीजस्यवेत्रां कुरजननराक्तिमत्त्वकद ली कांडजननशक्िमच्व चो ||
परुभ्यते । अभिज्ञाजनकचध्ुरादे;प्रलयभिज्ञाजनकत्वंचदश्यते । तथेकमेवचश्ुरादिकप्रमां श्रमंचोपजनयदुपरभ्यते । |
||| तथाचकर्थंकरणेप्युभयराक्तिविरोधादित्युक्िरित्यतओआह ॥ यद्षीति । विरुद्धकायजनरकयत्करणमस्ितदपिसहजराक्तयैक ||
|| कार्यजनयत्सहकारिसामथ्यौदादहितराक्तिकविरुद्धकार्या तरंजनयति । नराक्तिद्धयमपिसहजमेवेत्यथैः । परकृतपितथास्त्वित्य ||
| तआह ॥ अरतेचेति । गुणादितराक्तिकंचश्वुरादिकंपरमांजनयति । दोषाहितशक्तिकंतुश्रममिलयंगीकारेचेत्य्थः । पकार ||
| क्ति;सहजा । अपरात्वाहितेत्युक्तौ तूभयं स्व तदत्युक्तिविरोधइतिभावः ॥ ॐश्च॑धात्मकमिति । प्रमाणमप्रमाणमिलयथः ॥
|| अुभयेति । परस्परविरोधाद्धेतोरितिभावः ॥ नोत्पयेतवेति। ज्ञानमित्यनुषंगः। निःस्वभावस्योदयायोगादितिभावः॥ |

|| -स्पविति । प्रागुक्तत्रिविधकल्पदोषप्रसंगइत्य्थः ॥ ॐक्तःसकलेति । प्रागुक्तन्निविषेत्यर्थः ॥ सन्यभिचारत्वादिति । ||
|| बौद्धादिभ्थेष्वयिप्रामाण्यहीनेषुसत्तवादितिभावः । नलुतदपेश्षयापिबहुजनपरिहीततवंहेतुरस्त्वित्यत आह ॥ संदिग्धेति । |

| यथेत्यनुषंगः । अर्यचदष्टांतःप्रतिसगैदइत्यादावविभागदेतूपपादनस्थङ्ेउपयोक्ष्यमाणोपीदपसंगादक्तः ॥ लैरभ्ादिति । ||
गधरसरूपादितदत्यथः । विभज्यंतइत्यनुषंगोऽत्रोत्तरत्रचध्येयः । वैश्वरूप्यस्येत्यस्यार्थोविश्वस्यकार्यस्येति । अविभागहेतुं ||

|| चव्यनक्ति ॥ पतिसगेदव्यादिनींशूषस्यकायेस्येत्यतेन । यथाकूर्मरारीरेतदंगान्यव्य क्तीभवंतीत्येवमिव्येतावतोवाक्यस्य

|| जुकर्ष; । तन्माज्ाणीतिदितीया । विशंतोऽव्यक्तीभवंतीत्यनुषंगोऽत्रोत्तरत्रचज्ञेयः । स्वापेक्षयेत्यस्यतन्मात्रादेव्येक्तत्वेपिपृथि

|| व्यादेरव्यक्तत्वेनहेतुनाऽव्यक्तव्यवहारदइत्य्थोध्येयः । विश्वरूपस्येत्यनुवादः । नानेत्यादिव्याख्या । ख्ार्थष्यजितिभावः ॥ |
- इतश्चेति। अस्मादपिहेतोरितिभावः। तमाह ॥ राक्तितःप्रवत्तरिति। तद्रयाचष्टे॥ कारणे ति । परिमाणादित्यस्यपरिमित ||

|| त्वादित्यथंमुपेत्याह ॥ अ्यौपकल्वादिति । समन्वयादिव्येतदवतारयव्याचष्टे ॥ इतश्चेति । समन्वितानिहिकार्यांणीति।
|| सुलादिजनकानिवनितादिकायभ्रूतवस्तूनीत्यथंः ॥ यैदषमिति । यज्लननस्वभावंप्ास्षानितानितजननस््र भावकाव्यक्ता

9 4.) जायते । तप्रतिरजोगुणस्योद्ेकात््‌ । कस्यचित्तत्कामुकादेर्माहदेतुसमोगुणस्योद्रेकात्‌ । इव्येव॑रूपेणसुखादिहेवुभूतसत्वरजस्त |
ह. मोलुरूपाव्यक्तकानिका्याणिसर्वाणीतिभावेनाह ॥ तैस्मोंदस्तीदयादिना ॥ संम्थिावस्थेति । अन्योन्यभिश्रणेनविना |

|| वि्मानावस्थान्येवसत्वादीन्यव्यक्तमूरुकारणमित्यर्थः ॥ क॑रंणतयैवेति । कायांणामव्यक्तावस्थाकारणमेवेलयंगीकारादि |

॥.... वेत्तं््र॑रूप॑यस्येतिग्युत्पत्त्याशरीररूपकेदारीरवद्धि यमानेप्रधानेविन्यस्तस्यहरेरव्यक्तशब्देनगृदी तेरित्यानुमानिकपादेअव्यक्तपदे ||
नप्रधानमपितच्छब्दमुख्याथेभगवत्संबधाद्रह्यतइतिष्युक्तमित्यथेः । एव कारतात्पर्थव्यंजयन्नेवोत्तरार्धव्याचष्टे ॥ अओीस्तामि
||| दितितदथंइतिभावः ॥ अन्नेति । महदादिरकस्वतंत्राचेतनाधीनोत्पत्तिकंनवस्त॒त्वाधानवदितिप्रयोगदत्य्थः ॥ तामे |

पादनात्तावच्छब्दः ॥ उपपादयितुमिति । कुतदत्यादिनाश्टछाकेनेतिभावः । नन्वेव॑सतिस्वतंत्रःकर्ततिपाणिन्युक्तदिशास्वा |
तंभ्यरूपकतेत्वस्यब्क्षादावचेतनेऽभावात्तत्रकतेवाचितिडगप्रयोगोनस्यादित्यतआह ॥ अतर्पवदहीति। तकंतांडवेखाख्यातवा | |
देमण्यादयुक्ताख्यातक्र त्यथत्वभगेरथागच्छतात्यादेप्रयषप्रेपिमुख्य(एवव्यु)इत्युक्तस्तुव्यापारवच्वंकतरेत्वमिप्युपेव्येत्यविरोधः। ||
अंगीकारयित्वेति । विरोधोभिहितहतिपूर्वेणास्यान्वयः । तथेवप्रागुक्तरितिभावः । अंगीकारशब्दादनुमत्यथंकासत्करो |
तितदाचष्टइतिणिचिकृतेणाविवद्धावात्प्रातिपदिकस्यटिरोपेसनादययताधातवडइतिधातुसं ज्ञायां क्तवाप्रत्येनकत्वासेडितिकिच्वा
| भावाद्भुणेसमासपदत्वाभावेनसमासेऽनजपूर्वेक्त्वोस्यबितिल्यपोनवकारात्साधुरेवायध्येयः ॥ अनेनैवेति । अचेतनवेपि

कारवादनचयबाधकाक्तष्यया ॥ ऋणा ॥ म क्षिरूपप्रसाणविरोधमिव्यथः

दविकतोकेति । अत्मांतःकरणरूपचेतनाचेतनः ॥ नतस्येच्छा दिकं ति । निल्यत्वानुपपात्तिसिद्धनिषिका |

रत्वविरोधादितिभावः ॥ अंसंवेति । परिणामिधमिकत्वात्तस्येतिभावः । तस्मादितिश्छोकस्यायमर्थः; । तस्मादात्माही |
त्यादिनाप्रागुक्तयुक्त्याचेतन्यककेत्वयोःकमादात्मांतःकरणधर्म॑त्वात्‌ । तत्संयोगात्तयो रात्मांतःकरणयोःसन्निधानात्तत्संनिधि |

| निमित्तमेदाय्रहादितियावत्‌ । छिगमंतःकरणं । अचेतनंचेतनावदिवचेतन्योपेतमितिव्यपदिदयते । गुणकठेत्वेचांतःकरणस्यं |

| डारसेलयरथ रतरयति ५ बू यहमातानवितानात्मकदति
हारस्येत्यथः ॥ इतरेतर धमति -। घटःपट ॐ

स्वस्वरूपन्ञानवतोरन्योन्यभेदायहोन्योन्यैक्
|| थः । व्यवहारोपीति । परधर्म॑संसगीव्यवहारदत्यथेः । घटस्येल्ययषगः ॥ अतःकरणेस्तीति। तथाचतस्यसंभवतिप्रागुक्तविरो

|| षणयुक्तभेदयहइतिभावः ॥ ईत्यक्तत्व दिति । पुरुषस्यददोनार्थकेवल्यार्थतथाप्रधानस । पवघवदुभयारपिसया गस्तत्करृतः |

| ग्रायोनिगरूढात्रमनोमदत्यमव्यक्तंभविष्यतीतिभावः ति

|| द्वितीयेति । विरोधीतिपक्षमित्यथंः ॥ तसिरिति । प्रतिथोगेपचम्यास्तसिरितिसूत्रेआद्यादिभ्यडपसंख्यानमिः्युक्तेरा्ा

कतत्वेचोदासीनःकतेत्वहीनश्चे तनः कर्तेव कर्तेतिव्यवहियतइति । यदीत्युवादः । तस्यार्थःएवमित्यादि । अत्रेत्य॒वादः । |
व्यरवहारहृतिव्याख्या । अस्फुटत्वाद्धावमाह ॥ इ्द॑मैक्तामिति। अनुभवापलापोनुभ(वागो)वगोचरालभवविरुद्धइतिद्योतना |

तुरित्यथः ॥ विरि दा त । स्वरूपय्रहणसदहितोभेदायहइत्य

सगंइतिप्रागुक्तत्वात्‌ । सत्वादिगुणात्मांतःकरणस्प्चप्रधानात्मकत्वादितिभावः । प्रकारांतरेणयोजयति ॥ एिचेति ॥

गूढा भिसंधेरिति । अत्रयथामेदयरहसत्वाद्धेदोग्रह्यनास्येवमात्ममनसोरपिभेदगरहसत्वात्तद्विरोधिमेद॑गरहोसिद्धइत्यभि
दः । आत्मे्यादिव्याख्या । चोप्य्थःसन्विरोधद्योत

|| देश्वाकृतिगणत्वादितिभावः । . ननुमनोमहइत्यनेनकथंभेदयहःप्रासतइत्यतआह ॥ नहीति ॥ त््सन्यपीति । ममाह
|| मतिसबाधतयाग्रहणप्रसंगइत्यथे; । अनुमानिकत्व(लक्षण)पक्षेमनोमहइतिभेदमहायोगंमन्वानःपुच्छति ॥ केनेति । कतः
||| साक्षिणेत्यतःपरिशेषादितिभावेनतमाह ॥ लयौ दीलययादिना । तस्ात्सिद्धंसाक्षिग्राह्यत्वंमनसदरत्यंतेन । ताकिंकमत

||| माशंकते ॥ नन्विल्यादिना । अच्रोच्य॒तदइत्यंतेन । न्यायसून्नपरित्वाविब्रणोति। युगपदिव्यादिना॥ बाद्यद्वियेष्विति।

| अनुमानमिति । रूपरसादिज्ञानानि च
| संमतवदित्यनुमानमित्य्थः । नकेवरुमप्रय
| नःसंयोगेऽयुगपदुत्पद्यमानत्वरूपहेतुसत्वेनपू

| सिद्धिभ्यांनानैकांत्यभित्यतोन्यत्रतदद्‌ ॥

राष्कुलीं भक्षयतःपुंसदतिश््व्ं | करभ्विदा दि । दूषणमितियोज्यं ।॥ खव विधेति । कमेणज्ञानोत्पादरूपेत्यथः ॥

रणांतरद्युन्येचेतिअनैकां

तिकमितिचानुरषगः । ताकिको्िनिराह ।

तिभावः॥ ज्िधक्रिंमाद्‌रिति । प्रयल्ल ऋ नसःन्ञायमानत्वातनोक्ताचमोन गम्यते

| तिसमाधत्ते ॥ अन्नोच्यतहव्यादिनां ॥ अंश्ययेति । पामराणांयुगपञ्ज्ञानानुत्पत्तिज्ञानईइत्य्थः ॥ अंन्यजापीति । सवं
|| द्वियाणां सखस्वविषयसन्निकषेस्थरेराष्कुली भक्षणादावपीत्यथः॥ वुंद्ादी ना भिति। बुद्धिसुखदुःखेच्छादीनांआत्ममनःसंयो

माऽन्यक्रमिकसंयो गवत्सहकारिसापेक्षाणि । अयुगपदुत्पत्तिमत्वात्‌ ।
दींद्ियेःसहक्रमेणोत्पद्यमानेम ||
नज्याभिचारङइत्यर्थ॥ मनस्सिच्य |

कऋषकन्वकष्नद न्ना

गकारणत्वादितिभावः । शक्ते ॥ नियति । नित्यद्रव्यनिषटविरोषगुणानामित्यथेः ॥ नेवमिति। छिगज्ञानादेनासमवायि
कारणत्वमिवयर्थः ॥ विभागजराज्दजराच्दइति । वंशादौदरद्यविभागजेरब्दजेचदाब्दइत्यथेः । तयोःकमाद्धिभाग

षगुणत्वातभेरीताडनजन्यराब्दवदितयभि् रादित्यथः । र्या बः व्याप्षियदहप्रतिबंधकत्वादाह ॥
छयश्चीति । योयोनित्यजन्यविशेयुण न व्ायिकारणकइति र" ऋ लाया विभागादेजन्यशब्देःअव्य
भिचारायाश्रावणत्वेसतिनित्यजन्यविशेषगुण यथाप्रयलःक्रियतेतथा?' (दावव्यभिचारायानात्मीयत्वेस

तीत्यादिरूपविरोषणदानायापिप्रयत्यतामित्यय। कुतइत्यतोविरोषादित्याह ॥ असमवाथीति । तदिति । छिगन्ञाना

दिकमिल्य्थः ॥ ठक्चषण्छेतति । समवाथिकारः । त्यासन्नत्वेसत्यवधतसामथ्यैरूपासमवायिकारणरक्षणस्येत्यथेः ।॥ नंच॑सु

खादीति । सलार ;करणसाध्याःक्रियात्थात्‌ । किदिक्रियावत्‌इतिसामान्यतःकरणसिद्धापरिरषात्सिद्धयतोमन
स्त्वादियथेः । ननुसखुखद्ःखायनुभवःइंद्रियजन्यःप्रत्छक्नाश्रयत्वात्‌ । चाक्ुषन्ञानवत्‌ । अहमिलयचुभवद द्रयजन्यःप्रत्य

क्षाचुभवत्वादित्यादिनास्तुमनस्सिद्धिरिलयतञआह ॥ एवमिति । साक्षिसिद्धतयास्यथासिद्धेरिव्युक्तप्रकारणेव्यथः ॥

तस्था दिति । परिरेषादित्यथेः ॥ बंङर्वेहाघकति । श्रुतिरूपेत्यथः ॥ मेचेतन्याभितिवदिति । तेनानिष्टकथंभवेदिः

||| त्यच्रनजानिदष्टमनित्यमित्युक्तदिशावाक्यादौनेतिनिषेधत्यानिव्यत्वात्तेमयावेकवचनस्येतिसूत्रेणप्राप्तोमइतिप्रयोगःसाधुर्ध् ॥

| यः ॥ नचोक्तपुपपत्तिरिति । क्थंसनधरस्यस्यादित्युक्तानुपपत्तिभेंदाग्रहनिमित्तव्यवहारपक्षदत्यथंः ॥ आदिकारयं |
हीति । आदिका्यस्यमहत्तत्वरूपत्वेपितस्येववुद्धित्वात्तस्याएवचतन्मतेतःकरणत्वोपगमादितिभावः ॥ व्थापौारावेराशे
ति । कृतिमच्वा्यभिमानङइत्यथंः ॥ भवतिरीति । इल्याकारोभवतीतियोजना । परिणतिभेद्‌ः । बुद्धेःपरिणामविे ||
| षः ॥ इद्विथेध्रनाडिकयेति। इंद्वियाणिविषयसन्निकृष्टानितदाकारतयादोपारेणमंते । पथ्चात्तदनुसारितयामनःपश्चाद्न्धि
किम्रकृतइत्यतओआह ॥ एषेवेति । इद मित्यपियोज्यं । अहमितिचेतनोपरागः । इदमितिषिषयोपरागः । तदुभयाधीनड
च्छामी ती च्छावच्वरूपव्यापारावेश्इत्यथः । तत्रं द्वियप्रनाञ्याबुद्धेःकु त्यात्मनापरिणामेकरोमी तिभवति इृत्तिरूपेणपरिणामेजा
नामी तीच्छादिरूपेणपरिणामेत्विच्छामीत्यादिरूपेणभवतीव्यवेबोध्यं।मनःकैमिदहृतिश्चुतिरिति। कामःसंकल्पइत्यारभ्यएत |||
त्सर्वमनणए्वेतिश्चतिरित्यथेः। शक्रोतीति ब्दस्येतदक्तभवतीत्यन्वयः ॥ श्चैदंलभवेति । श्चुतिबरान्मनोधमता । इच्छामीत्यनु |
भववलादात्मधमतेत्यथः। अनुभ(वोयंनेत्यु)वोनेत्युक्तमित्यतआह्‌ ॥ -र्पकारिति॥ प्राणांतश्चेति। श्रुलयनुभवप्रमाणापेक्ष

याप्रमाणांतरंकामद्धेविभ्यमि(ड)त्यथंः ॥ विषयिणहति । कामस्येल्यथंः। आत्य॑तिकेष्टतात्काखिकेष्टरूपवस्तुविषयकेच्छाभे |
दतदत्यर्थः । यौगपदानुभवोश्चमइत्यतआह ॥ बौधंकाभावाचेति ॥ योपियविषंयंडति । तात्काकिकेष्टखक्च॑दना|
दिविषयदत्यर्थः । मुक्तावितीतिरब्दोहेत्व्थः ॥ शतिबाधेति । मनःकामइतिमूलोपात्तकामःसंकस्पदइत्यादिकायाश्चुलिसतं

||| क्षाचुमानस्याप्रयोजकत्वरांकानिरासार्थपरवृत्तेनअचेतनत्वंस्वातंज्यमितिचात्मग्रमाहतमित्यादियधेनेव्यथंः ॥ अँनैभानानाभि |
ति । भदानांपरिमाणादित्यादिनाप्रागुक्ताजुमानानांअचेतनत्वेच्छा पूवेप्रवृत्तिमत्वरूपस्वातंच्ययोषिरोधात्स्रवचनविरोधः । |
अहमिच्छामींतिचेतनस्यच्छावच्वाचुभवरूपग्रमाणविरोधश्चेत्यथः॥ दातश्चति। अनुमानानामितयनुषंगः। तंत्वा दिरूपदष्टा ||
तइत्यथेः ॥ परकारांतरेणेति। अन॒ुमानस्येदमानुमानमनुमानावगतंग्रङ्ृत्यादिकमितियावत्‌ । अमानपदेनचाचमानसि |
द्सावज्ञोपेतपुरुषप्रोक्तव्वाद्वानमानसिद्धमरामाण्यकत्वेनवानुमानग्रधानकत्वाद्वासांख्याचायवाक्यगृह्यते । तथाचसांख्याचा |
यवाक्यावगतप्रकृल्यादिकमिेवंप्रकारांतरेणेवर्थः । प्रागुक्तानुमानसिद्धमित्यथीपेक्षयास्ार्थोतरत्वात्मकारांतरेणेव्युक्तं ॥ |
अजचमानसिडति। प्रत्यक्षयोग्यफ्संवादि किचित्साख्यवाक्यदष्टातेनसाख्यवाक्यत्वहेतुनाविप्रतिपन्नतदीयसवेवाक्यप्रामा |
| ण्यस्यनाचमानमतच्छब्दादिलयचपूवपक्षरीकोक्तदिाचमीयमानत्वादनुमानसिद्धभ्रमाणव्वेनेव्युक्तं ॥ अनुमानपधानत्वेनचे
ति । साख्यस्यहेतुकत्वेनस्वाभिमतप्रमेयेषुप्राधान्येनानुमानानामेवोक्तरितिभावः.। रीकाकारीययोजनामनू्यतत्परयोजनमा
ह ॥ -य्दात्विति ॥ वेचित्रीति ॥ अनुमानमिति ॥ आच॒मानमिव्येव॑रूपेणेलधैः। जगतकत्रितिमूलानुवादः। कठरत्वस्येच्छा |

घटितत्वात्‌। अचेतनेतदभावा्ाचष्टे। खातंदेर्णजंगं त्कारणमिति। अन्याप्रयोज्यत्वेनजगत्कारणमित्यथंः ॥ ४॥ पया बुव |
| | चेत्त्र पीतिसूज्रभाष्यमादिपदावेविवरणपूणेमवतारयति ॥ स्यादेतदिलयादि ॥ परिमाणादीति । भेदानांपरिमाणादि ||

| तिपूर्वोदाहतश्छोकस्थहेतुभिरिय्थः । कथंतस्यमूरकारणतेत्यतओआह ॥ तैस्थीपी ति । सूत्रेपयोवुनोरुक्तिरुपलक्षणमिल्युपे |

| त्मूरेपयोव्वादी्युक्तं । अतःपयोबुप्रभृतिषददनादित्युक्त्वातन्यनक्ति।। अचेतनमेव हिपयडइ ति । क्षीरमित्य्थः । नादेयं।
|| नदीसंबंधिरूपंसतप्रवहती लथं; । न्ादिभ्योढगिव्युक्तेः । अयस्कांतंअयस्कांताख्यमणि। इ्वयादिप्रमाणेति । मूखकारो |
क्तप्रमाणेत्यथः॥ खार्थेति । प्रधान॑स्वतंत्रकारणंइत्येवंरूपार्थत्यथः॥अस्मदीयदेत्वि ति । इदंनाचेतनवशंवस्तुत्वादित्यादिनो |
|| ्हेवित्यथः। ननुव्यभिचारेचनोपमेव्ययुक्तं । स्वाथसंभावनायांसाध्यसाधनवत्तयोक्तसाधम्यवत्वेनोपमापदस्वारस्यवत्‌व्यभि
चारेपयोंग्वादिचनस्थरुमिव्येवंवाच्यत्वेनोपमापदस्वारस्यस्याभावादित्यतःतत्रापितत्स्वारस्यदरोयन्व्याचष्टे ॥ यथी ति। प
+| योच्वादावि्यथंः ॥ पक्षेपीति । इदं नाचेतनवदांवस्तुतादित्यादाविव्यर्थः । एतत्परशास्तिषदयोरथःपारमेश्वरमेरणेति । ||
थः । व्यतिरेकेत्यादिसूत्राणांअथंस्तंत्रदीपिकायां व्यक्तः । एवंचेत्तिपर्यो ग्वा दिवच्चेत्तचापीत्येवसूच्रणीय॑नपुनःयोगां तरंकायं
मित्यारायादाहं ॥ यद्वेति ॥ उत्तरेति । व्यतिरेकेतिसूत्॑चित्य्थः । मूरगतचशब्दमनुक्तसमुचयार्थ चमंत्वासाख्यमता |
चुवादोदाहतश्टोकस्थान्भेदानांपरिमाणात्समन्वयादि त्यादीन्हेतूनकरतिकारणत्वसाधकानपिविरिष्यनिराह ॥ किचे्यी |
||| दिना आस्तां परथचदइत्यंतेन । अनेकां तिकड ति । सत्वरजस्तमोगुणेष्वितिरोषः । कथमनेकांतिकत्वमित्यतःसाम्यावस्थापन्नस
| त्वरजस्तमोरूपप्रकृतौपराभिमतत्वरहेतौ सत्य पित्वद भिमताव्यक्तकारणकत्वरूपसाध्याभावादितिभावेनतन्रसाध्याभावहेतैसत्वे

भिति । तात्पय॑निर्णयेएकविरोध्याये एकाविेध्याये । अभरयोजकश्चहेतुरितिभावेनाद्‌ ॥ नैचधरिमितस्यापीति ॥ अनेकैरिति। परि
मितेरितियोज्यं ॥ कृत्सेकदेरोति । कात्ख्येनपरिणामेएककार्योत्पत्तोकार्यातरमकारणकमापयेत । अपरिमितपरिणामरू

| पका्यस्याप्यपरिमितत्वंचापचेत । एकदेरोनपरिणामेतुनिरंशत्वहानिरितिभावः । कथंतहिभवन्मतेष्यपरिमितायाःप्रकृतेःप

रिणामदइत्यतओआह ॥ अस्माक त्विति ॥ अतभावितेति । अव्यक्तकायात्मत्वमित्यथेः ॥ सत्काथवादेति । सचतदन

। न्यत्वावकरणएवदूाषतडातभावः । किचेत्यादिनोपक्रातदूषणसमासोा इतिशब्द ; । अतएवत्युक्तहतुमाह्‌ ॥ असत्वादिति ।

तच्रहेतुतयोक्तं । सत्कार्येत्यादि ॥ र्थलकायस्येयादि । द्रव्यकिरणावस्यां्युदयनेनपरमाणुसिद्धोविभागाविभागरूपोहेत्‌

पादीनांपरिमाणभेदा नुपपत्तेः । नचान्यस्तदवधिः संभवति । तस्मान्निरवयवावधिरवयवावयविप्रसंगइतिय्थेनकायंद्रव्यस्या ||

वयवाविभागरूपोदेतुरुक्तःताभ्यामित्यथः ॥ चंध्ुःटी ति । यत्रपांथेःकिचिच्छुल्कदत्वागंतव्यस्थानंततधडमुच्यते। तचत्य॑ञ्च
ल्कम्राहिणांराजभटानांसृक्ष्मग्रहंकरीत्युच्यते । धडकुटीविहायमार्गोतरेणगतुरा्राबुत्ितानांमागाज्ञानहेतुनाधद कव्या प्रभा,

| तमुदयमनुसरती त्यथः । कामस्येकस्येवात्रप्रकृतत्वात्क्थंकामादेरिव्युक्तिरित्यत आह ॥ -ः । कामःसंकर्पंङ |

तश्च्युक्तसंकव्पादिश्रत्यंतरापेक्षये त्यर्थः । तथाचकामादेःकामसंकल्पादेरित्यथेउक्तोभवति । नन्वपपूवेस्यवदतेःयजोवपोव | |
तिसृत्रेणकितिपरतणएवरसंप्रसारणो क्तेस्तुमुन्प्रत्ययस्यचाकिच्वात्कथंवकारस्यसंप्रसारणं । येन(वकारस्य)संप्रसारणेनोकारेसप्रसा ||
रणाचेत्यकारस्यपूवैरूपत्वेआद्धणेचसतिअपोवादितुभितिस्यादित्यतआह ॥ छांदसभिति । बहुटंछदसीव्यक्तेरस्यापिद |
| स्तुल्यत्वादितिभावः । कुतदत्याक्षेपर्ब्धाथेमाह ॥ बौँधकपरमाणा भावादिति । तस्यासिद्धिनिरासायसंभावितमां
| मनसउपादानत्वमात्मनःस्वामित्वंस्रामित्वान॒भवस्याभ्वां तित्वमव्यवहारमाच्रत्वमित्येतदित्यथं क्रचिदित्यस्यमनस+उपा |
दानत्वादिविषयङइव्य्थकत्वादितिभावः ॥ अओखधतयेति । कामःसंकल्पइत्यादिश्युत्य्थतयेत्यथेः । अव्यवहितपू्वयं |
धसंगततयेदानींयोजयति ॥ अंद्रांकामस्येति । इच्छास्वामित्वानुभवेविवदमानंपरत्याह ॥ ईच्छतिदेवदतत्तदयादी
ति । इच्छतीत्यन्नस्वतंत्रःकर्तव्युक्तककारग्यवहारस्यस्वामित्वव्यवदाररूपत्वादितिभावः । खोकवदित्येतत्प्श्चपूवव्यनक्ति ॥
-कधंमिदयादिना ॥ अन्यथेति । किचिद्धरात्वमात्रेणस्वामित्वाभावेगोःस्वामित्वमपिनस्यादित्यथेः । सं(दि) धित्स
तइति । सं(दा)धातुमिच्छतदइत्यथः ॥ ॑र्दिकतेत्वंनस्यादिति । धटादिकृतीच्छास्वामित्वस्येवघटादिकठेत्वोपयो |
||| गित्वात्‌ । तस्यचजङ्कुलाखादिमात्रनिष्ठतवपराक्रितिभावः ॥ इत्यधिकरणेति । जन्माधिकरणोक्तमीरास्यसवैकतैत्वंयुक्तमुता |

युक्तमितिविषयेजीवस्यमहदादावपिकर्तत्वेऽनुभव विरोधेनतत्रेरास्यककैत्वेपिनघटादोतत्रकुराखादेरेवकरठत्वेलभवसिद्धेसतिदं | ,

| शस्यापिकठेत्वोषगमेगोरवान्नयुक्तमितिप्रासेजीवस्यवस्वतत्रकतेत्वेहिताकरणाहितकरणक्त्स्प्रसक्तयादि दाषप्रासरा चतय 0
|ति। अनन्यापिक्षयेत्यथं ; । प्रकृतत्वाल्जीवाधीनकायमाचरहेतुत्वपरतयापिव्याचष्ट त ॥ सवंषामिति । यद्वाकामादेजीवावु ||
| ब॑धित्वापरतीतेःयोजनांतरमाह ॥ सर्वैघाभिति । साधनमिति । घरादिका्यसाधनमितलयथः । अस्मिन्नर्थसंमतिमाह ॥ ||

| योगइति । इतिकृत्यःइतिकर्तव्यभूतः । साधनभूतइतियावत्‌ । मोक्षेतियोग्यतयान्वेति । योगध्यानं । विषयविषयि |

| णोरभेदोपचारेणायनिर्देशः । देतुगभमिदं । ममस्वामीहरिनित्यमि्येव॑रूपमुक्तिदेतूपासनाविषयत्वाद्धरौस्वामिभावोमुख्यो |
||| न्यत्रभरत्यभावणएवेतितात्पयाधंः ॥ व्िंभश्वाभित्वाभिधाच्येति । कामःसंकल्पदइत्यारभ्येतत्स्वैमनण्वेतितादात्म्योक्ति |
||| स्पादानत्वदइवराजाराष्टूमित्यादिव्स्वस्वामिभावेनाप्युपपद्यते । तत्रोपादानत्वाथकव्वेप्रयोजनाभावात्स्वस्वाभिभावणएबशर

|| त्यथइतिराकितुरभिप्रायः ॥ यथौ हरिति । तत्वनिणैयोक्तब्रह्मतर्कस्खतिकतारदइत्यथंः ॥ जायेति । उत्सर्गतइत्यथः ।
| तेष॒निषप्रागुक्तपरलयक्षानुमानागमेषु ॥ असुष्यचेति । जाल्याप्रबलस्यागमस्येत्यथः । पूवाधयोजयति ॥ सथचयोसुक्त |
|| इल्यादिना । मोक्षकामोभवेदन्यहत्युक््थेवसाधनानुष्ठाताप्यन्यइतिप्राप्षमेवेतिभावेनाह ।॥ कैशँभ॑स्येति । अन्येति ।

मेति । वद्धिज्ञानमसंमोहःक्षमासत्यदमःरामः । सुखंदःख॑भवोभावोभयं चाभयमेवच । अहिंसासमतातुष्टिस्तपो ||
| इच्छाङलयोरपिअनोपलक्षणादितिवाभावाइत्यत्रग्रहणादितिवाभिप्रायः ॥ अंख॑श्यभिति । इच्छास्वामित्वंकतेत्व॑चेत्यनषं || |
गः ॥ तथाचोक्तमिति । प॑चमस्कंघेदरासेऽध्यायेरहगणंप्रतिब्रह्मकुरोत्पन्नेनजडभरतेनेशस्यमुख्यकरेत्वंजीवस्यामुख्यक ||
तैत्वमुक्तमिदयर्थः । णएषःस्वामिनःमेासनकिमितित्वनालुवतेसइतिमांप्रतित्वयोक्तःस्वस्वामिभावः्रतयस्वामिसंबंधःधुवः |
| स्थिरःकदाप्यनिवत्यःअतएवमुख्योऽत्रययभिमतः तद्य सोस्वामिभावःअच्युतेहरोवतते । मुख्यस्वामितवंहरोअन्यच्त्वदादि |
जीवेषुभत्यत्वमेवेव्यर्थः । येनत्वयिस्वामित्श्वमेणभवमेमाज्ञामतिवतेसदइतिमामजवीरितिभावः । उक्तंहि । स्वामित्वतु |

|| हरावेषमुख्यमन्यत्र ्रत्यतेति । कुतणएवंहरावेवमुख्यस्वामित्वमित्यतोसुक्तिदेतुध्यानविषयत्वादितिभावेनोक्तं ॥ इतिक ||

मुक्तादितियोज्यं ॥ एकनिैह्वदष्टेरिति । योहंकामयेसोहसाधनमयतिष्ठामीलेकनिष्ठत्वानुभवादित्यर्थः ॥ अक्रतेति । |
आत्मनःस्वेनाननुष्ठितस्यसाधनस्यप्रा्धिःस्यात्‌ । अन्यथामोक्षभाक्त्वायोगात्‌ । साघधनाभावेसाध्यपापेरसंभवात्‌ । येनात्मा ||.

न्येनसाधनंकरत॑तस्यविप्रनाडःस्यात्‌ । तत्साध्यफटस्यतस्िन्नयष्ठातरिकदाप्यभावादित्यथः । नरिपादीमेकवाक्यतयायोज|

यितंचोदयति ॥ नन्विति । दयालुव्यावृच्यर्थप्रायेणेति । मोक्षकामस्यकिंतेनेत्याक्षपाथककिशन्दख्न्धधिमाह ॥

नैचतदस्तील्यथंदहति ॥ क कैदापिसंसारोऽस्यनस्यादिति । मोक्षारथग्रद्तिस्वभावस्य प्रधानस्यसंसारापादकत्वा |
|| योगादितिभावः ॥ उभंयन । मोक्षःसंसारश्ेव्युभयमित्य्थः ( विरोधादितिभावः)  ॥ अचिरोधे

वेति । उभयस्वभावस्येतियोन्यं । अस्फुटत्वादाह ॥ --अं्परसंगार्थहति ॥ अथक्तत्वादिति । य
योजनभावपक्षप्रमाणाभावरूपदोषस्याभावपक्षेचप्रवृ्ययोगरूपदोषस्याक्तत्वादित्यथेः । ननुयतीप्रयलइतिधातोरनदात्त
| डिनतआत्मनेपदमित्यात्मनेपदेसतियतेतेतिस्यात्‌ । क्थंयतेदितिपरस्मेपदमित्यतआह ॥ बहुलमिति । पाणिनिनादिस्वकृत

धातुगणपाडेपरस्मेपच्यास्मनेपचुभयपदिनोधातूनुक्तवाबहुर्मेतन्निदरोनंधातुषुपरस्मैपदित्वादिनिद शन बहलं ज्ञेयं । अन्यपदित्व
मप्युपरभ्यतेप्रोदप्रयोगेष्वित्युक्तत्वादित्यथः । इद्र दःकाराकृत्ल्ापिशटीःचाकटायनः । पाणिन्यमरजैनेद्राएतेष्टावादिशा
ब्दिकाइत्युक्तव्याकरणांतरकृतामपिसंमतत्वादित्याह ॥ च॑द्रर्दिधस्त्विति । घातुदृत्तौतुचक्षिङ्व्यक्तायांवाचीत्यस्यधातोर
| ज॒दात्तत्वेनेवात्मनेपदसिदद्धौडिन्त्करणंव्यर्थसदेवमादि धातोःपरस्मेपदित्वमप्यस्ती तिज्ञापयतीत्युक्तं।॥ एवं स्तिातीामिति ।
|| कठत्वभो क्रत्योव्यधिकरणत्वेसतिक्ःफराभावात्कृतस्यपुण्यस्यविनाशःअकलश्चफरप्रास्याऽ कृतस्यपुण्यस्याभ्यागमःस्या ।

दित्यथः; ॥ तस्मान्नवध्यतेनमुच्यतेनापिसंसरतिकथित्‌ । बध्य तेसंसरतिमुच्यतेचनानाश्नयापकृतिरितितदीयवाक्यंहदिकृत्वा
||| ह ॥ प्रकृतेरेवमोश्चाभ्युपगमादिव्यादि । अनुभवः । अहंसुखी दुःखीत्यात्मगतत्वेनालुभवः । एकपदार्थःप्रधानेति ।
|| सुखदुःखादिरूपंबं धपरिणामत्वाततद्धिख्याधिकरणत्वाचविदयायाइव्येवमुक्तं । जीवनानात्वंसाख्यानांमतेविशेषडइत्यतआह ॥
| धं कुरुषेति । चरन्दादित्यस्याथंशन्दंपरक्षिप्येति । ल्यज्कोपिपंचमीतिभावः॥ २।२।१॥ ५ ॥ ॐजन्यच्राभावा चनतृ
णादिवत्‌ ॐ । अच्रपादेपरकृतसूत्रव्याख्यानस्यभाष्यकृताक्राप्यनिरासात्तदप्यनुमतमितिमंदानां श्रमनिरासायतदनू यस्यं

। निरस्यन्नवतारयति ॥ इदं खत्रंकेचिदिल्यादिना ॥ अच्रदांकेवेति । परकृतव्याख्यानेसूत्रावतारिकारूपारांकेवनयु कतेव्य
|| थः । सूत्रार्थचनिराह ॥ हारोपीति ॥ अच्रापीति । क्षेनायु्रहशक्तिमानेवेत्यर वीयतइत्यथः । अस्तीश्वरहइत्यस्यपौ
|| नरुक्तयमाशं क्यानुवादपरत्वेनसाथक्यमाह ॥ यद्यपीति ॥ श्लियंत्यस्मि्निति । क्षिनिवासगत्योरितिधातोः । अधिकरणे

|| ओणादिकेत्नप्रत्ययेगुणेचरूपमितिभावः ॥ कर्तरिक्तइति । भातेरकमेकत्वाद्त्यथाकमेकेत्यादिनाक्तप्रत्ययइतिभाष भ
|| निमाणकायमित्यस्यतत्तन्निर्माणानुक्ूलरखीराविग्रहमित्यथः । तंत्रं तरेतदीयग्रंथां तरे । वाषंगण्यस्त्वितिसां ख्ये कदेशी कथित्‌
|| जगाभिनडइति । बीजावपनकर्तेवेतीत्यत्रस्थेतिश ब्द स्यक्षतरानुयरहशक्तिमानेवेतिस्वयं भातइतिष्िराकमोदिर्वाजितहत्यादिरूपे
|| णसंबध्यत्रतइत्यनेनान्वयहत्यथैः ॥ अवधारणेति । क्त्रानुय्रहशक्तिमानित्यत्राघधारणाथतयान्विततुशब्दव्यावरच्यमित्य
|| थः । मयाध्यक्षेणेतिगीतावाक्यं ॥ श्रतईत्यपीति । योयोनिमधितिष्ठरतत्यादावितिभावः। किंजीवोत्पत्तोभावपनकतीपे |||
| क्षितद्युच्यतेथत्दोग्यश ब्दादिविषयोत्पत्तौ । आदये आह ॥ ईईथंतेखल्विति ॥ अया ॥ विषये ति । बीजरक्तिम
|| तएववापनकतैसापेक्षतवादितिभावः ॥ पैश्कीयाजुमानस्येति । प्रधान॑स्वाधीनशक्तिमत्‌ । उपादानत्वात्‌ । परथिवीवदि
| त्यनुमानस्यश्रुलयादिबाधितविषयत्वमित्यथेः । सत्तेतिमूलपदमनूदयाथमाह ॥ सत्ता खरूपमिति ॥ पच्यति । तत्तद
| चिता(थै)क्रियाईइत्यथः । सत्ताशब्दितस्वरूपग्रतीतिप्रदृत्तीनांतिखणामुक्तिःकिमर्थेत्यतआह ॥ केचिदित्यादिना । मृडखेयथा
नित्यतयेतिद्टंतोक्तिःकिमर्थत्यतोनित्यस्येरा धीनत्वेकदाचिदनित्य॑स्यादितिक्ं कानिरासायेतिभावेनाह ॥ पलक भिति ।

| कोदोषडइत्ययुक्तं अनित्यतापराेरेवदोषत्वादित्यतआह ॥ नैर्वानित्यतेति। कुतोनप्रे्यतआह ॥ विनाशोति॥ तननि ||| अ-रपा-२
| ८६॥ | यमनेति । भगवन्नियमननियमादितिवानित्यत्वनियमननियमादितिवाथः ॥ नचैतदिति नित्यस्यान्याधीनत्वमियधे ¦| ||| अधि.र
|| अर्वरसनिलस्येति । पुरुषप्रयत्नाधीननित्यताकस्ये्यथः ॥ तद्भावेति । परानधीननित्यताकलवस्येलयथैः ॥ किचिदि |
|| ति । दुरितप्रागभावादितिनिलयत ॥ तदपीति । इश्वरायत्तवेदादिनित्यत्वमपीत्यथः । 0 । नाधीनतयावतेतइत्य ||
थः ॥ चैङितत्वादिति । सत्ताप्रधानपुरुषशक्तीनाभिल्यनेनेतिभावः । श्रुतोक्रियायाएवश्रवणेनराक्तेरश्रवणादाह ॥
|| राक्तिरेवरीति । सविरोषोपिक्रियारक्त्यात्मनास्थिरइव्यादिछिगपादोक्तरितिभावः । यद्वाक्रियतइत्यचक्रियालुकूङश ||
|| क्िरवविवक्षितितिभावः ॥ सन्ताद्‌ स्वरूपप्रतीतिप्रवृत्तीनामित्यथं ¦ ॥ स भावनेवति । नित्यराक्स्यास्वयत्यनेन्‌ |
| स्वरूपाणासानप्रामोतीतिव्यक्तय इत्युक्तं ॥ सत्ताद्याइत्यय्ेऽभिधानादाह ॥ सतीति ॥ चिविधमपीति । तत्पतंजखी ||
। तिमूलस्थतत्परद॑मागुक्तस्यान्यत्राभावाच्ेतिसूच्रंडार्थस्यसं्रहरूपमित्युपेत्यतच्छब्दार्थमाह ॥ तस्मादिति । तस्मादिल्येत |
|| विवृणोति ॥ अन्यत्रा दिना । (परथिव्यादा)प्रधानादावित्यथः । सोंत्रचरब्दाथमाह ॥ तत्सत्तादेरिति । म्रधानस्व |

|| मवेतीति । उपसंहरतीत्यन्वयोत्रेतिशब्दस्य । नजुशरीरस्येवापल्योत्यादनादिकठेत्वैजीवस्यतद्धिवेकाययहनिमित्तमिलादिपरो ।
| क्स्यदुष्यांशस्यसत्वात्कथमुपसंहारइत्यतउक्त यदन्यदिति । पचरिखेत्यादिनामकानामिल्यथेः ॥ तंद्वांतरेति । |||
| पुरुषभोक्तला भो करृत्वमतयोरित्यथं; । कतेत्वंयस्यतस्यवभोक्तृत्वमुपभ्यतइतिनिरस्तत्वादित्यथः ॥ अदीयस्येति । |
|| कारणभूतौग्रवतेकावितियावत्‌ ॥ २।२।२॥ ४॥ अभ्युंगभेति । परैःसांख्यापाकृतिपरत्वेनव्याख्यानेप्यन्यथा |
|| व्याख्यानेकिबीजमिलयतस्तदनू यनिराद ॥ केचिदिद्यादिना । अथौभावादितिदेतोरंतिमसूतेवक्ष्माणासामेजस्यर्प
| साध्येनान्वयोधप्रवृत्तेशचेत्यत्रत्वदुक्तपरवृच्यनुपपत्तिरूपसाध्येनेतिभावेनविकस्ण्यनिराह ॥ कचति ॥ पकाविकैर्णते |
| ति । प्रयोजनरीनप्रधानप्रबृच्युपपादकत्वात्तन्मतमयुक्तसिव्येवंरूपेणेतिभावः ॥ खमतेनेति । नप्रयोजनवच्वादि |
तिप्रयोजनहीनश्वरपरृच्युपपाद्कस्यापिस्वमतस्यसुच्रकृतासामंजस्यांगीकारादितिभाव ; । सांख्यनिरासपरपूर्वोत्तराधिकरणे ॥
घुमध्येचावाकस्यकुतःप्रसक्तिरितिपृच्छति ॥ किनामेति । अवांतरसंगतिवरादितिभावेनाह ॥ माभूदिति ॥ |
चाकीति । समीचीनेवयर्थः । वोतोगुणवचनादितिङीपूप्रत्ययः ॥ तैत्संबधादिति । छक्षणर्याचायश्चावींरा ||
|| महति । चावींशब्दात्तद्धितेआक( च्‌ )प्रत्ययेयस्येतिदहंकारखोपेचावाकइतिसिद्धिः । आक(च )इतितद्धितप्रत्ययश्चत ||
| दधिताइतिसूत्रेबहवचननिर्देश्ञापकाद्विचित्राहितद्धितगतिरित्युक्तत्वाघ्ये य इतिभावः । संज्ञापूवेकविधेरनित्यत्वात्‌बृ |

च्छइतिकपमत्ययोनकृतः ॥ परमयविराषडति । स्वात्मीयसखदु+खादिविषयेषटादिगतरेखोपरेखादिविषयेचेतिभावः ॥
कचिदितीति । कस्मिन्नपिवस्तुन्यक्षजादन्यन्माननेत्यथः । तहीश्वरायतीद्रियसिद्धि ;कथमित्यतोज्रह्यणोजगत्कारण ||

त्वा्यविरोधादेतन्मतोपन्यासोव्यथेइत्यतोवाह ॥ एतद क्तमिति ॥ रारीरेति । जञाइईंद्वियसंज्ञाविषयसंज्ञेत्यथः ।

तेभ्योदेदसरूपेणपरिणतेभ्योभूतेभ्यश्चेतन्यं तस्यचविन्ञानंजायते मदिरायांमदराक्तिर्यधाजायतेतथाजडपरिणामेपिदेहेचेतन्य'

मितियोजना ॥ न्वयेति । यस्ययुरुषेणसहभोग्यभोक्ततयासंबंधःसदहिपुरुषाथः । पुरुषश्चेहज्ञानवान्देहणएवेति |

तनभोग्यतयान्वीयमानौ कामाथावेवेतितावेवपुरुषाथांविवयर्थः । कामःखक्च॑ंदनवनितादिः । अथःसुवर्णादिः । धर्मे चार्थेच

कामेचमोक्षेचभरतषभेतिभारतोक्तेः अजाद्यदंतमितिसूत्कृन्मतानुसाराद्वाथेकामावितिकुतोनोक्तं । धमांदिष्मयमितिवाति ||

कोत््याथंकामावितिवक्तुशक्यव्वेपिएवमुक्तेःकिकृलयमिवयतआह ॥ तच्ापीति । किमितिसामान्येनपुंसकं । साक्यं हिश्व(स्व)

मांसादिनापिष्वुयतिहंतुमितिमहाभाष्यप्रयोगवदयंध्येयः ॥ विनेथा नं राह ति । शिष्यभूताःजनाःप्रतिपद्यतेर भतेचेतिविप
|| रिणामेनान्वयः ५ किमाक्चेपडति । किरब्दादेशःकइतिशब्द्‌; ॥ कमि
 |||थंद्यमाह ॥ कंञ्धंडति । तेनेत्यस्याथेःशास्रप्रणेत्रेति ॥ र ख॑मथेव दिति । सविषयंभवतीत्य्थः । तेनैवेवेवकारसाथं

क्याययुक्स्यं तरपरत्वेनव्याचष्टे ॥ कचति । योग्यानुपकंभवाधितत्वमसिद्धमितिरंकते ॥ - -न॑नुहितेति । अनुरज्यतेअ

|| चरागयुक्तो भवति ॥ करतर्घेतेति । कृतोपकारस्याजुरागादिरूपप्रत्युपकाराकरणं कृतघ्रतातन्निमित्तोयः प्रल्यवायःपापतदनुसं |

त्याजितत्वादित्यथः ॥ अच्रापीति । द्वितीयपक्षेपि ॥ प्रवे वदुत्तरमिति । प्रणेतृपक्षइवउन्तरंरिष्यजनैनेतावच्छाखेणा |
तीद्वियोथैरपकरभ्यते । तदभावात्‌ । नाप्येद्वियकः प्रत्यक्षगोचरत्वेनविषयत्वानुपपत्तेः। अपाेहिदाखमथेवत्‌ । नापिते;
प्रयोजनंरुब्धं । अतीद्वियस्याभावात्‌ । रेद्वियकस्ययोग्यत्वेसत्यनुपरंभवाधितत्वादितिध्येयमित्यथः । अनुलासनाथंकशाख |

पदप्रयोगसूचितां युक्तवक्तमाह ॥ स्यादेतदिदयादिना ॥ . तंस्थ॑प्रयक्षत्वेपीति । प्रतियोग्यनुपरुड्धिरेवाभावप्रत्यक्षत्वे

हेतुरितिमन्वानस्या(यम)च॒वादः ॥ वेदिकति । यजतेव्यादिवेदाथानुसंधानजन्यसंस्कारनिमित्तायाधमादयभावनासतित्वशं
कातद्विषयव्वनेल्य्थः ॥ . राकामेवेति । घमौयस्तित्वरौकामेवेत्यर्थः ॥ सखयंवेति । आक्ष(त्म)वाक्यात्मनवेत्यथंः। असा |
मभ्यमेवव्यनक्ति ॥ राकाीति ॥ विपरीतेति । शंकाविषयविरोध्यर्थेत्यथेः । प्रसंगरूपतकव्युत्पादननाथमुपदशय च्छा |
खरंरांकावारयिष्यतीतिआङशंकामनू निराह ॥ तर्केति ॥ प्रमाणत्वादिति । तचचब्युत्पादयिष्यतिभक्तिपादइतिभावः ॥
री खात्किमितिवदतेति । सूचितमिति । किस्वयमेवार्थरास्त्युततकादिव्युत्पादनेनेवेव्यथस्यध्वनितत्वादितिभावः ॥
उभय वाक्यष्टो षहति । तेन कोर्थोरुब्धः । नरेश्चकोर्थोरुढ्धइतिवाक्यद्धयरोषतांव्यनक्ति ॥ शगख्रप्रणेचेति । निष्फर ||
मिलयस्यविशेष्याकांक्षा पूरयति ॥ निच्परंमिति । स्वपरार्थविहीनत्वादित्यत्ना्थपदस्यविषयप्रयोजनरूपाथंद्यसुपेत्यनि |
फडङंनिविषयं चदा खरमितयत्रहेतुंव्यनक्ति ॥ विषं्थप्रंयो जन वत्वं हीत्यादिना ॥ सवेपरकारेति । स्वपरविषयभरयौजनं | |

 परिमठल० ||| वच्वरूपगप्रागुक्तप्रकारद्येत्यथः ॥ सूचंन्थाख्यातीति । व्याख्याप्रकारश्चागव्यक्तः । यत्तच्छब्दाध्याहारेणमूरंयोजयति ॥ ||

/ | यतण्वभिति । एवकाराभिप्रायोनकेवरमिति । स्वमतेनेवनिष्फरमित्यस्यवृथेत्यस्यचहेतुदेतुमद्धावस्यास्फुटत्वाव्नक्ति ॥ |
||| निष्फरमि येतन्निधिषयमित्यस्यनोपरक्षकमितिभावेनाह ॥ --“ ंद्रेति । योजनातुप्राग्बदेवेतिभावः॥ अथानीर्यादिति। |
|| विषयप्रयोजनयोरभावादित्यथंः ॥
|| नचेवंलोकति । प्रत्यक्षादन्यस्याप्रामाण्येघनगजितादिनाब्रष्टयादेः(व्यवहारः)शब्द प्रयोगानंतरपरवृत्तिनिवृच्यादिव्यवहारो |
||| खोकसिद्धानस्यादित्यथः ॥ सं वादेनेति । अथेदष्िरूपसवादेनेत्यथंः । नचान्यताप्रतीतावित्यत्रास्यतायाःअग्रतीताविति ||
|| पदच्छेदः ॥ संबधति । षष्ठीरोषईइतिसूत्रेस्वस्वामिभावादिरूपसंबधेषष्ठयाःविधानेनममेतिषष्ठयासबधप्रतीतिरितिभावः । |
| प्रतिभासत्वेपिश्चमतवंकिन्नेल्यतआह ॥ अंत॑रंवेति । विपरीतप्रमिल्यभावादेवेलयथंः । विपरीतप्रमांसंकते ॥ अस्तिगौशो |
|| दमित ॥ प्रतिपल्लतयति ॥ ममदेहइतिप्रतिभासनेतियोज्य 1 तावतानदेदहा(न्याटमत्व)दनन्यत्वसिद्धिरित्यच॒रयादादह। |
| किचेति ॥ देदात्मतेति । देहस्यात्मतावभासइव्यथः ॥ देदधमेस्येति । गोररूपस्यत्यथः । -तावताकथंनप्रतिपक्षतेत्य | 1
|| तह ॥ नचव्यधिकरणयोरिति । सिन्नविषययोममदेहदतिगोरोहमितिचप्रतिभासयोरित्यथंः । ममदेहदइत्यस्यदेदातम | |

| रूपधमिमेदयादितखात्‌ । गोरोहमित्यस्यचान्यधमेस्यान्यधमतावगादहित्वादितिभावः तं्द"भावहति । देष्ास्मरूपध ॥

|| धमेवत्तयास्फटिकस्यावभासमानत्वेपितदभिन्नत्वावभासाभावादित्यथः ॥ ठतीयेवक्ष्यतडइति । उपचास्थकृष्णोहमि |
| तिकदमङेपनदत्यादिनाततीयाध्यायेभाक्तेपादेवक्ष्यतइत्यथं; ॥ अस्तुप्रतीतिरिति । ममदेहदत्यस्याःप्रतीतित्वेपिप्रल् ||

| चुभवलमेवासिद्धमिवयर्थः ॥ तन्नस्यादिति । प्रलयक्षत्व॑नस्यादित्यथः ॥ ---्षदेतीति । लिगाद्यननुसंधानदशाया ||

| वादआदिपदाथ॑ः ॥
| कग्रकारांतरेणयोजयितुमाह ॥ यद्वेति । एवकारस्ययथान्यासान्वयमुपेलयैकवचनार्थमाह ॥ एकस्यैव शच्षस्येति । एव |

| प्यनुमानागमानांतन्नुल्यसामथ्रीजन्यत्वेसतित्वदीयस्येवानुमानादेरमानत्वंकेनावसीयतेनकेनापी तिनिरस्तइत्यथः ॥ परभौदी
| ति । पद्युपक्ष्यादिरादिपदाथंः ॥ आश्रयायसिद्धेरिति । परकीयाचुमानागमजन्यज्ञानयोरपत्यक्षत्वेनतज्ज्ञानोपायाभा

द्वीदिनेदयादिना । किमि्युन्मत्तवच्छाखंबरथाप्ररख्पतिस्वयमिवयेतदपियत्तच्छब्दप्रयोगेनयोजयति ॥ यंस्मदिथति। | 6

अतिप्रसंगादिति । ठषातंस्यचैच्रस्यमरूदेरोपानीयसिच्छयुपगमप्रसंगादिल्यथः ॥ ||

क्षप्रतीतित्व॑कुतदत्यथेः ॥ ौभौण्यापरिहदारादिति । अबा(धादे)ध्यत्वादेवेतिभावः ॥ --लदेबेति । अपरोक्षा

मपीतितस्याथेइतिभावः ॥ मूटंसंगमयितुमाह ॥ चैरध्रणेति ॥ अथोदीति । अर्थकामौ । एवकारंभिन्नकर |
म॑मत्वायोजयति ॥ इययेवेति । अनीरह॑परवृत्तिनिवृत्तिरूपचेष्टाीनमित्य्थः ॥ कौधंकाभावादिनेति । सं
उपलक्षणमिति । अनुमानस्येतिभावः । नचेत्यादिमूरमवतारयति ॥ नन्विव्यादिना । साधेश्छो |

कारंभिन्नक्रममुपेत्याह ॥ अं नर । तद्धावमाह ॥ सवेमपीति ॥ एचैंस॑यंमानागमेति । अनमानादेरप्रामाण्यं।

वद्न्प्र्टव्यः । कित्वदीययोरेवानुमानागमयोरप्रामाण्यमुच्यतेऽथसवेंषामपीतिविकट्प्यइत्यथेः। ज ्यस्िविति ॥ इतरेषाम।|| ।

वादाश्रयहेत्वोरसिद्धरितिभावः ॥ तैर्रधकेति । परकीयवचनेनतचेष्टयाचतदीयमनुमानादिकमवगम्यालुमानत्वादिना ।

हेतुनातदपामाण्यमवगम्यतइत्यंगीकारेचव्याघातादित्यथंः । नचान्येव्य्धप्रकारांतरेणयोजयति ॥ नन्वित्यादिना ॥
अन्यथेति । सन्निकपषा भावेनिमीखितनेत्स्यापिघटधीप्रसंगादित्यथः । नावसीयतदत्यत्रकिमित्याकांक्षांशेषेणपूरयति ॥ अ

थसंयु्तरणजन्यतेति । विषयसन्निकृष्टकरणजन्यत्वमेवप्रामाण्यमितिपक्षनिरासकतयापिनचेतिमूरंयोजयति । द्विती |

यंटूषयति ॥ नचतीति । स्वमतेनैवनिष्फरमित्यनेनापौनरुक्तयाह ॥ सूज्ाथखुपसंदर ॥२।२।३॥ ॥

चेति ॥ जीवोपसजंनेत्यथः ॥ तदनं तरमिति । अन्यत्रभावाच्चेतयतः प्रागिल्य्थः ॥ प्रर्शिक्तंमिति । पूवाध्यायेजन्माद्य

स्येत्यत्रोक्तमित्यर्थः ॥ चममिति । रचनेत्यत्रेत्यथः ॥  तृतीयइति । अधिकरणईइत्यनुवृत्तिः । यथे्वंशब्दावध्याहृत्यपू

वोधदष्टातदार्टतिको भयपरत्वेनादृच्यायोजयति ॥ यथरखखट्विति । अपीत्यस्ययदीत्यत्राप्यन्वयमुपेत्यतदनूयाथंमाह ॥

यद्यपीति । उत्तरार्धंदष्टातदूषणपरतयापियोजयति ॥ ङारीरस्यापीति ॥ उक्तरीव्येति । ज्ञानेच्छाप्रयतनवच्वहीत्या

दिनोक्तरी्येत्यथः ॥ दूषणा तरेति । पूरवसूत्नोक्तसाध्यवेकल्यरूपदृष्टांतदोषेणांगितानुभवविरोधरूपदूषणां तरेत्यथः। सूत्रे ||

चोत्तरसत्राचशब्दाकर्षोवापूवेसूत्ादपिपदानुढृत्तिर्वेतिभावः ॥ एवं शब्द इति । चशब्दात्परइतिभावः । तद॑गत्वोक्तितङ्स्य

||| वादः । तस्योपसज॑नस्थेत्यादिव्याख्या ॥ अ्ुख्थकठैत्वस्येति । सरीरादिकंकिचित्प्त्येवस्रातंत्यरूपस्थैवक्त्वस्येत्यथैः।

| नन्वत्रजीवस्यशरीरादिकंप्रल्॑गित्वोपपादनंसूचरकारस्यकैसुलयद्यो तनायाभ्युपगमवादेनैवनतुवस्तुतइतिङतोज्ञायतइत्यत आह । |

त्रेचेति । ज्ञराक्तिवियोगादित्यंरोनज्ञस्यजीवस्यक्रापिदाक्तिर्नेतिविप्रतिषेधाञच्ेतिसूतरे जी वस्वातंत्यस्यप्रत्यक्षादि विर
दधत्वाद्धिताकरणादिविरुद्धत्वाज्चेति(वाफवक्ष्यमाणत्वात्तनाच्रसू्कारोक्िरंगी कारवादेनेतिज्ञायते। अन्यथातद्धिरोधापत्तेरिति |
भावः ॥ पर्वणति । किमुसवोपलापकःस्यादितिसंबंधदत्यथेः ॥ २।२।४॥ ५ ॥ ॐ अन्यथानुभितोचज्ञराक्तिवि |
योगात्‌ ॐ । अपौनरुक्तयायसंगतिसूचनायचास्याथंमाह ॥ प्रकरतीति ॥ -अचुमीयतइति । महदादिकंजडोपसजे
नकपुरुषककठेकंकार्यत्वाददमानयनादिवदित्ययुमीयतइत्यथः । नकेवङ्पूवेत्रेवसाध्यवेकल्यादिदष्टांतदोषोचनेतिप्रतिज्ञाव्याह
[| तिरूपदोषोपिनेत्याह ॥ पुरुषस्यचेति । हेतोरप्रयोजकर्वनिराह ॥ खँषुध्या दाविति । मोहादिरादिपदाथेः । त |
दानींपरकृतेरुदासीनत्वादितिभावः ॥ कठेत्वेति। ज्ञानेच्छाप्रयलरूपकतैतेत्यथंः । तस्येवेतिमूरुपद स्याथेः ॥ पुरूषंस्येवेति।
अंगित्वमित्यनुवादः प्राधान्यमितिव्याख्या । तस्येवेव्येवकारतात्पर्प्रकृतेस्त्वित्यादि । भाष्यार्थसूत्ारूढंद शयति ॥ इतिपू

चवसनादिति । द्वितीयपादार्थमाह ॥ तचापिचेद्यादिना । चतुथपादंयोजयति ॥ तदति । ततीयपादाथः । प्रकृतिषर

रणङत्यादि ॥ कैरणंल्वादिनेति । ईद्वियतद्विषयास्मिकायाःप्रकृतेः करणत्वकमेत्वाधिष्ठानत्वादिनाकारकरूपेणसहकारि |
|| तयोपसजंनत्वमित्यथैः। अग्रयुज्यमानस्येति पदच्छेदः । नन्विद्रियादिरूपप्रकृतिप्ररणेस्वतोराक्तस्यापिपुरुषस्यतदेवकरणादित |

योपादायतत्मेरयती त्यस्तुकिस्वतंत्रश्वरेणेत्याशं क्यनिराह ॥ नैँचैतंदेवे ति ॥ खच्रत्तीति । एकस्थांप्ररणक्छियायां तस्यैवंकरणं

ति । स्वसिद्धातविरोधाच्ेव्ये्वरूपेणव्याख्यातमित्यथेः ॥

त्वहृति । उक्तविरोषणहीनतदत्यथः ॥ श्रुतिधरं

 जगजन्मादिकारणसखादिरक्षणवत्तयाक्तमित्यथंः ॥ २ ।२। ५॥ ४॥

|| तिमूखोक्तयुपयोग्यपिशंकोत्थापनायथेसुक्तं । ननित्यज्ञानेतिज्ञानादिगतनिलयत्वोक्तिवत्संख्यादिगतनित्यत्वा क्तिः कुतो

| | ॥ निचयद्रिः एथकत्द

|| त्येबोक्तमित्यथेः । तदिज्ञानादोनिलयत्वोक्तिःकुतइत्यतआह ॥ ज्ञानादीनाल्विति
|| ज्णमिलयथेः ॥ आेयस्येति। आत्रेयनामकेनां गीकृतमीराज्ञानानित्यत्वमपिअमुख्यमतत्वान्नोपन्यस्तमित्यथः ॥ चंधाधज्ञा |
|| नेलिं। दोषाजन्यतस्वादितिभावः।ज् नीं दीनामखंडत्व मिति। तद्भणसं विज्ञाने सतिन्ञानेच्छाप्रयलानांित्वाज्ञानादीनामिति ||

| वक्ष्यमाणदत्यथैः ॥ संस्काणदः?
रेणमहाप्रख्यानंतरंखुष्टिरेवनेत्यतो विवक्षितमहाप्रख्यराब्दार्थव्यनक्ति ॥ ब्रह्मवषश्लातइति । नतुग॑धानाधारकालइति ||.

त्वेकमत्व गीकृतेसतिस्वस्यस्व (पूवे) बृत्तिविरुध्यते । पररणेनहिकरणत्वं । करणत्वेनचप्रेरणमितिप्ररणेप्रेरणक्रियायाःअपेक्षितत्वां अ.

दितिभावः ॥ एवविधपवेति । स्वात॑न्यदीनएव(न)भवितमर्तीय्थः; । कुतदत्यतआह ॥ तस्यापीति ॥ दवितीयभि |
ति । कचित्खातच्यमस्तीति पक्षमिव्यर्थः । एवकारसूचितंदोषंस्वयमाह ॥ तथासतीति ॥ इतिसूचंव्याख्थातेभि |"

्य॑श्चादिपमाणेरिति। तत्तदजुभवरूपप्र्यक्षेणापृणेत्वाद्पा
क्िलाच्यनुमानेःअपूर्णोयंजीवसंघोस्वतं्रइत्यादिश्चुल्यादिप्रमाणेरित्यथेः ॥ प्रकारा तरेणेति । हिताकरणहितकरणविरोधाच्े|

त्येव॑रूपेणेव्यर्थः । सुक्तानांजडस्यचसंग्रहायाह ॥ ससारिपदभिति ॥ वि रोष्यपदमिति । रूल्याविष्णुपरंनयोगिकत्वेन |
तेनरूढत्वेनहेतुनाचेतनाचेतनस्येत्यादिनानपौनरुत्स्यमि त्यथः । सर्वेषां चेव्युक्तितात्पयंमाह ॥ नकेवलमिति ॥ तध

तिंधभाणिनेव्याद्युक्तमिति । पूवीध्यायोक्तश्ुतियुक्तिभिरित्य्व्यक्तं ।

परइत्यस्या्थातर॑उक्तविरोषणोपपन्नदति । विलक्षणाथंत्वात्तस्येतिभावः ॥ सां मथ्यादिति। तद्धिरेषणस्वयोग्यताव |
शादित्यथंः । सख॒निधितमितिक्रियाविरोषणं । तत्रनिश्चवयस्यस॒ष्ठत्वंव्यनक्ति ॥ निखयस्येति ॥ यंथेरुश्ितमिति ।॥

परमाणुसमवायिकारणकायंवादिनावेरोषिकनेय 1यकनामल्थ, | -एत्तचर।वद तान्य्‌ |

। अयमस्मात्प्रथगियेव॑रूपंएकप्रथक्त्वामिव्य्थः । ईराघटौप्रथगिति |

ल्यद्रब्येऽनितयद्रव्येचेत्यर्थः । ईदादौनित्येपिषटादिनिरूपितद्वित्वादेरनित्यत्वात्‌ ॥ नाभिदितङति । किवुसंख्या्ैरि ||
ति ॥ षङ्णामनिति। ज्ञानेच्छेविनातदन्यष ||

बहुवचनोपपत्तिः।देशाका्व्यवदहितनानाविषयभेदेपितत्तद्धिषयकज्ञानादेजींवात्मनज्ञानादेरिवभिन्नत्वा भावोऽ खंडत्वमित्य थेः । |
यद्वास्मन्मतेयथानज्ञानेभूव्वाभावित्वादिविरोषः। इच्छायां सिसक्षत्वा दिविशेषः। कृतौराक्तिव्यत्त्यादिविरोषः । नतथातन्मतेवि ||
रोषदइतिनिविरोषत्वमसखडत्वमित्यथेः ॥ कैद्धन्नाणङ्ति । सामान्यां त्यविरोषौ चसमवायश्चतन्रयं । नित्यभिव्येतव्चाख्यानावसरे
दहति । आदिषदेनपाकजपाथिवपरमाणुरूपादयोयाह्याः । नचन्यायमतेसवसुत्त्यगीका |

। तेषांतन्मतेऽणुत्वात्‌ । मुक्तजीवमनसां भूयसां संसारिजीवदे हेभ्योबहिरपिसस्वेननो दनादिनाक्रियाव |
सजौतीयेति । सजातीययोःसंयोगःसजातीयसंयोगदत्य्थः +. व्यावतेयतीस्युक्तंव्याबत्यं्नयं

| | त्यताभावादासमवायचनातिव्याक्षिः । अधिकरणभदनाभावभेदानभ्युपगमेनानकाधिकरणेष्वाकारादयत्यताभावान्योन्या,
||| भावयोःसत्वात्‌ । संयागादावनतिव्याक्षयनित्यभित्युगक्तः । गगनादावनतिव्याक्षयेअनेकानुगतमित्युक्तिः । अतनित्यमनेक ॥

व्यनक्ति ॥ परभाणदयनेयादिना ॥ निरतरतयेति । विररुपरमाणुद्धयेनाव्यवहिंततयासंश्छिष्टतयोत्पन्नपरमाणुद्धयने

| त्यथः ॥ प्रवेवंक्र्यख्यान भिति । संयुक्तसजातीयद्नवणुकन्रयेरेवतेभ्यो्य तभिन्नानितत्समवेतानिप्रागविद्यमानान्येवज्यणु
| कनामकानिपाथिवानिआप्यतंजसवायवीयसंज्ञकद्रव्याण्युत्पद्यंतजायंतदइत्यसत्कायसूचनात्‌ । एवराब्देनचनिरंतरोत्पन्नपर

माणु्रयमेवञ्यणुकमितिपरमाणुपुंजवादस्यद्रणुकत्रयपरिणामवादस्यद्रवणुकन्नयादाधिक्यस्यचव्यावतेनादितिव्याख्येयमित्य

|| थः । परमाण्वादिभिन्नकार्येकथंतद्यणुसंज्ञेत्यतआह ॥ अणुत्वेत्ति । दावण्हेतूयस्यइत्यादिविग्रहसंभवात्‌द्णुकादि संज्ञेति

|| भावः । तदात्मकमित्यनुवादः । चतुरणुकात्मकमितिव्याख्या ॥ उपचारादिति । च्यणुकेचतुरणुकेचपरिमाणस्यमहच्वा

दितिभावः। ततइत्यस्यमतभेदनाथद्वयमाह ॥ तंत॑ङति । एवतहितत्रयमकायंमितिवक्तव्येनितयमितिकथमुक्तमित्यतआह।।

7नलत्वयारात । सामान्याद्‌स्वरूपव्यक्ताकतुंपदाथानादह ॥ षाडमिडात । गुणाश्रयत्वमा यक्षणनत्यतारक्ष
णातरमाह्‌ ॥ संमं्बायिकारणमिति । यदातुगुणाश्रयत्वगुणात्यताभावानाघकरणत्वविवान्षततद्‌ावेषयव्याप्त्यथङक्षणा

तरं ॥ असमवाथिकारणमितलि । समवायिकारणभिन्नमित्यथः । सामान्यादिचतुष्टयेद्रव्येकमणिचानतिव्याप्येक्रमा |

ज्रीणिविरोषणानि ॥ निलयमेकमने

7 चगशलाभितति । अनेकानुगतत्वमनेकसमवेतत्वं। कचिदनेकसमवेतमित्येवपस्यतेतेश्ना

| समवेतमि्येतावतेवपूर्तो एकमिस्युक्तिःस्वरूपकथनायेत्याहुः॥ नियेष्वेवेत्यादि। अत्रवर्ततइल्येवोक्तोघटादावतिव्याक्षि! अतो
वततएवेव्युक्तं । घटादे रायंतव खेनपूर्वोत्तरकारुमवतेनात्‌। ताव्युक्तेरूपत्वादो ततोद्रव्येष्विति गोद्रव्येष्वेवे |
|| ति। ताब्युक्तघटत्वादो अतोनित्येष्विति। तावव्युक्तेद्रव्यत्वाद अतोनिवयष्वेवेति। नित्ये षुवततेविरोषाइत्युक्तौपाथवपरमाणुरू |
||| पादौ अतोवर्ततणएवेति। तावघ्य॒क्तो सत्तादौ अतोनित्येष्वेवेति। तावत्युक्तोआप्यपरमाणुरूपत्वादो ततोद्धव्येष्विति। तावल्युक्तेपर
माणुपारिमांडिल्यान्यतरत्वादौअतोद्रव्येष्वेवेति। नित्येषुद्रव्येष्वेववतंतणएवविरोषाइष्युक्तोद्रव्यत्वगुणकमेध्वंसादावतोनिव्येष्ये

बोकेति। व्याब्रत्तिराब्दाव्याब्र्तिधींपरः।अत्यतकेवरुव्यावृत्तिधीं हेतवः। अयमस्मादन्यइतिभेदधी
माच्रहेतवोनकदाचिदनुगतवुद्धिदेतवदइत्यथंः । व्यावृत्तिहेतवइत्येवोक्ताव्यावृ्तेःप्रागेवसिद्धत्वनव्यावृत्तिधीहेतवइतिवक्तव्यं । |
|| तावतोद्रव्यत्वादावतिव्याक्षत्वादत्यंतेति । तस्याद्रव्यादितोव्यावृत्तिधीहेतुतेपिइदं दव्यमिदं द्रव्यमभित्यनगत(बृत्ति)बुद्धरपिहे
तुत्वेनकेवरव्याव्रत्तिबुद्धिदेतुत्वाभावात्‌ । मूख्योजयति ॥ तंत्रसामान्यभिति । उक्तपदाथषमध्यइत्यथंः । अथाछन्यम
थंमाह ॥ अकार्यचेति ॥ विर्सिंध्धर्तइति । व्यावत्यतदइत्यथः । विपूवातरिषडतिधातो;अकतेरिचकारकेसंज्ञायामिति

|| करणेघजप्रत्ययेपुगंतेतिगुणेविरोषइतिसिद्धरितिभावः । द्रव्यादेविरोषत्वंव्यनक्ति ॥ द्रव्यचदडादिकसिति ॥ अदञ्या |

| दिभ्यहति । द॑डदीनादिभ्यइत्यथंः ॥ द्रव्यमिति । व्यावतेयतीत्यनुष॑गः ॥ सूतभिति । वृसादेमूरतव्यावर्तयतीत्यर्थः । |
|| सामान्य(स्य)विदपत्वंविभागपूर्वव्यनक्ति ॥ सामान्यदिविघमिति ॥ परमपरभित्ति । सुख्यमञुख्यमित्यथ

चरिमिल० ||| अैश्चंत्तीति । धटःसन्परःसन्नितिअनुगतवुद्धिमात्रहेतत्वेनसामान्यमात्रत्वेपील्यथः । अपीत्यगीकारवाद; । सामान्यादि || अ.
धः क्रि हंति । उ्वैदेरासंयोगादिहेतुरुतक्षेपणक्रिया । अधोदेशसंयोगादिदेतरपक्षपणं । अल्पदेशसंयोगादिहेतुराङ़चनं ।
5. अनल्पदेडासंयोगादिदेतुःप्रसारणं । मामां तरसंयोगादिहेतुगमनं ॥ गणा ओति रूपरसगं धस्परशब्दसंख्यापरिमाणष्थक्त्वसं
| | योगविभागपरत्वापरत्वगुरुतवद्रवत्वस्ेहज्ञानखखदुःखेच्छाद्वेषप्रयलधमा धम॑संस्कारभेदभिन्नेषुगुणेषुअनिलयदर (व्यगतागु) व्या
णांगुणाःअनित्याइल्यर्थः. ॥ एवंकायाकायेंहति । निलयानिल्यत्वविभागोक्त्याऽथाब्धस्यायमलवाद्‌ः । लुराब्दांत्निषपा
दीयोजयति ॥ तंत॑श्चकार्यऽकायचेद्यादिना । आचतुराब्दार्थःसमवायिकारणस्थकमेचेति। एतत्सवेमनपदमेवतथादीत्या
दिनाविवरिष्यते ॥ कमंणश्चेति । कायं ऽकार्यचजायमानस्येत्येवमयु्षग ; । समवायिकारणस्थागुणाणएवेत्येवकारेणसमवा
यिकारणसमवायिकारणस्थगुणव्यावृत्तिःनतुकर्मणः । कार्यगतकमम(णांका)(णिका)णःकारणगतगुणक्मणीअसमवायिका
रणमितिभाष्यदीकायामुक्तः । यद्धामतां तरमुपेत्यरीकासुधयोर्भदेनोक्तिरितिज्ञेयं । कितदनुक्तप्रमेयंयत्तुराब्दद्येनसमुच्चेय
मित्यतओआह ॥ त्चेति । अनुक्तममेयंचकार्येकार्येचेतिसमवायिकारणसमवाधिकारणस्थाइतिपूवयोजनायामेवोक्तमिलयर्थः । ||
अस्मन्पक्षेका्यग्रहणनोपरक्षणं । कारणपदं चन कारणकारणपरमित्यथः। कर्येऽकार्येचेत्यादिनोक्तविवृणोति॥ तधादी यादि |
||| ना ॥ कैरिणगतेति । कार्यपति्यत्कारणंतद्गताइत्यथः । स्वकारणकारणगतेतियावत्‌। समवायिकारणस्थाशचरयुक्तंविवृणो ||

| ति ॥ पाथिवपरमाण्वित्ति ॥ तेजरस॑योगहति । सौरारोकसंयोगहत्यर्थः । समवायिकारणस्थ॑करमचेत्युक्तविदृणोति। ||
| संयोग चिभ्ागवेगानामिति ॥ चर्थीपरत्वयोरिति । दिचछृतयोःकारकरृतयोश्चेतियोज्यं ॥ आत्मविशेषेति । ||
||| ्ञानखुखदुःखेच्छद्वेषपरयुलधमीधरमसंस्काराणांगुणानामिव्यर्थः । क्मेणश्चसमवायिकारणस्थागुणाण्त्युकतंविदृणोति ॥ कमं ||
"(श || णश्चेति व्याचष्टे ॥ परिमाणविदोषेहति । मूक्योजयति ॥ तश्नेदयादिना । चतुविधपरिमाणमध्यइत्यथः । महत्वं |
11: || चैवेत्यायचतुथपादाथंमाह | दरन्थस्यल्विति 6 तत्रत्यनूदयाग्ेतनमूलोपयोगायमूकाभिप्रतंस्वयमाह ॥ ईं धैकादिगतंचि ||
। | त्वादित्य॑तंव्याख्या ॥ अंश४द्‌ हति । तस्माच्चेतिचराब्दोयथाश्चुतएवसनपूर्वोत्तरार्धरूपवाक्यद्वयोक्ताथंद्धयससुचयईत्य्थः।
ह. | यद्वाजायतद्गत्यनंतरंदइतिचकष्पितंयथेतिपूवी धौक्तेनोत्तरारधोक्तार्थसमु चय इत्यर्थ; । महत्वान्महत्व॑दीधंस्वा्दीषत्व॑ंयथाजाय |||
| | ||| तदतिवाक्यद्धयार्थसमुचयङत्येके । कार्यमित्यस्यविशोष्यमाह ॥ काथपरिमाणमिति । कायंहत्यनुवांद्‌ः ॥ च्यणुकेश्यणके |||
0 चेतिव्याख्या ॥ -ॐथासिद्योतकङति । वक्ष्यमाणप्रयोगेष्वितिभावः। नुसूत्रेमहदित्याद्यक््यादव्यंप्रतीतेःकथं महत्वमित्या ||

१.11 कारणबहत्वाच्चमहदित्येवकणादसूत्रपाठेपितदीयव्याख्योक्तरीत्याचशब्द समुचयगप्रदशेनेनकारणमहत्वात्‌ पचयविरोषाच्चमह

पारिम ० ||| दित्यनुवाद्‌;कृतइत्यदाषः । एवमनवादोपिवक्ष्यमाणप्रयोगेषुद टां तसाकयोयव्यास्िखाभायच । अतणएवायेज्यणुकपरिमाण |
| वदित्याद्युक्तिः । नचयत्रकेवलेनेत्यादिनाव्यभिचारोद्धारश्च । आदिपदेनातोविपरीतमणावित्युत्तरसूत्र॑याद्यं ॥ -वश्वंधेव ||
॥११॥ ||| तिरिति। तत्रतस्येवेतिसूत्रेसप्षम्य॑ता तूष्य॑ताचेवार्थेवतिप्रलययोक्तेरिह्चसूतेमददीर्धयोरिवेलयर्थेमहहीर्थवदितिप्रयोगङइल्यर्थ |
तदिमूरेतस्यचसदशंकायमितिवक्तव्येतस्मादितिकथमुक्तमित्यतआद ॥ विभक्तीति । सूत्रेमहदीर्योरिवेतिअभिप्रेता ||
याःषष्ठयाःमहदी घाभ्यामितिपचमींत्वेनविपरिणामनेत्यथः। सकारदादिति। महतोदीधेस्यचसकायादित्यध्याहारेणेलयथेः । |
वक्ष्यमाणम्रयोगोपयुक्तनिष्कृष्यदरायति ॥ अचेति । कथंप्रयोगदत्यतञओह ॥ रैतैदु्तमिति ॥ -जैर्धविवक्षिताथासि ||
ड्िरशिति । द्वितीयेचतुर्थचप्रयोगे्णुकपरमाणुपरिमाणयोःपरिमाणासमवायिकारणत्वमात्रसिद्धावपिविवक्षितस्यत्यणकथ् |
णुकपरिमाणासमवायिकारणत्वस्यासिद्धिः । तथादरतीयेपिप्रयोगेत्यणुक्यणुकपरिमाणयोःपरिमाणारभ्यत्वमात्रसिद्धावपि।
| विवक्षितस्यतयोब्यणुकपरमाणुपरिमाणारभ्यत्वस्यासिद्धिनचेल्यथेः ॥ अन्यथालुपपत्तरिति । द्वितीयचतुथग्रयोगयोः |
ज्यणुकब्यणुकपरिमाणासमवायिकारणत्वेनविनाठृतीयेचम्रयोगेव्यणुकपरमाणुपरिमाणारभ्यत्वेनविनाचानुपपच्यासाध्यपयेव ||
॥| सानायोगनविवक्षिताथासिद्धेरिवत्यथः ॥ नचय्रेति । तूरुपिंडादोप्रचयेनप्ररिथिखावयवसंयोगरूपेणेत्यथः ॥ व्यभिचा

नेनेलयथः । प्रा॒क्तप्रयोगेषूपाधिमप्यादक्यनिराह ॥ नचा नणत्वमिति । अणुपरिमाणान्यत्वंअणुद्रव्यभिन्नत्वंचेत्यथंः ।
 तनपरिमाणपक्षकद्रव्यपक्षकप्रयोगेषुचवुष्वेप्युपाधिशकेतिध्येयं ॥ वन््यमाणेति । महत्वंचपरमाणावणावपिकथच्यणुकपूरव
| षुनाणुत्वमपी व्यादोव््यमाणेत्यथः । तथाचन्यणुकचतुरणुकादावम्यणुपरिमाणस्यसत्वेनसाध्याव्यापकत्वमितिभावः । साध
| नव्यापकरवंचाह ॥ पक्तीक्रैतांदिति ॥ वीश्चब्दभिति । महहीधेवद्धेतिसूत्रस्थं बाराब्दमित्यथेः । नल॒व्यास्यभावात्कथमे |
| वमापादनमिवत्यतआह ॥ साक्षात्समवायिकारणसमवेतनेति ॥ इद्‌ मिह वक्तव्यमिति । समवाधिकारणसमवेत
त्वनेतिप्रामितत्वादयुक्ताभित्युक्त । अस्मिन्पक्षेवाघधकोक्किपरतयापिमूलयोजयति । समवायिकारणसमवेतत्वाभावान्नचेदिति ॥
| ड त परसगएवति । महद्वीधत्वाभ्यामपिचतुरणुकपरिमाणमपिनोभवेदित्युक्तप्रसंगईइत्यथंः । अनन्यथासिद्धत्वनेतिशंकते ॥
|| सददोति । तथाप्युक्तएवातिप्रसंगदव्यतद्विधिमुखेनव्यनक्ति ॥ चतरणकादीति । ननस्थूलेःसक्ष्मेथसमसंख्येसतंतुभि
|| निमितयो ;पटयोःपरिमाणमेदोनस्यातसंख्याभेदस्यतज्नाभावादित्यतआह ॥ -अयच्रत्विति ॥ परिमाणमपीति । इयो |

| रपिकृस्षश(प्रसक्ति)क्तित्वादितिभावः । तस्माचसद शमित्यादिश्छोकद्वयोक्तानिद ्टातदा्टातिकानिष्टापादनानिनपरिणाम |

|| दिव्याख्या ॥ द्र्व्यश्यही ति । बदहिद्रेव्यस्येत्य्थः ॥ रूपस्पर व स्वेनेति । मतभेदेनोद्धूतरूपवच्येनोद्धतस्पशंवत्वेनचेति

परिमल प || ध्येयं ॥ चदभावापत्तरिति । अप्रल्क्षत्वापत्तेरिव्य्थः । कारणीभूतपरमाणुश्यणुकयोरसतउद्धतरूपादेस्तत्कायन्यणकादा
वप्यभावादित्य्थः ॥ अतएवेति । परमाणु्रणुकयोःप्रत्यक्षत्वापातादेवेत्यथ; । तत्मयोजनकमदच्वाभावात्कथमेतदित्य
प्येतेनततीयोपिपरास्तइत्युक्ततयातेनपक्षद्वयदूषणंरग्धमितिभावः ॥ ॐधांमाणिकल्वोक्तयेति । पूरवेमूरेकष्पितशब्दे |||
||| वब्दयोःप्रयोगस्याप्रामाणिकल्वोक्तिपरतयाव्याख्यानात्ताभ्यांतासामपरामाणिकत्वोक्तयेल्यथंः ॥ दित्वपक्नमिति ॥।
मूरेमहच््वपक्षस्यस्वशब्देनोपादानादेवमुक्तं । वस्तुतस्तुमहत्वदीधेत्वपक्षावित्यथः ॥ रभा णुमहच्वादिति । परमाणदी
धैत्वादिव्यपिध्येयं ॥ गढाभिसंधिनेति । अणुत्वं चमहत्व॑चयतोवस्तुव्यपेक्षयेत्यच्रव्यक्तीकरिष्यमाणाभिप्रायं गूं कृत्वा
पूर्वार्धेनपक्षदयंउत्तरार्धेनाणुत्वरूपपक्ष॑चपरिजग्राहेल्यथं; । उन्तराधेमवतारयति ॥ अतएवेति । परिमाणावांतरजालयभा || .
बोपपादनार्थपरवृत्तत्वादेवे्यर्थः । अन्यथाव्यवसितमेकमेवपक्षंपरिगरहीयादितिभावः । अवतारिताधेस्यताययमाह॥ परभां ||

|| णोरिति ॥ सश्चद्योक्तदोषति । द्यीर्धत्वपक्षस्यचराब्दनसमुचिततयाकंगक्तत्वाभावात्पूवा्धोत्तराधयोःकटोक्तमहत्वा ||
णुत्वपक्षरूपपक्षावभिपरेतयपक्षद्वयेत्युक्तं । इष्टापत्तिनिराह॥। न॑ परमाण्वादेरिति। व्याघातशव्युक्तंव्यनक्ति।। अश्च॑त्वेति।

सहसा णत्वेचेति।यद्यप्यणुत्वमहत्वेचेतिवाच्यं । अजायदंतमितिस्मरणात्‌ । तथापिमूलोक्तिक्रमानरोधेनेवमुक्तं यथा(तदा) ॥२९७॥
दसच्रकारहति । अणुत्वसहव्वेविरुद्धेइत्येतदाहसूत्रकारः कणादइत्यथः । त्सूर्नपठति ॥ दश्छाताचेतीति । -अणुत्वमह|॥

| त्योरेकनासमावेरोसतिकथंकुब(खयाम)रामरुकबिव्वादिषुलौकिकानांउत्तरो त्तरपिक्षयापूर्वपूवैस्याणत्वव्यवहारः। पूवेपूवौपि ||
|| क्षयोत्तरोत्तरस्यमहच्वव्यवहारइत्याशं क्यतेषुमहच्वमेवनाणुत्व॑इतिवक्त इदं सूत्रं । यथाञुङ्केष्वपिपटशंखस्फटिकादिषुखङ्कद्यङ्कत ||
र॒ङ्कतमव्यवहारेपिरत्तरोत्तरायक्षयापूर्वपूरवस्यशङ्कतमत्वादिव्यवहारोनेत्येतावतानीरुत्वादि्कनासिकित्यङ्कत्वमेवतदृष्टा तेने ||
|| तितच्वहारोमुख्योणुव्यवहारोगोणोनमुख्यः । परमाण्वादाविवाणुत्वपरिमाणासत्वादितितदीयसू्राभिप्रायः । एत ||| |
|| चोत्तरत्रस्फुटीभविष्यतीव्युक्तव्यनक्ति ॥ अर्तषएर्वप्रदयक्षल्वाप्रयक्षत्वयोवराधाप्यपास्तइत्यादिना । सपेक्षतयाणु | | 1
|| तमहच्वयोरविरोधादेवेवयर्थः ॥ तर्हीति । इंद्ियपाटवस्यप्रलक्षत्वपरयोजकत्वदत्य्थः । दवणुकाप्रतयक्षत्वंतदमहत्वपयुक्त | | 1
| मिच्य॑स्यकस्यचिदनमानमादकते ॥ दवण परं महति॥ गणवि रोषेति। सचमदहत्वोद्धतरूपस्पशान्यतरवन्त्वं। विषय ||
| योऽभावः । तथाचन्यणुकेरूपस्परावच्वेनतद भावाधीनत्वेनसाध्यपर्यवसानेबाधान्महखाभावाधीनतेनपंयवसानादमद चंद्रं
निकृष्टयद्रव्य॑तद्विषयकचाष्चषादुपठंभखादिव्यर्थः । अन्यथाचाघुष॑यद्रव्यमितियथाश्रुतग्रहणेऽसिद्धिसाधनवेकस्ययोराप |||

||| तेः । धटविषयकरासनानुपरं भेऽव्यभिचारायचाश्चुषेति । चाघ्वुषगुणाद्यनुषरंमेऽव्यभिचारायद्रव्येति, । -असन्चिक् धकार

स्थद्रव्यचाघ्षुषानुपरुमेऽव्यभिचारायंद्वियसन्िकृष्टेतिआरोकसन्निकृष्टेतिचोक्तिः ॥ अक्रषटमदत्वादिनेति। उत्कृ्टाण

त्वमादिषदाथेः ॥ तदी ति । अपक्रष्टमहच्वादेःप्रयोजकत्वदत्यथः ॥ अलिंएवेति । अगप्र्यक्षत्वप्रयोजकमह्वापकषस्येता

दशामहत्त्वापकषाप्रत्यक्षताहेतुरितिव्यवस्थितस्याभावादेवयत्पुरुषप्रत्यक्षेणयाद शद्रव्यमुपरभ्यतेतस्यतत्रत्यतादशपरिमाणवि
|| रोषःप्रत्यक्षताप्रयाजकःयाद रशनापरुभ्यततत्रत्यःपरिमाणविरोषःतस्याप्रतयक्षतादेतुरित्येवरूपेणयपुरुषापेक्षयेत्युक्तमित्यथः। एवं |
|| सवंत्राणुत्वमहयोः तव्मयुक्तप्रत्यक्षत्वाप्रयक्षत्वयोःसमावेरोक्तयाप्रागुक्तानुमानानां(तकपराहताबुद्धतायां) तकपराहत्य॒ ||
|| द्धारेबाधकमारंकते ॥ अस्त्वेवमिदयादिना ॥ ईयसदिति । नमहच्वचपरमाणावणावपीत्युक्तमयुक्तमित्यथंः । ||
| | स्वकृतयाजनाद्याचुसारेणपरिमाणविषयकपरिमाणाश्रयद्रव्यविषयकचसाध्यद्धयमाद कैतंिदिति खपरिमाणे |
|| तिच । कतथित्परिमाणादित्यथेः । अपकृष्टपरिमाणवानित्यस्यापकृष्टपरिमाणद्रव्ययुक्तइत्यथंः । यद्वापरिमा |
णविषयकमवसाध्यद्भयं । आयेयुक्तत्वमाश्रयत्वद्वि तीयेतुतद च्व॑तत्सादहित्यमा्रमितिध्येयं । मूरदयोरुक्तावपिरत्कृष्टपरिमाणे |
विवादाभावात्‌अपकृष्टपरिमाणमेवसाधितमितिज्ञेयं ॥ वर््य॑माणत्वादिति । अतस्सवेपदाथोनां भागाःसंल्येवेत्यतरेति |
भावः ॥ सोच्रमिति । महदीधवद्धतिसुत्नोक्तप्राकप्रपचितंअनुमानचतुष्टयंसाध्वितिसिद्धमित्यथेः । भाष्येऽनो | |

। | | श्रुतमूकालुरोधात्रअणुत्वंकचिद्धि श्रा तंपरिमाणत्वान्महत्ववदिव्युक्ताबणुदरव्यसिद्धावणुत्वपरिमाणसिद्धिसत्सिद्धौ चतदाश्रय
|| व्वेनाणुद्रव्यसिद्धिरितिवक्ष्यमाणान्योन्याश्रयापत्याश्रयासिच्यापातादाह ॥ अधि्हत्वाणुत्वेति । एवैविवक्षायां
| बीजंस्वयमेवाह ॥ तथाचेति ॥ खव्चनेनचेति । यतःपरमाणुनोस्तिसपरमाणुरितिनिवेचनात्स्वापेक्षयापक्ष्टपरिमाण
|| वान्नतादरापरिमाणवांश्चेतिप्रतिन्ञास्वरूपनिष्पच्यास्रवचनव्याघातइतिभावः । इयत्तापरिच्छेद इत्यस्यविवरणंत्यणुकेत्यादि ।|

दयतहइति । साक्ष्यादिनेतिभावः । विवरिष्यतेचेतदयगरेकेवरंसाक्षिमानेनेत्यादौ । . कुतोनास्तीलस्यददयतहत्यादिनाकि |
मुत्तरमुक्तमित्यतआह ॥ वीधंकप्रमाणसद्धावात्साधकाभावाचेयथंहति ॥ कालालयथापदिष्टचति ॥ माग
पिपदसूचितमितियोज्यं ॥ अस्मिन्पक्चहति । प्रागुक्तरूपेयत्तापरिच्छेदोविश्रांतिरितिपक्षइत्यथंः । अणावित्यनुबाद्‌ः । |
परिमाणेव्यादिव्याख्या । ननुकथं महत्तत्वमिति । महच्चतत्‌तत्वचेतिविय्रहेमहदातत्वमितिप्रामोति । महाहदंइतिवत्‌ ।
आन्महत ;समानाधिकरणजातीययोरितिसत्रेसमानाधिकरणज्ब्देनातीयराग्देचपरतोमहच्छन्द स्या कारो तादेशो भवतीतित

कार स्याकारविधानादित्यतआदह ॥ महंन्तत्वाभेतीति ॥ आन्महतहतीति । कुतइत्यतआह ॥ द्टाच॒गति |
हीति । संज्ञायांछदो विषयेचयथाप्रयोगोदष्टस्तथेवानुगतिरनुसरणमिष्यतेप्राज्ञेरित्यथंः । कतणएवमियतोवासिकसंमति |

|| माह ॥ यथाहेति । चतुर्धस्याचपादेखत्रीप्र्ययप्रकरणेअस्वांगपूरवपदादधेतिसूरेबहुरंतणीतिवक्तव्यामितिवातिकं । तणि || । ,

|| तिसंज्ञारुदसोःपराचांसंज्ञातणीतिसक्षमी । संज्ञाङंदसोविषयेबहुरंकार्यभवतीव्युक्तेरिहतकारस्यात्व॑नभवतीत्य्थ त |
|| चंणति । सकृदुचरितमनेकोपकारकंतंत्रमितिवदंति ॥ रश्चयादृरिति । तन्मात्राणिभूतादोखीयतेभ्रतादिमेहतिमदहान |

|| त्यादिस्मरत्यादेःप्रमाणस्येत्यथेः॥ अन्यक्तत्वादीति। अव्यक्तत्वभूतकारणत्वभूतल्याधारत्वभूतभिन्नत्वादिश्चवणादित्यथैः । |

|| सिति ॥ॐव॑पादायिष्यतहति। उक्करांतिगल्यागतीनामितिसूत्रक्ृतोपपाद यिष्यतेऽग्रतनपाद इतिभावः ॥ चभागण्वेति । |
| परमणुद्धयारब्धन्यणुकन्रयणत्यणुकस्यारब्धतयाच्यणुकपारिमाणस्यपरमाणुपरिमाणात्‌षड्णाधिक्येनन्यणुकपरिमाणात्परमा ||
| सिद्धावित्यथः । विवक्षितार्थपरमाणुरूषाथेइतिभावः । तदेवाह ॥ अस्मादिति । तदयमथेइत्यादिनापूवैवाद्ुक्ताचमाने ||
दष्टांतस्यसाध्यहीनताबाधोक्तिपरिहारव्वेननमहत्तत्वस्यापीत्यादिमूढंव्याख्याय तथेत्यादिवाक्यमुमानंविवक्षिताथोसाधक |

||| मिव्येतदुक्तिपरतयाव्याख्यातमधुनान्यथापिव्याचष्टे ॥ यदेति ॥ अनेनेति । तथाणोश्चेत्यादिवाक्येनेत्यथः । सं
||| मधितमिति । नमहच्वस्यापिविश्रमहव्यादिनाद्यधस्तन््रथेनेतिभावः । तत्तात्पर्यसंग्रहेणानवदति ॥ तावदिलयादिना ॥|

|| तथेत्यादिवाक्यतात्पय॑माह ॥ तथेति । एतस्यारथसतदष्टतेनेति । अणोरित्यस्याणत्वपरिमाणापकपस्येतिपूर्ववदर्थोध्येयः ॥

||| एतावद्धागतेति । ज्यणुकपरिमाणातषष्ठभागतेलयर्थः ॥ द्वितीयमिति । किवाक्रचिद्रव्येवृत्तिरित्यादिनोक्तपक्षमिलयर्थः

| णापेक्षयाषष्ठभागपरिमाणेऽवसानां गीकारात्तस्यचाशक्यतयापरमाणुभहत्वस्याप्यापत्तेरितिभावः।) तद्यनंतत्वं त्यज्यतां एवंचन |

|| विरोधदत्यारौकामनूचनि राह ॥ यदिचेति । अवधीयंतिरस्कृलेत्यथः ॥ नसिंसंधयिषितेति । त्यणुकषष्ठभागपरिमा ||
|| णद्रव्यासिद्धेरितिभावः  ॥ तंर्द्भा वादिति । आधिक्यन्यूनतासाधारणस्यातिदश्यस्याभावादित्यथेः ॥ चाढ्दसाम्ये |||

| धिमन्न भवतीति । आकादापरिमाणस्योत्तरावधिमच्वाभावैपिपू्वावधिमच्वेनोभयावधिमल्वंयथानास्तितथान्यणुकावय |

|| वावयवपरमाणुपरिमाणमप्युभयावधिमन्नेव्युक्तोउत्तरावधिमत्वेनतद भावेन साध्यपयेवसानेबाध्यात्पूवावधिमच्वा भावेनैवसा |||
| ्यपयेवसानमितिपरमाणोरणुत्वमात्रमेवसिध्यति । नमहत्वमपीतीष्टसिद्धिरितिभावः ॥ वैश्धंमाणत्वेनेति । रूपस्पशदि
हेतुभ्यःपरमाणोरनित्यतेत्या दावितिभावः । परिमाणकाष्ठात्वमेवपक्षदष्टांतयोरलगतोहेतुरस्त्वित्यलञदहं ॥ परिमाणक्राछा
| त्वस्यचेति । परिमाणतारतम्यकाषठत्वस्येलयर्थः ॥ ५ ॥ एव॑तारतम्यस्थिताइत्यादावुक्तेपरमाणुगतपरिमाणोत्कषापकषेरूपयप्र ||
| मेयेविरोधितयायथामद्वेल्यादिनारौकितमनुमाननमदहत्वसयत्य द नासाध्यवेकव्यबाधप्री तपक्षापीस दा ताथा तरत्वहत्वभा व ||
|| साध्याविशिष्टत्वदोषैनिरस्यसवैस्याणुत्वमहच्चे पुरुषापेक्षयाप्रतयक्षत्वाप्रत्यक्षत्वेचोपपाद्यमदहदीधंबद्धेतिसूत्ाभिमतंमराय॒क्तालमा |

न्यणुकादस्तुव्यक्त्वभ्रूतात्मकत्वागाकारादातभावः । अव्यक्तव्यणुकापादानकत्वाद्‌व्यक्तत्वापचारइत्यतओआह ॥ नचवबाधक || |

| तदिमास्तुपयैवसितिरित्यत आह ॥ भ वितव्य॑येति ॥ तदनेनेति । नावसाययितक्यदत्यतेनेत्यथंः । तत्पक्षेच्यणुकपरिमा ||

| ति । निरतिरायमितिशब्दसाम्यमात्रेणेवयर्थः । अन्यथागोत्वेनप्रथिव्याअपिश्चगित्वाचमानापत्तरितिभावः ॥ अथाव |

नचतुष्टयं समथितं । तत्रप्रागुक्तसाध्यवेकस्यबाधयोःप्रपचनपरःकेवरं साक्षीत्यादिरतोनाणुत्वेत्यं तउत्तरोग्र॑थइतिभावेनावता
रयति ॥ पारिमाणेति ॥ ॐअकादाउच्यतदहति । अत्रसवेत्राकारापदेनाव्याकृताकारोग्राह्यः । नांतवानितिनसमास |
इतिभावेनाथमाह ॥ अनवधिकपरिमाणोत्कषेवानिति ॥ उष॑पादितमिति । कालोहिसाक्षिप्रत्यक्षःसुषसोच |
| म्रतींतितइत्यादिना चमानिकपाद्‌ इतिभावः ॥ इत्युक्तमिति । तथानंत्यमणावपीत्यत्रेतिभावः । इयोरितिसक्षमीत्यु |
|| रिमाणसद्धावोनास्ती येवं साक्षान्न्युक्तंपूवैवादिनेल्यथः । यथामहच्वविश्नांतिस्तथाणुत्वस्यचेतिमूखायेधादाह ॥ क्तु
|| परिमाण्यादि । तारतम्यनेत्येतत्सामानाधिकरण्यादाह ॥ तरतीयाथंतसिरिति । प्रतियोगेपंचम्यास्तसिरितिसूज्रेआ |
| द्यादिभ्यउपसंख्यानमिव्युक्तत्वात्‌आद्यादेराकृतिगणत्वादत्रतृतीयार्थेतसिरित्यथेः ॥ ती रतम्येनाचुमानेनेति । तारत
| म्यत्वहेतुनेत्यथंः । अस्माकंसिद्धांतिनामित्य्थः ॥ इ तिर्वेर्हच्याभिति । परिमाणोत्कर्षानत्य्॑चवतेतिभावः ॥ सपवेति।
| साक्ष्येवेत्यथंः.॥ सए षोनंतहलयादेरिति । आकाराइतिदोवाचेतिप्रकृतमाकाशमेतच्छब्देनपरामृदयसएषपरोवरीयानुद्धीथः
सएषोनंतइतितस्यानत्योक्तरितिभावः। आकारास्तद्िगादित्य्ाकाशस्यविष्णुत्वोक्तावपिवेरोषिकादिभिस्तथात्वानंगीकारात्ते

| रेवात्रसाकिसिद्धत्वेविवदमानैरागमसिद्धत्वरौकनात्तन्मतानुरोधेनेतद्धाक्योक्तिरित्यदोषः । आदिपदेनानंताकारवत्पदरयनि
|| त्यादिसंग्रहः । ननुकेवलसाश्षिमानेनेत्यत्रसाक््यन्यमानापरदृत्तेरुक्तत्वादिदहदागमादपिपरिमाणोत्कषोपकषसिद्धिःकथसमुपेयतेइ ।

उ ४1२५१ त्यादोस्थितइति खः

-""ररिमाणोत्कषेवदितययादिना अतिप्रसंगादितिद्धितीयंनिराकरातीत्यतेन । दक्तिरूप्यादेरपिसत्यत्वापत्तिरूपातिप्रसं |
गादित्य्थः । प्रागणुत्वासिद्धेरेवरंकनादाह ॥ अश्चमदत्वग्रहणमिति । अस्फुटत्वादाह ॥ इदसुक्तभवतीति । एवंत |
हिषाग्॒तातिभरसंगस्यकागतिरित्यतओआह ॥ अंतिप्रसंगस्त्विति । शुक्तिरूप्यादेवाधकभावादितिवेषम्यमितिभावः ॥ |

रिमाणोत्कषीपकर्षयोरविश्रांतिसमर्थनं ॥ ४ ॥ तदएगमेनेति । परिमाणोत्कषापकषानत्यमित्यथेः ॥ अयं कस्थित भिति ।
अणुपदेनपरमाणुखक्षणमेवद्रव्यंग्राह्यं महच्छब्देनचगगनमेवेतिननियमइत्यथः । इत्युक्तयोःश्चुताबुक्तयोरीश्चरूपयोरपिश्रोता
म्यांजणोमहतइतिराब्दाभ्यांग्रहीतत्वादित्यथेः ॥ यंधाचेतत्तथावश््यतहति । महतोस्पत्वमपिहीत्यादावप्यनवधिकर्पां

माणोत्कषापकषवच्वोक्त्याभगवत्यपितन्क्तीभविष्यतीतिभावः ॥ अनवर्च््छिन्नसतत्ताकत्वभिति । चिकारुसत्वमित्यथेः ।

| अन्याय्व॑व्यनक्ति ॥ निरथकेति । समाधत्तेउच्यतइति । व्यवस्थितेसति । पूर्वप्रमितेसतीत्यथेः ॥ परि्भीणानंये |

अनंतशब्दस्येतियोज्यं ॥ नस्यादिति । अथंइत्यनुचृत्तिः । वक््यमाणमूखावुरोधनपूवविकस्पेकिमस्पाएवगुणाइतिगुणाः |

थंमितिस्वयमेवगतिवक्ष्यति । गुणाद्यल्पत्वस्यसवेकारगतस्ये्युत्तरग्रयेऽभ्युपगते;कथमन्रनमानगमिलयपरामाणिकतोक्तिरित्य ||

पूर्वनिर्दिष्टाः । उत्तरविकस्पेतुमहागुणस्यचेतिपश्चान्निदिष्टाः । मूरेप्येव॑निर्देरास्यगुणकाल्योर्थथेष्टमुपादानधाधम्यनिरासा

|| तह ॥ - शूढाभिसंधेरिति । अल्पमात्रगुणवच्वंअल्पकारमात्रसच्व॑नेत्यभिप्रायोगूढ इत्यर्थः । सतुतावत्त्वमेवनैवस्या

||| दित्युत्तरत्रव्य क्तीभवेष्यतीतिभावः । इयंपरतिज्ञाचेद्धेतुःकेल्यतआह ॥ हेतुमिति । देरोप्येतन्ननोमतमित्यत्रापादकाभावा ||

|| दितिहेतुंवक्ष्यतीत्यथः ॥ यथेष्टखुपौदानभिति । नेवगुणास्पत्वमितिसाधेश्छोकेकचिसपूर्वगुणानामुक्तिःकचित्कारस्यपृधैमु |

च्छि अनंतशब्दाथतयाप्राथम्येनेकस्यप्रतीतिनिरासा्थमित्यर्थ ; । तस्यापिकिफल्मित्यतआदह ॥ तेनोक्तति । अनेकाथेत्व

|| स्यान्याय्यत्वविवरणपरेणनिस्थकराब्दप्रयोगेत्यादिग्थेनो क्तकस्पनागोरवेत्यथेः । भावानवगमादाह ॥ रैतद््तमवती |

षैतवेश्चतिद्धयोक्तिः ॥ ५ ॥ र्वैभ्थंनुक्तत्वादिति । अक्षरनयेऽन्यभावव्यावृत्तेश्ेत्यत्रेश्वरेणुतवमहच्चयोरुक्तावपितयोरन

वधिकत्वस्यतत्रानुक्तिरितिभावेनपूवमीश्वरादेरनवधिकोत्कृषटेत्याचुक्तिः । अस्पश्चुतेरितिचेत्तदुक्तमित्यस्यापिव्योमवदि्येत |
{| स्पप॑चनरूपत्वादितिभावः । नयुमददीधेवद्ेतिसूत्रेहस्वत्वपारमांडिल्याभ्यामापिपरिमाणोत्पत्तिञ्चवतासूच्रकृतापरिमाणावां |
|| तरजातेरषाकरणेवेजात्यनिरसनपूर्वसवेपरिमाणानांसाजात्यसूचनेनत्यणुकादिगतपारिमाणस्येवपरमाण्वादिगतपरिमाणस्याप्य

कयोःसूचनादित्यतआदह ॥ मददीधैवद्रेतिस्च्रस्येति । वैजात्यमित्युपेत्येवस्वत्वपारिम

| | पिमहच्वंदी्त्वंजायते । यथापरमाण्वादिगतद्धित्वत्रित्वसंख्यायाद्यणुकादौपरिमाणजन्मोपेयते। पर
| दिथिकावयवसंयोगरूपग्रचयाच्तूखपिडादिपरिमाणजन्मां गीक्रियतेतथेत्येवमुपपादनेनेत्य्थ; ॥ व्यधिकैर्णयोरिति

| गगनादावेवानवच्छिन्नोतकर्षःपरमाणुष्वेवतादशापरिमाणापकर्षदत्युपपादनेनेत्यर्थः । व्योमदष्टा तीकृलेत्यत्रव्योमेतिभिन्नपदद्धिः
| तीयांतं ॥ ईत्रखडनेति । अभकोकस्स्वात्तयपदेदाचनेतिचेन्न निचाय्यत्वादेवैव्योमवच्चेतिरिगपादीयसूत्रांरोनेलयर्थः ।
| त्तिमच्वमेवाभ्युपेतं(तथापि)विभुत्वांगीकारात्‌ । विभुत्वस्यचसवंगतत्वेनविनालुपपत्तरेवसुक्तं । अतणएवतत्तयैवव्यनक्ति ॥ सय

| गति लवचोाति । कितावताप्रकरतइत्यत आह । एवर्चकमलादी नासमिति ॥ इयेवैद्रषटव्यमिति । महत्वविपर्थयेपिबाधको

| क्िपरतयाद्रष्टव्यमित्यथेः । तथाचतच्रवाधकानुक्तिरसिद्धतिभावः । नन्वेवमापाद्यमा्रखाभेपिआपादकस्याखाभङत्यतस्तदः ||
| पियोज्यभितिभावेनतदथमाह ॥ नदिपरममदच्वा भावइति ॥ तथा चादेति। ताकिकडइवयर्थः । शंकते ॥ अल्पाल्प ||
| तरेति। पयैवसितस्यपरमाण्वादेरिवाव्पदेरकृत्लस्वस्येणवतमानसयेत्य्थः।।ससुदिर्तरवमिति। माषथरया दिबाद्ि्लां शोपेतं ||
| समुदायरूप॑नेल्यथः ॥ अर्वंवीतेति। प्ाययादि यर्थः ॥ एकमेवेति । अ्य॑ताभेदोपेतानंतांशयुक्तमेकव्य क्तिरूपमेवेत्यर्थः ॥ ||
| खां रात्वेनेति। भिन्नाभिन्ना रावच्वेनेत्यथंः। स्वत्राप्यवस्थानंगगनादेरस्यादित्यस्येष्टापादनरूपत्वा्तक्रभासोय मितिक्लंकते।। न ||

||| ति ॥ र्त॑दापाव्यतहति । अल्पत्वमेवेत्येतदित्यथंः ॥ ईईुक्तत्वादिति ॥ ईशस्यानवधिकपरिमाणोत्कषापक ||

नुचेति।सवेमूतंसयागोपितत्तन्मूतेपरिमाणेसत्येवस्यादित्यतआह।॥ संयोगश्ेति। यदिसवगतत्वनामसवमूतंसंयोगित्वंनतसवेत् | अ-रपा.२

संस्थानमितिमन्यसेभवतुतावदेवतुष्यतुभवानदुजंनस्तावतापिमहत्वव त्यपिगगनेऽनवधिकपरिमाणापकर्षोपिसिध्यत्येवामूर्तना

मयत्तावच्छिन्नपरिमाणोपेतद्रव्यं । एवंचत्त्तन्मूतेपरिमाणतुस्यपरिमाणवच्वेसत्येवतत्तन्मूतंसयोगित्वंनान्यथेतिभावेननिराह॥ |

9. 1 भावेपिसंयोगो +. ५4, ०९

भैवभिति।यदत्रोक्तंतत्तद्रूपपरिमाणाभावेपिसंयोगोभवल्येवनहिषटोगगनेनेत्यादि।तत्रघयोनमहत्परिमाणेनगगनेनसंयुज्यतेकिं

तुषटपरिमाणतुल्यपरिमाणेनेवगगनेनातोनव्यभिचारइतिभावेनाह॥ सवेपरिमाणानामपी ति।सवमूतंपरिमाणतुल्यपारिमा

णानामित्यथंः। यदपिनापिपरमाणुनेतिव्यभिचारातरचोादनंतदपिनेत्याह्‌। परमा णनाचेति।।चटां दास्येवेति। तस्यचपरमा

|| णुपरिमाणतुल्यपरिमाणत्वमेवेतिनसोपिव्यभिचार इतिभावः । नन्वेव घटस्याप्यनवधिकापकषसिद्धिगेगनवदितिचो य॑तुघटां खा
|| नामिन्नत्वात्तस्यसारात्वेनतिपूवेग्रथएवनिरस्तमितिभावः। सवेपरिमाणानामित्यादिनोक्तंपमेयद्धयंव्यनक्ति ॥ तथादीदयादि
| नापरमाण॒तेत्यतेन।। "धं वस्थयेति । सृष्ष्मसृक्ष्मतरसुक्ष्मतमांरोषतत्तद नुरूपापकृष्टपरिमाणानिस्थूरतरस्थूखतमां रोषतत्तदनुगु |
णोत्कषपरिमाणानीव्ये्वव्यवस्थये त्यथः घटां शाएवेतिससमी । सचां शोधटाद्धि्इतिभावः॥ अश्थंथति। अंदानामाकादात्मक |
| त्वाभावइत्यथः। अभेदे्याकारसंयोगस्तदंेवततइतिप्रदेशवृत्तित्वं रुभ्यते। भदेत्वंरोवतेमानःसंयोगोनाकाशसंयोगःकित्व॑सं |
|| योगएव आकाराध्मिकःसयोगःजाकाशात्मकेतत्प्रदेशेवततइत्युक्तोतुनव्याघातः आकादाधमिकःसंयोगःआकास्भिन्न शधभि
कःदत्यस्येवव्याघातादित्यथेः। अंश्संयोगस्याकाश्यसंयोगानात्मकत्वात्‌तदनात्मकेतच्यवहारस्यव्याहतेरितिभावः।॥ चति ,

||| रोधितयायथामदच्वेत्यादिनारंकिताजुमानस्यदूषणयोःसाध्यवेकल्यवाधयोःनंमंहच्वस्यापिविश्चमदत्यादिनौक्तयो रूपसंहारो
|| यमित्यथः । मूरेतञ्चेतिचोवधारणेभिन्नक्रमइत्युपेत्याह ॥ ब्रद्येवेति । तदित्यनुवादेनार्थमाह ॥ तत्‌अनंतभिति । अनंत

|| त्वस्यातरूपप्रातियोग्यपक्षत्वात्परानपेक्षयातकथमुक्तमित्यत आह ॥ अपराधीनत्वेति । गणादीत्यादिपदनक्रियाविय्रहयों

|| ग्रहः ॥ यथो क्तमिति । द्वितीयेगीताभाष्येउक्तमित्यथंः ॥ पक्ता तर न्वाचिनोतीति । चश्चब्दस्यहिचत्वारोथः । इत
|| रतरयागसमाहारसमुच्यान्वाचयाइति। तच्रान्वाचयोनामभिक्षामटगांचानयेत्यत्रभिक्षारनसमयेगोदेष्टाचेदानय नचेन्मास्तवि
| त्येव॑रूपुः । तथाचसदानंत्ययुतमिव्युक्त्याकारुतोप्यानत्यस्यखाभेनक्षणल्वादिमात्रव्यावतेकत्वेनपरममहन्माच्ाव्यावतेकत्वा
|| दन्वाचिनोतीव्युक्तं । यद्धानन्याधीनानंत्यलक्षणमितिपक्षदेशकार्गुणादिभिरानत्यमितिपक्षेचनक्राप्यतिव्यासिदंका । कितु
प्रकरणप्राक्षोभयविधपरिमाणानं त्यमात्रमनंतश ब्दाथेइतिपक्षेक्षणादावतिव्यासिशं कायांसदेतिविशेषणमन्वेतीत्यथंः । काला
दावतिव्यास्िरांकातुप्रागुक्तरीत्याद्भेधानिरसनीयेतिभावः ॥ साक्षिणेति वक्त मिति । अतःसवेपदाथोनामित्यादियंथेव |

क्तमित्यथंः ॥ इतिर्वदर्तैहति । यदिनोसाकषिगम्य॑तदिव्येतदवतारिकायांक्रतविकस्पेषुसाक्षीनामपमाणमेवनास्ती त्वसि |
्टठृतीयंपक्षवदतङत्यथः ॥ बाधकतावदिति । सख्यं भातदतिवक्ष्यमाणसाधकापिक्षयातावच्छन्द; ॥ नंचतदिति । म्रामा ||

| त्यक्षा्यन्यतमत्वसंभवात्साक्षिसिद्धिःकुतइत्यत आह ॥ र्रसंक्तति । यथान्यायमतेगगनादिसिद्धिःसामान्यविरोषाभ्यातथे
॥ १०९॥ ||| तिभावः ॥ वक्ष्यमाणेति । प्रामाण्यविषयेप्रसक्तस्यानुमानस्यानवस्थान्यथाभवेदितिवक्ष्यमाणविपक्षवाधकन्यायेनेल्थः । ||
| सुखादिविषयेचदच्छाज्ञानंसखखंदःखंभयाभयकृपादयः । साक्षिसिद्धानकथिद्धितत्रसंशयवान्कचित्‌। यत्कचिच्यभिचारिस्याह्‌
| रौन॑मानसंहितदिव्यादिनाज्ञानपादेवक्ष्यमाणसंशया(च)भावादिरूपन्यायेनप्रसक्तमानसप्रतयक्षादेःप्रतिषेधश्चभविष्यती यथः ।
साक्षिसिद्धावपितन्मानत्वकेनसिच्येदित्यतआह ॥ धर्मी ति । अक्षजादेमानतंसप्राणकंवस्तुत्वादितिसामान्यालुमानरूपेणय
रिरोषसदहितेनसाक्षिरूपधमिभ्राहकेणप्रमाणेनेवयर्थः । अपरिचित(प्र)देराभिप्रायेणाह ॥ पद्र्तिंस्षामथ्येनेति । फर्वत्परव
-त्तिजनकन्ञानेनेल्थैः । अभ्यासदशयापन्नाभिप्रायेणाह ॥ तल्प तीयत्वेनेति । समर्थप्रवृत्तिजनकन्ञानजातीयवेनेत्यथैः ।
| अन्यथेत्यनवादः । साक्षीत्यादिव्याख्या ॥ चैदधेत्वादिति । गुणक्रियादेरपिसभागत्वाजनव्यभिचारइतिभावः ॥ धामि
ग्राहकेति । प्रसयक्षसिद्धंज्यणुकंसवव्पपरिमाणद्रव्यारब्धंकार्यत्वाद्धटवदितिद्वणुकसिद्धौतदपिपक्षीकृव्येवसाधनेसिध्यन्नित्य ||
+ |माणतारतम्यत्वात्‌ । परिमाणोत्कर्षतारतम्यवदित्याद्यनुमानेनपरिमाणापकषस्यक्रचिद्धिांतिसिद्धोयत्रेदेविश्नांतंसपरमाणु |
|| रितिप्रागुकध्िाहकव्यर्थः। ॐत त्वादिति ।केवठंसाक्षिमानेनकारोदेसोपिनांतवानितिभ्र॑थव्याख्यावसरेउक्तत्वादित्यथेः॥ ||

| सं्षौभिलमाच्रहति ! परमाणसरूपेविप्रतिपत्तिनिराहमात्रषदेन । तथाचनाश्रयासिद्धिरितिभावः । पदाथत्वादित्यनुमा
| नस्यप्रागुक्तेराह ॥ अन॒भानांतरभिति । सप्तम्यन्वयायरोषमाह ॥ स्थितैदरैव्येरिति। युगपद शमूतैसंयोगित्वादित्यत्रव |
स्तुमात्रेपिदसभागसत्वेनविपक्षाभावेनविरोषणानांव्यभिचारावारकत्वेष्यप्रयोजकत्वनिरासाथेत्वमस्तीतितदुक्तिः । संयोगमात्न
| स्यसांराव्वेनैवोषपत््योक्तसाध्येऽप्रयोजकत्वात्कमेणेकस्मिन्नपिदरामूतैसंयोगसंभवादप्रयोजकत्वालुपपत्तयेयुगपदित्युक्तिः। एवं |
| दरोत्यस्यापिकृत्यं ध्येयं । एकस्मिन्नप्यंरेकाराकाशप्रकृत्यकारादिवणैरूपदशामूतैसंयोगसंभवान्म्‌र्तव्युक्तिः । ननुसंयोगितवस्य ||
द्रव्यत्ावच्छेदेनैवज्ञेयतयाप्रथमोपस्थितत्वाह्ाघवादव्याभिचाराचतदेवहेतुरस्त्वितिशंकते ॥ नर्यदरर्धत्वेनेचेति ॥ कफिसंयो
| गित्वेनेति। तथाचतदनुर्वधित्वाद्युगपदशमूर्तेत्यपिव्य्थमितिभावः कारीपकारणेति । एव॑दिप्रक्रियाअन्यतरकमेजउभय
| कमजस्वयोगजश्चेतित्रिविधोदिसयोगः । तत्रपाधिवपरमाणुपपूर्वविजातीयाप्यपरमाणनासंयुक्तोभवति । पश्चात्सजातीयपा
धिवपरमाण्व॑तरेणसंयज्यमानःपाथिवद्रवणुकमारभतेतदेवद्रवणुकेनतत्कारणपाथिवपरमाणुनाप्राकसंयुक्तःआष्यपरमाणुः संयु
ज्यते । सचपाथिवद्वणुकाप्यपरमाण्वोःकार्याकार्यसंयोगःपाथिवपरमाण्वाप्यपरमाण्वोस्संयोगेनजायतइतिकारणाकारणसं |
संयोगजःकार्याकार्य संयोगजःहस्ततरुसंयोगजःकायतरुसंयोगोयथातयेव्येव॑रूपायांपरक्रियायामित्यथेः । ताबताद शभागवच्व॑च ||
[| नस्फुटभिल्यतओह॥ पार्वणौ दीति। पाषाणादेःस्थूलावयवितयाद्विशोद्धिशोनेकपरमाण्वारब्धानेकट्रबणुकचतुरण काय वयवे
|| सुतन्नत्वेनपाषाणादावनेकपरमाणसच्वापरमाणुभिरित्युक्तं । नलुपाषाणादौतदवयवावयवपरंपरथास्थि तानां षरमाणूनामेकत्रैव

सत्वमस्तुकुतःपरितोवस्थानमित्यतआह॥ चश्च ताना भिति। तावतासंयोगित्वेभागाःकुतदइत्यतआह॥ परदे राव तिनशेति । ||| अ.रपा.२
साक्षिणिविप्रतिपन्नंप्रत्याह ॥ चश्दाविति । परमाणुगतसंयोगाःतत्पदेदावतिनःसंयो गव्वाद्धटनिष्ठसंयोगवदित्यलुमानाचे
त्यर्थः । नसंयुज्येतेतीव्यत्रेतिखाब्दस्येतिहेतूच्छित्तिरूपविपक्षेबाधकसू चनाथंमितिपूर्वेणान्वयः । नन्वंिसंयोगस्यां शगत्वेऽन्य ||
निष्ठत्वाविदोषात्परसंयोगोधटेपिस्यादंसगतोपितर्दशेसोपित्देशङइत्यनवस्था (यांसं) यामंक्निसंयोगस्यक्राप्यवस्थानमेवनस्यादि
त्यतआह ॥ र्वक््थितचेतदिति । अंरांदिनोरभेदेनत्वंडासयोगएवही त्यादि्ंथइतिभावः ॥ कथमिदमिति । अविभाग ||
|| डतीर्दवाक्य॑कथ॑व्याख्यायतदत्यर्थः । संभावितपक्षानुडक्यनिराह ॥ “-सवथेल्यादिना । ( अस्भवीदिति ) द्रव्यस्यैव
विभागगुणाश्रयत्वादितिभावः ॥ मेरुमंदरयोरपीति । तयोःकदापिसंयोगाभवेनविभागरूपगुणस्यापितयोरन्योन्यनिरू
पितस्यकदाप्यभावादितिभावः ॥ अवि्थवेति । अवयवनिरूपितेविभागङडलयर्थः ॥ तेषांविभंगडइति । पार्थक्यमित्यथेः । |
अत्रगगनेऽनतिव्याक्षयेविभिन्नावयवेषुसत्स्रपीस्युक्तिः । अवय(वना)वानासान्नष्टेअवयविन्यनतिव्याक्षयेतेषाविभागोनकदा
|| पिभवितुमहंतीतियोग्यताभावडउक्तः । तत्रसजातीयेऽवयव्यंतरेअवयवविभागदरंनरूपयोग्यतासत्वान्नातिव्या्िरितिभावंः । ||
||| नचावयवभेदेनस्यादेवह्यनवस्थितिरितिगीतातास्पर्योक्तनित्यपरमाणावपरिअवयवभेदोस्त्येवेतिकेचि्याचक्षते । अन्येतुन्याय ||
||| मतेगगनेपिसावयवत्वेविवादादवयवेषुसस्स्रिव्येतावतागगनादावनतिग्यासेविभिन्नेतिस्वरूपकथनं । न्यायमतेभेदग्रतिनिधे || ॥३०४

[| भिज्ेत्युक्तमितिपररीलयैवेदरक्षणंपरंमव्युक्तसतणएवलक्षणां तरमितिव्याचक्षते । वस्तुतस्तुविभिन्ञावयवेष्वितयस्यावयविनाभिन्ने |
| म्वितिना्थः 1 कित्वेकेकोप्यवयवःस्वांतर्भदयुक्तःसस॑डोनत्वखेडडइत्यथः । तथाचविभिन्नेषुसखंडेषुअनेकांशोपेतेष्ववयवेष्विं |
तिफरिताथंः ॥ सचिं्तत्वादिति । अवयवानामारंभकव्वेपूवपूबोवयवारं भानं तरमवोत्तरोत्तरावयवारभनियमेनग्रकृतपर |
माणुरक्षणावयव्यारंभस्यवाच्यतयापूवेपूवासिध्यापरमाण्वाख्यावयव्यसिद्धमूरक्षयकारीस्यात्‌ । नचेवमारंभकावयवानांका ||
येदशान्यदशायाविभक्तत्वादिहचाविभागडतिकद्‌ापिविभागाभावाक्त्यानारभकत्वसूचनेनवाकदाप्यवयवविभागाभावोक्त्या

परमाणोरकायंत्वनिद्यत्वयोःसुचनेनवाप्रकृतपरमाण्वाख्यवस्तूत्पत्तिज्ञ्यप्रतिर्बेधकत्वसूचनादितिभावः । नचानवयवंवस्तुक्त |
||| चित्स्यान्मानगोचरमितिगीतातात्पर्योक्त्यास्व॑सावयवमिद्युपेत्यस्वमतसाधारण्येनरक्षणांतरमाह ॥ यद्वेति केचित्‌ । अन्ये |
| तुयतःपरमाणुनोस्िसपरमाणुरितिपरनिवेचनमनुसृत्यलक्षणां तरं यद्धेतिवर्दति ॥ वि भञ्यतइति । विपूवेस्यभ॑जोआमदंनई |
| त्यस्यकमंणिधलिव्युक्तंभवति । न(न्वेव॑य)न्वयंयतोविभिन्ननास्तिसिपरमाणुरितिप्राक्षं तथाचासंभवईत्यतोविवक्षितमाह ॥ ||
 यंतहति। यतः स्वावयर्वविनापकृष्ट परिमाणं वस्तुनास्िसपरमाणुरिष्युक्तावन्यावयवस्याप्यपकृष्टस्यसत्त्वेनासंभवापत्तेस्तद्धिवर |
णंककतंस्वतंत्रेति । तस्यापिफटिताथःअनवयवरूपमिति । अवयवानात्मकमित्यथेः । तथाचयतःअवयवानात्मकमपकृष्टपारे |
| माणमचेतनंवस्तुना स्तिसपरमाणुरितिनिष्कृष्टार्थः । प्रकरणबराद चेतनमितिलाभान्नेशरूपमादायासंभवहेकाकाया ॥ ९ ॥ ||
पदार्थत्वसंयोगित्वाभ्यांपरमाणोःसांश्चत्वसाधनेव्याघातनिरासः ॥ ५ ॥ मूलोक्तमुपलक्षणंमत्वातकंपराहतिमादैक्यनियह ॥ |

तदेवव्यनक्ति ॥ च्थैष्ट्य सिदेरिति । परमतेतादशवस्तुनोऽभावेनदष्टांताभावादितिभावः ॥ समसंख्येति। पवेतारंभका

| कंनेत्यत्रज्ञापकमाह ॥ अतपवरीति । स
| त्वदेवाकाराकाटप्रकृत्यादीनांनित्यानामप्यनवधिकांरापरपरामुपेव्याणुत्वमुक्तं । अन्यथाऽनादिनिव्येषुकथर्मंडापरंपरासुपे
॥| यादित्यथैः ॥ सीश्षात्सषेपमहीधरारमकाणाभिति । परमाणु्यणुकादिरूपाणामित्यर्थः ॥ अवयवेति । षरमाण्वा |
[| दिगतावयवपरपरायाहत्यर्थः ॥ ॐध॑धंगवादिति । मोक्षवदादित्यर्थः । मुक्तानामानत्य॑संसारिणामष्यानत्यमसिप्र ||
| व्येकंतदुभयानंत्यापेक्षयामिकिततदुभयानंत्यमधिकमित्येवमादिसरूपेणानंत्यतारतम्यमित्यथः ॥ रैंध॑मंनेकमिति । दिनयन्च |

| माससंवत्सराद्यान॑त्यंसप्तसमुद्रेष्वेकैकसमुद्रसैकतान॑त्यमप्युदादरणध्येयमित्यथेः ॥ ५ ॥ सुरेशोक्तपरिमाणासमवाथिकारणय |
| क्रियाखंडनं ॥ ५ ॥ अन्यथाप्रतिपत्तिव्यणुकादिकार्येविषयवेपरीत्येनांगीकारमित्यथेः ॥ चरेरभाणकायेंति । परमाणुतःका

| तेषाभिलयादिना ॥ ॐकषणित्तरमिति । परमाणोरपिसावयवत्वसमथ॑नेनोक्तपरिहारमेतचचो यमित्यथेः ॥ दोषांतरंचाह ॥ ||
| निरवयवत्वहति । तेनेतिमूरोक्ततात्पर्यव्यनक्ति ॥ -स्यैदितदित्यादिना ।॥ तथा चेति। दयोरेवेतिनियमस्याप्रामाणि

सर्षपमहीधरजनकावयवानामानंयसाम्यदत्यथः ॥ तयोरपीति । सर्षपमहीधरावयवयोरपी त्यथः ॥ सथाचेति । अनंता
वयवारब्धत्वहत्यथंः । उभयत्रापितकंद्वयेपि । व्या्यभावदत्युक्तव्यनक्ति ॥ थदविश्रां तेति । तदीयश्ांतिप्रकटनेनाय

तर्कआपादकाप्रयोजकत्वचाह ॥ कचति ॥ कुतइति । नद्यस्माकमवयवपदेनारंभकमभिमतं । यनश्चातस्त्वमेवमापादनंकु
योःकित्वनारंभकीभूतां साएवारंभकावयवेभ्योऽन्येएव विवक्षिताः । अतणएवमापादनेऽप्रयोजकत्वमेवप्राप्नोतीतिभावः। नन्व
विभागरूपपरमाणपयतमेवमारभकतेपिपरमाणुश्णुकादिवस्त्व॑शानांभवदभिमतायववानामारभकपरमाणुश्णुकायवयवत्वा ||
त्तद्रारातेषामप्यनतानामारंभकर्ववप्राक्तमेवेतिरां क्यं । व्यास्यभावेना संमते; ॥ आनैत्येतारतम्यसत्वाचेति ॥ अतएवेति । अ
वयवपदेनारंभ(कान्यांरा)कांशानां विवक्षि तत्वादेवेतिवाद्यतर्कैणारब्धत्वस्याखाभादेवेतिवाथेः ॥ द्वितीयेति । तथाचसमप |
रिमाणाविव्य॒क्तद्धितीयप्रसंगस्यानंतावयवारब्धत्वरूपापादकासिद्धिरित्यर्थः ॥ एतेनेति । व्या्यभावादिःत्युक्तत्वेनेत्यथैः ।

वयवापेक्षयासर्षपारंभकावयवानामल्पत्वेनसंख्यातारतम्यसत्वादितिभावः ॥ दवितीयेलिति । उतानुमानमितिषक्षइत्यथः || (8
॥ सं्तनाभिति । मिकितानामिलयर्थः । नन्वनेनैवहेतुनासर्षपमहीधरौनसंभूतानं तावयवावितिसाध्यतदइत्यतओआह ॥ तं || ॥२०॥
दभावेति । गुणक्मादिरस्तुद्टांतइत्यतआह ॥ रभादाविति ॥ दितीयस्यलिति । विमताविव्युक्तस्येत्यथः॥ अति |

अवयवीहियावंतदेरामवष्टभ्यवर्तमानोगम्यतेतावतिदेरोेतदवयवानामवस्थानाम्युपगमादेवेतय्थः । यद्वाऽनंतानां ||
सर्षपाद्यवयवानामवस्थानाथैत्वादित्य्थः । आकाराप्रकृत्यादिपरममहतामियर्थः । अथवावयवपरंपरावत््वमारब्धत्वेप्रयोजं |

योत्पत्तावित्यर्थः ॥ ई््धीद्पैति । ज्यणुकोत्पत्तौत्रिभिरेवव्यणुकैःसजातीयैरेवेत्यादिथ्रहः । ए्व॑परिष्कृत्यमूरयोजयति ॥ |

कत्वेसतीत्यर्थ; । फरितमाह ॥ बहूनामिति । एकैकस्यानेकस्यवाऽऽप्यादिपरमाणोरपीतियोज्यं ।, विजातीयानांपाधिवा

दानामित्यथेः । मूलपदानियोजयति ॥ को रंणगताहइति ॥ अनिभ वादिनेति । सिद्धातिनेलयथः ॥ ईष्थतहति ।
किचित्कायद्योःपरमाण्वोःसंयोगादुपजायतइतिपूवैमुक्तत्वादितिभावः । अस्तुकायद्रव्योत्पत्तिरपीत्यतआह ॥ सम॑वाथी

ति । मूरंसिद्धांतदि्यायोजयितुंतेनेतिपरामयेविषयमध्याहत्यविरादयति ॥ यतःकौरणान्येवकायोकारेणोत्पद्यंतइ
ति ॥ तेनेति । कारणानामेवकायोकारेणोत्पयमानव्वेनटेतुनेलयथः ॥ व्येव दारेति । इयंपृथिवीइमाआपइत्यादिव्यवहारइ

त्यथः ॥ वेरोष्यादिति। मासादिभो्मयथाशन्दमितरयोश्चेतिद्धितीयाध्यायांतिमाधिकरणेवेशेष्यात्ततद्वादस्तद्वादइतिगण

|| सूत्र। पाथिवादिश्चरी राणापाचभोतिकव्वेपिपाधिवररीरमिदमाप्यमिदतेजसमिदमिल्येवंविरिष्यव्यवहारोवेरोष्यादाधिक्यात्‌।
||| यस्मिन्देहेयस्यभूतस्याधिक्यंतद्नववदारइतितदथंः । तथाचतेनन्यायेनपरिदहरिष्यमाणत्वादिव्यर्थः ॥ सप्रतिपंनसजातीया

रञ्धकार्योति । अनियमवादिनाकदाचित्सजातीयेरप्यणुभिःकाययोँदयस्वीकारादितिभावः ॥ सौश्ष्यादीति । आदिप

||| देनविजातीयकारणारन्धलोष्ठादि द ्टातिनविजातीयारमन्धत्वानुमानस्यतासां निवृतं निवृतमेकेकामकरोदित्याद्यागमस्यचयहः ।

परमतेद्वणुकन्यणुकपरिमाणयोद्धिव्वनित्वसंख्याजन्यत्वादाह ॥ आर मकसख्येति ॥ संततोत्पैच्थादीति । आदि
नेर्वन्थाये 9 9९ नेति

पदनेकस्मादपितंत्वादेःपराद्यत्पत्तिप्रसंगअनुभवविरोधादिश्चग्माह्यः ॥ अने  । एकस्यानारंभकत्वातनित्वक

||| व्पनेगौरवादिल्युक्तन्यायेनेत्यथः । नन्वनियमवादिनापिकदाचित्परमाणुद्धयारन्धंकायमुपेयते। तथाचतदृष्टातेनविमतंस(्प
. || माणुका्यंप)वद्वणुकपरमाणुद्धयारन्धपरमाणुकायत्वादितिसाध्यतद्त्यत आह ॥ चरंभाणदयारन्धेति ॥ अतिप्रसंगड ।

ति। तैवुद्धयारग्धपटदष्टातिनबहुतंत्वारन्धपटेपितदनुमानप्रसंगदत्य्थः॥ ५ ॥ द्रवणकादिद्रव्यासमवायिकारणनिरासः ॥५॥ ||
अमन चेति 1 वरवणुकादिकार्यद्ाम्यामेवेत्यादिनियमद्यूल्यकारणजन्यंकार्यद्रव्यत्वालोछादिवदित्यचमानमित्यथंः । तत्र |
विजातीयंजरुंतेजश्विसदरौसिकतादिष्येयं ॥ ओौगिंभोाश्ेति । तासांतरिबृतंत्रिव्रतमित्यादयाइत्यथेः । सत्वादिगुणज्नयमेर |
| नेनसृिबोधकपुराणाद्यागमाश्वेव्यर्थः । तथा नियान्येतानिसौक्षम्येणहींद्रियाणिुसवंसः । तेषां भूतेरुपचयःखृशिकारेविधीय
| तदत्याद्युपचयबोधकागमाश्च तथाप्राणावादइदमग्रआसुः । तेभ्योभ्रूतानिजक्ञिरइत्यायाशवेव्य्थः ॥ तददोनमिति । रोष्ठादि
दिकारयेषूक्तप्रकारदशंनंसाक्षिदर्चनंतादशागमदर्शनचेवर्थः॥ तध॑ चोक्तमिति । नियमथाहकतयापराभिमतेयदनुमानरूपं
प्रमाणं तत्सर्वं इयोरेवतुसंयोगदतिकेनावसीयतइत्यादिसाधेश्टोकव्याख्यावसरणएवाशंक्यनिरासादयथास्माकनवबाधकंतथोक्तमेवे

त्यथः ॥ उर्षैटश्षणमिति । ्रागुक्ताजुमानागममित्यस्येत्यपिज्ञेयमितिभावः । अस्येल्यनुवादः। अनियमारंभस्यतिव्याख्या। ||
अतिप्रसंगहति । बोद्धसां ख्यादिकल्पनयायीश्वरादिप्रामाणिकाथेनिवारणम्रसंगहतयथः ॥ श्रुलयादीति । आदिषदेनत्‌
तीयस्क॑धगतसक्षदशाध्यायादिसिद्धामितिगह्यते ॥ अन्योन्यानपेश्षैवेति । तत्तत्परमाण्वादिभिरेवसजातीयेविजातीया |||
मिश्रैवौय्वादिजन्मांगीकारादितिभावः ॥ बयुत्क्रमेणचेति । अनादिनिल्येगगनेप्रथमंवायुखृष्टिः । पश्चात्तदाधारतयाजङस्य |||

पथात्पृथिव्याः । पश्चात्तेजसदत्यभिहितेतयर्थः ॥ भाक्तीति । आधारार्थक्खेनामुख्यास्वीकृतेत्यथः ॥ तं तुंपर्दयोरुत्पन्च |
स्येति ॥ व्यतिषिक्ततंतुपटोभयसमवायिकारणकतयातदुभयाधारतयेमौत॑तुपदावित्युतपन्नस्येत्यथैः । द्वित्व॑प्रतिपरगतेकत्वं |

षटवशादुत्न्नरूपांतरयोःसंयोगेसतिद्चणुकादिक्रमेणघटोत्पत्तौतजपी तरूपाययुत्पत्तिरिति । एवैरूपापक्रियानप्रमाणवतीत्यथ; ।

वक्ष्यतहति । अनिवृत्तविनाशास्तुधर्माडभयरूपकाइत्यादिव्याख्यानावसरेऽप्रामाणिकल्वंवक्ष्यतइत्यथेः ।।५।। अनियमप्रमा ||

||| णानांसाक्ष्यादीनां बाधकोद्धारः ॥ ५ ॥ पक्च॑लक्चणाभावादिति। संदिग्धसाध्यधमविशिष्टत्वस्यपक्षरक्षणत्वादितिभावः॥

|| त्वात्‌ । कारणमित्युक्तंव्यनक्ति॥ नदीव्यादिना ॥ दवितीयमपीति। उतान्यदितिपक्षमित्यथेः ॥ उक्तत्वादिति । ताकि ||
|| कैरितियोज्यं ॥ विकसंधौलुपपत्तेरिति । विकल्येकृतेकस्यापिविकल्पस्योपपत्तेरभावादित्यथंः ॥ दूषितत्वीदिति .॥ नम |||
| इत्वस्यापिविश्चमहइत्यादिनासाध्यवेकल्यवाधादिनादूषितत्वादित्यथः ॥ एकैकं ्तारतम्यस्येति । परमाणोद्रवणकेवेकेकात्ने |

मसमवायिकारणंनतपटइतिद्धित्वसमवायिनिपटेऽतिव्याधिरित्यथंः। शरीरात्मनोरित्यपिप्राग्वत्‌ । शंकते॥ समवायीति ॥ ||| अ.रपा-र
नचतैधधक्रतहति । किंतुपटःसमवायिकारणत्वेनायेक्ावुद्धिश्चनिमित्तकारणतयाद्धित्वं्रयवधृतसाम्यइत्यथंः ॥ तथा व
पीति । पूर्वोक्तस्थरद्वयेऽतिव्यासिपरिदारेपिव्याष्यबुद्धाविष्टानिष्टवस्तुविषयकबुद्धो धरमेऽधर्मेऽतिव्यासिरित्याह ॥ व्या
प्येति । धूमादिज्ञानस्यवह्न्यादिज्ञानंप्रती्यम्रेतनमाकृष्यते ॥ विषयबुडेरिति । खक्चंदनवनितादिसपवृ्चिकादिरू |
पविषयविषयकब॒द्धरित्य्थः । व्याप्यवुद्धिविषयवुद्धिधमाधमाणांतत्कायभ्रतव्यापकबुद्धिखुखदु;खानांचात्सेवसमवायिकारण
मितिव्याप्यबुद्यादीनांस्वकार्यव्यापकबुद्धादिकंग्रतिसमवायिकारणप्रत्यासन्नतयैवसामथ्यांवधारणंनान्यथेत्येतद्रननक्ि ॥ न
ह्यन्यगतेति । कार्यणसहैकदेश्ावच्छेदेनसमवायिकारणप्रत्यासन्नतयासामथ्योवधारणमसिमतमितिभावेनातिव्यासिमुद्धार

मादाकते ॥ ओद्पनीति ॥ रैवसन्याच्ापी ति । तुरीतंतुसंयोगादाविव्यथंः ॥ पांकज्रक्रियाभिति ॥ पीदुपाकषक्रि |
यामिदयर्थः । आमघटद्यामतादिकंषटेभ्चिसंयोगेसतिनोदनादिवशेनजातकमंणाकपारदयसंयोगनारोननश्यति । एवंकपार |
दयादिमतमपीत्यापरमाणस्वस्वाश्रयद्रव्यांरोननरयति। परमाण्वोस्तुनित्यत्वेनतच्छयामत्वादिकमेवनदयति । पुनर्भोजकाड |
ननुघटरूपादयःस्वाश्चयनाडादेवनदरयति । पाथिवावयविरूपादित्वान्नष्टपटगतरूपादिवदित्यादिप्रमाणमस्तीत्यतओह ॥ तच |.

|| त्यथ; । तथाचाश्रयासिद्धिरितिभावः । शंकते यदिदमित्यादिना ॥ तदिदमिनि । उपटक्ष्यमाणंसृक्ष्मवस्तुपक्षः । महदि ||
|| (चे)तिसाध्यं । मनसिगुणादौचाव्यभिचारायक्रमाच्चाधुषद्रग्यत्वादितिचपददयं ॥ कार्यचेति । तदिदमितिवतंते । धट ||
|| स्वादौगगनादौचाव्यभिचारायमहच्वेसतीतिचाश्चुषत्वादितिचक्रमात्पदद्धयं । घटवदित्यत्राप्यन्वेति । मनसिगगनादीचाव्य
|| भिचारायक्रमाद्विशोषणंविशेष्य॑च ॥ स॑धंयव॑चेति । तदिदमित्यस्ि । गगनादौ गुणादौचाव्यभिचारायकायद्रव्यत्वादिति
क्रमेणपदद्धयं । शब्दाद्यारंभकेगगनादोद्रव्यारभकेपरमाणो चाव्यभिचारायमहद्रव्यारंभकत्वादितिक्षमाद्धिशेषणदयं ॥ ||

|| ्रंकेति । अनवस्थारूपबाधकसब्दावाचेव्यर्थः ॥ तत्क त्वेति । तस्यकार्यत्वसावयवत्वयोःसाघनाये यथः ॥ कोवि ||
|| सीधङति । आपेश्षिकपरिमाणोत्कषापकर्षयोरेकत्रसमावेडस्यसाधितत्वादितिभावः । काय॑त्वस्यप्राक्साधनात्कर्थंअणुतव॑तस्ये ||
|| त्तओआह ॥ काेत्व साधन चेति । कार्यत्वसाधकहेतुद्धयस्यापिक्रमादप्रयोजकत्व॑व्यनक्ति । महतो पीव्यादिना । अकाय

परिमक० ||| स्यापित्यणकस्येतियोन्यं ॥ बधंकाभावादिति । च्यणुकमहच्वस्यचाश्चष(मह)च्ेपिनित्यत्वेबाधकाभावादित्यर्थः ॥

| अतएवेति । कार्यत्वसाधकटेत्वोरप्रयोजकत्वेनकार्यत्वासाधकत्वादेवेल्य्थः ॥ अखिडमिति । तथाचतेननसाबयवत्व ||
हर्ययोव्यंत्यासेननिदँशआत्वविधेरनित्यत्वज्ञापनाथेमितिगीताभाष्यदीकायामुक्तत्वान्महद्रव्येतिसाधु । मह्ानुपपत्तिवा

| स्यापेक्षिकमहच्वस्यपूर्वसाधनान्नासिद्धिरितिभावः । अंगीकृल्याप्यनवस्थांतस्याअदोषत्वमाह ॥ कथंचेयमिति । केनपरका |
रेणदूषणमित्यथः । मेरुसिद्धाथयोस्तुल्यपरिमाणतापादकत्वेनोतसावयवस्यजन्यत्वेनप्रख्येनाञ्नियमेनकारणाभावेनादिका ||

यायुत्पच्यापादकत्वेनआद्यंनिराह ॥ मेधि ति ॥ दूषितेति । अविभागःपराणुतेदयेतद्वाख्यावसरइतिभावः । द्वितीयं |

कित्वानिराह ॥ आदिकायति ॥ यथोक्तमिति । कदाप्यवयवाविभागोक्तयानित्यत्वसूचनेनप्रयेप्यवस्थानोपपच्यादि |
कायायुत्पत्त्यभावादितिभावः । परमाणुद्र्चणुकयोराचमानिकत्वनिरासेनसाक्षिसिद्धत्वसमर्थनं ॥ ५॥ इतिधडकमिति । |

यदिनासाक्षिगम्यंतन्महत्वंकेनगम्यतइत्यादावितिभावः ॥ खंतहंति । स्वस्मादित्यथंः । रखब्दपद॑प्रयोगपरमिव्युपेत्यादह ॥
प्रया गाइ ति ॥ प्रयोगेस्तुल्यवतेतहति । तेनतुल्य॑क्रियाचेद्वतिरितितरतीयांताद्भतिरितिभावः । मूरेचशब्दः विश्रांति।||
स्तारतम्येनददयतेह्यनुमानतदइत्यबोक्तेनपरिमाणोत्कषतारतम्यमियत्तावत्‌परिमाणतारतम्यत्वात्‌ । तदपकषेतारतम्यवदिति। |

| मतिपक्षणसमुचयाथंइत्याह ॥ नकवरूमिति । आदिपदगरदीतमाह ॥ विमंतीहति । व्॑यापुत्रोप्यनेनसिच्येदितिभावः)। |
| ओस्मिनेति । परमतरीत्याजीवात्मनेतिवेश्वरात्मनेतिवार्थः । नित्यत्वद्रव्यत्वादिनासाददयसाजात्ययो्भावादितिभावः ॥ |

| सबधोभावादिति । अजसंबधयोगानभ्युपगमाद्धिसुत्वेनोध्वाधरीभावद्यून्ययोराधाराधेयभावायोगाचेतिभावः ॥ देशा ||
॥| तरेणा पीति । एकत्वादितिभावः ॥ ५ ॥ आकारादेःपरिमाणानत्यानमानस्याभाससाम्योक्तयासाकिसिद्धत्वसमथनं ॥९॥। |
||| एत्नचतन्रतत्रङेरतोद्‌ शित मिति । वस्तुत्वात्तुरगःश्देगी पुष्पवत्खंसुतेयुता । चित्रिणीचरसःषष्ठोरसत्वात्सोत्तरोभवेदितिशाख ||
| योनिनये । तथाजड आत्मेववस्तुत्वाद्मेयत्वाजडंचितिः । घनञाकाशङइत्यायावार्यतेकेनहेतुनेत्यानंदमयनये । कामाच्नान्‌ ||

चमानेष्वपीत्यथः । तदेवव्यनक्ति ॥ प्रस्तुतेति । नन्वव्यभिचारसंदेदेकथंव्यािमूठंसंदिग्धमित्यतञाह ॥ अभ्ध॑भिचारो

|| हीति । जाह्मणोनहंतव्यइतीतियोयोब्राह्मणःससर्वोपिनहंतव्य इतितद्धाक्यस्यतात्पयात्‌ । अच्र्रा्मणत्वजातिरेवविवक्षिता । ||
| उ्यतिरेकीति । प्राणादिमच्व॑सात्मकव्वेनव्याषं । तद्‌ भावव्यापकाभावप्रतियो गित्वात्‌ । यदेवं तदेव॑यथाधूमादीव्येष॑रूपेणेति ||

| भावः । अस्फुटत्वादाह ॥ एतदुक्तमिति ॥ खसमयेति । महद्रव्यारंभकंसावयवमित्यादिस्रमतमाच्रसिद्धमितिभावः। |

| तोव्यभिचारसंदेदइत्यतआद॥ संमयानामिति। संदिग्धव्यासिकत्वादित्यथेः॥ नपर ्नीपवादी ति! भमाणावधतंन्याध्या |

परिमक० ||| दीत्युष॑गः। शंकते॥ सत्यमेतदिति । तद्धिरोषनिष्ठःदेशकारविशेषनिष्ठदलयर्थः ॥ अतिपसंगादिति । पमेयत्वादेरपिवहि | | अ.रपा.२

"१ ८४६॥ | व्याप्यताप्रसंगान्महानसादावव्यभिचारोपरंभादितिभावः। मूरपदानामथंमाह ॥ अन्यतिरेकैडव्यादिना । व्याक्िशब्दो | र
ऽध्याहतंन्यहत्युक्तंब्यनाक्ते॥ तेनेति। दुर्गमत्वात्तात्प्यमाह ॥ अयमर्थदति । प्रत्यक्षमागमोयुक्तिवीयदाभवेदिव्युक्तं । परतयकष

|| नजन्यइत्याह । भ्ूयःसहचरिततयेत्यादिना ॥ निमित्ता तरयत्ताचेदि ति । उपाधिरूपादीत्यथः।व्यासिभ्रहप्रकारःसगमणएवे
तीतिशब्दस्यायमथइतिपूर्वेणान्वयःप्रागस्माभिदरितः॥ भर्धुरईति। दष्टतिपक्षीभ्रूतमधुरपरतियो गिकान्योन्याभावत्वेनेतिन्ञे |

|| यं । यदिसाक्षिमितंनेतदित्यादिनोक्तमुपसंहरति ॥ तैंस्भांदिति॥ समवायाभ्युपगमाचसाम्यादन वस्थितेः॥ ईदांगा ||

| मिखन्रव्याख्यानन्यायेने ति । निलयेच्छत्वात्परेरास्यपरमाणुसदात्वतहत्यादिनेतिभावः ॥ अच्चापीति । कायेकारणयोश्चे
|| येतदनंतरमित्यथंः । अर्थतो नुवादत्व॑म्यनक्ति ॥ अत्रेति ॥ तौचेति ॥ सूत्रस्थौ । इहश्रसययेति । सचाग्रेविवरिष्यते । ||
एतचसमवायएवेत्यन्वयेसतिसिध्यतीतिभावः ॥ तदेतदिति । कायकारणराब्दाववयव्यवयवपरावितितौ चोपखक्षणपरा ||
||| वितिप्राक्चशब्दसूचितंचेत्यर्थः॥ शर्ौदी। अतसि

एतद्ताभिति। इहगगनेनीखिमेत्यादोअव्यभिचारायावाधितेतिहेतषि |
| शेषणं । संबैधपूर्वकत्व॑चसंबंधजन्यत्व॑वासंबधभतीतिपूवैकल्वंवा ॥ अपी तत्हृति । दोषावमसौत्पाक्यरतीतेऽनुमितेसतिवि |
मर्दते व्यभिचारदृष्टापरावृत्तेःसमवायाुमितितोनिवृत्तरित्यथः । यद्धापाततः प्रतीतेसंबंधेव्यभिचारंपदयतोव्यासियहवेमु ||

|| ख्येनतद्भहासंभवादितितकंतांडवरीत्याथंः ॥ नदटिभिन्नत्वमिति । कित्विहपत्ययसाम्यमेवेतिभावः ॥ अ्षधितत्वयो |
| तनाथभिति । इहतंतुपटयोःसमवायदइति इहपत्ययस्येतिभावः । तव्यनक्ति ॥ विभिन्नेति । व्यभिचारोद्धारमाशंकते । |
इद्ेति । तस्यविवरणं ॥ तंह ति । साध्यसत्वंव्यनक्ति ॥ तंतुपटेति । इहतंतुपटयोःसमवायइत्यत्रयस्त॑तुपदसंबं |||
|| धितयासमवायत्वपरकारेणचसंबंधो भासते । तस्यविषयतयाजनकत्वात्तत्पूवैकत्वेनैवतत्रापिसाध्यसत्वेननानेकां त्यं । पू्ाचुमा ||
| नेसंबंधपूवैकत्वइत्येवसामान्यतःसाध्यकरणादितिदौकाथंः । परिहारस्यतंतुपटावाधारसेनसमवायोद्याघेयतयातंतुपटयोःस ||

|| मवायद्रत्यत्रप्रतीयते। तच्राधाराघेयभावनिवोहकी भूतः संब घोन्यएववाच्यः। तादशस्येवपूर्वोक्तानुमानेतवाभिमतत्वातसचने

|| त्यनैकात्यंतदवस्थितमेवेति॥ आधाराधेयभावतयाप्रतीयमान योरिति । तथाप्रतीयमानयोःसंब॑धिनोः संबैधस्ेत्यर्थः ।
कुतएवंसिसाधयिषितत्वमित्यत आह ॥ -अर्धधेति । सामान्यतः संबंधपूवेकत्वमात्रसाधनइत्यर्थः ॥ संयोगडयचेति ।
| संयोगप्रत्ययःसंवघपूवेकइतिप्रतिज्ञायाभित्यथः । बाधकांतरं चाह ॥ इंद्धियेति । अन्यथेत्यनुषंगः ॥ “खु॑कथभिंरि
सूत्रांशःकर्थव्याख्येयदत्य्थः; । साम्यादित्यस्यभिन्नत्वसाम्यात्ततणएवाबाधितेहपत्ययसाम्यादितिसौच्रपदस्यद्धेधार्थकथनेनानै

कांत्यस्यग्राक्षत्वादितिभावः । तदानवस्थितेरिव्युक्तानवस्थितिशब्दार्थद्वेधाविद्रणोति ॥ ˆ इदेलयादिनाव्याख्यायतइत्यं |||
तेन ॥ विषयेति । यतोयत्रयद्धिषयेइहेतिप्रतयक्षप्रत्ययःससंबधःकायकारणयोःसमवायइतिव्याचक्षाणाइत्यथं; । तव्ेन्ने ||
तस्मत्यक्षत्वस्थैयायेत्यर्थः । स्थेमराब्दनिरवादश्चजगजन्मस्थेमेत्यायपदयव्याख्यावसरेदरितः । अनुमानं ॥ प्रागुक्ताचमानमि |||

त्यथः ॥ तंत्धती तिप्रवेकत्वमिति । संबंघप्रतीतिजन्यत्वमित्यथेः । स्वसंबधस्यपूर्वपरत्यक्षतःप्रतीतोसिद्धायामेवप्राक्पक्षी

हेभल्यर्यां क

ज्यं । अपसिद्धांतवाचित्व॑ङ्किष्टमिव्यतआह ॥ यद्धे ति।॥ ईदेध्रस्ययेति । आधाराधेयभावप्रत्ययेत्यथंः ॥ आपाययति । इहतं

|| विभागः ॥ संबंधनिमिं्तैन्थंवदारेति । अस्येदंस्वं अस्यायंपुत्नः अस्येयभाया अस्यायंनसेत्यादिव्यवहारहेतवहत्यथः ॥

वक्ष्यमाणत्वादिति । संयोगश्चविभागश्चमेदश्चेवपृथक्पृथागेत्यत्रेतिभावः । नयुव्यापकबाधेत्ाप्यहेतोःकथनवबाधः ।

|| सचेपितंतुपटनिरूपितसंवंधोनसिद्ध इतत्यतआह ॥ अन्यथेति । आरोपितरूपेणेवसच्वपेक्षायामित्यथेः ॥ तींव॑न्माचें

कृतेहप्रत्ययानांतज्नन्यत्वसिध्यतींतितत्स्थे्नेइत्युक्तमितिभावः ॥ स्फुटैवेति । इहतंतुपरयोःसमवायइतिबुद्धोअव्यभिचारा ||
| यत्नापिसंबंधप्रती तिपूवेकत्वेतत्राप्येवमित्यनेकसंबधप्रतीत्यसिद्धयाप्रकृतप्रत्ययेतप्पूवंकतेसिद्धेव्याभिचारस्तदवस्थणएवेतिव्य |

भिचारोपपादकत्वेनेवानवस्थितिपदं(व्याख्येय)मित्यथेः ॥ अनै वंस्ितिदाञ्दइति । अत्रादोयदीत्यादितदेत्यतवाक्ययो | |

नादित्युक्तताकिकवचनस्थान्यत्रराब्दा्थविवृण्वन्नेवाश्ि तत्वस्वरूपंव्यनक्ति ॥ नंर्वानियद्रव्येदयादिना ॥ समवायलक्च

तिभावः। तत्रप्च्छामहइत्यचतच्छनब्दार्थव्यनक्ति ॥ स्ना यस्यतद्तत्वादिधमो णां चाभेदइ तिः पृच्छामइल्येतव्यनक्ति॥ ||
कथमिव्यादिना । मागोश्चरुतिम॑चाःकोरं ती त्यादाविवस्मवायस्यतद्भतत्वमितिषष्ठी प्रयोगादिरुपचारेणास्त्विल्यतआह ॥ |

एवतद्रतत्वमित्यमेदग्रल्यरूपादिमुख्यप्रयोगबाधयोरदशेनान्नोपचारकव्पनेत्यर्थः । कथंतहितत्रनिवोहइत्यतआह ॥ नेति ।

णेति । समवायोभिन्नहत्यारोपमात्रेणेत्यथंः ॥ संब॑धिसंबधभावडति । समवायिसमवायनिरूपितत्वमपीत्य्थः; । किमि |

| णच्र्तिरिति । समवायलक्षणसंब॑घेनाधेयतयावतेमानमित्य्थः । एतदभिप्रायेणप्राक्तस्यानाभितत्वाभ्युषगमादित्युक्तमि ||

| रुषाःकोरौ तीतिकदाचिन्मुख्यप्रयोगस्यमार्गेचर्न नास्तिमचेषुक्रोरानंनास्तीतिचवाधस्यच भावात्तत्ो पचार कस्पनेपीहसमवाय |

विशेषहेत्वभावादितीतिशब्दस्येदमुक्तभवतीतिपूर्वेणान्वयः । नन॒गुणगण्यादेरभद स्यप्रमितत्वेनसमवायेनविनाविरिष्टप्रत्यया ||
निर्वाहात्कथमेवसुक्तिःविरोषस्तद्तत्वादिरित्यादेःकथंग्रकृतोपयोगःयेनोपोद्धातव्व॑तस्येल्यत आद ॥ रर्तैदई क्तमिति ॥ इव्या ||
| दीति । आदिपदेनधमेधभिभावापन्नत्वज्ञातानज्ञातभावापन्नत्वादिदेतुयरहः । अन्यथासिद्धंचेत्युक्तंव्यनक्ति ॥ - “थथेव्यादि ||
|॥ देतीनामितीति । गुणगुण्यादिभेदसाधकप्रागुक्तदेतूनामित्य्थः । इतिश्चब्दस्येतदुक्तमितिपूर्वेणान्वयः । प्रायक्तोपोद्धा |||

| थेः॥ क्षीरनीरं विति । आदिषदेनमाषरारिस्थमण्यादावितिसंगह्यते। तत्रहंसादिकृतविवेकोपलंभेनभेदस्थैवत्रसत्वेना

|| साधकत्वमितिभावः ॥ खनिवादैकसंमवायविद्ोषेति । स्वनिवोहकयोःसमवायविशेषयोरंगीकारेणेव्यर्थः; । सइत्यनुवा

|| दः विचित्रेतिव्याख्या । किमितिपूवेमित्ययुवादः कस्मादितिद्रव्यइतिचव्याख्या। अस्फुटत्वादाह॥ अयमभिसंधिरिति। |
1 नचव्यपदेराभेदादितिमानस्योक्तत्वात्कथंकेवरुमिस्युक्तिरित्यतस्तस्यान्यथासिद्धिमाह ॥ च्ध॑पैदेरोति । केवर्पदमेवराब्दा |

||| तिचेति । कल्पितमित्यनुषंगः । चतुथेपादतात्पर्थतत्रांततोपीत्यादि ॥ संषरयदार्थीति। समाहारद्विगुः द्विगोरितिडीप्‌ । |

| व्यर्थः । ननु समवायधर्मणां तद्धिरोषत्वां गीकारोसिद्धःयेनद्रव्यादिषुभेदोऽ भेद असमवायतद्धमोणामितिद्धिधाकल्पनादत्रगौरव ||

||| धमःसमवायस्वभावविरोषाणवेत्यथ; 1 कट्पयित्वेतिकट्पनापदस्वारस्य॑केवल्पदस्यमानेनविनेलयर्थोतरंचाष्युपेत्याह ॥ “नैं |

गंगाकूटेदक्षइत्यादिखुख्योप्यस्तीतिभावः ॥ नचेवंपरक्रतहति । गुणगुण्यादौघटादिद्वव्य॑युणइतितंतवःपरदतिमूर्तैक्िय |
त्यादिवोद्रव्यमस्तीतिवाच्येकदाचिद्भुणोस्तीत्यादिपयायतयावासुख्योव्यवहारश्चेत्कदाचित्स्यात्तदापरंभेदव्यपदेरादिरुषचरि ||| च

तोवाश्वांतिमूरोवेतिकल्प्यं । नचैवमस्ती त्थः ॥ - अ्रैनिमित्तमिति । सदाभेदेनव्यवहारेहेतुर्वाच्यदतयर्थः ॥ सँश्च |

दिरोधहति । परस्परनिषेधतयेत्यथंः ॥ विरोषेणैवेति । एतेन ॥ अरे ५
कत्वमिति । मेदेनव्यपदिद्यमानानां गुणक्रियादीनामेवेहपकरणप्रासत्वात्तदभिप्रायेणानेकलत्वमिल्युक्तं ॥ अनेकांतिकमि

्यकंभितीति । इहतंतुपटयोःसमवायइत्यादावितिभावः॥ चैरदर्षटादाविति । तत्नभेदेनैवतयवहारोनविरोषेणेतिभावः॥ ||
व्यभिची रान्यथासिडिभ्यामिति । समवायतद्धरमेषुव्यभिचारेणभेदप्रतिनिधिविशेषकृतान्यथासिद्धयाचनिरस्तमित्य

भेदस्याभावादितिभावः ॥ अन्यथासिदधेश्ेति । गवाश्वादिवबद्धिवेकेनानुपरुभस्येतियोज्यं । तथाचनतस्यणगुण्याद्यभेद

थमित्युपेत्योक्तं र षडेवेति । साभावानपीत्यस्यतात्पर्थं  अभावोपिसक्षमइतीति । अयमितिशब्दःषडेवेत्यत्रान्वेति । स ||
कषमत्वकल्पनायामेवतात्पयमितिज्ञापनायससमइत्युक्ति ; । अभावस्यप्रामाणिकत्वात्ततीयपादाचरायःसमवायहत्यादि ॥ इ

ननुसप्तपदाभ्याअन्योन्यं मेदःप्रतीयते । समवायधर्मेषुनैवमितीदमेवविरोषकारणमित्यतआह ॥ मेदपतीती ति । अभेदेन
ती तिश्चदित्यादिव्याख्यावसरेआदिपदोपात्तंसमवायस्यप्रामाणिक्वंविशेषस्याप्रामाणिकत्व॑चततःसमीपय्रंथएव निरसिष्यत

सूचनादितिभावः॥ समवायेविोषस्येति। समवायधरममणां समवायस्वभावविरदोषत्वस्यांगीकर्तव्यतापीवत्यथ ॥ अंलर।
वेति । णएवमुक्तार्थस्यसमर्थनीयत्वादेव । केवरुषरषडेवभावपदार्थाः इत्यथकथनायकेवर्पदान्वयोऽन्यथातत्यदंव्यथ ||

मेवस्यादितिभावः । समथनप्रकारमेवव्यनक्ति ॥ सत्ैवेति । केवलरब्दाथःएवेति ॥ विरचोषा एवेति । समवाय |||

केवरमिति । क्रियतहव्यनेनान्वयः ॥ तैश्थौदति । संबैधप्रतीतिरिव्यर्थः । तयोरभेदादितिभावः ॥ -थंमिति ।
अयुतसिद्धततुपटसंबंधग्रत्ययकाभायायमित्युक्तिः । अन्यथार्थोतरतापत्तेः । एवमग्रेपि । अयंपवेतोधिमानित्याय |

नुमित्यादावव्यभिचारायानन्यथासिद्धेतिचहेतुविशेषणं । द्वितीयप्रयोगेदन्वरग्रत्यक्षत्वेनयोगजप्रत्यक्षत्वेनचार्था तरतावार

णायजन्येतियोगजधमोजन्ये तिचसाभ्यविदेषणे ॥ शंकते ॥ संब॑धेत्ति । गुणवचनेभ्योमतुपोविष्टइतिमतुपोरोपेनवाअ

|| शौचयचूयत्ययां तत्वेनवाञ्यङ्कइत्यस्यञुङ्कवानित्यथंः ॥ सभिनाधिकरण्येति । गुणजाल्योरेकपररूपद्रव्यविशेष्यकत्वधीनै

स्यादित्यथंः ॥ दंडी ऊुडलीति । देवदत्तइतिविरोष्य॑ज्ञेयं ॥ संश॑धा हति । समवायत्वास्ित्वयोरेकविरोष्यकत्वप्रतीताव |

पिसंब॑धप्रतीतिपू्वंकत्वाभावादिल्यर्थः ॥ ५ ॥ समवायप्रतयक्षनिरासः ॥ ५ ॥ इहतंतुषुपटदइतिप्रत्ययःसंबधपूषैकः । अवाधि

| तेहयप्त्ययत्वादित्यनुमान मारो क्यनिराह ॥ नापीति ॥ दूषितत्वादिति । इहतंतुपटयोःसमवायडइतिप्रत्ययेव्यभिचारादु
||| क्तयादूषितत्वादितिभावः ॥ इदश्रुतलदइति । भूतरुघटाभावप्रत्ययेअबाधितेहपरत्ययत्वरूपहेतुसत्वेपिभूतरुघटाभावयोःसंबं
धालराभावादितिभावः ॥ अं भाववदिति । सं्बेधांतराभावेप्यभावेइहेतिप्रत्ययवदिहतंतुषपटःइहपटेरूपमिहमूरतक्रियाई
|| त्यादिप्रलयोपपत्ताबुक्तसंबं धपूवैकत्वसाध्येनविनोक्तदेतीःसिद्धववेनाप्रयोजकलत्वभि यथः ॥ ईद घटति । भावमा्रविषयव्वे
||| नहेतुविरोषणेषीतियोज्यं ॥ बाधिततोयमिति । तथाचविवक्षितहेतोरभावान्ञव्यभिचारइतिभावः ॥ .जन्यथाप्रलययेति ॥|
| नेहधटेन्ञानमितिविपरीतवुद्धेरभावात्तद धीनत्वाद्धाधितत्वनिश्चयस्येतिभावः ॥ जायादीति । बाह्यणोयंशङ्कःपटदत्यादिः।

| व्यवहारइत्यथः। अभाववद्ूतरंनीठंनभईत्यादिव्यवहारेनि विकस्पकव्यवहारेचाव्यभिचारायकमाद्धिरोषणत्रयं ॥ ज्ञौ तंइति।
| ज्ञानविरोषणकघटविशेष्यकादिव्यवहारेस्वरूपसंबंधान्यसं्बधभावादितिभावः। तल्लययादिति। आश्चयाश्नयिभावप्रलयया ॥
|| त्तत्सिद्धिरित्यथः। श्रंतलविरोषणेज्ञानदहाति । ज्ञातंभूतरमित्यादिव्यवहारसिद्धइतियोज्यं ॥ तंज नकेति।इहतंतुषपटङ |
तिप्रत्ययजनकोयःसंयोगचध्चुःसंयोगःतत्वरदितोयःसंबंधःतज्न्य इत्यथः । चघ्चुस्संयोगनाधातरनिरासायरदहितातंविशेषणं ।
अन्यजनकसंयोगत्वरदहितेतज्नकसंयोगेनार्थातरनिरासायेतज्नकेतिसंयोगविरेषणं । रष्टांतेएतलनकभिन्नसंयोगांतरजन्य
त्वात्साध्याचुगमः ॥ इयां मासेति । तत्रत॑तुत्वहीनवस्तुसम्‌वायिकारणत्वस्यानि ्टस्यापिसाध्यतापत्तनदमनुमानमपियुक्तमि
त्यथः ॥ भ्च॑थस्येति। सं्वधवन्तइतिसाध्येमतुबर्थस्यसंबंधघटितत्वात्तस्यचतत्राभावादितिभावः ननुरूपादिसंबंधस्यसमवा
यत्वेपितस्यस्वनिवाहकत्वान्नमत्वर्थोबाधितइत्यतआह ॥ सखमवायडइति । सस्वनिवोहकशर्स्याद्रव्यमेवतथानकिभित्येतद्भया |
ख्यावसरेनिरस्तमित्यर्थः ॥ इदं चक्षुरिति । बुद्धिस्थंचेन्रीयंचश्चुरि्यथेः; । एतज्ञन्येयत्संयोगविषयकन्ञानतत्वरहितंयत्संबंध |
ज्ञानंतज्नकमित्यथः । संयोगज्ञानजनकतवेनाथातरवारणायरदहितातविरोषणं । अन्यजन्यसंयोगज्ञानत्वराहित्येनाथातरनि
रासायेतज्नन्येति ॥ अन्यचक्चुवेदिति । मेचीयचक्चुवेदिल्यथः । चेत्रीयचश्चुजेन्यसंयोगज्ञानभिन्नसंयोगक्ञानजनकत्वेनत

यं तेपा ॥ आन्ाससमानेति । इदं चश्युरेतजन्यरूपवद्धटज्ञानत्वरहितघटनज्ञानजनकं । चश्चुष्टादन्यच ||
लंदष्टतिसाध्या गमश्च नेय । ||

। परिमक० || धु्व॑त्‌ । अहंमन्ञिष्ठरूपवद्वटज्ञानत्वरदितधटज्ञानवान्‌आत्मत्वात्‌ । आत्मां तरवत्‌ । अयंकारुःइदानींतनरूपरसगंधवद्धटज्ञान

त्वरहितघटज्ञानवान्‌ कार्त्वादन्यकाख्वत्‌ । इत्यादिभीरूपरसादेहीनचधय्राह्यधटादिसाधकेराभासेःसखमानयोगक्षेमत्वा |

म्यादितिभावः ॥ विरोषण विरोष्यभावादिनेति । आदिपदेनस्वस्वामिभावःजगदाधारताप्रयोजकत्वस्वरूपसंबंधादि
|| अग्राह्यः । सिद्धसाधनमित्युक्तव्यनक्ि ॥ जातेरिति । नरत्वादिकमष्येव॑तत्तद्धमंतयेयतेइत्यत्रवक्ष्यमाणत्वेनेत्यर्थः ।

संयोगादन्यत्वेनसाध्याचुगमः । पक्षेचस्वान्यत्वस्यस्वस्मिन्बाधात्तदन्यसंबधान्यत्वेनपयवसानात्समवायसिद्धिरितिभावः ॥

त्वात्पटवतमेत्रवत्‌ । इत्याभाससमानेत्यथै; । एवंनवीनोसेक्षिताचमानांतरनिरासस्तुतकंतां उवेप्रथमपरिच्छेदेभ्येयः ॥ ५ ॥

|| पादयिष्यतेचैतदभेदेनेतिश्छोके ॥ विधिनिषेधेत्ति । शङ्कःपटोघटःपटोनेवेवंरूयेणेलय्थः । सामान्यादिपदार्भेषुइत्यादौवक्ष्य |
माणव्यवहारांतरापेक्षयातावच्छब्दः ॥ धथोच्रंत्तीति । अन्यापोहस्वीकारेणेत्यथं; । अखंडवादेज्ञानानंदादेबरह्याभेदेष्यज्ञान |

लादिव्याबृत्तिमात्रेणासंकीणैग्यवहारोपगमादेवमुक्तं । सत्यज्ञानादिकेष्येव॑नव्यावृच्याप्रयोजनमिस्युक्ते। उपरक्षणेज्ञापक

मृदित्यंतंपक्ष; । घटसंबद्धेतिसाध्यं ॥ परपरेति । एतद्धटसंबंधभूतखाकारात्मादिसंबषत्यर्थः ॥ रतैदेन्येति । एतद |||
|| न्योयस्तत्रतत्वमस्ितद्रहिताोयःसंबधःतदन्यइत्यथंः । एतदन्यसंयोगत्वरदितसंबं धःपक्षीकृतसंयोगो भवति । दष्टातेपक्षीकृत

|| आभौ संसमानयोगक्षेमत्वादिति। . चेत्रीयोषटःएतदन्यघटत्वरदितघटादन्यःचैचात्माएतदन्यात्मत्वरदहितात्मान्यःमेय |

|| माह ॥ विरिष्टविषयेति। गुणक्रियादिविशिष्टविषयेत्यथेः ॥ इृद्ापी ति । नकेवरुकार्यकारणयोश्चैवेत्यत्रेल्यपेर्थः ॥ |

कथ॑सभेदप्रतीतिनोस्तीति । वैरक्षण्यस्यविषयभेदाधीनत्वादि(ने)तिभावः । संब॑धविषयतेनायुतसंबंधिविषयकत्वेनवा ||

स्तुवेखक्षण्यधीरितिक्रममारक्यनिराद ॥ संब॑धेनेति । विशे(रि)ष्यतेविरक्षणीक्रियतदत्यथंः ॥ ओधाराधेय
भावेनेति । कंडबदरयोराधाराधेयभावेनयथावस्थानतथातंतुपयोराधाराधेयभावेनसंबद्धतयावस्थानकाङेसतोष्ययुत
सिद्धत्वस्यतंतु(त्व)परत्वादिधमंस्येवप्रती तिवेलक्षण्यानापादकत्वादित्यथेः । ननुतदानी मविरोषेपिकारां तरेैडबदरसंयो
| गनाशोत्पादोवासंयोगविभागोवावतेतेन(तंतुपटादे)तूपादानादेरतोस्तुप्रतीतिवैठक्षण्यमित्यास कां परिहरन्पयंवसानमाह  ॥
अतइति । तस्येवविषरर्णडपयोगायोगादियंतं ॥ संबंघेचेति । आधाराधेयभावेनावस्थानेचेत्यपिग्राह्यं ॥

रपर सादिवद्ेतमिति । रूपरसादेरभदोऽवुभूयतेयथातथातंतुपरयोरदरैतभेदोनचानुभूयतहलयर्थः । क्चिद्रपरसादिदवैतमि |
|| तिपाठः । तदारूपभेदोरसमेदोगुणत्वादिभेदश्चनचानभूयतदहव्यथंः । आदिपदेनायेवक्ष्यमाणगुर्ण॑गण्याद्यभेदेसाधक |

प्रमाणच्रहः ।. व्यवहारस्यतथावेपिप्रतीतौकिप्राक्षमतओआह ॥ ॐ सहीति ॥ व्ययभिति ।, अभेदव्यवहीरिरूयक
थंनकुयादित्यथः ॥ प्रयोजन चेति । इतरव्यावृच्यादिप्रयोजनच । लोकेनीरवृषमानयकपिरांगामानयेत्यादि अरुणायां

गाक्ष्याएकहायन्यागवासोमंकरीणातीत्यादोवेदेबहुकमस्ती त्यथः । इत्यादीत्यादिपदेनकंबह्मखंब्रहयेत्यादिसंय्रहः ॥ ५ ॥ तंत

पटाद्यभेदेप्रमाणोक्िः ॥५ ॥ अचैक्तसखचयाथश्चराब्द्‌ इति । सामानाधिकरण्यादिव्यवदहारसमुचयाथं इत्यथः
देनेति । अवयवावयविनोगैणगुणिनोःज्रियाक्रियावतोजोतिव्यक््योविरोषनित्यद्रव्ययोःसमवायतद्धमयोरभेदेनप्रती तिरि 1
त्यथः ॥ अंसंतिनि भित्तां तरहति । अयुतसिद्धत्वादिनिमित्तांतरस्यप्राङ्रासादितिभावः । संमतभदेतिबह्री हिः । ||
कंडबदरादिरूपवस्त्व॑तरेत्यथः । विश्नाम्यतीतीतिशब्दस्यायमथंदतिपूर्वेणान्वयः । चब्दसमुचितमाह ॥ अस्तिचेति ।
|| सामानाधिकरण्यादीति । शुङ्कःपटःपटस्यरूपंतरणस्यचर्नमित्यादिव्यवहारग्रहः ॥ इयमिति । अभेदप्रतीतिरित्यथंः ॥ जे
| दोंसाविति । अभेदादधिकोविषयइत्यथेः । तथाचाभेदभेद विषयत्वेनव्यवहारप्रती त्योरुपपत्तोकिविशेषेणतिभावः ॥ भे
| दाभेदवादेष्यंततहति । गुणगण्यादेर्भदाभेदवादेपिभेदाभेदयोविरोधदात्यथमपिविरोषस्यागाकायत्वादित्यथः । चतुथं
पादाथमाह ॥ तथाचयभिति । अस्यापीतिशब्दस्यायमथंइतिपूर्वेणान्वयः ॥ ५ ॥ विरोषस्यप्रतयक्षत्वोपपादनं ॥ ध ॥
चौ क्तामिति । विकशेषस्तद्रतत्वादि्ययभिन्नदव्यत्रोक्तमित्यथः । वस्तवैक्येषीत्यस्यव्याख्याधर्म्थैक्येपीति । धभिणासहेक्येषी
| त्यथः ॥ नचेति । भिन्नएवेतिनचयुक्तमेवेव्येतदयरेस्पष्टी भविष्यतीतिभावः। धमेधम्योदीत्यादिपदेनषष्ठ य तादिव्यवहारयहः। |||

|| द्यएवर्ततुषुपटइतिपटेविरोषणीभ्रतावयविगताधचितत्वरूपधर्मोनान्यः । रूपस्याश्रयव्यापित्वेनामघटेरूपमितिविरेषणी भरतो |

| तिभावः । एतेनप्राग्विधिनिषेधभेदेनदविविधोव्यवहारइत्युक्तविवृतंजञेयं । शंकते ॥ स््थभिति ॥ किठतरवेति । तंतवा

घटण्वें सेव॑रूपेणविरोषणीभ्रूताः संतो धमाइत्युच्यं तइत्यथंः । तत्रतदीयसंमतिमाह ॥ -अ॑थौहेति । इत्यभ्युपगतमित्यस्याव' |
यवादिनित्वमित्यन्वयः । अन्यत्रनित्यद्रव्येभ्यइत्यत्रानिल्यद्रव्याणिकानी लतःतद्धक्ति ॥ कायेद्रव्येयादि । आभितत्वमि
त्यस्यार्थोऽवयवादिनिष्ठत्वमिति । गुण्यादिनिष्ठत्वमादिपदाथः ॥ द्धं दिकमिति । द्रव्यादिविरोषांतमिल्यर्थः ॥ णा
दीति । गुणादिविोषांतपदाथसार्थेपिस्वस्वाश्रयनि्ठत्वस्यसत्त्वादितिभावः । अयमर्थः । पटादेरवयविनस्त॑त्वादिरूपस्वा'

श्रयनिठत्व॑दरव्यचेद्वणादा्वेपिखवाश्रयनिघ्वंदन्यमितिवाच्यं । तच्चायुक्तं । गुणकमादी द्रन्यस्यदृच्यनुपपत्ते ; । नापिगुण ||
कमसामान्यविरोषाः । गुणकमणोगुणकमेविरोषाश्रयत्वाभावात्‌ । नापिस्वाश्रयगतवत्वंसामान्यां तभूतं । सामान्यविशेषयो
रपितस्यसच्वेनतयोःसामान्यविरोषाधारत्वाभावादिति। नुपरादिकायंद्रव्यगुणकमीदीनांस्वस्वाश्रयनिष्ठत्वधमं स्यगुणादिवृ
त्तिव्वेनद्रव्यगुणादिष्वंतभौवायोगेपिसमवायंतभीवः सं भवति । समवायस्यद्रव्यादिविरोषांतपदाथमात्रेपिसत्येनगुणादिवृ च्य |

नुपपत्तेरिव्युक्तदोषाभावादितिभावेनतत्पृथगादक्यनिराह ॥ नापिसमंवायहति ॥ तस्येति । स्वस्वाश्रयनिष्ठत्वस्यसम

वायांतभौवेसतिसमवयेपिसमवायिनिष्ठत्वमस्तीतिसमवायेपिसमवायोस्तीतिप्राप्यासमवायय्येकत्वोपगमाचस्ववृत्तित्वंस्यात्‌।

तचचानुपपन्नमिलयथेः । तथाचकथ॑सणएवेति । पटादेःस्वस्वाश्रयनिष्ठत्वनामाधाराधेयभावएवतन्नियामकःसमवायोनियम्यभूता |||

धारत्वमाधारित्वंचकथंभवेदित्यथेः ॥ द्च्थींदिष्विति । द्रव्यगुणकमैविरोषेष्वित्यथैः । नापिसामान्येतभ॑वति । तस्यसरा
मान्यङृत्तित्वानुपपत्तरित्यपिध्येयं ॥ समवायरस्ित्विति । समवायांतभोवस्तुस्वबृत्तित्वानुपपत्तरित्युक्तरीत्यानिरस्त इयथः । ||

|| समवायेपिस्वाश्रयग्यापित्वसत्वादितिभावः ॥ त्वेनेति । रारिवनसेनादिवदनेकसमुदायरूपत्वाभावेनेत्यथः ।

परमाणुपुनवादेदिकृत्सेस्नाश्रयेसवेस्िन्नाश्रयइत्यादियुज्यते । नद्येवत्वन्मतइतिभावः ॥ निराकरिस्थर्भाणलत्वादिति ।

|| स्वाभावेनसहानवस्थानरूपस्वाश्रयव्यापित्वस्याभावेपिसत्वेनाभावेप्यभावानंगीकारेणेव्युपरितनय्थेना भावेऽभावसत्वस्यानि
||| राकरिष्यमाणत्वात्तस्यतत्रातभावोनयुक्तइत्यथः ॥ एवसयोगादीनां प्देराच्रसित्व मिति । तज्नतावद्रव्यगणकमेविरोषे

तभेवति। संयोगादिगणेषद्रव्यगुणादेः[दि] दृत्तित्वानुपपत्तेः ।नापिसमवायभावेष्वंतभाव ४ संयोगाद भावेप्येकदेराबत्तित्वसत्वा
दितिनिरस्तभित्यथः। प्रदेशवृत्तित्वस्यसमवायत्वेऽभावव्रत्तित्वनस्यात्‌। तस्यायुतसिद्ध मात्रनिषत्वेनाभावस्यचानयुतसिद्धत्वा
त्‌। अभावलत्वेत्वभावब्ृद्धित्वंनस्यात्‌ । अभावेऽभावानंगीकारात्‌। अभावेचप्रदेशवृत्तित्वसच्वादितिभावः । रूपादिगतोद्धूतत्व

||| धमस्यापिद्रव्यादिष्वंतर्भावोसं भावितइतिजातित्वमेवनिराचष्। उद्धूत तं चेति ॥ परापर भावेति। व्यापकव्याप्यभावडइत्य

थः। तस्यरूपत्वादिजातिप्रत्यधिकृत्तितेन्यूनदृत्तितवेवाजातित्वंसं भवति । नान्यथा । जातित्वबाधकसांकयोपातादितिभावः।

कर्यचाग्रेरि ४1 परापर भावायोग॑व्यनक्ति॥ यदिदीति। तयुद्धूतत्वंव्याप्ययदिस्यादित्यथंः॥ परं |

||| भवेदिति। रूपत्व्॑रतिव्यापकंभवेदित्यधेः। प्रतीतिः साक्षात्कारदलथैः।। 'हकौ्थति । दग्येषुचतुर्धिरातितत्वमस्िरूपादयोगु
||| णा्चसंतील्यकाश्रयत्वाटणाश्चतुर्विदातिरित्युपचंतदइत्य्थः ।अपयाये ति । अपयायाभ्यचतुधिशतीरूपरसादिशब्दाःतद्वाच्य |
त्वमेवचतुविशतित्वमित्यथः॥ ˆ“ वंभिरादीनामिति । पुरुषगतचतुधिातित्वाज्ञानिनामंधानामि्यादिपदार्थः ॥ व॑ं |

न्येषामिति। निलयत्वाजुगतत्वादिप्रागुक्तधमीतराणांगुणादिकृत्तित्वाचुपपत्याद्रव्यादिष्वंतभीवोनिरसनीयहत्यर्थः । वशेषि
कपरीक्षायनेयायिकादिदूषणमनुचितमित्यतरक्त। वरमाण्वारं भवादिभिरिति । उभयेषामप्यारंभवादित्वाददोषइतिभा
वः|| धमेपदाथस्येति। तद्रतत्वादि्रागुक्तधर्मपदा्थस्येतय्थः। सवर्थ॑वंदारहति । त॑त॒षपटःुद्कःपटइत्यादिपागक्तइत्य्थः।

| योग । धर्मधमातरमस्तीतिधर्मेधर्मातर(स्य)योगःतथा(प्रायःता)(भिप्रायात्तादाणप्यनवस्थाभियातत्रतादात्म्यांगीक

पिधमेधम्यौदिव्यवहारवङेनान्यतरपरिखोपाभावरूपःक्षमोयथातथाद्भव्येपिरूपादिगुणयोगस्तयोरभदेष्यन्यतरलोपाभावरूप
क्षेमश्चसमइतियोगक्षेमसाम्यादित्युक्तं । साधकबाधकाभावसाम्ादित्यथइयेके । ननुमूरक्षयेतिवाक्येउत्पत्तिज्ञसिक्षयकरत्वं

। ६२।१२ किमित्यत । ननदनि |
नप्रतीयतदत्यतओह ॥ यद्थेमिति । ततःकिभित्यतआह ॥ ततुहति । अनवस्थायाः मूरक्षयकरत्वाभावादित्यथः ॥ भि
निमित्ततयेति । धमाणामाश्रयतोभिन्नत्वहेतुनेत्यथंः ॥ द्टां तयोश्चेति । विरोषवत्करियावदित्युक्तविरोषक्रिययोरि

| त्यथ; । विशेषेसत्तायाःक्रियायांकर्माण्युतक्षेपणादिभेदेनपंचेतिपंचत्वसंख्यायाःएतत्कियातःसाक्रियाप्रथगितिषरथक्तस्यगुण

स्यसत्वादित्यथैः। देनोक्तप्रमेयंताशिकवाक्येन ॥ उक्त चेति । प्रमेयत्वादीनांस्ववृंत्तिरि्टौ चेर |

व्यासेतिचेदन्यत्रषटादौघटत्वादिवृत्तियैथातथागृह्यतां । नयुतच्रभेदाद्धटत्वादेधटादौ बृत्तिःसुयहा । प्रमेयत्वादिष्वभेदात्कथ

|| मित्यतउक्तं । प्रमाणं रारणंदृत्तौ । धर्माणांक्रचिदाधिततवेप्रमाणंप्रमितिरेवकार्णनतुभिन्नत्वाभिन्नतेबृच्येवृत्तिनिभित्तेय तौ

| तोऽभेदेषि्रमितलास्वृिरिवलर् 4 ४
| तोऽभेदेपिप्रमितत्वात्सवृत्तिरिष्वेल्यथंः ॥ व्यक्तेर भेदहति । त्वनजातिः तत्रव्यक्तेरेकत्वेनानेकायुगतत्वरूपजाति

त्वपृथुबुधोदराकारत्वादीनांजातित्वेबाधकं । संकरोनामपरस्परपरिहारेणवतेमानयोरेकनत्रसमावेशः । यथाप्राग॒क्तोद्धतत्वंरूप
| त्वंविना(उद्धूत)स्पर्यो । रूपत्वं चो दूतत्वं विनानुद्धूतरूपे रूपत्वंउद्धतत्वंचोड्धतरूपइतिरूपत्वेनसांकयमुद्धतत्वस्यजातिवेबाधकं।

|जातोजाद्यंगीकारेऽनवस्थाबाधिका । ऽत्यतव्यावतेकत्वरूपविरोषस्वरूपहानिबाधिका । समवायत्वस्यजा

| तितवेसंबंधाभावोबाधकइतिजातिबाधकसंग्रहहत्य्थः । नन्वस्त्मेवमनवस्थाभयाज्जाल्यादौजाद्यं तराद्नंगीकारस्तावताधरमसं

| ऋ्ितापीति । धममेस्यधमेसंतानरूपेल्य्थः ॥ नचेदिति । प्रकर्वकषणंनचेत्सामान्या ्यनवस्थापिद्षणंनस्यादितिहेतोरि
| त्यथः ॥ यदिकथं । सामान्यादौतन्निष्ठोत्तरोत्तरसामान्यायंतरज्ञानविनापूर्वपू्ैसामान्यादिज्ञानंनोत्पत्त॒मरैति ।
| नागदीतविशेषणाविरोष्यधीरितिन्यायादितिव्युत्पादनमस्माकमपिसमानमिवल्यथः ॥ अतोनैर्तर्थायेनेति । सामान्यादि

वस्थायाइति । धमोनवस्थायाःसामान्यानवस्थायाःगुणानवस्थायाइवयर्थः ॥ विमतायाइति । ईषणत्वेनस्वदंगीकृताया

 स्थायाअपिदोपषत्वप्रसंगादित्यथः ॥ कथर्नकरूतेति । धमायनवस्येवयर्थः ॥ अनि पैत्तिदेतुरिति । उत्पत्तिज्ञिपरतिवं

| परंपरायथाऽनवस्थाभयान्निवायतेतथास्त्वित्यादि धर्मपरंपरापिनिवारणीयेतिन(च)वाच्यमिव्य्थः ॥ धभरसौभान्ययणान

लक्षणाभावात्‌ । तुल्यत्वतुल्याश्रयकत्वमन्यूनाधिकदेरावृत्तित्वमितियावत्‌ । घटत्वेनतुव्याश्रयक्त्वंकरीरत्वकरुशत्वकंबुभरीव | ।

तानानवस्थोत्पच्यादयप्रतिवंधकत्वाज्नदोपडत्यस्यकिमुत्तरमनेनप्राप्तमिल्य आह ॥ नँ चं नवच्छिनेति । अपयैवसितेत्य्थः ॥ |||

| इव्यथः । किमथमितिप्रशरोत्तरमाह ॥ अनैवस्थादी ति ॥ ईंचमिवेति । अनिष्टापादनत्वाभावेपिदोषत्वेबीजां रायन

धकानवस्थैवोत्पत्तिज्ञ्यभावरूपानि्टस्यापादकत्वादनिष्टापत्तिहेतुर्नान्येतिभावः ॥ कचिर्दं गीक्रतांपीति । भामाण्यपरत
स्त्वादावंगीकृतापीत्यथेः ॥ अतएवेति । च्रिविधानवस्थायाःदोषत्वंनान्यस्याइत्यंगी कारादेवबीजां करानवस्थादेरपिदोषत्व
रूपपागुक्तातिप्रसंगोनेत्यथंः ॥ ५ ॥ व्यवहारान्यथानुपपत्तिरूपाथोपच्याविरोषसमथनं ॥ ४ ॥ एक सं पित॑सर्तहति । प्रती
तितदश्वातित्वेसंधातुमिच्छतःअन्यदनवस्थारादिव्यप्रच्यवते । तःसधित्सतःप्रतीत्यादिर्कप्रच्यवतेऽपयातीत्यथेः । मूरस्थान |||
वस्थापदाथमाह ॥ अभ्राभाणिकापयेवसित्तपरंपरारूपेति । धर्मपरंपरारूपेत्यथः ॥ ˆ कचिद्धेदाभेदावपीति । ए

तेनभेदानाराइत्यत्तक्रचिदित्यचुवृत्तिसूचयति । तथाशब्दःसमुचय इत्युक्तंव्यनक्ति ॥ भेदोऽभदश्चेति॥ उचर्श्चषणमिति।|
प्रागभावप्रध्वंससाधारण्यनाभावमात्रस्योपरक्षणमित्यथेः ॥ इव्यादिद्रषटव्यमिति । यत्रसत्यप्याश्रयेक्रियाभावःसत्यांव्य |
ताज तेरभावस्तत्रभेदाभेदावितिद्रष्टव्यमित्यथंः । नयुनारपदस्योपटक्षणत्वमुपेत्यावयविनोभावःगुणस्याभावस्तत्रभेदामेदा
॥ वितिकुतोव्याख्येयं । यत्नावयवेषुसत्सुअवयविनोनाशःगुणिनिसतिगुणस्यनाराइ्येवकुतोनव्याख्यातयइत्यतआह ॥ अन्य
थेति । अभावोपलक्षणत्वानंगीकारइत्यथः ॥ उक्तो नस्यीत्ौमिति। युगपन्नारास्थकर्पिमेदाभेदयोवोच्यत्वात्‌ नारपदस्या |
| भावपरत्वेपूबततुषुसत्स्रपिपटस्याभावाद्दे दाभदोतन्राप्युक्त स्यातां । अतएवमाश्रयणीयमितिभावः । नजययवयव्यादयड |||

| त्यादिनाकृतचो यस्यकिमुत्तरमुक्तमिव्यतआह ॥ इद सुक्तामिति ॥ पाकजादयदहति । पाकजरूपरसादयः । आदिपद् |
त्सयोगादयः ॥ अथौत्राह्यण्यमिति ॥ गाधिजस्यविश्वामि्रस्यतपसाप्रागसत्याएवनब्राह्यणत्वजातेरुत्पत्तमेहापातकादिनाक्छं |

| ्नाशाचचेतिभावः ॥ चीथुंधपादितत्वादिति। अभेदेनपरतीतिश्चेत्यादि्थव्याख्यावसरइतिभावः ॥ अपवाद यविष्यमा
| णत्वाचेति । दष्िप्रमाणतश्चेत्यादियंथदइतिभावः । इतिराब्दस्यदमुक्तमितिपूर्वेणान्वयः ॥ ओआञश्रयाणामपिषपरस्परामि
ति । तंत्वाभिन्नपगाभिन्नत्वा (त्तंवतरस्यघटाभिन्न)द्वित्वननिता यभिन्नतवात्पटस्यतिहेतोःयोयदभि(ज्नाभिन्नस्स) न धमांभिन्नस्स

तदभिन्नोयथाधटोधटेनेतिव्याश्यादिसंभवादितिभावः ॥ भदा मेदश्रूमेरिति । भेदाभेदागीकारस्थलस्येत्यथः । इतिशब्दो
हेत्वथः ॥ तच्ापीति । अयावद्रव्यभाविस्थइत्यथः ॥ निरस्तमिति । सकरभेदकायेकारित्वरति्र॑थनिरस्तमित्यथः॥
व्थतडइति । दष्िप्रमाणतश्चैवविरोधोदरोनेकथमित्यादावितिभावः । उक्तोत्तरत्वादिव्युक्तव्यनक्ति ॥ “अन्लंद्येतदिति।
नचेन्महत्वतश्चैव दीधत्वादपिनोभवेदित्येतद्वाक्यव्याख्यावसरइतिभावः । तथाचपौवापयीभावेनगुणिनिसल्येकत्वाभावइत्य |
स्यतत्रायोगान्नभेदाभेदावुपेयोतत्रेतिभावः ।। स्धरदति । पुरविरोषस्यसुघइतिनाम ॥ उक्तं वदिति । अभेदेनयपतीतश्वे

दित्य्ामेदयाहिणीदष्टिरस्तीति भेदोनाशेभवेत्तथेत्यत्रभेदभादिहेतुजदषिरस्तीत्युक्तमितयथः ॥ संबन्धव स्त्विति । कड
|| द्रादिवस्तुबुद्धितइत्यथः ॥ एतेहति । द्टीइत्यथंः ॥ अ्थंतरेति । इद॑रूप्यनेदं रूप्यमितिदृष्टयोबीध्यबाधकभावापन्न |
योमध्येवाध्यदष्टेरयुवृत्त्यभावदरोनादितिभावः। नजुभवतामित्यत्रभवतामितिक्रियापदंनतभवच्छब्दस्यामिवयर्थः । संयोगश्च |
|| विभागश्चश्ब्दश्चात्मविरोषगुणाश्चतेषामित्यथंः । तेषामव्याप्यवृत्तित्वोपगमादितिभावः । एवंतदिविरोधोद्ावनक्ापिनस्या |

| दिल्यतआह ॥ ““ सवेति ॥ ५॥ अयावद्रव्यभाविनिभेदाभेदसमर्थनं ॥ ५॥ भेदोनासोभवेत्तथेत्यत्रकचिदितिपदस्या |

नब्त्निमुपेत्यतथारब्देनाभेदसमुचयं चोपेत्यभेदोनारादतिपादस्यनिगख्िताथमयुवदति ॥ भेदा मेदौकचिदितिसंक्चेपेणो |
तमिति ॥ नत्वेकविषयाविति । एकनिरूपितावित्यथंः । समुदायग्रतेकचिदितिवक्ष्यमाणानुरोधेनाह ॥ दित्वादि |

| संख्येति ॥ अभि भवेति । महारजनाद्यभिभरूतपदादिगतचु्णादिस्पैभेदाभावात्तवयाढत्यथंमिव्यधं ति ॥ यदेति । असि |
न्पक्षेसतिधर्मिणीतिनाध्याहारइतिभावः । स्वसद्धावदशायामेवोभयरूपकादइत्येतव्यनक्ति ॥ विनंस्येति ॥ भिथहइति ।
|| कैतणएवचतदन्येचेतिसमुचयेत्यथेः ॥ ५ ॥ अभेदभेदाभेद सरोक्तिः ॥ ५ ॥ ए ्न्जातणवेतेय खानरोधेनचोयंताघद्य ।

नक्ति ॥ सवेदिश्िविति । अंशिनइतिमूका्थविवरणेनपरिहारंव्यनक्ति ॥ तदिदमसंगतमिल्यादिना । तशब्दएवार्थदत्यु |

पेत्याह ॥ अ भेदेनैवेति । सवेदिक्षिवितिप्रागुक्तस्याभिप्रायोक्तिपरमिदंमूलमितितात्प्या्थमाह ॥ अयमभिसंधिरिति । |
| सांध्यविकलइति । घटतदंशानामभेदेनघटरूपादेरपितदंरवृत्तित्वादितिभावः ॥ स्वरूपासिखोऽन्यथासिच्योवेति ॥
||| तदन्येत्यत्राव्य तभिन्नवृत्तित्वविवक्षायामसिद्धिरंशांरिनोभदाभेदेनां शवृत्तेः संयोगस्यांशि संयो गव्वेपितदन्यद्त्तित्वस्योपपत्तेभे ।
||| दामेदनान्यथासिद्धमित्यथेः । यद्वासंयोगस्योभयवृत्तित्वेनधटवृत्तितयाप्युपपत्यातदन्यव्त्तित्वमन्यथांसिद्धमित्यथंः ॥ ५ ॥|
||| अंचांशिसंयोभैक्यं ॥ ५ ॥ ---शलेनेति । अंशांरिसंयोगस्यैक्धकथनेनेत्य्थः ॥ विरूडदिक््िययोरिति । दिकक्तियाचदि ||
||| क्ये विरुद्धेदिक्कियेययोस्तौविरुदधदिष्क्ियौतयोरिलय्थः । तरसंयोगइतीतिशब्दस्यत्येतदपिनिरस्तमितिपूर्वेणान्वयः। कथमि

तिहस्तक्मणेलयादिपूवंवाक्योक्तस्यपरामशेः ॥ विवी दाध्यासितोविभागडहति । कारणविभागाजातत्वेनोक्तोविभागडई |
त्यर्थः ॥ कर्मकेति । कमणासदैकस्मिननर्थेऽसमवेतत्वादित्यथः ॥ सयो गवि नीर्भंजननेति । उत्तरदेशसंयोगपूवैदेशवि |
भागयोजननाभ्युपगमादित्यथः ॥ तत्वंर्रक र संयोगेति । त॑त्व॑तरसंयोगाकारासंयोगयोजेन्मेत्य्थः ॥ अन्यथाकार
|| णाकारणेति। काबूणमा जविभागजन्योपिविभागोस्तीतिस्वीकायंइत्य्थंः । आरन्धद्रव्यमितिबहूत्रीहिः ॥ नि्कखारंभ |
|| भिति । कपार्ढयेनेवघटारभेकरतीयकपालोनिष्फलारंभद्रव्यं । इाभ्यामेवपरमाणुभ्यांचणुकोत्पत्तोततीयपरमाणनिष्फलारं
||| शेकत्वेनद्रव्यानारंभकत्वात्तंत्वंतरसंयोगाकाशसंयोगयोरारंभकत्वानारंभकत्वरूपविरोधस्यारंभकानारभकद्रव्यसमवेतत्वेनसो ||
। पाधिकतयास्वाभाविकत्वाभावात्तदुभयजन्मागीकारोनयुक्तो विभागद्वयजन्मागीकारस्तुयुक्तडतिराकाभिप्रायः ॥ त

। तंत्वं॑तरसंयोगजनकेतत्वाकाशविभागजनकेतंतुकर्मण्यव्यभिचारायद्रव्यारंभकसंयो |

दरज्यात्तरेति । षटारंभकडतयथः ॥ इत्यामासेति । इतिपरकीयायुमानेवक्ष्यमाणाभाससमानमि

|| त्यथः । अभासप्रयोगमेवाह ॥ रततुकर्मति ॥ संप्रतिंध्कंमेवदिति । घटकमवदिलयथः। सममियुक्तंबाधकप्रमाणं द

यति॥ विभागद्धयेति । तंत्व॑तराकाशादिभागद्रयेत्य्थः ॥ कमेत्वादिति । कममाचस्यस्वाश्रयवस्तुनआकारप्रदेशाद्धि |
भागजनकत्वेन सिद्धोचबंधइतिदष्टांताचक्तिः ॥ विभागेनेति । प्रागुक्तकारणविभागे(नांगीक)नकतेव्येसती त्यथः । एतेने

 व्युक्तव्यनक्ि ॥ विमतंकमेद्रव्यारंभक्यनारंभकेल्यादिनिा । परेणहिततुकमणस्तंत्व॑तरसंयोगमाकारासंयोगंचप्रत्यसमवा
यिकारणत्वममगीकरतं । ताहराविभागद्वयंप्रतितुतथात्वंनोपेतं । तथाचविभागद्वयाजनकत्ववत्संयोगद्याजनकस्यापिसुसा

(घन)ध्यत्वादाभाससाम्यमित्यथः ॥ सत्परतिपक्चत्वाचेति । विमतंकमेप्रागुक्तविभागद्वयजनकं । द्वितंतुकपटावयवकमं
त्वात्ताहरासंयोगद्वयजनककमेव दि त्यपिप्रयोगसभवादितिभावः । प्रतिपक्षानुदयमाशंकते ॥ यद्णकारोति ॥ इलिव्यापे |
रिति । यथांगुलिकर्मेतिदष्टांतसंभवादितिभावः ॥ सखकमेकस्येवाकमेकस्यापीति । सक्रियस्यवाक्रियस्यापीत्य
थः । तंतोरितिविशेष्यानुकषः ॥ विभ्ागस्येति । तंत्वाकाश्विभागस्यतंतुकमेणिसत्यसतिचोभयत्रसाम्यादित्यथंः । य
द्ातंतुद्धयविभागजनकस्यतंत्वाकाशविभागजननेकमंसत्वासत्वयोःसाम्थादिल्य्थः ॥ रविभागहति । तत्वाकारावि
| भागदवयथः । यद्वासकर्मकस्यदयेनस्येवाक्मंकस्यापिस्थाणोरिलयर्थः । उभयच्रद्येनेस्थाणोचेत्य्थः ॥ नेलिचेदिति । अकर्म
| कस्यापिङुतोनस्यादितिदोषोनचेदित्यथं । असमवायित्वस्येतिपदच्छेद्‌ः । समवायिकारणप्रत्यासन्नत्वादिरक्षणसंभवार्दिंति |||

|| यतओआह ॥ नद्यविरुदति । भिन्नारादृ्तित्वेनेतियोज्यं । ननूक्तमत्रघटांरासंयोगोयदिघटवृत्तिस्तरिपटव्रत्तिरपिस्यादित्यत |||
||| आह ॥ अरारिनोर भेदेनेति ॥ ४ ॥ संयोगस्यपराभिप्रेताव्याप्यवृत्तित्वनिरासः ॥ ५ ॥ अप्रसंगोयमिति । अय॑परोक्ता

भावः ॥ ४ ॥ संयोगविभागयोरवांतरभेदनिरासः ॥ ५॥ एवंकछरैत्वेनेति। सवेदिक्ष्वपिसंबंधादित्युक्तस्येकस्मिन्जातणएवेत्या
दिनानूदितमभिप्रायातरय्थकृदनभिमतमेवग्रकल्प्यो क्तोयोनवस्थाप्रसंगस्तंरूरोत्तरमेतदित्य रांशिनोरभेदेनत्वित्यादिथंथेननि

राक्रृत्येत्यथेः ॥ इतिसदेहादिति । तथाचदष्टत्वादितिहेतुःसंदिग्धासि द्ध इतिभावः । भवतामपितद्यराबृत्तित्वानिणंयणवे ||

नवस्थाग्रसंगस्तकाय्रतिहतिरूपांगहीनत्वादपसंगस्तकेभासइत्याहेत्यथंः ॥ द्ितैककहइति । परिथिखावयवसंयोगोपेततूक |||
| पिडद्वयारब्धसूत्रइत्यथः । स्वव्याहतिप्रमाणविरोधंचक्रमेणदशंयति ॥ अधभोव्यदति दितंतुकेतिच॥ विस्रदशापरिमा ||
|णत्वस्यानपेक्षादेतोरिति। चणुक्त्यणुकपरिमाणेस्वोत्पत्तोपर)णोत्पत्तोस्वकारणपरमाणुद्यणुकगतपरिमाणेनापेक्षये क्षेते। |
| विसदशत्वात्‌। विजातीयत्वादिल्यस्यपराभिमतहेतोम॑हत्वचपरमाणावणावपी त्यादिनाकृतंनिराकरणंस्मारयितमि ल्यः ॥५॥ ष ||

| रोक्तानवस्थायास्तंकपराहत्युक्तिः॥। उ्तरवाक्यइति।सवप्रतयक्षेतिवाक्यदत्यथेः।। उक्त ्र द्यतकेडति। मेदाभेदाविलयेतत्परसे ||
|| यमेकादराध्यायगीतातात्पर्यो दाहृतबरह्यतर्केपूवार्धेऽभेदस्योत्तरार्धभेदस्यचप्रतीत्योक्तमितयथंः । तंतुभावइत्यस्यतंतूनां भावेसत्व
| इत्यथः ॥ व्यतिर्षगेति। तियगध्वैरूपेणसंभॐेषविरोषविरिष्टेतय्थः॥ जवगम्यतडति। पत्यक्षसिद्धाइत्यथः। तंतुभ्योन्यइति |
|| पूवार्धऽुपपत्तिमादंक्याभिप्रायमाह ॥ “नैन्वेवंतरदीति। नद्रव्यमितिनासत्वमितिचपदच्छेदः॥ “॑डश्चेति । अस्तीतियो ||

संबद्धेति । कडबदररूपवस्तुद्येत्यथेः । विरिष्टपदार्थातरंविशेष्याभिन्नमितिमतसुपेत्याह ॥ जधतांनामेति । अभ्युप |
गमवादेनवाह ॥ जायता नामेति । अन्यथाकस्तदापटोवरिष्यतदतितत्वप्रकारिकावाक्यविरोधादित्यन्ये । कर्थचेकेकेत्यु |

्ताक्षेप॑प्रत्याह ॥ नचैकैकेति । अपवदतीतिचाब्दस्येतदुक्तमितिपूर्वेणान्वयः ॥ ५॥ अभेदभेदाभेदक(स्थ)रोक्तिः ॥ ५॥

संयोग विर्भर्भिपरेथकत्वानांतावदिति। नरत्वादिकमप्येवमितिसामान्यस्यानेकवृत्तित्वना सती तिवक्ष्यतीतितावच्छब्दार्थः ।
एवकारान्वयेनानूद्या्थमाह ॥ रर्धर॑पृथगेवेकैकद्रव्याभिताएवेल्थेइति ॥ एके्वशणेनेति । संयोगेनेलय्थः ॥ मेद
द्थंबहसंवंधितयेति । एतेप्थगितिबहुसबैधितयापृथक्त्वस्यप्रतीतेरित्य्थः ॥ अतिप्रसंग भावश्चेति । एकस्मिन्नेवसं

||| युक्तादीत्युक्तातिप्रसंगस्याभावश्चेत्यथेः; । अन्योन्येतिवाक्यमन्यथापिव्याचष्े ॥ स्यादेतदिवयादिना ॥ अरैद्धि्रइति। |
|| घटास्थगित्यथंः ॥ ््विरध मेहति । कितुयुवधर्महतिभावः।उभयोरपिदर्यतदत्येतदालुमानिकन्ञसिपरंतयाव्यो चष अने | |
|| कथम ्वभम्यतदइति ॥ भिन्ना विभा विति । मेदशब्दोत्रपथक्त्वपरोक्ञेयः ॥ सानाभावादिति । यश्चयत्पतियोगि |

||| कडइतिप्रागुक्तयुक्तेरत्ापिसत्वादितिभावः ॥ एतेनेति । प्रथक्त्वप्रतीतिव्याख्यानेनसंयु(क्ताविति)क्तोविभक्तावितिधीरपिसं
||| योगादिसमुदायविषयतयाच्याख्यानेनेत्यथेः।अन्रप्रकरणेऽसकृदुपात्तोभेदशब्दःपृथक्तवपरदत्युपेत्यप्रधक्त्वजुपभ्यतङत्युक्तं ॥ ||

| ्येवेति । विरोषराब्दितवस्तुसामर्थ्येनेवेत्यथः। अत्रारंभवादीदांकते ॥ च₹ष्यतिषिक्तेति। एकेकत॑तुना | |
भेदाभेदावित्यत्राभेदांामाक्षिपति॥ कथं चेकैकेति । अभेदहदतिपदच्छेदः। अयमितिपूवस्मादिदहान्वितस्या्थउक्तोयमर्थंइति ॥ ||

इ्स्थदिप्रतीतिरपीति । तत्राप्यस्यामुनासंयोगोऽस्यविभागदत्यनेनसंयोगादिविषयाधीरितिव्याख्यातेत्यथः । वचनखि
गाईइतिबहूव्रीहिः ॥ तेना चमी्धतदईंति । अनयोरभदइत्यादिवाक्येप्रतीतंप्रथक्त्वादिकमप्येकेकमेवभवितुम्हेति । एकवचनां

ततयास्षाकत्वात्‌। धयास्ताव्याद्वाक्यप्रतातधदादवाद सचमायतडइत्यथः । यदु ्तप्रागकाद्यव्यवा । अनकचावयवाःतद भद्‌

ऽवयवानामप्यभद्‌ः। अवयविनावाभद्‌ःप्रसज्यतद्ाततदुद्धरात ॥ अवयावनस्त्वकत्वेपाते। अवय वपदनाकाराद्रकाया

|भमताऽथकायाघटादरुमयत्रापिक्मणसमाघवमाह्‌ ॥ जका रास्ययाद्‌ना । एकनपटनामदततूनामन्यव्याभदपादन

इतिभावः। तावताकथसुक्तदोषनिरासदइत्यतआह ॥। एकैकेनेति । नोरत॑थकृतेतियोज्यं ॥ ॐक्तश्षिपेति। संयोगिनोरप्ये्या |
| पादनस्येत्यथः। नायंसमाधिरितिपद च्छेदः ॥ निराकरिष्य्ं णत्वादि ति। यद्यस्योपाधिकोभेदःकुतणएकत्वमिष्यतइत्यादि |

| नाजैवस्मवायनिरासप्रकरणेनिराकरिष्यमाणत्वादित्यथं ; ॥ व्यथेमेवात। नचसाधनाव्यापक्तवाथंतद्‌धवादातवाच्य । व्या |

| सि्रहोपयिकस्येवत्वन्मतेऽथेवच्वात्‌।साध्यसमव्याक्षउपाधिरितिमतेपरिमाणवच्वेनेवसाध्यव्याप्यत्वस्येवसाध्यव्यापकत्वस्यचय |

हणसंभवेनगुरुधमावच्छेदेनतयोरम्रहणेसाध्यव्यापकत्वा ्यभावापत्तेः । तदिदमाह व्यथेमेबेति ॥५॥ संयोगादेरयुगधमत्वोक्तिः

ज्ञापयितुमित्यथेः । ननसंयोगश्चविभागश्चमेदश्चैवपृथक्पृथगितिवाक्यएवनरत्वादिसामान्यमप्यसगृह्यनरत्वादिकमप्यवमिति |

| [मन्नवाक्यंनसामान्यस्यकाश्रतत्वाकमथंमुक्तामत्यतआह्‌ ॥ उपा दस्न॑चेति । सयागाद्‌+घषटःपदटनसयुच्छ,पराद्भच्छडात।

| पटाद यप्रतियोगिकतयाघटादिधमिकतयाप्रतीत्याप्रतियोगिधमितायोगेनैकधमेत्वं । जातस्त्वकप्रताताववप्रतातरकघाम

|| त्वमित्येवधभिप्रतियोगिविभागाद्वाक्यमेदः । नन्वेकग्रती तावप्रतीयमानद्विलादिकंसंयोगादिवदकेकाभितमस्त्वित्यतआदह ॥

न॑चप्रतियोगिनिरूप्यमिति । एवतदिप्रागुक्ततदाभ्नितव्यत्तयभेददोषःस्यादेवेत्यतआदह ॥ साचेति ॥ संकैरपधसगा

दिति । अश्वत्वादिजात्येतियोन्यं ॥ यदि सी दङ्यमिति । व्वयाजातित्वेनोपेतमश्वनिष्ठरासमभव्यक्तिसाद इ्यमश्वत्वात्परम ||
श्वत्वजातिव्यापकजातिरिव्यर्थः । अश्वत्व॑व्याप्यंस्यादितियावत्‌ 1 व्यापकमित्यथेः ॥ अपरमिति । अश्वत्वव्याप्यमित्यथेः ॥
रासभन्यक्ताविति। रासभव्यक्तीरासभांतरसादरयस्यसच्वान्याप्यवृत्तोव्यापकसत्वनियमादितिभावः ॥ एवंरासभववे
धीति । रासभविशेषस्थमन्वसाम्यंसाददयंजातिरूषचेद्रासभतात्परंचत्तदासवेरासभानामश्वसाददयप्रसंगः । यदिचापरंत |

दाश्वव्यक्तावपितत्सारदयस्यसत्वाद्रास्भवत्व॑स्यादिवयेवंवाच्यमित्यथं;ः । तथाचपरस्परपरिहारेणसतोरश्वत्वरासभसादद्यया ॥

रकव्यक्िविरोषेऽश्वादासमावेरात्साकयंमतानजातिःसादरयामत्यथः ॥ अन्वरासभव्रत्ताति । सामान्यमितिविरोष्य |

मनुषज्यते॥ तदव थवघ्त्तीति । तदवंयवादिवृत्तिसामान्यमेवसाददयन्रूमइत्यथेः । सामान्यान्येवभरूयासिगुणावयवकमणा । |

| सामान्यसत्वमित्यस्येत्यादिप्रमाणविरुद्धमित्यादिनान्वयः ॥ -धुंनरिति । आश्रयनादानंतरमितिपुनःशब्दाथः ॥ भ्य |
|| भिज्ञानसिति । चेत्रगतमेवनरत्व॑मेत्रेहतिग्रल्यभिज्ञानमित्यथंः ॥ प्रव्य॑श्चालैमानानीति । तत्तद्धमतयेयतदत्यत्रास्यप्र |

| रिव्यादिना ॥ आ मधघटेति । अपक्रधटेत्यथः । उदाहूतवाक्येभगवतोप्रकृतत्वात्कथंभगवानित्युपसंहारइत्यत आह ॥ नके ||
|| न चिदिति । उपसंहरतीत्यन्वयः। कत्रयाकांक्षायांश्चुतिः । खप्रकृतमिल्युक्तंमूलकृद चुदाहतेपूवैभागेप्रकृतमित्यथः । शरुतिर
|| व्याहसादरमिल्युक्तमूरे । तच्रादरज्ञापकमाह ॥ सवेश ई॑स्यादीति । आदिपदेनानिषृत्तविनाशशेत्यपवादवचनग्रहः । आ |
|| द्राभावेसवैशङतिप्रागुक्तस्यापवादं चनबरूयादितिभावः । भिन्नधमौइत्यत्राश्रयतोपिभेदोनाभिमतः । किंत्वेकव्यक्तिधमपेक्ष ||

|| याव्यक्तयं तरधर्माणामेवेतिभावेनस्वेःस्वेधर्मैरभिन्नाइत्यनेनमिन्नधमाइ(व्युक्तस्य) त्यस्यविवरणाचचेत्य्थः ॥ ५ पीटुपाकप्रक्रि

|| संयोगनाशविभागादिशब्देनतत्तत्कायोवयवपरमाणुसंयोगना्यादयोयाह्याः ॥ इयामादी नाभिति । रसादिरादिपदार्थः॥ |
||| छत्वन्नैपाकजेष्विति । उत्पन्नानिपाकजानिरूपादीनियेषतिष्वित्यथः ॥ कै श्णयणपरक्र मेणेति। कारणगुणाःका्यगुणाना

|| रभंतइतिक्रमेणां त्यावयविपर्यतंरूपाद्युत्पत्तिरित्यर्थः ॥ अत्रेति । उक्तविधनारोत्पच्योःप्रमाणाभावादित्यर्थः । उत्तरोत्तर |

||| व्रमाणमि(त्यनु)त्याबृत्तिः ॥ सेति । रूपादय तरोत्पच्यनुमितस्थूरद्रव्योत्पत्तिरित्यथः ॥ कैतशणगणेभ्यइति । प्रयोगां तरे
| पाथिवावयविरूपादयदतिपक्षस्यानुबृ्तिर्ञेया ॥ ततएवेति । अवयविरूपादित्वात्पदरूपादिवदेवेलयथै; ॥ चिनारदोञि
|| संयोगजत्वेचेति । रूपादीनामितियोज्यं । परमाणाविवेतिभावः। तथाचप्रागुक्तप्रयोगा वप्रयोजकावि्युक्तं भवति ॥ त्यों

||| दिकमपीति । कायद्रव्यसमवायिनारान्नदयति । कायंद्रव्यत्वात्‌ । अणुकादिवदितिप्रयोगञआदिपदार्थः ॥ संस्थानेति ॥.

| भिन्नप्रधानसामान्यवृत्तिसादर्यमुच्यतइतिश्ोकार्थोक्तयापरासिप्राय व्यनक्ति ॥ द्रव्यगुणेति । ययोद्रंव्ययोःसादद्यमु || अ.रपा
| च्यतेतयोद्रैव्ययोर्येगुणाभयेचावयवाभ्यानिचकमाणितद्रृत्तीनिसामान्यान्येवेत्य्थः । मिन्ञप्रधानेत्यस्यभिन्नेभ्रधानसामान्येगो ||
| त्वगवयत्वेययोस्तोगोगवयोौतहुत्तीत्यथः । अतिदेरामेवन्यनक्ति ॥ नदीदयादिना ॥ प्रतियोगिनइति । अनयोःसादर्य
| मित्यत्नान्यतरस्यप्रतियोगित्वनियमेनतस्यधर्मित्वायोगात्कथमनेकाभितत्वंसादश्यस्येतय्थः। अपिपदस्याथेस्तथायीति। विनष्ट ||
||| तिभावेनिष्ठापरल्ययइतिभावेनाह ॥ विनष्टविंनीर्दहिति ॥ यदिव तन्नरत्वमिति । नष्टेष्यनष्टभेदस्यकारणात्मव्वेनसत्वं |
|| स्यतस्मात्परध्वस्तभदादी त्यत्रवश्ष्यमाणत्वादयंम्रयो गोनायुक्तइतिध्येयं । पुनरित्यनुवादः । स्वाश्रयनाराोत्तरकालमितिव्याख्या। |

यामाभचिल्यदंकते ॥ नजचुघटादेरिति । कुंभकारेणपाकार्थनिकषिप्तघरादेरित्यथं; । अभिघातोनामबल्वबदभिसंयोगः । नोद ||

कायांण्येवपूवैपूर्वकारणरूपार्थेषुधरमाणमितिरदांकते ॥ नोदनादीति । अभिघातआदिपदा्थः । चरा ल्िरिति । परयतं ||

पुथुवुभ्रादयाकाररूपसंस्थानेत्यथः । ननुनिदिखदेपरमाण्वादौकथमित्यत आह ॥ तैंध विधस्येति । अनिवृत्तविनाचाइत्यत्रस

|| च्छिद्रतयाभिमतस्यघटादेरेवामधटदयामतादयइत्युदाहतत्वादित्यथंदइव्येके । प्रत्यभिज्ञाविरोधादिबाधकंपीलुपाकप्रक्रियायां

कोदादिरादिपदार्थः ॥ चरुषायुषेति । अचतुरविचतुरखचतुरख्री पंसधेन्वनडहक्सांमवाङ्मनसाक्षि्डुवदारगवोवष्टी वपद्टी
वनक्तदिवरानिदिवाहदिवसरजसनिश्रेयसपुरुषायुषव्यायुषन्यायुषग्यजुषजातोक्षमदोक्षब्ृद्धोक्षोपश्चनगो छश्वाइतिनिपातनात्सा

| घुः ॥ अथविनैकेनेति । असाधारणेकधर्मेणविनेत्यथेः ॥ सश्नीन्यरदहितेष्विति । भूतमूतादिपद शक्यतावच्छेदकतया

श्रतत्वादिसामान्यरहितेषपृथिव्यादिषुप॑चसुगगनंविनामनसासहपंचसचेत्यथेः ॥ वाद्येकेति । बाह्येकद्विययाह्यगुणा

| श्रयत्वोपाधिनाभ्रतपदस्यावच्छिन्नपरिमाणत्वखक्षणापाधिनामूतंपदस्यव्युत्पात्तारेतयथं ; । पृथिव्यादिषुपचसुतादयागुणाः

गधरसरूपस्पराराब्दाःअ विभुत्वात्परिच्छिन्नपरिमाणत्वंचबोध्यं । कारादावनतिप्रसक्त्यथमिद्वियग्राह्येति । आत्मन्यन
तिप्रसक्तये बाह्यद्विययाद्यव्युक्तिः । एकेतिस्पष्टाथं । तच्स्थूखप्रथिव्यादिषुभूतपदव्युत्पत्तिनिमित्तं । परमाण्वा

|| दिसाधारणभूतपदव्युत्पत्तोतुबहिद्रेवत्वावच्छिन्नविरोषगुणाश्रयत्वादिकंन्ेयं । अतएवादिपदप्रयोगः । किचि(ततुबा्ये)
|| द्वाद द्ियथ्राद्यजातिमद्धणाश्रयत्वमितितदथंः । एर्वचपरमाण्वादावपिभूतपदब्युत्पत्तिःखुराकेव्याहः ॥ अर्चंगतसामान्े
|| ति । गुणत्वरूपानुगतसामान्याश्रयत्वेनाजुगमसंभवादिव्यर्थः ॥ निर्थभञ्यभिचारयोढुज्ञोनत्वादितति । तंतुपट
|| व्यक्तिविरोषापेक्षयानियमस्यरासभेपिसत्वात्‌ । पटांतरंपरतिरासंभोव्यभिचारीचेत्ततुरपितथेतितंत्वादौनियमस्यरासभादौव्य |||

नादित्यनेनेतिभावः ॥ अन्वयव्यतिरेक वगमेति । व्यक्तिविशेषापेक्षयान्वयस्यरासभेपिसत्वादेतत्तंत्वभावेपटाभावइति |
व्यतिरेकस्यतादराव्यक्तिविरोषेऽनुपरुंभात्पटां तरापेक्षयाचव्यतिरेकस्याभावच्चतदवगमानुपपत्तेरित्यथेः । एवमश्यादावपिन्ञे ||
| यं । तथाचकायंकारणाचमित्याययोगदइतिभावः । अन्वयव्यतिरेकेत्यस्यसहचारावगमानुपपत्तेरितिवाथेः । तत्साध्यत्वाब्या
्ियहस्येतिभावः ॥ सौ भान्यापवादेति । नदिस्यादितिहिसात्वसामान्यमाधित्यप्रवृत्तंसामान्यराखअभ्रीषोमीयपञ्यमा
लभेतेति विरोषविषयोपवादङतिन्यायोनस्यादित्यथेः। तव्यनक्ति ॥ दयोरिति । सामान्यापवादप्रमाणयोरित्यथेः। नषा
| दविषयोस्तीति । प्रसक्तिमतणएवापवादविषयत्वाज्ात्याश्चरयस्येवापवादविषयेपिप्रसज्नमानत्वादितिभावः । अनुगतधमी
भावेवाधकचतुष्टयमुक्त्वातत्सत्वेपत्यक्षंचप्रमाणयति ॥ अस्तिचिति ॥ नचासाविति । प्रतीतिसिद्धाचुगताकारइत्य
| थः । तथाचश्वां तत्वेत्यग्रेतनोक्तिरपपन्ना । अन्यथाश्नांतित्वेत्युक्तिप्रसंगात्‌ । अन्यापोहोऽतन्चावृत्तिः ॥ निंत्वभपी
| ति । एकव्यक्तिनारोपिव्यक्तयं तरेदशनादितिभावः ॥ भवर्भम्यतहतिवेति । सादव्येनशब्दशक््यादिकमनुमेयमित्यथंः ।
| यद्यवयवगुणकमवृत्तिसामान्यान्येवसाद दयं तदाकिंमधिकमाची्णमित्यत आह ॥ चैदथतरमिति ॥ -बैदंवोदीति । सा
|| क्ियरहंव्याकरणोपमानकोशाक्षवाक्येव्यवहारतश्च । वाक्यस्यरोषाद्धिबृतेवेदं तिसान्निष्यतःसिद्धपदस्यवृद्धाइव्युक्तदिशाव्याक |

परिमक० ||| यथः । एतत्सद्चा इत्यस्यायमेतत्सदराश्चेत्य्थोध्येयः । सामान्यप्रत्यासत्तिवादिनंप्रतीद चोद्यं सममितिषाशक्त्याययहचोद्य || अ.रपा.२

. ||| समाधिप्रस्तावेएतच्चो यसमाध्योविजातीयत्वात्तदस्थस्यचोय मित्युक्तं । विरोषतदइत्यस्याथेः इत्यादिविरोषणादिति ॥ लिंगं

||| पत्तिरिल्यथः ॥ अस्भादाक्या दिति । अयंगोरिल्यादिवाक्यादिव्य्थः ॥ “कैथसावेचरिकेति । विग्रकृष्टानामवुपस्थि |

||| तेः क्िप्रतिविषयव्वेनवानिमित्तत्वेनवासाटदयमनुप्रविरोत्तदार्नत्येनतद्विषयकत्वादिनाशक्तिय्रहस्याराक्यत्वाचेतिभावः ॥

||| रित्येवप्रकृतव्वाद्वक्तव्यद्रव्यगुणकमेणामप्युक्तिदेष्टांताथां । यथारदंडीचैच्ःशुद्खःपटःपाचकोयाजकडत्यादौदंडादिद्रव्यगुणक
मणामनलगमेपिर्दञ्यादिषदंज्यादिशब्दग्युत्पत्तिस्तथागोत्वादिसामान्यस्याननुगमेपिगवादिशाब्दानाव्युत्पत्तिरस्तु | नचत

1. कैतांडवे ॥ भूयोच्धं व॑हारादीति । विसदशेऽप्रयोगात्सदरोष्वेवप्रयोगात्साददथंडाक्तिव्याप्यमितिगरह्णातीव्य्थः । आदि |

||| णत्वाधिकरणेव्यासिरेवानुमानांगंनपुनःसपक्षेतदुपदशेनमिति छिगरादित्यमव्यािरिव्येतन्याख्यावसरेचागमिकाचमानिकव्या |

||| सेरष्टातानपेक्षणादितिनिस्तत्वादित्यर्थः । तथाचप्रकृतेउपदेरागम्यत्वातव्याप्तेरागमिकत्वान्नद्टांतापेक्षा । व्यवहारावगत | |

|| व्याप्ेरपिव्युत्यन्नपिडषुकधितिडोदष्टांतःव्यतिरेकदष्टां तोवेत्तिभावः । सादद्यमपिनानुगतमितयत आह ॥ सौ दशस्यलिति ।

|| पक्षीकृतेपुरोवतिनिविद्यमानदेशकारुव्यवहितानं तगोव्यक्तिप्रतियोगिकमपिपरमतेऽनंतगोपिडसंबद्धगोत्वसिवप्रतियोग्यनुयो |
गिभावसंबंघेनदेदाकारविप्रकृष्टानतगोसंबंधंपुरो वतिधभिकतयापुरोवत्तिसंबद्धंचभवतीत्यनुगतधममंस्ययत्फलमनंतव्यक्तयुप ||
खादद्योपदहदितस्येति । सादश्योपाधियुक्तस्य। अयंगोशाब्दवाच्यः। पूवेरष्टगोधमसदशसास्नादिमत्तवादि त्येवरूपेणखिगत्व |
मिच्यर्थः। एतचच्सास्नादिमान्गौरितिरक्षणवा(क्यसथयुक्ति)क्याच्छक्तियहाभिप्रायेणेतिज्ञेयं ॥ तीति । अयं गौरिव्युपदेश
विदोषहति । गोत्वादिःअंतरगत्वादितिभावः ॥ लक्षणभ्रूतहति । अतिव्यासिद्यून्यदत्यर्थ; ॥ एतेनकायेकैतीर्णभा

|| बावधारणादिकमिति । व्याक्ष्यवधारणं रक्ष्यरक्षणावधारणं । उत्सगौपवादावधारणमादिपदार्थः । विङ्तमेतेत्तकैतों

|| उवे । घटजातीयोत्पत्तोदं जातीय स्यनियमोदैडस्यघटकारणत्वं । धूमजातीयस्यवद्विजातीयरदितेऽवृत्तिःधूमस्यवहिव्यािः । || .
||| रमतेसाजात्यमेकजात्याश्नयस्वं । मन्मतेत्वेकजातीयसदशजात्याश्रयत्वमित्यादिना । रक्षणरूपमव्यभिचारिरूपं ॥ ४ ॥

|| अलुगतंजां? ह्येनेवच्युत्यत्याद्छक्तिः ।॥ ५ ।॥ अनुभ तवुष्डी ति । इयंजातिरियंजातिरित्येवरूपालंगतव्धी त्यथः ॥

| इति । तथात्वेउपदेशेनज्ञापकेनजातित्वेजातिविरोषपदराक्तिज्ञाप्यास्यात्‌ । नचैवं । निमित्तत्वेनत्वयास्वीकारात्‌ । तथाच
| जातित्वरूपजातोजाल्यंतरस्या भावेनिमित्ता भावेन तत्र जातिपदराक्तिय्रहोनस्यादित्यर्थः ॥ बौधंकमादेति । अनुगतजाल्येव
| रक्तयादिय्रहां गीकारइतियोञ्यं । परापरभावेति । व्यापकव्याप्यभावेत्यथंः । परत्वेजात्यादेरपिव्यक्तित्वापत्तिः । अपरत्वे
द्व्यादिषुकस्यचिव्यक्ित्वंनस्यात्‌ । तथाचसत्तयातुल्यव्यक्तिकत्वापत््याकरीरत्वादेरिवनजातित्वमितिभावः ॥ सौ भान्यस्ये
ति । परजातेरपरजातेर्वेतिभावः । यथाघटत्वस्यकरीरकट्राभादि शब्द प्रवृत्तौ निमित्तत्वं तथासत्तारूपपरसामान्यस्यापिस
त्सत्य॑पारमाधथिकमवाधितमित्यादिपयायराब्दप्रवृत्तोनिमित्तत्वात्सच्छब्दव्यक्तिराब्दयोरपयीयतान्नव्यक्तिशाब्दपरव्रत्तौ तस्यनि
मित्तत्वमिल्यथः ॥ अन्यथेति । सच्छब्दव्यक्तिशब्दयोरन्यूनानधिकविषयत्वमात्रेणपर्यायत्वोपगमङइत्यर्थः । अन्यथालुपप
त्यासत्तयातुल्यव्यक्तिकस्यापिव्यक्ित्वस्यजातित्वमुपेयतदइतिद्य॑कते ॥ नंसुदाब्दमात्रेति ॥ तस्थामन्यासुचेतिः। व्य
क्िित्वरूपजातोद्रव्यगुणकमेत्वादिरूपासुचेलयथेः ॥ न चंसेति । जातित्वजातिरित्यर्थः । स्वबृत्तित्वस्याप्रामाणिकत्वादि

तिभावः ॥ तस्यां चेति । व्यक्तित्वजातौचेत्यथंः ॥ ईबधकंमाहेति । ब्युत्पत्यादेरयुगतजातिदेतुकस्ेदतियोज्यं ॥

| दरदरधणंमिति । मूरेदूषितमितिपदंभावाथंनिष्ठांतमितिभावः ॥ कथंगोत्वादिकंीमान्यमिति । योगार्थस्याभोवा

||| खंभ्रवायाभावखरूपेचेति । समवायाभावयोःस्वरूपेचस्वरूपत्वजातिस्वीकारेतत्रसमवायानभ्युपगमेनसंबंधाभावइल्यर्थः) |

दितिभावः ॥ अधां तरमेदस्येति। दव्याभ्ितयोगणकमेणोःपल्येकव्यक्तिनि्ठत्वाविरोषेपिकमान्यत्वेसतिजातिमात्रा्नयत्वा
(भावा)द्युपाधिनागुणदइति संयोगविभागासमवायित्वोपाधिनाकर्मतिभेदःकल्प्यते तथात्वदभिमतजातेद्रैव्यगुणकमेसामान्या
ध्रितायाःप्रतिव्यक्तिव्यावृत्तत्वाविरोषेप्यनकेष्वेकशब्दव्युत्पत्तिदेतुसाह दयप्रतिप्रयोजकत्वाद्यपाधिनासामान्यमित्युच्यतइत्य

वांतरभेदस्यकस्प्यत्वादित्यथंः ॥ ५ ॥ त्येवब्यत्पत्यादयंगीकारेबाधकोक्किः ॥४५।॥ ती वेदेकत्वमिति । एवमेवा
सतःसन्तासमवायइतिवक््यमाणनित्यत्वनिरासपेक्षयातावच्छब्द्‌ः ॥ दषेणातरेति । समवायपक्षेप्रागुक्ताप्रामाणिकत्वादि
दूषणापेक्षयासिद्धसाधनत्वादिदूषणां तरेत्यथेः । ओपाधिकविरिष्टायमित्यनूदयकितद्वस्तुकि(वा)ततोन्यदितियोजनेतिभावे
|| नतद्वस्त्वित्यनूयतस्या्थमाह ॥ तद्वस्तूपाध्यादिच्रयमिति । उपाधिपुरुषतत्संबंधाइत्यथः ॥ संमनिाधिकरणमिति ।
|| स्रबोध्यव्यावृत्तिसमानाश्रयमिल्य्थः । एतेनव्यधिकरणमित्युक्ताथः । अन्यद्वेतीतिशब्दस्यायमथे इतिपूर्वणान्वयः ॥ अन्य
अतिरिक्तत्वे चेति यदि चेतिग्रथेन । अग्निमदादिरित्यादिपदेनप्रागुक्तचतुविधोपलक्षितयरहः ॥ द्रव्यायतभावासभ
वादिति । गुणानाश्रयत्वात्र्‌ गुणादावपिवेशिष्टयादेःसच्वादितिभावः ॥ अस्वप्रसंगहति । स्वप्रतियोगिकस्वगतभेदः

स्यासत्त्वादितिभावः ॥ त । व्यवस्थितेरित्य्थः ॥ सादीति । व्यवच्छित्तिःवेशिष्टयप्रतीतेय॑त्फरुव्याब्र्तिधीस्त ||

परिमठ० ||| विवेकमेकवानेकरूप॑क्ञानंवाविशिष्टमितिकीतित।सामथ्यात्तत्संबधफकार्षकं। तयोऽसंबैघेसतिसंबधवुद्धौसत्यांयत्फरविरिष्टव्य ||| अ.रपा-२
|| चोपात्तेभ्योडतरडतमडइतरअन्यअन्यतररब्देम्योऽन्यतमशब्दस्यपुथगुक्तः । अन्यतमान्यतरशब्दाबग्युत्पन्नोस्व भावादेव |
द्विबहत्वविषयो । निधोरणेककैभेदइतिपस्पशाहिकेकैयोक्तेः । चेदित्यनूद्यतदन्विततयाकांक्षितंपूरयति ॥ चद्भिभच्छ ||
||| उदाथेहतिरो षति । तदितिमूलाुवादः । धूमेत्यादिव्याख्या ॥ सभस्तानामिति । रवयेकविरिष्टमितिपक्षोक्तानांवि |
रोषणविशेष्यतत्संबंधानांचयाणामित्यथः ॥ व्यस्तानामिति । अन्यतममिस्युक्तपक्षावां तरभेदसिन्नानामित्यथः ॥ खयो |
|| गस्यचेति । संयोगपक्षेपीव्युक्तपक्षावांतरभेदभिन्नस्येल्थंः ॥ वेर्रिरिणेरनेकेगणिताहति । षष्ठीस्थानेयोगेत्यायाध्या |
याद्यपादीयसरन्नाथमहाभाष्येएकशतषष्ठ-यथाों इत्युक्तेः । तेचस्वस्वामिभावादयोदडकेपठिताइतिकेयटाद्युक्तरितिभावः । नवु ॥
याथाभ्येमेवमानत्वमित्युक्तत्वात्सिद्धसाधनेपितस्यसत्वात्कोदोषदत्यतओआह ॥ पीति ॥ -“इपंहितमिति । केनचिद्‌ |
पाधिनायुक्तमित्यथेः ॥ अं्ल॑पलंभादीति । भरागुक्तदियानुभवाभ्युपगमोपपत्तिवाधादिव्यर्थः ॥ ओौंधाभ्ावयोरिति।
अविरोधडइत्यनुषंगः । एवमस्ित्वनास्तित्वयोरित्यच्व्यक्तिभेदेनेत्यादौचायुषंगोध्येयः ॥ ईैदैश्ुपतिष्ठतहति । नानिवोच्य

भित्यादिमूर्वाक्यमिल्यथेः । त्याचष्ट ॥ दियस्मादिल्यादिना ॥ पीतैश्"मावइति । सत्यपिविरोष्येपटेविशेषणाभा

| ||| वनिबंधनस्तदभावोयथानविरुद्धस्तथौपाधिकमभेदसच्वेपिखवाभाविकमेदाभावेनाभेदोनविरुदधइल्थः। जर्न्धभंम्ययोरिति। |
उपाधिनाजन्यउपाधिनागम्यइत्यर्थेरोषइतिसूतरेणटक्त्ययेस्येकइतीकादेरेकितिचेतिसूत्रेणादिवृद्धौयस्येतिसूत्रेणां त्यवणेलो

पेचोपाधिकेतिरूपसिद्धेरुभयथापिविकल्पःकृतइतिभावः ॥ नीरुपीतैपै्योभिन्नत्वादिति । वपिरोषणमेदेविरिषटयोर्भेदा
द्सिन्नोनभवतीत्यादिविधिनिषेधावितियोज्यं । अनुमानस्यबाधितविषयत्वकथनंसमवायस्वरूपासत्वस्योपटक्षणमित्याह ॥
ङ प छक्षणचेतदिति । अभावादित्यनंतरमुपाधिनावभातस्याविद्ययमानतोपगमाच्चेत्यपिध्येयं । तस्यसमवायस्याविद्यमानते |
वेत्यथंः ॥ सिडसौधनत्वादिग्रसंगादिति । बाधितविषयत्वमादिषदार्थः । मूकेस्वान॒मानोच्छेदोक्तिरुपलक्षणंसर्वागम
| प्रामाण्योच्छेदस्येल्याह ॥ एतचोपं रक्षणमिति ॥ पदाथा नासमिति । बाक्यबोध्यसंसगेप्रतियोगिनांतन्निरूपितसंसगाणां
| विश्चककितानांसिद्धत्वेनज्ञातज्ञापकसव्वापच्यावाक्यमात्राप्रामाण्यापत्तिरितिभावभनचुगामानयेत्यादिवाक्येषुगवादिरूपपदाथो
|| नांनिविदोषेणान्वयमात्रस्मचान्यप्रसिद्धत्वेपिगवादेरानयनादेश्योन्वयःसनसिद्ध इतिचेन्न । तत्रापिषष्ठ्यैथस्यसमवाथानंतिरे
कात्तस्यचेकत्वेनसिद्धत्वादितिभावः ॥ ५ ॥ समबायः निरासः ॥ ४ ॥ समवायनित्यत्वदतिपदच्छेद; । तदधस्यतस्य

व्यापारस्य । नन्वेकव्वपक्षाक्तदोषाणानि यत्वपक्षेपिसाम्यात्ततआधिक्याभावादेवमेवासतदइत्यतिदेशोनयुक्तइत्यतआधिक्यंसा
|| द ॥ ज्ञक्षौटी ति ॥ कचिदिति । सर्वाविवादस्थलद्रतय्थः। यथासंभवं सवेसुक्तमिति। विरोधाभावोदेश्काव्यक्तिभे

देनभवति । सचसमवायेपरस्यसमतः । कितुपारमाधथिकत्वापारमाधथिकतवाभ्यांभेदाभेदयोरविरोधोवाच्यः । तच्रोपाधिकभेद
स्यापारमाधिक(त्वेअस)त्वमसतवमनिवाच्यत्वंवा । आदेसिद्धसाधनत्वं । अंत्येमायावादितापत्तिः । सत्तारूपोपाधिनाऽन्योऽ

|| बिदयमानएवसमवायोभाति । सणएवचजनिश्चेत्तदिघटादिसवेवस्तुजनिरसत्यास्यात्‌इत्येवमवसधयमि्य्थः । सत्तारूपोपाधेरेक

त्वात्तदानव्यप्रयुक्तसमवायानत्यमिहनापादयितुंशक्यमितियथासंभवमिव्युक्तं । नन॒सत्तासमवायस्यकराख्व्यापारासाध्यत्वेपि

प्रागसतःसत्तासमवायोजनिरि्युक्तत्वाद्विरोषणांशस्यासतोस्तुकुराखादिव्यापारविषयतेत्यत आदह ॥ नदीति ॥ ५ ॥ समवा

यनित्यत्वनिरासः ॥ ५ ॥ ओपाधिकविरिष्टायमित्यादेनिवारकमिल्यंतस्यव्याख्यानांतरमाह ॥ यदेति ।॥ विशिष्टा
रिति । विश्िष्टोपाधिकोपरुक्षितानामित्यथः ॥ तावरो्ौभावमिति। जनेनिरूपणेद्षणाभावोक्िपरतयास्मदित्यादेः

करिष्यमाणव्याख्यापेक्षयातावच्छब्दः ॥ हश्व॑रःखरूपेणसवेन्ञहाति। स्वरूपपरज्ञध्यासर्वज्ञइत्य्थः। तथाभूतोयावद्धिरेष्यभा |

बीत्यथेः। मेदेनेवास्त्वपयायओब्दग्रवृच्यादिकमित्यतआह ॥ इ््वरं दवति । यःसवज्ञइत्यादिश्चुत्यादिभिरितिभावः॥ ननिर

वकार्ामिति । धमिधममभावादिव्यवहारस्तुविशेषेणोपपन्नइतिभावः । अभिमानित्यञ्चिमच्वरूपविरिष्टाकारःपवतेनभिन्ना |

भिन्नहत्येतदुपपादयति ॥ र्यथीही ति । सचिवाःसदहिताः । ननुभेदाभेदयोरपिवििष्टविशेष्यरूपभेदामेदस्वरूपत्वात्कथं

|| विशिष्टविरोषाद्यसांकयमित्यतआह ॥ तैश्रयवयपीति ॥ ओँथहेति । ओपाधिकविरिष्टोपकषितरूपत्रयइत्य्थः ॥ ५,॥ |
|| स्वर शदिपदाथस्थिव्युक्ति; ॥ ५ ॥ घटोनैँ्ानातीति । ज्ञानकर्तैत्वाभावविरिष्टइत्य्थः ॥ नकर््रीति । क्व ||

| त्वाभांववतीत्यथेः । विशेषणस्याभावत्वेचतत्संवंधाद्विरोष्यमभावाात्मकविशिष्टाकारतयापरिणमतदइतिविश्चिष्टाकारोभावो

| मेदइतिसुचनायक्रचिदित्यक्तं । विवरिष्यतेचेतत्पत्यक्षादिप्रमाणतइत्येतन्याख्याने ॥ कैश्व्याथेदयङति । योभावइतियश्ा

भावइत्युक्तवाक्याथद्वयइत्यथेः । निषेधोनामाभावः । तथाचाभावविषयकवुद्धेविषयोभावहइव्युक्तावात्माश्रयत्वमतआह ॥

| धमधर्म्यक्यतश्चैवनतुतन्माच्रताभवेदित्यादिना । निषेधविधिरूपत्वंभावाभावत्वमत्रहीत्यंतेनग्र॑थेनोक्त इत्यर्थः ॥

| क्तिषसंगहति । घटोपिख्वाभावात्मास्यात्‌घटाभावस्यघटेपिसत्वेनतद्ध मत्वादित्यथः।। इदसखच्तमिति । प्रत्यक्षादिप्रमाणत
इत्युक्तमित्यथः ॥ अनेनक्रचिदित्गिति । यत्रप्रमाणमस्तितत्रेवभावाभावयोरभावभावात्मकत्वंनान्यत्रेतिभावेनोक्तेनप्रत्य

क्षादिप्रमाणतइत्यनेनक्रचिद्धावोद्यभावश्चेत्यत्रक्रचिदित्येतद्रटतदभावादावमेदप्रमाणाभावस्थर्नेतिषिवृतमित्यथः ॥ ५ ॥
 कराचित्कोपाधिकविसिष्टादेविेष्याभेदोक्तोबाधकोद्धारः ॥ ५ ॥-अशौवहति । असननिलयर्थः । तदितियुज्यतइत्यन्वयः । |
| कारणाभेदात्सच्वादेवेतिव्यधिकरणेप॑चम्योहेतुदेतमद्धावापन्नौ । नजुकायस्यपागू््वपृथक्‌सत्त्वादेवभेदकारकत्वेस्यातां । किका |

कितुव्यवहारः । सचच(कारणविष)भेदकारकविषयतयोपच्यतदइत्यतआह ॥ “नं चविनेवेति ॥ घटादेरिति । घटःपटोन |

भवतीलेवगृह्यतइत्यर्थः। सिद्धां तीरकते ॥ अन्योरंधं भावस्येति ॥ दूषणा तरषखचयाथहति । कल्पनागोरवायाई

दप्रयोगः ॥ प्रागेवेति । अददयत्वादिगुणकइतिङिगपादीयाददयत्वाधिकरणेप्रथक्त्वाभावतदृपान्भेदा खी न्कस्पयतिचत्‌ ।
कस्पनागोरवाद्यास्तुदोषास्त्रविसोधिनङईत्यत्रगौरवदष्टहान्यदृष्टकल्पनारूपदोषैनिराकृतमिलयथै; ॥ अनेनेति गतमितिप्राग
्तस्मरणेनेत्यथेः ॥५॥ अन्योल्याभाव(भेदः)परथक्त्वानां भेदेम्रागुक्तदोषस्मारणं ॥ ४ ॥ भिदिधातुरूपत्वादिति । भिदिर्‌इत्यत्र
रहत्संज्ञावक्तव्येतिवातिकेनेरइ्यस्येत्संज्ञायांतस्यलोपइतितस्येतोरोपेधजप्रत्ययेपुगंतरघूपधस्यचेतिगुणेकृत्तद्धितसमासाशति
||| मातिपदिकसंज्ञायांचस्वादयुत्पत्तोभद इतिसिद्धिरितिज्ञेयं । मेदशब्दःकरणसाधनइतिमन्वानस्यचोद्यमेतत्‌ ॥ तस्येति। भावस्य
|| विदारणं दवैधीभावःस्यादित्यर्थः । नतत्रैकतेतिपदच्छेदः ॥ अभेद कार्थेति। अभेदेनसहेकार्थनि ्ठायाइत्यथः। एकल्वाभावेइति
| विभागः। मतभेदेनाह॥ तत्समादारेति। अनेकत्वस्येकत्वानांसमाहाररूपत्वादि व्यथः । अनेकरत्व॑प्रत्येकत्रमसमवायिकारणमि |

||| मेरदी्रंहेति । यत्कोटिकौसंरायविपर्ययोतन्निरूपितपुरोदृत्तिनिष्ठभेदाज्ञानेत्यथेः ॥ नचेदिति । धमिणंविषयीकृत्यनभ

||| चंशीन्दःपूर्वोक्तेति । येवर्दतिचेतिचाब्दःशन्यतांचेत्यत्रान्वितःसन्परतियोग्यपेक्षत्वविशेषणविशेष्यभावादिपरतिभासदोषे
||| ट्यसंशयविपर्ययोच्छेदादवैतपर्यवसानरूपदूषणानिचेतियेवदं तीतिसमुचया् इत्येके । पूर्वमायावादिनंप्रतितत्रतत्रयानिदूषणा
|| न्युक्तानितेः सहरक्षणपरीक्षकबदहिभोवादिरूपाद्धुतत्वादिदूषणसमुच्चयाथंदत्यन्ये । समवायदूषणेनसमुचयाथंइत्यपरे । |
संयोगश्चविभागश्चभेदशचेत्यत्रपूर्वैयक्षिणाभेदादेर्युगधर्मत्ववादिनो क्तसवाद्धैतदोषसमुचयाथंइतिकेचित्‌ ॥ प्रवैवडेताचिति ।
||| हत्वर्थमुचेत्ययतएवमतसतेऽद्धताइतिपूर्ववचोजनाकार्येल्यथः ॥ ्थस्थंयतदहति । यद्धर्भिकोयन्निरूपितशत्यथंः । नचघटणएवप्र
||| तियोगीत्यस्यकितुघटादन्यएवेत्यन्वयः ॥ ततहति । अन्यस्मादित्यथः ॥ अयं परिददारहति । यतोन्यस्येत्यादिपरिहा
| रइत्यर्थः ॥ इदं मिति । यतोन्यस्यप्रतियोगित्वमित्यादिकमुदितमिल्यथः । करणसाधनत्वेपिपरोक्तदोषोनर्गतीत्याह ॥
||| किचचिदारणमिति ॥ लचिच्रादीति । छेत्रादीवय्थः । आदिषदेनसंहत्रोदेयहणं ॥ इदंर्धक्तभ्य भिति । धभमिभूतघटा

||| बतश्चेदिव्यथः ॥ ्तराभिति । संडायविपर्यययोरनवकाराइतियोज्यं ॥ सपरिकरस्येति । संबंधिसहितस्ये्थः ॥ |

|| देविदारणमितीदमिल्यर्थः ॥ भेदस्येति । मेदशब्दोच्रानेकत्वपरदत्याह । गुणादिवत्‌ गुणादेरिव । ब्रह्मवत्‌ जह्मणइबेलय
| थः ॥ अशर्णसयेति । एकत्वानेकत्वसंख्यारूपगणहीनस्येत्यथेः ॥ नायपरिददारइति । भेदस्यान्यनिरूप्यत्वेनो क्तःपरिहा |

|| रंष्छादिकमिति । दिगादिनिरूप्य॑परत्वमपरत्व॑चेत्यर्थः ॥ --कौथंमिति । कथंशब्दार्नतरमितिशब्दोध्याहदायेः । पूर्वेणा ||
| न्वयः । समाधत्ते ॥ पीति ॥ सैवेनि । अयंघटइतिप्रतीतिरित्यथंः ॥ उभयी भिति. । अन्यनिरूष्यत्वानिरूप्यत्व |

'तिखिगपादेआ्ययपादेनोक्तोयौदोषौदषटहानिरदृष्टकल्पनाचतत्समुचयार्थोत्रचराब्दइत्यथेः । अतणएवायरेगोरवादिकमियादिप || अधि

वर्तकत्वादितिभावेनाह ॥ व्यावतेकत्वमाजरेणेति

रूपां ॥ तचिं निष्टमिति । मदच्वेनोपरभ्यमानस्यसृक्षमत्वापत्तेरनिष्टत्वादिति भावः ॥ च्थींखयात्त हलि । 4
| भावः ॥ तदन्थसिद्दधमितीति । चिच्रगुरानीयतामित्यादांपरिकरहीनस्येवानयनमि्येतदसिद्धमित्यथः ॥

+वेचिन्येक्ि ( न4

तमिति । ठंबकणेआनीयतामिव्येतद्वे कक्षण्यप्रकृतस्यसप्रतियोगिकस्यभेदस्येत्यथं; । उपरक्षणत्वेनप्रतियोगिनोव्या

। विवृतमेतत्सम्यङ्न्यायामृतेद्वितीयपरिच्छेदेविरोष्यभेदखंडनोद्धार

मायावादुक्तभेद खंडनोद्धारे ॥ ५ ॥ समः

दानंव्यतुगुणतस्तेचानतादिसंख्यया । अतोनंतगुणोविष्णुगणतोनंतएवचेतिचतर्थाध्यायतात्पयानुरोधादाह ॥ च्रयर्कभनव ||

। ययनतविशेषाश्चत्युत्तराचुव्याख्यानानुरोधेनाद्‌ ॥ अनता

| भगवदितिकृष्णवाक्यं । तनमयीतिव्याख्यातं । परिमाणातिशयमादात्म्यस्यरक्तिन्ञानादेश्चगुणत्वात्कथंपृथगुक्तिरित्यत
। आह ॥ सी भान्येति । पद्यतइति । यौगिकतयाप्राप्याथेकत्वेनारायणःपरःपदइतिविरोष्यनिघ्रतयाभाव्यमित्यतआह ॥
| परंषदभित्युदिर्येति ॥ अन्यदिति । विरोषणांतरमियर्थः ॥ स्वैकतैत्वायथेमिति । संहठैत्वमादिपदार्थः । अखं ||
| स्थितागमसिद्धस्योक्तिरिव्यर्थः ॥ खवेकतेल्वाव्यथेमिति । संहतैत्वमादिपदार्थः ॥ एतेनेति । विपक्षेसार्वज्ञसवकठैत्वादि |
|  भंगापत्तिवाधककथनेनेलय्थः । नन्वेतावतासविशेषत्वमस्तु । अनंतविरोषाःकुतदइत्यतआह ॥ चिर्ध्धीणां चेति ॥ “ˆ 'घरवै ||

उत्वखंडनायसविरोषणत्वमात्रेवाच्येसतियदयनंतविदोषाश्चेतिकिमथेयुक्तमित्यतआह ॥ अगजरानंतेति । अनंतगुणतदइतियथा

यनिससखः ॥ ५ ॥ षष्ठस्कंघे प्रत्येक(तो)रोगुणानां त॒निस्सीमत्वमुदीयते । य |

मेवे ति। उपाधिसंब॑धात्पूवमित्यथंः॥ -“-' अं तिप संगहति। घटाथेग्रयलेनदारावस्यरारावाथेयलेनघटस्यजन्मेत्यायतिप्रसंगड
त्यथ; ॥ द्वितीयेव तरति । उपाधिसं्ब॑धात्परागेवसृष्यादिविषयकत्वस्यवाच्यत्वात्‌ । सश्यादुपाधिसंबैघेनैवसृष्यादिकभव
|| व्वित्याकारकत्वेनात्माश्रयः । किचस्वतणएवसिसश्चुत्वादिविरोषस्येच्छायामभावेसृष्टिभेवत्वितीच्छासंहारोस्त्विल्येवमाकारापि
कुतोानस्यात्‌ । तथाचसृषश्िदशायांसंहारःसंहारदशायांसृष्टिरित्यपिस्यादित्याद्यभिपेत्याह ॥ एषादिगिलति । यद्वायच्वीश्वरे |
|| ज्ञानचिकीषोप्रयलानानित्यत्वमररीरेपिज्ञानेच्छादिकंतदप्येव॑लोकेज्ञानादेरनित्यशरीरोपाधिकत्वाल्पविषयत्वपू्वपूवहेतुकस्वा
||| देद॑शेनादिदहदापितथानुमानेननिरसनीयमित्याह ॥ एषादिगिति ॥ ५ ॥ ईयज्ञानादेःसविषयत्वोक्किः ॥ ५॥ पदा्थम
|| क्त्वातात्पयमाह ॥ रधीदैयदोषहति । एवशब्दतात्पयंमाह ॥ आस्तां तावदिति ॥ इर्दमेज्ञानमिति । द्वितीयज्ञानंप् |
|| थमज्ञानविषयं । एतचचप्रथमंज्ञान चैतद्धिषयंस्वातिरिक्तकृत्स्रविषयमित्यथेः ॥ इल्यादिरिति । ज्ञानेद्यस्ययोगपदयं विषयभेद

|| मित्यादिरादिपदाथंः ॥ (निर्मिति) तावताकथमनवस्थेत्याह ॥ एवज्ञानां तरेति । उत्पच्याचप्रतिव॑धकत्वान्नदोषड

तिरांकते ॥ रनन्वेनंतानीति । अप्रामाणिकत्वमेवदोषइत्याह ॥ कल्पनेति ॥ उपपन्नेरिति । उपपत्तिसिद्धैरेभिरष्टभिरे |
वेत्यथ; । उपपत्तिश्वपूर्धपक्षोपन्यासावसरणएवोक्तेतिभावः । रौयादे्युणत्वेविप्रतिपन्न प्रत्याह ॥ परेणखीक्रतेष्विति । गण |
त्वेनां गीकृतेषुमध्येकेषां चित्सं खादीनामंगीकारेऽनुपपच्यभावाच्चेत्यथंः ॥ चर्िभ्ाणरीयेति । सुखमीभ्वरेपामाणिकभितिष |
|| क््यमाणरीव्येत्यर्थः । स्पष्टाथैत्वात्तात्पर्यमेवाह ॥ र ्ंपिखुखित्वमिति । तात्पयेमाह ॥ भीश्रूदिति । भविष्यतिव्या |||

| कत्विति । नियमय्राहकालुकूकुतकादिकमित्यथः ॥ हदखुदि तमिति । श्रुत्यवरेबेनेश्वरणएवव्यभिचारोपपादनद्वारा |
||| व्यासिभंगोपपादनपरंनिर्द॑ःखत्वमहानंद इत्यादिकमुदितमिलयर्थः । श्रुल्थेपरित्यागंवारयितुप्रसंगापादनायेव्युक्तं तत्कथमि ||

त्यतोव्यनक्ते ॥ भवेदेतदिल्यादि । सिद्धिरितीत्यतेन ॥ तकंस्येति । सुखीचेद्ःख्यपिस्यादितितकैस्येत्यर्थः ॥ | :
कीधका भावमिति । अपेक्षतदइत्यथेः ॥ -““्थोतिष्टोमादीति । ज्योतिष्टोमेनस्वगंकामोयजेतेत्यादिश्चतेर्योऽ |

| थःज्यातिष्टंमयागःसुखसाधनसितितदपलापेपिस्यात्‌ । ज्यातिष्टोमादेरभ्रीषोमीयादिपशहिसायुतत्वेनपापहेतुत्वानुमानसं
|| भवेनापिखखहेतुत्वायोगादितिभावः ॥ ग हनं प्रविशति । खुखित्वदुःखित्ेनेच्छाविषयएवेत्यादयुक्तयाविप्रतिपत्तेरिति

भावः । सिद्धाती(स्वोपा)योपाधिसाम्यायपरेणाप्युक्तेरेवोपाधित्व॑वाचयितुंप्च्छति ॥ केयमिति । वक्ष्यमाणश्चुत्यनुरो |

धादाहं ॥ दुःखित्वेनोक्तिरिति ॥ ५ ग्लित्वेदुःखित्वेस्या 1 कैनिरासः ॥ ५ ॥ ननुक्थ॑प्राणावाअणवह |

गेनालुमितानांप्राणराब्दितंद्वियाणांश्चुत्याणुत्वोक्तेसत्रोपजीव्यत्वेनवाधकत्वं तथेवयुक्तिपादेपायोयुक्तिरपी त्यत्रसुधायामुक्तैः ।|
आदिषदेननिरवकाशत्वय्रहः । यथामृदजवीदित्यादेभन्नवक्रीजडत्वादित्यादिबाधकेविन्ञेयं । पूवेक्तिनेत्यय॒वाद्‌ः । शाखेति |

||| व्याख्या । नवकृच्चादिरूपेणपक्षभूतस्यचेशितुः । किचिज्ज्ञतवंदिपुंस्तवेन श्क्यं साधयितंसखखं । दृक्षकृन्नाखिंवृक्षवेत्तिपुस्त्वा |
|| द्धिचैचनवत्‌ । इत्यायनुमयास्पधिनाचमानंपरेरितुः । राक्तंविज्ञापनेचातिप्रसंगोनुमयेदशेत्यादिनोक्तेनेत्यथेः । नेश्वरःस्यादि
||| दकथ्रत्यक्चेति । स्वगिद्रियरूपप्रलयक्षेलयर्थः । उपजीव्यजातीयत्वेनबा धकत्वसुपपद्यतदतिभावेनाह ॥ स वस्या पिवेदस्येति । |
||| नन्वीश्वरेसुखाभावायुमानंप्रतिश्चुतिरीश्वररूपधरम्यराएबोपजीव्या । नत्वानंदांराइत्यतओआह ॥ अन्यथेति ॥ अओचतिविर्‌
| श्लयदिति । आन॑दरूपममृतं । यदेकमव्यक्तमित्यादिश्रुतीत्यर्थः ॥ अतएवेति । ईग्वरस्यविग्रहरादित्याययमानमयपिस ||

|| चमानिनिसंसः ॥ ४ ॥ वृस्तिंछ(भिद्ति । कार्योन्मुखत्वमिव्यर्थः ॥ तस्यापीति । अभावानुपपत्तेरित्यन्वयः ॥ नभदा |
|| दीति । चणुकादीतिवक्तव्येमहदादीव्युकिब्येणुकादिप्रक्रियानप्रामाणिकीमहदादिप्रक्रियेवप्रामाणिकीतिसुच्यिंतं
|| चाभिमतसामय्यांकायाबत्पादेपश्चादपिनोत्पद्ेतेति । एतेनोभयथापिनकमांतस्तद भावदइतिसूचमपिव्याख्यातभवंति ॥ ॥
स्यादी तिवक््यतीति । अच्रानमिप्रेतत्वेस्वमतदोषोद्धारयथेख्योपादानायादिपदंनप्रयुंजीतेति भावः ॥ निर्रस्तंत्वा
||| दिति । उपाधिजन्यंतद्भम्यमितिचोपाधिकमित्यादिनानिरस्तत्वादित्यथः । ननुकारस्यविरशेषइलर्भराजपुरुषदत्यादाविवका

खविरषइतिनिर्दे्टव्यं । उपसजनंपूवैमित्युपसजेनस्यपू्वनिपातोक्तेः । प्रथमानिदिष्टसमासउपस्जनमितिसमासविधायकसतरे
| प्रथमातनिर्दिष्टस्योपसजनत्वोक्तेः। षष्ठीतिषष्ठीसमासविधायकसूत्रेषष्ठ यं तस्यप्रथमां ततयानिर्दसादितिभावेनर कते चर्यिंकाल
||| स्मरणात्‌ । तथाचविरोषशब्दस्यविरिष्टकारइत्यथस्यकाटविरोषणत्वाद्विशेषणंविशेष्येणबहुरमितिसमासेपूर्वनिपातोयुक्तड
तिभावेनोत्तरमाह ॥ विशिष्यतहतीति। इतरस्मान्ावल्येतइत्यर्थः। कारुविशेषदइत्यथेः। फएङिष्यतीतिभावः॥ चैतिंसदातनी
|| ति भवितव्यमिति । सदाराब्दस्याव्ययत्वात्सायंचिरंपराहप्रगेव्ययेभ्यःब्बुख्वुरोतुश्चेतिसूत्रेणसदाराब्दाद््यपरत्ययेच्तुल्प्रत्य
यवाकृतेसतिचुद्धितिरकारस्येत्संज्ञायांतस्यरोपेयुवोरनाकावितिसूत्रेणयुइत्यस्यानादेरोतुडागमेचसदातनखब्दात्‌खीत्वविवक्षा
| याटिङ्ढाणञूद्यसचदघ्रजमात्रचतय प्र कठञ्‌कजूक्ररपख्युनामितिसूत्रेणरित्वात्‌डगपप्रत्ययेक्शक्रतद्धितइतिङम्कारस्यहलं
त्यमितिपकारस्यचापगमेयस्येतिचेत्यकारलोपेसदातनीतिसिद्धेरितिभावः ॥ (नैर्चभ्रययरति। उणादयोबहुरमिस्युक्तेरोणादि
कोखंडस्तनग्रल्ययहइत्यथः । ) तथाचटित्वाभावेनडीपूप्रत्ययस्याभावेऽ जा्यतष्टावितिसूत्रेणाकारांतत्वाद्प्प्ल्यय इतिभावः ॥
||| तनोतेरूपमिति। तचविस्तारइत्यस्मादौणादिकोकारप्रत्ययः। सदाविस्तारोपतानिल्येतियावदितिभावः॥ परसंगहति । सृष्टि
|| भङ्ययोरव्यवस्थाभरसंगइतिभावः ॥ व्यथेश्रेति । सध्यादेव्यंवस्थित्यनापादकस्वादितिभावः॥ तेषवामपिश्चणिकलत्वमितिं ।
|| सवेक्षणानामप्येकस्मिन्नेवक्षणेवस्थितिःस्यादिव्य्थः ॥ निरंतरेति । अव्यवदहितप्रवाहतयेव्यर्थः । यौगपदयनिरासायोक्तं-॥ ||

धथ खजायंतहृति । खस्वोचितकार्णवेत्यथः ॥ रईत्थुंत्तरवाक्यस्येति । करासुहतीःकाषठाश्चेत्येवसुत्तरवाक्यश्चवणे
पितत्रयथाश्चुतपाठक्रमोनविवक्षितः । कितुकाष्ठादिक्रमणएव । अष्टादरानिमेषास्वकाछाखिदात्तताःकखाइत्यमरादयुक्त्याका
|| छादयुत्पत्तिक्रमानुरोधनास्मदुक्तक्रमणएवश्चुतोविवक्षितइतिभावेनकाष्टाकरेल्यचवादःकृतइतिध्येयं ॥ ईत्थुकमेवेति । उपाधि |
| जन्यं तद्रम्यमित्यादिनेतिभावः। अस्येत्यनुवादः । इश्वरस्येतिव्याख्या ॥ राक्तित्वाभिं ध जादिति । सहकारित्वाभि
धानादित्यथः। कथमनेनस्यादेतदित्यादिनाकृतचोयस्यनिरासदइत्यत आह ॥ र्ति चधपंचयिष्यतङति । कार्स्यकारुग
त्वेनेव्युक्तंस्वगताइत्यादिनानपदमेवेतिभावः ॥ राक्तिव्यक्ति.रूपाव स्थितेति । शक्तिव्यक्तिस्वरूपंचअत्ताचराचरेतिनयेस
म्यगुक्तमितिभावः ॥ तै्तित्कालखष्टिमिति । तत्तत्कासखृष्टिगोचरमित्यथंः । ननुस्यादेतदित्यादिनाकृतचोद्यस्यपरप॑चयि ||
| ष्यतइतिसमाधिरुक्तः । तत्कथमनेनप्रप॑चनेनसमाधिःप्राक्षइत्यत आह ॥ एतदुक्तमिति ॥ नतत्कारस्येति । तथाचतस्य
| पूवेकारुएवकारणं भविष्यती तिभावः । तदिस्वगतत्वोक्तेःक्रोपयोगहत्यतआह ॥ के्ङमिति ॥ खष्टास्मीति । अनयत
नेटडितिभविष्यदनद्यतनेदुटोभिधानादितियोगात्वष्टास्मीत्युक्तं ॥ ररुषांथति । सष्टिसंहारादेःकारभेदेनाव्यवस्थितव्वेषु |
| रुषाणाम(्य)भ्यंमानध्रयोजनाऽसिद्धे स्तदथेमेववेचिग्यसुपेयमितिचनेत्यथः । इतिश्वुतेरितिपंचम्याःअन्वयमाह ॥ र्चतदव
गम्यतइतिदोषडति । पुरेतिमूखाचवादः ॥ ईदा विति । ङिगपादेअंतरउपपत्तेरिलयेतदयुव्याख्याने ॥ नकेवलं |
पूर्वोक्त मेरवैर्धर्भाणमिति । तत्नमूखाभिमतंखुधोक्तंपरमाणमिल्यथंः ॥ -हषांदिमत्वा चेति । रूपस्पद्ादिदेतुभ्यशत्युक्तहे |||

॥ | तारेकायापूवाक्ब्यणुकसावयवमहद्र व्यारभकत्वात्‌ । ्यणुकादिवदितियदनुमानव्णुकावयवरूपपरमाणुरूपधमियाहकंस्म |
6 || तेचति । अस्तुघटादीनांनित्यत्व॑ततःकोदोषइत्यत आह ॥ -तथौपीति । घटादिनित्यत्वयक्षेपीयर्थः । तथाचेतिपाठेषटा ||
। | दीनानित्यतवेसतीत्यथेः । कायं द्रव्यस्यैवाभावादितिभाव्‌ः । एतेनअनित्यत्वेचेत्यादिनापरमाणूनामनित्यतवेघटादीनां नित्यस |
| | ||| चोभयथाप्यणूनां मूखुकारणत्वाभावरूपदोषादितिसूच्राथेउक्तोभवति ॥ वकषिधितीति । जेनमतनिरासप्रस्तावइतिन्ञेयं ॥ प |

्ैवतिमेदमिति ॥ विप्रति ||

पत्तिमिति । निरासेबीजभूतामितियोज्यं ॥ निमित्तांनरसिनि । कुखाखादिमेकुकपुरुषां तरादीत्यर्थः ॥ संयोगश्चेति । |
सिद्धातिनाप्यंगीकतंव्यइत्यनुषंगः । कुतदत्यतरक्तं । अवयवव्युयादायुगुणइति । हेतुगर्भमिदं ॥ त्ीवतेवेति । सिद्धां
तिनाप्यं गीकतेैव्येनकारुकमादिनाणूनां संयोगेनचेव्य्थः ॥ सवैमिति । प्रत्यक्षत्वमेकल्वंविरक्षणत्वमित्येतंत्सवैमिलयर्थः ॥ |
| ईयाह्रितीति स्थितिरित्याहुरिवयन्वयदइत्य्थः । विषयोपश्ठबोविषयसंबधईत्यथंः ॥ अनेनेति । युज्यतइत्यतेन |
||| ग्रथन ॥ उ भयहेतुकेषीति सौत्नापिरब्दर्ब्धाथहव्यर्थः ॥ नीलादिज्ञौनस्यापितथात्वप्रसंगादिति । तथा ||
चरूपादिस्कधानामपिसच्वाभावेनक्षणिकत्वंनस्यादितिभावः ॥ विषमभिति । अतिरिक्तावयविन्ञानस्यश्नांतित्वेनीरादि |
|| ज्ञानस्यापितथात्वमि्येतद्धिषममित्यथं; । अवयविनीवनीलादौबाधकाभावादितिभावेनाह ॥ अशंथविनीति ॥ अयं |
| पिच्सतिविकल्पेति । एकदेरोष्वपिकिप्रल्येकंकात्स्नवतेतेऽथैकदे शेन । आेऽनेकत्वप्रसंगः अंव्येततोप्येकदेखाभावात्‌ । भा |
|| वेवातत्रापिदृत्तिविकस्पग्रसंगेनानवस्थास्यादितिभावः ॥ रैव॑रौश्रतेति । केषुचित्तंतुष्वादृ्तेषुरक्तेषुवापदस्याढृतत्वेरक्तत्वे।|
| स्यैवाभावादितिभावः ॥ -अर्षोक्रियतहति । विशेषबरेनेतिभावः ॥ रैकैकोलदेरोति । युगपदत्पन्नशब्दानामेककार |
|| वच्छेदेनसमुदायः । अनेकेषांवबृक्षादीनामेकदेचावच्छेदेनवनसेनादिसमुदायः । दडचक्रादिकारणानामेखनंघटादिसूपैकका |
|| यावच्छेदेनवणोनांपदवाक्यमहावाक्यात्मनामेकज्ञानविषयतावच्छेदेनप्रकरणादेरेकाथेतात्पर्यकत्वादिनासेखनभित्यादि रा दिप

परिमल ० || दाथः ॥ वक्त ति । कार्यचकारणंचैवयत्किचद्यस्यकस्यचित्‌। भवेन्नियामकाभावादिदमस्यैवकारणमित्यतरेतिभावः ॥ इ । रपा.२
तरेतरपलययत्वादिति । उक्तो; । क्थ॑तस्याक्षेपदत्यतोव्यनक्ति ॥ “भवेदि दामिति । मूरंयोजयति ॥ धंत॑इति ॥ || |
- तदंपेक्षयेति । वेदनापेक्षयासष्टिः । तदभावपेक्षयाख्यइतिव्यवस्थेल्यथेः । तद्भवतीति । समुदायत्ववेद(नेत्य)न
मित्यथः। सन्निकृ(षटगणरभ्यत्वाव)्टाणुन्ञानमावद्यकमित्यत्रयुक्त्यतरमाह ॥ किंचेति ॥ ज्ञानदेतवहति । प्रवृत्तिज्ञा
मितिकथनेनेत्य्थः ॥ विरिष्यतहइति । व्यावृच्य॑तेविरक्षय॑तइत्य्थः । विसद(शङ)शाइतिरमभ्यते । विरोषकाट्ष्वेत्यादा ||
विवकमसाधनोविरदोषराब्दइतिभावः । अर्थद्धियसंयोगिरूपेत्यत्रसंयो गिपदंय्ाद्ययाहकभावापन्नकार्यभरूतार्थेद्धियपरं । कंठोपा
तमथंद्रियपदचातादराकारणभूतार्थद्वियपरमित्युपेल्विभ्रहमाह ॥ संयोगि रूपंडति । संयोगिरूपेप्रतिकारणतेतिमूखा

पेत्याह ॥ तयोःकायेयोःकारणतेति । तज्निरूपितकारणतेत्यर्थः 1 आतमपदं चकार्यरूपात्मपरं । तज्ज्ञानेतिबहुनीहिः ।
तरमाह ॥ दिथंस्मीदिल्यादिना । अस्फुटत्वादाह ॥ ईैर्दश््तमिति ॥ असंखुदायज्ञानादिति । समुदाय
| ज्ञानदहीनादिव्यथः ॥ डभथथापी ति । विरलाणुभ्योजातसन्निकृष्टाणुविषयकापेक्षावुद्धिव्यंग्यानेकत्वसंख्यायाःससुदायत्वं |

|| त्कत्वभितिभावः । इद्वियानारुबनविरर्परमाण्वादिभ्यहइतिवाक्यस्थादिषदइ्येनानधिपवीद्धियविररुपरमाणभ्योधिपतीदि |
यमिखितपरमाणुजनिरितिग्राह्यं । प्रतिक्षणंसिद्धतिकायजन्माभावादाद ॥ अश्च॑कायेग्रहणमिति । अध्याहततदीतिपदस्या
थे; । कारणस्येत्यादि । शेषोक्तिराकपारभावादिति । घटस्यालयंतिकविनारोऽवद्िष्टोयःकपारुभावस्तत्पर्यतमि्य्थः । तन्मते
| कपारुतापत्तिरेवविनादादइत्यभ्युपगमादाकपार्भावादिव्युक्तं । कपोतेतिवणैविरोषः । उत्तरोत्तरंपरतिपूवेपूवेकारणानांचवि
| सदशकायेजननस्व भावत्वादितिभावः ॥ रचैश्चद्यमिति । सददाजननस्रभावत्वंविसददाजननस्व भावत्वं चेतियत्पक्षद्धयं
|| अतोधंद्रियेत्यनेनविरोषकार्यत्यनेनप्रकृ ततत्पराम्रशतीत्यथः । परमतेकाठकमोदेरेवकार्योत्पत्तौसामयीत्वात्कारस्यचग्राधान्या |
|| रोपीति ॥ अतिपभसंगरस्त्विति । सद शस्य विसदशस्यवाजननप्रसंगरूपातिप्रसंगडइत्य्थः ॥ उव ख्क्षणसिति । अदृष्ट
क्षणस्योपलक्षणमिति परेणसहकारित्वेनयदम्युपगम्यतेऽदृष्टमन्यद्वातत्सवेस्योपटक्षणमितिवाथंः ॥ अस्यंसाम्यादिति ।
विकल्पादेःसमत्वादित्यथंः । द्वितीयवाक्यं द्वितीयपक्षीयादयपक्षनिरासकतयाव्याचष्टे ॥ तंधौहीदयादिना ॥ विवस्षि

|| तस्येति । इद्वियानारंबनविरपरमाण्वादिरूपस्येत्यथः । तस्यैवविरोषापाद्कङकतइत्यस्यतात्पयैमाह ॥ निधौक्यो ||

॥१९०॥ ||| हपरमाणजनकलख्यगताणूनामपिपूवपूवेत्ुक्तदिशासरवेषामपिसन्निकृ्टतापत्यातन्निमिततपक्ाबुद्धिव्य॑ग्यानेकत्वसंख्यारु  आच-७
| पसमुदायदृत्तिसंभवेनसंसारसमयणएवसमुदायज्ञानंनतुख्यइतिसमयनियमोनस्यादि त्यथ ¦ ॥ द्वितीयमिति । वाक्यमिति |

| वतते । इतिशान्दानंतरमत्रेतिरोषंमत्वाह ॥ ह्यत्रेति । कथमनेनप्रतिवंदीपरिहारइत्यतआह ॥ एतदुक्तभवतीति । |

|| मतभेदेनाह ॥ यद्र समवेतं परिणतंवेति ॥ निरन्वधनारदोत्पादयोरिति । पूवैक्षणस्यनिरन्वयविनारमेनामनिःचे ||
षविनादाउत्तरक्षणस्यनिरन्वयोत्पादस्तुकारणानुस्यूतिरादिलेनोत्पादः; ॥ कैर्थंबलादिति । कायेकारणभावावधुतोहित |

||| दपपादककल्पनायुक्ता । तचाशक्यमित्युक्तमितिभावः । इदमस्येवेतिवाक्यमृत्तरान्विततयावतायेयोजयति ॥ र्भवायप ||

| इयमिति । समानदेशत्वमित्यथेः । सादेर्यसारूप्यद्धेअपिनस्तइत्याह ॥ विरति । विरठसन्निकृष्टवस्तूनांबहुखाद्पदे

||| सत्वस्यवेरूप्यस्यचाजुभविकत्वादितिभावः ॥ विरलानामिति । ख्यकारइतियोज्यं । इदमस्थैवकारणमित्यादिकंग्रकारात |||

| रेणयोजयति ॥ नैयचयंथाभवताभिव्यादिना ॥ पूववदेवेति । इदमस्येतिवाक्यंकायेनियमनिरासकवेनेदैनजायतइत्या || ॥२२२॥

दिक॑तुकतेनियमनिरासकतयायोजनाकार्येतयथः ॥५॥ परमतेसमुदायनिरासः ॥५१॥ सदातनाईयस्यप्रकृतोपयोगायाथमाह ॥ ||

| प्रतिक्षेणंभा विन्यहति । सदातन्यइतिवाच्येसदातनाइ्युक्तेःसाधुत्वंसृष्यादी च्छासदातनेत्यत्रोक्तमितिभावः ॥ ऽश्तरंती
| पाषाणादिनाद्वैधीभावस्योपरंभादितिभावः ॥ तै्धौपिकस्यचिदिति । परमाणुगतरूपादेरित्यथः॥ कस्थचिद्धटादितु ||
|| च्यत्वादिति। घटस्यावयवापगमादिनाप्रतिक्षणनाशोत्पादाभ्युपगमेतद्रतरूपादिगुणस्यापितदापत्तेरितिभावः । युक्तमिती ||
| तिशब्दस्येतिय्प्रयभिज्ञानिराकरणमितिपूर्वेणान्वयः॥ भ्र॑यत्वेषीति। सचायमितितुज्ञानंनमृषायंसणएवतु । इतिक्ञानं मृषैव |
| स्यादेदाभेदौयतस्तनोः।अभेदएवजीवस्यनिव्यंपरयेकराः प्रथक्‌ । देहदीपनदी वारिफकादीनांपथक्स्वतः। भेदाभेदो परिज्ञेयाविले |||
| कादशस्क॑धद्वाविंशाध्यायतात्पर्योक्तेरितिभावः॥ नचभरंलयक्नंबाधकमित्यु क्तमिति । विनासोत्पत्तयश्चेवनदरयंतेसदातना
क्तिः॥५॥अंशतोवाधादिनिरासायाखिलाब्दविवक्षितमाह ॥ विपरतिनन्येति । तन्मतरीव्याश्वयवयप्रचीगमाह। यत्सक्तद || | .
|| क्षणिकमिति ॥ दौ निरोधाविति । बुद्धिपूवेकाबुद्धिपूवेकविनाराविनाराविलयथः ॥ असंस्कर तमिति । क्षणिककघयादिः||
| कयथापूवैक्षण(वासना)विनारिनावासितंनतथाकाशादिज्रयमतोनित्मिल्यथः । भ्रतिपक्षोक्तिप)क्षपरतयाव्याख्यायबाधको

णामरूपभेदस्यक्षणिकत्वसाधकस्यासिद्धत्वेनक्षणिकत्वरूपसाध्यविकरुत्वात्तदृष्टांतेननीखादेरपितत्साधनमयुक्तमापयेतेत्यथेः
मानप्रामाण्येतस्यचप्रत्यक्षबाधकत्वं । सतिचप्रत्यक्षाप्रामाण्येतद्धिरोधाभावेनावुमानस्यप्रामाण्यमित्यन्योन्याश्रयतेत्यथंः ॥
-""सभपक्रतेपीति । यत्सत्तःक्षणिकंयथाफरादि। संतश्चामी पंचस्कधाइत्यनुमानेपिप्रत्यक्षविरोधेनाप्रामाण्यसममित्यथः॥
भवैदलुमानस्यापि । यत्सत्ततक्षणिकमित्युक्तानुमानस्यापीत्यथैः ॥ वश्ष्धपाणत्वादिति । अभेदेपिविरोषेणदेहदीपफला
दिषु । विरोषदरोन॑युक्तमित्यत्रेतिभावः ॥ चयुमानइति । यत्सत्तदक्षिणकमितिप्रत्यनुमाने । फादिकंपरिमाणभेदरहि
अनित्यधमिकाभावे(प्रख्येघराचयभावेसत्यपिभ्रतखादिरूपानित्यधम्यभावात्‌कथं)कारुतापिनसंभवतीत्यतःकथं चिदित्युक्तमि
ज्ञानविषयत्वसंब॑धेनेत्यथः । ननुप्रातगंजाचभावज्ञानस्थरेधिणोसन्निकृष्टत्वेनातरेदंनासीदिर्वज्ञानायोगेननततरैकन्ञानसं

|| बंधइत्यतओआह ॥ प्रातरिति । अथाषच्युमाभावाअनुमांतगंताइतिभक्तिपादीयाव्याख्यानव्याख्यावसरेस्मरणाभावखिग्ररू
||| पालमानेनेत्युपपादयिष्यामदत्यथः ॥ तैधात्वभसं गादिति। अभावगोचरत्वप्रसंगादित्यथः। अस्तुकोदोषइत्यतआह ॥ तथाच ||

। | ति । नीखादेरप्यभावत्वेखतिपक्षेनीरादौदष्टांतेफलादौचसत्वाभावेनासिद्धसाधनवेकल्यापातङइवयर्थः ॥ ओै्धतेतिचैतदि
||| ति । किचेत्यादिनोक्तपरमेयं नवियदश्चुतेरिव्युत्तरपादीयायाधिकरणेयुक्रिंभिरुपपादयिष्यतङइत्यथः ॥ सच्दयाथमिति । |
समुदायञभयहेतुकेपीतिइतरेतरप्रत्ययत्वादितिचसूदह्याथमिव्यथेः । यद्धाकारोचाविशेषात्‌ । अनुस्मृतेश्चेतिसूत्रद्याथमि |
त्यथः । ददयतेप्रत्यभिज्ञातुदत्यनेना वुस्खतरिव्यस्याकारास्याविरोषतइत्यनेनाकाशेचेत्यस्यचव्याख्योपक्रमात्‌ ॥ क्षणिक |
त्वाद्‌रिति । नटदयतेडर्यतेचेतिक्षणिकत्वस्थायित्वादेरदष्टत्वदष्टत्वयोरुक्तेरि तिभावः । क्षणिकत्वानुमानस्यप्राबल्यमारं
कमयोगपद्ययोःसंभवोनचेवयर्थः । तत्रहेतुः परसंगतद्धिपयेयाभ्यामिति । प्रसंगोऽनिष्टापादनंतद्धिपययस्तद्धिपर्ययेषप
अवजंनीयमेवेल्यनंतरंनयुगपदथेश्रियाकारित्वमितिच व्यापकीभूतक्रमयौगपद्ययोरयोगे तन्चाप्यार्थक्रियाकारित्व॑सत्वं । स्था
यित्वेवस्तुनोनयुक्तमितितस्यविपर्ययेपयवसानंस्फुटत्वान्नोक्तं । रुब्धप्रतिवंधस्यरब्धव्यासिकस्येल्य्थः । नयेर्यसाधनायेति |
विभागः । तकैपराहतत्वादिनेत्यादिपदेनालुमानेनतर्कोपिव्याख्या तइतिवक्ष्यमाणव्या्िरहितत्वादियहः । यद्धापूवेभावभव |
मित्यादोवक्ष्यमाणाननुकूरत्वाभावग्रहः । एकानेकव्यक्तिदेतुसाध्याभिप्रायेणाह ॥ तश्यतल्ातीयस्यवेलयादि । तादा ||
|| स्म्यतदुतपत्तीएवव्याक्षिनियामिकेइतिपरांगीकारादाह ॥ तीर्दत्म्यिति । अयवृक्षश्रूतत्वादित्यादोतादार्म्यं । भूमाध्यादौ || ।

तदुत्पत्यादिज्ञेयंमतांतराभिम्रायेणाह ॥ ॐचीध्यभावादीति॥ अर्वध्र॑तव्यासेरिति। पुसइतियोज्यं ॥ अयभानेनतकों
| पिन्याख्यातहति। यथानुमानेपक्षरिगव्याश्यादिज्ञानानांभिन्नभिन्नात्मनिष्ठतयानुमानव्यवहदारोऽयुक्तः । तथातकेव्यवहार ||
|| परिखोपोप्यापादनप्रतियद्धमितञ्ज्ञानस्यापादकन्ञानस्यापादयापादकव्यासिज्ञानादेश्वभिन्नमिन्नात्मनिषटत्वेनव्याख्यातइत्यथः।
| उपाध्यायरिष्यबुच्यादावपिप्रसंगादिति । तयोरपिहेतुहेतुमद्धावापन्नतयागुरुगतपक्षव्यास्यादेज्ञानेन रिष्यालुमित्यादिप्रसंगा
| खुधयेवश्टीकंव्याख्यातंमत्वाकस्यचित्कचिदितिपदयोरथमाह ॥ कस्यचिदिति। त्यक्तवास्यादितिकथंक्त्वाप्रल्ययोपपत्ति;। |

| त्यागस्यपुरुषककेकत्वात्‌। स्यादित्युक््याप्राक्षभवनक्रियायाश्चभिदेत्युक्तभेदकर्ठैकलत्वात्‌ । त्यागभवनयोभिन्नकठैकलेसमान |
|| कठरकयोःपूवैकाडेक्त्वेतिक्त्वाप्रल्ययस्यैकक्ठैकयोःक्रिययोःपूवैकाी नायां क्त्वाप्रत्ययविधानात्‌ । इहचसमानकठैकत्वाभावा
| त्यथः ॥ भदस्यति । परतिक्षंणघटादिभेदस्यत्यथंः॥ इतिरभ्धंतइति । उत्तरोत्पत्तिमात्रेणविनासादिल्यधोक्तिनोत्तरोत्पादे
|| चपूर्वनिरोधादितिसौत्रहेतुनैककालीनत्वंनास्तीतिसाध्य॑खभ्यतदइत्य्थः। नियमेनचेत्यस्यार्थाोतरमाद | यदेति ॥ संकरय्येति।
|| संकल्यिववेत्यथेः । पूर्वो(क्ताना)क्तदेतूनामिति । उत्तरोत्पादणएवपूर्वस्यनष्टत्वात्‌. भिन्नकारीनत्वात्‌ असंबद्धत्वादितिहेतूनास
|| ्रोत्पत्तीतय्धेनकायंकारणयोश्चैककारीनत्वमिवयर्धेनासंबद्धःकथमिवयर्धेनचो ्तानांदेतूनांभिन्नकाटीनत्वा्संबद्धत्वसस्कारा

धायकत्वरूपसाध्यत्रयेणक्रमादन्व॒यंविना(तदीय)तरतीयसाध्यणएवहेतुत्वज्ञायेतेव्यर्थः॥ सर्वचर्षौध्येति । नसंस्कारापेकत्वमि |
ति कथंपूवेसंस्कारयोगीति कथ॑पूवैउत्तरेवासनाकरइति संस्कारानाधायकत्वरूपसाध्यस्यसवच्रहेतुत्रयनिर्देशादित्यथंः। रं कते ॥
तच्रकोदोषहति। हेतु्रयस्यापिसंस्कारानाधायकत्वरूपसाध्यान्वयेदोषःकइति द काथः। उत्तरमाह उक्ताकांश्चेति ॥ कायं |
कारणयोश्चेतिसं्बधाएवेतिश्छोकद्यावतारिकायामुक्तेयेआकांक्षेताभ्यां कुठितत्वमेवदोषइत्यथंः। असंबद्धइत्यत्राभिप्रेतप्
||| योगमाह पवेक्षणहति। संबद्धाएवेतिपूवीधाभिपरेतव्यासिमाह ॥ चश्च ोयचरेति। तकैमाह ॥ असं्बधस्थति । मृगमदःक
| स्तूरी । वसर्नवखं । स्वसंबद्धपटमिवासंबद्धमपिवास्येदितिभावः ॥ कायकारणयोश्चैककालीनत्वमित्यायभिमतमाह ॥ |

|| असं वदेति । पूवेक्षणउत्तरक्षणेनेत्यन्वेति । तकमाह ॥ भिन्नका ली नयोरपीति । अ(जा)सिद्धिपरिहारकतयाउत्तरो
त्पत्तीत्येतदभिमतमाह ॥ भिन्नकालीनश्चेति । तकेमाह ॥ प्रागेवेति । ननू त्तरोत्पादणएवपूवै(स्यापिनष्टस्यापिटाक्षारसस्य
क्षारसेति । बीजपूरोदाडिमतरु+तस्यलाक्षारससेकेतत्कुसमेरोदित्यविरोषोऽसंबद्धेपिजायतइति । अन्येतुबीजपूरोशक्षवि।
|| रोषः । तत्कुसुमेशङ्केखौदित्य॑जायतदइत्याहु; ॥ नेशिोत्पादेति । पूवेनादाोत्तररूपोत्पादेत्यथः । ननुपरेणक्षणस्याखडस्येवां |
| गीकारादचुमानप्रयोक्तुमतेचसखंडत्वाद्यभ्युपगमादखंडक्षणपक्षीकारेचाश्रयासिद्धिः । स्वरूपासिद्धिश्चस्यात्‌ । असंबद्धत्वा
||| देरनभ्युपगमादित्यतआदह ॥ अच्रचपरसिडति । षोडशोभागःकटेतिश्चांतिनिराह ॥ अत्रेति ।, अत्रभागमाल को

च्यते । अन्येत्वष्टादरानिमेषास्वकाशखिशत्तताःकखाः । तास्तुधिशसक्षणडइ्युक्तेः कथक्षणेकलादिराहिव्योक्किरित्यत आह
क, (० ् वोत्तिरकटावें क, ख [1 हे, ८1 के क
अत्रेतिव्याचक्षते । पूर्वात्तरकरखावेकल्यस्यैवपरेणोक्तेःकर्थमध्यवेकल्याचुवादइत्यत आह ॥ शष्वोपरथोरिति ॥ ४॥ प

रोक्ततकस्यपरतितकेपराहत्युक्तिः, ,॥। ५ ॥ ॐरसतिप्रतिज्ञो परोधौयोगप्यमन्यथाॐ ॥ इतिसुत्रकथितमिति ॥ सूना
थस्ते्रदीपिकायां व्यक्तः ॥ इतिरदोषडइति । तत्रकारणस्येत्यस्यविनारोचेदित्यनेनान्वयः ॥ अन्यथेति । नष्टतयाकारण

स्याविद्यमानत्वेप्युत्पद्यमानस्यतःकायंत्वइत्यर्थः । नियतानंतर्यवायथाकथंचिदार्नतर्यवाकार्यकारणभावेनियामकं ॥ आद

दोषः । तथात्वइति । अत्यदोषः । आनंतयस्येति ॥ यद्भाकारणविनाश्कारुणवकार्यस्योत्पत्तेःपौवीपर्यभावाभावात्कथंवि
नाशकायतवापादनमित्यतआह ॥ अनित्येति । नल समानदेराव्वैसाददयवानियामककार्यकारणभावे । अतोनसर्वसर्वस्य
कारणंस्यादिव्युक्तदोषइत्यतआह ॥ सादेदयादेरिति। विरल्परमाणुभ्योमिकितानांमिकितिभ्यश्चविरलानामुत्पच्यंगीकारा
दित्यादिनापाकृतत्वादित्यथः । असतिप्रतिज्ञेतिसत्राजुरोधाद्धिनारोचेदितिकल्पस्यपूवेमुक्तिः स्यादित्यत आह ॥ सध॑फतेति॥
||| अन्धथादष्टां तइति । मेदामेदविषयतयेवव्यवस्थापनाभावदव्य्थः ॥ साध्येति । अभेदाभावेनभेदाभेदेनवेतिसंदेहे |

[|नापीत्यथः ॥ एवंतक गां तरेति । आत्मनः क्षणिकत्वेनापा्यापादकयोःसहददीनतन्नियमादेथृदहीतुमराक्यत्वेनव्यासिवैक |
|| ल्यं । परत्यभिनज्ञायास्थायित्वसिद्धेरुक्तेयदिस्थायिस्यात्तदिसन्नस्यादितितकैस्यविपयैयप्यैवसानायोगादिव्येवमूहनीयमित्यथंः |

| मन्यथेतिसूज्ाणिव्याख्यातानि। तचरशंकते॥ नन्वेतानीति ॥ इतिसज्प्रकारांतरेणेति । आकाशेभावत्वसाधकन्यायस्य | |
| सुखेष्यविश्चेषाद्धावत्व॑तस्यान्यथानी कादेरपिभावत्वंनस्यादविरोषादितिव्याख्यातमित्यथेः । विप्रतिपन्नप्रमेयां तरंङतोननिरस्त |||

||| भिलतआह ॥ जाकारादीनामिति। सुखंदिग्भागाश्चादिषदाथेः॥ निरररेतस्वादिति। कार्यचकारणंचेत्यादावितिभावः। |

वादिनेति । तथाचतेनतुव्यंज्रियाचेद्वतिरितिसूत्रेणतृतीयासम्थात्त॒स्यार्थेवतिप्र ल्यः । उपेक्षणरूपक्रियातुस्यत्वस्यो भयन्र

विनश्वमन्यज्चकिग्रममिव्येतघ्वाख्यानेस्यादेतदित्यनुमानभरकारमाद क्यनिरसिष्यतदत्यथः । नविचिष्यपक्षखिगादेरभवेपि |||

ज्ञानस्यापिग्राहकतायाइति । ज्ञानरूपस्यात्मनोखप्रकाशतायाइत्यथेः ॥ चतुथेहति । अध्यायेद्धतीयपादे । तत्रमोक्ष |
स्वरूयंतुवादिनःप्रतिभाश्चया(बला)दिल्यादिनापरीक्षिष्यतदत्यथः ॥ ५ ॥| मतद्कयनिरासः ॥ ५ ॥ द्विविधमिति ॥ परय |
क्षानुमानभेदेनेतिभावः । नलमायावादिवदितिकथं । तद्मतियोगिनःसोत्रातिकस्यासावितिप्रथमातनिदंशेनमायावादीयथों

पक्ष्यस्तथासोच्नांतिकोप्युपेक्ष्यदतिवाच्यत्वात्त्‌ । तत्नप्रथमासमथादिवार्थेवतिप्रल्ययस्यविधायकाभावादिल्तआह ॥ नाधो

भावादितिभावः । कथमनेनोक्तेशंकानिरासदत्तओह ॥ एतढ्क्तमिति ॥ नंमायावादोचपादेनिराक्ृतइति, । , कंटः
तदइतियोज्यं । मताविरेषणाथान्निराकरणस्योत्तरनयेस्फुटत्वातर्‌ ॥ रत्यु कत्वादिति । एतत्पादादावितिभावः ॥ "अहनी
लमिति । परेणज्ञानस्यात्मत्वोपगमादेवमुक्तं । नचुनीरादयाकारस्यज्ञानगतस्याऽऽकस्मिकत्वायोगेनतद्धेतुतयाबाद्याथेमचमा |

अन्यस्यासंभवादितिपरिशेषात्तत्सिद्धिरितिभावः ॥ बाद्यतयैवेति । तथाचबुद्धिगतस्तावदित्यादिनोक्तःपक्षोसिद्धइतिभा

( षुक्रियायांजातायांतथाणुद्धयविभागेसतितत्स॑योगरूपासमवायिकारणनाशेनद्यणकनारोक्रमादं त्यावयविपर्यतनाराइल्येवैरूपे |

वर्ततेत्यचुवादः । चराब्दान्वयेनाथमाह ॥ नध॑रयतेतचेति ॥ एतेनेति । कायाथीनप्रवर्तेतेतिचोक्तातिपसंग दयंधरेणयं ||
| थेनेत्यथः । उदासीनानामुद्धत्यासीनानामिव्यर्थः । प्रयलेउदासीना(नां चेति)नामितिवक्तव्यं । स्पष्टत्वादंयंतदथोनवादःचि
| कीषीदिरहितानांचेतिरक्तप्रसंगचतुष्टयस्यनिष्कृष्यार्थमाह ॥ कचं दाननिमित्तेति । अतिप्रसंगदधयतात्पर्यनिमित्तायेश्षा

व; । व्याश्यसिद्धिचवक्तमाह ॥ कुत्रचेदमिति ॥ तथापीति । बाह्यार्थेपीत्य्थः । यद्वाज्ञानविषयेपीत्य्थः ॥ “ˆ "परेण
डीयानितिभावेनाह ॥ तच्डैन्यंकुतइत्यादिना ॥ अपरपकादयत्वमिति । परपकादयत्वाभावइत्यथः ॥ शर्धमेकणए
वेति ५ महत्वादिमत्येवप्रलक्षस्यव्यापकतारशक्य तावच्छेद्कादिम्येवानुमानादेः प्रवृत्तेरितिभावः । तद्धमोःकदत्यत आह ॥
रेपेति । रेपदोषपदयोरपोनस्क्तयायाथेभेदमाह ॥ टेपोधमाधमेति ॥ वैस्थ॑तायिनइति । तायुसंतानपारनयोः ।
तायिनः संतन्यमानस्यतस्यकलठैत्वभोक्तृत्वादिश्वां लयात्मकस्यसंसारस्यप्रदीपस्येवनिवाणंनिवृत्तिरमोक्षदत्यर्थः । केचित्तभाविन

इतिपाठसुपेत्यश्चूल्यभावनावधुतस्यात्मनइतिव्याचक्षते । अन्येतुतापिनइतिपाठमुपेत्ययोगिनस्तस्यात्मनइत्यथेदत्याहः ॥ सं

्रियततेनयेत्ति । करणव्युतपत्त्याशून्यावरणहेत्वविद्यासंदृतिरुच्यतहत्यथेः ] कथमितिषृषटस्योत्तरं।। सीरवौरोपादिति ॥ क

णोक्तताकिकादीनांप्र्यप्रक्रियेत्यथंः ॥ शंधाश्रुतमिति । शन्यविवतेत्वमनाभित्यद्यून्याज्गजनायतइतियथाश्चुतमिवय्थः ।
प्रमाणविरोषाभावएवप्रमेयाभावंसाधयतुकोदोषहत्यत आद ॥ "“नींदिभ्रूदिति । हियस्मादेवंमाभूदस्मम्दादिप्रतयक्चनिवृ
त्याधमोद्यभावोनेवस्यात्तस्मात्पमाणविरोषाभावःप्रमेयाभाव॑नसाधयति । अन्यथाधर्माद्यभावसिद्धिरपिस्यादिव्यर्थः ॥ त
द्रा पीति । असतःकायजनिर्नेत्यत्रापीत्यथेः ॥ असैकांतिक्स्वादिति । धमादेःप्रतयक्षेणादष्टत्वेपिधमीयभावाभावेनत

ानेकाल्यादित्यथंः । प्रकारांतरेणतदेववाक्यमवतायभावमाह ॥ तद्य्भरनाद्यभावोपीति ॥ अतएवेति । दश्यभा ||

वेनानुमानाभावस्यसिद्धत्वादेव । कचिन्नहिदष्टेव्युक्तं । तथाचक्रचिदप्यनुपरुभेनदष्टांताभावेनायुमानाभावसिद्धिरितिभा

वः ॥ ईालमानेति । कचिदु्टस्यान्यत्रानुमानंदष्टालमानं । न्यतोदष्टालु ॥ सत्व

इति । स्वकार्य प्रतियत्कारणंतद्ु ्टंतेनकारणत्वहेतुनाऽदिकाखीनकारणंसन्नेत्य॒मानेनसत्वेनिषिद्धेकायस्यकारणजन्यत्वरि

थंतद्येसदिति । जगदितियोज्यं । तस्यपारमाथिकसतदइव्यर्थः ॥ क्रियावि भागादीति। ईश्वरसंजिदीर्षयाभूतकारणाण |

परिमठ० || नस्यादिति । चिकीषादेनिमित्तत्वात्‌ ॥ धथ॑मख्रमिति । नासतोदृष्टत्वादितिसूत्रमिवयर्थः ॥ 'तंथापीति । श्रदादिका
|| य॑कारित्वेपीत्यथः ॥ उक्तत्वादिति । जगतोऽसत्वेनतर्दतःपातिनङत्यादिनापूवै््ंथरतिभावः । नन्वन्यस्यकारणस्यसस्वा

नन्वसतणएवकारणत्वेसस्तमरसादपिपीनतास्यादित्युक्तामित्यतआह ॥ मधुरादी नामिति 1 नग्रवर्ततेत्यस्योत्तरं्विदादरिति ।
हेश्वरस्यसवैकारणत्वदइत्यापादकालुकषैः ॥ करभलादिजन्यतेति । कखारादिजन्यवतिषटादिजन्यतोपरुभेनमहदादिकं
कुलाखादिजन्यमितिसाधितंयथाबाधितंतथेदमपीत्यथः ॥ ञश्न भावउपलन्धेः ॐ ॥ रंर्तीति भावइति । भूसत्तायामि |
त्यतोभवतेश्चेत्यण््त्ययेऽचोज्णितीतिबृद्धावावादेोभावईइतिसिद्धेरितिभावः ॥ अलभव(वि)रोधेत्विति । अचभवाना
द्रेत्िलयथः। तत्रतस्थेवेतिसषम्यंताद्वतिरित्याह ॥ “ -तंथोरिवेति ॥ लोकव्यवहार भिति । रोकिकैःस्वामश्रमयो्योभे

| द्व्य॒वबहारःतमपेक्षयेत्यथेः ॥ “ˆ तदेवेति । असतःसत्वेनोपरभ्यमानत्वमेवेत्यथंः ॥ “- नचैवमिति । सत्ववुद्धे श्रैमत्वड

| त्यथः । अधिष्ठानस्यद्रषटुरितिव्यधिकरणेषष्ठयौ ॥ अन्यथेति । अधिष्ठानाद्यभावेतद्वेचित्यनिवंधनस्यश्चांतिवाधव्यवहारपर

ृतत्यादिवेचिव्यायोगादित्यथः ॥ उधवेधम्यो्॑न॑शवभादिवत्‌ॐ । अतरेत्युवाद्‌ःप्रप॑चदइतिव्याख्या ॥ नै वनिवतेतङति ।
| नेववाध्यतदूत्यथैः । किचेतिचस्ब्दो मत्ववाध्यत्वयोव्यािपरकृतेवाधाभावंचसमुच्िनोतीतिभावेनतदाह ॥ ज्ञानानाभि

| ति ॥ नचेवाभिति । श्वमत्वावधारणमित्य्थः ॥ अन्यैनेति । स्वभस्यश्नांतित्वाभावादिःसंध्येखष्टिराददहीत्ययेभक्तिप |

नकेवलमिति ॥ देतश्चपपचप्रययत्वेन विवे क्त ञ्यइति । तथाचप्रत्ययत्वहेतो स्तत्रव्यभिचारइतिप्राुक्तदोषोनेतिभावः।
|| अस्फ़टत्वादाद ॥ ईद क्तमिति । एतदित्यस्यविवरणयदित्यादिनोपादानमिव्यंतेन .। कुतएतद्धिपरीतमित्यतआह ॥

थः ॥ अंश्॑म्रानेऽतिप्रसंगोपीति । पुरुषेच्छाुसारेणेत्यत्रपरंप्रतियदस्मदुक्तमजमानंतत्रमहदादिकायस्य्गलारादिजन्यता |

णेयादौचेति ॐ (र

दीयाचुव्याख्याने नचस्भरोपिनोखपषा । वासनाजनितत्वेनेत्यादिपकृतिनयानुव्याख्यानेतत्वनिणेयादोचेतिभावः । नजुवाध |||
| कप्रत्ययस्येलयाचयुक्तं । माम्रतिपरमाथतोयाथाध्यंस्यक्राप्यसिद्धरित्यतआह॥ तिष्ठलिति। तस्याश्चांतित्वेतिपारद॑व्याचष्ट ॥

| श्रीभांणिकमिति । संमतत्वादितीतिशब्दस्यपूर्वेणेदमुक्तमिलयनेनान्वयः ॥ खमी करणां तरमभिति । अन्यदपिसाम्यक
रणमित्य्थः ॥ अुर्पपल्तिराभासम््रुतैवेति । सतःकारणत्वेतत्ना दीनां घटादिकायकारित्वस्यादिव्युक्तालुपपत्तिराभासभू
| तेत्यथेडइत्येके । अनुपपत्तिनांमयत्सत्तन्नकारणंयत्कारणंतन्नसदितिप्रागुक्तव्यासि रित्यन्ये । सतांकारणत्वाुपपत्तिसाधकसक
| खविक्रियातीतत्वरूपयुक्किरनपपत्तिरित्यपरे । प्रसादादित्युवादः । संकल्पादितिव्याख्या । उक्तर्भग्येत्यस्याथः । आरंभ
णेलादि। अन्रभगवान्सर्वस्वत॑नोपिस्वाधीनसाधनान्येवरीखयोपादाय सष्यादिकरोतीत्य्थे रक्तोपिभगवान्विष्णुरकर्तुकतुमन्य
था । स्वभिन्ञकारणाभिन्नमिर्चविश्व॑करोत्यजहइत्या द्यागमानां विमताखृष्टिःकनैन्यसाधनसाध्या । सष्टित्वात्पटसषटिविदित्याय
| जुमानानांतदनन्यत्वमारभणन्दादिभ्यइत्यत्पूवेपादेऽभिधानादितिभावः । एतेनमूकेचशब्दोजुमानससुचयदइतिसूचितं ।
उक्तभंग्येत्यर्धप्रकांतरेणव्याचष्टे ॥ शरंधर्मस॒न्रेलययादिना । जिज्ञासासूतेप्रलयक्षवच्चप्रामाण्यंस्वतएवागमस्यहीत्यादिनोक्तेत्य

साधनसमानयोगक्षेममित्युक्तोतिपरसंगइत्यथः । तथाचवाधितविषयंपरानुमानमितिभावः ॥ ५॥ ।

| म्यांचनस्व्रादिवदित्यस्याद्यवर्णकं ॥ ५ ॥ त्वरतिबहत्री हिः । स्यविरो |||

ष्यमाह्‌ ॥ । रान्यप्रातीतिकेभ्योऽन्यदित्यथः । अधि्कर । चराब्दसूचितमाद॥ तिशततावद्धिश्व

भिति । एतच्ासंगतिनिरासायवाप्रकृतानुपयुक्तोक्तिरूपनिभ्रहस्थाननिरासायवोक्तं । विश्वमिथ्याव्वेदोष॑पश्चाद्वक्ष्यामईइतिभा

| बः। मिथ्यात्वमसत्वमित्युपेत्याह ॥ नदि रब्दडति॥ वणेदैष्यादीनाभिति। वर्णेऽरोपितानादेष्यंष्रुतदस्लादीनाभित्यथः।
तहिचाश्चुषत्वायपिराब्दनित्यत्वादिसाधयेदित्यतआह॥धींश्चुषत्वादीनामिति। सौधकत्वमिति। (विप्रपतित्तौतिविति)मि
थ्याभ्रूतस्येतियोज्यं । मिथ्यात्ववेत्यत्रसाधकस्येतिच॥ ओय तूक्तमेवोत्तरमिति। सव्य॑प्रमाणंदर्यमरद्यवा। आयेदर्यत्व
हेतोव्यभिचारः। अत्येऽज्ञानासिद्धिरित्यथः। नविप्रतिपन्नप्रलक्षपरमाणतयोपन्यसितुंशक्यं ।यनाज्ञानासिद्धिनैरगेत्‌। कित्वुमा
नरूपमेवेत्यन्ये। सताचेद्रैतसिद्धिःस्यान्नसिद्धं चान्यसाधनमिव्युत्तरमुक्तमेवे त्यथ इत्यपरे । नचैवंद्धितीयकस्पेपिनसिद्ध चान्यसाध
नमिव्युत्तरमुक्तमेवेतिवाच्यं । अनवस्थोक्तयापुनस्तस्येवाथस्यात्रस्रणमित्यन्ये ॥५॥ ददयत्वहेतोरसिद्धिव्यभिचारयोरुक्तिः॥५॥।
एवमसिद्धिव्यभिंचीाराभ्यामिति । अच्रासिद्धिपदेनान्ञानासिद्धयन्यतरवादिरीत्यास्रूपासिद्धीयराह्ये ॥ "अपसि |
|| तदति । परेणद्यूल्यादन्यत्सवजडंपरिच्छिन्नचेत्यभ्युपगमादितिभावः। वतैमानकारेपिसवेपुरुषीयबाधाभावय्रहणात्कथंचिद्धतं
|| मानकारीनेव्युक्तमिव्येके । अधिष्ठानगतावाध्यत्वमेववतेमानेपिविषयेचधटादिगतमवाध्यत्वमितिकथंचिदिल्युक्तमिव्यन्ये ।|

||| अनागतय्यैवात्रप्रस्तुतत्वादाह ॥ अञ्चती तग्रहणमिति । प्रकृतोपयोगायाह ॥ नः सर्वेषामपीति । एतेचवयंचवयं । त्य

|| दादीनिसर्वेनित्यभिल्यस्मदादेरोरोषदतिभावः॥ अन्यंथातदिरि्टेति। अतीतानागतकार्विशिष्टआसीत्‌। भविष्यतीत्या |
दिरूपोव्यवहारदइत्यथः । काठादःसाक्ष्यन्यप्रमाणगोचरतायाःआुमानिकपादेवेशेषिकनये वादावल्यांचनिरासादितिभावः ।
अपिपदस्यतत्संबंधितयापीत्यन्वयमुपेत्यार्थमाह ॥ नकेवलमिति । साक्िगमित्यस्यार्थोलनुभववेदययइति । दष्टपदंज्ञानमान्नपरमि |
| व्युपेत्याथेमाह ॥ ब्र्षादीति । परयार्थेथ्ानारोचनहतिज्ञानमात्रेपिदरोःप्रयोगादितिभावः ॥ अकालिके ्ौध्यत्वमि |
|| ति । निकारसंबंधीयाबाधःनिषेधःतदभावरूपमवबाध्यत्वमित्यथे; । रांकते ॥ यदीति । नेकािकावाध्यत्वंकार्रयसंवं |
||| धिनिषेधाप्रतियोगितवंव्यवस्थापयेदिल्य्थः । तुरवधारणे । तदित्यध्याहूतेनान्वेतीत्युपेत्याह ॥ तदेवेति । नन्वस्त्वेवं्रपचह |
| शिरपि्यक्तिरूप्यदष्िरिवकिनेत्यादिचोद्यनिरासायाह ॥ कत॑च्युत्पादनं चैतदिति । सत्वंचास्यानुभूतितदत्यादिनादष्टाभा |
सस्ततोपरमित्यते(ल्यने)नोक्त॑प्रपचमिथ्यात्वसाधकानांबाधितविषयत्वादिप्रमेयंसर्वप्रकृत्यधिकरणे सत्यत्वंगगनादेश्चसाक्षिप्र |
त्यक्षसाधितमित्यादेरेवमक्षजमानत्वसिद्धां विश्वस्यसत्यतां । किमितिस्थापयेन्नायं निदोषन्ञानरक्तितइत्य॑तस्यारुव्याख्यानस्य |
व्याख्यावसरइतिभावः । एतेनबाधाभावाभावरूपवेषम्यान्नस्वमादिवद्धिश्वमिथ्यात्वमितिवैधम्यौचनसश्नादिबदितिसून्नस्य ||
| यादना । मिथ्याभावे मिथ्यात्वे । बहुव्रीहिसमासः ॥ कांलन्नया बाध्यमिति । कारत्रयवसिनिषेधाप्रतियोगी त्यर्थः ॥

। ९ प्रातीतिकेति। प्रतिभासमाचदारीरत्वेनांगीकृतस्वथरज्नसरपद्यक्तिकरुधौ तादिविरक्षणत्वादिव्य्थः । एतेनपातीतिक्वैधरम्या ||
त्सव्ादिवन्नमिथ्यात्वंविश्वस्यकितुसत्यत्वमेवेत्यथा तरंसूरस्यदचितं । नैवदष्टेतय॑तस्यभावाथमाह ॥ ंंमिति । भरप॑चस्यस | |
न्यज्ञाननिवत्येत्वरूपः ॥ नन्विदमिति । विश्वमित्यथः । आत्मात्मीयवाचित्वात्स्रपदस्याथंद्वयमाह ॥ खविं॑स्यसख
स्यचेति । बाध्यत्वरूपस्वविषयस्यददयत्वरूपस्वस्यचहदयत्वेनबाध्यत्वापादकत्वादिल्यर्थः ॥ अन्थथेति । हेतुसाभ्ययोहं |
इयत्वेपिबाध्यत्वाभावेहत्यथंः। अस्तुबाध्यत्वंसाध्यहेत्वोरित्यतआह॥ यस्येति ॥ बाध्यमिति। असदिल्य्थः। बाधा सिद्छोः
प्राप्तेरितिभावः। अतोस्येति। श्यून्यज्ञाननिवल्येत्वरूपस्येत्य्थः॥ धौं व सरभिति । व्यावहारिकताचास्यस्यादबाध्यत्वएवहि।
बाध्यंनाथक्रियाकारील्यादिपरकूृतिनयाुव्याख्यानावसरइतिभाव : ॥ ४ ॥ इरयत्वादिमिभ्यात्वहेतूनां प्रतिपक्षोक्तिः ॥ ५॥
| अनेनोक्तमिति । श्चातिरित्यादिश्छोकद्वयेनेत्यथः । तत्रा यश्छोकतात्पर्थतत्रा मित्यादिना । शूल्यत्वज्ञाननिवत्यत्वस्य
प्रतिवादिनाकेनापिनिवल्यैत्वाभावस्योपगमादितिभावः। द्वितीयश्छोकता्पर्यद्धिती यतित । तच्चेत्यादिश्छोकद्धयतात्पर्यअन
 भ्युपगमेति। बादिग्रतिवाद्यनभ्युपगमेत्यथंः ॥५॥ विश्ववाध्यत्वेपरिये षादयुक्तिः॥५॥ मिभ्यात्वानुमानिरासः॥ ५॥ भेदयहालपप
त्तिशंकाप्रकृतानुपयुक्तेतयतआह।॥ ्मंथेहति। भेदोद्धित्वादिरिवव्यासन्यदृकत्तिरितिमतेनादिपदेनोक्तंतावदाह ॥ घश्च भि
| ज्नाविति । मेदेनयुक्तावित्यथः। मूखेपात्तमाह ॥ घट पट योरिति । युगधमोनितिमतेनादिपदोक्तंमूखोपात्तंचक्रमेणाह ॥ यद्ध ||

विरोष्यत्वेनज्ञानं चान्योन्यं क

| धया दिति।।विरो्यज्ञानंच मेदापेक्षमिति। विेष्यत्वेनज्ञानंचान्योन्य॑भेदापेक्षमित्यथंः। ्घामिप्रतियोगितयाचनज्ञानेसती ।

| 2 ९६।२ वितखति ६ ७ ल-त
तयेतियोज्यं । तच्दृष्टांतः। आद्धकेत्यादि । आद्रेकंङश्नादि । तद्धिकेतुः। वटिज्नचितयाकिमपिफङंयथानास्ितथेतिभावः ।

|| नञद्धयेननियमखाभइतिभावेनाह ॥ सवधौंृद्यतएवेतिनियमोस्तीति॥ विदोषनिष्ठेवेति । यद्धटेग्ह्यमाणेऽग्लयमा ||
| णत्वरहितंतत्तदभिन्नंयथाघर(स्व)स्यरूपं। एवभेद्‌ःघटस्वरूपं। घटेगरह्यमाणेऽग्रह्यमाणत्वरहितत्वादिव्येर्वप्रयोगव्याप्तीध्येयेइति

| भावः । सामान्यव्याप्षावपिनदोषइतिभावेनाह ॥ किचेति। ननूभयत्रानैकांतिकत्वाभावसाम्येपिसामान्यव्यासिरेवादोकुतो ||
| नाभिधीयतडइत्यतञह। भै भावाचेति । आ्चसीघधमिस्रूपस्यभेदस्यभावाज्ञानारस्फुरणादितियावत्‌। सवेमतसाधा ||

| रण्येनाह ॥ यद्रेति॥ निधिकल्पकेहीति । भेदाद्यग्रहमात्रेणनिषिकल्पकडत्यादुक्िः। घटत्वपटत्वादिभरकारकंधघटपटादिज्ञा

| नेदत्यथेः। वस्तुमात्रमिति । मात्रपदेनभेदादिव्यावत्यते। नतुतननिष्ठघटत्वादिधर्मोपीतिन्ञेयं।। सविकर्पक(वि)ज्ञानमपी
| ति। धमिप्रतियोगिकोषेखिभेदविषयकज्ञानमपीत्यथेः । वक्तुनराक्यतदत्युक्तेराह॥।(तथाचत)तथाव्यवहारो पीति ॥ उदि

| ङ्येति। निरूप्येल्यथः। वस्तुद्धयसंबव॑धितयेतियावत्‌ ॥ दोषादिति । दरस्थत्वदोषादित्यथः। उपयोगहति । एेक्यप्रल्यय ||

| प्रतिव॑धादिकायंकारित्वहत्यथः॥ ंशञ्दस्यो तरच संर्बधहति । नहीव्युत्तरवाक्यइत्यथेः। तदाह ॥ किचयदीति ॥ ५ ॥
| भेदस्यवस्तुखरूपत्वेवस्तुगरहेमेदाय्रहाभावरूपग्रमाणोक्किः ॥ ५ ॥ ध्मिणइति । पटस्येत्यथेः ॥ प्रतियोगिनो पीति । || 7

घटस्येत्यर्थः ॥ अद्वैतेति । घटपययोरभेदम्रसंगादित्यथेः। घटाभिन्नभेदस् रूपत्वात्पटस्य। य्यदभिन्नवस्त्वभिन्न॑तत्तदभिन्न ।
यथाघटाभिन्नप्रथुवुभ्रोदराकाराभिन्नघटस्वरूपंघराभिन्नमितिव्यासेरितिभावः ॥ परतियोगिज्ञानापेकश्चयेति । प्रतियोगि
ज्ञानेसतिधम्यभिन्नभेदज्ञानं । तज्ज्ञानेसतिधटादेःप्रतियोगित्वेनज्ञानमित्यन्योन्याश्रयत्वमित्य्थः॥ प्रतियोगि विरोषेति।
प्रतियोगिसामान्यज्ञानापेक्षाव्वस्त्येव । तच्चन्ञानंसवसामान्यतोयस्मात्सर्वरेवानुभूयतइत्युक्तेरस्त्येवसवप्राणिनामितिभावः ॥
एतद्वेदेति । धमिस्वरूपभ्रूतमेदेत्यथः । यद्धाधर्िप्रतियोगिकत्वेनधमिनिरूपितभेदज्ञानेतय्थः ॥ सणएवन्यायइति । धि
णःसकाशाद्धेदनप्रतिपन्नस्यप्रतियोगिताअन्यथावा । नदितीयः । स्वतोपीप्युक्तदोषादितिन्यायङत्यथः ॥ तथाचेति । भेदे |
न्रतिपन्नप्रतियोगित्वेसती त्यथः ॥ ५ ॥ स्वमतेभेदवबुद्धाबन्योन्याश्रयत्यपरिहारः ॥ ५॥ अचेति । विरोषणंविरोर्यचतद्धाव
अत्यत्नमेद इतिभेदस्यपथगयुक्तिरित्यर्थः । अस्फुटत्वादाह ॥ अयमथेहति ॥ निधिल्पकेति । धभितवप्रतियोगित्वादिवैरि |
ष्यानवगादिप्रतीताविलय्थं; ॥ नतुसवेथानिष्पकारकेति । घटपटत्वादिग्रकारकत्वात्तस्येतिज्ञेयं ॥ सविकल्पके |
ति । धमि्वादयुेखिन्ञानइवयथंः ॥ तत्रेति । धमितवाद्यप्रकारकतयानिविकल्पकत्वेनाभिमतप्रतीताविव्य्थः ॥ घर्मिप |
तियोगिखरूपयोरिति । धटत्वेनपरत्वेनघटपटस्वरूपषयोस्तद्धावयोधैमिप्रतियोगित्वयोरित्यथंः । ध॑टपटयोर्भेदति
प्रतीतिमुपेत्यवाघटात्परोभिन्नइतिप्रतीतिमुपेत्यवातद्धेदस्येतिघटात्पदोभिन्नःपटाद्धटोभिन्नदतिप्रतीतिमुपेच्याह ॥ भेदयो्वे |
ति ॥ विददोषणविदोष्यभ्रतयोरिति । धटपदयोर्भदइतयत्रविरोषणभ्रतयो्धटपरौभिन्नावित्यत्रविरोष्यभरूतयोरि्य |

| थः ॥ मेदस्यचेति । विरोष्यभूतस्यविशेषणभूतस्यचेतियोज्यं ॥ तद्भावयोरिति । विशेषणत्वविशेष्यत्वयोरित्य |
; । सन्निहितघटपटाद्यादायेनाह ॥ युगपदेवसवेस्येति | सन्निकषश्चपरमतेयथायोगंध्येयः । असन्निधानस्थलाभि |
प्रायेणलंकते ॥ र्भ॑च॑थत्रेति ॥ भदपार्थक्यमिति । मेदस्यपाथक्यंभेदपाथेक्यं । तदशिष्यंसंज्ञाप्रमाणत्वादितिनिर्देडा
वत्साधुत्वमस्यध्येयं । तेनपूरणगणेतिननिषेधःरांक्यः ॥ वि रोषति । भेदोधर्भिविरोषोनर्धाभिमाच्रमित्युपगमेनधमिविरोषपर
|| तीतावित्यथः ॥ इदमेवेति । धमित्वरतियोगित्वेत्यादिमूख्वाक्यंविरोषपरत्वेनव्याख्यायताभित्यथैः । तद्धे दश्ेतिविभन्या
वादः कृतः । तेनेकवचनोपपत्तिः । नैवंश क्यमित्यत्रान्यदपिज्ञापकमाह ॥ विदोषणेति । धमिप्रतियोगित्वतद्धेदानांतद्‌
पराक्षितधमिप्रतियो गिनोश्पूवार्धग्रहणेनेवपूतोविरोषणंविरोष्यं चतद्धावश्चेत्युत्तरा्धोविरो षणविशोष्यत्वेनधभिप्रतियोगिनोरु

क्िव्यथा । धमिप्रतियोगित्वरूपप्रकाराद्विरोषणविशेष्यभावरूपप्रकारोनभि द्यत इतिवेरोषिकनयेअनयोभद इत्यपि । इतोम
ष्यामुतोप्यस्यभेदोदष्टोद्विधमिकइतिर्थथेनप्रागेवो त्तया पूवोर्धो क्तानां रहणेनैवो त्तरार्धो क्तग्रहणसंभवात्तेनज्ञायतेनैवरौ क्यमिती
त्यथः ॥ “अतो नाञरेति । विशेषणविशेष्यभावस्येतियोज्यं । धभिप्रतियोगित्वविरोषणविरेष्यत्वयोरभेदादेबौऽनयो्भैदङ।
तिहमोभिन्नावित्यपिव्युत्यादनमपिनकरतमिद्यर्थः । अस्यामुष्मादितिपुनरु्स्यैवतछछठाभात्‌। अन्यथाऽस्याघुष्मादितिषुनधिदो
षेणेवगरह्यतदतिधमिगप्रतियोगिव्युत्पादनवदनयोर्भेद इतिदमोभिन्नावितिविरोषणेनैव(गरह्यतइति)विरोषणविरोष्यभावव्युत्वा

|| दनचकुर्यात्‌। तथास्वमतसमाधावपिपूवैत्रेतिवक्तंनराक्यतइत्यच्ानयोर्भदइतीमोभिन्ञावितिचवक्त॑न श क्यतइतिव्युत्पाद नया

॥१३९॥। ||| नीयेतिभावः ॥५॥ मेदस्यधमिखरूपत्वेष्यन्योन्याश्रयत्वोद्धारः ॥४॥ द्वमौ पादकानभ्युपगमेनेति । भेदज्ञानस्यधम्यां ||
|| दज्ञानाधीनत्वेन्योन्याश्रयइतिपरोाक्ततकेयदापादकंतदनभ्युपगमेनेत्यथं; । भेदस्यवस्तुस्वरूपत्वेतदस्वरूपत्वेयुगपनज्ज्ञानस्यो |

|| क््यान्याधीनत्वानमभ्युपगमादितिभावः ॥ "कथमिदमिति । धम्यादिभेदय्महणादित्यनेनधरम्यादिभेदयहणेत्यादिकमभिघे।|

|| यकथर्भ्यतइत्यथः । धम्यादींत्यचादिपदमावतते। धम्यादीतिप्रथममादिपदप्रतियोगिपरं । द्वितीयकारणपरं । धम्यादी |

|| तिधम्यादिग्रहणलक्षकं। तथाचधमिप्रतियोगिय्रहणमादिकारणयस्यभेदग्रदणस्यतद्धम्यादीत्युक्ताथलाभईत्याह॥ घम्योदिष

॥| दस्यात । एकपद्यमपिसमासप्रयाजनमित्युपेत्यपदस्यत्यकवचनाक्तः॥ कारणाथस्येति । कारणार्थव्वेनेलयर्थः । अन्योन्य

| सश्रयइत्यनतरशषमाह ॥ तदेतदिति । इदमित्यन्योन्याश्रयत्वमिल्यथंः । अनेनचेत्यस्यविवरणामित्यापादनेनेति । र्ब्ध॑भ

| वेदित्यन्वयः ॥ र्तथोचेति। मेदयहोदुदशकडतिभेदापरतीतिप्रतिज्ञायम्रतीयतेचमेदइतिभेदपतीत्यभ्युपगमेसतीत्यथः । निरा
श्रयत्व॑व्यनक्ति ॥ “तद्धीति । अन्योन्याश्चरयत्वमित्यथः ॥ "तं डर्म । प्रमा(ण)त्वादिरूपमित्यथ; । नन्वन्योन्याशभ्रयत्व |

||| ुत्पत्तिप्रतिवंधकंसदपिसांदृतपरतीतेन प्रतिबंधकमितिभावेनां कते ॥ “क्षरतीति । संबृतिकायेत्यथेः । निराह ॥ तत्कि

स्येतिभावः ॥ भेदेति । भेदधीपूवैकमित्यर्थः ॥ ॐक्तदो षादिति। भेदइत्येवप्रतीतेरनलुभवादिव्युक्तेत्यथः ॥ “अभे
देनेति । वस्तुधीपूविकाभेदधीश्चेदध दप्रतीतेःपूवेमभेदेनप्रतीयतइतिवाच्यं । भेदाभेदोदासिन्येनवस्तुबुद्धेरभावात्‌ । त |
थाचाभेदेनप्रतीतेवस्तुनिभेदधीश्चेत्स्वस्मादपिस्वस्यभेदधीप्रसंगहइत्यथः । सत्तावदितिमतुप्‌ । सत्ताविरिष्टेकारणत्वंवाका
रणत्वविरचिषटेसत्तावेत्यथः । अंतभावितसच््वंचेत्कारणंतदसत्ततः । नांतभावितसस्वंचेत्कारणंतदसत्ततह्युक्तेरितिभावः ।
| कथ॑तत्सर्वजाल्युत्तरमित्तआह ॥ सर्वस्यापीति । भेदस्यदुभरहत्व॑पतिज्ञायतत्पतीतौयदन्योन्याश्रयत्वमुक्तंतत्तावश्चा
| नोद्ष्यदूषणयोरापाद्यापादकयोर्भेदस्यावदयमंगी कायत्वेनानवस्थात्माश्रयत्वादिदोषाणांसाम्यात्स्वव्याहति्व्यक्ैव । यद्‌
| पिसत्तावदित्यादिनोक्ततदपिनांतभावितसत्वं चेदधिष्ठानमसत्ततइतिन्यायामृतोक्तदिरासत्ताविरिष्टस्यवाधिष्ठानत्व॑तद विशि
छटस्यवाधिष्ठानत्वमितित्वदुक्तविकस्पदोषयोजेगदुपादानकारणतयाजगदारोपाधिष्ठानतयावां गीकृ तशूल्यतत्वेपिसुव चत्वेनं

शन्यस्यसदूपस्यापिकारणत्वाधिष्ठानत्वयोरनापत्तेवेक्तुमराक्यत्वात्‌ । तथा(दि )सत्वविशचि(्टस्यका)टेकारणत्वमुततद्रहित
(स्येति) इतिविकव्पदोषयोःसाम्येनसतएवकारणत्वमित्यपिसुवकचत्वारस्फुटैवव्याहतिः । तथाचसिद्धमपिदूषणासमथमुत्तरंजाति |
रित्युक्तजातिलक्षणेसाधारणासाधारणरूपद्धिविर्धसामभ्यमध्येखव्याहतिरूपसाधारणंसाम्याक्रं तत्वाजात्युत्तरमेवेदमिति'
भावः। असाधारणसामर्ध्यचयुक्तां गहीनत्वमयुक्तांगाधिक्यमविषय वृत्तित्वं चेतित्निविधं । तन्मध्येद्धितीयमप्यस्तीद्याह ॥ नदस्य

परिमल ० ||| सत्तायाओयादि । ननुसाधम्यवेधरम्योत्कषांपकर्षावण्योवण्यविकल्पसाध्यप्राक्यप्रासिप्रसंगप्रतिद ्टां ताचत्पत्तिसंरायप्रकरण अ.
देत्वथांपत्त्यविरोषोपपच्युपर्न्ध्यनुपक्न्धिनित्यानित्यकायसमभेदमिन्नाखचतुर्विदातिजातिषमध्येक्रां तभोवोऽस्येतिषच्छति ॥ |||
|| न्यान्याश्चयमि(तिआद्यापा)त्यापादनेतुयद्धम्यादिबुद्धेरदेतुत्चोदनं । तथानतावत्प्रलक्षेणेत्यादिनायद्वस्तुप्रतीतेर्भेद धीरूपसा ||
| ध्य॑म्रतिपूवापरसहभावविकस्पेनाहेतुत्वचो दनं तदु भयमहेतुसमायामंतभेवति । हेतोःसाध्यापेक्षयापूवोपरसहभावनिरासेनहेत्‌ |||
| | त्वचोदनमहेतुखमइतितक्षणात्‌ । उक्तंहि । हेतोविकल्पसाध्याथेपूवोपरसहोदयं । तरेधापितस्यहेतुत्वभंगोहेतुसमोभवेदिति।
| || अन्योन्याश्रयत्वापादनरूपायपक्ेपिभेदधियंविनाधम्यादिधीनेयुक्तेतिवदतोभेदधिय॑म्रतिधम्योदिबुद्धेपू्वापरसहभावनिरा |||
| | सस्याभिप्रेतत्वात्‌। यदपिभेदस्यापीत्यादिनानवस्थापादन॑तत्परसंगसमायाममतभेवति। अनवस्थाभासप्रसंजनंप्रसंगसमइतितलक्त |
| | णात्‌ । अनवस्थाभासवाचःप्रसगसमजातितेव्युक्तः । भिन्नेभेदनिवेशइव्युक्तानवस्थापिप्रसंगसमाजातिरेव । यदपिसत्ताव ॥
| त्कारणबे(त्यादिवि)तिविकव्पेनदोषाभिधानंतस्यायंफकिताथः । सत्तासत्तावतीनवा । आदस्यात्माश्रयत्वापसिद्धांतयोरा |
| पत्तेरयोगेनसत्तायाअसत्त्वापच्यानकारणस्यसत्तावेशिष्वमिति । दितीयेपिसत्तायाअस्वापच्यानकारणं सत्ताविशिष्टमिति ।
|| तथाचसत्तारूपधमेस्यतदतदरूपविकल्पाचुपपच्याकारणाख्यधभिणःसत्ताविचिष्टत्वभंगोक्स्यानित्यसमां तर्भावोव्यक्तएवेति ।

||| नन्वस्मायामेधाखजोविनिरितिमायाशब्दान्मत्वथेविनिग्रल्योक्तेमायावीतिवाच्यं कथंमायीतीन्प्रत्ययः । अतइनिढनावि |

| त्यकारांतादेवेनोविधानेनप्राघ्यभावाच्चेत्यतआद ॥ मायाराब्दस्येति । ब्रीह्यादिभ्यश्चेतिसूत्रेतरीद्यादिभ्यङन्प्र्ययविधा

||| नान्मायाशब्दस्यत्रीह्यादिगणेपठितत्वादिन्प्रत्ययेयस्येतिचेत्यकाररोपेमायीतिसाधुरित्यथः ॥ उन्तरत्रेति । उपेक्ष्यावित्य
, || चेत्यथः । अभिमतमायावादिनदइत्येतद्ध तुद्धयोक्त्याव्यनक्ति ॥ अन्यस्येति । सत्यत्वन्ञा(नत्वा)तत्वादिधमेस्याखंडत्वविरो
| धेनासंभवादितिभावः । अचरतजडविरोधिरूपमंतच्रयमल्बंघधनदुःखताविरुद्धं । अतिनिकटमविक्रियंमुरारेःपरमपर्दपरणयादः

| भिष्टवीमीतिभाष्यकृतेवमुरारिशतकेसत्यादिपदानामथाोभिधानादित्यथेः दुःखतेत्यस्यभावभवेत्रोरभेदेनदुःखेत्यथाध्ये ||

||| यः ॥ इतिवेचनादिति .। व्यक्तमेतत्तत्वोदयोते । स्ववाक्याभावसंवादादित्यस्याथंः!दरयत्वस्यमिश्यात्वमित्यादि ।
। तयक्षहत्यस्याथेएतद्विषयइति । द र्यत्वस्यमिथ्यात्वविषयइत्यर्थः । प्रतिवादिनदइत्यस्यार्थःसद्वादिनइति । प्रप॑चस्यसत्यत्ववा
। [| दिनदवयर्थः । शंकते ॥ सभ्हति । वेधम्यांचेतिसूत्रेदश्यत्वजडत्वपरिच्छिन्नत्वादिमिथ्यातहेतूनां मध्येऽन्यतमाभावरूपहे ||
तुविशेषस्यानुपादाना(त्साधकभावाभा)बाधकाभावरूपस्वम्रादिवेधम्यान्न मिथ्यात्वं विश्वस्येतिनिष्माणत्वंज्ञापयितुं क्यमिति
|| भावः । किमितिभिन्नपदं । चराब्दस्यतिविभागः । निराह ॥ नेति ॥ सावकारदोति । भ्नातेःसंबृतिसत्यस्येत्यादिनोक्त ||
|| रील्यापरांगीकृताथक्रियाकारित्ादिरूपस्वम्रशक्तिदवेणादिवेरक्षण्यपरत्वेनापिसावकारावेधम्यशब्द रूपज्ञा प(कांतराणा मित्य) ||
|| कानादरणादित्यथे! ॥ खमरवदितिव्याख्यातभिति । ददयत्वाद्विमतमिभ्यास्व्रवच्चेत्यत्रेतिभावः ॥४॥ २।२। ८ ॥

|॥ ४ ॥ अरनीं वोलुपलन्धेःॐ ॥ योगाचाराणामिति । वेभाषिकसोत्रांतिकमाध्यमिकयोगाचाराख्यभेदेनचलधिध

बौद्धेखतिषुनिरसतेष्वविशिष्टवौद्मतंनिरस्थतङ्यर्थः । एवशब्दव्यावलमाह ॥ संरूपौदयदति । रूपवेदनसंज्ञासस्का
राश्चत्वारोनेत्यथंः । इतिशब्दानं तराकांक्षितक्रियापदंकठंपदं चपूरयति ॥ इतियोगाचारामन्यंतहति ॥ अ्यासीसिखा

यामिति । विन्ञानतत्वहतियोज्यं । यद्धे त्यनतरं(वि)ज्ञानंहीत्यचकषः ॥ “संहा परभेति । अंगुल्यवष्टञ्धनयनेनद दय
मानंद्वितीयचंद्रादिकंसत्यच॑द्रादिनानियमेनसहोपरुभ्यमानसत्यचं द्रायभिन्नदष्टमेवनीखादिनासहेवभासमानंज्ञानंतेनाभिन्न

नां भेदस्येति । धटपटादिज्ञेय भेदेनेतिभावः । तत्रेत्ययुवादः । ज्ञानक्ञेययोरितिव्याख्या ॥ भेद्‌दतिसबंधहति । अति,
मभेदपदेनसंबंधइत्यथंदत्येके । अन्येतुनेवमथेः । अंतिमभेदणएवेत्यत्राभेदइतिविच्छियभेदाभावइतितस्यव्याख्यातत्वात्‌ । |

अन्यथा मेदाभावस्तावदभ्युपगम्यतएवेत्युक्तपक्षनिरासाप्राभेस्तस्मात्संततिभेदश्चेत्यच्रभेदरब्देनबुच्याविविक्तेनाध्याहूतेनवाभे

द्इत्यनेनसंबंधईइत्यथंइत्याहः। अपरेत्वंतिमभेद इत्यत्र भेद इत्यमेद इतिचद्धेधा विच्छेद इत्याहुः। केचिद्धे दाभावस्याकस्पिततयावि

ज्ञानतत्वात्मकतयातस्योत्तरत्रकल्ितत्वाक्तिप्रस्तावेनपरियहोतोभ दइल्यवव्यवच्छियतनसंबधइत्यथ इत्याहु । एवकारान्वयमा

| कल्पद्रुमोत्तयाचिताथस्यभवतरणप्रत्ययेभावइतिसिद्धिरितिचंद्विकांकतरी याचि ताथत्वमुपेत्यानुभवाथेत्वादित्युक्त। नन्वन्वित्यु

पसगेयुक्तएवभवतिरनुभवार्थेद एटइत्यतआदह॥उपस गाही ति। एतच्चाभ्युपेत्यवादेन। वस्तुतस्तु वाचकाएबोपसगीः। तकंतां वेत

थानिपुणतरमुपपादितत्वादितिज्ञेयं ॥अजतीताधिकरणंरीदति। नचाभावोविन्वंसदितिगम्यतेयतदत्युक्तरीेत्यथेः। नन्वनु

भवस्यविरुद्धत्वादितिकथं। नखो काव्ययनिष्ठाखरुथेतनामितिसूत्रेणनि ्ठाराब्दितक्तप्रत्ययां तयो गेसतिषष्ठीनभवतीतिनिषिद्धत्वे
नकतैकरणयोस्कतीयेतिकतेरितरतीययाभाव्यत्वादित्यतआह ॥ संबर्धभाौवेषष्टी ति। षष्ठीशेषडइतिसूच्ोक्तसंबंध(मान्रेण)सामा
न्येषष्ठी । नतुक्रियाककेभावरूपसं्बधविशेषे । नरोकाव्ययनिष्ठेतिसूत्रेचककैकर्मणोःकृतीतिसूत्प्राप्षषष्ठयाएवद्धितीयाध्याय
द्वितीयपादनिषेधोनसंवंधमात्रप्राक्षषष्ठयाइतिभावः । क्षणिकत्वाच्चेतिहेतोरसिद्धिनिरासायवाविरुद्धधमंएवतात्पर्थनतक्षणव
तित्वइतिभावेनवाथमाह॥ आ दतरविनाित्वादिवयथहति । स्थिररूपतदइत्यस्यनित्यत्वतइतिभ्चमनिरासायाह॥ स्थिर ह
| त्वाधिकरणेप्रतयक्षवच्चप्रामाण्यंस्वतणएवागमस्यहीतिलिज्ञासाधिकरणेवासमधितत्वादित्यथः ॥५॥ २।२।९॥ ५॥ अनेक
स्मिन्नरसंभ्वीत्‌ॐ ।॥ सक्तभ॑गित्वायदएवविवादइतिभ्वमनिरासायवादिष्याणांप्रतिज्ञानायवाविश्वमितिमूोक्तविश्वरूपंत

न्मतेनुवदति ॥ दिविधतावदिति ॥ हेतुरि ति । प्रवृ्तिहेतुरित्यथः ॥ व्यापीति । व्यापकणएवेत्यनयोव्याक्चहत्यथेः ॥
रूपरसेति । तेजोजख्पृथिवीवायुरूपभूतचतुष्टयमित्यथः॥ एतेष्विति । षड्द्रव्येष्वित्यथंः ॥ अस्तिक राब्दानीति ।

परिमल० ||| काखास्तिकायइत्यभावादाह ॥ इतिपचति ॥ आमिति । घातकराब्दितवंधनमित्यथेः ॥ दितीयभिति । चतुथ

|| सदसदात्मकत्वेसतिसद सद्विरक्षणमितिसप्तमइत्यथः । व्यक्तीकृतएषसक्भंगिप्रकारश्चद्विकायां ॥ अनेकां वा्दहति ।
|| अनेयत्यवाद इत्यथः । कुतदइत्याकांक्षायांसौचरहेतुमाह ॥ “असतं भवादिति ॥ रष्टिविरोधतङति ॥ खोपाधाविति ।

||| प्रत्यतिष्ठिपन्‌ । प्रतिष्ठापितवंतइत्यथः। प्रपू्वात्तिषठतेर्ण्यतस्यलडिररूपं ॥ कथंता निध्रभणणानीति। किंत्वाभासानीतियोज्यं ॥
|| अन॑गीकारहति । तदुक्तप्रमाणानामाभासतानंगीकारइत्यथेः। यइतिविभागः ॥ कष्टां दशामिति । कृच्छ्रावसथांपराक्षवा

|| परिव्यागाभ्यामित्यादिनोक्तेवगतिरित्यथंः ॥ एवमपीति । तत्तद्वाद्यक्तप्रमाणानसरणाद्यथमनेकांतवादावतारेपीत्यथेः ॥

| पक्षद्वयमित्यथैः । एकदेवानेकविधांगीकारवादेसदसदात्मकमित्युक्त्यैव(क्तेऽस्येव)सदितिपक्षस्यासदि तिपक्षस्यचप्रासेरिति

ब्दितमित्यथः । शरीरसंस्थान चतदभिमानचतस्स्थितिश्चतप्प्युक्तसुखदःखेचतेषां चतर्णाहेतुभूतमित्यथेः ॥ दिति ।|

त्रोपाधिदाब्दआश्रयपरः॥ द्रव्यरूपणेति। विरोष्यरूपेणनित्यं कायात्मनात्वनित्यमित्यथेः। दष्िपदंप्रमाणमाचरपरमितिभा
वेनाह ॥ भव्यश्लादी ति । तत्तहोषनिब्रच्यथमिलयेतत्तत्तत्साधकप्रमाणस्याप्युपलक्षणंमत्वाव्याचष्टे ॥ स्द्वीदिनोदी ति ।

नभवेदित्यथः ॥ क्नौनेकां तइति । इदानीं सत्त्वंपश्चादसच्वमिवयेवंक्रमानेकां तइत्य्थः॥ कथितैवगतिरिति । अंगीकार

एवंवादिनहति । सदसदात्मकंसत्वेसतिसद्धिलक्षणमित्यादिप्रकारं्रवाणाइत्यथं ।दोस्तिचनास्तिचितिपक्षा
दिति । सदसदात्मकमितिपक्षादित्यथः ॥ स्यादस्तिस्यान्नास्तीतिपश्चद्रयमिति । सदितिपक्षोऽसदितिपक्षश्चेति

भावः । स्यादस्ि स्यान्नास्ि स्यादस्िचनास्िच स्यादवक्त(व्यंच)व्यश्च स्यादस्तिचावक्त(व्यं)व्यः स्यान्नासिचावक्त |
(व्यं च)व्यश्च स्यादस्तिचिनासिचावक्त(व्यचे)व्यश्चेत्यादिसप्तभंगीसंम्राहकपरकीयवाक्य च॑द्विकायांस्पष्टव्याख्यातं ॥ दिती

भेदेनेत्यथैः ॥ रूपाभेर्दस्था पीति । रूपभेदेनेतियद्क्तंतदभावस्यापीत्यथैः । तह्यपाकरणीयाभावान्ममम्‌कतेवस्या
दित्यतओआह॥ केवलक्षंणं भं गोचेति। वैभाषिकसांख्यवैरोषिकेःक्रमादंगीकृतइतिभावः। निस्तारइतीतिराब्दस्यायमारायदइत्य

नेनान्वयः । वाक्यंयोजयति ॥ अरोस विरुद भिव्यादिना ॥ देतव नाथति । अविरोषादितिहेतुसूचनार्थइत्य्थः ।
आनुष॑गिकदोषंहेत॑चदर्शयितुंपरतिजानीते ॥ अयमथेहति ॥ प्रतिपक्षेति । परपक्षेल्यर्थः ॥ अंश्ध॑येति । मा्रादेर्मातर |
त्वायेकप्रकारांगीकारइत्यर्थः ॥ अस्यक्रतत्वादिति । व्याहतवाक्यप्रव॑धस्येत्यथंः ॥ ४ ।॥ सप्तभगित्वभंगः ॥ ४॥ खी
धयाधभयेति । तस्मैहितमितिदहितायर्थेच्छपरत्ययेनस्वीयराब्दनिवोहशंद्विकाव्याख्यानेप्रदशितः । विभुत्वाविभुत्वसिध्या ||
चार्थातरनिरासायक्रमातहेदणएवेतितत्रसयैत्रैवचेतिविरोषणद्यं । देदेपिक्रचित्संकोचवारणायसवैन्रैवेव्येवराब्द द्येक । स्पष्ठाथं |
मित्यन्ये ॥ ईौसौधारणगुणेति । सुखंवातदनुभवोवातादरोगुणइतिभावः । ₹शाब्दरूपासाधारणगुणाधारत्यासबेनो |
पठभ्यमानेव्योशयव्यभिचारायतत्रैवेव्युक्िः । स्पशेगुणेनतथोपरभ्यमानेप्राणवायावव्यभिचारायतच्रसवेतरैबेत्युक्तिरित्याइः।।

याद्‌ पि । तदेवभाष्यमेतत्सूत्राथतयाप्यवतारयति ॥ तसधंतात्पयमादेति । नानाशरीरप्वेरान्निमित्तात्पास्षोयःपरिमा

|| चित्तस्थमित्यादिना ॥ ंंह्भिरिति । विष्णुतत्वनिर्णयकतांरः । निरयंनरकगिरन्नुभवन्नयुभवतीतिकृत्वाजी वः पुद्र ख
इत्युच्यतेइत्याहुरित्य्थः । कमांचुशयनाच्चैवसंसायेचुशयीस्मतदतिवाक्यरोषः ॥ धर्रभाण्वादाचिति । तच्रापिचर्नसंयोग
||| विभागादिरूपविकारस्यसत्वादितिभावः ॥ उचनींत्वांभ्यु पगमादिति । सखेनात्मनः(तूक)स्थूखयिडस्येवप्रशिथिखावय
| वस्यविकासरउचचत्वंनाम । नीचत्व॑त्वाद्रेचणकस्यश्ुष्कतादशायामिवसंको चदतिन्ञेयं । स्यादित्य्राकांक्षितंपूरयति ॥ अनि

| ससान्येनेति । सकईत्यत आह ॥ अनित्यत्वेति। कचिन्ननिवतंतदतिरोषःइत्यस्यक्चिदित्यस्यकदाचिदित्यथोभरनुवादेन |
| व्यक्तः ॥ आदिर्शब्द्‌ःपकारवचनहति । पृथुबुभोदराकारत्वादिरूपोयःप्रकारोघटलक्षणभूतस्तस्यवचनङइत्यथं । अ
|| नित्यतेत्यत्रकांक्षित॑तद नवादपूवैमाह ॥ अ नित्यतालक्ष्यस्येतिरोषहति । रक्षणवतइव्यर्थः ॥ “र्धासिशेति । अंगीक्ति |
|| यतणवेत्यनुषंगः ॥ इत्युक्तत्वादिति । वैशेषिकाधिकरणेसूत्नकृतेतिशेषः । अन्यथाभावपदमुपलक्षणंमत्वाह ॥ पादि ।

नसवेडारीरगतविकारविशेषोगराह्यः ॥ अॐएवं वां त्भाकात्ल्यंॐ । कायपरिमाणत्वाभावापत्तरित्य्थइति । अन्यथापिपी |
लिकादिदेहप्रविष्टस्यपिपीखिकादिदेहेहस्तिपरिमाणत्वाभावेऽभावादित्यस्यकायपरिमाणत्वाभावापत्तरित्यथः ॥ अश्न चपयों

णभेदरूपोऽन्यथाभवस्तस्मात्परिमाणभेदरूपादन्यथाभवादात्मनोप्यन्यथामवप्रसंगादितियोजनांमनसिनिधायव्याचष्टे ॥

त्यतेतिचेति । वतेतइत्यवुषंग ; । निबृत्तेःप्रकृतत्वान्नसाचेतन इतिवाच्यं । कर्थनतच्ेतनदइत्युक्तमित्यतओआह ॥ तदिति

| आदिपदेनस्पशंम्रहः ॥ अन्॑थात्विति । रूपादियुक्तस्यापीतिपूर्ययोजनापक्षेतित्य्थः ॥ प्रवेवाक्यादिति । नैव॑तस्येति

| वाक्यादित्यथः ॥ एतेति । अन्यथाभावमा्॑नारदाहेतुरित्येतचचचकीं दशश्चान्यथाभावोनाशचहेतुतयेष्यतइत्यादिनेतिभावः । |
||| संमतव्यासिकस्यतकत्वमुपेत्यव्याष््यातयेत्यादिनाऽनित्यत्वापादनमितिशंकते ॥ श्थंदेतदिति ॥ क्चिंदीश्रंयस्येति !

||| द्ूल्यनजगत्कारणमसच्वादितव्यादावितिभावः ॥ -वध्यतिचेतदिति । परसिद्धत्वमातरेणादोषत्वमित्येतद्धक्तिपादेवक्ष्यती

त्यथेः । तदाह ॥ परेति ॥ अंलयावस्थितेश्चो भय ॥ प्रमेयांतरनिराकरणेति । संततोध्वगतिरूपसुक्तिलक्षणपमेयांतरे |
त्यथः ॥ धद्डंदइति । नकेवङुपरिमाणपयायेण । कित्व॑त्याचस्थितेशानित्यत्वमितिसमुच्यदव्यर्थः ॥ तंतेश्यात्मनहति ।
|| तस्मादपिविकारादिवयथंः । विकस्पदूषणयोरलुक्तविषयत्वनिरासायाह ॥ द्ीपणकेनदीति ॥ द्रन्थीकारस्येति । विरो
ष्यस्वरूपस्येल्यथः । द्रव्यभिन्नसंस्थानाभावादाह ॥ सं्धौनंग्रहणभिति । रक्ष्णचयावलक्ष्यभावीत्ययेव्यक्तं ॥ अनैत
नमिति । द्रव्यविपययाभ्यांनित्यत्वमनित्यत्वंचेत्यत्रविपययशब्दितान्यथाभावादनित्यमित्युक्तानुमानमिल्यर्थः ॥ पर्ववदे
|| हेतुरयंउभयनित्यत्वप्रसंगादिति । अन्यथाभाववतोप्यात्मनोनित्यत्वेजात्मानात्मनोरुभयोरपिनिल्यत्व॑प्रसन्यतइत्यथः। यच्च |||

| क्तं रूपादिमत्वादात्मनो नित्यत्वमिति । तत्रराकते ॥ "क्षा दिमन्वभिति । नन्वेवहेतोरसिद्धिरित्यतओआह ॥ आत्मन
स्त्विति । स्वसिद्धांतएवेति । जेनसिद्धांतएवेयर्थः । कथंतद्यत्मन्येवव्यभिचारातव्यास्यातयेव्युक्तमित्यतआद॥ इतिध्धीं
| स्यं गीकारहति । रूपादियुक्तस्यतथेत्य्ोक्तदिद्यायद्रुपादिमत्तदनित्यमितिव्याक्षोपरेणांगीकृतायांव्याध्यातयेत्यादिनात्म
नोनित्यत्वपरसंगउक्तइतिव्याख्यातव्यदत्यथः । यथान्यथाभावस्यानित्यत्वव्याक्चत्वांगीकारेमुक्िरूपान्यथाभाववच्वेनात्मनोऽ
| निव्यस्वप्रसंगरउक्तः । तथारूपादिमत्वस्यानित्यत्वव्याप्षत्वोपगमेतादशस्यात्मनोप्यनित्यत्वप्रसगोव्याश््यातयें त्यादिना क्तइति
भाव; ॥ यदिति । इतियद्धेतुकथनमित्यन्वयः। किपूर्वाक्तप्रमेयंकथ॑चतस्यद ढीकरणमित्यतआह ॥ ˆ श।यादिना । द्ष
णसौकर्याथेमिव्येतन्यजयन्म्‌ंयोजयति ॥ "''लंदिदभियादिना । दिशब्दानुवादेनतस्याथमाह ॥ तस्मादिति । यद्वा |
नेति । रस्त्यादीत्यनेनस्थावराणामिवहस्त्यादिसवेदे्ानांविकारित्वाविशेषादनात्मत्वाविशेषपरसंगादित्यथरक्तोभवतीत्य
थः ॥ " अर्परिचिशितत्वादिति । एतावदितिपरिच्छेदानिश्चयादित्यथः । दशदस्तपरिमितत्वादिरूपेणपरिनिष्ठानूमइत्य
|| तओआह॥ परिनिछठाकल्पनहत्ति। वटताख्वंदाव्रक्षादिष्वभावादित्य्थः॥ दवि तीयडइति। विकृतिमाच्नमितिपक्षदइत्यथेः॥ उभ

योरिति । बरक्षादिदस्त्यायोरित्य्थः॥ अथा तर खं्तमिति॥ व्यक्तमेतदुभयोरित्यादिपूववाक्ये ॥ केचिदिति। ताकिकाद |

यः॥ भश्थंगलिकादाविति। भस्निगुखिकादावित्यथेः ॥ प्रकारा तरेणेति । इद्वियवच्वेनस्थावराणांप्रसिद्धशरीरावि |

दोषादितिव्याख्यातमित्यर्थः ॥ इतिरोषडइति। इतिशब्दानंतरमितिभावः। ततणवेत्यस्यप्रतिपदतदर्थमेवेति। तद्धिवरणमुक्त |
स्येत्यादि॥ ५॥२।२।१०॥ ५ ॥ उ्वह्धुरसामंजस्यात्‌ॐ । चतुर्विधानां यहणायाह ॥ मदादेवंपुरस्करत्यप्रवतेमाना |
नामिति । अपाकरणेवीजोक्तर्वेदवादस्येत्यादि ॥ वदौपतेरिमहति। तस्येदमितिसंबंधमात्रेणप्रत्ययइतिभावः॥ प्रधन |
लक्षणेति । जन्माद्यस्येतिसूत्रेणगुणसवंस्वसिद्धये । बह्यणोरक्षणंप्रोक्तमित्यानंदमयाधिकर णानुव्याख्यानादुक्तदिशा |
जिज्ञासासूत्रस्थब्रह्मपदोक्तनिर्दोषगुणपूणलवरूपप्रधानरक्षणेत्यथंः ॥ आओतेति । यतोवाइमानिभूतानिजायते । योनः |
पिताजनितेत्यादिश्चतिसिद्धजगजन्मादिहेतुत्वरूपन्रह्यरक्षणेत्यथः ॥ इतिप्रसिदडमिति । इतिवाक्य्रयप्रसिद्धमि |
त्यर्थः; । मिहसेचनेदधसदी्धडपधायाइत्यपेत्याथमाह ॥ सेचकस्येति । अभीष्टवषकस्येत्यथेः । इषुडच्छायामित्यतःपचाद्य
| च्परत्ययेपुगंतदहतिगुणद्युपेत्याह ॥ ईच्खरूपस्येति । प्रपूवेस्यभ्ज्‌भरणदत्यस्यभावेथक्प्रत्ययइत्युपत्याथमाह ॥ प्र भर |
तिरूपमुपेत्याह ॥ रोद्रमिति । विद््खाभहत्यस्यङिव्यभ्यासलरोपेरूपमुपेत्याह ॥ विद्‌ विविद इाते। यासिष्टमितिमध्यम
पुरुषश्रवणरब्धमाह ॥ शंवींमेपीति । याप्रापणइत्यतोटङिनरूपं । छंदस्यमाङ्योगेपीव्यडभावदइत्युपेव्यांह ॥ चोसिं छनं

|| यासिष्टमिति । पदात्परस्यनशब्दस्येवाथेत्वप्रसिद्धे राह ॥ सिहमिषेति । खपांसडधगित्यादेनाषछचर्थेपथमेस्युपेल्याह ॥ ।

| उग्रखुम्राणामिति । हनदिसागत्योरिलयतःक्ुपू्मत्ययेदस्वस्यपितिक्रतितुगितितुगागमअयुदात्तोपदेरोत्यादिनालुनासिक

| येति । देष्यैसंहितायामाधिक्यार्थ । संहितायांयचरदेर्यप(दकाडङे)देयचनाविद्यते । उक्तार्थस्यमहाधिक्यंश्ुतेस्तत्र विवक्षित

|| मितिपू्वैवाक्याथेमयवदति ॥ आरोपितमित्यादिना । धनरालिः । धनुःकोरिः । भवानित्यस्यननामेत्यन्वयः । नाना |

नास्च्छब्दाच्छेइतिसुबादेशंमत्वोक्तमस्मेऽस्मभ्यमिति । सुपांसुखगित्यादिनासखपोडादेदांमत्वाह ॥ मेषजामेरषंजांनीति ॥

||| उतत्वन्नयः । चच्छाचनिभसृतसारत्मवरोद्‌ कंन तीथन मू (श्निविधृ)ध्यधिधृतेनशिवःरिवोभूदित्यादेरितिभावः । म्जय॑त

रोपेदत्युपेत्याह ॥ उपदं तार मिति । बहुककुदसी तिकडर्थेलोडित्युपेत्याह ॥ स्तौषीति । मृकेतिमध्यमयुरषश्रवणादाह । ||
स्वुवनत्वामिति । तेदत्यस्यजरित्रत्यत्रान्वयसुपित्यवायोग्यताबलाद्वाह ॥ त्वास्तुबंतमिति । सुपांसुपोभवंतीतिवातिको |
केरितिभावः । अभ्यहितत्वाद्धास्मदन्यं इतिश्रवणाद्वाह ॥ मामिति । ऋषिमित्यथः । मृडत्य॑तणींतणिजंतमुपेत्याह ॥ ख |

मित्युक्तेः ॥ तेहति । त्वदीयाइत्यथः । दिव्यस्येकाधनुराल्लिःप्रथिव्यामपराधिता । तस्येद्रोवधिरूपेणधवज्यामच्छिन्नत्स्वय ||

मेत्यचदेर्यप्राग्वत्‌ । तेनेतिकृष्णेनेत्यथः । भ्रेरिति। बहोरित्यर्थः ! पुरुषाथैस्थेतिरोषोक्तिः । खुपांसुलक्पू्वसवण च्छेयेत्यादि

ददासीति । रादानइतिधातोरितिभावः । व्यत्ययोबहुलमित्युक्तेराह ॥ ददी ति । यदित्यचुवादः । येभ्यइतिव्याख्या ।
जनीग्रादुभावइत्यतउणादयोबहुरमितिबहुरख्यदणादिमनिचप्रत्ययमुपेत्याह ॥ जनिमजन्मेति । यदितिश्रवणादाह ॥

तमरुतहात । भ्रूतपूवेगत्याच्मरुन्नामेतिभवेनाह ॥ ब्रह्माणडति । बहुवचननिवाहायाह ॥ अतीतेति। संपदेमजे | ॥१४८॥

| ्रजष्द्धौ । अमार्जयंतेतिवाच्येऽडभावोदसत्वंचछांदसमितिभावेनाह॥ छो धितर्वतइति। सुपां सुङगित्यादिना(तेइत्यत्र)
| | तृतीयाविभक्तःरोइत्यादेशंमत्वाह ॥ तत्‌त्वयेति । अडभावदछांदसहइत्युपेत्याह ॥ न्यधायीति । निहितमिव्यथंः ॥ शा |
||| मिति । वाचामिल्यथः । अहमितिरक्ष्मीराह । एवमग्रेपि । जह्यद्धिषे । द्विषाभिलयेतदन्यत्रोक्तादथादर्थातरमित्युक्तचंद्वि |
||| कायां । तम्थसेसेनसेसेन्सेकसेनध्येअध्यन्कध्यैकध्यनूराध्येशध्यैनतवैतवेङ्तवेनइतिहतेस्तुमर्थेतवैगरल्यइतिभावेनाह ॥ |
|| दतमेवेति । उदाब्दा्थःवेति । कृजःश्ुविकरणंछांदसमित्युपेत्याह ॥ करोमीति । बहुवचननिर्वाहायाह ॥ अती ||
|| तनि गतेति।विरो(चिणेष्योक्किःरुद्राइति। नोस्माकमिति।।म॑त्रद्रष्रपयुक्तास्मच्छब्दगतषष्ठयोक्तसंबं धंव्यनक्ति॥उपास्यभिति। |
|| ऋगतावितिधातोगेल्यथस्यज्ञानाथत्वादाह ॥ कऋतंज्ञानरूपमिति । बश्चेतिविशेष्योक्तिः । इण़गतावित्यस्यलङि्इिणोगाल |
|| डीतिगादेशेउस्यपदातादित्याकाररोपेनमाङ्योगदत्यड भावेसतिगुरितिरूपंमत्वाह ॥ मागनेज्ञातवं तरति । गुद्याभिमानि |||
| देवानितिबहूवचनप्राग्वत्‌ । रुद्रानितियोज्यं । भूदित्यत्राडभावदछांदसहइत्युपेत्याह ॥ अभ्यश्रूदिति । व्यवहिताश्चेव्युपस |

| देवानां यदाइति । आदि यन्वयः । वैष्णवंमखमिवयस्यार्थः । विष्णुमखदइति । प्रकरणप्राक्षमाह ॥ पद्युनारुद्रेणेति ।

|| देवाय ञ्तन्वानाइतिपूवैवाक्यस्थदेवपदान्वयेनाथमाह ॥ देवाःपुरुषभिति ॥ अधिपतीरुदरदति । द्ररोपेपूवैस्यदीधा |

परिमठ० ||| णडइतिदीषत्वं । वृषावृषभः ॥ अन्यतरो दाहटतेभ्यइति । श्रीमद्धारततात्पर्यनिर्णयश्रीमद्धाप्यादाबुदाहतेभ्यइयर्थः । तद || अ.रपा.२
| वखोकिनास्फुटमेतदितिनग्रपच्यते॥ दीकातइति । सन्यायरलावटीतइत्यथः। तत्रहि्ांतिपवंणीत्युपक्रम्यकेषांचिद्धचनाना ||

॥ ९४६॥ मुक्तत्वादितिभावः । इराइत्यनुवादः । जगत्कर्तेतिव्याख्या ॥ असंबर्धार्चपपत्तेयॐ ॥ स्षपंलीनवदिति । सुक्षवत्म ४
टीनवत्प्रखयंप्राक्षवदित्यथंः । सु्चस्यदेहाभिमानाभावेनादरीरत्व्॑ररीनेतुमुख्यमेवेतिन्ञेयं । केमुत्यायायदष्टांतः ॥ अ्तिरं
6.८८ वेति । कतेत्वस्यपाशुपतादिधमिग्राहकमानसिद्धत्वादनिष्टापादनत्वद्योतनायकिड्प्रयोगःकृतहत्यर्थः ॥ वक्ष्यतइति ।
चिवादिनामयुक्ताश्श्रुतयोविष्णुवाचकाइत्यादौरुद्रकतववश्रुतिरेवनेतिवक्ष्यतइत्य्थः ॥ एवं चेति । परसिद्धेनेैवपरस्यापादने
सतीत्यर्थः ॥ श्ुलयादितइति । प्रागुक्तशुतिभिः । रुद्रंसमाश्चितादेवाइत्यादिस्मृतिभिश्चेत्यथेः ॥ विरोधादीति । आ
| दिपदेनान्यतरासिच्यपसिद्धांतयोग्रहः ॥ एतेनेति । संबधानुपपत्तिकथनेने्यर्थः । तकेपराहतत्वेनतस्यैवान्धात्मकल्वादि
तिभावः ॥ परिदृष्टेति । परिज्ञातसामथ्यानियानिकारकाणितत्पयोक्तत्वमिवयर्थः । नदिज्ञानाभावेसामथ्येपरिज्ञानयुक्त

रणहति ॥ निरररंतत्वादिति । एवंतहिपरयलजन्मन्येवेत्यादिनानिरस्तत्वादितिभावः । तदेवव्यनक्ति ॥ अन्यथेति ।
|| लाधिष्टयंपरयलग्र । मूलयोजयति ॥ अश्थलिव्यादिना ॥ तथा भावस्यापि । कमोजितत्वस्यापीत्यर्थः॥ उ्यतिरेका

विनौ'भावेनेति 2 छ छ इदंर्‌चदेयमिति 23

विना । व्यतिरेकव्यास्येत्यथः ॥ भागानि । आदिपदेनजनिमृतियहः ॥ हदंरचदंयमिति । करणवनच्े
अदेदश्चेतिश्ोकेनव्याख्यातमित्यथंः । ननुसूरेतवच्वंमरणवच्वमितिदेहित्वपक्षदोषंपूवैमुक्त्वाअसर्वज्ञतावेत्यदेहित्वपक्षदो
ष॑पश्चादुक्तवानितितदनुरोधादेहीचेदिव्युत्तराधस्यपूर्वनिवेशनेनभाव्यं । तत्कथमदे हश्चेदित्यस्यपूवैनिवेशनेनव्युत्करमेणव्याख्या
नमित्यतञह ॥ धांड्कमादथेक्रमङइति। संबंधानुपपच्यधिष्ठानाुपपत्तिसुत्राभ्यामदेहत्वपक्षेदूषणेकथितेसतितद्द्धारायक
रणवच्ेदितिसूत्रेणदेदित्वमाशंक्यतत्पक्षेपिदूषणेभिदितेसत्यधिष्ठानानुपपत्तिदोषोद्धारःआदावारं क्यनिराकायश्च । करणव
चेदित्यत्रोक्तदोषोद्धारःपश्चादाशंक्यनिराकतेव्यश्चेत्येवमथंक्रमोज्यायानितितंक्रमम चुखत्यसोचपाठक्रममुष्यादेदश्चेदित्यादि
नाब्युत्कमेणांतवच्वमितिसूर्चैव्याख्यातमित्यथंः ॥ ओंगभेरनमानेश्चेति । रासख्रयोनिसूत पूवपक्ष्यक्तेःपाखपलागमेर
चमानशेल्यथंः ॥ दूषिर्तत्ौदिति । शास्रयोनिसूत्इतिभावः ॥ नचैवमिति । अन्योन्याश्रयतर्याहरवधारणंचे |
त्यथः । नविटक्षणत्वनयसिद्धमाह ॥ ""अपोरुषेयहति ॥ तिदयन दिनित्यदेहत्वमिति । -पल्येऽवस्था |
नोक््याऽनादिनित्यत्वेसिद्धेस्वस्येणानादिनित्यग्रह्मादेखेयेसत्वाभावोक्तिपूर्वमस्यसत्वो क्तदे दतो प्यनादिनित्यत्वसिदिरिति
भवः ॥ तस्याप्यजत्वमिति । अन्यथासवैखोकाधारपद्यना भत्वायोगदति भावः ॥ दृशैक्तलगणोरिति ।॥ संकोचकाभा

|  बाद्धधेनदेसादिचिभिरितिभावः ॥ ङरखंविरोषवाचिनइति । आनंदमयाधिकरणभाष्यरीकोक्तरीत्योपकारजंसुखंप्रियं ।
|| प्रकृष्टापकृष्टविषयोत्थौमोदपमोदौ । स्वरूपभरूतसुखमानंदइतिसुखविशेषेत्यथेः ॥ अन्यत्प्राक्रतादिकमिति । तथाचदि
|| तीयश्चुतावपिदोपरदितदेदखाभाच्छरतिद्धयेनेव्युक्तंसाध्वित्यथैः ॥ श्ुति सिंड.त्हति । श्रुतिप्रामाण्यगौरवादित्यस्यादयव्या
|| ख्यानेतथो केरितिभावः ॥ किंखुषपत्तीति । अज्ञानपारतंज्यजनिभ्रत्यादिदोषेषुसत्सुजगत्कारणत्वासंभवादिल्येवंरूपापप
||| णे । बिष्णुरितियजमानस्ययज्ञस्यवानाम । तोसोमाद्धवतइतिसोमोविष्णोजनिताजनयितेत्युच्यतदइति । नयुपरमतनिरास

||| परस्तावेस्रमतस्थापनमुत्सूत्रितमिहकस्माड्धाषितमितयतआह ॥ ठं तर्चारूपवदेवेति । असरूपवदेवदहितत्परधानत्वादितिभक्ति
||| बर्त॑तदइतिरेषोक्तिः ॥ ₹ंत॑चान्यत्रेति । शेवपुराणविरोधाच्छेवपुराणमप्रमाणमिव्येतच्छेवेचस्का दइतिश्रीमद्ाष्येश्रीमद्धार |
||| ततात्पयनिणैयेद्धितीयाध्यायगीताभाष्येपथमाध्यायब्हद्धाष्यादौेलयथः । अतणएवान्यतरेतिसामान्येनोक्तिः ॥ ईदैभैप्यन्य |
| अनार्थेन्यत्रेति । रोान्पाश्चपताचक्रइतिमोदाथोन्यन्यसाख्रणी त्यादिनातात्प्यनिणेयादि्रयष्वेवेत्यादिध्येयं ॥ इति |
क्ेषडूति । आदौतस्मादित्यतेइतिसिद्धमितियोज्यमित्यथेः ॥ अखुतोन्धौ यतइति । प्युःपदस्थानेरकदस्येत्यादिपदंतर |

क्षिप्यसुज्नाणियोज्यानि । स्कंदादेरसामंजस्येप्रमाणानितत्वनिणेयादावुक्तानिष्येयानी तिभावः ॥ ५॥ २।२। ११ ॥
|| तत्स्वरूपमात्रस्यसंमतत्वादितिभावः ॥ उक्तार्थति । पूवाध्यायोक्ताथविरुद्धार्थोद्ष्यइत्यथः ॥ शा क्त॑स्येति । मतस्य |

||| तांतरइत्येतच्च दष्टापुभ्यःसदासषटिरित्यादौवक्ष्यामईइत्यथेः । संबंधइत्युक्त॑व्यनक्ति ॥ द्‌ वी ति । सवेकारणसित्युक्तये
| युणपूतिलाभइव्याह्‌ ॥ सकटेति ॥ तस्यकेवलछाभ्यइति । स्थूटान्नशाकपाकादिनिमा(खुष्टेनिमा)णद्‌शनादितिभावः ।

|| पुंभ्यइत्युक्तपक्षाद्धिशेषद्यातनायाह ॥ बां रोव्दइति ॥ व्यभिचाराभावहइति । केवङाभ्यदत्य्रवक्ष्यमाणव्याप्षावित्यये
|| व्यक्तं ॥ अचतुरादिसूच्रेणेति । अचनुरविचतुरखचतुरसरीपुसेत्यादिसूत्रेणसमासांततयानिपातनादितिभावः । एतत्समय
॥ सूजवेरोषिकनयसुधापरिमणेटिखितं ॥ ५ निहति । ऋक्‌पूरन्धूःपथामानक्षे । द्विनरिभ्यांपाहन्मुषेखित्यादिनिर्दरा
जज्ञापकादितिभावः ॥ अनंचर्कतैः ॥ श्रोिंक्तदोषादिति । केवरामभ्यःखरीभ्यःशरीरोत्पच्यसंभवादिल्युक्तदोषादि त्यथः ॥

ञधवि्ञानादि भावेवा ॥ इतिनिवेर । इल्येतत्संगमयितुमिल्यथः॥ भवत्सिद्धां तीनर्वछ् । सूत्र
कृत्सिद्धां तानवङ्कसिरिव्य्थः ॥ विप्रतिषेधाच्च ॐ ॥ गोषुभिरध्वौ दिति । गुपूसंबरणे । अप्रकाइयत्वादित्यथः॥ कतु

||| कमेणोःक्रती ति । निष्टाप्रत्ययस्यकृदतिङितिङृत्वात्तद्योगेषष्ठी । न चनलोकाव्ययनिष्ठेतिनिष्ठांतयोगेषष्ठीनिषेधेनभाव्यमि ||

|| क्तः । चतुणामेवकीतनेबीजाभावादितिभावेनाह ॥

| प्रत्यह॑भुक्तान्नसृक्ष्मभागैमनसडपचयरूपजनेःकथनादितिभावः ॥ एवंमनसोदहंक रंजन्मनीति । ।

तिरक्यं । तनानिष्टंकथंभवेदित्यादोखधोक्तदिञ्ानजानिदिष्टमनित्यमितिनिषेधोनभवतीतिभावः ॥ केचिदिति । माया

वादिनः । चतुःसूत्रीमितिसमादारेद्विगः । द्विगोरितिडैप्‌ । कितद्धागवतंमतंकथंतन्निरासकतयासूत्राणिव्याचक्षतइत्यतजा
त्यतओआह ॥ जीवकर्तेति ॥ “एतेनेति । नचकतौःकरणमितिकथनेनेत्य्थः । प्रयुम्नस्यापिजीवतयाकतैत्वादहंकारस्यापि
करणत्वादितिभावः । यद्वामनसदश्वरजातत्वकथनेनेत्यथंः । तद्धिकाराहंकारस्यापीश्वरजातत्वप्रासेरितिभावः । रेश्वरेरी |

श्वरसबंधिभिः ॥ निर तिश्ध॑त्वादिति । प्रूवापरभावादिरूपातिशयाभावादित्यथः । सक्षणादेरीन्वरत्वागीकारश्यायु

नचेतेहति ॥ वेदप्रतिषेधश्चेति । वेदनिराकरणं चाच्पंचरात्रेभव
तीत्यर्थः । बेदनिदापरंपचराचस्थवाक्यमाह ॥ जगवानिति । निष्ठानिणयं ॥ शैरदवच्छाख्मिति । विसपष्टमथे्रतिपा
दकराब्दोपेतंशाखंप॑ंचरामित्यथः ॥ सांयस्यवक्ते ति । सांख्यस्यवक्ताकपिखःपरमपिःसउच्यते । प्राचीनगर्भतमरषिप्रवर्दं
तींहकेचन । हिरण्यगर्भोयोगस्यवक्ताचेवचतुमुखः । उमापतिभतपतिःश्रीकंोबह्मणःसुतः । उक्तवानिदमव्ययज्ञानंपाशपतं
रिवमिति््रथेनेव्यथः ॥ धदादिति । कष्णइतियोज्यं ॥ ईयस्यांश्च ताविति । षष्ेकाण्वश्चुतावित्यथेः।॥ “ चयोगादि
ति । प॑चरात्रविषयत्वेनश्छोकशब्दस्यभारतेप्रयोगादित्यथेः ॥ छंदोगेति । सक्षम । अभिगमनं । पूजार्थभगवन्मंदिराभि
गमनं । उपादानं । पूजासाधनोपादानं ॥ ॐत भ्रतभवनखूपेति । देहादिजडसाधारणोत्पत्तिरित्यथः॥ मीमांसा शा

स्रइति । उत्तरपादीयदशमाधिकरणसूत्रपठति ॥ ज्ञोतएवेति । जानातीतिन्ञोजीवः; । इगुपधन्ञाप्रीकिरःकइतिकः ।
ज्ञोजीवोऽतएवनात्माश्चुतेरितिपूवेसूत्रप्रकृतात्मराब्दितविष्णुतणएवोत्पद्यते । अतणएवसवे(त)एवेश्युतितेरेवे्युक्तं । उत्पत्तिमाच्मि
त्यन्नुकर्षः ॥ अन्यथादेतोरिति । पंचरात्रमग्रमाणंजीवोत्पत्तिसामान्यकथकत्वात्ताद शरो किकवाक्यवदित्यभिमतहेतोरित्य

ध; ॥ दवितीयदेतुरिति । अभ्रूतभवनरूपजीवोत्पत्तिबोधकत्वादितिहेतुरित्यथः ॥ नचासाविति । अभरूतभवनरूपाजनि

रित्यर्थः ॥ अनोदिमाययेति । अनादिमाययासुक्तोयदाजीवःप्रवुध्यतइतिश्रुतोनकमांविभागादितिचेन्नानादित्वादितिवेष
म्याधिकरणगुणसूत्रैकर्मणामनादित्वोक्त्यानादिकमंसंवघोभिधीयतदइत्युक्तं॥ अनन्यथेति। देहयोगविषयतयेत्यथः ॥ इदेति।
प॑चरात्रे ॥ इदमिति । श्ुतिसू्रयोःश्रुतंजीवनमिलयथं; ॥ अंननविशोषेति । घटादिसाधारणस्वरूपजननरूपेत्यथंः ।
यद्धादिकालीनाल्पोपचयस्पेत्यर्थः ॥ इतिश्चुतेरि त्ति । षष्ठकंदोगश्चुतेरित्यथः । भक्षितान्नस्ययोणिष्ठोभागसतन्मनइति

व्यसंमतेरितिपरिहा्यइत्यथः ॥ पूववदेव प्रयोजनमिति । मनःपदगप्रवृत्तिनिमित्तोपपादनरूपंप्रयोजनंध्येयं । अभिमोनि
नोजीवाद्यभिमन्यमानंप्रतिस्वामिभावात्तदधीनत्वादथवदित्यत्रोक्तदिरास्वातेन्यरूपनिमित्तंतत्पदव्त्तोसिद्धमितिभावः। अ

तिदिडदातीव्येतहरोयति ॥ घद्युञ्चादिति ॥ अतैर्पवेति । जीवादिदन्दानातदभिमानि(नि)खातंत्यरूपनिमित्तेनसुख्यत्वा
देव पूवैः उत्पत्तिज्ञातइत्यपी त्यादिनापूर्वाक्तार्थोभ्युपगमवाद इत्यर्थः । अतणएवेत्यस्यजनिपदेनोत्पत्तेःप्रादुभावरूपत्वकथनादेवे |
त्यथंइल्येके ॥ र्वं दंरात्वादिति । भगवदंराविष्टत्वादित्यथः । नन्व्रोक्तमित्यस्यइत्यतदइ्यत्नयेतिपदेनान्वयः ॥
१ लंदर्धतिषेधङति । तस्योत्पत्त्यसंभवदोषस्याप्रतिषेधइत्यथः । कुतइत्यतउक्तं ॥ हरेरिति । कारुविशेषेचेत्यादयुक्त॑व्यन
|| वसंकषंणप्रवुश्नानिरुद्धनामकचतुमू्यात्मकोग्यूदोबभूवेत्यथः । चतुब्यूहाद्युक्तेःफलां तरमाह ॥ एव॑म॑धिकारीति ॥ यथो
वेर्दषरंणमिति । तदचुसारेणवेदाथेवणनमित्यथंः ॥ बंच्तियद्रयहति । यदिविद्यादिति भगवांछांडिव्यइतिवाक्यद्वयड
त्यथः ॥ धररभसंहितावाक्यमपीति । अधीताभगवन्वेदाइत्यादिवाक्यमपिवेदपूरकत्वाभिप्रायंव्याख्येयमिव्यथेः । आ
|| सुरेरिलयत्राण्प्रत्यया्थमाह ॥ एतेर्वाशरसंबधिनहति । एतेभाष्यकाराःभामत्यादयइत्यथेः । वृत्तिकारैरप्येवमेवबणितमि

|| तितदनुसारिभाष्यादिकमित्यतआह ॥ तत्ख भावाओओघ्रत्तिकाराहइति । यद्धाएतेचवृत्तिकाराःसूत्राथेवणेनकृतोऽसुरसंबं

|| धिनोऽसुरस्वभावाश्चेतिसमानाधिकरणंव्याख्येयं ॥ कचिदिति । रामाचजीयाः ॥ इति । प्राङ्सूत्रद्मयो | ५
|| क्तात्पक्षादयंपक्षस्तद्धिपरीतइतिद्योत्यतइत्यथः ॥ ज्ञानंचादिचेतीति । विज्ञानरूपंजगदादिशरूतंचभवतीति । परह्यति।|| ।

्ञानादिशब्देनग्रह्यतइत्याह ॥ परंब्रह्मविक्ला नदीति । सूत्राथमाह ॥ संकषेणेति ॥ तदिति । तस्यप्रतिपादनंयस्मि
|| नतस्यगाखस्येल्य्थः । निश्चितदइतयत्रेतिशब्दद्वयपाठःस्वरसः । तस्येतिकरेचिद्णैयंतीत्यन्वयः । एतेने्युक्त॑व्यनक्ति ॥

पंचराचेति ॥ व्यधिकरणानीति । अनमभिप्रेताथविषयाणीत्यथैः ॥ अतिप्रसंगादिति । पूवेमतेष्वपितदनभिप्रेताथं
दूषणोक्तिपराणितदु द्धाराथानिकानिचित्कतव्यानिस्युरिव्येवमतिप्रसंगादित्यथः । करापिपंचरात्रप्रामाण्यसमथेनस्याकृतत्वा
दिहक्रियतइत्यतआह ॥ क्रतं चत दिति । स्वपक्षस्यात्रपादेऽसमथनात्तदुपसंहारःकथमिलयतोभिप्रायमाह ॥ सांख्यादी
ति ॥ लक्चषणद्रयसिति । जगजन्मादिहेतुत्वगुणपरिपरणत्वरूपंजन्मादिसूत्रबरह्मपदाभ्यासुक्तमित्यथंः ॥ श्रुतिस्शलयाोरि
ति । श्रतिस्म्रत्योमेष्यइत्य्थः । अविद्याकस्पितमित्यस्यविवरणमविद्यमानाथमिति । आयां तीतिमूखायुवादः ॥ तमहति
चोषोक्तिः ॥ ईवटाञ्दइति । श्रुतिगतइतिज्ञेयं । किंचिदित्यथइत्युक्तंतदाह ॥ केवखमिति ॥ अन्यथेति । एवमथां
यान्यथानुपपत्तिरूपोपपत्तिसिद्धोयमथेः । परपक्षनिरासोविधेयङत्येवाथेः ॥ ओरगमेति । ननिगृह्यकथां कयादित्यागमावष्टं
चितब्रह्मसुत्रालव्याख्यानदीकायाःन्यायसुधायाःरिष्पण्यांपरिमनाख्यायाद्धितीयाध्यायस्यद्वितीयःपादः ॥ २॥ २ ॥ ॥ ५॥

ध्यायोपक्रमेति॥ हदेति। अविरोधाध्यायेसंगतमेवेत्यथेः । अथपदार्थोवसरपराप्षाविति ॥ तःर्भपंचति । इतरेषा चानुषर्ग्धे
रिव्युक्तहेतुविस्त्रतिरूपत्वादितिभावः । अधिअधिकृत्यजधिष्ठायवतमानानिदेवान्यधिदेवानींतिविय्रहयुपेत्यकिमधिष्ायल्या
काक्षायामाह ॥ अस्क्ताद्ययभिमानिदेवताइति । एताभिरेवाधिषठितानिभूतान्यधिभूतानीतिषिग्रहमुपेव्याह ॥ अधि
तानिति ॥ कायेकारणेति । कायोणिवाय्विप्रभृतीनिवातासात्रिवृत्तत्रिवृतमित्युक्ततिन्दूपवा। कारणमव्यक्तादेकं ॥
श्यतीति । तस्यसन्निहितत्वतदइत्यत्ोपासनापादेऽध्यात्मेतरविचारापेक्षयाध्यात्मविचारस्यातरगत्वादंव्यतेव्येवंवक्ष्यतींत्य |

थः ॥ मीमांसीदंन्याघातादिति । प्रमाणन्यायसच्छिक्षाक्रियतेतकंशाखरतः । मानन्यायेस्तुतत्सिद्धेमीमांसामेयशोधनं

| मितिजिज्ञासासूत्रानव्याख्यानोक्तयामेयनिणीयकत्वान्मीमांसायाइतिभावः । पूर्वोत्तरपक्षयोन्योयविवरणेयरंथकृतेवविवृत
त्वादवतारिकामाच्रमाह ॥ शंत॑स्पादेति ॥५॥ ञ्नवियदश्चुतेःॐ । अनुभ्रूतियुक्तिबहुवाग्वेलोम्यपूवेपक्षस्ययुक्तिः । व्यवस्था |
सिद्धातस्य । एतेनमातरिश्वा । ततोधिकमेतत्सर्वं । अयुपपत्तिः चकाराञ्यवस्थाच। असंभवस्तु । सतःसाम्यंस्वार्तज्यं । तेजो |
तः । द्वारवेयर्थ्य । अनुसारिता 1 आपः 1 दष्टयुक्स्यनुसारित्वं । मुख्यता । पृथिव्यधिकारः । उक्तान्याथाविरोधतः । प्रसि |||. ॥२५४॥
| द्धनामस्वीकारेबहवाक्यानुवतिता । राक्तिमचं । चकारादधिकारादीनांनिरवकारात्वंच । तदभिध्यानदेवतु । रोकटश्यच | ॥

| | सारित्वं । वैरूप्यं । विपययेणतुरोकदश्यनुसारित्वं । वैरूप्यं । अंतराविज्ञानमनसी . । लोकदष्टयनसारित्वं । सैसंग्रदः ।
| नात्माश्रुतेः । जीवसाम्यं । सवेसंग्रहः । ज्ञोतणएव । अनादिता । सवैसंग्रहः । उत्क्रंतिगत्यागतीनां । तत्रतत्रपरिज्ञानं । ग |
| व्यादिः । व्यतिरेकोगंधवत्‌ । गुणसाम्यं । ईराराक्तिः । पृथगुपदेशात्‌ । श्रुतिः । सर्बमानविरोधिता । यावदात्मभावि
त्वा । उत्पत्तिमत्वं । अभीष्टासिद्धिः । पंस्त्वादिवत्वस्य । स्वगुणाननुभूतिः । सुव्यक्तिः । कताराखराथैवत्वात्‌। अल्पक |
|| ठैत्वकल्पनं । शासख्रसिद्धिः । अंरोनानाव्यपदेशात्‌ । नानाश्ुतिः । विप्ययः। अदृष्टानियमात्‌ । वैचित्यं । विरोषकारण |
|| भितिपूवात्तरपक्षयुक्तीनांविवेकोज्ञेयः ॥ नविरधर्द्नुतेःॐ । भाष्य॑संगमयितुंप्रतिपा्ययमाह ॥ अचाधिकरणङति ।|
इत्यादिश्रुतीत्यादिपदेनाव्यक्तादिजन्मश्वुतिग्रहः । श्रुतावात्मेतिपरमात्मोच्यतेअतआह ॥ धरैभात्मातिरिक्तानामि|
|| ति । तस्यश्चुतिविगानविषयत्वेपितन्निणयोसंभवस्त्वित्यत्रसेत्स्यतीतिभावः । भरूतसृक्ष्मेतिसृक्ष्मपदं पल्येकमन्वेति । अ |
लपचितानिमहदादीनी त्यथः । तन्मात्राणि । राब्दस्प्चादीनि ॥ अ्ंषिसाम्यादिति । प्रकृ्यादिष्वपीत्य्थ; ।|
|| प्रकृत्यादेरजन्यत्वेसहदंसवेमखजतेतिम्रतिज्ञादानिःस्यात्‌ । प्रकृत्यादेःसवैपदनिदिष्टवस्त्वनतिरेकात्‌ । नचसंकोचः ।|
|| आत्मावादइदमेकएवाय्रआसीदित्याचयुत्पत्तिश्चुतिबाहुल्यात्‌ -। अल्पराक्तित्वाद्टादिवद्वियदादिकंजायतइतिवियदुत्पत्ताबु
्तन्यायानांसमानत्वादित्यथंः ॥ तेषामिति । सर्वमसृजतेतिस्वसृिप्रतिज्ञाविषयत्वबहस्पत्तिश्चतिविषयत्वाल्पश्चक्ति |

| थः । महदादीनाप्रकृतिराब्दगरद्ी तत्वंयदिसृक्ष्मरूपेमहदादिव्यवदहारःस्यात्‌ । कितुप्रकृतिरेवोच्यतइतिभ्र॑थेन ।
धिकरणानुवियथ्यमित्यतआह ॥ भी त॑रिश्वेति । एतेनज्ञोतएवेत्यादेरारंभःसमाहितः । तत्राप्यधिकाद्कातुचद्विकायां
व्यक्ता । इतिरब्दस्यायमभिसंधिरितिपूर्वेणान्वयः ॥ "अंपूवविरदोषोपजननहति । अपूवेविरोषोत्पत्तावित्यथः ॥
||| स्पर्छयिष्यतीति । जन्मनस्थूरताभवः । पूवैराब्दविरोपश्चयदिजन्मेतिकीत्य तदइत्यादिनाबदरफलादेःपीतत्वापत्ति
|| रूपःपरिणामउपेयते । क्षीरादेःदधित्वापत्तिरूपपरिणामःउपेयते सएवविवादविषयदइतिस्पष्टयिष्यतीतिभावः ॥ "उक्तरी
व्येति । प्रतिज्ञाहान्यादीनामच्रापिसाम्यादित्याद्ुक्तरीत्ये त्यथ । अन्यथेत्यनुवादः । इतिचांगीकारद््यतव्याख्या ॥ |
तद्'भावादिति । उपादानाभावादिव्यथेः ॥ तथाचश्चुतिरिति । आश्चयाभावेननाकादाभाघप्रतीतिरितिएतन्नयन्याय
|| विवरणोक्तापेगिथुतिश्चादेत्यथंः । आकाशोनीलिमोदेतिनप्रदेशःकथं चनेतिपूवार्धभ्रूताकाशस्यनीठरूपत्वेनोत्पत्तिमभिधाय
|| देराराब्दितावकारास्यानुत्पत्तिमत्वमुक्त्वोपपायते ॥ अभावोहीति । प्रदेरास्योत्पत्तोऽत्पत्तेःप्रागभावेनभाव्यं । निप्र |
(| देदस्याभावोस्ति। अस्तिचेदचाभावहइतिप्रतीयेत । नद्य्ाभावइतिप्रतीतिः। अतोनोत्पत्तिमान्प्रदेशइतिश्रुत्यथैः ॥ प्रूबोव ||
|| स्थेति । कारणावस्थेत्यर्थः ॥ ीश्रयइति । वैरोषिकनयेतथासमथेनादितिभावः ॥ विरड मिति । स्वाश्रयेस्वाभाव |
||| स्यविरोधादितिभावः । द्वितीयेषीति । मूर्ताभावणएवाकाराइतिपक्षेपीत्यथः ॥ तस्थाहति । घटादिध्वसरूपाभावोत्पत्तेरि |

| ॥ अधिकरणति । नवियदश्रुतेरित्यायनेकसूज्ात्मकमधिकरणं तदुत्त्तिप्रतिपादनार्थनारमभ्येत । अप्रप्तेशाखमथं |

वदितिन्यायादितिभावः ॥ खंध्यविति । सृषश्टिकाठे । मूरयोजयति ॥ यदिष्वर्षटेरिति । अतिरेकमतेनाह ॥ श्यां ।
वाद्वेति । कुतआपत्तिरित्यतआह ॥ मूतेद्व॑द्थाभावण्वेति । अस्तीतीतिशब्दोहेत्वर्थः ॥ द्वितीयमिति । प्रदेश |
| मनंगीकृ्येतिपक्षमित्यथः। यद्वामूतीभावणएवाकारोनततोतिरिक्तःप्रदेशोनामास्तीतिद्धितीयमिव्येकवाक्यं । हिदाब्दाथमाह ॥ ||

सादिति तन ॥ खंशर्यंत्तरकारहति । स्थितिकार्दत्यथः। तदाप्रागभावप्रध्व सयोरभावादितिभावः ॥५॥ आकाशस्याभ्रूत्वा |
। भवनरूपजन्मनिरासः ॥५॥ तदहेवदइत्यचुवाद्‌ः । भ्रतेत्यादिव्याख्या॥ ॐपपादनमिलति। तत्प्रकारश्याभिमन्यमानस्याभिमान्य

| धीनव्वात्तदधीनत्वादर्थवदित्यचोक्तदिदास्वारत॑ञ्यरूपनिमित्तेनतत्रतच्छब्दगरवृत्तिरित्ये वंरूपेणप्रागवद्येयं । अचरेत्यनुवादः। श्रु |
तावित्य॑त॑व्याख्या॥ वाक्यद्वयमेतदिति । अत्रेतिषदयुक्तश्चुत्येतिपदयुक्तंचाथेद्धयमेकवाक्यतयानयोज्यं । पौनरुक्त्यापत्तेः।
किंवुभिन्नवाक्यतयेत्यथंः ॥ श्रुतेरिति । आत्मन आकाडःसंभूतइतिश्वुतेरित्यथः ॥ नीलिमोदेतीति । भावभवित्नोरभेदेन
नीखिमिव्यक्तिः । नीररूपयुक्तइत्यर्थः । ईन्वरेच्छैवविनाश्कारणमस्त्ित्यतआह ॥ नदिक॑॑रणांतरेति ॥ तदपीति । इ
श्वरेच्छामाच्रस्यविनाशदेतुखमपीत्यर्थः । तत्रकल्पकोक्तिः उत्पत्तिशरुतेरिति । संभ्रतश्वुतिबलादित्यथः ॥ नन्वांकारास्यैकत्वे
प्युत्पत्तिमुपेत्यानुत्पात्तिश्चुतेश्चिरतनत्वाभिप्रायेणोपचारिकत्वकल्प्यतामित्यतओआह ॥ द्ं्वस्थये ति ॥ नचधदेरास्योत्पस्ति।
रिति । उत्यत्तिश्चवनोपपद्यतदत्युक्तंकथमुत्पयतेऽन्यथेव्यादावित्यथ; । ननुर्सभूतादिवाक्यस्थाकादापदस्यभूताकारप्रदेशरूप
| | दविविधाकाशचपरत्व॑स्वीकृत्योभयोरपिजनिमंगीकूत्यानादिवोअयमाकाशदइतिश्चुतिरथाकारपदस्यापितदुभयाथेत्वमुपेत्यानादि

त्वश्ुतेःमूतेखन्निवलछक्षणा वाचिरंतनत्वेनगोणीवाभ्रतेतरपरत्वेनामुख्याथवित्युक्तंसूतरे । इहतूच्यतेसंभूतवाक्य॑भूतपरमेव । अ
नादिवाक्यमवकाडापरमेवेति । तत्कथमितिभावेनश॑कते ५४ मयैसच्रक्रतेवेति । उत्पतच्यनुतत्तिश्चुतिद्यस्थाकाराशब्दस्यो
भयाकाश्चवाचित्व॑तदभिमानिवाचित्वंचोपेतयोत्यत्तिश्रुतेःसवेविषयत्वेनमुख्याथेत्वं । अनुत्पत्तिश्चुते;भूतेतरविषयत्वादिरूपेण

| गोणाथेत्वमिवयकंश्ुतिद्वयविरोधसमाधानं । सिताऽसिताकाराविषयतयाभिन्नविषयत्वेनापरंविरोधसमाधानं । तदुभर्य॑न्या
|| यविवरणेऽभिहितं । तत्राद्यंभाष्यदीकयो(व्यक्त)रुक्तं । अंत्य॑स्वत्रविवृतं । समाधिद्धयस्यटीकायामनुक्तिबीजादिकंचंद्रिकायां

व्यक्तं । इतिराब्दःप्रभत्यथेइत्यभ्युपेल्याह ॥ इव्येतेचेततंददियरति । महत्तत्वादिसृक्ष्मभागाई त्यथः ॥ प्रागेवेति । पूर्वपा

देवेरोषिकनये । विरेषाश्चैवकाटस्यदरेरिच्छावराःसदा । सवंनिमिषाइतिदिश्चुतिरप्याहसादरमित्यत्रपरकृत्युपादानकत्वेश्वरे

तत्रजीवानादेहराभरूपजनेयुक्तेशेतिद्धितीयसूत्रेकथनात्‌ । तथाप्राणाइव्याद्युत्तरपादीयादयनयेप्राणराब्दितंद्वियाणामुपचयरू
पजनेश्चाभिधानादितिभावः ॥ ४ ॥ २।३। १॥ ४॥ एतेर्मंतरिभ्वा । व्यवसथयेति । सितासितव्योमविषयत्वेनचव्य
वस्थयेत्यथैः। प्रखयकाङेपीत्यस्या्थः ‰शरीराभावेपीति । प्रातिभेनेवज्ञानेनयोगधिरुब्धातिशयवृत्तिरूपन्ञानेनेत्यर्थः ॥ भूतं

करणेपीति । नवियदित्यारभ्यपरथिव्यधिकाररूपेतिपर्यतंआत्मनआकाशःसंभूतइतिश्रत्युक्तभूतपंचकविचारणादितिभावः॥
| नमूतवाय्विति । आकाशाद्वायुरितिश्रुतेरत्रविचायेतेपिपूर्वत्रयथाकाशसब्दितानांभूतावकारशतदभिमानिविनाय कचि

कृतिरूपाणांचतुर्णा िचार्यत्व॑ तथातननयभरतवायुतदमुख्यमुरयाभिमानिरूपवितयस्यनविचार्यताभूततदमुख्याऽभिमानिर ||
पद्धयस्यपूर्वन्यायेनसिद्धोत्पत्तिकत्वात्‌ । ततउपरिशंकाविरोषाभावादित्यथः । नलुविनायकात्कोन्यत्रातिरायः । येनमुख्या ||

भिमानिविषयत्वंयुज्यतेत्यतआह ॥ सरूपेति ॥ प्राति भज्ञानस्येति । योगधिरुब्धातिशयदक्तिरूपज्ञानस्येत्यथेः । व

द्नघमिणहाति । उपादानभ्ूतधमिणइत्यथंः । अतएवधर्म्धतरात्मनापरिवतेनादेवेत्यथेः; ॥ हृतंचेतदिति । प
राधीनविशेषाधिरनिव््योन्यथाभवः । क्षीरादिवद्िकारःस्यादिति । शंगाच्छरोविरोमभ्योदूवोगोमयतस्तथा । बृधिकथेति

| चोदाहतमिल्यर्थः । यदीतिश्रवणादाह ॥ तद्दिरभायाहति । चशब्दान्वयेनानुवादोवेदस्यचेति ॥ वित त्वहेतोरि

ति । यावद्विकारंतुविभागईइतिसुचोक्ताव्परा क्तिकत्वहेतोरित्य्थः ॥ एषचेतनयेति । भूतेद्वियादिसंघहत्य्थः । अजोनित्यः
दाश्वतोयमितिजीवनित्यत्वेअजामेकांखोहितञ्यङ्घकृष्णामितिप्रधानस्ययावद्ध द्येतिवेद स्यनित्यतवे । विषठितंविरोषेणनिषिकारत
यास्थितं । तावतीवागपिस्थितेदयर्थः । वेदस्यव्यक्तिनीमपुराणादेरिबक्रमविरदोषनिर्माणमितिश्वमनिरासायाह ॥ अथाव
वोधंकदीत्तयाविभोवहइति । अन्यथारचनमेवव्यक्तिःकिनेत्यत आह ॥ नियतविरिष्टेति । नियताएकरूपाविशिष्टाऽ
साधारणी आनुपूर्वीक्रमोयस्यतस्यभावस्तेनेति । आनुपूव्यावेरिष्ट्यनामा्थविरोषबोधकत्वेनवाऽदष्टविशोषजनकत्वेनवेतिबो

ष्य॑ । यद्यपिक्रमस्यतत्वनिणैयटीकोक्तरीत्याकृतकत्वेनग्रत्यध्यापकमुच्चायमाणतेनजनिमत्वमस्ि । तथापिछदोनयोक्तदि |

||| वादीति ॥ नचञ्रुल्यादीति । सदेवसोम्येदमय्रआसीदित्यादिश्चुतीत्यथः ॥ अं्छत्पत्तिमात्रेति । संभवरत्पत्तिः ।
आकाराःर्सभूतदतिप्रयोगादसंभवोनुत्पत्तिरित्यनुत्पत्तिमात्रेत्य्थः ॥ परेणेति । पूवेपक्षिणेत्यथंः । असंभवस्त्वितितुशब्दस्य
|| वियदादिव्यवस्थयोत्पत््यनुत्पत्तिव्यवच्छेदाथेत्वात्‌ । तेनपूवेवादि चो्यनिरासःसेरस्यतीतिंकते ॥ नन्ववधारणेति ॥
|| "तथौ पितजेति । व्यवस्थयोत्प(्ति)च्यभावप्रतिज्ञानेपि । तच्नप्रतिनज्ञातेर्थेदत्यथः ॥ अयुक्तमिति । तथाप्रतिज्ञानमिति

||| ति । ब्रह्मणोन्यस्यखातंन्यानुपपत्तिरिलयवंरूपेणेत्यधं ; । स्वतंत्रवस्त्वनंगीकारेसूचकृताअतरउपपत्तरित्यत्रयद्वाधकमुक्ततदे

||| वाह ॥ अनवेस्थितरसमवाचेति । (५ स्वातन्याभावेतस्यापिनियामकेनभाव्यं । रेणेत्यनवस्थाप्रसंगात्‌ ।
| अभ्युपेत्यचदमुदितं । परतंत्रताऽविशेषात्कस्यापिकिंचिलतिनियामकत्वासंभवाच्ेत्यथ; । अनुपपत्तेरित्यस्यव्यास्यानां तरा |

|| हिञुक्तता । का्णवागमोष्याहमुक्तिकारुनिवतने। सुक्तेरपिनिव्रत्तिःस्यादित्यत्रवक्ष्यतङइत्यथः॥ खल्यादीति । परतिज्ञादान्या |
|| दीत्यादिषदेनात्मावाइदमेकणएवाय्हत्यादिश्ुतिविरो धविभक्तत्वहेत्नेकां त्ययोभंहणं । यदिस्थूरताभवएवजनिशब्दाथेस्त

|| कश्चतिस्मरृतीआह ॥ तंयथेति । दिशब्दारथयस्मादिति । आदृत्यायोजयति ॥ खत्रेणाप्यवभिति, ॥ ,प्रतिज्ञाभर
|| माणयोरिति । व्यतिरेकइतिप्रतिज्ञातथाचददोयतीतिप्रमाणं ॥ ५॥२।३।१३॥ ९॥ रृथंशपदेगात्‌ ॥ आ||

|| भावः॥ अवन्यस्तानी ति । जीवपरभेदसाधकत्वेनेतिभावः । ब्रह्मजिज्ञासेत्यादिपूक्तब्रह्मराब्दादीनीत्यथंः ॥ आति कमि

शाभ्युपेत्याजन्यत्वभगवदधीनविरोषावािरूपोत्पततिवक्तुशक्स्याविभीवहत्युक्तं ॥ बश्यतइति । भक्तिपादे । कालाधीना || अ रया.३

असभाव्येति । ईक्षितिकर्मेत्यत्रसच्छब्दस्यब्रह्मणिसमन्वितत्वादियंश्रुतिनरह्यपराभवितुमहंतीतिभावेनाह ॥ सदजायते

योज्यं । यद्धाधिकरणमिलयदषंगः ॥ सवेधाप्युरप॑त्त्य भावं । स्वरूपेणविरोषेणाप्युतत्यभावभित्य्थः ॥ कींरातरेणे |

मूलमवतारयति ॥ दिती्यपरव्यादहेति । एतेनेश्वरस्यस्वरूपतोविशेषतश्चालुत्पत्तिरेवेतिप्रतिज्ञातार्थेस्वतंनत्वादन्यस्य |
दित्यर्थः ॥ नाभ्यधिकेति । पूवेन्यायसिद्धत्वादितिभाव ; | अभ्यधिकारांकांचादयति ॥ रूपादीनाभिति । वियदादे
हकादे रित्यर्थः । तथाचमहदादेरुत्पत्तिपरमेतदित्याहृरिव्यथेः ॥ र्भौनन्यायेति । समानस्यायविषयाणामुपलक्षण
स्येत्यथंः ॥ ५॥ २।३।३॥ ४॥ "च्यंतिरेको्गधवत्‌ ॥ योगिनामिति । सोभरिपरभरतीनां । स्वरूपेणेवन |
तूपाधिभेदेनेत्यथः । मूलोक्तदि शाऽसंमवस्त्वितिनयानंतयप्रतीतिनिरासायाह ॥ ॐकतपथों पपादकतयेति । उत्करातिग
त्यागतीनामितिपूवोधिकरणगुणसूत्रेच॑दनविदुदष्टांतिनांदातोव्या्युक्तयाप्राक्षमनेकां रात्वयत्तदुपपादकतयेत्य्थः । भाष्यो

लय॑तिकहति । अभेदासदिष्णुभेदइतिवापारमाथिकडइतिवा युक्तावप्यनिवत्ये इतिवाथः । जहंहरिरितिचेतनाभेद्‌ः । इद॑सर्व |

| थ्येति । आविद्यकत्वान्मिथ्ये््थः ॥ रतंधांचानुमान मिति । अनुमानंचतथास्तीत्य्थः । यद्वाश्चुतिसादाय्येसत्यलमानमु

च्यतहत्यथं! । आनंदमयनयांतिमसूत्रेसुक्तावपिभेदस्याभिमतववेनोक्तत्वात्तद्धिरोधइतिश॑कते ॥ व्वा स्मिन्नस्यचेति ॥

|| अवांतरेति । अवांतरमुक्तीत्यथंः; । विष्णुरिव्युपलक्षणं मत्वाह ॥ जी वश्चेति ॥ निराकरिष्यामदहति । अप्रामाण्यंयदा
|| भेदवाचकस्येत्यादावितिभावः । यद्धा वेदवे्यस्यमिश्यात्वयदिनेक्यस्यतत्कथमितिभक्तेपादेनिराकरिष्यामहत्यथेः। अरोकोदे
|| णिनीयस्र॑पठति ॥ "द्‌ स्नीति । दाश्नीर्सयुयुजस्तुतदसिसिचमिहपतद शनहःकरणइतिसूत्रात्टन्प्रत्ययेषकारनकारयो
| छपिंपुगंतेतिगुणेधातुणकारस्यनकारेनेच्रमितिरूपमित्यथेः 1 प्रज्ञाचवैष्णवी । साचकरणं । प्रज्ञाप्रज्ञावतोरभेदस्यप्रज्ञानंबरह्येति
| वाक्यरेषसिद्धतयाबह्यनेतृकइतिकतेप्रत्ययतिनव्याख्यानंयुक्तमितिभावः ॥ जन शुवनदेदेति । रोकस्तुभुवनेजनइत्यभि

धानादितिभावः । अस्मालछोकाप्पव्येत्यादोदहेखोकराब्दप्रयोगदशनादितिभावः ॥ प्रागेवेति । सवैतत्प्रज्ञानेत्रमित्यत्रे्यथः।

दिति । आत्मस्वरूपज्ञानानंदयोरविद्यानिवृत्तेश्चाऽऽविदययकत्वप्रसंगादित्यथः ॥ वररश्मौदिति। आनंदमयस्यपरमतेज्रह्मत्वा

| भावेप्यानंदमयोभ्यासादित्यधिकरणेपूवेत्रबह्मत्वसमथेनादितिभावः ॥ रर्थया पांजनाख्याचिदेति । पुण्यमनिष्टपापंक |||
कर्मेतिप्रसिद्धमितिपुण्यपापशब्दाथांवनुक्त्वांजनशब्दाथमाह ॥ अंजनाख्यावियेति । ममेत्येतद्थज्ञापनायस्मरतित्वद्योत |

नायवाह ॥ इतिं्चभंवद्वाक्येषी ति । इत्युक्तयेत्येतत्‌उत्थायेत्यतदुक्त्याप्यन्वेति । परंज्योतिरितिवाक्याप्पूवैवाक्येऽस्मा
च्छरीरात्समुत्थायेत्यस्यश्रवणात्‌ ॥ तस्थंध्यहति । भगवलछलोकस्यमध्येवेतसोनामकश्चिद्ुक्षविरोषइत्य के ॥ जवूबक्षइत्यन्ये ॥
मां सक्ीसवव्यदति । काम्यमानमांसवत्यइत्यथंः । मव्वर्थेऽचप्रत्ययांतव्वेपंचमाध्यायद्धितीयपादीयसुत्रमतुप्प्रकरणस्थंपठ
ति ॥ अशरोडति । एवमादिभ्यःप्रतिपादकेभ्योचप्रत्ययोभवतिमव्वर्थइत्यचप्रलययेयस्येतिचेतिप्रातिपदिकाकारखोपेरूपमिति ||
भावः । आक्रततिगणश्चायं । यत्राभिन्नरूपेणराब्देनतद्धतोऽभिधानंतत्सवेमिहद्र ्टव्यमितिवृत्ताबुक्तःएतेपिशब्दास्तत्रग्राह्याई |
| त्येवमुक्तं । ससंगल्येत्यत्रतच्छब्दपरामरविषयोहिरण्यगभंदतिदशयितुपूवेवाक्यमाह ॥ ओ वंहति । भाष्योपात्तवाक्यस्या
रमूवयंति । बह्मबाहुल्यश्रवणात्संसारदसायां तदभावादाह ॥ सुक्िस्थांन इति । त्वइतीत्यनुवाद्‌ः । कथिदितिव्याख्या । |
पुपुष्वानित्यत्रप्रातिपदिकार्थोविवक्षितदत्युपेत्याथमाह ॥ ऋचःपु्टाःकुवेन्निति ॥ रदाक्ररीष्विति । राक्ररीछंदस्कासु ऋ
क्ष्विल्यथः । यज्ञोवैविष्णुरितिश्चुतेराह ॥ धंज्ञश्यविष्णोरिति । उदब्दार्थं एवेति ॥ अरहमणडइति । जद्यरूपक्रतिजडइत्य
थः ॥ होत्रादीति। दोचद्राठबह्याध्वर्यरूपक्ऋत्विकचतु टय विषयत्वेसतिब्रह्यात्वइतिवाक्येकश्चिदित्यथंकस्त्वइतिरब्दोव्यथेः। |
ब्रह्मऋत्विजबाहल्यवच्वस्याभावादितिभावः ॥ रोष॑भरूतंइति । तदासभ्रूतइत्यथः ॥ हृदयनल्वा द दयंब्रह्मति । च्छन्दो

| पपदादयगतावितिधातोरचप्रत्ययेहदयेतिरूपसिद्धरितिभावः ॥ सौध्यावधारणेने्ति । मिथ्येवेतिसाध्यान्वितेनावधार

॥ १५६॥ || वे वेति। धर्मसत्वेनधभिसत्वस्याऽऽवरयकत्वेसतिभेदमिभ्यास्स्यसव्व॑मेदस्यसत्वमेवापादयेदतोमिश्यात्व॑सदितिपक्षोनपपन्नणएवे

| द्ाऽसिच्यादोसतिमिथ्येवेत्युक््ययुक्तः तथेवोक्तयातद्द्भारोखुड्यः । तस्परकारश्चपराभिमतरह्य इतिभावः

||| त्यथः । इतिचेन्नेतिरोषः । कचित्त॒वैपरीत्य॑मैवमिव्येवपाठः ॥ "बुडिःद्धारेणेति । ज्ञानविषयतासंबधेनासतोस्त्येवेत्यथः; ।
नन्वसतोज्ञानमेवनेत्यतआह ॥ अव्यतासतोपीति । नचमिथ्यात्वस्यसत्यत्वेपितस्यब्रह्मरूपत्वान्नाद्े तभंगडइत्यत आह ॥ |

|| नहीति ॥ जीवेति । कुतोनेत्यतओआदह ॥ ब्रह्यणोनिविकल्पत्वादिति । अखंडत्वान्निष्प्रतियोगिकत्वादितियावत्‌ । |
|| मिथ्यात्वस्मतियोगिकत्वादित्युक्तमेवेतिभावः । द्वितीयपक्षेऽपसिद्धातंदेधाव्यनक्ति ॥ मिश्यां त्वस्येति । नचासदिति |

|| च ॥ “अनेनेति । अपसिद्धातदोषेणेत्यथेः ॥ पक्षविरोषंणत्वाभावादिति । साध्यधमविशष्टस्यपक्षरब्दाथत्वेपिइ

||| त्यतःकतीयाध्यायक्रतीयपादस्थसूत्रां तरेणतत्सिद्धिरित्याह ॥ करेति । कृत्याः कृत्यसंज्ञकश्रत्ययाःल्युट्‌प्र्ययश्चबहुरं भवति

|| अनकाथ षुभवं ताल्युक्छत्वादहचमाङ्मानइव्यस्माव्कमाणद्युटद्हरत्यङशलकताद्डतङतटदकारकखकारयारषपगमदुवारनाक्ावत्य

||| नादेश्चेसवणदीर्धेचमानमितिसिद्धेरितिभावः॥ रचक्ं । साध्यघमिणईइत्यथः। करणेव्युडितिभावेनाह॥लगस्येति। अ |

|| दंतवादिनडइतिदहतुगभ॥दितीयतृतीययोदेयोरपी ति। द्वितीयकव्पतरतीयकस्पेच वादिप्रतिवादिनोः दयोारपिमतेदष्टातःसा ||
|| घनविकठ्इत्य्थः। तन्मतेच॑द्रभेदस्यानिवेचनीयत्वास्सिद्धांतेऽसत्वादिति भावः । चतुथद्वेतवादिनइत्यत्रदेतवादिनइतिपदच्छे ||

| न्वेत्यादिनाकृतमिभ्यात्वगतसत्वासत्वादिप्रकारविकव्पदूषणाभिधानोद्धारा्थमानस्येत्यतःपूवैमवुक्तत्वेना तरशब्द स्यवक्ष्यमा +
|| णाथंपरत्वायोगाव्तिरेकिहेव्वादिरूपमानविलेषपरदत्य्थः ॥ यदातुभिथ्याराब्दाथव्यादि । इतिमानस्यद्षणमितिवा क्ये

||| कम॑व्युत्पत्यामानपदेनविवक्षितमिध्याशचन्दाथेविकल्पकूषणाभिधानमिल्यथः ॥ एतदिल्यवुवादः ॥ उति '॥ पर्षीकृतभद

| णेनेत्य्थः । तस्यप्रास्च्यादयातकत्वनसाष्याप्रास्ख्याादहतुक्पन्षचमसता साद व्याप्यत्वासच्यादानरासखाभादातभावः; । च |

|| दतदेकदेशधमिमात्रपरतयाध्मिविरोषणत्वाभावादित्यथः ॥ विमतमिति । भ्रूभूधरादिकमित्यथं ॥ इतिवदिति । इत्य |
|| चयथावरषणी्तकतृवियषणंबुद्धमच्वप्रसिद्धतथाप्रासद्धनभाव्यमित्यथः । व्याप्षग्रहणपक्षतयोरिति । पक्षत्वन्ञानयारे |||.
|| त्यथः । तयाःसाध्यधमज्ञानाधीनत्वादितिभावः । निवेदादीत्यादिपदेनविवादास्पदत्वय्रहः ॥ टीकापीति । पक्षोपरसिद्धवि
||| रषणःस्यादितिसन्यायख्नावटी्रथेपियोद्यथेइत्यादिनोक्ताभिप्रायेणनेतव्य इत्यथः । मानपदमुमानविषयींभूतसाध्यपरमि |
|| तिभावेनाह॥ मीयतडइति । नचुकरणाधिकरणयोर्ो तेसूत्रेभावकरणाधिकरणरूपाथत्रयणएवय्युगोविधानात्कमणिकर्थव्युडि |

द्‌: ।तन्मतेक्राष्यनिवेचनीयभेदानंगीकारेणद टा तःसाध्यविकर्इत्यथैः। ननुधूमवच्वादित्यच्रनांखानीलादिविंकल्पेनासि दवाय ||
भिधानेसतिनीकानीलादिसाधारणधूमवक्वादिसामान्योपेतधूमवत्वमातेयथाहेतुसथात्रास्तित्यतआह ॥ नं चसद सदिति |

|| ॥ विरुडविषयेष्वि ति। सिद्धां तविरुद्धप्रमेयविषयेष्वित्यथेः। मानस्येतिजाव्येकवचनभि्यपेत्यो त ॥ सवंष्विति ॥ दोषो

वक्तव्यहती ति। सचविवृतोन्यायामृते॥ तद्‌ तर रांच्दाविरोषवचनहति । साध्यधर्मोयंसन्नस(न्वानचा(बा)भयभिलया) |

इत्यादिनोक्तस्थरेष्वितय्थः ॥ तत्कथमिति । मानातरणानितोच्यत्वसाधनमयक्यामिलयेतत्क मिष्य । सैवरीलयुवादः)
परसिद्धैवेलय॑तंव्याख्या। नचसत्वासत्वेएकधमिनिषठाल्य॑ ताभावप्रतियोगिनीधमेत्वादृपरसवदित्यादितोप्रसिद्धिपरिहदारसंभवात्‌ ।
यत्वादौव्यभिचारादिदूषणंतस्याप्यनुमानस्योक्तमित्य्थः । यद्धानिवैचनीयस्भिल्यस्यसदसद्विलक्षणमित्यथेः । तत्रचसिद्धसाध |
| नलुसदसननिषेधान्यथालुपपच्यापरिशेषाद्वासदसद्धिरक्षणरूपानिवाच्यंवस्तुशरु्याए्लभ्यतण्वेलतओआह ॥ अयं भौ वहति ॥ |
| ्दसमन्वयवलेनेति । पदगतरात्तयादिवृत्तितात्पयंवरेनेत्य्थः ॥नापर्दतिः। अद्वपपत्तिरुभ्यहइत्यथः । मूतोमूतेव्यती
| त्वान्नसन्नैवासदच्यते । मूर्तसदवगम्यत्वादज्ञेयत्वादसत्परं । पुसामध्यादिगम्यत्वात्सवैवेदप्रसिद्धितः । विलक्षणंसदसतो
|| अगवान्विष्णुरव्ययइतितात्प्योक्तस्मृतिहदि कृत्वा ऽनादिमत्परंबरह्मनसृत्तज्नासदुच्यतइतित्रयोदसाध्यायस्थगीतादिवाक्ये परयो
मिति । तदानींप्रख्यकाखेयत्तमआसी ततमोवर्वते । तन्नासदासीन्नसंदासीदित्यनुवादपरं । अतोनसत्वोक्िविरोधोनापि

| तदानीमितिव्यथमितिशंकाभिप्रायः । नत॑विदाथेल्यष्टमाषटकतृतीयाध्यायगतविश्वकर्मसूक्तस्थमंत्रस्यायमथः । युष्माकमि | ॥१॥
| तिश्नवणाद्धेहजनाइतिरभ्यते । देजनाः । यःविश्वकर्माइमानिभुवनानिजजानजनयामासतंविश्वकमाीणंनविदाधनजानीध ॥ ||

| कुत; । य सादन्यत्‌सदसद्धयामन्यतूसदसद्धलक्षण । यतूयुष्माकअतरव्यवधानवबभ्रूव । तद्धि ब्रणाति । नीहारेणदहिमवुल्ये
नाज्ञानेनम्रावृताः । जस्प्यामचुष्यादहदेवोहमित्याद्यनृतजल्पनस्वभावाः । असुत्रपः । प्राणतपेणपराः । उक्थद्ासः । उक्थ

कस्ता्नरासकाः । यज्ञाचुषछातारःचरतात | सत्याःकामाइातङादग्याटमाध्यायस्थवाक्यस्याथस्तु + अन्ञानमचतप्रकन

(नचाच्यत्ववनाचुपपद्यमानाधास्त । यनतद्पपाद्‌कतयानवांच्यतासद्यादत्यथः । बाघाद्‌ रूपमनुपपद्यमानाथधमारकतं ॥
अथात ॥ उक्तसवामात । नाहसन्नाव्मत्यादनागम्यतइत्यतनाक्ामत्यथेः । तदवाह ॥ सताबाधायागादात।

(इव्यस्योक्त)बाधप्रता त्यन्यथानुपपत्तिरूपाथोपत्तीत्यथेः ॥ पाङ्निषिखत्वादिति । नजिन्नास्राधिकरणेमिश्यात्वयदि
दु;खादेस्तद्धाक्यस्यायतोभवेदिवत्यादावितिभावः ॥ अनेनाते । इ ्टापात्तिकथनेनेत्यथ; । कथमितिप्रश्रस्यविवेकंनात्तरव क्त
पृच्छत ॥ वक्त व्यहाीति ॥ स्वभावभगुरहति । स्वभावतावनश्वरदइव्यथंः ॥ साक्षित्वेनाते । चद्ररपत्वेनेव्यथः ।
विद्यमानमिव्यनुवाद्‌ः । याथा््यलत्यादिव्याख्या ॥ नदि बाभ्यतहइाते । अधिष्ठानज्ञानेनाहनदरयतइत्य ५ । बाधपद्‌ा

माह ॥ नीदियतइति ॥ बी वांनभ्युपगमडइति । शक्तिरजतादेरितियोज्यं । विज्ञातस्यान्यथासम्यग्विज्ञानंद्येवतन्मतमि |
तिप्रागक्तहदिकृत्वाह ॥ 1केत्वन्य॑यथेति । एव॑ताहैबाधाभावतणएवहीत्यादिनाबाधनिरासविरोधइत्यतआदह ॥ अधिष्ठा

||| नेति ॥ रतत्साधनडइति । अन्यथाविज्ञातस्येव्थादिनोक्तबाध्यत्वसाधनइत्यथेः । इष्टरसिद्धि्नेत्याह ॥ | नेति । अ- रपा.
1 ॥ | 1णद्येति ध

॥१८८॥ | अनिवेचनीयरूपोपादकेने(कत्वेने)त्यथः ॥ तदै भयंचेति । तर्कोमानंचेत्यथंः ॥. भमाणद्रयेति । बाध्यमानतवात्सन्न कवि

भवति । प्रतीयमानत्वादसन्नभवतींत्यनुमानद्यविरोधोवा सच्चेन्नवाध्येतासचेन्नप्रतीयेतेतितकंद्यविरोधोवा सदादिवे |
क्षण्यसाधकत्वेनाथापत्तित्वेनाभिमतस्तदासत्ववाधासत्वपतीत्योः व्याप्यभावोदोषत्वेनवक्तव्यइत्यर्थः' । अनुमानसूचनार्थे
त्याह । सतोबाधायोगाद्वाध्यमानमिदमित्यादि॥ सविलासेति। स्वकार्य सहितेत्यथः। तहिसद्योमोक्षइतिरांकापनोदायोक्तं॥ |
||| यावतीति ॥ मार्थी वौादिनांमतमिति । तन्मतेनज्ञानोदयेसत्यज्ञानकार्यस्यरज तादेःस्वकारणेविलीनतोपगमात्सेवनिवृत्तिरा
|| व्दाथेइतिभावः । यदिवेतिपक्षांतरं । यद्वेत्यथः ॥ असंतहत्युपलक्षणमिति । कस्येल्याकाक्षायांवियदादेःघटादेश्चेति
भावेनतत्नोक्तविनाराभावेदेतुमाह ॥ वियदादेरिति ॥ घटादेरपीति ॥ इतिप्रवाक्तस्मारयितुमिति । विद्यमानं

|| हिबाध्यते । नदिवंध्यासुतोबाध्यइत्यत्रासतोषिनारोनेव्युक्तं ॥ रारक्तिरिजतादिकवचासदिति + अन्यथात्वमसत्वंस्याद्धां
तावेवप्रतांयतइतिजिन्ञासाधिकरणेउक्त । वियदादेनिव्यत्वचवियदधिकरणेउक्त । धटादेःसत्यत्वचप्रकृत्यधिकरणादो तचत

|| चोक्तमितितत्सर्वस्मारयितंनहीतिदिशब्दःप्रयुक्तइत्यथः ॥ त्तिरोभावादीति । आविभौवादितिचादिपदद्धयेनपरागाक्त
मतांतराभिमतनिव्रत्यादिशब्दाथेय्रहः । यद्वाऽविद्यायाःविययेव्युक्तमतेऽथवेत्युक्तमतचाभिमतनिव्रत्यभावोपपादनंमूखा
रूढंदशयति । यद्वाऽविययाप्रव्त्तस्येति ॥ उक्तरूपेति । विनादारूपाविखीनतादिरूपाच ॥ एतेनेति । शक्तिरूष्या

दोउक्तरूपनिवृत्तिरक्षणवाधाभावोपपादेनेननित्येसल्यभूतेचवियदादोधटादोचवबाधस्यासिद्धिरुक्ताषेदितव्येव्यथंः । यदिवे

तिपक्षाभिमतनिवृत्तिरूपवाधाभावमुपपादयति ॥ पाभाकरपतीति ॥ पागेवोक्तमिति । लिन्ञासासूतरेज्ञानवाध्यत्वम
पितुनसिद्ध प्रतिवादिनइत्यादिनोक्तमित्यथंः ॥ अतएवेति । असत्वविरहस्यनिधितत्वादेवंपरतीतिबाधान्यथानुपपच्याश

करूप्यादकसदसद्विखक्षणामत्यथापत्तः । असत्वेनवान्यथवापपत्निरितिप्रव्युक्तमित्यथेः ॥ निषधस्याते । नासान्ञास्ता |

त्यादिनिषेधस्येत्यथः ॥ निहपाख्यत्वमिति । निष्प्रतीतिकत्वमित्यथंः ॥ ्अविंहति । व्रतीतिस्वरूपनिषेधपक्षो हविती

येप्रतीतिगतधमेनिषेधपक्षेदत्य्थः ॥ निविष्टतयेति । प्रतिषेध्य॑प्र्याधारतयेत्यथः । नद्यप्रतीतेभूतलेघटेवेत्यचापरतीतेधरे
भूतदेवेव्यर्थः । यद्धाप्रती तिविषयत्वमसतोनिषिध्यतइतिआदयपक्षेइत्यस्याथंः । निषेधविषयतयेत्यस्यनिषेधंप्रत्याधारतयेत्य

| || थः । निविष्टतयेव्यस्ययथान्यासणएवार्थोज्ञेयः ॥ विर्भतंइति । पुमानितियोस्यं ॥ पवमथ वल्तिभिति । अनिवेचनीये
॥ वस्तुनीतियोज्यं । प्रकृतमी मांसाताकिकादिमतभेदेनाह ॥ साद दयादी ति । आदिपदेनवाच्यत्थ्रहः । अभावस्यप्रस्यक्ष

|| लाजुपरन्धाङ्गकत्वमतभेदेनाह ॥ प्रत्यक्षेणा्लंपल भनवेति ॥ सद्धगनमस्तिमेऽज्ञानमिति । साक्षिंघव्यक्षोपन्या ॥
सः । तथाचगगनादिग्रपंचेऽविद्यायां शुक्तिरजतेवानानिवांच्यत्वमभावप्रमाणास्सिद्तीतिभावः । अस्तिभेक्ञानमिंतिवापद |
च्छेद्‌; ॥ ४ ॥ बाह्याभ्यतरप्रपचसत्वेप्रत्यक्षोपन्यासः ॥ ४ ॥ सद्वगनमस्तिमेन्ञानमिति । उन्तरवाक्यघटनाययो जनांतरमाह ॥

0/1; यद्वाजीवेश्वरयो रिति । साद्याप्रसिष्यादेःप्रागुक्तत्वादंतरश्ब्दः । परमात्मनांस्वान्यजीवानां ॥ उक्तताबदिति। बेरोषि

स्यापि)प्रव्यक्षमावदयकंस्यादितियोज्यं ॥ तथा लोकडइति । स्तंभःपिद्ाचोनेत्यादो दशनादित्यथः । मेदमाहकत्वेविवदमानं

म्रातभदय्ाहकाषन्यासावमतइत्यतआह ॥ अयमा भसाधारात । प्रातयागनडातपचमा ॥ साचिव्यामिति । सहाय

| त्वमिव्यथः ॥ उभयेति । जीवेश्वरावभिन्नावित्यपिप्रयोगोपास्तइत्यथंः । अनेनेवेत्युक्तव्यनक्ति ॥ ऽपजीव्येति । एतत्प

त्यक्षत्वश्चुत्यावरोषणं ॥ प्रथभसच एवे ति । जिज्ञासासूत्रएवसत्यत्वात्तनदुःखादेःप्रत्यक्षेणविरोघतः । नन्रह्मतावदेढेदोजी
वस्यहिकथचनेत्यादिनेतिभावः ॥ निराकारेष्यमाणत्वादि ति । अतणएवचोपमेत्येतव्याख्यावसरेन चचित्वादभिन्नत्वं
जीवस्यरावदाप्यतेइत्यादावितियोज्य । तथाचभेदाभेदय्रहणेशाखद्धयप्रामाण्यनोपेतुंशक्यमित्यथः । असखावेचिकत्वा

| चात । उपजाव्यापजावकभावस्थटेसवेत्रभेदाभदापग(दरपग)मनद्वयारुपजीव्यापजीवकयाःप्रामाण्यागींकारस्यास भवा

दित्यथः ॥ अनेकां तवादनेति । सवे्नोपजीव्योपजीवकमानद्धया(थात्मकववेने)थेवच्वेनेत्यथः ॥ निस्तारहति । उपजी

व्यापजावक्यााव्राघस्यातयाज्य ॥ नचान वां च्यतातं। उपजाव्यापज(वकयारपअमानत्वंतदुभयवबाध्याथद्यवलक्षण्या
खाभाडूस्तुनतस्यवानवचनायत्वदाब्दतत्वादमतभावः ॥ ब्ह्मण्यपात । उपजाव्यापजावकभावापन्नवरुद्धमानद्यस्य
ब्रह्मण्यापेसभवात्तचडयारमानत्वब्रह्मणाप्यानेवाच्यत्वापत्तरितिभावः । यदेतिश्रवणाहछन्धस्यतदत्यस्याचुवाद्‌ः ॥ एवतदा

| सणवेत्यन्नापीते । सएकोभेदसाक्षात्कारोवाभेदवाचकोवेतिव्याख्येयमित्यथेः । सएवघमि्राहीत्यु क्त स्यहेतुत्वंव्यक्ती कुबन्ञ

भिप्रायमाद्‌॥ ईद खुक्तमिति। ततीयपादताव्पर्य॥ तदा जीवेश्वरयोरसिडाविति।
कर्थबोध्यतइतिकुतोव्याख्यायतेयथान्यास(समे)एवास्तिल्यतञह ॥ जा पकेथायमर्थोनकारकडइति ॥ भेदवाचक
स्येतिधमिणोग्राहीत्याभ्यांरब्दाभ्यामुक्तोयःधर्मिग्रादिप्रत्यक्षादिरूपोथःसभेदादेज्ञापकणएवनतुङखालादेरिवोत्पादकः । अत
स्तद्‌ प्रामाण्येनिविषयत्वादभेदबोघनमागमादिनानस्यादित्येवव्याख्येयं । नतु तुतदप्रामाण्येनिराश्रयत्वादभेदोनस्यादिति ।
तस्मादभदपदमभेदबोघनपयतव्याख्यातमित्यथइत्येकं । अयंधामिरूपाधाज्ञापकणएवाभेदादेनतुकारक इत्यथ इत्यन्ये ।
अध्याहूतहेत्वथंकेतिशब्दातेनवतीयपादेनोक्तोयमथंः (इत्यपरे) । ज्ञसावेवहेतुनेकृतावितिसएवधभिय्रादीतिहेतोरभेदबोधनं
तत्वमसींत्यादिवाक्यादिभिःकथमेवंस्यादितिव्याख्याकार्येत्यथइत्यपरे । वस्तुतस्तुर्घामिय्राहिणोप्रामाण्येधमिणणएवाभावान्नि
| राश्र योऽभेदःक थमेवभवेदिव्येवंव्याख्यायतामित्यतओह ॥ ज्ञां पकंञ्ेति । नदिषमिभ्ाहिणोप्रामाण्येधभमिस्वरूपानिष्पत्ति
भवति । तस्यधमिस्वरूपानिष्पादकत्वात्‌ । कितुर्धामय्ाहकत्वात्तदनध्यवसरायणएव । धभिणोनध्यवसायेचतद भेद बोधनं
|| वाक्यादिनाकथमेवभवेदितिव्याकतेव्यं इत्यथेडतिभावः । यद्धाबृश्चिकककेटादेःउपजीव्यस्योपमर्दप्युपजीवकस्यतदपत्यस्यो
त्थान ष्टामत्यतओह ॥ ज्ञापकब्ेति । अयमथः । उपजीव्यरूपोथः । येनवृधिकादिवदुपजीवकेन बाध्येतेतिभावः । नन॒यः
स वेन्ञइत्यादिकलक्षणयाचिन्माच्रपरंसदभेदबोधकमित्यतोविरोघणएवनास्तीं त्यतओआह ॥ अखंडाथहति । गंगायांधोषडइत्या

||| मेदस्य । तथाचभेदबुद्धेरभेदभदोभयविष्रयकत्वेसति। आेऽमेदविषयेप्रमाभवति । (अत्य) भेदविषयेतुनप्रमा। कुतः । स्वापे |
्षवेशसा्स्वापेक्ष्येणस्वोपजीव्येनविरोधादित्यथः ॥ जीवेर्श्वरंछरूपस्यैवेति । तयोशथाव्पन्ञत्वादिभाहकसाकषिणायःसवे

|| अरोकिकेति । आदावेवलाक्षणिकबोधप्रकारस्येत्यथः । सकते ॥ भवेदेवेति ॥ धार्िर्भौदकतयेतति। यथाघटोवियुः |

| त्यादिज्ञेय ॥ साधभ्यात । प्राथवाडष्णस्परावता द्रव्यत्वात्तंजोवद्‌त्यन्नप्र्यक्ष तूखषड गुरुपायवल्वाद््‌ट वाद लचाच्मान जह्य ||
| | हसाघमःषहसालादम्राषामायपद्याहसावादत्यत्रघवसमपदाथबाधक्ञागमडत्यादज्ञेय ॥ तद्धदणात । घवामग्रहणापयुक्ततया
| | साध्यहश्रणापयुक्ततयापजाव्यामल्य्थः । यथापरमाण्वाद्रहणापयुक्छन्यणुकादसाधकगुरुत्वग्रहणापयुक्ाचुमानापयुक्ततया ||

|| जखादिज्ञानप्रा)नादेःप्रामाण्योपपादनेनयुक््याद्यनसंधानरूपपरीक्षोपजीव्येलयादिज्ञेयं ॥ च्यास्या्यंगेति । पवेतोधिमा ||
|| निलयादोप्रल्क्षादिकंज्ञेयं ॥ ॐअगिमस्यतावदिति। प्रत्यक्षस्यतुनदुःखानुभवःक्रापीत्यादोनिराकरिष्यतदतितावच्छब्दः । ||
|| अस्फुटत्वादभिप्रायमाह ॥ एतदुक्त मिति । अप्रामाण्यनस्यादितिकृतचोचयस्योत्तरमाह ॥ नंनस्यादिति । अप्रामाण्यंन |
|| स्यादिव्येतन्नस्यादित्यथः । उपपादयति ॥ नीवयादिनायुज्यतइत्यतेन । अनेनैवन्यायेनेत्यादिनाकृतचोद्यस्यनेदं वाक्यं |

|| असंजातवाधस्थ्इतिभावः ॥ नवेव स्तीति । भेदाभेदस्थरइत्यथेः ॥ अयंचिभागडइति । धम्यंरोपमाणंधमंशि ||

| साम्यति । बाधाभावरूपन्यायसाम्येत्यथंः । धर्माशेतात्पयाभावमभिप्रेलयाह ॥ ॑माणविरोधस्तंकथचित्स्यादिति ॥ ||
| योयर्था णुरिति । स्थाणुत्वेनावगतःसपुरुषइत्यथ; । प्रा्तिसंपादकव्वेनोषजीव्यत्वंनप्राबस्यवीजमित्यतोधभियाहकतयापि |
| तदाह ॥ किचनि भद्‌र्खरूमाभ्ियेति । निर्भेदभेदहीनं । अन्यथाऽत्माश्चयापत्तेरितिभावः । आद्यपक्षेसंमतिः ॥ यथो |

| षेधति । नाहस्यात्सवाभ्रूतानात्यादिशास्रस्यापिनिषध्यापकमानसपिक्षत्वावर्य भावेनतत्राप्युपजीव्यविरोधानिस्तारादिति ||
| भावः । नठुतत्रमानाभासेनरागादिनावाप्राक्षस्यनिषेधः अत्रतुप्रमाणप्रासस्येवातोवेषम्यमित्यत आद ॥ । नचप्र॑माणति ॥ ॥
| गता मेदमिति । खप्रतियोगिकस्वगतभेदहीनमिल्यर्थः । गुणादिग्रतियोगिकमेददीनमिलर्थइलेके ॥ अच्रमनिागमाः। 1

द्रव्याव्वादव्यच्मानप्रातधटम्राहप्रत्यक् परमाणुरवयवाद्रव्यल्वाद्‌त्यत्राचुमान । आभ्हान्ननखखहतुः क्रयात्वादत्यत्नागमड |

व्या्यादिग्रहणमिल्यादिबोध्यं ॥ रूपेति । राब्दादिस्वरूपग्राहकंश्चवणादिप्रतयक्षंरब्दादेस्पजीव्यं ॥ प्रामाण्येति । द्रे |

परिहारक्षममित्यतोभावमाह ॥ अध्मभिसंधिरिति । अवुत्तरविरोधिज्ञानमित्यत्रबहवरीहिः ॥ ॐ्थित्तरस्यापीति । ||

त्वप्रमाणामल्ययावभागडइत्यथः । घम्यरोमानंचेद्धमोरोपिमानंकुतइत्यतआह ॥ वकष्यतचात । नचेदेकमिव्युत्तरवाक्यर्डा त्‌ ||

भावः ॥ धकरण्यहात । इदंत्वस्यस्तं भादिनेतिवाधटोद्रव्यभित्यादोंघटरत्वादेद्रेव्यत्वादिनेतिवाथः ॥ रवय |

कमिति । खंडनकृतोक्तमित्यथः । अभेदमविषयीकुर्वतीप्रती तिर्भदं विषयी कतनसमथाो । तादात्म्यरूपाभेदानिषेधरूपसात्‌ ||

इत्यादिश्रुत्याचसिद्धेरितिभावः ॥ घरलयक्षेणेवेति । श्रावणादिपत्यक्षेणेत्यथेः । हिशब्दःयुक्तिसूचकइत्य॒क्तमाह ॥ नि |

दिति । अमेदानुमानागमोधम्योदिसपेक्षावित्यथेः ॥ सम्थिंर्त्वादिति । साखयोनिसूत्रइतिभावः ॥ कचि
त्प्रमितस्येवेति । आरोपस्याधिष्ठानप्रधानसापेक्षत्वाद्यधानसत्वमनेनाभिप्रेतं । प्रधानाल्भवजन्यसंस्कारादिसन्निषख

चक्चुरादिकप्रधानसदरामधिष्ठानमसत्यान्याकारेणावभासयतीव्येवमुक्तमितिज्ञेयं । तदेवमूर्मन्यथाप्यवतार्यव्याचष्टे ॥

नजतथापीति ॥ अभ्युपगमवादोयमिति । अन्यथाशास्रयोनिसूत्रभाष्यविरोधइतिभावेनतत्ोर्तस्मारयति ॥ प्रति

| पक्षादिर्नीपिहतस्यापीति ॥ निष्कृ षमिति । केनापिधर्मेणदीनमिवयर्थः ॥५॥ यःसवैज्ञइत्यादिधरमिभ्राहकश्चुतेःप्रामाण्यस

मथनं ॥ “तद्र त्वेनेति। तदनुभव कृतनी चो चतारूपभोगवच्वेनेश्वरायत्तस्वामितारूपसंब॑घेनधनित्ववत्तद्धत्वमस्ती त्यथः ॥

अ मनि (षीति)षमिति । मनुअवबोधनेदंङः । उत्तमपुरुषेकवचनं । अज्ञासिषमित्यथेः। सापेक्ष्यत्वमात्रेणाबाधकत्वेवाधक

माराकते ॥ नलतही ति । वैषम्यमाह ॥ नेर्द्‌श्जलंभिति ॥ परीक्षयति । निर्दोषकरणजन्यत्वादिकयेल्थः ॥ तेन्यं

विषयत्वाद्‌ात । अपराक्षितप्रामाण्यावेषयत्वादित्यथः ॥ नि्ितरलत्विति । इयोरन्यतरस्येतिभावः । कतए

| पाकत्पनेत्यतओआह ॥ वक्ष्यतिचेतदिति । यावच्छक्तिपरीक्षायामुपजीव्यस्यवाधने । दोषोनारोधितेदोषउपजीव्यत्व
मस्त्वर्मि त्यादिनानज्ञानपाद वक्ष्यती त्यथः । विवृतमेतन्यायामृतेप्रत्यक्षप्राबस्योक्िप्रस्तावे ॥ विर्घक्षाभिदेनेति ।

अथप्रतिपादकस्वरूपविवक्ातस््मतिपादिताथेतत्वविवक्षेतिविविक्षाभेदन । प्रामाण्यमेवपदद्धयेनाक्तमित्येतश्यनक्ि ॥ जी
वस्यति । रशंका्ंथत्वाजीवस्यनि द;खब्ह्मात्मतत्याययुक्तं ॥ सोति । बह्यात्मभावरूपोर्थः ॥ पतदेवही

ति । विषयतासंबधनकरणाथयोरेवप्रामाण्यदरीरत्वादितिभावः । गरद्ीतमित्यस्यकमीथकनिष्ठांतस्यततीयाकाक्षाया
माह ॥ तह दयव्ययत्रतोयाथदहाते । एतननरखाकाव्ययनिषठेतिनिषेधाततइतिषष्ठीनयुक्तेतिनिरस्तं ॥ तेनेयध्या

|| हारोवेति । सचप्राद्ूमानपदो क्तसाक्षिपरामश्षितेनतदीयेनसाक्षिणेतियोजनेतिभवेनतेनेत्यस्यार्थमाह ॥ साक्षिणे
| ति ॥ तन्मानभिति । भावमप्रधानमिल्युपेल्यार्थोक्िः । श्वतिप्रामाण्यमिति । ग्रहीतभित्यस्याथंः । निथितमिति ।
यद्धातेनेत्यस्यपरेणेत्यथेः ॥ इष्यतेतदितिचेदिति । साक्षिपरामाण्यमित्यनुषंगः । तन्मान॑ग॒दीतमिल्यस्यार्थः तथासती
ति । साक्षिप्रामाण्यस्यांगीकारेसती त्यथः ॥ कुतएतदि ति । कुतोनियामकादेतत्कस्प्यतदइत्यर्थः । नकेवरंनियामकाभावः।
अतिप्रसंगश्चैवसतिप्रामोतीतिभावेनविपययपयेवसानमुखेनातिप्रसंगमाह ॥ “मौ दिश्रूदिति । एकस्यच्चुषःश्रोचादेवांक्र

व्चल्रामाण्यद्यत्करूव्याद्यदावप्रामाण्य तच्नाप्रामाण्यचत्सत्यरजतारप्यप्रामाण्यामलत्यषानयमामाहभ्रादेव्यंतदथनवकस्प्य ।

|| अन्यथातस्यवस्यात्‌ । तथाचग्रमाथ्रमव्यवस्थाभावःस्यादितिभावः ॥ यथोक्तमिति । विष्णुतस्वनिणेयइतियोज्यं । अ
|| दंतपरोपक्रमादयस्तुश्चुतरद्वं तविषयप्रामाण्यनिश्चयेसाक्षिणोसाचिव्यमाचरंत्वितयतञह ॥ व॑क्रमायास्त्विति ॥ वचित

त्रेति । तत्वनिणयब्रहद्धाष्यादावित्यथः ॥ विषया तरेपी ति । जीवस्यनिदुःखब्रह्मतारूपविषयापेक्षयाज्ञानानंदाद्यात्मक
त्वरूपब्रह्मसाद दयरूपाथातरपीत्यथंः ॥५॥ धर्मिग्राहकतयाप्राबस्येनाद्वेतश्रुतेःप्रलयक्षवाध्यत्वो क्तिः ॥ ४ ॥ श्चतिस्वरूपमि
त्यादिकेम्रकारांतरणयाजयितुमाह ॥ नकवरुमिव्यादिना । साक्षिण्येवायततइतिसाक्ष्यधीनोवतंतदइत्यथः ॥ सनि
च्यतहाति । श्रुतिजन्यज्ञानस्वरूपमिःत्युक्तानकाप्यनुपपत्ति; । तस्यसाक्षिवेदयत्वादितिभावः। तदेवभ्रकारां तरेणयोजयति.॥ |
किर््चदिभिति ॥ प्रवरबदवयाख्यानमिति । श्रुति(स्मृति)स्वरूपहवदुःखादिविषयेबाधरूपविरोषोनासि । यदस्मात्तदःखा।

दिकमबाधि्तसत्यंतस्मादितिव्याख्येयमित्यर्थः ॥ 'अन्येपीति । प्राभाकरादइत्यथः । विश्वासोनामाथतथात्वाश्वासोमनो |

वर्तिविरोषः। अहोबतमहानेषप्रमादोधीमतामपीति पूवार्धध्येयं । निणयइतिनिश्चेतुमितिपदद्वयोक्तस्याचुवादोनि णंयोनिश्च |

किमित्यथंः । सिद्धांतयति ॥ ॐच्यतडइति । अनंतरभावीवस्तुतथात्वाश्वासल्येतछोकिकवचनसंवादेनव्यनक्ति ॥ त्था |
| हीत्यादिना । ज्ञानेप्रमात्वनिश्चयाधीनोयमाश्वासोनान्यथेतिभवेनप्रश्चोत्तरवक्ति ॥ तत्कस्यदेतारिति । शकते ॥ |

भवत्विति ॥ अभत्वाभ्रमत्वनिणेयमेवेतिं । नतुसाक्षिणभिवयेवकाराथेः । कुतोपेक्षतइत्यतोव्यनक्ति॥ यदीति ॥ नि ||

ण॒थीयत्तइृति । निर्णयाघीनईत्यथेः ॥ कैरर्णदोषादयायत्तमिति 1. आदिपदेनसंवादयहः ॥ नदितदिति । करण ं
| दोषादिकमित्यथेः ॥ अतिप्रसंगादिति । दुष्टकरणजन्यत्वाज्ञानिनोपिश्मत्वाध्यवसायापत्तरितिभावः ॥ खाक्षिण्या ||
यतततदति । साक्ष्यधीनइत्यथेः । साक्षात्परंपरयेत्येतव्यनक्ति ॥ ““'संदीति । मनोरूपकरणगतरागादिदोषाभिप्रायेणस्वय |
मेवचेव्युक्तं ॥ तद्धाहकेति । दोषग्राहकेप्रामाण्यय्रहणेनवेल्यथः ॥ अनवस्थादिदोषाइति । तद्धयात्कचिद्मामाण्ययह |
णेनिःरंकम्रवृच्यभावादिरादिपदाथंः ॥ उक्तमिति । परत्यक्षवच्चप्रामाण्यंस्तणएवागमुस्यहि । अनवस्थान्यथादिस्यादित्ये ||

तब्याख्यावसरेजिन्ञासाधिकरणेउक्तमित्यथेः । तआह ॥ विपयंथरांकेति । श्रमत्वदो षजन्मत्व ||
|| डेकेत्यथः । तंद.भ॑येति । अश्चमत्निणयसंवादनिणयरूषोभयनिणयोपीत्यथः । नकेवरुश्वमत्वादिनिणयइत्यपेरथः । कि ||

| मवमानमित्यतआह ॥ अस्व । साक्षिप्रामाण्यादिकंसाकषिणेवगृह्यतेइत्यक्तार्थस्योरीकृत्यचेत्यु त्तरथयेवक्ष्यमाणहा |
नोपादानादिनाव्यवहारान्यथानुपपच्यासिद्धवादित्यर्थः । व्यवहारस्यजडउत्वान्निधित्यप्रवतेतेइत्युक्तिःकथमित्यतआदह ॥

|| गौणमिति । चेतनोनिश्यानंतरंयथाप्रवततेतथाव्यवहारोपिजाय तदव्य तावतानिशित्यप्रवतेतेइ्युक्तमित्यथः । उरीकृषये ||

तिमूखोक्तकायेकारणभावंव्यनक्ति ॥ गीत्यादिनोपादत्तइर््यतेन ।॥ विरि्टोध्यं वंहारइति । निःरकोऽविसंवा |

दीव्यवदहारहत्यथः॥ अं्ाभाणिकेनेति । सवेप्रत्ययानांयाथार््येकस्याप्यमानस्याभावात्‌ । अथंतथाव्वाध्यवसायरूपविश्वा || 11
| सस्यसाकषिणैवोपपादितत्वादितिभावः ॥ प्रमाणविरुदडेति । दर्दज्ञानमयथा्थंविसंवादिप्रवृत्तिजनकत्वादितिपमाणेनसाकषि ।
रूपप्रमाणेनवाविरुद्धेनेत्यथंः ॥ रंचथेमिति । पृथगुपदेशादितिसूत्रं । स्परत्यभिप्रायेणाह ॥ "आं पोक्तत्वेनचेति ॥ ॐ ||

|| तद्भरणं सरिल्वा त” ॥ तंचवध्यौ मंहाति । भवेत्सादर्यमल्यस्पंतृतीयंपरमात्मनेव्येतद्भयाख्यावसरेभगवडह्णसड शगुणस्व

|| रूपर्त्वसु्तियोग्यानामेवनान्येषामितिवक्ष्यामइत्यथः । यद्धाइदानीमनभिव्यक्तमपिमुक्तोव्यक्तमितिसाददयं चेत्यत्रव्ष्यासई ||
त्यर्थः । यद्धाप्रधानव्वाल्स्वात॑ज्यादपिचाभिदाभित्यादिनाप्राधान्यादयर्थातररूपविरोषंवक्ष्यामदईत्यथंः ॥ अस्येल्यनुवादः +|

|| जीवसेतिव्याख्या । कुतदइतिप्रश्रप्त्युत्तरत्वेनम्‌रंयोजयति ॥ इक्तांवपीति । कैवव्येपीतिव्याख्या। ।  यतोदेहेद्विया|

| दिशन्यतारूपकैवल्येष्यवशिष्यते । अतोभगवद्भणसहरागुणस्वरूपत्वं जीवस्येति भाव ; । नन्वभेदवदित्यस्याभेदमिवेतिच्या |

||| ख्यानयुक्ता । तत्रतस्येवेतिसूत्रेस्षम्यं तात्वघ्ठ-यंताचेवार्थेवतिप्रल्ययविधानेनद्वितीयांतादतिप्रतल्ययाप्रा्तेरिलयतः महाकविप्र

योगात्तन्निवाहायद्धितीयां तादपिवतिव्रत्योवक्तव्यइतिवातिकमत्रकतव्यमितिभावेनाद ॥ तजतस्येवेलयचोपसंख्येयमि

ति। संम्राद्यमिलयर्थः । तत्रहेतुः । दिष्टप्रयोगादिति ॥ "ˆ" थंद्ेति । अस्मिन्पक्षेऽभेदवाक्येनतुस्यंवतेतहत्यभेदवाक्यव

दिति । तेनतुस्थंक्रियाचेद्धतिरितिसुत्रेणवतिप्रव्ययः । प्रतिपादनक्रियातौस्यस्यसंभवादितिभावः । अतःशब्दैवशचब्दयो |

रन्वयमाह ॥ अतपवेतिसखबंधडइति ॥ वो क्याधंडइति । तथापित्विव्यादिमूकवाक्यस्याथेइत्यथः । ( गोणाथेखं )
दोषडइत्यतआह ॥ अर्ढतवादाभारत ॥ वरू्टस्वाथकदरात । ववरुद्धःस्वार्थकदराःसावज्ञास्पज्ञत्वादरूपः
तच्यागेनव्यथः । एकदश रक्षणया 7चन्मा्ररक्षणया ॥ साभानाधिकरण्यमिति । तत्वपद्‌ गतकविभाक्तबाध्यमक्य

मव्यथः ॥ गाणत्वामात । पदद्धयस्यमुख्याथव्वसामानाधिकरण्यमान्रस्यगांणत्वमित्यनयारभिप्रायःचद्विकायाव्यक्तः ॥
न्वृक्याथरव्वतात्याङख्गानसतादयतञह ॥ तात्पर्थति तच्तचेति | तत्वनिणयादावित्यथेः || उपलक्ष्णचेत

दिति। व्याख्यानमिलयथेः । आहृरिव्यस्यकच्नाकाक्षायांतदनुवादपूवेमाह ॥ ओर्हःश्तयइति ॥ परतिपत्तिसोकयाथे |

इति । एता्वताथाइतिसुबोधायेत्यथंः । नन्वेवममुख्याथस्येवग्रहणेरूडियो गौ विनाकथिन्ने वाथो वेद गो भवेदितिकमनिणयो
क्वचन विरा धइत्यतोमुख्याथचतत्वानेणयादुक्तमाह ॥ पतदप्युपटलक्षणामाते । बृहदाष्यादोसक्षसुग्रथमायस्मादेत्याद्‌
वचनात्तच्छब्दस्यद्धितीयादिविभक्तयंतत्वचोपेत्यतंप्रतित्वमसितस्मिन्त्वमसीत्यथेउक्तः । ससर्वाप्यत्रादिपदयाह्यः । साच

इति । तद्णसारत्वाच्चितिसूत्नोपात्तइत्यथेः । त्वस्येति । यत्रस्वस्यसवेमात्मेवा भूत्तत्केनकंपदयेदितिविशिष्याभेदोक्त्य

लइ लति । पाज्ञवदिति सोवदष्टांतइत्यथः । प्राज्ञस्यजीवजडेक्यवादीरोकते ॥ नचैवमिति ॥ साध्यसमत्वभिति । यथा

साध्यंसंदिग्धंतथाप्राज्ञेजडाभेदोगोणइतिविप्रतिपन्नइतिदोषदत्यथेः ॥ कुतणए्तदि ति । जडविषयाभेदव्यपदेशःदष्टांतोन

पुनगुणकमादिविषयइव्येतदित्यथेः ॥ इयं चति । यथोक्तमिति । श्च॒तिरित्यथः ॥ बक्ष्थंमाणेति । इवोभयेचसादद्यइति
वक्ष्यमाणवश्चब्दव्याख्यानानुसारेणेत्यथंः । तत्नोभयश्चब्दप्रयोगादितिभावः ॥ ४ ॥२।३। १४॥ ५॥ उअंराों

रुडइ ति । मुक्ता भदोक्तयन्यथानुपपत्तिरूपयुक्तिविरुद्धइत्यथेः । ननुमेदामेदइतिकथं इतरेतरयोगद्ंदे भेदाभेदाविति । समा
हारद्वद्वेभेदाभेदमितिभाव्यत्वादियतञद ॥ भेदेन सदितइति ॥ बा शउ्द्इति । क्चिदित्यतःपूवैेतनोवाशब्दइत्यथः.

योगेपंचम्याभाव्यत्वादित्यतआदह ॥ ऋतेयो गडइति ॥ अपिदाब्दइति । विनेत्यतोग्रेतनापिश्ब्दइत्यथेः ॥ बौशोच्दो
विकल्पाथेहाति । अतिमदतिभावः ॥ सखखुदायामति । द्विव्वत्रिस्वादिधमेमिव्यथंः; ॥ “-यथोच्छमिति । भाष्ये । तद

धीनसत्तादिकं । सत्ताप्रतीतिप्रवृत्तिकत्वमिव्यथः ॥ एतेनेति । तदधीनसत्तादिकत्वसंग्राहकचशब्दप्रयोगेणेत्यथेः । तत्राहि

पारिमक ० ||| जीवोनज्ञानसखखादि रूपोधुनावुपरुभादितिप्रासेअपव्योत्पादकत्वरूपंपुंस्त्वंस्रीत्वंसदपिवाल्ये ऽनुपरभ्यमानयौवनेऽभिव्यज्य
॥१६४। || तेतद्वत्ससारदरायांसतोपिज्ञानादयात्मकत्वरूपभगवत्साददयस्यमुक्तावभिव्यक्तिसभवाञ्ज्ञानानंदा यात्मकत्वरूपभगवत्साद

मुख्यां श सादरयमिति । मुख्यां शोमत्स्यादियथातत्सत्तयेवसत्तावान्‌ । तथाजीवोपिसत्तावानितिसत्तावच्वं मुख्यां रो
मत्स्या दौ जीबेषुचासती तयंडाइवां शाइतिगो णोयमंशइत्यथः ॥ पुरोधंड यथेति । ज्ञानानंदादयात्मकत्वरूपकिचिद्धगवत्सा
इदययुगितिवामरस्यादिरूपमुख्यां योयथासत्तावानतथाजीवोपीतिसत्तयामुख्यांरासादस्ययुगितिवेतिव्याख्येयमित्यथ; । स
एवचादित्यनुवादः । सामथ्यादियुक्तथेतिव्याख्या ॥ एवजीवायथेति । किचित्साहदयमा्रयुगितिवाक्यानंतरंजी
| वायथेतिद्रष्टव्यमित्यथः ॥ अनेनेति । अंरास्त्वित्यादिवाक्यकथनेनेव्य्थः ॥ इत्यस्यतात्पथमिति । एतत्सूत्रा्थस्तुतं
त्रदीपिकायांव्यक्तः । नेवंपरइतिसुत्रांशस्यतात्पयव्यनक्ति ॥ शत्स्यादीनाभिद्यादिनारइत्यत्रेत्यंतेन ॥ ऽभयं त्रेति। स्वरूपां
रात्वभिन्नांशात्वाभिमतयोःसोरपकाराक्ष्णोरुभयत्रतथामृतसमुद्रमूत्रयोरुभयत्रतथामेरुविष्ठयोरुभयं्ांराभ्रूततेजो मंडखादिना

| मेदाभेदसाम्यादित्यथेः । उयोजडत्वेनांशिविकारतयां रिनाभेदामेदवच्वादितिभावः । आगामिसूत्रेत्यनुज्ञापरिहारोदे
|| हसबघाज्ज्यातिरादिवदि तिसूत्राचसारेणाव्ययदव्युक्तिः । तच्रदेहस्वधदश्चन्यतयाऽनज्ञानादयभावोक्त्याऽव्ययत्वस्यप्राप्ेरसंतते

|| आव्यतिकरइतिसूतेरक्त्यादिभिःस(भृ)हतत्वस्यास्मदभिप्रेततयापूणगुणतस्यप्राप्षत्वात्तदनुसारेणेव्युक्तं ॥ अ भेदोषवीर्द्‌न

(की ||| भिति । मस्स्याद्ंशानामंरिनासाकमव्ययत्वपूणगुणत्वाभ्यांअभेदोपपादनस्यतत्रसूत्रद्येऽभिमतत्वादितिभावः ॥ असं ||

| गतिमिति । ज्योतिरादिवदित्युक्तज्योतिरादि ष्टां तानांजडव्वेप्रकृतासंगतिमारंक्येत्यथेः । दोषदुष्टानांकथंदेवतात्वं । पु |

॥ च्म आ, क

ण्यमवाम्ुगच्छातनहवद्वान्‌पापगच्छतातश्रुतादवानापापाङ्पाक्तारव्यतओआह ॥ दवता त्वात्वात ॥ देत्वोारात। दोषदु

षत्वानु्राह्यव्वहेत्योरित्यथंः ॥ अनका तिकैः्वसुक्तमेवेति । विष्ठामूत्ादययभिमान्थपभ्चष्टदेवेष्वंशव्वेष्यस्यमेदाभावस्योक्त |

| लादितिभावः। यथेतिश्रवणादादह ॥ तथेति । एतस्मिन्नित्यनुवादः । पुरुषोत्तमइतिव्याख्या । आततमित्यस्यतदधीनत
यावतंमानमि्यर्थः ॥ एनद्चनि । तदधीनतयावतमानमेवेत्यथः ॥ नन्वेतदिति । जीवानां मुख्यां शत्वंनेस्येतदित्यर्थः ।

| कुतःपूणाइतिप्रश्रस्योत्तरनारायणमित्यादि ॥ इत्यधिकरणेति । तदधिकरणद्वयशरीरंन्यायमुक्तावल्यांव्यक्तं ॥ विय
त्पदेनेति ॥ नवियदितिसौत्रवियत्पदेनेत्यथः ॥ वियदादिपदोपादानेनेति । सूतरेवियन्मातरिश्वतेजोपूपरथिवीपदानामु

पादानेनेत्यथः ॥ खष्िप्रंखयक्रमेति ॥ वियदादिपृथिव्यं॑तपदानांक्रमेणसूत्रेकथनेन सृष्टिक मोप्येवमेेतिसू चनात्संशिक्रमे

नः ||| व्यक्तं । विपययेणतुक्रमोतउपपदयतेचेत्यत्र्यक्रमोव्यक्तमुक्तएव ॥ तंरा पी ति । मुक्तावपीत्यथः ॥ एवमिति । चराधीन |

|| विशेषावासििरूपोत्पत्तिमतीत्यर्थः। प्राणनामाकदाकस्माज्जातइत्यतःततइतिपद मनुबव्यद्धेधार्थमाह ॥ तभद नंतर भिति!
| || संकषेणादि तिच ॥ सुपां खल्छगिति । सपांसुक्‌पूषसवणौ च्छेयाडाञ्यायाजारइतिसक्षमा य पादेसूर॑तस्या्थः । क्त्वाकंद

| श्यवानितिप्रतिपादनाद्ताथमितिशंकानिरस्ता । तदधीनसत्तादिकत्वेसतितत्सहरात्वमंशत्वमित्यस्यान्यत्ासिद्धेरितिभावः॥

दव्यादराःक्राचत्तुरो इति । क्राचदयाइति । कचिङ्ाञ्याइति । कचित्तया चइति । कचिदाटुइव्येतेआदेराभवतीति । तथाचा अ ८

पत्यसवषामित्युक्तंउत्तरपादवयथ्यमित्यतञह ॥ अच्रोपलश्चितानीति ॥ तेजोतडइति । तेजोतस्तथाद्याहेत्य्रतेजःप्र
भ्रतेःसवस्योत्पत्तिरीश्वरायत्तति । तदभिध्यानादेवतुतद्िगात्सदइत्य्रसवेस्यख्योभगवद घीनडइ्युक्तयासवेभ्यःश्रयस्तवखाभा

दितिभावः । प॑चम्यंतमिति । पचम्यथेरासप्रययातदइतिभावः ॥ ईत्युक्त मिति । तेजोतस्तदभिध्यानादिव्युदाहताधिक
| रणहूयेउक्तमित्यथेः ॥ प्रव्रततिथेति । परमेश्वरायत्तत्यनुकषः । इमेइत्यस्यविरोष्याकांक्षायां भावाइतिपदमध्याहार्यं । मोक्ष

श्चेत्यनतरमितिशब्दश्चाध्यादायइतिभावेनाथंमाह ॥ इतीमेज न्मायाहइात ॥ एतषासतात । बह्यादानामत्यथः ।
|| नन्वन्नससृतयडइातबहुवचनन भाव्य । क्थससरातारत्यक्वचनं । यदचसवाद् दावभाषयंकवद्धवतां दयंकवद्धावादकवचनत

हसनपुसकमितिनपुसकत्वेइकायणाचविभक्तावितिनुमागमेयुवन इति भाग्याभितिरं किवोक्तवृत्तावनित्यमागमरासनमितिक्र
| त्वान भवति नपुसकखिगतानभवतींति । तथाचयच्रयथातच्रतथेत्यथः । एषामित्यनुवादः । बह्यादीनामितिव्याख्या ॥ || ?

पर परमेयमिति । परस्परश्चतिविरोधपरिदहारेणरन्धंपरधानमपरमेयमित्यरथः ॥५॥ २।२३।१८ ॥ ॥ -इतिश्ीरिप्पण्याश्ची ||| (1१ ‰८ ॥
मद्राघवेद्रयतिविरचितायांपरिमगभिषेयायांद्वितीयाध्यायस्यतृतीयःपादः ॥ ॥ कतीयपादःसंपूणेः ॥

श्रीगुरुभ्योनमः ॥ हरि; ॐ ॥ पादार्थोक्तेवींजंवदनप्रागुक्तमपिस्मारयति ॥ यद्यपीत्यादिना ॥ भागोवेति । पूवैपादोप
कमेअधिदैवाधिभूतजीवपरात्मनांस्वरूपनिर्णयायेव्युक्तयाअस्यपादस्यअध्यात्मविषयत्वसूचनादितिभावः ॥ नमीमां सत्वं
हानिरिति । प्रामाण्यनिर्णया्थत्वेहिअस्यतर्कशाखत्वापच्यामीमांसाशाखत्वभंगःस्यादितिभावः॥ पूर्वोश्तरवैक्षीययुक्ती
रिति । अयमत्नाविवेकः । तथाप्राणाः । सपष्टाथेवच्छूति {पूवपक्षयुक्तिः । इयमेवनिरवकाशासिद्धां तयुक्तिः । एवमग्रेपि ।
तल्याकश्ुतेश्च । विरोषश्चुतिवेरूप्यं । सप्तगतेधिरोषितत्वाच । विरोषश्रुतिवेरूप्यं । अणवधश्विरोषश्चुतिवैरूष्यं । श्रेषठश्चमाहा

त्म्यं । चक्चुरादिवत्‌माहात्म्यं । ततोपिमाहात्म्यं । सिद्धां तयुक्तिः्पचवृत्तिः । व्यक्तसद्भणःअणुश्चदष्टायुक्तिः । तङडद्वियाणि

समानस्वं । संज्ञामूतिकृधिःकठेशक्तिः । मांसादिभौ म॑विभिश्रतेति । तादसार्थाइति । सुनिधिता्थाइयर्थः । ननुयुक्तिविरो
घणत्वेतारयइतिस्यादित्यतोथंपदसंयो जनेन बहव्रीह्याश्रयणेसतिनदोषईतिभावेनतादशाइत्यनू या्थपदसंयोजनमाह ॥ ता

ईशौथोइतिरेषइति ॥ एतदिति । सनिर्णीतार्थत्वमिवयर्थः ॥ ॥ इतिश्रीमन्यायसुधारिष्पण्यां सुधींद्रगरुपादरि
