श्रीगुरुभ्यानमः ॥ हरेः ॐ ॥ एतदध्यायनिरूपयिष्यमाणसाधनस्वरूपसूचयनमगर्मा चरते ॥ तेति । अपरंविष
यजन्यं । से्वतेभक्तिश्रवणमननध्यानज्ञानेविषयी कुर्वति | यत्पदंयस्यस्वरूपं ॥ समीकृत्येतिव्यव॑तप्रयोगेणआयपादाथेस्यवें
राग्यस्यभक्त्याद्‌ाहेतुत्वात्तस्यप्राथम्यमुचितमितिसुचितं । धीराज्ञानिनःधयोपपन्नावा । नन्वत्ररायाबाहुस्येइतिङायादा

ब्देदस्वत्वंकुतोनभवति । इष्चुच्छायमित्या दाविवेतिचेदुच्यते । छायानिरूपकबाहल्येविवक्षितेहितत्‌। नह्यतरेक्णामिवफण

स्यबाहस्यविवक्षितं । अतोनदोषः । अतपवद्वितीयस्यतृतीयपादेछायावाहल्येइतिसूत्रृ तौ बाहुल्यं पूवैपदाधेस्यधमंइत्यक्तं |

हेति । तत्रायंविवेकः । तदंतरग्रतिपत्तौ स्वाभाविकं पूवेपक्षस्ययुक्तिः गुणाधिक्यं सिद्धांतयुक्तिः । च्यात्मकत्वात्‌ अन्यथा
नाम अथंतोभवः प्राणगतेश्च सहभाव उपपत्तिः अ्यादिगतिश्चुतेः अन्यथोक्तिः द्विरूपत्वं । परथमेश्रवणादितिचेत्‌ अ
विदोषः आधिक्यं । अश्चुतत्वादितिचेत्‌ अविरोषः अनुरूपता । भाक्तवानात्मविच्वात्‌ विरोषः योग्यता । कृताद्ययेनुशायवां

न्‌ सहभावः योग्यता । यथेतमनेवच सहभावः योग्यता । चरणादितिचेत्‌ सहभावः योग्यता । अनिष्टादिकारिणामपिच
श्रुतं विमिश्रता बरुवत्वंच । अपिसप्र विरुद्धोक्तिः विभागः । तत्रापिचतन्यापारात्‌ सहस्थानं कारणाभवः । विद्याकमं

णोरितितु सहस्थानं कारणाभावः । नठरतीयेतथोपरुब्धेः सहस्थानं कारणाभावः । तत्स्वाभाव्यापत्ति; सहस्थानं कारणाभां

||| बः । नातिचिरेण सहस्थानं कारणाभावः । अन्याधि्ठिते सहस्थानं कारणाभावः । रेतस्सिम्योगोथ वैयर्थ्यं (इरा)कसिः

योनेःरीरं अन्यथागतिः अन्यागति; । नन॒साधकाइतिक्थं । यक्तिविशेषणः र

इदाप्यसुपइतिसूत्रेणसाधिकाइतिभाव्यंइत्यत आह ॥ साधकाहइतिच्छां द सोनिदे राइति ॥ अञ्रेति । तदंतरपादेइत्य
थं; ॥ स्रचमिति । अंतिमश्ु्रमितिन्ञेयं । एतस्सुन्नस्यानुग्याख्यानप्रवृत्तोबीजमेतदयुक्तमित्यादिनावक्कभाष्याक्तव्याख्यानं

तद्धितथ्यमुतातथ्यमित्यादिनायुवदितुंतदपयुक्तमाह ॥ खगादिति ॥ रेतःसिचमिति । एतेनरेतःसिग्यागोथतिसूत्राथो
नदितोभवति ॥ इतिप्रसिद्धमिति । कमेणादेवतंत्रेणजंतुर्देदोपपत्तये । खियःप्रविष्टउदरपुंसोरेतःकणाश्रयः । करुरुत्वे
करात्रेणेत्यादिनाव्रतीयस्कघेद्धात्रिराध्यायेप्रसिद्धमित्यथेः । तत्रतचप्रमाणेषुचप्रसिद्धमित्यथः ॥ बह कल्पनेति । स्वगाोद

त्यादिनोक्तेत्यथेः । धूमोभूत्वेतिश्चुतिव्याख्यातानस्वाभाव्यापत्तिरुपपत्तेरितिसूत्रभाष्यादो। अभ्याशःशीपं ॥ यथाक्तमिति।
भाष्येउक्तमित्यथेः ॥ ओकं स्मिकत्वमिति । निष्कारणव्वंस्यात्‌जन्मनईइतियोज्यं ॥ ज्ञार्नतपोयोगादीति । ज्ञानमपरो
्षज्ञानं । तपःकायश्योषणादि । योगःसमाधिः । आदिपदेनसतकमानुष्ठानादिग्रहः ॥ ्वुद्रजंत्विति । पिपीकिकादिरूपश्च
द्रज॑तूनांारीरोत्पत्तौ (प्राणि)पापिनांयातनाशरीरोत्पत्तोचयथावीजादिसंबधनियमोनास्ितथेत्यथः ॥ तथाचो क्तमिति । ।

न्यायविवरणडतियोज्यं ॥ ५ ॥३।२।४५॥ इतिश्रीमत्सुधीद्रगुरुपादरिष्यराघवेद्रयतिकृतेश्रीमन्यायसुधापरिमना,
ख्यानेतृतीयाध्यायस्यप्रथमःपाद्‌ः ॥ ४ ॥ |

(ॐ ॥ इतिश्रीमत्यायसुधापरिमच्ेतृतीयाध्यायस्यप्रथमपादःसंपूणेः ॥

४.॥ अथश्रीमन्यायसुधापरिमनेततीयाध्यायस्यदहितीयपाद्‌ ; ॥ (

श्री गुरुभ्योनमः ॥ दरिः ॐ ॥ आदावेवन्यायसंय्रहोक्तरनवसरदुस्थत्वमाशंक्याह .॥ भक्किरिति ॥ उत्तरेति । | || अ.रपा.२

उपरितनपादहत्य्थः ॥ संग्रदेणादह ॥ पञ्चादितीति । अत्रायंविवेकः । संध्येसृष्टिराहहि पश्चाददृष्टिः अशा. श
क्यकतैतादाक्तिः । पराभिध्यानात्‌ अविज्ञानं स्वतोबोधः। देदयोगाद्वासोपि कारः तथे(द्‌)वचति अस्वातंत्यादिनिबधनः १.
स्वतोबोधणवाच्रापिमानमिव्यर्थः । तदभावोनाडीषु दुःखं अमानक्ृसिः। अतःप्रवोधोस्मात्‌ प्रथग्भवःसन्मानं । मुग्धेधेसं'

पत्तिः पृथग्भवः सन्मानं । नस्थानतोपि स्थानभेदः व्यवस्था । अरूपवदेवहि विरुद्धत्वं व्यवस्थां । अतएवचोपमा न्याय

साम्यं अत्यल्पतां । अंवुबदग्रहणात्‌ स्वतोभावभवः । बृद्धिद्ासभाक्त्वं गुणसाम्यविरोषरष्टिः । प्रकृतेतावच्वंहि अयोगः
विरोषवाक्यचकारादन्नदानाद्यपपत्तिश्चं । तदव्यक्तमाहदहि तकेवाधः पुर्शक्तिः । उभयव्यपदेशात्‌ विखोमतीं ;

परमतः विखोमता अलौकिक॑वं । स्थानविरोषात्‌ नानाभावः आधिक्यं । तथान्यत्‌ नानाभावः अधिकं अनेनसवेगतत्वं
नानाभावः स्नातंत्यं फलमतउपपत्तेः प्रखीभः स्वातंत्यमिति । अकतेरिचकारकेसंज्ञायामितिकरणेघयप्रत्ययोमाङ्मानइति
धातुरितिभावेनाह ॥ सिदडातनिणयाथानीति । सध्येखषशिरा हदि । संगत्यथवृत्तानुवादपूवकप्रतिपायमाह ॥ एव

मिति ॥ एतद्‌ व सानेःसखन्रेरिति । तदं तरप्रतिपत्तावित्यादिसूतरष्वपिजन्मसुचना(देवमु)दिकमुक्तं । कुतः असत्यत््व॑स्वा
| ष्विति। नि्भ्यापारेष्वित्य्थः;। आांतित्वश॒क्तिरूप्यादेरिवश्वातिसिद्धतमित्यथेः ॥ खभभांयासरूपेति । खष्टिरन्येःप्रकद्मपि। |

| ततिमांडूकश्चुति; । अविद्यमानोह्यवभातिहिद्धयोध्यातुधियास्व्नमनोरथोयथेतिभागवतस्मृतिः ॥ दिष्टमिति । रथादीनां
स्वम ददयमानानादेरोवस्थानायोगदत्यादिबाधकंतुमायामान्रत्वितिसूत्रव्याख्यानादुवादप्रस्तावेवक्ष्यामडइत्यथंः ॥ इद्विया ||
| शच त्ता विति । तत्पवृत्तावेवदहिपक्षादिय्रहण(स्य)रक्तिवि(यदादिप)षयपदाथाोदिज्ञानस्यचसंभवेन अनुमानादिपब्रत्तिःसं भव |
| तीं तिभावः । इंद्वियाविषयेपिक्रचिद्िगादिप्रवृत्तिसंभवादोषांतरमाह ॥ अपरक्षेति ॥ अत्रेति । अरष्टेचाश्चतेभावेन ||
भावउपजायतइत्यत्रस्व चिर ग्छेदादेरुपरंभोपपादनेसवेवस्तूनामिव्य्रउक्तसवेग्रहणयोजनं भविष्यतीत्यथः ॥ अंनादिवास
{| नेति । वासनानामनादित्वंप्रवाहतोज्ञेयं । तज्जनकानुभवानामपितथेवानादित्वात्तदात्मनोपितत्समानमिति । तथाचतेनेव

सिद्ध तापत्त्यामनस्सिद्धिन स्यादितिभावः । अनादित्वसिध्यथेमाह ॥ स वदैवेति । तन्रेवेत्यनूचेवकारेणव्यावत्यमाह ॥ न |
| त्वात्मनीति ॥ अदकी रायर्वेकारिकाहंकारांशपंचमदहाभूतांशेरिव्यथः । भगवानेवेव्येवश ब्दस्यस्वम्मकार्इत्यत्रान्वयसुपे

| त्यतत्कृत्यमाह ॥ खंभ्कारएवेति । उध्वचेत्युक्तस्यमूखारूढत्वायाह ॥ खष्टेःसंहारोर्षल्क्चणत्वादिति । सृष्तयुक्तः

| सष्टाप्रदद्येसंहरतीव्युपक्षणव्वंज्ञेयमित्यथंः ॥ मनोव्रत्तित्वेनेति । मनःपरिणामत्वेनेल्यथेः ॥ उयणुकजन्मेति । च्यणु
[| कस्यजन्मविनादयोःसतोरपिन्यणुकोपादानस्यश्यणुकस्ययथानुपरंभस्तथेलयथंः ॥ रत्यक्त मिति । समयरश्वयो(देस्तदथे)थं
| त्वादितिभावः ॥ ति । चिदचिन्मिश्रमेवेतन्मनोयावचसंसतिः । तेनावस्थादहमास्सवांजी वःपदयतिसवेदेत्यधिकर

|| णांत्यभागेवक्ष्यतीत्यथंः ॥ उ पपादितत्वादि ति । संस्कारेभेगवानेवेत्यादिनेतिभावः ॥ असिद्धेरिति । सख्वाभरपदा्दशं ||

नस्यसंस्कारप्रभवत्वासिद्धेरित्यथः ॥ आर्भरायभतेति । जाय्दवस्थायामनुभूतायेषदार्था,तेडदानीं स्रणाहीःभवंतित (तण)
एवस्वमेश्रांतिमत्‌बासनोपादानकाइत्याहुरित्यथः ॥ देरीकालेति । कारयां सु्ोमधुरां पदयतिहेमतेखुक्षोवसंतंपदयतीत्येव
मादिरूपेणदेशादिविप्रकृष्टत्वेनेत्यथः ॥ -“रश्तिस्छतिष्विति । स्वञमायासरूपेत्यादिप्रागुक्तास्ितिभावः। पदार्थस्वरूप
मिव्यस्यपदाथंसरूपबुद्धिमित्यथोज्ञेय ; । जाग्रत्वमित्यस्यतत्परतीतिपर्यतत्वेनोक्तत्वात्‌ । अटृ्टचरानितिविभागः । अननुभूता
नित्यथं; । तच्रहेतुस्तात्काडेकतयेतितत्कारत्पन्नत्वहेतुनेत्यर्थः । दष्टचरतयाजाय्रदवसथानुभूततयेत्यर्थः । तादात्म्यारोपमा
श्रित्योक्त्॑राक्‌ । अधुनातुधमांरोपमाभित्याह ॥ द्रजायरत्वभिति ॥ इति्धश्यामहति । स्वाम्रानामपिचैतेषांनवा
धोदर्यतेक्रचिदित्यत्रेतिभावः ॥ ्धरसंवे ग्रहणमिति । सवेवस्तुनामितिसर्वग्रहणमित्य्थः ॥ उक्तेति । अनादयनुभवाग |
्रातिजायरत्वमेवेतिसावधारणमुक्तप्रागिल्यत आह ॥ यस्योौँ शन मिदयादि । वासनोपादानकतेप्रमाणंपच्छंतंरतिकिमने |
नोत्तरंरुन्धमित्यतआह ॥ अधभभिसंधिरिति ॥ “तदनेनेति । संस्करेभेगवानेवेत्यादिनाप्रवधेनेत्य्थं! । ततप्राची
| नस्य वासनास्सवेत्यादेरपोद्वातत्वात्‌ । यद्वासोपोद्धातेनपूर्वेणसवैग्रेनेत्यथः । अन्यमतेहिसंध्यइत्यारभ्यदेहयोगादित्य॑तष
ट्सून्नाण्येकाधिकरणं । तत्रपूवपक्षसुत्रद्रयार्थवक्तुमाह ॥ खम्नपीति | नतत्नररथाइतिश्रुतोउपक्रमेसयत्रस्वपिती तिश्रवणात्स्व
| महत्युक्तं ॥ पूवेपक्षसूतरद्वयाथमनुवदति ॥ ्वैनरिलौ वदिति । प्रबोधसंग्रसादयोजाग्रस्सुषस्योरित्यर्थः। संधिराब्दाद्धावार्थेयत्प

त्ययहत्युक्तंभवति । सिद्धांतसूतद्याथंमनुवदति ॥ धयो हेति ॥ “वैक्च॑मिति । पूर्वसूत्रदयोक्तसत्यरष्िपक्षमित्यर्थः ।
| मात्रपदार्थोमायेवेति । तव्यावत्यमाह ॥ नपरमार्थेति ॥ तनाभिन्यक्तेति । देशकारादिसंपत्तियुक्ततयाप्रतीतेरभावा
| दिव्यथः ॥ संर्धलहैति ॥ अविर्इव्यर्थः ॥ बदिर्देशोपदयतत्यित्रयुक्तिचाह ॥ स्थितिगतिप्रत्ययमेदाचेति ।
देदस्थपदाथंसंबंधिभ्धःस्थितिगतिप्रत्ययेभ्यःस्वरेद दयमान पदाथ संबधिस्थित्िगातिप्रत्ययानां भेदादित्यर्थः । देहस्थवस्तूनां

देदणवस्थितिः । तेनेवसहगतिःदेहस्थतयेवप्रतीतिः । स्वम्ररष्टानांतुविशाख्देशेस्थितिःगतिश्थोपरभ्यते । वहि
छतयाप्रत्ययश्चातोबहिरेवपर्यतीतिशंकाथंः ॥ पतिवुदडधशरेति । पाचारभ्यःप्रत्या गतिमपदयन्नेवप्रतिवुध्यतदइत्यर्थः ॥

अचपकारित्वसाम्यादिति । देदान्निगतस्यदेहोयथाञपकारीतथास्वमद्रष्टःसन्पिदेहोचुपकारीबाद्यभोगाहेतुत्वा
दिति। तदभिग्रायाबहिःकुरायादितिश्रुतिर्व्याख्येवेत्यर्थः ॥ नि ॥ बासरशब्देनाहरुच्यते । भरतखण्डेरजनी चेद्‌
पिसुयैसंचरणदे शां तरेअहभ॑वल्येवेत्यतरक्तं । भारतेवर्षदति ॥ ईकैडयेकमणेचेति । रथादीनांस्वा्ाथानावबुद्धयेप्रती व्यर्थ
चश्चुरादिनिमित्तानिनसंति। तदातेषामुपरतत्वात्‌। कर्मणेरथादिकृतो उपाद्‌ नकारणानिचनसंतीत्यथं ¦ ॥ अधंतयोरिति । |
प्रथमप्रतीतस्यचार्थस्यान्याकारत्वदशनात्‌प्रतीतेरप्यतणवार्थव्यभिचारदरशनादित्यथ; । आद्स्यव्यभिचारे्य॑त्यस्यंस्थिरत्व ||
मबाधश्चभ(विष्यतीएवतील्यतोतस्यापिग्रहणंकृतं । तदेवव्यनक्ति रथोयमिति । प्रकारांतरेणतदीयसूतांडाथमबदती । अप
|| रआदहेत्यादि ॥ श्रुतेरिति । यदाकमेसुकाम्येषुखियंस्वमेभिपर्यति । सख्द्धितत्रजानीयादिति । कृष्णैकृष्णदं तंपदयति मकं

रएनमास्कंदयतीत्यादिश्रुतेरिल्यथेः । पूवेपक्षसूत्रोपात्तशरुतिगतिमाह ॥ धद क भिव्यादिना ॥ भनाक्तति । गोण्याबृत्या

व्याख्येयेत्यथः। जह्यप्रकरणविरोधइत्यत आदह ॥ जीवस्यैयेति। बह्यभावउपदिदयतदइत्यन्वयः॥ वेषम्यस्येति । जह्यज्ञानेत
रबाध्यत्वनिमित्तदीनत्वादिरूपस्यप्राज्ञसृष्टवियदादिवैषम्यस्योक्तत्वा दित्यथेः॥ आरमणे ति। तदनन्यत्वमारंभणरब्दादिभ्यः
इत्यधिकरणदत्यथः। तर््तदधिकरणं व्यर्थं । सख्नामार्थस्यापिप्रपंचांतःपातित्वात्‌ । तेनेवाधिकरणेनंसत्यत्वलाभादित्यत आद ॥

 अंहात्मस्वेति । वेशेषिर्कविशेषस्वाम्ाथसंबंधीत्यथः ॥ सांकल्पिकी ति । जीवसंकस्पमात्राघीनेत्यथेः ॥ अभिरूपकः
तेति । तिनब्रद्ध(इततेजोत्तजोवन्नकृतेत्यथः ॥ अरणियागादग्रेरिति । यथाग्मेररणिसं्बधात्तिरोभावोमथनेनाभिव्यक्त्या

ज्ञायततथातिरोभावोज्ञानादिशक््येत्यथेः । इ व्यतद्भाशब्दनव्यवच््छिनत्तीत्येतच्यनक्ति ॥ मेवभिलयादेना । अचुदितनि

| राह ॥ तदिदमिति ॥ विकल्पस्येति । विविधकोटिविषयगप्रश्न(दमि) थः ॥ धां संदायंविकल्पप्रभ्रस्यकायत्वा

(ल्य)त्वस्यसूचनात्‌ । भेदइत्युन्स्यासत्वकोटेश्च सूचना दितिभावः ॥ वाचो भंग्येति । वचनविन्यासेत्यथेः ॥ परतीत्िरपी

|| ति । पि रुदकेएिटद्वयधीसदकृतावस्तुप्रतीतिरपी थः ॥ केवलेति । विप्रतिपत्त्यपवाददांका दयनास्कंदितेत्यथंः॥ विरोषं

थायामपिनोपेक्ष्यइल्यतस्पमेय वक्ष्यती त्यथ; । तब्याख्यानेनविवरिष्याम इतिभावः ॥ ददो यिष्यामडइति । एवेसंसोधित

न्यायेत्यत्रेतिभावः । ननु चत्वारइतिकथंपंचेतिवक्तव्यमित्यतओआह ॥ भ॑माणव्याद तिर्सिदखाथतेवेतोति । घटस्यमृण्म
यत्वेप्रमाणसिद्धसतिघटःकिम्रण्मयोाथामृण्मय इतिविकस्पपरश्रस्यद्धि तीयकोव्यरोप्रमाणव्याहत्यादिसिद्धाथतायार्मतभोवान्नपृ

यगुक्तत्यथः ॥ थातराद्रथातरनिरथकापाथेकादेरित्यादिपदाथंः | प्रतिज्ञाविरोधादे;स्वव्याहत्यसांगत्यवेकस्यादिरूप

्तिविप्रत्तिपत्तिरगवानिग्रहस्थानीमितिरक्षणांतरानुरोधादाह॥ अतोऽप्रतिपनत्तीति। नन्वविद्यमानसमानधमादिज्ञानस्य

||| तभ््रामाण्यस्वतस्स्वनप्रतीतेःज्ञा(ने)तकसत्वेनप्रमाणत्वेनोत्सगेतोनिणेयादितिभावेनाह ॥ ओत्सगिकमिति ॥ तथाच
| वक्ष्यतीति । तत्वनिणेयवेरोम्यंस्याद्वादेपिहिनिय्रहः । उद्धावनीयमेव स्यादित्यादोप्रत्तिवादिख्यातिव्याहत्यादिकंवादक|

श्चमत्वात्श्रमेणकथप्रश्रमूङसंशयरूपकार्योत्पादोऽदष्टत्वादित्यतआद ॥ ई€श्य॑तदीति ॥ बाद सचइति । गोतमीयेवा |
दलक्षण सूत्रइत्यथेः । तदेवाह ॥ अंपसिडां तादे रिति । न्यूनाधिकेजदिपदाथः ॥ नियहदानिभमेत्तनिष्कषाथमिति।|
अन्यतरपराजयहतुताक्रोडीकारकघमस्यतर्त्वानिणयविरोधिपवरूपस्यप्रददानाथमिल्यथंः ॥ अंवस्धीयतेअनेनेति । तथाच ||

|| ततत्वनिणयवेरोम्यंयत्र्‌ तत्‌ कथावसतिकारणनेत्यथः। भावप्रल्यस्यान्याथत्वेनप्रयुक्तत्वाद्विखोमेत्यस्यविरोधीत्यथः ॥ {वि |¬ ।

नतुकथावसतिहेतुरितिमात्रपदाथः ॥ प्रतिज्ञाविरोधादिकमिति । प्रतिज्ञाविरोधार्थातरपुनरुक्तिन्यूनाधिकापसिद्धांता
दिकमितयथंः ॥ पक्रतमिति । सिद्धाथेत्वमित्यथः । प्रतिज्ञा(हानि)विरोधासंगत्यादेःप्रतिज्ञाविरोधार्थातरादेःभेदाभावादि

|| डपपत्तेरिल्यथः । परेणदूषकताबीजंवाचयित्वाप्रकृतेपिसममित्याह ॥ नन्विलयादिना ॥ ज्ञीप्सति । ज्ञातुमिच्छाङीप्सा

| ोग्राह्यइत्याह ॥ ई्धीपकेति ॥ तद्पयेवसानेति । सचयावताविनानपर्यवस्यतिसतावान्परतिज्ञाथइत्यथः । उत्तरम

ति । अनुभाषणप्रतिन्ञां तरहेतंतरानज्ञानमप्रतिज्ञामताज्ञापयनयज्योपेक्षणाभेतिसक्षकमित्यथः ॥ ईद्भा्यमाजमिति।

त्थमुक्तं । केनतदिविवादावसतिरित्यतआदह ॥ बा शावसानंत्विति॥ अन्यतरस्येति । वादियरतिवादिनोमेध्यइतियोज्यं ॥

ठ६॥ योगिनस्त्विति ९ श्रपरिहारकर्त॑रि 0 24 | 1२
प्रति  मरश्नपरिहारकतुरित्यथेः ॥ प्रतिवादिन इति ।  पष्टरित्य्थः ॥ धतिपाद्‌कत्वेति । भ्रतिवक्ृता

तत्पू्वकमित्यथंः । यत्तुपुराणादौरोकानुग्रदार्थमहात्मनांप्रश्रःसोपिपरकीयसंदेदज्ञीप्सा्याहरणेनेतिभावः । प्रतिज्ञापदेनतद

रथं संगमयितुंपूवो क्तनिष्कृष्याचुवदन्‌ङ्ज्धमथंमाह ॥ १ प्र॑तिनज्ञार्भदययादिना ॥ एवंविदोर्घर्णासिध्यादयोपीति । ए

| द्विःअभ्रिमानिल्येवमादिर्ध्येयः ॥ दोर्षः्वस्यसिडत्वादिति । घभिणअप्रतीतोतत्रसाध्यादिसंबंधवबोधनायोगात्‌ । पक्षीकृ
| ताकारासत्वेतत्सामानाधिकरण्येनसाध्यसंबंधबोधस्यानुमानफटस्यासिद्धेः। सिद्धसाधनत्वस्यानाकांक्षिततेनासंगतत्वात्‌ दो |

|| षठ्वतेषामितिभावः ॥ अन्यत्रेति । ध्रमाणलक्षणे । असदाश्रयस्यसाधकत्वंनेत्यपिव्यासिविनाकथंनिवार्थतदहइत्युक्तमितयर्थः।

नचायंताभावोपिसवंधमेरहेतइतिचोक्तमि त्यर्थः ॥ एवसुत्तरचापीति । व्याश्रयासिद्धोपिद्दिविधः । अव्याप्योव्याप्यश्च
ति । तत्रा्यस्यदोषत्वेपिअंत्यस्येयमदोषत्वप्रतिज्ञा । तथासाध्यासिद्धिरपिनसबाप्य दु्टाकितुव्यािमत्येवनत्वन्येत्येव॑ज्ञात
व्यमित्यथः। यद्वाव्यास्यादेःसत्वादिव्युत्तरवाव्येअतणएवोक्तमन्यत्रासत्यपिव्याप्षिरस्त्येवप्रयोजकाचेल्युपश भककज्ञेयमिद्यर्थः ॥
दां तस्याश्च यहीनतेति । व्याियहस्थलरूपाश्रयहीनताय्ाह्येत्यथः ॥ अ्चीध्चावेवेति । बाधिततेसिद्धेपक्षीयहेतोस्सां
ध्याभावसंबंधन्ञानेनव्यास्यसिद्धेरितिभावः ॥ अस्यैवाथेस्येति । व्यास्तौसत्यांकथंचनदोषादइव्युक्ताथस्ये्यर्थः । किमभाव
स्यस्वरूपमेवनेव्युच्यतेउतधमनितिनद्वयमपीत्याह ॥ अभावस्यापीति ॥ “ धागेवेति । अभावस्यचभावोपिधर्मोथापिहि
धभिणइति प्रथमप्रतिपत्तिषुनिषेधविधिरूपत्वं भावाभावत्वमत्रहीतियुक्तिपादीयचतुथौधिकरणे । तथावेरोषिकाधिकरणेअभा
वस्यचधर्माःस्युभावास्तेषां चतेखिखाइतितथापिप्रथमंबुद्धर्योनिषेधस्यगोचरःसो भावोविधिवुद्धेस्तुगो चरः प्रथमंपरइतिच सधर्मं

कत्व॑प्ामाणिकत्व॑चोक्तमित्यथः ॥ ई्ांपादनमिति। गुरुत्वादिरतीद्रियधमेस्यसत्वादितिभावः॥ नन्वभावोषपीत्तिकृतेप्रश्रस्य ||

क्षेपादीति । विक्षेपार्थातराविज्ञातार्थप्रतिज्ञाहानिप्रतिन्ञासंन्यासनिरर्थकापार्थकरूपसपस्तकमितयथः ॥ अन माषणादी |

ति । आत्ममनिमनसिवेत्यर्थः ॥ उपरंजयतीति । विषयतास्वरूपसं्बधयुक्ताभवंतीत्यथः ॥ क्सिति । विचमानाभ्या

| मधिकरणप्रतियोगिमभ्यामित्यथः ॥ ईचनव्याघातइति । वैध्यासुतस्येत्यनुवादेनेवसुतत्वां गीकारपरापेरितिभावः ॥ चश्च

| त्वमिति । बंध्यासुतोनवक्तेत्यज्पक्षत्वमित्यथेः। शंकते ॥ अथेति । एतेनेति । वैध्यासुतोनवक्तेत्यनुमानस्यनिदोषितासम

थेनेत्यथंः ॥ निषेधकेति । निषेधसाधकस्यस्वयं निषेधरूपस्यचहेतोरियर्थः ॥ दृष्टां धर्मी चकचिदिति । वैध्यासुतोनी

|| रूपोटीकत्वाच्छशदषौगवदित्यादावितिभावः । सवैपदा्थस्वारस्याथमाह ॥ कचिन्निषेधकस्येति । व॑ध्यासुतोनवक्तेत्यादो

वक्तृत्वादिनाप्रतियोगिनेत्यथंः । अमूखाइत्यत्रनन्विरुद्धाथेइत्युपेत्यव्याचष्टे ॥ अभ्रखाह ति ॥ यथाधश्वंरादीति । चश

स्तेजसंरूपादिषुप॑चसुमध्येरूपस्थवयाहकत्वादारोकवदित्यादिकभित्यथः ॥ ओगभैभोपिपत्यक्चसूलइति । शब्दस्वरूपत
| ष्णुत्वम्रत्यक्षस्येत्यथंः ॥ तनस्‌ लत्वेपी ति । प्रव्यक्षागममूरत्वेपीत्यर्थः ॥ पवेतेवहविमनुमिनोमीतिप्रत्यक्षस्याथातोधमनि

ज्ासत्याद्यागमस्यचन्यायमूख्त्वादातभावः ॥ नखतच्रस्येति । प्रत्यक्षागमान्यतरमूखकत्वरहितस्येत्यथेः । नन्ववबाघ

| स्यस्वातच्यणप्रतिज्ञादोषत्वागीकारविरोधइत्यतञआह ॥ तच्चा यंविवेकइति । अनुप्रमाणश्चांतिनिराद ॥ शीनानांज्ञाना

नाभिति । करणनिष्ठप्रमाजननशक्तेः साक्ष्यविषयत्वादेवमुक्तं ॥ अखमानस्थापीति । अयुमितेरपीत्यथेः । अन॒मितिप्रा

| चुभवःक्रापिमिथ्याुभव तां ज्रजेदित्यादिना। साक्षी निर्दोषएवै कःसदां गीकायंएवनइत्य॑तनगंयनोपपादितइत्यथः ॥ अन्धंथेति,।

||| खरमप्रामाण्याग्रहणडइत्यथः । प्रामाण्यज्ञानमेवप्रवृत्तिहेतुरितिभावः । विपययात्रश्रमज्ञानादित्यथः । नवुप्रामाण्यस्यमानस

अयैर्षपिक्तियिति 2६ ८॥ ९

त्वेज्ञानय्राहकसाक्षिवेदयत्वाभावात्खतस्त्वभंगः साषिवेदयेचकथंमनसःसामथ्यमित्यतआह ॥ अचैर्घभिंक्रियेति । प्रामाण्य
त्वादि ति। पथगुपदेशादित्यधिकरणदइतिभावः॥ वक्ष्यतचेतदिति। ज्ञानपादे यक्करचिव्यभिचारिस्याहशैनंमानसंहितदित्या
दिश्रथन साक्षिसिद्धनबाध्यतमानसंतुबाध्यतइत्येतत्परमेर्यवक्ष्यतइत्यथः। प्रथमापवादञब्दोसाध्यव्यभिचारपरोत्य ;(न्यः)कार
|| णविशेषपरः । उत्सगेतहत्येतदपवादविवज्ञितमित्यस्यविशेषणमिः्युपेल्यव्याचष्टे ॥ यद्धिगमित्या दिना । भत्यक्षागममूलाः
|| स्युरिव्यादेःप्रकृतोपयोगंददयन्चुपसंहरति॥ तद ब्भरमाणवबाधस्येति। आश्रयासिद्धेरदोषत्वं ॥ ईत्थादौदषटमिति। असाध
|| कत्वमित्यनुषंगः॥ त्थी चवक्ष्यामडइति। घटगतकरतकत्व॑सब्दनिष्ठानित्यत्वव्याप्यनेत्ये तन्न ल्यज्ञेवात्रसाधिकेत्येतव्याख्यानाव
 सरेअ विनाभावः कचिदेकाश्रयताम॑तभा(व्योभ)व्यभवतियथाकृतकत्वस्यानित्यत्वेनेतिवक्ष्यामइत्यथैः ॥ नदीतडमेंणेवेति ।
नदीपक्षःवृष्टिमदुत्तरदे संबंधा वपूरत्वात्संमतवत्‌। रारावःकुलाटासत्तिमानप्रत्यमत्वात्‌ । चक्रश्चमः्लालासात्तसान्‌चक्रभ्न
|| मत्वात्संमतवदिव्यचमानमिव्यर्थः॥ दौ घम विति। साध्यसाधनरूपाविव्यर्थः ॥ सवेच्रक्षत्यौ दिति । कारःशब्दानित्य
| त्ववा न्‌ घधयजङ्ृतकत्ववन््वातइ्यादिसरूपेणसत्वादित्यथः॥ "देवभेवदी ति। उष्वेदेशोवृष्टिमानूजधोदेशेनदी पूरात्‌ । रोहि
|| ण्युद य;आसन्नःकृततिकायाउदितत्वादित्येवमेवहीत्यथः॥ परीक्षका पी ति। ताकिकादयइत्यथः। तत्परामाण्यंवेदपरामाण्यं। |
|| आक्चस्येन्वरस्यप्रमाणत्वादित्तिगोतमसूत्रस्यार्थः। आश्नायस्यक्रियार्थत्वादान्थक्यमतद्थानामितिजेमिनिसूत्रादिरादिपदाथ।

अत्रेत्ययुवादःउपपत्तिसिद्धर्थइतिव्याख्या । क्थंतदिमन्वाद्यान्ञामात्रेणतदुक्तानुष्ठानमिलयतओह ॥ ओंन्ञाखल्विति । व्या |
| क्यभावाद्धेतिप्राग्विकल्पितद्वितीयपक्षंविवरणपूरवेशंकित्वानिराह ॥ स्यादेतदित्यादिनाभचुघधिकरणस्येत्यतःपाक्त
|| नर्यथेन ॥ संमतविषयहंति । रोदिण्युदयआसन्नइत्यादो तत्परामाण्यमाप्तप्रामाण्यादित्यादोचविमतःकाठइतिप्रागुक्तरीत्या |
|| विपरिणामडइत्यथेः ॥ अतएवेति । एतव्या्ेरेकाश्र(यघटितत्वा)यावृत्तित्वादेवेत्यथः । एतेनतथाचवक््यामइतिप्रागुक्तस्प |
कृत भवति ॥ विर्भिनिद्रच्याभ्चयत्वादिति । प्रतिक्षणपरिणामेभेदोपरंमेनदेहरुताफखादीनाक्षणिकत्वमितिपक्षेयत्र |
पतनंतच्नत्यंगुरुत्वंनतस्यकारणंनेककाटीनत्वात्‌ । कितुपूवेक्षणिकद्रव्यगतमेवगुरुत्वंउत्तरोत्तरदेहादिद्रव्यगतपतनहेतुरितिवा |
च्यं । तथाचहेत॒साध्ययोर्वेयधिकरण्यमितिभावः । पक्षधर्मताभावाद्वेतिपक्षंशंकते ॥ नन्विति ॥ यत्रेदततरेदमिति । क |

तकत्वानित्यत्वादिरिदशब्दाथंः ॥ यदेदभिति । विरि्टमेघोन्नतिःसुवृ्टयादिरिदंशब्दाथेः ॥ यदेवभिति । दरव्यगुणाश्र

यत्वोपेतत्वादिरेवंरब्दा्थः ॥ यदीदभिति । कृत्तिकोदयरोदिण्युदयासत्यादिरिदंशब्दार्थः ॥ ४ व्यधिकरणासिद्धेरदोषत्व
वाद्‌ ॥ ४ सौध्यविरोषणस्येति । साध्यरूपविशेषणस्येत्य्थः अदोषत्वमितियोज्यं । चतुधौविकस्पयति ॥ किविश्व

मित्यादिना । पंचम्यंतचतुष्टयस्यापिसाध्याप्रसिद्धेदूषणत्वमित्यनेनान्वयः । सदसतोरितिमूरुपदं षष्ठी द्विवचनांतमित्युपे
त्याह ॥ सं्दरसतोःसकारादिति । तेनान्यारादितरर्तेदिक्शन्दरां चूत्तरपदाजादियुक्तइतिअन्यत्वप्रतियोगिनिपंचम्याभा
||| व्यमितिनरक्यं । सकादादित्यध्याहारात्‌ । अप्रसिद्धिनेदोषोत्रकितुव्याहतिरेवेत्य्रकिनियामकमितिपृच्छति ॥ ङतं हौति।

कत्वादित्याह ॥ खव्याहतिदहींति । व्याहतिशब्दःप॑चकपरइतिभाषेनदोषत्व॑तस्याःव्यनक्ति ॥ अष्वनेति । पर्वतो
माननग्रिकश्चेतिस्ववचनव्याहतोक्तिः। त्वं चोरःपुरुषत्वादितिसखन्यायव्याहतोक्ति; । आत्मनो पिचोरत्वप्रासेः। मूकोहसितिस्व
क्रियाव्याहतिः ॥ कस्यचिंदांधारणधमंणेति । भूःराशाश्रंगवतीभूत्वादित्यादिकमित्यथंः । श्यगपदेनमहत्ववदहूपंविव
| क्षितमतीद्विर्यकिचित्‌ आद्यआह ॥ ईशर्धा चपर मवाधस्येति । योग्यालुपरंमवाधस्येत्यथंः । दवितीयं शंकते ॥ अर्तीद्रिये
|| ति ॥ संप्रतिपंन्नाभोमाण्यहति । भरूरितरभिन्नाप्रमेयत्वात्‌ जीवच्छरीरजातंसात्मकंरारीरत्वादित्यादौव्यभिचारादिदोषां
| तरमित्यथंः ॥ दितीयमिति । उतसाध्येतिप्राग्िकलस्पितद्धितीयपक्षमभित्वर्थः । खाथीनुमानविशेषविरोषःस्यादिल्युक्त॑व्य |
॥ नक्ति ॥ अंदांदीति ॥ अन्ये्रर्तमिति । आखवाक्यादिनेत्य्थः ॥ विपयेस्त॑स्थापीति । विपरीतनिश्चयवतोपीत्य ||
थैः ॥ अतएवेति । संदेदस्यपक्षतानुपयोगादे वेत्यर्थः ॥ ईहथक्त भिति । प्रमाणटक्षणेउक्तमित्यर्थः । तचरैवकारव्यावर्त्यो |
|| क्तिनोश्रयेतिनपक्षतासिध्यं तभाव दइव्युक्तमिव्य्थः ॥ 'अंनौमितिविषयणएवेति । साध्यधर्मवि्िष्टस्यैवायभितिविषयत्वात्‌। ||
| साध्यधमविशिष्टःपक्षदत्यन्यत्राचायो क्तलक्षणाविरोधइतिभावः ॥ "““ ततीयमिति । अथवेतिप्राग्विकल्पितमिंत्यथः । तत्र

| त्ययुवादेनार्थमाह ॥ ईश्थीदौकेवरव्यतिरेकिणिसाधनसमूदृहति । दितीयचज्ञब्दान्वयमाह ॥ सरैशम्य॒तेचैति । ||
| सेतिरोषोक्तिः ॥ प्रसंजंयतइति । साध्याप्रसिद्धौतन्निरूपितव्याप्षिःसाधनस्यनस्यात्‌व्याप्यवगमश्चनस्यादितितकैरूपेणापा

|| दयतदइव्यर्थ; ॥ वश्ष्यामहति । परिशेषोमिथस्सिद्धिश्क्रकेत्यत्रव्यतिरेकानुमानंग्रमाणमितिवक्ष्यामहइत्यथः, ।॥ अशिथिल |

धंलहंति । अपगतव्यासिकःप्रागुक्तस्तकरूपप्रसंगदत्यथेः ॥ त्यिरकाि । साध्याभावस्यसाधनाभावव्यासत्वेनङख्गि
॑ ॥ प्रागवगतेति । धटादोसात्मकत्वाभावप्राणादिमत््वाभावयोःव्या्चिवरेनवाआप्षोपदेशेनवाजीवच्छरीरेसात्म |
कत्वप्राणादिमतत्वयोरवगताव्यासिश्यत्पराणादिमत्तत्सात्मकंयथाजीवच्छरीरमितिविप्रतिपन्नंपर॑प्रतिनोपदशेयितुंरश्येतिप्राणा
दिमच्व॑सात्मकत्वेनव्याप्ष॑सात्मकत्वाभावस्यप्राणादिमत्वाभावव्याप्तत्वाद्धूमानुमानवदिस्युपपादययतइत्यथ; । नचहेतुसाध्ययो
वयधिकरण्यंतददोषतायाउपपादनात्‌ । सामानाधिकरण्यस्यसुसंपादत्वाचेतिभावः ॥ प्रसंरन्थासिभगस्येति । साध्या
प्रसिद्धोच्यासिनैस्यात्‌ तदवगमश्चनस्यादितिप्रसंगेयाव्याषिःतद्ंगस्येलयधंः ॥ अस्येति । साधनस्येत्यथेः । विशंति ।
साध्यासंबंधोविरुदइत्युपेव्येयमुक्तिः ॥ नोपयत्वमिति । प्राणादिमच्चसात्मकत्वयोरन्वयनव्याप्षेव्यतिरेकव्यास्याचुमेयत्वं
|| ननिषेधामहइत्यर्थः(निषेधानुमेदयर्थः) ॥ उपायत्वमिति । अनुमितिजननोपयोगित्वंनिषेधामइत्यथेः । तत्रव्यतिरेकव्यासि
रेवाचुमिस्युपयोगिनीतिभावः । यथाहुरिप्युक्तानामेववाक्यां तरंचसंवादयति ॥ तथेति ॥ गंम॑कत्व भंगादिति । व्याधि
विशिष्टपक्षधर्मतायाएवगमकतोषयोगादितिभावः ॥ थं्॑स्काय वदिति । पाणादिकचात्मकायमितीत्यव्यास्युक्तिनासंगते
तिभावः ॥ यद्दसाधारणेति । यद्धस्तुभ्योव्यावृत्तिषमेवत्‌तत्तभ्योभिद्यतइत्यथेः ॥ अनादिकंचास्वादियोगातपथिव्या |
| दिभ्यःभि यतदइतिभावः ॥ रवभेन्यश्नापीत्ति । परथिवीतरेभ्योभिद्यतेइत्यादावपित्रयोदसान्योन्याभावाःक्रचिद्धभिणिस्थि |

|| ता शध्ैत्वाद्रूपवदित्यादिरूपेणोह्यमित्यथंः ॥ अँभौवोबेति । पृथिवीइतरान्योन्याभाववतीत्यादिरूपेणेत्यथेः ॥ अभी |||

| वाभावस्यभावत्वेनेति । इतरान्योन्यामावाभावइतरत्वं॒यत्रेतरत्व॑तत्रगं धवक्त्वाभावोयथावादावितिव्यासिनिरूपणसं
| भवादितिभावः ॥ रैवमन्येप्युक्तिविरोषप्रकाराहति । साध्याप्रसिद्धिनिरासकोक्तिविरोषपरकाराइत्यर्थः । ज्ञानंक्रचित्स
||| मवेतगुणत्वातशब्दःक्रचिदाभ्भितःगुणत्वादूपवदितिज्ञानायाश्नरयस्यसामान्यतःसिद्धोतस्यपरिरोषतो टद्रव्यान्यत्वेसिद्धेजीष
च्छरीरसात्मकमितिसाध्यतथाभूरितरभिन्नेत्यादोत्रयोदश्ान्योन्याभावानांत्रयोदशस्वधिकरणेषुप्रसिद्धिमादायपथिव्यांसाधं
नीया(स्त)इत्यादि(प्रमाण)प्रकाराइत्यथः । अन्येचचितामण्याुक्तप्रकाराज्ञेयाः । शंकते ॥ "अस्त्येवोक्तिविरोषस्येति
पश्व ईंति । साध्यसाधनाभाववतिस्थर्इत्यर्थः । प्रतियोगिधीरावर्यकेतिप्रदरनायतदभावाभ्युपगमनीयं दशेयति ॥
नसं तिर माणवहती ति ॥ स भान्यतोदष्टखाथोलुमानेनेति । यणुकंसोपादानकंकार्यद्रव्यत्वाद्धटवदितिसामान्यतो
दष्टाचुमानेननच्यणुकादयुत्पादानत्वेनपरिगेषसहकरतेनावगतंपरमाणुप्रधानादिकमित्यथेः ॥ असांधारणधमा विति । सात्म
कत्वप्राणादिमत््वादिरूपावित्यथं ॥ शशुक्तरीत्येति । व्या्िश्चव्यतिरेकेणतच्रतैथावगम्यतइतिप्रागुक्तरीव्येत्यर्थः । नन
कर्थनास्तिविमतंसदसद्धिखक्षणमित्यादेरपिसाधुत्वप्रसंगोस्तीत्यतआह ॥ इ्वंन्यादहत्यादिनेति । आदिपदेनबाधव्यभिचा
||| रग्रहः ॥ अंपरस्येति । सदसद्वैक्षण्यादिसाधनस्येत्यथः ॥ अनेनेति । साध्याश्रसिद्धेरदोषत्वसमथनेनेत्यथः ॥ विशि ||
||| छज्यतिरेकमिति । विशिष्टस्यव्यतिरेकोविरिष्टव्यतिरेकस्तमित्य्थः । यथाजिज्ञासानयेप्रत्यक्षः कस्यचिद्धमइत्यादोवेदा |

||| पौरुषेयत्ववादव्याख्यावसरेसमवायनिरासप्रस्तावेचतच्रतत्रोक्तावुमानेषुअयं कारोवेदव्यतिरिक्तेदानीं तनत्वरदहितपौ सुपेयवनि |

कारत्वादन्यकाख्व दित्यादोवेदरूपपो रुषेयवानित्यादयुक्तोसाध्याप्रसिद्धिदोषोसि अतबेदव्यतिरिक्तत्वविदिष्टयदिदानींतन
त्वतद्रहितपौरुषेयवानितिविशिषटव्यतिरेकरहितपदादीन्याश्चित्यमहावि्ोनामकश्चि्तदादिमिःकैश्िद्धादिभिःकष्पितावक्त अधि.१
व्व्थादिकमिति । ज्ञसिरादिपदार्थः । उत्पादकादीत्यज्ञापकआदिपदार्थः । देतुनेतिरोषोक्तिः । देत्वथैक |
ततीयातानांप्रतिज्ञादिपंचावयवश्वांतिनिराह ॥ पचरूपोर्परधन्नताभिति । अंगीकायोइत्यत्रापेक्षितंपूरयति ॥ अवुमा ||
नत्वेनेति । परिशेषादिषुहेतोःसपक्षवृत्तित्वंनास्तीतिप्रदशेनायप्राक्षमसिद्धसाधकत्वेनेतिपदमितिभवेनाह ॥ तानिचा
सिद्दस्येषसध्यिस्यसाधकानीिति । तन्नक्ति ॥ राञ्दस्येत्यादिना ॥ कँभान्यतःपसिदिस्त्विति । राब्दःक।|
चिदाभितःगुणत्वात्‌विमतंकार्यसकारणकंकायंत्वादित्यादिरूपेतिभावः ॥ समानेति । पराक्प्रदाशतप्रकारेणेतिभावः ॥
| 'अंपधथोजकोयमिति । पंचरूपोपपन्नतावेधुयादित्ययमित्य्थः ॥ व्यासिपक्चषध्मतौ पयिकत्वादिति । सपक्ष(त)
स्यसाध्यसहचाररप्रतिविपक्षातव्याबृच्यादिरूपच्रयस्याव्याभिचारंपरत्युपयुक्तत्वात्‌रूपचतुष्टयंव्याष्युपयोगिपक्षधमेतोपयोगित्व
मन्यस्यव्यक्तं ॥ असिद्धादीति । असिद्धविरुद्धानेकांतिकत्ववाधप्रतिपक्षरूपहेत्वाभासर्पचकेत्यथंः । कथंविपक्षेबाधका
भावहइत्युक्तंबाधकद्वयंप्रदशंनेनव्यनक्ति ॥ अ्धयोजनेति ॥ सपक्षसत्वं विनेति ॥ ओभासत्वासंमतेरिति । व्या
सषोसत्यांतस्याबाधकत्वादितिभावः ॥ भेदसिद्धेरिति । आभासानाभासयोरितियोज्यं । सतिसयक्षपक्षमात्रवृत्ति्हतुराभा

| सःसपक्षाभावेतुनाभासदव्युक्तावतिप्रसंगाभावादितिभावः ॥ ओरुनिचिकल्पेति । एकस्यकिगस्यव्याप्यत्वाव्याप्यरूपवि
रुद्धस्वभावत्वायोगादित्यथं; ॥ अश्यासिमाजेति । व्याप्यभावमानोपलक्षणमित्यर्थः । तथाचविरुद्धत्वादिहेत्वाभासच
तु्टयस्यापिसंग्रहःकृतोभवति । तच्रसवैत्रापिव्या्यभावसतत्वात्‌ । तावताकथमहेतुत्व॑समीचीनस्येत्यत आह ॥ हेती मध्ये
| खंदेदहति । व्या्िपक्षधमेतारूपसामथ्यंसंदेहइत्यर्थः । सिद्धेसत्यारंभोनियमा्थंइति । साध्यवैकल्यसाधनवैकल्ययोदषण
त्वेसवैजनसंमतेपिपुनरिदहतद्चनंनियमार्थं । यथात्रीहीनवहंतीतिवचनं । अवधातेनैवतुषवियुक्तानकर्यादितिनियमोयं तथेति
भावः॥ “ धगिवेति। युक्तिपादीयोङ्गथेव्यासिरेवयदोदितेलेतव्याख्यावसरेप्रपंचित मित्यथेः॥ "अर्धतिदतेरिति। शब्दो
नित्यस्सामान्यवच्वेसतिकृतकत्वादित्यादोतयोरुपरुभादितिभावः। व्या(स्)्यत्वा भावादिति । व्यथंविरेषणावच्छेदव्या |
ि्राहकप्रमाणस्याप्रसंगादिल्य्थः । यत्त॒तत्रनिणयदीकादौविमतमकतकंशरी (रा)येजराजन्यत्वादित्यत्रहेतो व्यीप्यत्वमुपेत॑तत्‌
अखंडाभावेनावैयर्थ्यमुपेत्यवाऽसिद्धिवारकत्वेनसार्थक्यमुपेत्यवेतिध्येयं । प्रप॑चितमेतत्तकतांडवे।। इतिश्ैश्ाथमिति। अ)
| सिद्धिशब्देनाज्ञानस्यापिप्रतीतेरितिभावः॥ इत्युक्त हति । नैयायिकेन शब्दानित्यत्वाथेमित्यत्रानुमानेकथितेसती त्यथः पररा
| (ब्दानि)ब्दनित्यत्ववादीसामान्यनित्य(ल्ववादि)त्वादिविषयप्रश्नकर्तेत्यथंः । नन्वतन्नि्रहधाप्तौतन्नियदो दावनंनिरकयोज्यावु
|| योगः। तथाचेहवे(क)फल्यस्याप्राप्षौतस्योद्धावनेतिनिरनुयोज्यानयोगेननिग्रहस्थानेनशब्दनिल्यत्ववादीनेयायिकनिगरह्नीयात्‌
||| पराजयेक्थंवे(क)फल्यस्याप्रािरित्यतआह ॥ सीभीन्येति । परेणप्रश्चकर्वैतयर्थः ॥ तज्चैवप्रयोगडइतिः। सब्दानित्यत्वपयो

गत्यर्थः ॥ अनेनेवन्यायेनेति । ोक्तेनवे(क)फल्योद्धावनस्यसम्थन- ॥ सवैथेति । उपोद्धा

तवबुच्याप्रकृतान्वयाचुपङंभडत्यथेः ॥ ्रायक्तेति । युक्तिपादीयोद्धथेअनुप्रमाणमेतानित्वक्षयुक्तिवचांस्यतइ्युक्तेत्य्थः ॥
सवयसंभवडइति । यरहस्थितस्याभावस्येदंसत्वमिलय्थः ॥ व्यासिरेवसेति । अविनाभावोव्याक्षिरितिप्रागुक्तानुपपत्ति

(ज्याि)व्या्षिरेवेत्यथेः ॥ प्रमाणद्धयविरोधडइति। तथाचनानुपपत्तिरूपाव्यास्िरथोपत्तिरितिभावः । यथाखदजबीदित्या
दिक॑प्रमाणंखन्नवक्तीजडउत्वादित्यचमानमपरतयोषिरोधशांत्युपपादकंदेवतारूपंवस्तुकरप्यतइति यथावायजेतस्वगेकामइत्येकं
॥ || भ्रमा्णयागोनकारतरभाविस्वगहेतुःआशविनाप्दित्वातूसंमतवदिव्यपरंतयोरविरोधोपपादकमपूवकस्प्यतदत्याययुदाहरणंज्ञेयं

॥ अन्यथाभावेति। प्रा गुक्तान्यथाभावस्यजजवतोपििग्रहञभावस्यग्रहेअसतोपिस्वस्यजीवनस्यदशेनादित्यथेइतियोज्यं । प्रक्र
तेष्यस्िप्रमाणद्कयविरोधइतिभावेनशंकते ॥ योदीति । सत्वमेवाथेमित्यनंतर्गृहेनास्तीत्यस्यनजीवती तिचाथेइतियोज्यं ॥

|| सदिद नैति । जीवंशे्ोखृेनास्तीतिवाक्यद्धयदरोना(दिनास)त्संदिहानइत्यथः ॥ 'अंन्थथेत्ति। विरुद्धतयावगतप्रमाण
द्यनापिनिश्चयसतिप्रकरणसमराब्दितसस्प्रतिपक्षहेतुद्धयेनापिकिचित्पममेयमवधारयेदित्यथः ॥ व्यभिचारादिति । ग्रहे

||| यांअपरोक्षाज्ुभवणएवायं भवत्वित्यत ॥ निश्ची मीग्यभावडइति । तमेवव्यनक्ति ॥ प्रतियोगीति । अवश्रतमेबेलय
|| न॑तर॑तञ्ज्ञानंप्रकृतेना सतीत्युक्तमितियोज्यं । ननुसंनिकृष्टगोपिडविषयकनिविकल्पकक्ञानंसाददयविषयकमस्तु । तत्रप्रतियो |||

|| दद्य म्रतियोगित्वादिवयेवरूपेणेतिभावः ॥ वैसाददयेति । गवादोमहिष्यादिवैसाददयदरोनयथानपरथक्प्रमाणंतथेत्यथः ।

| माणमपीत्य्थंः । खुखादेरभावदइत्यभावपदस्यविषयपरत्वेध्याहारेणयोजनामाह ॥ साक्षिंपंक्षणेवयमाद्यहति । प्रत्यक्षां

वयसहङीगवयस्यगोसदशत्वादितिप्रयो गंहदिकृत्वाह ॥ योयत्सददाइति ॥ शंच्यसंपादनत्वादिति । गवयनिष्ठसा

मीमांसकोपमानमंतभाव्यताकिकोपमानमप्यनू्यांतभांवयति॥ “अन्येत्विति ॥ संज्ञा संज्ञी ति। वाचकवाच्यसंब॑धपरमिति

फरुकमच्यु(त्पन्ञवा)त्पा द्नवाचकपदस्मरणोपेतंगोसद शोगवयइत्यादिरूपातिदेदावाक्याथ्रत्यभिन्ञानंगोसदरोयं गवयइत्येवं
रूपमित्यथेः ॥ प्रयोगादिनालिगेन वेति । गवयद्चब्द;अस्यपिंडस्यवाचकःवृद्धैस्तत्रप्रयोगादितिप्रयोगरूपर्गिनगवयपदात्‌
स्मटितिप्रतीयमानत्वादिर्गिनापिआदिपदोपात्तनेत्य्थः ॥ सौम्यो दिनेति । वेधमम्यादिरादिपदार्थः ॥ भविष्यतीति
संज्ञासं्िसंब॑धयतीतिरित्यनुषंगः ॥ एतस्यांदरायामिति । गवयादिदशनोत्तरकारइत्य्थः । अयंगवयपदवाच्यःगोस
हरात्वादितिभ्रयोगवेखायांवेत्यथं; । योगोसदशःसगवयसंक्लिकोयथाअमुकइतिदृष्टां ताभावेपिअतिदेरावाक्यमाक्षवाक्यतया
राह्यणोनहंतव्यइतिवाक्यमिवग्राहकतवेनोपयुज्यतदल््थैः । धमेमान्रपरातिदेरावाक्यव्यासिथ्राहकमिल्येतदृष्टांतेनव्यनक्ति ॥
शंच दीति । वाक्यचयपक्षेपितथाहीत्यादिदृष्टांतोपपादनमि्यप्याहः ॥ अर्खपलन्धिटक्चषणमिति । (नोप)उपर्ब्ध्यभा
वरूपमित्यथंः । इहधटोनास्तियोग्यव्वेसत्यनुषलमभ्यमानत्वातसंमतवदिति ॥ अभावोपी ति । उपटरन्ध्यभावरूपमभावप्र

तगतइत्यनेनान्वयाथमाह ॥ यद्वेति । उपर्ब्ध्यभावरूपप्रमाणाभित्यथंः ॥ परंपरयेति । सुखादेरुपरुब्ध्यभावइतिवासु

खादेरभावय्राहकोभावइतिवापरंपरयेत्य्थः ॥ खतं्रेति । परस्परनिरपेक्षयत्करणद्धयंपरत्यक्षान॒मानादिरूपंतादशद्धयेनज
वायोगादित्यथं; । मनोरूपकरणं तुसवत्रसहकारित्वा्ञस्वतंतमितिसवेस्यकरण दय जन्यत्वेषिनस्वतन्रकरण द्यजन्यत्वमि
तिभावः ॥ अन्यन्रेति । अधिकरणज्ञानेइत्यथंः । इंद्वियान्वयव्यतिरेकानुविधानस्यतियोज्यं ॥ अंभ्थंथेति । इंद्धियान्व

याजुविधानस्यान्यत्रोपक्षयकस्पनयानुपर ञि उधरूपमानांतरकत्पनदत्यथः। जल चप्रलयक्षस्ये ति । सन्निकषांभावादितिभावः॥
अयर्पटन्धिखिगकेति । प्रातस्तत्रगजोनासीदननुभूतत्वादित्यादिङ्िगकेत्यथः ॥ ५ ॥ अधौषच्यु ¦

्षादिष्वतभोवः ॥ ५ ॥ योयचेति । व्यासिवाक्येअबाेसतितनत्रप्रतिपा्यइतियोज्यं । तेनहयाम्यभिप्रथमंखस्तयइति
साविच्रसुक्तेअधिप्रारभेपितस्याप्रतिपाद्यत्वातव्यभिचारइतिनसं क्यं ॥ एतेनेति । व्या्िसापेक्षत्वकथनेनेत्यथेः ॥ योग
विभौ हति। अंतभोवव्युत्पादनपरोवाक्यभेदइत्यर्थ;अस्यथाअर्थापत्युपमाभावाध्मारंभााश्चयुक्तयइत्येवबूयादितिभावः॥
हलादाविति । ददामस्कधादिवाक्यदइत्यथे; । रखिप्यक्षरेव्येकं रेखारूपाक्षरेत्यथः ॥ चेष्टति । करनेच्रादिचेषटेलय्थः ॥

नविंरुश्चणाधिकरणडइति । यथाद्रोणेरुट्केनकृतमयप्यासवोधकमित्यादाविति भावः ॥। श्रसाणविषयेति । प्रमाणस्ययो
विषयस्तस्येस्यथः ॥ सं भावनादीति । विपरीतरांकाव्यभिचारशंकादिनिवृत्तिरादिषदा्थः; । प्रत्यक्षालमानागमरूपप्रमा

| णालु्ाहकत्वंक्रमेणतस्यव्यनक्ति ॥ भ्रतलेचटइति ॥ एवंकविद्धवभिचि।रराकेति । स्वगेकामोयजेतेद्यत्रैवपरकारत्रयेण

भट्धादिरीत्योपपादयति ॥ वरतीथंभरानायाहइति । भावनानामांतरादन्यःप्रयलविरदोषः । साचसकभिका भाव्यापे
क्षायां (तस्य)स्वस्यकमंकारकाकांक्षायामिलत्यर्थः ॥ किभाव्यहति । या(गंभावये)गमुत्पादयेदित्यर्थःअथवास्र्भभावये (त्स्व
गमुत्पादयेदि)दितिसंदेदइत्यथेः ॥ समानेति । रिद्परत्ययोपात्तभावनांप्रतिप्रकृतिप्रापितोयागःप्रकृतिप्रल्ययसमभिव्या हार

|| रूपेणेकेनपदेनोपात्तत्वात्‌ भावनां प्रतिकम॑त्वेनान्वेति । स्वर्मस्तुपदांतरोपात्तत्वात्पदां तरसमभिव्याहाररूपवा क्यातो बहि

||| रंगत्वाद्धिलंवितइतिभाव्यतवेननान्वेति । इंतिषेक्ठ द्यस्‌

रस्वेगकामाधिकरणपूवंपक्षानुवादः ॥ ४ ॥ विधेरिति । किडमद्यथं
भूतभावनायाइत्यथः ॥ तद्धोधकत्वमिति। यजतेतिभावनायाइष्टाभ्युपायत्वबोधकतवं इत्यर्थः ॥ एवंनानाविधहति । त

|| जतत्रागमवाक्येषुविपरीतार्थकत्वरा कानिवतेकस्तत्तद्वाक्यतात्पया्थानुकूलोमीमां साधिकरणेषू कतरी त्याबोद्धव्यङत्यर्थः । विश्व
| जितायजेतेत्यादोस्रगंकामइतिफरुपदाध्याहारो(यदि)नस्यात्तदाङिङ्दाब्दोक्तभावनायायष्टुभो(भाव्यंन)व्यत्व॑नस्यात्‌ ।

द्िदायजेतेत्यादोउद्धिच्छब्दोयागनामधेयोयदिनस्यात्‌ । तदोद्धि(द)तायागेनभावयेदित्यर्थोनस्यादित्यादिरूपंआगमेपरत्यक्ष
चघटाोयादि द्रव्यनस्याततदागुणाश्रयोनस्यादित्यादितर्केणाद्रव्यत्वशंकापगमेप्रत्यक्षणेदव्यतवधीरित्यादि रूपोध्ये यइति भावः ॥

||| षयत्वादितिचबहव्रीहिः । वहयभावधूमाभावादेरस(त्य)त्वेनारोपिततयातद्विषयकत्वादापाद्यापादकयोःप्रसंजना गीकारयो
रित्यर्थः । तथाचस्ा्थस्यारोपितत्वात्‌तद्धिषयेकथंप्रमाणंस्यादितिभावः । नन्वसिचधूमःअतोभ्रिमानित्यापादकबिपरीता

ेममाणमस्त्वि्तओआह ॥ विपर्ययडति ॥ तेनास्येति । अन्यविषयकापादनेनास्यविपर्ययस्येत्य्थः । नजययभिर्मस्यादि ||| अ.रषा-२
त्यादौप्रतियोग्यल्योगितासंबंधोनियामकदत्यतउक्तनियामकइति । यदिधात्वर्थोभाव्यःस्यादित्यादोतदभावेनतस्यानियाम अवि

| कत्वादितिभावः ॥ अतिपरसंगडइति । धूमवच्वमपिशब्दानित्यत्वंगमयेदिस्यथंः । सिद्धात्यभिमतायुमानातभोवेबाधका |

द लेभिति । यदृध्वदेशोबृष्टिःस्यात्‌तह्यधोदेरोनदीपूरःस्यात्‌ । यदिसूर्योदयस्यात्तहिकमरुविकासःस्यात्यदिधात्वथांभा
व्यःस्यादित्यादाबुपरुभ्यतदत्यथः ॥ विपर्ययेति । विपर्ययपर्यवसानाधीनत्वादितिभावः । किमर्थतदिशाखरेतर्कव्युत्पादन

मित्यत ॥ प्रमाणानामनमाहकहति । दिविधंहिकायर्कधंकेस्येति । वेतंडिकव्यतिरिक्तकथकाभिप्रायमेतत्‌ |
व्य॑जकग्रयत्नानंतरमुपरुभ्यमानवस्तुन्यव्यभिचारायाव्यंजकप्रयलानं तरमुपर्न्धेरित्युक्तं ॥ उ द्ावनडइाति । इदानाशब्दइ
त्यादिप्रतीतिमनुरुध्यकारस्यषाडि द्वियवेयत्वमंगीकृत्योद्धाबनेकृतेसतीतियोज्यं ॥ तस्यातीद्वियत्वसाधनमिति । शब्द |
दरव्यत्ववादिनातस्या(षी)प्यतीद्वियत्वोक्तौ श्रो्रादीद्वियवे्यत्वसाधनमिव्यर्थः । एवंहिस्वमात्रसिद्धेत्यादिपूवैवाक्यं समंजसं |
ध्येयं ॥ "“तदंतिरिक्तांगानांचिति । व्या्ितर्काप्रतिहत्यादीनामित्यथेः ॥ रींच्थसंपादनमिति । देका || |

निवेदं ९.५८ लामिति ्

|| भ्रान्यलक्षणेनिवेदयमिति । तथाचनानुमानसामान्यलक्षणंतर्कइतिभावः ॥ निव्र्तं भिति । अुमानसपमा ||

प्रतियो गित्वाचुयोगित्वयोरन्यतराभावेन्यतरावदयं भावादितिभावः । अनुयोगित्वपर्थतोपादानंचायुयो गिनोस्वामस्यस्वा
| आदे रक्षण्यंयथानास्ितथेतिव्यािसूचनायेतिभावेनाह ॥ तथाचेति । अनुयोगित्वेसतीत्यथः । स्वाम्राद्यथानास्ितथात
तोजह्मतोवेरक्षण्यंनस्यादिल्यथः ॥ असंविति । जिज्ञासेत्यथेः ॥ अंगीकारेचेति । निधेमकेबह्मणिव्याप्यधमेदशैनरू
पलिज्ञासांगीकारेचेत्यथः ॥ र्सतुंखरूपमा ज्ञानमिति । धमिस्वरूपमात्रज्ञानमित्यथं : ॥ प्रागेवेति । व्याप्यदशैना
| स्पागिल्यथंः ॥ असि डौ वेति)चेति । उक्तरूपज्ञानस्येतियोज्यं ॥ एतेनेति । बह्यतुसकर्धमेविकरमिति क्थ॑तत्रापादन
मितिब्रह्मणिमिभ्यात्वापादनानवकारानिरासेन स्वभ्रेपिनोक्तप्रसंगावकाराइतिप्रागक्तप्रसंगानवकारोनिरस्तइत्यथेः। ननजि
ज्ञास्यतान्यथानुपपच्या्रह्मणःसधमंत्वमुपपादितं । स्वमरस्यसद्धमत्वेकायुक्तिरित्यतःसौत्रप्रतिज्ञाहेत्वो रुक्तयन्यथानुपपत्तिरेवेति
भावेनाह ॥ ्थांसतीति । खाम्रस्यनिधमत्वदत्य्थः । शंकते ॥ शपति । व्याप्यददनरूपलजिज्ञासायाव्यापकधममवि
धानमिवव्यापकधमनिवृत्तिदरनेनव्याप्यनिवृत्तिबो धनमपिजिन्ञासाफटं । तत्रा्यस्यासंभवेप्यंत्यस्यसभवा त्‌लिज्ञास्यतायुक्ते
ति्ंकाथंः ॥ ीभ्यतडति । जिक्ञासयेतियोज्यं ॥ सिदधत्विति। जिज्ञासायाःनिवतंकत्वात्‌ धर्मातरनिबृत्तिबोधकत्वादे
वब्रह्माख॑डंसिद्धमेवेत्यथंः ॥ अत्य कि्कत्वादिति । अब्युत्पन्नत्वादित्यथेः । जह्यनिष्टयेति । व्यावृच्येत्यनुषन्यते । व्याव
्तिरितिचोत्तरतरेतिज्ञेयं । धरमोँस्यनचेन्नप्रतियोभितेवेववाच्येदइत्थ॑भावोहिधमंइतिहइत्थं भावपदानुवादेनधर्मइतिव्याख्यानंबी

जमाह ॥ ईत्थंमितिज्ञानमिति ॥ ईदश क्तमिति । इत्थंभावोहीतीदमनूदितमित्यथः । तस्यतात्पयमाह ॥ नविधी |

ति । तथाचव्यावृत्तिमत्तापीत्थं भावइतिभावः ॥ जिनज्ञास्यतल्वादिति । व्याप्यधमधीजन्यव्यापकधर्मधीविषयत्वादित्य्थः।

हवयतउक्तमिति । सत्यकामस्सत्यसंकल्पहइत्यादिश्चुतीनां विधिरूपधमेवादित्ववत्‌ सआत्मापहतपाप्माविजरोविमृत्युरित्या ||
दिश्चुतीनामपिनिषेधरूपधमवादित्वमस्ती तिवक्तुविधिनिषेधरूपधर्मसाधारण्येनेत्थ॑भावात्मकानित्यवादीत्यथः ॥ अखंडनि ||
छतास्विति । श्रुतीनारक्षणयानिधमिकब्रह्मपरत्वतु प्रथमाध्यायेसत्यज्ञानादिकेप्येवमित्यादिना जन्माधिकरणेरक्षत्यधिकर |

णादौतत्रतत्रपूवोध्यायेचपृथगुपदेशादित्यत्रनिराकृता । निराकरिष्यतेचोभयव्यपदेदादित्यत्रेल्थंः ॥ इत्थं ्ीर्वमा्मि |
ति । भावाभाव(मात्र)साधारणधमेमात्रमित्यथः । रूपादिचतुर्विश्तिगणेषप्रसिद्धगुणपदप्रयोगात्कथमयंप्रयोगहत्थंभावमाः |
घेचरतीयस्येति । एतदर्थो ||

त्रे्रमाणमित्यतआह ॥ गुणराब्द्श्चेति । ताकिकपरिभाषितरूपादिघमेवचनोनेत्यथे; ॥ "७

जिन्ञासानये विवृतः । नय॒विषयतयायेन्यानपेक्ष॑ते तएवान्यापेक्षाइतिविवक्षितं नान्येइत्यतआह ॥ विषथतेयेति । निनि
धनमेतद्धेषम्यभितिभावः । ननस्युष्टइतिकथं । न चविसजेनीयस्यसइत्यादे रशासकारत्वेनादेश प्रत्ययोः इणकवगौभ्यां परस्यादेरा

|| सकारस्यपरत्ययसकारस्यचपत्वं भवती तिसकारस्यषत्वेष्टनाष्टरितिष्टतेस्यु्टइतिसिद्धमितिवाच्यं । अष्टमस्यतरतीयपादेअपादांत |

"|| स्यमूधेन्यइत्यधिकृत्यदण्कोः नुमविसजेनीयशव्यवायेपिआदेशप्रत्यययोरितिसूत्रणात्‌ अस्यचपदां तत्वादित्यत आह ॥ शय

ति खुषामादिषुद्रष्टव्यभिति । तत्रैवषत्वप्रकरणेखषामादिषचेतिसुतेखषामादिषशब्देषुसकारस्यमूधेन्यादेरोभवतीतिदो

सूत्रेणषत्व॑प्राक्षःसाधुरेवेतिभावः ॥ रूपसत्तापिनस्यादिति । देशकाररूपान्यापेक्षत्वादितिभावः । अन्यापेक्षत्वेपि

|| स्वरूपसत्तायाअभावणएवक्कुतदत्यतआद ॥ न दिभिंध्थांभूतेति ॥ दर्दकितैलव्यतिरेकेण(सच्छ)तच्छब्दाथोनिवेचना
|| दिति । च्रिकारुसवेदेरीयनिषेधाप्रतियो गित्वरूपत्वात्सत्तायादतिभावः।५॥ जह्मणोनिधेमेकस्वेडि व

|| संसगेभे दयोरेवेति । प्रकृष्टप्रकाशश्चंद्रमाइत्यादिवाक्येषुप्रकृष्टप्रकारात्वाद्यसाधारणधमेसंगर्गोनक्षत्ना्यप्रकृष्टप्रकारातोव्या
| | वृत्तिरूषोभेदाबोध्यतेयथा तथासलयंज्ञानमनतंब्रह्मयतोवाइमानिभूतानिजायंतइत्यादावपितावेवाथोवक्तव्यावितितयोरभावे।
किंचाखरेणवोध्यमित्यथंः । सांप्रतमित्यन॑तरंब्रह्मणोनिधेमकत्वहत्यनुषनज्यते ॥ निरधिं्षंपंत्वापन्यादिकमिति । आदिप |

देनवक्ष्यमाणविपरीतबोधकत्वादियहः । अतोनपूर्वोत्तिरयंथयोःपोनरुक्त्यमितिभावः । एवराब्दान्वयमाह ॥ अपमा

णतेवेतिसबवधहति । शंकते ॥ भवेदिति ॥ प्रवो क्तइति । परस्परविरुद्धत्वेनेल्यादिनोक्तोदोषरदत्यथे!॥ धथलाध्या
यहृति । शाखयोनिसूत्रसमन्वयसूत्रयोःसमथनेपितत्पपचत्वातप्रथमाध्याय प्युक्तं ॥ विनापिवैदिकेनेति ॥ तस्याआचं
| मानिकप्रतीतेरिल्यथंः । नेहनानास्तीत्यादिवेद बोध्य निषेधेनविनैवशाख्योनिसुतरानुव्याख्यानेप्रदशितप्रलवंलमानातिपरसंगाच |
| मानादिनैवाऽपासत्वादिल्यथंः । तथाप्रलक्षःकस्यचिद्धर्मोवस्तुल्वादितिचौदिते । नवुद्धोधमेदसस्यास्पुस्त्वादित्यमाहतिरि |

भनंसमयस्यासोसुषामादुःषामेत्यादयुक्त्वाअविरितलक्षणोमूधैन्यःसुषामादिषुद्रषटव्यइतिवृ्त्यादावुक्तत्वात्‌ अयमपिराब्दस्तेन ||

तिजिन्ञासानयेवेदापोरुषेयत्ववादेऽपास्तत्वादितिभावः ॥ अन्थथेति । अनुमानप्रास्षस्यवेदेनेवनिषेधनियमेसतिमीमां सायां
प्रत्यधिकरणंपूवेपक्ष्यभिमतयुक्तिप्राप्तानांसिद्धातेयुक्तिभिरपाकरणंनस्यादितिमीमांसाभंगप्रसंगादित्यर्थः । तदित्यस्यार्थद्वय
अदिसादिदयेनादि विधिवदिति । नदिस्यात्सवोभ्रूतानि नकठुजंभक्षयेदित्यादिविधिःविद्धद्विषयः । ययेनेनाभिचरनय
जेत अभिचरन्‌अभिचरितुंशहतं रक्षणहेत्वोःक्रियायाइतिरातप्रत्ययः।दयेननामकोयागःराञ्जहिसारूपेष्टसाधनमित्या यथंकः
दयेनेनाभिचरन्यजतेत्यादिविधिरविद्धद्विषयइत्यादिव्यवस्थावत्‌ तत्वावेदकातत्वावेदकयोविद्धदविद्वद्विषयतयाव्यवस्थास्त्वि
त्यथः । नच॒नरकायनथंहेतोयागेइष्टोपायत्ववबोधकःदयेनादिविधिःकथमनत्रप्रमाणमिलयतञह ॥ तीस्काटलिकेति ॥ आयं
तिकेति । नरकाद्यनिष्टासंभिन्नेलयथः । ननुसावज्ञादेःप्रातिभासिकत्वेहितद्धोधकवेदस्याप्रामाण्यं । व्यावहारिकसत्यत्वोपग
मात्‌ नापामाण्यमितिचेन्न । सत्तात्रेविध्येमानाभावात्‌ । व्यावदहारिकसत्यस्यापिवाध्यतयातस्मतिपादनस्यतत्वजिन्ञासप्रति
व्यथेत्वादरनुवादख्गा भावेपिनिषेधायानुवादेनेहनानेत्यादिवाक्यमेवसार्वज्ञादिधमविधानार्थनि्ध्मकलत्वा नुवाद इतिस्यात्‌ ।

1 निधमेकत्वस्याप्रास्षत्वेसलावेज्ञादिरप्यप्राक्षएवेत्यायभिप्रेत्याह ॥ र्षा । विवृतमेतच्यायामृते । (ननुब्रह्मणिधर्मश्नां

|| तिस्तदाभवेत्यदिबरह्मरूपधरमिन्ञानं भवेत्‌ । नचतत्संभवति । तस्यागमेकगम्यत्वात्‌ । तथाचधरभिक्ञानाभावात्‌ तच्रश्नांत्याप्रा

प्रधानाभावाचाते । यद्‌नुभवजन्यसस्काराजमकारणतत्प्रधानामव्युच्यते । म्रकृततदभावादत्यथः ॥ अर्वप्रधानह

ति । इद॑त्व॑तत्वमितिभावप्रधानोनिर्देशदत्यथः ॥ धमित्वे. इदंत्वादि धमेवच्वेदष्टइतियोजनेतिभावः । अतरेत्यनुवादछो
कइतिव्याख्या । इदत्वादिरब्दाथमाह ॥ पुरीच्रस्ति (बति) त्वाद्‌ रिति । व्यवहितत्वमादिपदाथः । इदंतदादीत्यत्रादिपदो |

| पात्तसाधारणधमेमाह ॥ साधारण(धम)स्यचेति । सयमाणारोपस्थरमुक्त्वागरह्यमाणारोपस्थर्माह ॥ तथास्फटिकह

ति ॥ आरोपो पीति । पररी्येदं । स्वमतेत्वत्नारोपाभावात्‌ ॥ धमोाना्वंलिगकमिति । बह्मनधमारोपाधिष्ठानंनिधं
मकत्वा्यतिरेकणशक्तिकादाकखवदित्यनुमानंत्वित्यथेः ॥ भवतामिति । सिद्धातिनामिलयथंः । तेःसावैज्ञादिस्वीकारादि

तिभावः ॥ आयततहइति । धमाणां प्रधानस्यचयाप्रतीतिःतदधीनो भवतीत्यर्थः ॥ ररविसत्तायामिति । आयततइत्यवु
षगःसत्वाधीनानेत्यथः ॥ अलतिप्रसं गड ति । रजतान्ञानिनोपिददंरजतमितिश्नांतिप्रसंगइत्यथेः ॥ उभयेति । सत्ताघतीं
त्योरित्यथेः । वस्तुस्थितिमभिप्रेत्याद ॥ सिद्धलेषीति । धर्मारोपोपीत्यादेरुपयोगंदयन्‌यदिधर्मानकेचन बह्मणइत्या

वध््यमाणत्वादिएि

दिनाक्तमुपसंहरति ॥ तदृव॑न्रह्मणी ति ॥ ४ ॥ बह्मणोनिधमेकत्वनिरासः ॥ ५ ॥ बध््यमसाणत्वादिति । सव्यत्वमक्नज
प्राप्तमनुमागमेत्यादिनेतिभावः॥ निरस्तत्वादिति । नासतोदष्टत्वादित्यधिकरणे ददयत्वाद्धिमतंमिथ्यास्वप्रवच्चेदियंचमा।

मिभ्याचेत्साध्यसिद्धिनव्यभिचारोनचेद्धवेदित्यादिनानिरस्तत्वादित्यथेः ॥ ईव दि विरोषेति । निरतिशयसातिशयस्वा।

द्रादपदाथेः । नचुवेदाचुमानपदाभ्याभावकरणव्युत्पच्याकायंकारणयारभेदापचारेणवाषटढकरणयोयेहणप्राप्षावपिअक्षज ||| अ. उया.२

पदेनफटमेवप्रतीयते नकरणमितयत आह ॥ अक्षंजत्वमिति । संनिकषस्यैवकरणत्वाभिप्रायेणेयमुक्तिः । ननुबहुनीहिपक्षेमा

तपूवेस्येतिभाव्यमित्यतोनायं बहु्रीदिरिलयाह ॥ पूवेराञ्देनेति । ईशादयश्चतेपूर्वाश्चदईैरातज्ज्ञानवेदाक्षजानुमामातपूर्वाःते
अस्यसंतीतिमत्वर्थेअतइनिठनावितीन्प्रतययडइत्यथंः । विरोष्याकांक्षायामाह ॥

ज्यांतिष्मतीरोचनेइत्यादिबहुप्रयोगदशेनान्नकमधारयान्मत्व्थींयदतिनरो क्यं इतिभावः ॥ अन्यत्रेति । तत्वोह'योततत्वनि

प्रययाथस्त्विति ।कोकप्रीतिचकोरपारणपदु

णयादावितिभावः । असत्यमितिगीतास्थवाक्येमिथ्यात्ववादिनांनिदनेनजगत्सत्यतावगतेः । अपरोक्षदशोमिथ्यादशनने
तिवाक्येदैशज्ञानेनविश्वसल्यत्वप्ाक्ेःविश्वंसत्यमित्यादिषरदेनततोक्तपटादिसत्वगरा हिप्रत्यक्षादिना चसन्वस्यप्रासेरिति भावः ॥
खभांवेकत्वाभ्यामिति । व्यक्तिबहुत्वेष्येकजातीयतयाअनुमानत्वेनैकत्वमभिपरेल्ैवमुक्तं ॥ गोपे दा दीति । तेचतदी
यपूवैतनब्रद्धाः । फङिताथेमाह ॥ नपवन्यमित्यादिना ॥ ईधादिभ्यहति । पंचमाध्यायचतुथपादेप्रतियोगेष॑चम्यास्त
सिरितिसूत्रवातिकमतेआद्यादिभ्यःपरेषांप्रथमाविभक्तिप्र रतीनांतसेरुपसंख्यानं संय्रहःकायंइति । तथाचतृतीयार्थेतसिरिति
|| भावः ॥ अचैर्त्थंज्ञानस्येति । चेतनानात्मकन्ञानस्मेत्यर्थः ॥। ई्थुत्वादितेदौबेल्यप्राबल्येहति । तात्कारिकग्रमाण
|| ततदभावाभ्यांप्राग्युत्पादितेइव्य्थः; ॥ रेक््थागमस्यापीति । तजन्यज्ञानस्येत्यथः । (एवंगुणव्यत्ययजइति)गुणव्यत्यय

|| जःसत्वरजस्तमोगुणविषमभावेनजातोवेदःस्वकारणस्यरांतिमापा्यस्वयंराम्यती त्यथः ॥ र्तीच्छालिकमेवग्रद्यतइति । |
मिथ्याभ्रूतमेवेत्यथः । तात्काछिकराब्दस्यमिथ्यात्वाथकत्वेनव्याख्यानात्‌ । नन्वदैतवाक्यप्रामाण्यस्यावाध्यत्वेकथमदैतहा

निरितिचेत्‌ । तद्वाक्यतत्परामाण्यतदथानांसत्यत्वप्राप्रितिभावेनाह ॥ नदिवाक्यंवेति । येनादेतदानिःस्यादितिचवाक्य
शोषः ॥ भिांण्यं धर्मीति । पामाण्यरूपधमिअधिकरणतयाविवक्षितमित्यथः । धर्मधभिणोराघेयाधिकरणभावस्यप्रसिद्ध
त्वद्योतनायधमधर्मिश्चब्दपरयोगः तथाचाच्रसक्तम्यधिकरणेचेतिसक्चम्युपपत्तिरितिभावः। अन्यथाषष्ठीरोषइतिसंवंधाथेकषष्ठया
भाव्यमितिभावः। तात्काछिकराब्दस्येदानीप्रामाण्यमसिकाखांतरेत॒नास्ती तिअ्थमन्वानश्चोदयति ॥ शस्थाँदेलदिव्यादि |
ना ॥ अस्थाव्यवस्थाथांनियामकाभावस्योक्तत्वादिति । तात्कारिकंग्रमाणत्वमित्यादिवाक्यव्याख्यानेउक्तत्वादि
त्यथः ॥ कपोणिंशःडांयतह ति । व्याख्यातमेतजिनज्ञासानये बंधमिथ्यात्वंनेवमुक्तिरपेक्षतहइत्यत्र ॥ ““ककेति । स्वर
विशेषस्यकाकुरितिसंज्ञा ॥ अंधाधितसरूपघ्ामाण्यपक्चह ति । अवाधितत्वंस्वरूपपामाण्ययो विशोषणं । कतःपुनराप
्तिरित्यतआह ॥ नार्स््विह्वपर॑माणवाधस्येति । नास्तित्वप्रमाणस्यवाधकप्रमाणस्यवाधःअस्तित्वाविनौ भूतदत्येथेः ॥
उत्तरचेति । किचश्नांतत्रवादीसश्चां ततवंस्वमतस्यच । अंगीकरोतिनियतं तत्रसंप्रतिपन्नता । वादिनोसेन चा आ तंविश्वमेवं

भविष्यतिदइत्येतश्ाख्यावसरेबाधस्यापिबाधेजगद बाध्यंस्यादितिवक्ष्यमाणत्वादितिभावः ॥ ईत क्तटष्चषणत्वमिति ।

मोक्षस्येतियोज्यं । अनिर्वचनीयतापरिदारादित्युक्तंव्यनक्ि ॥ ““नहीद्यादिना ॥ ईतत्संग्रहायेति । पंचमप्रकारताप

दूषणसंम्रहायेत्यथंः ॥ तदेति । तदाविद्धानूपुण्यपापेधिधूयत्यादोतदाराब्दात्‌यावन्नविमो क्षेजकक्ष्यजथसपत्स्यतदल्यादाव
थादिश्चब्दात्सिद्ध इत्यर्थः ॥ ₹ष्टैवेति । श्ुतोद ट यनंतरका(रतामुक्तःस्प)ठेमुक्किःस्पषव ॥ ˆनचवबंधमिध्यात्वप्रामाणि
कमित्यु्तमिति । अचरैवप्रकरणेपूवंतनय्रंथेषृथगधिकरणेशुन्यसमयापाकृतिप्रस्तावेप्रकृतिनये(च) इत्युक्तबघमिभ्यात्वेनव

मुाक्तरपक्षतइत्यादाजज्ञासासूत्रव्याख्यावसरचातभावः ॥ ४ ॥ [सद्धप्रत्यक्षस्याचमानादतउपजव्यत्वनम्रावस्य ॥ ४ ॥ क

चप्रत्यक्षतइतिवाक्येप्रत्यक्षावुमानागमशब्दःनप्रमाणभूतप्रत्यक्षादिपरःकितुभ्रमसाधारणप्रल्यक्षादिपरादत्याह ॥ सीन्लात्का
रसिद्धमिदयादि । कुतदत्यतोहेठमाह ॥ प्रामाण्येति । बलाबरुविचारणेनेदानीप्रमाणनिणयस्य क्रियमाणत्वात्‌ । म्रागे
वप्रमाणतयानिर्देशोनयुक्तइतिभावः ॥ र्बक्ष्यामहइति । अवतारादिद ्टोस्यादागमस्योपजीव्यतेत्यादिनाज्ञानपादेवक््यामइ
त्यथः । नन्वेवमपितत्वनिणयोक्तब्रह्मतकवाक्यविरोधइत्यारांकांविषयभेदेननिराह ॥ पाबल्यमिति ॥ चिष्विति । प्रत्य
क्षादिषठु ॥ वैदिकार्थति । वेदेकसमधिगम्यार्थत्यथः । स्वभावतणएवप्रबरंसत्‌तच्रवाधकनतूपजीव्यत्वेनतिभाषेनाह ॥ दह

| नदोद्यामानस्येति ॥ ˆ धमीति धरम्यादिचतुषेअन्यतमस्याप्ययाहकत्वादित्यथः । उक्तोत्तरत्वादित्युक्तव्यनक्ति ॥
अयुर्णतासाधनह ति । स्व भावप्राबस्येनेवतत्रबाधडइल्येतत्प्रकारां तरेणा ॥ ्धंदाचेति । एवंप्रत्यक्षस्यानुमानादययविष्य । |

| रेखोपरेखादिविषयकत्वेनानुमानानिवसित(तदीयमोदानि)दि उोदादिनिवतकत्वादिनापिप्राबस्यं मरत्यक्षस्यध्येयमितिभावेनौं

न्यरक्षणइतियोज्यं । तथाचकेवखान्वयिनःकेवरुव्यतिरेकिणोवानायुमानत्वंस्यादितिभावः ॥ भक्रतेपी ति । |

| नइत्यादिविरोषणप्रक्षेपेपीतिभावः ॥ समपक्रतेपीति । तकनिरासोपिनिनिबंधनइत्यथंः । अतिप्रसंगरूपनिबंधनमा |
| शंकते ॥ साधनेपीति । तदिरोर्षटश्च॑णपएवेति । विपक्षवच्वंसपक्षसत्वंअन्वयव्यतिरेकिटक्षणं । विपक्षदीनत्वं |
|| केवङान्वयिखक्षणं । व्या््यपेक्षयागमकत्वरूपसामान्यलक्षणस्योभयच्रसत्वेपिविरोषरक्षणस्यव्यवस्थितत्वान्नसांकयंमितिभा
||| ब ॥ समानमचापीति । व्या्यपेक्षयागमकत्वस्यसाधनद्षणानुमानयोःसमत्वेपिअसिद्धं सत्साधकत्वरूपं(तकंरूप)
दूषणाचमानठक्षणं सिद्धसत्साधकमितिसाधकानुमानटक्षणमितिविरोषलक्षणएवविरीषणप्रक्षप्तव्यमिल्यतत्समाधानंसमानमि |

त्यथः ॥ अतएवेति । अतिप्रसंगनिरासाथेत्वादेवस्वन्यायेःस्वस्यापिसिद्धेःपक्षङिगादिभिःसाधनंका्यंपरन्यायैःपरमाज्सिद्धे
|| छिगादिभिस्तकरूपदूषणानुमानंकायेमितिव्यवस्थादरितेत्यथेः ॥ अच्रेति । तरकेदूषणत्वंमाभ्रूदित्यथेः ॥ संधिनैदूषणवि
दोषयोरिति । साधनंचदूषणविरेषश्तयोरित्यथंः । पूवमनू यपरिदह्ारांतरमितिश्चमनिरासायाह ॥ इलयतिप्रसंगनिरा
सँधिंवरिदारांतरमादेति ॥ यंद्लक्रुतस्येति । यदिरब्दोपेतस्येत्यथंः ॥ इतिन्थाशल्यातवानिति । मांडूकभाष्यद़
|| स्तुदूषणमित्यादिनोक्तेत्यथंः ॥ इश्िधंमाजनकमिति । दोषयुक्तत्वप्रमाजनकमित्यथंः ॥ ईशत्वस्ररेति । दुष्टमरमाज |

|| नकत्वबीजज्युत्पादनेने । व्याहतिराब्दातरश्ब्दाभ्याविरोधासंगतीग्राद्येइत्याद ॥ यदेति । अंतरराब्दस्यान्यपदा्थे || 1 4

पिव्रयोगादंतरमित्यस्यप्रतिपदमन्यदिति । तस्ार्थोक्तिरसंगतंचेति । व्याहतिश्चां तरंचव्याहत्यं तरंइत्येकवद्धावइतिभावः। यथा
नतुस्वव्याधातमुत्तरंजातिरितिपरोक्तरी त्याउन्तरत्वविरोषणंदेयमित्यर्थः । कुतइत्यतस्तथात्वेऽव्याप्यापत्तेेक्षणस्येल्याह ॥
| सौ धनिपीति । पत्युक्तेःप्रागेववादिनोक्तेस्थापनानुमानेपीत्यथः । नचस्वव्याघातमुत्तरंजातिःस्वव्याघातकंसाधनतुअन्यदि
| तिप्रभेद्‌+परिकस्प्यतांइत्यतआदह ॥ चरथाप्र भेदति । त्रिविधेतिवाक्यस्यानंतरंसूचयतींतियोज्यं । एतत्समानयोगक्षममिव्यु
्तैव्यनक्ति ॥ अयं ौर्वहइति॥ "““श्रयोरपीति। छल्जाल्योरपीत्यथंः। अतणएव(स्व)व्याहत्यं तरमित्यस्यव्याहतिप्रभेदइत्यपि
व्याख्यानंक्रतं । पर्वतोभ्रिमानित्युक्तेधूखिकाभिप्रायेणनालस्िपवेतेभिरितिकरोत्तरेपिनापुमान स्तिपवतेभरिरितिरोत्तरेत्यसंग
| तमितिछर्वाक्येष्यथातरकल्पनेनदूषणोक्तिसंभवेनस्नन्यायविरोधेखस्यां तभावसंभवादि तिभावः । विब्रतमेतसरमाणलक्षण
दीकायांगृष्िविवक्षयेत्यच ॥ प्रयुंजी नति । स्थापनवादिनंप्रतिजास्युत्तरंवदनप्रतिवादीकथंप्रतिपादनीयः । त्वयोच्यमा ||
| नमुत्तरमसमीचीनमितिकथंबो धनी यदइत्यथंः । दूषणीय इत्यनतरंप्रतिश्रयादेवेतियोज्यं ॥ ताविति । जातिवादीकल्वादीचे ||
|| त्यथः । दुष्टत्वतदुक्तोत्तरस्येतियोज्यं ॥ दुषिबोधनीयहइति । दुष्टत्वबोधनीयस्तद्वादीस्थापनवादिनेत्यथः । ततोपिशंका
|| यांकिकार्यमित्यतआह ॥ ततःपरंत्विति ॥ पामाणत्वेनेति । स्वाभिमतप्रमेयसाधनव्वेनेत्यथः ॥ "धकरूतेषपीति । तके |
| पीत्यथेः । प्रमाणतयानिधूमत्वसाधकतयेत्यथंः ॥ खविूदता पत्तिरिति । धूमर्मगीकृत्याग्यनेगीकारेस्वक्रियाविरुद्धता

||| स्यादेवकार्योदैरोनकारणपवस्वस्यप्रवृत्तिदरोनातधूमवबन्ह्योश्चकायेकारणभाव भावादिति भावः । ततइत्युक्तेःताकिकोक्िसंवा
तावत्तकोयुसंधानमितिरांकावधिस्तकैः । शंकाचव्याघातावधिरित्य्थः ॥ ततःस्वविरुद्धव्युक्तमितिज्ञेयं ॥ की ष्यादाविति ।
||| अथरथान्रथयोगान्पथःसजते । मनोगतांस्तुसंस्कारान्स्वेच्छयापरमेश्वरइत्यादिरूपरउदाहतइत्यथेः । आदिपदेनतक्वनिणय
| भागवततात्पयादिय्रहः । अनित्यत्वविकारित्वपारतंन्यादिरूपतः । स्वादिसाम्यंजगतोनतुबोधनिवत्य॑ताइत्यादयक्तेरि
|| तिज्ञेयं । ननुपरेणस्वभ्रस्यमायामात्रमित्यनिवांच्यत्वमेवपरतिज्ञातंनसदसद्वेक्षण्यं । अतोनस्वव्याहतेयंपरतिज्ञेतिचेत्‌ । सत्य ।
|| अनिवाच्यशब्देनसदसद्वैलक्षण्यस्यैवाभिप्रेत्वादितिभावेनाह ॥ “अंनिवौच्यमिति । खक्रियाविरोधापत्तेरितय्थ
| तृतीयेति । सत्वमेकःप्रकारः । असत्वमपरः। तदुभयवेखक्षण्यंतरतीयःप्रकारइत्युपेत्योक्तं । ततीयप्रकारांगीकारिणामिति ॥
नंथातरमावस्याक्तत्वादिति। अन्यत्सदसतोधिश्वमितिचव्याहतेरमेवयेतन्याख्यावसरेउक्तत्वादित्यथः॥ अंन्यथेति।
प्रकारदत्युपेल्यव्याहतिःसमाहितास्यादित्य्थः ॥ दोषां तरेति । पागुक्तव्याहतितोपसिद्धां तादिरूष दोषा तरेत्यथः ॥
|| क्षीध्वहेत्वोरिति । मायामान्नरमितिसिद्धांतसूत्रसंध्यंमायामात्रैवाध्यमितिसाध्यं । कात्सर्यनानैभिव्यक्तंस्वरूचत्वादि
||| तिहेतु;ः । देश्काठसंपत्तिरवाध कात्ख्यंशब्दाथं तेनानभिव्यक्तस्वरूपत्वाततदधीनत्वादित्यत्रोक्तेःउभयोर्भदोनस्या

दित्यथंः ॥ ब्ह्यपक्चोपीति । सच्छब्दार्थोबह्मवेलक्षण्यंचज्ह्यत्वानधिकरणत्वंइतिपक्षोपीत्यथंः । निर्ध्मकस्यजह्य

त्वरूपधर्मागीकारप्रसक्तरितिभावः । असत्वमेवसिद्धात्यभिमतमितिकिनस्यादित्यत आह ॥ नदसत्वमिति । बाध्य

त्वादिधर्मातर॑स्रास्येतियोज्यं ˆ ततइत्यनुवादोजह्मणइतिव्याख्या ॥ €क्तविधाभिति । तद्धमविपरीतधमवलवादि
रूपमित्यर्थः। नल मिथ्याचेत््रतियोगित्वमित्यत्रमिथ्याराब्दस्यासत्वमर्थोनभवतिकित्वनिवेचनी यत्वं अतोनोक्तदोषहत्यतआद॥।
मिंध्थादाब्दोनिवेचनीयवचनडइति । नन्वविलक्षणत्वनामसालक्षण्यं । तस्यसत्यत्वेतन्निष्ठमिथ्यात्वसत्यत्वरूपधमातर
साम्येनापिभाव्यमितिङ्कतदत्यतोव्याषिबरेनेतिभावेना(तामांह)द ॥ ऽपषलचज्यंदी ति । नजुबह्यस्वमयोर्वेक्षण्यस्यमिथ्यात्वे
नअविखक्षणत्व॑स्यात्‌साटक्षण्यंस्यादितियावत्‌ इतिवासत्यत्ेनसारक्षण्यस्यादितिवापादनेआपाद्यापादकयोरविरेषदइत्यत
आह ॥ सामान्येनेति । सारक्षण्यसामान्येनसत्यत्वमिथ्यात्वरूपसालक्षण्यविरोषापादनादिव्य्थः । यद्वाव्याप्यधमसा
क्षण्येतन्यापकसत्वादिधमसाम्यापादनादित्यथः । घटस्यघटत्वादिनाघटांतरसारक्षण्येपाथिवत्वादिसाम्यस्यष्टत्वादि तिज्ञेयं ।
अतणएवाहभावलद्रव्याद्यन्यतमलत्वायत्तिरितियथंति ॥ इ तिव्यास्षःरसयदंत्वादिति । यथाघटोघटां तरेणपाधथिवत्वादिसधमं

तिदृष्टांतसंभवादितिभावः ॥ प्रसंगां तर भिति । अनिर्वाच्यस्यसत्वैवेतिग्रसंगांतरमितयर्थः । उत्तरमूखभंथसंगमयितरुमाह ॥
| स्यादेतदिदयादि । मिथ्याचेत्परतियोगित्ववैरक्षण्यंततोनदीत्युक्त॑प्रसंगपरिष्कृत्याजुवदति ॥ ब्रह्मणडइति । स्ाभनिषठाबे

||| क्षण्य॑प्रतिब्रह्मप्रतियोगिस्ाम्रस्तुजजुयो गी तत्रवेरक्षण्यंप्रतिब्रह्मणःप्रतियोगित्वाभावेस्वासस्येवायोगित्वंस्यात्‌ । प्रसक्तयोः

ह ॥ र्षर्षा । प्रपंचितमेतन्यायामृतेप्रत्यक्प्राबल्याक्तिप्रस्तावे ॥ तंकाचच्छरीरादिति । तमात्मानंजीव॑स्वाच्छं
रीरात्‌पब्रहेत्‌ विवेकेनजानीयादित्यथः । एतच्चपररीत्या । अन्यथा स्वाख्याच्छरीराजीवात्तुप्रवृदेद्धिष्णुमव्ययमितिकाटक

भाष्यविसोधः ॥ अचभानेति । देदएवात्मातव्यतिरेकेणानुपङंभादित्या्यनुमानाभासेनतदीय पूवे पूं चायवाक्यरूपागमा
भासेनचजन्येवेत्यथेः ॥ पडलिशूपाणाभिति । प्रशंसायां रूपप्‌ । प्रशस्तपंडितानामित्यथंः । नदेदोहमित्यच्ापिप्रमापदान्वं

यात्ततच्रप्रमानेव्युक्तद्‌दादामातश्चातरस्तातप्रासराताल्यतःप्रमापदानुवादनतस्याथमाह ।। भमाप्रताताराते । प्रतातपदा
ध्याहारणयाजनातरमाह ॥ यद्धात ॥ जारापासभवस्याक्तत्वादात । या्हवस््रस्यराङ्कयामव्यादपूलय्थनातमा

वः ॥ कङ्क मर्शघादिबदिलि । ऊकुमगंधोयथाव्यज्यतेतथेत्यथः । आदिपदेनव्यजनपवनादिनांगसंगिसकिलशेत्यादिगृह्य
ते । स्वाभाविकव्वौपाधिकत्वाभ्यांअविरोधोस्त्ित्यतअतओपाधिकान्ययोःसल्यत्वात्कोविशेषःस्यादितिवेरोषिकनयोक्तमा
ह ॥ ओपाधिकस्यापी ति ॥ नचोक्तन्यंभिचारेति । कृष्णोहमितिव्यवहारस्तादशप्रती तिपूवेकःव्यवदारत्वादित्यस्यकर
ष्णंवख्रमितिव्यवहारेयोव्यभिचारोमतःतत्परिहदारोभ्यथ्य॑तइतिनचवाच्यमित्यथैः । तत्ररूपसत्वेप्रतीतेरवजेनेनसाध्यस्यापित
| चरसत्वादितिभावः ॥ ईदंमंनिदमिति । चिद चिद्रुपवस्तुविषयकडइत्यथः । अचिद्धागश्चदेहद्वियांतःकरणादिसंघातइतिभा
वः ॥ अस्तुवाममदेहइति भेदप्रतीतिः । तथापिकृष्णोहमित्यभेदश्मोयुज्यतइ(ल्यतओआद)त्याह ॥ नंखष्टकेवलेदे हेआत्म

त्वपतीतिरिति । अहभिव्युलेखनआत्मत्वप्रतीतिरित्यथेः ॥ संबधय्रतीतिरपीति । ममदेहइतिजायमानेतिभावः । म

||| भावेनतद्धेतून्व्यतिरेकमुखेनोपपादयति ॥ नचतदिवयादिना ॥ सभानयोगक्षेमत्वादिति । तदेहावच्छेदेनेवोपदेश

|| जओत्पत्तिकटहति । सख्भावसिद्धोजातमाचहत्यादिनाप्रदश्ितइत्यर्थः ॥ अन्येति । नदिदषटेर्बख्वत्किचित्प्रमाण

| ततदव्यस्याथे चतुष्टयमाहं ॥ कचित्प्रतीतेरेवेति । देहात्मैक्यकरष्णवस्रादिविषयइत्य्थः ॥ कचित्प्रती तिक वे)

|| प्षमिव्यादिनोपपादितंप्रत्यक्षप्राबल्यस्योपयोगंदशंयति ॥ तदेवमिति । दंरातजञज्ञानवेदाक्षजाचमेत्याचंवतारिकायां रांकितां
|| बद्विताजुमानागमाविव्यर्थः ॥ ५ ॥ ज्रचयक्षस्यस्नतभधाबल्योक्तिः ॥ ४ ॥ संषशमिति । संनिकृष्टमित्यथः ॥ वते्नौर्नमे

भेत्यस्यचिदचित्सघातविषयत्वात्‌ । तत्तदनुगुणदष्टातमाह ॥ धां सादस्येति ॥ भेदादिप्रतीखंभावादिति । आदिपदे ||
नसंसगाभावादिपरतीत्यभावादितिगह्यते ॥ उभयीप्रतीतिरिति । अहमितिदेहात्मतादार्म्यप्रती तिरूप॑कृष्णो हमित्यादित ||

मंसंसगेप्रतीतिरूपाचेव्युभयीप्रतीतिरित्यथः ॥ यथादहेति । अध्यासभाष्यकारइतियोज्यं ॥ तंडमाश्रेति ॥ गद्यंतइत्य ||
नुषंजनीयं । पदद्वयस्यापिपाक्षिकविभक्तिद्वयांतस्वेनयोजनायांहेतुमाह ॥ 'आन्योान्येति ॥ “ह॑ छांतेधमिणडहति । अन्व ||
|| यव्यतिरेकिग्रहस्थरस्येत्यथेः ॥ उपदेदाहति । इदंभयकारणमितयादयपदेशदइत्यर्थः । योग्यताबरात्समस्तेनापिविस्मृतिपदे |
|| नान्वयइत्याह ॥ विस्छ्तोवितिसंबघहति । यद्वासांतमहतःसंयोगस्येतिव्याकरणसूत्रेसां तपद मिवानुसंधानपदमविभक्ति |||
|| कंटुक्तषष्ठीकेविभिन्नपदमित्युपेत्याक्ताविस्मतावितिसंबेधइति अनुसंधानस्यचेतिच॥ अओंचमानोपदेरा साध्यमिति । अमा ||

नोपदेशान्यतरसाध्यमित्यथः ॥ अद्वाचुमानमिति । अस्यनमृगादीनांसंभवतीत्यनेनान्वयः ॥ पूवेपूर्वैहेत्वभावादिति ५

क्षिसिद्धत्वेनतत्परित्यागदोषापातादित्य्थः ॥ देही ध्ारोपेति । देरहैदियायेक्यारोपनिवंधनत्वाभ्युपगमाद्धमंसंसगोरोपसय ||
त्यथः । यदुक्तमहमितिप्रतीतेरेवतत्प्रतीतितात्‌ इदमनिदंरूपवस्तुगभाह्यहंकारइत्यादितव्राह ॥ अहंप्रययस्त्विति ॥ |
|| मागेवेति । अध्यासभाष्यनिरासपरयोःइत्युक्तेबंघमिथ्यात्वमित्यनुव्याख्यानखधयोमिथ्यात्वंयदिदुःखादेरिल्येत्ाख्याव |

|| सरेचजिज्ञासाधिकरणणएवोक्तमित्यथंः ॥ अपचारोरभ्यतहति । कृष्णोहमितिव्यवहारइतियोञ्यं । उपचारशब्द ||
| तः । इतिहेतुरितिज्ञेयइत्यानुमानिकपादीयाचुव्याख्यानोक्तेरितिभांवः ॥ अशरव्यास्षवह्लाविवेति । अंगारप |||
||| देनदग्धदारग्रहः ॥ विवेकाथोनामिति । देदात्मनो्विवेकार्थानांदेहिनोस्मिन्यथादेहेकौमारंयोवनंजरा । त ||
| थादेदातरप्रासिधीरस्तत्रनमुद्यतीत्याद्युपदेशानामित्यथं; । तदुक्तगीताभाष्ये । देहिनोभावणएतद्धवतितदेवासिद्धमि ॥
|| तिचेन्न । देहिनोस्िन्‌ यथाकोंमारादिररीरभेदेदेदीतदीक्षितासिद्धः णएवंदेहांतरप्राप्तावपिदेक्षितृत्वादित्यादि ॥|

|| मिल्यादिनातत्वोहयोते । नचमप्रत्यक्षरष्टस्यवल्वत्परत्यक्षमागमंविनाअनुमानादिनेववबाधोद ्टइत्यादिनातत्वनिणेयेचेत्यथः । |

| भावेपीति । प्रागुक्तदिद्ाचावाकस्यदेहात्मविषये । यथाथेत्वादिति । स्वतःशुद्खत्ववत्काष्ण्येमित्युक्तदिकलालिज्ञासानयोक्त ।॥
| दिशाकृष्णोहमितिप्रतीतेयथार्थत्वादिव्यर्थः ॥| अयथाथेत्वेषीति । इदंरजतमित्यादिप्रतीतेरितिभावः । कचित्पत्यक्षतशभा |

काटसत्वय्राहिणा(मत्यक्षेण)काङ्चयवातिनःसत्वनिषेधस्यबो धक ञागमादिःविरुष्यतएवनाचसदेहइ त्यथः । अतएवाहघटादि
|| सत्तानिषेधस्यबाधस्यति । उत्तरःकारइत्यस्याक्रयापन्ञायामाह ॥ गस्यतहातवक्ष्यमाणनसबधडइाते । अतकाखागाचर
त्वराभायाह ॥ वतमानमाच्रगाचरामलयथहात ॥ प्रागवात । अतातानागताकाखावापनःसाल्लिगोचरो । पक्षाकतुं

वात्इत्यतआद ॥ येषां चति । मतइतिरोषः ॥ सवांख्यातेति । भूतवतेमानभविष्यदथकरकारादेशरूपतिङ्परत्यया
नामित्यथः । मूख्पदानामथमाह ॥ बत्सामान्यमिलयादिना । यन्नदुःखेनसंभिन्ननचय्रस्तमनंतरं । अभिलाषोपनीतंचत

|| वेति । नास्तीतिवतंमाना्थकडटूपयोगश्चवणादितिभावः॥ चैकालिकैसं ्ानिषेधडति । चिकारुवर्तीयःसत्तानिषेधःसई
त्यथः ॥ विर ध्ध॑तएवेति । चरिकारस्थस्यसत्तानिषेधस्यविरदहोहिकाठत्रयेसत्वंघटादिनिष्टएककारेसत्वंचभवति । तथाचैक अधि

| मशक्यत्वान्नाचमातत्रवततइत्यादनाचमानकपाददाषतत्वा(द त्यथः । स्यादतत्‌ । यद्युत्तरःकाटखभवत्‌ । नचसाोंस्ितस्याखं

||| त्सुखंस्वःपदास्पदमितिवाक्याथंरुभ्यःस्वगेपदा्थो मवति । अतःप्रयक्षपदंप्रमाणमान्रपरमित्युपेत्याह ॥ परमाणांतरेणेति ।
|| एवकाब्दान्वयंप्रद्दयेतव्यावत्यंमाह ॥ गमयेदि्येवन षुनःपद्‌ाथान पीति । प्रागनवगतान्‌पदाथोनपीत्यथः । पदार्थेष्वि ||
|| व्येववाच्येअतीतत्यादयुक्किःकुतइत्यतह ॥ अचातातति । कादयोमुक्ताअभूवन्‌अहमपिमुक्तोभविष्यामीत्याययवगति ||
|| रागमादेवभविष्यती व्यतीतादिकाटीनमुक्तिबोधकागमस्यागमोपीतिपूवेपक्षे्रप्रकृतत्वात्तदपेक्षमिवयथः । यद्धाप्रत्यक्षस्यातीत |
|| विषयकत्वसमथनस्यतच्ेन्नोत्तरगोचरमित्यत्रप्रकृतत्वात्तदपेक्षमित्यथः । तदित्यजुवादः वाक्यमितिव्याख्या । अतीतानागत ||

|्ेष्वित्यस्यविवक्षिताथीनुवादःपदार्थेष्विति। पदसमूदइतिरोषोक्तिः ॥ धकैतंवाक्यानांचेति। श्कादयोमुक्ताअभूव(ज्)मां

| | तदिति । तादशागमवाक्यस्यागमोपिहीतिप्रकरृतत्वात्तदयेक्षयातीतानागतय्रहणमिंतियोभिप्रायरनक्तः तत्कथनंमेतत्‌ । वते

न्योपेतमिल्यर्थः। धर्मधभिणोरभेदात्कथमेतदित्यतोविरोषबस्नेव्युक्तं ॥ ्षैशचद्यायन्यतिरिक्तानाभितति। द्वित्वबहुत्वादिर्धमं

हरोन्यःज्ञनेनमृक्तोभविष्यतीत्यतीतादिकारीनमुक्तिपरभागवताद्यागमवाक्यानामित्यथेः ॥ ₹ईतधुं्तस्याभिप्ायकथनमें
मानेचेतव्युत्पत्तिःमुक्ताअभ्रवन्‌ मु क्तोभविष्यतीत्यादिदुङ्प्रत्यया दतरा ब्योपेतागमवा क्यतमथनबोधयेदिव्येवंरूपेणप्रकृतापेक्ष

स्यपरामरोइति । पदस्येत्युक्तावसावितिपुंलिगायोगादितिभावः ॥ सीभान्यविरोषात्मकमिति। अनुगतानयुगतरूप
भित्यथः। अनुगतजालयाधारतयानुगतंव्यत््यात्मनाऽननुगतमितिभावः. ॥ निष्टकितनिणीतं। पूचतत्रीयाच्याध्यायतरतीयपा
दीयाऽऽकृत्यधिकरणइतिभावः ॥ मवेश्ा मान्यानां वस्तुस्ररूपावदिभावादिति। द्रव्यत्वघटत्वपरत्वादिजातीनांधटप
द्रव्यगुणकर्मसामान्येभ्योव्यावतैकेभ्यःपथात्तनाइत्य्थः ॥ रीौचरंत्तमि तिप्रभ्रहति । अुगतव्या(बृत्तध)वतेकधर्भविना
स्वभावतणएवान्योन्यभेदयुक्तकिमितिप्रश्रइत्यथेः।। न भद्‌ हति । स्वरूपेषुवियमानोभेद इत्यथः ॥ चरूपभेदादिराब्दाना

मिति। स्वरूपराब्दभदराब्दव्यावृत्यादिराब्दानामित्यथेः ॥ विरदोषबलेनसा मान्यंचेति। दरव्यत्वप्रमेयत्वघटत्वादिसामा

दिति) तदेतद्याख्यातप्रायमिति । इतिय्युत्पत्तिरपिदिसादयेयेनेवगम्यतइत्यादिव्याख्यानेनेतिभावः ॥ ५॥ साक्षिणो

दोषश्चेत्यथं; । एकतइतिपदं भावप्रधानमिव्युपेत्याथमाह ॥ कत्वाय भ वादिति ॥ अह यहणेनेति । य्रहपदोपादानेने
त्यथः ॥ वि डपारभकत्वभिति । न्यायमतेचिच्ररूपस्य(भिन्नजा)विजातीयरू(पांतरत्वा)पत्वांगीकारादितिभावः । सं
|| स्कारस्यस्वतएवस्मरतिहेतुत्वात्कथम(स्यसा)न्यसाचिव्योक्तिरित्यतआह॥ नच संस्कररस्येति। स्मृतेमान सप्रलक्षजत्वेति।

मानसंतद्धिविन्ञानमितियुक्किपादीयोद्रंथां(तरा)नुव्याख्यानोक्तेरितिभावः ॥ इतिथेदुक्तमिति। ईेशतज्ज्ञानवेदेत्यादिर॑थेने

|| योज्यं ॥ असंभवादिति । ज्ञानाथेयोरेक्यस्या(संभवात्सारू)त्यंतसारूप्यस्यचवाधायत्किचित्सारूप्यस्यातिप्रसंजक
| त्वादितिभावः ॥ सत्म्यर्थति । सामीप्यादर्थातरस्या्ायोगेनविषयत्वा्थस्यैववाच्यतयाआत्माश्रयत्वापत्तेरितिभावः ॥
|| करणंसं्बधादिति । शक्तिव्यास्िसंस्काररूपाच्छब्दखिगमनोरूपकरणसंबंधादित्यथः ॥ रलंश्षपिकल्पनागौरवमेवेति।

इति । पदार्थानामेकधर्मतानेत्यनुढ्त्तपरतिज्ञयाएकधर्मतैवनेतिसंबध्यतइव्यर्थः ॥ अन्यैवेति । साददयेनैववेरोषिकनयेइति ||
व्युत्पत्तिरपिहीत्यादिनाउपपादितत्वादिव्यर्थः। विरोषबङेनेत्यादिपूवंपवंषेउपपादितत्वादित्यथइत्यप्याहः। अतःपदस्यचतुधा
थमा ॥ अैगतसामान्याभावेनेद्यादि ॥ संवे सीभेान्यज्ञानमित्ति । सर्ववस्तुविषयकसामान्याकारज्ञानमिवयर्थः
'आनलयादिति । प्रतिव्यक्तिय्रहेतत्रेवपुरुषायुषपयंवसानंस्यादितिभावः ॥ व्यभिचाराचेति । एकस्यांव्यक्तोराक्तिय |

हेराक्तियरदरदितव्यक्तिदशनेपिप्रती तिप्रयोगादेभावेनराक्तियरहस्यस्वकार्यप्रतिव्यभिचाराचेत्यथः ॥ (स्याख्यातप्रायमेत

तीतादिविषयंकत्वोक्ति त

| क्तिः ॥५॥ उत्तरवाक्यहति | अतीतत्वविरोषितमित्यत्रेत्यथः ॥ इति चाथंहति । चशब्दाथंइत्यथेः॥
सवानुभूतिगत्वंव्यनक्ति ॥ सर्वेपीति ॥ वक्ष्यमाण(णो)दोषश्चति । उत्तरवास्यव्याख्यानेवक््यमाणक्षणसंगभंगासिद्धिरूप

वाप्रतीतिप्रतिकारणत्वेनवाविषयविषयिभावनियमउपपदयतदइत्यतओआह ॥ अतिव्यासेरिति 1 ज्ञानहेतुसन्निकषादाविति

ज्ञाततान्यस्थरेस्वनिष्ठज्ञाततयाज्ञाततायातुस्ेनेवेतिद्वैरूप्यकस्पनादितिभावः ॥ वदिति । गमनंयथागम्येसंयोगरूपं |

किंचित्करोती त्यथः ॥ अतीतेति । अतीतमनागतंज्ञातताचतत्रत्यविषयज्ञानेष्वित्यर्थः ॥ अन्यथेति । अतीतादिज्ञाना
न्यज्ञानपक्षी कारइतिभावः । ज्ञानगोचरं ज्ञानविषयदइत्यथेः । गोचरशब्द स्यनित्यपुलठिगत्वेपि्रयीनश्चुतिगोचरेत्यादिश्रयागा |
त्रिख्िगत्वमस्तीतिसाधुत्वैध्येयमितिभावः ॥ ओत्वगतमेवेति । पररीत्येयसुक्तिः । स्वस्वाभिसंबंधाभिप्रायेणवां धंनीतिवं |
दियमुक्तिः ॥ न॑चसह भावीति । आत्मविरोषगुणानांयोगपद्यायोगादितिभावः ॥ अर्यमातन्यभिति } घटोकज्ञानविषयः |
ज्ञातताधारत्वादिव्यनुमातव्यभिल्य्थैः ॥ साशक्िगभितीति । साक्षिविषयोज्ञानमेवेल्यथः। नन्वेव॑ज्ञानंज्ञातमिव्ये्ापिसाक्िं

गोचरज्ञानां तरस्वीकारेऽनवस्थेत्यत आह ॥ सचेति । अनुपठंभवाधिताचेव्युक्त॑क्ञाततागोचरज्ञानासंभवेनोपषादयति ॥

"चरर्थमति । अयंधटइति प्रथमन्ञानानं तरंपुनधटोयमितिन्ञायमानेद्धितीयज्ञानेभासतइत्यतआह ॥ नचेति ॥ व्थं।श्यात ६ इपा.२
प्राथमेतदिति । अचरेवप्रकरणेभ्वांतिजोग्रच्वमेवहीतिपूर्वोक्तानुव्याख्यानेनेर्दव्याख्यातप्रायमित्यथः ॥ यन्तुक्तमिति । १

अपव्याख्यानसिद्धातादवादप्रस्तावेरथोयभितिदिकदाचिस्स्वमरेनिधारितः क्षणेनमनुष्यःसंपद्यतइत्यादियदुक्तमित्यथेः ॥ व ।
क््यत ह ति । इशेच्छयांतदे धातिव्यज्यतेचपुनस्तथेव्येतन्याख्यावसरणएवेतिभावः । स्पष्टं चाभावंस्वमेरथादीनांश्रावयतीत्यादि

नोक्तनिराह ॥ नतच्ररथाहति ॥ अनेनेवदेतुनेति । स्वाभगजादयोमिथ्येत्यादिनाप्रागुक्तहेतुभ्यामित्यथः । खप्रेजागरिते
तथेल्यक्तेसात्पयमाह ॥ ॐर्थपक्षीकारेणेति । स्वाम्रमात्रपक्षीकारेजागरितयक्तया दौ आांतिविषयत्वादिहेतोव्यभिचार
| उक्तः । स्वाभ्रजागरिताभयपदाथपक्षी कारणो क्तदेतुनामिथ्यात्वसाघनेतुनव्यभिचारइतिरा कानिरासायएतावतानमिथ्यासा
विव्यु(क्कि)क्तरितिभावः ॥ ब्ष्य॑माणेति । तेनचेयत्रेतिभावः ॥ ॐक््प्रमाणैरेति । एवंसंरोधितन्यायसदागमविरो
| घतदहत्यादौसत्यत्वमश्षजप्राक्षमित्यत्रचोक्तप्रमाणेरिलयथः ॥। म्सिनि । अनुचितमि्यर्थः । सामथ्यविषयकदत्युक्तने(समर्थ
| दूषणविषयोने) यथः । सोहुंटंसोपहासं । विनोदसममित्यथः । उत्तरवाक्यं संगमयितुमाह ॥ भैर्थायादति॥ वश््यतहति।
| निरभित॑त्नातमेवच ताभ्यामित्यत्रेतिभावः । मुख्येप्युक्तेरुपयो ग॑वक्तमाह ॥ धज्ञा शाञ्दश्चेति । य्ज्ञात्मकंमनोयेनमनोरूपाश्च ॥३९२॥
| वासनादइत्यत्रवक्ष्यतदवयर्थः ॥ तचेति । मायाराब्दस्यवासनेश्वरप्रज्ञोभयपरत्वव्याख्यानमित्यर्थः. ॥ तेनतशंब्दोव्याख्यो ।

|| तइति । मायामात्र॑त्ितिसोत्रः तुशब्दण्वकारार्थोव्याख्यातइत्य्थः।॥ धतिंसखदायादिति। मानि्माणेत्रैडपाखनइतिधा

तुद्धयादि त्यथः ॥ अओतिंइति । आकारांतेभ्यउपसगौसहकृतेम्योधातुम्यःकरमण्युपपदेकप्रल्ययोभवतीतिसूचरा्थैः । धातु |

|| दयात्सहत्ययोत्पत्तावौ णादिकंसूत्र॑निदरोयति ॥ अदिश्रूभ्याभिति । ननुकर्मण्युपपदेकररथचकप्रत्ययविधानात्‌गोद्‌ः

|| कबरदइतितथेवोदाहरणाच । भ्रकृतेचनोपपदंकमं नापिकर्तात्नरपरल्याथःकिंुकरम । तत्कथमत्रतेनकम्रत्यय; ॥|
||| तस्यकतंर्यवविधानादित्यतञआह ॥ सौश्ैत्वौनिर्दैरस्येति । मायामात्रमितिनिर्देरस्येव्यर्थः । उपलक्षणमेतत्‌ ।

|| कमकारकोपपदाभावेपीतियोज्यं । सूत्राणां छदस्तुल्यत्वात्तत्रसवेविधीनांबाहङिकलत्वादितिभावः । इतिवेत्यन॑तरंकपलयय

|| कप्रत्यये परतःआदेचडउपदेशेऽरितीतिआकारादेशेखुशक्रतद्धितइतिप्रत्ययककारस्य आतोखोपइटिचेतिधात्वाकारस्यचरोपे
माच्रमितिरूपमितिभावः । नचुधियःश्ुतावुपादानादस्तुतस्याएवमनउपाद्‌ानत्वनवासनायाः तस्या शश्च तावनुपादानादित्यतओ

|| तइति । ताकिका इत्यथः । मायापदस्यवासनारक्षकत्वंकुतःमुख्यार्थःप्रज्ञेवास्त्वित्यतआह ॥ बाह्या्थेति । खूलकृतोऽन |

इतिशेषः । अकतेरिचकारकेसंज्ञायामितिसूतरेकैव्यतिरिक्तकारकंदिधजर्थउक्तः तस्िन्नथइत्यर्थः । तथाचच्रैङ्धातोः

अत ९९ ४९९१२०७. क क

ह ॥ श्ंताविति ॥ इतिराब्दहति । इयतत्सर्वमनणएवेल्यचरत्य इतिभावः ॥ “ रंतेनेति । मनःका्यत्वकथनेन ॥ वद्‌ |

|| तात्यमाह ॥ सा सारिकीरिति ॥ केचनेति । ताकिकादयः ॥ "अंर्षरेल्विति । मायावादिम्रमुखाः । श्रवणीदां |

यव्यत्यासेनयोजनां तरमाह ॥ "““'धंद्रेति ॥ ररेस्तादिति । वासनामाच्रमूरत्वाजाय्रदवत्स्पष्टतानचेत्यादियरंधव्याख्यावस

| गुपदेदादित्यधिकरणानुव्याख्यान इतिभावः ॥ . तीरैरसत्यत्वेति । अत्रैवप्रकरणेपूयै्रचय्रथेषुसत्यत्बोपपादनादियथंः ॥

॥६॥ ३।२। १॥५॥ पराभिध्धीनान्तु ॥ मन्थति । जीवस्यरह्माभेदे पिज्ञानैश्वयंसामर्थ्यतिरोदितमित्यादिरूपोर्थोनित्य
| थः । ईन्वरंशतायाङश्वरस्वरूपादातायाः अंरोनानाव्यपदेशादित्यत्राम्रमाणिकत्वस्याभिधानादितिभावः । जह्मणोपिज्ञाना

ह ॥ यदिलयध्याहाथभिति ॥ “एव भावेति । कामःसंकद्पआनंदइत्यादिप्राक्तनश्रुत्युक्तकामा दयात्मकत्वस्बावस्थाप्र || अ.ऽपा.२
दरोकत्वमिवयेवंरूपभावस्यासंभवादित्यथंः ॥ निराक्रतत्वादिति त्वादिति । कर्थचमेदोदेहादेरात्मनोनप्रतीयतडइत्यादोनिराकृतत्वा
(च्त्य)दित्यथः॥ भवंतिचाचागमाहति। चिन्मात्राणीद्वियाण्याहुमुक्तानामन्यदेवतु। तान्येवजडयुक्तानिद्यभिंनानिस्वरू अधि.
पतङतिद्धितीयस्कधतात्पयादोतत्रतत्रोक्ताध्येयाइतिभावः। यावत्स॑सृतिमनसोवस्थानेयुक्तिमाह॥ तै वंदे वेति । ततःपरंकृ
त्याभावान्नेतिभावः। मनोविकाराहइत्येतत्परपरयेव्युपेत्यव्याचष्टे ॥ “ अंनाजन्येति । अनुभवोत्पन्नेतियोज्यं । उदेदयविषे
रइतिभावः ॥ भागासिदिरिति । अनभिव्यक्तस्वरूपत्वादितिसोत्रहेतोरितिभावः । स्युष्टदत्यत्रषत्वादिनिवांहस्त्वन्यापे
क्षायदिस्युष्टइत्यत्रदातइतिभावः ॥ द्वेधेति । बाह्यवन्नतेस्थूखाभवंतीतिप्रथेनबाह्याथेक्रियाकारित्वाभावात्‌संवृतेदेरोऽ
कादानरैत्वाभावादिव्येव॑रूपेणानमिव्यक्तस्वरूपत्वादितिहेतु्देधाव्याख्यातदहत्यथंः ॥ इतिश्दुक्तमिति । अपव्याख्याना
नुवादप्रस्तावेउक्तंइत्यथः ॥ अंभ्यतिति । बरहद्दाष्येषष्ठाध्यायदइतिभावः । अपव्याख्यायुवादावसरेअपरस्स्वेतदथेमेवसुचक

स्यादित्यापादनमसंगतं । छोकेुष्पवर्षरुधिरवनिमाठषदेवेषुतद भावादितिभावः ॥ पारमाथिकत्वसमथेनादिति । पथ ||| ॥२९३॥

दिद्ाक्िनवास्तवी । यनतदभिन्नजी वस्यापितदारांक्यतिरोधानंन्रूयादित्याह ॥ नचन्ञानेश्वयेंति । सोपि ज्ञानादितिरस्कारो
पिजीवस्यदेहयोगादेवेतिपरेणसूत्राथकथनात्‌तच्रोपयुक्तां शामुक्त्वान्यदयुक्तमित्याह ॥ कि चदेदेति ॥ बधिककथनसिति ।

स्रमरेदष्ट॑वस्तुक्षणेनान्यथोपरम्यतङइतिबाधककथनमित्यर्थः। नीत्वेत्यदवादेनाथेमाह ॥  कररवेति । धातूनामनेका्थत्वादि
तिभावः । कुतणएवंव्याख्येत्यतआद ॥ अन्यथेति । प्रापणाथेव्वेनीजूप्रापणडइत्यस्यद्धिकमेकत्वात्सुषुस्यादीन्‌जीवनयतीव्युत्त
रवाक्य इववासनामातच्रतांनीतेतिद्धितीयास्यात्‌ तस्येतिषष्ठीनस्यादित्यथेः । नयतेः कृत्यथत्वाप्रसिद्धेःप्रकारांतरेणद्धेधायोजय
ति ॥ तस्यजी वस्यति ॥ ४ ॥ ३।२।२॥ ५ ॥ तंद'भावोनाडीष्विव्यादि ॥ अंञ्चयल्लीवनच्रह्यणोरेकत्वमिति

| तद भावःप्रकरृतस्वम्रदरौनाभावः सुषुसिरितियावत्‌ 1 नाडीष्वात्मनि नाडीद्धाराआत्मनि । पुरीततिरोतइत्यादिश्वतेः ॥ अतः

प्रनोधोस्मात्‌ । यतआत्मनिसुक्षि;अतःकारणादस्मादेवप्रबोधः ॥ मुग्धेमोहेऽधे संपत्तिः आः मनीतिसूत्राथौनुक्त्वाआत्मनिंसंप
्तिस्तदै क्यमेवजीवस्येतिवणितमिवत्यथेः ॥ सूचाक्षराप्रतीतमिति । रेक्याप्रतीतिव्य॑क्तेैव विरुद्धत्वतुजधाराधेयंभावादि
कथनादितिभावः॥ कंश्णां तरेति। कालादिरूपकारणां तरेत्यर्थः॥।५॥ ३। २। ४।५।७॥ ५॥ तच्छब्दपराखषटंदशेथति।।

यसति ॥ कमच्ेषेति । पूर्वेचुरुपक्रांतकमणोयःशेषःतस्यपरेद्युःसमापनातयोदखुसःसोदंपबुद्धइतिप्रत्यभिज्ञानात्‌ । पर

तिन्याय॑प्रतियोन्याद्रवतिबुद्धांतायेवेत्यादिशब्देभ्य इत्यथः । विधिभ्यदइत्येतदस्फुटत्वाश्यनक्ति ॥ खस्येति । परोक्तंङुतो

ऽधेसपात्तारत्यस्यसणएवचत्यतद्‌र्नतरभावल्वाप सुषुिबोधमोदांश्चेतिपूैमेवतत्सूत्रतात्पयेवणेनंसएवचेत्यस्यनान्यःकर्तेतिपशथा

देवतात्प्थकथनमिव॑सूत्रकारक्रमो छंधनयुषु्षिबो धमोहांश्चे तिउक्तिखाघवाथमित्यथेः ॥ व्यवधानमिति । सणएवचेत्येत
दार्नतर्यमुग्धइत्यस्येत्यथः ॥ ४॥ ३।२।६॥ ४ ॥ नैँानत्तोषिषख्ख्यः। स्थानतइतिसात्रपदानुवादः । प्रथव्याद्युपा
धियोगादितिव्याख्या । नेतिसौत्रनजाथोनुवादःमेवसिति। सूचनां तर॑चपटित्वातदथमनुवदति।। भेदाटिवयादिना(भेदे

मयोमृतमयःपुरुषोयमेवसयोयमात्मेव्यादिनेयथः । (मरारीरःतेजोमयोमृतमयःपुरुषोयमेवसयोयमध्यात्मेत्यादिना) । तथा
चभदापदशःओपाधकणएववाच्यतभावः।। सवरासराष्वति। सएवचेतिसूचा्थपरेणनान्यःकतास्यकश्चनेत्यनेन प्राक्षव्वासवेश्च

| रीरेषुप्रवतेय ती्युक्तमित्युक्तै । प्रतिरारीरंदक्षिणा्ष्यादित्यादितुदेदयोगाद्वासोपील्यादिनाजाग्रदा्यवस्थाप्रेरकतवोक्तयाप्रा्ं ।

दक्षिणाक्षिमुखेविश्वोमनस्य॑तस्तुतेजसइत्यादेरितिभावः। सएवचकर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यइतिसुतरेसावेधनिकसावेकाछिकसवैपु

स्षेषुसणकणएवसवोवस्थानांपरवर्तकःकथमुक्तमित्यथः। “अत्रेति! सू्रहत्यथः। सेसंभ्यथेहति। सूतरेभाष्येचस्थानभेदेसत्यपी
|| लर्थेप्रतियोगेपचम्यास्तसिरितिसत्रेआयादिभ्यइतिवातिकेनतसिरित्यथंः । मूखाथमाह ॥ स्थानानामित्यादिना ॥ नभदा

नेतिविशेषवाचीभेदशब्दः)॥ पएथिव्याभिदयादिनति । अच्रादिशब्दस्यतेजामयोखतमयःपुरुषोयश्चायमध्यात्मरारीरस्तेजो |

दितिचेदितिसू॑स्रयसेवविव्ृणोति ॥ ॐत्तष्मथमिलयादिना । समयसूच्स्यपरमतानुवादेखिखितत्वात्परतीकमाच्मेतन्नभेदा |
दित्येतावन्माचैसूचमितिज्ञेयं ॥ हत्यां दिश्ुतिपुराणेत्ति। कायेकारणवद्धोताविष्येतेविश्वतेजसावितिमांड्कश्चुतौ भागवता |
दिपुराणरामायणादिवाक्येरित्यथः॥। इत्युक्तमिति । सूत्रकृतेवेतियोज्यं ॥ इत्यक्तस्येति । एतमेवन्र्ञेतिश्चुतौ सवेननिदा ||

षारोषसद्धणमेकमेवश्रूयतइ्युक्तस्यकायकारणवद्धावितिश्चुतिपुराणादिरूपग्रतिपक्षशंकायां अतद्वचनाद्गवद्रूपाणामभेदवच ||
नादितिप्रागुक्ताभेदोक्तिमात्रोपन्यासस्यप्रतिपक्षक्षेपणाराक्ततयाव्यथत्वादित्यथः ॥ तं्धामाण्यमिति । प्रतीते

ल्थंहल्यथः ॥ यथेति । उक्तदिपूवैतत्रेप्रथमाध्यायद्धितीयपादाद्याधिकरणे यद्यमुष्मिन्नितिवाक्यस्यपारनिकसुख ||
विषयकसंदेहमतिपादकस्यस्वगेफएर्कयागविधायकवाक्यविरोधादप्रामाण्यं राखद ्टविरोधादितिपूवेपक्षसूत्रेणाशंक्यआकां
किकेष्सेतिसिद्धां तसूत्रेणयनज्ञदाखायांधूमाकुकितलो चनानां तिजा तात्काकिकसुखापेक्षयागवाक्षकरणाययद्मुष्मि्नितिपर

लोकसुखनिदावचन॑नतुतत्रैवतात्पयमित्युक्तमितिभावः । तत्रयुक्किमाद ॥ सदावाक्यंहीति ॥ तदर्थेति । प्रधा
नवाक्यार्थेत्यथः ॥ इत्थभरूतेति । कंचित्मकार॑प्रा्षहत्थंभूतस्तछक्षणेतन्ज्ञापनइत्युपेयव्यनक्ति ॥ दुःखीध्वयेति ॥ |

परथित्वादिति । परप्रतिप्रवृत्तत्वादिल्य्थः । ईरानपदतात्पयेमाह॥ सही ति । यद्धाईशानाद्िष्णोरितिकतोव्याख्येत्यत |
। आह ॥ सहीति ॥ वैँ्थतइति । योमामिल्यादिनोत्तरवाक्यइतिभावः । एवमिति गीतापदानुवादः । समस्तेरित्यादिव्या ||

ख्या । पुरुषात्तममित्यस्याथेः क्षराक्षरत्यादि॥ स्तुलेति । ज्ञानिविषयकभगवत्कतरकस्तुत्याभगवतःप्रसन्नतायोत्यतदत्यर्थः॥
अन्थथाव्याधातादिति । सवात्मकत्वा्थंत्वेपुरुषोत्तममित्युक्त्वापुनस्तदात्मकत्वकथनेव्याघातादित्य्थः ॥ अश्चौपीति ।
नचुकामाद्रोष्योभयात्कसदइत्यादगेपिकादिमुक्तिहेतुप्रसादेकामादिजन्येव्यभिचारइत्यत आह ॥ पैक्ष॑तुंल्यत्वादिति । ज्ञा |
नपादेतत्तात्पयस्यवक्ष्यमाणत्वात्‌ । तत्रापिगुणोत्कर्षज्ञानजन्यएवप्रसाद्‌ इतिभावः । महातातयमुख्यस्येल्यस्याथं; परमेत्या
दि । समासःखुखविरि्टाभिधानादेवेत्यादाविवध्येयइतिभावः ॥ ˆ तथोक्तमिति । भाष्ये ॥ ५॥३।२।८॥ ॥
अतणए्वचोपमा । कमेणहेतुद्यस्यदष्टांतखाभायदईशवदित्येततद्वेधाव्याचष्टे ॥ ब्रहैव दीभ्वरा वतार वच्चेति । अस्येति
पदमाब्रूत्यविवप्रतिविबरूपोभयपरत्वेनव्याचष्टे ॥ अ्यजीवस्येदयादि । एवकारार्थोऽविगानेनेति निस्संदेहइत्यथंः ॥

इति वक्ष्यतीति । यदुक्तंतदधीनत्वमित्यादिनेतिभावः ॥ पाशक्ताचमानदयेनेति । चेतनत्वांशत्वरूपानमानद्धये |
नेत्यथंः ॥ इंत्यन्वयहति ॥ चशब्दान्वयइत्यथः ॥ इतेनेति । समुदायैक्यकथनेनेत्य्थः ॥ ओआभौासत्वोद्धारहति । |

भेदश्ुतिविरोधोद्धारइत्य्थ; ॥ एतेनेति । ईारूपदष्टांतवचनेनेवयर्थः । श्रुतिद्धयमिवभेदाभेदश्रुतिद्धयमिवेत्यथंः ॥ |

पश्चातरेवेति । समताभवेदिल्युक्तात्पक्षांतरेवेत्य्थः ॥ जीवाहृति । रोषोक्तिरियं । मुख्यतदत्यस्यव्याख्याउपाध्यायत्तत्वे |

नेति। तेनतुल्य॑क्रियाचेद्रतिरिव्युक्तवतिप्रल्ययइतिभावेनाह ॥ सूर्यकादिनेति । सूर्यकप्रतिमुखादेर्यथोपाध्यायत्तत्व॑तथेत्थंः।
तत्रतस्यैवेति षष्ठय॑ताद्वतिरितिभावेनाह ॥ अंस॑श्वाक्येवेति । सृर्थकादिवद्पाध्यायत्तादिरूपाणामितिसंबंधइयर्थः ॥
ॐंयंति । उपाधीनांनिव्यत्वेऽनित्यतेचेत्य्थः ॥ अन्थिंथेति । एवश्नब्दभरयोगेसूत्रस्यैवप्रतीकत्वापत्त्यापूवेपक्ष(प्राप)न्ञा
पकत्वेनप्राप्षस्यसूयैकादिवदित्यस्यसिद्धां ताथंकत्वेनाप्यादृत्तिःशंकेतेत्यथेः ॥ पैक वाक्येति । अतणएवचोपमेत्यस्यसूयकादिव
दित्यनेनैकवाक्यतेत्यथः।। परकरतस्येति । एकवाक्यतयापरकरृतव्याख्यानस्येत्यथः॥ आहेति । एव ब्ददइत्यनुषगः। कितवा |
नोनिर्विशोषत्वेविशेषाणामसत्यत्वेचपुथगुपदेरादित्यायधिकरणव्याख्यानेग्युत्पादितइत्यथंः ॥ इतिदाब्देति । सूयकादिव
दिव्युपमेति(वाच्यत्वात्‌)वचनात्‌ । प्रत्युतवतिप्रत्ययः प्रतिकूरुएवेतिभावः ॥ हदं शाब्देति । अघ्रसोत्रातःशब्दस्यएत
दोशितिएतच्छनब्दस्यतसिल्प्रतल्ययेपरतअराइत्यादेरेसत्यतइतिरूपनिष्पत्तेरेतच्छब्देतिपाठःसाधुः । इदंर ब्देतिपागेरेखंकदोषं |
| मूल; । अ्य॑चासौराब्दश्चेतिसखमासेनेदंशब्देनातःशब्दणवगृह्यतदइत्यप्याहुः । सक्षम्यर्थेतसिरित्युपेत्यसवंषदेनापौनरुक््याय ||
| विशचेष्याध्याहारेणाथमाह ॥ अरोषेषुर्धौपारेष्विति। इत्यादावित्यादिपदेनपराभिष्यानादिव्यादेःमुग्धेधसंपत्तिःपरिरोषां |
| दिल्य॑तस्यसं्रहः । सवावस्थाप्रेरकशचे ल्णुभाष्यो क्तेः । पुस्त्वादिवत्यादाविल्यादिपदेनांोनानाव्यपदेशादित्यस्यहः । तद्गसा

॥ २७ ॥ ||| दावित्युक्तं ॥ येनहेतीविरुडतेति । आभासत्वाज्ीवोब्रह्मणोत्य॑तभिन्नइत्यत्रस्वतंत्रत्वादितिहेतुश रीरभ्रवेशेसतितदनन्यत् ||| अधि, १०

| मारभणंतिघत्नोक्तदिशाबह्यानन्यत्वसाधकतयाविरुद्धटेत्वाभासतास्यादित्यथंः ॥ -खाभिप्रायेति । 5

स्वोक्तजीवाभासत्वस्यायाभिप्रायःस्वस्यसूच्रकारस्यतत्परकटनमत्सूत्रखंडनकृतमितिसणएवसूत्रार्थोनपरोक्तइत्यथेः ॥ रंवंरो

|| ब्देति । सोत्रैवराब्देत्यथः ॥ हली यापादनमिति । आभासत्वहेतोषिरुद्धत्वापादनादिरादिपदार्थः। उपलक्षणमिति।

जडत्वहितादितप्रा्चिपरिहारदेत्वनुष्ठानेच्छापूवैप्रबृत्यभावादेरुपरक्षणं । एतदापादनमपिउपाध्यायत्तरूपाणांनािताभवेदि
तिञ्यंकाग्रथेध्येयमित्यथेः । आदिपदस्याप्युपलक्षणज्ञापकत्वेपितस्यैकधमेपरत्वेनाप्युपपत्तेरनेकधमेखा भायनिरवकाराबहुवचन
मेवोपात्तं ॥ "मातं गस्यति । गजस्येल्यथेः ॥ वि वक्षितधमेसभ्यङति । मातंगोभिधेयोमेयत्वान्मशकवदितिविवक्षित

साध्यसाधनधमंसाम्येइत्यथः ॥ अन्येति । निरवधिकखुखेनसादद्यस्याभासत्वहेतुशरीरग्रवेशइत्यथः । हेतोराभासत्व
|| हेतोः ॥ ्रशरपपादितत्वा दिति । संध्येरष्टिरित्यादोपुस्त्वादिवदित्यादौचेतिभावः ॥ व्यासहति । आभासत्वेहेतुरित्य
|| नुषंगः ॥ ॐपोध्यधीनतारदितेष्वि ति । सूयप्रतिबिबेष्विद्रचापादिष्वितिभावः । इद्रचापोयथारवेरित्यादेभविण्मूच्रा्य
| भिमानिषुउक्तरूपपृथिव्यादिदेवताभासत्वस्यसत्वेपिउपाध्यधीनत्वाभावादितिभावहइत्यप्याहः ॥ नचभागासिद्िरि)।
|| ति । देतुरारीरप्रविष्टबह्मसदरात्वरूपभागस्यासुरजीवभागेवाऽसिद्धिनचेत्यथंः ॥ उपपादितत्वादिति । संहरात्वंचचि

माच्रजन्यत्वंनिश्चीयतइत्यतआह ॥ पथेर्देति । अच्रचपराक्त्वादिनाप्रधग्दरोनमस्तीतिभावः ॥ आगभारस्त्विति ।
नेक्षेतोयंतमादित्यना(स्तयं)स्तंयंतकदाचन । नोपरक्तंनवारिस्थनम्ध्यनभसोगतमित्याचाइत्यथंः । तत्रवारिस्थेप्यादित्यपदम
मित्ताइत्यथंः । दपणादिस्वच्छद्रव्यमेवग्रतिहतिहेतनेशिखादिरित्यतआद ॥ नैचर्स्या
मेवमुखंगरह्णातीतिप्रक्रियायामित्यथः । आभासत्वादिति मेदसाधकदेतोरसिद्धयाद्रभावेपिश्रुतिविरोधस्तस्यादित्यतआह ॥
| तत्वमस्यादीति । ईशव्वेनैवविज्ञातमनीरात्वेनचेच्छतिरित्यादौपरिहरिष्यतेभेतनग्ंथदइत्यथेः ॥ अच्यैयमिति । तिङनतप्र

| त्वमाचैनचापरमितिभ्थेनेतिभावः । आभासत्वविरोधतइति्ंका्थथेआभासत्वस्यामेदेनेवव्याप्षत्वमुपेल्ययाभासत्वविरुदध
|| तोक्ता तामुद्धरति ॥ नापिविरुडहति । ननुममेदं मुखमितिप्रत्यभिन्ञेवग्रमाणमभेदइत्यतआह ॥

अ्यतंसदिरयस्येल्यादिना ॥ असिदत्वादिति । सव्येतरभेदादेरदशेनादितिभावः । कारणांतराचपङंमात्‌ विबकारण ||

भिति । प्रतिहताःपराग्ब्रत्ययीवास्थ

तिरूपमव्ययमित्यथेः । तेनतस्यभावस्त्वतावितिप्रातिपदि काद्धिहितत्वप्रत्ययो पपत्तिरितिभावः ॥ इतिपाठादिति । अ

| व्ययगणपाटादिवयर्थः ॥ वथौख्यानसञुचयहति । पूवैव्याख्यानद्वयेनास्यसमुचयडइत्यथेः ॥ ओरच्येति । ततदत्यस्ये ||

|| वर्थ । अपिचेवेल्यत्रैवशचन्देविच्छेदावगमा्यतिभंगमार क्याह ॥ “ पूवाव दिति । स्वरोकारादिः। अचैकाररूपस्वरस्यपूौ |||

भज्लानत्विति। ||
ग्रीवायामेवमेमुखनदपेणडातिग्रतीतरेवभविन ममसुखमतादातसारूप्याद्पचार दत भावः । प्रसच्छादटगान्यादक्यानराह ॥

तवत्त्वभावान्चदाषदत्यथः॥। ते । प्रथमस्कधतात्पर्येत्रयोदशेध्याये जीवोपाधिरितिचतुधस्कंधतापर्येएकविश्ा | अ.हपा.२

विबोद्धिषेयते । जीवरईदास्याचपाधिरिद्रचापोयथारवेरिव्यादिनिरुपाधितव्यवहारइत्यथ; ॥ वर्थाख्यातइति । अतएवोप || 1106
त्येवचेतिचशब्देनसहसुतांशं गरदीत्वाताबन्मात्रेणचाभासडइत्यत्रव्याख्यातहत्यथः । -अन्यथासूत्रेजाभासपदाभावादाभासइ
त्यक्तिरनुव्याख्यानेउत्सूत्रितास्यादितिभावः। मूरेएवे(ती तिपद द्यस्य) तिपदस्यकिचित्सादर्यमिलत्राप्यन्वयंअथपदाध्याहारं
एवचेत्त्रणवशब्दात्परमितिराब्देइतिचेत्यनंतरंशब्दपर्दइत्युभावितिचपदद्वयमुपेत्ययोजयति ॥ एवे तिर्दीग्दइत्यादिना ॥

अध्रच्येति । एवेतीतिपदद्वयस्येतियोज्यं । एवेतीत्यनतरंब्दपदं चरदाब्दस्यावृत्तिअध्याहारंवोपेत्याह ॥ यद्धेल्यादि्निा ।
(चइतिचरब्दइयर्थः ।) एवचेत्यस्यएवशब्दचराब्दावित्यथसुपेल्याह ॥ इत्यु भावथेद्यभिति । इत्यथेद्यमुभोसंप्रकाराय |
तदतियोजना ॥ संगं ताविति । सूत्रव्याख्यानप्रसावादेवसुन्ीयत्लाभेसूच्रगतावित्युक्तिबरादतावानमिप्रायोज्ञायत

इत्यथेः ॥ ४ ॥ आभासत्वहेत॒समथनं ॥ ५ ॥ कम(इति)तींदात्म्या भावइति । कभईतियत्तादात्म्यतद्‌भावइत्यथः ।

॥ “ध्रा गेवेति । प्रथगुपदेशादिव्यत्रे्यथः ॥ तच्रतच्रेति । पृथगधिकरणादावितिभावः । तदशेनादित्यनंतर॑सूत्रेणेति |

ज्यं ।॥ तनिमित्तेति । अंतःकरणाद्युपाधिनिमित्तदुःखादिदोषवानिलयथं; । एवमपिदोषित्वादोषित्वयोषिरोधःस्यादेबे | १५

तितादश्चधमेवच्वेनमेदःसुसाधणएवेत्यतआह ॥ प्रकार मेदस्येति । दोषडइतिरोषः। दोषित्वादोषित्वयोरितिचरोषः। आओपाध |

कत्वानौपाधिकत्वरूपप्रकारमेदस्येल्य्थः। नदिजपाङ्सुमौपाधिकेनरोदिश्नास्फरिकशो कचयमिवविरुद्धमितिभावः ॥ तन्निमि ||

तेचेति । उपाधिनिभित्तेअज्ञानेचेत्यथः ॥ अ दिनोषीति। अविद्यादिनदत्यनुषंगः ॥ तत्प्रवाह स्येति । (तत्परवाहरूप
निमित्तस्येत्यर्थः। अन्यथाप्रवाहदरूपविरोष्यनिघ्नत्वेनपु्िगत्वप्रसक्त्याअनादिनइतिनपुंसकानुपपत्तेःइतिद्रषटव्यं) ॥ पेकर्धेमा

णेति। अनुसंधानरूपग्रमाणव्यावृच्यणेक्यरूपप्रमेयव्याब्रत्यभावादित्यथः। कुतणएवमित्यतआह ॥ मादि भूदिति । धूमवत्तव
रूपप्रमाणाभावेनाभ्रिमच्वरूपप्रमेयाभावोमाभरूदिवयेवमर्थ । अन्यथासोपिभवेदित्यथेः ॥ ईदथीदिवाक्यमनुसं धानेनेति ।

नवबाध्यतइत्ययुषंगः ॥ एतेनेति । चतनेक्येनुसंधानंप्रमाणमितिकथनेन । जीवब्रह्यणीअन्योन्यमभिन्नेचेतनत्वादशाशिभावा |
पन्नत्वादित्यनुमानस्यानचसंधानवत्वमुपाधिरष्युक्तोभवति। नकेवख्वाधादिरि त्यथेः। साध्यव्यापकत्वे सतिसाधनाव्यापकत्वव्यन | |
क्ि॥ -अंन॑संधानंखल्विति। संप्रतिपन्नवदिति । घटपटवदिति । अत्रयदयत्खरूपानुसंधानराहितंतत्तद क्यवन्नेतिव्यासिर
भिमता । तथात्वेहिसतिहेवुव्यभिचारपरिहदाराथत्वादितिवाक्यंसंगतं भवति। स्वेनैक्यवतिघटएवव्यभिचारवास्करवसंभवात्‌। सा

ध्येहेतौ चपरस्परेत्युक्तिः पक्षस्यद्वित्वात्धकृताभिप्राया। गुणगुण्यादौव्याभिचारपरिहाराथव्वादितिभावः।॥ हैलयांदाविवेति ।
प्रतयक्षत्वेसत्यकारणगुणपूवेकत्वादित्यत्स्तंभङकभसंयोगेव्यभिचारनिरासायसाध्येयथाविरोषेतिविरोषणं तलथाचपक्षेविशेषणमि

| त्य्थः॥ द{भिसं धिरिति। उत्तरवाक्येवक्ष्यमाणाभिसंधिगूटंकृत्वेत्यथेः॥। व द्चा दिने ति। तंतवणएबपटात्मनाजाताः इत्ये

| राइत्यादेः । क्षराक्षरोत्तमत्वचताभ्यां भेदं विनानघटतइतिभेदां गीकायः। तथाचेश्वरस्यतदनुभवःस्वीकार्यः । अन्यथाअसार्वज्ञ

| स्तीत्युक्तमित्युक्तिरयुक्ता । आगमसिद्धत्वादेक्यस्येत्यतआदह ॥ अतपवेति । सवेज्ञस्यैकतानुसंधानाभावादेवेलयर्थः ।
| अन्यथायोज्यमित्युक्त॑व्यनक्ति॥ वि भेदेशन्दो दीति ॥ नदिसावेकाखिकमिति । चेचमैत्रादे्जन्मां तरीयाचसंधानस्यस

्वरूपप्रत्यक्षेणगुरुत्वभदाभावायनुमानेनतंतुभ्योन्यःपटःसाक्षात्कस्यरष्िपथंगतइत्याद्यागमेनचेत्यथेः॥। पर्न तद चन मिति ।
अनुसंधानरहितसमुदायेक्यमितिवचनमित्यथः ॥ पौरशिक्तेति।अतणेक्यंकदोषिणेत्यादिनोक्तेयथः॥ “तो यनि ्चयइति ।
सिद्धांतिनोप्ययंनिश्चयःकुतइत्यथेः॥ श्वरम॑तीतइ ति। जीवराशिमतिक्रम्यस्थितङव्य्थः। बह्मादिजीवाःसर्वेपिशरीरक्षरणारक्च

प्रसक्तेरितिभावः। ननुडश्वरोनेक्यमनसंदध्यात्‌। मायाराबक्तत्वात्‌ । शद्धबह्मत्वनुसंदध्यादेवेतिभावेनरंकते ॥ ईन्वरएवा |

साविति । कृष्णदव्यर्थः ॥ किंमनेनेति । अन्यथाकृष्णस्येश्वरङब्दितस्यसार्वज्ञनस्यादितिभावः ॥ 'इन्वरएवेति । मा

योपाधिभेदभिन्नएवनञुदधंजद्मेत्यथः) ॥ ईैतथुक्तमिति । चेतनेव्ये वसंधानमित्यादिपूर्ववाक्येनोक्तमिल्य्थः । नजुनचतद

विदिताभिसंपेरिति। अज्ञातप्रागक्ताभिसंधिमतङइतय्थः ॥ दोषचमिति । मिथ्याज्ञानित्वाज्ञत्वरूपं ॥ वैश्धं्नाण

त्वादिति । जीवांशाःस्वेएवच । नियमेनानसंधानवंतदइत्यत्रटीकायांइंद्रादीनाम॑सराःअञजनादाहइत्यादिपदेनसौभर्यादयोयां | |

ह्याःइतिभावः । अतःपदार्थमाह्‌ ॥ सीधंकस्येव्यादिना । सरवतरस्वजीवेष्विल्य्थः ॥ इतियदुक्तप्रवेपक्षिणेति । एतद्‌ ||
॥ पिनिरस्तमितिपूर्वेणान्वयः ॥ विवक्षिताथेइति । अलय॑ताभेदरूपाथइल्यथेः । इद्रादीनामंयाअजुनादयदइत्यत्नरसो भयां
| शचाआदिषदार्थः ॥ -रतैचैकआत्मनहति । उपरितनपादेद्यादिनासूत्रेणसमथंयिष्यतइत्य्थंः । तदर्थोभाष्येव्यक्तइति

भावः। नच॒चेतन्यावच्छि(न्क्यस्य)न्नारात्वस्यव्याप्यत्वेविशेषणव्यावृच्यापिव्यापकनिवृत्तेरुपपत्तिरस्त्विलतआह ॥ नचचंत
| न्यंच्याच्र्तियुक्तेति । बाधादितिभावः । परेणएतदेवांशात्वंहेतूकृतेकथंनिरस्यतदइत्यत आह ।॥ तैस्या जनै कां लेति । सव्ये

| तरहस्तादासत्यप्यस्मिन्नभेदाभावादितिभावः ॥ अलयंल्पस्यापीति । उत्कांतिनयन्यायेवा्य॑ताणोरित्यथेः ॥ ख
च्याहतमभिति। ईशत्वांगीकारविरुद्मित्यथं ¦ । घर्मिस्वरूपमाोपजीवनात्‌ नोपजीव्यविरोधदहत्यतआह॥ यदंतेति। तथा |

| स्वेधभिस्वरूपन्ञानमद्क्यमितिज्ञानपादेवक्ष्यतइत्यथंः ॥ “ ततीय ति । उभावुदहिर्ये क्य॑ चच्छरतिरुपदिरोदितिततीयमर
कारदत्यथः ॥ ङक्तीरूपेति । नुपरमात्मनइत्यादिनोक्तरूपेलय्थः ॥ मंदेनेति । यावत्प्रमाणसिद्धविरुद्धमिवोपङभ्यते ता |

वदेवेतिविमरेकारिणःसुज्ञानत्वान्म॑दनेत्युक्तं ॥ निरव॑कारानुमानेति । सेरातानुपपन्नेवयदिजीवैकतास्यही त्यादौयस्य ||
जीवेक्यंसिद्ध॑स्यात्तस्यनीरताविषयस्वाथानुमानापादनस्येव्युक्तानुमानविरुद्धे्थं; ॥ सम्यगनीदाभेदेनेति । अभेदंवि |

नाकृतभेदेनेवयथः ॥ वंस्तुवत्तेति । साश्रुतिःप्रतीयमानेर्थंआभासभूतेवेतितथोक्तमित्यथेः । स्फुटमप्रतीतेराह ॥ अथर्भथ |

इति । हिशब्दसूचितयुक्तिमाद ॥ कटपकेति । ईंशत्वरूपकस्पकविधातकत्वादिल्य्थः॥ यथायोगमिति । श्चुतेःप्रतीता्थं |
त्यागरूपमन्यस्याप्रामाण्यरूपमित्यथंः ॥ प्रक्रतभिति । समुदायैक्यपरत्वेनो दाहृतमेकीभवंतीत्यादिकमित्यथंः ॥ अच्रमूले ||

श्रुतिपदमुपलक्षणमित्युपेत्यपूवैवाक्येतस्यप्रमाणस्येत्युक्तमितिभावः । कमेधारयमाधित्याह ॥ “ अन्येनापीति । अखिल ||

प्रमाणानां ई्दात्वाविरोधेनयोजनयासिन्धेनेरव्वेनेतिवाप्रमाणां तरेणापिसिद्धेनेतिषेत्यथः ॥ ५॥ ३ । २। १०॥ ५ ॥ अरूपं ||

वदेवदि ॥ रूपरादहित्यमिति । देहरादहित्यमिद्यर्थः । सूत्राणामर्थस्तंत्रदीपिकायांव्यक्तंः । भोतिकदेहवच्वमस्तीतिप्रती
तिनिरासायाह ॥ र्कतिाब्दोन्येषामिति । अप्राकरृतेत्यत्रत्यप्रकृतिशचब्द इत्यथ; । नञूव्यल्यासेनाथमाह ॥ प्राक्त

ति । सशब्दकृत्यमाह ॥ गुणेति ॥ "अंषषंततिस्त्विति । अरौकिकेशब्दशक्तिग्रहणो पायस्तुविद्धद्युत्पत्तितोपिच । तेस्तेः |

शब्दैश्चभण्य॑े युज्यतेचोपदेरातइतिवक््यमाणस्पेलर्थः | तत्सिंदर्भयेमिति । ईदरूपाणामभेदरूपमर्थ ॥ ५ ॥ ३।२।९॥ |||

॥ ५॥ बरदिहासंभाक्त्वमंतभावात्‌ ॥ युक्तेरिति । सूत्रोक्तपंचम्यंतद्वयोक्तयुक्तेरित्यथंः । जातावेकवचनं ।
अंतर्भावादित्यस्यफकतारम्योपेताऽऽधिकारिकत्वादितिफएकिताथंमुपेल्याह ॥ तैँचींधातइति । द्वितीयामपियुक्तिसंगमय |
ति॥ कर्टदातुरिति । फठदातृत्व॑चफलमतउपपत्तेरितिनयसिद्धमितिभावः ॥ ५ ३।२।१२॥ ५॥ स्थौर्नविरो
|| षादिति ॥ अनेन । इद्धिहासेत्यधिकरणेनदद्ैनाचेतिसूब्रेजनंदतारतम्यरूपविषयस्योपक्षेपादुषस्थापनादित्यथः ॥ ते |

| नेति । परमतदइत्यनेनेत्य्थ; । तत्रसंब॑ धपदेनप्रतिविबत्वोक्तेरितिभावः । द्य॑व्यनक्िं ॥ तध्वहीलयादिना । अनेनवृ
द्विहासेतिनयेनपूवेपक्षयुक्तयुत्थापनादिल्येतन्यनक्ति ॥ पैरंर्परविचिचत्रत्वादिति । बृद्धिहासभाक्त्वमित्यत्रतस्यसमर्थं
|| नादितिभावः। तेनविषयेव्युक्तस्यव्यक्ती करणनजह्या दयान दइति ॥ वैचिड्य॑{भावादिति। नस्थानतदइत्यत्रतथासमथनादिति
भावः । उपाधिगुणानांस्वरूपोपाधिगणानां ॥ स्थनेगणेति । प्रतिषिवनोपाधिगुणवेचित्यादित्य्थः । ननेद्धयमपिकिमथ

मिव्यतआद॥ स्थानगुणस्येल्या दि॥ न्यायविवरणडइति । नचन्रह्याद्यानंदवेचिच्येपिविष्ण्वानंदवेचिन्यमित्यादिन्यायवि
वरणेइत्यथेः । सूयैकातादौप्रतिविबनेनाभ्रिजन्म नजलादावितिस्थानगुणस्यावश्यकत्वं सूयोदेरेवप्रतिविबनादभरिजन्मनान्य
स्यपाषाणादेरिवेतिविबशक्तिरप्यावरयकीतिव्युत्पादितमित्यथेः॥ चोदहेताविति। भिन्नश्चेतिचशब्द इत्यथः ॥ ˆ तवमी राते
त्यपीति। अन्येशतापरेशस्यजी वानां चान्येरातेततियोज्यमित्यथः॥। उपलक्षणमिति । मुख्यज्ञानं मुख्य आनंद इत्यपिज्ञेयमित्य
थः देतुमादेति।कुतइतिग्रश्रस्योत्तरत्वेनेतियोज्यं ॥ ५॥ ३।२। १७।। ५॥ प्रकृतत्वं दि ॥ ˆ ' दयधेत्वादिति। पूवेपक्षे
तदुपयोगाप्रतीतेरितिभावः॥ स्थितेरिति। उत्तरकालमपिसत्वरूपक्षेमाथस्यस्थितेरितिपदस्येतय्थः। सष्यादि कवे गीकारस्यो |
पयोर्गव्यनक्ति ॥ डश्वरएेवदीति ॥ मररंणपद्चथमिति । सामग्रीसंपादनादिरादिपदाथेः । आत्मलाभरूपखषटिरक्षणयोगा |

सत्तादे रीदायत्तत्वाभिप्रायेणराजाराषटरमितिवतसवात्मकत्वोक्तेसद्वि रोधादित्यथः ॥ स्फुःटएवेति । खशिसंहारातिरिक्तः

ए त्का ज्ततन्ककन्नपन्

परिमक० ||| पारनरूपोधममःअन्नदानादिव्यापाररूपःस्पष्टएवेत्यथंः । तेनसंहारोदासीनत्वादन्यत्पारननेतिप्रागुक्तमपास्तध्येयं ॥ ५ ॥
1 | ५ ६।२।१२॥५॥ तेदंन्यक्तमाहदि । सूजाणामधस्त॑तरदीपिकायाव्यक्तः। क्रियान्वयेसतिभक्तेरितिभाव्यमतओह ॥ इद
दयादितिभावः । पक्षपरिग्रहरूपापक्षवचनरूपेत्यथेः । यद्वारूपशब्दोज्ञापकपरः । पक्षपरिग्रहज्ञापिकेलयर्थः । गुणराब्दोभा
वाभावरूपधर्ममात्रपरडइव्युपेत्याह ॥ गणी धमाइति । यद्वाक्रियाय्रहणायधर्माइतिव्याख्या । अपीत्यस्या्थस्तथापीति । वि |

|| ेषशक्तयेत्यादिःविरोषतदत्यादेस्तात्पयंहत्यधेः ॥ " धगिवेति । छिगपादेअत्ताचराचरेतिनयदलयर्थः ॥ “अच(परि)चो

| दनेति । चकेत्यथः ॥ भगवं द्विरोषत्वेनेति । भगवद्मत्वेनेत्यथेः ॥ अंति्चोपसगंइति । त॒तीयस्यतृतीयपादेषिद्धि

|| दादिभ्यो्यचतिपूजिकथिङबिचचेश्च आतश्चेतिसूत्क्रमेपूवस्मा द डिन्त्ययुवव्यडपसर्भउपपदेआकारां ताद्धातोरङ्पत्ययोभवती

|| त्यथेकथनात्‌ । पूरवस्यज्ञाधातोरङ्यरत्ययेखियांक्तिन्नितिख्यधिकारादजांत्टावितिटाप्परत्ययेसतिविज्ञेतिरूपेणभाव्यं । न
| नुक्तिनिप्रत्ययेसत्यस्तुविन्ञातिरित्यपिरूपमित्यतआदह ॥ इत्यङःक्तिनबाधकलत्वादिति । क्तिनोपवादइतिवृच्यादावुक्तेरिति

| भावः ॥ किरा दिभ्यदहति । वातिकविदहितक्तिनोऽबाधकत्वात्‌ । आबादयःप्रयोगतोनुस्॑व्याइतिवृ च्यादावुक्तेराि

|| रिव्यादिवत्‌विज्ञातिरित्यादिसाध्वितिभावः ॥ एतवेदेति। इदसनिष्ठत्वमीदाभिन्नत्वंचधमाणां प्रमाणेनज्ञायतइत्येतदेवेत्यथः .॥ |
|| उक्षति । उक्षाअभीष्टसेचकः । सभगवान्‌विभतिद्यावाभूमिस्थान्‌जनानित्यथेः । विरोषइत्यनुवादः; । अतिशयितइतिव्यो |

नदुष्टतांव्यनक्ति ॥ विशोषण विरोष्यं भावादीति । खुखवान्ज्ञानवानित्यादिप्रतीतिसिष्यथंमित्यथेः ॥ विरोषेणां

| भावेनेति । घटादिवद्धेदोयमित्यम्रतीतेभिन्नोयमितिवास्यभेदइतिवातस्यप्रतीतेरितिभावः ॥ " खखेति ।,. प्रथमज्ञसि
| म्रतिबंधादितिभावः । यदिधमेधामिणोरमेदस्तदिघमधिव्यवहारःकथंतत्कारणस्यभेदस्याभावादिव्यत आद ।॥ भेदइवेति ।

| भेदइतिसप्षमीयथाभेदभेदिभ्यांसहभेदाभावेपिविरीषबरेनभेदभेदिव्यवहारआशास्यतेतद्धद्मधमिणोरभद पिविरोषेणेवव्यवं

अन्यारादितरत्तैदिकराब्दांचूत्तरपदाजादियुक्तइति अन्यशब्दाथयोगेपचमी विधानात्‌कथंतृतीयेत्यतआह॥ व्यत्ययो बहक
भिति । अस्यापिकदस्तुस्यत्वादेवमुक्तं ॥ सहयो गेवे ति। सहयुक्तेप्रधानदइतिसूतरेसहपदाप्रयोगेपितदथविवक्षायातृतायाभव

| तीतियुक्तग्रहणेनज्ञापितत्वादितिभावः ॥ पटाद्धि्हति । घट इत्याकृष्यते। साहिव्येनेतिपरकारेतृतीया । धर्मणेलयतरज्ञापकेनेति ||
| ज्ञेयं। अभिन्नहत्यपीत्तिपद विभागः । रांकामुखेनपागुक्तसवनिष्कृष्याडुवदति॥ तदी यत्वेन या दिना । तद्धेदताङ्कतइत्यस्यानु

वादःतदीयतवेनेति। अभिन्नश्चेदनवस्थेत्यत्नप्रतीयमानो मे दोविोषणादिभावेनेवेत्युक्तमनुवदति॥ विरोषणवत्वेनेति । अनेनति ||| ,

दयथंकत्वमितियोवादस्तदाश्रयेणेयर्थः ॥ अश्ष॑त्त्वा्यपोदेति । असत्यत्वाज्ञानत्वपरिच्छिन्नत्वराहि्यवाचितादिल्यथः ॥
सय॑स्याखंडतासिद्धिरिति। तासिद्धिरित्यथः ॥ ˆ “'नंदिसं सग मेदौवि हायेति । कचिद्धभिणिधभेसंसः

|| वाअतद्रयावृत्तिरूपभेदं वाविनेतिप्रकृताभिप्रायेणो क्तं । कचित्संसगाभेदोविहदायेतिपाठः; । तदातुसोयमिव्यादौतादात्म्य

रूपवििष्टतापि। तथाचेर्स्वाभावन्यावतकत्वेनैवातिषठते नबरह्मविरोषणत्वेनेतिचेदित्यथेः । स्वाभावनव्यादृत्तिविरोषणवि्िष्ट
|| तास्यादेवेतिसापितथाचेदनवस्थितिरित्यथेः ॥ पौनर्त्थादिकभिति । आदिपदेनोक्तरूपानवस्थितिथ्रहः । नलोकाग्यय

| मित्यन्वयः । कथमित्यत !तदेत्यादिप्रागुक्ताध्याहारेणविनेषेति ॥ वुद्धयावि विच्येति । अनिवतनादितिसंमस्तचदस्यासत्वा।

| घयतीलयेतादशंप्रमेयनथ्राह्यं तदाणएतादश्ं आनंदादिपदमखखत्वादिव्यादृत्तिबोधयतीत्येतादशंप्रमेयमपिनराह्यं } तथाचासु
| खल्वानिवरषनादित्यादियोज्यभिव्यर्थः । सुरेश्वरवातिकंसंवादयति ॥

नेतिश्छोकस्ययोजनात्रयेणलबन्धमथेमनुबदति ॥ सप्रतियोभि(क)त्वेनेदयादिना। छिगित्वेनवक्रकोट्रत्वादिकिगानुमेयतवेने |
त्यथेः ॥ अस्यैवेति। अन्योन्याभाववेधम्यादिरूपस्येवेत्यथः तदभावातप्रसिद्छभावादिवयर्थः॥ अद्रैतबादिनहति । भेद

स्यभेदिनानिविरोषाभेदवादिनदत्यथः॥ पं्चीरदहति। तथाव्यवहारणएवनप्रतीतिरिव्यर्थः ॥ सफुःटत्वादिति। पराद्धटोभिन्न
इतिजानामीतिप्रतीतत्वस्यसाक्ष्यनुभवसिद्धत्वादि व्यथं; । चरब्दस्यार्थोनकेवरुमिति । एवशब्दान्वयंदशयति ॥ खरूपल |

मेवेति । भेदाभेदयोरितिचरोषः । चशब्दभयद्यपितथापी लर्थेइत्युेल्यवाक्यंयोजयति ॥ र्थपीलयादिना । भेदिनेत्
बादोधटेनेतिव्याख्या ॥ सोढे व॑चंनभिति । सोपहासवचनं । तदेववाक्यंप्रकारांतरेणापियोजयति ॥ ˆ अस्तवेवंततः

किप्रक्रृतहव्यादिना । यथाश्रुतमूलाचुवादेनवागवाश्वप्रभ्रतीनिचेलयेकवद्धावमनाभिल्यगवाश्वयो र्युक्तं । मूरेतुव्यत्ययो

ह ॥ क्रियादीति ॥ अखं डाथनिैलवंहति । नि्ै्मकन्रह्यरूपार्थवो धकत्वदयर्थः ॥ -अंभयैवेति । सहपरयोगद्सनमे
दनिषेधश्रुस्युभयान्यथानुपपत्तिरूपाथापर्येल्यथः ॥ अपोहवादेति । पटादिपदानांधटादिव्याबृत्तिवा चित्वमेवनतुपटत्वा

स्यापिवाक्याथेत्वादमेदहइत्युक्तमितिज्ञेयं । बह्मणःस्वप्रकारातयावाक्याबोध्यत्वेपिअसत्यादिव्यावृत्तिर्वावयार्थोस्त्वियत आह ॥

व्य््त्तेथेति ॥ खाभावव्यावतेकत्वेनेति । असलत्यत्वादिव्याव्रच्य भाववग्यावसकत्वेनेत्य्थः ॥ “"शौपीति । उक्त |

निेतिनिष्ठायोगेषष्ठीनिषधादाह ॥ तभतहंति रोषहव्यादि ॥ छर््वपदस्याप्यपोहवाचित्वेति । रश्ष्यमिव्युक्तेरलक्षय
नेल्यथंकत्वोपपत्तरित्य्थः ॥ ˆ प॑र्व॑चेति । बिरुद्धयोरेकस्याभावेपरस्यसत्यत्वमिलयेतचचचतुथीध्यायाद्यपादेणकस्यसत्यतायां हिद
योरेव विरुद्धयोः । अन्यस्यसत्यतेवस्यादितिकेननिवा्यैतइत्यादिनास्पष्टयिष्यत इत्यथः ॥ इतिर्वे श्थिदो षडइति। असखुखत्वा |
निवतेनादित्यतःपूर्वैतदानंदपदमपीत्यादिवाक्यरोषोध्यादा्यह व्यथः ॥ यदिनैतीद॑दाभिव्यादीति । एकमेववाक्यं योज्य

ज्ञानतादेश्चानिवसनादिल्यप्यन्वयायेतिभावः । यद्वायदिनेतादसंम्ाद्यं सावेज्ञादिपदंबरह्मणिश्रूयमाणंनासावैज्ञादिनिड्त्तिनो

धथोाक्तमिति । पदात्सत्यज्ञानादिषदात्सत्यत्वादि

पदार्थरह्मणिप्रतिपा्यविज्ञायपथात्तद्धिरोधिनःअखतत्वादेरभावंजानातिपुमान्‌कतःविरोधात्सत्यत्वाटतत्वादेऽयथावध्यानां ||| ज.रेषा-२

मूषकादीनांसंकुकंदष्टरातद्विरोधिनोमाजारादेरभावंजानातितथे त्यथ; ॥५॥ मायिनोविशेषांगीकारः॥५॥ ˆ अखंड खंडवा दि ||
भ्यामिति । खडवादीतिहिमायावादी खंडवादीतुगुणगुण्यादेर्भदवादी ताभ्यामेवंसचिदादेरित्यादिनाभेदोयदिविरोषस्ये |
| त्यादिनोक्तप्रकारेणविरोषो गीकायंइत्यथंः ॥ खंडाखंडंवदिनाचेति । गुणगुण्यादेर्भदाभेदवादिनाचेत्यथंः । ननुखं |
|| डाखंडनेतिपदंतद्वादिपरंकथमित्यतञाह ॥ कुताइति । कतराब्दआयुधविशेषवाचीतितेषांजडत्वेनस्वतःप्रवेरायोगेन कत
||| घारिणईइतिलक्षणायाथेउच्यते । तद्वदित्यथः ॥ अरा दिभ्योऽजिति । अशःप्रथतिशब्देभ्योमच्वर्थेऽचूपरत्ययविधानाद
|| ्रापिखंडाखंडराब्दात्‌मव्वर्थअकारम्रत्ययेयस्येत्यं तरोपेखंडाखंडवतेत्यर्थलाभात्‌ । वक्तवाक्यभावरूपसंबेधेनतद्व्वात्‌ । खडा
|| खंडवादिनेतिव्याख्यानेप्ययंशब्दःसाधुरित्यर्थः । वादिद्धयांगीकृतत्वंकथमेतद्धा दिनांगीकायत्वेहेतुरित्यतोव्यनक्ति ॥ |
||| तेांहीत्यादिना ॥ ताभ्यामिति ॥ धर्मधमिभ्यामित्यथः ॥ तदीयंत्वायनुपपत्तरिति । मेदस्ययर्स्वरूपत्वसुच्यते ||
| तदीयोभेद्इतिव्यवहारादिनस्यात्‌ । आदिपदेनचभेदाभेदयोधेमधमिभ्रतभेदामेदिनाचयो भेद्‌ःतस्यतत्स्वरूपत्वेध्मधमिणा ||
|| बेवस्तःनभेदभेदावितिवा । भेदाभेदोस्तोनधमधभिणावितिवास्यात्‌ । तच्छब्दयोःपर्यायव्वंस्यादितिप्रागुक्तदोषय्रहः । ताभ्या ||
||| मलत्यंतंमिन्नावितिप्रागुक्तपक्षदोषांतरमाह ॥ मेदाभेदयोरिति । घमधमिभ्यामितियोज्यं । एतत्संब॑धाभावेनेत्यत्रापि्यो |

दिथ्रहः ॥ पयोयत्वेति । भेदाभेदयोरेकवस्तुसखरूपवेन्योन्यमभेदस्यापिप्राप्रितिभावः ॥ परवदोषी ्॑षगादिति |

| थः ॥ ˆ अर्यषगेति । उक्तार्थोपजीवनेनार्थात्सिद्धमिल्यर्थः । तञ्चेत्यस्यार्थस्तस्मादेवेति । तद्धिवरणंभगवदित्यादि ॥ पूवे

अभिन्नश्चत्पुरान किमितिपूवाक्तदोषानुषगादित्यथंः । यद्धाभेदस्यस्वरूपत्वइत्यादिनोक्तोयोदोषस्तदीयत्वा खनु पपत्तिरूपस्तद्‌
युषंगादित्यथः ॥ ५ ॥ भेदाभेदवादिनोपिविशशेषांगीकारः ॥ ॥ निद्‌रोनानौमिति । उभयव्यपदेद्यात्वहिङुडख्वत्‌ ।
प्रकाशाश्चरयवद्भातेजस्त्वात्‌ । पूवेवद्धेव्येवंभूतानामित्यथः ॥ प्रध्वंस्तकरियासंबं धहति । इदानीतनध्वंसप्रतियोगीयस्तरणि

परिस्पंदःतनसहतत्समवायि(भूततरणि)संयोगरूपसं्बघधदइत्यथेः ॥ ˆ अथापच्येति । उभयव्यपदेशान्यथानुपपत्तिरूपाथाप
च्येत्यथेः ॥ यधा प्रथिव्यामोषधयस्स भव तीति यथेति । आथवेणेहिअक्षरात्संभवतीहविश्वमितिहरेजेगत्कव्रेवरूपका

रणत्वेयथाप्ृथिव्यामित्युपादानकारणप्थिवीदष्टातिता । तथेत्य्थः ॥ प्रवेक संब धह ति । सचविशेषोमेदरूपएव । तर

णिपारिस्पदापाधिकतवतुसमयपादेनिरस्तमितिभावः ॥ साक्चादधिकरणाथमिति । घमाणांभगवतासविशेषाभेदरूपमित्य

ब्दाःसमानाधिकरणेनसुबतेनसमस्यतदइतितत्पुरुषविधायकसूत्रेएकपदस्यप्रथमानिदि्टतयाप्रथमानिदैष्टंसमासउपसजेनमिति
सूत्रेणसमासविधायकडाखेप्रथमानिदिष्टस्योपसजनसंज्ञायांउपसजनंपूवेमितिसूत्रेणपूवेनि पातेएकशादीएकसिक्षेतिवतएकप

देनेतिस्यादित्यथेः ॥ प्रथमंरू्इ ति । राक्तिश्चैवान्वितेस््ार्थेश ब्दानामुभ्ूयतइति अलुव्याख्यानंसौवातःपदस्यवणेकांतर ||

३१४ ||| विध्यादधिकरणसिद्धांततयेत्यक्तं । आनुषंगिकसिद्धस्यैवाधिकरणसिद्धांततवात्‌ ॥ तदितिपेरागृष्टमिति । तच्चेत्यत्रत
|| त्दषरामृष्टमित्यथैः । यतदइत्यादेर्हेतदेतुमद्ावंव्यनक्ति ॥ तां हीयादिना । वेदपदानिव्यवस्ितानीत्यतआदह ॥ वेद्‌

। वैं {क्येपीति ॥ ८ अ

| क्तटीकावाक्यानितर्कतांडवेन्विताभिधानवादेव्याख्याततात्पर्यकाणि ॥ संभ।वंनेवे

षोक्तति । उभयव्यपदेशादितिनयेधमोणांब्रद्मणासविरोषाभेदेभिदितेसतिअन्विताभिधानंसंभाव्यतइतिसंभावनोक्तानतुसि |

| द्धमिव्युच्यतेइत्यर्थः ॥ नदिसं भौ वंनासिदिरिति । संभावनानहिसिद्धिरित्यथेः । इतिपदस्यहेतवथेतयावृत्तिमुपेत्ययो |
|जयति ॥ यस्सादिवयादिना ॥ सन्निधो नादितराक्तिभिरिति । परस्परसन्िधानान्येवाहितशक्तयोनतुराक्तयंतरमि |

|भिधानोपपादनं ॥ ५ ॥ रतदन्यानीति । विभागेनयमहणमितयत्रएतदितिअन्यानीतिचविभागेनेत्यथेः ॥ निराकरिष्यत ||

ति । उत्तरवाक्य इतिभावः ॥ निरा काश्चेल्थु कमिति । समभिव्याहतपदानामन्योन्यमाकांक्षावच्ेप्यन्यपदेसाकांक्षत्व
|| राहिलयंनिराकांक्षत्वं । तेनगौरश्वइतिसंगच्छतइतिज्ञेयं । उक्तंटि । अर्थैकत्वादेकंवाक्यं साकाक्ष॑चेद्धिभागेस्यादितिजेमिनिसून्ने |
|| यत्पदोद्धारेसाकाक्षंपद भवति । तस्मिनसननिहितेसतिनिराकाकषंतद्वाक्यमिति ॥ भेक्रैताजु पयो गादिति । अन्वयबोधकत्व

||| मात्रस्याधुनाविचार्यमाणत्वेनप्रमापकलत्वाविचारादितिभावः ॥ तड्धतै्वदिति । निराकांश्षताहेतुत्वादित्यथंः ॥ तस्यचे |
|| ति । अभिधानस्यचेत्यथैः ॥ तँश्योक्तप्रस्तादिति । जिज्ञासानयेशक्तिश्चैवान्वितेस्वाथंइतिश्छोकेगोरवकस्पनेन्यथेत्ये
| तत्पदव्याख्यावसरेऽतिमदत्वतन्मतद्वयस्योक्तमित्यथः ॥ ञ्तैर्दोषडहति । यदेवानन्विताथेस्येतिश्ोकोक्तोऽन्वयस्यशाब्द |
| त्लाभावरूपपदार्थाख्यमानांतरतापत्तिरूपश्चदोषइत्यर्थः ॥ “विक्त इति । उक्तौसत्यामितितस्याथेइतिभावः । इतिषदशे
|| षेणयोजयति ॥ इतिथदीष्र्तहतिसंवधडइति ॥ उ(क्ाति)्तएवातिपरसंगइति । अनुक्तावपिकिनसइतिबुद्धिस्थ

त्वायेतिचोक्तपसेगइत्यथः । दके ॥ श्रोतेति ॥ थष्थादितमभिति । गौरवकल्पनेन्ययेलयेतन्याख्याचसरईइतिभावः ॥ ||

| ति । तच्चनाभिहितान्वयहइत्यादिनोक्तमिव्य्थः ॥ ५॥ ३। २ । १५ ॥ ४ ॥ पर भ॑तः । मूंसंगमयितुंसत्रप्रसक्तिमाह ॥ |

तिसूज्रव्यावत्यमाह ॥ विभतौइति । देवदत्तसुखादिवदितिदष्टांतयोगादितिभावः ॥ वेशव्यतंइति ॥ पू्णोशेषनिथंताचे |

|| त्यत्रेतिभावः ॥ तथाचेति । प्रकारप्रमाणयोनिरूपणेसतीव्य्थः । अपिचेत्यनुवादः।तथापीतिव्याख्या ॥ अँचभानंमिति। |||
साददयानुमानस्यैवाचुसरणीयत्वादित्यनेनदैान॑दादयःआर्नदादि शब्दवाच्याः अस्मदानंदसद शवात्‌ देवदत्तानैद वदिति यदं

|| नुमानमुक्ततदित्यथेः । विमताइत्यनुमानैतुसिद्धसाधनतयेवपरासतं । निरुपाधिग्रियत्वादिसाह श्यस्यस्वी कारादितिभावः ।

विमताःखोकिंकविरक्षणाइत्यनुमानमिलयथंः गुणानामवमप्रस्तुतत्वात्तदलगुणतयापूणपदव्याचष्टे ॥ प्रणःपूणगेणडति
॥ एतेषामधिकरणो नामिति । अरूपवदेवहि अतणएवचोपमेल्येवमादीनानिराकारनिविरोषब्रह्मपरत्वेनयदपव्याख्यानंतत्‌
निर्दोषारोषसङ्कणत्वादवेदपुराणादेमेहातात्पय॑समथनेननस्थानतइवये तद उव्याख्यानेनिराकृतमित्यथेः ॥५॥ ३ । २। १६॥
तीति । विज्ञानमानंदंह्यरातिदातुरितिश्चुतीत्यथे; । उपपत्तेरित्यस्याथेःउपपत्तिभ्यामिति । इन्वरकमणोयथाक्र्मचेतनत्वा
चेतनत्वयुक्तरित्यथंः ॥ वेष्या द्यापन्तरिति । निनिमित्तंप्राणिनांविभागेनसुखदुःखादिप्राश्यावेषम्यनेधेण्ययोरापत्तिरित्य
थैः ॥ वेदाप्राभाण्येति । सुखादिहेतुत्वेनोक्तकर्मणांव्यतिरेकव्यभिचारप्रास्तारितिभावः ॥ नैच॑श्चतिवचिरोधदहति । राति
दांतुरितिश्चुतीत्यथः । गोरवमेवबाधकमित्यतओआह ॥ गौरंर्वेस्याप्रामाणिकविषयल्वादिति । जह्यकमेणीचफर्हेतुत्वेन
प्रमितेइतिभावः । सोंत्रतुशब्दसूचितविशेषंव्यावल्येपूवमाह ॥ पर स्येलयादिना । इत्यादोव्यपदिद्यतइत्यनेनहेतुव्यपदेश्लादि
त्यंव्याख्यातः । इतिपदस्यतेनेदमुक्तमितिपूरवेणान्वयः । अपोनरुक्त्यायमाहात्म्यगुणपदयोरथेमाह ॥ महां त्म्यं रा क्तिः

गुणाःआनदाद्याहति ॥ सगतिमिति । देवुहेतुमद्धावरूपेत्यमव्यक्तमितिभावः ॥ ५॥ ३।२।२०॥ ४॥ ॥ इतिश्री
मच्यायसखुधापरिमचेकतीयाध्यायस्यद्धितीयपादस्समाक्षः ॥ | | | , चै

कत्तना्कृणनककाकाकान्कन सनयो

॥ अथ श्रीमन्यायसुधापरिमखेकतीयाध्यायस्यततीयःपादः ॥ (

श्रीगुरुभ्योनमः । भ्रतिपायमचक्त्वासंगत्युक्तिरनवसरदुस्थेत्यतःप्रतिपादय स्मारयति ॥ ॐपोसनेति ॥ तत्रेति । एवमर्थाक्तो |
सत्यामित्य्थः॥ “च॑ स्गादिति । संगत्युक्तिप्रसक्त्येत्यथेः ॥ भीमां सा साध्यादिति । सारासारवस्तुज्ञानाधीनोद्यसारेव
| स्त॒निविरागः । सचतदं तरेत्यादिप्रथमपादपरकृतमननापरनामकमीमांसासाध्यइल्येवमुक्तं । मीमां सातःप्राक्तनविरागस्तुश्रद्धा

मात्रसिद्धोनभक्तिदाल्यहेतुरितिभावः ॥ प्रागेवेति । अन्यथाभक्तिमान्परमेविष्णावित्युक्तदिशासूत्राथपदोक्ताधिकारिविशे
- ¦ । तयेतिरोषोक्तिः । उपासनयेत्यथंः; । इतीत्यनवादःतस्मादितिव्याख्या । वैरा

ग्यादिरेवपादा्थदइतिकतः । कथंचतस्यहेतहेव॒मद्धावङत्यतःकरमेणव्यनक्ति ॥ अंयमथेइत्यादिना ॥ दैशधंतहति । अन्यत्र
रागिणोपिसाधोरीश्वरेपरेमाददयत इत्यथः ॥ ˆ“ रे ५२५१३

ति । वाक्यसंदर्भमध्यदतयर्थः ॥ अन्यदिति । ततोधस्तनसवेमित्यथेः ॥ ज्ञानां दिमत्वमिति । ज्ञानवेराग्यभक्तिमत्व
चादस्येति । प्रमेयमुक्तमित्ययुषंगः । एवमपि । द्वितीयाध्यायस्यपादस्येव्यप्यनुषंगः । चराब्दमध्याहूत्यभूत्वेतिनिराकृत्ये ||
| तिचविरोषोदशितदइत्यन्वयो बोध्यः । इत्यतदत्यस्यदरितइत्य॑तेन संगतिः ॥ तस्येत्यु्तःमिति । तस्यसन्निहितत्वतहइत्युक्तमि
| त्यर्थ; । तद्वनक्ति ॥ आध्यात्मिकादी ति । देहेंद्रियादिपदाथांदत्य्थः । मिथ्यातेनव्यवसिताःबैधस्य सम्यग्व्यवसिता

|| मोक्षस्येलयर्थः । सर्वकर्तैत्वतइतिल्यब्लोपेपंचमीव्युपेत्याह ॥ “सक्ष॑व॑कलतैरत्व विन्ञायेति । एवमयेपि । देहकतत्मि्युक्त्वा ५४

||| सवैकर्तीत्ववचनकृत्यविरोषेणतद्धाव्यमितिपूर्वतरेवध्येयमित्याह ॥ अश्चषीति ॥ ठृतीयस्येति । प्रमेयमित्यनुषंगः
||| दितीयस्यैति । द्वितीयपादस्यग्रमेयमिव्यर्थः ॥ अंश्चुक्तएवेति । ज्ञातवेदा्थरत्यनेननित्यानित्यवस्तुज्ञानस्यखाभात्‌ । ||
स्नेहमापादेत्यादिनाशमदमादेः । वैराग्यपदेनवैराग्यस्योक्तेरितिभावः। नयमुमुधुतायाउक्तांतभावायोगातपथदसाधनैवा

| च्यं । तथानोक्तेतिकथमस्मदुक्तएवांतभांवदइत्यत आदह ॥ उनतत्तमेति ॥ पर्माषविरोषानुक्तितइतिव्याख्यानादिति ।
विरोषानुक्तितइत्यस्येतियोज्यं । सूत्रेप्रमाणोक्तिखाभप्रकारमाह ॥ अंथमभिसखंधिरिति । ननुमीमां सायंयेन्यायेनेवसंश
यविपर्ययौनिवत्यावित्यतआह ॥ किंचेति । ननयुष्माभिजिनज्ञास्यइतिवाच्येकथंवदतिषष्ठीकतेकरणयोस्तृतीयेतिकतेरित ||
तीयाविधानादित्यतञद ॥ क्रश्भनांभिति । कृत्यसंज्ञकपरत्यययोगकतेरिषष्मीभवतीतियत्प्रत्ययां तजिज्ञास्यशब्दस्यकृत्यां
||| ततयातद्योगात्षश्ीप्रयोगःसाधुरितिभावः । इत्यादिपदेनमोक्षादिदातेत्यस्ययहः ॥ "“कलिरिचेति । करेथकतजकाभ्यां
योगेषष्ठीनसमस्यतदइतिसमासनिषेधादनयोश्चकन्रेथकतृजंतत्वादितिभावः । समाधिमाह ॥ तज्नयसिति। ततीयस्यदि तीय

| पादेआक्तेसच्छीरतद्धमतत्साधुकारिष्वितिपूरैसुत्ोक्ततच्छीखादावर्थेन्नितितदुपारितनसूत्रेणविदहितठन्धत्यया ताविमो शब्दा ||
वित्य्थः। तथात्वे नलोकाव्ययनिष्ठाखरू्थवनामितिषष्ठयेवनप्राभोतिसमासस्तुद्रतः अतह ॥ थिताकिष्विति। द्वितीया |
| भ्िताती तपतितगतात्यस्तप्राक्षापन्नैरितिद्धितीयाचयपादीयसूत्रेद्धितीयां तंपदंशितादिभिस्समस्यतदइतिद्धि तीयातत्पुरुषो विहितः) ||

येत्यनेनेतिभावः । एतेनख्ष्टिबंधनादिकरणस्यस्वभावत्वान्नप्रयोजनापेक्षेतिदरितं ॥ मोक्षस्ाधनत्वसमभथनमिति । स
ष्यादिक7ेत्वहेतुनाजन्मादिसूत्रेसम्थनमिव्य्थः । नयुपचमीभयेनेतिसूत्रेभयशब्देनपंचरम्यतंसमस्यतदत्युक्तत्वात्‌ । इहचचोरा
इयंचारभयमित्यादाविवभयब्दाभावात्‌कथपचमीतत्पुरुषइत्यत आह ॥ पंचभीतीति । योगराब्दःसूत्रवाचीं । पंचमी लये
कोयोगःकायंः । प॑चम्य॑तंराब्दरूप॑येनकेनापिदृष्टशब्देनसमस्यतइतितस्यार्थः । भयेनेत्यपरेयोगः । पचमीत्ययुढृत्यपं चरम्य॑तं।
भयशब्देनसमस्यतइतितस्यार्थोवणंनीय इतिभावः । किमनेनप्रमाणसुपन्यस्तमित्यत आह ॥ रपँतैश्तमिति ॥ सखीनां
रहति । नचजीवएवायं्रह्मश्द्इतिन्यायविवरणेजीवच्यावतकपरतयासंगतिरुक्ते व्यथे; ॥ इयमपरेति । साचचंद्विकायां

विव्रता । मोक्षदत्वस्यस्वशब्देनसृष्टःयादेरादिपदेनचोक्तो बीजमाह ॥ प्रैधाचभिति । तत्साधनमितिमोक्षदत्वसाधनमित्य
र्‌ कतेत्वहे [० ९ थनादिं [स क [9 [ क (० स
थः । सष्यादिकठेखहेवुनामोक्षदत्वस्यपूवैसूत्रेसमथेनादितिभावः । खष्यादिपदोक्तजन्मस्थित्यादिदानंनामकर्वीस्वमेवेतिभावे

नसृष्यादिकवेत्वमिल्युक्तं । एवशाब्दान्वयमाह ॥ इतिसंबंधहति । ईरास्येवानवगमेवीजमाह ॥ अश्च॑भाभैरिति । व्यक्त

मेतत्पं चाधिकरण्यामेवेतिभावः ॥ नजिंहौ सतीति । नत्यक्तमिच्छतीत्यथः । नरोकाव्ययनिषेतिसत्रेणोप्रल्यययोगेषष्ठीनि

| षेधात्‌कमंणिद्धितीययादुःखंजिहासवइत्युक्तं । वदान्यं दानूरं ॥ तेथा्धतिभासादिति । ज्ञात्वाशिवंसांतिमत्यंतमेती
| त्यादावितिभावः । तत््वितिसोत्रपदद्धयाथःसणएवेति ॥ संन्वयओेति । वेदिकपदानांशक्कितात्पयविषयत्वमित्यथेः । य ।

तत्रवातिकश्चितादिष्विति । गमिगम्यादेःआकृतिगणत्वात्‌ । ्रामगमीव्यादाविवद्धितीयासमासः । द्वितीयातुकमणिद्धिती

||| दास्ातं्येणसमन्वयःस्रातंन्येणसम्यग्योगश्चेलयथेः। श्रुल्यादावन्यस्यमोक्षदत्वप्रतिभासस्यकागतिरिव्यत आह ॥ यस्यचप्रती

यतइति । तच्छब्दस्यभगवत्येवमुख्यत्वादितिभावः ॥ परकारांतरेणेति । स्वातंग्येणवेदतात्पयविषयत्वादिरूपप्राक्तनव्या

त्यथः ॥ मीमांसाथेभिति । समुद्रगत्वङ्गाद्ुक्तयाविष्णुपरत्वावधारणार्थमित्यथः । अवयंतिजानंती त्यथः । चाखरयोनि
त्वोक्तयेववाच्यत्वरुब्धमित्यतओआद ॥ ई सख्रयोनित्वस्यलक्षणादिनेति । संपदेनमुख्यतवलाभेपिपारम्यंकतइत्यत आ

ह ॥ सकोचकारणाभावादिति ॥ अच्ाक्षिप्यतहति । गतिसूत्रसंगतिपरेकथमिव्याद्ययुव्याख्यानरइत्यथेः । मूखुयोज
यति ॥ उपक्रमादि िगेरिवयादिना । ननुउत्तारणपदस्यमहाप्रख्यवारि्धारित्ये तत्सापेक्षत्वेनोपमापदेनसामभ्यांभावा
त्‌कथंसमासदइत्यतआह ॥ गभकंल्वादिति । नित्यसापेक्षस्थठेसामथ्यंस्याथंबो धान्यथानुपपच्यानज्ञापकत्वात्समासो भवव्येवे

त्य्थेः। समन्वयज्ञानाहोइत्यस्यशक्ितात्पयंविषयज्ञानाहौदइत्यथेः ॥ परोपेन्यस्तमिति । पूवैपक्षिणापूवै्ोपन्यस्तमनुमानरू
पप्रमाणमित्यथः। उदकवच्वमात्रेणसमुद्राथत्वाराभादाह ॥ श्रूमविवक्चायामिति । भूमनिदाप्रशसासुभवंतिमतुबाद्यडइ

तिवचनात्‌। बाहृल्याथंअतहनिठनावितिइनिप्रल्ययदइत्यथेः। ख्योदोखयसमुद्रः ॥किचिद्वया ङ तमि ति। अशक्यो त्तारणत्वेपी
तिनिणीयतदतिअरक्यत्वनिर्णेयत्वयोवेचनंव्याहतं । रोमक्ूपर्योदिनेतिवचनमसंगतंवेदानामानं वेनाशक्यनिणेयत्वमिति कर
तचोदययानिरासकत्वात्‌। पूर्वत्तराधोभ्यांतद्भिप्रायवणनेतुमानवेरितिव्याहतेः मज्ज्ञानेत्यादिनाचासंगतेनिरासःकूतोभवतीद्ये |

- कतेव्यः।
तोद्धमावितिप्रयोगश्चदरितः । तथाचप्रयोगानुरोधाद्योगविभागेनद्वितीयानिवांहइवमदहाकविप्रयोगादतेशब्दयोगेपिद्धितीया
ध्येया । तेराब्दस्यापिप्रथग्विनांतरेणतेइतिविनाशब्दपयायत्वादितिभावः ॥ चैंतर्पंचगतंवखित्ति । वसुपदेनपदार्थं

समानाधिकरणेनेति । तद्धितार्थेविषयेउत्तरपदेचपरतःसमाहारेचवाच्येदिकसंख्येदिकसंख्यावाचिशब्दोसमानाधिकरणेनसु

||| ब॑तेनसमस्येतेतत्पुरुषश्चसमासइतितस्याथेः । प्रयेकंनिमिन्तत्रयं । तथाचपंचगवधनङइत्यत्रेवोत्तरपदेपरतःसंख्यावाचिनःसमा
||| सोयमितिवाच्यं । एवंचसंख्यावाचिनशथतुरादिब्दस्यसूत्रे्रथमांतयानिर्दशातप्रथमानिदिषट॑समासडपसजंनमिति उपसजेन

सजेनंपूवैमितिपू्ैनिपातेचतु

|| स्यपरनिपातइतिभावः ॥" चभार्थोवेति । तथाचक्चाखानां चतुष्पंचःशाखाचतुष्प॑चःइतिषष्ठी तत्पुरुषाश्रयणेनशाखपदस्योपस

|| तत्‌ उक्तमित्यादिनायेविवरिष्यतदइतिभावः।ॐ्रदो षडहति ।एतदेववेदानामित्यादिनाकिमनेनकृतस्यादित्यंतेनप्रागुक्तदोषड ||

महति ।अन्योप्यल्पमतिःराखाचतुष्पंचगतमित्यादावितिभावः॥ असिध्यादिप्रासेरिति। विमताःपुरुषाइति ॥
प्रागुक्ताचमानत्रयेसूच्रकारपक्षीकाराभिप्रायेहेतूनांस्वरूपासिद्धिःवाधश्चप्राप्रोतीत्यथः। ननुज्ञानसूयखतइतिकथं । द्वितीयस्यत |
तीयपादेअन्यारादितरत्तंदिक्‌राब्दांचूत्तरपदाजादियुक्तइतिसूतरेक्रतेशब्दयोगेपंचमी विधानेनज्ञानसूयांदतइतिभाव्यं । एवंबा ||
द्रायणादपीं त्यतआह।।विनौ र्वा तमित्यादी ति । बृच्यादोषिअन्यारादितरेतिसूत्रादुपरितनेठतीये पथग्विनानानाभिस्तृती ||

परथगादिशब्दयोगेद्धितीयाविभक्तिभवतिइत्येतदथमुक्त्वा विनावातंविनावर्षविद्युसखपतनंविना। विनाहस्तिकृतंदोष॑केनेमौपति |||

उच्यते ॥ ˆ तेदितार्थति । द्वितीयायपादेसृच्दिकसंख्येसंज्ञायामितिपूेसूत्रात्‌दिकसंख्येइत्यनुवत्तेते । पूवैकारेकेत्यतः ||

|| संक्लिकत्वात्‌ उपसजनंपूवैमितिपूर्वनिपातेचवुष्पचश्ालागतमितिभाव्यमितयर्थः; । समाधिमाह ॥ कडाराहइति । द्वितीय ||
|| स्यद्धितीयपादेकडारा;कमेधारयदइत्य॑तिमसूत्रं । बहुवचनमायर्थे । कडारादयःशब्दाःविकल्पेनपूर्वेनिपा्य॑तेकर्मधास्यइति । |
|| तथाचेहतत्पुरुषविषयत्वेपिकमधारयस्यतत्पुरुषप्रमेदात्‌ । जैमिनिकडारःकडारजैमिनिरितिवत्‌विरोषणस्यापिचतुरादिशब्द |

| जनत्वाज्नपूर्वाक्तदीषइतिभावः ॥ इतियथेति । विवृतमेतदानुमानिकपादे । शंकते ॥ इदमेवेति । अन्योपीत्यादिनोक्त |
|| निणीयतइत्यादिनोक्ताथस्यपरामशंइतिभावः ॥ अचमानादिनेति । सवेवेदायुक्तयइत्यादिश्रुतिरादिपदार्थः । पूर्थतड ||
|| त्यत्रकमाकांक्षायामाह ॥ अपिःपदधेइति । अप्रयुज्यमानस्यपदस्यार्थवाचकोचापिराब्द इत्यथः । सचकडत्यतआह ॥ शां ||
| के्यथंडति । प्रथमाध्यायां त्यपादेसूत्रमपिःपदा्थसंभावनान्ववसर्गगहीसमुचयेष्विति । पदार्थेसंभावनेऽन्ववसर्गेगहायांसमु ।

| चयेचवतैमानोपिशब्दःकमंप्रवचनीयसंज्ञोभवतीतितस्या्थमुक्त्वावृत्तौ पदां तरस्याप्रयुज्यमानस्या्थःपदाथ' सेपिषेपिच्यात्सं |
| धुनोपिस्यादिलव्युदाहृत्यमात्राविदुस्तोकमित्यस्यार्थेऽपिराब्दोवत्तेतइव्युक्तं । तदाह ॥ मधुनो पिस्यादितियथेति । मधुनो ||
| मा्रादिस्त्रयथा्थंः-तथाच्ापिदेवानामपी यस्यदेवानां शंकेल्यथं इतिभावः ॥ पूवेच्थषर्यान सिति । गतिसामान्यमादेतिष्या |||
|| ख्यानमिलर्थः ॥ दितीयमिति । गतिसामान्यानुमानादिव्येतदित्यथः । अतइत्यस्यार्थोअतीतप्रवंधनेति । ठतीयार्थेत ||

॥२९॥ ||| तीयपादइतिरब्दानामिल्यस्यङ्गात्मकानामितिचाथेसुपेल्यद्वितीयपादारथोक्तिपरतयापिव्याचष्टे ॥ दितीयहइति । पादइ
त्यनुषंगः । तच्रेत्यस्यत्रतीयपाद इत्यथे । आदृत्त्यातच्रान्यत्र्रसिद्धानामिव्यप्यन्वयंशब्दानामित्यस्यनामङ्गात्मकत्वेनोभय
रूपाणामित्यथचोपेत्याह ॥ ततीयहति । पादइतिवतेते । समन्वयोऽभिधीयतइतिसवे्ान्वयः। ततरेत्यस्यचतुर्थपाद्‌ इति
| अन्यत्रेतिपरदंसावधारणमित्युपेत्यापिव्याचष्टे ॥ चतुथहति ॥ इत्युक्तमिति । तत्रेल्यादिवाक्यइत्यथः । भाष्यादाबुक्त
मित्यथइत्येके । तदेववाक्यमन्यथापिव्याचष्टे ॥ तमेतंक्रममिति । अन्रेत्यचुवादेनार्थोक्तिः ॥ अच्रविष्णाविति ॥ तेन
तुस्यंक्रियाचेद्गतिरिति ठतीयांताद्वतिप्रत्ययाोयमिव्युपेत्याह ॥ मंद मदछधेरोति । तथेति महामछेशभंगवदितिसमुदयाथों
कि । दशमस्क॑धाद्युक्तदिरातद्वनक्ति॥ ˆ.“ ' थेति । प्रथमतइत्यस्यप्रथमपादद्धयइतिशब्दानामित्यस्यनामङ्गोभयरूपा
णामितिचाथमुपेत्यतृतीयपादस्यप्रथमद्धितीययोश्क्रमोक्तिपरतयातद्वाक्य तावद्नवाचष्टे ॥ ॐभर्थत्रपरसिडानांदीति
द्विपाद्यामपिपोवापयबीजोक्तिपरतयेदानीव्याचष्टे ॥ किगौंत्म॑काश्ति । घमवचनादइति। धम॑द्वाराधमिवाचकाइत्यथः
|| ति ॥ अन्यपरत्वविनाअनुपपद्यमानत्वरूपत्वात्‌तस्याइतिभावः ॥ गायमानइतिचानशंतोयं । नरानजंतः । नजदुगमत्वा
दितिहेवुरयुक्तः । बह्मणोधिकारिणः खगमत्वादित्यतओह ॥ पै तदुक्त भवतीति । अतइत्यस्याथेद्धयमाह ॥ प्रो धान्याद्‌

द ्याान्येः त्‌ क.

| तिप्ाधान्यस्यो पपादितत्वाचेल्यथदहाति । उभयत्रप्रसिद्धापेक्षयाप्राधान्यादन्यत्रैवप्रसिद्धशब्दगतप्राधान्यस्यसवाधिका

रिकत्वादित्यादिनोपपादितव्वाचेत्यथेः । सुचयन्नाहेत्यत्रसंगतिमितिअर्थमितिवायोज्यं । तत्रेत्यस्याथःसमन्वयगप्रप॑चनईइति । |
तत्रेत्यस्यार्थातरंसर्वेषुहिशभेष्विति ॥ संग तत्वे समा नइति। अददयत्वमुखेनाकाशश्च॒तिमुखेनचान॑दमयस्यविष्णुत्वाक्षेपसमा |

धानरूपत्वेनमाष्येव्याख्यानादितिभावः । सृचितंहेतुव्यनक्ति ॥ द वैतांहति । स्वेदत्यत्रविरोष्यमाह ॥ र₹ब्दाहति । |

बहूर्प्रयोगादीं नामित्यत्रादिपदेनावयवाथपोष्कल्य(परि)यहः ॥ प्रागेवेति । अनुमानिकपादेतेषुतेषुपदार्थेषुरूढिरंगीकृता |
यतइत्यादिविष्णावन्यत्रमुख्यतलयंतग्र॑थव्याख्यावसरदइत्यथेः ॥ रूडिनिमित्तातिर यस्यापीति । शीघ्रोपस्थि(ल्यथी)ता
थाविसंवादिरूपस्याप्युपलक्षणमिल्यथंः। छिगरान्दयोरित्यस्वार्थोकिगात्मकानामित्यादि। तत्रैव प्रथमादिपादण्वेत्यर्थः 1 पूर्वोक्ता

थावरोधाद्‌ताचताव्यथत्यतञह॥ इतिरांकारोषहइति । इातसरायत्याद्रथइव्यार'कत्याद्‌।। इातराषडात। आरन्धवानि

त्यतिपदमाचस्यरोषइतिज्ञेयं ॥ मावतिषतेति । वतेन॑माभूदित्यथः ॥ योरिति । विष्णुतदितरयोरित्यथंः । गणनेति |

गुणकमादेरूपठक्षणमिव्युपेत्याह ॥ गणां दिनेति । भगवल्यायत्ताःभगवद्धींनाः । स्वतंत्रतइत्युपलक्षणमिव्युपेत्याह ॥ |

तदति । समन्वयसूत्रदतयोज्यं । यथाराजाजयी तिपृवेन्नेवेहदाप्यर्थेकु |

तःप्रमाणनोक्तमित्यतआह ॥ “पतति । सवातंज्यादित्यस्याथःस्वातंत्यस्येत्यादि ॥ फवसंत्तराधिकरणेति । नि ||| अ.रेपा.र
गमनिधंटव्याकरणादिसिद्धान्याथत्वाविधानेनमहायोगविद्धदूडिभ्यांविष्णुपरत्वोपगमेनकमेक्रमादिविरोधोनेव्याचमानिकपा अधि. १ |
ति । जह्मज्ञानायवेदविचारःकर्तव्यइत्युक्तजिज्ञासासूत्रे । असोचजन्माद्यस्येत्यादिनावेशेष्यात्त॒तद्वादस्तद्वाद इत्यतेनकृतइ
त्यर्थः ॥ उक्तत्वादिति । आदसूत्रएवास्यार्थस्यस्पष्टीकरणादितिभावः ॥ भ्रौशक्ताभिति । एतत्पादादावुक्तामित्यथः ॥
ओदरनैरंतर्याभ्यामिति। आदरः सेहः । नेरंतर्थमविच्छेदः । समाधेरुपासनभेदस्यसत्वात्कथंदवविध्यमित्यतोवासमाध्या
दिकमितिवक्तव्येकथमूरेधारणादिकमित्युक्तिरित्यतोवाह ॥ ध्ौ।नसमाध्योरिति । अभ्यासपाटवादनायासेनपाक्षध्यानं
समाधिरुच्यते । ख॑डस्मृतिधौरणा । इद्वियाणांविषयेभ्यउपसंहारःप्रत्याहारः । आसनपदेनवीरासनपद्मासनादिय्रहः ॥
यथोक्तमिति । तंत्रसारचतुर्थाध्यायेउक्तमिवय्थः। अप्रयत्नात्समाधिश्चद दीनं चिरयानयेतिपूरवरोषः ॥ तेनेति । उभयत्रैव
| कारसंवधेनेत्यथः ॥ रतीथत्वादिति । दितीयाध्यायांतिमपादद्वयेनेल्य्थः ॥ “-धङ्कतेति । अखंडचेतन्यरूपविषयकवं |||
| धनिवर्वकन्ञानरूपावांतरप्रयोजनाखंडज्रह्मतापत्तिरूपपरमप्रयोजनविरुद्धत्वादित्यथेः ॥ तननि । प्रदानवदेवेत्यादी
नामनु्वंधादिभ्यदत्यादीनां तन्निधौरणा्थनियमस्तदृषटेःपृथग्ध्यप्रतिब॑धःफरमित्यादीनामित्यथः।। केषां चित्सच्राणा मिति ।

जिज्ञासादिसूत्राणामित्य्थः ॥ पतैत्पौादाधिकरणेषुपूवैपक्सिद्धां तयुकीःसंग्रहेणाह ॥ १थशईष्टिरिलयादिनेति ।
अतरैवंविवेकः । सर्ववेदांतप्रतययं परथग्द्िःपूर्वपक्षस्ययुक्किः । सुज्ञेयत्व॑सिद्धांतस्य। उपसंहारोथाभेदात्‌ अशक्यत्वं विधिक्रिया ।
|| नवाप्रकरणमेदात्‌ अनिणीतिर्मादास्म्यं । प्रासेश्चसमंजसंअनिणीतिमा दात्म्यं । सवाभेदादन्यत्नेमे अनिणीतिः माहात्म्यं । आनं
दादयः समुचयःअल्पराक्ितवं प्रियरिरस्त्वा्यप्रासिःविरोषदशेनं यथायोग्यफलं । इतरेत्वथसामान्यात्‌ कायंखोपःभवः । आ
||| ध्यानाय नानोक्िःफकसाम्यं । आत्मग्रहीतिःआद्यता विशेषः। अन्वयादितिचेत्‌ विश्रमःगुणाधिक्यं । कायोख्यानाद पूर्वे जपा
कृतिःप्रधानता। समानणए्वंचाभेदात्‌ किगंयथाशक्तिक्रिया नवाविरोषात्‌ अनवस्था संधिः । सं शृतिद्युव्याप्ती अविरोषिता पमा
णवरं । पुरुषविद्यायामपि अप्रयोजनताओआनतिः। हानोतूपायनअतिप्रसंगःकारणं । छंदतःअदूरसंश्रयःकायेवशेष्यं । अनियमः ||
सर्वेषां विरिष्टकारणं स्वभावः । यावदधिकारं चेष्टा वस्तुदूषणं। इयदामननात्‌द टवेरूप्यंप्रतिक्रियाविरोधः । चकारात्‌धाणो |
| वासर्वेभ्योभूयानितिश्रुतिर्गह्यते। व्यतिहारःउन्नतिःप्रतिसंधिः। सेवदहिसत्यादयःअनुक्तिःअनूनता कामादितरत्रअपयलत्वं सं
स्कारपादवं। तन्निधारणा्थनियमःददब॑धःस्वेच्छानियतिः।प्रदानवदेव पराभवःवस्तुवेभवं।खिगभूयस्त्वातू्ध॑सोम्यंविरोषो क्तिः
ूर्वविकल्पःप्रा्षसंत्यागःअमानत्वं । वियैवतु कारणानिणयःप्राधान्यं । श्रुल्यादिवलीयस्तवाच्च ्रमःप्रीतिः। अनब॑धादिभ्यः |
विशेषदशिताआगमः । प्रज्ञां तरप्रथक्त्ववत्‌आरापःसुस्थिरत्वं । नसामान्यादपि गुणसाम्यंकृतप्राक्षिः। परेणचराब्द स्यचथग्ह |
| रिःअनादिगुणविस्तरः । एकआत्मनःरारीरेभावात्‌अगम्यवत्मं साघनोत्तमता । अंगाववद्धास्तु संधानं नानादष्टिः । अन्नः ||

ऋतुवत्‌इष्टफड शाष्टः । नानाशब्दाद मंदात्‌ञकद्पनाअनूनता। वकव्पावारष्टकर्त्वात्‌शद्धवरूप्य ज वन्नतव । काम्यास्तु
॥| यथाकाम अगल अविराधः । चकारादनयतागत्व । अगेषुयथाश्रयभावःअविराषदाष्टःगणवराष्य । नवातत्सहभा

बश्चतेःक्रियाआगमः ॥ ५॥ सवेवेद्‌ां तप्रलययं ॥ ध्वानो पासनेति । ध्यानरूपोपासनाथिभिरित्यथंः । एवमपि ॥
जध्ययनश्रवणमननेरिति । गुरूचारणानूचारणेनस्वाधीनोचारणक्षमतयावणंरारिय्रहणमध्ययनं । उपदेराबङ्नोत्पन्न
वाक्याथेज्ञार्नश्रवणं । मननंतुज्ञातेर्थेयुक््यनसं धानं तेरित्यथेः । ननुसमानककेकयोःपूवकाइतिसूत्रेणएककते कयोःक्रिययो
मंध्येपूवेकारीनक्रियावाचिधातोःक्त्वाप्रत्ययेसमासेनय्‌पूर्वैकत्वो ल्यवितिल्यबा दे शेविज्ञायेतिरूपमितिवाच्यं । तत्रविनज्ञानक
तोपुरुषःभवेदिव्यत्रचोपासर्नकनरित्यतःपुरुषकतेकक्रियां तरानिर्देदात्‌कथंविज्ञाये तिप्रयोगइत्यत आह ॥ अवस्थितस्यवयैध्यौं
हारादिति ॥ परेत्य क्तमिति । ध्यानरूपापराचेल्यत्र्यानरूपेल्येववाच्येपरापश्चात्तनी त्यप्यथमभिप्रेत्यांगागिभावोक्त्यात
द्विवृतमित्यथेः ॥ यंधांश्चतइति । स्वेवेदांतप्रत्ययमितिसूत्रेयोज्यं ॥ विरोषणेनेति । यथारक्तातिविरोषणेनेत्यथेः ।
यथायोगमित्यस्यव्याख्यायथाराक्तयेवेति॥ चोदना विरोषादियुक्तिभिरिति। आत्मेयवापासातेत्यादि विधीनांसवी
धिकारिसाधारण्यादि्युक्तयुक्तयाज्ञानविध्य्थतत्रतच्रोक्ताथवादादिरूपयुक्तिभिश्चे त्यथः ॥ संरायेति । अस्यसूत्रस्योत्तराधि
करणस्येवब्रह्मासाधारण्यपक्ेप्रागुक्तसंडायपूवेपक्षयोरसंगतत्वापातादिव्यथंः सिद्धां ताथश्चासंगतश्चप्रामरोती त्यतआह ॥ न

६. | च सर्वेषामिति । चोदयोत्तरत्वेनव्याख्यातमेववाव्य॑पूर्वोक्ताथेविवब्ृतिपरव्वेनग्याचष्टे ॥ यदेति ॥ एषोथहति । यथाश्रु, ।

॥  इत्यादिनाकरतचो चनिवतंकव्वेनयस्मात्सम्यगिलादिनोक्ताथः । तदेवसंग्रहेणव्यनक्ति ॥ यंस्भाद वमिति ॥ इदभिति । त
| ताखिटस्यविज्ञिरित्यादिवाक्यमियथंः । उत्तरवाक्यमवतारयि तु चोदयति ॥ उधांसनायोग्यतेदयादि । तावतेत्यस्याथेः |
|| यथाशाक्तिज्ञानमात्रेणेति । तावतेतिवाक्येनोक्तचोद्यनिराकृतेरस्फुटत्वादाह ॥ अँधनभि संधिरिति ॥ वै्धंमाणत्वादि
|| ति । नवाप्रकरणमेदादित्यादावितिभावः । शंकते ॥ सलयभियादिना । प्रागुक्ताश्चुतिस्तूत्तमाधिकारिविषया । सवांधि |

|| कारिकव्वपक्षतुसापियथाशक्तीतिन्याख्येयेल्याह ॥ तैंतईति । सवज्ञानस्यसर्वषामनुपयोगाच्छाखांतरेअन्यथात्वशंकानुदया

|| चेत्यथेः । श्रुतिः सर्वेश्चवेदेरितिश्चुतिः । कथमनेनसवेवेदज्ञत्वराभईइत्यतआद ॥ वेदेन विनेति ॥ ध्यी नस्यापीति । ध्याय
| ताभिल्यपिज्ञेयमि्यथः ॥ समानन्यायत्वादिति । स्तुतेरिवध्यानस्यापितुष्टिहेतुत्वात्‌तत्रैकस्यामावेनअन्यस्यापितथात्वा
| वदयंभावादितिभावः ॥ नियमनिषेधहति । महस्वस्यपरंपारंविदित्वेवस्तुतिष्यानेक्वतांहरिस्तुष्टोभवतीत्ययंनियमएवनि
| षिध्यते । कस्यापिसवेवेदज्ञानपूवकंस्तुतिध्यानेनस्तःइतिवास्तवकथनपरत्वागीकारइत्यथंः । अन्यथाजह्मणस्सववेदज्ञानपूवंकं
| स्तुतिध्यानेकुवतःफटखाभावप्रसगादितिभावः । योग्य॑संभवः । तमनतिक्रम्येद्य्थं यथाऽसाददयेइत्यनेनागव्ययी भावसमासेन
|| भिंन्नपदमितिमत्वाशकते ॥ यंधायोग्येतिकथ मिति । नपुंसकसवेनेतिअव्ययीभावश्चेतिसूत्रेणनपुंसकत्वविधानादिति

|| वः ॥ सना सोयमिति । यथायोग्यमखिलनज्ञतायथायोग्या खिलज्ञतेतिविरोषणंविरोष्येणबहुरमितिविशेषणसमासेखुपोधा
|| तुप्रातिपदिकयोरितिखुषोटकिस्मोनेपुंसकादित्यमादेशस्यस्थान्यभावेनाभावेयथायोग्याखिलज्ञतेतिभवतीतिभावः ॥ तंथै||

वेतीति । यथाशब्दोत्राध्यादायं इतिभावः ॥ नन्वञ्रेति । पुराणवाक्यङ्त्य्थः ॥ वयस्येति । उदाहृतपुराणवाक्यस्ये

सूवरोषमवतारयति ॥ ऊत ङंति । कतोमानाञ्ज्ञायतङत्यथंः ॥ विदोषनिषछमिति । आस्मेव्येवोपासीतेत्यादिचो

| दनानाज्ञानविष्य्थतत्रतच्रश्चुताथेवादानांचसमीपेकाण्वेरेवं काठकेरेवमित्यधिकारिविरोषाश्रवणेपितेचोदनादयोयस्यांशाखा
|| यांसंतितत्तच्छाखिनामेवतेचोदनादयइत्येवंविरोषनिषं । नतुस्वाधिकारिसाधारणमित्यर्थ;ः । देतुनेव्युक्तसषपरिज्ञानहे

| तुल्वव्यनक्ति ॥ ओंध्ययनस्येति । गुरूचारणानूच्चारणरूपाध्ययनस्यस्वोचारणक्षमतयाऽक्षररारिथ्रदणद्धारा स्व गादिक

मह दफर्डतवदाधनज्ञानामातसद्‌ हद टस मवत्यर टक स्पनायागादथज्ञानमवफडामत्यथाताघमाज ज्ञासेतिपूवेतत्रींयादयां घरक

|| रणानणातत्वादनाप्याद्चाघक्रणव्रह्मज्ञानायवदातवाक्याविचारःकतव्य इत्युत््याअथज्ञानपयतत्वस्यप्राप्तावाञ्चातमावः ॥

|| तथेवेति । स्वस्ययोध्यायःशाखारूपाक्षररारिःसोध्येतग्यइतिव्याख्येयमित्यथंः । राखाभेदोद्यशक्तिजईइतिस्मृत्यरो

धादाह ॥ ्ाखाभेदस्येति । श्ुलयनंतरभिति । सूत्रइतियोज्यं ॥ तंस्कंधमत्रेति । अनुव्याख्यानेस्परतेःपूतैमु
क्तिःपश्चाच्छरतेरुक्तिरिति । विपयेयःकथमित्यथंः ॥ आकांक्षेति । शाखाभेदप्रसिष्यास्वाध्ययनविधेरपितत्तच्छाखा

| परत्वसंभवेपिकथंसववेदाध्ययनपरत्वमित्याकाक्षायांदीतिस्म्रतिःसूत्रेसूचिता । आचायेकृतव्याख्यान॑तुस्मतोकृत्स्लशब्दस्ता
|| वदस्ितदनुरो धाच्छरतिरपितथवव्याख्येयेव्युपो द्ातप्रक्रिययाकृतमिव्यथः । नयुसवेषेदापरिज्ञानेक्चिदन्यथोक्तिशंका प्रतिवं

धःस्यादित्यतओआह ॥ श्च तिस्घ्रतीति । प्राभाकरमतमनू्यनिराह ॥ ˆ-आओंहेति । प्राभाकरडइतियोनज्यं ॥ अँध्यापनेति।
| अष्टवषब्राह्मणमुषनयीततमध्यापयीतेतिश्रवणात्तत्पयुक्तमित्यथंः ॥ नियोजयेति । व्रेरणीयपुरुषरहितत्वादिव्यर्थः ॥ वि
| श्वजिंदीं दाविति । चतुधेस्यततीयपादेफलाश्चुतेः । कर्ममात्र॑प्रतीयतेनद्यसान्दप्रतीयतहतिपंचमाधिकरणेविश्वनितायजेते
त्यादिषुफखाश्रवणेनस्वगकामादिरूपनियोज्यहीनत्वादागमकायताबोधनेनवाक्यस्यपरिपूणतयाध्याहारानपेक्षणाचपुरुषप्रब्

त्ययोगेनविध्यानथंक्यादप्रमाणमेवमादीतिप्राप्षेनियोज्याभावेअनुष्ठानापयवसानात्तत्पयवसाना्थस्वगकामादिरूपोविनियों
ञ्याध्याहारेणकल्पनांय दत्युक्ततद्वादित्यथः । वेषम्यमाह ॥ अध्यापनेति। विश्वजिदादावनन्यरभ्यविधिबोधिता पूवंशाब्दि
तविनियांगवलान्नियोज्यकव्पनायाःसं भवेपिडइहअध्ययनेनविनाध्यापनायोगादन्यरुभ्याध्ययनानुवादेनविधिव्वाभावाज्नि

योज्यकल्पनंयुक्तमित्यथंः । अध्यापयीतेत्यादावपिस्वगकामादिपदाश्रवणाच्छंकते ॥ नचेति ॥ आचायकंररंणंकामस्ये

ति । (सखवस्याचायतवंकतुकामस्थेत्यथंः) । आचार्थत्वसंपत्तिकामस्येतयर्थः । सोपिनशरूयतइत्यतस्तद्धो धकंशन्दंपू्ैवाक्य स्थं दशं

यति ॥ अंैवषेमिति । आत्मनेषदेत्यटुकसमासेनैकंपदं । तावताकथमुक्तनियोज्यकाभङईत्यत आह ॥ संनौभैनेति । आ

यस्यतृतीयपादेअ नुदात्तङितिआत्मनेपदमितिआत्मनेषदप्रकरणेसंमाननेतिसूत्रे संमाननंपूजनं। उत्संजनंउल््षेपणं । ओचायक

|| रणंस्स्याचायेत्वंयथाभवतितथासंपादनं । ज्ञान॑वस्तुनिश्चयः । भृतिर्वेतनं । विगणनंऋणादेनियातनं । व्ययोधमादिषुवि
| नियोगः । संमाननादोसत्तिनीजधापणडइत्यस्मादात्मनेपद भवतीतिविधानात्स्वस्याचायत्वसिद्धये -अष्टवरषव्राह्मणंस्वसषमीपेन

|| यतीतिवाक्याथंसंपच्याकामनाभावेतत्करणायोगेनाचार्यकरणकामस्यलाभईतिमावः। तावताध्ययनविधौतह्ाभःकथमित्यत

|| आह ॥ तमध्यापयीतेति । अध्यापनेनाध्ययनलाभंप्रागध्यापनविधिनेवाध्ययन सिद्धा वित्युक्तंव्यनक्ति ॥ नही ति । इति
||| शब्दाहेता । इतिकृत्वास्वसिद्धयेअध्यापनलसिद्धयअध्ययनरूपपराक्षेषरूपेणोपादानेनोपादानाख्यपध्रमाणेनेत्यथंः । तन्मतेहिश्च
|| तारूगवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यारूपप्रमाणषद्रमिवापादानाख्यंसक्तमप्रमाणमगीकृतमितिउपादाननेव्यु क्त । संगतमितींति

| शाब्दस्येत्याहेतिपूर्वेणान्वयः । जीविकाथेत्वाजीवनोपायत्वादित्य्थः ॥ च्ीणीति । यजनयाजनाध्ययनाध्यापनदानप्रति

| य्रहरूपषद्रममध्येयाजनाध्यापनप्रतिग्रहरूपत्रीणिकमाणिजीवनहेतुरिल्यथः । षण्णांतुकमेणांमध्येत्रीणिकमांणिजीविका । या

| जनाध्यापनचवा्वाशचष्टाचप्रातग्रहदइतवचनादत्यथः । अस्तुततकमव्यतञाह ॥
| दानन्यत्रङरुतश्नरम । सजावन्नवद्द्धत्वमाञ्यगच्छातसान्वयटत्यध्ययनस्याकरणनिदाश्रवणाद्‌त्यथः । ततोंपिकिमितव्यतञा |

|| द ॥ नचनियमनियनेति । जीवननिमित्तकत्वादनित्यनेव्युक्तं । प्रयुज्यतेअनुष्ठाप्यतङइत्यर्थः । नित्यस्यविपक्षेदंडभयेनें
|| वानुष्टातव्यत्वेनान्यप्रयुक्तत्वादित्यथंः ॥

यनस्यचाति । योनधीत्यद्धिजवे

रिताथेत्वहति । अध्यापनविधेरितियोज्यं ॥ अध्ययनादीति । अध्य

दाहूतसव्रशषमित्यथः । तच्छन्दपराखष्टमाह ॥ यतह ति । सवज्ञानहेतुरितिकुतइत्यत आद ॥ अन्ंथति । यथायोगमि

भित्यस्यार्थोयथाशक्तीति ॥ प्रयेकमिति । क्रियापदन्रयेणापीत्यथंः । नयुद्यणोतेः परस्मैपदत्वात्‌ दण्व॑तीतिवाच्येकथंश्च |

| | णवत इत्या; । नचसमोगम्युच्छिप्रच्छिस्वरत्यतिश्चुविदिभ्यईत्यात्मनेपदमपिविहितमस्तीतिवाच्यं ॥ सामव्युपस्षगपरस्यवतत्‌ ॥

| | नकेवस्यअतओआह ॥ ओत्मनेपद्इति । आत्मनेपदविषये समाधानमुक्तं । समयपादायाद्याधिकरणांयभा
| | गेख्नाश्ा्थचकोयतेदिव्येत्याख्यावसरेचं द्रादयस्तुमन्यतेसवस्मादुभयपदमिवयवंसूपेणेल्यथः । ऊुवेतइत्यत्रकमांऽऽ हश्च |

|| संख्चयेति । ज्ञानक्मणीसमप्राधान्येनसमुचिलयमोक्षंप्रतिहेतूइतिवादिनांमतेपूवैकाीनत्वादिनाज्ञानादिविलक्षणफर्हेतु
|| व्वकर्मणांयथातथेत्यथंः । ननुज्ञानहेतुतयासवेवेदविषयश्रवणमननयोरतरप्रकरतत्वात्कथततरानंदहेतुश्रवणादेरत्रप्रमाणीकरण
|| मित्यत ॥ सनां चारकथनंचति। ननुमुक्तावानंदएवनास्िविशेषानंदःकुतदहत्यत आह ॥ विद्ोषानं दं तुंवश््यामइति ।
|| चतुथस्यद्ितीयपादेपराभिपरेतमोक्षस्वरूपनिरासावसरेमुक्तावानं दसत्वं तद्िरोषचज्ञानपादेतारतम्योक्तिप्रस्तावेवक्ष्यामइत्यथेः।
|| अआध्यात्मिकराक्किसंपन्नेनेति । अधिकात्मापरमात्मातत्सं्वधिज्ञानध्यानादिकमाध्यात्मिकंतत्रसामभ्ययुक्तेनेवयथः ।|
|| ( महावाक्याथप्रमाद्रहितेनेत्यथैदत्येके ) बाद्यार्थप्ावण्यरहितेनेवयर्थदव्येके । सृक्ष्माखोकिकार्थविषयकद्वियराक्तियुक्तेनेलयथं
|| इत्यन्ये ॥ अन्योन्येति ॥ सतिश्रवणादौगुरुखामःर्ग्धेचतस्मिन्चरवणादीत्यन्योन्याश्रयत्वमित्यथेः ॥ ब्रह्मसु |
|| दिकमिति । बह्यसूज्रपदेश्चापिदेतुमद्धिविनिधितैरितिगीतोक्तेः । आदिपदेनसवेज्ञप्रणीतःव्याख्यानयहः ॥ वेदा |

|| प्राकृतचो्यनिराह ॥ सत्सिद्धां तेति ॥ वक्ष्यामहति । सिद्धांतस्वरूपनिरूपणंएतद्वि रोधियत्सर्वतमसंधायकेवरमि |

तस्मान्मेप्रियकृत्तमइत्य॑तगीतास्मृत्यादिः । तथाभगवान्दरिरीश्वरः श्रोतव्यःकीतितव्यञ्चस्मतेव्यश्चेच्छताभयमित्यादिद्धिती

यस्कंधादिस्थवाक्यंगृ्यते ॥ त्वन्याथकल्पनभिति । विप्रतिपत्तोविकल्पःस्यादसमत्वाद्ध णेत्वन्यायकल्पनैकदे
रात्वादितिनवमाध्यायततीयपादीयजमिनिसुवांसोक्तम्यायेनेत्यथः तत्रहिगुणप्रधानयोद्धेयोःस्वारस्यासं भवेसति

रितसमुदाहरणं अथाभ्चीषोमीयपशावेकपाशके अदितिःपाशान्‌प्रमुमोक्त्वितिपरठितमंत्रेप्रधानप्रातिपदिकपाञेत्यस्याप्रधान
भ्रूतबहुवचनस्वारस्यमयुरुभ्य अस्री षोमीयपञ्युप्रकरणादुद्धारेणान्यत्रपञ्युगणस्थरेबहुपारायुक्तेनिवेशोनकस्प्यः । किंतुबहुव
चनस्येवपाद्ावयवबहत्वाद्यभिप्रायेणास्वारस्यमुपेत्याञ्नीषोमीयपशुप्रकरणणएवादितिःपाशानितिमंचरस्यनिवेशःकस्पनीयइति ।

तथाचेहश्रवणादेःप्रधानत्वातगुरोस्तदं गत्वेनाप्रधानत्वादमुख्यगुरमुपादायापिप्रधानंश्रवणादिकायमिव्यथः ॥ यादराता

टकामिति । अमुख्यगुरुमुखीयमित्यथेः । अशक्यमपिकतोनक्रियतामित्यतआह ॥ नै्ांकरारोमंयनमिति।
आकाडचविषयकचवेणंभक्षणमितियावत्‌ । पशुजातीनांदहिपूर्वभक्षणेनडदरप्रविष्टठृणानांपुनर्देतपर्यतंकानिचिदानीयसम्य

ग्दतेःखादित्वातेषांपुनरुदरप्रवेशाकरणंस्वभाव; । तत्रतेषांचवितचवेणयदस्ितद्रोमंथनमिसव्यच्यते ॥ वेदादिश्चव

इति । अभ्यासप्रवचनयोरन्योन्यसमुच्यइत्यथे; । रथगतोचक्रद्नयभिवान्योन्यसाहाय्येनैकका्यनिष्पादकत्वरूपामितरेतरयो
4 [३ न ८ ख [क्स्‌ ॥ दिनि क ॥ 9 | णि
गद्रयति ॥ श्ुतेति । अभिनवोत्परक्षाऽपूवेनिश्चयः । श्रवणफल्मन्ञानादिनिवृत्तिरूपं। सत्पद कृत्यं वक्तमाह ॥ भौं

कतयेति । अजहदितिवक्तव्येकथमहापयन्नितिणिजंतप्रयो गइत्यत आह ॥ -खाथकोणिजिति । स्वर्नेनप्रत्यवेयादिति |¦

त्यत्रेतिभावः ॥ परापरेति । परोभगवद्विषयः । अपरोजगद्धिषयः । परसिद्धांततास्फोरणायाह ॥ सैवैःलजग
दिति । कमंब्युत्पत्तिप्रदशेनेनफलितमाह ॥ वाचनिकडइति । तव्रनक्ति ॥ साक्चादिति ॥ जँरभादिस्बह ||
ति । जिन्ञासासुत्रोक्तबह्यशब्दोक्तनिर्दोषगुणपूणैतोपपादकत्वादस्यसुत्रस्यजन्मादिसूत्रेभिहितोयमथं इत्युक्तं । स्वसत्तादो
चित्मकरृतीत्यथः ॥ नन्वेतदिति । स्वत॑त्रत्वादिग्रमेयमिल्यथः ॥ "“अ॑संमवस्त्विति । | द्वितीयंस्यकतीयषा ||
देअसंभवस्तुसतोनुपपत्तरितिसूत्रेअसतःसदजायतेतिश्चुतेःसच्छब्दितं ब्रह्मापिपरा धीन विरोषावािरूपोत्पत्तिमदितिपोसेसतो |
ब्रह्मणःअसंभवस्तुजसंभवणएव संभवःउत्पत्तिःपराधीनविरोषावासिरूपोत्पच्यभावएव । सतइतिहेतुग्भविरोषरणं । स्वरत

त्वादितिस्त्व॑स्वातंन्यमुदिष्टमितिभारतोक्तःअसतोनिस्स्वरूषस्यकारणच्वानुपपत्तेश्युक्तयास्वातंत्यस्यतत्राभिधानादि त्थः)

| नात्माध्रुतेनिवयत्वाच्ताभ्यरइत्यत्रचतमसिखीनइत्यादिश्चतेऽब्रह्मणोपिदेहत्यागरूपल्यो सीति प्राप्ते । आत्मानरीयतेखयस्याश्रव || अ.रपा.३

 एवचोपमासूयकादिवदिव्यादोस्पष्टमेदउक्तएवेतिभावः॥ प्रधानप्रमेयोपयोगितयेति। निदोषत्वगुणपूणत्वरूपरह्मपदोक्तं
| यत्प्रमयतदुपपादकचयजगजन्मादिहेतुत्वतदुपयोगितया तत्रस्वातत्यादरुक्तत्वादिवयथः ॥ सख गंतेति । तत्सत्वेऽन
|| शब्दोसंकुचितवृत्तिरितिविवृतमित्यथेः । तेननपौनरुक्तयमितिभावः ॥ किमथेमिति । मुक्तानांपरमात्मनोभेदश्चांगी

||| धिकरणेद्यून्यवादिनिरासप्रस्तावादावितिभावः । इंदपक्षेप्युपपत्तिमाद ॥ विप्रतिषिडंचेति । द्वितीयाध्यायां त्यपादेसूत्र
|| मिदं । अद्रव्यवाचिनांविरुद्धाथानां वं एकवद्भवतीतितस्याथः । तथाचसीतोष्णमित्यादाविवैकवचनंसाध्वितिभावः ॥ पूवं
| न्यायेनेति । नहिभिन्नमित्यच्रोक्तन्यायेनदिप्रागलयं तभिन्नंपश्चादि ्नाभिन्नगच्छत्‌कविद्ृष्टमितिप्रागपिभेदाभेदावुपेयाविदि
||| कामादित्यधिक्रणेरमायाजीवानामिवजन्मनेत्युक्तेः समनाचेतिचनुद्वितीयाधिकरणेख्याभावस्योक्तेःनिर्दोषत्व॑सिद्धमिति,
||| भावः । सूत्राथस्तंत्रदीपिकादोव्यक्तः ॥ ˆअध्येवेति । अस्यैव चो पपत्तेरूप्मेति समनाचेत्यधिकरणगुणसूत्रेभगवताकिं

चित्साम्यस्यैवोष्मपदोपेतश्चुव्युक्तदिशोपपत्तेरितितत्ररमायाःभगवताकिचित्साम्यस्यतदितरापेक्षयात्वाधिक्यस्यचश्वुल्यथपर्या

| खोचनयासिद्धेरितिभावः ॥ एेतचाक्तमिति । तारतम्यं चोक्तमत्रैवपादेसूत्रकूता । सूच्रमाह ॥ इयदिति ॥ भगवद्पास

|| कानांछंदोगश्रुत्युक्तमुख्यप्राणावधिलमेव प्राणोवावसर्वेभ्योभूयानित्यामननादित्यथः ॥ भंद्यभिति । तस्यापिनाभावय

| पब्धेरित्यादो सम्थनादितिभावः ॥ तत्रतच्रपरददितमेवेति । जन्मादिसूत्रेखव्वभिदहितोयमथंइत्यनेनासंभवस्त्विल्यादि

| सूत्राणामुदाहरणेनचप्रदरितभिल्यथेः ॥ ˆ-अवियामिति । विद्याशब्दितसम्यग्त्ानविरोधिज्ञानमित्यथेः ॥ त्न

क्ति ॥ उक्तेति ॥ वश््यतइति । इव्येवश्रुतयदइत्यादुत्तरयंथइतिभावः । परेषांव्याख्यानंकमपरत्वव्याख्यानमित्यथंः । व

याभइति । अंध॑तम मविरंतियेविचयामुपासतइतिश्ुतिविरोधाचनान्यथोपासरनभवेदितयुत्तरत्ानेवपादेपराभिमतमुक्तिहे

तुखडनप्रस्तावेवक्ष्यामहत्यथः ॥ अकारति । अरेषगुणपूणत्वादिप्रकारावधारणमित्यथंः ॥ -धमीति । विष्ण्वादिष
म्यवधारणमित्यथः ॥ उयलासमपीति । उक्तधमधभिणांव्यल्यासमिव्यर्थः । नकेवरंप्रामाणिकल्वप्रदरौनमित्यपेर्थः । वा

रयातमूकतातयोज्य ॥ बेह व चनेति । स्मृतिपदगतेतियोज्य ॥ चिविधेति । कमेदेवबह्यमीमासाभेदेनेतिभावः । उक्तं

द्वितीयेगीतातात्पर्यव्राह्यीदैवीचका्भिकीति ॥ ञन्तमार्थोयभिति । मांविधत्तेमिधत्तेमाभिलयादेमेहातात्पयविषयाथेइत्ये
के । पयवसिताथइ्यन्ये ॥ अन्यच परितमिति । जन्मायधिकरणभाष्यादावितिभावः । यद्दोक्तरूपपरापरत्वेश्चुत्या

| दिकंबदद्ाष्यक्ग्भाष्यादियंधेषुतत्रपडितमित्यथेः । यद्धेश्वरादिपरतयक्षमेतमथ॑प्रकारायतीतिकथंज्ञेयमित्यतडउक्तं ॥ एतद्ध

श्रव्यादिकमन्यजेति ॥ शा्ागमडइति । तत्वनिर्णयोक्तागमहव्यर्थः ॥ “असदिति । असच्छाखाधिगमनंव्यसनादा || अ. १ पा?
| त्मविकयः । ब्रात्यतात्माथय॑चत्वमेकैकमुपपातकमितिस्मृतौ । असच्छाखराधिगमनंशुष्कतकांवरुबनं । मोल्येनाध्यापनंबह्म || अधि; १
लयुपपातकसंज्ितमितिपुराणेषपरिगणनमिसयथः ॥ अन्थिंत्रेति । सप्तमस्कधतात्प्येत्रयोदशाध्यायेनचोदासीनशाख्राणिन ||
निषिद्धानिवाभ्यसेदित्यादुदाहतानी त्यं निदिध्यासनस्येवब्रह्मदरानसाधनत्वेश्रातवाक्येश्रवणादे;पूवेमुक्ि; कुतंइ त्यत्‌
आह ॥ तत्सिंद्यइति । उपोद्धातप्रक्रिययातंदुक्तिरितिभावः 1 एतेननिदिष्यासरन॑प्रधानमन्यत्तदं गमितिसूचितं । तद्धिवृ
तन्यायामृतेततीयपरिच्छेदे । तत्सिद्धयइत्युक्तमथतन्निधोरणाथनियमस्तदष्टेःपृथगध्यःप्रतिवेधःफरमितिसूचभाष्यदिसान
चेत्यादिनाविवरितुमाद ॥ अवितथभिति ॥ ˆचर्तथेहति । चतुधोद्यपादे नप्रतीकेनहिसदइतिसूतरेनिराकरिष्यमाणव्वा |
| दित्यथेः ॥ फलोपेंकांयगेति । द्विविधरमगसाधनस्वरूपनिष्पत्तो सहकारिभूतंनिष्पन्नेचसाधनेतस्यफर्जननेकार्येसहकारि |
| भरूतंचेति । तव्रद्धितीयफरोपकार्यगमित्युच्यतइतिज्ञेयं । तथात्व॑तयोव्येनक्ति ॥ असंभावनेति ॥ कपीति । कचि ||
| दपिशब्देऽनुपर्ब्धेरित्यथंः ॥ दंदमिस्त्वामिति । कश्चित्कंचिदरतिवदतिदरामस्त्वमसीति । तत्रतस्यवाक्याहरशमोहमिति |
| साक्षातकारोजायते । अतःक्राप्यददनादिल्ययुक्तमितिभावः ॥ शजदैस्यापीति । दरामस्त्वमितिशब्दस्यापिसतितस्मिन्द्‌श
|मोहमितिप्रतयक्षं । अन्यथातुनेत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यांकरणत्वस्यसिद्धत्वादि त्यथः ॥ "अष॑रोश्वन्रह्मेतिः॥“ साक्षादपरोक्षजह्येति

|| श्वतिवद्यरोक्षोधरमइतिश्रुतेरभावादितिभावः ॥ तैँस्यिति । ततूबह्मविलिज्ञौसाक्षालकृतमासीतहलयथः ॥ नाषांततह |||

ति । अपेक्षाबुद्धयुत्पत्तेःप्रागिव्यथेः ॥ ददानि पूरणडइति । तस्यपूरणेडद्नां तादसंख्यादेमंडितिपंचमद्धितीयपादेपूरणा्थं
मटूमत्ययविधानाददानां पूरणइत्युक्तं ॥ ˆ“ तथेति । नापाततःप्रलयक्षेणोपरुभ्यतइत्यथंः ॥ अप॑रोक्षविषयत्वमिति
चेदिति । जीवचितोप्यपरोक्षत्वादशमस्त्वमसीत्यादोअपरोक्षहेतुत्वंशब्दस्याप्रतिहतमेवेतिभावः ॥ केषांचिदिति । यो

| गिनांस्वगादिस्थानांचेलयथंः ॥ -अचरोश्चज्ञानजन्मप्रसंगहइति । नचेष्टापत्तिः । प्रत्यक्षेणकरिणिदेचीव्कारेणानुमितडई

|| त्याद्युक्तिः परीक्षकाणांनस्यात्‌ । प्रमाणनप्रमाणाभ्यांप्रमाणरितिसंप्रवरइत्यादिन्यायवातिकादुक्तिः 1 स्वेजनसमतान(खल्वि ॥

|| ति)स्यादितिभावः ॥ लंधांर्यस्माविति । प्रत्यक्षावगतइत्यनुषंगः ॥ “पक्रँतेऽभावादिति । प्रकारेअपरोक्षतयाज्ञायमाने
प्रयु क्तःराब्दोऽपरोक्षन्ञानंजनयतीत्य(स्यप्रकृ)स्यां गीकृतेह्मात्मैक्यरूपप्रकारेअभावादित्यथःप्रकृतेवेदां तवाक्येअभावादितिवा ||

|| रसिध्यादिप्रसंगादितिभावः । द्वितीयानुमानं चप्रागुक्तनिराह ॥ यैचापरोक्षत्वमिव्यादीतिं । अपरोक्षव्वंज्योतिष्टोमादि॥

| वाक्यजन्यज्ञाननिष्ठं । तत्रोक्तादेवहेतोरितिप्रयोगसंभवादि यथः ॥ निरस्तत्वादिति । इत्यादेनेहरिविनता ॥ क्ञानस्वभाव

|| तोपिस्यान्मुक्तिःकस्यापिदहिक्चिदित्यादि्थतद्नयाख्यानयोलिज्ञासाधिकरणेनिरस्तत्वादि त्यथः । नच॒निदिध्याखनेनास(अनो
| मयस्यवस्तुनोमनसा)वासनामयस्यमनसावलोकनं । तथाचभगवदधिष्ठानस्यमनसानवरतावखोकनेनमनसाकरणेन भगवतो

||| पराक्ञामत्युक्तस्यात्‌ । तत्कथमुपपद्यतंडइातराकत ॥ मनखहति ॥ इदमिति । इदेबह्मआसव्य॑ज्ञातव्यमित्यथः। पागुदा

हृतश्रुतिगतिमाह॥ तस्येति ॥ स्खेरतंयहति । तन्निधारणाथनियमईत्यादौ भाष्यो क्ताश्वववेतिस्मरतिः । खणयादितिस्म्रति

छामादवाक्यस्यापञपरान्षहतुत्वप्रसगःसमाहतइत्यन्वयः । द्रामस्त्वमस्ातवाक्यस्याप्यपराक्षहतुत्वनव्युपपादननचप्रागु

्तरब्दत्वादित्यनुमानचसमाहितमित्यथंः । व्यसिचाराभावादितिभावः ॥ अतएवेति । राब्दस्यापरोक्षहेतुत्वाभावादबेत्य
थेः ॥ येत्विति । फरोपकायगव्वंप्रागुपन्यस्तमतेएतन्मतेचावििष्टं तत्रफरुमविदयावहेणं । अत्रत्वपरोक्षज्ञानमेवेतिभेदड

| तिज्ञेयः । सन्निपत्यांगत्वमेतन्मतरयव्येके ॥ किर्भंसांविति । राब्दइव्यथः ॥ ती चंतेवेति । परोक्षज्ञानजननेनैवेत्य्थः ॥

इयषादि गति । विस्तरस्तुन्यायाखते । विषममित्यनू्ाथमाह ॥ विषमविपरीतमिति । बवीव्युपसगात्रज्ञाधात्वथमा

| चपरानतस्यविराोषकइत्याह ॥ ज्ञानमेवविन्ञानमिति । कुतणएवमित्यतआदह ॥ ततडइति । विराब्दस्यविरोषाथत्वेसम्य

गिल्यनेनपुनरुक्तिःविषमपदेनविरोधः । विपरीताथस्वेचविषमपदेनपुनरुक्तिःसम्यक्पदेनविरोधश्ैवंव्याख्यानान्नास्ती त्थः ।

| त्यागः प्ररास्तःदुःखप्राक्षरित्यवरूपणाथवाद्‌ इत्यथः । यदुक्तमित्यादिनाकृतचो यस्यकिमुत्तरमित्यतञह ॥ नबधप्ध्वसेति
|॥ इंखन्ययीभावेहति । यथाऽसा द्यइतिसूत्रेणसादद्यव्यतिरिक्तेर्थेवतेमानोयथाञशब्दःसमस्यतेससमासोव्ययी भाव
| इत्यव्ययीभावसमासेसति अव्ययी भावश्चेतिसूत्रेणयोव्ययी भावःसोव्ययं भवतीतिअव्ययसंज्ञकत्वादव्ययादाष्ुपेडातिसूतरेणाव्ये

|| यात्परस्यटाप्रलययस्यलुगभवतीतितृतीयाविभक्तेुकिंसतियथातमशक्ती तिभाव्यभित्यथेः तियथेति । |
परीक्षित्कृतानुवादवावक्ये यथाञब्दोयथावत्कथितइतिसम्यक्तवाथःतथेत्यथेः। भिन्नपदत्वेकेनान्वयइत्यत आह अवण मिलया
दिनाचति। सम्यग्वाचित्वपक्षाथेमुक्त्वासाददयाथत्वपक्षेव्याचष्टे ॥ थधाचश्र वणमिवयादि।।तचेति। निदिध्यासनमित्य
| येः ॥ अधिर्कखंल्यतेयदिति। कृवेत्याय॒त्तरार्थोक्तमधिकमित्यथः॥ उक्त स्येति। असंरयेनतत्वस्यनिणयेब्रह्मदरन मित्यतो
| न्याया दिति । तत्राखिरस्यविज्ञसिःसम्यग््रह्मणएवही व्यादि्रथेनसवपरिज्ञानोक्तन्यायादिव्यथः । इयां दीनामिति। मद्‌
॥| मध्योत्तमाधिकारिभेदेनाल्पानल्पात्पतमगुणोपसंहारब्यवस्थापराणांप्राप्तेश्चसमंजसं सवा भेदादन्यन्रमेव्येवमादीनामनेकेषाता
|| पयमुक्तमित्यथः । अधिकरणरारी राणितुन्यायसमुक्तावल्यासंक्षेपभाष्यव्याख्यानेचव्यक्तानि ॥ तल्निधोरणाथनियमहइवया |
| दीनामिति। अस्ंशयेनतत्वस्यनिणेयेब्रह्यदरानमित्यनेनतन्निधारणेतिसृत्रतात्पयमुक्तं। आदिपदगरहीतानांप्रदानवदेवेयेवमा
|| दोनागुरुनियमोक्तिपराणातात्पयतुमतिश्चुतिध्यानकारुविरोषगुरुरुत्तमइत्यादिनो क्तं । कामादितरत्रतन्रचेतिसूजरतात्पयनिदोष
¦ स्वरमायादत्यनेनोक्त । इयदामननादिल्यादितात्यतुब्रह्यासरस्वतीं लयादिनोक्तमित्यादिष्येयं ॥५॥३॥२३॥२॥ ४५ ॥

| अल बधा दिभ्यः। सांख्ययोगांपरावपीतिप्रमाणत्वेनोपात्तयोगरासख्रोक्तयमनियमाद्ंगापक्षयात्रोच्यमानभक्तयादिकमन्यदि ||
तिश्चरमनिरस्यन्‌सूत्रगमनिकातावदाह ॥ योगराखइव्यादिना । यद्धायमादेरंगत्वभ्रलयाख्यानेपूवेपक्षिणोगत्वपरसंजककि|

मित्यत । योगशाखङति । मूरविष्णोपराभक्तिरित्यादेरयेश्रवणात्‌भक्त्यादेरपिप्रल्याख्यानायाह ॥ विष्णुं भ॑क्तयादी
ति । कतोभक्तयादेयमदान्दाथैत्वमित्यतआह ॥ देराका हति । पवेताग्रादिदेराविरोषबाह्ममुद्तादिकाटविरोषञ्यचित्वा |

यवस्थाविरोषनियमंविनाक्रियमाणंयत्तद्धियमशब्दाथः । भक्त्यादिकंतादशंभवतीतिभवव्येवयमरब्दाभिधेयंभक्तयादिक

मि््यर्थः । तहित्रसारेअ्िसासत्यमस्तेयबह्यचर्यापरिग्रहोयमइतियमशब्दाथेपरिगणनस्यकागतिरित्यतआह ॥ अदिसादी |
ति । परिगणननामेतइतिविरिष्यकीतेनं । कुतएपाकस्पनेत्यतउक्ताथबोधकानियोगानुञ्ञासनानिग्रसिद्धानील्याद ॥ इतिदि |
योगायुदासनानीति । एवंपरिकृत्यपूवैवादीप्रत्याख्यातविकल्पयदइति ॥ तच्रथभमानाभिति ॥ विदेषिणामिति । कं ||
सचैदयप्रभवीनामित्य्थः । व्यक्तमेतदशमस्कंघादौ सनित्यदोद्धिञ्चधियातमीश्वरंपिवन्नदन्वाविचरन्स्वपन्‌श्वसन्‌ । ददरोचक्रा ||
युधमथतोच्युतमित्यादिना । दवेषाचेद्यादयोदृषाहइत्यादिनाच । भक्स्यादिविहीनध्यानस्यापरोक्षहेतुखरूपस्वाभिमतेर्थथोपत्तिप्र |
| माणयति ॥ किंचेति । यद्धानिदिध्यासनमपिनद ष्टिहेतुः । तेनविनापितत्सिद्धरित्याह । किंचेति ॥ ए्वनियमेति । य |
माःशौच॑तपस्तु्िःस्वाध्यायोहरिपूजनं । नियमावीरपद्रेचस्वस्तिकाद्यानिचासनं । रेचकःपूरकशेवङुःभकथत्रिधास्खतः ।
| प्राणायामहत्यादिरत॑त्रसारोक्तस्वरूपाणानियमादीनामपिउक्तदियाध्यानस्वरूपोत्पत्तौ साक्षात्काररूपफरोत्पत्तोवाक्रमात्परागु

्तदिशाव्यभिचारप्रमाणाभावाभ्यामंगत्वंनिरस्यमिलयर्थः ॥ भक््थौादिभ्यइतीति । भक्तिरामदमादिभ्यदईत्यथेः । अनुबं |

धस्तुभक्तिःस्यादितिस्मृतेरितिभावः ॥ तत्रेति । ध्यानस्वरूपोत्पत्त्यंगत्वतजन्यट्टिस्वरूपफटो पकार्यगत्वपक्षयोमेध्यइत्य
पः । अंगीकृतःसूत्रकृतेतयथैः ।॥ ननुकथमाकाक्षादिति । आद्भपूर्वस्यकाक्षतेधौतोगुमच्वेनहकंतत्वेनखियांक्तिनितिख्य
धिकारेअप्रत्ययादितिपूवेसत्रप्रकृताप्रत्ययस्यगुरोश्चहख्इतिकतीयाध्यायत्रतीयपादीयसूत्रेणोक्त्याअप्रत्ययां तत्वेखीत्वादजा
दयतष्टावितिटापिआकाक्षायाइतिभाव्यमित्यतआदहं ॥ आकांश्षादितिधजंतइति । वाञ्सरूपोखियामितिअसरूपगप्र
त्ययस्यविकरुल्पेनवाधोक्ते ¦ पक्षघञप्रा्िरस्त्येव । तथाचघञ्बतःपुसीतिषुलिगत्वादाकाक्षादितिसाध्वितिभावः ॥ इति
योज्यमिति । (उपासनातत्फन्ञानोभयांगत्वलाभायेत्य्थः) । उभयां गत्वखाभायवाक्यभेदेनयोज्यमित्यथैः । तद्वव

नक्ति ॥ एतदुक्तमिति । फरोत्पच्यं गत्वंचवक्ष्यामइतितावदित्युक्तं । साधुजनाभिप्रायणद्धेषोपिनसंभाव्यतइत्याह ॥ ||

| नैच्नगवतीति ॥ केषां चिदिति । चैद्यादीनामाशयदोषोदुजीवादिसंगादितिध्येयं ॥ दितीर्थेप्षंमिति । फकोपका ||
|| ्यगत्वपक्षमपीत्यथं; । नन्वेतदोषवजञितदइत्यत्रपूवैपरकृतदोषमात्रपरामरोनहिसानरतादिदोषरादहिव्यंनप्राप्षमियतआई .॥ विष |
| थसंगगादिपदानाभमिति । नन्वेवंप्रागुक्तदिदायमराब्दाभिधेयस्यभक्त्यादेरभावस्यभारतवाक्येप्राप्षत्वेषिकथमेतहोषे
| | तितत्परामशे इत्यत आदह ॥ अक्तयाद्यभवस्येति । तस्यनिरंतराचुचितनादिप्रतिबंधकत्वाहोषत्वमितिभावः. ॥ यमाना
मिति । मत्तयादीनामिलर्थः ॥ युक्ति मपीति । नकेवरंभारतवाक्यंयमाननुष्ठानस्यश्रेयःप्रतिव॑धकत्वान्यथाुपपत्तिरूप

युक्तिमित्यपररेधः ॥ ओश्त्वस्यवक्ष्यमाणत्वादिति । देषकृतध्यानासाधुतस्यद्वेषादयन्मुक्तिकथनमित्यादोवक्ष्यमाणत्वा

[| देव्यथः । ताह सध्यानसप्रयाजकामेतिभावः ॥ तथाचो क्तमिति । दश्मस्कधेश्चुतिग(ताया । जयजयजल्यजामनजितदाष
|| गरहीतगुणामिलयत्रदाषदुःखाद्यरानदायाजीवगुणागृहीताययासेतितात्पर्योक्तिः । तामजामविद्यांजहि (व्याघदयेत्यथंः ।)

| ठ्युदास्येत्यथः ॥ प्रयल्लाचमानाभ्यामाते। विषयसंसगेहिसानरतादिदोषा ग्रव्यक्षण मक्त्याद्यमभावस्तव्कायरूपाङ्गरूपा

|| चमानेनेत्यथः ॥ प्र््लि । प्रुप्राअव्यक्ताः । तनवःअस्पाः । विच्छिन्नाःवहुशोव्यक्तसेपिसदाऽविदययमानाः । उदासःसदा |
प्रकटभूताइत्यथेः ॥ ३ 1

। चतुथस्कंघसथवाक्यं । गभवाव्येष्यपोष्कल्यादेकादराविधतदा । छिगनदर्यतेयूनःकु

| | ह्याचद्रमसायथत्यकानात्रराध्याय । अस्याथःअन्र नाहममत्ययभाव पुरुषव्यवघायतडइत्यादनापू्वप्रकतमहममव्यादज्ञानस्व

|| दयतेनव्यक्ती भवति । यूनोयोवनस्थितएकादराविधन्ञानद्वियकर्मद्वियमनोभेदेनैकादशभिरिदवियंविशे
|| माणाङगददयते। तदापटुकरणेविषयसवधेरागाद्योत्काव्यादहममेत्यादिधीभेवतीतिभावः। यथाचंद्रमसःगभस्थितस्यसुयंविबे
||| प्रविष्टस्यबाव्येप्रतिपददिनस्थितस्यलिगंस्वरूपंविबं किग॑स्वरूपमुदिष्टंिग॑ज्ञापकमेवचेत्युक्तेः। कुहाममावास्यायामपोष्कल्यान्नर्‌ |

|| दवुभ्रतकामादज्ञापक्ल्वागपदनाच्यतं । कामादिकगपुरुषस्यचभवबाव्यपिस्ितिदरायामपोष्कल्यात्तनुखिगंअतोतदानद

पेणधीयमानंव्यक्तीक्छिय

|| स्यते। अयूनःद्वितीयादितिथिस्थस्य यूनःअष्टम्यादितिधथिसस्यचंद्रमसःछिगमेकादराभिःकराभिःक्रमाद्धिरोषेणधीयमानंपूं

माण॑सत्‌हर्यतेतथेति। यून इ्युक्तत्वात्‌एकादशोप्युक्तं । एकद्धित्रिप्शरतिभिःषोडशभिःकखाभिरिलयर्थः।
ऋजवोनामयेदेवायोग्याब्रह्मपदस्यतु । इतिचतुर्तात्पर्येचतुर्वि्चाध्यायोक्तस्म्रतेरितिभावः ॥ अर्थः

तकाखात्त॒पूर्वमारब्धसंक्षयः । बजह्यणडइत्यादिनाचतुथां यपादेवक्ष्यमाणव्वाद्मारन्धकमेणेवमोक्षविरबोस्त्व
तिचेन्न । कर्मणामुपमर्दसंभवादितिभावः ॥ ऊर्छादक्चणशणाल्पतामाच्रमिति । विरोषनिषेधविशोषविधिगम |

यतीतिन्यायेनपरमोत्साहवजनमिव्यक्तयाउत्साहमात्रमस्तीतिराभादितिभावः ॥ खवेथखेतति । विषयसंसगांभावादेरुपरक्ष
णमित्यथः ॥ ओ द्‌र₹ःसेदहति । सरेदस्यवभक्तित्वादुक्तविववरणमेतदितिभावः । विष्णोपराभक्तिरिव्युक्तत्वात्‌तद्धिवरण

ष वासदेव ८।

खाभायाह ॥ बवीसुंदेवेतुनिरतिशरयहति । ध्यानादिकमित्यादिषदेनापरोक्षमोक्षयोग्रहः । उक्तरूपादरःद्भाथिनाकायं
इतिकुतदत्यतआह ॥ “पतचोपपादयिष्यतहति । एतत्पादातेभक्तिश्चेवहरावेवेत्यत्रेतिभावः । यद्वाउक्तरूपाभक्तिरेवध्या
नादिश्चभसाधनंनद्धेषादिः । परवादिभिरुक्तसाधना(नीवेत्य)निवेत्यनुपदमेवमहाप्रब॑पेनोपपादयिष्यतदइत्यथः ॥ सक्रादिति।
यज्ञकमंणिदहित्रीदीन्प्रोक्षतीव्युक्तग्रोक्षणादिकमदष्टजनकअंगंसकृदनुष्ठेयं । र ्टफलमरणिमथनावधातादिकयावत्फखादयमस क़ |
दचुष्ठेयं । वाच॑यच्छतीव्युक्तवाङ््यिमनमुष्टीकरणादिकंयावत्कमेसमास्यनुष्ेयमित्यनेकविधमित्यथः ॥ ततोन्यत्रेतिपदद्यस्या

थातरे ॥ ततोवगञ्चया दिति । उत्तमसमाधमरूपवगंत्रयादित्यथंः । विपरीतेषमिथ्याज्ञानिषुविष्ण्वादिद्वेषिषुवेपरी त्य प्रती
पाचरणं ॥ विचिच्रोक्तिरिति । मोक्षध्यानापरोक्षरूपविचित्रफलोक्तिःस्थानभेदेनकृतेलयथः । ज्ञानेनेवमोक्षसिद्धेःकिमने ||

नाभ्चिनानिरस्यतइत्यथः । भोगेनत्वितरेक्षयित्वाथसंपत्स्यतइत्युक्तरितिभावः ॥'पूर्व्वैिं

नेव्युक्तं । मोक्षातिशयेचेति । ज्ञानस्यसंपूणमोक्षजननायफलरोपकार्यगमेतत्सवमित्यथः ॥ अतएवेति. । चरितयां गत्वादेवते
| नसप्राक्तगुणसंयुतः । उपासीतेत्यादिवाक्येउपासारष्टिमुक्तिपदेःत्रितयसंकीतनमित्यथः ॥ केनापिधमणेति । परमंसाम्य

विरोधइतिभावः । तेनेतितच्छब्देननदिपदोक्तन्ञानमात्रपरामरोःकितुप्रागुक्तसर्वगोपेतस्येल्याह ॥ तैशराविधेनेवेति । न
न्वसमानककेकत्वादृष्रामुक्तिजोयतइतिकथमित्यतोमध्येरोषमाह ॥ कमोणिक्षपयतइति । भोगेनप्रारब्धानितदन्यानिज्ञा

वतारिकायामुक्तमित्यथः । षुराणेसखंसस्कंधा दि स्थवाव्येप्रागुदाहते मुक्तिःकथ्यतइत्यथः ॥ वैश्धंतींति । उत्तरपदे स्म

| व्योभगवान्नित्यमित्यर्थनेवहिकचित्‌ । द्वेषादिवगुणानाहपुराणेच्रुद्धवाक्यवदित्यादावितिंभावः ॥ सभोरधरषीपि

वेघञजंतइतिभावः । निरादयःकाताद्यर्थेपंचम्येतिस्मरणादाह

(0 । मरिष्यतीतिंकाविषयोजायतदइत्यथंः । नश्चे तनत्वेपिमतमिच्छाहीनत्वेनाचेतनत्वंज्ञेयं । नन्व्स्मृतौदवेषिणस्त

त्ीति। सप्तमस्क॑घेव्य

तमेतत्‌ ॥ स्थी नादिति । निदाखलादिल्यथः ॥ ५॥ ३।३।३१॥ ५॥ ॐ वियैवतुनिधारेणीएते ॥ उवौ
विशोषादीति । साधनानुष्ठानहीनस्यनेतिसाधनापरिपाककारेनेत्याय्थःप्रतीयेतेत्यथः ॥ तदितिर्परौंमृरातीति ।
सामान्येनपुसकङिगमितिभावःकेनेतिप्रश्रस्यप्रमाणसामान्यपरत्वव्याख्यानानुरोधेनाह ॥ दैमवगतमिति । नदिप्रलयक्षे
तिविरिष्योक्तिघययति ॥ अछंभानादिकयिति ॥ सखंडुःखेतद भावोवेति । स॒खदुःखाभावयोरुक्तिदष्टांततयोपयु
ज्यते ॥ तद्‌ भावपवेति । प्रागुक्तरूप(मोक्षाभा)स्याभावणएवेत्यथः । सुखद्ःखाभावाभावएवसुखदःखेएवेत्यथंइत्येके ॥

बाधकेति । मोक्षाभावय्राहिप्रमाणरूपबाधकेत्यथः ॥ परेषा मिति । मोक्षद्रष्रमहत्तमपुरुषादन्येषाभित्यथं अश्चषं

| छया भवि तन्यभिति । पुरुषेणेल्यादोपुरुषस्येत्यादिरूपेणभाव्यं । कृदत्यययोगेकर्वरिकर्मणिषष्ठी भवतीतिंद्धितींयस्यततीयं

| पादेकृयोगेषष्ठीविधानादिहचदष्िरितिक्तिनपरत्ययस्यकृदतिङिनतिकृत्संज्ञकत्वात्पुरुषस्यकतैत्वादि त्यथः । नैनुत्सून्रपूर्वेक्तात्‌
|| षष्ठीरोषइतिसूत्रात्येषइत्य वतेते । तेनकत्रदिकारकव्यतिरिक्तस्स्वामिभावादिसंबंधरूपरोषविवक्षायोसेव कृ योगेषघठी विहि
||| ता । पुरुषस्यक्ैकारकतयारेषत्वाभावात्षष्ठीनभवतीतितटस्थचोचयमनूयनिराद ॥ दोषवि वक्लायाभिति ॥ निच्रत्तत्वा

दिति । रोषइतिनिवृत्तमितिवृच्यादावुक्तेरितिभावः। चावाकःरंकते ॥ एवंतद्ीं ति। ईक्ष दइतिउत्तमपुरुषेकवचनं ॥ कुतो ||| अर । डे

स्येति । अवयवपुश्यादेःपरगतमोक्षाभावप्रल्यक्षीकरणहेतु्वेमानाभावादित्यथः ॥ अतिप्रसक्तेरिति । तादरस्थूलकाया |
देरप्युक्तरूपमहच्वापत्तेरित्यथः ॥ विध्यति । अगस्त्यस्यविध्याद्विषृद्धिस्तंभनं । मार्गनिरोद्धुंसततंभास्करस्याचरोत्तमः । |
निर्देशंपालय॑स्तस्यविध्यःरोखोनवधेतहइत्यरण्यकांडद्वादशसरगे । मुनेर्विध्यस्थगनसमुद्रयानाद्यारण्यपवेण्यगस्त्योपाख्यनेव्य ||
क्तं । महे्व्येषुचेतिबहुव्रीदिः । प्राकारयंनामाणिमादयश्वयेप्रभेदः । उक्तंदिएकादशस्कंधेपंचदशाध्याये । अणिमामदहिमामूरतं
रेधिमाप्राकिरिद्वियैः । प्राकादर्यश्चुतदषटेषुइत्यादि । तथाचपरगतमोक्षप्रयक्षंतेषांयुक्तमित्यथः । इव्येतत्कुतोनिरस्तमित्यतणए |

तनेव्युक्तव्यनक्ति ॥ दाषद दोनेनेति ॥ देत्वतरेणेति । विप्रं भपूवेकत्वरूपप्रागुक्तहेत्वपेक्षयावृथात्वरूपहेत्वतरेणेत्यथः ।

| ब्रथावाचाचेत्यन्वयमुपेत्याह ॥ देतु समरचये च राच्द्‌इति । विप्रलंभरूपहेतुनावृथावहेतोवेक्ष्यमाणानथेत्व हतुनाचसमुखय्‌ ||
इत्यर्थः ॥ ज वंपरधानडइति । वृधावाक््वेनेयेवंसूपेणेत्यथः ॥ प्रतिपा दंकप्रतिपादययोरिति । बोधकबोध्ययोरित्यथंः । | ।
|| गुरुरिष्ययोरितियावत्‌ ॥ अर्थति । अथंकामयोखांभायुपकंभादित्यथेः ॥ विने चेति । रिष्याणामिवयथेः । खा
|| ध्यनिर्देरूपतांव्यनक्ति ॥ "शंवंमिति । देतुगभतासुषेल्याह ॥ "अदंषेति ॥ छभ्दैसोक्तेरिति । वैदिकानायुक्ते

रित्यथेः ॥ निररोषितेति । शोषोपियथानास्ितथाक्ृतेत्यथेः ॥ र्तथ्ापीति । परयोजनादिदीनत्वेपीत्यथेः । याथाथ्यमेव ||
प्रामाण्यंनप्रयोजनवत्वमितिस्वीकारादित्यथः ॥ परेषामपीति । रिष्याणामपील्यथः ॥ उक्तश्चायमथेहति । प्रयो

जनवत्वमपिवाक्यप्रामाण्यप्रयोजकमित्येषोथेःनप्रयोजनवत्वादित्यत्रयुक्तिपादे याथाश्येमेवमानत्वमपिवाक्यप्रयोजकं ।
||| मानत्वमेतीत्यनुव्याख्यानसुधयोरुक्तदत्यथंः ॥ अपिकाञ्दागदोयामिति । दयोरसाम्यादाक्षत्वसंरायो गहितोऽयु क्त इत्य

थः ॥ उपलक्षणमिति । स्वपरजीवनेव्यर्थोरक्षणमित्यथैः ॥ त्तो दाहतानीति । ब॑घान्मोक्षंततणएवाभिवांच्छेत्‌ ।
||| तव्परीणनान्मोक्षमाम्रोतिसवेः । मोक्षएवपरानंदःसंसारेपरिवतंतां । मुमु्वुभिःकम॑पाञ्चादित्यादीनीतिभावः ॥ श्त त्वादि

| ति । नविखक्षणत्वादिव्युक्तिपादीयानुव्याख्यानसुधयोरुक्तत्वादित्यथेः ॥ अनेनेर्वेन्यां येनेति । प्रत्यक्षप्रतिब॑याफरसंवा ||
| दादिन्यायेनेत्यथः ॥ एतेनेति । फरसंवाद्‌कथनेनेत्यथंः ॥ प्रब्त्तिरिति । भ्रवणाद्यनुष्ठानमित्यथेः ॥ पागेवेति ।

प्रत्यक्षस्येवमानत्वमितिकेनावसीयतदइत्यादिनाअभ्युपगमेषीत्येतस्सूत्राचुव्याख्यानखुधयोस्तथाआगमानुगरही तानुमान मित्या
| दिनातकोप्रतिष्ठानादित्येतदनुव्याख्यानादौ चेत्यथः । एवंस्वमतेप्रत्यक्षादिप्रमाणत्रयेणमोक्षासित्वमुपपाद्यताकिकोक्तसोक्षा
| सिित्वसाधकानुमानमनूद्यनिराह ॥ अपरइहति ॥ अययंतमिति । तद्च्छेदस्येवमुक्तित्वमितिभावः ॥ तैरपीति । ता ||

| क्कैरषीतिभावः ॥ समथयिष्यमाणत्वाचेति । ज्ञानपादेअनादियोग्यतांचैवककिवाणीश्वरावधि । कोनिवारथितुंशछड |||

त्यादिनाअनादियोग्यतोक्तिप्रकरणेचोष्कूयतेविरादंद्रोमनुष्यानिलयादिवाक्योदाहरणेनसमथेयिष्यमाणत्वाचचेत्यथं ¦ ॥ फलस
लयोरिति । फरंकार्येचणुकादौरूपाद्युत्पादः । मूखमदषटतेजस्संयोगादितयोरभावादिव्य्थः ॥ निराकरिष्यमाणत्वा
दिति । चतुर्थेतत्रमोक्षस्वरूपंवित्यादिनाद्ून्यवादाद्यभिमतमोक्षस्वरूपनिरासेनेत्येके । ज्ञानपादेतरिविधजीवसमथनेनेत्य
न्ये।। गणेषुजा तिव्यत्तिरिकतेति । जातिव्यतिरिक्तरमस्यौपाधिकत्वादुपाधेश्द्रव्यगु णान तिरेकात्‌ । गुणेषचद्रव्यगुणाद्च
न्यतमस्याप्यभावादितिभावः। मोक्षसाधकमनुमानां तरंशां कते ॥ आत्मेति । ध्वस्तसामान्यगुणवच्वेनार्थौतरतावारणायसा
ध्येविशेषपदं । घटादावव्यभिचारायहेतोसत्य॑तं । ईश्वरात्मन्यव्यभिचारायकार्यत्युक्तिः । कालादावव्यभिचारायविरोषपदं ।

आकारेतदारशब्दमाच्रस्यनाशसातसाध्याचगमोदष्टांतदइतिभावः ॥ असिद्ेशेति । इईश्वरात्मनीत्यनषंगः. ॥ खय ||
मेवोररीक्रतत्वेनेति ॥ संसार्येकस्वभावाएवकेचिदात्मानइत्युदयनोक्तेरितिभाव; ॥ विखुत्वाभावेनेति । उ
त्करातिनयेजीवाणुत्वस्यसाधनादितिभावः ॥ असिदिपसंगादिति | आत्मत्वेगुणवत्वाभावेनहेतोरभावादितिभावः
॥ “"चूधानुमानेति । जातित्वारूपहेत्व॑तरोक्तावपिपूवी नुमानेयोदो षोसिध्यादिरुक्तस्तत्परिहारस्याप्रासेरित्यथः । ईशानी
रात्मगतात्मत्वपक्षीकारेईरास्यानित्यससारिणांध्वस्तारोषगुणवत्वाभावेनांरोवाधइतिभावः । अस्त्वेवमस्मिन्हेतोकोदोषडइत्यत
आह ॥ घटत्वादाविति । यद्वादैश्वरात्मत्वपक्षीकारेबाधासिद्धी । (सव॑जी)जीवात्मत्वपक्षीकारेवुसं सार्येकस्व भावत्वेनां |

गीकरतजीवांतरांशेबाधः । आत्मत्वसामान्यस्यपक्षत्वेतुतस्यतैरोषिकनयोक्तदिराजातित्वाभावेनासिद्धेरितिपूवो नमानोक्तबाधा
दिदोषपरिहारादित्यर्थः । व्यभिचारंचाह ॥ घटलत्वादाविति । यद्वापूवोयुमानेदुःखसंततिपश्षानुमानेयःप्रतिज्ञा
धविकव्येनदोषरक्तस्तस्यापरिहारादित्यथः । तथाहि । ध्वस्ताशेषेत्यादिप्रतिज्ञाथेःकोविवक्षित । सर्वेविशेषगुणानदयं
तीतिउतनिद्रोषतयेति । अथविदोषगुणांतरोत्पादराहित्येन । नाद्यः । सिद्धसाधनात्‌ । नद्धितीयः । निरवयवत्वा
त्‌.1 नतृतीयः। सवैमुक्तक्तेरपाकरणेनसंसारिस्वभावात्मनांपरेणाप्यं गीकृ तत्वेनचात्मत्वस्यविशेषगुणांतरोत्पादसमानाधिकर |
णतयाबाधात्‌। (अ)सर्वमुक्तिपक्षेगगनेशब्दांतरोत्पादसंभवाच्चेति।॥ ˆक्षभेधितत्वादिति । वेरोषिकनयेकारणस्यगुणाःसर्वेभ |
बेयुःकायगाअपीत्यादिनेतिभावः । तथाचादक्षणेपिगुणसत्वात्‌ घ८(टत्वादा)टादावनेकां त्यमेवेतिज्ञेयं । एतदोषपरिहाराय ||
विरिषटंहेतुमासंकते ॥ विकीर्येति । विथत्वेसतिका्यविशेषगुणवत्यद्रव्य॑तदुत्तिजातित्वादित्यथंः ॥ बैयथ्यादिति |
दोषिकाभिमतमोक्षनिरासप्रस्तावेवक्ष्यमाणत्वादिव्यर्थः ॥ देवदत्ता धर्मेति । देवदत्तस्ययोधमेस्तत्समानकालीनंय हेवद त्तगतं | | |
वस्तुतच्वानधिकरण॑योदु ः ध्व सःतदधिकरणमित्यथः । देवदत्ताधर्मसमानकारीनदेवदत्तगतत्वानधिकरणत्वरूपविरिष्टव्य | .
तिरेकश्च दृष्टांतगतेयज्ञदत्तीयदु;खध्व॑सेदेवदत्तगतत्वाभावेनदेवदत्तीयदुःखध्वंसेतुदेवदत्तगतत्वाभावस्यवाधात्‌ । देवदंत्ताध

परिम ० ||| त्वातत्वदुक्तस्याधमासमानकारीनदुःखध्वं साधिकरणत्वस्यमोक्षत्वाभावादितिभावः। मोक्षसत्वसमर्थनेनचार्बाकनिरासः ॥५॥
॥५३॥ |||॥ बधइति । ग्राहुरितिपूवेमताचुवादस्थमिदाप्यन्वेती तिभावः। न॒तेःसम्यग्दशनमपिमुक्तिंसाधनतयाभिमतं।
तत्कुतोनानूदितमियतआह। सभ्धरुद शेन मिति ॥ “““कंथंचिदिति।मोक्षस्वरूपसाधनत्व॑ज्ञानस्यमोक्षगतातिश्चयरूपफरहे
तयं थे; ॥ जिन । जिनंसाक्षात्कुवेताभिवयथेः। अनुमानायवगतेत्यत्रजिनदशिवाक्यमादिप

दाथः ॥ सधि्त्वादिति । तथाचसाधनज्ञापकविमतिरपिमोक्षसाधनविमतिरेवेतिनदोषइतिभावः ॥ सिडातिनाविव

| क्ितामिति । स्रविबापरोक्षन्ञानमित्यथः ॥ देत वक्तुमिति । अतोनुमेल्यादिनावक्तमित्यथंः ॥ निदाषानिति । अति
| दरस्थत्वातिसामीप्यादिदोषद्यून्यानित्यथेः । बहूव चनरुग्धविषयवाहुल्येनएकाक्षस्यसन्निकृष्टत्वधीनिरासायाह ॥ जाता
विति । अक्षव्वस्यजातित्वं सद शधमत्वमेवेतिज्ञेयं ॥ परादिर्सखभोसोयमिति । कुगतिप्रादयईतिद्धितीयाध्यायद्धितीयपा
दीयसून्रेणङुशब्दोगतिसंज्ञकराब्दाःप्रादयउपसगाश्च समर्थनसुबंतेनसमस्यतइतिविधानात्‌। प्रतिशब्दस्यप्रादिषुपाठ।त्कुपुरूषः

| दूरीकृतंसुपुरुषइतिवत्‌ । प्रतिस्थितंचतत्‌अक्षचेतिप्रादिसमासइत्यथः ॥ नाव्ययी भावहति । प्रादेरव्ययतादव्ययंबिभक्ती
| || व्यादिनाव्ययीं भावसमासोनेत्यथः ॥ तथासतीति । अशक्षप्रतिप्रत्यक्षमितिअव्ययी भावत्वेउपङकुभमित्यादाविवाव्यथी

||| भावस्याव्ययत्वेनाव्ययादाप्युपइतिसुपोटकिप्रापचेनाव्ययी भावादितिङधगपवादतया आदेरोसतिप्रस्यक्षस्येवमानत्वमितिङनावं

| सीयतदइतिसमयपादीयचावाकमतनिरासप्रस्तावादौ कृतषष्ठीनिदैरोनयुक्तः स्यादित्यथ; । उपलक्षणमेतत्‌ । प्रस्यक्षःकस्य

||| वः । एतेनेत्युक्तव्यनक्ति ॥

| चिद्धर्मोवस्तुत्वादितिजिज्ञासासूत्राजुभाष्यादोप्रथमादिनेश्चयेतेत्यपिज्ञेयं । नन्वनुमेतिसलत्यपिपुनःशेषोक्तोकथंयोजनेत्यत

आह ॥ यंजिंभाप्रसिडति । अनुमानमूराप्यचुमास्िकथंपरतयक्षरन्दानुसारादिव्युक्तमित्यतआह ॥ अचिभा
नमूखेति ॥ “"उकक्तप्रागिति । प्रयक्षागममूलास्तुन्यायाःसर्वेभवंतिहि । स्यायाभासाअमूलाःस्युन्यायस्यान्य

स्यतौषुनरिलेतत्पादीयादिभागायुव्याख्यानां ल्यपादीयतद्ीकयोरुक्तमिल्यधेः ॥ इत्यपिग्राद्यमिति । आङ्धेतये
प्रत्ययस्यगरहादिभ्योधातुभ्यःकठेभिन्नेकमादिकारकेभावेचविधानेनय्रहोवरोदरोनिश्चयइतिवदागमइतिनिष्पत्तेरितिभावः ।

केवटप्रमाणेकथघटनेतन्निरुक्तेरित्यतओआह ॥ अनुप्रमाणति । असावित्यनुवादघटनायाह ॥ थःआआगमःप्रसिडहइति ॥

| निवेचनमाच्रमिति । नतुप्रवृत्तिनिमित्तासाधारणधमेरूपलक्षणमित्यथः ॥ व्यघ्र पण्योदिष्विति । व्याघ्पण्येश्वकणं

पुननवादिशाब्दानाब्क्षविरोषादिषुरूढतयातत्रावयवाथा नुस्यूतेरभावादितिभावः ॥ तँथाचोक्तमिति । प्रकारांतरेणासिद्धि
मानकत्वउक्तयुक्तिपादेयाथाथ्येमेवमानत्वमित्यादिप्रकरणे नपरिच्छेदकार्यवप्रमाणमितिचप्रमाइत्यादि्थथव्याख्यानइत्यथेः॥
अलुमानावगतेति । जिनवाक्यंप्रमाणंआोक्तत्वादित्यनुमानावगतेत्यथं; । आक्षत्वंचजिनस्यास्वडितवाक्त्वेनेतिभा |
तथाहीदयादिना ॥ आसत्वविषयभिति । जिनआक्षइतियज्िनदशिनांवाक्यंतदित्यथं; ।

परिमठ० ||| तथेतिसम्यङत्यथं; । अंधपरंपरापत्तेरितिभावः ॥ असिभान मूलमिति । आसत्वविषयंवाक्यमित्यनुकषः ॥ नचैतदनमा अ.इपा.३
नमिति । एतदनुमान॑नचेत्यथंः । कुतहइत्यतआह ॥ भव्यक्षादीति ॥ नचैतत्पकरतेस्तीति । जिनदशिवाक्यमूरभूते
| तिवक्तुजिनवाक्यंप्रमाणमाक्तवाक्यत्वादित्यनुमानंदूषयति ॥ ओ संवाक्यत्वादिदयस्यहीति । क्चिदासस्येत्येतद्धिप्ररुभ |
| काज्ञयोधिरोषणं । विशोषणासिद्धिव्यनक्ति ॥ तैरि्वज्ञानादीति ॥ अर्तिएवेति । धममादेरपत्यक्षत्वेनतद्धटितव्यास्यादेर ||
संभवादनुमानजन्यंनेत्यथंः ॥ तद्भेषजमिति । दरौनसाधनमित्यथेः ॥ नभिवयु्तन्यायेनेति ॥ नञ्युक्तमिवयुक्तंचपद ||
| मन्यस्मिन्सदसाधिकरणेप्रतिपत्तिगमयतीतिशाब्दिकैरुक्तन्यायेनेत्यथेः । अब्राह्मणमानयेत्यादोतदन्यःशद्धादिस्तत्सदस |
| एवानीयतइतिभावः ॥ तंलपगिति । समयपादेजेनसमयनिरासदइतिभावः ॥ ˆ नन्वत दिति । जीवादिविषयस्लक्ितवा
| क्त्वमिव्येतदास्षत्वादिनिरासपरेणातोनमेतिपूवार्धनैवसिद्धमित्य्थः ॥ परस्वं दिवदिति । पुंस्ादिवच्स्यसतोभिव्यक्तियो
|| थइत्युर्कव्यनक्ति ॥ ये्भादात्मेति ॥ निरत्तिरायमिति । नीरपानजारक्षीरपानजंखखमतिदायितमि्येतन्नस्यादित्यर्थः ।
| || शकते ॥ संमभावहति ॥ अनादित्वायापयेति। अनंतत्वमादिपदा्थः ॥ ˆ कंतिद्धितीयमिति । सर्वेष्यभावा |

स्पितंदितीयपक्षमित्यथंः । तदेत्यनुवादः । एवसित्यादिव्याख्या ॥ आयेधौशुक्तदोषापरिदारहति ।
|| यद्यपिघटादीनामनादित्वा द्यापच्येत्यादिनोक्तोयःप्रागभावात्मकत्वेऽनादित्वरूपदोषःप्रध्वं साव्यं ताभावात्मकत्वेऽरनतत्वरूपो
|| यश्चदोषःतस्यापरिदारदइत्यथः ॥ सिदध साधनभिति । ततीयपक्षेऽन्योन्याभावमादायेतिभावः ॥ नचेति । सुखादी
[| नामित्यनुषंगः । खान्योन्याभावदुःखत्यत्रस्वान्योन्याभाबोयहुःखादितदन्योन्याभावइत्यथेः ॥ एवंभ्रूतचेति । खान्य
|| न्याभावाभावात्मकत्वरूपमित्यथः ॥ तेधात्वादिति । खान्योन्याभावरूपसुखाद्यनात्मान्योन्याभावरूपत्वादित्यथंः ॥ हइ
| | त्तिवत्स्यादिति । षयायशचब्दोक्तिःस्याज्नतुततस्वरूपकथनमित्यर्थः ॥ । प्रथमस्यचतुथेपदेयूरूयाख्यौनदी
| | तिपूवेसू्ान्नदी व्ययुवृत्त्यइयडगदेशोवडदेरास्थानभूतेकारोकारांतर ब्दानदीसंज्ञाचभवतः । स््रीशब्दस्तुनदीसंज्ञको भवती
|| तिगम्यतेयथातथे्य्थः । भवतुराब्देअथंराखरेतुकथमित्यतआह ॥ वक््यतेचैतदिति । असत्यं नोक्तमिल्यक्तेसत्यमुक्तमि

तिप्रजाः । जानंत्युक्ततुनोसत्यमित्युक्तेसत्यतामपीत्यादिनाचतुथायपादेवक्ष्यतदत्यथः ॥ परग भिति । युक्तिपादेअसदिति
| चेन्नप्रतिषेधमात्रत्वादित्येतद नुव्याख्याने प्रथमग्रतिपत्तिषु । निषेधविधिरूपत्वं भावाभावत्वमन्रही तिवाक्येन तथविरोषिकनये ॥
| || तथापिग्रथमंबुद्धर्योनिषेधस्यगोचरः । सोभावोविधिवुदधेस्तुगोचरःप्रथमंपरइतिवाक्येनोक्तमित्यथंः । स्ारयतीत्युक्त्यापौनरु |

|| क्तय॑नेतिदर्शितं ॥ कृतव्याख्यान सितति । पू्वैतनवाक्यद्यव्याख्यानेनेतिभावः । कर्मणिव्यासिभंगङत्यतआहं ॥ कमे
|| इति । हेतुल्वमपितविलत्नमोक्षदत्वंनिराकरिष्यतदइत्यथं । उक्तहेतोरसिद्धिनिराद ।॥ ज्ञानंत्विति । चेतनस्यभावश्चैतन्यं ॥

उअंजुधंदमेवेति । उत्तरवाक्येदुःखिपदग्रयोगादितिभावः ॥ पैश्चद्ध॑यभिति। ज्ञानंसाक्षाद्वाप्रसादद्कारवितिपक्षद्धयमित्यथः॥
आद्यतिकेति । साक्षाद्वाप्रसादद्धारावेतियोज्यं । आत्मज्ञानमात्रस्यपक्षत्वेद ्टंतासिद्धिरित्यतोवामुक्ता(त्मेश्वरात्म)त्मज्ञा
नयोमीगासिद्धिरित्यतोवाह ॥ जैननापीति । नन्वाटमन्ञानत्वादिलयेवास्तुहेतुःकिद्‌ःखीव्युक्त्येत्यतआह ॥ इभ्वरेति ॥

दिंतीयदेतुरिति । अस्वातंन्यादिव्युक्तदेतुःदु;ःखित्वादिःत्युक्तदेतुश्चेत्यथः । यद्वादुःखिन्ञानत्वादिरूपहेतुरित्यथः । तस्या
चेतनत्वहेत्वपेक्षयाद्वितीयत्वात्‌ ॥ सदेदयौं शु्तमिति । देहवानपीत्युक्तमित्यादिरादिपदाधंः । जेनोक्तज्ञानस्यमुक्तिेतुत्व |
निरासः ॥५॥ पूरणगुणेतिगुणेनसमासनिषेधादाह ॥ यदेति । कर्मपदेनात्रक्रियाजन्यमदष्टमुच्यते ॥ विरिष्टंक्मेति । |
| इतरकमंतोव्याढृत्तंकमनिवृत्तंकमंतियावत्‌ । क्रियमाणं क्रियातोजायमानं ॥ अनेकत्वेति । तथाचतजन्यकरमाप्यनेक ||

अथसमुचितारोषक्रियाणामितिकल्पान्‌हृदि कृत्वाक्रमेणनिरयाह ॥ जातस्येति । अशेषद्ःखविख्यइत्यनुवादः । मो |

| क्षस्यतिव्याख्या । तकमाह ॥ विपक्षेत्विति । उक्तसाध्यानंगीकारेतित्यथे; ॥ दवितीयइति । उतानेकानीतिपश्च | 0.
| इत्यर्थ; । कुतोनेष्यतइत्यतआह ॥ जिनी नामिति । उत्पन्नतत्वज्ञानानां जिनानां केषांचिदस्पकारेपवगेःकेषांचिद धिक ||

काङदत्यंगीकारेणदइयतेतिनियमोनां गीक्रियतइत्यथंः ॥ आभासोखारमभि ति । निश्चैतन्यानुमानस्याशेषेत्यादित्निपायो |

बः 7 तल्ला 71 न्क णार "्कष्वु ज्वा ककमा

||| वचाम्रतः । बृणुतेयंतनरभ्यइतिजिक्ञासानयोक्तश्चत्यादेरिव्यथः ॥ साधितत्वादिति । पत्यक्षवचप्रामाण्यंस्वतएवा |

भाविकप्रीतावव्यभिचारायानिजेत्युक्तिः। यद्धारक्ष्म्यादिष्वनादिसिद्धिनिजप्रीतावव्यभिचारायानिजेव्युक्तिः ॥ अतिप्रसंग

दिति । मणिमंचादिनादादमङ्कवाणोवहिदीददेतुनैस्यादिव्य्थः ॥ ज्ञी न वरणादिकमिति । तन्मतेविपययज्ञानादेःसम्य |

|| गज्ञानावरणत्वव्यवहारात्‌विपर्ययादिकंनज्ञानावरणमितिज्ञेयं ॥ कारणमस््येवेति । आयुरादिकारणंदुष्कमास्त्येवेत्य्थः ॥

“ज्ञा नं विरोषस्येति । कायपरिमाणत्वादिनात्मज्ञानस्येलयर्थः ॥ उ्तत्वादिति। अतोलमाकथंधममिल्यादियंथइतिभावः॥ |

|| पूवेवदिति । ज्ञानविशेषस्योपलक्षणमिवयर्थः ॥ भिंन्नैकचार्येणेति । मार्गोतरवतिनेल्य्थः । नजुहनस्तचेतिकतीयाध्याय |

प्रथमपादीयसूत्ेहन्िंसागत्यो रितिधातोःक्यपप्रलयोनकारस्यतकारादेाश्चेतिविधानात्‌ । तज्रचवदःसखुपिक्यपएचेतिपूवेस्मा
त्युपी त्यनुवृत्तोखुबंतोपपदाभावात्कथंहव्येव्युक्तिरित्यत आदह ॥ देर्नस्तचेदयत्रेति । कथंतदिबह्यहत्यागोहव्येत्यादोउपपद |

| श्रवणमित्यतस्तत्रापिब्रह्मादिशचब्देउपपदेसतिहंतेनं क्यवादिविधानंकितुकेवरस्येव । तथाचनब्रह्मणोहत्याबह्यहत्येतिहत्यापदेन ||
|| षष्ठीसमासः । नोपपदमतिडग्नेनसमासदत्यथः । एतेनवृच्यादोसुबनुड्त्याकृतंव्याख्याननादतेव्यमिल्युक्तभवति । नचैव ||

व्याघातइत्यादधञूबाधेनक्यवेवस्यादितिदंक्यं । वासरूपोखियामितिअसरूपम्रत्ययेनेतिविकव्पेनवाधोक्तेरवाधपक्षेघजुपप अ.इपा.३
तेद्धेयमपिसमाहितं । कृत्यल्युटोबहुरुमितिबहुलग्रहणाद्ैवमादिषुधजनिवीहइतिभावः । हिसायामुक्तिहेत॒त्ववादिनएवनसं
ति । येनणएवेसत्प्रतिपक्षत्वमित्यतआह ॥ संतिखल्विति ॥ ५॥ जेननिरासः ॥ ५ ॥ अन्योन्यैसंदुचयहति ।
दयमपिसदहितंसदेवसुक्तिदेतुरितियोतनायचापिशब्दावित्य्थः ॥ हरथुक्तेति । संसारवब॑धहानिःसमथंपुरुषां तरप्रीतिनिबैध
ना॑धहानित्वात्‌इतिप्रमाणविरोधाच्चेत्यथं; । क्थंचनेत्यस्यार्थातरमाह ॥ यद्वाद्चुन्येति । कथं चनेत्यस्यार्थातर॑वदन्नेवशं क
ते ॥ स्यांदेतदिति ॥ निरस्तत्वादिति । मिथ्यात्वमपिवंधस्यनमरत्यक्षविरोधतइत्यादिनाजिज्ञासासू्रशून्यवादिनिरास

प्रस्तावेचेतिभावः ॥ चिव्रदिति । ओषधविरोषःनचदष्टवैकल्यमत्रास्तीत्युक्तमेवरांकोत्तराभ्यां व्यनक्ति ॥ न्चधर्मेति ॥
सभथस्येति । कायत्पादनद्चक्तस्यक्षपोविक्षेपोविरंबोनयुक्तइत्यथः ॥ री्थविज्ञानादिकभित्ति । आदिपदेन शून्य

भावनाग्रहः । शून्यवादिनिरासः ॥ ५ ॥ दवितैवेति । भद्‌ इत्यथः । दयोभीवोद्धितेतिव्युत्पत्तेः ॥ सखाधथिकेति । प्रज्ञादि
भ्यश्चेतिसूत्रेणस््रार्थणू्त्ययेयस्येतिरोपादिवृच्योदधेतमितिसिद्धेरितिभावः ॥ सौधंननियमेति । विज्ञानादैतवेदनविज्ञान
| भावनेएवसाधनेमुक्तेनान्यदितिनियमाथेदत्यर्थः। विक्ञानवादिनइतिषष्टीप्रतिपा्यप्रतिपादकभावरूपसंबंधार्थेतयुपेत्यंफठितार्थं

|| माह ॥ विज्ञानवादिनइतीवयादिना । युक्तिहेतुत्वनिरासप्रस्तावेमोक्षनिरासोनयुक्तइत्यत आह ॥ स भथ्यो ।

| प्रकरणवादित्यथः । पूरवैविज्ञानवादिनइत्येतन्मोक्षान्विततयाव्याख्यायसाधनान्विततयाव्याचष्टे ॥ यदेति ॥ पू
वाक्त मिति । यदीदानींकथंनसइत्यादिनोक्तमित्यथंः; । कचिदित्यनुवाद्‌ः। कारुइतिव्याख्या । विन्ञानवादिनिरासंः॥ ५॥
विज्ञानादिशब्दाथेःसमयपादेव्यक्तः। उक्तमार्गेणेत्यनुवादशक्षणिकतेनेतिव्याख्या। सुच्यतदइत्यत्रकर्माप्रतीतेराह ॥ परषंडति।
क्षणभ॑गुरस्यकथंमोक्षयर्थः ॥ अक्रताभ्यागमेति । साधनानुष्ठातुशक्षणिकत्वेननाचात्‌अकृतसाधनस्यमोक्षःकर्तःकृत
स्यपुण्यस्यनारशक्षणिकत्वपक्षेसाधनाद्यनुष्ठाना्ययोगमडइत्यादयोदाषाहइत्यथंः ॥ ५ ॥ वेशेषिकसौत्रांतिकनिरासः ॥ ४ ॥ च |
रब्दःसमुचयइत्युपेत्याह ॥ ˆ“ चत॑स्मिश्चाथंहति । नापरेणेत्याद्ा इत्यत्रा्यराब्देनतमीणनान्मोक्षमामोतिसर्वः । यमेवैष ||
बृणुतइत्यादेःसंग्रहः । द्वितीयेनतुबंधमोक्षौचपुरुषा यस्मात्सहरिरेकराडित्यादेरहः । नियमादित्यनूदार्थमाह ॥ सौध॑नैंतर
उ्यवच्छेदेनेति । अचरार्थेप्रमाणतयाप्रागुक्तश्चुतिस्मरतिशेषोक्रमादुदाहरति ॥ नापरेणेति । तमित्यन॒वाद्‌ः । प्रसादमितिव्या |
|| ख्या । विपरिणामेनमुक्तिपदस्यान्वयमाह॥ भवेन्सुक्तिरिति॥ बख्बद्याधकेति । नापरेणेत्या यन्यव्यवच्छेदरूपबाधकेनेः
त्यर्थः ॥ ५ ॥ सांख्यनिरासः ॥ ५ ॥ सोंधेभ्यंबैधम्येतत्वज्ञान मिति । द्व्यत्वादिसाधर्म्येणष्थिवीत्वरादिवधर्म्येणचपदा ||
| दिति । ईश्वरेच्छाकृतविधिवाक्यादिरूपवेदबोधितादित्यरथः । इच्छाप्रसादइतिचानर्थोतरमितिभावः ॥ स्पष्॑चेति । उद

| । तृष्टःप्रसादादित्यथंः । इश्वरप्रणिधानडश्वरेमनःसमाधानतेनप्रसादोरमभ्यते । तस्यतत्प्री तिहेतुत्वादित्य
थः । एवयद्पास्तिमिव्यत्ापिध्येयं ॥ परेभाणादिषोडरापदार्थंति । प्रमाणप्रमेयसंरायप्रयोजनदष्टांतसिद्धांतावयवतकेनि
णयवादजव्पवितंडाहेत्वाभासछकजातिनिय्रहस्थानरूपषोडशरापदार्थत्यथेः ॥ तुच्दकरणादिति । विरोषाथकेनतेनणएतेतु
प्रमेयमन्यत्तवेतज्ज्ञानोपयोगीतिसूचनादितिभावः ॥ दिती्यसत्रहति । दुःखजन्मप्रवृत्तिदाषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरा |
पाये(पूवेपूबीपा) तदं तरापायादपवर्गइतिसूत्रेव्याख्यातभिःमोक्षस्येश्वरायत्तत्वोक्िदेतुज्ञानस्येन्वरनिमित्तकत्वादित्यादयक्स्यात
थेवय्युत्पादनादित्यथंः॥ ˆ "“र्परंपरयेति। ज्ञानद्वारेत्य्थः। ठरीयगीताभाष्योक्तस्खतिमाह। ˆ“खंवमिति। अपरोक्षेशदष्टि |
स्तुमुक्तीकिंचिन्नमागेतेइतिपूवेरोषः । सर्वसाधनंभवेत्‌। अपरोक्षहदाम॑तराधायव्यवधानीकृव्येत्यर्थः। तमेव॑विद्वानित्यादिश्चुति
स्मृतयःआद्यषदेनय्राह्याः । अपरोक्षदक्पदेनश्चुत्यतरवरात्तजन्यप्रसादएवाभिमतइतिभावः ॥ विषभवि्पौकसमयानी
ति । विषमाःविपाकसमयाःफरोन्मुखत्वकारायेषांतानीत्यथः । तत्फठेतिभोगविरोषणं ॥ व॑द्यतीति । चतुर्थे ॥ मो |
क्षं साधन विषयैवेति । साधननिरूपणेमोक्षेकदेदराचितापिपरंपरयासाधनवितेवेतिभावः ॥ संज्ञानमिति । भोगइत्य
थे; । आत्मनिजीवइतिश्रमनिरासायापौनरुक््यायवाह ॥ ओ तमन्याततराणहति । इतिश्रुतिपुराणेत्युक्तयुपपत्तयेविवेक |

|| वैति । ज्ञान्यज्ञानिसाधारण्यादित्यथेः ॥ ˆ “ दंशेनविशेषणस्येति । दष्टइतिविरोषणस्येत्यथः ॥ कतै फषाकल्पनेति। |

भोगेनकममाणिक्षीयंतइतिश्ुत्य्थंइतिकस्पनेत्यथंः ॥ उक्ताथोपच्येति । अक्षीणकममेणोमोक्ानुपपत्तेरित्यादिनोक्ताथीपच्येत्य

अंर्यचेति ९०९१

| थे; ॥ अवधारणा दिनेति । हदययंधिभेदनादिसहपाठःरष्टिविशेषणचादिपदाथंः ॥ अनै । उपासनापादीयन्या ||

मर्थ्यप्राप्यआत्मनःबहनिरारीराणिकृयोदित्यथंः । कुतणएतत्कल्पनेत्यतञआह ॥ विरोषंवचनवबलेनेति । तस्याप्यारब्धका ||
| यस्यनविनाशोस्िङ्कुत्रचिदितिभाष्येकमाणिक्षपयेद्धिष्णुरपारब्धानिविद्यया । परारन्धानितुभोगेनक्षपयपन्स्वगतिनयेदिति

न्यायविवरणादांचोक्तवचनबटेनचतुथाद्यपादेतदधिगमेत्यधिकरणेभोगेनत्वितरेक्षपयित्वेतिसूत्रेवक्ष्यमाणत्वादिव्यर्थः । य

द्वासवात्मनात्वभोगोदिप्रारब्धस्यैवकमेणः । नब्रह्यदर्शिनोपिस्यादित्युत्तरपादीयानव्याख्यानइतिभावः ॥ उत्तरेति । उ

तरपादे स्यात्काम्यविधिवेयथ्यमिव्युक्तनियमोभवेदित्यत्रेतिभावः ॥ अंचु्रदादिनेति । नामोच्ारणादिरादिषदा्थः । उ
त्त हिषष्ठस्कंधे । स्तेनःसुरापोमित्रधुग्रह्यहागुरुतव्पगः । सखरीराजपित(गाहताये)हतारोयचपातकिनोपरे । सर्वेषामप्यधघवतामि

| दमेवसुनिष्करृतं । नामव्याहरणंविष्णोयेतस्तद्विषयामतिरिति ॥ हेतुत्वं नस्यादिति । आत्मनोवेशरीराणीतिप्रागुक्तवाक्ये |

योगविधेरभावादितिभावः ॥ अथवादा दिकफलमिति । आत्मनोवैज्चरीराणीत्या्यथवादवाक्येशरुत॑फर्भित्यथैः ॥ समं |
प्रकृतेपीति । भि्यतदलयादिप्रागुक्तार्थवादश्रुतमपिफंस्रीकार्यमेवेत्यथेः । ननुदृष्टिमात्रेणाखिरकर्मक्षयांगीकारे नाशकत |

क्षीयतेकर्मत्यादिवाक्यविरोधःस्यादित्यत्राह ॥ नद्यत्रेति । ज्ञानादखिकमंक्षयइत्यत्रेय्थः ॥ उक्तमिति । अतण्वनायु ||| अ-रेपा-३
्तक्षीयतेकर्मत्यादिनाहत्यनवकारं चोद्यमित्यंतेनग्रंथेनाक्तमिव्यर्थः । ननुअरोकिकोयंज्ञानादेवाखिककमंक्षयांगीकारइत्यत आ 4
दनित्यमनुतिष्ठतिमानवाः । अ्द्धाव॑तोनसूयंतोमुच्यंतेतेपिकमेभिः । इत्यादिस्मृत्याचविरोधादिलय्थः ॥ ˆ“ तंथेतीति ।
कमादष्टजनकंनभवतीतिहेतोरज्ञानिविषयंकर्मणोऽइ एटजनकस्वेउदाहतंश्रुलादि कमित्यथंः । कस्पकमाह ॥ तद्यथेति ॥ ब्रह्म ||
ण्याधायेति । बह्मण्याधायकमाणिसंगंत्यक्त्वाकरोतियः । छिप्यतेनसपापेनपद्यपन्रमिवां भसेतिपंचमस्थगीतस्प्रतिः ॥ |
प्राक्तनेति । ज्ञानात्पराक्तनकमांणिन्ञानिनांनफरपदानिअन्ञानिनस्तुरुरदानी लथैपरकारइत्यथः । प्रकारांतरेणशंक ||
ते ॥ -"-रागेति ॥ पौभादिकेति । म्रमादकृतेषुरागद्धेषपरवेकत्वाभावादितिभावः । काणादादिनिरासः ॥ ५ ॥ ||
“चर्तुविधाहइति । रोवपाशुपतकालामुखमहाव्रतमेदभिन्नाःसमयपादसुधोक्ताश्चतुधिधादइत्य्थः ॥ अं सान्येनेति ।
मथःपदविधिरित्यधिकृव्यद्वितीयाद्यपादेसमथयोरेवसमासविधानादितिभावः ॥ वैयथ्येमिति । द्विविधशिवाद्यभावेनव्या
वत्योभावादितिभावः। उक्तेर््यतस्यानुय्रहविरोषणत्वसुपेत्याह ॥ संांसखएवेति । नजुसमासश्वेत्तदिकृत्तद्धितसमासा

श्ेतिप्रातिपदिकसंज्ञायांसुपोधातुप्रातिपदिकयोरितिषष्ठयाःलुकूपरामोती त्यत आह ॥ षष्याआक्रोराहति । आक्रोशोनि
दा तस्यांगम्यमाना्याषष्ठयाअटक्स्यादिती तिषष्ठतृतीयपादेउक्तंः । इदमुक्किेतुतयापाश्यपतादुक्तरिवानुग्रहस्यनिदासू
चनाचचोरस्यकुरमित्यादाविवाडगित्यथः । निदासूचनस्यकिंफरमित्यत आह ॥ ज्ञात्वारिव मिति । पा्यपताद्युक्तशिवान॒ |
रोषणेकथमुदाहतवाक्या विरोधइत्यतआद॥ अशीं थतं दवेति । भिन्नपदत्वेपाद्यपतादक्तादितिस्यादित्यतआदह॥ खंषांखु
त्दुगिति । सुपांस॒लक्‌पूवेसवणाच्छेयाडाञ्यायाजारुदइतिषष्ठं्यपादीयसूत्रेणखुपांलग्भवतीत्युक्तेलंगित्यथं ¦ । यथासांतम
हतःसंयोगस्येत्यत्रसंयोगस्येत्येतद्धिरोषणेसां तेतिपदेषष्ठयाअश्रवणंतथेहपं चम्याइतिभावः ॥ ज्ञानेनेरितहति । तमेव॑विद्धा
प्रथमपुरुषेप्रयोक्तव्ये बहुरव्यत्ययोग्यत्यासो भवतिकंद सीत्युक्तत्वात्‌ दैशेइत्युत्तमपुरुषैकवचनमिव्यथंः। रखोपस्त आत्मेन पदेष्विति |
तलोपेसतिप्रथमपुरुषणएवेशइतिरूपसिद्धावपिसमाध्यंतरमेतदित्यदोषः ॥ “अधीगर्थति । अधीगथाोःस्मृत्यथाः। दयंदानंग |
तिरक्षणदिसादानेषुईशणेश्व्येएतेषां योगेकमैकारकेषष्ठी भवतीत्युक्तेसस्येतिषष्ठी साध्वी त्यथः । श्चुतावित्यस्याथेद्यं ॥ नाराय ||
णेव्यादि । ख्रयमित्यस्यव्याख्यामुखतइति ॥ रिगर्वर्धययेनेति । परममितिपुिगेप्रयोक्तव्येव्यत्ययेनस्रीखिगेचयोगेइत्यं |
| थः । खीरख्गस्यास्यशचब्दस्यव्यत्ययेनपरममितिपुष्िगोध्येयदइतिवार्थः ॥ ˆ अयंभिति । नारायणानुवाको क्तोविश्वतइतिवा

| णसहेरानत्वधम॑समुच्चया्थंउतश्ब्दइतिपक्षोनयुक्त इत्यथः । अन्यथातद्धिरोधापत्तेरितिभावः ॥ अंतरवेति भागवतवि

| क्याक्तोवेत्यथः । आदिपदनविष्ण्वादिनामत्रिधामत्वसमु द्ररायित्वा दिश्चुतिखिगय्रहः । तदेववाक्यमन्यथापियोजयितंशंक

ते ॥ अधिपतीति ॥ देत्वं तरमांदेति । सवात्मकत्वमथेनित्यत्रेतियोज्यं । युक्तयंतरमाहेत्यत्रापिध्येयं । जाद्यणरब्दाथों

व्याख्यानरूपमिति ॥ एवभिति । पुरुषणएवेदंसवमित्येतत्पुरुषस्यसवत्वंनवक्तीलयेवमाहेव्थः । प्रकृतोपयोगाथेमाह ॥ |

रोधादेवेत्यथः ॥ अंभचस्येत्यु क्तमिति । सोबिभेतभयादञ्निरित्यादिनादेवानामपिभयश्रवणादितिभावः ॥ पर्थं
रेति । सवात्मकत्वस्वामित्वयोव्याघातेनानुपपन्नएव्मत्रःस्यादित्यथः । बाधकसद्धावादितिपक्षविद्रण्वन्नेवनिराह ॥ एते

ब्देषु परतोहस्वोभवतीतिषष्ठाध्यायतृतीयपादेविहितादस्वतेत्यथः । तद्थेत्यस्यार्थःइतितन्निदरानयथेति ॥ अन्यतरे

ति । गीतातात्पर्येष्टादशेध्याये सर्वोत्तमत्वविज्ञानपूर्वेतत्रमनःसदा । सवांधिकपेमयुक्तंसवैस्यात्रसमपणं । असंडाचि
|| विधापूजातद्ध क्तयेवस्वभावतः । रक्षतीत्येवविश्वासस्तदीयोहमितिस्मृतिः । शरणागतिरेषास्याद्धिष्णौमोक्षफलग्रदेति

विष्णुपुराणवावक्येनव्याख्यतेत्यथेः । भविष्यदर्थेटुडन्यं माङ्योगवरादितिभावेनाह ॥ नरो चिष्यसीति ॥ ।ग|

| दिषदेनन्रह्मण्याधायकमांणीत्यादेथहः । चरब्दान्वयमाह ॥ इतिसंबंघहति । नन्वस्याश्चुतावित्यादिनाप्रागुक्तचो
| द्यनरासकत्वेनयोजयति ॥ तथ्यथतोति । उक्ताथेः । प्रोतप्रविष्टमित्यादिनाक्ताथेशथेत्यथः । रोवादिनिरासः ॥५॥ य
॥ | दंकैरणह ति । ब्राह्मणीवाजपेयेनयजेतराजाराजसूयेनयजेतेत्यादिवाक्योक्तवाजपेयादावन तिव्यास्षयेयदकरणडइत्युक्तं ।
|| नैमित्तिकेपितश्राद्धादावनतिप्रसक्त्यथेमुत्तरपदं । एवंनेमित्तिकेपिवृष्यादिकामनाहेतुकेकारीयादिकमेण्यनतिव्याप्षयेयदकर
णडइतिविरोषणं । नित्यकमेण्यनतिव्याक्चयेपिक्रमरणेत्यादि । अन्यदित्यनुवादः । काम्यंनिषिद्धमितिव्याख्यानं । कृत्स्न

भावात्त्वित्यत्रन्यायविवरणोक्तश्तिमाह ॥ चरं तिदेवीं रति ॥ ५ ॥ भाटनिरासः ॥ ५॥ इममेवेतिपदद्यव्यावृत््यमपव्या

| ख्यानमितिदरोयितुंतदलुवदति ॥ वौजंसनेहन इति । अधीयतेपठतीत्यथः ॥ अपदयदिति । मनइतिकतेपरकृतंमनोम

|| यानमनोविकारानमनोवृत्तिविरोषान्‌अभ्रीन्‌इष्टकचितरूपाश्रित्वेनापदयदि त्यथः । अस्भितवेनमनोवृत्तिविरोषाध्येयाहत्यथः ॥

क्रियेति । यज्ञादिकर्मल्य्थः ॥ तच्छेषेति ॥ तद॑गेत्यर्थः ॥ किर्वीमंयस्येति । कर्मागस्येल्यथः ॥ अभ्युंदयइति ।

मोक्षेतरस्वगादिपुमथंएवेत्यथः ॥ रवैक्ष्यती ति । उत्तरपादेस्तुतयेनुमितिर्वेतिनयेचरम॑सृन्रं ज्ञानसहकारित्वेनाप्याश्चमादिकमं
कार्यमितिसूत्रार्थः। ननुकथ॑नास्तिमानं अंधंतमःप्रतिरांतियेऽविद्यायुपासतेइतिश्चुत्यैवाऽविद्याशब्दस्यकमोथंकत्वेनप्रत्येकोपास

|| नांनिदित्वा विद्यांचावि्यांचयस्तद्वेदोभय श्सद। अवि्ययामूत्यंतीत्वाविद्ययामृतमश्चुतइतिसमुचयोक्तरित्यतआह ॥ अंध॑तंस |

|| इति। समयपादांतोक्तरीत्याअविदार(ब्दितमिथ्याज्ञा)ब्दोक्ताज्ञाननिदाथकत्वेनसमुचयाथंकत्वाच्छरतेरितिभावः । ज्ञानक

समुच्यनियमनिरासः ॥ ५ ॥ एवमित्यनुवादः । यथेतिव्याख्या । अपिब्दार्थोनकेवरमिति ॥ संपंकारस्येति । सहस
सीषत्वादिप्रकारोपेतस्यतमितिपरामर्शोपपत्तोषिशेष्यमात्रविषयत्वायोगादित्यथः ॥ स्रश्येति । नप्रतीकेनहिसइतिसूत्नस्य

|| मवदुक्ताथादर्थोतरमित्यथेः ॥ अन्यत्रेति। अन्यथोपासकायेतुतमो धंयांत्यसंसयं । ततोधिकमिवव्यक्तयां तितेषामनिदकाः।

तस्मादयथास्वरूप॑तुनारायणमनामयं । अयथाथंस्यनिदांचयेविदुःसहसल्नाः । तेनिदयाऽयथाथस्यदुःखानज्ञानादिरूपिणड

| त्यादिस्खत्युक्तयाईशावास्यभाष्येव्याख्यातेत्यथंः । उक्तन्यायेनेत्यस्याथस्तमेवमित्यादिनोक्तत्ादित्यतेन राकापूर्वतस्या्थ
|| तरमाह ॥ परुषंएवेदमिति । अमृतेशानवचनादित्यादिनोक्तन्यायेनमुक्तामुक्तेशानपरतवेनेकत्वाविषयकत्वादित्यथंः ।

|| अथातरंचाह ॥ इैत्युक्तन्यायेनेति । भगवद्भणसदशगुणस्वरूपत््वात्‌तत्वमसीप्युच्यते जीवोनाभेदेनेत्युक्तन्यायेनेत्य्थः

|| (अथातरः) ॥ प्रेथगंपदेरादित्युक्तन्यायेनेति । इश्वराजीवःपृथगत्यं तंभिन्नःइत्युक्तन्यायेनेत्यथः ॥ उक्तामि ति । अन्यथो |
| पासनमित्यादिनोक्तमित्यथः॥ नंत वव्यागादिवदिति। अनंगीकारादितिभावः। शंकते॥ ज्ञानेनेति ॥ डत द रोनेति। दे
|| तद ष्टिनिवृत्तिरित्यथेः ॥ स्नेननि । नह्युपादानमित्यादिनोक्तन्यायेनेत्यथं; ॥ कौ रंणाभावेनेति। ज्ञानादन्यस्याभावात्‌
|| ज्ञानस्यतद्धिषयेत्वयाऽप्रयोजकीकृतत्वादित्यथः॥ एतेने ति ॥ आल्य॑तिकनिवृत्तिहेत्वभावकथनेनेवय्थः॥ अ वयवेडति। उपा

| दानभ्रूतोवयवोवेत्य्थः॥ प्रदेरोवेति। हस्तवितस्त्यादिरूपएकदेशदव्यर्थः॥ ओ ध्तराई ति। ठेशङत्यमेव्यवहारालेदाइत्यथः॥

दे नांसजनकाभासदेतुतयेति । आभासपदमसत्परंअसत्यदेहजनकंयदसत्यंतद्धेतुतयेत्यर्थः ॥ रधौ च सव्यःस्यादि
ति । ज्ञाननिवत्यस्यैवमिशथ्यात्वोपगमादितिभावः ॥ तत्कारणत्वसुक्तस्यादिति । मायायाःकारणत्वमित्य्थ;। तच्ायु
रंअविद्यापगमेतदुपादानककमांवस्थानानुपपत्तेरितिभावः ॥ संपंवेति । कर्मप्रतिबद्धणएवेत्य्थः । ज्ञापकांतरमस्ती त्यनं

| तरंअन्योन्यज्ञाप्यज्ञापकभावां गीकारादितिशेषः । अथापत्तरन्यथासिद्धिमाह । परमपुरुषेति ॥ “वस्येति । जीवनमु
|| कावस्था्नतद्धेतुकमेतदुपादानाद्यवस्थानमित्यादेःसवेस्येत्यथः । सवेशब्दार्थव्यनक्ति ॥ नस्येवेव्यादिनाइतिस्वमितयं

दीति । प्राप्तेश्चसम॑जसंइतरेत्वथसामान्यादित्यादिसूत्रार्थत्यथेः ॥ "ˆ धंयोजनं चेति । प्रासेश्वेत्यादिसूत्नाधाडवादप्रयोज
नचेत्यथः । तामेवसगतिव्यनक्ति ॥ खयोग्यतहत्युक्तमिति। गुणसामान्यतइत्यत्रक्रियासामान्यतइत्यपिनज्ञेयमितिभावेना

ह ॥ रंणान्क्रियाश्चेति । द्रव्याणीत्यनुवादः । रूपाणीतिव्याख्या ॥ सभानिइति । एवंचणएवमपिदशधेमो णामिचूेत्वेपि |
समानेचयोग्यविषयणएवोपसंहारःकायः । नव्वयोग्यइत्येवंसूत्राधेप्रतीतेरितिभावः ॥ तत्सखररूपमिति । सोपासनाचद्धिबिधे

यौ धंदधिकारमवस्ितिः ॥ रख्तांवितिकस्मादुक्तयिति । भाष्यहत्यस्ति ॥ अक्षरधियां लिति ॥ ररवरद॑प्यवि

| रादमिति । भाष्यइतिवतते ॥ उनत्तमेभ्योन्येषांभावादिव्यस्येति । इतिभाष्यस्येत्य्थः ॥ इत्यस्येति । उत्तमेभ्योन्ये ||
|| षाभावादिव्युक्तवाक्यस्येत्यथः ॥ पंत चत्तरत्रेति। नतावताविरोधोस्तीत्यादिनोक्तपरमेयं निःरोषगतदोषाणांबहमिजन्मभिः |
|| पुनः । स्यादापरोक्ष्यमित्यादिनोत्तरपाद इतिभावः ॥ पूवेस्सिन्निति । ज्ञानोदयानंतरमेवमुक्तिरितिपू्वपक्षे इत्यर्थः ॥ अयं
|| संभस्तहति । सूच्ाक्षराथःप्राुक्तदिरोव परंतुतस्यतावदेवचिरमितिप्रागुक्तश्चुतेरपितत्रोक्तयायावस्परारज्धमवस्थितिःतदवसा |
नेचमोक्षइत्याद्यथस्यपरभाष्येप्रतीतेरितिभावः ॥ अधिकरणां तरमिति । मूठेतदूषणाप्रतीतेसतदर्थोनानूदितः ॥ तर्पय ||

| तात्ययमेदादित्यथः ॥ ४ ॥ ३। ३ ॥ २० ॥ ५॥ ईयैर्दीमननात्‌ ॥ छुंदोर्भौँना खुपनिषदीति । सक्षमेध्यायेनामवाङ्‌ |

|| तथेतिरोषहति । समुच्चेयाभावादाह ॥ चस्त्वथहति । तत्रतस्येवेत्यस्याघ्रायोगात्तेनतु्यंक्रियाचेद्धतिरितिभावे ||

भेदादिति । इदग्रारन्धवशादुत्पननज्ञानानामप्यवसिथिव्युक्तिस्तत्रतुज्ञानमदिस्नेवपरारग्धस्याप्यस्तुनाशदत्यासं कानि रासइति ||

अनिरुदढ भार्येतिश्चमंनिराह ॥ अश्विनो भार्येति । चशब्दःसमुचयदत्याह ॥ संसारगाश्चेति । यथेतिश्रवणादाह ॥ ||

नाह ॥ भिन्रेणतुल्यमिति । एवंसोमवदित्या्यपिध्येयमितिभावः यमिति । तस्येदमितिसूत्रणसबं ||

धसामान्येणप्रत्ययेदिडाणित्यादिनाडप्पत्ययेयस्येत्यकारलोपेआदिवृद्धीवारुणी तिभवर्तीतिभावः । वरुणस्यस्रीतिपुंयोगं |

|| विवक्षित्वापुंयोगादाख्यायामितिसूत्रेणडीपएकुतोनाश्रीयतइत्यतआह ॥ यपंयोगेत्विति । ईद्रवरुणभवशवरुद्रख्डदिमा
| रण्ययवयवनमातुखाचायाणामानुमितिसज्रेणाचुगागमेसतिवरुणानीतिप्रामोतितन्निवृत्यथमित्यथेः ॥ वैक्ष्यंमाणस्यति ।

| मित्रतन्मध्येवब्रह्मपुच्रकाइतिवक्ष्यमाणस्येल्यथंः । तत्रेत्यस्यप्रतिपरदंतेष्वितिब्रह्मपुत्रेष्वितिव्याख्या ॥ ससेवेति । मरी
चिर्यंगिरसोपुरस्त्यःपुखटःकतुः । वसिष्टश्ेतिसेव्य्थः ॥ अन्येर्मरनवं इति । (रेवतश्वाध्चुषःस्वारोचिषरत्तमसावणि
| रुद्रसावणिब्रह्मसावणि)स्वारोचिषःउत्तमःरेवतःचाध्युषःसावणिःबह्मसावणिःरुद्रसार्बाणःवेदसावणिःइद्रसा्वणिःदक्षसावणिः
धम॑सावणिःइत्येकादशरमनवडइत्यर्थः ॥ "“ऽक्तेभ्योन्याःदातदेवताइति । विभागदशतवदित्युत्तरपादीयसूत्रे नवकोस्यो
|| हिदेवानातिषांमध्येशतस्यतु । सोमाधिकारइतिभाष्योक्तदिलासोमपानयोग्यश्चतसंख्याकासुदेवताखप्राग॒क्तेम्यःअधिरुद्रप्रधा
|| नवायुभ्योन्येवसुरुद्रमरुद्रणाःवबरहस्पतिक्मु्यावापृथिव्यावश्विनौ विश्वेदेवाः; त्रयःपितरःइव्येवैरतां तगेतादइत्यथं; । उक्तहिप
|| धानवायुवेसवोरुद्रादित्यामरुद्रणाः। बहस्पतिक्मुदयावाप्रथिव्यावश्चिनोतथा। विश्वेदेवाश्चपितरःशतस्थादेवतामताइति । अ
|| जप्रागिविष्णोरनुक्तवेपिडपासकतारतम्यचितायामुपास्यकोटेविष्णोरादित्यगणां तगेतत्वेपिइहविष्ण्वन्यएकादश्चादित्याएवभवि
| ष्यं तीतिभावेनोक्तेभ्योन्ये इत्येवोक्तं ॥ एतेनेति । सदायुक्ताविरोषतइतिकथनेनेत्यथः ॥ कंटाभ्यइति । गताःकखाध्पं
|| चदशप्रतिष्ठाइतिषदटूप्रश्नमचव्याख्यानरूपयस्मृतिः मन्येति । आथवेणमाष्येउक्तत्वादित्यथः ॥ इतिवचनात्‌ । |

इत्युक्तत्वात्‌ । उदकात्मकोबुधस्तस्मादुषानामात्मिकाततः । ततःरानिःपृथिव्यात्माकमात्मापुष्करस्ततदतिषद्धश्नभाष्यवचनं |

ध्येयं ॥ अंथंतरेति । प॑चमस्कघपंचरविराध्यायतात्पयइत्यथः ॥ इतिर्वैचनादिति । भारतता्पर्येदतीयाध्यायेडक्तादि
तिज्ञेयं ॥ अश्वैश क्तत्वादिति । भारतता्पर्येविरोध्यायेभैष्मीसत्याचैकतनुद्धिधैवजाताभूमोप्रकृतिमूरभरूता । तयेवान्याः

सर्वदानप्रविष्टाइत्यारभ्य यदावेशोहासमुपैतितत्रप्रयुख्नतोविरागुणाधिकाःस्युरिवयंतेन्॑थेनोक्तत्वादिलयथंः ॥ ५॥ ३ । ३ ।

॥ २१॥ ४ ॥ सिरगयस्त्वात्‌ ॥ पदानराब्दाथोतगेतमेवेति । प्रदानशब्देनश्रवणादेखाभादितिभावः ॥ खी

ख्यायिकाखिति । छांदोग्येचतुर्थध्यायेसत्यकामोजाबाङिरित्यादिरूपाखुगौतमंप्रतिसत्यकामस्यज्ञानार्थप्राथनादिरूपाणि
गुरुप्रसादस्यवख्वत्वेखिगानिददयं तइत्यथेः। गुरुप सादेनैवेति । अच्रहनकिचनवीयायेत्यनुज्ञानेनप्रसादावगतेरितिभावः ॥
ईतथ्तमिति । सूत्रइतियोन्यं ॥ श्यौ चेति । श्रोतव्यइत्यादिश्रु्याचेत्यथंः ॥ प्रमाणानाभिति । गुरूपदेशाजुमान
परत्यक्षाख्यश्रवणमननरूपप्रमाणानामित्यर्थः ॥ ५ ॥ ३। ३। २७ ॥ ५॥ एवतर्हीति । पूरप्ास्षगुरुणासंशयविपर्थयाय
निवृत्तौपरित्यागस्यावद्यकत्वेसतीत्यर्थः ॥  प्रतिषर्ध्॑व॑नेनेति । गुरुम॑त्रपरित्यागीतिपरागुक्तवचनेनेत्यथंः ॥ अयं
न्यायइति । विशोषाभायान्यःप्राप्यहइत्ययंन्यायोधमेविषयेअपोदितदत्यथं ¦ । तद्धीनंनाग्ुयादितिठभाष्यव्यासचित्तस्थ

वाक्यमेवनतु(स्व)वचनमिति ॥ एवंविद्याविरोषेतत्तदेवता विरोषोपीति । गुरुविरोषदवाभ्रिमीलडइत्यादिविद्यावि |

रेषेअभ्यादिविष्णुभिन्ञदेवताविरेषोपिज्ञायतदइत्यथः । ऋग्भाष्योक्तदिशागायन्यादिछंदस्कविद्यानांगरुडादेरप्यभिमान्थादि

त ॥ विद्यासंप्रदायेति । शिव्येभ्योव्यास्यार्नसंप्रदायः ॥ अनुग्राहकत्वादिनेति । अनुयाहकत्वंभरव
णादौप्रेरणा । करणपाटवादिदानमादिपदार्थः ॥ ५ ॥ ३। ३ । २८ ॥ ५॥ परेणचराञ्दस्य ॥ रतं रद पितादगेवेति ।

(एव॑कथनमपिर्श्वरा)परव्रह्मापिज्ञानादितुस्यमेवेव्यर्थ; । एव॑चश्वरापेक्षयाभक्तेःप्राधान्यमितिप्रतीत्यनि(वतेकमेवेलयथैः । |

कर)दृत्तिरेवेतिभावः। क्रमेणचेत्यस्यार्थः ॥ ड्तभत्वक्र मेणेति । प्रागुक्ततारतम्यक्रमेणेल्यथः॥ प्रागुक्त ति । अतोविष्णो

पराभक्तिस्तद्धक्तेषुरमादिषु । तारतम्येनकतव्येत्यादावितिभावः । गुणेरित्यस्यान्वयाप्रतीतेराह ॥ यणेस्पेतंस्थंहरेरिति । |

॥ ५ ॥ ३। ३ । ३४ ॥ ५॥ इतिश्रीमन्यायसुधापरिमणराघवद्रयतिकृतेतृतीयाध्यायस्यतृतीयःपाद्‌ः ॥ ५ ॥

॥ इतिश्चीमल्यायखधापरिमस्तृतीयाध्यायसततीयपादःसं पूणः ॥

३ "7 न्क्व क क क कतक,

। ॥ अथ श्रीमन्यायसुधापरिमगेवतीयाध्यायस्यचतुथेःपाद्‌ः ॥

(व्वखष्वत्य्वदव्तछ्ततत्त्

परिमढ० ||| श्रीगुरुभ्योनमः ॥ हरिःॐ ॥ न्यूनतापनुत्यर्थवक्ष्यमाणचोद्यसमाध्यर्थवाह ॥ “ज्ञेनेति ॥ भागाक्तेवेति । |

साधकेनेति ४४ ् ४ परिषार्थोत किकमाोनुप्रवेरोने €९७। द ०
फठेपीत्यथः ॥ सा । मोक्षसाधनानुष्ठात्रेत्यथः ॥ परौर्थोतः । परमतमनुवदति ॥ ति।

| त्वित्यस्यजेैमिनिमतेकदेराश्चेत्यन्वयः ॥ इत्यादिनेति । एतदधिकरंणभाष्योक्तवाक्येनेल्य्थः । एकरूपमानषाणांनानाम

|| तव्या । देवादीनामित्यनुद्ृत्याऽप्रतिव द्ध ज्ञानदेवादिविषर्यभगवन्मतं प्रतिबद्धदेज्ञानदेवादिविषयाैमिन्यायुक्तिरित्येवंदेवे

क्तिदाब्यमिल्यादिनापूवपादोपक्रमेउक्तेल्थः ॥  तं्रस्यैवेति । कमौसहकृतस्येलयर्थः ॥ विषयांतरंहंति । मोक्षान्य
कमंसहायेनेत्यथ; । एवमित्यजुवादः । उक्तरूपोपासनोत्पन्नादितिव्याख्या ॥ तह पंपादनायेति । भगवतोरूपंनिरदोषमित्य
स्योत्तरत्र नचान्यभेदवद्विष्णोभेदस्तदरिनामित्यत्नोपपादनाय प्रस्तावाथमित्यथः । द्नविरोषणंतदित्युपेत्याह॥ यद्वेति ।
इतिर्वचनदिति । तदोको्न्वनमित्यत्न्यायविवरणोक्तादितिन्ञेयं ॥ इंतधस्यापीति । तत्राधिका(रिता)रतारतम्यस्यो
क्तरितिभावः ॥ इंखांदिसचैरिति । षडिःसूतरैरित्यथः ॥ पूवेपक्षयुपन्यंस्तर्भमाणेति । यदेवविययेतिज्ञानशेषत्वश्चुतेऽदे'

वानांकमानुष्ठानरूपाचारस्यकर्मेवदेहमित्यायेहिकामुष्मिकदेहा दयारंभकत्वश्चुतेज्ञानीचकमोणी तिज्ञानिनःकमविधानस्यङ्वंजन
वेतिज्ञानिनःकमोवुष्ठाननियमस्यचप्रमाणस्यक्मणःशेषपरत्वेनान्यथासिद्धि रूपनिरासइत्यथः । तिबहव्रीहिः । कि

तविषयत्वायोगादाह ॥ ईं्तभंमध्यमेति । ज्ञानंरोषत्वेनोपादायफकमाजेयतिकर्मेतिजेमिनिमतसुत्तममायुषविषयं ।
स्वगादयःकमेणेवनान्येनेत्यपरेविदुरित्युक्तंकर्मैवसवेत्रहेतुःज्ञानेतुक्रापिमोक्षेतरपुमर्थेहेतुर्नेतिमतंमध्यविषयं । दर्टनेबेतिमतंत्व

धमविषयमित्यथेः।विशेषतोदेवादीनामितयस्यफकिताथोक्किरपवाद रपोदितंदेवादिविषयमिति। विरोषतइत्यस्यापवादविषयमि |||

ज्ञविषयसं्ब॑धीत्यथंः । सविषयःकडइत्यतोविवरणंदेवादीनामिति । षष्ठ्यथःविषयविषयिभावइतिभावः ॥ यथाक्तमिनि |
पराचीनानुव्याख्यानङतियोज्यं ॥ लोकेरनर्थथांददोनादिति । जञानभरतिवबरंधकदूरदष्टवतोपिच्रहारामनिमणादिरूपक्ंफङ
दरौनादितिभावः ॥ सवेत्ैवेतति । प्रतिवंधफरस्थरेपीत्यर्थः । जेमिन्यादुकतिरवदयंफर्मार्जयतिकरमेत्येवरूपोक्तिः
नहीत्यर्थः। नन्वेव॑बल्वद्विरोधीतिवाक्योक्ताप्रतिवद्धज्ञानविषयंभगवन्मतं । प्रतिबद्धज्ञानविषयंजेमिनिमतंदइत्येषाव्यवस्थाजेभि
न्युक्तिमानुषाणामित्यादिनाविरुध्यते । मानुषेष्वप्रतिबद्धज्ञानत्वस्यदेवेषुप्रातिबद्धज्ञानत्वस्यचसंभवेनतेषामपियथाक्रम भगव
न्मतजेमिनिमतविषयतापत्तेरित्यतआह ॥ इर्यचेति । बख्वदित्यादिनोक्ताव्यवस्थादेवादीनामितिप्रागुक्तव्यवस्थयापारिष्क

ष्वेवाप्रतिवद्ध प्रतिबद्धविषयतयाव्यवस्थाध्येयेव्युक्तभवति । तेनजेभिनिमतंमाचुषपरं । भगवन्मतंदेवपरमितिप्रागुक्तंन विरु
ध्यते । अन्यथातुविरोधापत्तेरिव्यर्थः ॥ ५ ॥ ३। ४। १॥ ४ ॥ "क्ततैयेलमतिवा । भाष्यएवाधिकररणार्थस्यव्यक्तल्ा |
दिहपुनस्दुक्तौकिबीजभित्यतस्तत्रोक्ताथोनुवादपूर्वेतत्ानुपपत्तिदर्शयति ॥ अत्रेति ॥ अ्लाँनि सामान्येति । "्यज्ञानि |
साधारण्यसमथनादिवय्थः । राकोत्तरपरतयाव्याचष्े ॥ "र्धश्चैपीति ॥ अचेति । अधिकरणइत्यर्थः ॥ वरह््ंतराणरूपह

ति । कु्तस्यतुकथंचनेत्यादिनाञ्ुघ्द्ासाश्चचित्वमोक्षप्रतिवंधकत्वादिरूपोवक्ष्यमाणईत्यथेः ॥.यथो क्तमिति । ज्ञानिनोवि |

कर्मङ्पोनेव्येतत्‌ यथे ्टाचाररूपकामकारेणापिमोक्षमेकेशाखिनःपठंतीतिसूत्रकृतोक्तमितयथः ॥ खीीसादिति। एतेनम्‌
ङेगुणहानिश्ास्तीव्येवमथतयापूर्वेणाप्यन्बेतीत्युक्त मवति ॥ वक्ष्यतहति । उत्तरवाक्येङ्क्षहासाशुचित्वमोक्षाभावादिरूपो |
केपोवक्ष्यतइत्यथः ॥ भारतीति । वागित्यथंः ॥ “ˆ खषति । अनृतरूपेत्यथः ॥ इतिवचनादिति । नभारती्मगम्‌ ||
षोपरक्ष्यतेनकटिचिन्मेमनसोमूषागतिः । नमेहषीकाणिपतंत्यसत्पथेयन्मेहदोत्कंव्यवताधरतोहरिरितिद्धितीयस्कंषषष्ठाध्यायव |

चनादित्यथः । प्रायःपदाथमाह ॥ इहेषदिति ॥ री स्रीयनियमइति । इयदामननादित्यत्रप्राक्‌श्चुतिस्मरतिसूत्रोक्तनिय |
मइत्यथः ॥ प्रतिय गिपरपराविक्रतिरिति । यस्यविकमकृतसुखादिहासःतदवराणांतदुत्तमानां चतदपेक्षयाकिंचिच्यूना |
अधिकानंदादिमच्वेनपरिणामइत्यथेः ॥ शाखस्येति । तारतम्योक्तिपरश्रुतिसूत्रादिरूपस्येल्यथः ॥ इति ति।
यावदधिकारमित्यत्रन्यायविवरणोक्तादितिज्ञेयं ॥ अनारेज्धकार्येएवेतिवचनादिति । चतुथांद्यपादेसूत्रकारवचना |
दित्यथः ॥ भो गविनौदैयत्वोक्तेरिति । चलुथो्यपादेसूत्रकृतोक्तेरिलयर्थः ॥ “धीक्तमिति । प्रथमस्कंपे ॥ ||

| कौधंदिनेति । वक्ष्यमाणदिशाप्रायधित्तमादिषदार्थः ॥ उपपादयिष्यमाणत्वादिति । फठदासस्तुविचतई | | ३४॥

| त्यादिनोत्तर्र॑थे इतिभावः ॥ ““म॑ध्येपरितस्येति । असावंत्रिकीतिस्तुतयइत्यधिकरणयोर्मध्येपठितस्यज्ञानाधिकारो

||| नाविरोपादितिउपमर्दोनाविरोषादितिचपू्वनोत्तरतरचेत्यथः ॥ श पादिनिभित्तानाभिति । ईद्रभभरतेर्दवासआदिः
| सापेनेश्वये हीनत्वादेःबह्यादिशापेनमुद्धरप्रभतेरुत्तमखीसंगादेः(आ)अणिमांडव्यादेवैसिष्ठसाम्येच्छाप्रयलाभ्यां शूरप्रास्यादे |
|| राजन्येषुवसिष्ठशापेनकल्माषपादादेरक्षस्त्वस्यनिमिपरभतेषिदेदत्वादेश्चभारतादोश्रवणादित्यथः ॥ इदयांशमादिति । ।
| उपमर्दचेत्यत्रभाष्योक्तादितिन्ञेयं ॥ नर्दत्यादिकमविपाकेति । बह्यदत्यादिकमेफरभूतक्षयरोगादिनिवृच्यथां इत्यथः॥ |

इत्यादिररभर्णादिति । बह्यहाक्षयरोगीस्यात्सुरापीदयावदंतकः । हेमहारीतुककनखी दुश्चमांगुरुतत्पगदत्यादिस्मरणा

| दित्यथः ॥ ब्ह्महद्यादिश्रारन्धमेवेति ॥ ह्यद त्यादिफरुभोक्तंप्रारब्धमेवेत्यथेः ॥ “ धरर्यथित्तकरणहति । दादरावत्व |
|| रादिरूपप्रायश्चित्तकरणइतिवा । अयुताखतसमिद्धोमाद्रोघरतक्षीरसंयुतात्‌ । सवरोगाविनश्यतिविमुखोनहरेयदीलयादक्तप्रा

यथ्ित्तकरणइतिवाथेः ॥ मोगनिमित्तकमेंति । क्षयरोगभोगेनिमित्तंयत्कमेतस्यक्षयइत्यथंः ॥ व्यथोहति । रोगानिव
तंकत्वादितिभावः ॥ गृददादेति । यस्यगरहान्दहत्यञ्चयेक्षामवतेपुरोडाशमष्टाकपारुनिवपेदित्यञ्चिदोत्रगरहदाहेसतिअष्टाकपा

| ठपुरोडादाद्रव्यकक्षामवच्वविशेषणयुक्तािदेवताकेष्टेगरददाहनिमित्तकत्वेनविधानातस्कन्नेजुदोतिभिन्नेजु होती त्यादेःकपाङ

मेदनादिनिमित्तकत्वेनविधानाननिमित्तकृतदोषनिर्हरणफरकत्वेनवाफरां तराथत्वेनवासाथक्यात्तद्धिधीनां नव्य्थतेतिभावः ॥

||किचाचेति । फलङातरकल्पनापक्षेक्षयरोगादोसतितन्निवृत्तिकामनयातत्पश्चाद्धावेननियसेनाचष्ानंयत्तदसमाहितमेव स्यात्ते |

नेवतन्निदृत्तिफरकतवस्येवावगमादितिभावः । - यद्वापरायशचित्तकरणानतरनियमेनजायमानरोगनिदृत्तेःपश्चाद्दावित्वेननिषृ
| तिदेदयतइतिप्रागुक्तमसमाहितमित्यथः. ॥ तदिदसुक्तमिति । काम्यपदेनरोगनिवृत्तेःप्रायधित्तपश्चाद्धावित्वेनरोगिणात
त्कामनयाप्रायशित्तानुष्ठानेनम्रायथित्तरोगनिन्नच्योनियतपोवोपर्यसूचनादितिभावः ॥ तथापीति । पायित्तस्यविधिव

ङेनरोगनिचरत्तिफल्कत्वेषील्यथः ॥ फलञ्च वणेनेति । इममात्मानमभिपदयोपमृ पुण्यं चपापं चेतिफलश्रवणेनपुण्यपापोपम

क्ति ॥ तै्धासती ति ॥ कमेविपींकप्रायशित्तानामिति । बह्महत्यादिकर्मफलढभूतक्षयरोगादिनिवृच्यर्थप्रायधित्ताना

| मपी थः । इयमेवगतिरित्युपेलयोक्तमेव॑रूपेणाप्युपमर्द इति । वस्तुतोरोगनिवृत्तिरेवफलमितिवाच्यमितिभावेनाह ॥ किंचंन॑स

वेडति व ॥ दुरितभिति । निषिद्धक्मजनितपापमिवयर्थः ॥ रतडुपयुक्तमन्यदिति ॥ ऊध्वेरेतस्त्वादिकंवायेनस्यात्केनस्या
रुक्ताथौलुगुणत्ववणेनादिकंवाअसावत्रिकीत्यादिनोक्ताधिकरणादिकंवेत्यथैः ॥ तैदपथुक्तमिति । अपोनरुक्त्यादि

कमित्यथ ॥ अधिकरणद्रयेति। आद्याधिकरणस्तुत्यधिकरणार्थदत्यर्थः॥ दितीयेति। असार्वत्रिकीत्यायधिकरणइत्यर्थः।

भितिचोक्तयानाविरोषादितिमध्येपठितस्यपूरवोत्तररोषत्वमभिपरव्येतद्थंवर्णनमितिपूरवरखुधायांव्यक्तत्वादभिहितमिल्युक्तं ॥
चतुर्थध्या यंहति । आदयपादेयदिजीवेशयोर्वैदपतिरेक्य॑चमन्यतदइत्यादिनाभेदसाधनं खुखादिधर्महानोतुमुक्तेःकिचप्रयोजन

मित्यादिनाचद्वितीयपादे आनं दादिसाधनंकरिष्यतइतिभावः)उत्सूत्रत्वेनाभाष्यत्वमाशेक्याह ॥ "धौ वदिति । यावदधिकार
मवस्थितिराधिकारिकाणामित्युपासनापादीयविश्चाधिकरणाथेस्य अत्रप्रप॑चनस्यसंगतत्वादितिभावः। वीजं सनेयिनामिति।

चाकामहतस्येतिविरोषणादित्यादिनाषष्ठाध्यायवाजसनेय भाष्ये यस्यश्रुतिफलं्रास॑सश्रोत्रियउदाहृतः इत्यादिनातेत्तिरीयभा

उपादायव्याख्यायतदत्यतआदह॥ तैत्तिरीये ति । साघुनाविष्णुनायुक्तइत्यादिनाभेतच्छरतिव्याख्यानादितिभावः मुख्यतइल्य

तत्सक्षम्यं तमुपेत्यपूवान्विततयाव्याख्यातमपियथाश्चुतउत्तरेणाप्यन्वेतीतिभावेनाद ॥ खँहथ॑तोनसं भवतीतिनूमइति ॥
१५.७२ £ स्येति | निदिष्टलोकं ४

विरदोषणस्येति। यत्राप्ताःकामाइत्यत्रयच्छनब्दाथनिदिष्टंरोकंप्रत्याप्षकामत्वादिविरोषणस्यामुक्तव्यावृच्य्ैत्वादितिभावः ।

| श्वुतिरन्यथाव्याख्यातव्येल्यतओआह॥ निरवकारात्वादिनेति। स्पष्टा्थत्वमादिपदाथः॥ इत्यु क्तमिति। अकामहतरान्दाथ
| इत्यादिपूवेवाक्य इतिभावः ॥ कभी मावे पीति। जडविरक्तेमुग्धादौ चतथादषटेरितिभावः॥ वय भिंचौ श माचभि ति । आस
| कामत्वाभावेप्यकामहतत्वमस्तीति व्यतिरेकनव्यभिचारमात्र॑नतुबह्या दिष्वकामहतत्वेनाकामहतत्वमपीतिमाच्रपदा्थः ॥ व
| क्धंर्भाणेति। उत्तरवाक्येवक्ष्यमाणदिशाऽसुसामुढचेतनस्याकामहतत्वमाक्षकामत्वनिमित्तकमित्यक्तविशेषणयक्षेपा दित्यथेः। |

देकामः; आत्मानमभिपदयेदितिविधिकस्पनादिव्यर्थः । तदुदेरोनाविदहितस्यतत्फर्कत्वायोगादितिभावः । अनेनेवेव्युक्त॑व्यन |

्रोतुद्धि सौक्याथेमाह ॥ पुरुषार्थेति । पुरुषार्थनयानुव्याख्यानेतत्तजात्यनुसारतःइति । स्तुतिनयेदेवादीनांयथाक्रम

पष्ठेजध्याये॥ आयति जंसनेयश्ुतिः॥ दितीयेतितैत्तिरीयश्चतिः॥ अन्यन ति। मुक्तानांचायं विशेषः । श्रोचियस्य

ष्येचोक्तमित्यथेः॥ बहुसंविधानेति। ब्रहद्धाष्यादुक्तदिश्ामुख्यत्वयुक्त्यादिनोपपादनसापेक्षत्वादितयर्थः।श्ुल॑तरमयुक्तंकुत

4 हेमूच्छयामित्यथः । नचेतयतणएवेत्यत्रसु्षमूढावितियोन्यं ॥ तँशंन्देनेति । सध्यादावपिअनुबृत्तिमतइतिविशेषसूचक

त्वात्तस्येतिभावः । कतरथेत्वेनान्वयादाह ॥ ˆ“ खश्च खिरिति । अवरात्वेपिकुतोनकामईइत्यत आह ॥ वैरंतंददोनङति ।

वाक्यमादिपदाथंः ॥ सहयादा विति । मोहदिपदाथैः । सन्नतरः । सृक्ष्मतमः। कामोस्तीतयत्रसंमतिमाह ॥ तथाचा
हयतंजटिरिति । सांख्येकदेरी अविद्याक्षेचत्वमविदयाहेतुकलत्वं उत्तरेषांकाममोहप्र भृतीनां प्रसु्तत्वं अव्यक्तत्वं तनुत्वं स

न्नतत्वं विच्छिन्नत्वं सुंदरनानाविधवस्तुषुविक्षिप्तत्वं उदारत्व॑अत्यंताभिव्यक्ततेवेतिन्ञेयं ॥ नैन्वधमिति । बह्मादयोनका

चामितिप्राक्षनमागमस्यनाभ्यस्ताच्छतुरितिप्राकस्षनिषेधेनजक्षदितिभाव्यमित्यतआह ॥ जर्क्ष्निति ॥ वैदिकत्वादि
ति । वेदगतत्वादित्यथः । तदनुकरणत्वाद्धाप्यकृद्ययोगोपिसाधुरेवेतिभावः ॥ सैंरकैधेति । सएकधाभवतिस
| त्रिधाभवतिपंचधासक्षधानवधाचेत्यादिसपस्तमाध्यायगतच्छदोगश्चुतिसंग्रहइव्यर्थः ॥ वैचभंकमत्वादिति । कामंप्रतिक
मकारकत्वादित्यथः । काम्यमानत्वादितियावत्‌ । विषयाःखक्‌चदनवनितादयः ॥ कमेणीति । कमुकांताविति
धातोरकत्तेरिचकारकेसंज्ञायामितिकममणिघसूप्रत्ययेअतउपधायाइतिउपधावबृद्धौकामइतिरूपसिद्धिरितिभावः । नका

मरदहिताहत्यत्रोक्तोहेतुरित्यथः । नयुजकषित्यादयःषडितिसूत्रेणजक्षभक्षदसनयोरितिधातोःअभ्यस्तसंज्ञायांशव्रपत्ययेउगिद

रित्ति । अंतरंगत्वादित्यथः ॥ तत्कामेति । योद्यश्वुतेतत्कामेत्यथः ॥ कीट रीस्यादित्ति । काङुस्वरेणनका
पिकामावासिरियर्थः ॥ पथेटनादिकभिति । पर्येतीद्युक्तपर्यटनजक्षणादिकमित्यथेः । कामान्नी व्यस्यप्रकरतोपयो
 गिताव्यनक्ति ॥ अन्नादीनां चेति । पू्ववतपूरव्ेव । सर्वान्कामानितिश्वुतौकामावगतिप्रकारसमथेनदिरोतिभावः ॥
न्धायंमिति । सचन्यायस्तथाहीत्या दिनादाशतः । प्रकृतमुपसंहरति ॥ संत स्येति ॥ हेतोरिति । असुक्तामूढचेतन
त्वादितिहेतीरित्यथंः । मुक्तानांकामवच्वोक्तिः ॥ ५ ॥ व्यवधानादाह ॥ इतिश्च तिरिदयन्वथडति । एवराब्दस्यान्वयपरद
रनपूर्वव्यावल्यमाह ॥ अंतःकरणेति । मूरोक्तव्यतिरेकस्यव्यर्थतारूपायाचेनव्यापेरस्फुटत्वादन्वयरूपमापादकमाह ॥ इ
तिच्याख्यायेतेतियावदिति॥ प्रयुंजौनश्रुतिरित्यस्यगमयतीत्यन्वयः॥ पैतत्सवेमिति। कामःसंकल्पोविचिकित्साही
धींभींरितिपूवभागाक्तधमपरामरोहच्छब्दस्यगोरकाथकत्वभ्चमनिरासायाक्तमतःकरणणएवेति । प्रकृतोपयागायापिरशब्दाध्या

हारेणमुक्तश ब्दाथमाह ॥ अतःकरं णावेधुराणामपीति ॥ पवां दाहतेति । कामस्ययत्रासाःकामाः स्वेकामानवामो
तीत्यायेधेः। नुहृदि(श्िता)इत्यस्यस्वरूपोक्तिमात्रपरत्वसंदेदान्नसावकारातेव्यतआदह्‌॥ विशोषणेति । प्रलेकंत्प्रत्ययान्वयः।

नन्वेतत्सर्वमनणएवेतिश्रुतिबरद्दीतिस्वरूपोक्तिरितिनिणेयोस्त्िवयतओआह ॥ एतत्सवेभिति । उभयात्मकतायतः । काम
| स्यतुमनःकामःप्रियाप्रियविभेदतः । देविध्यंददयतदइत्येतन्याख्यावसरेनिरीश्वरसांख्यनयेभिहितमित्यथेः । अतःपदाथेमाह॥

"कामनिमित्तेति ॥ निराकरिष्यभीौ्णंत्वादिति । सुक्तविषयेज्ञापकाभावादित्यादिबाधकाभासस्यराद्धःसंसिद्धइ

त्यादिनापरथिवीपतित्वदिश्तस्ययं पृथिवी त्यादिपूवैभावव्यपेक्षयेत्यादिनाचात्रैवोपरितनय्र॑थेनेतिभावः । तद्धेतौतच्छब्दपरयो
गोस्तीत्यचदष्टां तमाह ॥ (पु)दधि्रुंसंमिति । उक्तंहिमहाभाष्येप्रथमपादेद्धिवेचनेचीत्यत्रदधित्रपुसंप्रतयक्षोज्वरःनङ़लो

कंपादरोगइति । व्याख्यातं चंकेयटे दध्येवविरिष्टावस्थायुक्तंत्रपुसमिति । अन्येतुदशरात्राप्पूर्वदध्यात्मनाविक्ीयमाणंपयोदं

धि्नपुखमिति । तच्रयथानज्वरहेतौज्वरशब्दस्तथेत्यथः ॥ अतएवेति । न्यूनवृत्तित्वादेवेत्य्थ; । अन्यथाहिचराब्दमेवबूया
दितिभावः ॥ वक्ष्य॑साणेति । दुःखंचज्ञानिनोपिहीतिवक्ष्यमाणदुःखित्वसमुचयार्थइत्यथंः । ईशशब्दा्थपरामशैश्चमंनिरा
ह॥ अस्यजीवस्येति । यश्चश्रोन्रियइत्यादेमुक्ततारतम्योक्तिपरतवं ॥५॥ इतिसमैरणादिति । व्याख्यातमेतत्‌जिज्ञासुत्राथों
क्तिपरस्तावेओतत्ववाचीत्यादिव्याख्यानपरसुधापरिमठे । भुतोयच्छब्दाध्याहारेणयोजनांदरयति ॥ अंध्नमहतश्यतडइ
ति।चस्त्वथेइत्युक्तस्यान्वयमाह ॥ इ ति्च्थारयानेत्विति। इतिचाश्चुतस्येत्युपरक्षणंयतइत्यपिकसप्यत्वात्‌ ॥ इतिन्धरया

तत्वादिति । वैराग्योषेतत्वादकामहताश्चेतिव्याख्यानानुवादस्यपूर्वकृतसवेपिततक्षेअकामाइत्येवपूर्तेहेतपदा साथ क्यैमत्वोक्त
मितिव्याख्यातत्वादिति। चाखाद्वयगतवाक्यद्वयोक्तियंश्चश्नरोत्रियइतिश्रोत्रियस्यचेति। यौवंदायासादिति। कामरूपादि
त्यथः ॥ ईय॑श्या्थस्यप्रदरोनाथेमिति 11 प्ररं सापरत्वेचेतन्नस्यादितिभाव ¦ । प्रस सात्वेनाचुभवविरोधानिरासेपिप्रका

रांतरेणतन्निरासइतिभावेनरंकते ॥ आनंदोत्कषेडति ॥ आनदविरोषाद्‌ । तथाचानुभवविरोधण

वेतिभावः ॥ इतिच वाक्येनेति । वाक्यपदस्ययश्चेत्यत्राप्यन्वयार्थचशब्दः । मूखेयश्चेतिकाण्ववाक्योक्तिरुपलक्षणमिति

भावः ॥ पेचाटभिति । समी चीनमित्यथेः । एवदब्दसूचितमाह ॥ किसुतेति ॥ एकवाक्यताथाभिति । प्राक्‌प्रदशि

तापव्याख्यानरीत्येतिभावः ॥ उक्तति । शतहानाश्ुतकल्पनाचुभवविरो धादिरूपाुपपच्येत्यथः । श्रौतचरब्दस्यवाक्यभे

द्दयोतकर्त्व॑व्यनक्ति ॥ चराब्दोदहीति ॥ संख्यांथहइति । यथ्चेतिविशेष्यसमुचायकतयाग्युत्पत्तिबङेनप्रतीतस्यविशेषणस

मुचयाथेत्वममुख्यमितिभावः । स्फ़टणएवेत्युक्तंव्यनक्ति ॥ तंथात्वइति ॥ भाष््यडति । षष्ठाध्यायब्हदारण्यकभाष्ये चरा

|| ब्दस्तुश्रोत्नियत्वादृजिनत्वाकामहतत्वानां गणानां मुक्तौ समुचयाथेमित्यादिना्थथेनविशेषणसमुचयपरत्वमुक्तवाराद्धो मुक्त इ

त्यादिनामुक्तमात्रपरंचव्याख्यातमित्यथः ॥ अंल्पत्वादिति । चशब्दाश्वारस्यद्विरूपवचनव्यत्ययादेरचभवविरोधश्रोच्निय

स्यचतुर्थेसून्रंआदिकर्मणिक्तःकर्तरिचेतिपूर्वस्मात्तदतिवर्वतेगल्यर्थेभ्यो धातुभ्यः अक्मकेभ्योधातुभ्यःश्ठिप्रदिभ्यश्चकन्तरिकभ

णिभवेचक्तप्रत्ययोभवतीतिसूत्ाथः ॥ कतेरिक्तहति । राधोतीलयर्थक्तप्रत्ययेलशक्रतद्धितदतिककारांपगमेश्चषरस्तथोधों

| धडतितस्यधत्वेएकाचउपदेखेनुदात्तादितीडभावेराद्धइतिसिद्धेरितिभावः ॥ नेतरेति । रेन्व्यादिरूपेत्य्थः ॥ अन्येषारि

ति । अन्येषामधिपतिमीनुष्यक भोगः संपन्नइतिवाक्यंषषठेबहद्धाष्येश्वराषटेज्ञानोपदे ्तवान्मुक्ताबपितेषामधिपतिरित्यादि्॑धे

परिमल ० || नमुक्तेयथासंभवतितथोक्तमित्यथंः । राद्धइतिश्चुत्यथः ॥ ५ ॥ “रनचंविष्णोरितरहति । द | अ.रेपा-४
॥६९॥ ||| त्वादितिभावः ॥ -अन्येभ्योपीति । आतोमनिन्कनिव्वनिपश्चेतिक्रनिपप्रकरणेअन्येभ्योपिदइयंतदइतिसूत्रं । आका || द
|| रांतादन्येभ्योपिधातुभ्योमनिनादयःप्रत्ययाददंय॑तइत्युक्तेःकनिपृप्रलययेकारस्योचारणाथत्वेनककारपकारयोखेशक्रतद्धितेदरं || ।

त्यमितिआ्ंतव्यंजनयोखपिसावेधातुकाघधातुकयोरितिप्राप्षगुणस्यङ्कितिचेतिनिषेधेयुवशब्दास्स्वाद्यत्पत्तोसवनामस्थानेचे
|| तिदीर्धदर्डन्याञ्भ्यइतिसुरोपेनरोपः प्रातिपादिकांतस्यतिनरोपेआगमशासनमनित्यमितिहस्वस्येतिप्राक्षतुगभावेयुवेतिरूप ||
|| मितिभावः । युक्तइत्युक्तिस्वारस्यादाह ॥ यद्वायुजिरिति । अन्येभ्योपीत्यनेननिपप्रत्ययेरूपमितिभावः । तहियुग्बेति ||
| स्यादित्यतओआह ॥ द दिग्रहणेति । जकारलोपदहत्यथं;। अन्येभ्योपीव्येतावतापूर्तोदरयंतइत्युक्किःकायातरमपिस्यादि ||
| त्येतदथंमितिदिय्रहणसामभ्यादिष्युक्तं । युवशब्दार्थोक्तिपरमुत्तरार्धव्याचष्टे ॥ र्थ्ंपीति ॥ ण्वुखिप्रंययहति ।||
| ण्वुटतचावितिसूत्रेणण्वुट्‌प्रत्यय चुटू इतिहरुत्यमितिचायतव्यजनयोरुपियुवोरनाकावित्यकादशेअचो ञूणितीतिब्द्धावायादे ||
रो चरूपसिद्धिरितिभावः ॥ पुरुषाथप्रसंगादिति । आनंदस्यमीमांसेतिप्रस्ताव्यतत्तारतम्यस्यात्नोक्तरितिभावः । आ
इत्ययुवादेना्थ॑द्वयंसम्यगितिसमंताचेति । दुःखासंभिन्नतवंसम्यक्त्वंसमंतादितितत्तयोग्यतानुसारिणीपू्ि रामिति |

|| सुखं । अतिरायनेतमबिष्ठनावितिसूत्रादिष्ठनधत्ययेयस्येतल्यकाररोपेरूपं । एवंददिष्ठइत्या यपिध्येय । नयुरकतइतिसू |
|| बेणदरदिकघोकैकारस्यरःस्यादिष्ठमेयःसुपरतइतिक्रकारस्यरतवद्रदिष्ठइतिस्यादितयतआह ॥ छां दै स॑लादिति । सक्ति

पर्वेज्ञापकोक्किः ॥ ४ ॥ अनेनैवेश्थंयिनेति । पूर्वभावायेक्षयेत्युक्तन्यायेनेवयर्थः । काण्ववाक्यमप्यमुक्तपरंज्ञेय |
मिलयर्थः । तद्धाष्येकेवलमुक्तमात्रपरत्वोक्तेःतातपर्यप्रागेवोक्तं । सणएकडइतिश्रोत्नियस्येतिवाक्यद्धयेरोषमाह ॥ इतिर्वीक्ये
|| नेति । नुसंसारिगतसुखात्संसारिगतसुखस्यमुक्तगत सुखान्मुक्तगतसखस्यरतगुणितत्वंश्चुतिवेक्तीतिसणएकइतीत्यादिनाङृतं |
|| व्याख्यानमयुक्तं । तथात्वेहितेयेदातमायुषाआनंदाःसएकोमनुष्यगंधवांणामानंदः । तेयेरात॑मुक्तिगमादुषाआनंदाःसएकः ||
श्रोनियस्यचाकामहतस्येत्यादिरूपेणसर्वत्रतेयेशतमित्यस्यसएकइत्यस्यचवाक्यस्यद्धिद्धिवारश्रवणपरसंगादित्यतआह ॥ अने
नेति । संसारिगतमृक्तेत्यादिभाष्यकारीयव्याख्यानेनायुक्तमुक्तगतंशतगुणितमानं दं तयेडातभित्येकोक्त्यापराखस्यतद्वाक्यप
रामृष्टचोभयंसणएकदतितच्छब्देनपरामृदयसंसारिमनुष्यगातसंसारिमनुष्यगंधर्वेगतसुखस्यसुक्तमनुभ्यगात्‌सुक्तमयष्यगंधवेगस्य
तथासंसारिमनष्यगंधर्वगत्संसारिदेवगंधव्छरसुखस्यमुक्तमनुष्यगंधर्वगान्मुक्तदेवर्गधर्वगतसुखस्यरातगुणत्वमित्येवंरूपेणयथायो ||
गंपृथक्‌मुक्तानाममुक्तानांचप्रत्येकंरातानंदत्वमुच्यतेश्चुतावित्युक्तंभवती त्यथः ॥ अंन॑यैवेति । तेयेरातमित्युभयमेकोक्तये |
|| त्यादयुक्तरीत्येलर्थः । नजुमध्येऽश्रवणस्यपूर्वोत्तरश्रवणरूपसदं रोेनमध्येष्यनुषगेणपरिहारेपिश्वत्योर्नैकविषयतास्ति । काण्वश्ु |||
|| तौचक्रव्िपितगंधर्वाणापूर्वपूर्वापेक्षयादातानेदत्वमुत्तरोत्तरेषामुच्यते । तेत्तिरीयश्वुतौचचरपमनुष्यगंधवेपिदृणासुत्तरोत्तरंश ||
तानंदत्व॑श्रूयते । अतोविवादसंबादइत्यतआह ॥ श्चुतिद्यविसंवौदस्त्विति ॥ अन्यश्नेति । बृहद्धाष्येषष्ठेध्यायेतेत्तिरी

यादिश्रुतिविरोधमाशंक्यरातशब्द स्यायुतदशखक्षादावपिसमत्वाचक्रवत्तिभ्योमनुष्यगंधरवाःशताधिकाःततोदेवगं धवो अयुत |

धिकाः । पितराोदश्लक्षाधिकाइत्यविरोधः । उत्तमगंधवापेक्षयापितरभ्योगंधवांणामाधिक्यंयुज्यतडइत्यादिनापरिर्हतङहत्यथः
इक्षतरात्मनेपदत्वादाह ॥ अभिवीक्ष्धंमाणस्येति । चंद्रादयस्तुमन्य॑तेसर्वस्मादुभयंपदमितिसांख्यनयेभिधानान्मूरेराचं
तप्रयोगःसाधुक्ञंयइति । भावेधजंतात्तसिरुतोयंनरात्रंतइत्याह ॥ अथवेति । विबरतश्चायंश्रुल्य्थोन्यायामृतचतुथेपरिच्छे
|| मौचषा दिभ्यहतिचेति । वतेनहइत्यषंगः । पूवेत्रमानुषादिभ्यइतिअध्याहारेणनिवेरितत्वादितिभावः ।॥ तर्केष्यप्र ||
यास्तसिरितिभावेननियमेनदष्टमित्यनुवादः ॥ अँभ्यांदितादिष्वविति । आदिताश्यादिष्वित्यथेः । वादहिताग्यादि
ष्वितिपरनिपातः। अध्ययनादिसंपत्तिमतआदिपदाथंः । दष्टमिव्यस्याथेःतत्तत्पमाणेरुपरन्धमेवेति । यथायोगंप्रत्यक्षादिः
प्रमाणेरित्यथंः ॥ वुद्धि नभवेदिति। नहीत्यनुषनज्यते। द्रोणेतिखारीतिचधान्यपरिमाणाविरोषः ॥ तावतएवेति । भावे
इत्यन्वयः । नयुकचित्कषंकादिषुअधिकसाधनभावेपिद टा टाभावादिनाधिकफलानुपलब्धेरधिकसाधनत्वाद्धिकफरव््व

||| भितिनास्तीत्यतओआह ॥ दष्टव्र्यादि्कमिति । तथाचतब्रहेतोरेवाभावान्नव्यभिचारइति भावः । मूखेयत्रेतिसामान्यव्या
||| स्युक्त्यारुन्धग्रयोगानाह ॥ एवं मालुषाद्यइव्यादिना ॥ अंजुकरकुतकादिकमिति । अल्पसाधनेपिमहाफलेमहाफला

| थिनांमहासाधनायुष्ठानेनस्यात्‌ । साधनतारतम्येपिफलतारतम्याभावेनिरुपाधिसहचारोपकंभाविरोधरूपादिस्तक
दिषदेनव्यमिचाराभावश्चङह्य इत्यथैः ॥ गुणो पसंहारेति । पूर्वपादेहदानौतूपायनराब्दरोषत्वात्‌ छंदतञउभयाविरोधादित्य
धिकरणद्वयेयथाक्रममुपासनंकमचेतिज्ञेयं । प्रागुक्तदेतूनांमुक्तेषुतत्फलादिषुचव्यभिचारमुक्त्वा असिद्धिमन्यथासिद्धिवाप

विक्छोषणति । कृच्छरेणानुष्ठीयमानाधिकसाधनव्वादिव्येवंविशेषणप्रक्षेपादित्यथेः । कृच्छेणेत्युक्तत्वेनाटीरात्वादधिकस्या
साधनत्वमपिनिरस्तमित्यसिद्धिरपिपरिहूतेल्यथः ॥ अंन्थंथासिद्धिरिति । खीराव्वेनोपपन्नतारूपेत्यथः । महाकल्पश्रम
निरासायदेनंदिनकल्पपरोयमित्याह ॥ कैल्पोब्रह्मणोदिवसइति । ननुदराकल्पमित्यत्रद्ानां कल्पानां समाहारइत्यत्र
पक्षेसंख्यापू्वादविगुरितिद्धिगसंज्ञायामकारां तोत्तरपदोद्धिगुःखियामिष्टइतिखीवेद्धिगोरितिडीीपिसतिदशकस्पीतिस्यादित्य
तह ॥ पाच्ादित्वान्नपुसकत्वमिति । पात्रादौनेतिपात्राद्यत्तरपदेखरीत्वनेतिनिषेधेनसखरीत्वाभावेडपो प्राक्तोसनपुंसक
मितिसामान्यतःप्राक्षनपुंसकत्वमित्यथः ॥ रकैखिध्वनोरिति । अंतशब्दोत्रविरामवाचीअतमतिक्रांतोत्य॑तचसोसंयो |
गश्चा्यतसयागःगुणक्रियादिभिःकालाध्वनोरत्य॑तसंयोगेअविच्छिन्नसंबधेविवक्षितेद्धितीयाभवतीतिदितीयोध्याय तृतीयपादे |
कमणिद्ितीयेलयचुवव्यद्धितीयाविधानादन्रमासंगुडधानाः मासमधीतेकोरं कटिलानदीक्रोरामधीतेदत्यादाविवरद्धिती येयः

| दशकल्पमध्येतपोहीनकारुःकोपिनेत्यर्थोरुभ्यतइतिनज्ञेयं । एतेनवषेकोटीरित्यादिद्वितीयापिव्याख्याता । वर्षसाहस्रं वर्षाणांसम्‌

पारम ० ||| हमित्यथलाभायाह ॥ सदस्रमिति। तदस्येतिपचमस्याद्यपादेतत्परिमाणमस्येत्यर्थयथाविधानंप्रययाभवंतीत्युक्तं तत्नरकोवाच्न अ. । षा.

॥७१॥ ||| प्रत्ययोविदहितदइत्यतआद ॥ दतिभानेति। रतमानादिशब्देभ्योणूमत्ययोभवती णिदि वृद्धौसाहस्रमितिसिद्धेरितिभावः
अतिकृच्छरेणेत्यत्रकन्नो कांक्षां पूरयति॥ अन्येषीति॥ उपलक्ष्यतहति । वैराग्यसाध्यत्वाद्रह्यवेदनस्येतिभावः। कुतएवंरक्षणेत्य
तोपौनरुक्त्यायेतिभावेनादह ॥ ब्र्षज्ञानोत्तरेति॥ ˆ €्परीति। ज्ञानिनोपियतोनिव्यकुर्वतिशभमेवदहि । तारतम्यं चमुक्तोतुते
नेवाध्यवसीयतइत्यत्रेतिभावः । तावताकथमपोनरुक्त्यमित्यतआद ॥ अचत्रसाभान्यमात्रमिति। ज्ञान्यज्ञानिसाधारण्येन |
साधनतारतम्यान्मुक्तितारतम्यमित्येवात्र विवक्षितं । ज्ञानोत्तरसाधनतारतम्यात्‌मुक्ितारतम्यमित्येतदुपरीतिभावः ।

॥|॥ अन॒भानमिति । युक्त॑चेत्याद्‌ावुक्तमित्यथंः ॥ तसिरिति। आचादिभ्यडपसंख्यानमित्युक्तरितिभावः । श्तियुक्तिभिः

| खुखविशेषाजमवरूपमोक्षायेव्र्थः ॥ 'न्धंथेति । मोक्षेविरषबोधनाभावेबिमोक्षायेत्यत्त्यवीव्युसगैस्ेत्यधः । यूयमिव्युक्ता ||
| नांज्ञानायाह ॥ तमेवेतिसुनीन्प्रती ति। चतुथस्कंघेपृथुचरितेवाक्यमेतत्‌॥ इत्यु क्तत्वादिति। अमायिपदस्यनिष्कामत्वा्थं
|| कत्वेनव्याख्यानादितिभावः॥।अनोनचु डितीति। अन्ञेताच्छब्दात्‌मतुपोनुडागमोभवतिकंद सीतिअष्टमाध्यायद्धितीयपादस्थसू |
|| जाथ । अक्षन्‌शब्दात्‌मतुपोचडागमेनरोपःप्रातिपदिकांतस्येतिपूर्वनकाररोपेअट्कुष्वाङ्नुम्‌व्यवायेपीतिनुटोणत्वेमतपोमकौ |||

तवकारेअक्षण्व॑तइतिसिद्धेरितिभावः । अशषिशब्दस्येकारांतत्वेनाज्ञंतत्वाभावेपिअक्षिशब्दपयायोक्षन्‌शब्दो |
सामध्यांत्‌ठतीयाद्यन्विभक्तिपरत्वाभावेपिअस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनङ्दात्तइतिपूवैसूत्रादनुब्रत्तानडगदे ओेडिन््वादंस्यस्यकृते

अक्षन्‌ शब्दणएवेतिनुदरप्रा्षिसंभवादनायुडितिकथमुक्तमितिनराक्यमितिसमादधुः। विद्यारण्यस्तुकूद स्यपीत्यपिपदादनङ्अनो |

जुडितिनुडित्याह । अक्षण्वंतःक्णवंतइत्युपलक्षणंमत्वाह ॥ प्राप्षसमस्तति । अन्यथाअक्षण्वतःकणेवंतदइ्युक्तिव्यथापयेते

| तिभावः । आदघ्रासइतिश्ुतेस्तात्पयमाह ॥ भगवदिति । भगवत्सामीप्यरक्षणमोक्षेषीत्यथः। उच्यतेउत्तराधनेतियोञ्यं ॥ |

अंस्यिंदाब्दस्याऽऽमावहति । आस्यराब्दस्यस्थानेआभावः । आत्वंआकारादेराइतियावत्‌ । छंदस्त्वादितिभावः । आ

|| स्यपरिमाणमस्येतिप्रमाणेद्धयसच्‌दघ्जमा्रचइतिपरिमाणरूपप्रमाणार्थदघ्नजूम्त्ययस्यविधानादितिभावः॥ आदघ्रभिति ।

||| आस्यप्यतविद्यमानममृतमित्यर्थः । स्थानमितिस्थानतवेनास्तीत्यथः । इतिशब्दानंतरमादघासइतिरोषः ॥ अदो

। अरौसूप्रभृतिभ्यःरब्देभ्योमत्वर्थेचूप्रत्ययो भवतीति्पचमतृतीयपादस्थसूत्राथः । तस्याकृतिगणत्वादिहापि
मत्वर्थचय्रत्ययेयस्येतिसूत्रेणपू्वाकाररोपेआदघ्ःआदघ्नवानित्यर्थोभवति । बहुवचनस्यआजसेरसखुगितिअसुगागमेसवणदी

||| धचादघ्नासइतिभवतीतिभावः ॥ इतिद्र(स्थ)त्वसिति । इत्यथकेनादश्चासदइत्यनेनहयपेक्षयामुक्तानांदूरस्थत्वमुच्यतेइत्य

थः ॥ अप्रत्ययहति । दञ्चूपत्ययभिन्नसुब॑तञ्चब्दरूपडइत्य्थः। एवमग्रेपि । द्वितीयाश्चितातीतपतितगतात्यसतप्रासापचेरिंति |

|| वाक्यमित्यर्थः ॥ यथो

|| द्वितीयातत्पुरुषमुपेत्याह ॥ ॐपभताःकक्षमिति ॥ अओन्ञंसेरिति। अकारांतात्परस्यजसेबहुवचनस्यासुगिव्यागमोभवती
| व्यर्थः । सवणदीधेः ॥ त्वेति । केचनेत्यर्थः। स्नातव्याइति । हदाइत्यस्यविरोषणं खानार्हाइत्यर्थः ॥ क्रत्याथङति ।
|| ततीयस्यांत्यपादेसतरकृत्याथइत्यादि पूवत्रहिअर्हकृत्यतचश्ेत्य हाथकृल्मत्ययो विहितः । कृत्पत्ययस्यार्थेतवेकेनकेन्यत्वनइ्ये
||| तेप्रत्ययाभवंतीव्युक्तेःत्वन्‌प्रल्य इत्यर्थः । नकारोञ्नित्यादि्मित्यमित्याद्युदात्तस्वरार्थदइत्संज्ञकः । द दरिरेइतिवक्तव्येकथंदद

्रेइत्युक्तिरित्यतःषष्ठात्यपादीयसूत्रमेवपठति ॥ ˆ ईर्योरेहति । बहुरकदस्यमाङ््योगेपीतिपूवेसूना त्छंदसीतिवतते । इरे

|| इत्यस्यस्थानेरेइत्ययमादेशोभवतिंदसीतिसुत्राथेः । रेभावविधानसामभ्यात्‌आधधातुकसयेडकादेरितिदडागमोनेतिभावः । |||
||| नठविद्यारण्यादिनाब्रह्मज्ञानस्तुत्यादिपरत्वेनव्याख्यानात्कथं मुक्ततारतम्यपरत्वमित्यत आह ॥ श्रुत्वेति । एेतरेयभाष्येदधि |

|| तीयप्रड्के श्रुत्वाविष्णुकणंफठंपराक्षव्वात्‌कर्णसंयुताः। अक्षण्वंतोदशेनाचविष्णोगुक्ताश्चयेगणाः । तारतम्यचतेषांचश्चुता ||

|| बदितमंजसा । क्षीरसागरदघ्नास्तुकचित्ति्ठंतिमुक्तिगाः। उपस्थिताब्रह्मवनंकेचिदश्वत्थमंडरं । एेरेहदेकेचिदपिदेवाएवसदाह,
||| रि । नागभोगद्यय॑मुक्ताद दश्रेधिकमोदिनः। सागरादिस्थिताविष्णपदयंतिक्रचिदेवदटि। इत्युक्तस्मूृत्येत्यथः । श्रुव्युक्तमुपलक्षण |

७ ९ येद्धितीयेध्याये ॥ कैखांतीतेति । साम्यश्ुतिबाधितत्वहकेत्यथं; । रेषो ||

| | त््यामूरुयोजयति ॥ तरि तंम्येनेति । कठितमाह ॥ भत्तयादीति ॥ परसिंडतामिति । दांतिपवेणीतियोज्यं । कित ||
| दाक्यमित्यतआह ॥ सतिरीति । तद्धाक्यार्थमाह ॥ सतीति । तस्यव्याख्यासाधाविति ॥ ॐदेह्तमिति । दशकल्प
| मिल्यादिकं । साधकानांसाधनानुष्ठातृणां । ध्यानचक्र॑परवक्ष्यामीत्युपक्रमेश्रवणादाह ॥ ध्यैनिचक्रमिति । ध्यानावतनमा |
|| हात्म्यं । सवेततीयांतानामिथंः देवतादिभिरिति ॥ कुतइति । घोररूपत्वंकुतइत्यथः ॥ अवि दाह ति । रागादय आद्यप
|| दाथः ॥ ज्ञौ ना नीति । ज्ञातव्यानीत्यथः ॥ वेत्तुमिति । वेदितुमिलयथेः । आगमरासनमनित्यमितीडागमोनकूतः । त
| धाच॑माधेग्रयोगः चिक्रसयाकृत्निमपन्निपंक्तीरिति । चिक्रमिषयेतिवाच्यत्वात्‌ ॥ छी लमिति । ताच्छीलिकोयंणिनिरितिभा
| वः । ज्ञेयोपरक्षकज्ञानपदेनेवखाभात्परथगुक्तोहेतुमाह ॥ प्रभवाप्ययेति । ्ांतिपदेनापौनरुक्त्याथेमाह ॥ मोदहोऽन्ञान

मिति ॥ अनतरमेवेति । तारतम्यप्रकरणसमाध्यनंतरमेव । सवेथापितुतएबोभयलिगादिल्यादिसूत्राथक्तिपरस्तावेभना |
खद्रुभइतिसामान्यनिषेधश्नांतिवारयितुमथमाह ॥ कञ्िदेवेति । कथिन्पुच्यतेसिध्यतीतिषष्ठस्कंधस्थपूवेवाक्यात्‌कच्िं |

येनेत्यथंः । आदेनविष्णुपादेकसंश्रयत्वोक्तयावेराग्यस्य शमोमन्नि्ठतेत्युक्तयाप्ररां तःआत्मामनोयस्यत्युक्त्यान्ञानस्नेहरूप
लभात्सनेहाभावेतत्रवुद्धिपवेशायोगादितिवा भ्रवेराराब्देनस्नेदस्यशां तात्मेतिज्ञानस्यखाभादितिवाभिप्रायः ॥ पैरंभात्मा ||
नमिति । आनीदवातंस्वधयातदेकमित्यादिनातस्यप्रकृतत्वादितिभावः । हदिधारणंध्यानवेदनंतुज्ञानमिव्युपेत्यव्याहति. (ल)
निरासायतात्पयमाह ॥ दतैरपिक्षयेति ॥ सै॑भ्थाल्गिति । सपांसुडक्पूवैसवणाच्छेयाडाञ्यायाजाखइतिसूत्रेणङकि |||
सतिनडिनसंबुद्धेरितिनरोपाभावेव्योमन्ितिरूपमितिभावः । नन्वेडःपदां तादतीतिपूवरूपेणभाव्यमित्यत आह ॥ परक्रलयेति। ||
वक्तृज्ञानायाह ॥ ब्रहि वाक्यमिति । बह्यापीतिवाक्यांतरेयमिव्यजुवादेनार्थो क्किःयं हरिमिति । यस्येतिरोषोक्किः । सत्का ||
|| छामित्यनुवादः । सम्यक्दिङ्मात्रमितिव्याख्या । यस्थैकदेमपीत्यथेः । सिद्धानामित्यचुवादबलाद्यततामपील्यनंतरशेष |
माह ॥ यैतैतीमपिमध्येकेचित्सिद्धा भवं तीति । तत्वतदइत्यस्ययथाथंतइत्युक्तंसिद्धयइतिसिद्धाइतिचपूवाक्तज्ञानमय ||
| थाथमितिधीस्यादतओआह ॥ भराचु्थणेति । तत्रचतुर्थगीताभाष्योक्तांस्मृतिसंवादयति ॥ ए्कचेति । एकंचतत्वतोज्ञातुं ||
||| विनासर्वज्ञतांनरः। नसमर्थोमिर्दद्रोपितस्मात्सर्त्रजिज्ञसेदित्यत्रयावदपेक्षितंतावज्ज्ञानित्वरूपसवेज्ञतांविनातत्वतोन्ञात॑नसमथं |
तत्वतइत्यनेनप्राचर्यखाभोयथातथेत्यथः ॥ न्धस्यानादिपाचुर्यचेति । सकृदवुषितव्याख्यानाध्ययनश्रवणाना
वुत्वादितिभावः ॥ अन्यच्रगीताता्पर्येअष्टादशोध्यायेमुक्तिञ्ञोत्वापिविष्णुस्याच्छाखंश्ुत्वाततोधिकं

|| खखंतत्पठतऽततोप्यधिकमिष्यते । व्याख्यातुस्तुसमंमुक्तौखखंनान्यस्यकस्यचिदित्यादिनोक्तमिव्य्थ; । तथाचसाधनतारतम्य
स्यमुक्तितारतम्यहेतुत्वप्रा्यातत्रनासंगतिरितिभावः ॥ गीतौ तीत्पयेति । जयोदसेध्याये अनादियोग्यताभेदात्पुसांदर्न न
|| साधनं । नानेवतचविष्णोस्तुप्रसादाद्वैष्णवंवपुः । स्वयंविज्ञायतदइयादिनाकृतंव्याख्यानमितयथेः।इत्थंहितत्रव्याख्यातं(नं) के
| चिन्नारदादिभ्योन्ये ऋषयःआत्मनामनसाआत्मानंविष्णुं आत्मनिस्वहदयेष्यानेनउपरक्षणं स्वप्रतिभयाश्रवणेनचज्ञात्वाध्यात्वा |
पद्यं तीत्यथंः । श्रवणप्रतिभयोरव्पत्वादनु क्तिः । नारदादेबहिरपिदरष्टत्वादात्मनीत्यस्योपपत्तयेनारदाद्यन्यधि्रहणायकेचिदि
त्युक्तिः। अन्यदेवाःसांख्यनखवप्रतिभासरूपेणयोगेनोपायेनविनापिध्याननविष्णुप्रसादर्ज्धस्वर्रतिभयेवध्यानरूपयोगेनचद्धेधा ||
पिआत्मानंबहिरंतःस्वस्वयोग्यतानुरोधेनपदयंतिअपरेराजानःकमयोगेन अश्वमेधादिकमाख्योपायेनपदयं ति्रवणेनस्वप्रतिभ ॥
याचनिवंविष्णस्रतोराजवराशयज्ञायुष्ठानसमयेयज्ञभागाथमागतंहरिपदयतीलय्थः। श्रवणप्रतिभयोरत्पत्वादनुक्तिः। अन्येमा |
नुषोत्तमाणएवंस्वप्रतिभादिनाऽजानंतोन्येभ्यःस्वोत्तमेभ्यशश्रुत्वाउपरक्षणमत्वेत्यपिन्ञातव्यं उपासतेउपास्यध्यात्वेत्तियावत्‌। आ
त्मानेपदयं तीत्यथः । सर्वेषांश्रवणसत्वेपिमानुषाणांश्रवणबाहृल्यमावदयकं । प्रतिभायाअप्यल्पत्वादितिभावेनश्चुतिपरायणाईइ
| व्युक्तमिति।एव॑बहुवक्तव्यमित्यन्यन्नो क्तज्ञेयमित्युक्तं। तारतम्यं चमु क्तानां साधनानां चद र्यतइत्यं त्रथस्यास्फुटत्वात्तात्प्यमाह्‌॥
खुखश््मैरिव्या दिनेति । अन्यदित्यत्रावध्यप्रतीतराह ॥ खतहति। स्वस्मादन्यदित्यथेः । तस्याप्यथांविश्वमिति । एवंपदस
| सुचेयमाह॥ पथंतीति । सखुच्चयाधंत्वधीनिरासायापित्वित्यनूप्रतिपदमाह ॥ कि त्वित्ति। दरनमित्यनूद्यरोषमाह॥ दंशो ||

नकलतुभिति । तथेतिपदस्यार्थोक्तियथेत्यादि । परयेदित्यादेरित्यादिपदेननपदयती त्यस्य्रहः। महत्तत्वस्थेकत्वातक्रचित्कचि
दिल्युक्िः कथमित्यत ॥ महं त्तत्ववि भागानिति । बहुकाटो पचितसाधनावुष्ठानवरेनमहत्तच्वां शपर्य तव्याक्षहरि डं
द्रादिदेवाःकदाचित्पदयंतीत्यथंः । महत्ततत्वशब्दस्यसाधुत्वमुक्तंवेशेषिकनये नमहत्तत्वगुणतएतावानितिहीन्वरइत्येतव्याव्या

ख्यावसरे। अन्येचेवेव्येवकारस्यान्वयमाह ॥ यथायो गमेवेति । योग्यतामनतिक्रम्येलय्थः।श्वेतद्धीपपतिचेवेतय्कडक्तेपूेमे

वकारान्वयमाह ॥ केचनत्विति। तच्रापीत्य चुवाद्‌ः। ह्य पीतिव्याख्या। हृयपिकदाचिदेवकेचनपदयं तीत्यथेः। पंचमीषष्ठ-यथं
इत्युपत्याह ॥ टै्नाभिति। निधोरणेषष्ठी । ईैराघमोणामितियोज्यं ॥ परीऽबौधकख॒क्तभिति । नाधिक्यंयदिसाध्येस्यादि

त्यादिनाइत्येतदखिरमोक्षेविशेषाभावतःकथमित्य॑तनग्रथनोक्तमित्यथंः। साधनवैचिच्येपिसाध्येतन्मास्त्वितिंकायाउन्तरस्या

स्पष्टत्वादाह ॥ अयर्मभिसंधिरिति॥ क्षहंति । देवादयोमानुषादिभ्यःअधिकमौक्तफरभाजःतदपेक्षयाधिकसाधनत्वा
दिति । युक्तचेत्यत्नरपरागुक्तप्रयोगेयःपक्षस्तत्रेल्यथंः । उपाधेःपक्षअसतवेसत्वेचोभयचक्रमाहोषमाह ॥ सीध्यव्यापकत्वाभा

वेनेत्यादिना ॥ तत इति । उपाधिद्यकाभावादित्यथंः । अविपक्षत्वनिश्योपायं चाह ॥ उदाहृतेति । विचित्रेत्यादिद्धि

तीयहेतोवििष्टमेदात्‌ । नसाध्याविशिष्टतेतिभावः ॥ ॐन्यिधासिद्धीति । उक्तहेत्वोरितियोज्यं । अप्रयोजकतानिरासा
येत्यथंः ॥ प्रमाणां? । युक्चसाधनाधिक्यादित्यादाबुक्तप्रमाणापेक्षयाइश्वरेत्यादिनो क्प्रमाणांतरेत्यथंः । तेने

दिनोक्तापादकापादःव॑व्यनक्ति ॥ यदीति ॥ दुःखं यंदेतुत्वादिति । स्वेविध्याद्यतिदूरत्वनेश्वरस्यप्रत्यवायाभावादि

तिभावः । दोषायेक्षयातावित्युक्तेभावंव्यनक्ति ॥ येत्विति ॥ निराकांक्षत्वादिति । तेइस्युक्तोतेवेषभ्यनेधेण्येवारितेड
त्यन्वयेनैवाकांक्षाशांतेर्दोषित्वंतयोनेज्ञापितंस्यात्‌ । ताविव्युक्तौतवेषम्यनेधण्ययोनपुंसकत्वेनपरामश्चायो गात्तौकावित्याकांक्षो
दयेदोषावितिवाच्यत्वादितिभावः। साध्यतादक्त्वमित्यत्रसाध्यस्येतिबुच्याविभक्तेनभवतइत्यष्याहूतस्यान्वयः । कस्मा
वतइत्यतईशतइत्यन्वेतीतियोजयति ॥ हङातोभवतःसींध्यैस्येति । तादक्खमित्यस्याथंस्तारतम्यमिति । उप
पादयतीव्युक्तव्यनक्ति॥ आ पौदकेति ॥ चक्रतइति॥ साध्यसाधनवेरूप्यरूपापादकस्यविपर्ययोहिवेषम्याद्यापत्तिरूपापाय | |
स्यविपयेयंनिवेहतीत्यस्तिविपययेपयेवसानमिव्यर्थः । पूवैकमप्रयलंचसंस्कार॑चाप्यपेक्ष्यतुइत्यादिस्मरत्यनरोधादाह ॥ सीं
नेति । साधनभूतसंस्कारपूवकर्मेत्यथेः  प्रयल््याप्युपलक्षणं । साधनपदेनवाभ्रयलनस्य्महः । एतेनसाधनादावित्यादिषदा
थोविदृतः । व्यव॑तनिर्वाहायाह ॥ पेरणादिति ॥ अ्थ॑भ्रषीति । स्वातंभ्यहानिरूपदोषदत्यर्थः ॥ कमेणेति ॥ अनादिता
धनादेर्वैचि्यापेक्षयाफर्दानेतथाव्वेचास्वातंत्य॑नेत्यत्रचक्रमेणेलयथः; ॥ चव मंनुमानस्येति । वैषम्यमित्येतदवतारिकायामु
्तस्येत्यथेः ॥ ॐन्धधानव्याख्यातत्वादिति । दुःखाद्यभावसाम्यचसाम्यवाक्या्थदईयतदत्यत्रपू्वमेवो त्रैव पादंइवयर्थः; । |
तथाचनतद्विरोधःसंक्यइतिभावः ॥ अनुमानादेरिति । आदिपदेनवेषम्यं चेत्यत्रो क्ततकंग्रहः । वेक्षावव्यप्रक्षावतीस्युक्तया |
साधनानुरूपफर्दानव्यभिचारोऽप्क्षावच्वनिमित्तइतिचेतपेक्षावच्वेसतीत्यभिमतविरोषणविरिष्टहेतो सत्रा भावाज्नदोषायेः

रत्याद्युत्तरवाक्यव्याहव्युपपादनापयागह त्यथः ॥ अतल्वाद्‌त । प्रागुक्तवचनारतभावः ॥ अन्यथाते । साध्यसाघन

वरूप्यस्यत्यथः ॥ उक्त पवेति । प्रूववाश्योक्तदिसाव्याहव्युपपादनमेवाभिप्रायइत्यथः । श्ुतहान्यादिप्रसंगेनमायावादिनो |

दूषयता पुनरत्रश्ुतदान्यादिकस्वय्मगीकुवेतां व्याहतिरिव्येवंरूपेणेतिभावः । तदिव्यस्यप्रतिपदं तत्रेति । तस्याथेःप्रकृतदोषे |

| हरेरितिषष्ठीकतेरीतिश्रांतिनिराह ॥ तान्पतीदयादि ॥ “इयनति । पूर्वपादेतव्याख्यानपरेविषयेषुचसंसर्गाच्छाश्वतस्य ||

क्यतं तारतम्यस्यापादकस्यसत्वादित्यतआद ॥
ताइत्यथंः । व्युत्पादितमेतत्पद्प्राक्समयपादादिभागे ॥ तकं

ुक्तंभवतीति ॥ संभलघातंहताइति । मूरेनसहहताःनिर्शोषंह
तेति । युक्तायदितारतम्योपेतास्तदिदधेषेष्यादि्म॑तःस्यु
रितिषरोक्ततकमूरभूतव्यास्ोदोपित्वरूपोपाधिःनिरशेषगतदोपषेतिमूरेकथितइत्यथेः ॥ विबवक्षितधमेंति । देषेष्यादिमच्व ||
| रूपसाध्यधमेइत्यर्थः ॥ व्यावतैनराक्तिथावदरयकेति । आङःपूवो दवदरयरब्दात्‌कप्रत्ययेकेणईइतिहस्वेटापिउदीचामातडइ |
||| तिवेकलस्पिकेत्वाभावेसत्यावदयकेतिरूपंसाध्वितिसाध्यव्यापकत्ववलादितिभावः। यच्रद्धेषादिमच्व॑तचदोषि्वमितिव्यासिरसि |
||| द्ेत्यतओआह ॥ “अत्रेति । संतापेत्यादयुक्तयाद्ेषेष्यादिरितिमूगतादिपदार्थोविवृतः ॥ अहंकाराद्याहइति ॥ कामकमो |

|| दिराद्यपदाथः ॥ खीकीं रथितुमिति । दोषाएवाच्रकारणं । यदीत्यादिनेतियोज्यं ॥ परिधं संगवदिति । यदिमु॥

| क्तास्तारतम्योपेतास्तहिद्धेषादिमंतः स्युरितिपरेणोक्तरसंगेयधापादकापाययु ;साहचयंखोकेतयेत्य्थः
| सत्वमान्नमित्यथेः॥ अतिप्रसंगादित्ति। सुस्यादावपिद्धेषादिप्रसंगादित्यथः । नदो षाएवा्रकारणानीतिवाच्यमित्यतआह॥ |

| दोषणी मिति । अवि्यादीनौपरिवं सतिसाम्यमेवोपेयतां किहीनाधिकभावोपगमेनेत्यतआह ॥ इयां स्त्विति । ननुघटादाव
न्थदरोनेसत्यपितंद्रीरब्दितनिद्राभयंनास्तीत्यतआह ॥ तदुक्तमिति। चेतनस्यस्वतइतिपाटेखतःसस्मादित्यथंः ॥ बहिमु

ज्ीनयचप्रति ३

| खाइति । रकिकाइत्यथः। ३ घमिति । बरहद्धाष्येआयेअध्यायेप्र॑थांतभागेवाक्यमिदं ॥ इतिवा क्यमिति ।
| वाजसनीयवाक्यमिल्यथः । मूठेऊदिरदइत्यात्मनेपदसमाधानमुक्त॑प्राक्‌इत्यूदेपंगिनांश्चतिरितयवेक्षत्यधिकरणइतिभावः । तदि

| त्यजुवादः । तत्रेतिप्रतिपदं । सुक्तावितिव्याख्या । तत्रेल्नुवादः; ! अन्येल्यादिव्याख्या ॥ इईयादिश्चुतीति । पूवैपादोदा
|| हृतश्वव्युक्ते्यथेः । स्वयमिलयस्यव्याख्यासाक्षादिति । साम्यपक्षेप्युक्तदिाद्वेषायभावोपपादनसंभवेतारतम्यणएवङुतःपक्षपात |

इत्यतआह ॥ इदं क्त भ वतीति ॥ एतेनेति । स्वपरसाधनयोःग्रामाणिकत्वाप्रामाणिकत्वकथनेनेत्यथे; । उक्ताथत्रयेक्र

माच्छरतित्रयमाह ॥ सयहत्यादिं । युक्तिमानिनेत्यत्रकायुकिरित्यतआह ॥ परीभाणिकेति । तात्पयमाह ॥ ततोनेकैषं |

| येहति । बृथात्वादित्यथः। आग्रहइतियोज्यं ॥ ५॥ मुक्तानां तारतम्येद्धषेष्यादिमच्वरूपबाधकोद्धारः॥ ५॥ ““र्तश्येति । प
||| क्षीकृतसंसारिजीवस्येस्यथः । मोक्षस्येवाभावेनमुक्किगततारतम्योपेतइतिविवक्षितसाध्यस्याभावनिश्चयादितिभावः ॥ नो

॥ समस्ति । समस्य ||

क्तदो षइति । बाधसिद्धसाधनतासाध्यवैकल्यव्यभिचाररूपदोषोनेवयर्थः । मुक्तस्यपक्षीकरणात्बाधस्यतदानीं तनेत्यक्तयापरा

चीनतारतम्येनपरस्यरमित्युक्तयाचमुक्तादाधिक्येनवासिद्धसाधनत्वस्य तदानीमित्यस्यसमभिव्याहतपरतयादष्टातेसंसारका
खीनतारतम्यसत्वेनसाध्यवेकल्यस्यान्यतरदित्युक्त्यासबाधिकेहरोव्यभिचारस्यचनिरासादितिभावः । नन्वन्यतरदित्यत्रकिकु
| तथिद्धीनत्वंविवक्षितं अथाधिकलत्वं । आद्येहरोव्यभिचारः। अं्येमुक्तःकुतशचिन्मुक्तादाधिक्योपेतइतिसाध्या्थःस्यात्‌। तथाच ||

दृष्टातेसंसारिणिमुक्तादाधिक्याभावात्साध्यदीनतेत्यतओआह॥ सामान्यस्यचेति। कुतधिद्धीनत्वमधिकत्वंचद्धयमपितारतम्य
शब्दा्थः। तन्रोभयसाधारण्येनोक्तस्यतारतम्यमिःत्युक्तदिञ्चाविरोषविकल्पनिरासेनापाकरणेप्वतोभिमानितयत्रकारीषाभ्िमच्े

|| वाधः । तदन्यान्निमच्वेदष्टातेसाध्यहीनतेत्यपिनिरासप्रसंगादित्यथः । तारतम्यपदेनउभयमपिउपादायप्षांतरमाह॥ यंदि
क्तयुत्तरक्षणवतीं ति । चेत्रमुक्तयुत्तरक्षणवतींसंसारिभेत्रोपिभवतीतितन्रावृत्तयेमुक्तइतिविरोष्यो क्ति! खमुत्तयुत्तरक्षणवतीं

मुक्तइत्यथेः। सुक्तइल्येवोक्तौचिरमुक्तस्यापिप्राप्याप्राक्पदेनमुक्तिकालग्रहणेपरोवाधंूयात्‌ । अतोविरोषणोक्तिः॥ प्रागिति।
अमुक्तिदायां।यतइति।मुक्तात्‌कतिपयादधिकत्वेनहीनत्वेनचप्राग्युक्तआसीदितिअधुनापितथेत्यथेः॥ खरूपडइति। मुक्ताव
प्यनुवृत्तचिदानदघनात्मस्वरूपोक्तयामुक्तावनयुवृत्तदेदेद्रियाद्युपाधिरूपविरोषणमादायवबाधो(षोढः) पास्तः॥ सीमिान्येतएवे

ति। यएवरूपःप्राकूसपञ्चादपितथायथानिगडमुक्तइतिवा यःप्राग्यत्स्वरूपःसउत्तरकारेपितथेतिवा ध्येयेत्यथभएवकारेणविचि ||
'यव्यासोदष्टांतान्वेषणङ्केराइश्वरेव्यभिचारचोयंचनिराचष्टे। सामान्यव्यासेरीश्वरेपिसत्वेनाव्यभिचारात्‌॥ पूर्वेषौवेति । कि |

तम्योपेतायदिस्युस्तिदुःखाद्युपेताःस्युरितिवातिष्रसंगडउच्यतइत्यतओआह ॥ नशिश्यथेति । कृतडत्यतओआह ॥ व्यास्यभा

| वादिति । उक्तद्धिरूपातिप्रसंगेष्यापाद्यापादकयोव्यास्यभावादिव्य्थः । अस्तुतिभवदुक्तएवाभिप्रायइत्यतओआह ॥ नच
स्सिद्धरितिभावः । विदज्ञानेइत्यस्यसेरत्वेष्यागमसासनमनित्यमितिमूखेवेत्तेव्युक्तमितिभावेनाह ॥ वेदितेति ॥ ज्ञातेत्यर्थः । |
| विदविचारणइत्यस्थानिष््वादाह ॥ विचारणेति । आत्मविचारकडत्यर्थेआत्मवेत्तेतयुक्तमित्यर्थः ॥ इतिमं्मिति । उप
दात्तइतिपूवेव्ात्रचानुषज्यते । म॑त्राथमाह ॥ परस्परमिति । यदोवतेतिरेखकदोषमूरोयं पाठः । यशस्विनेतिवायरस्वते |
तिपाठःसाधुः। अस्मायामेधास्रजोविनिरितिसूतरेविन्प्रत्ययोमतुपचेतिद्वयोधिधानेषिरुत्वप्रासेरभावात्‌। केचिचुथंरोवतायश्षः | |
पराप्तवतेत्य्थः; । अवतेतिपदच्छेदः अवरक्षणगतीत्यायुक्तेगत्य्थस्यावतेरूपमेतदित्याह अन्येतुतसो मत्वर्थेतातसातौम्वरथेयरं

मुत्तरंतदइल्येनेनत्य्थः। सामान्यप्रमाणेनदिबाधोवाच्यः । तचश्वुतयोवातदन्यद्वातदुभयमपिअश्रुतासमतेत्यादिनानिरस्तमिति |
| भावेनाह -श्वुंतीनाभिति। परमंसाम्यमित्यादीनांदुःखाद्यभावसाम्यंचेत्यादिनाप्रागेवान्यार्थत्वोक्तेरितिभावः। नजुसमान |
| योगक्षेमत्वाभिप्रायेणनायमतिप्रसंगः। कितुयदिमुक्तास्तारतम्योपेताइत्यनुमीयतेतदिद्‌ःखाद्युपेताइत्यप्यनुमीय ताभितिवातार

नूतेनयशोवतागत्यथस्यशत्नंतस्यवातेरातोखोपइतियोगविभागेनातोरोपेरूपमेतदित्याहुः ॥ कमेण्यणिति । कर्मकारकेड

९५८ थु | दधेतेरिति १.४ अ

|| अनादित्वोक्तयामुक्तिगत्वखामःकथमित्यतआह ॥ अनंदिनिदयत्वा दिति । भावस्येतियोन्यं । तथाचानादियोग्यतासा
|| रिशस्छतमित्यरौकिकार्थे आगमस्य बग्राबल्यात्सएवादोवाच्यइत्याह ॥ अआर्गमानामिति । द्वितीयांतत्वमभ्युपेत्याह ॥

नुमानार्थोलिज्ञासाधिकरणेबेदापो रूषेयत्ववादेनवबुद्धो धमेद शीस्यात्पुस्त्वादित्यनुमादतिरित्येतद्नयाख्यानसुधापरिमरेवि

|| पपदेसतिधातोरणितिसूत्राथंः। तथाचसभापदेक्मणिउपपदेषहमर्षणइत्यतोऽणिअतउपधायाइत्युपधाब्रद्धौधात्वादेःषःसइति

| चेति । मुक्तपदेनेवनिदु;खत्वप्रासचरितिभावः ॥ समानेति । दुःखाद्युपेतत्वसाधकानुमानसमानेत्यथंः ॥ ५ ॥ मुक्ततारत |
| म्येअदमानांतरं ॥ ५ ॥ ३। ४। ४ ॥५॥ सवेधापिर्तत्रंवो मयचिगात्‌ ॥ सेयंजी वानांरनिविधानादियोग्यते

||| ति । नाभ्युपगम्यतइत्यन्वयः ॥ अनेनेति । अनादियोग्यतांचेतिपूवसमुच्चायकराब्दकथनेनेत्यथेः । इद॑योग्यतासाधनं ।|

त्वस्याप्यवदयप्राकप्षव्वान्मुक्तावपिनानाविधयोग्यतायाःसत्वात्तारतम्यसिद्धिरितिभावः । प्राबव्यागमस्येवजात्यातेषु |

अनिभानिनःप्रतीतिवेति ॥। परंपरेति। जह्यद्धारकसंबंधादिरूपपरंपरासं बं घेनेत्यथेः॥ ईर । अयंकारुइति। |
धकस्यवतंमानकारस्यपक्षतयातस्यचाकासस्यसंब॑धसंभवात्‌आकाश्चद्धारकपरंपरासं ब॑धेनपौरुषेयवेद रूपशब्द वत्त्व॑ष्येयं |

तत्रतन्मतेजगदाधारताप्रयोजकस्वरूपसंबंघश्चेदिहदापितथास्तु । अखंडस्योपाधिकस्यजगदाधारत्वाभावेनपरपरासंबंधस्ये ।
1च्यत्वादितिभावः।फठिता्थमाह ॥ ह्म णडति।पदादीस्यादिपदेनतन्यापारादिग्रहः। धकरणा दिति । सवोधिक्यसाधन |

श्वरावधिमित्यनेनप्रस्तुतत्वा दित्यथंः॥ ब्रह्मव्यतिरिक्तमिति । पक्षीभूतचतुमुखव्यतिरिक्तमितयर्थः। ताहिपरकरणस्य |
कागतिरित्यतओआह ॥ यदा वक्तति। तदभावेव्याख्यानाभावे ॥ कथायाभिति। जल्पकथायां ॥ व्यक्तमिति । हरिखक्ष्मी |
स्रस्वसामान्येव्येवमादिरूपेणेत्यर्थः ॥ प्रतिज्ञां तरेति । पूवेमवशिष्टतयोक्तदोषपरिजिरीषंयाविरोषणप्रक्षेपरूपप्रतिन्ञां तरहे
|| त्व॑तरादीनाभित्यथः ॥एवमिति । यदावक्ेल्यायुक्तदिरोतिवाऽन्यशब्दइत्यादिमूरोक्तरीत्यावे्र्थः। नैवदोषायेतिमूरूपदा |||
|| एतेनेति । आधिक्य॑नेतिकथनेन । मुक्तत्वादस्यचसंसारितादित्यत्नप्रागुक्तोदेतुबां धेनाप्रयोजकत्वेनवापास्तइत्यथः । नलु |
||| क्तानासंसारिब्रह्मतआधिक्याभावेपितत्साम्यमस्तु । एवंचहरिश्रीस्वसमेभ्योन्यविवक्षयेत्यत्रोक्तसमपदेनमुक्तानांपरिग्रहेवाघ|
| दोषोनभविष्यतीत्यतओआह ॥ एतेनेति । मुक्तेम्योबलज्ञानादिगुणैराधिक्यकथनेनेत्यथेः ॥ विमतःकींछति । अतीता ||
|| नागतकालरत्य्थः अनादिनिस्ययोग्यतायांयुक्तयुक्तिः ॥ ५॥ वीप्सायां दिर्वचनमितिभावेनाह ॥ सवीनिति । संहितायां |

|| देरध्यपिनपदेअतोदमयन्नित्यनुवादःश्ण्वहइत्यात्मनेपदोत्तमपुरुषेकव चनंन्यत्ययेनेतिभावेनाह ॥ श्रयं तंहति ॥ कुतइति) । |

ष्यानिति । विइत्यस्यार्थःप्रजाइति । चोष्कूयतइतियङंतत्वान्नित्यमित्युक्तं । परापूर्वेषामितिश्ुतिप्रती कग्रहणं । संख्ये
| तिसुपां सुधकृपूर्वैसवणोच्छेयाडाञ्यायाजाखइतिसूत्रेणप्रथमाबहुवचनस्यडदेडइति भावेनाह संख्यांनीति । इजीत्यागेश्न

| तरीतितरतीत्यथ; । सख्यत्यागोपादानतात्प्योक्तिरखुराणामनादितइव्यादि । नित्यनरकेत्यादिफरोक्तिः । पूवेम॑त्रा

पः । मनुष्याणामितिम॑त्रह्योक्ताथःदिवेदिवदतिमंत्रपरतीकं । अन्यमधेमित्यन्नप्रतियोगिनमाह ॥ देवेभ्ंश्ति। दा

नमितिश्चमनिरासायाह॥ प्रक्रतिःखभावइति ।॥ अर्धतमसा वापीति । अवसमंधेभ्यस्तमसइतिसमासांतोक्तेः साधुत्वं

। यद्वाअग्ेतनस्वभावदत्येतदित्यर्थः। वाक्यद्वयस्थ॑रतिःस्मरतिःइतिपदचतुष्टयंसकृदुपादायकस्येत्याकां

|| णमितिमात्रपदाथ; । अनादीतिविरोषणंस्वभावदत्यत्रहेतुरित्याद ॥ -अमौंदित्वादेवखभावतहति ॥ देवादीर्नीभिंष्येवं

| विरिषटमिति । इतरासाधारणमित्यथंः । अद ्टादेवाद्टंजायतइतिवादिनामं गी कारेयुक्तिमाह ॥ तनि नते
| सोमन्रीहियवदधिक्षीराज्ययश्वादिद्व्याणि । आदिपदेनयागादीनांक्रियादि हः ॥ श्युतिस्तिभ्याभिति । सोमेनयजेत
| ब्रीहिभिर्यजेतपच्यमाकमेतेत्यादिश्ुत्या । यज्ञाद्नवतिपज॑न्यःबेदोदितंस्वक॑करमनित्यंकुर्यादतंद्रितः । इत्यादिस्दटत्याचेल्यधेः ।

|| देवासुराणांसदसद्वतीकुतःकरोती्यर्थः ॥ किंचेति । नकेवडेसदसद्गतिप्रापणमन्योषिव्यापारोस्तीत्यथः । तमाह ॥ मनु || अ.रपा.४

्ापूरकपदेवाक्यद्वयेयथाक्रममाद । रतिःस्खृतिश्चविष्णोःचिवय्येतिरदोषहति ॥ तैदानमातरेति । नतुविष्ण्वपे |

|| फकरुमिति । सुखैकगतयोदेवाःदु;खैकगतयोदैत्याइत्येवंज्ञेयमित्यथः । अच्रार्थेयोग्यताभेदरूपेर्थे । अन्यत्र गीतातात्प्येषो |
|| उदोऽष्टाददोचाध्यायेऽध्यायां तरेचतच्रतन्न तथाभारततात्पयेनिणयेचाद्ाध्यायेननिविधाजीवसंघाश्चेत्यादौभविष्यत्पर्ववचनमि |
| व्येतदखिङंपरमिल्य॑तेन्रैयेनोक्तानील्यर्थः । योग्यतायास्मृत्युक्तिः ॥ ५ ॥ अस्फुटत्वादभिप्ायमाह ॥ ैर्तिदक्तमिति ।|
| पतद्धीजत्वादितिबहनीहिः ॥ रेरवैभन्य्ापीति । रुद्रादावपीत्यथः ॥ तैथचस्रतिरिति । चतुथस्कंधस्था । शतजन्म |
| सिःस्रधर्मनिष्ठद्ृत्यथं; । इत्यादी त्यादिषदेन वयाविष्णोरेषस्यप्रभृथेहविभिः । विदेदिरुद्रोरुद्रियं महित्वमित्यादियह 1 |

| मूविकरणमिल्युपेत्याह ॥ चरणक्तिपरिव्यजती ति । अतोभिसेसइत्यत्रबहुरकंदसीव्युक्तराह ॥ अपरेभिःअपरेरिति । |

यस्यप्रतिपदंदासावितितस्याथेःदस्यूइति । बस्तयंतेत्यस्यवस्नरयंतावितिविभक्तेडदेशः । वसआच्छादनेवासयंतावित्यर्थे |
| छांदसंरूपमिव्युपेत्याह ॥ ॐशदाच्छादयंताचित्ति। जगदितियोग्यतयान्वयः। वधिनंवणिनामकमसुरंशं बरासुरंचेत्यथः । |
| तमिव्यैतरेयश्चुति; । रुचकादिकंकंठभ्रूषणादिकं । इय॑तुकाण्वश्युतिः ॥ ५ ॥ अनादिनित्ययोग्यतायांश्ुक्तयुकिः ॥ ५ ॥ स्म |
तीनांप्रकृतोपयोगितयातात्पर्यमाह ॥ परौ सव्येयुगइति ॥ प्रक्रतानाभिति । पुरासत्येयुगेदेवावि्यद्धमतयोखिलाः । |
| यजंतिविष्णमेवैकंज्ञात्वासर्ेन्वरेश्वरं। प्रयां तीत्यादिपाद्वचनमितिसन्यायरलावल्युक्तेःतत्रभ्॑थेपूवेन्रपरकृतानामित्यथंः। प्रधा ||

वदज्पणािष्नि "१ ति॥ इतिर्वव्यनादिति। षोडजध्याये। सगषदमर्थतोऽनूदान्वयमाह॥ खभा वहत्येतदिति । स्वभावाथैकंसगे |

विशेध्याये । अनादि

चरब्दार्थविवृण्वन्‌योयजति ॥ नकेवलमिति ॥ भवतामिष्टसिडिरिति । अदृष्टाचेव्यादिनावक्ष्यमाणदिशेतिभावः।।
| एवमेवा दकं मपीति । आकस्मिकमित्यापादकमप्यद एटनिरयेक्षमितिव्याख्येयं । नतुनिष्कारणमि्येवमिल्यथः। दकार |

णकरापादेवन्रह्मणोदद्यमानमुत्कर्षमन्वानः संकते ॥ अस्तुविरिचेति ॥ निष्करंणतेति । एतद्धवींयस्यविररिचत्वप्रा

ध्य्नतरभावित्वादित्यर्थः । अभ्युपेत्याप्याह ॥ किंचेति ॥ अतिप्रसंगह ति । विरिचेतरस्यापिस्यादित्यतिप्रसंगइत्यथंः । |

तथाविधंवि्िष्टादष्टमपेक्ष्यैवजायतइतिप्राग्विकस्पितपश्चंसंकते ॥ ॐररतुतैद्ीं ति । अनादित्वमिल्यत्नाकांक्षितमाह ॥ तथा
विधींईष्परंपरायाहति । तस्याअर्थातरमाह॥ अभीं दियोग्यतावत्त्वमितिचेति। अद ्टप्रवाहस्यानादित्वेअनादियो

| ग्यतावच्वंकुतङत्यत आह ॥ हृद सु क्तमिति । तस्येवविररिचस्येवङुतोन्यस्यकुतोनेतिप्रश्रस्यानादिभरूतेतरासाधारणस्व भावाद
| न्यदुत्तरनास्तिताद शस्व भावस्तस्यास्ती तिअस्युत्कषहेतुभूताद प्रवाहः तस्थैवेल्येवोत्तरंवाच्यमिव्यथः । तावतानादियोग्यतासि
| द्धि; कुतदत्यतओआह ॥ तैसिस्फकेति । स्वभावाख्यायोग्यतायादटाख्यायानादिसिद्धासवेजीवेषनित्या। साकारणंप्रथमेवुद्धिती

| यमनादिकर्मैवतथातठृतीयं। जीवप्रयलःपौरुषाख्यइतिभारततात्पर्योक्तिहदिकृत्वाह॥ पयनादयोरिति।।यथो क्तमिति! दया |
नादियोग्यतासत्वेतर्कोक्किः ॥५॥ शिष्यमनःसमाधानायाह ॥ अभ वानिदांषइति ॥ यत्पराणुक्तमिव्यादिः।
करमेणवमुत्पन्ननिरदोषिभगवहरोनादितियदुक्तमिवयर्थः । अतएवतत्रव्याख्यावसरेभगवतोनिदोपित्वसंकी तेनं तदप | ¦

पादनायपातनिकाथंमिव्युक्तं ॥ नस्थान तइति । नस्थानतोपिपरस्योभयखिग॑सर्वत्रदीत्यादिसूत्रेणनस्थानभेदतोप्यस्यभेद
||| शित्परेदितुरित्याचनुव्याख्यानेनभक्तिपादेसमथितमेतन्निरदोषित्वमिल्यथः ॥ यक्थीदीति। भिन्नस्थानकत्वयुक्त्याकार्यकारण
||| बद्धोतावित्यादिश्रुलयाचप्रास्मित्य्थः । विश्वादिषुविश्वतेजसादिरूपेषुतत्रविचार्यतयाप्रसक्तेष्वितियोज्यं । नचुबहुत्व॑चविशे |
||| षणेत्यनेनाुमाननिरासोत्रापिवक्ष्यते । आगमोप्यत्राशं क्यनिरस्यतदइतिचेत्‌। एवंतदिपपंचनत्वाज्नस्थानतइत्यादिनापोनरुत््य

| मिव्याद्‌।ीथ्ार्थति। तच्रज्ञापकमाद॥ खुक्तति। बृद्धि हासभाक्त्वमित्यादिनोक्ततारतम्यस्येलयर्थः। ज्ञानखख्पेति।निर्दो ||
पत्वप्रकारकत्वमेवन्रह्मज्ञानस्वरूपमितितन्निरूपणंनिदोषिमेवतंत्रह्माद दर्ोत्यादिनाभविष्यती त्यथः । प्रकारांतरेणान्रपादेस्यप्रषं

| चनस्यसंगतिमाह ॥ अपिचेति ॥ इत्युक्तमिति । एवमुत्पन्ननिदांषभगवदशनादित्यस्यद्वितीयव्याख्यानेनोक्तमित्यथंः ॥

अनेनेति । उत्तर॑थेनेत्यथः ॥ तत्रैवेति । एतत्पादोपक्रमणएवेलयरथंः ॥ देवदानवमानवखभा वपरपंचस्येति । पूरवमुक्त
स्येतियोज्यं ॥ अचेति । ज्ञानस्वरूपणपरे्र॑थइत्यथः ॥ तथाचवश््यामहति । देवादिस्वभावप्रपचनस्योपयोर्गनचेत्यादि
| व्याख्यावसरेअयुपदमेववक्ष्यामदलयथेः ॥ य॑थसंगव्युक्तिः ॥ थ ॥ र्समिंधितमिति । नस्थानतदत्यत्रेतियोज्यं ॥ इतिचो
| तमिति । अरूपवदेवहितत्प्रधानत्वादिसृत्रैरुक्तमित्यथः ॥ रैर्वि्चन्येपीति । अनग्राह्यत्वजन्मशखत्यादयः ॥ समानेति । |

विष्णोभेदोर्नद र ॐ ९५ ८८८

| स्वतंतर्ह्मभिन्नजीवसमानन्यायत्वादित्यथः। दष्टा तोक्तेरुपयोगमाह॥ विष्णौभेदोर्नरहक्यतहयेवोक्तङति॥ हदमिति।॥।

अन्यभेदवदितिवचनमित्यथंः । व्यतिरेकदृष्टांतएवस्थानांतरोक्तिः | यद्वेति । एवमुक्तेरप्युपयोगमाह ॥ अन्ध॑थेति ॥ || अ-रेपा-४
एेकपद्येनेति । मतु॑तत्वोपगमेनान्यभेद वांश्चासोविष्णुश्चेत्येकपदत्वेनेत्यथः । विशेषणोक्तेरपिकृल्यंकिमित्यतोन्यथेत्यादिनो
| क्तमेवेत्याह ॥ परयोजन॑तुक्तमेवेति । छंदस्तुल्यत्वादागमस्याह ॥ ““तैतीयाथहति । सुपां खुटुगित्यादिसूत्रेसुपांसुपोभवं
तीतिवातिकोक्तेस्तरतीयार्थषषीत्युक्तं ॥ “र थक्षिणापीति । नकेवरनस्थानतदइत्यनोक्तदिशायुक्तया श्रुल्याचनोपरुभ्यतेपत्यक्षे
| णापीत्यपेरथंः । यद्धारूपाणिभिन्नानि। बहुत्वातविलक्षणाकारवत्वात्‌भिन्नव्यापारवच््वाच्ेत्रमैत्रादिवदित्यायलमानैरपीति |
नवस्वभावप्रपचस्योपयोगओआह ॥ खभावतएवजी वाइति ॥ ्यधाजांबवतहति । यस्येषदुत्कङितरोषकटाक् |
| मोक्षर्वत्मांतनोत््ुभितनक्रतिमिगिरोन्धिः । सेतुःकृतःस्रवराउज्ज्वङ्िताचलंकारक्षदिशरांसिमुव्पितुरिषुक्षतानीतिदशमस्कं |
धेषटितमेध्यायेकृष्णविषयेजांबवतरक्तयाप्रत्यभिज्ञाज्ञायतदत्यथंः ॥ प्रल्यभिज्ञेति । तदेवेदमितिप्रत्यभिज्ञेत्यथः ॥ |

भेदेनयुञ्यतेकिवाविरोषबङेनयुज्यतदइतिसंदेहस्तुस्यादेवेलयथ;ः ॥ उभयेति । ॥
तिवाक्ये नभेदेनकर्थचनेन्यथेवोपपच्युक्तिपरेचवाक्यइत्यथः । कुतइतिनमेदेनेतिकुतइत्यर्थः ॥ तद्धिरोधाचेति । निरवका +.
शमत्यभिज्ञाविषयत्वोक्तिरूपय्रागुक्तप्रमाणविरो धाच्वेत्यथंः । स्पष्टतयामूलायुक्तमप्युक्तप्रायैमत्वाचुवदति ॥ एवमिति ॥

्स्थीभपितथेति । भरतियोगिप्रतीतावित्य नुषज्यते । तथेतिभेदधीनास्तीत्यर्थः। तवत्रहेतुमाह ॥ विरोधिन्याइति ।|
विष्णुरूपेषुभेदस्यउन्तमप्रत्यक्षाविषयत्वोक्तिः ॥ ५ ॥ भवद्धिःसिद्धातिभिः ॥ मन्थिंभानिति । मानवानपेश्षयेत्यर्थः ।
| तन्मुष्टेत्यत्रतच्छब्दस्यार्थातरं ॥ तेनंर्वहत्वेनेतिवेति । भगवद्रूपगतबहृत्वेनेत्यर्थः । प्रत्यभिज्ञाभावेकारणमिल्युक्त॑प्राकत |
त्कथमित्यतःकारणत्वकाभप्रकारंव्यनक्ति ॥ ॐअनत॑न्खुशेति ॥ मंदस्येति । रूपाणामन्योन्यंभेदद ेरेवप्रस्तावादन्यभेदाद
ेरप्रसक्तर्मंदस्येत्युक्तं । प्रकरणानभिज्ञस्येत्यथंः ॥ अ्न्थथेति । योग्यतयेत्यदुषंगहत्यर्थः ॥ गतिवुद्धीति । आद्याध्या |
यात्यपादेगतिबुद्धिप्रत्यवसाना्थशब्दकमाकमेकाणामणिकर्तासणावितिसूत्रं । कतुरीप्सिततमंकर्मेतिसूज्रात्‌कमेतिबर्वते ।
अर्थपदंग्रत्येकमन्वेति । गत्य्थानांबुद्ध्थानांप्रत्यवसानराब्दितभोजनार्थानांधातूनांतथाब्दकर्मकाणां चधातूनांअण्यंतानां
कर्मस॑ज्ञाभवतीतितस्याथः । गच्छतिचै्नोय्रामंगमयतिचेत्र्राममित्यादिज्ञेयं । तथाचचुद््थस्यरशेरण्यं तस्ययोगेकतैत्वेनते |
षामितिनिदिष्टाःपुरुषाःतेपद्य॑तीतिप्राक्षाःतणएवदरायं ती ति्य॑तत्वेनोक्तदशोर्योगेकमसंज्ञकाभव॑ ती तिबुद्यतेचैच्रःधर्म बोधयति
चैतरंधममित्यत्रेवतान्‌दशैयतिभेदाभेदोदासीनंरामकृष्णादिरूपमितितेषामित्यत्रद्धितीयास्यादित्यर्थः ॥ अन्यथेति । मूला |
नुवादः; । भेदेनेत्यादिव्याख्या । दशेयतिस्वकीयंरूपमितियोज्यं ॥ ओॐस्थातीति । मोनेतिवादिनपाभाकराणा सहका
| रीतिदोषरूपेत्यथंः ॥ व स्त्विति । इद रजतमित्यादिविसंवादस्थलइतियोज्यं । अन्येषामन्यथाख्यातिवादिनां । व्यासक्तौ
व्यासंगेसतिरजतमेदाभेदग्रतीतिरित्यथः । विष्णुरूपेषुमेदस्यमध्यमजनप्त्यक्षाविषयत्वोक्तिः ॥ ५. ॥ अध॑मेति ।

धरिम ० ||| तमोयोग्यजनपत्यक्षस्यतुभेदावगादहिनोप्रामाण्यरूपान्यागतिः । अपरीक्ितदषिश्वेतद्गमनिकादिव्याख्यावसरेभविष्यती अ. हेषा.
॥८१। ||| यथः ॥ ब्धंवस्येति । बहृत्वादितिहेतोषिरेषेणोपपत्तिरूपान्यथोपपत्तवंहुतवं चविरोषेणेतिथरंथेनोक्तत्वादित्यथैः । भेदे || |
| अन्थादिर | अधि.५।६
||| दमाननिरासः ॥ ४ ॥ वचनमितिमूकपदस्यान्वयाप्रतीतेराह  ॥ वचनमस्तीतिरोषहति ॥ अन्धादिरा|||
| ब्देति । आदिपदेनप्रथमस्कंपेढतीयेष्यायेअवतारमाखायामुक्तप्रथमद्वितीयतृतीयादिरनब्दग्रहः । नन्वत्रतदस्तीतिनो ॥।
|| च्यतेतद्भाचिपदाभावादतोनव्याहतिरित्यतोन्यथानुपपच्यातदस्तीतिप्रा्षमित्याह ॥ तस्येवीभी बहति ॥ तथाचेति । |
||| विष्णुरूपेष्वभेद विषयप्रत्यभिज्ञानमस्तीत्यत्रभीष्मवाक्यं चप्रथमस्कंघेनवमाध्यायेस्तीत्यथः । स्वखष्टानां प्राणिनांहृदयेषवि | |
||| रषणस्थितमपितमिमकृष्णंविधूतभेदमोहोपगतभेदमस्सनएकमभिन्नसमधिगतोस्मिसंनिश्चितंयथातथाज्ञातवान सिकमि ||
। ||| णाण्यनिश्चयइति ॥ नतुनिर्थश्रीथमिति . । स्वेन्नपरीक्षयेवभाव्यमितिनियमाथमत्रपरीक्षायहणंनेत्यर्थः । येनकेना
||| पिप्रकारेणनिधिम्रप्रामाण्यकेनभाव्यमित्यत्रैवतात्पयमितिभावः ॥ उन्तिरंत्ेति । ज्ञानस्य्राहकेणैवसाक्षिणामान |
तामितेरित्यत्रेत्यथं यद्धानचनिधितभेदस्येत्यादावयुपदमित्यथः ॥  प्रतिधीं दंधत्विति । इईदारूपभेदप्रत्यक्षमिति ||

|| तत्प्रामाण्येति । प्रव्यक्षप्रामाण्यनिश्चयः ततएवप्रत्यक्षसत्वप्रतिपादक्वाक्यादेवेत्यथः । सत्यतयेतिशेषोक्िः। आ||

त्यात्तरेणकपद्सुपेत्याह ॥ भर्दस्थंदरनइति समाति । आक्रोशेनिदायांगम्यमानायांषषटयाअटुगितिषष्ठयाआक्रोशइ्‌

तिसूजरा्थः ॥ पैर णवाक्यादेवेति। भीष्मवाक्यादित्यथः ॥ रहत्थलसानानामिति। अनेकत्वादिरूपाणामनुमानानां

बहुत्वं चविरोषेणेतिग्रथनोकदिद्ान्यथोपपच्याभासत्वस्यापिपदेनोक्ततातपुराणइति भावः । रूपभेदग्राहकाधमप्रत्यक्षस्यामा

| नत्वोक्िः ॥ ५॥ अ्नत्यदुवादेनाधद्वयमाह ॥ अ्रवेधादिदोषेवयादि ॥ गरो । तृतीयस्यतृतीयपादेसूच्रमि

 दं। अप्रत्ययादितिपूवसूत्रात्‌अङइत्यवुवतेते । चियांक्िञ्चित्यतःखियामितिच। गुरुसंज्ञकवणंवतोहरंताद्धातोरपरस्ययो भवति

| खियांविषयरहत्यथं;। अजायतष्टावितिटाप्प्रत्ययेपरीक्षेतिरूपमितिभावः। ननुकथमद्रागिति क्षणडइत्यतोटुङतिपिअडा

गमेच्छिग्रत्ययेइरितोवेतिच्छेरडनभावपक्षेच्छेःसिचिहतश्चेतितिपहकारलोपेअस्िसिचोपएक्तइतीडागमेसजिदशोञ्चैव्यमकितीत्य

| मागमेवदब्रजहरुंतस्याचडइतिबृद्धोत्र्श्चरजसृजग्जयजराजश्राज करां ष इतिश कारस्यपत्वेषटढोःकस्सी तिकतवेइण्को रिति षवे
| अद्राक्षीदितिस्यादित्यतआह ॥ अनियंभीगमशखासनमिति। धघोरापोरेटिवेतिसूत्रेवाग्रहणेन आगमविधेरनिलयतस्यमं

जर्याज्ञापितत्वात्‌ । तत्रैवयुबोरनाकावित्याद्यपादीयसूत्नवृत्तचनुमनित्यमागमशासनमितिकृत्वानभवतीव्युक्तत्वाचच ।

| तथाचडृडभवेहर्डन्याडभ्यदइत्यप़क्ततकारस्यरोपेषत्वस्यासिद्यासंयोगां तस्यतिसिचःसकारस्योपेअद्रागितिरूपमितिभाव १।

श्ुत्यतरेति । वक्ष्यमाणेतियोज्यं ।. अस्येतिकमंणिषष्टीत्युपेत्याह ॥ अस्यपरमेभ्वरस्यविषयहति । एवका

| रान्वयेनानुवादोनैवेति . । फरितोकिः ॥ निर्दषमेरवथ्लातीति । श्ुतोतथेवोक्तेरितिभावः । तेनतु्यंक्रि

| याचेद्वतिःतच्रतस्येतिचयोगाभ्यांठतीयासमीषषठ्तेभ्यणववतिग्रतययोक्तेराह ॥ छां दसोदितीयां तादतिरिति ॥ |
| एतेनवद्धवदित्यपिव्याख्यात्येयं । क्मकारकानुक्तेराह ॥ आत्मानमिति । पूरवेश्चुखेति ॥ निर्दोषइतिसामान्यो ||
|| क्यावेधादिदोषमविद्यमानमेवदरीयतीतिप्राेरितिभावः ॥ विवश्तितमर्भमिति । दोषदष्टिरपयीक्षितातदभावदष्टिः ||
|| परीक्षितेतितयातस्याःबाधडइतीममथेमिव्य्थः। आहेतयनूद्यकमकारकमाह ॥ ओदंदोषेत्यादि॥ ततःकिमिलयतञहेति।
|| इदमेवतस्यबाधककिनस्यादितिशेकायाःकःपरिदारइत्यतउत्तरमाहेत्यथः ॥ तथा चवश््यतहति । नज्ञानरष्िमात्रेणेत्यादि
नासमीपय्र॑थएवपरीक्षायाःप्रामाण्यनिश्चयोपयोगोस्तीतिवक्ष्यतइत्यथः । निर्दोषित्वरध्यासदोषत्वरष्टेवाधः॥ ५ ॥ अचेति ।

|क्षिणावेत्यथेः ॥ अंखमानविरदोषहति । संबादविसंबादाभावरूपहइत्यथ; । शंकानिरासस्यास्फुटत्वादाह ॥ रतद्तमि
| ति ॥ चैकरत्थधिकरणहति । परकृतिशथप्रतिज्ञादष्टांताचपरो धादितव्यालमानिकपादीयाधिकरणेपरीक्षादेश्चसत्यत्व॑तेनघ्येवम

तओआह ॥ अंथ॑र्भथहति । नचसाक्षिगरही तोपियस्थाणुरितिनिश्ितेसंदेहोदष्टइत्यतोवाह ॥ अयमर्षहति ॥ दोषंज॑भ्य

| वादितिभावः। शुक्िंसन्निकृष्टादेवकरणात्‌रजतज्ञानजन्मसंभवतीति भावेनाह ।॥ संभवतिचा स्यमानसलत्वमिति-+मनोब॥
|| त्तिरूपत्वमित्यथंः॥ अन्यथाख्यातीति। दुष्टद्वियसंनिकृष्टमेवश॒क्तिराकरमत्य॑तासद्रजतात्मनाप्रतिभात्तीयर्थस्यजिज्ञासान |

| मित्यनुव्यवसायरूपत्निविधन्ञानानांचेत्यथ; । केचित्प्राचीनताकिंकाः ॥ सवंमान सेति । प्रमाणचरयजन्यमनोब्त्तिज्ञानेत्य

प्रामाण्यनिश्चयस्यपरीक्ाधीनत्वविषये ॥ केचिदिति । प्राभाकराः ॥ ""अन्येलिति । भादः ॥ अनुमानेनैवेति ।

घटोज्ञानविषयशज्ञाततावच्वादितिज्ञातताङ्िगानुमानेनेत्यथः ॥ अपरेत्विति । वेदांतिनः । उक्तमतत्रयेपिप्रामाण्यस्यस्वत
सत्वात्‌ । विपक्षेवाधकोक्त्यातत्साधयति ॥ यदिचंखतहति । स्वप्रकारानज्ञानेनवान्ञानय्राहकेणज्ञाततारूपानमानेनवासा

त्वर का सरखहति । दोषजन्यत्वरांकयोत्पादितइत्यर्थः ॥ ओरौ थेइति । आदितइत्यर्थः ॥ वैतुराब्दार्थइत्युक्तंतदाह ॥ |
नतुसाक्षिसिदधइति । साक्षिसिद्धत्वेनसिद्धेदरनईइत्यर्थः । अतएवाह ॥ नतत्संङायात्मकमिति । साक्षिणासिद्धइत्य |
थमुपेत्याह ॥ नापि साक्षिसिदधेथहति । कथमनेनसाकषिणोनिरदोषितोपपादितेत्यत आह ॥ इद श्च्॑तमिति । (तथेतिका
रणतयेत्यथः) ॥ यथोक्तमिति । तत्वनिणैयोक्तबदह्यतरके ॥ प्रथगिति । परथगुपदेशादित्याधिकरणे नहिबाधःकविदृ्टोदुः
खाद्यनुभवस्यतुइत्यादिनेतिभावः ॥ रतर्दभावाश्चेति । इच्छादेरभावाश्चेत्य्थः ॥ इतिसं्वधहति । तत्रतेष्विच्छादिषु
मध्येक्रचिदपिविषयङईत्यथइतिभावः । श॒क्तौरजतमितिनज्ञानं साक्षिरूपमितिमन्वानःरौकते॥ साश्िददनमिति। तन्नेति । |
रजतेसाकिणोज्ञानादन्यज्ञानंनदिसंभवतीत्यथेः; । प्रतीतिकारुणएवविद्यमानेतस्मिनहंद्वियसंनिकषायोगनकरणजन्यत्वस्यासंभ

ये विन्ञातस्यान्यथासम्यग्विज्ञानल्येवतन्मतमिवयतन्याख्यावसरेसमथनादित्यथे; ॥ धर्भिज्ञानेति । धर्म्यशज्ञानस्यानमित्थुष

एवंतात्पयेमुक्त्वामभ्युपेत्यवादेनमूखा्थमाह ॥ भैरवतुंवा३ ।कुतइत्यतोमूकाभिमतयुक्िमाह॥ वरदे बा च्येयादिना।। | ।६

क्प्रकारत्रयेणेत्यथः । ज्ञानदष्टिमत्रेणेत्यादेःसप्रकाशज्ञानमतनिरासपरतयाताबद्धावमाह ॥ पतदक्त भवतीद्यादिना ।

स्यां सामय्याभिति। संकेतस्मरणादिरूपायामित्यथः ॥ तननि स्स्येति । बोद्धनक्रियमाणस्यवेदजन्यज्ञानेप्रामाण्यनि

रासस्यानुपपत्तरित्यथः। घटादिज्ञानइववेदजन्यन्ञानेपिप्रामाण्यस्यप्रतीतत्वा तपती तस्यनिरासायोगादितिभावः। तावताप्रामा

ण्यनिश्वयपरीक्षाधीनत्वंनप्रा्षमित्यतआह ॥ अपौरुषेयत्वीदीति।।जन्यथोति। स्वप्रकादाकनज्ञानेनैवस्वप्रामाण्यग्रहणेसतीत्य
थंः॥ एवं वादिन हति । स्वप्रकाशान्ञानेनैवस्वगतधमाणामपिग्रहणमितिवादिनोमतइत्यथः।अन्येत्वित्यादिनोक्तभङमतनिरास
कतयापिनज्ञानदष्टीतिवाक्यंव्याख्यातुंतन्मतस्यायुक्तत्वंतावदाह ॥ ज्ञां नप्रामाण्येसहैवेव्यादिना । ज्ञानव्यवहारोमान
मित्यतञआह ॥ रतंदवर्ववहारस्येति ॥ अन्यथेति । साक्षिेयत्वेनोपपत्तेरिव्यथः । बाधकंचाह ॥ आद्युतरेति । ज्ञानस्या

|| उमेयत्वहत्यापादकानुकरषैः । ज्ञानस्यवतेमानतयावतैमानत्वमवगाहमानःजानामीतियः प्रतिभासः तस्यानुपपत्तशचेत्य्थः । अ

चमेयत्वपक्षेव्या्िस्मृरत्यादिनातस्यनाशादज्ञासिषमित्येवप्रतिभासोदयःस्यादितिभावः । अभ्युपेत्यवादपरत्वेनमूकंयोजय

ति ॥ अलंमेयत्वेपि ॥ ज्ञानस्येति । ज्ञान ष्टीत्यस्यार्थोज्ञानायुमितीति ॥ व्यवहारेणेति । ज्ञानगोचरव्यबहारेणवे |
त्थः ॥ व्यभिचारादिति । श॒क्तिन्ञानादोबोद्धागमादिजन्यज्ञानेचसत्यपिन्ञाततादिनाज्ञानानमानेपितन्रप्रामाण्याभावि।,

नव्यभिचारादितिमावः । तावताकथपरीक्षाधीनेत्यतआह ॥ ततडइति । ज्ञानाचुमितिमान्नेणप्रामाण्याचुमानायोगादि

ओ पनिषदज्ञानदष्टी यादि । ज्ञानदषटिपदेनज्ञानगोचरसाक्षग्रहः ॥ अद शेनादिति । अन्यथातन्निराकरणानुपपत्ते
रितिभावः ॥ चतुथेपक्लस्त्विति । धभिज्ञानानुमानोपमानाचुव्यवसायानांप्रामाण्यग्रहणंनपरीक्षापेश्षमितिपश्षइव्यथंः ।
मूलारूदयोजयति ॥ अलुमानादिज्ञानरशिमाज्ेणेति ॥ अद्टत्वादिति । अन्यथाचावोकादिसिःक्रियमाणःतत्पा
माण्यनिरासोचुपपन्नःस्यादितिभावः ॥ विभौंगंहति । धभिज्ञानाद्यंशेपरीक्षानपेक्षंप्रामाण्यय्महणमन्यत्रतदपेक्षमभितिविभा॥

| गहइत्यथः ॥ निराखवनादीति । सरवेप्रल्ययानांनिरांबनत्वस्यवौद्धादिभिरंगीकारादिल्यथः । आदिपदेनचावाकादेरनमा |

नादिप्रामाण्येविवाददशनादितिग्राह्यं । प्रामाण्यज्ञप्षावपवादनिरासकतयापरीक्षायाआवदयकत्वोक्तिः ॥ ५ ॥ साक्षिगोच
रमित्यस्यसाक्षिनिष्ठमित्यथैकाभायाह ॥ “सीक्षीगोचरोयस्येयादि । द्विधाकल्पनमन्याय्यमित्यस्योत्तरमस्फटत्वादाह ॥
एतदुक्तमिति 9 संख

तद्क्तमिति ॥ सुखंजानेद इति । स्वप्रकाशतयास्वेनैवविषयीकृतहवयर्थः ॥ अन॑षंस्यास्यादिति । तस्याःपरीक्षायाः

प्रामाण्यग्रहणस्यापिपरीक्षांतरसपक्षत्वेनपरीक्षापरंपरानवस्थास्यादित्यथंः ॥ अल भवान्यथानुषपत्तिभ्यामिति। साक्षि |

सिद्धेत्वसरायादिल्यत्नप्रकृतिनयेचानुभवउपपादितःतेनानवस्था भावान्यथानुपपत्त्याचेव्यथंः ॥ भितेरिति । ज्ञानात्कारणादि ||
त्यथः श्कानिरासप्रकारंव्यनक्ति ॥ भवेतखंतेहैदयादिना । ननुसाक्षीज्ञानंगदीत्वातत्मामाण्यंचेन्नगृह्णातितर्िस्वतस्त्वभंगषव |

| प्रा्इत्यतआह। इदंत भ वतीति॥ संसुरंधेमिति। अप्रामाण्यविवेकेनम्रामाण्यंनगृङ्णातीतिसंमुग्धंप्रामाण्यं गही तवे्युक्त!

नसमुक्तमाचमानिकनये ॥ पोकतत्वमस्यादीति । परथगधिकरणे । अयुभूतिविरोधेनकथमेकत्वमुच्यतइत्यादिग्रथेनोक्तमि

| त्यथेः। तदन्यत्रविपयंयइत्यस्याथःजालयाप्रबरस्यापीति । प्राबल्यमागमस्यैवजात्यातेषुन्रिष्वित्युक्तेः। अरोकिके्थेजात्याभरवल
| स्यापीत्यपेरथः। तस्मादुक्तादित्यादिपूर्वोत्तरविरो धचो यस्योत्तर॑स्फुटी करोति ॥ एत क्त भवती ति । अच्रेत्यनुवादः। विष्णावि
| तिव्याख्या॥ इयेतच्छाखेणैवसिडमिति। श्रीवत्सरक्ष्मंगङ्योभिकोस्तुभमित्यादि वासुदेवोह्ययमितिपुमान.्रीवत्सलांक
| नः। चतुभुंजोरविदाक्षोवनमाल्यतिसुंदरः। लक्षणेन रदप्रोक्तंनान्योभवितुमहेतीति । तथावसत्युरसिमेभूतिभेवत्पादहतांहसः । ||
| श्रीवत्समितिनामापिजायतांपदलक्षणमितिचदशमस्कंधादिवाक्यरूपशासखरणेवेत्यथंः ॥ यथा प॑चपलेल्यादि । इतिप्रत्यक्

ज्ञानंयथानोपपदयतेपरुस्यातीद्रियत्वात्तथेत्यथः । बुद्यारोदायागमेनेत्यादेर्थनिष्कृष्याह ॥ अयंससुदायाथहति ॥

|| तिप्रसगादिति । वस्तुगत्याधूमादोंधूमव्वादिकमजानतोपिहइदं वहिव्याप्यमितिन्ञानादपिधूमत्वेनाभिव्याप्यत्वसिद्धिप्रसं

| गात्‌ । (भरमेयत्वशब्दत्वादिनान्ञातादपिधटमानयेतिरशब्दादथविशेषबोधप्रसंगादित्याद्यतिप्रसंगादित्यथंः) ॥ इदाधागमे

| नेति । दङमस्कधादिवाक्येनेल्यथः ॥ ओंर्भमावगतेति । भरागस्मदुक्तागमावगतेत्य्थः; । नन्वस्त्वेवं निरदोषत्वादिरक्षणवि
ष्णुस्वबोधकोदाहृतवाक्यविरोषस्योपजीव्यस्यविरोधाक्कृष्णादांदोष््वि्राहिपतयक्स्याप्रामाण्यं विष्णोदोषित्वोक्तिपरवाक्यवि

|| शो(षवरा)षाजनितोतविष्णोरिल्येवमादिरू(पदो)पादोषित्वमप्यस्तु तथाचरूपविरोषदोषित्वप्रत्यक्षस्योपजीव्याऽविरोधाहोषि

त्वप्रत्यक्षव्व॑प्रमाणमस्त्विल्यतओआदह ॥ सर्वाँप्यागमहइति । गतिसामान्यादित्युक्तन्यायादितिभावः । यद्वाविष्णोःक्रचिल्नि
दषित्वोक्तावपिवाक्यांतरेदोषित्वोक्किरप्यस्तिचेत्कथंनिणंयःमूररूपस्यनिरदोषत्वसिद्धावपिकृष्णोनिर्दोषी येवं रूपवाक्याभावेन

दोषित्वप्रत्यक्षबलादस्त्ववताररूपस्यदोषितेत्यतआह ॥ सर्वोपीति । अच्रेत्यनुवादः । भगवदुपदोषयाहिपरत्यक्षसद्धावइति ॥
व्याख्या । मन्यतएवेव्युक्तव्यनक्कि॥ नह्दिमि ततनन ॥ तदितीति । प्रत्यक्षमाह्यंदोषित्वमिवयथेः ॥ परौश्ंदाहतयेति । |
|| निरनिष्ठइत्यादिश्चुलयेत्यथः ॥ उत्पत्तरेवेति । वाक्यस्येतियोज्यं । समाधत्ते ॥ उच्यतइति । निष्टंकितमिति। जिज्ञासासू |
| | बरेप्रत्यक्षवचप्रामाण्यंस्वतणएवागमस्यही तिग्रथेननिणीं तमित्यथेः ॥ यथोक्तमिति । ऋ.्भाष्येउक्तमित्यथंः। संरायाथेमिति । |

संशयनिद्च्यथमित्यथः। गुरोव॑चोवेदादिरूपं ॥ द्वितीयमिति । उतापरीश्षितेत्युक्तपक्षमित्यर्थः ॥ वेदबाधहति । निरनिष्ठो
निरवद्यदत्यादिवबेदबाधदह्य्थ; । तादात्म्य (रजतत्वं) तत्संसगरूपनिषेध्यापेकत्वेनवानिषेधाधिकरणार्षकतयावाद्वेधोपजीव्य

त्वंव्यनक्ति ॥ अंप्रार्तस्येति ॥ भक्ती दाहरणडहति । इदंरूप्यमित्युक्तो दाहरणदत्यर्थः ॥ निधिरचो्षशथयति । |
राधितत्वरूपविशेषणदहीनस्येव्यथंः ॥ अतिप्रसंगादिति । पवेतोधूमवानारद्रेधनप्रभववहिमच्वादित्यादाबपितथात्वप्रसं |

गादित्य्थः ॥ प्रयोजकताकल्पन भिति । अनाध्यत्वइतिवाविरोध्युपजीवकल्रबाधकइतिवायोज्यं ॥ जभयथेतिं । इदं

|  रूप्यभित्यादाबुपजीव्यस्योपजीवकेन वहविरवुष्णदइत्यादावुपजीवकस्योपजीव्येनबाधदरौनादित्यथेः ॥ बधंदरोनादिति।

नभोनेल्यादोद्धिचिकक्ष्यानंतरमपिवाधदरोनादिव्य्थः ॥ “ध॑धोक्तमिति । वेयाकरणैरुक्तमिवयर्थः । आद्याध्यायाद्यपादे

कृन्मेजंतदइतिसूत्रेकेयटेअर्यन्यायोव्याख्यातः । सन्निपातःसन्निधिष्टक्षणंनिमित्तंबहुत्रीहिसमासभ्यत्सन्निधानं निमित्तीकृत्ययो

विधिःप्रवतेतेसविधिस्तत्सन्निधानविधातस्यननिमित्तमिति । यथाशतानीतिशब्देशतशब्दात्परस्यजखःजदशसोऽरिरितििभा

वेकृतेतस्यशिसवेनामस्थानमितिसर्वनामस्थानसंज्ञायां तत्सन्निपातेनतच्ाब्दस्यनपुंसकस्यज्चरचङतिनुमागमेसतिशतन्‌इतिस्थिते

ष्णांताषडितिषट्संज्ञायारिभावस्यषड्भ्योढगितिक्‌प्राम्नोति रिसननिपातेनविहितोनुम्‌षटसंज्ञाद्वाराशिभावविधातकस्यटुकः

|| निमित्तंनभवतीवयेवंज्ञेयं । केयटेचग्राह्यमणिक्रुरमित्यत्रइकोस्व इतिप्रासं ह स्वत्वं हस्वस्येतितुकोनिमित्तमित्युक्तं । दिती

यहति । असिद्धेधभिणीत्युक्तपक्षदत्यर्थः ॥ “ओन्येपीति । ताकिकाः । कथमेकस्यभ्चरमत्वमश्चमव्वं चश्मत्वा्रमत्वयोषि |

|| रोधादित्यतञह ॥ भौीभाभ्युपगमादेवेति ॥ "अजंतरहति । उपजीव्यवेदविरोधात्‌दोषयाहिप्रत्यक्षपुराणयोर्नप्रामा

| ण्यमित्यत्रोपजीव्येनोपजी वकस्यबाधइतिनियमव्यभिचारोद्धारेसतिरुब्धावकाडाःसंतोमाया वादिनः हरे भिर्दाषित्वो क्तिप्रकर

णमध्येरौकतइत्यथः॥ यदुक्तमिति । प्रथगुपदेशादिव्यत्रोपजीव्यविरुद्ध॑तुकथमैक्यशरुतिवैदेदित्यादिय॑थेनो क्तमिल्यथः। देषो

पजीग्योपजीवकभावव्यनक्ति ॥ सिडल्िलयादिना। वेषांवचनादित्यथः। निवतेकलत्वादि ल॑शार्थव्यंजय

| जेवोयजीवकत्वमद्वैतवाक्यस्योपेत्यो क्तदिद्चोपजीव्यवाधदो ष॑परिहरति ॥ तत्वमसीव्यादिना नकिद्धिरोधइ्यतेन ॥ प्र |
तिषेधकमिति । एतेनाद्वेतबाक्यानांविरोध्याकारनिवतकत्वात्सिद्धंतत्वमस्यादिशाखस्या्थवत्त्वमितितदीयवचनस्या्थैड।

| भक्तिपादेयदिस्युस्तादशाधमाःसवेज्ञत्वादयोन किमित्यादिना वेदवे्यस्यमिथ्यात्वंयदिनैक्यस्यतत्कथमित्यादिनाचश्च॒तीनां सा
|| क्षिणस्तु्रथयुपदेसादित्यन्न नदुःखाचुभवःक्ापिमिथ्याचुभवतांब्रजेदित्यादिनादोषाःस्युनेवेसाक्षिदशंनेइत्यादिनात्रैवपादेपूवं

|| चोपपादितमिल्यथंः ॥ वैषम्यमिति । शक्तिरूप्यादिनिषेधवेषम्यमित्य्थः । एकैकस्याप्यसाधारणधर्मतेनसर्बज्ञत्वस्वं ||
|| रक्तिमत्वसवेकनतेत्वादिषुदुःखित्वादिषुचणएकैकस्याप्युपजीवनसंभवात्‌सवमित्युक्किरयुक्तेल्यत आह ॥ सर्वभिती तिवौशयद
|| यमिति । सवेज्ञत्वादिक्षणंविहायस्वरूपस्येवोपजीव्यत्व॑चेतरह्मेतितत्कधंज्ञेयमिलयेकंवाक्यं स्ज्ञत्वादिरक्षणमित्यस्या
|| थैःधमान्विहायेति । शंकते ॥ ने्रमेदति । अभिमुखत्वरूपत्वमादिपदार्थः ॥ दिटधौश््यमिति । सम॑ |
|| बाक्यमित्यथंः ॥ नोक्तदोषहति । तच्छन्देनब्रह्मस्वरूपस्यवुद्धावनारोदलक्षणदोषहइदयर्थः ॥ बोध्यस्थेति ॥ शि

|| ष्यस्येत्यथं; । एतस्मादित्यस्यार्थोपरथाज्ञानासंभवादिति ॥ पत्तेरिति ॥ बुद्धावनारोररूपानुपपत्तरित्यथंः ॥ ब्र

ह्य वद्‌ तीति । पूर्वैत्रतस्यवसदेवेतिसच्छब्देनप्रकृतत्वादितिभावः । इत्याबृ्त्येत्युपलक्षणं । तच्छब्देतिशब्दाध्यादारेणेत्यपि |
ध्येयं । तच्छब्देनसवेलक्षणयुतंबरह्मभण्यतेइति यदित्वयाभण्यतइत्य्थः ॥ प्रतिज्ञ हौ निरिति । विप्रतिपन्नप्रमेयांगी |

| काररूपनिग्रहस्थानप्रसंगहइत्यथंः ॥ "“ईैदश्चुदितमिति । तच्छन्दोहीत्यादिकमुदितमिल्यथंः ॥ तदिति । धर्भिग्राहक |

परिमठ०।
| पपादितमित्य्थः ॥ रैन्दबोध्यभिति । रोषोक्तिरियं । व
| यतइतिवादिनंप्रतिसवेरक्षणेत्यादिश्छोकद्यस्यनिष्कृष्टाथमाह ॥ अन्विताभिधानेति । अखंडवादिमतेअन्विताभिधा

| नाभावात्कथमेवंसर्वेत्यादिरंकेत्यत आह ॥ केचिदिति । विज्ञानघनइतिकस्यचिन्नाम। शंकते॥ व्यावतेकेति ॥ इत्युक्त

| शंकते ॥ रशतः॑वति ॥ इतिर्वोक्यार्थंहति । तत्वमसीतिवाक्यस्यत्वदतिरिक्तनेयथं; ॥ सच्क्रतेवेति । वियत्पादे
|| प्रथगुपदेश्ादितिनयेतद्धणसारत्वा्तव्यपदराइतिसूत्रेसादरयरूपाथातरस्योक्तव्वादित्यथः ॥ नहीति तदेवेत्यन्वेति । तदे

| भावेकरणाधिकरणयोश्कृत्यल्युटोबहुकमितिभावकरणाधिकरणक्ठंकमीयनेकार्थत्वादित्यर्थः ॥ कतेवाचिलाभिति ।

चितीसंज्ञानइतिधातोः कृत्यद्युटोबहृमितिबहुरग्रहणेनक्ैर्यपिव्युदपत्ययेहरुत्यंकशक्रतद्धितइतिअलुवंधद्वयरोपेयुवोरना
| कावित्यनादेरोपुगतेव्युपधागुणेचेतनइतिसिद्धेरितिभावः । केचित्तुयुप्रत्ययस्येतिपाठंमुषादाय नंदिय्हेतिसुत्रोक्तकच्थ

|ति । यथाचेतनत्वरूप्ञत्वस्यज्ञेय सापेक्षत्वमुक्ततथाज्ञानक्रियांप्रतिकतैत्वरूपत्वातज्ञत्वंज्ञानसापेक्षामेत्य पिमूरेउपलक्षणत

| ग॒भ्णन्रदरनामृतस्येत्यादिर्मचप्रतिपाद्याथेप्रतिपादकस्थमामग्रभ्णन्रशनामृतस्येत्यश्वाभिधानी मादत्तइतिबाह्यणवाक्यरूपरा
| खस्यसत्वादविविक्षिताधोःमंत्नाःविविक्षिताथतवेमत्रेणवक्तव्याथस्यानेनोक्तिरयुक्तास्यात्‌ । अंधोहिअन्येननीयतेनतुचश्ुष्मा

उभयव्यपदेदादितिसू्रसामर्थ्यनपास्षमेतत्पमेर्यतचचनाभिहितान्वयः यदारोषविरोषाणामुक्िःसामान्यतोभवेदित्यादिनो

विरोधाच्चेति. । श्मेप्यश्चमभागोसितन्माचरमुपजीव्यहि । बाधकन्ञानवृत्तिःस्यादित्यत्रा्रमभागसिद्धधभिस्वरूपमात्रमु

दिवाक्यव्याख्यावसरेउक्तत्वादित्यथः ॥ उकं श्चेति । सविरोषाभेदांगीकारेणजन्मादिसूत्रानुव्याख्यानेउक्तइत्यथं

वनाहिसवज्ञत्वमेवनहीत्यस्याखीकत्वोक्िपरत्वथ्रमनिरासायतात्पयाथमाह ॥ भिथ्येत्यथेहति ॥ च्युट्‌पत्ययस्येति । || ॥४९९॥

कल्युप्रत्ययेभावाद्यथकस्युटू्त्ययेचाचगतयुप्रत्ययस्येत्य्थदइत्याहुः ॥ निंक्रियांप्रतिकतेत्वंखलत्दुज्ञत्वमिति । |
ज्ञाअवबोधनदतिधातोःजानातीतिकत्रेथे इगुपधनज्ञाप्रीकिरःकइतिकप्रत्यये आतोखोपदइरिचेत्याकाररोपेज्ञ इतिरूपनिष्पत्तेरि
तिभावः ॥ चेतनल्वमिति । उक्तरूपज्ञत्वरक्षणंचेतनत्वंकुतोनस्यादिलयथंः ॥ एवं ज्ञैत्वस्यज्ञानसापेक्षत्वमषी

यावक्तव्यमित्यथंः । ज्ञानसापेक्षत्वादात्मनोज्ञत्वनिरासोप्युक्तदिलासविरोषत्वप्रसंगेनस्वरूपन्ञानकठैत्वमयुक्तं । परज्ञानकर्त
त्वतुज्ञानस्यमिथ्याव्वेनतत्कवेत्वरूपन्ञत्वमपिनदिइतिखज्ञानइति भावः । तस्मादित्यस्याथेःपरस्मादिति। अथेइत्यनुवादः। षन्र |
्तिनिमित्तमितिव्याख्या । तथाचस्वशब्दाथःस्वशब्दपरवृत्तिनिमित्तमित्युक्तं भवति ॥ स्थराव्द्अखपरसा धारणडइति ।
अथैपर्यायोरूपशब्दः ॥ परिसंरयन्यायेनेति । पूवैत॑त्रेपथमाध्यायद्धितीयपादीयांतिमाधिकरणेपरिचंख्येतिंसिद्धां तगुण
सूत्रं । तस्यायमर्थः । कर्मप्रयोगेउच्चार्यमाणामंत्राःविवक्षितार्थतयादष्टार्थाःउताविविक्षितार्थाःसंतोअदष्टाथइतिसंदेहे इमाम ।

|| चेतनश्चेतनानामिव्यादयइत्यथंः ॥ ओैणवं चनेति । गुणवचनेभ्योजाद्यणादिशाब्देभ्यश्चभावेकर्मणिचष्यज्‌भवतीतिसू्ा्थः।

निेव॑तदथंसाखरादितिसूत्रेणपूबेपक्षयित्वा परिसंख्यतिसुतरेणाश्वाभिधानीअश्वसंबंधिनीरशनांआद यादित्यर्थोक्तयर्थताह्मण

वाक्यंनप्रवृत्तं । येनमंत्रगतश्चब्दराक्तिपयांरोचनयेवास्याथस्यप्राप्षस्वातज्राह्मणवाक्यसा्थक्यायमंत्राणां विषहरमंनस्येवो चार |

| णमात्रेणादष्टाथतयोपकारकत्वं कर्प इतरपरिवजनंबाह्मणवाक्यस्याथः । चयनोपयुक्तेष्टकाधारशकटाक

||| जाह्णस्यप्रदृत्तिरितितस्यानथेक्याप्रासे्मन्ाविविक्षिताथाइतिसिद्धा तःकृतःतेनन्यायेनेत्यथः । उभयत्रप्राप्तावन्य्रविवजनं
||| परिसंख्येत्युक्तरितिभावः । पस्वपदस्येत्यस्याथःस्वशब्दवेयथ्यमिति ॥ अन्यथेति । स्वराब्दस्यरूपसमानाथं |

|| व्दस्यभावाथेकष्यजंतत्वात्पुनमांवार्थकतल्प्ल्ययःकथमित्यतःष्यजू्रत्ययोयं नभावा्थदत्याह ॥ चीवुर्बण्या दित्वादि
|| ति 1 चतुवेणादिम्यःस््ार्थेष्यजवक्तव्यइतिवासिकेनचातुर्वण्यमयासृष्टमित्यादिगी तादौ चातुवण्यमित्यादिवत्‌समानमेवसा

षणार्थयुगवाहकतयाविनियुक्तयोरश्वरासभयोद्धेयोरपिसंबेधिरशनाग्रहणेमंत्रपदराक्त्याप्रासेसतिगर्दभरशनांनादादितिवक्त |

कव्वेदत्यथंः । नयपंचमस्यप्रथमेपादेतस्यभावस्त्वतखाबित्यधिकरणेगुणवचनव्राह्मणादिभ्यःक्मणिचेतिसू्रेणसामान्य्च |

मान्यमितिसमानञ्चन्दात्‌न्यचूप्रल्ययेषःप्रत्ययस्यदृर त्यमिति आद्यं तानुबंधरोपेतद्धितेष्वचामादेरिव्यादि ब्रद्धोयस्येत्यतरोपेसा
मान्यमि अतोनदोषः। चतुवंणोदेःप्रयोगाजुसारित्वात्‌अयमपिशब्दस्तत्ज्ञेय इतिभावः। चाब्दाःरब्दराक्तिज्ञाइत्य्थः ॥

धेत्वमिति । अतणवपाणिनीयेस्नंरूपंशब्दस्येत्यत्रस्वमितिरूपविशेषणसु क्तमिति ज्ञेयं ॥ चेतनैरंव वोदा इति ॥ ||| ४५६९॥

| वणदढादिभ्यःष्यजबतिपूवसूत्रात्‌प्यजोनचब्त्तः अस्यचब्राह्मणादित्वातष्यज्‌इतिभावः । भावार्थल्युडंतयुपेत्याह ॥ चेतन
| क्राच्दश्रव्रस्िनिमित्तंचज्ञानमिति ॥ चेतनत्वं हति । ज्ञानककेत्वरूपचेतनत्वेचेतनत्वं चज्ञतवमित्यत्नोक्तेदत्य्थः ॥ पसं
|| गात्तैरस्यापीति । जह्मणोज्ञववेज्ञेयज्ञानसापिक्षत्व॑स्यादि येवंरूपस्येत्यथेः ॥ व्यभि च।रद्येति । नकेवसंपूवाधोक्तेव्यभिचा
रेनप्रमाणं । कितुडत्तरार्धाक्तव्यभिचारेचनप्रमाणमितिव्यभिचारद्यनिरासप्रयोगद्वयेपिव्याक्षिरूपपादितेतिभावः । ज्ञानस्य
| कत्रादिदहीनव्वेभोजनादेस्तथात्वापादनंकु तः हेत्वभावादित्यतआह॥ धौं त्वर्थोपीति ॥ अकींक्षेति । जानातीव्युक्तेकिमि
तिजायमानाकांक्षावसादित्यथः॥ विदोघों भावादिति। घात्वथंत्वा विरोषादित्यथेःउत्तरवाक्यमवतारयति।॥। ज्ञा ताज्ञेयमि
ति।॥कारकाभिधानमेतदिति। ण्वुट्तृचावितितचःकतरिअचोयदितियद्मत्ययस्यकमेणिविधानादितिभावः॥ पयोयावि
नेनोक्तानुमानद्वयस्यदूषणमुक्तस्यादित्यतःकायंत्वमुपाधिरुक्तस्यादितिभावेनाह॥ इत्यनेनेति । पृूवंहिज्ञानंकनादिकारकोपेतं
ज्ञानरूपंजानातिधात्वथंत्वात्‌भोजनताडनादि धात्वथंवत्‌। बह्मरूपंज्ञानकत कारकाुपेतंज्ञत्वाद्धोक्रा दिवदित्यत्रकायंत्वंप्रयोज
कमितिमनसिनिधायपक्षींभूतेब्रह्मरूपेज्ञान जह्यरूपन्ञानक)कतेरिचकायेत्वरूपव्यापकविरुद्धनित्यल्वाोपरुब्ध्ये तिवाकायंत्वाभा
वोपर्ञ्ध्येतिवाथेः।व्याप्यविपयेयःकवंकमेरूपकारकोपेतत्वविपयेयःराकितइत्य्थः। परोक्तोपाधोदोषमनभिधायातिप्रसंगोक्ति

रयुक्तत्यताभप्रायवदन्नवावतारयत ॥ नोत्पादकमेवेयादिना ॥ अस्तीति । असभुवीं यतोःकमेणिचभावेचाकमेकं

भ्यइतिकन्तरिविहितकादेरतिषःकठैकारकाभिधायिलादितिभावः ॥ धोत्वथाोभ्रयःकर्तंति । तथाचगगनेसत्ताश्रयत्वादि
संभवाद॒क्तंअस्तीत्यादोकतैकारकत्वादिकतस्यतिभावः ॥ अत्रवेति । आकाक्षानाकांक्षयोरवकारकालन्वितत्वानन्वितत्वयोः

प्रयोजकत्वांगीकारादेवेत्यथेः। एकरूपत्वाविरेषेपिजानातिवुध्यतदव्यादिधात्वथंः कमान्वितःकिमित्याकांक्षायाःसत््वात्‌ प्रका

दातेस्फुरतीत्यादिधात्वथस्तुकमाकाक्षावैधुयौत्तदनन्वितइतियुञ्यते। अन्यथाकायंत्वस्येवप्रयोजकत्वेतन्नस्यादितिअगव्यक्तं ॥
कमौव्यन्विततानियमोपी ति। घटःप्रकादातेयोततेस्फुरती त्यादावपिकर्मान्विततास्यात्‌कार्यत्वस्यसत्वादितिभावः॥ द्विती |||
यप्रसंगस्यति। नहिज्ञानंज्ञेयहीनमियेवंरूपेणाहै्यथेः॥ नंकांचिदिति। अपास्षेयत्वदान्यादिर्पेल्थेः ॥ वसिष्ठादयः |
द्रष्छारइति । द्रष्त्वच जन्मा तरेश्रुतास्तास्तुवासदेवप्रसादतः । मुनीनां परतिभास्यतिभागेनैवनसर्भदाइत्य्ोक्तदिरासमाधिवे ||

क्धात्वथं ००।१९

लायांस्मरृतिविषयववज्ञेयं । नित्यइत्यादेःप्रकृतायुपयोगमादंक्याह ॥ अंध वेदवागिति । नधांत्वथेइति। बणमारायाअ |||
क्रियारूपत्वात्‌ बाच॑वक्िडच्ारयतिअधीतेअध्यापयतिहत्यादिधात्व्थं प्रतिकमेकारकमिव्यर्थः । ननुनित्यानाबणानांअथही ||
नत्वात्‌ तत्समुदायस्यक्रमविरिष्टवेदवाचोथंवत्याअनित्यत्वात्‌कथंनित्यल्बवाच्यत्वयोःसमावेरा इत्यत आद ब्णानाभिति। ॥
जिन्ञासासूत्रेशक्तिश्चै वान्वितेस्वाथंदतिपद्यव्याख्यावसरेस्फोटायपाकरणेनवर्णानामथवच्वस्यस्थितत्वादित्यथेः । यद्धान्वय
व्यतिरेकाभ्यांवणानामथंवच्वस्यसवानुभवसिद्तयास्थितत्वादिलयर्थः । तएवचपौवापर्येणानुसंहिताःवेदवागिष्युच्यं तइति

भावः । यद्धावेदगतवर्णानांप्रत्येकंभगवदर्थकत्वस्यवेदाक्षराणियावैतीत्यादि.स्मृत्याज्योतिनैयेन चस्थितत्वादित्यथहव्येके । न

पिकारकत्वान्नित्यत्वाचवचनक्रियाराक्तिमानीश्वरोनित्यवक्तेतिनित्यवचनंप्रतिकतैकारकतयोक्तियुंज्यतइतिभावः ॥ उ मय

चरेति । ज्ञानंनित्यचेन्नकारकापेक्षन्ञोनिव्यश्चेन्नक्रियाज्ञेयापेक्षःकिंतुकायमेवकारकापेक्षमितिप्रसंगद्वयेवेदवाचिरश्वरेचव्यभि
| चारात्कारकापेश्षत्वेप्रयोजकत्वेन रा कितस्यकार्यत्वस्यव्याश्यभावेनतत्परतिव्यापकत्वाभावात्‌ । बह्मरूपन्ञानेकायंत्वाभावोपलं
| भेपिव्यापकविरुद्धापरून्धिरसिद्धतिनित्यवागपीत्यादिर्यथेनोक्तंभवतीत्यथः । मिथ्यावस्तुसापेक्षत्वे्रह्मणश्चेतनत्वाभा

वोक्तिः ॥ ५ ॥ तदभावेनेत्यनुवादः । वाक्येत्यादिव्याख्या ॥ व्य्धिातादिाति । सर्वमिथ्येतिवक्तैप्रवृत्तमिदंवाक्यंमिथ्ये |
||| व्युक्त्वापुनमिथ्यात्वनेतिवक्तिचेत्व्याघातद्रत्यथंः । अस्फुटत्वादाह ॥ अंधभथडइति । विहीनस्येत्यचुवादः । बिरुद्धस्येति

व्याख्या । यद्धाविहीनस्येत्युपटक्षणमुपेत्योक्त(उपपत्ति)विरुद्धस्येति । श्रुत्यादावित्यत्रविरोष्याकांक्षायांपूवैनखिगस्यपकृत

| त्वादाह ॥ किशंसमदहति । तात्प्यनिणांयकरिगसमूहइत्यर्थः ॥ तत्रापीति । श्रुत्यादिषदेपिखिगरषदेनो दित+अस्मधा
रणधर्मएवोपपत्तिरित्यथंः । यदातुउपपत्तिरिगपदेनाभिप्रेयतेतदाश्चुतितोपिकिग॑वल्वदितिज्ञेयमित्य्थः; ॥ एतेनेति. । ज्य

तर्कोक्तत्वकथनेनपूवैमीमांसाप्र शृतयोपिनिरस्ताइव्यर्थः ॥ न्यायविरणडति । ठतीयाद्यपादेप्रथमेश्नवणादितिनयेखक्तभिलय

थः । विस्तृतमेतत्तकंतांडवचंद्रिकयोः ॥ प्रयोजनमिति । नेहनानेतिवाक्येनप्रपंचाभावोक्तेरितियोज्यं ॥ खक्तिसिदधिः

रिति । प्रप॑चहीनतयावस्थानस्थैवमुक्कित्वादितिभावः ॥ विनारोनेति । प्रपचस्येतियोज्यं । तथाचसत्यत्वेपिविनाशसंभवे

नमिभ्यात्वनवाच्यमित्यथः । अनादेःसत्यस्यनविनाशदइतितुनिरस्तजिज्ञासास्‌त्रइततिभावः॥ बहुजावात। तन्मतबद्धमुक्तव्य
| वस्थोपगमेनसत्यपिव्यावहारिकप्रपंचेतस्यादष्िमात्रेणद्यकादि मुक्तत्वस्येवोपपत्तेरिलयथेः॥ वै शीग्याथभिति। विश्वमिथ्यात्वो

क्रिरितियोज्य॥ मथा तरेतत्वनिर्णयोपनिषद्धाष्यादावित्य्थः॥ निरव का रामिति । नेदनानेतिवाक्यमिथ्यात्वरूपादथादर्थो

| तरश्ुल्यमितयथंः॥ एकवाक्यत्वेयोजनामाह॥ उपपन्नहद्यादिना।अवतारिकातुकथमेकवाक्यत्वपक्षइत्यतआह॥ सं गतिस्तव

ति।निरवकारावाक्यमपरमाणंप्रसज्यतइ तिर कां निरस्यननेहनानेत्यस्यापव्याख्यानिरासेनरब्धमथमाहेयेव॑ध्येयेत्यथः। यःपुरुषं
इति । यःपुरुषव्वेनज्ञातदत्य्थः । अपरापशब्दार्थोमिभ्यात्वाभिधानमिति ॥ पूवेवांक्याथससचयडइति । नकेवरुकिचे

त्यादिनोक्तःप्रपंचापलापोमानाभावतद्विरोधाम्यामयुक्तः । कित्वीदागुणजातापखापोपिनयुक्तइतिसमुचय इत्यथः ॥ ॐंक्तत्वा

दिति । परथगुपदेशाधिकरणादो ॥ ॐंपपादितेति । अनादियोग्यतांचैवकखिवाणीश्वरावधिमित्या दिग्थसंदर्भेणोपपा

दित्यर्थः । ेक्यनिरासपरस्तावेयोग्यतास्वीकारोक्तिरसंगतेल्यतआह ॥ र तदु क्तमिति ॥ उक्तत्वादिति । पूवेपादेत्रापी

|| तिभावः ॥ अनुपदमेवेति । नचस्वभावडदत्यादियंथइत्यथेः । अन्यथाप्युपपद्यतइव्यु्तमाह ॥ तेदिप्रागिति । शंकावा

क्य॑व्याचष्टे ॥ सभ्ये ॥ कमजमिति । कर्मज॑बुद्धियुक्ताहिफङंल्यक्त्वामनीषिणः । कमेवंधविनियक्ताःपदंगच्छंत्य

| नामर्यइतिद्धितीयाध्यायगीतावाक्यं प्रमाणमस्तीत्यथः । सभकरणोक्तिमुपक्षणंमत्वाह ॥ अ भवयाज्यचति । प्रकृतो पंयो |

गायडउपास्तदत्यस्याथमाह ॥ वशयतीदयथडइति । तदथकाभप्रकारोक्तिःकारणेनेति । उपासिरूपकारणेनतत्काथस्यापरो ||
क्षस्यलक्षणयाखाभईइत्यथः । कतणएर्वरूपवाक्योक्तिरित्यत आहः ॥ ˆ ॐपंरिचोपयोगडइति । नदिज्ञानंविनाक्रापिफर्स्याक्ष
यताभवेदितिषक्ष्यमाणार्थोपपादकत्वेनोपयोगोभविष्यतीत्यथः।उपनिषदत्ये तद्धि याविरोषणंमत्वाह ॥ उपानेषद्‌ायाग्यये
ति। योग्यसाक्षात्कारपूवकंकरोतीत्यर्थउक्तोभवति ॥ च्चदयेपीति । मोक्ष॑कुर्वेतिपक्षेखर्गकुर्वेतीतिपक्षेचेव्यथः । आयेअ
||| नेवंविदितिश्चुतिविरोधोवक्तव्यः । तद्धास्यांततःक्षीयतदइतिवाक्यशेषात्‌ अपरोक्षज्ञानिकृतकमणामक्षयफर्कत्वान्मोक्षस्याश्च
यत्वादितिभावः । द्वितीयेयदेवविद्ययाकरोतितदेवेतिश्चुतौविद्यापूवैकृतकमणेबोत्पन्नफरस्यवीयवत्तरखब्देनाक्षयत्वोक्तेसत |
||| द्विचेधहतिभावः ॥ धौ श्रधार्थेति । अक्षयक्मफल्वच्वरूपवाक्याथानुपपत्तरित्यथंः ॥ इदां दाइ ति । अन्नेवपादेविहित
ति । तेषांफलांतराभावात्‌ भोगाथत्वाभावेवैयर्थ्यस्यादिव्येवंध्येयमिव्यर्थः। मोक्षानयप्रवेशेहेतुरितिश्चमनिरासायाह ॥ वै
यथ्यनिरासदेत्तुरिति । एवं सतितस्यहेवुतोपपद्यतेइतिभावः । मोक्षाननुप्रवेरोहेतुत्वेत्वन्यफरुकत्वेनाण्युपपत्तेरभ्रयोज ||
कर्व॑स्यादितिभावः । खोकसंग्रहमेवापिस॑पदयन्कतैमहसीतिगीतोक्तेराह ॥ खोक संर्थ्ाथेमभिति । यद्यदाचरतिश्रेठस्तत्तदे
वेतरोजनइतिन्यायादितिभावः ॥ इश्वरवदिति । फलाभावेपिदश्वरोयथासृष्टयादिकरोतिखीरात्वेनतथाखीर त्वेन कर्व
| तीत्यथेः ॥ एवंक्यिस्यापीति । ज्ञानाप्पूर्वकाम्य॑ज्ञानरोधायसखखभुक्तयेनज्ञानोत्तरकाम्यमपिज्ञानाभिभवायसखखभोगायतचे |

परिम० त्येव॑विनियोगोध्येयइत्य्थः । एतेनमूरेकाम्यानी्युक्तेःकृलय॑व्यक्तीकृतंध्येयं । सर्वभुक्त्यथंमेवकिमित्यतआह ॥ एत अ.रेपा.४
| चेति । करमेक्षयपादेतदधिगमेतिनयेयथोपास्यांजसादष्टमित्यादिनाक्मनाशनमपिव्युत्पादनीयमि्य्थ; ॥ अध्यिाना
येति । उपासनापादेसूत्रकृताकमेविययोक्ञनाथेत्वस्यस्मधितत्वादित्यथः ॥ इ्थक्त प्रपचनाथमिति । युक्तोतारतम्य |
| मस्तीव्युक्तप्रपचनार्थमित्यथेः । धभवाहव्येनज्ञानाधिक्योक्तयातेनफर्बाहुल्यस्यापिखाभात्‌ कमेणःविचिन्राक्षयफर्वच््वंप्पं
चितंभवतीतिभावः ॥ ईद्थुंक्मिति । जिज्ञासासूतरज्ञानीभियतमोतोमेइत्यादिसाधेश्छोकतात्पर्योक्तिप्रस्तावसखुधायापरमे |
श्वरेभक्तिनामेत्यादिग्र॑थेन तथोपासनापा दादिभागायुव्याख्यानेचोक्तमित्यथंः ॥ दशशभाच्रमिति । वेयकेडिमात्रशब्दओ |
| यैकदेदावाचीप्रसिद्धः । द्मा्नमित्यत्रैकदेशवाचिपदेनतत्समुदायं ओषधगृह्यतेतथेव्यथदरत्येके । अन्येठद्शामान्रपदमिति |
पाठमुपेत्यददाशब्दितवखां तभागविशिष्टाव्पपटखंडदत्तदरामात्दत्तमित्यादिरोकिकव्यवहारेदशाशब्दोदशोपेताल्पपटसंड
परः तथेत्यथंइत्याहुः। अपरेतुतेखाद्रेवतिदानेपिदसामाजरंदत्तमित्यत्रदशाशब्दोवतितेकसंमेरनरूपेकदेरिपरइत्याहुः । आदि ||
पदेनवैः्वदेवेनयजेतेत्यत्रवेश्वदेवराब्द-अातुमास्याख्यकमेगतवैश्वदेवपवेराब्दि तवेश्वदेवावेश्वदेवाष्टकयागसमुदायेटाक्षणिकस्त |||
धैवाद्याध्यायां ल्यपादीयैकादस्ाधिकरणेभिधानादितिवेश्वदेवादिशब्दग्रहः॥ -पकंदेचां तरेणेति। ज्ञानत्वेनेकीकृतेज्ञानेषरो
्षत्वापरोक्षत्वयोरेकदेशत्वादेवसुक्तं ॥ परोश्चज्ञौनस्येति 1 ज्ञानसामान्यप्रत्यायकस्यापिएवमितिसदसरसीषत्वादिपरकारश्च ||
| बणात्रोक्षपरत्वमुपेवयेवमुक्तं ॥ सच॑कारस्येति । विदेवतुनिधोरणात्‌्दशषनाचपुरुषार्थोतइत्यादिसू्रकारस्येव्यर्थः ॥. चि | |

विर्र्छक्षणेति । एकदेशेनेकदेशिरक्षणातथाएकदेरां तरेणेकदेशांतरस्यरक्षणेत्येवंद्धिेत्यथंः । दरोरपिमुक्तिहेतुत्वनिरासे |
|| पूर्वोक्तविरोधदइत्यत आद ॥ “अ॑चरदेषस्येति ॥ ““ˆधधो क्तमिति । द्वादशस्कधेनुक्रमणिकायां नेष्कम्यपदेनकमंसाध्यत्वा |
न्मोक्षउच्यते कायैकारणयोरभेदोपचारान्मोक्षसाधनमपि । निरंजनंकामादिदोषरदितंज्ञानं अच्युतभाववजितंहरिभक्तिहीनं |
||| चेतट्वेषयुक्त॑चेदित्यथः । नरो भतेमोक्षदेतुर्नै व्यथं, कस्यचिज्जीवस्येतिश्रमनिरासायवादेवदेव्योर्व्यावृत्तयेवाह ॥ जीवज्त |
| स्येति । -देषोभक्तिश्चमुक्तोत्वित्यत्रान्वयाप्रतीतराद ॥ स्ाधनमपिद्ेषोभक्िञ्तीति ॥ योयंतंयेति । दिविधमु

| क्तौयथायोग्यंसंवंधहत्यथंः । शब्दरूपत्वाभावात्‌ कथंविधायकत्वमित्यतआह ॥ विधायकंकारकमिति । प्रागुक्तसन्मुक्ते
| रन्यत्वधीनिरासायाह॥ निलयसुखरूपासन्खुच्छिरिति। सन्मुक्तिकारणमित्यनंतरंशेषमाद॥। इतिज्ञायतइतिरोषडइति ।
| ननुतृतीयाध्यायतृतीयपादेअकतेरिचकारकेसंज्ञायामित्यधिकारेखियांक्तिञ्नित्युक्तेःकथंकतरिक्ि्नित्यत आदह ॥ संचबह्‌ |
| केति । उणादयोबहुरुमितिउपक्रमात्तद्वहुख्यहणमत्राप्यनुवर्त्यभितिभावः।॥। करणडति । भगवांश मुक्तेःकारणमितिजिज्ञा |
| सासूत्ेपरत्यपादि । तथाचमुचूक्तिञ्नितिस्थितेरशक्रतद्धितेदरुत्यभितियोगाभ्यां अनुबंधद्धयरोपेकित्वातङ्कितिचेतिंसृत्नेणवुगैते।
| तिप्रास्षयुणनिषेधचोःकुरितिचकारस्यङत्वेमुक्तिसितिरूपंज्ञेयं । आगमाअपील्यस्यार्थोन्येप्यागमाईइति । शतिषुराणेभ्योन्येषं |
| चरात्रादयदत्यर्थः ॥ प्रसिडधमिति । तेषांदुःखपरदाणायश्वुतिरेषाग्रवत्तंतदइत्यादिश्वुत्यादौसिद्धमित्यथेः ॥ तच्रसंबधोयमेवे ।
|| ति । गुणोक्तेमोक्षस्यचञअयंवक्ष्यमाणदत्यथ; ॥ प्रतिपादितत्वादिति । प्रीत्यामोक्षपरत्वाज्चतात्प्थनैवदूषणदति ।

जिक्ञासासूत्रेभनुमानिकपादादोतत्रतत्रेतिभावः ॥ क्चौत्वादी निति । कृपाङशब्दानिवांहोजिज्ञासानये अतोयधाथं'

मापुरनुरक्तयियःपुनःकिमिव्यादिषध्यायंतदइतिश्रवणात्स्मरणप्रधानानी्युक्तं । देषप्रधानानिदेषसाधकानीव्यथः । चि ||

| यसेतिबक्तव्येकर्थमरेव्यकरिरित्यतआह ॥श्रद्कद्यं रस्येति । सव्विकरणंखधात्व॑तरपरस्मेपदं च तथाचमरेतिसाभ्वित्यथः ॥ |
|जीववामरवेति । (राजपुत्रचिरंजीवमाजीवक्ऋषिपुत्रकेति पूवेवाक्यं  साधोरिहपरत्र चसु खमेवेतितथोक्तं । व्याधस्यजीवने ||

| मरणचउभयत्रनसुखमतोमाजीवमामरेत्युक्तं । जाल्मेतिनिदितेत्यथः । वैधवेयविधवापुत्र ॥ इदचेति । वैरेणेलयादिष्क्ताथ |
|| धीदेतुरिलथः ॥ बंश्िथिलक्षणाअलुमानं चेति । वाक्यमेवख्ांतगेतपदैरैक्षणयोक्तमर्थबोधयति स्वयंङ्गिविधयानुमापय
| तिचेलय्थः । व्यक्तमेतत्कर्मनिणयरीकयोः । एवव्याप्यनुमानग्रकारवैरेणेदयादिवाक्यंनप्रमाणविरुद्धपतीताथकंप्रमाणवाक्य ||
||| त्वात्‌ । वद्धाक्यकर्तावा प्रमाणविरुद्धप्रतीताथतात्पयंकोन प्रमाणवाक्यकठत्वात्‌ । प्रमाणांतरानुगुणार्थतरतात्पयेकतादला ||
||| थातरतात्पयंकोवा उक्तादेवहेतोःसंमतवदित्यादिरूपेणज्ञेयः ॥ अतीतंघा दहति । रिपवोयतुरामस्यविमुखत्वाज्निराभिण ||
|| इत्यादिनेतिभावः ॥ अच्रचेति । पाद इतिवतते । चेतनस्यद्वयं भोग्यमितिय्रथनेतिज्ञेयं ॥ देवव क्यमिति । डेषाज्ेयाः|
दयईइतिवाक्य॑प्रतीता्ेदधेषस्यमुक्िसाधनत्वेइतयथंः ॥ ववी क्यस्येति । दिरण्यकशिपुश्चापीत्यादेरिव्यथः ॥ कथमिदं रभ्थ

बंधसयेदेतब्याख्यानसधापरिमकेदरितः । गतिद्योक्तेव्यवस्थितविषयव्वेनकृत्यमाह ॥ दिविधानिर्वोक्धानीदया | अषि ६ |

{ । तइति । अथंपदग्रयोगमात्रेणोक्तरूप॑ताव्यर्यक्थरभ्यतइल्यर्थः ॥ सतएवपदाथैस्येतियथेति । सतएवपदा्थस्यस्वरूपाव
| स्थितस्ययत्‌ । केवल्यंपरममहानविरोषोनिरंतरइतिकतीयस्कधद्वादशाध्यायस्थवाव्येथशब्दोयथामुख्यप्रतिपा यपरस्तथेति ।
| सिद्धमिति । उपपादितमेतत्‌ प्रील्यामोक्षपरत्वाच्चतात्प्यनेवदूषणेइल्येतथ्याख्यावसरइतिभावः । विष्णुमहिख्नोक्तिपरवाक्या

ष्सस्यापीति ९9 | 9 3

||| नांकथंभक्त्यर्थकत्वमित्यत आह ॥ अथो ॥ उक्तप्रकारेणेति । सर्तेव्योभगवानित्यादिनोक्तप्रकारेणेत्य्थः।
|| अपोनरुक््यायभक्तिब्दस्तदेकदेदापरइतिभावेनविशब्दार्थविवृण्वन्नाह ॥ भौं दत्म्यन्ञानेति ॥ वैदईु्तमिति । नदिद्धेष
| युताहशिरिव्येतदवतारिकायामुक्तमित्यथः । देवसमभक्िःकार्येतिश्रमनिरासाययथापदस्ययोग्यता्थत्वंगुराविल्यत्राप्यन्वयं ||

चोपेत्याथमाह ॥ यंधादेवेदेवयोग्येत्ति । व्याख्येयव्याख्यानभावःतथेतिसमुचयइतिज्ञेयं । प्रकारातइतिश्रवणादाह ॥

|| अनेनेति ॥ ज्ञौ नदिरित्ति । साक्षात्कारोमुकिश्चादिषदार्थः । व्याहतिनिरासायाह ॥ वेदैरिद्यादि । नन॒शक्यरब्दात्स
| प्रत्ययेतस्यरत्वेरत्वेगुणेपूवंरूपेचराक्योहमितिभाव्यमित्यत आह ॥ विवश्षितस्त्विति । संधिस्तुविवक्षितश्चेत्तदास्यान्नचेन्न |

भवतीत्यथः । अतणएवडइकोवचिविभक्तावितिसूत्रवृत्तोचुमाअपीत्यादिग्रयोगइतिभावः॥५॥ वचनैभक्तेरेवपुमथदेतुत्वो ्िः।॥५॥

| जिष्टकितमिति । निर्णीतं ज्ञानीप्रियतमोतोमइत्यादिनाजिनज्ञासासूत्राठुव्याख्यानादावित्यथः ॥ : अणल्ादिनिय

मस्यापीति । अणत्वेजणुरेवायंनमहानमहच्वेमहानेवायंनाणुरित्यादिनियमस्यालुमानापत्तेरित्यथेः । दष्टवैरोम्या

| चोपपादितमिवयर्थः। अग्रेपौरुषेयस्यो दाहरणांदाह ॥ वेदंशब्देनेति। च्रहौदिषु । विरिचरुद्रादिष्वियथंः॥ विशिं्शस्यं

| श्रेत्यपिज्ञेयं । अन्यप्रस्तावेअन्यधर्मविधिरसंगतदत्यत आह ॥ धुडधाश्चेदयादिनेति । प्रूजनमेननध्यानानांअ्च॑नेवंदनेदास्यं

सख्यमात्मनिवेदनमितिश्रुतिस्प्रत्यादेश्चश्रवणंकीतेनंविष्णोःस्मरणंपादसेवनंइतिसक्षमस्कघे भक्तित्वेनपरिगणनादितिभावः ॥

नादिति । उत्तमत्वानुसारिणीरमादिषुक्रियमाणेत्येवसुत्तमत्वायुसारित्वविशेषणयुक्तभक्किधमीकृत्यसाधनादितलयथंः ॥ एथ |

ति ॥ रतै्वभ्याघातादिति । साप्विकधरमैत्वन्याधातादिल्यथ; । सुखपय॑वसावित्वस्वभावत्वात्तस्येतिभावः । परपु

सपीति १, अहमेन ताििमगला गनाः ॥ षण || मा
तल्यबलोपेपंचमीत्युपेत्याह ॥ “ई ॥ अणिल्वमहत्वयौगपट । अणुत्वमहत्वयोयं 1

गपद्यमितिविग्रह; । गुरुत्वधुत्वयौगपद्ादिरादिपदार्थः । सिद्धां तइत्यचुवाद्‌ः । प्रामाणिकडइतिव्याख्या । भक्तेरेवपुखथेदेतु

हेतोरिति । प्रधानभक्तयापुरुषाथंभाक्त्वरूपविरिष्टदेतोरित्यथेः । अवध्यत्वादिपुरुषाथभाक्त्वंतेषामप्यस्ती यत आह ॥
दिरर6्थंशभाोदिभिरिति ॥ ऽ्तश्त्रोति । रश्ष्मीविरिचवाणीशोत्यत्रेत्य्थः । हरिभकतेषुभक्तिकरणेयुक्स्युक्तिः ॥ ५ ॥ ए
तेनैवेतिमूखानुबादः । भगवद्धक्तेष्वित्यादिव्याख्या ॥ धंस्थौगक्तमिति । पूर्वपादां त्यभागेउक्तमित्य्थ; । एतेनेवेतयस्या्था
तरमाह ॥ अनेनैर्ध्रंक्षारेणेति । देवतातारतम्यज्ञानमुक्त्यथंमावर्यक॑मुक्तिहेतुदेवताभक्तितारतम्यहेतुत्वात्‌य द द्धेतुकार
णंतत्तत्रावदयर्कयथासंमतमितिवा देवताभक्तितारतम्य॑तत्तारतम्यज्ञान पूवकं तेनविनातदसंभवात्‌। यद्येनविनानसंभवतितत्त
तपूवेकंयथासंमतमित्यादिरूपेणेतिभावः । भक्तितारतम्यस्यमुक्तिहेतुत्वाततद्धतुज्ञानस्यापितत्सिद्धिरितिभावः । देवताभक्ति
तारतम्येयुक्तयुक्तिः ॥ ४ ॥ भगवत्प्रीतिगोचराइतिहेतुगभमितिभावेनाह ॥ अभंवत्प्रीतिगाचरत्वादेवेति । एवंगुरव

“{भ॑नेनदशितमिति । तत्रवेद्दाब्दस्यागममात्रोपलक्षणत्वेनव्याख्यानादितिभावः । स्यब्लोपेपंचमीत्युपेत्याह ॥ कभ॑मं
नयति ॥ धभिणी ति । तत्तत्रीतिकारणत्वरूपसाध्य॑प्रतिधर्मिभूतेत्य्थः ॥ भभ॑र्वद्क्त भक्तेःकतेव्यत्व मिति । ऊ ||

कप्रयो गद्रयेनेति । भगवद्धक्तेषुरमादिषुभक्तिःभगवत्प्रीतिदाराखविदितभक्तित्वात्‌ रमादिषुतारतम्येनक्रियमाणैवभक्तिभ
गवत्प्रीतिदारक्ताद्धेतोरियेव॑रूपेणेत्य्थः । देवतादिभक्तेःकतैव्यतेतारतम्येनकायैत्वेचागमयुक्त्यो रुक्तिः ॥५॥ ३।४।५।६॥
॥ ५॥ अखामिनःफलश्चतेः । आत्रेयपदश्रवणादाह ॥ प्रवेपक्षयित्वेति । सूत्ाक्षराधस्तंजदीपिकायाव्यक्तः । विशेषो |
क्तेःसामान्योक्किपूर्धकत्वादाह ॥ इतिरोषहति । उत्सुत्नितत्वनिरासायाह ॥ यःसून्रेखाभिपदेनोक्तइति ॥ फ |
लप्राक्षौतारतम्य॑नस्रननितमिति । देवदत्ताुष्ठितज्ञानकमादिफलंदेवास्तारतम्यानुसारेणपराभुवंतिदी तयेतत्प्मेयं नंसूचिं
तरतमभावापन्नस्वामित्वहयौज्ञारूपाभ्यामितयर्थ; । स्थितपदात्कमोपिग्राह्यमितिभावेनोक्तं ॥ तैनैपुण्यपापपेरणमि

रेपरदेहे । आगमरोषंयोजयति ॥ किचेलयादिना । प्रागुक्तेराह ॥ नोपसदरइति ॥ हणमिति ।

देवानांनराणांचेत्युक्तिर्दव्षिगधवाद्यरोषप्राण्युपलक्षणमित्यथः ॥ तत्रौपीति । बृहत्तत्रेपीलयथः ॥ प्रसंगादिति। शभ

फङठेतारतम्योक्तिप्रसंगादित्यथंः ॥ पूवेवच्छकापरिदारहति । यदिस्वामित्वात््रजायुशितश्चुभषदेवानांतदितदचशिता |
शुभफर्मपितेषास्यादितिरकायापरकाअपीतिवाक्यप्राक्षमितिद्र्टव्यं । भगवत्प्री तिहेतुत्वात्स्वातन्याच्चाञ्युभफट्नतेषासि ||
तिपरिदाराभिप्रायश्ाद्यभंत्वद्यभेष्येषामिव्यत्रेवद्रष्टव्यइत्यथः ॥ अस्थाथस्येति । श्युभाश्चभफरंकरमाहैवासुराणांमहदिवय |
| स्याधैस्येत्य्थः । एवंचेल्चुवादः । तथापीतिव्याख्या ॥ “ श्रुतीति । स्वामिनहवयत्रभाष्योक्तश्चुविविरोधइतिभावः ॥ |

अल्धस्येति । ठोकेअल्पः(स्वोनिः)स्वेनिःस्वइतिअस्पसु(खीन)खिनिनसखी तिअस्प ज्ञानवि)ज्ञानेऽविद्वानित्यादेऽवेदेचना |
||| ल्पेसुखमस्तीतिनान्योतोसिद्रषेत्यादेदंशनादितिभावः ॥ नाध्यादाविति । न्यायविवरणमादिपदाथः । मूरेविवे |
[| कस्यास्फुटत्वादाह ॥ शत॑दुक्तभवतीति ॥ मारखुर्ंध्रासषेरयोगादिति । मायुषयोनिप्रासेविष्णुपूजादिरूपपेरणा |

फरत्वायोगादितिभावः ॥ दैयानांखगोदीति । तत्पाषेऽ्भषर्त्वेनदेत्यानांश्चभपरेरकत्वाभावादितिभावः ॥

थेति । अस्यपदस्यासंभवादित्यनेनान्वयः । तेषांपरपुरुषाप्रवेदानाततत्पेरकत्वाभावादितिभावः ॥ फटोत्त्याचेति ।

||| उक्तमितिपूर्वेणान्वयः ॥ ४ ॥ ३।४।७ ॥ ५॥ अना विष्डुवेन्नन्वयात्‌ ॥ आदिपदखारस्यायवाक्यद्वयतयायोजामाः ||
संतानर्कतर £११

| ह ॥ ज्ञानंफलमाभ्रयुःतचविरोषाच्छष्यादपीति। गुरुपरंपरोक्तयासूचितंहेवंस्रयमाह ॥ संत न॑कारणत्वादित्ति 4 |

उक्तमितिपूर्वेणान्वयः । संतानःरिष्यसंततिः । सार्धतावदित्ययवादः । अध्यधमितिव्याख्या । अर्धनाधिकंतावत्फरूमित्य
थैः । प्रागुक्तोहेतुरच्ापिज्ञेयः । यथोत्तरंतस्मा्रमादित्यन्वयपरदरंनेनमूटानुवादः । अध्यधेप्रासिक्रमादितिव्याख्या । व्या
ख्यातार्थपदमनुवदति ॥ यथोत्तरंर्तस्मरत्क मादिति । अध्यधेक्रमादित्यथेः॥ इत्यनेनापिसंवंध्थंतहति । जह्मयातस्मा
त्कमाद्भाणीफलादध्यर्धतावत्फटं्रामरोतीव्येव॑ध्येयमित्यथंः । नन्वेवंचेत्तदिसहखगुणितंमहौधगुणितमितिकथंनिधौरणोक्तिः
अध्यधक्रमादिव्युक्तक्रमेस्वावरपाप्यफलपिक्षयाध्यधेफरप्रासिपक्षेअधिकगुणितफरगप्रासेरपिसंभवादित्यतआद ॥ सहस्रम
होघराब्दाविति। तथाचस्वावरस्ययावस्प्राप्यमध्य्धतावत्पंततोधिकस्येलयेवं्रह्मपर्यतंज्ञेयमिवयरथः । ननसहखमहो धरा
व्दायथाश्ुतावेवग्ाह्योनोपरक्षकतयाव्याख्येयौ सदखमहौधावधिभूतंयत्किचिदेवमप्राप्यंफलमुपादायनव्याख्यानेमहौघत्वादेरु
पपत्तेरित्यतञआह॥ परंपरायाअनियतत्वादिति। संप्रदायप्रवतनेपरंपरायाअनियतत्वात्‌। तस्मा(त्रिष्यप्राप्यफरा) दपदि
शतितत्फखादध्यधंफलमुपदेषटाप्रामोती येवव्याख्यानंयुक्तं। नत्वेतावदिति निधौरणमित्यथः। ज्ञानदानफलमेवात्रमूखेप्रतीयते
नज्ञानफर्मित्यतआह॥ ईत्युत्तरवाक्यमिति । अष्टादशेध्यायेगीतायां पभियतरोभुवीत्यन॑तरं अध्येष्यतेचयडम॑धरम्थसंवाद
मावयोः। ज्ञानयन्ञेनतेनाहमिष्टःस्यामितिमेमतिरितिश्खोकोप्यत्रमूरेपठनीय इत्यथः । तथाचमुक्तौरिष्यप्राप्यसुखादधिकंसु
खमाचायैस्यसुज्ञानं । नचतस्मादिव्यादिवाक्यशेषादितिभावः। एवंशब्दाथैःसत्यमित्यादि ॥ पाचेक्ियमाणंखद्छदानंपटला

येति । अथोशमेनोपरतामनुष्याइत्यादिवचनादितिभावः॥ त्थुंतेति। मानसेनेभ्यइत्यादिश्वुतौ अयोग्योपदेरास्यनिषेधादि ।
तिभावः ॥३।।९॥ एहिकं॥ ज्ञानं फर मिति। ज्ञानरूप॑दष्टफरमितयथेः ॥३।४।१०।११॥ इतिचतुथःपादः॥ ३॥ ४॥५॥ |

समाप्तः ॥

मदत तायाध्याय

॥ इतिश्रीमन््यायसुधापरि
