श्रीपतयेभक्तदत्तस्वानंदमूतेये ॥ १॥ -पूणागण्यगुणोदारनिव्यसुंदरमूतिने ॥ श्रीब्रह्मवीद्रपूर्वेज्यकीतिनेब्रह्मणेनमः ॥२॥ विश्वं
यस्यवरोसबेमनिरांरांकरादिकं । तस्यवायोस्ततीयांशमाश्रयेरामवाप्षये ॥ ३ ॥ सत्पद्यवधवोयस्यगावोविश्वतमोनुदः । सस्या

त्त्वप्रकारायजयतीथरविमम ॥ ४ ॥ पदवाक्यप्रमाणज्ञोदुमम॑तध्वांतभास्करः । व्यासती ज्ज्ञानसमृद्धये ||

| दौनम्यत्वप्रयोजकविशिष्टववे्टत्वाधिकृतत्वयुक्तदेवतानतिरूपंमंगरुमाचरति ॥ भिंर्धहं

पअर्थइति ॥ मूरेअरोषविद्योषतोपींत्यनेनसं
| करय्यश्ची बह्याद्युत्तमत्वमुक्तं। त्रसकर्वाड््नसदेवतायोादेव्याःग्र॑थारंभेऽवदरयवेंयत्वद्यांतनायभिि यःपत्यइतिविरिष्यो क्तिः।
तदपिरहश्वरोपसजनतयेतिज्ञापनायभियइतिष्रथगक्तिः । निखिरेतिनिदोंषमितिचविदोषणद्वयस्यदेतुहेतमद्धाचेनयोजनाद्यात
नायनिव्येल्यायुक्तं॒प्रच्युतोऽरोषदोषैःसदापू्सितदइत्युक्तेःस्वस्ातंज्यसवैज्ञानसवैराक्तिसर्वैन्वयादिगुणसत््वेपारतंच्याज्ञानादि
दोषाणामयोगात्‌ । एतचचन्रह्यपदेनञ्मणपूतिवन्निदाषत्वस्यापिखाभाय । तननारायणश्ब्दस्यज्रह्यशब्दसमानाथेत्वसूचनेनब्रह्य
त॑त्रेनारायणनतिःमूटेनयुक्तेतिद्ंकापरास्ता । यद्धाखोकेगुणदोषयोरविनाभावदष्टेरिहापिगुणितेदोषित्वापत्तिरित्यतःभितगु
णित्वेदोषित्वमत्रामितगुणित्वान्नदोषितेतिसूचनायेवमुक्तिः । देदस्यज्ञानादिगुणात्मकत्वेरोकेन्ञानादेरनित्यत्वादेहोपितथास्या

[| दितिशंकानिरासायनिव्येतिगुणविशेषणं । तनमूरेसदापदस्यनिखिङ्त्यत्नाप्यन्वयःसूचितः । निदोषिमिलयत्रदोषपदंअरोषदी |||

षपरमितिज्ञापनायसकरावयेव्युक्तिः । अस्योद्धवादिदमितयत्रास्येतिपद॑मरमितसवेपरंसदपिनेश्वरपरमितिक्ञापनायजगज्नन्मेत्यु
क्तं । अनेनास्यसमस्तस्योद्धवादिदमिव्यन्वयःसूचितः । स्थेमास्येर्य रक्षेत्यथेः। उक्तंटिश्चुतम्रकाशेपि । अखिकभुवनजन्मस्थे

मर्भगादिखीरदतिभाष्यव्याख्यानावसरेस्थेमास्थितिरिति । स्थिरशब्दादिमनिच्यत्ययेधियस्थिरेत्यादिसूत्रेणस्थिरशब्दस्यसथा
/| दे शेआद्धणइतिगुणेचस्थमेतिरूपं । श्य्यपिवामनव्त्त्यादौसुग्धप्रोढस्थिरशब्दानापृथ्वादिष्वपाठात्पृथ्वादिभ्यइमनिज्चेत्युक्तेम
निजग्रासेरिमनिजंतप्रयोगोऽसाधुरि्युक्तं । तथापिनेषधद्वादशसगेस्थस्य यत्कस्यामपिभानुमान्नककुभिस्थेमानमारुंबतइत्यस्य
व्याख्यानेवणेदढादिभ्यःष्यजचेतिसूत्रेचकारेणेमनिजःसमुचितत्वास्स्थिरराब्दस्यद ढादिषुपाादिमनिजिल्युक्तत्वात्साधुरेवायं

णन्यायेनददादन्यसवैसंबेधित्वाजन्मादिच्रयस्यैवात्रोक्तिः । नियतिरप्युपरक्ष्या। ईश्वरस्यजगजन्मादिनाफलंनासितिचेदस्योद्
वादिदमित्ययुक्तं । परक्षावतोनिष्फलेग्रदृत्त्ययोगात्‌ । अस्िचेन्निखिरपूणणंगुणेत्ययुक्तमित्यतः सीकति । जन्मादिरचनास्भावे
त्यथः । फलाभावेपिस्भावोयंसृष्यादिव्यापारः । यथाचैतत्तथानप्रयोजनाधिकरणेवक्ष्यामदइतिभावः । अनेनसदास्योद्वादि
दमित्यप्यन्वयःसूचितः। मूखेदेहमिः्युक्तिमकेवरज्ञानादियुणसत्त्वाद्युपपत्त्य्थकित्वस्यो्ध वादि दमित्युक्तसखषटत्वाद्युपपत्त्यरथचे
तिसूचनायवपुषइत्युक्तिः । अन्यथापत्युरसामंजस्यादित्यधिकरणेसंबंधानुपपत्तेशचेतिसूतरेऽशरीरस्यजगताकठकाये भावरूपसंवं
धायपपत्तेरितिवक्ष्यमाणदोषापत्तेरितिभावः । सुवाक्यैरिव्येतद्वेदवेदाचुसारिसवेपोरुषेयापोंरुषेयपरमितिभावेनोक्तं । अशेषा

ध्येयः । यद्धातिष्ठतेरोणादिकेमनिचिग । स्थितिरित्यथंः । उद्धवादिदमित्यनेनसष्या्यष्टकयरहणेपिवियदधिकर

श्नायस्मृतीति आपाततोनोक्तगुणविरिष्टोदारिःप्रतीयतइत्यतउक्तं । हृदयेति । तात्प्यप्रकारितायेत्य्थः । सदाप्रियतममि ।
त्यस्या्थःहरयईइति । नित्येत्यादिविरोषणद्वयेनविरिष्टत्वं । अरेषेत्यधिकृतत्वं । हरत्यशेषञ्केरानितिहरयइत्यनेनेष्टत्वमुक्त॑श्ये
यं । हारिहरंतमलुयंतिदेवाइत्यादेः । यद्वामूेतमेवेतिश्टोकेव्यासगुरोनारायणेक्यमुच्यते । प्रादुभूतोहरिव्यीसइतिश्छोके चह
क्यं । तत्कथमित्यतस्तावेकएवेतिन्ञापनायमूलोक्तनारायणविरोषणान्येवोक्त्वाहरयइतिविशेष्यमुक्तं । वेदाक्षराणियावंतिषरि
तानिद्धिजातिभिः; । तावंतिहरिनामानीतिस्मतिसूचनायहरिपदप्रयोगदत्येके । अनेनहरेनोरायणानन्यत्वप्रतीत्यापादुभूतोह
रिव्योसइतिव्यासस्यहयैवतारत्वोक्तेनौरायणानवतारत्वात्तमेवेतितदभेदोक्तिरयुक्तेतिदांकानवकाराइति । तमेवशाखग्रभवमि
त्युपपत््यथमिल्यन्ये । हरेनारायणविरोषणविरिष्टत्वोक्त्याहरिविरोषणानां कृत्य मूरविरोषणकृत्यवद्धोध्यं । निखिरेत्यादिविशो
षणत्रयेवेदादिरेवमानमितिज्ञापनायमूलक्रमोंघनेनारोषा्नायेत्यस्यांतेनिवेडाः । नि््येतिविरोषणेनपूवाध्यायद्धयस्यारेषेत्या
दिविरोषणविशेष्याभ्यामुत्तरद्यस्यार्थोक्तिः । नासिकास्तनयोध्माधेटोरितिनिदेशादस्पाच्तरमिल्यस्यभ्ायिकत्वाद्वाभ्यितत्वा
द्वाख्नायराब्दस्यपूवनिपातः ॥ १ ॥ ग्रतिपाद्य॑नत्वाद्धितीयपयस्थराखप्रभवत्वादिविवृण्वन्सूचकृतमभी्टयाचते ॥ येनेति ।
गोसंततिरित्यनेनभारतपुराणब्रह्मसत्रादि्यथसमूहःकिरणसंततिशथोच्यते । प्राबोधीत्यनेनवेद प्रभवत्व॑वेदव्यंजकत्वमेवेतिदशि |
भाष्यकतारमभीष्टार्थयते ॥ श्थासिरिति । तत्वविनिणयाय । इदमदोवान्यदेववातत्वज्ञानमितिसंरायविप्ययानास्कंदित |॥

निणीतप्रामाण्यकनिश्चयरूपतत्वज्ञानायेतिसाध्योक्किः। प्रमाणमितिकरणेल्युट्‌ । इतरकरणवदस्यपमातरपयोज्यत्वाभावेपिसवग्र
मितिकरणमनआदिशक्तिप्रबोधकतयाप्राधान्येनप्रमाहेतुत्वात्‌ ब्रहत्तुरैरप्यतुरेरित्यादाविवातुर्मनुपममिव्यथंः। श॒द्धंनिदषि।
पक्षवृत्तित्वंसपक्षेसच्चंविपक्षाज्यावृत्तिरबाधितविषयत्वंअसत्प्रतिपक्षत्वचतिअन्वयव्यतिरेकिणःपचरूपाणीतितानिक्रमेणाह ॥
व्याभिरित्यादिना। निजेभक्तवर्गाख्ये । पक्षे । भक्तवग॑स्यविष्णूत्कषादिज्ञानंवातत्वज्ञानमदै तादिज्ञानंवातत्वज्ञानमितितत्वज्ञा
नगोचरसंदेदवत्वेनविष्णूत्कषोदिन्ञानमेवतत्वन्ञान॑नान्यदिययेवं तत्वनिणयरूपग्रमाणफलस्य तस्मिन्सिषाधयिषितत्वेनतस्यपक्ष
त्वात्‌ । स्वमाहात्म्यस्यतत्रप्रकटितत्वेनतैरवगतमाहात्म्यत्वात्तत्रसाल्निध्यविरोषाद्वानिजेनमहसातव्याम्मातीतिव्यान्षिपदनपक्षेस
वैच्रवृत्तिरक्ता । व्यावृत्तंयद्धिपक्षेभ्यःसपक्षेचकृतान्वयि । व्याघ्यापक्षेवतेमानमन्वयव्यतिरेकितदिःत्युक्तेः । सपक्षेहरइदमदोवे
तिसंदेहानास्कंदितानुपचरिततत्वनिर्णयवति । स्थितिःनिष्ठा नतुतच्रव्यासिः । हरिविषयेकृत्स्नाविषयत्वात्‌। ईदादन्यत्रैवाखो
चनेसयैविषयकत्वादितिभावः । विपक्षतःउक्तरूपतत्वनिणैयदीनायोग्यजनेभ्यः व्यारत्तिःउपदेशादावप्रवृत्तिः । बाधितेनिषि
द्वेविषयेसक्तिःसंगोनेवास्तीतिअवधारणेप्रसिद्धि योतकोवावैशब्दःश्नांतिदयूल्यइतिवा्थंः । ऋजुज्ञानस्ययथार्थेकस्व भावत्वात्‌ ।
प्रतिपक्षयुक्िःप्रतिवादियोगः । सनैवप्रतिभटश्यन्यदत्यथंः । वेद भारतबोद्धादिग्रंथाःपक्षसपक्षविपक्षाइत्येके ॥ 5 ॥ देवींसर
स्वतींव्यासमितिशि्टाचारिक्षामवुसृत्यवायुपल्ीसन्निधिमथयते ॥ भवतीति । एडमूकःवच्श्चोतुमराक्तः जडोज्ञणएड मूकस्तु

वक्तुश्रोतुमरिश्षितदत्यमरोक्तेः । किम्बनीदशइतिकैुत्यार्थोपिराब्दः । वाग्मित्वभवनेप्ाज्ञमौरित्वभवनेचहेतुःसकल्वचंनचै ।

यरिमढ० ॥

नि्णीतप्रामाण्यकनिश्चयरूपतत्वज्ञानायेतिसाध्योक्िः। प्रमाणमितिकरणेव्युट्‌। इतरकरणवदस्यप्रमातरप्रयोज्यत्वाभावेपिसवेप
मितिकरणमनआदिदाक्तिप्रबोधकतयाप्राधान्येनप्रमादेतुत्वात्‌ ब्रहत्तुङेरप्यतुरेरित्यादाविवातुरमनुपममित्यथंः। शद्धंनि दपि ।

पक्षब्रत्तित्वं सपक्षेसच्वविपक्षान्यावृत्तिरबाधितविषयत्वंअसत्प्रतिपक्षत्वंचतिअन्वयव्यतिरेकिणःपंचरूपाणी तितानिक्रमेणाह ॥ |

व्यािरित्यादिना। निजेभक्तवर्गाख्ये । पक्षे । भक्तवगस्यविष्णूत्कषीदिज्ञानंवातत्वन्ञानमदैतादिज्ञानेवातत्वन्ञानमितितत्वज्ञा
नगोचरसंदेदवच्वेनविष्णूत्कषोदिज्ञानमेवतत्वन्ञाननान्यदिल्येवंतत्वनिणयरूपप्रमाणफलस्य तस्मिन्सिषाधयिषितत्वेनतस्यपक्ष
त्वात्‌ । स्वमाहदात्म्यस्यतच्रप्रकटितत्वेनतेरवगतमाहात्म्यत्वात्त्रसान्निध्यविरोषाद्वानिजनमदसातव्याय्ोतीतिव्यास्िपदेनपक्षस
वेचरब्त्तिरक्ता । व्यावृत्तयद्िपक्षेभ्यःसपक्षेचकृतान्वयि । व्यास््यापक्षवतेमानमन्वयव्यतिरेकितदित्युक्तंः । सपक्षेदरो इ दमदोवें
तिसंदेहानास्कदितानुपचरिततत्वनिर्णयवति । स्थितिःनिष्ठा नतुतत्रव्यासिः । दरिविषयेकृत्स्नाविषयत्वात्‌। ईशादन्यत्रैवाखो
चनेस्वैविषयकत्वादितिभावः । विपक्षतःउक्तरूपतत्वनिणेयदीनायोग्यजनेभ्यः व्यादत्तिःउपदेशादावपरवृत्तिः । बाधितेनिषि
द्ेविषयेसक्तिःसंगोनेवास्तीतिअवधारणेप्रसिद्धियोतकोवावैशब्दःश्चांतिद्यूल्यदइतिवा्थः । ऋजुज्ञानस्ययथार्थेकसखभावत्वात्‌ ।
ग्रतिपक्षयुक्किःप्रतिवादियोगः । सनैवप्रतिभटद्यून्यदत्यथेः । वेदभारतवोद्धादिग्र॑थाःपक्षसपक्षविपक्षाइव्येके ॥ ३ ॥ देवीसर
स्वतीव्यासमितिरिष्टाचारदिक्षामनुसत्यवायुपल्तीसन्निधिमथयते ॥ भवतीति

। एडमूकःवक्तुश्रोतुमशक्तः जडोज्ञणडम्‌कस्तु ॥

वक्तुश्चोतुमरिक्षितइत्यमरोक्तेः । किम्बनीदराइतिकैमुत्यार्थोपिराब्दः । वाग्मित्वभवनेप्ाज्ञमोखित्वभवनेचहेतुःसकल्वचनचै ||

तोदेवतेति ॥ ४ ॥ प्राचीनटीकाकारादभीष्टमादास्ते ॥ रेति । सच्यायरलावल्याःअनुव्याख्यानदीका्रंथस्यजन्मभ्रूमिः ज
||| नकरत्यर्ः 1 अच्धिपक्षेवैराग्य॑शौद्ख्ंध्येयं ॥ ५ ॥ स्वगुरूज्मति ॥ पदेलि । राब्दमीमांसान्यायदाखज्ञानित्यथंः । उपति
स्वचिकीषितंव्यनक्ति ॥ आमदिति। सन्मनोरूपसरस्यांसरोवरेभुविजातदत्यथेः। तृतीयादिषुभाषितपुस्कंपुंवद्वाख्वस्येतिपुंव
||डावः । अनुव्याख्यानाख्यकमठेच॑चरीकतिचंचरीकवद्धमरवदाचरति । इंदिदिरश्रमरषटूपदचंचरीकाइत्यादेशब्दरलाकरो
क्तेः । इंदिदिर थं चरीकइतिक्राचित्कामरपाठःपरक्षिपः । अनेककोरोष्वदरानात्‌ । तव्याख्याकृभिरस्पृष्टत्वाच । अनेकघाव्या
ख्यातुंमनःप्रवततदत्यर्थः । आचारा्थात्किवंताच्च॑चरीकराब्दात्तिङ्पत्ययः ॥ ७॥ चं चरीकतीत्युक्त्याप्ाप्षंस्महत्त्वंविनयेन
||| भूषयितविनयप्रददोनं करोति ॥ भ॑च्च्देति। निगमचचीसुवेदविचारेषु। कचिदपिचेन्नपोटिस्तदिकिबरव्याख्यानदइत्यत आद ।
|| परमिति । अन्यद्वकमस्तीत्यथेः । तत्किगुरुकारुण्यसरणिप्रपन्नाइतियत्तदेववरं अतोमान्यादइत्यन्वयः । एतेनायरेवक््यमाणंस
वमूाभियेतमितिध्वनितं । किमपि साध्वसाधुवेवयर्थः। विनयोक्तिरेवेषा । वस्तुतोमयिगुरुकारुण्यसरणिप्रतिपत्तिरुब्धराब्दा
उध्यवगाहादयोव्याख्यानप्रयोजकीभूताधमीःसंतीतिस्वगतव्याख्योपयुक्तधमंबाहल्याभिप्रायेणबहुवचनोक्तिः । यद्वागाढाई ||
त्यादेनिषेधप्रतियो गितयाप्रपन्नाहत्यस्यमान्यत्योपपादकतयोपात्तत्वेनमान्यत्वादेविधेयतयाचवयमिव्येतदविरोषणत्वेनसविरो
| षणस्यतुनेतिनिषेधाप्रत्तेरस्मदोद्योशवेल्येकस्मिन्नपिबहुव चनं ध्येयं । श्छोकानांचवक्तव्यबहूत्वेपिभ्रधगौरवभयात्संक्षपः। प्रतिवां |

्खाध्विलि।असमीचीनय्धाख्याधतमसेनग्रतिवद्धतत्वन्ञानजननदाक्तिकत्वेनाप्रणी तमिवित्यथेः । सूत्रकृतेःपू्वैवियमानयोः'
साधुजनमनोगतसंशयविपयेययोरनपगमादितिभावः । यथाचायाभिप्रायंसूत्रकाराभिप्रायमनतिक्रम्य । अस्यबरह्यमीमां सारा
| व भग्च्यमपीलि। तत्कृत्यमन्वपिचेव्यादावगेव्यक्तं । ग्रथादोनिबंधनेनप्रणामादिकंकृतमितितावदवगम्यते। अन्य
थातदयोगात्‌ । तच्चेतरजनकृतमिवविघ्रविधाताद्यथंमितिइदानीमेवकृतमितिचप्रतीयते। तत्परतीतिद्वयंनिरसितंस्वयमित्याद्य
प्यंतंविरोषणद्वयं । प्रणामादिर्कप्रणामस्तवनादिकं । अंकिगीतेति । अविप्रतिपन्नव्यासादिरिष्टानामाचारेणमन्वादिरि
्टानामाचारदइत्येवमाचारपरंपरयातदनुमितश्चत्यादिनाचावगतमित्यथः । श्रत्यनुमानप्रकारश्चायेतत्रतारेव्येतदवतारिकायांव्य
तः । द्वितीयांतविरोषणानां विरोष्यद्वाराक्रियान्वयोनसाक्षादितिवक्तंवाक्यव्यवहिततयान्वयाप्रतीतेवौनारायंणमित्यपिविशे
षणमितिश्रमनिरासायविशेष्यमितिसूचनायवाह । ईर््यन्वयहति । कनैनक्तेन्यूनतामारां क्यममेव्यस्यैवविपारिणामेनक तत्व
श्रमनिरासायवाह । जन्मेति । अस्मद्युत्तमदइतिसूतरेऽस्मच्छब्देउपपदत्वेनश्रूयमाणेऽश्रूयमाणेवातदथेविवक्षायामुत्तमपुरु
पोभवतीत्युक्त्यातदविनाभावादहमित्यस्येतिभावः । नन्वेतावंतिविरोषणानिव्यर्थानि । यदिविशेष्यस्तुत्यथानितथापिनक्रत्यं
पदयामहत्यतआह । रंषीजनंचेलि । प्रशंसेवेत्युक्तस्तवनंचतत्परी त्यथैमितिभावः । नन्वेव॑गुणपदेनसा्ज्ञसवैस्वातज्यादिग

णोक्त्याऽन्ञानपारतंन्यादिदोषाभावलखाभान्निर्दोषमितिपुनरुक्तं । जन्माद्यस्येतिसूत्रेणगुणसवैस्वसिद्धये। जह्मणोरक्षणमोक्तमि

तिवक्ष्यमाणदिशाऽस्योद्धवादिदमित्युक्त्यैवगुणपूणेताखाभान्निखिरूपू्णगुणेतिचपुनरुक्तं। उद्धवादिदमिल्युक्स्यादेहस्यापिला
तजा थिकेति। अन्यथापिस्तुतिसंभवादेतेरेवविरोषणेःस्तुतोनकिचिद्वीजमित्यतआह्‌॥
इति । व्यावल्येतदत्यथः । थीवंतइति

ति। तमाह ॥ किदिष्यत

धारणधर्मवत््वंसर्वोत्तिमत्वंचेत्येतदभयमित्यथंः । निंखिे्थादी1
मन्याभ्यामधिकृतत्वेषटत्वेइतिवक्तंवंयत्वप्रयोजकधर्मास्तावदाह ॥ चि
|| यनक्ति ॥ नहीति । अधिकरृतावंदेत्येतन्यनाक्ते ॥ अधिक्रताचेति वंद्‌नभिति
हेत्वर्थः । इतिहेतोखिविधावंये तिपूर्वेणान्वयः । ततःकिमित्यतआह ॥ " तैन्रैति । त्रेधावं्यत्वेसतीतिवाविरोषण्पचकमध्य
इतिवाथः । एकब्दस्यसंख्याथैत्वेनगुणविरोषणत्वेपूवंकारेकसवेजरत्पुराणनवकेवलाःसमानाधिकरणनेत्यनेनैकशब्दस्यप्रथमां
|| तनिर्देडोनसमासविधानात्पमथमानिदिष्टंसमासउपस्जनमित्युपसजनसंज्ञायांडपसजंनंप ूवेनिपातोनिखिरेत्यनेनविरोध
अमामोतीत्यतआदह ॥ धरकरान्दङ्लि । एकेमुख्यान्यकेवखाइत्युक्तेः । दोषेकदक्युरोभागीदीधंसूत्र्चिरक्रियइत्यमरेनियति
| कृतनियमराहितांहादेकमयीमितिकाव्यप्रकारोचप्रयोगात्संख्याथस्यवेकराब्दस्यपूवेकारेकेतिसूे निर्दे शोनकेवराथेस्येतिनदो
इतिभावः । केवलार्थकशब्दस्यगुणविरोषणत्वेखुन्धाथमाह ॥ लएकेलि। निरादयःकरंतायर्थपंचम्यत्युक्तेराद ॥ निकल ||

तादोषेभ्यइति । पारतंव्यादिभ्यइत्युक्तयाकथंसवात्तिमत्वंनारायणस्येव्येतदंशोप्युपपादि तोध्येयः । ईश्वरस्यजन्मख्यायभा
वोक्तिपरेः असंभवस्त्वित्यायधिकरणैरविरोधायवाव्याघातपरिहारायवाह ॥ ॐज्यतिरिक्ततति । एतेनापिसर्बोत्तिमत्वमस्यो
जन्ाव्यष्टकमिति । गुणव्यत्ययणतस्मिन्मायावत््वादधीरितुः । नपौर्वापयमिच्छतिनद्यां श्राम्यद्धमेरि
वेतिरतीयस्क॑धोक्त्यापौणमास्यमावास्यातिथ्योरिवजन्मस्थित्यादेरिदंप्राथम्याभावेपिङन्धजन्मनणएवस्थितिख्यादीतिजन्मन
आदित्वमुपेत्यजन्मादीत्युक्तं ॥ यथासंभवमित्ति । जन्मस्थितिख्यनियमनानिसवस्य । ज्ञानान्ञानवंधमोक्षान्बह्मादि चेतन
स्य। तच्रापिमोक्षंसतामेवेत्येव॑रूपेणेत्यथंः। चतुथींसंप्रदानइतिचतुर्या भाव्यं । कथमस्येतिषष्ठी त्यत आह ॥ संबंधमाच्रइति। नतसं
प्रदानत्वमप्यत्रविवक्ष्यतदइतिमात्रपदाथः। कमणायमभिप्रेतिससंप्रदानमितिसूत्रेअचो त्या दिर्मीत्यादाविवरघुसंज्ञायाःकायत्वेपि
संप्रदानमितिगुरुसंज्ञाकरणमन्वथेत्वविज्ञानार्थ। तेनबहुमानपूर्वस्वत्वत्यागेनपरस्वत्वापादनादिरूपदानंयत्रतत्रैवसंप्रदान संज्ञान
| त्वन्यत्ररजकस्यवस््रंददातीत्यादावितिवृत््यादावुक्तरिदापिसंप्रदानरसंज्ञाभावात्‌षष्टीरोषडतिषछयेवेतिभावः । यद्वोद्वादीतिप
| दस्यनित्यसापिक्षत्वात्समासदत्युपेत्यकमत्वसंप्रदानत्वविरोषोदासीन्येनसंबंधसामान्याश्रयेणोड्वादी त्यनेन तदमितिददातिना
वान्वयइतिभावेनाह॥। चइति । अथवास्येतिषष्टीकतेरिचेत्‌ आदिपदोक्तपारनादिनानन्वयः। तस्यजगत्कर्मकत्वात्‌ ।
तिजीवकाख्वेदादेनिव्यस्यजन्मायययोगादित्यतआदह ॥ अोषेति । तथात्वेकोथंइत्यतआद । विथदितति । विरोषतडतित्‌

तीयार्थेतसिरित्यपेत्याथंमाह ॥ अवांलरभेदखदितेति । नवियदश्युतेः । एतेनमातरिश्वाव्याख्यातः । ज्ञोतणवेव्येतेष्वधिक
| रणेषुनित्यस्यापिपरार्धीनविदोषावािरूपजनिरुच्यते । परकृतेःजडस्यपरिणामः। तदभिमानिभियःसिसृश्वत्वं । गगनस्यमूतेसं
|| योगित्वं । मातरिश्वादिजीवस्यदेहयोगः । इद्वियाणामुपचयदइत्यादिरूपेणव्युत्पा दयारोषविरोषसदितोयडउद्धवः तथाजीवानां
|| परकृतैतावत्वंदीत्यत्रोक्तदिशाऽन्नादिदानेन। अन्येषां नित्यानामृत्तरकारसंबंधादिनास्थितिरित्यादि । तथासंहतिरपिकारस्यजड

द्धिकृतत्वादपिवंयमितिसमुचयाथदइत्यथंः । अखिरेरित्युक्तावपितन्मध्येकिचिदपिनान्यपरमितिद्योतनाययाव दथकमप्यपि
पदमितिभावेनादह ॥ आभिन्याक्रीवेति । अतएवाह ॥ अँखिखेरपील्ि । पदवणेस्वरादिरूपेणापिप्रतिपाद्यत्वमित्यभिप्र

त्याभिव्याप्तोवेव्युक्तमित्यप्याहः । तमप्प्रत्ययाखिखराब्दापिपदानाकृत्यंव्यनक्ि ॥ दोः
प्राणादेश्चेल्थेः । अन्यार्थतुजेमिनिरित्यादिनावक्ष्यमाणन्यायेननारायणपरतीत्यं गत्वंज्ञेयं । एतावताधमोदेरधिकृतत्वंननिरस्त |

अखिरैरपीतिचोक्तमित्यभिव्याध्य्थकमपिपदंचध्येयं । अन्यथाधममादेरखिख्वेदाप्रतिषादयत्वेपितावाएताःसवीक्रचहत्यतैतरे
यभाष्येसवेवेदाभिधेयत्ववायोरम्यस्तीव्युक्तयाप्राणस्याप्यखिल्वेदप्रतिपाद्यत्वादखिर्पदंतद्रयावतेकनस्याव्यथचासिव्यास्यथंक

मपिपदंस्यात्‌। तस्मिन्सतितु पूवप्रसिद्धवजतुदाक्रांतादेवतामताइति्ग्भाष्योक्तदिचासंत्रादिवद्वेव्यत्ोक्तन्यायेनचविष्णुसू क्षु

यावद्रव्यभार्व ्षणनकदाचिदागतमितिद्योतनायसदेत्युक्तमित्यथः । परेमयोग्यत्वंचनिरपाधिकेष्टत्वं । ननुचिभवा

देति) पूध्रानयोयत्पमयोजनमुक्तंतदघ्रज्ञेयमिति
नाथः । कितुयथाअन्याथतयावेदेकदेरप्रतिपाद्यस्यधमदिःपाणादेश्चाधिकृतत्ववारणायाप्यतममितितमप्परत्ययोखिखादिषदंच
प्रयुक्तं । तथाच्रापिधमादेःप्राणादेश्चपरियत्वमेवनतुभियतमत्व॑।तदपिधमादेरभगवत्परतिपत््यंगत्वदरायां। काम्यताददायांतुभिय
त्वेमपिनास्ि । प्राणादेर्भगवर्दगत्वेनैवप्रियत्व॑नतुस्तः । तथाचतयोःकदाचित्परियत्वमात्रेपिनतयोनैम्यत्वप्रयोजकेषटत्वं ।अना
रनतकार्मतिरायेनानन्याथतयाप्रियत्वरूपनम्यत्वप्रयोजकमिष्टत्वंनारायणस्येव । अतस्तस्येवनतिरितिद्यातनायसदेतिपिय
तममितिचोक्तमितिव्याख्येयमित्यथंः । ननुनम्यत्वप्रयोजक्वैरि्यस्याधिकृतत्वादेरिवेकेनविशोषणेनाप्युक्तिसंभवाद्धिरोषणच्र
योक्तिनिनींजेत्यतआद ॥ यदेलिं । वेयथ्यनिरासायोक्तं विभवादिति । रेश्वयाधिक्यादित्यथं; । अनेनाद्येन । स्वतइति
श्रीमुक्तयोग्युदासाय ॥ अस्थित्यनेनेति । अस्योद्धवादिदमित्यनेनेत्य्थः ॥ खदेत्यनेनेत्ति । सदाप्रियतमंममेत्यनेनेत्यर्थः ।
सदाममेतिपदयोटंक्षणासंभवपरिहारःफलमित्याह ॥ श्तश्येलि । परमपेमयोग्यत्वस्येत्यथंः। तहिममेत्येकमेवालमित्यतआद्‌॥

न्रति । अन्येषाजीवानांज्ञानिनां भगवद परोक्षानं तर भगवतःपरमप्रेमयोग्यत्वमनुभवसिद्धं । ममत्वनाद्यनंतकारं ।

दनेकलक्षणोक्तावप्येवंरूपेणेवलक्षणानिवाच्यानीत्यत्रनबीजमस्तीत्यतःसवैस्योपयोगमाह ॥ अवेत्य
तश्चेव्यंतेनं । तमपोयरपृथक्रत्यवक्तुमाप्यमितिप्रतीकोक्ति; । वक्ष्यमाणप्रमाणेत्युक्तं । तद्रवनक्ति ॥ सकले

नै । आदिषदाल्ञगं

त्पाङुकत्वसंहतैत्वनियंतत्वाय्टौदेतवोग्राह्याः । उक्तंहिभागवतेकतेत्वात्सगुणं ब्रह्मेति । वक्ष्यतिचभाष्यकारोप्यानदमयनये ।
जन्माद्यस्येतिसूत्रेणगुणसवस्वसिद्धये । ह्मणोरक्षणंमोक्तमितीतिभावः। नहिजगज्नन्मादिकतरदोषाः संभवं तीतिजगत्कठत्वा
दिनेवगुणसवंस्ववन्निर्दोषितापिसिष्द्यतीतिभावेनोक्तखक्षणदत्युक्तं । नुजन्मादिहेतुत्वमेवाशरीरस्यायुक्तमितिवादिनंप्रतिक्थ॑त
त्साधनं । किचजन्मादिहेतुत्वमेवजन्मादिसूत्रेलक्षणत्वेनप्रसिद्धमित्यतोस्त्विदमेवरक्षणं । एतद्पपादकत्वेननिखिखेत्यादिपरा
द+खादिदोषेलि । करणवचेन्नभोगादिभ्यदइत्यादिनासूच्रकृतेवपत्युरधिकरणेतथावक्ष्यमाण

त्ञानादिशखण्णभावडइति । अंतवत्वमसर्वज्ञतावेतिवक्ष्यमाणसूत्रादितिभावः ॥ तैस्यापीति । विवं
त्वान्नेतिचेत्तदुक्तं । आदहचतन्मात्रमित्यादिषुसृन्रेषुतथावक््यमाणत्वादितिभावः । नन्वेवमस्तुविरोषणानामथवत्त्वं । यदिनां
रायणनतिरेवात्रयुक्तास्यात्‌ । सेवायुक्ता । ब्रह्मत॑त्रारंभेजह्मनतेरेवकाय॑त्वादित्यतः । ओतत्ववाचीद्यों कारोवक्त्य सौतद्धणो
ततां । सणएवव्रह्मशब्दार्थोनारायणपदोदितइति । दोषारच्छिद्रदाब्दानांपयायत्वंयतस्ततः । गुणानाराइतिनज्ञेयास्तद्धान्नाराय
णःस्खृतः । बह्यशाब्दोपिदहिगुणपूतिमेववदत्ययमितिचवक्ष्यमाणदिद्चागुणपूतिवाचिब्रह्यराव्दसमानाथेवाचित्वान्नारायणराब्द
स्यतदर्थोब्रह्येवातोब्रह्मतचारंभेनारायणनतियक्तेतिभावेनप्रयोजनां तरमा ॥ अवेति ॥ संकिंलिकडलति । अस्माच्छब्दा
दयमर्थोबोद्धव्यइतीच्छयानियमितद्यथंः ॥ विचि्गुणान पीति । नकेवलैरूढःकितुनिखिरपू्णगुणत्वनिर्दोषत्वादीनित
रास्ाधारणान्गुणानप्याचष्टद्त्यथंः ॥ तदथं नारायणसन्दार्थं ॥ अनेन श्छोकेनेत्यथः ॥ स्तुत्य्थमित्युपटक्षणंबह्यराब्दसं |

मानाथेत्वसूचनार्थचेत्यपिध्येयं ॥ निखिरेत्यनेनेवब्रह्मयदसमानार्थत्वाभादितरानिरुक्तिसार्थक्यायस्तुत्यथौमेत्येवोक्तं ॥ अरौ
|| णामयनन भवती त्त्ारविरुद्धानाराइतिपूवत्रचानरायणदतिस्यादित्यादिचो दं तुदोषारच्छिद्ररब्दानामिल्यादिव्याख्यावस
|| रेअधिकरणांतेनिरसिष्यते॥ तंस्थायनलाद्धेतीति

द्वेतलीति। परमप्रेमास्पदतयावाय्वयनत्वोत्तयववाय्ववतारत्वादाचायेस्यममपियतम
मित्यतन्नारायणमित्यनेनप्राप्षमेवेतिभावः । ननुबुद्धिचातुर्येणनानाप्रकारेणनारायणपदस्यनिवे चनसंभवेष्येर्वरू्पेणेव तत्राप्य

| तावद्धिरेवनिवेचनेनौरायणस्तुतौ नप्रवर्हेतंपद्यामः। श्रोतृबुच्यालकूल्यादिप्रयोजकस्यैवादाववर्यवक्तव्यत्वादित्यतोवाव्या

ख्यांकरोमीतिवक्ष्यमाणवतेमाननिर्दैशघटनायवायोजनांतरमाह ॥ अथवेति ॥ -श्ररषचंजिज्ञासवद्ति । सनां सभिक्ष

| रित्युप्रत्ययां तजिज्ञासुपदग्रयोगे नरखोकाव्ययनिष्ठाखर्थतनामितिषष्ठीनिषेधाद्वितीयो क्ता । प्रपंचविषयकजिन्ञासार्वतोभवं
तत्रेशाखमिति बह्मराब्दाथंरूपगुणपूणेत्वेतदुपपादकजगजन्मादिहेतुत्वरक्षणेचेत्यर्थः । तेनभाष्येआदद्वितीयसू

त्राथयो्मेध्येतृतीयसूत्रार्थोक्तिः । पूर्वोत्तरयोरन्बयेनद्योरपिदराखप्रमाणकलत्वसूचनायेत्युक्तंभवति । सञ्यायरलावरी नय चं
द्विकयोस्तुनिखिरेत्यादिविरीषणचतुष्टयंक्रमादध्यायचतुष्टयार्थोक्िपरमिव्युक्तं ॥ निदांषमितीति । एतदपिशाखप्रमाणसि

दमितिसूचनायततीयसूत्राथोक्तिःपूर्वनिवेरितमितिभावः । प्रियतमस्यैवाप्यतमत्वाव्ियतममि्यस्यैवाप्यतममित्य्थसुपे

त्यवा आप्यतममित्यत्राप्यडुवतंतइतिभावेनवा प्रियतममाप्यतममिः्युक्तं । अनुदृत्तिपक्षेपियतमतवाज्ज्ञातव्यमितिहेतुगर्भं
बोध्यं । मनसाऽऽप्यत्वस्यज्ञातव्यत्वानतिरेकात्‌। ननुप्रियतममित्यनेनभक्तेखौभेप्यरोेत्यनेनकथंवैराग्याभदत्यतआदह ॥

ल्यन्छोपेति । पंचमीविधानेल्यज्छोपिकर्मण्युपसंख्यानमितिवातिकेल्यर्वताप्रयोगेतदर्थेगम्यमानेल्यर्वत॑परतिक्कारकेपं चर्म
वाच्येत्युक्तत्वादितिभावः । तहीश्वरज्ञानस्यसवेसदधिकारित्वान्ममेतिव्यर्थमित्यतआह ॥ ईचदिहि पादेङयः
मननादित्यधिकरणेडपासनाधिकारिणामियदेतावन्मुख्यप्राणावाधत्वमेव । प्राणोवावसर्वेभ्योभ्ूयानित्यामननादितिप्ाण
स्यसवांधिकायत्तमत्वोक्तेर्मथकृतश्चप्राणावतारत्वान्ममेतियुक्तमित्यर्थः। आदिपदेनतदहद्वियाणितश्यपदेशादन्यन्रश्रे्ठादित्या
देःप्राणोत्तमत्वपरस्यपरिग्रहः । प्रियतममित्यस्यप्रागाप्यतममितिप्रतिपदं दत्तं । तदेवानुवदति ॥ आष्यलमभितीति

| नित्यासिः देति । अंतबेहिश्चतत्सर्वव्याप्यनारायणःस्थितइत्यादेरितिभावः ॥ तमपेति। अतिशयार्थकतमण्त्यये
नश्वेतद्वीपादिस्थरूपविरोषप्रािरेवेदािशब्दाथंइतिभावेनतांप्राषिविरेषणयुक्तांकरोतीत्यर्थः । इतिराब्दआदयपद्यव्याख्या

समाप्तौ । गुरुनतिवैयर््यमारौक्याह ।। नौरायणेति।॥ अभिम्रतेति। यस्यदेवेपराभक्तेर्यथादेधेतथागुरौ। तस्यैतेकथिताद्य्था

इत्युक्तेरितिभावः । परमाख्यवियेत्यस्यव्यथेतांनिराह ॥ ब्रह्ममीमां सेत्यादि
स्यकरिष्यमाणत्वात्ततःपूव्॑थस्यशाख्रस्यव्याख्येयतोपयुक्तप्रमेयग्रतिपादनपरत्वात्करिष्यामीत्येवप्रयोक्तव्यनत॒करो मीति
लडंतस्यवत॑मानेकडितिसूत्रेणप्रारब्धापरिसमाधिक्रियोपरक्षितेकारेविवक्षितेरट्‌भवतीत्युक््या भविष्यदर्थावाचित्वादित्यत
आह ॥ तं मानेति । वतेमानसामीप्येवत॑मानवद्वेतिसूत्रादितिभावः। वतमानव्यपदेरोहेत्व॑तरमाह ॥ संश्चेषतङतिः। |
श्रोतबुच्यनुकूखनायेत्यादिनापूर्वोक्तप्रकारेणेत्यर्थः ॥ चैकरतत्वादिति |

ख हति। अनादिवेदाभिपरायेणाह।॥ पथमभिंलि। ऋदोरवितिसूतेजवर्णो तादुवर्णोताचाप्वत्ययोभवतिकवैभिन्नकारकड अ.श्पा.१ |
त्युक्तेरितिभावः। मुवःप्रभवइति्पचमीविधानाचयस्मादित्यक्तं । कथ॑गुरुत्वमित्यस्यकथमनेननिरासदत्यत आह ॥ “हिलि ज
| देरव॑विष्णुरित्यादि । वक्ष्यतिचाचाप्युपासनापादे गुरुअद्याखिखानांचेत्यादि । क्ैकर्मणोःकृतीतिक्मणिषषी । गरुमित्यस्या |
थेःअस्येति 1 व्रागुक्तपौरुषेयापौरुषेयग्रथस्येत्यर्थः ॥ सश्लादुपदेशत्वेनेति । तथ चोक्तंमध्वविजये । इतिहातसुंदरपुराण |
| सूत्रसखियपंचरात्रनिजभावसंयुतं । अश्चणोदन॑तहृदनंततोचिरादित्यादि ॥ परंपरया बह्मादिद्धारा । गुरुत्वेनात्रपुनन |
 तिरितिपू्वसमाधानेरक्तेपिरोकेकचिदेकत्रपितृत्वस्योक्तरूपगुरत्वस्यचसचवेपितदुभयनिमित्तकनत्यादि क्रियावृत्तेरदरोनाच्छं |
|| त्सत्रादौकऋत्विक्त्वयजमानत्वोभयनिमित्तकक्रियानुष्ठानस्यापिदष्ेस्तथाज्योतिराकाशादिशब्देष्वप्यन्यत्रपरसिद्धत्वायनेकनि |
मित्तकविचारक्रियायाश्चदष्टेदैर्रो्धीनामाञ्नेयादीनातिसणामेककारेसमावेरोनतनिमित्तकानां प्रयाजानां सकृद नष्ठानेपिद रणए
|| सांवत्सरिकप्रा्ोदाररिकस्यसांवत्सरिकस्यचश्राद्धस्यकरणवदि दाभ्यहितत्वाहेवतात्वगरुत्वरूपनिमित्तद्वयसमावेरोपिनेमित्ति ॥
तन्निवेरान॑चरिष्यरिक्षार्थं । अस्माभिरपिदेवतानतिगेरुनतिश्चकार्येत्येवंरिष्याणांबुद्ध युत्पादनद्वारातदनुष्ठानाय । यद्यद्ाच

|| रतिश्रे्ठइत्यादेः । नन्वस्तुतेषामपिदेवतानतिरेवतस्याएवगुरुत्वादित्यत आह ॥ च्छिंध्याणाचेति । रिष्याणागुरुदेवताभेदा
। तेःपुथङ्नतिःकार्यतिरिष्यरिक्षाथमतन्निवरानमितिक्थ॑ज्ञातव्यमित्यतआह ॥ ल्दषेश्चयेवेलि । रिष्याणांगुरुदेवताभेदा
|| वेक्षयेवेत्यथंः । जगह्धरूणांगुरुमिः्युक्तावपिजगत्तिसाक्षाद्भरुत्वैकिनस्यादित्यत आह ॥ अन्यथेति । साक्षादपिगुरत्येविरे
|| षतःसाक्षान्मेगुरुमिव्येतदयुक्तस्यात्‌। साक्षाच्चबोधकस्यविरोषतइतिपदस्यव्यावत्याभावात्‌) मेगुरुमित्येतावतैवसिद्धत्वात्‌। तेन |
ज्ञायतेजगच्छन्दितरिष्याणाब्रह्मादयोगुरवःदेवतातुनारायणदइतिरिष्याणां गुरुदेवताभेदज्ञापनमस्यफरं। तेन चतेःपृथडनति
|| कार्येतिरिक्षाथमेवनिवेदानमिति । परमाख्यविदत्येतदवतारयितुमाह ॥। ईैर्ध॑दितदिति |
। षेति ॥ भात्केति । कखगघङनत्यादिवणेमात्रेत्य्थः । व्यासिमुपपाद्योपनयमाह ॥ नैौस्ये्ति
||| त्यादिर्यधस्येत्यथंः । तथाच्रयोगः । अथातदत्यादिर्यथोनव्याख्येयः । अर्थविवक्षापू्वकत्वाभावात्‌ । मातकाक्षरमात्रसदभ
वत्‌ । योव्याख्येयःसोथवित्रक्षापूर्वकदतिव्यतिरेकव्याप्तौकाव्यादिद ष्टाः । नचहेतुरसिद्धः। विमतोग्र॑थःअ्थविवक्षादयूल्यः । ||
|| अथविवक्षाव्वसाधकमानंहीनत्वादिति । ननुमानाभावोऽसिद्धः । प्रणीतत्वस्यवारेक्षावत्णीतत्वस्यवांग्युत्पन्नपरतीयमाना
| थकत्वस्यवामानत्वादित्यतःकमेणनिराद ॥ ओैऽथिनेत्यादिना । हेतोरपयोजकत्वमाह ॥ निश्येवेति 1.
| त्वेननिधितंबोद्धादिर्यव्याख्यानदरानेनव्यभिचारनिरासायोपदेयतयेत्युक्तं । पुरुषाथेहेवुतयेत्यथेः । नचास्येत्युपन |||

परिमल ० ||| यः । अच्रापिप्रयोगौ । विमतंनोपादेयतयाव्याख्येयं । अयथाथन्ञानजनकत्वाद्धिपररुभादिवाक्यवत्‌ । नचासिद्धोहेतुः ।
| विमतंनयथार्थं । याथा््यनिणीयकमानच्यूल्यत्वाद्धिमरुभादिवाक्यवदिति । परमाख्यपदव्यावत्यंमाह ॥ तंद्धावेषीति
॥ «८ ॥ |||याधाभ्यैभावेपीःयर्थः । कथमनेनोक्तदांकात्रयनिरासहत्यतआह ॥ अथमभि संधिरिति । आदर काद्वयंतावन्निराह ॥ अ
स्तीत्यादिना ॥ अस्मिनरथे । अथातो्रह्मजिज्ञासेत्यादिबह्यमीमां सात्मकम्ंथे । विषयस्तमीयं ॥ हईैदौदौ । आधवेणा
दयुपनिषदि। बह्मसूत्रसंदर्भवाचितयापरविद्यापदप्रयोगःश्रूयतइत्य्थः। परविद्याश्चब्दस्यतरह्मसूत्रवाचित्वमगरव्यक्तं। अस्येति
व्याख्येय्॑धस्येत्यथः। कथमित्यतओआह ॥ यथार्थेति। यद्यपियथार्थज्ञानसाधनेविदयाराब्दस्येत्येवा्परकृतसंगतत्वाद्वक्तव्यम
थापिज्ञानसाधनमात्रोक्तौज्ञानस्यविद्याराब्दाथत्व॑नेतिस्यात्‌ । तथाचवियैवतुनिधोरणात्‌ । वि्याक्मणोरितितुप्रकृतत्वादिति ।
सूत्रेविययामृतमश्चुतइत्यादिश्चुतौचविद्यापदग्रयोगोज्ञानेगोणइतिरकास्यात्सामाभूदिव्येतदथज्ञानपदमय्युपात्तं । ज्ञानदइवेति
दष्टांतत्वेनवान्ञानेत्युक्तिः ॥ योभरहडिभ्याभिति । ननुत्रजयजोभौवेक्यबितिसूज्रेणभावेक्यव्विहितः । अच्रचपूवस्माद्धावेइ
त्यनुवर्वमानेपुनःभावग्रहणंभावएवव्रजयजोर्यथाक्यष्स्यान्नतुअकर्तरिचकारकेसंज्ञायां इत्यस्याप्यनुवतमानत्वात्कठैव्यतिरि क्त
कारकेपिस्यादिव्येतदर्थं । तथाचत्रज्याहज्येतिवत्संज्ञायांसमजनिषदनिपतमनविदषुजरीङ््रजिणदत्युत्तरसूतेपितस्येवक्यपो
नुवतमानत्वाद्भावएवक्यवितिविदयाराब्दोज्ञानएवमुख्यइतिप्राभोती तिचेन्मेवं। ब्रजयजोभोवेक्यबित्यच्रोक्तंभावयदणं संज्ञायां स
मजेतिसूत्रेनायुवर्तवते । क्यवेवानुवर्ततदइतिवृत्त्यादावुक्तत्वेनततःपूर्वद्रेसामान्यतोधिकृतस्यभावहत्यस्याकतेरिचेतिसूत्रस्यच

कृत्यल्युटोबहुरमित्येतत्पर्यतमनुवतेनेनसमजनिषदेतिसृन्नेपिसंवधेनभावेकठैभिन्नेकारकेचसंज्ञायांविषयेक्यप्परत्ययोभवतीत्यु .
्तत्वेनवेदनमित्य्थवेच्यनेनेतयर्थेचविदेःक्यपिसतिर्राक्रतद्धितइतिककारस्यहरंत्यमितिपकारस्यचेत्संज्ञायां ङोपेपुगंतरघूषध
स्यचेतिगुणस्यङ्कितिचेतिनिषेधेखीप्रत्ययेटापिसतिवियेतिरूपनिष्पत्तेवियाराब्देअकतेरीत्युक्तेःयोगस्यसंज्ञायामित्युक्तेःरूढेभ्थो
्तत्वादितिभावः । अतणवैतावंतमभिप्राययोतयितुंसमजनिषदेत्यत्रसंज्ञायामित्यनुवृत्तरित्युक्तं । अकतैरिचकारकेसंज्ञायामि
त्यस्यानुवृत्तेरित्यथः। तेनतत्सहनिविष्टभावपदायुब्रत्तिरपिसूचिता । अन्यथासंज्ञायां समजेतिसुच्रएवसंज्ञायामित्यस्यसत््वाद नुवृ
तरित्युक्तिरयुक्तास्यात्‌ । संज्ञायामित्ययुवृत्तरिव्युक्तोत्वन्यथाचुपपत्त्याएकदेराद्वाराऽकतरिचेतिसृत्रस्मरणेनतस्थैवानवृत्तिज्ञा
स्यंतीत्यभिग्रायः। नजुचाकतेरीत्यतःसंज्ञापदेऽनुवर्तमानेपीहसंज्ञा्रहणंकिमर्थमितिचेत्‌ उच्यते । अकर्तरिचेत्योपात्तंसंज्ञापद
मव्यावतकं । चराब्दस्यसंज्ञायांचेत्यत्रान्वयेनसंज्ञायामसंज्ञायां चेतिव्याख्यानात्‌ । एव॑तरिततच्रत्यसंज्ञापदानुवृत्तिःकिम्मुक्ते
तिचेन्न । तत्सूत्रस्येवात्राजबृ्त््थत्वादित्युक्तत्वात्‌ । तदियथार्थज्ञानसाधनेविदादाब्दस्यरूडि्ज्ञापितास्यादितिचेन्न । समज
निषदेतिसूत्रस्थसंज्ञापदस्यैवरूढिज्ञापकत्वात्‌। अतएवसमजनिषदेत्यत्रप्रतिपदं संज्ञायामित्यनुवृत्तेरलष॑गादित्यप्यर्थइत्यास्तांता
वत्‌ । संज्ञायांसमजनिषदेव्युक्तेरित्येवक्रचित्पाठः। तदातुनङ्केदाः। अथविशेषाराभः। समथितं चज्ञानतत्साधनयोमुख्यत्वंविद्या
शाब्दस्य दयत्वनयचंद्रिकायां । तद्धावेषीत्यादिनाकृतंचोद्यं निराह ॥ चैरशब्देनेति ॥ उत्कषआधिक्यं ॥ आगमेनेति। |
देविदेवेदितव्येइतिप्रागुक्तवाक्येनेयर्थः ॥ अस्यब्रह्मत॑त्रादिराखस्य ॥ अ्धव्याख्यानहति

। श॑टे्ता  व्यांसोपनज्ञतेति । व्यासेनोपज्ञायतेपथरमज्ञायतदः्य्थ 4
" ||| आतश्चोपसर्गेइतिप्रास्ताङ्प्रत्यया तोपज्ञाराग्दस्योपन्ञोपक्रमंतदादयाचिख्यासायामितिसूत्रेणनपुंसकटिगत्वोक्तेः । व्यासप्रणीते अधि. ९
| तियावत्‌। प्रादुभूतपदव्यावर्तव्यनचेत्यादि। अथितदत्येतन्नावर््कृतकृत्यस्येति। अनुत्तमपदव्यावर्व्ययचेत्यादि ॥ ओतिंयेत्ति। |
|| श्रौत्येतिपाठःसाधुः। श्रौतयेतिपारेतुश्चुतिस्थेव्यर्थश्रुव्युक्तेत्य्थवातद्धिताइतिप्राप्षणप्रत्ययेटापिश्रौ तेतिरूपं । राखपदव्यावर्तयवि |
| चारब्दस्यचेति ॥ श्चेति । मुक्तिदेतुज्ञानपरत्वेनोपपत्तरितिभावः। नन्वेवचक्रइत्ययुक्तं । कृजःअजित्वेनस्वरितसितःक |
तरभिवायेक्रियाफर्इतिक्रियाजन्यफरस्यकतैगामित्वएवात्मनेपदत्वोक्तेः । अत्रकतैः कृतकृत्य तयाफखानपेक्षित्वादित्यत आदह ॥ |
धलंठचेति । पराथपवृत्तिमच्वादेवेत्यर्थः ॥ अनिति । श्टोकोक्तार्थे। भाष्योक्तागमोमानमित्यथंः। नन्वेतावतावियाराब्दः |
इदश््तभवतीति । देवियेवेदितव्येपराचेवापराचतत्रापराक्गवेदोयजर्वेदःसा
मवेदोथव॑णवेदःरिक्षाकल्पोव्याकरणंनिरुक्तच्छंदोज्योतिषमिति। अथपरेत्यादिपाटक्रमः। अपरोक्षज्ञानंपरविद्याराब्दाथंहतिचा |
| दिभिरुक्तमसदितिभावेनोक्तवेदादिशाखेति । युक्तिस्तु च॑द्विकायामुक्ता । वक्तिचात्रापिङेदातः ॥ अन्यथेलि । ज्ञानार्थत्वई |
त्यथः ॥ क्॑क्रंदिति । देवियेवेदितव्येइत्यजरसकृच्छरतेत्यर्थः । परोक्षज्ञानमपरविद्या । अतोनानेका्थत्वमितितुतत्रा परेत्यादि |||. ९ ॥

विरोधादयुक्तमेवेतिभावः । तावेताप्रामाण्यंसर्वोत्तमप्रामाण्य॑वाकुतः । परराब्दस्यानेकाथंत्वादिव्युक्तेरित्यतओआह ॥ रां ||

। अन्यन्नसंभवतीति । अपरत्वपरतिद्धं द्वितयानिर्देडादितिभावः ॥ प्रमाणत्वेनैवतत्वज्ञानकरणव्वेनेवेतयथः ॥ समान्य |||
| ति। अनेकाथैसाधारणपरदाब्दा्स्येत्य्थः। किचेयंपरवियेत्यनेनोक्तौ कांनिराह ॥ लचे्ि॥ इदमेव त्रह्मतंत्रमेव।।अन्यस्यकमं |

। अगतिकेतिभिननं

|| ज्ञानकरणवाच्ची । रिष्यतेप्रतिपायतेआचार्येणकनौवेदादिनाकरणेनेतिशाखराब्दःआ चायेप्रयलसाध्यशासनकरणवा ची । त ||
|| थाचविद्याराब्दराखरशब्दौभिन्ना्थावितिनव्याख्यानव्याख्येयभावमापयेते । अतःकथपरविच्याख्यमित्यनूदयालुत्तमंराखरमि |
|| तिव्याख्यातमिः कधोषीलि। वेदनरासनयोःरिष्याचा्यप्रयत्नसाध्यत्वेपिशिष्याचायं |
| व्यापारांशं विहायवेदनरांसनयोस्तल्यतत्वज्ञानत्वधंमेमात्रमुपादायतजनकलत्वमात्रेणेकाथ्येमुक्तमित्यथेः । उभयानुगतेत्यस्यवि ||
| द्याशाखरोभयानगतेतिवार्थः।नन्वेवमाथर्वणभाष्यविरोधः। तत्र ऋगादेरेवपरवि यात्वोक्तेरित्यतआह।।ऋगाथाहति। यदाविष्णो ||
| नैवाचकाईइतिम॑त्रजाह्यणाभिघ्रायं। कमेदेवत॑त्रोक्तन्यायानामपिकमेकांडदेवकांडमात्रनिणोयकत्वात्‌। उपनिषदा तुविष्णववाचक्र ||
त्वदरायाअभावात्‌ । उक्त॑डिांदोग्यभांष्येतृतीयेऽध्याये । आरण्यकमावतेयेदारण्यकमावतयेदिति। अन्यथेतरपरत्वे आद्त्ति ||

विधान॑व्यर्थस्यात्‌। आरण्यकेष्वृतेविष्णुनैवान्यत्किचिदुच्यतइतितत्रोक्तस्मृतिविरोधश्चस्यात्‌। यदावाचकाइतितुत्रिरूपकृत्स्वे

दाभिप्रायं । बह्मतंत्रस्यकृत्स्रवेदेतिक्ैव्यतारूपत्वात्‌। यदेत्युक्तिरपिमंत्रनाद्मणस्यैकदेश्ाभिप्राया। आगमेन देवियेवेदितव्येड्‌

त्यागमेनेत्यथंः; ॥ नैमानतडति। आप्तवाक्यतयातेनश्रुतिमूरुतयातथेत्यादियंथेनाक्षवाक्यत्वादिप्रमाणत्रयावगतत्वाद्रह्यतं
तरप्ामाण्यमनुत्तममित्यनुमानेनान॒त्तमप्रामाण्यंसिषाधयिषुरित्यथः॥ वच्छ
वच्वाद्धारतवदित्यनुमानं अतोमानमित्य॑रोनवक्तुमनुकूख्वक्रादिमतत्वरूपहेतुसाधकान्देतूनाहेत्यथेः। थतइतिहेतोपं चमी ति भावे
नप्रकृतिप्रत्यययोरर्थमादह॥ यत्कार्णभिति। निमित्तकारणहेतुषसवांसामिषिरित्युक्तेःप्रथमोक्तिः । यस्मात्कारणादित्युक्ताव

पिर्प॑चम्योःराब्दसाधुत्वमात्राथेत्वेनाधिकाथत्वाभावात्‌ । यद्वायतइत्यस्यनेयमर्थोक्तिःकितुयत्कारणंयस्यराखस्यकारणमिति |

बाद्रायणविरोषणं । यत्कारणमित्युक्तयच्छब्दार्थस्येदं राख्रमित्यन्वयः । पू्ैस्मादनुढृततिमत्वाह ॥ अर्भलडति । अथ॑तःश
ब्दतश्चगुरुत्वमाह। अशेषांति । आद्यादिभ्यउपसंख्यानमितिसर्वविभक्त्यर्थेतसिप्रत्ययोक्तेश्वतु्यर्थतसिरितिभावेनाह ॥

¦ ॥ इतिश्षौतव्यमिति । अयंभावः; । यतदइतिश्रवणात्पाक्च॑अतइत्येतदावत्यं । अतएतच्छाख्रमनुकूख्व
्तक॑राखप्रभवत्वादिविदिष्टेनोक्तत्वाद्वारतादिवत्‌ । विमतमनुकूलश्रोतृकजगदुपदेष्टभ्योऽजादिभ्यउपदिष्टत्वात्‌ । वि

मतमनुकूकप्रसंगोपेतंश्रोरभरयोजनोहेराराब्दत्वाद्धारतवदेवेल्यतःशब्दोक्तहेतुत्रयपरामर्रोनसाध्यत्रयं । तथेतच्छाखंमानंभवि

तुमर॑ति अनुकूखवक्रादिमत््वाद्धारतवदिति । अनुकूखवक्तृत्वादिरतःशब्दाथंइति । अवुकूरवक्रादिमत्त्वमपिप्रामाप्येसा

प्रत । एतच्छासरप्रमाणञअचुक्ूटवक्तश्राव्रप्रसग |

क्षान्नहेतुः । किंत्वाक्षवाक्यत्वसाधनद्वारत्ययेव्यक्तमितिपरमसाध्यनिर्दशदत्येवोक्तं । आद्यसाध्य्रयेहेतु्रयंनाप्रयोजकमि
त्युपपादयति ॥ तंथादहीलयादिना ॥ आत्तुरिति । आनुकूल्यमित्यनुषंगः । एवमगरेपिडपपादयति ॥ ईद्याग
ब्रादिलि। जद्यरुद्रादिदेवेषमदुष्यपितृपक्षिषु । ज्ञान॑संस्थाप्यभगवानितिभाष्योक्तागमादित्यथं; । अनुक्तपंचभिर्वेदेर्नवस्त्व
स्तिकुतश्चनेव्येकवाक्यं । उत्सन्नान्भगवान्वेदानुलहारदहरिः स्वयमित्यपरं ॥ अच्रसवेच्रेति । गुरूणां गुरुत्वात्तत्वन्ञानवत्त्वमि
|| त्यचगुरुसाखप्रभवत्वात्सावज्ञंकरणपाटर्वचेत्यत्रवक्तत्वाद्धिवक्षावानित्यत्रगुरुत्वादजादयस्तत्वन्ञानयोग्याइत्यत्राजादित्वासे

मास्पदत्वमित्यत्रचेत्यथः । व्याघातप्रमाणबाधादिरादिषदार्थः । तेनाजादित्वात्पेमास्यदत्वसित्यत्रापिविपक्षेबाधकमुक्त्येयं ।
सङ््यायरलावल्यादावयोजितंपारंपर्यकिमितियोन्यतदत्याक्षिपतिनन्वित्यादिनासत्यमित्यंतेन ॥ विपरिणौभेनेत्ति । यगु
रूणां गुरुऽशाखराणांप्रभवश्चतेनैतादग्गुणकेनोदितत्वादिलयेवंरूपविपरिणामेनेत्य्थः ॥ एतङति । गुरूणां गुरुणोदितत्वं । अ
शेषशाखरप्रभवेनो क्तत्वं । अजादीनरोदृन्परव्युपदिष्त्व॑प्रयोजनोदेरोनोक्तत्वमिव्येतेहेतवदइत्यथः । नारायणावतारेणवुद्धेनकृत

त्वाद्वद्धागमस्यवुद्धस्यच्रह्मादि गुरुत्वात्तत्राद्यस्यसर्वराखरप्रभवप्रणी तत्वस्यचवेदविरुद्धशैवादिपुराणभागेठतीयस्यनमादौच

तुथस्यकापिखादावपिगतत्वादेकैकस्यव्यभिचारेपिअजादिग्रयोजनोदेरेनोक्तत्वाभावात्तन्मिङितस्यहेतुत्वभविष्यतीतिभावः ।
अजादिमोक्षोदेशेनोक्तत्वमाच्रस्येवहेतुत्वमव्यभिचारादुक्तमित्येतदयेव्यक्तं । ननुविशिष्टस्यापिहेतोर्बोद्धागमादोग्यभिचारएव
भारततात्पयनिर्णये द्वातरियाध्यायोक्तदिशाबौद्धागमाभिपेतार्थस्यदेवेभ्यउपदिष्टत्वादितिचेत्‌ । न । तन्मोक्षार्थहिरोनोक्तत्वा

नत्वं साध्यमितिपक्षतोल्यान्नसपक्षत्वमित्यतओआह॥ तदिति। इतिदासपुराणःपचमोवेदानवेदइतिश्रुतिपरिग्रहीतत्वादिरादिश

|| देतुरारीरेति । यतःयतश्च्येवंहेतु्चरीरप्रवेितयाग्रयोजनाभावेपिगुरूणांगुरुरित्यरोनाजादिमोक्षोदेरेनेत्य॑रस्यरा खराणां
|| प्रभवदत्यरोनवादरायणेनोक्तत्वांशस्यमहाजनपरिग्रदादिनासिद्धप्रामाण्येभारतादोराभेनभारतादिदष्टांतः । तच्रसाधनंचा

ाध्येति। आसिपदोक्ताक्षवाक्यरूपसाध्येत्यथं
| भानांतरेभिंति । विमतंराखंमानंभवितुमहति । अजादिमोक्षोदेरोनव्यासपोक्तत्वाद्धारतादिवदितिपूर्वश्छोकोक्ता
| वुमानाद्िमतंमानमाप्तवक्यत्वादितिप्रामाण्येअनुमानां तरंभविष्यतीति आसषवाक्यत्वासिद्धिपरिहारार्थवक्तश्रोनित्यादिसार्थं
भविष्यतीत्यर्थः ॥ त्रिविधमितीति । आसिमूखत्वश्वुतिमृकत्वयुक्तिमूकत्वरूपत्रविध्यवदजादिमोक्षोदेशेनपोक्ततवरूपैकविध

तीयतुसाक्षात्तदथांविषयकतत्परामाण्यानिश्चायक। यथासत्यरजतेददरजतमितिज्ञानस्यतादरान्ञानां तरंखजातीयं । विजातीयं

भक्षणायार्धगभप्रसवायेतियथानयुक्तंतथेत्यधैचरतीयन्यायदहत्येके। अखाञ्वादिफलादेरर्धभक्षणायार्धबीजाभि वृद्धि द्वारां
दिप्रसवाययथानयुक्तंतथेत्यथेदत्यन्ये ॥ डंङौन्रिति । राख्प्रभवत्वादिनावक्राचयानुकूल्यंते
मित्य! । विमत॑शाखंपरमाणंराखपभवत्वादिविरिष्टेनप्रोक्तत्वाद्ारतवदित्येवोक्तावप्रयोजकत्वरा कास्यात्तज्निवृतच्यर्थमेवमां
भ्रितमितिभावेनाह ॥ उन्तख

|| पापसाधनंहिसात्वादिल्यच्रनिषिद्धित्वस्य । पक्षधमांवच्छिन्नसाध्यव्यापकत्वंसाधनधर्मावच्छिन्नसाभ्यव्यापक

। पक्षधम

| ब्दा्थं प्रामाण्येपरपरयाहेतुरयमितिवादीरास्रप्रभवत्वस्यविरीषणत्वपक्षेविरिष्टहेतोरण्यसाधारण्याद्विरोष्येणेवारमिति |||

तेनचप्रामाण्यभितिप्रयलगौरव ||

धनेलि । यथाहिक्षित्यादिकंसकतैकंसावयवत्वादित्युक्तेहेतोरपरयोजकत्वशंकानिरासायमध्ये |
|| कायैत्व॑निवेद्यतेतद्गदितिभावः ॥ वैक्रदीलति । तन्नचनाभरयोजकत्वमितिभावः ॥ ५ ॥ वक्रा्ानुक्ूल्यमपिप्रामाण्येसाक्षा |
|| चहेतु;कित्वास्वाक्यत्वाचुमानद्वारंव । कुतएवं । अन्यधासोपाधिकत्वेनप्रामाण्यसाधकत्वानापत्तेरितिभावेना को लसभ्या मू ।

मवतारयति ॥ नन्वित्यादिना ॥ ऊक्तशेत्विलि । गुरुगीरूणामित्यादिनोक्तदेतुत्रयेणवक्रा यानुकूव्यन्रैयं सिद्धमितयथैः ॥ |

|| त्व॑चेति । तत्राद्यवायुःपरलयक्षःपत्यक्षस्पशौश्नरयत्वादित्यचोदधूतरूपवच्वोपाधेःबहिदरैव्यत्वावच्छिन्ञसाध्यव्याषकल्वं । दवितीयतु |

ध्वंसोविनारीजन्यत्वादित्यत्रभावत्वोपाधेजेन्यत्वावच्छिन्नसाध्यव्यापकत्वं । प्रकृतेऽस्योपाधेःशद्धसाध्याव्यापकत्वेपिवाक्यत्वरू
पेणवापोरुषेयवाक्यत्वरूपेणवापक्षधर्मणाढुकूखवक्रादिमच्वरूपसाधनेनवावच्छिन्नसाध्यव्यापकत्वोपपत्तेः । नचसणएवसत्प्रतिसा
धनइतिप्रमाणरक्षणोक्त्योपाध्यभावेनायुमीयमानोपिविरिष्टस्याभावणएवसिध्येन्नत्वभिमतशद्धसाध्यस्याभावइतिनप्राचीनहे
तोःसत्परतिपक्षत्वमितिवाच्यं । विरोषणवतिविशिष्टाभावसिद्धेविशेष्याभावेनैवपय॑वसानादितिभावः॥ उरशा इति । उद्युक्त
वंतदइत्यथः । तच्रािरित्ययुक्तं । आघेःपगतत्वादित्यतःसामानाधिकरण्यायफकिताथमाह ॥ शद्रकादीति । यदित्यस्यप॑
चम्यंताव्ययत्वं आबृत्तिआसिरित्यस्यव्यािरितिचाथंमुपेत्याक्षवाक्यतयातेनेत्य॑तस्ययोजनां तरमाह । ध॑ तएव भि ति । वकतुश्रो
तूचसक्तीनामनुकूरतेत्यत्रास्येतिदोषमुपेत्यफलिताथमाह ॥ अस्येल्यादि ॥ विमतमिति । ब्रह्मतंत्नं आदप्रयोगेहेतुविरोष
णकृत्यान्याह ।। ध॑क्ररिति । बौद्धादीत्यत्रनमोदीत्यत्रचानास्रवाक्यमित्यनुषंगः । नर्मादौअनृतोक्तावप्यदोषात्‌ । ननर्मय
्तमलतंहिनस्तिनस्रीषुराजन्नविवाहकाङे । प्राणात्ययेसवेधनापदारेपचावरतान्याहुरपातकानीतिभारतोक्तेरितिभावः । विमत
माप्तवाक्यमित्यादिप्रागक्तपयोगेदेतुसाध्ययोव्यासि एवचवक्तुरित्यादिनाग्युत्पादयितुंमैवमित्यादिनैवंचेत्य॑तेनात्रविवक्षिताप्ष
त्वसमथेयमानआप्षत्वमाक्षिपति ॥ बैं्ुकोयमित्यादिनासैवमित्यतेन ॥ ज्ञातेति । अज्ञतासंदिग्धार्थकवाक्यानुवादरूप
वाक्ययोःप्रयोक्तुरिव्यर्थः । तत्राज्ञानादिविषयस्यापिवक्ृत्वेनपरमाणदष्टस्यैववक्तृत्वाभावादितिभावः ॥ च॑सच्छब्दाथयोर |
नतुगमहति चेदिति । यच्वतत्वरूपजातेरभावेनव्यक्तिविरोषग्रहणेसतिसर्वत्राननुगम इत्यर्थः । नन्वाक्षवाक्यत्वरूपहेतुरा

|| रीरपविष्टासेरनन॒गमेसतियदयदाप्षवाक्यंतत्स्वप्रमाणमितिआप्षवाक्यत्वमात्रेव्यासिनंस्याश्यक्तिविशेषएवव्यासि+स्यादित्यतओआ
||| ह ॥ ॑श्रोचेति । अव्यासिव्यांसिरहीनता । यद्वाप्तत्वावच्छिन्नाप्षमात्रेऽनुगतस्यैकस्याभावेतत्तचक्तिमात्रनिषठधर्मस्यैवास्तलक्ष
|| णत्वेनोक्तावेकन्नव्यक्तोवियमानस्यान्यत्नव्य ्तावभावेनाक्षरक्षणस्याव्यािः । . आक्षत्वावच्छिन्नसर्वव्यक्तिषुअयमासइतिव्यव
|| दारथनस्यादित्यतओआह ॥ यथाचेति । वैरोषिकाधिकरणे नरत्वादिकमष्येव॑तत्तद्धमतयेष्यते । नसवधमएकोस्िसमुदायस्त |
|| भिन्नगइत्यादिसामान्यास्ित्वनास्तित्वविचारपकरणे । इतिव्युत्पत्तिरपिहिसादद्येनेवगम्यते । स्वेषुयुगपच्छब्दःसदरोषुचव ||
|| तेतदइत्यादिनासादद्येनेवानवुगतस्यापिधर्मस्यनाव्यास्यादिकमित्यादिवक्ष्याम्‌दइत्य्थः । तत्र सादद्येनसावैत्रिकव्यवहारस्यैवस्फु

टत्वेपितुल्यन्यायतयाङक्षणाव्यासेरपिसुपरिहरत्वादितिभावः । अतणएवचतकंतांडवे । सादश्येनैवरक्षणाव्यासिचनिरस्यचतु |
| णोमपिपक्षाणामनुव्याख्यानोर्तसाददयमेवजी वातुरिति्थेनस्वोक्तपक्ष चतुष्टयं मूखारूढतयादरितमितिनज्ञेयं । आसेरक्तरूप |
त्वेविमतमाप्षवाक्यमितिप्रागुक्तप्रयोगेहेतोवक्ष्यमाणदिदाक्थंचित्साध्यावेदिश्यंमन्वानंप्रति खक्षणांतरंसमाधत्ते ॥ एतेनेति ।
यत्रैर्वभूतदइत्यननुगमस्यादोषत्वकथनेनेत्यथः । दवितीयलक्षणेपागुक्तदोषंनिराह ॥ अनवा दस्यति । प्रतिवंधोऽविनाभावई |
त्यथः । विमतप्रमाणमाक्षवाक्यत्वादितिद्धितीयाऽनुमानेऽव्यास्िमाकषिप्यसमाधत्ते ॥ नन्विलयादिनाकार्योयत्तिप्रसगादि |
|| त्य॑तेन । मारुतीमाधवेतिभवभूतिनामककवीश्वरकरतनाटकय्रथस्यनामधेयं । आदिपदेनमेघसंदेरादेमानांतरासिद्धकथाप्रति|

पादकम्रवंधस्यसंग्रहः ॥ ङ क्तोत्तरत्वादिति । माटतीमाधवादि््ंथविषयेतस्यानाप्तत्वेनहेतोरेवाभावानव्यभिचारइतिभा |

परिमल ० वः । हेतोरप्रयोजकत्वनिरासायविपक्षेबाधकंव्यनक्ति ॥ अबाधकमित्यादिना ॥ अन्यथेति । अपटुकरणत्वादेरभावेप्य

व्याध्यंदास्पष्टयति ॥ नदीति । यत्पामाण्यमयुकूख्वक्रादिमत्वव्यापकाक्षवाक्यत्वस्यव्यापकंतत्परामाण्य॑तस्याचकूरख्वक्रादिम

प्रामाण्येइत्यथः । वक्तश्रोत्नित्यादित्निपाद्ाः स्कृतव्याख्यानस्यदाब्यांयशंकोत्तराभ्यांपरीश्ामारभते ॥ ननचेत्यादिना
ण्यरूपसाध्येनासवाक्यत्वस्येववक्रा्यानुकूल्यवत्त्वरूपहेतोरपिव्याप्तेःसच्वात्पक्षधमतायाश्चपूवैश्ोकेनेवसिद्धत्वादितिभावः ।

त््वस्याव्यापकंनहीत्यथः । तथाव्याख्यानेदोषोप्यस्तीत्याह ॥ अर्ञुक्लेति ॥ आध्येकदेरात्वेनेति । विवक्षिता्थतत्वज्ञान
मविप्रर्पष्साविवक्षाकरणपाटर्व॑चेतिचतुष्टयस्याित्वात्‌ । अविप्रङिप्सांविनोवैरितत्रयस्यवक्रानुकूल्यरूपत्वादंशतःसाध्यावि
रिष्टतेतिभावः । वक्रित्यधैस्यव्यथतामाशंक्याह ॥ वक्रिति ॥ दाक स्येति । एतच्छाखंप्रमाणंअनुकूखुवक्रादिमत्वादि |
तिप्रयोगेशंकितस्याप्षवाक्यत्वरूपोपाधेरित्यथः ॥ साधनव्यापकतेति । पूर्वोक्तव्याख्यानरीत्येवेतिभावः ॥ उत्तरवाक्ये
ति। तचरवक्रा्याुकूर्यस्यास्वाक्यत्वरूपसाध्यसंबंधस्येवगरतीतेरितिभावः । ननुवक्रायानुक्ूल्येनहेतुनास्षवाक्यत्वस्योपाधेःप
क्षेसाधनाथैमाक्षवाक्यतयातेनेलेतदर्थवदित्यत आह ॥ नहीति ॥ च्युत्पायेति । वक्रित्यर्धेनेत्यथः । ननुवक्तृश्रोित्यर्धभ
वन्याख्यानरीत्यायतुयत्रेत्याभित्योपाधनैसाधनव्यापकत्वदरौनार्थप्वृत्तं । किंत्विदमेवह्यासत्व॑यद्क्तशरोत॒परसक्त्यालुकूल्यमि
तिसन्यायरलावल्युक्त्यानुकूरवक्रादिमत््वरूपसाधनस्याक्षवाक्यत्वरूपोपाधेश्वाभेदं दसेयितआक्रवाक्यतया तेनेत्येतत्त॒यस्माद

भेदस्तेनकारणेनाप्षवाक्यतयाहेतुनामानमितिपूर्वेणान्विततयाप्रदृत्तमित्येवयोज्यतइत्यारांक्याह ॥ ॐपाधेरिति ॥ तेनेति।
साधनाभिन्नोपाधिनाप्रामाण्यरूप॑साध्यमित्यथंः । मूङेआसिरित्येवश्रवणादाह ॥ आधेरिति। अतणएवनयच॑द्विकायां सवैबलं
बकि्नाचापरेषामित्यादाविवयदासिरवुकूरतेतिनिमित्तनेमित्तिकयोरभेदव्यवहारडत्यक्तं । नजुभवत्यक्षेसाध्याविशिषटतेतयुक्त
मित्यतञह ॥ सध्येति ॥ इति चोक्तमिति । वक्रित्यर्थावतारिकायामित्यर्थः ॥ सत्ता लपवेरोपीति । उत्पत्तिनांम
कारणाधीनसत्ताखाभइत्येतदध्यायांत्यभागेवक्ष्यमाणदिशावापूव॑मसतःसत्तासमवायवच्व॑वाकृतकत्वं । उत्तरकारमसतःःपूर्व
सत्तासमवायवच्वं॑वासत्तासं्बधापगमोवाऽनित्यत्वमित्येवंरूपेणेतिभावः ॥ ग्रथ्ता । भाष्यकृतेत्यथः ॥ अंस्थाथस्येति ।
आपस्वाक्यत्वद्वारकत्वस्येत्य्थः ॥ पोभाण्यसखतदह ति । नचुकथमेतत्‌ । पद्धतौकरणप्रामाण्य॑ज्ञसौपरतइव्युक्तेरित्यतआह ॥
यद्धक्ष्यतीति । तच्चविवरिष्यतेप्रत्यक्षवचचप्रामाण्यमित्यत्र । पद्धव्युक्तिस्तुविवक्षाभेदेनयुक्तेतिप्रत्यक्षवचेत्यत्रैवव्यक्ती करिष्य
तीतिभावः। नन्वेतच्छाखंप्रमाणंप्रमितिजनकं । आप्तवाक्यत्वादितिराखप्रामाण्यज्ञानायनविजातीयसंबादरूपालिमानोक्तिय ||
क्ता । साखरस्यज्ञानजननराक्तिर्येनज्ञायतेतेनैवतस्यप्रमाजननराक्तिरूपप्रामाण्यस्यापिज्ञायमानत्वरूपस्वतस्त्वोपगमविरो धात्‌ । |
नचाप्तवाक्यत्वरूपमनुमानप्रमाजननराक्तिग्राहकसत्‌ ज्ञानजननराक्तिनगृज्ञातीतियुक्तं । तयोरभेदात्‌ । भेदेवादर्द॑ज्ञानंजनक
माक्तवाक्यत्वादितिप्रयोगसतंभवेनतस्याअपि्राहकत्वादितिचेन्न । पयायेणग्राहकत्वेपिन्ञानंप्रमाणमितिवत्‌ज्ञानजनकमिदंप्रमा

| जनकमितियुगपदग्रहात्‌ । नवुचन्ञानजनकमिदंराखंप्रमाजनकमाक्षवाक्यत्वादिव्युक्तौयुगपदुभयग्राहकंत्वमप्यस्ती तिचेत्‌ ।

परिम ० एवतदहिवक्ष्यमाणश्चुतियुक्तिसवादनप्रामांण्ययहस्योत्तरवाक्येवक्ष्यमाणत्वात्तदपेक्षयतेदाकात्तरेस्यातां । अतणएवन विखक्षणत्वा |
|| दितिसंमस्युक्किःसंगता । तत्रसंवादनिरपेक्षेणप्रामाण्यग्रहस्यवक्ष्यमाणत्वात्‌ । यद्वामूङेबह्यसूज्नाणांप्रामाण्यमित्यस्यब्रह्मसूञ |
॥ १४ ॥ ||| ज्ञानप्रामाण्यमित्यथेः । आसरवाक्यतयेत्यादेराक्षवाक्यजत्वेनेत्यादिरथः । एवचतद्मामाण्यस्यसाक्षिवेयतयाऽचमानावेयत्वा ||
| दाक्षवाक्यत्वादित्युक्िरयुक्तेतिराकाभिप्रायः । नविलक्षणत्वादित्यच्रापितजन्यज्ञानप्रामाण्यस्वतस्त्वाशयेनेवसंमत्युक्तिरिति ||
| ध्येय । अथवेदराखंप्रमाजनकं ज्ञानजनकत्वे सतिसंशयविपययाजनकलत्वात्संमतवाक्यवदित्यन॒मानमेवप्रामाण्ययाहकं । आ ॥

|| वाक्यत्वादिहेतुत्रयं चोक्तहेतोविरोष्यासिद्धिवारकमि । वस्तुतस्तुवाक्यश्रवणाजायमानगोधरूपकायिगिनज्ञान ||

|| जननराक्िरचमीयते। तेनैवप्रमाजननदक्िरपि नत्वाक्षवाक्यत्वादिनेतिस्वतः प्रामाण्यमिति कार्थः॥ ने ति। नविटक्षणत्वादस्य ||
|| तथात्वं चश्ब्दादितियुक्तिपादीयद्धितीयाधिकरणेऽस्यवेदादिश्ाखरस्यविरक्षणत्वात्सवादानपेक्षत्वरूपस्वतःप्रासाण्याख्यात्पा |
| सुयतादयागमविरक्षणलत्वाज्नतथात्वंनाप्रामाण्यमितिवक्ष्यतीत्यथेः। जेभि निरपीति । स्वतणएवप्रामाण्यमितिबाद्रायणीय॑मत || |
| मित्येतत्परमेयं ओत्पत्तिकस्तुखब्दस्यार्थेनसंबधस्तस्यज्ञानमुपदेरोऽव्यतिरेकश्चार्थनुपरब्धेतत्प्रमाणंबादरायणस्यानपेक्षत्वादिति | ||
| सूत्रेणादयाध्यायाद्यपादस्थेनाहेत्यथेः । सूत्राथस्तुराब्दस्यार्थेनसंबंधओत्यत्तिकःस्वाभाविकःउपदेशोवेदात्मातस्यज्ञानंज्ञापकःअ || ्‌
|| व्यतिरेकोविपययाजनकःचराब्दात्संरायाजनकश्च। बो धकत्वेसतिसंरायविपययाजन कइतियावत्‌। तत्तस्मादलुपरब्धेमानांतरान ||| ।! १४ ॥

वगतेर्थप्रमाणमनयेक्षत्वादन्यानपेक्षत्वादिति। बाद्रायणय्रहणं पूजार्थं । उद्धिदोषनिरासमात्रकारणत्वायुक्तीनामितितत्वलिषं ।

॥| यो्तदिरासमाधिमाह ॥ तथापीति ॥ विजातीयेति । आस्षवाक्यत्वरूपप्रमाणसवादेनेत्यथेः । तस्यश्रतिय॒क्त्योरिवसाक्षा |
|| चछासख्रसमानाधांविषयकत्वेनविजातीयत्वमितिभावः ॥ अँुंत्तमतेति। सर्वोत्तिमतेत्य्थः । चक्रेडाख्रमयत्तममित्यच्प्रागेवाषि |
| ग्रहःप्रदरितः । तदल॒वादत्वादतत्पदप्रयोगः ॥ अलकषणार्थो वेति । श्रुतिमूलतयामानंयुक्तिमूकतयापिमानमितिपरत्येकम |
|| च॒कषणाथोविल्यथः ॥ खंभानाथेतेति । मूरमूखिभावापन्नयो्यथेकार्थत्व॑तथाचापीलका्थतागुणसाम्यनेत्य्थः । किगौणप्रयो |
गेप्रयोजनमित्यतएकप्रयाजनसुक्त्वाऽन्यदप्याह ॥ एवददिपयोगडइति ॥ अ्रुतिस्रूलतयेति ॥ प्रयोगेहितद्धिचारपरत्वाच्छा
|| खर्मगं अंगितुश्रुतयइल्येव विज्ञायते । मूखमूखिनोरंगांगित्वस्यकाव्यदीकादोपरसिद्धेः । नचांगांगिभावज्ञापनंव्यथं । शाखंमानं ||
श्ुतिसंवादित्वादित्यत्नासिद्धिशंकानिरासाथत्वात्‌। मूखम्‌लितयां गांगिभावापन्नयोरेकार्थत्वस्यान्यत्रददीनादित्येतत्पयोजनला |
भायचगोणय्रयोगहइतिभावः । यद्धोदाहरणादिकानित्युक्तत्वादस्यमीमां साराखत्वादुदाहरणावयवपूर्वैप्रयोगमाह ॥ यच्छरती |
ति । उपनयमाह ॥ श्चतीति । तत्रहेतुसद्थोति ॥ तचेति । श्रुतिविचारणपरत्वं । पुनस्तस्याथेवित्तये । चकारब्रह्मसूत्राणीति
भाष्योक्तस्मरृतिसिद्धमिवयथः । तस्यवेदराशेरित्य्थः । उभयत्रनिगमनमाह ॥ तस्मादिति । श्चुतियुक्तिसंवादित्वादित्य्थः
अप्रयोजकत्वनिरासायविपक्षवाधकमाह ।॥ अन्यथेति । चाखराप्रामाण्येश्चत्यादेकुतोप्रामाण्यप्रसंगईइत्यतआह ॥ अर्घति ।|
|| वेरासोहिसा । अंगागिनोरेकदारी रापन्नत्वादितिभावः । विपूवोच्छसुदिसायामित्यतःपचादयजंतात्तस्येदमित्यणिवेशसेतिरूप ।
|| निष्पत्तेः । प्रमाजनकत्वरूपग्रामाण्यस्येकविधत्वेनत्रैविध्यायोगादाह ॥ किर्धाविरदोषणमिति । विवरिष्यतेचेतत्‌ । चिवि

| धंडर्यते । आसवाक्यत्वादिग्रमाणत्रयेणदइ्यतइतियावदितियरंथेन्‌ ॥ बरहमपदस्यतंत्रतामुपेत्याथमाह ॥ त्र वेद्‌ इत्यादि ।

| बारब्दःसमुचये ॥ एतेनेति । जह्यसूत्रपदोपादानेनेत्यथः ॥ त्वपदेति । तत्वमसीतिवाक्यस्येत्यथः ॥ यथोक्तमिति ।

सक्षमेगीताभाष्ये । शार्रीरोताबुभोज्ञेयौजीवश्चेश्वरसंक्ितइति । परमस्तथेतिपाठेरेखकायतः ॥ सवदोषविहीनत्वमिति । |
सवंदोषविदहीनत्वंगुणेःसर्वेरुदी्णता । अभेद्‌ःसवरूपेषुजी वभेदस्सदेवच । विष्णोरुक्तानिसृत्रेषस्ववेदेख्यतातथा । तारतम्यंच ||

मुक्तानांविमुक्तिविद्ययातथेतिभारततात्यंनिणंयोक्तपुराणेउक्तमिलयर्थः । उपलक्षणत्वेबीजोक्तिः ॥ इतिवचनादिति । स

 वेशःसवत्रान्यत्रेव्युक्तयैकधेत्युक्तिरयुक्ता । कचिद्धिधात्रेधापिसंभवादतउपलक्षणंकायमितिभावः ॥ शर्तिंथुंक्तिभ्यामिति ॥ ||
यःसर्वज्ञइत्यादिश्चुलयश्वरः सर्वज्ञःसवकर्तैत्वादित्यादियुक्त्याचमूरुभूतयेत्यथः । प्रामाण्यमितिसवैत्रानुष॑ंगः ॥ रर्तदरथ । जेमि

न्यादिवाक्यव्याबृत्तप्रामाण्यसिध्यथंमित्यथः ॥ रि विधमित्यनेनापीति । नरिविधमिदयस्यक्रियाविरोषणत्वादाक्षवाक्यत्वा

दिप्रमाणत्रयेणेतिपूवैतदर्थोदशितः । तत्रमहदित्यस्यप्रामाण्येनेवतेनाप्यन्वयेसतिमहदाकस्षवाक्यत्वादिम्रमाणत्रयेणेत्यथेः । मह |

त्व॑चप्रमाणस्याेःनिरवधिकत्वेन । श्रुतियुक्त्योरनंतव्वेनेवयर्थोरभ्यतइतिकमेमीमांसादेवमीमां साव्यावृत्तप्रामोण्यं सिध्यतीति

भावः॥ प्रमाणेति । प्रामाण्यज्ञापकप्रमाणेकत्वानेकत्वयोरित्यथः ।॥ पलि ति । उत्तमानुत्तमप्रामाण्येइत्येतदित्यर्थः। बह्म |

| सूत्रपदप्रयोगसूचितं तदथं तइतिपदग्रयोगसूचितंचकायांतिरायमप्याह ॥ “शवंविषयेति । यथानिःरांकक्षिप्प्रवृत्तिजनकत्वेना
तिदायः । कमेदेवतादितोपिप्रागुक्तदिशासवेदोषविदीनत्वादिगुणविरिष्टपरबरह्माख्यातिशयितविषयगप्रतिपादनेनानल्प ||

स्थिरमोक्षाख्यातिशयितम्रयोजनकत्वेनचैतच्छाखरप्रामाण्यस्यातिरायोद्रष्टव्यइत्यथंः । एकधान्यत्रसर्वरादइत्युक्तमात्रोपसंहारप
रत्वभ्चमनिरासायव्याङुवेन्नेवावतारयति ॥ तदेव्मिर्थादिना । अतइत्यस्यार्थःश्ुत्यनुमानाभ्यामिति । परविद्याख्यं चक्र
शाख्रमित्यत्रोक्तयाद्वेवियेवेदितव्येद्त्यादिश्वुत्या । आक्षवाक्यत्वाद्यनुमानत्रयावगतप्रामाण्यकत्वरूपानुमानेनचे त्यथः । चा

|| खपदमडवल्यतेनप्रमाणतमपदस्यान्वयमुपेत्योक्तमिदमेवेत्यादि । प्रमाणतमत्वोक्तेःकउपयोगदत्यतःप्रागुक्तरांकानिरासःफरमि
| त्याह ॥ तर्थविति । गीताभाष्येप्रथमे बेदादपिपररचक्रेप॑चम॑वेद मुत्तमं ॥ भरतभिति । भारतंसराखेषुभारतेगीतिकाव
|| रेत्यादिनोक्तभारतोत्तमत्वविरोधमाशं क्यनिराह ॥ नन्विति । प्रादुभूतदइत्यादिश्टोकचतुष्टयस्योत्सूत्रिताथैत्वेनवक्ष्यमाणदि
शापरमतेऽध्यासभाष्यस्येववेयथ्यदोषमादं क्यनि रा ॥ ननु चेत्यादिना ॥ समर्थय तइति । तत्प्रकारोऽगरेव्यक्तः ॥ कि
|| मनेनेति । श्यकचतुष्टयकृतेनारंभणीयतोपयुक्तप्रामाण्यसमथेनेनेत्यथः ॥ कर्थप्रव्रत्तिरिति । आरंभणीयत्वानिणयेतत्परवृ
|| ततेरयोगात्पादुभरतदत्यादिभाष्येणारंभणीयत्वसिद्धौपशात्तत्रपवृत्तिरितिभावः॥ कथमिति । पवृत्तिरित्युषगः। सूचस्थैवारंभ ।
|| णीयत्वानिणयेतद्नयाख्यारूपभाष्येपिप्रवृत्तेरयोगादितिभावः । उ्तरंशंकते ॥ संदेहादिति । आरंभणीयत्वानारंभणीयत्वसंदे |

हदादित्यथः ॥ उक्तेति । आक्तवाक्यत्वादिरूपपरमाणेःसू्रपामाण्यसिद्धौतद्रवाख्यानत्वयुक्त्यारंभणीयस्वनिणयो भविष्यतीत्य
थैः। सत्यं प्रथमसूत्रष्यारंभणीयत्वसंदेास्प्वृत्तस्यसूत्रस्थाथादिपदोक्तप्रमाणैरारंभणीयत्वनिणयोभवतीति । तथाप्यारंभणीय

| त्वसदेहोद्धेधा । प्रामाण्यसंदेहनिमित्तकोविषयगप्रयोजनाधिकारिसंबं धसंदे हनिमित्तकश्च । तच्रात्यस्यसूत्रेणपरिहारेपि आद्यस्य

|| नपरिद्ारः । अतोभाष्यमेतत्साथकमितिभावेनाह ॥ मैवमि्त्थां
|| तावतैवाखमित्यतओआह ॥ नचेति । बोद्धादावपितत्सपादनस्यबोद्धादि्रथकतेक्रियमाणत्वेनव्यभिचारादितिभावः । तदिसूतरे ।
विषयादिव्युत्पादनंव्यर्थं । तावन्मात्रस्यारंभायुपयोगादित्यतओह ॥ पामाण्येहीति ॥ अतहति । प्रामाण्येसत्येवविषया ||

|| दिष्युत्पादनस्योपयोगादिवयर्थः ॥ सूचाश्चिप्रमिति । विषयाषिव्युत्पादनान्यथानुपपत््येवाथोब्धव्रामाण्यमित्यथंः । आ
|| थिकोप्यथःसुत्राथणएवेतितुब॑धमिथ्यात्वमिव्येतदवतारिकायांपरमतायवादग्रस्तावेनिपुणतरमुपपादयिष्यतइतिभावः । एतनम्रा

| माण्येहीत्यादिय्रथेनेवश्रोतार्थप्रागयुक्त्वाधिकाथेमेवपाक्थयन्‌भाष्यकारोऽकुरारदतिपरास्तं। प्रामाण्येनविनाविषयादिव्युत्पा
|| दनस्येवायोगादिति । बुद्धिसिद्धयेप्रवृत्तिबुद्धुत्पादनाय ॥ सूचितमिति । अन्वपिचाहमेवेत्यत्रस्थचराब्देनेतिभावः ॥ अ
| च क्तंरास्येति । सिद्धार्थव्युत्पत्त्यादेः ॥ अतिसंक्षिस्यति । व्यक्तमेतदनुपदं तत्रभाष्यायपद्याथदत्यादो ॥ संक्षेपहति । |
| एतद्धावाभिधंरिगमित्यादिविषयमाङायाः पूर्वोत्तरपक्षयुक्तिमाखदेश्चकरणादितिभावः ॥ एकीकरणमिति । आन॑ंदमयन |
|| यादौ ॥ न्ना पीति । अंतरादिनयेष्वभ्यधिकारकादिनोपपादनं । अपव्याख्याननिरासस्तत्रतच्रव्यक्तएव । इव्यादील्यादिष |
॥ | देनकचिद्धाधकोद्धारादि्राह्यः ॥ यथोक्तमिति। प्रथमस्कंधतात्पर्ये। अतिसंक्षिक्षस्यविस्तरणमि्येतद्रनक्ति ॥ तचेति । नि ||
|| खिेत्यादिना निराकृतेति । देदस्यगुणात्मकत्वोक्तयादेहदेहिनोरभेदस्यप्रमितत्वाद्धणाभेदएवोक्तोभवतीतिभावः ॥ इतरेति। |

|| कर्मदेवतासाधारण्यादित्यथः। अपिशब्दस्यारुषिसुकत्ववदयुक्तसमुचयरूपा्थातरमप्युपत्याह॥ अपि दाब्दहति॥ सप्रति

दिना॥ तदिति । प्रथमसूत्रेआरंभणीयत्वसमथनमित्यथंः

|| आद्यदितीयश्छोकस्थसंप्रराब्दाभ्यांयथाक्रमंदेवतानतिगुरुनातिश्चाविरोषितेत्यथः । द्वापरदइत्यादिभाष्यविद्ातिपरंगुरुगुरूणामे ||

|| त्यादीव्याह ॥ दी परहतीति। तन्नेव्यादिमूमवतारयति॥ तथां पीत्यादिना। प्रामाण्येसत्यपीत्यथः। भंगलाचरणति। मंग |
|| खाचारपूवैमकृतत्वादिव्य्थः। हेतोरप्रयोजकत्वमाशक्यसमासिप्रचयभंगोविपक्षबाधकडइतिभावेनतयोर्भगरहेतुकत्वमाह ॥ मंग
| लाचरणपुरः;सराणीति। निरंतरायंनिविघ्यथाभवतितथेत्यथंः । प्रचीयंतेऽविच्छिज्नपारपयरूपसंप्रदायवंतिभवंतीत्यथंः। मं |

| गरस्यहेतुत्वासिद्धिमारां क्यनिराह ॥ नच ति। अकरतमंगङाषचरणानांकृतमगखाचरणानांचेतिचबहत्री हिः । पुरुषाणामित्यथेः॥।
कार्येति । भोजनपचनादिकायैपरिसमासिप्रचयदरौनादित्यथैः । परमुखेनसमाधिवाचयितुंपरतिवंदीमाह ॥ तथी स तीति ।
| व्यदिरेकादिव्यभिचारेणाहेततस्वेसती त्यथः । कारीरीनामशंष्यत्सस्यसंजीवनवृद्धिकामःकारीयांयजेतेव्युक्तंशटिविरोषः। आदिषदे
नचपुत्रेष्यादिः । तच्ाप्युक्तव्यभिचारद्वयदशनादितिभावः । तत्रपरेणेवसमाधिवाचयित्वासमंमंगखाचरणेषीत्यादह्‌ । स्यादत
दित्यादिना । एवव्यभिचारादिनाकारीयादेरहेतुत्वस्यात्‌ । यदिहेतुत्वनिष्प्रमाणकस्यादितियोजना । श्रुव्युक्तसाधनाभावेपि
साध्यसत्वमनेककारणकत्वकल्यकमिव्यतदृष्टातेन व्यनक्ति ॥ दरति । दर्चानामामावास्यायाक्रियमाणमाय्रेययागदधिया
गपयोयागरूपेष्टित्रयरूपकमविशेषः । परणेमासस्तुपोणमास्यांक्रियमाणमाभ्नेयोपांश्व्रीषोमीयाख्येष्ित्रयाख्यंकम । ताभ्यांद्‌
रोत्रिकपूर्णमासन्िकाभ्यांयथादरपूणेमासाभ्यांस्वगैकामोयजेतेतिश्चुतिबखात्स्वगेप्राभिः । तथा परिचयोत्मकंकमेदयद्रस्यापि

| स्वभावजं । स्वेखेक्मण्यभिरतःसंसिद्धिकभतेनरदइत्यष्टादरोगीतायागुक्तदिात्रैवणिकपरिचयातीथेस्नानदानादिनापिवेबणि |

केतरस्यस्वगेप्राियथा । तथैवकारणांतरेणापिब्र्यादिसंभवादितिभावः। अन्वयव्यभिचारनिराह ॥ भवेपीति । साधन

स्यभावेपिसाध्यस्याभावइत्यथंः ॥ अस्यति । कारीयादिश्रोतसाधनस्येत्यथः । ओत्सगिकीस्वाभाविकी । नचुसममित्ययुक्तं ।
समासिकामोमंगरमाचरेदितिस्पष्टश्चुतेरभावादित्यतओह ॥ मंगलेति । कमीदौरिष्टःक्रियमाणोमगङाचारः तत्कर्मसमा
ध्यादिहेतुत्वपमापूवंकः । तत्कामनयैवशिष्टेरष्टीयमानत्वाच्तुसिकामनयाऽनुषीयमानभोजनवत्‌ । तद्ध तुत्वप्रमा चश्ौतीभ

वितुमहेति । मत्यक्षानुमानाजन्यत्वेसतिजन्यप्रमात्वात्‌ । यदेवेतदर्वयथासंमतमिवयवंस्पेणानुमितश्वुतिसिद्धत्वादित्यथंः ।|
आद्यहेतुप्रयोगेफर्कामनारूपविरोषणासिद्धिनिराह ॥ नता वदिति । तत्कामनयेत्यस्यासिद्धिनिराह ॥ नापीति । दष्ट,

ल्यागाहष्टकल्पनेक्रमेणव्यनक्ति ॥ कायमिति । आरिष्खुःआरच्धुकामः। कत्वंनिराह ॥ ॥ । द्विती |
यप्रयोगेविरोषणासिद्धिनिराह ॥ नचेति । नन्वस्तुमंगलाचारस्याविघ्नपरिसमास्यादिहेत॒त्वं । तथापिनास्यकतेव्यत्वं । विघ्नं |

देहेनवासूत्नकृतानिविश्नत्वादेववाऽननुष्ठानस्य। अनुष्ठानेपिवाफलाभावेनय्रथनिवेशनाभावस्यवासंभवेनमंगङाचाररहितत्वादि

त्यस्यान्यथोपपत्तेरसिद्धत्वादित्यतःक्रमेणत्रयमपिनिराह ॥ नचेत्थांदिना ॥ मांर्तादाविति ॥ नारायणंसुरगुरजगदेक |

नाथंभक्तप्रियंसकरुलोकनमस्कृतंच । त्रैगुण्यवजितमजंविथुमाद्यमीरावदेभवघ्नममरासुरसिद्धवदयमित्यादिभारते । जन्मा
द्स्ययतोन्वयादित्यादिभागवतादौचनकुयादित्यथंः ॥ एतेनेति । रिष्याथमपिभरथेनिवेशूनस्यकर्तव्यत्वकथनेनेत्य्थः ॥

एवेति । आवर्यकस्यय्रंथेनिवेरानस्याभावादेवेव्यर्थः ॥ अन्यदिति । ध्यानादिकमिव्य्थः । मांगछिकत्वान्मंगरप्रयो

जनकत्वात्‌ ॥ तत्प्योजनेठगितिटक्प्रत्ययः । अधिकायोदिग्रतिपादकस्यान्यस्येत्यत्रादिपदेनविचारशासरानु्राह्यविषयबो

ग्रहणं । तथात्वेब्रह्मपदस्यापिविषयापंकस्या्रभावेनान्यस्याभावादित्ययोगात्‌ । अधिकारिविषयेत्युत्तरवाक्यस्थविषयपदेनवि
षयसमयकवेदरूपम्रमाणंग्राह्यं । ॐकारप्रयोगरब्धस्यव्याहूतिगायत्रीपुरुषसृक्तद्वारातद्राख्यानभूतसकख्वेदरूयप्रमाणस्याभा
वेब्रह्मपदमात्रस्याविचायत्वेनानुग्राह्यप्रमाणाभावाभिप्रायेणविषयवैधुयंगेव्येवोक्त । जह्यपदेनविषयलाभेप्युपर्योकारस्यविषया

{तचदविकाक्तदि १ नायेतिष्येयं ॥ अश्यते
पंकत्वेनापिव्याख्यानंतुच॑द्विकोक्तदिशात्नापिनारायणपदोदितदइत्यचवक्ष्यमाणदिशाचयुक््यं तरसूचनायेतिष्येयं ॥ तरंत्यनेने ||

ति। वृष्ठवनतरणयोरितिधातोरकतैरिचकारकेसंज्ञायामितिकरणेषञ्त्ययेऽचोञ्णिती तिब्ृद्धौरूपं । य यपिदृष्धवनतरणयोरित्य
स्यधातोदींधेत्रवर्णातत्वेनऋदोरबितिसूत्रेणाप्प्रत्ययेतरइत्येवभाव्यं । अ्प्रत्ययस्यधजपवादत्वात्‌। तथापिृष्ठवनतरणयोरिति
हस्वऋवणणाताद्धात्वं॑तराद्ज्परत्ययेतारइतिरूपंध्येयं । अन्यथासांपरायेततेव्याभावादितिप्रयोगोसाधुः स्यादितिभावः । यद्वाव

ष्वनतरणयोरित्यस्यैवऋदोरबितिअष्प्रत्ययेतरइतिरूपं । तस्यप्रज्ञादिभ्यश्चेतिस्नाथिकेऽष्प्रत्ययेतारइसिद्यति ।अथवावृधातो
ण्यतस्यएरजित्यच्यत्ययेसतितारइतिरूपं । तारयतिपुरुषाननिष्टनिचयमितिव्युत्पत्तिदसनेकार्येस्पष्टाथत्वायकरणत्वन्यक्तीकर |

णेनतरंत्यनेनेत्यथकथनमात्रमेतदितिज्ञेयं । अतणएवआसर्म॑ताद्वमयतिधर्माधर्मोपरंपदमित्युपासनापादीयानुव्याख्यानसुधादौ
करणेकतेत्वोपच्चारेणगमयतीत्युक्तिः । गमेःकरणाएवाप्प्रत्ययविधानादित्यािनातत्रतत्नव्युत्पत्तिप्रकारापेश्षयान्यथाप्यर्थ

धकवेदरूपप्रमाणमप्रतिपाद कस्यान्यस्याभावादितिगराह्यं । ॐकारस्यतदपकत्वेनामरव्याख्यानात्तस्यविषयापकपदत्वेपीटनतदथं |

कथनंददयते । तथाचोधर्वशिरसिश्चुतिः। अथकस्मादुच्यतेतारयस्मादुचायेमाणएवगभेजन्मजरामरणंससारमहाभयात्तारयती |

त्यादि । तत्रेत्यनुवादःप्रथमसूचरेइतिव्याख्या ॥ अंबथव तयेति । अन्वयप्रतियोगिसमयंकतयत्यर्थः । जह्यपदाथैस्यविरेषणी

भूत॑यङ्कणपूर्णत्वरूपमोतत्वंतदथकल्वात्तारस्येतिभावः। यद्वालिज्ञासायांकमकारकापणतयेतिभावः ॥ अंग॑तंयेति। अविघ्चप ||
रिसमासिग्रचयकारकत्वेनेत्यर्थः । तावतानन्वेतदनुपपन्नमितिकृतचोदयस्यकिमुत्तरमित्यतआह ॥ एतदुक्तमिति ॥ ज्ञा चक |||
तयेति । अधिकायादिबोधकतयाचसूचरस्योपयोगित्वेननिरंतरायपरिसमास्यादिजनकतयाद्ाखस्योषयोगितेनेत्यथः। अन्य |||

थासिद्धिनिराहः॥ न चैतदिति । ताराथमूरत्वमित्यथः ॥ संक्छति । अथातोधमेजिज्ञासा। अथातोदेवीमीमांसा। अथातो

दशुभू्णमासौव्याख्यास्यामडत्यादिकमृतंत्रदेवतंत्रकल्पसूत्रकारादिभिरिव्य्ः। नचतत्रोकारोनश्रूयतइतिवाच्यं । खवल्यनो कृतं |

ब्रह्मे तिवक्ष्यमाणदिदातच्रापितस्यावजंनीयतयाप्राक्षत्वात्‌। तद्धाव्यकारादिभिस्तस्याव्याख्यानंत्वनुपयोगादज्ञानाद्धा । अथश |

व्दमूकत्वस्यसवेत्रपर्यक्षत्वेनतद्भिमरायाद्वासकरेत्युक्ति ¦ । एतेनसवसास्रस्येत्येततस्वषाराख सवदाखतस्यतिप्रकारातरणच्य

ल्यातंध्येयं || अनेनेति। तत्रतारेव्यर्नेत्यथैः ॥ अचेति । अथपदस्यर्मगखाथेत्वहत्यर्थः । परे । परभाष्यवाक्यमादह्‌ ॥

मगलटस्येति। क्थंसमन्वयाभावइत्यतोवाचस्पत्युक्तव्याख्यानपकारमाह॥ पदाथंएवे ति। सृदगध्वनिवदिति। मृदं गध्वनेभयथा ||

मंगरंफरं तथाऽथाब्द स्यफलमित्यथः। काय्ञीप्ययो रिति। कार्थफलं। ज्ञाप्यंचोत्यसुच्यते। परभाष्यवाक्यस्यिव्रणोक्छम ||
थमाह ॥ अस्तुवेति ॥ कारका तराणामिति। सुसुश्चरूपकटकारकस्य । बरह्मरूपकमकारकस्य। न्यायादिरूपकरणकारकस्यतचं |

भावादित्यथः । इतिरयत्परेषांदूषणमितिपूर्वेणान्वयः ॥ ' कदेतेनेति । यद्धाचस्पतिनामंगरस्याथपदार्थत्वंनत्युपेत्यवाक्यार्थे
ऽनन्वयव्युत्पादनं । यज्विवरणङृतापदाथेत्वमुपेत्यवैयधिकरण्येनवासामानाधिकरण्येनवाऽनन्वयव्युत्पादनं कृतं तदुभय॑ता
राथमूरुत्वमितिकथनेननिरस्तमिल्यथः; । तव्यनक्ति ॥ अस्माभिरिति । अथराब्देनमंगरस्यापरतीतेरान॑तय॑सुखेनाधिकायां
यसूचनापातात्‌ तस्मान्मागखिकाबुभावितिस्मृतेश्च मंगट्प्रयोजनकत्वमेव नवाचकत्वमितिभावः । श्रुत्या श्रवणेनेत्यथं; ।
उत्तराधेमवतारयति॥ नन्विंशादिना॥ अध्येतृभिरिति। बह्यसूत्राणामितियोज्यं ॥ सू्ावयवहति। सूतरेन्वयरतियो
गिसमपेकोनेतिसाध्यार्थः॥ संपाठइति। संहिताध्ययनइत्यथेः। अथादिपदेव्यभिचारवारणायोक्तमसंहिततयेति। असंश्छिष्टतये
त्यथः । पर+सभ्निकष॑स्संहितेतिपाणिन्युक्तेः। हरीदइहोपवक्षतः । इद्रवायूहइमेखताः। उभेअहनीसुदिनेविवस्वतः। अःइतिब्रह्म।
तमेवेकंजानथञत्मानमित्यादौहरीदहेत्यादिखब्देषुसामान्यतःग्रचरत्तव्याषरव्यभिचारायसत्य॑तं । इेदूदेद्धिवचनंपयह्यं । विन्-
तावविसगैःस्यात्‌ । विश्छि्टर्थेचविरिष्टमित्यादिलक्षणां तराभावेसतीव्यर्थः । पदाध्ययनेऽसंहिततयापल्यमानपदेष्वव्यभिचा
रायसंपाठदइति । यणवसुक्तरेतुयुक्तःसतदवयवोनेतिसामान्यव्यापियुपेत्याह ॥ वेदेति। विपकषेहेतूच्छित्तिरूपवाधकत्कमाह॥।
अन्यथेति ॥ अन्यान्यस्थानइति । एतेनविमतञ्चकारोनवेदवाक्यावयवः । अन्यान्यस्थानेपल्यमानत्वात्‌ । सान्निस्तोभाक्षर
तीदभसर्यञ“मिव्यतदनुकरतिहस्मवाइत्यादितेत्तिरीयोपनिषदीवचऋगादिाखादावपितच्रतत्रोकारपाठ्पसंगादि त्यथः । न्वयो ||

|| चविरीयंतदतिशिक्षा्रयेपूवांरैविधेरण्युक्तेर्थवादसामर्यादितिसुधोक्तिरयुक्ता। कमारसंभवेद्धितीयसर्ग उतःप्रणवोयासामि
| तिश्छोकेब्रह्मणःप्रणवकुयोदादावंतेचसवैदेत्यादिरिक्षावचनमित्युक्तत्वाचेतितन्न । तजचिक्षावचनस्यख्रवतीतिनिदानादमूर

|| त्वेनस्पष्टाथ॑तयासावधिकतयाधिक्षाग्र॑थकतरैकृतत्वनोपपत्तेः । नन्वस्त्वोकारस्यसूत्रादौवेदाध्ययनोपकमसाधारण्येनसत्त्वंनिदां
| थवादसिद्धः । तावताकथमवयवत्वमित्त आह ॥' "'भंचेत्िः ! उह्यमानमध्यादियमाणं ॥' थंगिति । वाक्या्थतयान्वयप्र

| तियोग्यसमर्र्कदत्यथंः ॥ अर्म॑त्रावयवत्वेति । म्॑ावयवत्वाभावम्रसंगादित्यर्थः । करचिन्म॑च्रानवयव्वेतिषाठः । संयज्ञप

ब्देस्यादौकृतत्वमस्तीतिवाश्चुतिप्राप्तत्वेनसूचकृदभिमततयाकृतप्रायत्वाद्वातदभिप्रायेणकृतवानित्यादिकृतनिवेरितादिखब्दप |||

योगः । एवम्रेप्रयुक्तत्वादितिराब्दप्रयोगोपिष्येयः । सूत्रकृताथातोबह्यजिज्ञासेत्येबोक्तावपिखवतीत्यादिनिदाथैवादबलेना ॥
दयतयोरोकारमध्याहूत्याभ्चिमीकदइत्यादाविवाध्येतारोअधीयंतेतदभिप्रायेणेवताराथमूरत्वमितिपूवा्धप्रवृत्तं । नतुसूत्रकृताथा |
दिपदसमानतयपएष्योकारस्यकृतत्वाभिप्रायेण । अतणएवश्रीमद्धाष्येष्यथादिपदादेरेवार्थोक्तिः । अथातःराब्दपूवीणिसूज्ाणिनि |
खिलान्यपीति तावेवादोौप्रयंजतदइतिचोपक्रमोपसंहारोपेतपमाणोदाहरणं चेति । यद्धाच॑द्विकोक्तदिाऽथादिपदतुल्यतया ॐ ||
कारथाथराब्दश्चतस्मात्प्राथमिकोक्रमादितिस्म्रतिसिद्धोकारपरोयंयंथः। नतुखवतीतिश्वुतिप्राक्तसाधारणोंकारपरः । खवतीति |
श्रु्युक्तिस्तूपलक्षणंध्येयमिति। केचित्तुसूत्रकृतोकारोप्यादोकृतणएव। ऊहइत्युक्तिस्तुनिदाथेवादरूपश्चुतिमूरत्वाभिप्राया । बस्तु |
तस्तूचारितोपिसूचकृताथादि शब्दवन्नसूत्रोपनिबद्ध इति । यत्त॒ जद्यणःप्रणव॑कुयीदादा्वतेचस्मदा । खवत्यर्नोकृतंबह्यपरस्ता

तिराशचिषेत्यत्रगच्छतामित्यस्यदषेत्वेत्यादो्छिनत्ती त्यादेरध्याहतस्यान्वयग्रतियोगिसमषकत्वरूपावयवत्वाभावप्रसंगात्‌। तथात्वे
व्यवायान्नाचषज्यतइत्यादिजेमिनिसू्रक्रतःव्यतिहदारोविशिषंतिदीतिब्रह्मसू्रकृतश्चतत्रतत्राध्याहारो्किरयुक्तास्यादितिभावः |
अनवयवत्वसाधकप्रागुक्तदेतोःकागतिरित्यतोऽन्यथोपपत्तिमाह ॥ तं ततश्चेति । प्रथमसूत्रावयवत्वेसतीत्यथंः । यद्धाप्रतिसू

रमा तयोरो कते व्यत्वस्यावदयकलसतीत्यथंः ॥ प्रतिसज्रं । द्वितीयादिसवसूत्रेष्वित्य्थः ॥ अओदावेवेति । प्रथमसुत्रएवे
त्यथः । अकारइव्येकवचनेनग्रथमसूत्रे्यादावेवोचायमाणःनत्व॑तेप्युचायमाणइतिगम्यते । अंतिमस्यसूत्रानवयवत्वनादष्टमा
त्राथेतया प्रथक्ररणाभावेपिएतत्सूत्रमाचरसंबद्धत्वश काचुदयनादिमोकारस्येवतथाव्वेसैकोदयात्‌। यद्धोकारदइत्यार्यतयोरप्युच्चायें

माणोगरह्यते । केचित्ुप्रथमसन्नष्येकणएवोकारआदाबुच्ायमाणः । अतिमस्तुसवैसूत्रपारायणानतरमनावृत्तिःशब्दादितिसूत्नस

मास्यनतरमुच्चायेमाणएववेदाध्ययनवदेवेत्याहुः ॥ अधिक्रूतत्वेनेति । द्वितीयादिसुन्रेष्ययुवतमानत्वेनेत्यथः। इर्दसवेत्रदि

|| तीयादावप्यनुवत्यैतामितिबुद्धयोचायेतइतियावत्‌ । अस्त्वेवंपथक्पारस्तुकुतदइत्यत आद ॥ तस्येति । संहिततयासंश्छिष्टतया

निवेरोऽध्ययनेकतेसती त्यथः । प्रथमसूत्रावयवपएवेत्यत्रावयवराब्दउपकारमाच्रपरःनत्वन्वयप्रतियोगिसमपंकरूपावयवपरः ।
तथात्वेसतितन्माविज्ञायीव्युत्तरवाक्येप्रथमसूत्रावयवत्वमाव्रविज्ञातंमाभ्रूत्कितुद्धितीयादिसूत्रावयवत्वमपिव्यज्ञायीत्यथस्यवा
च्यत्वेनद्धितीयादावदष्टमात्रोपकारकतयान्वयप्रतियोगिसमपेकत्वस्यवाधात्‌ । यद्वाप्रथमसूत्ावयवएवविज्ञायेतेतिद्धितीयादा

॥| वदष्टमात्रोपकारकत्वेनानुकृत्तिनैकज्ञायेतेव्येवंव्याख्येयं ॥ प्रथगोक्रियतदइति । यथापाणिनीये । प्रत्ययः परश्च धातो अं

इतिगुणेयुणोततामितिस्यादितिभावः ॥ अनेकाधेत्वाडा तूनाभिति। क्रियावाचित्वसिध्यर्थमेकैको्थःपरदर्यते । प्रयोगतो

|| चग॑तव्याअनेकाथोदहिधातवहत्युक्तेगैव्यर्थोपिभविष्यतीतिभावः॥ कथंतह ति । वेजतंतुसंतानइत्यस्यरूयत्वेउतत्ववाचीतिस्या
|| त्‌ । उयी्ततुसंतानइत्येतद्रूपत्वेतुङतत्वेतिस्यात्‌। उकारस्यऊकारस्यवागुणप्राप्तेःप्रत्ययकित्वेनङ्कितिचेतिबाधादितिभावः.। अ

वतिरूपेति । नजुकथमेतत्‌ । अवतेःक्तप्रत्ययेइडागमेञ्ञलादित्वाभावात्‌ । ओणादिकेतप्रत्ययेचकित्वाभावादूटोप्रासेरितिचे
त्‌। सत्यं । बहुलग्रहणेनऊटर्सवणेदीधेगुणानां संभवे के। छो सूडितिसूत्रवृत्तोकेचिदचङ्कितीतिनालुवर्तयं तीव्युक्तत्वेनतत्पकषेज्व
रेत्यत्रापिङ्कितीत्यस्यानवदृत्तेःअवतेरोणादिकेतप्रत्ययेतितुत्रतथसिखुसरकसेषुचेतिडइड भावेञ्चटा दौ प्रत्ययेज्वरत्वरेत्यूिसवणंदी

धगुणेचञतेतिरूपं । अतएवधातुवृत्तोउणादिवृत्तोकारिकाबृत्तौीचावतरोणादिकतुन्प्रत्ययां तस्यञतुरितिरूपप्रदितमित्यन्ये ।

||| एतेनगुणोततामितिकथं वृद्धिरेचीतिभाव्यमितिपूवेतनशंका््र॑धोपिसमथितोध्येयः। पस्योक्तदिशासंभवेनवृद्धिरे

चीतिभाव्यमितिपूवंरांकोपपन्ना । ननुगुणोततामित्यत्रवेजोवाऊयी तिधातोवीरूपं । ओतत्ववाचीत्यत्रावतेरूपंकुतउपात्तं भाष्य
कृतेत्यतआह ॥ वैचिश्यभिति। ॐ कारस्यावधातुजत्वमिववेञत॑तुसंतानइत्यादिधातुजत्वमप्यस्ती तिसूचनाथमिवयर्थः। उणा
दयोबहरमितिबहुर्यहणाद्वेजःकमेणिक्मन्प्रल्येयजादित्वात्संप्रसारणेवहरय्रहणादेवगुणेचसतिऽ“मितिरूपस्ययीत्यस्यधा
मन्प्रत्ययेनेडवशीतीडभावेवङिदोपेगुणेच“मितिरूपस्यसंभवात्‌ । तथाचञओतमस्मिन्जगत्सवंमित्यादिव्याख्यानंयुक्तमिति ||

| भावः । एेकरूप्यमेवाह ॥ अथवेति ॥ आकारेति । ओतत्ववाचीत्यत्रवेजोवाऊयीत्यस्यवारूपं । आड्ूर्धकत्वेन आततिं ||

|॥ इलयंदा विति । सणएषपरोवरीयानुद्वीथःसणएषोनं तइत्यादावनतशब्दः । मायातुप्रकृतिविद्यान्मायिनंतुमहेश्वरमित्यादाबी | अधि, १
| वरशब्दः तवर्वधदोखुक्तिदोतोमतोनस्त्॑ञानदोऽज्ञानद ासिविष्णो इत्यादौ विष्णुदाज्दः। एतेनव्रह्मपदेनेव॒विषयसिद्धोऽभ्मादि || 1

| पदानर्थक्यमितिनिरस्तं । नकेवर्ब्रह्मपदाक्कितवोमादिपदादपीतियुक्तय॑तरसूचना्त्वेनसार्थक्यात्‌ ॥ अनेनेति । जीवेगौ |

||| णार्थोगीकारेणकिकृ्तस्यान्सुख्याथभूतापूवोथस्यावस्यमंगीकूतत्वादितिभावः ॥ परतिर्वक्ष्यतीति । निधिशेषेस्वयं भातेकि ||

|| मन्ञानाृतंभवेदित्यादिनेलयथः । यद्वैतदधिकरणांतेहरेरेवत्रह्मादिषदमुख्यार्थत्वकथनेनेलथैः ॥ तत्पक्चदो षश्चेति । निश्चि ||

|| तत्वान्नजिन्नासितुशक्यं । सामान्यतोज्ञातत्वस्यविरोषतोज्ञातत्वस्याभावादिषव्यु्तदोषोजिज्ञास्योयं विधीयतइत्येतव्चाख्यानाव ||

| सरेनिरसिष्यतदत्यथः ॥ विर्ध्थंसं्बधडइति । तन्निणैयजनकत्वरूपइव्यर्थः ॥ इ्द्मच्छ कूतमिति । व्याहतिगायत्रीपुरुष |

| सक्तद्वारासवेवेदानांञॐकारव्याखल्यानत्वार्दोकारार्थस्यत्रह्मणदइतिब्रह्मण ॐकाराथत्वोक््यासवैवेदा्थत्वंतस्यसिध्यतीत्यभिप्राय ||

| इत्याहेत्यथः । राब्दकमादर्थक्रमोवरीयानितिन्यायेनसणएवभर्गराब्दार्थइत्येतत्पश्चाश्याकुवन्व्याहतीनां चेतिपरती कग्रहणं कृतवा ||

|| न्‌ । तेत्तिरीयभाष्योक्तस्तिमाह ॥ धंशंवा्थाइति ॥ रचकारहति । सणएवेलेवकारदइत्यर्थः ॥ अभ्रीति । भ्ूरितिवा |

ति । अभिमानिदेवतावेनापीत्यथेः ॥ श्रमी प्रणैत्वमिति । बहोर्खोपोभूचवहोरितिसृतरेबहुशब्दस्यभावार्थमन्ञं तस्यरूपत्वा |

| दितिभावः ॥ बहुत्वाथस्येति । धातूनामनेकार्थत्वस्यप्रागुक्तत्वादितिभावः । यद्वाभूवदावितिखछांदोग्यभाष्यादावुक्तेरेव ||
| मुक्तिः ॥ कर्धंल्ययहति । उणादयोबहुकमितिबहुलग्रहणात्कप्रत्ययेकरित्वाद्धुणनिषेषेउवडादेशेरूपमित्यथः ॥ निमित्तांत ||
|| रेति । भूतिवरत्वानंतसुखत्वरूपयोः करमाद्धुवरादिरब्दद्वयनिमित्तांतरयोरित्यथः ॥ यथोक्तमिति । ऋरभाष्योपक्रमेउक्तमि |
| लथंः । भूल्यषेश्वर्येणवरोमदहै्वयवानितिुवः । भवतेरीणादिकोडप्रत्ययः । वरशब्दस्यां तरोपोनिरुक्तत्वात्‌ । यथोक्तं । |
| परषोदरादीनियथोपदिष्टमित्यत्रवृत्तौ व्णांगमोवणविपयेयशद्धौ चापरोवणैविकारनारौ । धातोस्तदर्थातिरायेनयोगस्तद्च्यते ||
| पचविधंनिरुक्तमिति । एवमब्रेपिज्ञेयं । सोभनंवःसुख॑यस्यस्वः उकारलोपः॥ एतैरेवेति। उक्तनिर्वचनठभ्यनिमिचैरेवेत्य्थः।॥ ।
| धरमाणेति । पुसूषेणेदसर्वव्या्तं । मयाततमिदंविश्वं । इदंहिविश्वंभगवानिवेतरहइत्यादिप्रमाणविरुद्धत्वादिवयर्थः । निष ॥।
|| गायच्याइति । ऋग्वाचिनसिपदाइत्यस्यटाङ्रचीतिटाव॑तस्याभाषितपुंस्कत्वान्नपुवद्धावः । कचित्रिपदायाइतिपाठः ॥ आ! ||
||| गमेलि । नारायणाष्टाक्षराचव्याहतित्निगुणात्पुनः । वेदमातातगायत्री ति्त॑त्रसारोक्तेव्येके । तचित्यं । तत्रव्याहूतिद्यब्डस्य |
| व्याहरणा्थत्वात्‌ । किंतुप॑चरा्रागमसिद्धत्वादि्यर्थइत्यन्ये । तस्यस्पष्टमाचार्थेःकाप्यनुक्तत्वादिदाप्यनुक्किरिंति ॥ यौ नगं |
| इति । ऋग्भाष्यदीकायांतुसकारांतनपुंसकमुपेत्यभगोरूपमिल्युक्तं । तचादयुदात्तत्वसिद्यथंमितिनज्ञेयं । यस्यभगाख्यातन्ितया ॥
||| मीतिमैत्रायणीयश्रुल्यादावकारांतताश्रवणादज्ाकारांतउक्तः। तथाववेरूल्यारुद्रःस्यादितिनरौक्यं । आगमविरोधात्‌ । चुदमेर |
|| णदत्यस्माटेदिरूपमिः्युपेत्याह ॥ प्ररयेदिति । ध्यैचितायामि्यस्यसंग्रसारणंविकरणलोपआत्मनेपदैचछं दसं च्यत्ययोबहंर |

| नापादेविद्यैवतुनिधोरणादित्यत्रनान्य {पथा
| थत्वमेवेति ॥ कंंथोदीत्थादिपदेनप्रकृतिदेवतादिपरियरहः ॥ न्यायेनेति । भगवान्सर्वैवेदार्थः । तव्याख्येयपुरुषसूकतप

प्रसवइत्यस्मान्त॒जिव्युपेत्याह ॥ जगदिति ॥ आगमेति । एेतरेयभाष्योक्तादित्यपुराणरूपागमेत्य्थः । एतेनमूरेसएव

ख्यातेषाश्चुतिरष्टमेगीताभाष्यव्याख्यायां ॥ उक्ति । आगमसिद्धव्याख्यानत्वरूपयुक्तिविरोधङत्यर्थः ॥ वक्ष्यतेचैत दि

ति । विष्णोःपुरुषसूक्तप्रतिपायत्व॑सूक्तेनपो रुषेणेनंयज॑त्यध्यात्मकोविदाः इतिपगिश्चुतिश्वाहेत्यानंदमयनये । तथोपास

तदयुक्तंपुरुषन्ञानतः श्रुतावित्यादौचवक्ष्यतइत्यथः । उत्तरमाह ॥ सववेदा

तिपाद्यत्वात्‌ । सामान्यव्याश्यासंमतवत्‌। भगवान्पुरुषसूक्ताथंः । त्राख्येयगायव्यर्थत्वात्‌ । भगवानगायच्यर्थः । तथां

मितिवचनादित्युपेत्याथमाह ॥ वितयामहति ॥ भ॑रंणति । भ्रजभरणेगमू्गतोधातुद्यादोणादिकोडन्प्रल्ययः । आदि ||| अ- पा. ॑
६1|| भ्रूभ्यां इतजितिवत्‌ । श्रजोगुणोगमेषिलोपदतिभावः । तेनडनोनित्वात्‌ञ्नित्यादिनित्यमित्यादुदात्तत्वंसिद्धंज्ञेयं । षुज्राणि
| भगंराब्दाथंइतिव्याहतिव्याख्यानापपूर्वगायच्यर्थोक्तेवीजंप्रकटितंभवति । शांकोत्तरमाह ॥ गायञ्य्थत्वादिति ॥ इस्यौ

|| यागमेति । , तदे दःपोरूषंसुक्तंवेदाःपुरुषसक्तगादतितंत्रसारोक्तागमसिद्धत्वादित्यर्थः । सपू्णैतवात्युमान्ञामेत्यु्भाष्योक्त

|| राह . ॥ प्रणेत्वादिनेति । पृपारनपूरणयोरित्यस्मात्पुरःकुषननितिङुषन्परत्ययेउदोपूर्वस्येत्युत्वै । अ्रविवक्षितवदहिरं

| तव्यां्षत्वरूपपूणेत्वाख्यनिमित्तेआदिपदोपात्तनिमित्तांतरेचकाण्वश्चुतिमाह ॥ तथाचेति । सवांसुपूषैवतंमानइत्यनुवादेन

्‌ सवाअयं पुरुषदतिपुरुषसब्दवाच्यत्वविधानं पुरिदायइतितस्यव्याख्यानं । आवरणमतव्योसिः । संवरणंबहिराच्छादनमितिव्या

रव्येयव्याहत्यर्थत्वात्‌ । भगवान्व्याहत्यथः । तव्राख्येयप्रणवाथेत्वात्‌। नचासिद्धिः । स्त्रव्याख्यानव्याख्येयभावस्यागमसि

द्त्वात्‌ । ॐकारवाच्यत्वादोतस्योपव्याख्यानं । मितिब्रह्मेत्यादिश्रुतेः। नचाप्रयोजकत्वं । सवत्रविपक्षेव्याख्यानव्याख्येय

भावव्याघातस्योक्तत्वादितिप्रबखाचमानरूपन्यायेनेत्यथः ॥ अयंपथनः । ॐकारोच्ारणरूपप्रयलः ॥ इध दिश्रुलेति । ||
तयेत्यर्थः ॥ वाक्यां | युदाहतवाक्यांतरबङेनेत्यथेः । एतेन ॐकारोजिन्ञासागुणभू ||

तब्रह्मविरोषणं । कृन्मेजतदइत्यव्ययत्वात्‌ षषट्यतस्याप्योमिव्येवरूपमितिसूचितं । अतणएववेदस्येश्वरविषयताऊुतइत्यतोष्यों

कारोबह्मणिप्रयुक्तइतिपू्वमुक्त्वाइयताप्रवंधेनतद्धिवरणंकृतं ॥ वेदौ छंमानेनेति । बह्मणिप्रमाणतयावेदानुमानेन किमि
त्यथः ॥ आकांक्षिंतीध्याहारमिति । करतव्यपदाध्याहारमित्यथः ॥ निधित॑तयेति । तादरास्यापिविषयत्वंयुक्तिवा
क्याभासेत्यादि्थनारेव्यक्तीकरिष्यामहत्यथः ॥ राक्येति । मीमांसयेतियोज्यं । सूरसंदभ॑रूपरास्रस्येश्वरविषयक्त्वमा |
क्षिप्यसमाधत्ते ॥ नन्विदययादिना ॥ न्थाीधविषयं । न्यायप्रतिपादकं ॥ इतिकतैव्यतादिमीमां सेति । सहकारिरूपं

हिन्यायानुसंधानमित्यथः ॥ सं भाव नादीलति । प्रमाणतद्विषयगोचरासंभावनाविपरी तसंभावनानिरासेनैतदथप्रतिपादने

इर्द॑योग्यं इद चेतत्प्रमाणवेयमित्येवंयोग्यत्वादिविषयिकेत्यर्थः । मीमांसायास्तकीनसंधानरूपत्वात्तकस्यसंभावनाविषयकलत्वादिः

| तिभावः । विवरिष्यतेचेतद्धक्तिपादेसंध्येखृष्टिरित्यधिकरणे ,स्वन्यायैस्साधनंकार्येपरन्यायैशचदूषणमित्येतदवतारिकायां , ॥।
| करण्थापारेति । कुटारदारसंयोगादिस्पेव्यर्थः ॥ मीमां सेति । कर्कैभूतेतियोज्यं ॥ दाक्तिर्वात्पर्यीज्ञानेति । यु |

| डोरिति द्विर्वचनेदटादिःरोषेहस्वहइतिसूत्रेणपूवैस्यदस्वत्वेसन्यतदतीत्वेजिज्ञासइतिसिथितेसनस्ठतीयधात्वधिकाराविदहितत्वेना
|| कृत्वेपिआःप्रल्ययादितिसूत्रेणरतययांताद्धातोःअपरत्ययोभवतीत्यकारपरत्यये अजा्यतष्टानितिटाप्पत्ययेसवणेदीर्धैचजिक्ञासेति

| ्त्या्याभासनिभित्तेतियोज्यं ॥ तचापीति । दोषोपनिपातस्थरेपिस्वगतरात्तयेवेष्टइत्यथः ॥ अन्यथाप्रामाण्यस्यपरतस्त्वा
|| पत्तरितिभावः ॥ ' शी ति । कितुकार्योत्पादिकैवेतियोन्यं ॥ युक्ति्ाक्यामासखेति । युक्त्याभासवाक्याभासेल्थंः ।
५ ९१ ॥ ||| जिज्ञासास्यविधीयतइतिवक्तव्येजिज्ञास्योयंविधीयतदत्यक्तेःकृल्य॑वक्तुमाह ॥ तैश्र॑तावदिव्यादिना ॥ तत्रसूत्रइत्यथः । सा |||
| चकमणीतिपश्चादक््यामइतितावच्छब्दः ॥ षष्टीसं्भा सहति । षष्ठी तिसूत्रेणेतिभावः । वृत्तिकारादिमतंनिराह ॥ नयुन

|| रिति ॥ इतिवदिति । अथातोधमलजिज्ञासेतिजेमिनिसृतरेतद्धाष्यकारादिभिरुक्तदिरोतिभावः। इतिवदितिदृष्टांतोक्किःव
||| क्ष्यमाणगता्थतादकोपयोगायेतिज्ञेयं । ुतोनेत्यतआह ॥ तादभ्येति । चतुथीतद्थाथ॑बखिहितखुखरक्षितेरितिचतुरभ्य॑तंत
| दथोदिभिःसमस्यतंइतिचतुधौसमासविधायकसुतरेवातिकंतादर्ध्येत्यादि । तस्याथः । तदथेमिदमित्येतदथंवाचकयोःपदयो

|| समासेभिमतेप्रकृतिय्रहणंकतेव्यं उपादानग्रहणंकतेव्यं । उपादानोपादेयभावापन्नाथवाचिनोरेवसमासइत्यवगंतव्यमिति ।

| कथ॑तद्यश्वायघासोऽश्वधासदतिसमासदत्यतोभाष्यकारादयक्तिमेवाह ॥ कितीति ॥ प्रतिविदितमिति । प्रतिविधानं
||| निषेधः । चतुर्धीसमासोनिषिद्धदत्यथेः। अतणएवतंत्रवातिकेधमजिज्ञासयोः यूपदार्वादिवत्मकृतिविकृतिभावाभावाचतुथींसमा

| सविंरोधमाशंक्यफटितप्रदरनपरतयादावरभाष्यभटेनव्याख्यातमितिभावः ॥ नचात्रेति । जह्यलिन्ञासेत्यत्रेत्य्थः ॥ के
| चिच्छेषेति । षष्ठीशेषदइतिसूत्रेणकारकथ्रातिपदिकाथव्यतिरिक्तेसंब॑धसामाल्येविवक्षितेषष्ठीभवतीतिविहितषष्ठयंतस्यसमा |
| सदत्यथेः ॥ -क्मेणीति । कर्वैकर्मणोःक्ृतीतिकर्मणिषष्ठीत्यथः । जह्यजिज्ञासेत्य्रकर्मणिषष्ठीसमासदइत्यत्नजिन्ञास्यइतिभा |

| व्य॑कर्थज्ञापकमित्यतओआह ॥ कयानाभिति । सन्प्रत्ययांतजिक्ञासरब्दाद चोयदितिसूत्रेणयत्परत्ययेअतोरोपदइतिसूत्रेणा
कारंरोपेलिन्ञास्यइतिनिष्पन्नत्वात्‌ । यत्मत्ययस्यचकृत्याःप्राङ्ण्वुरुदतिसूत्रेणकृत्यसंज्ञकत्वात्‌ । कृत्यसंज्ञकप्रत्ययानाचतयोरे ||
| वकृत्यक्तखल््थाइतिसूत्रेणभावक्मणोविधानादित्यथः । तथाचजिज्ञास्यःजिज्ञासाकर्मेत्यर्थोरभ्यतदतिभावः । कमेणिषष्ठी
समासय्रहदेकायुक्तिरित्यतओआदह ॥ जिन्ञासाखस्विति ॥ एवंसतीति । शेषेषष्ठीसमासम्रहेसतिरुक्षणप्रमाणसाधनफलाना |||
|| मध्यायचतुष्टयेवक्ष्यमाणानामपिलिज्ञासाप्रतिज्ञातास्यात्‌ । अन्यथाऽप्रतिन्ञातकीतेनमगरेतनंस्यादि त्यथः ॥ रतस्थौइति ।
||| रक्षणादिजिकज्ञासायादत्यथः । बह्यजिज्ञासयेवनांतरीयकतयातलार्भव्यनक्ति ॥ नदीति ॥ यथेति । बह्मजिज्ञास्येव |
||| छक्षणादिजिनज्ञासायाअटाभेस्वातंच्येणजिन्ञास्यत्वइत्यथेः । कमणिषष्ठी्रहेयुक््य॑तरद्रर्यनिधिषयतारकेत्यादितद्विजिन्ञासस्े ||
यत्किचित्पदनिमित्तेनविधानवतीयाषष्टी ज्ञोऽविद्थस्यकरणदत्यादिषष्ठी तर्द॑त॑पर्दतेननिमित्तभूतपदेननखमस्यते ॥ यथासपि |

षोज्ञानमित्यादीति द्वितीयेननिधौरणहतिसूत्रैवातिककृतानिषिद्धत्वादित्यथेः। इयं चवक्ष्यमाणदिसापरतिष

सिद्धयति । कृदतिडिन्तिप्राक्षकृत्संज्ञकाकारपरत्ययस्यस्थानेखीप्रत्ययस्यस्थानेचप्ा्षसव्णैदी्ैस्याप्यंतादिवन्चेतिसूत्रेणपूवैस्यां
तवद्धावेनकृत्संज्ञिकतयातर्द॑तजिज्ञासाशब्दयोगेकतैकर्मणोःकृतीतिसूत्रेणपास्षषषठ्यंतत्वाद्भह्यपदस्यकृयोगेतिवासिकेप्रतिप्रस
वात्समासइत्यथैः । प्रतिप्रसवोनामसामान्यतोनिषिद्धस्यविषयविरोषेभ्यनुज्ञानं। यत्तुकर्मणिचेतिसूत्रेणकर्मणिषष्ठ-याःसमासनि
षेधइति। तन्न । उभयप्रासतोकमंणीतिसूत्रेणकतैकमणोयोगिकमणिषष्ठी तिविदहितषष्ठ य॑तस्येवकमेणिचेतिसूत्रेणसमासनिषेधोना
न्यस्य। यथाऽऽश्चर्योगवांदोहोऽगोपाङेनेत्यादौ । नचेहषष्ठी तत्सूत्रप्रा्षा। सूत्रे कमणोब्रह्मणउपादानेपिलिन्ञासायाःकलैः सूत्रे ऽनु
पादानेनप्रा्यभावात्‌ । कितुकठकमेणोः कृती त्यनेनेवेति । अन्यत्तुच॑द्धिकाव्याख्यानेऽवसेयं । भाष्यनिर्देरास्यफलां तरंचाह ॥
अथवेति । राजयुरुषदत्यादौषष्ठ्य॑तराजपदनिदिष्टस्यराज्ञदवेदाप्यप्राधान्यरांकायांतांकर्मत्वोक्त्यानिवारयितमिलयर्थः । य
द्वाविधीयमानजिक्ञासांप्रतित्रह्मणःकमत्वेनाप्राधान्यरांकायामित्यथः । खर्गादुहेरोनयागादिविधिस्थङेस्वगोदरुदेरयस्यपाधा
न्येनविधीयमानयागादेरप्राधान्यवदिदापिमोक्षादिफरोदेरोनविधीयमानजिज्ञासायाअप्रधानतेनतद्धिशेषणस्यापिविधेयवि
शेषणत्वेनाप्रा धान्यां कास्यादतःजिज्ञास्योयमितिप्राधान्येनकमेकारकभथरतबह्मनिदिष्टमितिभावः । तावताकर्थसूत्रेपरतीतविधे
यविरोषणत्वप्राक्नाप्राधान्यराकानिरासदत्यत आद ॥ जौ न विधाविति । जह्यज्ञानंसंपाद्यमितिवाव्रह्मजिज्ञासाकतव्येतिवान
|| सूत्रवचनव्यक्तिःकितुत्रह्मज्ञानायसकट्वेदाथेविषयकलिज्ञासाकरतव्येत्येववचनव्यक्तिः । उक्तंहिन्यायामूतेतरतीयपरिच्छेदे ॥ज
|| ह्यज्ञानायब्रह्मविचारःकतेव्यदहतिनवचनव्यक्तिः। तथात्वेबरह्मणोविधेयविरोषणतयागुणत्वापातात्‌ । कितुब्रह्मज्ञानायवेदविचा

रःकतेव्यइत्येववचनव्यक्तिरित्यादि । अत्रापिग्रथेऽगरेवधमिथ्यात्वमित्येतदवतारिकायांपरमतानुवादप्रस्तावेस्पष्टीभविष्यति। त
सखतडइति। यल्ञेनविनास्िभववयोःसवं्ाध्यादारइतिन्यायादित्यथः। सिडै षन न्वि ति। नन्वित्यस्यखल्वित्यर्थोध्येयः। तथा
चानुवादकत्वंनदोषायेतिभावः । नवुधमौयसववेदविचारःकायंइतिजेमिनिसूत्रस्यतद्धाष्येऽथैउक्तः । नचबह्यज्ञानंधर्मःयेन
ह्मन्ञानायवेदविचारःकायेदत्यर्थोपिर्ब्यःस्यात्‌ । तथाचसकर्वेदाथविचारस्योदितत्वादित्युक्तिरयुक्तेत्यतआह ॥ बद्य्चौ |
नस्येति । पूवेतंत्रेअथातो ध्मजिज्ञासेत्युक्तौकिधमस्वरूपंयदर्थविचारःकार्यइतिरांकायांचोदनाटक्षणोर्थोधर्मइतिद्धितीयसुतरेध
मस्वरूपमुक्तं । तस्यायमथंः । चोदनेतिविधिवाक्यमाच्रमितिप्राभाकरमतं । म॑त्राथवादनामधेयसदहितंविधिवाक्यमितिभाट
मतं । रक्षणब्दःप्रमाणवचनः । यश्चोदनाप्रमाणको्थरूपश्चसधर्मइति । रा्वधदेतुद्येनयागादेरपिर्येनेनाभिचरन्यजेतेति
चोदनाप्रमाणकत्वेनधम॑त्वप्राकिनिरासाया्थंइतिविरोषणोक्तिः । चयेनयागादेरन्थत्वादिति । तथाचजेमिनिसूत्ोक्तदिदाज
ह्यज्ञानस्याप्यात्मन्येवात्मानंपदयेद्धिज्ञायप्ज्ञाकुवीतेत्यादिचोदनाप्रमाणकत्वेनधमेस्वरूपत्वादित्युक्तं ॥ केचिदिति । च्युत्प
त्यभावःप्रतिपत्तिदास्थ्यमन्येनसिद्धत्वमथाफर्त्वं । एतानिवेसूत्रचतुष्टयेननारभमूखानिनिराचकारेतिवर्दतोरामानुजीयाद
यःसिद्धेऽर्थेग्युत्पत्यभावेनवेदां तानांज्रह्मण्यमानत्वान्नतद्विचारआरभ्यदइलत्यादिरूपाभ्यधिकारांकां दरौयं तइत्य्थः। यद्धाकेचिदिः
तिमायावाद्ेकदेोशिनइत्यथः । तैरपिसिद्धर्थव्युत्पत्त्यभावायभ्यधिकादां कां प्रददयका्यशेषेब्रह्मणिव्युत्पत्त्यादेरुक्तत्वात्‌, ॥ अ |

॥ ९९॥ || तदिति । सर्ववेदा्त्वोपपादनायञतत्ववाची ्ादिपूववाक्यमिल्य्थः । यद्वासएवभर्गदाब्दार्थइत्यादिपूर्ववाक्यमित्य्थः ॥

|| इत्यथः । अत्रसं्रहः । मंगलाखवणेयुक्तिविरोषद्योतनंतथा । मीमांसानुय्राद्यमानकीतेनंपूवेतंचतः । १। अगताथेतासूचनं

|| मेसंग्रहेणव्याख्यास्यमानत्वाच्चात पद स्यवज्ञानादिप्रणाञ्यामोक्षफलकत्वाद्व्‌ धस्यसत्यत्वाद्वेदस्यसिद्धरूपवस्तुपरत्वाद्वेदस्य ग्रा

|| पील्यच्रवक्ष्यमाणदि शाऽथपदजिन्ञासापदाभ्यामन्यथानुपपत््याचतज्ज्ञानतत्प्रसादद्धारामोक्षाख्यप्रयोजनसिद्धावपिज्ञानादिः
| चयस्यापिकमंजत्वप्रयुक्तयन्निष्प्रयोजनत्वंप्रयोजनं चेश्वरजिन्ञासायाइत्यादिनापूवेपक्षेद कितं तद्धिचारेकजन्यज्ञानैकजन्यप्रसा

||| दनुक्त्वान्यदाद ॥

| दित्यादिनाऽतोबह्मलिन्ञासाकतंव्येत्यतनानुषदमेवव्यर्त ॥ परलयेकामिति । प्रसादादेवेव्येवराब्दःजिज्ञासयेवोत्थाह्दानादेव

कब्रह्मपदेनैवव्रह्मज्ञानादिद्वारासोक्षफलकत्वसिद्धावपिपुनरतदइतिकथनाछन्धमितिभावः । भाष्यवाक्यानियोजयति

| क्षसाधनंतत्रतत्प्रसादवानमरतइदभवतीत्युक्तोनान्यःपथाइतिवाक्यरोषोव्यथेः । भगवन्निष्ठस्यप्रसादादन्यस्यमोक्षसाधनतयऽ

| नप्रसक्तमितितननिरासकतयानान्यःपंथाइतिवाक्यशेषोऽथवान्‌ । मुमश्वनिषठंज्ञानमेवमोक्षसाधनंनतुंकर्मेत्यवधारणोपपत्तेः

|| अतःप्रसादोनसाक्षादक्तइत्यर्थः । एतेननान्यः्पथाहइतिन्ञानादन्यस्यसाधनत्वनिषेधात्क्थप्रसादः साधनत्वेननिवेदयतदतिपत्य॒

|परेत्विति । मायावादिनङइत्यथः ॥ ओमिति । सख्प्रधानेप्रामाण्यायोगेपिउपासीतेत्यादि्डिनदयुक्तकार्यरोषेबह्मणिप्रा || -अ
माण्ययागात्तद्विचारःकायंइतिसमाधानमित्यथः । निरस्तमित्यन्वयः ॥ दवितीर्यचेति । कायनिषटएवेत्यादिनोक्तमित्य्थः ॥ |

ध्यिति। सएवसवेवेदाथंइत्यनेनकृतस्यगता्थतारंकासमाधिनिरासस्यजिन्ञासाविधिरूपंफलंजिज्ञास्योयमितिपादेननिदिस्य ॥

| चेत्यवपचप्रयोजनः । सोन्प्राथमिकाकारश्चुतिसिद्धाऽवधारितः । २ ।  एवंञशब्रह्मपदाभ्याचिदवचिद्धिरक्षणविषयसिद्धिमन |
| ग्ाह्यप्रमाणमन्येनागताथेत्व॑चोपपाद्याथपदस्यभाष्यएवसंक्षेपविस्तराभ्यामर्थस्योक्तत्वेनेहवक्तव्यविशेषाभावादुपासनापादोपक्र |

||| माण्याद्वैदस्यान्विताभिधायित्वादियव॑रूपहेतुपचकपरत्वेनप॑चधाव्याख्याचार्येणम्रारभ्यरतज्ञानीत्यादिनास्वयं भगवतेत्यतःप्रा |
| ्तनय्रथन।तच्रज्ञानीत्यादर्वेयथ्यनिरासायप्रयोजनमादह ॥ ब्द्यति । जह्यपदादिनाचिदविदन्यविषयसिष्येवज्ञानस्वभावतो |

ति। अवधारणार्थचेतिबहुतरीदिः । तमे्वविद्धानेवेत्यवधारणोक्तीयोऽधालभ्युतेतद्थकथनरसुत्तर |||
क्यंचणद्यतदइत्यथः ॥ वाक्येति । भाष्योपात्तश्चुतिस्मरतिवाक्यानामन्योन्यसमुचयइत्यथः ॥ देताविति । एतचयस्मा |

|| जातात्प्रसादादितिसंबध्यतद्रत्यथः । एतदष्ययेव्यक्त । एतच्ावधारणंसिद्धेसत्यारंभोनियमायेतिन्यायेनजीवान्यविषयसम्ष |
| यस्मादिदयादिना । इतिश्चुतिबरेनगम्यतदत्ययुक्तमिव्याक्षिप्यसमाधत्ते ॥ यद्यपीति । निभित्तेनेति । ज्ञानेनतजन्यमर |
||| सादोपलक्षणादित्यथः । तमे्वविद्वानित्यस्यतत्पमसादवानित्यर्थोखक्षणयाध्येयः । वेदनजन्यत्वरूपदाक्यसंबंधसच्वादितिभावः। |
तथेवश्चुतोकुतोनोक्तमित्यतआह ॥ सुसुसविति । प्रसादोहीश्वरसं्बधीसन्मोक्षसाधनं ज्ञानचमुमुश्वनिष्ठत्वात्तत्स॑बंधिसत्‌मो

प्रसक्ततयातन्निरासायोगात्‌ । विद्धानख्तदत्युक्तोतुमुमश्चनिंभगवद्वेदनभिवकमाप्यपामसोममिव्यादिषूवेपष्चयुक्तश्चुत्यादिवशे

दद्धारकमोक्षाख्यफल्वत््वोक्यानिवारयितुमिल्यथः । ज्ञानीभ्रियतमोतोमेन्ञानेनासौविभर्तिमामितिभागवतवाक्य॑व्य ्तमितित | ॥: ;

परिमल ० ||| पूवेषक्ष्युक्तश्चुतेःकागतिरित्यतआह।॥ भंषामिति॥ सावकाचखत्वादिति। भाक्तंवानात्मविच्यादितितैराग्यपादीयसक्तमाधि अ.श्पा.९
करणभाष्यदीकयोरुक्तदिरोतिभावः। ज्ञानजादित्यंशंव्याचष्टे ॥ इभ्वरेति। यस्मादित्येतदताप्यन्वेति। तत्कर्महरितोषयदित्या

 ॥ ९४ ॥ ||| दिवचनाविरोधायोक्त ॥ परमेति। कर्मजस्त्वपरमईइतिभावः। एवशब्दःप्रलेकमभिसंबध्यतदत्येतक्ती कृतंज्ञानादेवेति॥ मश्च || अधि.
| नभिति । तत्क्महरितोषयदित्यादिपूवषक्षयुक्तवचनमिव्यर्थः । जिज्ञासोल्थेत्येतयोजयति । ईश्वरज्ञानं चेति। यस्मादिलयेत
दत्राप्यन्वेति । कमेणाज्ञानमातनोतीत्यादिपूवैपक्षयुक्तवचनानां गतिमाह।। कमणां त्वि ति।।ज्ञा नां गतेति । उत्कामिष्यतण्वंभा
वादित्यादौतथावक्ष्यमाणत्वादितिभावः । जिज्ञास्योयंविधीयतङत्यनेनान्वयमुपेत्यातःब्दाध्याहारेणाथमाह ॥ अंवईति ।
कथमनेनज्ञानीत्यादिनामुच्यतहव्यतेनभाष्येणपूवैपक्षदशायामुक्तनिष्प्रयोजनत्वदां कानिरासइत्यत आह हदसखक्तमि ति! श्तौ
मूञेचयस्यप्रसादादित्यादिग्रसादप्राधान्योक्तिःकथमित्यत आह ॥ व्या पौरे ति। परेणचराब्द स्यताद्विध्य॑भूयस्त्वात्त्वनुवंधदतिस्‌
ाद्ुक्तमाद॥। तं कयेकेति। भारततात्पर्योक्तमाह॥।भक्येवेति।तत्कममेहरितोषयदित्यादितकथमित्यत आह ॥ सख॑गीदी ति।
भाष्योक्तस्म्रतिमाह।कमेणेति । ननपरसादस्येच्छाविरोपषत्वाद्धगवतश्चासकामस्यकास्परहेतिश्रुलयेच्छानिषेधात्कथंपसादोभगवत

नास्तीत्यर्थः । युक्तिपादेनप्रयोजनवच्वादित्यधिकरणानुव्याख्यानेयुधायांचसमथयिष्यमाणंप्रसादस्येच्छारूपत्वं तुवास्तवाभिपा
यं । अतणएवेच्छाविरोषइतिकोरव्यतरोक्तिः । श्रुतेरर्थोतरस्यवक्ष्यमाणत्वादितिभावः । नन॒प्रसादस्यभक्तिसाध्यत्वेज्ञानजात्तत्यसा,

दादितिकथमित्यतः ज्ञानस्यभक्तिभागत्वादितिभक्िपादांत्यभागेवक्ष्यमाणदिरौकदेराकीतनमेतदितिभावेनाह ॥ " ध॑श्मेभ्व
रभक्तिनामेति । मादात्म्यज्ञानपूवैस्तुखदढःसवेतोधिकः । सरेदोभक्तिरितिप्रोक्तस्तयामुक्तिनेचान्यथेतिभारततात्पयोक्ति
णोतिनान्यद्धिजानातिसभूमेतिछां दोग्येसस्तमाध्यायेभूमम्रकरणेयत्रयस्मिनभूमविषयेरक्तरूपभक्तोसत्यामन्यददौनादिक॑नास्ती'
त्या्यथकश्चतयोवर्तते । तथा । यानिदासवेभूतानांतस्यांजागतिसंयमी । यस्यांजाग्रतिभूतानिसानिरापदयतोमुनेरित्यादिगी
तादिस्मृतयःपवर्वतदत्यथः। अस्तुमोक्षहेतुप्रसादोभक्त्येकसाध्यः। किजिज्ञासयाकृत्यमित्यतःप्रणाञ्यातद्पयोगमाह॥ सचा |
साविल्यादिनाकतव्येत्यंतेन 1 असोभक्तिरित्यथेः । रोकइति। राजादो ॥ अव्यक्तेति । तदव्यक्तमाददही तिवक्ष्यमाणन्याये
नेतिभावः । नन्वव्यक्तैकस्वभावःप्रसन्नःसन्नपिकर्थमुक्तिदेतुप्रसादजनकभक्तिकारणस्यसाक्षात्कारस्यविषयःस्यादित्यतःअतोनं
तेनतथाहिलिगमितिसूचादुक्तमाह ॥ भंसन्नस्त्विति । नन्वस्त्वेवेतावतामुक्तिदेतुप्रसादजनकभक्तिकारणसाक्षात्कारोत्पा
दकस्येश्वरानुय्रहस्यान्येनापिसंभवान्नजिज्ञासयाविचाररूपयाकृत्यमित्यतस्तन्निधारणाथनियमस्तदष्टःपथण्ष्यप्रतिवंधःफर्मि

तिसूत्रादयुक्तोपयोगमाद ॥ दोन साधर्नचेति ॥ विश्रदैविरोषस्येति । विवरूपस्ये्यथेः । नसामान्यादप्युपरब्धेरित्यादे
रितिभावः ॥ भक्ती ति। अनबंधादिभ्यहइतिसूत्रादितिभावः। कतेव्येतीतिराब्दस्यदमुक्तंभवतीतिपूर्वेणान्वयः ॥ येत्विति
रामानुजीयाः ॥ ददोनश्रतयइति । आत्मावाअरेद्रष्टव्यः दष्ैव॑तेमुच्यतदइत्यादिश्चतयइत्यथं द्रव्यकमचकारश्चेव्या।

स्तावदित्यादिनोपपायते । इश्वरग्रसादस्यत्वित्यादिनातुप्रसादारास्याप्रकृतत्वमुच्यते ॥ पक्र तस्यदेतुभावह ति । एतस्माद्धे

||| थपदेनपरकृतत्वमुक्त्वाज्ञानस्यजिज्ञासापदेनप्रकृतत्ववर्ुवाचस्पतिनोक्तमथंमनूयनिराह॥ ज्लातुमिच्छेति॥ खातं ञयेति। वि
षयविरोषदरनादेवेच्छायाजायमानत्वेनगप्रयलानयेक्षणादितिभावः। विधार्तुभंाक्यत्वादिति। प्रयलविषयस्यैवविधेयत्वा
| दितिभावः।रामाचुजाभिमतार्थनिराद्‌॥।अ तए वेतिज्ञानस्यकरणपरतं्तयापुरुषप्रय लाविषयत्वादेवेलयर्थः ॥ अं तणीं तइति ।
|| प्रकृत्यथज्ञानसाधनत्वेनसन्प्र्ययार्थस्पेच्छासाध्यत्वेनमध्येपरादत्यथः । अनेनमुख्याथसं्बधोलक्षणाबीजभूतोदश्ितः। अचरां
||| तर्णीतितिपाटःसाधुः ।श्रदं तरोरुपसगैवदरृ्तिवाच्येत्युक्तयांतःशब्दस्योपसगेव्वेनोपसगौदसमासेपिणोपदेश्स्येतिणत्वेनभाव्यत्वा
|| त्‌ ॥ अन्यथेति। मुख्यविचारपदस्यैवोक्तावित्यर्थः। साक्षाद्धेतुत्वाभावादितिभावः॥ विचषंर॑एवो पसं ख्यायतइत्ति।चपिं
||| श्रीमद्धान्यदीकायांजिज्ञासितंसुसंपन्नमितिप्रयोगान्मुख्या्एवजिज्ञासारब्दोविचारेभिमतस्तथापिपूर्व्ररक्ष्यतदइत्युक्तिः। अच

परिमक० || दिश्टोकद्वयंपूर्वसंगतमितिदश्यस्ताकिकशंकोत्तरत्वेनावतारयति ॥ ्ींदेतदि त्यादिना । एतत्‌। वक्ष्यमाणं । पूर्वमोक्षटेवु ||| अ । पा.१

|| ्रसादजनकन्ञानजनकत्वाजिज्ञासाकतेव्ये तिजिज्ञासोत्थेत्यादिनो क्तं । तच्रमोक्षदेतज्ञानजनकलत्वमाच्रस्यप्रकूतत्वसं भवो ऽतः शब्द |
|| तोरिव्यर्थवततदइत्य्थः । एतच्छब्दात्प॑चम्यास्तसिखादेरोएतदोरितिप्रातिपदिकस्यादादेरोऽतदतिरूपं । तथाचसर्वनामसंज्ञ
||| केनप्रातिपदिकेनाकारेणप्रकृतपरास्रश्यतस्यतसिस्विभक्तयादेतुत्वमतःराब्दोवक्तीत्यथेः ॥ अधिकारीति । अधिक्ारिवि
| रोषणेच्छाविषयव्वेनेत्यथेः। अथेत्यस्याधिकारानंतयंमर्थः। अधिकार्थमुमुक्षादिरितिभाष्यएवव्यक्तत्वादितिभावः । मोक्षस्या

| चयदिचोपसंख्यायतङ्तिचोक्किरनास्थयेतिच॑द्विकायायुक्तं ॥ रंकितत्वादि ति। पूवैयक्षिणेतियोज्यं ॥ अ बंधारणतेति।

विंचारणवयतोज्ञानसाधनंज्ञानमेवयतोमोक्षसाधनमितिसावधारणतेत्यथंः । अन्यथापूववादिकृतदयंकानिरासाभावेनातइत्य

||| स्यवेयभ्यापत्तेरितिभावः ॥ अचरे ति । सूतरेनपदयामहत्य्थः । नुयथायजेतस्वगैकामडइत्यादौस्वगंयागयोर्मध्यभाविनोऽपू

वैस्याश्रवणेष्यपूवेद्धारायागःस्वग॑साधनमित्युच्यते । यथावासुवेणावंयतीत्यन्नद्रवद्रव्यमित्यध्याहियतेएवमस्त्वित्यतआह ॥
नचज्ञानस्येति।दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानासुत्तरोत्तरापायेतद न॑ तरापायादपवगेइतिगोतमसूचहदिकृत्वामरसादमतेपि ||

||| ज्ञानस्यमोक्षसाधनत्वव्यनक्ति॥ अह्मेदयादिना॥ तदन्त पाया दि ति। पूर्वपूवापायादित्यर्थः। ज्ञानिनां मोक्षदश्चसदत्या ||
देःकागतिरित्यतञह ॥ यखिति ॥ ज्ञानादिजन्मनी ति) ज्ञानादिजन्येमोक्षेदश्वरोपिनिमित्तमिलेवंपरमित्यथः। कायेमा ||

व्र्॑रतितस्यनिमित्तत्वादितिभावः । यद्धाज्ञानादिजन्मनिज्ञानादेरुत्यत्तौदैश्वरस्यनिमित्ततापरमित्यथेः । श्रीतत्वस्यापि्याभाय
जीवशब्दाथंमाह ॥ जीवहतीति । प्रकूत्यादितत्वानांतत्परिणामानामभिमानी । तथाचसर्वोपिचेतनहत्यथंः ॥ इतिरो ||

, „||| स्वभावाद्धवन्नपिमोक्षोनहरिविनेतिमोक्षस्यज्ञानस्वभावाधीनत्वमुपेत्यदयेधीनत्वोक्तिपक्षोगीकारवादेन । वस्तुतस्तज्ञानस्वभा ||
||| वाधीनत्वमेवांस्यनेत्यथः । अंगीकारवादमस्तुवेत्यादिना्रेविवरिष्यन्नेतिपक्ष॑तावत्पप॑ंचयति ॥ थादेतदिलयादिना॥ श्चुः
||| तीति । त्व॑मुक्तिदोवंधदोतोमतोनद्रतिश्वुतिः । तच्रतत्रभाष्यकारोक्तपचराच्रस्मृतिः । सुखदुः खंभवोभावो भयं चाभयमेवचेल्या |||

दीतिदहदासः । तदिच्छयायतोह्यस्यवंधमोक्षोप्रतिष्ठिताविल्यादिपुराणं । नठकथमनादेरनाधेयातिरायस्येराधीनतेत्यत आह ॥
त्रोक्तदिशादेदात्मेक्यारोपनिमित्ततणएवब॑धोपपत्तावनादिवधमुपेत्यतस्येडाधीनताकिमर्थमुपेयेत्यतोऽनादिवंधस्थितिस्वाभिम

तांसाधयति । उपपादयिष्यतेहीत्यादिनातदेवमितिपर्यतेन ॥ इ्यदिनेति । सूत्रेणेलयथेः ॥ तद त्तीति । तत्परिणामरू
पकायांभवेनेत्यथः । तत्तच्छब्दधटितनानाश्ुलयैकमलत्यायोक्तमित्यादिशब्दाभिधेयमिति ॥ ष्यतेचेति । स्वभावाज्ञानवा
द्स्यनिर्दोषित्वान्नतद्धवेदित्यत्रसविशेषांगीकारादित्युपपत्तिवक्ष्यतइत्यर्थः । अस्त्वेवंकिमीरोनेत्यतआह ॥ नचजडस्येति ।
प्रकृत्येतिस्व राक्तयेतिचव्यधिकरणेतृतीये । संयोज्यजीवमिवय्थः ॥ इयं ्तमिति । मुच्यतदयं तपूर्वैथव्याख्यावसरडइत्य |
थः ॥ वक्यतिचेत दिति। व॑धमोक्षावीराधीनावियेतद्ध क्तिपादेपराभिध्यानात्तुतिरोहितंततोद्यस्येतिवक्ष्यतीव्यर्थः पूर्वैम॑गी
त्यत्रोक्ताथस्यवेत्यथेः ॥ अर्धमितेनेति । ज्ञानिनां मोक्षदश्चसइतीश्वरस्येवज्ञानस्व भावेमुक्तिदेतुत्वस्याप्रमितत्वादितिभावः ॥
॥ ४ ॥ प्रार्थक्तपरकृतिवंधादिति । सत्वादिगुणमय्येत्यादिनाप्रागुक्तेवयर्थः। कर्थनिवृत्तिरित्याक्षेपस्याजोच्यतइत्यादिना
स्वयंसमाधिवक्ष्यन्विवरणोक्तनिरसितुंतावदनुवदति ॥ अच्रादकश्िदित्यादिनातदयुक्तमित्यतेन । बवधोननिवर्तते ॥ अनी
दित्वादितिहेतोरपरयोजकत्वमुक्त्वाप्रागभावादावनेकन्नव्यभि चारइति भावेनाह ॥ रि चलोकटति॥ परभ ण्विति। पाथिव

तिवासद्विटक्षणत्वाच्छुक्तिरजतवदितिवेतिभावः ॥ परस्येति । प्रतिवादिनोनेयायिकादेरनिवै चनीयत्वस्यसद्विरक्षणत्वस्यवा

परमाणुस्यामतेत्यथः । तस्याअपाकजत्वादितिभावः ॥ ते । प्रकृतिपुरुषविवेकेनतदविवेकोनिवतेतइत्यथः । वासं
नादावनादित्व॑नेतिमन्वानःशंकते ॥ अंर्नादिभावरूपस्येति । हेतोःसत्परतिपक्षत्वासिद्धत्वा्यभिप्रायेणनिराह ॥ अनिवं

चनीयत्वादिति । भावाभावविलक्षणत्वादित्यथंः, | भावत्वसुपेत्यापिसमाधिमाह ॥ अं नादिरिति॥ सेवेति। विरोषव्या
सिरेवेत्यथः । ताकिकोक्तविनारास्व रूपनिषेधति ॥ नेति । स्वयपरकारांतरेणविनादास्वरूपनिवेक्ति॥ खाश्रयेति। नतूषादाने
त्यप्याश्रयोविरोषणीयहत्यथः ॥ परभमाणुरयामत्वादीनामिति । तेषामनादित्वादितिभावः । अनीवैचनीयत्वादिव्युक्त
पक्षेपिदोषमादांक्यनिराह ॥ अभावेति ॥ ज्ञानाज्ञानक्रतइति । यदज्ञानंत्दानेननिवततइतिविरोषव्यासिरित्युक्तमित्य
थै; । निवृत्तोविरोधिसन्निपातःप्रयोजकडत्यादिक्रमेणनिरस्यति ॥ यत्तावदिव्यादिना ॥ ऽपौधिरिति । अन्ञानननिव
तेतेऽनादित्वादात्मवदितयनुमानेनिवतंकाभावउपाधिः । निवतैकवत्वादज्ञानंनिवतेतदइतिप्रतिपक्षोभिप्रेयतदव्यर्थः । साधन
व्यापकत्वमसिद्धिचव्यनक्ति ॥ नहीति । किचरोकदत्यनेनोक्तदोर्षनिराह ॥ य॑ द्‌पीति । नन्वन्यत्राप्युक्तोव्यभिचारइत्यत
आह ॥ यंदंपिखगतानामियादी ति । नन्वनादिभावत्वहेतोरप्यनिबेचनीयत्वादित्यनेनदोषरक्तइत्यतस्तद्धिविच्यनिरा

संप्रतिपत््याऽसिद्धेः । श॒क्िरजतादावनिवैचनीयत्वादेर्देतोनिवृत्तिराच्दितध्वंसप्रतियोगित्वस्यचासंप्रतिपत्त्याव्यास्यभावाचें

|| यथः ॥ विदाषणति । भावत्वेसत्यनादित्वादितिहेतोरित्यथः ॥ भंभांणानीति । तानिचाेयर॑थकारणएवदूषयितंस्पषटयि |
ष्यति ॥ तत्रेति । लक्षणादौ ॥ तं स्येवेति। अभावविखक्षणत्वेसत्यनादित्वाद्भंधोननिवतंतइतिप्रयोगोपपत्तेरित्य्थः। स ||

|| ववखक्षण्या गीकारविरोधनेति । अभाववेरक्षण्यमंगींकुवतात्वयातद्विरोधेनतद्धान्यापातेनेतियावत्‌ । भावत्वस्येवाभ्यु ||
|| पगम्यत्वेनभाववरक्षण्यस्यासिद्धेरित्यथः। भावविटक्षणत्वेसत्यनादित्वहेतोःपररीत्यात्मनिव्यभिचारमाह ॥ किंचात्मनी ||
|| ति । अव्यभिचारादिसंपत्ताविति । विरोषत्वेनाभिमतस्येतियोज्यं । उपरक्षणंचेदं । सामान्यत्वेनाभिमतस्यव्यभिचारादौ |
|| सतींत्यपिज्ञेयं । अंगीकृत्यापिवलावरत्वंतेनाप्युपयोगोनेत्याह ॥ किवानेनेति । सामान्यविरोषभावेनप्रासषपाबस्यदौबेल्या |
| भ्यांकिप्रयोजनमित्यथः ॥ संकोचनमिति । यदनादितन्ननिवतेतइतिसामान्यव्यासेरज्ञानमिन्नयदनादिरूपमितिसंको चन ||

|| मित्यथैः ॥ -र्थभिचारेति । अज्ञानेऽनादिभावरूपत्वमस्तिननिव्ततदइतिनास्तीत्यज्ञानण्वव्यभिचारपदनमिल्यर्थः ॥
| उपाधिति । अन्ञानान्यत्वरूपोपाध्युद्धावनमित्यथंः ॥ अयदनादित्वरदितमिति । यदनादितन्ननिवर्ततेयदज्ञानंतत्तन्ञा |

|| ननिवलत्यैमित्यनयोव्यीप्योरविरोधायक्रचित्संकोचःकार्यः । यदज्ञानभिन्नमनादीतिसंकोचेप्यविरोधः । यदनादित्वरहितमज्ञा |||

यमितिसंकोचेष्यविरोधःसिद्धयत्येव । तथाचत्वदुक्तदिशैवसंकोचोनान्यथेत्यच्रनकिमपिनियामकमित्य्थ

किंचयदनादितन्ननिवतेतइतिव्याक्षौप्रतिपक्षतयाजायत्यां यदज्ञानं तददाननिवत्यंमितिव्याप्याकथमन्ञानस्यनिवर्त्यत्वनिश्चयः
येनतच्रव्यभिचारोऽवधार्येतेतिभावेनादह ॥ अनादित्वेनेति । यदनादितन्ननिवतेतइतिव्यास्िवखेनेत्यपियोज्यं । सामान्यवि

रोषभावमात्नस्ययोधूमवानित्यादावकिचित्करत्वस्यदारितत्वादितिभावः । व्यभिचारानिश्चयेपिद्धयोव्योप्योःपरस्परगप्रतिबध्य
प्रतिबघधकभावोस्तु । तावताप्यनादित्वहेतोःसंदिग्धव्यभिचारादिनादुष्टतास्यादितिभावेनशंकते ॥ अस्तुतदहीति । कथमयं

|| विरोषःस्यादिति । श॒क्तयज्ञानं सादिवंधरूपमन्ञानमनादीत्ययंविरोषदइत्यथः । उपाध्युद्धावनंवेतिपूवेविकलव्पितपक्षत्रयगतात्थ

पक्षंनिराह ॥ न॑तरंतीयइति । प्रागुक्तमन्यदपिनिराह ॥ एतेनज्ञानेति ॥ ५ ॥ एर्वपरोक्तसमाधिनिरस्यानादिबंधकस्यकथं

|| निव्रृत्तिरित्याक्षेपस्वर्य समाधत्ते ॥ अचोच्यतइद्यादिना ॥ श्रुतीति । अनादिमाययायुप्इत्यादिश्वुत्याजीवानादित्वयु |

्प्याचसिद्धत्वेनययन्ञानमनादिस्यात्तहिन निवर्तेत निवततेच तस्मादनादिनेतिविपययप्यवसानस्यबाधितत्वादितिभावः।। वि

|| शव मायेति । तस्याभिध्यानाद्योजनात्तत्वभावाद्ूयश्चातिविश्वमायानिदृत्तिरितिश्वुतिः । मामेवयेप्रपद्य॑तमायमितांतरंलितइ |
तिसक्तमेगीता । तरत्यविद्यांविततांहदियस्मिन्निवेरितइतिविष्णुपुराणेषषठांे ॥ एतेनेति । श्ुलादिनानिबतेकसमथेनेनं

|| साधनाव्यापकत्वपश्षधमतयोःसंभवादितिभावः ॥ अवयवेति । समवाय्यसमवायिकारणनाशाभ्यामिवयर्थः ॥ अगणेति।

| स्वगुणाच्छादिकालेकापरमाच्छादिकापरा। स्वगुणाच्छादिकांहत्वापरमाच्छादिकापरः । व्याघुव्यमोक्षपद्वीददातिपुरुषोत्तमह

त्यादिश्चुतिगीतातात्पर्योक्तागमादनुसंधेयदइत्यथः ॥ तिस्नरनीनामिति । ज्ञानिनांमोक्षदइत्यादीनांज्ञानान्मोक्षोक्तिपरा
णामित्यथैः | नविवेकमाचमिति । देहात्मादिविवेकमा्नमितिवानित्यानित्याविवेकमाच्रमितिवार्थः ॥ वौ तंपच्ीयाङति ।
अदारीरवाक्यानिभवेयुरित्यथदल्येके। पिराचवाताभवेयुरिसयथंइत्यन्ये। वातपुत्रोवायुःतदीयाःवातपुत्रीयाःवाय्वानीतवातीभ
वेयुनिमूखाभवेयुरित्यथइत्यपरे वातागमनमिवपुत्रपतनभिववातपुत्रीयं काकतारीयमितिवदयं शब्दः यादच्छिकत्वात्पुत्रपतनं न
वातागमनहेतुकं । तथेहापिशुकवामदेवाचुपदेशादेतुकाभवेयुरित्यथेदत्यप्याहु; । शुकवामदेववेरांपायनादिपुरुषसंबंधिनःपोरु
षेयाः । शुकादेरपरोक्षक्ञानित्वादितिभावः । अधीगथंदयेशांकमणीतिषष्ठीमुपेत्याह ॥ नस्मरतिभवान॒क्ता्थस्येति ।
उक्ताथःक {यस्य॒ विस्मरतिरुच्यतइत्यतआह ॥ भ्रसन्नइति । तत्संपत्तिःभक्तेःपरावस्थासंपत्तिः ॥ भार ञ्धेति । ज्ञानिप्रारब्धे
त्यथः ॥ विरोधेति । इदानीमिमंमोचयामिप्रारब्धव्ान्नविमोचयामी्येव॑रूपविरोधयप्रसंगादित्यर्थः ॥ अथेति । विष्ण
प्रसादस्यन्ञानिपारब्धप्रतिबद्धत्वेसतितरतीयाध्यायचतुथेपादेडपमर्दचेतिसूत्रेऽनेककारंभोक्तव्यप्रारब्धस्यास्पभोगेनन्ञानिनउ
पमदैकथनमयुक्त॑स्यात्‌ । ज्ञानजन्यप्रसादेनेवोपमदैस्यवाच्यत्वाखतिबद्धत्वेतदयोगादितिभावः । नन्वेवं तदणेहिकमप्रस्तुतपर
तिबंघेतदशंनात्‌ । एव॑मुक्तिफलानियमहइत्यादौसूत्रे अवसन्नेय दारब्धकर्मतत्रैवगच्छति । नचेद्धहनिजन्मानिपराप्यैवांतेनसं
रायइत्यादोचन्ञानिनःप्रारब्धप्रतिवंधेसतिनतस्मिन्नेवजन्मनिमुक्तिरित्यादिवादःकथमित्यतआह। घारज्येति । ईश्वरपरसादः
पूतिरेवनास्तीत्येवमथेहत्य्थः। सक्षमेयोगमायासमावृतदसेतश्राख्यापरगी ताभाष्येगतंसामर्थ्योपायेनेत्यादिवाक्यंहदि त्वाह || ।

परसेश्वरेति।।आएवेति। ईश्वरशाक्तेरप्यावरकतवादेवस्वशचक्तिरूपावरणाव्यावर्तनव्यावसनाभ्यां हासनरद्धयोरुपपन्नत्वादेवस्तु
तयेन॒मतिर्वेतिज्ञानपादीयाधिकरणेनज्ञानिनोऽसदवृत्तिसत्पवृत्तिभ्यां मुक्तावानंदहासवृद्धीवक्षयेते।अन्यथातेअनुपपन्ेस्यातामि
तिभावः॥५॥श्रोतृवद्धिसोकयोयाह॥।एवमिति।। तत्परि डयहतिपरकृतापव्याख्यामापातरमणीयापदयतांश्रोतृणांस्वकर
तव्याख्यानंनमनसिस्थिरंभवतीतित्स्थैर्यसिद्धयइत्यथः। यद्वासौत्रातःराब्दस्यमोक्षदेतुप्रसादजनकन्ञानकारणत्वादित्यथंइति
जिज्ञासोत्थज्ञानजादित्यादिनोक्तमयुक्तं । बधस्यमिथ्यात्वेनज्ञानादेववंधनिवृत्तिरूपमोक्षसंभवेनप्रसादनेरपक्ष्यादित्यतस्तव्या
ख्यास्थै्यायेवयर्थः। दोषतति। रागद्धेषादीव्य्थः ॥ कियेति । विदितनिषिद्धादिक्रिया क्ोदिकारकतजनन्येहिकामुष्मिकफ
छरूपस्येवयर्थः॥ अश्चीरेति। संगतित्रयोक्तयाऽध्यासभाष्यस्योपपन्नतामाहेत्य्थः ॥ अ्चैवादत्वेति । भवतीव्युक्तौसिद्धार्थनि
द्दारूपतयानुवादववस्यादितिभावः ॥ राखइति । न्यायावुसंधानरूपविचारस्यकायंत्वेहिम्यायनिबंधनरूपसाखेपुरुषमवृ
त्ति्भवतिनान्यथेतिभावः ॥ अंत्णीं तस्येति । यथाचेतत्तथोक्ंगराक्‌ ॥ स।धनेति । नित्यानित्यवस्तुविवेकविषयवेराग्य
दामदमादिमुमुक्षारूपसाधनचतुष्टयेव्य्थः ॥ सन्निधानाचेति । निर्णेयाथकत्वेनवुद्धौसानिध्यादित््थैः ॥ प्रयोजनादेरूष
पाद्कंबंधमिभ्यात्वभिती ति।अनेनप्रयोजनविषयोपपादकत्वंबधमिथ्यात्वस्योक्त।तत्रप्रयोजनोपपाद कत्वं ्ह्यज्ञानंही त्यादि
नावित्रियते।पमातताप्रमुखंप्रमातपमेयग्रमाणरूपं ॥ ओक्नानदेतुकभिति।अज्ञानंसाक्षाह्दाननिवत्य॑तत्कार्यतुतननिवृ्तिद्धारानि
वतय । प्रमात्रादिचनान्ञानरूपमितितद्धेतुकमेववाच्यं । तथात्वएवहितदुपादानाज्ञाननिवृत्तिद्धारानिवृत्तिःसंभवतीतिभावः ।

२१1२७ ५ | पावरणाव्यावसनव्यावक्षना |
परमेभ्वरेति।।अतएवेति। ईश्वरदाक्तेरप्यावरकत्वादेवस्वशक्तिरूपावरणाव्यावतनव्यावतनाभ्यां हासबरद्धयोरुपपन्नत्वादेवस्तु
तयेनुमतिर्वेतिन्ञानपादीयाधिकरणेन्ञानिनोऽसद्मवृत्तिसत्पवृत्तिभ्यां मुक्तावानंद द्ासवृद्धीवक्ष्येते।अन्यथातेअलुपपन्नेस्यातामि
तिभावः।५।।श्नोतृबुद्धिसोकयीयाद्‌।एवभिति।। तत्परि डयइति
तव्याख्यानंनमनसिस्थिरंभवतीतितस्स्थैयसिद्धयदत्यथः। यद्वासौत्रातःराब्दस्यमोक्षदेतुप्रसादजनकन्ञानकारणत्वादिः्यर्थइति
जिज्ञासोत्थज्ञानजादिल्यादिनोक्तमयुक्तं । बंधस्यमिभ्यात्वेनज्ञानादेववंधनिवृत्तिरूपमोक्षसंभवेनम्रसादनेरपेक्ष्यादित्यतस्तव्या
ख्यास्थैयायेव्यथंः। दोषति। रागद्वेषादीयर्थः ॥ क्रियेति । विहितनिषिद्धादिक्रिया क््रादिकारकतजन्यैहिकामुष्मिकफः
ङरूपस्येतय्थः॥ अश्च हेति। संगतित्रयोक्तयाऽध्यासभाष्यस्योपपन्नतामादेत्यथः॥ अ्वादत्वेति । भवतीत्य क्तौसिद्धार्थनि
दडशरूपतयाजुवादत्व॑स्यादितिभावः ॥ राखहति । न्यायानुसंधानरूपविचारस्यकायत्वेहिन्यायनिवंधनरूपराखेपुरुषप्रवृ
त्तिभवतिनान्यथेतिभावः ॥ अंतणीतस्येति । यथाचेतत्तथोक्तंमराक्‌ ॥ सं{धनेति । नित्यानित्यवस्तुचिवेकविषयवेराग्य
रामदमादिमुसुक्षारूपसाधनचतुष्टयेत्यथः ॥ सन्निधानाचेति । निर्णेया्थकत्वेनवुद्धौसाल्ञिध्यादित्यर्थः ॥ परयोजनादेरूष
पाद्‌कबधमिभ्यात्वभिती ति।अनेनप्रयोजनविषयोपपादकत्वंबंधमिथ्यात्वस्योक्तं।तत्रपयोजनोपपाद कत्वं बह्मज्ञानं ही त्यादि
नावित्रियतेप्रमाठताप्रमुखंप्रमातग्रमेयप्रमाणरूपं । अन्ञानदेतुकभितिअज्ञानंसाक्षाल्दाननिवर्त्यतत्कार्यतुतन्िवृ्तिद्वारानि
वतय । प्रमाच्रादिचनाज्ञानरूपमितितद्धेतुकमेववाच्यं । तथात्वएवहितदपादानाज्ञाननिवृ्तिद्धारानिवृत्तिःसंभवतीतिभावः ॥

| विषयोपपादकत्व॑वंधमिश्यात्वस्याह ॥ विचीरविषयतयाचेति ॥ ब्रह्मसूधितमिति । वेदां तार्थस्यैवन्रह्मत्वाद्धेदांतवि ||| अ..१पा.१

| स्यपयवस्य॑ तीतिवक््यमाणेतिपदेनान्वयः । सूत्रसंदभरूपस्यास्यदाखस्यवेदां ताखंडेकरसचेतन्यस्वरूपग्रतिपादनेनपर्यवस्यं ||
| तील्येतदथैसमथनपरत्वदरब्दितभेदपर्यहदपरत्वंतावदस्ती यर्थ ¦ ॥ खुखेकतानेति । सुखेकघनेव्यथंः ॥ सदात्मति । सदर ||
| पेल्यथंः ॥ तचेति । राखस्यैद॑पर्यमियर्थः ॥ ज॑श्दरवेति । विस्तृतमेतत्पूवपक्षदसायामस्माभिः ॥ संगतिंत्॑थमिति । ||
| म्रयोजनोपपादकत्वरूपंविषयोपपादकत्वरूपंसवेशाखरस्योपो दातरूपंसंगतित्रयमित्यथः ॥ अन्यैथेवोपपन्नतामिति । मुक्ति |
 रूपग्रयोजनस्यवंधमिथ्यात्वेनविनेवयुक्ततामिव्यथः॥ बैक्यतटति। यथादश्याप्रसन्नःसत्राजावंधापनोदकृदिव्यादावितिभावः। || |

|| निवत्यत्वेप्यस्िविरेषोक्तिस्तरतिरोकमित्यादि। तथाचपुनरपिसंदेहेनान्यथाप्युपपत्तिरेवनून्यथेवोपपत्तिरित्यत आह्‌ ॥ तंरती ||
| ति ज्ञानिनामोक्षदश्चसहतिविशेषवचनेनात्मप्रसादात्तरतीत्यथपरतयानेतव्यमित्यथः ॥दरोनमोश्चावं तरेति।अंतरांतरेणयु र
्तइतिद्धितीया । तयोमंध्यइत्यथेः । एकवारसाहित्यादितिभावः॥ अयीगेति । ज्ञानिनोपिकेनचिच्छापादिनाप्रबरूनिभित्ते ||

| नमुक्तिर्नेतिशंकायांअनियमःसर्वेषामितिवक््यमाणन्यायेनेतिभावः । ददानेनतज्न्यप्रसादेटक्षणामभिपरेल्याह ॥ दशनजं
||| स्यमिभ्याभ्रूतस्यैवनिवृत्तिदष्टेतिप्रबोधादोदष्टमिथ्याभूत्वधनिवतेनसामर्थ्ययस्यतस्माह्दानाब्दं धनिवृत्तियदिकल्प्येततदा परमे
|| वस्यात्‌। नहितथाकल्प्यतङइत्यथेः॥ दटसामथ्यादिति । दंडादेरिवान्वयव्यतिरेकावगतशक्तिकादित्यर्थः॥ अशमणए्वेति ।
|| तरतिद्योकमात्मविदित्यादिरित्यथः। आभ्रेयादीनांषण्णाभिति। विवृतमेतदययागषूकंतत्रतारेत्येतदवतारिकाव्याख्यानप्रस्तावे ॥ |

| स्ययागनिष्ठस्यसाधनत्वस्योपपत्तयेऽपूर्वकर्प्यतद्त्यथः। व्यक्तमेतत्सर्वैपष्ठाचेस्वगंकामाधिकरणेद्धितीयादयेचभावाथोधिकरणा
|| पूवाधिकरणयोश्च ॥ तैं श्रुतेति । तरतिशोकमात्मविदितिश्चुतेत्य्थः ॥ नचेहेति । ज्ञानोदयादेवाज्ञाननिषृ्तेरितिभावः।

चारःकायंदइत्युक्तावपिविचारविषयतयाब्रह्मणः परासषत्वादितिभावः । वाचस्पत्युक्तव चनं चाह ॥ "छ घुंनीति । एवंवाएववेति |
नानाकोटिकतयोक्तिहीनानीत्यथंः । तथोक्तगरुत्वादितिकर्पतरूक्तोथः ॥ तदेवविध्यपेक्षितेष्विति । ताविध्यपे ||

क्ितेष्वित्यथः ॥ अधिकारीति । अधिकायादिरूपानुवंधेषिल्यथः ॥ भष्यमिति । परभाष्यमित्यथः । एेदपर्यमिल्य ||

'एवकारानुपपत्तिमार क्यनिराह ॥ नन्वित्यादिना ॥ अन्ानामित्युक्तमच्ापीति।इव्युक्तेरिव्यंतमित्यथेःनच॒साक्षा्दान |||

प्राभाकरमतेनाह ॥ अधूर्वेति। अपूर्वप्रतिकरणभावेश्चुतेपीत्यथः। तन्मतेऽपूर्स्यैवर्ड्थत्वात्‌ । दशपूणमासाभ्यां स्वगकामो |
यजेतेत्यादौ विधिप्रत्ययबोध्यस्नगोपूर्प्रतियागकरणतावगमादितिभावः॥ पधानापूर्वेत्यादेरयमर्थः। अमावास्यायां क्रियमा ||
णदजत्रिकेणपौणेमास्यांक्रियमाणेनपूर्णमासत्रिकेणचभिखित्वाएकंस्वर्गजनक॑प्रधानापूर्वैजायते । तत्ररिकद्वयस्यव्यवहितत्वा
त्‌। एकैकेनप्रधानापूवांनुदयात्‌। आभ्नेयादिषडभि्यागैःषडपूर्वाणियागाुष्ठानक्रमेणजायंते । तेश्वापूर्वेःपश्चात्धानापू्वमिति ।
अयंसप्तापूवींपक्षःप्रभाकरस्य । भड्रीत्यानवापूवीपक्षस्तुदौपूवै्रयेणकिचिदपूवेमवां तरंजायते । पूर्णमासापधै्रयेणाष्येकमं
पूर्वं । ताभ्यांचप्रधानापूवेमिति ॥ भडमतेनाह ॥ थंधौ वेति । ज्योतिष्टोमेनस्रगकामोयजेतेयत्रकाडां तर॑भाविस्वप्रतिश्रुलं ||

प्रवोधेमिथ्याभूतस्वा्ननिगडबंधनिवतकत्व॑दष्टं । सत्यनिवतकत्वंतुज्ञानस्यनदष्टमित्यतआद ॥ संध रनेति ॥
ति।सददरनमात्रेणनव्यासिरवसीयतइतिवैरोषिकाधिकरणेविपक्षवाधकंविनादर्दनमात्रैव्यासिनिशथायर्कनेतिवश्ष्यामइत्यर्थः।
नचयथासत्यस्यापिज्ञानेननिवब्त्तोवाधकाभावेनतन्निवत्यवधस्यमिथ्यात्वंनकल्प्यमित्युच्यतेतथायागस्यापिकालां तरभाविस्वगं
हेतुतवेबाधकाभावान्मध्येऽपूवैमपिनकस्प्यभितिवक्तंराक्यतणएवेत्यत आह ॥ नियतेति । सत्यस्यापिन्ञानेननिवृत्तोबाधकाभा
बेनेत्युक्तमयुक्तमितिभावेनबाधकमारकते॥ संलयस्यापीति । आत्मनोनिवृ्यापत्तिभयेनाज्ञानस्यसत्यत्वत्यागेऽनादित्वत्या
गोपिस्यादितिभावेनाभाससाम्यचाह ॥ अन दिश्चेति।विवरणोक्तमारांकते । नैयज्ञानेनेति॥ विषयोति । ज्ञानविषयगतं
ज्ञानाश्रयगतंवेत्यथः।आद्येकिस्वविषयगतं किचिरस्वविषयमेवनिवतेयतिज्ञानंउतस्वविषयसमवेतंयत्किचिक्निवतेयति । अथस
विषयसमवेतंस्विषयस्यविरोधिनमेवविषयगतमितित्रीनपिकल्पानकरमेणनिराह।। खविषयंवेत्यादि । स्वविषयंनीरुमित्य्थः।
स्वविषयसमवेतंवारसादिकमिल्येकान्वय ¦ ॥ चदादिज्ञानेनेति | न्यायमतेघटादिज्ञानस्यधमोदेश्चात्मधमेत्वादात्मगते्युक्तं ।
उक्तोत्तरत्वादित्येतश्यनक्ति ॥ यदी ति।घटादिज्ञानस्यधमायनिवर्तकत्वेष्यात्मज्ञानस्यतुस्यादेवेत्याह ॥ धदादीति । आ
त्मयाथात्म्यज्ञानंस्वाश्चरयगतंनिवतयतिचेद्धमदिकमपिनिवतयेदित्यापा्यतदत्यतआद ॥ आत्मेति ॥ इष्टेति । ज्ञानाभिःस
यैकमाणभस्मसात्कुरुतेजनेत्यादेरितिभावः। एतच्ेष्टापादानेन्यायमतरी्येतिध्येयं । तन्मतेषोडङापदाथैविविक्तत्वेनात्मयाथाः
त्म्यज्ञानस्यैवधमादिनिवतेकत्वात्‌। यद्धात्मपदेनपरमात्मैवग्राह्यः । परमात्मयाथात्म्यविषयकज्ञानस्यैवजीवगतस्यस्ाश्रयसंवं

| | येसकरुक्मनिवतेकत्वात्‌ । यदपिचित्रावविनीत्यादितदपिन । ज्ञानपदेनप्रमारूपज्ञानस्यविवक्षितत्वादितिभावेनाह ॥ चिच ||
|| ति॥ एकमेवरीति । नानारूपोपेतावयवेजौतेद्रव्येजायमान॑रूपमनेकन भवति । तथात्वेरूपस्यसंयोगादिवदव्याप्यबृत्तित्वाप
नमसंगतमेवेतिभावः। नन्वज्ञानकायंत्वेवधस्यमिथ्यात्वंसिद्धमेव । अज्ञानस्य वमिथ्यात्वादित्यतआह।॥ अर्ष नस्येति। यद्वाब॑ध
स्याज्ञानरूपत्वात्तस्यचमिथ्यात्वात्तद्णनंयुक्तमित्यत आह अक्ष नस्येति॥कपोणिगडायितमिति।कपोणिगुडवदाचरित
मित्यथंः। कपोणिनामबाहुमध्यसंधिः। भुजबाहूवेष्टोदोःस्यात्कपोणिस्तुकूर्षरः। अस्योपरिप्रगंडःस्यात्यकोषठस्तस्यचाप्यधडत्य
| मरोक्तेः। अत्रकपोणीतिपवगोद्याक्षरपाठःसाधुः। नतुकफोणीतिपवगंद्धितीयव्ण॑पाठः । क॑कर्मप्रसारणादिक॑युणतिकरोतीत्यमर
व्याख्यानेपुणधातुजत्वस्येवोक्तेः । मध्यसंधिबाह्यप्देशांतभागेवियमानस्यगुडस्यरसनेद्धियस्पर्चोयथानराक्यतेतथाऽज्ञनोमि |
थ्यात्वसंबंधोपिनराक्यतदइत्यथंः ॥ निराकरिष्धमाणत्वादिति । अज्ञानस्यचमिथ्यात्वमज्ञानादितिकल्पनहत्यत्रेतिभावः।
ज्ञाननिवलत्यैत्वस्यमिथ्यात्वरूपसाध्येनव्यभिचारंचाह ॥ अपिचेति । भिभ्याभूतजगदंतःपातित्वाभिप्रायेणदांकते ॥ विषं

तिपूर्वोक्तापादनमसंगतंस्यादित्यथः ॥ ददीनादितिचेदिति । स्वामपदार्थेषुद्यक्तिरूप्यादौ चेतिभावः ॥ आगमेनसत्यस्या |
पिभवदिति । विश्वमायानिवृत्तिरित्याद्यागमेनसत्यस्याप्यज्ञानादिबंधस्यनिवर्तनमावेदयमानंकेनवार्यते । तदप्युपेयमेतरेलय |

{परिस्पंदणएवभाति । नातोन्यत्किचिदस्तीत्यभिप्रायः । उतनः परिणामविरोषस्यमानसावभासोध्यानमिति । आयेआह्‌ ॥

तिः । परिस्प॑दस्यामूतंत्वेनकरचरणाद्यवयवोपेतगरुडाकृत्यवभासविरोधदइत्यथैः । द्वितीयपक्षेत्वाह ॥ यदिचेति । नन्वेवंसं

तरध्यानमेस्त्वितीच्छयातत्सा क (न

||| ध्यायीतेत्यादिकिडादिग्रत्ययादिनाध्यानस्यपुमथंसाधनत्वावगतौसत्यां तदनं तरध्यानमेस्त्वितीच्छयातत्साधनगो चरप्रयलेन |
स्तुगोचरसंस्कारोद्धेधेसतितयरिणामरूपस्यवस्तुनोमनसावलोकनस्यध्यानत्वेन वि षेवां विधिजन्यप्रयलेच्छयो्वा |

|| यदीति । ्षवे्यतवेपिन्यायमतावष्टभेनाह ॥ सत्यं ती द्वियेति । साक्षिवेच्त्वपक्षेष्याह ॥ रूपेति । रूपमाकृ ||

| पेयंभविष्यतीतिभावः ॥ थ  ्यैचितायामितिव्याकरणस्मृतिसिद्धाचितार्थतासिद्धेत्य्थः । चितीसंज्ञानइतिधातोरि |
| तिभावः ॥ क्रियेति । पूवविकल्पः प्रकरणात्स्यात्कियामानसवदित्युपासनापादीयन्रह्मसू्रविरोधोपिप्त्युक्तः । तत्रापिमान ||
। सक्रियापदेनोक्तदिञ्चामानसखषटरेवाभिमतत्वादित्यथं; । नन्वेवंध्यानस्यज्ञानरूपत्वेध्यायीतेतिध्यानविष्ययोगदतिद्चंकते ॥ ||
||| विधिजन्येति । किडगदिज्ञानजन्येव्यर्थः ॥ विधरिति॥ ध्यायीतेत्यादिक्डिगदिप्रत्ययस्येव्य्थः॥ डेशछाप्रयनरयोरिति। |

॥| थः । यद्वासेतुदरानगरुडध्यानादिनाब्रह्महत्यादेःसत्यस्यसेतुंष्टासमुद्रस्यत्रह्महत्यांव्यपोहतीत्याद्यागसेनसत्यस्यापिभवनि ||
वतनमवगम्यमानंकेनवायंतत्यथः । तच्रसच्वनोभयसमतं । य॒क्तिरूप्यादामिथ्यात्वमुभयसंमतमित्यतोदोषांतरमाह ॥ ||

नचेति । किचेतिचाथेः । तथातवेवदेरपिधूमव्याप्यतापत्तेः । कचित्सहदर्शानस्यसच्वादितिभावः। नन्वस्तुनामपररीत्याविषं ||
सत्यं | नतस्यज्ञाननिवल्येत्वं । ध्यानस्यज्ञानरूपत्वाभावादितिङंकते॥ ध्यानमिति । मानसक्रियेतिको्थः। क्रियापदेनमनोनि

|| सकारोपादानकत्वेगरुडाकृतेरतींद्वियत्वापत्तिरिल्यत आह ॥ अतीद्वियेति ॥ वेदांतिनामिति । आकाराद्वायुबांयोरच्चि ||
|| रग्रेरापइत्याद्युपनिषद्वाक्यंविचारयतामित्य्थः ॥ आरं भवादेति । वैरोषिकाधिकरणेआरंभवादनिरासेसतितैरप्येवमेवो |

ध्यानेऽनुपयोगेनध्यानस्यज्ञानत्वेपिध्यानविध्यनुपपत्तिर्नेतिभावः। एतच्चाभ्युपेतयोक्तमितिज्ञेयं । न्यायाग्रतेतृतीयपरिच्छेदेज्ञा |
नविधेरपिसमथेनात्‌ ॥ ओन॑सेति। वस्तुनोवलखोकनस्यचद्भयोरपिविशेषणं । मानसंसंस्कारद्वारामनः परिणामरूपंयद्स्तुतस्य |

व्युत्पादितं । तथापिचेद्धयानस्यज्ञानत्वमुपेत्यज्ञाननिवल्यैत्वंसत्यस्यनमन्यतेतंप्रतिसत्यस्यज्ञाननिवरत्यत्वेस्थलां तरमाह ॥ कचे

ति॥ खुप्रसिडेति । सेतंदष्रासमुद्रस्यब्रह्यहत्यांव्यपोहतीत्यादिपुराणेष्ुपसिद्धे थः । ननुसाक्ाल्दाननिवत्यत्व॑मिश्याश्रतस्ये |
| बनसल्यस्य । पापादितुसेतुददनेनादृष्टेजातेसतितद्रा रानिवतंतेनसाक्षात्‌ । अज्ञानतुभूयश्चांतेविश्वमायानिष्ठत्तिरितिसाक्षादेवः
निवतते । अतोऽनज्ञानादिबंधस्यमिश्यात्वमेवनपापादेरित्यतओह ॥ भध्यइति । प्रकृतेपिज्ञानेनवंधोनिवतेतशत्यजापीत्य्थः । ॥|

रोषाक्त्याव्याचषटे॥ बध विध्वं संरुक्षणत्वादि ति । सुक्तेरितियोज्यं । रंकांनिराह। स्योभित्या दिना ॥ अभ्री पत्तिः ज्ञाननि

बत्यंत्वान्यथानुपपत्तिरूपार्थापत्तिः। कुलित वा्वघमिश्यात्वनिर्णयायाक्षमेवेत्यर्थः॥ अनिवाच्यनिशासेनेति)मिथ्यापदस्था

||| मानसंमनोजन्य॑यदवकोकनंतत्रतय्थः । एतेनध्यानंस्मृतिरूपमेवेतिवदंतोनिरसाः। स्मरतिचिदतन्तोछेला भावात्‌। मानसवासना ||
|| परिणततयासानकृष्टवस्तुविषयकत्वात्‌ । संस्कारस्यवस्तुपरिणामणएबोपक्तीणत्वेनमानसावखोकनस्यसंस्काराजन्यत्वाचचेति ॥ |

तड षयोगहति। प्रयलस्योपयोगदव्यर्थः। अपिच। सत्यस्यापीत्यादिनागरूडध्याननिवत्यैत्वंसत्यस्याप्युक्तं । ध्यानस्यज्ञानत्व॑च ||

निर्वाच्यमर्थदतित्वदभिमतस्यवैटक्षण्यंसदसतोरप्येतेननिषिध्यतइत्यादिनावक््यमाणदिशानिरासेसतिक्ञाननिवत्यैत्व॑सत्यस्ये ||| अ.श्या.१
वेतितवनिश्चयोभविष्यतीत्य्थः।मुक्तिर्नर्बधषध्वंसः। येनोक्तदोषः स्यादितिरांकते ॥ ब॑धरबाधडइति ॥ -श्ंतिसूचेडति। तरतीत्या |
दिश्चुतिरमेव्यक्ताजिनज्ञासासूत्र॑चेत्यर्थः। तत्रवंधरूपानर्थनिवरैणहेतुबरह्यज्ञानायवेदां तविचारःकतेव्यइ्येवप्रती त्यावंधवाधस्याग्र 1). ५
तीतेरितिभावः।नुमास्तुज्ञाननिवल्येत्वबोधकश्चुत्यन्यथानुपपच्याबंधमिभ्यात्वसिद्धिः। विसुक्तश्विसुच्यतदतिसंसारिणोपिवि |
मुक्तत्वश्रवणान्यथानुपपच्याबंधमिथ्यात्वसिद्धिरस्तु । बधस्यसत्यत्वेतदयोगादित्यतआद।। विसु क्त शेति! प्रमादात्मकत्वाद्ध
धस्यत्यानंदमयाधिकरणेभाष्यकृतेवजीवगतर्बधस्याज्ञानमूकत्वेनास्वाभाविकत्वादस्वाभाविकेचाविद्यमानपदपयोगदशोनात्त

|| दभिप्रायेणविमृक्तशेव्युक्तिनैतुमिथ्यात्वाभिप्रायेणेव्युपपादितेत्यथेः ॥ इतिप्रयोजनोक्तिरिति । अथातोजी वजिक्ञासेतियदि

स्यादिवयर्थः । कथंचिदिति । गरुडध्यानसेतददनरूपज्ञानस्यस्वसमानाधिकरणसत्यविषादिनिवतेकत्वंदष्टमितितदापिनभि
ण्यात्वसिद्धिर्बधस्य । तथापिखात्मन्यारोपितदेहादितादात्म्यंस्वात्मयाथास्म्यज्ञाननिव्य॑द्टमितितद्धच्छकास्पदं भवतीतिकरथं

चिदित्युक्तं । जीवेऽध्यस्तोवंधो बह्यज्ञानान्निवतेतामित्यत आह ॥ नरीति।कित्वधिष्ठानभ्रूतद्युक्तितत्वज्ञानादेवेतिवाक्यरोषः ॥
निररौकरिष्यमाणत्वादिति।सत्यत्वात्तेनदुःखादेःप्रतयक्षेणविरोधतः । नब्ह्यतांबदेद्धेदोजीवस्यं हिकं चनेत्यादिनाऽतरैवाधि

दहेतास्तुविङंबोनामयुज्यते । पुमिच्छाधीनतानोचेद्धिकंबःकिकृतोभवेदित्यादिनोपासनापादंत्यभागेप्रप॑चयिष्यामदत्यथः ॥
थचिदित्युक्तं ॥ नद्यन्यस्येति । जीवस्येल्यथेः॥ अन्यस्येति । बह्मणइत्यथेः।। अपाकरिष्यामहति। नजह्यतांवदेद्धेदइत्या |
दिनेतिभावः। एवमध्यासभाष्यस्यपरोक्तसंगतिद्ध्यनिरस्यततीयामपिसंगतिनिराकतैमिदमेववाक्यंप्रकारांतरेणव्याख्याति। |
यद्ासकरेति ॥ इव्यादिग्रं धस्येति । परकीयाध्यासभाष्यस्येत्यथः ॥ यथाचैतत्तथा वक्ष्यामङृति ॥ निगुणत्व॑चतेने |
| वनिषिद्धमरभुणास्वयमिति कथनित्यगुणस्यास्यस्यादेक्यंगुणहदानतइत्यादिचजन्माधिकरणे । तस्माच्छाख्रेणलिन्ञास्यमस्मदी
| यं गुणाणेवं । वासुदेवाख्यमद्वद॑परंबह्याखिलोत्तममितीक्षत्यधिकरणेतच्रतत्रेतिभावः । मुक्तिरपेक्षतेउक्िरपेक्षतदतियोजनादः

दिपरिचितपुरूषस्येति । रसायनमोषधविरोषः । योगस्यकद्धिर्योगधिः । योगसमृद्धिवेत्यथः ॥ नं।स्ेवेति। असिद्धि
| नास्त्येवेत्यथेः । परेणेवसमाधिवाचयति ॥ वेषभ्थादिल्यादिना । तत्सममस्माकमित्याह ॥ “सद्धं वयमपीदयादिना ।
|| अन॒क्तसमुचयेपिपदमिस्युपेलयाह ॥ भर्यक्षविसीधतोपी तिवेति । तक्किम्रमाणांतरमित्यतोलमानागमावित्याह ॥ चेष्टा॥
||| दीति । हितादहितप्रािपरिदारानुकूटपरिस्पंद विरोषश्चेष्टा। चश्ुरादीद्वियाणिश्वासवायवश्चा दिपदा्थाः । अहमिव्येवयोवेचयः |

| णेव्वंधगतनास्ित्व्रहणादितिभावः ॥ अभि दधतीति। च्चतं। अभिदधानानीत्यर्थः। संतीत्यपिशातर॑तं । तात्पयैवचखेनविद्यमा

|| नकेवलंश्ुत्यादिविरोधेनकतेत्वादिविषयं प्रत्यक्षमतत्वावेदकं ।अपितुवस्तुस्थितिपर्याखोचनयापीत्याह ॥ येय॑चैतन्यस्येलयादि

| तात्रह्मरूपतातदुभयावभासंग्रतिरुध्येत्यथेः । जीवेभ्योव्रह्मान्यदितिमतमपाकतमेत दुक्तं । जीवत्वापादिकेत्यस्यानादिरनिवां
| च्याविद्येत्यनेनान्वयः । अविद्याश्वांतिः । तांविरिनष्टि॥।विद्येति। विद्यादृ्तिरूपंज्ञानं। कमपुण्यपापलक्षणं। पूवेषन्ञास्म्रतिः।

दिनेत्यथेः॥ भौ।ष्यकारीयस्येति। परभाष्यकारीयस्येवयर्थः। तैशचत्पादनेति। बंधमिभ्यात्वव्युत्पादनवेयथ्यमित्यथः। प्रतक्षे

नानी त्यर्थः । प्रदेरास्थंअल्पपरिमाणां | तेरुदयात्‌। उपण्वोप्रमाणं ।

नायेयमिल्यादिकवक्ष्यमाणाहंकाररूपकायस्योपादानसंकीर्तनं ।स्रतणएवस्वभावतण्वस्थितंयलक्षणमानदादि। याचस्वतएवस्थि

संस्कारोवासनापरपयायः । एतेषांविद्यादीनांचित्रभित्तिभूरभूतेत्य्थः । विद्याकर्मादिरूपचित्रस्यभित्तिरिवभित्ति; । कारण
मितिवा्थः ॥ पूतिरशरदेमां डी क्रतेपूतिकूदमांडवत्कृतेऽ प्माणीकृतइतियावत्‌ । उपपत्तिविहीनस्यवाक्यस्यार्थोनगम्यतइति
ज्ञानपादीयानुव्याख्यानानुरोधेनमूख्वाक्ययोजयितुमुपोद्धातमाद॥ भवेदिौं दिनाएवमितिपर्यतेन ॥ बाखजनेति । अज्ञ
जनमनोहरा । एषा । येरय॑चैतन्यस्येत्यादिनोक्ता । प्रक्रियाचभवेदित्यन्वयः ॥ तद्वीर्यभिति । एकवचनंसमुदायाभिपायं

मूखवाक्यानुरोधेनकृतमितिध्येयं । तेनश्वुतिस्मरतीतिहदासपुराणेष्वित्युपक्रमाविरोधः । इत्यादयुक्तेत्यादिपदेन श्रुतिखिगंसमा

ख्याचवावयंग्रकरण॑तथा । पूर्वपूर्ववलीयःस्यादेवमागमनिणीयदत्युक्तदिरोतिग्ाह्यं ॥ मौ मां सेति । आकाशस्तछिगादित्यादि
नादहिआकाशइतिहीवाचेत्यादिवाक्येपरतीताथव्यागेनार्थौतरमुपादीयते । यद्यापाततःप्रतिपन्नणएवश्चुत्य्थस्तदिश्ुत्य्थनिर्णायकं
न्यायविचाररूपमीमांसारंभएवनस्यादित्यथः ॥ ॐधंपत्तिविरुडइति । निःस्वरूपस्यासतः पूवैवृत्तित्वरूपकारणत्वानुपपत्ति
रूपोपपत्तिविरुद्धस्त्यज्यतदइत्यथंः ॥ ॐं्पपत्तिविरुडमिति। मृन्नवक्रीजउत्वादित्याद्युपपत्तिविरुद्धमृत्पदस्यजडरूपमर्थपरित्य
ज्यचेतनरूपमर्थातरंवक्ष्यतीत्यथंः ॥ कथमेति । नेहनानेत्यादिवाक्ये । मूलयोजयति ॥ यदीत्यादिना । तदितिव्यसतं
समस्त॑चेत्युपेत्यवातदितिव्यस्तमेवाव्ययमिव्युपेत्याथेद्यमादह ॥ तल हितस्येति । अस्तुवाक्यस्यभिथ्यात्वंकिनःकिन्नमित्य
तस्तदेववाक्यंयदीत्यस्यतद्वाक्यस्येतयत्रान्वयं पूवेस्मादनुदृत्तन जो दुः खादेनेमिभ्यात्वंभवेदित्यन्वयं चोपेत्यभकारां तरेणव्या चष्टे ॥
यदिचेरदर्धध्यमिति । मिथ्यात्वैदुःखादेर्मभवेदि्यस्यफलितार्थःनदुःखादेभिथ्यात्वंप्रतिपादयेदिति ॥ सिदिरितीतिरा
ब्दोमूरव्याख्यानेनपूर्वाक्तदय कोत्तरसमाप्तो ॥ अत्रमिभ्यात्वयदिबंधस्येतिवामिभ्यात्वंयदितस्यस्यादितिवावक्तव्येदुःखादेरिति
विविच्यकीतनस्यफटवक्तशंकामाह ॥ तत्वविदइति | तच्वज्ञानिनःराकेतइत्यथः । निर्वधदत्यनंतरमितिरन्दोध्यादायः ।
किनिवंधनोनिवेधदइतितत्वविदोवदं तीत्यन्वयः ॥ यथोक्तमिति आनंदमयनये ॥ प्रमादात्मकत्वादिति । यद्यपिपषमादा
त्मकत्वादिल्यस्यास्वाभाविकल्वादिल्येवार्थोनमिथ्यात्वादिति । तथापिजीवस्वातंत्यविवक्षायांमिथ्यात्वमपितदथेडइत्यत्रेतद्दा

हरणमितिज्ञातव्यं ॥ ददान भेदइति । तत्वज्ञानिददनमायिदशेनयोर्भदहइत्यथः । स्वत॑च्रःकर्तेतिपाणिन्युक्तस्वातन्यं विदण्व

ज्ञेवाह ॥ कारकांतरापरयोञ्यत्वादीति । आदिपदेनताकिकरीत्याज्ञान चिकीषोकृतिसमवायित्वरक्षणमितिगृह्यते । |

त्वादिरूप॑भोक्तत्वमितिवा ॥। तदति । नपरमतडइवोपाधिसं्बधमपेश्षयेत्य्थः । कतांडाखाथेवच्त्वादित्यचद्वितीयेतथेवसूत्रकृता |
निणीतत्वादितिभाव ५८ नन्वेवमौदासीन्यमरच्युतिरूपक्रियावेशुरूपविकारयरापतरात्मनोजनिमचवादनिल्यत्वंस्यादित्यत आहं ॥
क्रियावेदोति ॥ व्ष्यमाणत्वाद्‌ति । नानित्यतास्मतयक्षतुचेतन्यादेधिरोषिणडत्यादिनासमयपादेनेकस्मिन्नसंभवादितिजे |
नमतापाकरणाधिकरणेवक्ष्यमाणलादिव्य्थः ॥ वंश्रमीतीति । पुनःपुन श्रमति । क्रियासमभिदहारेयङ्खगंतं ॥ य |
द्वोचदि ति । तद्धाष्यकारदइतिरोषः ॥ सव्याखतेहति । सत्यचेतन्य॑अचरतम॑तःकरणादिकं । मिथुनी कृत्यतादात्म्येनथ्ां |
त्वाअह॑ममेत्यादिनेसगिकव्यवहारंकरोतीत्यादि । परिभावयितुप्रकटयितुमित्यथैः । अपरायत्तत्वावभासोभ्वमइत्युक्तं । तत्कु
तद्त्यतआह ॥ खीतंच्यादेरिति ॥ रचतचतचेति । जीवस्यस्वतःकतैत्वादिमचवेपितस्यस्वातत्यवुद्धि श्वेमदल्येतत्पू्वोक्तं
प्रमेर्यसर्वकतीशा खाथवच्चादित्यादिसूत्रेषुडतरव्यपदेादित्यधिकरणसूत्रेषअन्यथानुमितौचन्ञराक्तिवियोगादित्यादोचवक्ष्य

तीत्यर्थः । मूरेवाक्यस्येव्युपलक्षणं । परोक्तमन्यदपिवंधमिथ्यात्वप्रमाणंनिरसनीयमितिभावेनतदप्यनूद्यनिराह ॥ थद्‌ पीति।
प्रमाणांतरमादशषितमित्यन्वयः ॥ तमेतमिति । अध्यासमित्यन्वयः ॥ अविद्यांख्यं अविदयानिमित्तं ॥ राख्ाणि ||
बराह्मणोवाजपेयेनयजेतेत्यादिङ्ञाखाणीत्यथ; |. प्रमाणां तरमनुमानमथोपत्तिर्वेत्यग्रेव्यक्तं । नजुतदात्मतयातत्संखष्टतयाव्यरो

|| पितत्वादेहादर्मिथ्यात्वमस्त्वित्यतओआह ॥ नचेति। परमुखेनसमाधिवाचयित्वासमंममेत्याद ॥ चतनेस्येति । संभमचतन |

स्यापीति। नन्वेवमिदंरजतमित्यादिथ्रमस्थरेपिरजतस्यासत्वनसिद्ेत्‌। चिरतनताकिकरीत्यातादात्म्यतत्संसगयोरेवास्वा
पत्त्याभिनवान्यथाख्यातिवेक्ष्यमाणानयुक्तास्यादितिचेत्‌ । मैवं । स्मयेमाणारोपस्थकेआरोप्यस्यसरवस्यासच्वेपियह्यमाणारोपस्थ |
खसिद्धातपितादात्म्यादिरूपधमंमात्रस्यासच्वंनधर्मिणस्सच्वस्यान्यथाख्यातिवादेवक्ष्यमाणत्वात्‌ । अस्यापिगरह्यमाणारोपत्वा |
ज्नातःकरणादेरचतनस्यमिथ्यात्वसिद्धिरित्युक्तमितिष्येयं ॥ यँ क्तीनांचनिराकरिष्यमाणत्वादिति । विश्वंमिथ्यादर्य
त्वाजडत्वात्परिच्छिन्नत्वाच्छुक्तिरूप्यवदित्यादियुक्तीनां समयपादेद्यून्यवाद्यपाकरणप्रस्तावे भेदोमिथ्याभेदत्वादित्यादेशप्रथग
पदेशादित्येतब्ाख्यावसरेविवादपदंसदसद्विरक्षणंज्ञाननिवव्येत्वादित्यादर्वेरक्षण्यसदसतोरप्येतेननिषिध्यतङत्यादिनातरैवाये
निराकरिष्यमाणत्वादित्यथः ॥ ईदी ति।अनुमानादिप्रमाणोपन्यासपराध्यासभाष्यभिव्यर्थः ॥ कोपिवादीति । अस्मा
भिरप्यपरायत्तत्वेनारोपांगीकारादितिभावः। स्वरूपसत्तामपितादात्म्यतत्संबंधित्वाभ्यामारोपेणेवव्यवहारोपपत्तेरितिपूथेमुक्तं ।
तत्रतादात्म्याध्यासमंगीकृत्यवस्तुतस्त्वयुक्तंचेतद्णनमितिभावेनाह ॥ लौदात्म्येति । तृतीयाध्यायेभक्तिपादेदेदात्मत्वय
दिनतत्पराप्षप्रत्यक्षतःकचित्‌ । ममदेहइतिद्येवनदहोहमितिप्रमेत्यादिनेतिभावः । कथंतदिकृष्णोहंकृशोहमित्यादिव्यवहारः

| नेषांममाहमितिधीःश्वसगाकभक्ष्यइत्यादिपोराणिकव्यवहारेत्यतआह।।विनाचतेनेति । तादात्म्यारोषेणविनैव । उपचार
अकृष्णोहमित्यादिना । व्याप्षत्वादात्मनोदेहेव्यवहारेष्वपाटवात्‌ । भद ज्ञानेपिचांगारवदहिवत्स्वाविविक्तवत्‌ । भव्॑तिच्य
वहाराश्चेत्यादिनाचेतिभावः । विवृतमेतत्सम्यण्देहात्मेक्याध्यासभंगेन्यायामृते । सुप्षाबात्मनःप्रकारामानत्वेसत्यविद्याका ।

त; । अणुरूपोपिभगवान्वासुदेवःपरोविभुः । आत्मेत्युक्तःसचव्यापीनचभेदो हरोक्रचिदित्यादिनाभगवद्धणपरत्वेनरू
| पविशेषपरत्वेनचव्याख्यातमित्यथः । आत्माहंकारयो भेदेसूत्रविरोधमप्याह ॥ बैश्ष्थौतिचेति । सैवपरदेवतासत्यादयइति

||| इत्यादिच्छांदोग्यभाष्योक्तकिचिदाह ॥ कथमन्यथेति । नन महाभूतान्यर्हकारोबुद्धिरव्यक्तमेवच । दंद्रियाणिदशोकंचपंच

हमित्युलेवविषयत्वेवाधकमाह ॥ लै सतीति । बह्माहैकारयोरैक्यमनभिमतमापतेत्‌ । नजीवब्रह्मकयमभिमतमित्यारा

| मंजयामपित्वाहीसावित्यहादेरोयोहंशब्दःतदयेश्षयाशाब्दां तरमस्तीत्ुक्तमिति भावः; । सम्यग्विवृतमेतत्‌ । यदप्यहंकारस्येत्या

| स्यस्वव्यतिरिक्तसवस्यमिभ्यार्व॑प्रतिपादयतीत्यभ्युपगतं । तथाचकुतोवाक्यस्योपपत्तिविरोधः । येनध्रतीतार्थषसाणंनस्यादि
| त्यतओआह ॥ सँभैनिमेतदिति । यथायावञ्जीवमहंमौनीतिवाक्य॑स्वक्रियाविरुद्धत्वादग्रमाणं । एव॑नेहनानेत्याद्यपिवाक्यमह
| मन्यच्चासदितिवदत्स्वक्रियाविरुद्धत्वादमानमेव । स्वस्यासच्वेस्वयमन्यचासदितिबोधजनकत्वायोगात्‌ः ।. बोधजनकरवेऽस

यातःकरणतद्धमाणांदुःखादीनामप्युपरुच्धिप्रसंगहत्याराक्यंनिराह ॥ नचति ॥ तेदजावादिति । अविद्याकार्यस्याभा
वादित्यथंः ॥ दयस्तनहव । पूवैदिवसदइव । नन्वनुभूतंस्मर्तव्यमेवेतिननियमइत्यतओआह ॥ अं्श्रूतइति। आ
त्ममाच्रत्वात्स्म्ंतेत्यन्वयः । अहंकारस्मरणाभावोसिद्धइतिपरिहरति ॥ खुखमहमिदयादिना ॥ खुखालु भवेति । सुखा
नुभवजन्यपरामरोदरोनादित्यर्थः । नन्वहमथैस्यात्मत्वेच्छां दोग्येस्तमे योवेभरूमातत्खुखमितिभूमराब्दितब्रह्मणददेदोक्स्यनं
तरमथातोहकारादेशइत्युक्त्वानंतरंअथातआत्मादेराइत्यात्मनःपथगुक्त्यनुपपत्तिरित्यतआह ॥ यत्विति ॥ भंष्थिक्रत
ति । सेवहीत्येतत्सूत्रभाष्यकृता । सत्या्याअहमात्मांतायद्धणास्समुदीरिताइति । यथाछांदोग्यभाष्येच । भमाना
रायणाख्यःस्यात्सएवाहंकृतिःस्मृतः । आका्योऽहमितिद्येषततोहकारउच्यते । जीवस्थस्त्वनिरुद्धोयःसोहंकारइतीरि

सत्या्यहंकारात्मांतानांपरदेवतात्वंचवक्ष्यती त्यथः । श्ुतिगताहंकारपदस्येश्वरपरत्वाभावेऽहमेवाधस्तादितिवाक्यरोषेतस्य सवै
गतत्वप्रतिपादनंनधरतदइत्याह ॥ कथमन्यथेति । सउपरिष्टादित्यादिनापूणेत्वंभगवतोन्यस्याहंकारस्योपदिरातीतिनयुज्यत

चेद्वियगोचराइतित्रयोदरोगीतायां अन्यत्राप्य्हकारपदप्रयोगोदष्टइत्यतआद ॥ भंदश्रितानीति। श्चुतिसिद्धाहंकारतत्वस्या

यः । नन्वहबद्यत्यादावपियदहंत्वेनपरतीतंतद्रल्येतिव्याख्यानमस्तु । यःस्थाणुत्वेनग्रतीतःसपुरुषइतिवत्‌। एवंचाहंबद्येत्यादाव
प्यहमथस्यानात्मत्वेपिनदोषडइत्यादांक्यनिराह ॥ श्रौ पीति ॥ तदात्मानभिति । तत्जह्मअवेत्व्यजानादित्यर्थः ।
तन्रजडरूपाहुमथलेरस्याप्यभावादितिभावेनोक्तंनिरवदस्येति । अहमित्युिख्यमानस्यजडाहं कारभूतत्वाभावंग्रकारां तरेणव्य
नक्ति ॥ मामेवेति । गीतायांकृष्णवाक्यमेतत्‌ । शब्दतोपिभेदइत्युक्तव्यनक्ति ॥ यदिति ॥ अस्मच्छब्दजमिति ।
अस्मच्छब्दस्यत्वाहौ सावितिमपर्यतस्याहादेरोअतोगुणइतिपरसरूपेशेषेखोपेडेग्रथमयोरमितिसुपोऽमदेरोअमिपूषरूपेअहमिति
जातत्वात्‌ । अतएवपचमस्यतृतीयपादांतेअर्ह॑शभमोयुंसित्यत्रसूतरेवृत्तौ अहमितिराब्दां तरंमकारां तमव्ययमहकारेवर्ततइत्युक्तं ।
दिनोक्त॑प्रमेयसर्वन्यायामृतेअहमथंस्यानात्मत्वरभ॑गे। न प्रतयक्षमतत्वावेदकमितीतिराब्दोमूकतात्पर्योक्तिसमाक्नौ | अग्रत ङ्ति।
कथमित्याक्षेप॑व्यनक्ति । नेहनानेत्यादिनासत्यमित्यतेन । नन्वयतदत्युक्तिःपरीक्षकबुदधिकमापेक्षयाचेत्तहिवाक्यंयुगपदेवस्व

|| चायोगात्‌ । नाह॑कदापिक्रापिअस्मीतिव्याहतत्वादप्रमाणमेवभवति । अन्यथायावज्जीववाक्यमपिमान॑स्यादितिभावः । इति

शब्दोवाक्यव्याख्यासमासो ॥ ५ ॥ मिध्यापदस्याकारांताव्ययत्वान्मिथ्यायाइत्यस्यासाधुत्वमारौक्यद्धेधागतिमाह ॥ थौ

त्यादिना॥ विभक्तीति। यत्किचितस्रीव्य््यादांसंकंतितषष्यंतमिथ्यादाब्दस्यसंभवेनतसतिरूपकमिव्युक्त।चिरायेत्यादि व

| दितिभावः। खतं ध्यास्यान्नकस्याप्यथस्यसाधकंस्यादितितकस्यविरुद्धत्वं । आपाद्याभावेनापादकस्य |
| व्यासत्वलक्षणविरुद्धहेत्वाभासत्वमित्यथः । मिथ्यायास्साधकत्वनचेत्युक्तमयुक्तमितिदांकते ॥ नन्विति। नचुवाक्यस्येत्यादिना

कृतरंकायाउत्तरमाह ॥ तत्किमिति । उयतःउदयुक्त त्यर्थः । बाढमितिवर्दंतप्रत्याह ॥ एव॑र्वर्धदतेति । पददोषाद्यन्यत |
ममेवोपादेयमितिवदतेत्यथंः । नूनमितिकाङख्वरः ।. तत्रतथावक्तुमराक्यत्वात्‌ । तच्रतवप्रतयत्तरमेवनस्यादितिभावः । |
|| परमुखेनसमाधिवाचयति ॥ खरूपस्येवेति ॥ प्रतिपद्यविज्ञायेत्यथः ॥ अन॑भवसिडामिति । प्रमितिरूपकायं

||| छिगजन्यामितिसिद्धमितिवाअनुमितिप्रामाण्ययाहकसाक्षिसिद्धमितिवार्थः ॥ श्ुतिभियैक्तिभिरिति । नेहनानेत्यादि

श्रुतिभिदक्यत्वादियुक्तिभिरित्यथः ॥ ईतरप्रमाकरणस्यैवेति । मिथ्यात्वप्रमाकरणस्यवासाधकत्वप्रमाकरणस्यवेत्यथः । |

|| मिति । विदि्टज्ञानजनकरत्वतथेत्यथः ॥ दरोर्नस्पंदोनाभ्यामिति । यथाचध्ुरिद्वियत्वगिद्िययोरेकत्रधटादौ समातरे

रोरूपवान्स्परीवांश्चेतिरूपस्पशैरूपविशेषणद्धयविशिष्टवस्तुविषयकंन्ञानंजायतेतथामिथ्यात्वप्रमाणसाधकत्वप्रमाणयोऽसमावि

रोमिथ्यात्वसाधकत्वोभयविरिष्टेकवस्तुविषयकंन्ञानंभविष्यतीत्यथः ॥ तीति । तचयथामिश्याभूतवाक्येनसाध्यतेत

थामिथ्याभ्रूतस्यसाधकत्वमपिमिथ्याभूतप्रमाणेनसाध्यतेकिमित्यथंः ॥ व्थामइ ति । अविरोषस्यसाध्यासाधकतेत्यत्रेति
भावः ॥ -अद्रेतप्रतिपादकेति । नेहनानेत्यादिश्चुतेःसवेमिथ्यात्वबोधनांदोबाधितविषयत्वरूपोपपत्तिविरोधइत्य्थः ॥
"-अदेतेति । आत्मान्यसर्वमिथ्यात्वपरतिपादकलत्वाभावस्यमिथ्यात्व॑यदिदुःखादेरित्य्प्रकां तत्वादिल्यर्थः । अन्थसाधन
मित्यत्रकमधारयडत्युपेत्याह ॥ संनोन्यदिति । चशब्दस्याथद्धयमपियोजयति ॥ भिथ्याश्रूतत्विति । नसिद्धमे |
वेतिच ॥ ˆ तंकस्येति । यदीदं वाक्यंमिभ्यास्यान्नकिचिद्धोधयेदितितकस्यविरुद्धहेत्वाभासतेत्यथेः ॥ तं बौापीति । मिथ्या
त्ववादिनोपील्यथंः ॥ ईऽथत्वादिति । उपपत्तिविरोधादिनेतिभावः ॥ साधयिष्यतेचेति । बह्मत्वमपिजीवस्यप्रत्यक्षस्या
विशेषतइत्यादावुपजीव्यत्वेनप्राबल्यंसाधयिष्यतदत्यथः ॥ व्युत्पौर्दयिष्यामडति । प्रथगुपदेदादित्यादावितिभावः। यदी
दवाक्यंमिथ्यास्यान्नकिविद्धोधयेदितितकंस्यव्यभिचारोक्तयाव्यासिवकल्यमारा कते ॥ नलुभाश्रूदियादिना ॥ उधधान

सन्निधानस्य उपाधिसन्निधानस्येत्यथः ॥ प्ररिधिरमुंरुत्वेनव्या्िविकर्त्वेने्यथंः ॥ यतो तेति । उदाहृतस्वाभा

यतीति । तृतीयेभक्तिपादेसंध्येसृष्टिराहदहीत्यत्र ॥ अतिबवस्यल्विति । अन्यथा
विबस्यप्रतिविबेनाभेदाक्ययोगदतिभावः । भेदविशिष्टस्यासिमिभ्यात्वामित्यतआह ॥ विच्छेद स्येति । विवप्रतिविवभेदस्या
पीत्यथः ॥ उपपाद यिष्यामइति । प्रथगुपदेदात्‌ । अतएवचोपमासूयैकादित्यादावितिभावः ॥ “' छंतेनैवेति । भतिवि

स्वराइत्युक्तेः ॥ व्यं जनेषुककारादिष्वितय्थः॥। वश्ष्यतचेत दिति। आनुमानिकपादे। सपंश्चमादावपिदिज्ञानमस्त्येवतादरामि

त्यादावितिभावः॥ एवमन्यद्‌प्यूहनीयभि ति। रांकाविषंचमरणस्येत्याययपिविषत्वरांकायाएवमृतिहेतुत्वमिव्येवसूपेणेत्यथः। |
प्रपचितमेतन्यायामतेअसतःसाधकत्वाभावबोधकोद्धारवादे । नन्वेवंश्र॒तेःसवेमिथ्यात्वार्थकलत्वाभावेनिरर्थकत्वेनामामाण्यंस्या |

दित्यतओआह ॥ तंर्मौ दिति । विरि्टस्यविरोष्यस्यवाकुतोननिषधदत्यतआह ॥ भयेति ॥ तैदुपवादानवैयथ्यीदिति।

नानेतिपदोपादानवेयर्थ्यात्‌ । किचनेत्यनेनैवसवेनिषेधप्रासेरितिभावः॥ न जीर्णेति । जीणैत्वमखिनत्वरूपविरोषणनिषेधस्यै

| वतच्रदरोनादित्यर्थः । उक्त । प्राभाकरैरित्यथैः॥ स््चिदिति । द॑डीनास्तीत्यादावितिभावः । नल सविरोषणेही तिन्या
योविरोष्यवाधेसत्थेवेतिवदंत॑प्रत्याह ॥ सविरोषत्वंहीति । जन्माधिकरणेपराभिमताखंडत्वनिरासपूवेमनंतगुणवक्वखक्षणं |
||| सविरोपषत्व॑वक्ष्यामइत्य्थः। तथाचकिचनेतिपदोक्तधमनिषेधायोगाद्ध दस्यैवनिषेधइतिभावः। प्रप॑चितश्चैतच्छत्यर्थोन्यायामूते ।

नस्थानतोपीतिभक्तिपादे ॥ सैसीधातव्यमेतदिति । अप्ाक्षनिषेधचोदयं शरतितात्पयीभासयुक्स्याभासमरास्त्वात्सजातीया

इत्यथः। परसिद्धियोतकदत्युक्तव्यनक्ति।, भधा वादिनाखास्विति। अश्रयेति। अन्ञानाश्रयप्रतियोगिनो्ञानत्यथः। प्रति |
|| योगिपदेनातराज्ञानविषयोध्येयः। हेतावित्युक्तं । तव्यनक्ति ॥ अतोमयेति । यस्मात्सतःसाधकत्वतनापिस्वीकृतमतङइत्यर्थः। अ

"कटं वेति । जन्यज्ञानादिरूपंफल्वेत्यथः वसवा । तस्यापिव्यवहारादिसाधकत्वादितिभावः ॥ निदयंवाज्ञानमिति। इश्वरसंवं

भासत्वमेवसाक्षित्वं । तथाचसाक्षित्वमज्ञानसच्ंचेकमेवसाश््यवभासादन्यस्याज्ञानस्वस्याभावादज्ञानावभासत्वादन्यस्यसां |

अं शांच््यत्वादिति । प्रकाराश्रयमित्यनेनाश्रयत्वस्यप्रकारोनेतितृतीययासाधकत्वस्यचविजेषस्यचाभावेपरंप्रतित्वयावक्तमं
दाक्यत्वादियर्थः । नवुप्रकारोनैवसिध्यती त्यस्यप्रकाराजन्यज्ञानेनविषयीक्रियतइतिनार्थः । येनसाधनत्वंस्या दित्यत आह--॥
चाह ॥ अतदिति । तदविषयकेणेत्यथः । तद्विषयभानेनैवतत्सिद्धेधटादौद ेरितिभावः ॥ निर्मिति । इतरेतराश्रय
प्रसंगादित्यनेनेतिभावः ॥ -“'धरेणेति । राब्दनित्यत्ववादिनेत्यथः ॥ तत्साधनेति । रान्दःकरतकःव्यंजकप्रयलार्नतरभो

स्त्वज्ञानादिसाधकंसाक्षिरूयंसत्येदुःखादिसाधकंपत्यक्षंकथ॑सत्यमित्यतआह। अ॑श्षाभिरपीति। साक्षिणःसाधकलतव॑नेतिभावे |

वित्वादितिकृतकः्वस।धकचिगोपस्थितिमताताकिकेणत्यर्थः॥साधयिष्यामी ती ति। राब्दस्येतित्रवीतीतिपूर्वंणान्वयः। किथत अ.१ा.९
|| इति । अविन्चेषस्यसाधकत्वंचाविशेषप्रमाणांतरसाध्यमित्युक्तितःकिमनिष्टमितिप्रश्नाथः। इदवक्ष्यमाणमन्योन्याश्रयादिकमि ||| अपि
तिपरिहाराथः ॥ तचेति । निर्देदायोगमारांकते ॥ नचा विरोषस्येति ॥ तंत्खविशेषत्वादिति । मिथ्याभूतस्य
साक्षिणःसाधकत्वं । तचमिथ्याप्रमाणेनसतावासाध्यतेत्वयेतिसाधकप्रमाणविकल्पनयथानिरस्तएवमिथ्याभूतस्यसाधकत्वंस
विेषप्रमाणेनसाध्यते । अथाविरोषमानेन । आयेतस्यापितवमिथ्यात्वात्‌ । परेणचतस्यसाधकत्वानंगीकारात्‌ । नद्धितीयः ।
प्रतिवादिनस्तस्यसाधकत्वासंमतेरितिनिराकरणीयमितिसूचनायेत्यथेः ॥ भराग्विकल्पितइति । सताचेद्रेतसिद्धिःस्या
दित्यत्नसतेत्यात्मभूतेनवाआत्मातिरिक्तेनवेतिविकस्पितआत्मभूतेनेतिपक्षोऽप्यविशेषस्यसाधकत्वखंडनेननिरस्तदत्यथेः। सता |||
वासाध्यतेत्वयेतिसाधकत्वंसतस्तेनेतिचेकवचनेनप्रस्तावात्पुरुषपरत्वेबहुवचनायोगंमत्वाश्रुत्यादिवाक्यपरतयायोजयति ॥ य ||
सदिति । बहवचर्नवाद्यतराभिप्राय॑मत्वादाब्दराक्तिस्वारस्यमनुरुष्यपुरुषपरतयायोजयति ॥ अथंवेति। अतिप्रसंगांत
रभिधानमि ति।सवेमिभ्यात्वपक्षेनेहनानेत्यादेमिथ्यात्वापातेनासाधकत्वापत्तिरूपातिप्रसंगापेश्षयावादिनःकथाधिकाराभा
| बरूपातिग्रसंगांतराभिधानमित्यथः । मिथ्यात्वंयदिदुःखादेरित्या्यधश्छोकंतावदनुवत्याथेमाह ॥ यदीति । तद्वाक्यस्थेत्येत ४
| प्रमाणादिकथांगमात्रपरमत्वाव्याचष्टे ॥ कथाव्यवहारां गश्रूतंप्रमाणादिकमिति। आदिषदेनव्याक्षिदृ्टातादिप्रमाणाम
स्यटेत्वाभासादिनिय्रहस्थानादेश्य्रहः । ततश्चकिमित्यतोऽनगीकुवेतामित्यधयं ॥ तथाचेति । बहुवचनकृत्यभय्रवि,।

वरिष्यन्नेकवचनांतत्वमुपेत्यफर्ता्थमाह ॥ तन्विथ्धात्वमंगीकुवतहति । वादितेतयस्यार्थः । कथकतेति । कथाधिका

रितेत्यथेः। इतिशाब्दस्यातिप्रसंगांतराभिधानमेतदिविपूर्ेणान्वयः। बहुवचनकृ्यंव्यनक्ति ॥ विश्वेश्ौदिना ॥ च्य पादन ४
स्येति।परसंगाथेतयामोक्तानसिद्धांतस्यदुषकाइतिसंध्येखृष्टिरित्यधिकरणानुव्याख्यानेतथाविवरिष्यमाणत्वादितिभावः । युष्म
द्स्मदित्यादिषरभाष्योपक्रमानुवादः ॥ चितेति । परस्येत्यनुषंगः । व्यवहीयतेऽनयेतिअकतरिचकारकेसंज्ञायामित्ययवृत्तौ
सखियाक्तिनितिविधानात्करणेक्िन्प्रत्ययः । प्रमाणादीत्येवकुतोनोक्तमित्यतओआह ॥ प्रमाणादीनाभिति। प्रतिब॑धःग्या
त्यवक््यदितिभावः। अर्नगीकुवेतामित्य्रद्वितीययोजनायामुक्ततकेपरो्तबाधकमनुवदति ॥ -ध्॑दचेयादिना । तदेतत्स
वैमनेनापहसितमित्य॑तेन । अच्रविश्वसत्यतामनेगीकुर्वतांकथकतानस्यादित्यक्तरसंगेयद्वाधकसुक्तंतदपहसितमितिद्रेणान्व
यः । हेतुभावाद्धेतुत्वादित्यथः ॥ खोकसिंडल्वादिति । ्रमाणादिसत्वस्यलोकव्यवहारसिद्धत्वादित्यथः ॥ तादेति । प्र
माणसच्वानभ्युपगमस्येत्यथेः । ्रमाणहीनस्यापितत्वनिणंयादि्रसंगादितिभावः ॥ किन्धंवहारमा्रभिति । विमतोव्यव
हारःप्रमाणसच््वाभ्युपगमपूवेकः । ज्यवहारत्वादितिसाध्यते । सभुनवाधनक्षमव्यवहारत्वादितिवेतिभश्नाधं ¦ ॥ वींर्घहति । ||
चावाकादिनानुमानादिप्रमाणसत्तानभ्युपगमादितिभावः ॥ सिममेति । मायावादिव्यवहारस्यसाधनादिक्षमत्व॑प्रतिवा |

दिसिद्धचेत्तहिविन्वमिथ्यात्वग्रासषमेवेतिभावः ॥ व्यतिरेकेचेति । नार्य॑व्यवहारवान्‌ । साधनादिक्षमग्यवहारवान्वानभवं ||

परिमल ० ||| ति । भ्रमाणसत््वानभ्युपगंतृत्वादितिवात्वदीयग्यवहारःसाधनायक्षमःप्माणसत्ताभ्युपगमपूर्वकत्वविधुरत्वादितिवा। व्यतिरे ||

1 || कसाधनेचेतिवापूर्वोक्तसाध्यहेत्वोर्व्यतिरेक्या्तौचेतिवाप्रमाणसखानम्युपगमोनप्रयोजकः . । कितुसद्ध चनस्यनिदोषशब्दस्य

हति।मतांतरानुसारिभिःताफिकमतानुसारिभिःप्रवतिताःराब्दानित्यत्वादिव्यवहाराःअपरेमीमां सकैःशब्दनित्यलमतानु
सारिभिरित्यथंः। कथ्यंतइत्यनंतरंसद्वचनाभासटक्षणायोगित्वेचप्रत्यक्षप्रामाण्यादिव्यवहाराःसाधनादिक्षमाइतिकथ्यंतइत्य
पिध्येयं । सिद्धांतीदाकते ॥ चैशयदीति । मायावादीसमाधत्ते ॥ चश्र॑मोवयमिति ॥ अतेति । स्खवादिनेत्यथः ॥

कथां तरेति । शब्दनित्यत्वानित्यत्वविषयेतावदेकाकथा । तदुपायस्यैकेनसत्वमन्येनासत्वमुपेत्योपकरां ता । तत्रचराब्दनित्य

|| तवादिचितांदहित्वातद्पायोयदितेऽसन्स्यात्तरितवकथानस्यादित्यापादनेकथां तरप्रसक्तिदोषः।असतोव्यवहारां गत्वानं गत्वचिता ||

रूपकथां तरमप्यसतोग्यवहारांगत्वसाधनोपायस्थैकेनसच्वमन्येनासत््वसुपेत्यपूैत्रेवप्रवतेनीयं । तथेवोपक्रमात्‌। तत्रापिकथांत

रेषवमापादनेद्धितीयकथात्यागेनतदुपायगोचरद़ृतीयकथाम्रसक्तिः सापितथैवचाङनीया। तत्राप्येवमापादनेपुनस्तथवकथां तरम
सक्किरित्यपयवसितकथांतरप्रस 1 क्तरि अतरदाब्दोवि तथेवेकेनसर ४ मुपेत्ये वतादरकथाविरोष

| सक्तिरित्यप्यवसितकथांतरप्रसक्तेरित्यथः। एकेतुअंतरश्ब्दोविरोषवाची। तथेवेकेनससमपरेणा सख मुपेत्य बता द राकथाविदे

| स्यपरसक्तत्वेनततरैवंदोषो क्तेरयुक्तत्वादित्यथंहत्याहुः । तच्ित्य॑ । नचैवकथांतरपसक्स्यादिदोषदइत्यभरिमग्र॑थविरोधादित्य

|| इत्यनधिकारमितिचनिर्देशोयुक्तः ॥ कैोप्रवेराप्रवेद्रायोरिति । प्रवेरोकीद रींमयादामित्यनेनोक्तविकल्पदोषाणामापत्ते

3२ धयामेवहिनिग्रददहइति 3

त्वानभ्युपगमस्यतत्वनिर्णय विजयातिप्रसंजकत्वादितिकल्प॑निराह ॥ नचतुथेडति । विश्वशब्दार्थःप्रमाणादीति॥

आभासःतद्धदवभासमानवेसतितलक्षणद्यल्यःराब्दस्तस्ययछक्षणंयोग्यतारादित्यादिरूपंतयुक्तत्वमेवोपाधिःप्रयोजकमित्यथेः, ||
कथमिदंज्ञायतेप्रमाणसत्वानभ्युपगमोऽप्रयोजकःत्वदक्तमेवप्रयोजकमित्यतोग्यभिचाराव्यभिचाराभ्यामितिभावेनाह ॥ य|

|| न्ये । ज्ञाप्य॑तइत्यस्यगतिबद्धिप्रत्यवसानार्थज्ञब्दकमोकर्मकाणामणिकर्तासणावितिद्धिकमकलत्वात्कमंणिप्रयोगाचरिष्यादय |

|| रित्यस्यस्फुटत्वादप्रवेशपक्षेव्यनक्ति ॥ कर्धायामेवहिनि । दियेतद्व्यर्थे । प्राग्विकस्पितकस्पचतुष्टयमध्येकथकप्रव ||
्तनीयवाग्व्यवहारप्रतिेतुभावादितिपक्षंनिराह ॥ नद्वितीयहति ॥ हेव खं पपत्तेरिति । भरमाणादेःसत्वानेगीकारेकारणा ||
योगादित्यथैः ॥ तचेति । तत्वावधाणादिचसंभाव्यतइत्यन्वयः ॥ व्य बहारेति । पैचावयवन्यवयवादिप्रमाणतकादिव्य |
वहारविषयसमयवंधादेवेत्यभ्रव्यक्तं । समयस्संकेतः । इत्थमेव । व्यवहारनियमवदेवेत्यथंः । खोकसिद्धत्वादितिपक्ष॑निराह ॥ ||
नापित्रतीयहति ॥ पूथनिंधयस्यगवेषणादिति । तथाचपूर्वैव्यवहारनियमसमयबैधादेवप्वृत्तकथाया प्रमाणव्यवहारोप ||
दिति । यदच्रोक्तमित्यादिनोक्तमिस्यर्थः ॥ अनेनेति । पूर्वोक्तस्यपरसंगत्वद्योतकविपयंयपयंवसानपरेणतस्मादित्यादिश्छोकेने ||
|| त्यर्थः । पक्षचतुष्टयदूषणमपिक्रमेणोजिहीर्षुरायपक्षेष्या यपक्षदोषंतावन्निराह॥ यत्ता वदिल्यादिना। द षंणमिति । तदन ||
|| भ्युपगच्छतोपिचावीकमाध्यमिकादेरिव्यादिनोक्तमित्यथः। एवमिव्युक्तंव्यनक्ति।। मायावादीति ॥ व्यभि रस्यलस्येति ||

नादितिभावः । तस्यापिपक्षत्वेवाधडइत्युक्तनिराह ॥ वाधस्त्विति ॥ इत्युक्तमिति । ॥
तिभावः। आद्पक्षेपिद्धितीयकल्पदोषमुद्धरति ॥ साधनबाधनेति । अनेनैव परसंगपरमूटेनेव ॥ विदाष्टेति। साधना

|| यत्रसाधनादयक्मत्वंतच्रसद्वचनाभासटक्षणयोगित्वमितिनास्ि । रादाविषाणादोप्रलयक्षाभासादौचसाध्याव्यापकत्वात्‌ । व्य

| माच्रोच्छेदकतयानोपाधिरितिभावः । साधनाभेद॑व्यनक्ति ॥ यदादीति । तदसच्॑प्रमाणादिव्यवहारासत्वमित्यथः ।
तत्खीकारेति । प्रमाणस्वीकारिलयर्थः ॥ पव॑ चवदतेति । सत्त्वादयुदासीनेस्तानिस्वीकृत्येतिवदतास्वरूपासक्वंनाभिपेतं ।
| सदसद्विलक्षणत्वरूपानिवेचनीयत्वंयदमि्रेतंतत्‌ वैरक्षण्य॑सदसतोरित्यादावयेनिरसिष्यतइत्यथंः ॥ ईयांदीति । तथाचव्या |

घातदइत्य॑तमिवयर्थः ॥ नचोक्तदोषहति । व्याधातदोषदत्य्थः । बरूमडइत्यनंतरयेनव्याधातदोषदतियोज्यं ॥ नचेवभितिः। |

| ५ ‰ | | 2९ अन॑गीकवैतामि तिबहवचनंप्रयुंजानेनाचार्यणेत्य 4 छ कि च ११
चावांकादेस्तव्वहारस्यचेत्यथः ॥ अंगीक्रुतेति । चार्येणेत्य्थः । तथेवप्राग्व्याख्या

दिक्षमेवयथः । प्रागक्तसद्वचनाभासलक्षणयोगित्वोपाधिचनिराह ॥ विभ॑तं इत्यादिना ॥ इतिवासाधनदहति । मायावा
दिन॑तव्यवहारंवापक्षीकृ्येतिपूर्वोक्तसाधनद्वयप्रकारापेक्षयावाराब्द्‌ः ॥ कथं चिदँ न्वयडइति । कथंचित्साध्यव्यापकत्वहत्यथंः॥।

वहारत्वादिरूपपक्षधर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापकत्व॑तुसंभाव्यतदइतिकथंचिदन्वयदव्युक्त। नचैव मित्युक्त भिति । साधनंन भवत्या |
पादनमेवेत्युक्तमित्य्थः ॥ साधनादिति । प्रमाणसत्ताभ्युपगमपूर्वैकतारदितत्वादितिसाधनादिल्य्थः । तादशश्चाचुमान |

यपक्चोक्तेति ॥ दवितीयेतुसंवादएवेति । अस्माभिरपिसत्ताभ्युपगमस्यकारणकोटौग्वेडानंगीकारादितिभावः ॥

ग्रारब्धप्रमेयांतरकथात्यागेनपरमाणसत्तापादनेपरकृतकथातःकथातरपरसक्िदोषः । कथांतरेपिप्रमाणासत्त्ववादिनंग्रतिएवमेवा

पादनीयमिेवपू्वोक्तानेककथां तरप्रसक्तिरित्यादिषदाधंः  स्यादप्येवंयदिकथकप्रवतेनीयेत्यादिनोक्तदोष॑चोद्धरति ॥ दिती |
तत्तीयेप्याययमिति । टोकव्यवहारोपिग्रमाणव्यवहारोवापामरादिसाधारणव्यवहारोवेत्यत्रा्यमित्यथैः ॥ तं्ोक्त
भिति । विचारपवृत्तिम॑तरेणतस्यदर्िरूप्यत्वादितितुयोयथाकथंचित्कथायांप्रवृत्तःतंविपक्षेकथानुत्पत्तिप्रसंगदंडग्रद्थत्या
दिनादूषितप्रायमित्यर्थः ॥ द्वितीयेति । पामरादिसाधारणव्यवहारोवेतिद्धितीयेत्यर्थः ॥ ईवथ्॑रदचोनेइत्येतस्मि
न्सिद्धाते । तस्यैवेति । व्यवहारस्येवेत्यथंः । देदात्म्यैक्यादित्वपवादास्यज्यते । तावतापवादहीनसथकेतस्यमानत्वे
बाधकाभावात्‌ । वक्ष्यतेचभक्तिपादे । उत्सर्गतोपियद्माक्षमपवादविर्बजितं । व्यभिचायैपवादेनमानमेवभविष्यतीत्या
दीतिभावः । यदपिसत्यत्ववादिनोक्तपूवेपक्षयित्वासमाधानंमायावादिनोक्ततच्छकासमाधानेद्धेअप्यनूचनिराह ॥ सथाद
तदित्यादिना तदप्यनेनैवपरिहृतमित्य॑तेन । व्यवहारक्रियाव्यवहारकृतिः । व्यवहारकरणविषयसमयबंघेनेत्यथैः ॥ ञ्धव
हारक्रियाभिधातुंराक्येति । व्यवहारकतैव्यताभिधातुंशक्येलय्थः । एभिरपिवाधकेरित्यस्याभिमतस्यप्रसाधनीयत्वे
नेत्यन्वयः ॥ रश्वीक्तिति । सत्तानभ्युपगमगंतुश्चावांकादेरपिव्यवहारदशेनान्मायावादिनापिसत्तानभ्युपगमात्कथारूप
कार्यैर्गिनतत्सत्ताभ्युपगमसाधनेवाधस्यननिस्तारहइत्य्थः । केचितुपूर्वोक्तवाधकान्ननिस्तारइत्यर्थइत्याहः ॥ अनेकाति

| ्रसंर्भदेनति । सर्वमिथ्यात्वपरवेस्वयंमिथ्यास्यात्‌ । तथाचासाधकंस्यात्‌ । तस्यसाधकत्वसाधकमपिसचेदरद्यातिरिक्तमदे || अ.शया.१

|| बह्मज्ञानतदितरबाधकभेदनेत्यथः ॥ एवंज्ञ।नसवयतापीति । असच्वावांतरभेद्ेदुक्तदोषेणदुषेत्यर्थः । सदितिज्ञानमातरे |

| णाथक्रियाहैत्वेदोषांतरमाह ॥ छक्तिरजतादेरिति ॥ अग्रे निर।करिष्यतइति । अतत्वावेदकत्व॑चेदपामाण्यंस ||| ॥ ५१ ॥
तांमतं। दीधंश्वांतिकरीचेत्स्यादतत्वावेदकग्रमा । रज्जुसर्पादिविज्ञानादप्याधिक्यादमानतेत्यादिनाचतुर्थस्यद्धितीयपादङतिभा |||

|| सेति । अथक्रिया ॥ श्चुतिपरौमाण्येति । नेहनानेतिसर्वासच्वावबोधकश्चुतिप्रामाण्येत्यर्थः ॥ रईत्युक्तमिति ।||
|| भिति । अनुक्तसमुच्चयाथंत्वमुपेत्याह । ईृष॑न्यस्तंतचेतिवेतति । अब्रह्यज्ञानाबाधितत्वंकतिपयप्रतिपत्तुकतिपय

| दूरेतत्साधकत्वमित्यथः । विव्रतमेतन्यायामृतेसत्तात्रैविष्यभंगे । शंकते ॥ नै कंख्यभिति । अमुख्यंसदित्यचवा ||
|| द्‌: । नासत्‌नापिसदितिकोटिद्धयनिषेधः । अन्यारादितरर्तेदिक्शब्दाश्चत्तरपदाजादियुक्तइतिपंचमीविधिसुजरेऽन्यईइ |

| षष्ठीशेषइतिसूत्रेणषष्ठीत्यथंः ॥ वादिनापपंन्तेरिति । आत्मातिरिक्तेनसत्ताचेदद्वेतभ॑गात्‌ । आत्मनाचेनिविशेष

| स्यसाधकत्वायोगादित्यथेः ॥ खत्त्वेति । सच्वाभावेसाधकंनस्यादितिवापरसंगंवक्ष्यामोत्रवामेत्यथः. ॥ त्ति । सच्चा |

| त्यत्रेत्यथः ॥ व्याशिद्येति । सदैलक्षण्येऽसच्वअसदैलक्षण्येसच्चमितिव्याकिद्रयेव्य्थः । असदेखक्षण्ये |

| ष्यमाणत्वा दिति ॥ विश्वमायिकल्वादेरितियोन्यं । साम॑दहषिस्तस्येवज्रह्मणश्ेत्स्वतोन्यमेत्यादिनालमानिकयादेषक्रलय |

तभंगः । जद्यैवचेन्निविरोषस्यसाधकत्वायोगः । मिथ्याचेत्तस्याप्यसाधकत्वमित्याद्नेकातिप्रसंगारण्यनिविष्टत्वादसाधकत्व |||

त्तिनेस्यादिव्येवरूपतकस्यप्रमाणसत्वेनविनाप्युपपच्याभासत्वसिद्धिरित्यथः ॥ स्तै वेति । नासतोद्टत्वादितिसमययपा ||

| दीयद्यूल्यवादापाकरणाधिकरणईइतिभावः । चराब्दादित्रयस्योक्ताथतामन्वयंदरोयन्नेवयोजयति ॥ च्धवंदारखतोपीति। |  “

पठं ताद्तिरिव्युपेत्यपूवेवदित्येतत्‌पूवैस्यासतदइवेत्युक्तं । नोक्तप्रस॑गनिस्तारइत्येतश्नक्ति ॥ यदिर्धावदारिकसन्ामेति। |

|| तस्यापिवाद्यादिमात्स्यापि । ननुबाधदरदोनेपिवाद्यादित्रयावगतोर्थःसत्यणवास्त्वित्यतोनेत्याह ॥ नैवांसाविति। असत्यो |
| पिद्यसावधेःतथैवसननितिनचाभ्युपगम्यतदहत्यन्वयः ॥ तत्परतीतीति । अथंपरतीतीव्यरथः । पूरवजातेत्यस्यतुबाधपेक्षयापूरो

वः ॥ निरस्तमिति । कतःप्रमाणात्कथादिसत्वाभावोभवतानिशितः । श्रुत्यादेरितिचेत्यादिनानिरस्तपायमित्यथंः । ||
कतःप्रमाणात्कथादीत्यादियंथएवेतिभावः । उतसत्येवावां तरभेदेनसत्रेविध्यमितिकल्पदूषकतयावतारयति ॥ दिती |

कारेतथावगतत्व॑चेत्यथंः । अपिपदा्थमाह ॥ अं्तदवययादि ॥ खरूपमेबेति । सदवां तरभेदभिन्नस्वरूपमेवासिद्धं ||

त्यधग्रहणोक्तेःसदसन्यामितिभाव्यमित्यतआह ॥ सं बंधीश्चषष्टीति । परतियोग्यनुयोगिभावमविवक्षित्वासंब॑धमातरे |

धिकरणडइतिभावः । एकेतुनिविरोषइत्यादावज्ञानखंडनेनतदवांतरमेदस्यनिराकरिष्यमाणत्वादित्यथइत्याहुः ॥ यदिर्धर्भये
कभावाभाववेलक्षण्यमिति । भावस्यभावादभावाच्वेरक्षण्यमभावस्याभावाद्धावाच्वेखक्षण्यमित्य्थः। सतइत्यस्यास

| तद्त्यस्य चादृ च्यापंचम्यं तत्वषष्ठयं तत्वाम्युपगमेनयोजयति ॥ तँंदासतो भा वस्येलयादिना ॥ प्रयेकं नीावाभावत्वान

धिकरणत्वविवकषितामिति । अच्रपक्षत्रयंसंभवति । भावाभावरूपंयत्‌। तत्वानधिकरणत्व॑वाएकैकस्यभावत्वानधिकरण
त्वाभावलानधिकरणत्वरूपधमंद्वयंवाभावत्वानधिकरणत्वविरिष्टमभावत्वानधिकरणत्वंसाध्यमितिवा । तत्रायेदोषोक्िप

रतयायोजयति ॥ तदेति । सतडइति षष्ठचंतत्वेनावृत्तस्याथः ॥ सतो भावस्यापीति । सतोऽसतश्चवेटक्षण्यमित्यस्य

पदं मावाभाववेरशक्षण्यमिति । तस्याप्यथः ॥ भावा भावत्वेयादि । असतइत्यस्यषष्ठयं तत्वेनावृत्तस्यार्थोसतोऽभावस्या |

पीति ॥ ॐक्ततरूपंवेलक्चषण्यं भावाभावरूपत्वानधिकरणत्वलक्षणमित्यथः.॥ भावाभावमेदेति । भावाभावयोरन्योन्यं ||

| दनेत्यथःद्वितीयमार्थकते।। --अथेकैकस्येति॥ भावेभावत्वानधिकरणत्वस्याभावेऽभावत्वानधिकरणत्वस्यासिद्धत्वेष्य
भावत्वानधिकरणत्वंभावत्वानधिकरणत्वंभावेऽभावेचसिद्धमेवेतिभावेनांरोसिद्धत्वोक्तिपरतयायोजयति ॥ र्तधीांपिसतो |

भावस्यापीति । पूवेवत्सदसत्पदयोरादृत्तिर्ध्येया ॥ अंरोसिंदाधतयेति । पृथिवीडइतरभिन्नापरूथिवीत्वादित्यच्रुतुजटाचे

कैकान्योन्याभावोनप्रथिवीत्वोपाहितेसिद्धः । अन्यथातच्रापिदोषःस्यादेवेतिभावः । तृतीयप ॥ विराषेति ।,

साध्यतावच्छेदकेक्यान्नांरोसिद्धाथतादोषडइतिभाव : । वेयर््येति । एकेकारास्यसिद्धत्वेनासिद्धांश |

भावः । अस्यवाक्यस्याप्रसिद्धविरोषणत्वेतात्पयैमितिमिथ्यात्वनिरुक्ति्भगेन्यायामृतेव्यक्तं । ६ | |
दिदोषानवकाडः । सद्धेदेत्यत्रभावप्रधानत्वसुपेत्याह ॥ भवत्वभेदवादिनहति । नन्वनुगतधर्मस्यप्रमितस्यकथम
पापः । तादशधमांभावेशक्तिव्याभिकारणतानामग्रहपसंगइत्यतओआह ॥ प्रतिवाद यिष्यतङति । वैरोषिकाधिक|
| रणे नरत्वादिकमप्येव॑तत्तद्धमतयेयतटत्यादिना । अयुगतध्मांभावस्तद भावेपिच्युत्पत््यादियरहश्थोपपादयिष्यतइत्यर्थः ॥
सवर्धाभावाभावत्वेनस्तहति । भावेभावत्वानां सर्वेषामभावः । भावत्वसामान्याभावइतियावत्‌ । एवमभावेष्य
भावत्वसामान्याभावहइत्यथंः । चोऽवधारणदत्युपेत्याह ॥ सषतएवेति । असतणएवेतिच । दोषोक्तेरस्फुटत्वादाह ॥
हद खक्तमिति ॥ परेणणपीति । सत्यत्ववादिनापीत्यर्थः ॥ व्थतिकरमाच्रभिति । विनिमयमाननं । नतुभा
वाभाववस्तुनोरभावहत्यथ; । तदपितवानभिमतमेवकिरेत्यतआह ॥ कैँशस्ाधन॑चेति ॥ भ्रक्रतेति । अनिवाच्यत्वरू
पमिश्यात्वानुपयुक्तमित्यथः । शंकते ॥ भावाभावाभिमतयोरिति ॥ नोक्तैश्दोषडहति । व्यतिकरमाच्रदोषो
नेत्यथः ॥ भावत्वाभावत्वगोचरमिति । भावाभावयोःक्रमाद्धावत्वाभावत्वगोचरमितियोज्यं ॥ तत्वविषयेणाल
मानेनेवेति । विवादपदंसदसद्विटक्षणवाध्यत्वादितिप्रागक्तेनेत्यर्थः ॥ चंशफादीति । सिद्धेचभावत्वादिगोच
रमानस्यातत्वावेदकत्वेतद्वाधाभावसिद्धिःसिद्धेचतसिन्ननमानप्रामाण्यसिद्धिः । सिद्धेचतस्मिस्तद्वाधेनभावत्वादिगोचर ,
माणस्यव्यावहारिकसत्वविषयकत्वसिद्धिरिव्यथः। आदिषदेनसिद्धेचाचमानप्रामाण्येभावत्वादिप्त्यक्षापामाण्यंतत्सिद्धो चाच ॥

परिमन्० ||| मानम्राम | बाधमान्राच्छेद्‌ःस्यादित्याह ॥ अतिप्रसंगाचेति । विवृतमेतच्या | अ.शपा.१

| भाववचनोकिवाविद्यमानाविद्यमानवचनावितिप्रागुक्तद्धितीयपक्षेपीत्यथः । शंकते ॥ - भववििति ॥ र्थमेवेत्ति । स्वम
| तमेवेत्यथः॥ स्वा सत्त्वानधिकरणत्वमिति। सत्त्वानधिकरणत्वमसत्वानधिकरणत्वंचेतिधरमद्वयमिव्य्थः॥ असतोवैल |
| क्चषण्यभिति । असच्वानाधारःसदसदिति । सदसतोरन्योन्यं मेदवादिनइत्यथेः ॥ अनिष्ेति । असच््वापत्तिरूपानिरेतिवा ||
| व्याहत्याकस्यापिसिद्धिर्नेतिवानिष्टानिस्तारादित्यथंः ॥ चंतुधेति । अविशेषितसचखेतिपक्ेत्यथः । स्वोपाधौस्वाश्चयेभूतछे
| ध्यत्वाच्छक्तिरूप्यवदितिप्रागुक्तहेतोरित्यथंः ॥ वक्ष्यमाणेति । मातावंध्येतिप्रतिज्ञात्रापुरुषेणप्रतिनज्ञानंतरंखरीत्वादित्यादि

| याखतेवहवियैत्यानुमानसाम्योक्तिवादे । इतिशब्दोभावाभावपक्षदूषणोक्तिसमासो ॥ दवितीयेषीति । सदसच्छब्दौभावा अधि. १

कयंदेतुंस्व विवश्षितवक्ष्यतितेनहेतुनेत्यथः ॥ सर्भमिति । विवादपदं सदसद्धिखक्षणमितिप्रतिज्ञायामपिसममित्यथः ॥ अ
तो पिकैक्षण्यभिति । नकेवरंसदंतरादित्यपेरथंः ॥ ईत्युक्तमिति। यतो ऽस्माकंतावद्धावा भावत्वविषयं प्रमाणं तत्वगो चर
|| मेवेत्यादि्रयेनेतिभावः ॥ घमाणतकणामिति। नेहनानेत्यादिपरमाणानांबाध्यत्वादिल्यादितकीणामित्यर्थः। तेमयावेकव
चनस्येतिविहितादेरास्यपादादोनिष्रेधात्तवानिष्टमितिनिर्देशःस्यादित्यतआह ॥ तैचनपादादाविति। अष्टमस्याद्यपादेअनल्‌ | ॥ ५२ ॥
॑ दात्तंसवैमपादादावितिसूत्रादपादादावित्यनुवर्तमानेतेमयावेकव चनस्येतियुष्मदस्मदोस्तमेइत्यादेशविधायकेसूत्रेअपादादौषां

|| स्च्रचमभावाथेमञ्यदणमदोनर्थकमितिनटमेततिनजानिदिष्टमनित्यमितिज्ञायतइति अपादादावित्यस्या्थोक्तिनेपादादावि

ति॥ दिती इं ति। अनेकसत््वानधिकरणत्वमितिपक्षइत्यथः॥ दूरधणसञखुचयइति । प्रागुक्तसिद्धसाधनत्वरूपदूषणेनसहेहो

| च्यमानदूषणसमुचयइत्यथः विकल्पपूवेकंयोजनांविनैवभकारां तरेणतद्धहत्वमाद॥ अनेक ॑त्वानधिकरणताधतिषेधेति।
कतीयस्यवेतिसर्वसस्वानधिकरणत्वपक्षस्येत्यर्थः। अनेकानिसंती ति । अनेकसत्यवस्तूनीत्यथः॥ अरोपसिद्धांतादिति । |
असत्वानधिकरणत्वांदोऽपसिद्धांताभावेपिव्यावहारिकसच्वानधिकरणत्वांरोऽपसिद्धां तः । तादशसत्त्वस्यजगतित्वयास्वीका ||
रादितिभावः ॥ च कँथहति। अविशोषितस्वेतिपक्षदत्यर्थः। तस्मादित्यस्यावृत्तिमुपेत्याथमाह।्पीत्सतोव्रह्मणडति। ||
|| तस्मात्तदपिनोभवेदित्यस्यार्थातरमाह ॥ सिडलत्वात्तद पीति । अमानोनाःप्रतिषेधइतिनिषेधार्थोनोशब्दः । जात्थ॑मीकारे |

सद्भहुत्वमित्यादितत्वाहयोतरीत्यायोजयति॥ अथ वति।सत्तानधिकरणत्वंप्रतिजानतासत्तांगीक्रियतेनवेतिविकल्पौहदि क्त्या ||

|| द्वितीयेदोषोक्तिपू्वमाक्पे ॥ यदि सत्तैवेलयादिना।्॑कते॥ संती ति। एकं क्रियापद अपरंशतप्रत्यया तंकास्कं |

। दादानभवतइतिनिषेधादत्रतइतिकथमितिरांकायांनजानिदिष्टमनित्यमित्यादेशनिषेधोऽनित्यइत्यदोषदइत्युत्तरंज्ञयमित्यथैः ।

अनित्यत्वंचददमस्थमुरित्युकारेणज्ञाप्यते । नविभक्तोतुस्माइतिनजानिदिष्टस्यनित्यत्वेहिनिषेधादेवप्राकूदिसोविभक्तिरितिवि |
भृक्तिसंज्ञकथमुन्प्रत्ययस्थमकारस्यदरुत्यमितिरोपाप्रसक्तेमकाररक्षणाथकोकारोनोच्येतेतिज्ञापकत्वमुपकारस्यज्ञेयमित्येके । इ |
कोचिविभक्तावित्यत्राज्यहणनज्ञाप्यतदइत्यन्ये । नमतां गस्येतिनजानिदिष्टस्यनित्यत्वेिदहेवारीत्यत्रविभक्तिनिमित्तनमोप्रासे |

यदं ॥ उक्तोर्लरस्वादिति ॥ तत्तिध्यर्थमेवभवताप्रयतनादित्यादि॑थेनेत्यर्थः॥ दवितीय मिति। स्वरूपसच्वपक्षं। तस्मात्तद ||| अ. ए्पा.१.
पीत्यादेर्थतस्मात्सतोचैधुर्यस्येव्यादि। प्रागनुक्तपक्षां तर॑चनिराह ॥ उक्तोत्तैररमेवेति। तत्सिध्य्थमेवेव्यादिनेतिभावः। नास
्वादिहेतुरित्यादिपदेनानिर्वाच्यत्वग्रहः। तथाचतद्वैधुय॑साधनेऽर्थातरतेतिभावः। अथेक्रियाकारित्वरूपसच्वानधिकरणत्वपक्ष ||| अधि.१
स्यभाष्येअत्रचानिरासेहेद्ययंचाधिकमाह॥ अथक्रिथनधिकरणतामात्रेति। मिथ्याभरूतस्यापिसाधकखस्यनिवेहणं हिप्रङ््‌ ||
तंतस्याजुपयुक्तंपव्युतसाधकत्वविरुद्धंचातोचभाष्येतदादय क्यननिरस्तमितिभावः॥ हेत्वा दिति) विवादपद॑सदसद्विरक्षणंज्ञा
नवाध्यत्वादितिप्रागुक्तरेत्व्थादित्यथंः । तथाचसाध्याशावििषटतेतिभावः॥ देत्व॑तरेति। ददयत्वजउत्वादिहेत्व॑तरेत्यर्थः॥ ||
वक्ष्यमाणेति । विवादपदंजसच्वानधिकरणंज्ञानावाध्यत्वरूपसच्वानधिकरणंहर्यत्वादित्याुक्तावपिज्ञानबाध्यत्वमपित्वि |
| त्यत्रवक्ष्यमाणव्याघातायनिस्तारइत्यथंः ॥ क्रापिभूर्तभिति । नासदासीन्नोसदासीदित्यत्रसत्पदेनप्रथिव्यपतेजोरूपंमूतेमुच्य |
| तदत्यथः। आदिपदेन नासतोविद्यतेभावोनाभावोवि्यतेसतङत्यादौकममादुच्यते। सदेवसोभ्येत्यादोस्वातंच्याद्युच्यतइत्यादि ||
ग्राह्यं ॥ निस्तरयिति । भावस्यापिभावांतरवेलक्षण्यभावत्वानधिकरणत्वादेःसिद्धत्वादुक्त्येतिभावः ॥ प्रतिज्ञामिति । ||
विवादपदंसदसद्विटक्षणमितिप्रतिन्ञवेकक्षण्यंसतश्चेत्यादिनानिराक्रत्येत्यथेः ॥ सिं यभिंनतादिति । अन्यथाविज्ञात |
स्यसम्यग्विज्ञातत्वरूपस्यवावक्ष्यमाणदिरोश्वरज्ञाननाद्यत्वरूपस्यवासिद्धात्यभिमतवबाध्यत्वस्यपक्षेस्वान्नसिद्धमित्ययुक्तस्याद्‌ ||| ॥-५४.॥
तपरा गीकृतंज्ञानबाध्यत्वंतिव्युक्तमितिभावः । अज्ञानस्यस्वकार्येणवतंमानेनप्रविखीनेनवासहज्ञानेननिदृततिबोाधदतिविवर |

||| णोक्तेराह 4 । ज्ञी निनिवययेत्वं वेति । प्रतिपन्चोपाधावभावप्रतियोगित्वलक्षणस्यमिथ्यात्वस्येतिबिवरणोक्तेः । तत्वम
| यादिवाक्योत्थसम्यग्धीजन्ममात्रतः । अविद्यासहकार्यणनासीदस्िभवषिष्यतीतिसरेश्वरोक्तेश्चाह ॥ प्रतिपन्नेति ॥ ||

| ंथंद्दिति । विवरणकारहत्यथः । भागासिद्धिपरत्वेनापियोजयितुमाह ॥ संएवेति । अपिपदंभिज्ञक्रममुपेत्यव्या |

प्यत्वासिद्धिपरः ॥ किचेलयादिना ॥ गुडजिष्धिकेति । गुडयुक्तजिहासेवगुडजिहिका । बाखानांकटा ||

दिय्रासयितुमास्यव्यादानार्थजिहायांगाडंयथास्थापयंतितद्वदिदभियथंः । विपक्षेवाधकमारंकते ॥ सतो विनाराहति ॥ ||

| मिथ्यात्वंयदिदुःखादेसद्वाक्यस्याग्रतोभवेदित्यादिनोपपत्तिविरोधाददाक्यइत्यच्यमानत्वादित्यथः ॥ परेधीश्यंगीकायमि |
|| ति । अन्यथाविज्ञातत्वमातांगीकारांशसमुचयणएवापिपरद॑ज्ञेयं । सिद्धांतिनादेहात्म्येक्यारोपानंगीकारात्‌ ॥ अन्यथेति ।||
|| सम्यग्ज्ञानरूपदृत्यविषयव्वेतद्धिषयाविद्यानिवृत्तिनेस्यात्‌ । समानविषयकत्वेनैवन्ञानाज्ञानयोरालोकांधकारयोरिवविरोधा ||
|| दितिभावः ॥ अनभिमतादिति। मायावाद्यनभिमतास्सिद्धां यभिमतादिवयथेः। कचिदभिमतादित्येवपाठः । व्याहति ||
|| निरासायदष्टांतइल्येवानुक्त्वाद ष्टां तत्वेनतवाभिमतइतिभवेनो क्त ॥ ईछांतायासहति॥ बध््यतेचैतदिति । नासीदस्ति ||
|| भविष्यचतदितिज्ञानमेयता। यदिवाधस्तदाऽस्वंतेनैवां गीकृतेपुनरितिषियत्यादेग्रथगुपदेरादित्यधिकरणइतिभावः। नपुंसक ||| .

| त्वनिवोदायाह ॥ शाभान्येनपराश्डरातीति। शीव्दिादाविति । अश्रिनासिचेदिव्यादिशाब्दबोधस्थरेतदभावबोधनस्यव |

हिःसीतःपदाथैत्वादिव्यनुमानेचतद्धिपरीतभावांतरज्ञानस्यचवाधत्वदरनादित्यर्थः । उभयालुगतमेतद्‌ च्यतदत्येतव्यनक्ति ॥

रजतत्वादिनेति॥ छरति । अन्यथेत्यस्यतत्स्वरूपापेक्षयेत्यस्यविवक्षितत्वादभिप्रायांतरकल्पनेनातिव्यासिकथयतःछलोत्त
राख्यदूषणंस्यादित्यथंः ॥ ओजानसिद्धहति । श्चांतिपूर्वकत्वंविनास्व भावसिद्धइत्यर्थः । अतिव्याक्षिनिराकयौमुपोद्धात

माह ॥ बँ धतिरिव्यादिनाअतदूत्यंतेन । बाधूविखोडनइतिधातुपाठादितिभावः ॥ क्र णिक्त्वेनेति । आद्विनारित्व
नेत्यथंः; । परमतेनचेवमुक्तिः ॥ निलयलोडित्वादिति । असच्वादेतिभावः ॥ को तिप्रसंगङडति। तथापिरजतव्वेनेत्या

दिनाशंकितस्थ्द्येऽतिव्याभ्ििरूपदोषोनेत्यथः । रंकते ॥ तत्किमिति । तदेतत्पूवैज्ञानप्रसंजितस्यान्यथाकारस्यखोडन
मिवयदज्ञानमस्तिसिबाधडव्येतत्‌विज्ञातस्येत्यादिमूख्वाक्येरोषतयाप्रक्षे्षव्यकिमित्यथः । पृवेज्ञानप्रसंजितस्यान्यथाकारस्य
लोडनमिवेव्यंराबोधकपदस्यमूल्वाक्येनुपरग्धेः । यथापाणिनीयसूतरेषुविवकषिताथस्यारेषस्याप्रािस्थरेवातिककृतातत्रतन्न
इ्द॑वक्तव्यमिदमुपसंख्येयमिव्युच्यतेतथेतिभावः । सिद्धां तीपरिहरति ॥ ““ नहीति । तदेतज्नदिवक्तव्यभित्यर्थः । रांकते ॥
कथामिति । तस्योत्तरमाह ॥ अन्यथेदयादि । इतिवचनसामथ्यादनुच्यमानमपिगम्यतदइत्यन्वयः ॥ अन्यथेति । अन्य
थाविज्ञातस्येतयं रोनप्राग्विवक्षिताथस्यालाभेसम्यग्विज्ञानमेवतन्मतमि्येवन्रूयाक्किमन्यथाविज्ञातस्येव्यंरोने त्यथः । पूवमनिवं

चनीयत्वप्रमाणखंडनपरतयाव्याख्यातंवेंरक्षण्यसतश्चापीत्यादिश्रोकत्रयं । तदक्षणखंडनपरतयापिव्याख्यातुमाह ॥

अथवेति ॥ उक्तमिति । सत्रेविर्ध्यचमानेनेत्यत्रोक्तमित्यथः ॥ "आर भासंगतिः । उपक्रमानानुगुण्यं । आद्यपद्य प्रका |

तिव्याख्या । असतश्चवैलक्षण्यमिव्यस्याथसिद्धिखक्षणत्वमेवेति । असतणएवेत्यनुवादोध्येयः । विश्वस्येल्यनुवादः । सवस्या ॥
रोपितस्येतिव्याख्या । सतथ्वैलक्षण्यमित्यावृत्तस्या्थःसद्धिलक्षणत्वमेवेति । तात्पयंमाह ॥ विधदादाविति । चतुथेपादं ||
| व्याचष्टे ॥ अत॑हति । इत्यादीत्यादिपदेनसतोघटादेःसतोवैलक्षण्यं चसद तरपगादिवेरक्षण्यमेवस्वयसत्‌नतुसवात्मनासदै |
| लक्षण्यं । एवमसतोसच्वेनप्रमितश्क्तिरूप्यादेरसर्दतरवेखक्षण्यमेवप्रमितंनसवात्मनाऽसद्वैटक्षण्यं । अतोऽसंभविनाते ||
नरक्षणेनेत्यादियोजनाथहः । यद्य॒च्यतेपिसवैस्मादितीत्यधश्टोकस्यापिलक्षणखंडनपरत्वंखेदोनदशेयति ॥ ्यच्यतइ ||

ल्यच्चापीति ॥ अक्तसीवेति । मानखंडनपरतयाकृतयोजनायामुक्तरील्येतयथः । यद्कास्येनग्रमितस्यवियदादेः ||
असद्विखक्षणत्वमेवेव्युक्तरीव्येव्य्थः । तथाचसरवस्मात्सतोवेरक्षण्यंसव॑सच्वानधिकरणलयादिरूपसद्वे लक्षण्यंय युच्यते । त ||
दिसद्धेदणएवप्राक्तदतिवियदादौरक्षणमसभवि । य॒क्तिरूष्यादोसभसदवेक्षण्यभावेपिवियदादावभावादव्याक्षिरित्येवेज्ञेयमि |
निकं॑तदस्तीतिमन्वानंप्रत्याह ॥ किचति ॥ यो विचारइति । संच्वेनासच्वेननित्यत्वानित्यत्वादिनाकंनापिरूपेणविचार |
सर्हनेतिविचारासहइत्यथेः ॥ यथोक्तमिति । तत्थोदयोते । दष्टस्यवस्तुनोबर्वद्ष्टिविनानान्यद्राधकमितिदुधेलवे |
सुघटल्वेवानानिवचनीयसिद्धिरितिपू्वैवाक्येप्रमाणसि द्धर्थेतकेविरोधो ऽकिचित्करदत्युक्तेतत्कथमिल्याकांक्षायां सर्ववैलक्षण्यां ||

| त्वाभावःइत्यादयःप्रकृतिनयादोवक्ष्यमाणाःविश्वश्वात्यादेःबह्याद्यधिष्ठानलायोगःअथक्रियाकारिववायोगःश्ुत्यादिविरो ध्‌
| दिनाननोच्यतदव्य॑तेन । केचित्पाभाकरादइत्यथेः । अन्यथाख्यातिनामान्यथापरिणतेवस्तुनिख्यािरुतान्यवस्तुनोऽन्यात्म ||
|| नावभाखःअसंबद्धविशेषणविरि्टग्रतीतिवान्यथाकारज्ञानवाअन्याकारोटेख्यन्याङुवनंज्ञानंवा । तत्रायंपरिणामपक्षंतावननि |||

| राह ॥ यदितावदित्यादिनातस्मान्नपरिणामयक्षोयुक्तहलय॑तेन ॥ अन्यथापरिणतदति । शुत्त्यादिकेरजताद्यात्मनापरिण |||

|| गीकारा० दधेटमपिन्रह्मप्रमाणादंगीक्रियतएव | जगतोभिन्नमभिन्नवेत्यादिविकव्पस्तत्रापियुञ्यतडइत्यादिनाजगतःसच्या |
| दिदोधेव्यवत्रह्मणोपिदोधव्यमुक्तमित्यथः ॥ असोडइविचारइति । सच्वेनासत्ेनवाविचारासहत्वरूपोदुविचारः पकर |
| तिश्चनाभावरउपरुब्धःपृथगुपदेलादित्या्धिकरणव्याख्यावस्तरेतत्रततरेयथः ॥ उक्तर्बिधयथति अयोजनायांउक्तविध |
|| याज्ञानटक्षणोपादाननिव््तिद्वारानिवत्यखंयदी त्यथेः। नजनुधियद्‌देः स्येन द्य क्तिरूप्याद्रसचवेचोपपत्तयोवाच्याइत्यत आद |
। | षपत्तयरित्वति । मिथ्यात्वमपिबंधस्येव्यादिनारक्ताःसाक्षिविरुद्धत्वंनेहनानेत्यादेभिभ्यात्वाप्रतिषादकसंतद्धादिनांकथक |

तेयाख्यातिःप्रतीतिःसेत्य्थः । कारणरमिद्वियादिकरणदोषोवादुर्द्वियसंबंधोवादु्टद्वियसंश्रयोगजन्यंविज्ञानंबा । आदमाशं |||

| क्यनिराह ॥ कश्भदोषडतिचेन्नेति । द्ितीयभारंक्यनिराह ॥ बुति ॥ ईखादिवदितिचेदिति

| प्रयलसाध्यमपिनसर्वैरुपरभ्यतेकितुतेनतेनेवतथा्युक्त्यादिपरिणामोपी तिचेदि त्यथः । आंतरत्वात्खुखादेरस्तुतथात्वं । बाद्यत्वा||| .

। ¦ चछत्त्यादिपरिणामस्यनतथाव्वमित्याह ॥ वाद्येति ॥ अन्यथेति । ् |

|| लादिमात्रवेयतापातादिवत्यथः ॥ षरत्वादिवत्स्यादितिचेदिति। यथादूरदेशसंबंधनिमित्तकपरत्वंसमी पदेरोसंबंधनिवंधनं |
|| त्वपरत्वेचतादग्दडासबधनारादपतितथेहशक्तयादिपरिणामभरूतरजतादिरपिनिमित्तनादादपेत्वि त्यथः ॥ विप्रतिवन्तेरिलि। |

|| अपरत्दादिजन्मनेवतन्नारोपपत्तेरितिभावः । ठतीर्यपरिणामहेतंनिराह ॥ एलेनेति । तथापरतील्यभावेनेयर्थः । वाचोयुक्ति ||
|| | रिव्येकंषदं । वाग्व्यवहारदव्य्थः । दाग्दिकूपर्यल्ोयुक्किदैडहरेष्वित्यटक्समासः । निधिषयतयाप्रागुत्पन्नापतीतिःपशाद्रज |

|| तंजनयव्वित्यत आह ॥ नखल्िविति । ननुरजतजन्मनो भावेइदंरजतमितिकथं प्रती तिरित्यतःप्राभाकरःपूवेपक्षीसपाधत्ते ॥ ||

पलात्त्वात | नन॒तदीदंरजतमित्यादिपरत्ययानाकागतिरित्यादिनाग्रथनयहणस्मरणा्यात्मकतयोपपादयिष्यामडइत्यथं ¦| | ।

| शुक्तिकारजतांतराकंबन मितिपक्ष॑निराह ॥ नदितीयङ्लति । अन्यस्यान्यात्मनावभासोऽन्यथाख्यातिरितिद्ितीयंनिराह ॥ ||

नाहबाति ॥ 1कररजलस्याषात । अआपगणाद्‌स्थरजतस्यापात्यथः । अस्च्वापरजतामातप्रत।तरूपपत्तरातभावः । तताय

|| निराह । एतेनेति । असंबद्धस्याविययमानसंबंधवतोविरोषणस्यविशिष्टग्रतीतिःसंबंधग्रतीतिरित्यथेः । चतुथंमारंकते ॥ ||

। अथन्रूबडति । पचमंनिराह ॥ अन्याकारेति । अन्याकार॒िखतोज्ञानस्यान्यारंवनंकिमन्यस्यसत्यमात्रेणपुरोदेयेस ||
| इदावेनवाकारणत्वेननिमित्तनवाविषयतयाकारणववेननिमित्तेनवा । आदंनिराह ॥ नतावदित्ति । हितीयंनिराह ॥ |

| ५७ ॥ | भावेनोक्तं ॥ विषयत्वस्यैवेति। आत्माश्रयादबिभ्यंतंप्रलयाह ॥ किचेंवभिति। अस्तुतदितथैवेतिवदं तंप्रत्याह ॥ किचेदंविष
| यत्वमभित्ति। तथागतमतमितिबोँद्धमतमनुकरोति । बोद्धादिज्ञानमथाकारमितिवदंतीतियद्धिज्ञानंयदाकारमिव्युक्तौबोद्मत

वाक््यभिदयादिना । रशब्दआकाशगुणोवायुगुणोवेतिमतेनाह ॥ आकारादीति। आत्मसन्निकृष्टादात्मसमवेतादित्यथेः।
ज्ञानादेरात्मगुणत्वादितिभावः। देवानांभरियइत्येकंपदं । अज्ञदत्यथः । षष्ठस्यततीयपादेषष्ठ-याआक्रोडाईइतिसूत्रेदेवानां प्रिय इतिव

्तव्यमितिवातिकाददुंक्‌ । श्छाघनीयप्रन्ञइत्यपदह्ासःकाकुस्वरेणदयोत्यते । अतिषसखगडइ ति । पटायवभासकमपिज्ञानंघराया
लबनस्यादित्यतिप्रसगइत्यथः । शुक्तिकायामिदंरजतमितिज्ञानस्यश्ुक्िकारुबनत्वाभावेरजतमेवारंबनस्यात्‌। तथाचरजतंवा
स्तवंस्यादितिशंकते ॥ नन्विति । इष्टापत्तिमन्वानउतत्तरमाहयप्राभाकरः॥ कथंर्नभंविततव्यमभिति। मवितव्यमेवेत्य्थः। प्रतीति
विषयस्यसच्वेनभाव्यमिव्येतदपपादयति॥ नरीत्ति। बंक्यमाणत्वादिति। ननल॒तहींत्यादिनाथंथेनेद मितिन्ञानादगरदी तविवे
क॑रजतमितिस्मरणंनास्तीहरजतमितित्वनुभवोविवेकयदरूपदइत्यादिरूपेणवक्ष्यमाणत्वा दित्यथः ॥ जगत्विति। कदापीत्यथः ॥
क्िस्यचेति। अन्यथाख्यातिराब्दितश्चमरूपकार्यस्यचेत्यर्थः। कार्यभेदस्यचेतिपाटेशमप्रमारूपकार्यभेदस्यचेत्यर्थः । कुटज

बीज॑गिरिमलिकाबीजं॥ दौ व॑दहनदग्धेति। वनवहिदग्धेत्यथेः । इतिनचवक्तव्यमित्यन्वयः। एवंसाकारवादादसतोनभाज्रात्सं

प्रवेदाःप्रामोती त्यथः ॥ अंज्ज्ञानमिति। यदितिभिन्नपदं । नचुयस्यज्ञान॑यज्ज्ञानमितिसमासःपुनरव्यास्यतिव्याक्षीचाह ॥ नच

विद्धिरोधादथहेत्वभावादिव्यन्यथाख्यात्यनुपपत्तापरो ्तहेतूनविवत्यज्ञानस्यव्यभिचारिवेविश्वासःकिनिबधनइतिपरो क्तव्यन
क्ति॥ क्िचिधदारिातेति। बाद्या्थनिहवबाद्याथोपरापं । आं तरज्ञानमेवधगादिबाद्याथात्मनावभासते । वस्तुतोबाद्यभूतो्थानिा

सीतिवोद्धेरुच्यमानेवाद्याथाोपलापभमित्यथः ॥ तदिति । ज्ञान मि त्यथः॥ नध नवलीति । राकानिवतनेअथंसत्वनिश्चयेवानक्ष

मत इत्युक्तमित्यथं ; । प्रत्यारादुरारा । अतअततः ॥ राकतात । न तनाच्वामततवरू्लमान्वयु ; । बाघकाभावोपिनाश्वासहे |

तुरित्याह ॥ बा धकाभावञ्चेति । उक्तोत्तरत्वादित्येतश्यनक्ति ॥ गेति रेणेति । अन्यथाख्यातिवादि

तिवादिनां । मवादिनामित्यथेः । तथात्वेश्वातित्वाभावापत्तरितिभावः ॥ क्यामङहति । ताकि

काभिमतान्यथाख्यातिनिरासपस्तावे ॥ साभान्याबेरोषस्य। जातिविरोषस्येल्यथः॥ गहीतथदणसखभावापीति । अनु

भ्रूतवस्तुविषयीकरणस्वभावापीत्यथेः ॥ ग्रदीतीति । अन॒भवसदरी ॥ खन्निदिलेति । चध्चुःसन्निकृ ्टरजतज्ञानयथात
थेवेत्यथः ॥ कतंडति । कस्मान्मानादेतजञ्ज्ेयमित्यथेः । विपक्षेवाधादित्याह ॥ अन्यथेति । एवैकर्पनाभावे | अनुप
त्याद्यनुपपत्तेरुक्तव्वादित्यथेः । परिदोषरूपग्रमाणाचग्रहणस्मरणरूपंडर्दं रजतमिति ज्ञानमित्याह ॥ क्िचेदयादिना । अस्तुसं

निकषेदत्यतआह ॥ ्र्चविग्रक्क्टनेति । नास्तीतिकथंज्ञायतइत्यतआह ॥ तत्कायेस्येति । इदेरजतमितिज्ञानद्व्॑ग्रहणस्मर |

णात्मकंदोषवशादगृदीतश्चुक्छिविरेषप्रमुषिततत्ताकमिल्यत्रान्यथानुपपत्तिपरिशेषौधरमाणीकृत्या्नपुनरविवादेद म॑राज्ञानं हित्वा

| ह ॥ नचेव्यादिनाहेतुरित्यतन
|| क्यासिद्धिदोषेणनिराह ॥ -चचंनेयभिव्यादिनोपक्षीणत्वादिव्यंतेन
|| द्रियजन्यल्रमित्यथः ॥ स्तीति । स्ृतिबीजंयःसंस्कारो द्धो धःतस्यहेतुभूतंयत्पुरोबतिनःइदंत्वादिसाधारणाकारस्ययहणं |
। तवचैवेल्य्थः । तथाचंद्वियजन्यत्वस्यासिद्धिरेवसाधकाभावादितिभावः ॥ असंखगार्थदात्सारूष्यादिति । पीतचिरबिल्व |
| फटेइर्दपीतमितिप्रत्ययस्यैकत्वेनतत्रगुणगुणिनोरसंसगोग्रहस्यसचवाद्यथातत्रासंसगाग्रहनिबंधनःपीतमिदंफरमित्यभेद व्यवहा ||
| रसामानाधिकरण्यव्यपदेदौ भवतः तथापीतःरंखदइत्यचम्रहणरूपज्ञानद्यसच्वेपिगुणगुणिनोरसंसगोग्रहादभेदव्यवहारादिक |.
| भिलयथंः । नन्वेवंपीतःदांखटइतिवन्नयनगतकजर्काठिम्रहणेनकाटःरंखइत्यपिधी ःकदाचित्स्यात्‌ । पीतत्व्रत्ययोपपादकप्
| क्रियायाअन्रापिसुवचत्वात्‌ । तदग्रहणेपीतत्वाग्रदणंचस्याद्धिरोषाभावादित्यतञदह ॥ चत््विति । अग्रहणमितिपद्दः । |
| यथापीतःशंखटइतिदष्टांतमुक्तवादा छातिकमाह ॥ शवंमिति । जिद्ायवृत्तिरसनेद्वियेणतत्रयतिक्तद्रव्यगततिक्तरसमात्रश्य ||

| अरहेसतिखगिद्वियोपनीतगुडद्रव्यतिक्तरसयोरसंसगायदास्सारूप्यान्निवरुरग्रत्ययाविरोषेणाभेदव्यवहारदइत्यथेः

| रजतज्ञानस्मरणमिलय॑ोऽनुमानंचप्रमाणयति ॥ किचेद॑रंणभित्ि ॥ इदमिति । रजतज्ञानमिल्यथेः । स्मरणमितिसाध्य ||
| निर्देशः । अनाकटितरजतस्यानुत्पयमानत्वादितिसाधननिर्दशः । प्रतिषक्षमाशंक्यव्यसभिचाराप्रयोजकतदोषाभ्यानिरा ||

। अनुभूतव्वे्रहणस्मरणेस्मरणसूपेवानचेत्‌यदणरूपेणवेत्येवमुक्तदिरेत्यथः । ननुश्रमवादिनावििष्टज्ञानादभेद्‌

॥ वदाधस्छत्यै । व्युत्पन्नस्यपदाञ्जायसानपदा्थस्मृतावित्यर्थः । प्रतिपक्षांतरमाद्ं |

। राकितासिद्धिदाषमुद्धरति ॥ तचेति । ई

||| व्यवहारडच्यतेत्वयातुविवकाच्रहात्‌ । कान्वत्रविरेषइत्यतआह ॥ क्चिविषयथभिति । गृह्यमाणस्मयंमाणयो विवेकाग्रहः
|| माणान्युक्त्वापरमतमप्रामाणिकमित्याह्‌ ॥ न॑चोन्यथाख्याताविति । नननद्‌रजतमितिभेदज्ञानस्यबाधकत्वान्यथानुप ||
|| पत्यातद्भाध्यमभेदज्ञानमुपेयं । अन्यथातस्यवाधकतवानुपपत्तेः । अतस्तद चपपत्तिरेववाश्वमत्वेनरोकेप्रसिद्धिवान्यथाख्यातो ||
{| प्रमाणमित्यतआह ॥ भेदायदभरंजितेति । विगीतःविमतः । निविंकल्यकमिति । शुक्तिखायसाधारणधमापरकारक ||.
॥| मिद॑व्वादिसाधारणप्रकारकमित्यथः ॥ वादीति । अनुमानव्रयोक्रित्यथेः ॥ न्याघातश्चेति । शुक्िरजतयोस्तादात्म्य ||
| | ज्ञानरूपान्यथाख्यातिनतिवदतातद गीकारेआश्रयासिद्धत्वमपसिद्धा तोव्याधात्ेत्यथः ॥ यद्वारजतपुरोवृत्तितादात्म्य ||
|| ज्ञान॑पक्षीकृत्ययाथा््यंतादात्म्याविषयकमिव्युक्तेव्याघातइत्यथं तत्समुल्थसविकल्पक सिति । रजतत्वरूपासाधा ||

|| रण धमैपरकारकमिलयर्थः । इदमितिज्ञानाद्रजतस्मृतापश्चादिदरजतमितिपुनःपुरोवृत्तिरजतयोःज्ञानजन्म्यारायेनतत्समु ||
| त्थभित्युक्तिः । न्यायमतेविशेष्यताव्यधिकरणप्रकारमेकन्ञानप्राभाकरमतेत्वग्रही तभेदज्ञानद्वयमितिक्ञेय । किववेनपक्षीं |

रणमित्यतओआह ॥

दंरजंतभिव्यादीतति । ननुमिथोभिन्नःप्रत्ययइतिएकप्रलययइतिवापक्षीकतेव्यइत्यतआह ॥ |
मादिशरूदिति । अनुमान ।|

नदीति । विप्रतिपन्नधमणेवपक्षीकारोनहीत्यथः । एवमपक्षीकारःकिमथेमित्यतओआह ॥

| सुद्रायाःअनुमानमयादायाभंगोमाभूदिल्येतदथंभिलयर्थः । अन्यथानुमानप्रयोगपवृत्तिभंगःस्यादित्यथैः। कतइत्यतञक्तं )॥ | ¦

914 " ||| नियेव्यांदि । नित्यःशब्दइतिवाअनित्यःशब्दइतिवापक्षीकृत्यानिलयत्वादिसाधनेप्रकृतानांवाद्याश्रयासिद्धत्वापसिद्धां तव्या || 1. १या.
1 ५९ ॥ || घातरूपदोषाणामनुषंगात्‌ तथा्िमान्पवेतइतिवाऽनभ्निमान्पवेतइतिवापक्षीकृत्याभचिमच्वादिसाधनेसतिप्रतिवा याश्रयासिद्ध ५79

त्वदोषानुषंगादिल्यथः । नकेवरुसवेच्रानुमानमात्रेप्ागुक्तदोषापातादेवमपक्षीकारःकित्वयुमानवेयथ्यापातादपीत्याह ॥ |

क्रिचेति । नन्वस्त्वेवं तथापिमिथोभिन्नमिदंज्ञानमितिवान्योन्यमभिन्न॑न्नानमितिवापक्षीकतंडक्यं । मेदाभेदर्योविमतत्वाभावा ||
त्‌ । ऋखुधाथव्वस्येवसाध्यतेनयथाथमिदमयथार्थवेल्येवविप्रतिपत्तेः । तथाचप्रागुक्तदोषस्तदवस्थणएवेत्यतआह ॥ विभरतौ ||

चेति ॥ विश्रमेति । श्वांतिरूपन्ञानमस्िनवेतिभ्चमविषयचिताप्रस्तावहत्यथः । विमतत्वैव्यनक्ति ॥
ना । इदवेदनं इद मंशज्ञानं । नदमित्यत्रनेतिनञोविदधातीतिक्रिययान्वयः । तत्रहेतुः ॥ रजतमाच्रयाहीति

दिभिः अन्यथाख्यातिवादिभिः। अभेदणएवेतिवेदनयोरित्ययुषंगः ॥ विप्रतिषल्तिरिति |
भेदाभेदयोरितिवायोज्यं । श्ातित्वसाधकेनाप्येवमेवपक्ती कतव्य । नोचदक्तदोषस्तस्यापीत्याह ॥ कथंमन्थथेति ॥ ख्याति |
वादी । थ्नांतिरस्तीतिवादी । साधनमनुमानप्रयोगं ॥ इतोदो धौतं । वाद्याश्रयासिद्धत्वादिप्रागक्तदोषात । ख्यातिवादी
स्वमतेपक्षीकरणप्रकारमारांकते ॥ अथेति ॥ मेति । उच्ेमावोचःपरस्यापिश्रवणंभविष्यतीत्यपहासः । मयापितथेबपक्षी
करणात्‌ । इद्‌रजतमित्यादिसामानाधिकरण्य॒व्यवहारकारणमिव्युक्तत्वादितिभावः । यद्वातादक्‌प्रब्त्तिहेतुज्ञानमिदमिति |
ज्ञानचभवती यख्यातिवादिनोपगमात्तदयथाथेमितितयासाधनेतववाधःस्यादितिभावः । यद्वायत्रञ्यक्िकातदधस्ताद्रजत

मितिश्रुतवतःद्यक्तिकानज्ञानमपिरजताधिग्रवृत्तिदेतुभवतीतितदयथाथमितिसाधनेतवबाधःस्यादितिभावः । वस्तुतस्तुतादशं

ज्ञानं अगृरदीतभेर्दज्ञानद्वयमेवेतिमदक्तमेवागतमितिभावोबोध्यः । ननूक्तव्यवहारादिकारणंज्ञानेयथाथेमित्युक्तेकायमात्रकार
णमीग्वरन्ञानमादायसिद्धसाधनमितिरोकतेअन्यथाख्यातिवादी ॥  इश्वर्तति । अख्यातिवादीरउत्तरमाह ॥ लवापीति ।
ख्यातिवादिनदइत्यथेः । केनाप्येवमेवपक्षीकृत्यायथार्थमितिसाधनीयत्वादितिभावः । ख्यातिवादीर्शंकते ॥ पक्तेति । |
रजताधथिनःशुक्तिकायांपरवृत्तिहेतुरित्यथेः । अख्यातिवादययाह ॥ मेलि । कर्थनव्यर्थमित्यनंतरंस्वरूपकथनार्थचेन्ममापित

थास्त्वितियोज्यं । उभयरकिद्धप्रयोजनवच्व॑विरोषणदानेतंत्रं । नतुप्रयोजनस्योभयसिद्धत्वं । एवंचमन्मतेवाधपरिहारेणत्वांपर |
तिडपरंजकत्वेनाथेवत्वंविरोषणस्येति । यदितदितत्सम॑ममापि । व्वांप्रतिसिद्धसाधनतापरिहदारेणमांपरतिचोपरंजकतवेनार्थं |
वत्वमस्त्वितिवायोज्यं । ख्यातिवादीशंकते ।॥ तथापीति । ईश्वरज्ञानेनसिद्धसाधनतानिरासेपिप्रवृत्तेरिष्टसाधनताज्ञानसाध्य

त्वात्तस्यचानुमितिरूपत्वेनयद्रजतंतदिष्टसाघनमितिव्यासिज्ञानसाध्यत्वात्पकृतपरदृत्तिहेतुज्ञानंयथाथमित्युक्तेपवृत्तिहेतुःयद्र ज
तंतदिष्टसाधनमितिव्यासिन्ञानमपिभवतीतितेनसिद्धसाधनतेत्यथः । अख्यातिवाद्याह ॥ तन्रैवेत्तिं । तवीन्यथाख्या

तिवादिनः । उक्तप्रवृत्तिहेतुज्ञानमयथाथंमिव्युक्तेवाधःस्यात्‌ ॥ व्यािज्ञानस्ययाथाथ्यादितिभावः । ¦ इदं ज्ञानोत्‌इ्दमं |
दाज्ञानादित्यर्थः । विप्रतिपत्तिविषय॑विरोष्यतयाविप्रतिपत्तिविषयंपक्षमितियावत्‌ ॥ ममापीति । विगीतः प्र्॑ययोयथार्थं

इत्यनुमानप्रयो क्तमेमापितथेवपक्षोस्त्वित्यथेः || । इदंज्ञानादगृहीतविवेकरजतज्ञानभि्येवंरूपेणेत्यथः

रिम ० || उदेखार्थस्य । उद्ेखदाब्दार्थस्य ॥
|| विरोषेचद्रचूडावासरजताचरुवासिनेत्यादोरजतवाचकपदपेक्षयापू्वंविद्यमानपदश्रवणेनतद्धाक्यपरिचयवतःरजतपदस्यस्मर

| तिभावः। जख्यातिवादयेकदेरिमतमनूयनिराहूर्वपक्षी।। केचिल्ष॒नारि
| दरोपेपूवैस्यदीर्घोणईइतिदी धपुनारजतेतिसाधु। एवममेपिवोध्यं ॥ अन्तरेति । ख्यातिवादिनाश्क्तिविषयत्वांगीं कारात्‌। यत्स

। तज्ज्ञानेति । यस्यज्ञानस्योेखित्मुच्यतेतज्ज्ञानजनितायास्मरतिःरजतराब्दगो चरस्म
||| तिःतन्मात्रकारणत्वरजतशब्दीषेखित्वं । रजत न्दस्छतिमात्रहेतुज्ञानत्वंरजतराब्दोछेखिज्ञानत्वमितिफडिताथः । रजत |

ज्ञानात्संबंधिदरोनादितिन्यायेनरजतदब्दस्मृतेजननात्‌। नतुरजतराब्दविषयकत्वमितिमाच्राब्दार्थः॥ पूंलि । कचिद्धाक्य |

| णंभवतीतिपूवेपदज्ञानस्यरजतपदस्मरणहेतज्ञानत्वमस्तिरजतविषयकत्वंनेतिव्यभिचारादित्यथः । र्जतशब्दस्मारकत्व॑रजतश ||
|| ग्दोलेखित्वमित्यथेसुपेत्याह ॥ कदा चिदिति।।अन्यथखंकातितेति। खुक्तिराब्दपर्यायतयासंकेतितरजतराब्देतयर्थः।। य हक

चिदेतदिति । मदीयहेतुखडनंयत्किचिच्लातीवदोषावहं । त्वयापितस्यनिवाद्यसेनोक्तलात्‌। यचोभयोस्समोदोषदतिन्यायादि ||
दिना । पुनारजततिसंहितायारोरीतिरेफस्यरेपे |

|| यष्थमाणत्वादिलि । असद्िलक्षणज्ञप्याइत्यादिव्याख्यावसरदइतिभावः । तादात्म्य |
|| तत्संसगमात्रमसदितिप्राचीनताकिकरीतिमत्वाशंकते ॥ एवंसतीति ॥ उपर्ख्िदिति । तत्रारोप्यमाणंरजतंसदेवेतिकेचि।

दातिष्ठतइत्यादिनाताकिकमतानुवादपूर्वतन्निरासम्रस्तावहतयथः ॥ "अचरेति। अविद्यमानतादात्म्यविषयकत्वेनज्ञानस्यश्चमत्व

मिल्युक्ताथविषयेकेनचिदूषणमलद्मकमेवोक्तमित्य्थः ॥ ईद्थादीति । क्रियाश्रयस्यजात्याश्रयेणजाल्याश्रयस्यक्रियाश्रयेणयुणा ||

श्रयेणवाक्रियाश्रयस्येत्यथेः ॥ शेषाभेदाभिम्रायेणाह ॥ जखंमते ॥ भेदाप्रत्ययेति । ' | त ||
दस्यास्त्यस्मिन्नित्यर्थेअतदइनिखठनावितीनिप्रत्ययस्यभेदाथबोधकस्यप्रयोगादित्यथंः ॥ तादकमिति । ज्ञानव्यवहारयोरेक ||
विषयकत्वेनैवजन्यजनकभावापन्नत्वादितिभावः ॥ अक्नैरभ्रव्ययेति । व्यंजनस्यस्वरार्थत्वेनेत्स॑ज्ञकत्वादकारङत्येवो क्तं । तथा

चयस्येतिप्रातिपदिकाकारख्पेशङ्कइत्येवशुङ्खवानित्यर्थरूपमितिभावः । यद्यपिपंचमस्यद्धितीयपादेतदस्यास्त्यस्मिन्निविमतुषि

| तिसूतरेगुणवचनेभ्योमलुपो दग्वक्तव्य; । श्खःपटइतिवातिकाननिवोहोवृत्तो रितः । तथापितत्यकरणेअरौ आदिभ्यइतिसूत्रैव ||

णादितिवृत्तोरक्तपदस्यमजर्योवणवाचिनःङ्कादिराब्दादपिअच्पत्ययोभवति । शुङ्कोस्यास्तीति्यङ्कःपटइत्य॒क्त्वागाणवचने |
भ्योमतुपोट्धग्वक्तव्यइत्येवसिद्धमेतदित्या्क्ययेआद्युदात्तावणंवाचिनःराब्दाःतद्वत्यं तोदात्तसि्वथमच्प्रत्ययविधानमित्युक्त
त्वादरीआदिभ्योजित्यनेनैवनिर्वाहोदशितः। नापिखंडोगौरिव्यक्तमुपपादयति॥ नदिंगवरिति। अक्नैस्तीति । चकासृदी

कषौभातीत्यथंः । आश्रयेणमभेद्‌ःपरस्परंचभेदः । आश्रयाणामभेदङइत्येतत्करमेणोपपादयति ॥ नदीति । आश्रयाणामितिबह -
वचनमाधेयानांबहुत्वात्तदभिप्रायेणोपचारिकमितिभावः ॥ विरिर्थोरिति। गुणविरिष्टक्रियाविसिषटयोरित्यादेरित्य

थः 1 विरिष्टपदार्थातरमितिभावेनाद ॥ श्तं तरभिति ॥ कातिव्याकिरिति । मदुक्तान्यथाख्यातिरक्षणस्येतियो | ॑

| तादिःतत्सन्निकषेदत्यथः । तथाचतस्यानुमितिविषयत्वंस्यादितिभावः । +तदकन्य्रयः
||| प्रतिपक्षोपिविषयःस्यादित्यादि । नज॒नेदमनिष्टंसाध्यधमिणोप्यनुमितिविषयत्वात्‌ । “यज्छश्यलि

| वसच्वेनसाध्यघरमिण्यभावात्‌ । सन्निकषेस्यलिगेव्यािरूपत्वेनाभिमतत्वात्‌ । नदिवक्ष्यमाणदिदायव्या्षङ्गविषयकज्ञानज | प॑
न्य॑ज्ञार्नयत्‌तत्प्रतिसविषयइत्युक्तिदशायां साध्यघभिणोविषयत्वरंकावकारोस्ि। नचेव॑ंपवतादेरनुमितावभानंराक्यं। भानस्य |

ज्यं ॥ अगवतोसुनेरिति । सूत्रकर्तुः भाष्यकुराचार्यस्यचेद्यर्थः । तथैवतत्वविवेकादादुक्तेः । उभयव्यपदेशादित्यादौवक्ष्य ||| अ. श्पा.१

पततिदह्यतंइत्यादिव्याख्यावसरेकायं ॥

असंर्ब्त्वादिति । कारणीभ्रूतसंबंधदीनत्वादित्यथेः

आकारादिविषयतेवंचापेतेत्यादिप्रागुक्तदोषंनिराह ॥ ना साध्यैप्रतियोधर्मीपवै

विषयत्वाप्रयुक्तत्वात्‌। तथात्वेद्यक्तिरूप्यादाविदंरूप्यभितिज्ञानेरजतस्याभानापत्तेः। रजलंरूषछटसितिञ्चममानरस्य

विस्कतमेतन्तरकतांडवेतरतीयपरिच्छेदे ॥ आओौच्रेति । श्रोत्रसन्िकृष्टवाक्यजन्य
वाक्याथेज्ञा्नपरतिश्रो्र॑विषयःस्यादितिदूषणमित्यथः । अतिव्यािनिरस्याव्यासिचासंक्यनिराह ॥ तथांचीत्यादिनां ।
परमुखेनेवतदनुभवेत्यादिनासमाधिवाचयितुंसन्निकर्षाभाववादिनंप्रतिअनिष्टतावदाद ॥ 'असखंज्निकरषटेति । पुनरपिस्थलां

यज्ञानैनचेत्यत्रचविषयत्वनिवेचनरारीरेविषयत्वप्रवेरोनात्माश्रयः । नित्यज्ञानविषयेचात्मतद्धमादौयोगिप्रत्यक्षविषयेऽतीता
नागतादौसुरभिच॑दनमित्याद्युपनीतचाध्वषप्रयक्षविषयेसौरभ्यादौ चाव्यािः । यत्वतत्वजात्योरभवेनाननुगमश्चेत्यत आह ॥
एं ब्नन्येपीलि । किगनज्ञानवाक्यज्ञानयोखिगवाक्याभ्यांसंबंघस्यविषरयत्वरूपतयाविषयेणेत्यु ्तावपिनविषयत्वेनालुपवेशः ।
कितुतव्याक्षङ्गसंबंधिनावाक्याथपरवाक्यसंबधिनेव्येवंरूपेणोभयसंमतसंवेधित्वेनैव । अतोनात्माश्रयः | नापिनितयज्ञान
विषयादावव्याक्चिः । अस्यनियतविषयजन्यज्ञानविषयत्वमाचरुक्षणत्वेनान्यस्यारश्ष्यत्वात्‌ । योगिप्रत्यक्षविष्रयेचयोगज्ञधमे
स्यैवप्रत्यासत्तिरूपत्वात्‌ । यत्त्वादेरजातित्वोपिकस्यकोविषयदइतिप्रश्रेऽस्यायं विषयइत्यननुगतस्यैववाच्यत्वादिति ॥

| पत्तेरिति । छक्तिकाविषयत्वोपपत्तेरित्यथंः । अन्यविषयज्ञानस्यान्यावभासत्वेदोषमारौ क्यनिराद ॥ नचेति ।
दोषजन्यत्वतदभावादिनेत्यादिपदेनप्रागुक्तालुमितिविषयध्ित्वतदभावादियहः ॥ अत्धुनारिक्तिं । नयुरजताव्रभासस्यर

पक्षसन्निकृष्टटिगजायुमिति |
न्यतिः देसाध्यसिद्धेरदो'

| खलडनटांकादांशुक्तिरजतस्याक्तविवक्षयाविषयत्वाभावकथनात्‌ । अच्राप्ययेशुक्तेरेवविषयत्वेनरजतेविषयत्वाभावस्य |
|| स्पष्टत्वात्‌ । नचातिध्रसंगः। रूप्यावभासादौदोषस्येवानुमितिविषयधर्ित्वादेनियामकत्वात्‌ । अनुमितिविषयव
||| वैतादेरनमितौस्फुरणमात्रेणश्चक्तिरूप्यस्यविषयत्वव्यवहारदववास्तुवेत्यादिवक्ष्यमाणलक्षणानुरोधेनवोपपत्तेः । 3

तोबाधडइत्यादिवक्ष्यमाणानव्याख्यानाुरोधेनपक्षादिगतविषयत्वसाधारणंजन्याजन्यसवंज्ञानवविषयसाधारणंचरक्षणमाह ॥

| रणत्वं । यदभिरुपनरूपव्यवहारकारणंज्ञानंतद्धिषयकमित्यथे; । कारणत्वं चयोग्यतारूप॑नफरोपधानं ॥ कैद्योमडति
| नैकत्वसमधेनेनेतिभावः ॥ ऽच्कतमिति । विष्ण॒तत्वविनिणये ॥ रबक््थंतिचेति । वियत्पादेपुथगुपदेश्ादिव्येतव्याख्या ध
| नावसरे । एतेनक्रचिद्मकरणादो श्युक्किरूप्यादेविषयत्वंनेत्युक्तकचिदस्तीत्युच्यते । अतोविरोधदइतिमत्युक्तं । विषयत्व
| स्यविवक्षाभेदेनोपपत्तेरिति । नचान्यथाख्यातिजननेकारणंपदयामइत्यादिनोक्तमुद्धरति ॥ नचान्यथाख्यातीति ।

| ननूक्तमचतस्यसमीचीनन्ञानकरणतावधारणादितितत्राह ॥

। जतविषयव्वेतेनरजतेनभवितव्यमित्या्शक्यकथंनभवितव्यमित्यादिनारजतज्ञानस्यस्खतित्वमुपेत्यतद्विषयस्यसनत्वमुक्तं । त || अ. पा!
त्वनुपदमेव । एर्व सतिरजतस्यापिनज्ञानविषयताप्रसन्यतइत्यादिनाययेननिराकरिष्यामइत्यथः । एव॑रजतंदष्टमितिश्चममाघ्रत्वा

दित्याद्यत््यनरोधेनञ्यक्तिरूप्यादेधिषयत्वनेत्युपेल्ैकरक्षणमुक्तमिदानीपक्षस्य्क्तिरूप्यादेश्चविषयत्वमस्तीत्युपेत्यविषयस्यक || अधि.१

| यदितिभिन्नपदं । नतुयस्यविज्ञानंयद्विज्ञानमिति । यल्मतिभासंयदुेखीत्यथः । उछेखित्वंचाभिरुपनका
ध्थामहति । ज्ञा

खभीचीनेति । नचज्ञानहेतावेवायंनियमोनत्वन्यत्रेतिवा
दिन॑प्रत्याह ॥ किचेति ॥ खदकारीति । म॑त्रादिरूपसहकारिवरादित्यथः । ननदोषत्वान्यथानुपपत्तिरेवनियामिका

प्रतिबंधकरूपत्वादोषस्यराक्तय॑तराधानेनकायोनुकूरुत्वेसहकारितापच्यादोषत्ववा चोयुक्तीरिक्तास्यादितिमन्वानं प्रत्याह ‰॥
किंचचकाचादयोषीति धदाथाडति । तेचवदयकेप्रसिद्धाः । एवमसतोनभा।

नात्संविद्धिरोघाद्धेत्वभावाचेत्यन्यथाख्यातोपूवैपक्षिणोक्तंबाधकत्रयं परिहृतं | तत्रयदुक्तमिष्टमेवेतदितितदयुक्तमितिराकते ॥
नचंजनकस्येवेति । जन्यन्ञानएवायंनियमइत्यत आह्‌ ॥ भज्ञानस्यचेति ॥ वधां वलेकर्त्वचेति । व्यावृ्तिवुद्धिकार
णत्वैचेत्यथेः ॥ "ओं दिति ॥ विनष्टकारणादपिकायोत्पत्तिप्रसंगादित्यथः। अ्थव्यावृत्तं । अर्थनव्यावृत्तमित्यथंः॥ |
द्रछितेषीति । य॒ुक्तिरूप्यादिज्ञानस्थख्ेपीत्य्थः । नन॒सत्यरूप्यादिस्थरेजनकस्येवजन्यज्ञानंप्रतिविषयव्व॑रष्टमित्यतस्तचा |
पिनेत्याह ॥ किचसयेति ॥ कारणत्वमिति । प्रयोजकत्वमित्यथंः । सन्निकर्षेणान्यथासिद्धस्यकारणत्वायोगात्‌ । नच |
व॑चध्रुरादेरपिसाक्षाद्धेतत्व॑नस्यात्‌ । सन्निकष॑स्यव्यापारत्वेनाव्यवधायकत्वेऽथेस्याप्येवंस्यादितिचेन्न । रूपादिज्ञानंकरणसाध्यं ||
कार्यत्वादित्यादिध्भियाहकमानेनचक्चुरादेर्हेत॒त्वसिद्धिवदर्थस्यतद भावात्‌ । तदुक्ततकैतांडवेप्रतयक्षादिपरमास्रचुगतगुणभगे । ||
| माहेतुरिति ॥ र्तस्य सवेस्यासत्वहति । अन्यथासदुपरागेणासदपितादात्म्यादिभासतइतिप्राचीनताकिकमतेप्येषदोषःस्या
| दितिभावः ॥ परिहरिष्यतहति । प्रत्यक्षवचप्रामाण्यंस्वतएवागमस्यहिं । अनवस्थान्यथादहिस्यादप्रामाण्यंतथान्यतइत्य
त्रैवाधिकरणउत्तरत्र । तथातस्परामाण्य॑यथासाक्ी स्थापयत्येवमेवहि । स्वकारेष्वपिस्थैयो्यभिचारमपोद्यचेत्यादौप्रकृत्यधिक ||
| रणे । उत्सर्गतोपियत्प्रास्षमपवादविवजितं । व्यभिचायपवादेनमानमेवभविष्यतीतिभक्तिपादादो चतच्रतत्रपरिहरिष्यतइत्य ||
| थः । तत्कथमितयतःकिचिन्ननक्ति ॥ क्षीश्षीखल्विति। अतशवेति । साक्षिगरदीतयाथा््यकत्वादेवेलयथंः। उक्तमथग्रति |||

परिमढ० | तनवः परोक्तसाखे
|| यादिनान्नपूवपक्षयर॑थो क्तरीव्येवेत्यथंः । अपिचम्रतीयमानोयंरजताकारःकुतस्त्यइतिवक्तव्यमित्यादिनोक्तमनूद्यनिराह ॥

| रेवमानतयोक्तत्वात्कथंमानाभावइत्यतआद ॥ विदिशति 1 साकारवादासदभानसंविद्धिरोधहेत्वभावरूपवबाधकानामित्य
| थः 1 नन्वन्यथाचुपपत्तेरमानत्वेपिकिचेदभितितावदित्यादिनोक्तपरिरोषादिरूपालुमानानामस्तुमानत्वमित्यत आह ॥ अमा

|| दितजन्यतायाःनचान्यथाख्यातिजननेकारणाभावदइत्यादिनायथेनोपपादनादित्यथः। यच्चक्तददंस्मरणंअनाकखितरजतस्या
|| लत्पयमानत्वात्संप्रतिपन्नस्मरणवदिति । तज्निराह ॥ अनाकलित
॥ | सिद्धयेसमव्याश्यभिप्रायेणमान्रपदं । साधनाव्यापकत्वसिद्धयेवा ॥ अनेनैवहेतनेति । अनाककितेव्युक्तहेतुनारजतन्ञा

||| नवतण्वेत्यादिविवक्षितदेतुना चे वयथ । साध्यविकल्पेनाप्यलमानंदूषयि तं साध्यं पृच्छति ॥ क्िचिदभिति
|| नुभवत्वंवाऽचुभवत्वानधिकरणत्वेवाज्ञानसंस्कारमाच्रप्रभवत्व॑वाऽप्रव्युत्पन्ञकारणप्रभवत्वं वाऽनु भूतविषयत्वंवातत्ता शो ेखित्वं

| वाज्ञानसंभिन्नाथेगो चरत्वंवेत्यष्टीविकल्पान्हूदिकृत्वाक्रमेणनिराहं ॥ नतावाद्‌्या7द्नाऽननवेत्यतेन ॥

खेःति । सानसतद्धिविज्ञानमितिनविलक्षणनयांतेवश््यमाणत्वादितिभावः । यद्वाप्रमाणरक्षणवाक्यानुवादोयं ॥ "अथर
सिद्धविरोषणत्वमिलय्थः । इदं चपररील्येवदूषणंबोध्यं -। तेनाश्चयव्याश्रयासिद्धीसाध्यासिद्धिश्चदूषणं । केषांचिन्न चते

| त्यथः । स्मृतिमात्रस्यमनोजन्यत्वादितिभावः ॥ बाधितविषयत्वमिति
| केलि । इदमितिज्ञानजननडइत्यर्थः । तथाचरजतमितिज्ञानसिद्वियकार्थतदन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वादिव्युक्तोहेतोरसि्ध
| त्वान्नवाधितविषयत्वमितिमावः । ख्वमेवेति । निर्बीजमेवेत्यथंः ॥ अश्मादेवेत्ति । अनाकलितरजतश्यानुत्षद्यमानेत्वादि ।
| त्युक्तानुमानादेवस्मृतित्वसिद्धिरिव्युक्तौस्मरतित्वेसिद्धे ईद्ियान्वयव्यतिरेकयोरन्यतच्रोपयोगकल्पनाकल्पितेचान्य्रोपयोगेतेन ||

करीलेकेति । बाधकस्यापिज्ञानतेनशंकास्पदस्वादि || अ.९ .

बद्यापिसाधयति ॥ अन्यथेलयादिः

दच्युक्तमिदयादिना ॥

नेति । रजतमिदमितिद्वेज्ञानेस्मरत्यनभवसरूपेइत्यादिनोक्तेत्यथः । नन्वन्यथानुपपत्ते

नां चेति । दष्यत्वादित्युक्तंतदाद ॥ यास्त्विस्यादिना ॥ श्रच्युत्न्नेति । प्रागजाततदानीमेवसंपन्नंक(का)रणंयदुष्टद्धिया

नति ॥ संस्वरमाच्रेति । प्रत्यभिज्ञायांसाध्यव्याण्यत्व ||

चीति । रजतज्ञानस्यानुभवतेपी त्यथः । यत्किचिदचुभवस्यानुभवातरादन्यत्वादितिभावः । ननुस्म्रतित्वानधिकरणत्व ||

ज्ञानत्ववाच्यं । अनुभवत्नंचस्मृतित्वानधिकरणत्वमितिज्ञ्षावन्योन्याश्रयदइत्यथंः ॥ ज्ानखंस्कारेतति । क्ञानजन्यसं
स्कारेत्यथः । क्रियाजन्यसंस्कारमात्रप्रभवेतिव्यासिवारणायन्ञानेव्युक्तिः । प्रत्यभिज्ञाव्याबृत्तयेमाजरेव्युक्तिः ॥ ओन

द्धेलि । दद॑स्मरणमितिप्रल्यभिन्ञायांज्ञानजन्यसंस्कारमाचप्रभवंहत्यथेःस्यात्‌ । तादराप्रभवत्वंचक्राप्यग्रसिद्धमि्यप्र |

[लस्येलि संप्रतिपन्नस्मरणवदितिपृूवेपश्षयुक्तस्ये
ने । बाधितसाध्यकत्वंपक्षस्येत्यनुषंगः ॥ अन्य

दोषाइतिभक्तिपादीयानव्याख्यानविरोधोनशांक्यः । एवमग्रेपि ॥

बाधितविषयत्वाभावेननिर्दोषादनुमानात्स्मृतित्वसिद्धिरित्यन्योन्याश्रयप्रसंगादित्यथेः । बाधकत्वेनशंकिंतानुमोनं संदिग्बो |
सिद्धमितिभावेनदांकते ॥ अन्यनेति दिश्ंका नतेति । पक्षेदेतुस्वासत्वसंदेदेतस्मयुक्तसाध्यतद भावगोचरसं |

देहस्यावज॑नीयत्वात्संदिग्धवाधितत्वदोषःस्यादेवेत्य्थः। साध्यसंदेहस्यस्वरसतोजायमानस्यालुमियंगत्वेष्युपाधिसंदेदाहितसा

भावः । निश्ितवाधोपिसंभवतीतिप्रतिबंदीमुखेनाह ॥ समीचीनेति ॥ "एतेनेति। इंद्वियजत्वसाधकालुमानवाधितत्वकथ

| नेनेत्यथंः; ॥ अप्रत्युत्पन्नेति। चिरकारोत्पन्नेत्य्थः । संस्काररूपकारणोत्पत्त्यनंतरंचिरकाेस्मृतेरुत्पत्तेरितिभावः ॥ सधा
विशिषटतेति । अनाकङितरजतस्यायुत्पद्यमानत्वादित्यस्यहिद्धोनजावितिन्यायेनआकलितरजतस्येवोत्पद्यमानत्वादिति ॥
विवक्षितमिःत्युक्तत्वादस्यचानुभ्रूतविषयत्वादिव्येतदनन्यत्वादितिभावः ॥ अखभवेति । विप्रतिपन्नं ्रमस्थलीयरजतन्ञानं ||
पक्ीकृत्यदंज्ञानंतत्तांरोेखीतिसाधनेऽनुभवबाधदत्यथः ॥ एतेनेति । अनुभववाधेनेवनज्ञानमिकितार्थविषयकत्वंस्म्रतित्व |

अनेनैवेति । तत्तांरोेखित्वस्याचुभवबाधितत्वकथनेनैव । तथाकिर्चद्वियव्यापारान्वयव्यतिरेका ॥

|| चविधायीदरजतमितिन्ञानमिव्यादिनेद्वियव्यापारस्यान्यत्रोपयोगाभावकथनेनेवच । यथाक्रमंइदमस्मरणंतत्तांराविकरुत्वात्सं |
| म्रतिपन्नवत्‌ । नेयंस्म्रतिःइद्वियजन्यत्वादितिप्रागुक्त्रतिपक्षद्वयमपिसमाहितमित्यथेः । नन्वा्यमप्रयोजकत्वेनदूषितंपरागि |

त्यताचधानाग्रयाजकत्वतथाह ॥ । हेतूच्छित्तिरेवात्रविपक्षेवाधिकेत्यथेः । यद्धानेदंस्मरणंतत्तांशाविकरत्वादित्यु ||
रितिव्यविरंतेच्यभिति । नचहरिदरादिस्पृतौव्यभिचारःरौक्यः । तत्रपूवां जुभूतविषयकत्वसंस्कारजत्वादिस्मृ |

|| तिचिहंतरसत्वात्‌ । अतणएवतत्तोटधेखादीत्यादिपदग्रयो गः ॥ अतंएवेति। ज्ञानद्वितेपमाणाभावादेवेवयर्थः।॥ गोर्दधंुक्तमि |

|| ति। ततएवसवस्योपपत्तौकिविपययकल्पनयेतिथंथेनोक्तमित्यथः ॥ वक््यामहति । नन्वियंप्रवृत्तिःस्वरूपतोविषयतथ्चागदीत |
|| मेदाद्वेदनद्वयादुपपदययतदइतिचेदित्यादिनायंथेनेतिभावः।। किचेवभिति। विवेकाय्रहमादायाविरिष्टज्ञानापरापिसती त्यथेः। न

चान्यथाख्यातौकिमपिप्रमाणमस्तीतिपूवपक्षिणायदुक्तंतदादोक्योत्तरमाह।। जश्थ॑षाख्यालावित्तिप्राभाक रमतेनाह।॥। धे

खालयावेति । न्यायमतेनाद ॥ मानसेति। स्वमतेनाह साक्िणावेतति।। अरन्वस्यापी तिसत्यरजतविषय कस्याषीत्य्थः।
सत्यस्थरेपिअगरहीतासंसगंकधमधमिविषयकेकन्ञानत्वमेवविशिष्टज्ञानत्वमित्युपेत्यांह। नास्त्येकेत्ति। अनुभवंप्रमाणीकृत्यान्य
थानुपपत्तिचविपययस्येकज्ञानत्वेप्रमाणयति ॥ किंचेति ॥ खप्रंकाराज्ञानज्ञेयेति । स्वप्रकारान्ञानज्ञेययोस्त्वदभिमतग्रह
वेधम्यमितिपक्ष॑निराह ॥ नापिचैतशहृति । रांकते॥ विपयैयेति ॥ खैशूपतावन्माच्नस्वेति । तथाचतदवभासेपिभेदा

नवभासोयुक्तइतिभावः ॥ नँतत्रपवतेतामिति ० तूच्रपरवतताभिति । स्थरविरोषस्थत्वाज्ञानादितिभावः ॥ अथमेबेति । मस्थलीयगप्रबत्त्या
दिरूपव्यवहारदत्यथंः ॥ प्रैचतिकाभिमतप्रल्यइति । इदंरजतमि्येवंरूपेसत्यरूप्यज्ञानइत्यर्थः ॥ अपेश्चितं

|| इष्टसाधनावगमांरापुरोबृच्यवगमांरयोरित्यथे; । साधारणंरूपं । इदंत्वज्ञानत्वादिरक्षणमितयथः ॥ असाधारणेति । . श |

ज्ञानयोश्वेत्यथः ॥ मेदीर्थदेङ्ति

शरायथदडात । मेदाय्रहसहितचध्चुरादिकरणमित्यथं || पुरखेदन्ति

इति । इष्टसाधनतानुमानेपक्षी भूतप्रवृत्तिविषयश्युक्तिकादाविष्टसाधनताप्रयोजकस्याज्ञातत्वा

तश्चभेदाय्रहात्‌पुरोवतिनीष्टसाधनतानुमानद्वारेच्छादिकंतथात्नापीत्यथः । उतसव पिभेदाग्रहादितिपक्षमारांकते ॥ अर्वति
दितीयःपक्चइत्यादिनाएतदप्ययुक्तमित्य॑तेन । संयोगस्यसंयुक्तसमवायस्यवासन्निकपेत्वमुपेत्याह ॥ इद्विथसौनिकषौः

दितिं । विसंवादिन्यव्यभिचारायाविसंवादिव्यवहारजनकत्वविरिष्टेत्युपरुंभविसेषणं ॥ साक्तश्छेति
पिणोध्मधभिणोतयोःसहोपरंमहत्य्थः ॥ निरस्तत्वादिति । किचान्योन्याभावोनामेत्यादिनाग्रथेनेलयर्थः ॥ णवं

। तीति वत भवनत |

वेनतत्रपरोक्तसाम्ीमुपपादयति ॥ वस्तुमाचेति । रौकते ॥ शूपेत्तिं 1 तथाचतादराएवव्यवहारदेतुरितिभावः ।

| मस्थर्एव । नन्वथस्यसंनिकष॑द्धारेवहेतुत्वेसादस्यान्वेषणंव्य्थ । तस्या्थहेतुत्वपक्षएवोपयोगस्यवाच्यत्वादित्यत आह ॥

दित्यथेः ॥ भेदा्यद्खारूष्यादिति । इदंरजतमितिसत्यरजतस्थलीयेदंग्रहरजतय्रहयोरेकत्वेनतत्रयथान्ञानस्वरूपतोविषय

घेति । साकाक्षोयौरूपरू

खंतीतिं । सर्वापिव्यवहारोभेदाग्रहादित्य॑गीकारेसतीत्यथं; । कस्तहिव्यवहारहेतुरित्यतोनिविकस्पकप्रत्ययएवहेतुभविष्य |

नच निधिकल्पकस्येति रथाख्यार्तिंविनेति । शुक्तोरजतत्वसंसगेज्ञानस्यप्रापषत्वादिति |

विषथेधस्यापीति । संसर्गग्रहेसतिअसंसगोग्रहोऽवजेनीयसन्निधिरिति |
त्वदुक्तविपययस्यापीत्यथंः । तदिविनिगमनाविरहात्संसर्मग्रहएवप्रवर्तकइत्यस्यभंगइत्यत आह ॥ अ्वश्यंचेदमिति
|| विभर्तरति । शुक्ताविदं रजतमितिव्यवदारइत्यथेः । रजतोपायेव्यभिचारनिरासायरजतानुपायत्वेसतीति । प्रतियोगि |
ज्ञानाभावेनान्यथोपपत्तिवारणायप्रकादामानादिति । धम्य्॑ञानेनान्यथोपपत्तिनिरासायप्रकाशमानत्वा दित्युक्त । विवादपद
मिर्दज्ञानरजतज्ञानान्नभिद्यतेउक्ताद्धेतोरित्यादिरादिपदाथं; । दहेतूनामप्रयोजकत्वनिरासायविपक्षेबाधोच्छेदएववाधक्इति |
भावेनाह ॥ क््विविषथेयेति । यद्वानुमानेनविपयेयंसमर््यार्थापत््यापितंसाधयति ॥ च्चेति । यद्धावक्ष्यमाणपथो |

चेत्यादिना ॥ तथात्वेविपयेयाभावे ॥ तैंधौत्वो पातात्‌ । बाधक ||
त्वापातादित्यथेः ॥ खक्षंधांतरेकारां तरे । विमतमित्यतःप्राकूतदयंप्रयोगइतिविपरिणामेनायरषगः । अचरसर्वत्रपक्षपरिष्कारः |
| पूर्वाक्तरीत्येवध्येयः॥ अलंशवेति। साधकानामुक्तत्वात्‌बाधकानांपरिहतत्वात्ताभ्यांहेतुभ्यामेवेत्यथः॥ रवं च सतीति । श्वांति
त्वस्यप्रमाणसिद्धत्वेसतीत्यथः॥ ्रलखय्वेति। विगीतःप्र्ययोयथाथेःप्रययत्वादि तिपूवैपक्ष्युक्तालमानमितय्थः । विवादाध्या
सितं (विवादपदं ) रजतन्ञानरजतविष्यरजंतन्नञानत्वादितिप्रागुक्तपरकीयायुमानं चनिराह॥ एलेनेति । काखात्ययापदिष्टादि॥।
दोषेणेत्यथेः । शुक्तिविषयकत्वस्यसाधितत्वादितिभावः। निरस्ताचुमानद्भयेऽस्मदुक्तदोषेणदुष्टत्वानंगीकारेचाभाससाम्यरूपवा |
|| धकेचाह ॥ अन्वंथेति । ज्ञानव्वयथाथेमाचवृत्ति । ज्ञानमाज्वृ्तिधम॑त्वायमात्ववदितिपूवेपक्षिणोक्तमनुमानां तरंचनिरा ह

| ॥ विभतज्ञानेति॥ ्मसथरीयन्ञानेत्यथः ॥ ततत्यागेन चप्रतिज्ञानहति । मात्रपदंहित्वायथार्थज्ञानवृ
त्तीत्येवग्रतिन्ञाकरणेसतियाधाथ्यंसाधकेषुयत्प्राथमिकंविगीतःप्रत्ययोयथा्थःप्रत्ययत्वादित्यनुमानं तन्नो कतोबाधितत्वरूपोदोष
एवेत्यथः । ्युक्तिकानरजतत्वेनावभासतेक्दूपेणासत्वात्‌ यद्यद्रूपेणाऽसततत्तदपेणनावभासते। यथामेरुःसषेपत्वेन । इदरजत
तादात्म्य॑नप्रत्यतुंशाक्यंअसच्वात्करमरोमवदितिपूवेपक्षातिपरोक्तमन्यदपिनिराह ॥ ˆ धचेति॥ षैर्दीथिंति
स्यवायोथैःतस्यप्रतिषेधोनयुक्तः । पमितत्वात्‌ । कितुतत्तादात्म्यस्यैवेत्यर्थः । व्यक्तमुक्तमेतत्तकतांडवेयोग्यतावादे ॥ एवंस
तीति । बाधितस्थङेसंसगेबोधाभावेसत्यनन्वितवाचकपदादिप्रयोगरूपत्वात्‌धटःपचतिङडमजाजिनंदशादाडिमानिषडपूषा
इत्याद्यपाथकवाक्याद्ेदानस्यात्‌ । अन्वयाप्रतीतेरुभयत्रतुल्यत्वादितिभावः ॥ ४ ॥ अख्यात्यवांतरचोदननिराह ॥ कश्चि

व्यमकरोदितिषष्ठकुदोगश्चुतेरित्यथः । समेत्यान्योन्यसंयोगंपरस्परसमाश्रयाः । महदाद्याविशोषां ताद्य उमुत्पादयंतितड
|| तिपुराणवाक्यात्‌ । च्यात्मकत्वात्तुभूयस्त्वादितिततीयाद्यपादेवक्ष्यमाणसूत्रा दित्यः । सर्वात्मकत्वंतेजोवन्नरूपभूतत्रयात्मं
कत्वमितिवा । च्रिच्रच्चस्योपलक्षणत्वेनसवेभूतात्मकत्वमितिवार्थः । अथापत्तिचाह ॥ किचश्लोमेति । ज्योतिष्टोमेहिसोमेन

ति । रामाजुजादिः । तासां तेजोवन्नशब्दितदेवतानां । चिबृतंतेजोवन्नरूपवस्तूना्मंशत्रयमेखनं । एकैकपृथिव्यादिद्र |

|| यजेतेति सोमठतारुपद्वव्यस्यदर्मपू्णमासयोगीहिभिथ जेतेतित्रीदिद्धव्यस्यसाथनतरेनपरासत्वात्‌सोमादिरेवगद्यते । कदाचित्सौ |
||| मादेरभावेपूतिकादिरूपसोमगप्रतिनिधियरहणैयाज्िकेयंज्ञांगत्वेन क्रियते । तदन्यथालुपपत्तिरन्यत्रान्यावयवसच्वेमानं । समय |

भूय;सोमावयववतान्यस्योपादानेतुसकरसोमावयवाखाभेनामुख्यत्वादचुकस्पणएवायभित्यतआह ॥ नहीति । सोमेपित्वदु
्तचरिवृत्करणप्रक्रिययाद्रव्यातरावयवसच्वादितिभावः ॥ शरुलीति । सामाभावेपूतिकानभिषणुयादितिश्चुतिप्रामाण्यादि

| सोमाद्यवयवानामलाभेकतिपयतदवयवाभायपूतिकाद्युपादानात्‌। तथेवपूवेतत्रेषष्ठेततीयपादेव्युत्पादितस्वादितिभावः । ॥

प्रत्यक्ष॑चप्रमाणयति ॥ अपिचेलि । कर्थतदींयंञ्यक्तिःइदं रजतमित्यादिनिर्देराःशक्तिकयाकटकादिरजतोचितार्थक्रियाभावड
निर्दरोति ॥ अतएवेति । भूयोवयवनज्ञानेनाद्पावयवन्ञाननिवर्तनादेवेत्यथे; ॥ खवंखभेव्यादि । एतच्चाग्रेद्‌
षणावसरेस्फुटीकरिष्यामः । ननुतेजोवन्नरूपकारणानामेखनेनसवेकार्येषुतेजोबन्नकारणसच्वेतत्काया णामपिसर्वत्रसच्वमन्‌ ||

मीयतइत्यतआह ॥ कारणसखद्धावडति ॥ कार्येति । सवेत्रसबावयवस्खरूपकार्यनिश्चयेत्यर्थः ॥ अ
कस्यचिन्मुख्यस्याभावेऽमुख्यस्यान्यस्योपादानमयुकत्पदतिमी मांसकेःपरिभाष्यते । नचसोमराभेसमथ्रसोमावयवखाभोस्ति ।

त्यथः । यदप्यपिचे्यादिनाप्रक्षत्यमुक्तंतदपिनिराह ॥ सादर्थचेति । न्यायमतेनाह ॥ खाश्रान्यंबेति
धमातर? क्ष्थामहइति । वेशेषिकाधिकरणे । नसवेधमेणएकोस्िसमुदायस्तुभिन्नगः । एतादशं |

चसादश्यं पदार्थेषुपथक्पृथर्इत्यायनुव्याख्यानव्याख्यावसरइतिभावः ॥ भधीदिष्विति । भार्यायांमादसाद्यं ।

पिवगुरुप्रभ्रतिषुमातगशब्दितच॑ंडाठसाददयं । ध॒तक्षीरादोमदिराराब्दितम्यसाददयमस्ती त्यर्थः ॥। क्म सख

| राह न्यास्ट गह्य ठे
विषययोरित्यथेः ।. रजतसंस्कारेत्यमेतन््र॑थविरोधात्‌ ॥ “त॑स्सं खगासंसग
|| मेदावविषयीकु्वदिलर्थः ॥ अंचधाध्यवहदारहति । अन्याथिनोन्यच्रपरवृत्तिरन्यस्यान्यात्मनाभिरुपनंचेत्य्थः ॥ तनि

|| स्वादन्यस्यादरोनानपपादकत्वादितिभावः ॥ ऊभंयोरिति । पीतइतिपरयतःपाश्वेस्थस्यचेत्युभयोरित्य्थः ॥ अन्यथेति ।
द्ष्रुरारीरसामीप्यस्यैवदशेनोपयुक्तत्वहत्य्थः॥ पंचंमिति। स्वभस्फटिकलौ हित्यादिप्रागुक्तोदाहरणां तराणीव्यर्थः । तथादि।
| अथरथानित्यादिश्रुतेःस्वा्माथोनामपीश्वरखष्टत्वाततद्धी;सवायथार्थत्ययुक्तं । खम्रएवायनजाप्रदितिवाधविरोधात्‌ । स्फटि |
|| केरक्तकुसुमग्रभोपठंभात्तहोहित्यधीयथार्थेत्यपिन । रक्तकुसखमसमीपस्थवस्त्व॑तरेपितथोपर्न्धिप्रसंगात्‌ । मरीचिकासुजलाव |
|| यवसच्चात्तद्धीरेवतवत्रेतितुख्क्तिरूप्यप्रक्रियानिरासेननिरसतं । अरखातचक्रेतुअखातस्यसवेदेसंयोगधीरेवनश्वांतिरितितन्न। फ

द्गुपामराणां चक्रताबुद्धर््बोतित्वानिवारणात्‌ । नायनरदमयोदपंणपरतिहताःग्रीवास्थमुखमेवगरहन॑ती तितद्धीरपियथार्थेत्यपिन । ||
अतएव चोपमेत्य्निरसिष्यमाणत्वात्‌ । दिगंतरेदिगंतरावयवसत्वातशुक्तोरूप्यधीरिवतद्धीरपियथार्थत्यपिशुक्तिरूप्यप्रक्रिया |
|| निरासेननिरस्तं । यातुद्धिच॑द्रमक्रियानयनस्यांगुल्यवष्ट मेहिनायनरदमयोद्धे धाबदिगच्छंति। ऋलुतयावक्तयाच।  तत्रयेऋजव ||

त्वानुपपत्तेरेव । यद्वाभूयोरयरहणस्यबाधत्वेसत्यरूप्यादाविर्दरूप्यमितिज्ञानस्यापिवाधत्वप्रसंगरूपातिप्रसंगादेवेत्यथः। यापि

| स्तेस्वदेशास्थं समीपस्थं गृहति । येतुवक्राःतेतुदूरदेशंव्याप्यतमेवचद्रंविप्रकषटदेशस्थंगरहंतीतिद्धित्वधी्यथार्थेति । सातधीमात्रया |

थ्यंसिच्ुत्तरकारीनैषात्यं ताप्रामाणिककलव्पनाः ।. सैवनसिद्धेत्यादिरूपेणनिरसनीये त्यथः । ताकिकैकदेदिमतमनूदयनि

राखादेवमेदाग्रहनिरासादेव ॥. ˆक्वचेल्ति । सत्यसथरेपीत्यथः ॥ अनैवेति । श्रमत्वेनविमतस्थरुएवेत्यर्थ

प्राय॒क्तेलिं । प्राभाकरमतदूषणोक्तिप्रस्तावेकिमयमेवव्यवहारोभेदाय्रहादन्यस्त्वभेदय्रहात्‌ । उतसर्वोपिभेदायदात्‌, । |
नाद्यः । अनियतकारणतापातादित्यादिनोक्छा्यपक्षदोषाणांनन्वस्तुतदिद्धितीयःपक्षदत्यादिनानृदयोक्तद्वितीयपक्षदोषाणां |
क्णभक्च ने । कणादाक्षपादयक्षपातिनेत्यथंः ॥ प्राभाकराणाबेदप्रामाण्यासि |
| द्वगतयास्त्यख्यातिस्वीकारेप्रयोजनमितिविद्यतेभ्रमइतिप्रागुक्तरां कोतत्तराभ्यां व्यनक्ति  नन्वित्यादिनाशक्यंत्वादितीत्यं |
अं न्यतहति । प्रल्यक्षादितोऽधिगतत्वादित्यथेः । इदखद्धकेचिदययथाथसवविज्ञानमितिमन्यमानानान्यथाख्या ॥

|| विसह॑तइत्यादिनेतावत्पर्यतेनग्र॑येनसिद्धाथंमनुवदति ॥ सि्ःमेतदिति रिति
| अन्यदन्यात्मनावभासतइत्यस्योपरक्षणमेतत्‌ । उक्तप्रभेर्यक्रचित्यथरुविरोषेप्रतिपादयितं्चक्तीरजतस्ेनेतिविशिष्योक्ति

चारषाणामविरोषादित्यथं; ॥ वं

। सवैस्यापिपुंसोजायमानब्रह्मज्ञानस्यबह्येकांराविषयकत्वादिव्यर्थः ॥ अतएव । पूवैस्यश्चांति ||

ति । ज्ञायमानयोरित्यर्थः । तेनस्मयमाणारोपस्यसंग्रहः । नत्वनुभव |
घसगाकिति । रजतस्यश॒क्तीदमंरास्यचतादार्म्य |

परिटीयतां परित्यज्यतां । सत्वेननांगीकायमित्यर्थः। नकेवरंबाधस्यान्यथोपपत्त्यारजतसत्वेमानाभावात्सत्त्वसुपेयं । कितु

्‌ | तीत्यन्यथोपपत्याचेत्याह ॥ क्विति । तावतादेरांतरेसदितिकुतदत्यतओआह ॥ स्थितेचेवामिति
| तदिति । यक्तिराकर्मादरोयतीत्यथेः ॥ स््विषीति । अन्यत्रसच्वेपीत्यथंः । कुतोनोपकारीत्यतःप्रसक्तपक्षद्धयमाशंक्यो

| वभासयतीत्यतोनायंनियमईइतिभावेनाह ॥ किंथवरंतरमि

तिपक्षंनिराह ॥ नचतुधइति । ननूक्तमसखग्राहिरमाणंतादात्म्यतत्संसर्गयोरेवासत्त्वग्राहिंनतुरजतस्यापितथात्वेरजतयरतिभा
|| सायुपपत्तेरित्यतओआह ॥ तदिषयेति

|॥ 8. ॥ तज्रेति । एवंसिद्धेसतीत्यथंः ॥ केचित्‌ । प्राचीनताकिकाः ॥ इदंकारेति । इदंत्वास्पदस्येत्य्थः ॥ |
। अददौनादितिभावः॥ |

| पकाराभावव्यनक्ति ॥ इद्वियेति ॥ तदिति । अन्यत्रसच्वंमित्यथः । ननुश्वांतिहेतुसंस्कारःस्वजनकानुभवविषयमेवान्यत्रा ||
तलरभित्ति । गेहेधटोमयानिदितःतंत्व॑य्रहाणेतिचैत्रेणोक्तोमेचः्बोख |
|| हीतास्मीत्यवदत्‌ । तन्मध्येसपटोनष्टोन्यस्तुतर्स्थानेकेनचिन्निहितः । मेच्रश्चपरेदयुसत्रगत्वातमेवघरं चेत्रेणोक्तघटत्वेनभ्वाम्य |
| तिचेत्तदाकथमित्यथः । एवमुत्पत्स्यमानघटेतथाश्ना तिरप्युपपाद्या ॥ एतेनेलि । अन्यत्रसत्वस्यपुरोवतिनिप्रतीतावनुपयोग ||
| कथनेनेलयथेः । तेनेवप्रवृत्यनुपयोगस्यापिसिद्धेरितिभावः । यद्धाश्चात्यनुपपत्तिनिरासेनेत्यथः । नुधभेत्वात्तादात्म्यमसद |
पिभासितुमहेतिनतुरजतं । तस्यधरमित्वादित्यतआह ॥ धभेधभि्वावस्त्िति । धमत्वंधमित्वमित्यथः । बाधानुपपक्ि्वे |

। प्रतिभासायुपपत्तिरूपसंकोचकप्रमाणस्यनतृतीयदरत्यादिनावैधम्यमात्रमित्यतेननिर||

||| स्तव्वादिलथः ॥ दूरख्थयोरिति । द्रष्रपक्षयादूरदेरस्थयोरेकदेशेसतोश्चूतपनसयोःदूरस्थत्वदोषेणपनसेचूततादात्म्यमारो
| प्यतेकणएवायं चूतवृक्ष इति । चूतदतीतिशब्दस्ययत्रारोप्यमित्यादिपूववाक्येनान्वयः । कुतणएवंतत्रापिस्मयेमाणारोपस्थर्डइवा |
| रोप्यस्यस्वररूपममप्यसत्स्यात्कितादात्म्यमाज्ासत्वोपगमेनेत्यत आह ॥ बाधेति । नायं चूतएवकितुचूतपनसावितिबाधोत्तरका ||
| रमित्यथः ॥ उच्तन्यायेनेति । असदेवरजतंप्रत्यभादित्यनुभवविरोधादित्यादिनोक्तन्यायेनेत्य्थः ॥ "“"“'रेवविधेलि ।
|| तादात्म्यमात्रगृह्यमाणारोपेस्मयमाणारोपेचसवेत्रासदिव्येवंरूपान्यथाख्यातिवादः प्राची ननेयायि कोक्तइत्यथंः ॥ ४ ॥ |
रहति । बोद्धकदेरिनोविन्ञानात्मतत्ववादिनइत्यथंः । परिरोषमुक्त्वालुमानंचाह ॥ क्किचित्ति । इदमितिपश्चःद्यक्तो |
कषाजन्यप्रत्यक्षविषयत्वादित्यथैः ॥ ॐ्छत्वादिति । पू्मतनिरासपस्तावेउक्तत्वादित्यथः । तथाचासच्वेनोपपत््यान |
| परिरोषावतारइतिभावः ॥ तैच्सिल्वे । बहितायास्सच्वे । असच्वेऽसदेवरजतमित्यादिनोक्तदोषोद्धारमाद्यंकते ॥ |
|| बहिस्स । कल्पकाभावादितिभावेनाह ॥ आतरस्वहलि । अनुमानं चनिरसितुंकिम्रतीयमानरजतादिसं |
ननिकषेम॑तरेणापरोक्षत्वमभिमतमुतसन्निकषैमातरंविनेतिहदिकृत्वाऽऽ य आह ॥ इंद्ियेति |
छयत्तसीति ॥ ज्ञानस्यापीति । स्वरूपंद्रियसंग्रयोगाभिव्यक्तसाक्षिरूपापरोक्षज्ञानविषयत्वस्यज्ञानेपिसवीकारादितिभावः । |

परिमन०  अ.श्पा.१

स्यसच्॑तेनविरिष्टस्यैवासन्वमेचेलयेतद्विरोधाननेलर्थः ॥ -चंरदीति. । घरादेरपिदेशभेदेनकालभेदेनधण्त्रपटत्वादिष्रका ||| ५
रभेदेनचसच्वासच्वयोभावात्‌ । तथाचेयंश्वांतिः. ॐ घटादिधीस्तुप्रमेतिनस्यादितिभावः. ।. अस्तिल्यतोदोषमाह ॥ तथं
|| नश्चमत्वमतोनेकद्दाविषयकत्वेन मत्वमितिभावः; । संदसदात्मकमितिपक्षदइर्दरूप्यमितिधियोश्रमव्व॑प्रकारांतरेणारंक्य |
बाधाद्ययोगरक्तो्नतुसतएवपरतीतावितिभेदः । एवंरूपख्यातिःतेस्पेतेत्यत्रकिज्ञापकं । येनभवतांतत्राचुमतिःस्यादित्यतःतदी

यसंमतिमादह॥ यथी ॥ च्छसत्‌ । भासमानं । नोपादद्यात्‌भ्वांतिकारे। नपरित्यजेत्‌। बाधोत्तरकारं इतिभावः॥
|| अस्येति तंञ्ज्ञानस्यति । एवंचरद॑रूप्यमितिन्ञानंश्क्तिविषयकमप्यासीदित्यसन्माच्रविषयक
+ 9.६ ८५ "'छश्वंविर्पा यके | || ६९. ॥
मिव्युक्तिर्भगइतिभावः । भ्रमस्यसाधिष्ठानववेवाधकमाद क्यनिराह ॥ कां डक्गंदी ति ॥ बेधेति । सदविष

|| यथः ॥.4॥ दोषध्र्यु्त भानत्वादितिबहुव्रीहिः। सद्वेरक्षण्यादिधमाणांत्रयाणाप्रत्येकंसाध्यत्वमिव्युपेत्यांरातःसिद्धसा

क्तिरजतादेरित्यादिना । प्रतिज्ञानिरस्यदेतंचनिराह ॥. किंचेति । व्य्थविरोषणत्वमुक्त्वाऽसिद्धि |
चाहं ॥ कतचिभीचावा दिमंतहति । इदमंरोचेद्रियजन्यांतःकरणवृत्तिरष्यस्तांशेतदजन्याविद्यावृत्तिरितिज्ञानद्वयं । ताद्‌ ||
त्म्यस्यापितत्रभानांगीकारान्नाख्यातित्वमितिहितत्सिद्धांतः । तत्राद्ेकस्यदोषंजन्यज्ञानत्वमादायरजतस्यतद्धिषयत्वेन हेतु

दिरूपदोषकायव्वेपीत्य्थः । ननुरजतावभासरूपोभ्वमोऽत्रनाविदावृत्ति; । कित्वविद्यावृच्यभिव्यक्तञ्ुक्यवच्छिन्नाधिष्ठा ॥
पिसन्नेतिसाध्यांरास्याभावाद्भिचारइत्यथः । प्राकव्याश्रयत्वमितिपक्षंनिराह ॥ नदतीं
दितिभावः ॥ अज पीलि । नसन्नाप्यसन्नचसदसदिल्युक्तदिराऽनिवोच्यत्वस्यत्वयावक्तव्यत्वात्तत्रचसिद्धसाधनत्वबाधव्य |
भिचाररूपदोषाणामपरिहारादित्यथः । ननुधरलयेकंसाध्यत्रयंनविवक्षितं । येनांशेसिद्धसाधनत्वादिकं ॥ क्िंतुसद्धिखक्ष |
बासद्विटक्षणत्वविरि्टंसदसद्विलक्षणत्वसाध्यते । विरि्टचनभवतांसिद्धंअतोनसिद्धसाध्यत्वदोषइत्यतोदोषातरमाइ ॥ |
अघ्रसखिद्धेति । सिद्धांतदिशासाध्याभावमुपेत्याह ॥ श त्यादाविति । उभयवादिसंमव्याह ॥ आत्मनीति । तस्यापि
मायिमतेऽधिष्ठानत्वेनश्रमविषयत्वात्‌ । सिद्धातेचनिगुणत्वादिश्चमविषयत्वोपगमादितिभावः. । अप्रसिद्धतांपरिद्वखामा |

५ हैक 4 ति व १ ॥

न्यप्रसिद्धिसाधयति॥। सद सत््वेहति । सतत्वासच्वेइत्यर्थः । सिद्धांतिनासदसदात्मकत्वस्यक्राप्यनंगीकारात्‌ +
सदात्मकचेतिद्वंविध्यस्योपगमेनतंप्रलेकस्मिन्वस्तुनिसत्त्वासत््वरूपधमराहित्यरूपमेवानिवीच्यत्वमितिभावेनधर्मद्यमेवपक्ष ॥ .
त्वेनोपात्तं। नतुसदसदात्मकत्वरूपधर्मोपि । यद्धासतत्वासच्वरादित्यस्यक्चिद्धभिणिसाधनेसदसतत्वराहित्यमपिस्वतण्वसेत्स्यती ||| अधि.१।
| तिभावेनद्कयोरेबोपपादनमितिध्येयं ॥ एकंति । एकध्मिनिष्ठोयावत्यं ताभावौतत्पतियोगिनी इत्यथः । सच्च॑वियमानत्वं । अस |
त्वमभावम्रतियोगित्वमित्थसुपेत्यदोषमाह ॥ चै दाव पिसत्वायभावप्रसंगेनेति । कतण्वमित्यतःएवंसाधनेसत्त्वासत्तव ||
योरटीकतापत्तरितिभावेनतश्यनक्ति ॥ यद्यति । नन्वत्य॑ताभावप्रतियोगिनी इत्यवात्यं तपदं परित्यज्यतदत्यत आदह ॥ अभा
| बधरतियोगितामा्रेति । सत्वास्ववत्यपिवस्तुनितदन्योस्याभावसंभवेनत्वदमिमतोभयरादित्यासिद्धेरर्थातरतेत्यथः |
नन्व्त्यताभावग्रतियोगिनी इव्येवसाध्याथः । नचेवमुक्तरूपसचत्वासत्त्वयो गद्यंगवदखीकता । यथागोत्वमश्वेनास्तीत्युक्तौ गोत्वस्य ||
नारीकत्वमपितुगोत्वाश्वसंसगस्येवाल्यं ताभावप्राश्यासंसग॑स्याखीकत्वं । एव॑सत्त्वासतत्वयोरेकधभिसंसर्भस्यैवनिषेधोनसच्वास ||
त्वयोर्यनतयोरलीकत्वमप्रास्याघटादोतद्धाहकम्रत्यक्षवाधइतिभावेनसकते ॥ दकस्मि्नस्तङ्तिसाध्यतहतिचेदिति। इय |
ताग्र॑थेनवेलक्षण्यं सतश्चापीतिश्छोकस्यजगतोनिवौच्यत्वानुमानदूषणपरतयोक्तयोजनारीत्याञ्यक्तिरूष्यानिर्वाच्यत्वालुमानदष ||
णेपियोजनासूचिता । पएर्वयद्युच्यतेपिसवेस्मादित्यादेरपिद्युक्तिरूप्यादेरनि्वाच्यत्वसाधकदूषणपरतयापियोजनां सूचयन्पक्षी | -॥ ७९॥
कृतसच्वविकर्प्यनिराह ॥ किमिदमिति । असत्त्वं चनिःस्वरूपत्वामितिभावः॥ आश्रयति । एकांशङतिध्येयं । वेलक्षण्यं ।

येतिं 1 घटसत्वस्यधीरित्यादिप्रयोगेखखस्यविरोषणत्वादितिभावः ) सन्माघ्नत्वंबह्मणोपीत्यस्यवस्तुत्वमा्त्वमित्यथातरंसू ||
यन्नाह ॥ तचात्मनी प्रमेयत्वादिनेति । तस्यकेवलान्वयिधमत्वेनाभावाप्रतियो गित्वादितिपरेरुपगमादि
तिभावः ॥ रंकत्वगणे ति । एकधमिनिष्ठेत्यादेदिएकत्वगुणयुक्तध मिनिष्ठेत्यादिरथेः । तथाचणएकत्वगुणवतीएकत्वगुणयुक्ते
येअन्योन्यभिन्नेअधिकरणेतन्निष्ठौयावस्यं ताभावोएकत्रसच्संसगा भावोपरतासच्चसंसगा भावइत्येव॑रू्योतत्प्रतियोगिनीइत्य

थेसंभवेनत्वदभिमतोभयरादित्यस्यैकन्ासिच्यार्थातरतेत्यथंः । अत्यं ताभावेत्यस्यएकस्मिन्नस्इतिसाध्यतइतिपूवैयन्थअप्रामा

असत्त्वे १३४ श

णिकसंसगंप्रतियोगिकाभावपरत्वस्योक्ततयासंसगराहित्येने त्युक्तं । नत्वत्यंताभावेनेति ॥ अओअसंत््वेति । असच्वानधिकरणं

्वभिति । रादानृद्यंगनिष्ठाभावपरतियोगित्वेनप्रमेयत्वादोंसाध्यमस्तीतिभावः । देत्वभावाच्नव्यभिचारइतिभाषेनहेतुंवि
दिनि । अनात्मनिष्ठसंसगोमावग्रतियोगिधमेत्वादिति । सच्वपक्षकेऽसत्वपक्षकेचोभयत्रदोषमाह ॥ आं डति |,
|| अखंप्रतिपत्तरिति । अनात्मवस्तुमात्रस्यसच्वाधिकरणत्वादितिभावः । अप्रासिद्धिवारकसामान्यानुमानस्यखलडितत्वात्‌ ॥||

परिमठ० || विमतमनिवचेनीयंबाध्यत्वादित्यत्रापरसिद्धिनिवारणायपरकारांतरेणसाध्यमाद्यंकते ॥ स्या ना ॥ सिंडसा।
॥७१ ॥ धनस्येति । सद्वैटक्षण्याद्यरोसिद्धसाधनस्यश्युक्तिरजतादेःसत्वस्यसदसस्यचास्माभिरनं गी कृतत्वेन सिद्धसाधनलत्वादितियं
थेनोक्तत्वादितिभावः ॥ कीध्यत्वस्येति । जह्मज्ञानेतरनिवत्यत्वरूपस्येत्यथ; । नन्वेर्व॑प्रती तत्वंहेवुरस्तु । जगद्रह्मणोश्चड
इयत्वेननासाधारण्यमित्यतआह ॥ परतीतत्वस्यचति ॥ वश्थिमाणत्वादिति । असद्धिरुक्षणेत्यादयत्तरयंथइतिभावः 1 ||
असतीत्युपलक्षणं । ईक्षतिनयादौ ब्रह्मणो पीतिज्ञेयं । तथाचतत्रव्यभिचारइत्याकूतं । नन्वे्वबाध्यत्वमेवहेतुरस्तु । नचासा ||
धारण्यं । तस्यदसाविरोषएवदोषत्वेनाुकूरुतर्केसत्यदोषत्वादित्यत आह ॥ बाध्यत्वेति । ज्ञानबाध्यत्वमपित्वित्यत्ाक्तानि। |
कृश्चाय॑बाधउदिष्टोनदिनारोसतोभवेदित्यादिनाद्वितीयेषृथगुपदेादित्येतदनुव्याख्यानादौवक्ष्यमाणानीत्यथः । विकृतानि || |

च्यत्वानुमानदूषणानिन्यायाखतेचथमपरिच्छेदेऽनिवाच्यत्वालुमानभंगेतदथांपत्तिभंगेच ॥ स्यातीति । असचेन्न |||
ख्यायेतसचेन्नवाध्येतख्यायतेचशक्तिरूप्यंवाध्यतेचतेनतदु भयान्यथानुपपत्तिश्चशक्तिरूप्यादेःसदसद्विरक्षणत्वेमानमितिनि

रस्तमित्यर्थः ॥ अनेनेति । असतोपिख्यातेर्वक््यमाणत्वात्‌ । सतोपि्रह्मणोविज्ञातस्यान्यथासम्यगित्युक्तवाध्यत्वसत्वेन ||

स्वायच्याऽसद्धिलक्षणत्वपक्षेबाध्यतेचेतिविपर्ययप्यवसानायोगादित्यादुक्तवक्ष्यमाणबाध्यत्वादिदूषणगणेनेत्यथः॥ "अनं तर
मेवेति । तस्यानिर्वचनीयत्वदत्येतव्राख्यानावसरहइत्य्थ; । उत्तरकार्मसदितिक्थप्रतीयतदइत्यस्योत्तरमारौकते ॥ अस ||

दिल्यथकियेत्ति । ननप्रसक्तमप्यर्थक्रियासामध्यमनिर्वचनीयमेवातोनान्यथाख्यातिदोषोनाप्यप्रसक्तनिषेधोनेवचसत्वधी ||
| विरोधदत्यत ओह ॥ वैश्ष्यतेचेति । तस्यानिर्वचनीयत्वेस्यादेवह्यनवस्थितिरित्यत्रास्यपक्षस्यदूषणमित्यथः ॥ वक्ष्यमाण |
||| तत्संभिन्नतयाद्यक्किंसभिन्नतया । ्याविदयकत्व॑निरस्यतद्मतीतिचनिराह ॥ अपिचेति ॥ प्रतीतिखमयएवेति |
||| दुरटद्विययोगाच्छुक्यवच्छिन्नचैतन्यस्थमज्ञानरूप्यात्मनातत्पतीत्यात्मनाचपरिणमतहतिस्वीकारादितिभावः ॥ इंक्रिधंच्य |||
बधानेति । यथातटाकोदकंछिद्रान्निर्मत्यकुल्यात्मनाकेदारान्प्रविदयतद्वदेवचतुष्कोणाकारंभवतितथासावयवंतेजसमंतः ||
करणं चक्चुरादिद्वारेणनिभत्यश्यक्त्यादिविषयपर्यतंदीधेप्रभाकारेणपरिणम्यविषयं व्याप्यतदाकारंभवति । सेयं वृत्तिरि्युच्यते । |
तथाचशुक्तिय्रदणरूपवृच्यवच्छिन्नशुक्तयधिछानचैतन्यम॑तःकरणावच्छिन्नजी वचेतन्येनैको पाध्यवच्छिन्नतयेकीभूतं । तेन |
|| चाधिष्ठानचैतन्येनजीवचेतन्येनैकीभूतेनसाक्षिशब्दितेनश्क्तिसंभिन्नतयारूप्यभासतइतिवक्तव्यत्वादितिभावः॥ निधी निका ||
जावादितति। श॒क्तयाकारांतःकरणवृच्याभिव्यक्तेनवातनरप्रतिफरितिनवाञ्त्त्यपिष्ठानचैतन्येनुक्तिरवभासते । ग॒स्यधि्ा |
नचेतन्यस्थाविद्यापरिणतिरूपयारूष्याकारवृच्याभिव्यक्तेनवातद्यतिफकितिनवारूप्य भासत इतिहितवव्रक्िया 1. तस्मिन्पक्षेश ||
|| तिविवित॑सत्रूप्यावभासकमितिसिद्धां तीपगतिरेवदयक्तिसंभेद पती तिनियाभिकेतिवदंतंप्रत्याहं ॥ क्िचिि॥'इंद्िथेणेति । |||

मथनप्रस्तावोक्तरीत्येतिभावः ॥ इंद्वियजन्यच्रत्तरपीति । ईद्वियजन्येदमम॑शाकारवृत्यासादर्यादिदोषसहितयाधिषठा ५
नचेतन्यस्थाविद्यापरिणतिद्धाराविद्यावृ्तिप्रतिफलितरूपसाक्षिचेतन्यमेवफरं । तस्यचेकत्वादेक्यानुभवविरोधोनेत्यथेः । नि
रसिष्यमाणत्वादिति । अध्यासकायाोनुपपत्तिरूपाविद्याप्रमाणनिरासप्रस्तावे ॥ तंचंतचेति । प्रथगुपदेशात्‌ । संध्येसषटिराह
ेतोरप्रयोजकलत्वमादां क्यनिराह ॥ नै्चभवल्विदयादिना ॥ कैरणत्वंचेति । प्रतियो गिन्ञानस्येत्यलुकषैः । चतुर्थीप्रयोगे |
णेत्युपलक्षणं । ज्ञातव्यमेवेत्यन्वितेवकारेणेत्यपिध्येयं । चतुभ्याकायेकारणभावसूचनेपिकारणाभावेकार्योत्पत्तो चेत्युक्तवा
धकस्यवकाररञ्धत्वादस्मतीतिश्चेत्या य॑दाप्रकारांतरेणयोजयति ॥ किचेलि ॥ अन्यङति । असद्धंरक्षण्यव्यवहारोऽसद |
सत्प्रतीतिमानित्याुक्तान्वयेत्यथेः । असदमतीतिश्वेव्यादेःराब्दाज्ायमानन्रदिरोविषाणादिरूपासत्पतीतिश्चक

| अन्यद्वेतिविकल्पोबोधकंनवेतिम्राग्िकल्पितद्वितीयविकव्पत्भवतीव्यर्थः । तहोषेणेवदूषितोभविष्यतीतिभावः ॥ अक्ष |

विति । नरदिरसिविषाणमितिवाक्याजायमानोविकल्पहत्यथंः ॥ दवितीयडइति । असदेवाद्धिखन्नितिपक्षेऽसतोज्ञानम
स्तीत्यस्माकमिष्टसिद्धमित्यथः । नवोधकमितिपक्षनिराद ॥ नापिदितीयङ्ल्िः॥ विमतानीति । नरशिरसिविषाणम |

स्तीत्यादिपदानीत्यथः ॥ प्रतिवादींति । तस्याना्त्वेनतदुक्तवाक्येबोधकत्वसच्छेपियोग्यताविरहादितिभावः ॥ अलं ||
वेति । साध्याव्यापकत्वेनप्रतिवादिवाक्येव्यभिचारापातादेवेत्यथंः । अभावरूपधर्मोनाश्रयसत्वमपेक्षतदत्यतआह ॥ आधिं |
विद्यादि । ननुघरस्यापिकारणेमृदिसचाद्धटोजायतइत्युक्तियुक्तेत्यतआद ॥ सल्कर्यलि । तदनन्यत्वमारंभणशब्दा |
दिभ्यइतिद्धितीयाद्यपादीयाधिकरणे ॥ मूङेभ्वांतावन्यथात्वस्यप्रतीतिसुपेत्यतस्यासखोक्तिरयुक्ता । शांतावन्यथात्वप्रती ||
| तरनिवेचनीयख्यातिवादिनोसंमतेरित्यतस्तत्रयदित्यादिनाश्छोकंव्याख्यातमुपोद्धातमाद ॥ रंजलादिकासि
प्यमानेनमन्यमानेन । अन्यथाख्यातिवादिभिः । माचीनताकिकैः ॥ त्तीवदिति । उक्तद्विरूपमन्यथास्मिदयर्थः । ए
वेत्यस्यान्वयोक्तिःअसदेवेति ॥ अन्थथात्वेभग्रत्वादित्ति 1 उक्तद्विरूपसंसगस्थरेत्वदक्तव्याघेर्भग्नत्वादित्य्थः । ननुसच््वे
प्यश्रातावपिकुतःप्रतीयेतेत्यतआह ॥ न हेकारणसामग्य इति । कदाचित्कस्यचिदिद्वियसन्निकषादेःसंभवादितिभावः ॥
वेति । यथान्यथात्वस्यासत्वतथासचवस्याप्यसच्वमिव्युपमाथड |

||| सं्चचयङति । सत्वस्यचेतिसमुच्चयदइत्यथेः ॥ उधभा्थोे
त्यथः ॥ अनिवेचनीयभिति । प्रातिभासिकरूपानिवैचनीयंमन्यमानस्यापी्यर्थः ॥ अनिवैचनीयतय।

वृतः | आनिवचर्नं वेरोधादिति । श्चांतिविषयरजतस्येतियोज्यं । सत्यभ्रूतसत्वाश्रयस्यसद्धिलक्षणत्वायोगेनसदस
दविलक्षणत्वरूपानिवैचनीयतालुपपत्तेरितिभावेनव्यनक्ति ॥ नदीति । यथाऽसतोन्यथात्वसयेव्युक्तयाणएवंसब्दउपमार्थ्यु |

्तविवृतं । सच्वस्यापीत्यनेनसमुचयाथंइतिविवृतं ॥ विच्छिष्टेति । सत्वेनापरोक्षतयाग्रतीततेत्यर्थः । सत्वेसच्वरूपेपदार्थ ।
स्थठेइतिव्यासेभ॑म्नत्वादित्यथेः ॥ एतेनेति । सखेनापरोक्षतयाप्रतीतत्वहेतुनेय्थः ॥ आहति । उक्तदोषपरिहारमाहमायी ||
त्यथः । तमनुवदति ॥ परोक्तेति । अन्यथात्वं ति सुक्तिकेदमंसास्ययोरजतत्वसंसगःयश्चरजतेदर्द तासंसर्गःत |

दुभयरूपान्यथात्वइत्यथेः ॥ अग्विकल्पितंभिंत्ति । तस्मा द्भां तावेवेत्येतदवतारिकायांविकर्पितंतथातत्सचवंसत्‌असत्‌ |
| अनिवचनीयंवेतिविकव्पितंचेलयर्थः ॥ पातिभासिकत्वालुषयषन्लेरिति । संसगद्धयस्येत्यनुकषे । नदियस्यव्यावहारिक

तासतीतस्यप्रातिभासिकत्वसंभवतीतिभावः ॥ विदिच्चती तिंरितिं । सखप्रकारकापरोक्षप्रतीतिरित्यथः ॥ पवेषूर्वी
उक्तसंसगद्वयस्यारोपेसिद्धेतत्रसत्त्वस्यारोपइतिस्यात्‌ । नचासतःसच्वस्यतत्रभानानंगी कारेसणएवारोपोयुक्तः । एव॑चतदनुष (£ अ

त्वन्मतेऽयोगादित्युक्तत्वादितिभावः । यद्धासंसगेद्वयेभासमानंसत््वमनिवेचनीयरूपमपिनसत्वेन भाति । किंतुस्वरूपेणातो

| नानवस्थेत्यतआह ॥ चैश््॑तीलि ॥ अधिश्ानेलिः । उत्तरोत्तरारोपंग्रतिपूवेपूर्वैस्याधिष्ठानत्वेनतदारोपानंतरमेवोत्तरोत्तरा
1 | रोपस्यवाच्यत्वादितिभावः ॥ विधिशर्ययस्येवेतति । ददं रौप्यमित्यादि्रत्ययस्ैेतयथः ॥ सत्वे्यवगंलरभेदे
थिकसच्चैव्यावहारिकसच्छंग्रातिभासिकसच्वमितिसच्ेप्यवांतरभेदोपगमेनतदयतीतिमात्रेसत्यपिकिभिर्द॑प्रतीतंसप्रातिभा |
सिक॑सच्वमथव्यावहारिकंसच्वमितिसंदेहावस्कंदनेननिःशौकपरवृ्यर्थसच्वस्यापिसच्वेनभानस्यावर्यकत्वादितिभावः । न्याया |
मतेऽनिवाच्यस्यसस्वस्यसच्वेनाभानेप्रातिभासिकत्वासिंद्धिवत्‌भन्मतेऽसतःसच्वस्यसच्वेनाप्रती तौ असच्वसिद्धेरभावा ||
| | दितिप्रकारांतरेणप्रतिवंदीमोचिता । निपुणतरमुषप तल्लभसदविटक्षणन्ञप्याइत्यादिनानवस्थितिरित्यंतनोक्तंप्रमेयंख्का |
तेकोधान्यथालुपपत्तिभंगेन्यायशरतेः।। दूषितत्वादित्ति। सत्रेविध्यंचेत्यत्रेतिभावः ॥ श्रक््वधिक्रख्यहतिः॥ सामंदरधि |

ईतरेतरेलि । अन्ञानेसिद्धेतेनकल्पितजडसिष्डिः । सिद्धेचजडेतदाशचितत्वे |

नाज्ञानसिद्धिः । नहिनिराश्रयमज्ञानंसंमवतीतिभावः । बह्मैवप्रतिवधाति । जह्मेवाब्रणोति। जद्याभितमज्ञानैसवाश्रयस्यैववं
दमणोजल्मविषय कैनज्ञानयथानभवतितथाकरोतीत्यथंः । एवंजीवंजडमितयत्रापिज्ञेयं ॥ अ्विरणक्रलयेति । सिद्धव्रकाश्चरोष ||
रूपकरत्यस्यनित्यसिद्धप्रकाशेऽनुपपत्तेः । स्वप्रकाशेचतस्मिन्व्रकाशांतरानपेक्षणेनप्रकारांतरानपपत्तिरूपकत्यस्याष्य भावादि ||

त्यत ॥ ्भिंथ्ौत्ववेकि ॥ अक्तौ नावरणेतति । अज्ञानरूपावरणविषयतायामिलयथंः । मिथ्याविरोषमिश्याभ्ूतधमंरू

पविरोषमिव्यर्थः ॥ तरतीयोषीति । अथवाजडमितिप्रागुक्तततीयपक्षस्याग्रेविवरणेनइतितृतीयोपीत्यु क्तं ॥

अन्योन्याश्रयत्वादेवे्य्थः । जीवस्याप्यज्ञानकसिपितत्वादितिभावः ॥ इतित्ततीयनिरसाचशहलि । दोषातराक्तयेति
योज्यं ॥ तेनेति । ततीयोपिनिरस्तइतिपूवग्रथननपोनरु््यध्येयं ॥ तनचनेष्यतइतिद्षणां तरमित्युक्तं । तत्किमपेक्षयेत्य
तोऽसत्यपदसृचिताद्मागस्माभिरुक्तादन्योन्याश्चरयादितिभावेनतद्रवनक्ति ॥ तद्यमथेडइत्यादिना ॥ कारणस्येति । का

रणस्यकार्योपजीवित्वादरनाचेत्यथः ॥ जडावरणति । अज्ञानस्यजडप्रत्यावरकत्वानभ्युपगमाच्चेत्यथंः । अनज्ञानमित्यस्य
जडाभावाथेत्वश्मनिरासायाह ॥ ओवरणमिदयच्राप्यलुवतेतडति । जद्याश्रितमज्ञानंजडंप्रतिवधातीतित्रतीयपक्षनि
रासकतयाव्याख्यातमेववाक्यजीवाश्रयजडाश्रयं ्रह्माश्रयवतिप्राग्विकल्पितद्वितीयपक्षस्योक्तदोषादोषांतरपरतयायोजयति॥
अथवेति । प्रकाञाश्रयतयावेतिबहुत्रीहिः । पूर्मप्रकारास्वरूपत्वादित्यस्यजडयस्येत्यन्वयसुपेत्याधंउक्तः । इदानीमन्ञानस्ये |
त्यन्वयमुपेत्याद ॥ तंश्थहलि । अज्ञानाश्रयस्यजडउस्येत्यन्वयमुपेत्याह ॥ त दाश्चयस्यजडस्येलि। पक्षद्धयेपिजडपदात्पूवेम |
ज्ञानस्यप्रतीत्यभावप्रसगानेतिरोषोमूङ्ध्येयः । ननुजडाश्रितमज्ञानमितिपक्षस्यभवद्धिरेवानभ्युपगमादितरेतराश्रयत्वाञ्चेति

युक्तिद्धयेननिरस्तत्वात्पुनरत्रतन्निरासपरतयाकुतोव्याक्रियतदइत्यत आह ॥ नेनेति । अभरकाशचतयर्धश्टोकेन ॥ युक्ततर

निति । अनज्ञानस्वरूपप्रती तयभावमप्रसंगरूपयुक्त्यं तरमित्यथेः ॥ इलिप्रती तिर दे मज्ञानमसचे

तेनचेष्यतदत्यत्रपराभिमतहेत्ववुक्त्याप्रागुक्ताथेस्यासिद्धिपसंगादितिभावः ॥ जत विकस्पेति । जीवाश्च बह्या्रय॑जडा

श्रयवेति । तथाब्रह्मवप्रतिबधातिजी वजडवेतिचप्रागुक्तविक्पेत्यथंः । ननुव्यर्थभविष्यतीतिवाच्येव्यथीं तिच््विप्रत्ययांतग्र

योगःकुतइत्यतआह ॥ प्रखगरस्येति ।॥ अभरूलेति । अभूततद्धावेकृभ्बस्तियोगेसं पद्यकर्तरिच्विरितिपाणिनिसूत्रोक्तेःअभूत
तद्धावेव्युक्तं । यन्नभूतपूर्वेतद्धाववाचिनःच्विप्रल्यस्येल्यथेः । व्यथशब्दात्‌भूधातुयोगेच्विप्रत्ययेअस्यच्वावितिव्यथेशब्दस्य
ईकारातादशेच्ेःसवस्यचुदूइत्यादिनाखोपेव्यथी भविष्यती तिरूपंज्ञेयं ॥ राखरस्यनस्यादितीतिश्चब्दस्यइत्यनिष्टत्वख्यापनाये

तिपूर्वणान्वयः । उत्तरश्टछोकमवतारयितुमाह ॥ किंचेति । प्रागुक्तमेवादेतिवाक्य॑संघटयति ॥ भिथ्याज्ञानेति । अंतबो

ह्यारोपाभिप्रायेणोक्तमहकाररज तादी ति । तेनेत्यस्येत्यपास्तमित्यनेनान्वयः ॥ ऊ कविधयेति । अन्ञानस्यान्ञानांतरमु
पादानंतस्याप्यन्यदित्यंगीकारेऽनवस्था । अन्योन्यसापेक्षाज्ञानव्यक्तिद्धयांगीकारेचान्योन्याश्रयइत्युक्तविधयाव्यवस्थित
इत्यथः उ्तपन्लां तरेलि। एकमेवेत्यादिनोक्तेलथेः।। निपातहंल्ति। तेनाथेतिएकःपक्षःवेतिचकश्थित्पक्षदतिनश्चमितव्यमि
तिभावः ॥ अभ्य वादिति । तत्रचदोषोऽभिहितणएवेतिभावः ॥ पातिभासिकंग्रतिभासमात्रूपं । |
अविद्याप्रतिभासएवाविद्यायाःस॑नान्यदित्य्थः ॥ तैति भा खपरं परेति । चेतन्यस्याज्ञानपरतिभासत्व॑अज्ञानपत्तिजी |

सातरात्‌ । तदपिप्रतिभासातरादिव्येवंरूपपरंपराकृतइत्यथः ॥ मो चितेबेटि

त्वादनुष्टण्छंदसोभंगइत्यतआह ॥ नबा हति । वैदिक्तवेलि । कुमारसंभवेचरियंबकंसंयमिनंददर्चत्यत्नरचियंबकपदप्रयोगः
स्यानेकप्रमाणसिद्धत्वादितिभावेनरंकते ॥ स्थादेतदिव्यादिनातरोच्यतदत्यंतेन ॥ अरदय्ाभाववा दिः

भिति ॥ प्रतियोगि नि चाथेति
ररीत्याप्रतियोग्यनुपरुष्धिरूपषष्ठ्रमाणगोचरे । भाद्गी्याज्ञाततालक्षणफटरूपकायोख्यङ्िगाभावायमेयेपीत्यथं

टृमतेज्ञानस्यातींद्वियत्वेनतद्‌ भावस्याप्यनुमेयत्वात्‌ । नयुप्रतियोगिन्यर्थेनवगतेज्ञानाभावरूपाज्ञानस्यज्ञाननसंभवतीत्य

| अज्ञानव्यावतेकतयानुभ्ूयमानाथसंख्यादिश्रवणादाविय्थः । तच्ननज्ञानाभावपक्षेयुक्तं । अथौनुभावस्यैवस्वादितिभां

क्ि। कस्पनइतिपदस्वारस्यवणनप्रस्तावेपूवैशरैवेति

गम्याभाववादिनदत्यथेः । अभावबुद्धेधेभिग्रतियोगिबोधाधीनत्वेनतद्धावाभावाःभ्यामभावबुद्धिनंसंभवतीत्याह ॥ मधिज्ञान |

ते ॥ ज्ञानरूपा्थइत्यथंः । यद्वाप्रतियोगिनिन्ञानेतदवच्छेदकतयाऽ्थचेत्यथः । ज्ञानस्यविष

युक्तं । अर्थस्याज्ञानेपितदुज्ञानाभावधीसंभवादित्यतोनेवमित्याह ॥ ष्विति । विप्रतिपन्नाज्ञानविषयेचेत्य्थः । सविष |
यकपदार्थविषयणएवव्यावतेकइतिवादिभिरंगीकाराद्धिषयव्याबृत्तमिःत्युक्तं । विषयावच्छिन्नमिवयर्थः ॥ क्च्छवणाद्छै ' ।।

वः । भावरूपाज्ञानपक्षुयुज्यतदत्याह ॥ जीर्विरूपेति नियतमिति । आयादयितुमितियावत्‌ । तइत्यत |
|| आह ॥-नैचेति । नदीव्यर्थः । आश्रयःआत्माप्रतियोगिचन्ञानं । तद्भयं चसाक्षिवेद्यं । ज्ञानद्धारानज्ञानविषयोर्थशथसा
||| क्षिवे्यदतिभावः ॥ अँन्धीन्थो श्रथति
|| नाभावसिद्धिरित्यन्योन्याश्रयतापत्तेरित्यथं व्यभिचारादिति । पूर्वदुरनुभूतेषुमध्येकस्यचिदस्रय॑माणस्यसंभवा |
|| दित्तिभावः । विवरणोक्तमनुमानमाह ॥ बविचक्डेतति, । स्वप्रागभावेत्यादिसाध्यगतवस्त्वंतरविरोषणचतुष्टयकृत्यंपरमा

म  । दृष्टतिप्रदीपग्रभायाताददावस्त्व॑तरमंधकारःसिद्धः । तदृ्टातनोक्तहेतुनासिध्यद्वस्त्वंतरकिरूपमित्यत आह ||
| ॥ तंत्ेलि । समानःएकःआश्रयःविषयश्चयस्यतदितिविग्रहः ॥ अँआाचसमानाभस्यत्वादिति . । अभावमानयो

|| रगम्यत्वादित्यथेः । उपर्ब्ध्यभावागम्यत्वास्प्रमाणागम्यत्वादितिहेतुद्धयं बोध्यं ।॥ अभावस्येलि । उपर्ब्ध्यभावस्ये |
| त्यथः ॥ परेणेति । ज्ञानाभाववादिनेत्य्थः ॥ नमानगम्यभिति । अविद्यायाअविद्यात्रमिदमेवहिखक्षणं । मानाघा

तासदहिष्णुत्वमसाधारणमिष्यतदतिसुरेश्वरोक्तेरितिभावः ॥ संप्रति्च॑शंवत्‌ । गक्तिरूप्यादिवदित्य्थैः। तत्वपदीपोक्तमाह॥ ||
|विगीलःभिलिं । देवदत्तनिष्ठोयःप्रमाप्रागभावः । तदतिरिक्तानादेनिव्तकमितिसाध्याथः । चे्रनिष्टप्रमापागभावातिरिक्त |
स्यदेवदत्तगतप्रमाप्रागभावस्यनिवतेकत्वेनार्थातरनिरासायदेवदत्तनिष्ेत्यु क्तिः. । पू्ेज्ञाननिवतेकत्वेनार्थोतरनिरासायानादे

रिति । आ्ांतावव्यभिचारायप्रमाणेतिहेतुविश्ेषणं । यज्ञदन्तप्रमाणज्ञानेचद ्टातेदेवदत्तनिषटप्रमाप्रागभावातिरिक्तस्यानादेयं

|| ज्ञदत्तगतप्रमाप्रागभावस्यानवतक्त्वनसाध्यवाध्य । हेताःपक्षघमेताबलेनचानादिभावरूपन्ञाननिवत्यकिचित्सिध्यति ।. तदे

वचाज्ञानमितिभावः ॥ इतिंञ्यवदहारान्यथाञुपपन्तिरिति । अस्यव्यवदारस्यज्ञानाभावपरत्वेप्रतियोगिभूतनज्ञानावच्छेद
काथस्यज्ञानद्वाराज्ञातत्वाज्ञातत्वाभ्यातथाव्यवहारायोगात्‌ । भावरूपाज्ञानपन्तेप्रागुक्तदिरोपपत्तिरितिभावः । ननुत्वदुक्तम

|र्थनजानामी व्य्प्रतियो गिभरतक्ञानावच्छेदकतयार्थस्यावगमेपिप्रमाणजन्यार्थगो चरज्ञाना भावेन ताद शन्ञानाभावविषयत्वेनवा

सामान्यस्यज्ञातत्वेपितद्धिरोषज्ञानाभावविषयकत्वेनवानजानामीतिव्यवहारोयुक्तइत्यारां क्यायंनिराद॥ नवं प्रमाणतः
पर्लदिति । त्वदक्तर्थममप्रमाणन्ञानंनासतीव्येतदतिरिक्तेत्यथः । द्वितीयमाक्यनिराह ॥ नैंधमाणेनेति

वादीदंकते ॥ नन्विति । भवद्धिरद्वेतवादिभिरित्यथेः । सत्यमेवंतथापिनजानामी यज्ञानाचभवःसाक्षिरूपणएव । सचभावरू

पाज्ञानप्रत्यक्षवादेत्वित्यादिनोक्तदिशानाक्ञानविरोधीकितुप्रमाणज्ञानमेवतथा । तथाचाज्ञानावच्छेदकतयासाक्षिणाज्ञायमा
नेप्यर्थनजानामीतिव्यवहारोयुक्तष्वेत्यादादैती ॥ अस्मेन्मतदति । अज्ञानस्येतिविभागः । श्रमरूपकार्यान्यथाुपपत्ति
प्रमाणमित्याह ॥ किचविद्छद्धेति । तन्मतेऽथतद्धियोरप्यारोपितत्वादुक्तमथन्ञानात्मकस्येति ॥ अध्यौ्रस्यापी
॥ भावेक्मणिचनिष्पन्नोयराब्दः । अध्यस्तस्यतद्धातेशचेत्यथः । इतिराब्दःत्वदु क्तम्थमित्यादिनोक्तद एटाथापत्तिद्धयो क्तख

मासौ ॥ अ्र॑र्वणेतति ॥ तस्याभिष्यानाद्योजनात्तत्वभावाद्धूयश्चातेषिन्वमायानिदृत्तिरितिश्रवणेतय्थः । आदिपदेनज्ञाना |

।उउकीताजा

| न्मोक्षश्रवणादयुपपत्ति्रहः ॥ ४ ॥ परोक्तसर्वज्ञानाभावविषयतयोपपन्नमितिसिद्धांतयति ॥
| चिरतँल्वा दिति ॥ उन्मीखितनेत्नस्यञ्चडित्यभाववुद्धेरुत्पत्तरितिभावः

त्तिचनिराह ॥ ज्ञानादिति

वाभिप्रायः; । बश्ष्यतेचेततप्रतयक्षांतगैतोभावःसखुखादेनियमेनतु ॥ अन्यन्न्चडिति ध
जानामीत्यादिधीरेवसाक्षिरूपक्ञानाभावधीभवतित्यथेः ॥ पक्षेति ॥ सुसिकारुपक्षीकृत्यज्ञानाभावोनमेयः । स्कार
स्यचाप्रतीतेनोनुमानावकादाइय्थः ॥ तँश्पौपीति । जाग्रदा यवस्थाऽवस्थां तरपूधिकेत्यादिरूपेणेतिभावः । विबृतमेत
याखतेऽविद्याप्रत्यक्षभंगे ॥ अमाननं त्विति । अप्रकारिताथप्रकाराकत्वादित्यनुमानमित्यथैः ॥ असिंश्धादीति।
ज्ञापकाप्यायकत्वरूपत्वेऽसिद्धिः । ज्ञापकत्वरूपत्वेचक्चुरादोव्यभिचारः । ज्ञानत्वरूपतवेसाधनवैकस्यंदष्टांतस्येतिभावः । पा
गुक्ताचुमानांतरंचनिराद ॥ अभावेति ॥ धसादेरिति । घटोयमेतद्धटप्रागभावातिरिक्रानादेनिवर्तकोघरटत्वाद्धरांतरवदि
तिवादावय्युक्तदिरोतिभावः ॥ ज्ञाना योषीति । तनत्नोक्ताचुपपत्तिस्त्वयापिसमाधेया । अन्यथात्वन्मतेपिज्ञाना
भावव्यवहारासिद्धिभसंगादितिभावः ॥ नस्यिवेति । कुतदइत्यतस्तत्रकिभ्चां तेरनुपपत्तिरुच्यते । उतरजतादिरूपास्यवेति
हदिविक्प्याद्ंनिरा ॥ ज्ञानस्य | । द्वितीर्यनिराह ॥ अथेर्त्विंति । श्रुताथौप |

ति ॥ उक्तमिति । इत्युक्तेवधमिथ्यात्वंनेवमुक्किरपेक्षतदत्यत्रेतिभावः । एतदपिसर्वप्रप॑चितम्‌ |
तत्रेवध्येयः । उत्तरवाक्यमवतारयितुमाह ॥ क्छिचि्तिः । नपरिषथिनदइत्युक्तयाप्रायु कतभ्रत्य

क्षादिकमस्माकमपिसाधकमेवेत्यपिसूचितं ॥ खथ्ासोभावश्चेति । स्वइतिप्रत्यगथेः ॥ हति । तद्ज्ञानरूपदत्यथः। ||| अ.१पा.१
भुब्‌(भ्र)शद्धिवितयोरितिकविकस्पद्रमो््याचिताथस्यभवतेर्णप्रत्ययेरूपत्वात्‌ । लदित्युवादः । राखयेयभ्यमितिव्याख्या । | |
ननुजीवाज्ञानपकषेप्यावरणकृत्याभावः । अन्ञानस्यस्वाभाविकत्वेसत्यत्वेचनिवृच्यनपपत्ति;ः । जीवधमीणास्वप्रकाडचैतन्या अधि.
सेदेनान्ञान विषयतानुपपत्तिरित्यतःस्वकृतयोजना्पचकस्याप्युपयोगंदरौयन्नभिप्रायमाह ॥ खतढन्तवंती ति
वत्वाञ्चेत्यनेनावरणकृत्यमस्ती तिसूचितं ॥ रव॑क्ष्थाखह २ |
टांोऽविद्यात्वाभावभ्रसंगादितिग्रैथेनोक्तमित्यथेः ।. सबेस्यापिखुधटस्येति । अविद्यायाः दर्धटैकस्वभावत्वेतन्मयस्यापितथात्वा
पत्त्याघरस्यपरथुबुधाोदराकारतापटस्यातानवितानात्मकतानज्ञानेच्छादेःसविषयकतेत्यादिनस्यादिव्येव॑द्रष्टव्यमित्यथंः ॥ “असग ||.
लमित्यकभिलि। वंधमिथ्यात्वैनेवमुक्तियेक्षतदत्यत्रोक्तमित्यथः ॥ म॑चन्रोद्यणेति । देवताकांडकमकांडब्रह्मकांडरूप |
स्येत्यथः । क्त्ैवजीवस्यव्रह्यतायामेवेवय्थः । पूर्वपरतयक्षनिरोधइत्येतदुपपादकत्वेनसत्यत्वादितिपादोव्याख्यातः । अधुनामु |
ख्यव्र्याब्रह्मतानवदेदित्यत्रव्रतयक्षविरोधहत्ययंहेतुः । लक्षणयाविरुद्धभागव्यागेन्रह्मतांनवदेदित्य्रसत्यत्वात्तेनदुःखादेरि |||
त्यथः । पक्षद्वयं बदहिरेवनिरस्यतृतीयपक्षदोष॑मूखारूढतयादर्खयति ॥ नल्रलीवङलयादिना
|| दित्यथेः । ग्रत्यषग्रबच्यनंतरमेवजीवव्रह्माद्वैतादिवाक्यस्यप्रदृत्तेरितिभावः ॥ धंज॑भा

। भ्रस्तरोदभ

। || मुष्टिः । तत्रयजमानप्रस्तरयोर्नतादात्म्यंश्ुलयर्थः । किंतुयजमानवतस्तरदइतियजमानकार्यप्रस्तरःकरोतीतिपूैतंत्रे प्रथमाध्या

येचतुथपादेतस्सिद्धिजातिसारूप्यपरदांसा भूमरखिगसमवायादितिसूत्रेभिहितंध्येयं । नन्वनेनपरत्वान्निर्दोषत्वाचेतिपरोक्तदेत्वोः |

कोदोषरउक्तःस्यादित्यतआह ॥ जनेलि । सत्यत्वादित्यादिसाधश्ठोकेदमोगप्रयोगावभिहितावित्यथं; । अप्रयोजकतानिरासा |
यतदुपकर्ैव्येतिदेतुविशेषणं । यंथोस्रलिषन्ञभिंति । चेत्यवैदनादिकंनकममकांडविषयदतितदितिकर्तव्यताभूतक्मत॑

द्विरिति । निर्दोषत्वहेतोरितियोज्यं । चतुथंपादमवतारयितंरंकते ॥ श्थादेलदिच्यादिना । सिद्धां तीचोदयति |

॥ नंयुयजमानेलि । । लद्धावस्येति । यश्चमानभावस्येत्यथंः । दीक्षारूपसस्कारोपेतत्वरूपंयजमानत्वं । तचदीक्षावबोध |
करासख्रगम्यमितिभावः। पूवैक्षयेवपच्छति ॥ ˆ तंहीति । सिद्धां तीसमाधानमाह ॥ प्रत्यश्चाकारुस्थेति ॥ निदशिलेति

॥ यजमानप्रस्तरत्वयथानार्थःश्रुतेर्भवेदि त्यनेन टं तितेत्य्थः ॥ भ्र॑भोषीलि । उपजीव्यविरोधादेवपस्तरश्चते+परतीता्थत्याग

{ इतिवादिनङ्घल्य्थः । आकारयाहिणणएवप्रयक्षस्योपजीव्यलात्‌ । एेक्यवाक्यतुनोपजीव्यप्रलयक्षविरोधइतिभारवः । -अस्तरवाक्य
॥ वेषभ्येवाचस्पवत्याद्युककतमन्यदपिग्रतयक्चस्यवाध्यस्वेवाधकोक्तिप्रस्तावेन्यायाख्तेनिरस्तंबोध्यं ।  जशोष्वित्सधकादडति । |
| उपजीव्योपजी वकन्यायःस्यपवादोकिवित्करइलयथः। एेक्यवाक्यस्थङेचसन्यायःसापवाद इतिभावः ॥ उषजीवकेनेति | पे

|| क्यधाक्यंहिनायंसपंदत्याक्षवाक्यवततस्रविषयं । जीषेश्वरथादिषवयक्षश्चुती चोपजीव्येअपिनतच्यंविषयेङतिभवः। एवमेवेति ।

। परिमक०

न्यायातरमेवप्राबल्यप्रयोजकतयावाच्य । किमनेनतत्वाविषयकत्वकथनेत्यथेः । भंग्यंतरेणतदेवोच्यतदइत्यत आह ॥ निरसि
ष्यतेचेतदिति । प्रथगुपदेशादितयादौ ॥ खतं्चौसिख्यप्रयोगडति । मुख्यप्रयोगेस्वतंत्रस्यामुख्य प्रयोगेप्रयोजनंवाच्य
मिथः । अकस्मादित्यस्यनिष्कारणमिद्यर्थः । निष्कारणममुख्यंनदिपरयंजी मदहीतिन्यायस्या्थः । सम्यगित्यनेनसूचित
व्यवहारसद्धावःकथमित्यतआह ॥ व्यवंहाराश्चति ॥ शकाक्कतेति । सन्यायरलावटीकृतेत्यथंः । वदीकृतय्रासंपुरुषम
धिकृत्याऽययामोयमेवेतिस्वातन्येअभेदव्यवहारः । वियाविरिष्ट्राह्मणमधिकृत्याऽयमेवव्राह्मणोस्मिनयामइतिवेंरिष्ये । |
सार्य गोषठएकी भ्रूतागाव इतिस्थानेक्ये । पूवपरस्परविरुद्धाबाह्यणाददानीमेकी भूताइतिमल्येक्ये । अभ्रिमोणवकदतिसादश्येचा | |
भेदव्यवहारदइतिउक्ताद्रष्टव्यारत्यथंः ॥ "छंलच्ेति । यथासंभवमिल्येतत्‌ । पृथगुपदेशादित्यधिकरणेतद्भणसारत्वादितिगुण
सूत्रव्याख्यावसरेतथापितुचिदानंद पूवास्तत्सदरागुणादत्यादिनातच्वमसीत्यादिवाक्यं सार दयनिमित्तकं । सवेखस्विदंबह्येत्या
ति। सादद्यस्थङरेगोणी । स्थानेक्यस्थेलक्षणा। मत्येक्यस्थङेखक्षितलक्षणेत्येवरूपब्रक्तिचितामित्यर्थः । तावतानन्वधिकब
ठेत्यादिनाकृतचो चयस्यस्वातंत्येचेत्यादिनाकिमुत्तरंजातमित्यत आद ॥ तदुक्त मवतीलि । अनुवादिनीः |
दवैतवादिभिरितियोज्यं ॥ बकष्थतहति

हति । पृथगुपदेद्रादित्यत्द्धितीये । नचमानांतरोपेयं ब्रह्यतद्वतिक्चिदित्यादिनावक््यत।।

| इत्यर्थः । एतेन अज॒बादिनीनेतिवक्ष्यतदतिकथनेनकिंचेतिविकल्पपूर्वदूषणकथनेनचेत्यथः ॥ धरक्रतेति। आद्यसू्नोक्तविषया
| दिनाधांस्सिद्धं ब॑धमिभ्यात्वमितिजिज्ञासासूत्राभिमतंबंधमिथ्यत्वमितियत्परकृतमपव्याख्यानंतस्यदइत्युक्तेबधमिथ्यात्वनेवमु क्ति

||| रपेक्षतदइत्यादिनायत्पत्याख्यानकृततदुपसंहरन्सूत्राथमनुवद तीत्यथेः । सूज्ाधानवादेकिफरमित्यतःरकापरिदहदारःफरुमिति
||| भावेनोक्तं ॥ परदोषमिलयादि। परस्याध्यासभाष्यकारिणःसूत्राथानुपयुक्तमध्यासभाष्यकरणमसंगतमितिदोषोबं धमिथ्यात्वने |
वमुक्किरपेक्षतदइत्यादिनाक्तः। सचदोाषोभवतामपिप्राक्षःसूच्राथानुपयुक्तस्यवपरमतनिरासस्यकरतत्वा त।एवचपरदोषंपरय सी तिगा ||

धाविषयताप्रासेत्यथः। मूरेऽतदत्यस्यप्रत्यक्षादिसाधकभावाद्वाधकाभावाच्चेतिस्पष्टत्वात्तात्पर्थमेवाह। अदिति वणे कांत
| रमिति । जिज्ञासोत्थज्ञानजात्तत्पसादादेवमुच्यतइत्युक्छव्याख्यानापेक्षयावंधसल्यत्वाथपरत्वरूपव्याख्यानांतरमिल्यथः । |
|| नल॒कथवंधसत्यत्वरूपातःचब्दाथंस्योपयोगदइत्यतआह ॥ अचेधंभंष्शिकेल्यादिना । अत्रेतल्स्यप्रागुक्तसूत्राथइत्यथंः । तमेव ||
व्यनक्ति ॥ अतोब्रह्मे्ादिना ॥ भगवत्प सदेत्ति । जिन्ञासोत्थज्ञानजन्यप्रसादसाध्यत्वोक्तावपिइहतन्मात्नोपयोगादे |
कदशाचुवाद्‌ः । एकेतिकमणणएवव्यावृत्तिः ॥ तदर्थेति

। ज्ञानजन्यप्रसादार्थतिष्येयं । नन्वतदइतिसवनानश्रःप्रकृतपरामशत्वा ||
दप्रकृतवबं धसत्यत्वपरामर्शिव्ंकथमित्यतरक्तमरपेश्चिलेति । यावताविनालजिज्ञासाविधानंनभवतियावताचभवतितावतस्सव
स्यसंक्षेपेणाभिधायकतयादहिसूत्रेऽतःखन्दःप्रयुक्तः । अन्यथातदइत्यस्यव्यथेतापत्तेः । अतदइत्युक्तेष्यपेक्षितदहेत्वंतराणांतेनाखाभेन

स्यकुटितत्वात्‌। नचबघस्त्यत्वविनाज्ञानद्वाराजिज्ञासाजन्यप्रखादफल कत्वं युक्तं । तचचप्राक्साधितं। अतोबंश्षनि

वृत्तिरूपमोक्षदेतुपरसादफरुकत्वान्यथायुपयत्त्याखञ्धंबैधसत्यत्वमतदतिसौत्ातःपदेनपराम्ररयतइतिनाप्रकृतपरत्वदोषडतिभा
वः।एतेनवक्ष्यमाणसिद्धाथव्युत्पत्याद्यथंकत्वमपिसमादहितध्येयं । सरूटेवि धीत इं ति । विधानंनामेष्टोपायत्वन्ञापनमेवेत्युक्तं ॥ ||
सन्यायरलावल्यां ॥ कर्षच्छत्वेलि। नच॒तरतीयस्यद्धितीययादेस्प्रहिगरहिपतिदयिनिद्रातद्राश्रद्धाभ्यआदजितिसूतेकृपूसामथ्यं
इत्यतआच्परत्ययस्याविधानात्कथकरपाट्ाब्दगप्रयोगः । नचात्रसूत्रेराकारेत्संज्ञकटदप्रतययस्यविधानेनापितस्यसिद्धत्वेनति डः
शित्सावैधातुकमितिसावंधातुकसंज्ञायांकतेरिद्यवितिरपिसतिगुणेऽयादेरोचातोदीर्घोयजीतिदीर्घेचसतिण्यं तानांस्प्ही त्यादी
नास्पहयादरित्यादिरूपसिद्धावपिजादचयमरहणंरायाद्रिव्यादिरूपसिद्यथमितिमंजयां मुक्तत्वात्करपिधातोरपि आदुचिकृतेसं

जञापूवेकोविधिरनित्यइतिषुगंतरुपूपधस्यचेतिप्रास्षगुणाभावेचसतिकृपालशब्दनिष्पत्तिरितिवाच्यं । तथात्ेकूषोरोरइत्युक्त
त्वाभावस्यदयावत्वरूपा्थंखाभस्यचानुपपत्तेः । सैवं । ककयाटगंुंतिकेत्यमरोक्तेराशब्दस्यकङ्शवाचतयाकृपाकरशाथत्वे

नकृपाटशब्दनिवांहदात्‌ । तथेवगीताभाष्यदीकोक्तेः । यद्धाकृपांखातिआदत्तइतिकृपापदोपपदातखाआदानइतिधातोडप्रत्य

| यकृपाटरितिनिष्पत्तिः। विप्रसंभ्योडसंज्ञायामित्यत्रमितद्रादिभ्यउपसंख्यानमित्युक्तेः । षिद्धिदादिभ्योडित्यत्रक्रपेःसंप्रसा
| रणेर्चतिभिदादिगुणसूत्रेणक्रपकृपायागििधातुरूपस्यक्पेखोक्षणिकत्वनकृपारोरइत्यत्राय्हणमित्यष्टमेवृत्तावुक्तत्वनठ्त्वाभा

| वोधानुगमश्च । स्याहयाटुःकारुणिकःकृपाटःसूरतस्समादइत्यमरव्याख्यानेबेदिघदीयेदुधेदवृत्यादौ चकृपांखतीत्यचसाधुल्ो
| क्तेः । देश्वयस्यसमग्रस्यवीयस्ययद्चसःध्रियः । ज्ञानविज्ञानयोश्चेवषण्णां भगडतीरणेतिस्मतिहदिकृत्वाह । अकैटि |

विषयसमपकबह्यराब्दादिनैवजीवान्यब्रह्यसिद्धोतज्ज्ञानतस्प्रसादद्वारामोक्षरूपफलसिद्धावपितेषां मोक्षप्रसादज्ञानानांपत्येकं
|| कर्मजन्यत्वरांकयाजिज्ञासारूपमीमांसाप्रयोजनत्वापा्रावन्यजन्यत्वशंकायादुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरा
पायेतदनंतरापायादपवगंइतिन्यायसूत्रदिशाप्रसादनेरपेक्ष्यरांकायाः । तथामिभ्याभूतवंधनिवृत्तिरूपमोक्षस्यन्ञानादेवसंभ
|| वेनप्रसादानपेक्षणातप्रसादद्वारामोक्षफरकतवमयुक्तमितिशंकायाथनिरासेनज्ञानप्रसादद्वारामोक्षरूपप्रयोजनसमथनाथवेन |||
|| जिज्ञासयेवज्ञानं ज्ञानादेवचप्रसादः प्रसादादेवमोक्षइत्येतदथकतया तथाबवधसत्यत्वाथकतयाचद्वेधा ज्ञानीपरियतमोतो |
|| द्धाथप्रमापकत्वरूपायुक्तिः तत्परतयेत्यर्थ विषयसमथनदिद्धेधाभवति । स्वप्रकाराप्रत्यगर्थाभिन्नत्वाद्भदह्यणोनविषयत्व
मितिप्रमेयेआरोपितान्यथाकारशकानिरासेन । तथाब्रह्मप्रमाणेआरोपितान्यथाकारशंकानिरासेनचेति । द्वितीयसमपिच्रेधा
व्दस्येवाथंसंस्परीशरल्यत्वान्नप्रामाण्यंकुतस्द्धिलेषवेदस्येतिरांकानिरासेन । वाक्याथबोधोपायाभावान्नवेदस्यप्रामाण्यमिति ||
रंकानिरासेन । प्रामाण्येपिनसिद्धार्थेप्ामाण्यमितिकतस्तेनविषयसिद्धिरितिशंकानिरासेनचेति । एवंचतुैविषयसमथे |
तीय तयक्षवच्चप्रामाण्य॑स्वतणएवागमस्यदीत्यत्रजतःराब्दस्यवेदादिशब्दग्रामाण्यार्थपरत्वव्याख्यानेन । ठतीयस्तुराक्छि

परिमठ० ||| वान्वितेस्वाथेइत्यत्रशब्दस्यान्विता्थदाक्तव्वादिव्येव॑रूपाथपरत्वव्याख्यानां तरेणप्रदरायिष्यते । चतुधस्तुवेदाद्‌

| ८० ॥ ||| य्ामाण्यादियवंरूपाथेपरतवव्याख्यानरूपेणकायताचेलयादिनप्रदशोयिष्यतदइतिविषरयसमथनतपरतयव्यक्तं ॥ जभिनी्थाः । || अधि.१

जेमिनीयत्वमात्मनोमन्यमानाइत्यथंः ॥ कायनिछएवेति । स्वगादिजनकपरमापूवेशचब्दितकायपरण्वेत्य्थः । यद्यप्येषा
रांकाञ्पदप्रयोगात्प्रागेवनिरस्तातथापितस्येवप्रपंचनभित्यदोषः । तथाचोक्तंपूवेन । सएवभग॑शब्दाथइत्यादेरभिप्रायां तरोक्ति
प्र्तावेग्र॑थकारैरेववक्ष्यतेचैतद्धिस्तरेणकायताचेत्यादिनेति ॥ (कैथंभितीति । अनेकपदात्मकवाक्यप्रयोगेसत्यनेकपदार्थाना
मेवान्योन्यसंखष्टानांप्रतीव्याप्राधान्येनकायप्रतीतेरभावादितिभावः । शक्याथानामनेकत्वेपितात्पर्यविषयःकायरूपा्थएवेति
भावेनाह ॥ इत्थनित्यादिना॥ शण्डा; राब्दमयादाभिज्ञाः । कार्यवादिनोथाध्यादारवादित्वात्पदा्थतिरेप्युक्तं । नतु
| पदांतरेति । गवादिरूपपदार्थातरेत्यथः ॥ कधीत्मेवेति । कृतिसाध्यवस्तुरूपणएवेत्य्थः । कुतदत्यत आद ॥ नहीति
अस्त्वेवंरोकेवेदेतुकथमित्यतआह ॥ अर्त+कायमेवसवे्रेति । लोकेवेदेचेत्यथः । रोकेधात्थरूपकायमेववाक्याथंः ।
वेदेतुयागादिधात्धेजन्यापूवैरूपकार्यमिलेतावान्‌मेदइतिभावः । यत्परतिपादनेनवाक्यार्थपर्यवसानमित्ये तद्टौकिकवाक्येडप
पाद्ययत्पतिपादनायेत्युक्तमुपपादयितुंविवेकमाह ॥ तञ्रेति । पयवसानान्यथानुपपत्याकायेस्यवाक्याथंत्वेसतीत्यथः। लौकि |

तमानयनमभिदधानातत्परैवेत्यपिष्येयं । यद्धाकार्यताभिधायीत्यस्यधात्वर्थनिष्ठकायताभिधायीधात्वथेरूपकायौभिधायीति
क्रतिसाध्यत्वादिरूपकाय॑ताधारभूतापूर्वेपयवसितदत्यथः। एव॑पयेवसानानुपपत्तिवेदस्यकायपरत्वेप्रमाणयुक्त्वाोकसिद्धका
येव्युत्पत्तिचप्रमाणंइष्टेव्युत्पत्तिरिष्यतइतिवक्ष्यमाणव्यावत्यव्युत्पत्तिप्रकारोपपादन पूवमा ॥ {किंचेति
विवादाभावोऽविवादं । अथाभावेयदव्ययमित्यव्ययी भावेअव्ययीभाबश्चेतिनपुसकता ॥ वि

फर्मान्॑तयोजेन्यजनकभावरूपसंबंधमात्रवेत्यथेः ॥ निशित्येति । अनुमिनोतीतिक्रिययास्यान्वयः । भटमतंनिराह ॥ |

दश्भरथंति । इतरव्यावृत्तजख
उदेनेति । चेज्जल्मादरस्वेतिरब्देनेत्यथः ॥ |

एतेनाच्द्हति । व्यापारोभावना ॥ वैरूषाभिप्रायेति । आगतव्यमित्येवंकायंताभिप्रायाचुमानादेवेत्यथः॥ यथादेति

द्यधेत्वान्यथानुपपच्याचका्य॑नि्ठत्वमुपेयमिव्येतदाद ॥ ˆ-अंपिचेति ॥ धभांगस्येति । सणएवभगेरब्दाथेडत्यादोपूवेत्रञमि |
| तिब्रह्मत्यादिश्रुल्याविष्णुबाचितयाप्रसिद्धां कारस्यखवतीत्या दिश्ुतिसिद्धसुत्रादिमस्यब्रह्मणिमानल्वोक्त्याव्याहतिगायंजी पु रष

| सुक्तद्वारातन्याख्यानरूपसवेवेदानां ब्रह्म निष्ठत्वेनपुरुषसूक्तादिव्याख्यानरूपग्रमाणस्योक्तत्वादि यथः ॥ बाधकेति

द्य॒क्तबाधकच्रयस्याप्यभावाच्चेत्यथंः । तत्कथमित्यतआद॑वाधकमासं क्यतन्निरासकतयामूलंयोजयति ॥ नर्न््वि्यादिन
अन्येतुबाधकेदष्टेदत्यत्रइष्टमित्यत्रचनिरसिष्येवेइतिभावः ९ २1

परिमनव्ट० ।
। इष्टसाधनादिरूपसिद्धविरोषस्येत्यथं

(4 | कीति । नकोपिदोषदलयर्थः ॥ चर्धाख्यानां तदेति । अतःशब्दस्यप्रयोजनसमथनायक्रताञ्ज्ञानादि ढरासोक्षफर्क || अधि ।
त्वाथकतव्याख्यानाद्ं घस्यसत्यत्वपरत्वव्याख्यानाचविषयसमथनायापेकषितवेदातानायत्सिद्धाथंप्रमापकत्वं तत्परत्वरूपव्या ||| +
पिसमुचया्थहत्यथैडत्येके ।। क्रै््च्येयेलि ॥ ण्यत्मत्ययां तइत्यर्थः। डुकरजकरणइत्यस्यकऋदखोण्यंदित्युक्तण्यत्प्त्ययेअचोन्णि || ।

| तीतिब्रद्धौकायेमितिनिष्पत्तेः 1 ण्यत्प्रत्ययस्यचकृत्याःप्राङ्ण्बुरइतिसूतरेणकृत्यसंज्ञकत्वात्‌ ॥ कृलयाश्वेति । कृत्यसंज्ञकाःप्रत्य्‌ ||
याइत्यथः ॥"लधोषवेल्लि । ठःकर्मणिचभावेचाकर्मकेभ्यइतिपूर्वसूत्रपरकृतभावकर्मणेरेवक्रत्य संज्ञकप्रत्ययः क्तप्रत्ययः खथ ||
तयोश्चेति काधमण्ययोणिनिरितिपूवेसूजासखकृतावावदयकेर्थकरृत्याशचेतिंसूत्रेणकर |

इशे ङ ति । इष्टसाधनतांविनेत्यत्रेष्टतांविनेत्यपिग्राह्यमित्यथंः । मूरेतदित्यस्यतस्मादितिदष्टमे |
| वेत्यस्येष्टत्वमितिसा धनंतथेत्यस्येष्टसाधनत्वमितिका्यमित्यस्यकायंत्भित्यथस्यावतारिकायामेवोक्तत्वान्नव्याख्यातंमूरुमिति ||| ॥ ८१ ॥

वेति । मूलकृदुक्तविकव्पेनैवेत्यर्थः ॥ उक्षति । कार्यनदिक्रियेतिकल्पस्यनिषिद्धस्यसमत्वतइतियोदोषड ||

| स्सएवेत्यथं छ्थत्वादितिं। अच्रकर्मनिर्णयतत्वनिणेयरीकाभ्यांविरोधनिरासस्तकंतांडवेकृतिसाध्यत्वविरिष्े्टसा
धनत्वस्यविधित्वभगेध्येयः ॥ केतेनैलि । कृतिसाध्यत्वस्यनिषिद्धेषिसमत्वादितिकथनेनेत्यर्थः । नकाय॑ताबुद्धिरिति |
पद च्छेद 4 १७५८ | परमुखेनैवातीतादावयप्रसंगादितिवाचयति ॥ किचेत्यादिना रथेति ! प्राभाकरस्येव्यथः ॥ व्य |
णंभिति । कृतिसाध्यत्वावच्छिन्नत्वविशेषणमित्यर्थः । विवृतमेतत्सर्वनिपुणवरंका्यताक्ञानस्यप्रवसैकत्वभंगेतकं |
तांडवेद्धितीयपरिच्छेदे ॥ संभीर्वनेवेति । सुमनसामित्यनेनेतिभावः ॥ श्चैतांविति । वाजसनेयश्चुतो । मूड
त्यादिवाक्येरिव्यस्यमुख्येष्टवेत्यनेनान्वयः ॥ र्तमादित्यथंहति । इपिशाब्दस्यहेत्वथत्वात्‌ । पूथैत्रयतइतिश्रवणा
तस्मादित्यथइत्युक्तं ॥ इ्यनेनसंवंधहति ॥ सोयं पुरुषदइव्यपि । सएवस्ववेदार्थइतिपूर्वेणसंवबंधदतयर्थः। तस्यैवाक्षेपस
माध्योरिदपस्तुतत्वादितिभावः । आकाक्षादिमचवमात्रेणकथंसवेवेदार्थत्वाभित्यतोव्यनक्ति ॥ यैह
| स्यक्रमेणकूत्यमाह ॥ अ ॥ इष्टे सधनत्वादिति । इष्टत्वादिष्टसाधनत्वाच्चेलयरथैः ! अ
धिकारिभेदनेतिभावः । आकांक्षेत्यनुवादः। जिन्नासेतिव्याख्या।।उपपांदधिष्यतङति । बतेमानमतीतेचेत्यादावितिभावः। |
द्वितीयमपिबाधकमार॑क्यनिराह ॥ नन्वित्यादिना ॥ लोकेव्यत्पसतिदशेनादिति। तसपरकारश्चकार्यताचेवयेतदवतारिका
यामेवप्रपचितइतिभावः ॥ चेष्टेति । देदस्पदादिरूपप्रवृत्तिः ॥ छोटिकावादनेति। अंगरीदयाग्रमेकनेनक्रियमाणःचब्दः। |

इत्यादाविव्युक्तादिपदाथव्यनक्ति ॥ लव्रसंनव्यादिना । तथेतिमूल्पदानुकारित्वात्तेमयावेकवंः

| नियोजयन्नेवाथमाह ॥ वतेमानहत्यादिना

ल्यपीट्युक्तःअवगम्यतिसाधु ॥ यदचाक्तथित्ति । प्राभाकरःस्वय्रथउक्तमत्यथः ॥ उकस्वाल्‌। पूवेवाक्यइतिभावः॥ पि |
यासुखेति । पियायाःसखुखप्रसवेत्यथः ॥ अंङ्क्तमिति । स्वभ्रंथइतिज्ञेयं । नतुपूवपक्ष्यनुवादपरस्तावइतिश्वमितव्यं । अप्ये ||
तीं त्यत्रस्थापिपदंसंयोज्याह ॥ बारोषीति । ननराक्तिय्रह॑व्याकरणोपमानकोराक्षवाक्याच्वदारतश्च । वाक्यस्यशषाद्धेव्‌ ||

तर्व्दतिसान्निध्यतःसिद्धपदस्यवृद्धाइत्युपायांतरमपिव्युत्पत्तावुक्तं । तचप्राथमिककायव्युत्पत्यधीनं । अन्यथोपायांतराद्युत्प

त्ति्रहोनस्यादित्यतस्तदनूदयसमाधत्ते॥ थव्यपीद्यादिना ॥ आनंतरिकीति । तथाचव्यवहारतोजायमानव्युतत्तेःप्राथमि

कत्वात्सैवप्रद्षितामूढकारेरितिभावः ॥ व्युत्पादितेति। व्युत्पत्तिरित्यनुकषः। ननूक्तप्रथमंकायंव्युत्पच्य भावेउपायांतरादपि ||
व्युत्पत्तिनेस्यादितितत्राह ॥ किचास्याहति ॥ योग्यान्वितङ्ति ॥ तत्परकारश्ाग्ेशक्तिश्चवान्वितेस्वाथेइत्यादोवक्ष्यतइ ||

तिभावः । पूवेपक्षदशायामुक्तसवसंग्रहेणायुवदतिदेवदत्तेत्यादिना ॥ यदुक्तमिति । कायताचेव्येतदवतारिकाया । पदा

तमानेष्चादनागतादावाकांक्षाक्रमेणय्युत्पत्तिक्रमस्यवक्ष्यमाणत्वात्तदपयोगित्वाथमित्यथः 1
पायतइतिवेत्यथंः ॥ ॐ्तत्वादिति
द्विभागसुपेत्याथमाह ॥ भविष्यव्यतीतेचेति । नन्वत्रभविष्यतीव्येतस्यकर्थखाभदत्यतओआह ॥ अर्गतेअनागत

मनागतहइति ।

तृतीयमपिवाधकमनूद्यनिराद ॥ य्दध्युक्तभिति । कायेताचेव्येतदवतारिकायासुक्तमित्यथं; । नोपदे्टव्या ज्रि ।

71 । तात्पर्यार्थमाह । अध॑ मथंडति। ॐन्तराथमिति। दष्टयेत्युत्तरवाक्येपूर्वैव ||

| नभविष्यत्कियाकायेमिदतन्याख्यावसरेउक्तत्वादित्यथेः । अगतेगतइतिचद्धधाप ||

।ऊगवी.रा

उज्गश्माव्यस्ययतःउ४ ॥ उत्तरसंद्भस्यपूवीनैतर्येवीज॑वदन्नमिधेयमाह ॥ प्रथमेति ॥ विहितेति । कर्वव्यत्वेनवोधिते
त्यर्थः ।॥ जन्मादि सज्रैरिति । एतेनेक्षितेरित्यादिसूत्रैब्रेह्यविचायैतइतिवदं तोनिरस्ताः । व्यरक्तद्येतत्समन्वयसूत्रेच॑द्रिकायां ।

| पूर्वोत्तराध्यायद्धिकद्वयस्यपौवौपर्यैबीजंसूचयन्नस्यनयस्यद्वितीयववेबीजंवदन्भाष्यमवतारयति ॥ खरूपेति । ननुशेषषष्ठया |

निषेधेनकर्मणिषष्ठयाःस्नीकारेणस्वरूपलिज्ञासायाएवप्राधान्येनप्रास्यासाधनफरजिनज्ञासायाःकथप्राकिरित्यतआह ॥ अदय
णहतीति ॥ उपरक्षणेबीजमाह ॥ साधनादीति । यद्वाऽऽकाक्षावरात्तछाभइतिभावेनाह ॥ साधनादीति । जह्मज्ञा
नायविचारःकार्यहव्युक्तेकेनसाधनेनकस्मैफलायेत्याकांक्षायाःसाधनक्विचारंविनाऽनिवृत्तेरित्यथः॥ “त्रदे ति। जह्मज्ञानसा
धनंबह्यज्ञानफटमितिबह्मनिरूपितत्वादिव्यर्थः। साधनफल्योरिव्युक्त्यातयोःपौवांपयोत्तद्विचारपरयोरुत्तरयोरध्याययोरपि
पौवीपर्येवीजंसूचितं॥ प्रथमप्राघेति। तद्विचारःपू्ाध्यायद्वयेक्रियतङइतिभावः । समुद्रगस्यांत;अंतःसमुद्रगमिव्यन्यथाप्रतीति
निराह ॥ सशद्रस्यां तरंतस्ससुद्रभिति । अव्ययंविभक्तील्यादिनाऽव्ययीभावः, । उक्तमि्त्यतमूकस्यावेयथ्यांयाह ॥ नि
देनोच्यमानमिल्यर्थः ॥ चाब्दादिति । राजपुरुषरत्यादौराज्ञइवन्रह्मलिज्ञासेतिपूवैसूतरेषष्ठीनिदिष्टतयाषष्ठयं तशब्दादुषसजं
नतयेल्यर्थः ॥ अर्थतहति । जिज्ञास्योयं विधीयतˆत्युक्तदिराबरह्मज्ञानायेव्युदेद्यविशेषणतयाथतःप्राधान्यादित्य

दावितिभावः। जन्मायस्येतिसुतरेणगुणसवस्वसिद्धये । त ॥

तहषपादना्थमेतदितीति । तस्यटक्ष्यधर्मतोपपादनार्थभिलय्थः । कथमितयतआह ॥ प्रसिडेनेति । नचपरमेश्वरस्यसम |
नेत्यथः । एतचकायंस्यघटादेःकचेविनाभावदइानेनमहदादिस्वकार्यकतानासंभावितोवक्ष्यमाणदिरानेकप्रमाणप्रमितश्चे यवु
पदमेवविवरिष्यतदतिभावः । कठैत्वात्सगुणं बह्मेतिभागवतो क्तिहदि कृत्वाह ॥ अविनानावित्वादिति ॥ उन्तरेति । |
तच्रकारणत्वस्यशाखरेकसमधिगम्यत्वोक्तेरितिभावः ॥ तदपीति । नकेवटंसंपूणयुणत्वमित्यपेरथं ; । प्राग्विकल्पितयोदहधि

तीयमंगीकरोति ॥ जगदिति । तत्सूत्रारूढ दशेयितसुत्राक्षराथमाह । “अय्येति ॥ तद्रह्येतिसबंधादिति । तल्ाभप्रका
रश्चप्रागेवोक्तः । हिराब्दोहेतावित्युपेत्यश्छोकयोजयति॥। यंत ईदयादिना। दरेःसकादादितिसन्यायरलावय्युक्तयाहरेरितिपंच |

|| म्य॑ंतमुपेत्याह ॥ अस्येति ।  इयरोषोक्तिः अनुदृत्तिर्वा । तस्यार्थोजगतदइति ॥ खृख्यादयहइति । मूटेखुधायांचप्रयोजकव्या |

पारवाचिनासष्टयादिब्देनप्रयोज्यव्यापारोजन्मादिङक्षणयाबोध्यः । तथेवचंद्विकोक्तेः ॥ भाष्येति । यउच्निधातुपृथिवी |

मित्यादिभाष्योक्तास्ित्यथः ॥ अविगानमिति। सवकारणवाक्यानांबह्यकारणव्वेविरोधाभावमितिवा। सशिविखायांनस्थि |

तिः। स्थितिदश्ायांनसृष्टिसंहारोसंहतिवेखायांनखृष्टयादि विरोधात्‌ । कितुकारुभेदेनैवसष्टयादी तिरामाचुजादुक्तदि स्न

|| भवति । सरषटत्वादयोगुणाःसदैवसंतिहरावितिखष्त्वादिधमांणांसर्वेषामपिसवंकाटीनत्वोक्त्याऽविरोधमितिवार्थः । तदर्प॑चि. |

तंचंद्विकायांरामानुजमतनिरांकरणप्रस्तावे ॥ द्धि्वावदनि । अध्यायइतियोज्यं । तच्रचेतनत्वसवैस्वातन्यसवडाक्तिमच्वादे ||
युक्तीनां वक्ष्यमाणत्वादितिभावः । गुणपूतिरप्येवंस्यादित्यत आह ॥ खकलेति । नन्वेवंयथासूत्र॑सृष्ट.यादिद्यासुश्च तिषुदरेरु
दितदइतिवाच्येऽनेकधादिपदार्थोक्तेरुपयोगंनपदयामइत्यतस्तद नुरो धनान्यथाप्यवतारयति ॥ अओस्येलयादिना । अतह्धु
| णसंविक्ञानबहुनीदिमुपेत्यतस्यप्रसिद्धिमाह ॥ जगत्पालकोदीति । विष्णुःस्थितोक्रतुपतिद्धिजघमसेतुरित्यादोप्रसिद्धि रित्य

| थः ॥ तंंणेति । तस्यगुणभ्रूतस्यान्यपदार्थसंविक्ञानंय स्मिन्बहुबीदां सतङ्धणसंविज्ञान बहनी दिः । तमुपादायेत्यथः । स
| शिस्थितिभंगमितिसमादारः ॥ इद्ेति । सूत्रे ॥ सुतयश्चेति । यतोवाइमानिभ्रूतानींति । यञआत्मानमंतरोयम |
यतीति । त्व॑मुक्तिदोबंधदोतोमतोनस्त्वज्ञानदोऽनज्ञानदश्चासिविष्णोइत्येवंरूपाश्ंद्रिकोक्ताद्र्टव्याः । आयश्रुतोखषशिस्ि
| तिप्रखयमोक्षाणांयतदइत्यत्रनियमनस्यत्वमित्यत्रज्ञानाज्ज्ञानवंधमोक्षाणाश्रवणात्‌ । यद्वासन्यायरलावव्युक्ताः यतःप्रसूताजग
तःप्रसूती । सर्वेनिमेषाजक्ञिरे । यस्मिन्निदंसंचविचैधिसव॑मित्यादयोनारायणानुवाकस्थाःश्रुतयो्राह्याः । नन्वथापि

सृष्िस्थितिसंहारनियमनज्ञानाज्ञानबंधमोक्षायतइतिभाष्योक्तिवदत्राप्यचुभाष्येतथैववक्तव्येऽसमासेननिर्देशोनिर्बी जइ त्यतः

तदनुरोधेनान्यथाप्यवतायतात्पयमादह ॥ नँंखयादीद्यादिना ॥ संभवेव्याभेचारेचेति । पीतःरांखडइतिविशे |
|| षणंनोपादेयं । असंभवात्‌ । अतोयद्धिश्चैषणंसंभवतियद भावेचव्यभिचारोऽरक्षयेदृत्तिःपूवंतनस्यतद्विरोषणं तत्ाथेबदि |

तीहविवक्षितार्थोध्येयः । इत्यनेकलक्षणोक्तयुपयोगइति । एतचचोपलक्षणं । आद्यपदयव्याख्यानावसरोक्तदिरावि
| भवाथानेकटक्षणोक्तिरित्यपिज्ञेयं । नन्वेव॑सृष्टिरित्यादेरुक्तव्याख्यानत्रयेपिजन्मा्यस्ययतदतिसूर्र॑श्चत्य॑तरपसिद्धानेकटक्ष
णोक्तिपरमितिव्याख्यातंस्यात्‌ । नचतद्युक्तं । तथाव्वेन्यायेनवेदाथंविषयकसंरायविप्ययनिरासपूर्वतन्निणर्यरूपोप
काराजनकत्वेनागमवद्वोधकतापत्यावेदेतिकतेव्यतारूपन्यायसुत्रत्वभंगदइत्यतोयोजनांतरमप्याह ॥ अँभवेति । यद्धा
इत्यनेकलक्षणो क्त्युपयोगइत्ययुक्तं । स्वेतरसवव्यादृत्ततयाजिज्ञास्यवस्तुनोवधारणायदहिलक्षणकथनं । तच्चैकत्रश्रतौउक्तैकर
क्षणोक्त्यापिसंभवतीत्यतोनेवंजिज्ञासाविधायकनानावाक्येषुजिनज्ञास्यस्यजीवत्वेनतदन्यपरत्वाभावशंकायां तत्रतत्रवाक्येजि
ज्ञास्यस्यसामानाधिकरण्येनक्रचित्सष्टिःक्चिस्स्थितिरिव्येवंजीवव्यावतेकध्माणां अष्टानां श्रवणात्तन्मध्येऽन्यतमस्याचपादानेत
द्वमोपितवाक्येजिज्ञास्यस्यजीवान्यत्वासिद्धेःसर्वोपादानंसाथैकमितिभावेनयोजनांतरमाह ॥ अथवेति ॥ तैद्रद्येययंन्रह्य
|| राञदद्ृति । वेदिकजह्यराब्दमात्रस्याच्रसंडायधर्मित्वं । तद्र द्येत्ययमितिविरिष्यसंायधम्युक्तिःपूर्वोक्तजिज्ञासाक्षेयेणसंगति
दरोयितुमेव । नतुतत्रैवसंदेहः । अन्य्रविष्णुवाचित्वाभावाभ्युपगमोस्ती तिनश्चमितव्यं । तथेवचंद्विकोक्तेः । अन्यथाधभिक |
ल्पनोक्किपरोत्तरग्र॑थविरोधात्‌ ॥ प्रसिद्धेति । जीवपरदइत्यथः । नयुबह्मराब्दःगुणपूतिवाचीनवेत्येवसंदिद्यतांकिंतात्पर्यं
|| संदेहेनेत्यतआह ॥ नहीति । वाचकत्वसिद्धावपितात्पयासिच्यातात्पर्यकोरिकसंदेदएवदशंनीयइतिभावः ॥ अन्यन्रापी
ति । परस्परपरिहारेणापिसच्वादित्यथः ॥ अीरोपितेति । तथाचतत्वपरेशाखेनतस्यविचार्यतेतिभावः। जीवपक्षेकथंजि

| पादेचवक्ष्यमाणदिशादेहादिविविक्तत्वेनापिसिद्धत्वादित्यतआद ॥ जीवस्येति । सिद्धांतकोटोबाधकमाह ॥ अधंसि ||
|| द्वाथत्वेत्विति ॥ तद्धाचितायाहति । वाचित्वाभावेपिरक्षणयातात्पर्यसंभवेपिसिद्धांतिनारक्षणानंगीकारात्तद्वाचिता
याअपिनकल्प्यत्वोक्तिः ॥ थंओंत्मेति । यआत्मापहतपाप्माविजरो विमृत्युविशोकोविजिधत्सोपिपासःसत्यकामःसत्यसंक
ल्पःसोन्वेष्टव्यःसविजिज्ञासितव्यदतिछां दोग्याष्टमाध्यायगतवाक्यं । ब्रह्मात्मादिशब्दवाच्यादित्यनंतरंहरेरितिमूखपरदं योज्यं ।
अस्येत्यध्याहृतस्यार्थोविश्वस्येति । इत्युच्यतदइत्ययुक्तं । तद्विजिज्ञासस्वेत्यादुपात्तवाक्येनुपटंभादित्यतआह ॥ ई्धांदिप्रवों
त्रवाक्येरिति । तद्विजिज्ञासस्ेत्यस्ययतोवाइत्यादिपूवैवाक्यं । यआत्मेत्यस्यतुअपहतपाप्मेत्याचुत्तरवाक्यं । तत्रचापहतः ||
पाप्मायस्मादिल्यादिबह््रीद्युपगमेनमोक्षोहरेभवतीत्येतज्जञेयं । एव॑श्चुत्यंतरेपिध्येयं । तावताजिन्ञास्यंजीवान्यत्कुतःजीवएव
कुतोनेत्यतोयोजनांतरमाह ॥ खष्टयादयश्चति ॥ माष्येति । यउत्रिधालित्यादिश्रुतिष्वित्य्थः । हरेस्सदेत्यन्वये
छन्धाथमाह ॥ दरेरेवेति । दरेरितीदानीषष्ठ्ं त॑बोध्यं । हिराब्दस्ययस्मादितिहेत्व्थकत्वबरेनरन्धा्थमाह ॥ "अतं
इति । तस्थेवाथःप्रसिद्धार्थबाधकसद्धावादिति । अरोकिकस्येतिविभागः । एतेनासुविचारविधाच्रीषुश्ुतिषृक्तासतद्रह्यत्या |
दिशब्दा!हरेस्सदावाचकादत्यपिमूल्योजनासूचिता । ठक्षणानामतिव्यािनिरासकत्वेनापियोजयति ॥ नंखंकंथ
मिल्यादिना । यावतेतियस्मादित्यर्थभिन्नक्रमतयाप्यपिपदान्वयमुपेत्याह ॥ डला याखपीति । दरेरेवेतिपंचमी । जह्य |

| रुद्रादिभ्यहतिप्रतियोगिनिप॑चमीनिर्दशात्‌ । इतिद्यपिश्चुतेरित्यत्रहिशब्दाथेमाह ॥ घपरसिंडश्रंतेरिति ॥ भ्यो |
| दाहृतेति । यउत्रिधात्विल्यादयः ॥ विश्वेति । विन्वानीत्यथेः । सुविरुद्ाश्चेतिकोकदष्टया । ¦ अश्चताअपिरमा
दिचित्यासदचिव्याश्चेल्य्थः । श्रुताअपिदोषानसंति । श्रुतत्वेकथंनेव्युक्तिरित्यतखक्तं ॥ अज्ञेदितर्थाप्रतीताह |
| मतीनांजनितादिवोजनिताप्रथिव्याः । जनिताप्रेजनितासूयंस्यजनितेद्रस्यजनितोतविष्णोरितिश्वुतो सोमस्यप्रकृतत्वादाह ॥ |
सोर्भ।द्धवतहतीति । जनितोतविष्णोरितिवाक्यंतुसोमादिशब्दवाच्यातक्षीरान्धिरायनान्मूररूपाद्िष्णुशाब्दाभिघेयमा
दुभोवरूपस्यविवक्षयोपपन्नमितिसच्यायरलावल्युक्किहदिकृत्वाह ॥ इव्यादिव्याख्येयमिति ॥ युक्तयंतरमिति । नदोषो |

थःश्रुतेभवेदित्यत्रश्चुतिकृतव्याख्यानापेक्षयावेदानांभगवस्रीतिद्धारामोक्षार्थप्रवृत्तत्वरूपयुक्तयं तरमित्यथः ॥ तं ्तामिति। अ |

| दुःखमितरत्सर्वजीवाएवतुदुःखिनः। तेषामितिवेरोषिकनयेवक्ष्यमाणश्चुतेरित्यथः ॥ कोदीति । तत्कोहिवेद नकोपि । तदिति ||
किमित्यतआह ॥ यदीति । अमुष्मिहलोकेपररोकेखगेराब्दितंसुखंय च स्तियदिशब्देनेतिकोदिवेदेतिसंरायंङवद्धावयंयथानप
माणमित्यथ; । अतणएवपूर्वतंत्रेऽथवादाधिकरणसूतरेराखरदष्टविरोधा दित्यत्रकोहीतिवाक्यमज्ञानसंरयादिकुबेद प्रमाणमित्यु

|| क्तंपूवपक्षे । फटंमुक्तिहिवाक्यतदवयेतदययोजयति ॥ अ॑क्रःतेचेति ॥ श्चलयादीति । तेषांदुःखप्रहाणायश्चुतिरेषाप्रवतंतङत्या |

| भिल्येवंविषयविदोषावधारणोपायत्वेनेत्यथः ॥ र्ब्ष्यतहति । मोक्षाथौश्रुतयोयस्मात्सचतस्यप्रसादतहत्यादिना ।
न॒पादेयत्वमित्यथंउक्तोभवति । ननुप्रयोजनोहेरास्यदमेभूयादिव्येवंरूपेच्छाविरोषत्वात्कथमपो रुषेयेवेदेतदुहेरितेत्यतआद ॥
यथेति । यथास्वतंच्रपुरुषाभावेशब्दगतयासदजशक्त्याऽथ॑ग्रतिपादनंतथातत्परमितिरोषत्वरूपंयत्परमतात्पर्थतद्विषयत्वमेवत
| दुहेशित्व॑नेच्छाघटितमितिभावः । मानत्वमित्यस्यप्रामाण्यमिव्येवाधमुपेत्याह ॥ किचति ॥ आचमानिकीति। वेदः |
, | प्रयोजनोदेरिप्रवृत्तिमालुपदेयवाक्यत्वात्संमतवदित्यनुमानसिद्धेल्थः । करुमुक्तिदिवाक्यतइत्यस्याथमाह ॥ कितुखयमे
|| ववेदेनोच्यतहति । तेषांदु;खप्रहाणायुव्यादिवेदेनेल्यथः । तात्पयमाह ॥ तथाचेति । तद्धिरोधइत्यापादर्कयोज्यं । ननु
| तदिस्वगोदिप्रयोजनेनैवपरयोजनवच्वमस्त्वियत आह ॥ सिद्धांतेति । यद्वायाधा््यस्यैवमानत्वोपगमात्कथमेवमित्यत आह ॥ |
| सि डातेति ॥ उतत्तरचेति । प्रयोजनाधिकरणेयाथाथ्यमेवमानत्वमपिवाक्यं प्रयोजकं । मानत्वमेति(व )तवापियत्संपूणप्रया |
|| जनमित्यत्रपदानामिष्टसाधनणवगरही तसंगतिकत्वादित्यादिनेतिभावः ॥ -श्वतिबलेनातिव्यासिरसंमवस्ेति । लक्षण |

|| स्यहिरण्यगभेःसमवतंताय्रहत्यादिश्चुतिभिःब्रह्यादिष्वतिव्यासिः । जनितोतविष्णोरिव्यादिश्ुल्ाविष्णावसंभवश्चेल्थेः ।|

। स्यत्रतीयपादीयद्धितीयाधिकरणेविरोधेत्वनपेक्षंस्यादसतिह्यनुमानमितिसूतेणस्छतीनांशरुतिविरोधेसतितत्स्मृति जातं अनपेक्षं अ |॥ अ-शपा.?
नादतंव्यंअप्रमाणमितियावत्‌ । नन्वेवस्तीनामूरुभूतश्रुलयमापकववेनप्रामाण्योक्तिपरेणधमस्यशब्दमूरत्वादि तिपूवाधिकर अति

णेनविरोधदत्यतउक्तंअसति्ययुमानमिति । प्रत्यक्षश्रुतिविरोधेऽसतिस्मृत्यामूकश्चत्यवुमानमुक्तमितिसू्राथेः । तन्मात्रस्यग्रकरतो 1.
पयोगाद्धिरोधेत्वनयेक्षंस्यादित्येवोक्त॥। त्॑तचे ति। आनंदमयनये तदनन्यत्वादिनयेसांख्यनयेप्युनयादावित्यर्थः॥ रोवेगीनि |
ति।व्यक्तमेतदशमेभारततात्पयेनिणये। तच्छा ख्रसमयेनस्वित्यस्यो ्तरश्डोकेनान्वयः॥ इतिसधा सिद्धमिति । हयो ज्ञाकरणादे
वपुण्यमेभिरवाप्यते । इतिभारततात्पयनिणेयांतिमाध्याये ॥ तई क्तमिति । द्वितीयेगीताभाष्येउक्तमित्यथः ॥ दोषं च
| नाभावादिति । जनितोतविष्णोरित्यस्यान्याथेतावणेनादितिभावः ॥ अच्धासिप्रसत्तय भावादिति । रक्षस्यकव्य
| | क्तित्वादितिभावः 1 स्वठक्षणमिद्यत्रस्वपदस्यकृत्यव्यनक्ति ॥ एवंखर्मतेनेदयादिना ॥ भधाराक्िमदिति । मायादा
|| तयुपठक्षितमित्यथः ॥ भागवतह ति । दशमस्क॑घे । परंविरक्षणं । अनन्यंअंतर्भेदराहितं । अदयंसमाधिकरहितं । स्वसं
|| स्थयास्वरूपभ्रूतस्थित्या। अस्यजगतःउद्धवनादिहेतुभिःजन्मादिहेतुलवरक्षणैःस्वरक्षण स्वरूपभूतधर्मः। रुक्षितभावनिवृत्तिरूपं
|| चेत्यथः। भावोज्ञानं । निवैतिरानंदः। तद्रूपमितियावत्‌। आत्मानमितिपूवैश्योकस्थात्मविरोषणत्वाद्धावनिवृतिभिव्युक्तं । ज्योति
|  रिल्यस्यापिन्योतीरूपमिय्थः । अतणएवानन्यमितिसाधु। अन्यथानन्यदितिस्यात्‌ ॥ यंवत्स्यादिति । यावत्स्याद्धणवैषस्यं
| तावन्नानात्वमात्मनः । नानात्वमात्मनोयावत्पारतंच्यं तदेवहि ।१। यावदस्यास्वत॑त्रत्वंतावदीश्वरतोभयं । यणएतत्समुपासीरन्‌

तमुद्यंतिश्यचाधिताः । इव्येकादरास्कधेदशमाध्यायेमतांतरंतेमुद्यं तीत्यादिनिदयानिराकरणार्थयावदित्यादिनानूचतइत्यथैः ॥ |
| जित्व हति । वाच॑जुदावमनसितत्पराणदतरेपरं। धुत्या्यपानंसोत्सर्शतत्परत्वेह्यजो हवीत्‌। १। नितेहत्वाथपंचत्वंतचेकत्वेज॒दोन्म
निः सवेमात्मन्यजूहाबीद्रल्यण्यात्मानमव्यये।२।इतिपंचमस्कधगतप॑चदसेध्यायेमृतिकाङेधर्मराजकृतर्य चितानूचते। तस्यार्थः
वाच॑वागभिमानिनीमुमांमनसिमनोभिमानिनिरुदेजदाव उमायारूढेख्योभवतीतिचितितवानित्यथः । तत्‌मनःप्राणेजुहाब ।
परंमनसःपरंप्राणंचदतरइतरस्मिन्नपानेजुद्ाव । धृत्यामनसणकाय्रतयासोत्सर्गसवृत्तिकमपानंतत्परत्वेतस्माद पानात्पूवं भाविनि
व्यानेऽजोहवीत्‌। अथापानव्यानख्यचितानंतरंअवशि्टाबुदानसमानोनित्वेचित्वसंख्याविरिषटेषुप्राणापानव्यानेषहत्वाख्यं
विचित्यप॑चल्वं्पचसंख्याविरिष्टान्प्राणापानव्यानोदानसमानांश्ैकत्वेएकत्वसंख्याविरिष्टेमूखप्राणेअजुदोत्‌। सर्वपूर्वोक्छंसम ||
स्तं । आत्मनिसवहदिस्थितेविष्णो अजुहवीत्‌ । तंचात्मानं । अव्ययेनारादीनेबह्मणिसर्वेगतेविष्णावजुहवीदिति । अयुक्तं चनि
| राकरणमित्याह ॥ स्वादिति । नन॒कृष्णस्यचेत्प्रतिपत्तिरित्याद्युक्तमयुक्तं । दध्योप्रसन्नकरणइतिपूर्वो ्तध्यानप्रकारस्येव
यत्तत्परंज्योतिरिव्यादिनानुवादात्‌ । ध्यानस्यचज्ञानविषयविपरी तविषयकतनियमादितिभावेनारं क्यनिराह ॥ ध्थानिमेवे
द्मिल्यादिना । ननुतटस्थमेवरक्षणंस्वरूपरक्षणत्वेनध्यातव्यत्वात्कृष्णेनतथाध्यातमित्यतआह ॥ मंच॑तटस्थभिति ।
अर््थथेति । अनुवादत्वमात्रेणानभिमतत्वहत्यथं। श्वेतकेतूदारकाख्यायिकायाअप्यनुवादत्वाविदोषादितिभावः । नुत

 चरोपासनानश्रूयतदइत्यतआह ॥ अओधयथोन्या भिति ॥ हैद्क्त मिती ति । नदिजन्मादिहेतुत्वमित्यादिकमुक्तमित्यथः+ ॥||

॥ पार्मढ० ||| मेदेनेवत्वियादिकमवतारयितंरंकामाह ॥ स्यादिथभिलयादिनाऽत्रोच्यतइतिपर्येतेन ॥ तंध्श्यसेवेति । बह्याशरितमा

यागतमेवनव्रह्मगतमित्यथेः । यद्वाकाक्वच्वमिषोपरक्षणमेवेत्यथः ॥ कुक्षणयेति । यथासागंगेतिगंगापदंतीरंखक्षणयावो |
धयतितथातद्रद्येतयत्रतत्पदमपिखक्षणयातदाश्रयं ब्रह्मबोधयतीव्युपपत्तेरित्यथेः । यद्वायत्रेत्य्रयत्पदंगंगार्थसदपिखक्षणया
यथायत्तीरईइत्यथंकंयथायतहइतिपर्दयदधिषठितमायातङइत्यथेकमिव्य्थः । तटस्थलक्षणपरत्वेप्यक्यवायननुकूकत्वमस्यसुत्स्या ||

शंकते ॥ नन्विययादिना । काल्पनिकभेदमाभ्रलयसमाधत्ते ॥ मेवमिल्यादिना। कार्येतिदेहंद्वियांतःकरणादि 1
कारणमविद्यादोषोरागादिः । णेक्यप्रातिक्रूल्यमस्यनेत्युक्त्वानिगुणत्वग्रतिकूलतापिनेत्याह ॥ नंचसलयस्येति । विश्वःसम ||
स्तः विवतेः । अन्यथाप्रतीयमानःप्रपंचोयदवष्टंभोयदविष्ठानकडइत्यथः । बह्यनकलतर निष्कियत्वादित्याद्यनुमानंबाधकमित्य |
तओआह ॥ नाप्यनुमानमिति । निष्कड्निष्रियमित्यादिरागमोस्तुबाधकडइत्यतआह ॥ नाप्यागमहति । दशमतात्प |
ति. ॥ जीषंन्रह्मणोरिलयादिना । सुच्रस्यमुख्यार्थोक्तिपरतयामभेदेनेवत्वितिवाक्यंव्याख्यायश्चुतेमख्याथत्वोक्िपरतयापि

द्‌वलयादिना । तदेक्षतबहुस्याप्रजायेयतितत्तजोखजतेत्यादिवाक्योक्तमाह ॥ प्रेक्चेति । सन्मूखाःसोम्येमाःसदायतनाःख

त ॥ सवांसाभिति । सष्टिस्थितिमुक्तिकतोचेत्यथंः । तत्सत्य॑सआत्माऽनयोरथः सकलेत्यादि
॥ गोणसिति । साद श्यपरमित्यथः । सामानाधिकरण्यमात्न॑गोणमित्यादेस्तात्पयंसुक्तंच॑द्विकायांपृथगुपदसादित्यधिकरणे ।
सामानाधिकरण्यमात्र॑गोणमित्यस्यतत्परदं कतेत्वादिवििष्टजह्यपरमेव तच्वंपदयोःसामानाधिकरण्यंतुनाभेदपरमितिनाभिप्रा
यः अपितुतत्वूमसीत्यतरतत्‌तत्सद शइतितत्पदेनेवगीण्यावच्यासादर्येरुन्धेऽन्योन्यान्वितानेकप्रकृतिनिष्ठेकविभाक्तिरूपसामा
| नाधिकरण्याथस्यमुख्यस्यतत्पदशक्यतावच्छेद केनब्रह्यत्वेनरूपेणब्रह्माभेदस्यजीबेऽसच्वेप्यमुख्यस्यचेतनत्वादिस्येणाभेदस्यस
च्वात्सामानाधिकरण्येनाऽमुख्याभेदखाभदव्येवाभिप्रायइति ॥ अहंद्‌जदद्यक्षणेति । ओदाकूत्यागे त्यजदत्यजलक्षणेत्यथंः । |
कतैत्वादिधर्मादात्यागाञ्चैतन्यांशस्यात्यागादितिभावः ॥ तंच तैत्ति । तत्वनिर्णयादो ॥ प्रागिति । प्रथमाधिकरणे । स

| त्यत्वात्तेनदुःखदेरिव्यादिव्याख्यानावसरे ॥ छिंगषौं दइ ति । ज्ञान॑नि्य॑क्रियानिवयेत्यादिनोत्तरपादेसाधयिष्यतदइत्यथंः।।

धुरणइति । अस्पशक्िरसार्व्यंपारतंच्यमपूणैता । उपजीवकत्वंजीवत्वमीशत्वंतद्धिप्ययः । १ । स्वाभाविकंतयोरेतन्नान्य |
थातुकर्थचनेतिद्दितीयगीतातायर्योक्तमहाविष्णुपुराणइत्यथः ॥ कैव॑ंल्धमिति । केवरुत्वनिगणभावडइतियावत्‌ । सगुणस्ये
त्यनुकषः ॥ ' चैररिति । विदोषानभिन्ञेरित्यथंः । गुणराहित्यरक्षणंनिगुणत्वमित्यस्यवैशेषिकपरिभाषितगुणद्यून्यत्वमर्थं |
||| इतिमन्वानोमंदः शंकते ॥ शंणादिपंचकस्येति । गुणकमसामान्यविरोषसमवायरूपपचकस्य । पदार्थविदोनेयायिकाः ॥
| रच्यमितीति । प्रस्तुतमित्यलुकषः । अत्रेदानीअभिमतंनिगुणत्व॑युणादिप॑चकेषिनेत्याह ॥ गणशाब्देनेति । पारिभाषि |

करूपादिचतुर्विदतिगुणराहित्यमपिनेल्याह ॥ णा दीनां चेति । वैशोषिकाधिकरणेसमयपादेवकष्यतहत्यथः ॥ ङ्त पप ! अ.श्या.१
सीति । निर्गुणस्यैवनिरूपयितुमदाक्यत्वादित्यादिनोक्ताचुपपत्तीतय्थः । यद्धानचमिभ्यागुणत्वंस्यादनिवाच्यस्यदूषणादिव्यु इ

्ताचुपपत्ती त्यथः ॥ अर्थातरेति । प्राकरतगुणराहित्यरूपाथातरत्वादित्य्थः । व्याख्यातेषाश्रुतिःकममनिणयदीकायां ॥
अन्यथेति । धर्मसामान्यनिषेधे ॥ यथादेति । प॑चमस्यद्वितीयपादेसाक्षाद्र्टरीतिसाक्षाच्छब्दरूपादव्ययाद्रषर्थेसंज्ञायांवि
षयेइनिप्रत्ययेअव्ययानांभमात्रेटिरोपइतिटिरोपश्च भवतीत्यर्थः । सोदठंसोपहासं ॥ चरस्मेखचितमिति । रुच्यथानांप्रीय |
माणडतिचतुथीं । यत्तटस्थत्वमुक्तंतन्निरस्तमित्यन्वयः । तटस्थत्वोक्िपरंवाक्यंपठति ॥ नदिनानेति ॥ तत्प्रसवेति। नाना
विधकार्यजनकेव्य्थः ॥ विशेषणमिति । स्वरूपक्षणमित्यथः ॥ उं्तरत्रति । अतोनंतगुर्ण्रह्मेत्यत्त्रह्मस्वरूपविरोषण
(षयःत्वोपगमेनतन्मात्रत्वांगीकारेणनिराकरिष्यतइतिभावः ॥ ईत्यैक्तमिति। स्वरूपलक्षणवादिनासिद्धांतिनोक्तमित्यथंः।।
अभ्वंत्वानन्यत्वाभ्यामनिरूपणादिति। अन्यत्वेसंबंधसंबंधिनोःसंबंधांतरेणभाव्यं । तत्नाप्येवमित्यनवस्थानात्‌। अनन्यत्वे
संबंधसंबंधित्वव्याघातादितिभावः ॥ युनेशुक्ती ति। यतोवाइतिश्रुतोउक्तजन्मस्थितिभंगरूपलक्षणत्रयस्याप्येकत्वेनइमानिभ्‌

तानिजाय॑तेयेनजातानिजीवंतियत्प्रयं त्यभिसंविर ती त्येषामेकाथेत्वादितिभावः ॥ इतिवदिति । यजगज्ञन्मादिकारणत्बेन

(| प्रतीर्त॑तद्भह्चेत्येव॑रूपेणमिथ्याभूतकारणत्वेनोपरक्षणसंभवादित्य्थः ॥ इ तिव मिति । अतोनंतगुण॑ब्रह्मनिर्भेदमपिभण्येत

यनेनवक्तुमिल्यथेः। अस्फुटत्वादाद।। अ्धपमभिप्रायइति। नास्तीतीतिशब्दस्येत्ययमभिप्रायइत्यस्वयः। तीर्धदिति। अवां

| तरवाक्यस्यगतिर्नतिसत्यज्ञानादिकेष्येवमिल्यत्रवक्ष्यमाणत्वात्तावच्छब्द । ननुस्वकमेकग्रकाशात्मकत्वरूपस्प्रकारात्वंनपरेणां
| गीकृतं । यनाय दाषःस्यादित्यतःतद्रीत्यापिदोपषोक्तिपरतयाव्याचष्टे ॥ किचावेयत्वइति ॥ सिदंतिति । रेक्यस्यस्व |

प्रकारात्मस्वरूपव्वेनसदाप्रकादामानवत्वेपिश्चाखरस्योपादेयत्वसिद्धमेव । शाखस्यभेदभ्चमनिवतेकत्वादिव्यथेः । राख्रस्यभेद

भ्रमनिवतकत्वेनोपादेयतारांकानिराह ॥ नेति ॥ श्प॑स्यापीति ॥ रेक्यस्येतियोज्यं ॥ सर्वथाप्यनवभासेति ।
आत्मनोप्यनवभासप्रसंगादित्यथंः ॥ अविद्यारोस्यापीति । तथाचाविद्ययावदादेक्यानवभासोक्िरयुक्तास्यात्‌ ।

|| अविद्यायाएवानुपपत्तेरितिभावः । नन्वात्मस्वरूपारोऽविद्यावरणनासिकित्वेक्यांराएवेत्यतआह ॥ नहीति ॥ अप्र॑पत्ते

स्तुल्यला दिति । अधिष्ठानानवभासइत्यादिनोक्तायाहइत्यथः । असंभावनीयेत्याद्यु क्तपरिदारस्यापितुस्यत्वा दित्यपिज्ञेयं ॥
इत्ययुक्तमिति । इतियच्वयोक्तंतदयुक्तमित्यथंः । तत्पदेनैकच््यस्यप्रतिषादितत्वादिति । तत्पदबोध्यचेतन्यस्वरूपत्वा

|| देक्यस्येतिभावः ॥ तदुषलक्षितेति । तक्षणयातत्यद बोधितेत्यथः ॥ नल॒कथमिति । तस्मिन्वाक्येसदइतितत्पदेनैवदे

वदत्तस्वरूपस्यतदभिन्नस्यैक्यस्यचबोधितव्वेनरिष्टपदवेयथ्यीपत्तिरितिभावः ॥ अश्चौपीति । सोयमितिवाक्यषोध्याभेद
स्थरेप्येक्यस्यपिडस्यचसविरोषाभेदानंगीकारइत्यथेः ॥ दि तीयभिति । तत्पदरक्षिताचेतन्याद्धिन्नमेक्यमितिपक्षमित्यर्भः। ।
मूलोक्तमुपलक्षणंमत्वाह ॥ अपसिद्धां तस्तावदिति । मिथ्यात्वतहत्यनुवादर्न्धमाद ॥ भिध्यैषत्वप्रसंगइति ।

अथेति । चेतन्याद्धिन्नस्याद्वैतस्यसत्यत्वेऽद्वेतनैवणेव्येनैवसव्येनाद्वैतस्यसदेकमेवतत्वमित्यस्यव्याधातादित्यथेः । मूं | श्पा.१
योजयति ॥ भिभ्यात्वतहति । दोषांतरविवक्षयोत्तरान्विततयापियोजयति ॥ क्िचेति । अपीत्यस्यान्वयोक्तिःसत्यत्व 5.
मपीति ॥ रांतरेति । परस्परविरुद्धयोरन्यतरस्थितिविनाप्रकारांतरेणस्थितिर्नेत्यथंः । तथाचविरुद्धयोरन्यतरस्य |
मिथ्यात्वेऽन्यतरस्यसत्यत्वस्यादेवेतिभावः ॥ त्रतीयंतत्पदर्क्षितचेतन्यादेक्यंभिन्ञाभिन्नमितिपक्षं ॥ खरूपादिति ।
चैतन्यस्वरूपादित्य्थः ॥ ईय! यापायेतेहति । तच्छब्दपयायत्वेअन्यतरमात्रपरिरोषापत्तिश्वेत्यादिपदाथः ॥ भेदिभ्यां
भिति । चेतन्यरूपवस्तुनाभेदाभेदाख्यवस्तुनाचेत्य्थः ॥ रखाब्देति । चैतन्यदाब्दभदराब्दाभेदशब्दानांपयायत्वंचैतन्या
यन्यतरपरिरोषत्वभेदाभेदयोरेकत्वभेदानेकव्वरूपदोषाहइत्यथंः ॥ त॒तीयहति । भेदिभ्यांभदोमिन्नाभिन्नइतिपक्षः । देक्यं
चेतन्याद्धिन्नाभिन्नमितिपक्षंतभेवति । तथाचतहोषेणेवदुष्टोभवतीतिभावः । तत्रवाकोदोषहत्यतओआह ॥ तच्रापीति ॥
विरोषणेति । चेतन्यादेक्यंभिन्नाभिन्नमितिविशिष्टप्रतीतिदिविशेषणत्वेनभेदा भेद भानमपेक्षते । विरोषणत्वेनभेदाभेदभा
नचभेदाभेदरूपविरोषणस्यविरोष्यभूतेक्यस्यचभेदस्यवाभेदाभेदस्यवाभानाभावेऽनुपपन्नं । तद्धानमपिविशेषणत्वेनतञज्ञानं
विनानेव्येवमुत्तरोत्तरभेदादिभानंविनापूरैपूर्वभेदादिभानंनयुक्तमितिङ्ञसिप्रतिबंधकत्वादोषण्षेत्यथंः ॥ अँनवस्थापीती
| ति ॥ स्फुटत्वाज्नोक्तेतियोज्यं ॥ निवैदिष्यतीति । निर्वक्ष्यतीतिवाच्येइडागमोरेखकदोषमूरोवानिवेचना्थश्चमनिरा

सायकृतोवेतिध्येयं ॥ ठयवहारोपपत्तिरिति । भिन्नाभिन्नमेक्यचेतन्यादित्यादिविशिष्टव्यवदारोपपत्तिरिव्यर्थः ॥

कतेकमेणोःक्रतीततिवचनादिति । निवाहकरब्दस्यण्वुस्प्रलययां तत्वात्तस्यचकृदतिडिन्त्यनेनकुत्संज्ञकत्वात्तयोगेकर्वरिकम
णिचषष्ठीभवतीतिपाणिनिवचनादित्यथः॥ मंदा वा क्येति। तच्वमसीतिवाक्येत्यथैः। प्रागुक्तविकल्पानतहोषां्चव्यनक्ते ॥
तथादिसंखनज्ञानादिकमिवयादिना। वररपिंरसामान्येति।सत्ताराब्दितसत्यत्वरूपव्यापकजातिज्ञानत्वादिरूपव्याप्यजा
तिवाचिनांस्यज्ञानादिशब्दानामित्यथंः। नचवाच्यमित्यस्यसिद्धिरित्यनेनान्वयः। अतण्वेव्युक्तव्यनक्ति॥ खभ कारो पीति।

स्य॑ज्ञानमनंतंब्रह्म विज्ञानमानंदजद्येत्यादिसाखस्यदिबह्यासत्यंन अन्ञानंनपरिच्छिन्ननेव्याद्यथकत्वेनारोपितासत्यत्वायाका
रव्याबृच्यथत्वेनप्रयोजनवच्वादिव्य्थः ॥ इत्थभरूत खश्च णइति । कंचित्पकारपरा्षइत्थ॑भूतस्तस्यरक्षणेनज्ञापकेतृतीया भव
ति । छात्रेणोपाध्यायमद्राक्षीदित्यत्रोपाध्यायत्वम्रकारप्राप्स्यकाचराञ्दितःशिष्योज्ञापकइतितत्रतृतीयोक्तापाणिनिना । तथे
हापिव्यावृच्याव्यावृचतिरूपचहेनेत्यथेत्वादेवमुक्तं । यद्वाइत्थ॑भूतस्ययलक्षणंतत्रतृतीयेत्यथवत्‌इत्थं भूत॑यक्षणंतत्रतृतीयेत्य
प्यथमुपेत्येवमुक्तं । विरोषणत्वरूपप्रकारां तर॑प्रापेव्यावृत्तिरूपेरक्षणेकतीयेव्यर्थोच्ध्येयः। विरोषणीभूताव्यावृत्तिःप्रयोजन॑ने
त्यत्रफकितोथः । उक्त॑चतृतीयेध्यायेऋगभाष्यटीकायांसक्षदरोव्गे । अच्छांवदातन।गिराजरायैबह्मणस्पतिमित्येतद्वाष्यस्य
व्याक्षयागिरा । जरयेसंस्तुतितेनठतीयाभावरूपिणीतयस्यव्याख्याव सरेजरायादइत्यत्रजरयेतिव्यत्ययमुपेत्यतरती यायाइत्थं भूत

छक्षणत्वमभ्युपेत्यजरयासस्तुत्यासंस्तुतित्वेनस्तुतित्वरूपेप । तदेवव्यनक्ति ॥ ब्रह्मेति । नन्वसत्यादिव्यादृत्तीनांअं ||

|| भावरूपत्वात्तासांबरह्मविरोषणव्वेपिननिधिरोषत्वां गीकारभंगः । भावविशेषांगीकाराभावादित्यतआह ॥ अंभंविति । व्या

व्तेरितिपदद्भयमध्याहूत्यमूरंयोजयति । व्य्त्तरविरोषत्वेसतीति । विरोषणाभावस्वेसतीत्यथैः । किमतीत्यतो
व्यावृत्तस्येत्यनूदयब्रह्मणइतिविशेष्यमुक्तं । नव्यावृत्त्याप्रयोजनमित्यस्याथः । सास्तत्रेत्यादि ॥ निरपाधिकत्वाचेति ।

अन्यानिरूपितत्वादित्यथः । व्यावृत्तयस्त्वभावरूपत्वादनेकरूपत्वात्सोपाधिकत्वाचेत्युक्तत्रितय विपरीताइतिभावः । अभि

| दधतीतिरशर्॑तं। अभिदधानानीत्यथेः | तदे ्यनेनेति। व्यावृत्तिविशेषर्णंवास्वतंचावेत्यादिविकल्पपू्कदूषणेनेत्यर्थः। एेक्या
भेदेन खेणज्ञेयं तत्खप्रकारातइत्यत्रमहावाक्याथंखंडनप्रस्तावोक्तदोषां तरं चस्मारयति ॥ नि विशे षडह ति॥ बो ्यदयस्येति।
|| महावाक्यावांतरवाक्यरूपवाक्य द्वयस्येलय्थः । यथामूकोहमिव्येतत्स्वक्रियाविरुद्धंतथानि्विरोषंबह्येतिस्वक्ियाविरुद्धमित्य

| न्वयः । दष्टांतस्यस्वक्रियाविरो धसमुपपादयति ॥ ब॑क्त त्वा भावहव्यादिना । अनेनमूकोहमितिवाक्येन { एतद्धाक्योचारण

 क्रिययाप्विव्यर्थः। शंकोत्तराभ्यांस्वक्रियाविरोधमेवव्यनक्ति ॥ .अंयं वपीति । अयंधरंयैर्नइति । लक्ष्यलक्षणयोभेद इत्या
दिनामहावाक्याथोवांतरवाक्याथखंडनप्रयत्नदत्यथंः ॥ रक्तिविरोषोवस्तुसाम््यविरोषः । उक्त दोषोऽ मेदपक्षोक्तदो

पः ॥ अनयेवेति । एेक्यस्यएकधेत्यादिश्वुतिभेदकार्यरूपोभयान्यथानुपपत्तिरूपा्थापच्येलयर्थः । व्यक्ताचैषा्ेपिभेदहीनेप्य

|| नुपचरितभेदव्यवहारनिमित्तमिति । धटपटनिष्ठभेदेऽतिव्या्षिनिरासायभेदहीनेपीत्युक्तिः । रादोःरिरइत्याद्पचरितव्यवह्य

रहेतीअतिव्यासिनिरासायानुषचरितेति । धटादिव्यवहारहेतुघटत्वादावनतिव्याप्षयेभेदव्यवदारेत्युक्तिः ॥ अंगीक्ररंयि

तथाचलक्षणगप्रमाणयोरिव्युक्किःकथं । सत्यं । जह्यपदोक्तगुणपूणत्वरक्षणाभिप्रायेणा्ररक्षणोक्तिः । तस्यजन्मादिसूत्रेजगज
न्मादिदेतुत्वोक्त्यासंभावनोक्तेः । यद्ाग्रमाणेसंभावनय्‌ाऽतद्धिषयेतद्धेतुतवादिलक्षणेपिसाभवतीतिपरंपराभिप्रायेणतदक्षणा

तथाचैवंसूत्रयोजनेत्यादिनायस्समन्वयसूत्रस्यप्राग्थउक्तस्तमनुवदति ॥ तं्तु्षमन्वयादितीति । परतिपादयपरतिपादक |

त्वलक्चदति । एतदेवहितत्परत्वरूपःसंव॑धः। तल्ममितिरोषत्वस्यैवतात्पयैशब्दार्थत्वादितिभावः । कथंप्रपंचनंकिमर्धचेत्यतआ
ह ॥ तंसछसमन्वयादि तिदीति । विमर्दोति । युक्त्यवुसंधानपूवैकमितय्थः ॥ अंँश्थदेवेति । तत्तुसमन्वयादितिसू्रकर
दुक्तेसतिअन्यदेवब्रह्मभिन्नमेववस्तुराख्रयोनिसमन्वयात्‌ । उपक्रमादिभिरन्यवस्तुपरत्वरूपसंब॑धावगमादित्युक्त्वाक्रतीकृता
थैःस्यादिल्यथंः ॥ प्रलयययमिति । विश्वासं । एकःकश्चित्पुमान्‌ । धररस्ताद्वितस्तेरिति । त्दुक्तप्रदेरापेक्षयावि
तस्िपरिमितप्रदेशात्परस्तात्परत्रभूमध्यपरदेराइतिन्रूयादित्यथं; । एवमित्यनुवादः न्यायेनेत्य॑तव्याख्या । शब्देकजन्यज्ञा

दिना । ननुमूरश्लोकदत्यादिनेत्येकपदत्वेनपदमध्यएवपादांतविरामोनयुक्तः । यतिभंगापत्तेरित्यतआह ॥ खादिष्वि।
| ति । कम्रत्ययावधिषुस्वादिष्वसवैनामस्थानेषुपरतःपूर्वपदसंज्ञंभव तीत्युक्तत्वादिहचतृतीयाविभक्तेनाराब्द स्यस्वादित्वेनतत्प

|| दिलत ॥ सं भौर्वनालिति॥ जंतैथा भावेति। अरक्षणादिभावेत्यथेः। नन्वीक्षतिनयेप्रमाणविषयत्वसंभावनेवोक्ता }

तथाचरक्षणप्रमाणयोरित्युक्किःकथं । सत्यं । बह्मपदोक्तगुणपूणत्रक्षणाभिप्रायेणात्ररक्षणोक्िः । तस्यजन्मादिसूत्रेजगज
न्मादिदेतुत्वोक््यासंभावनोक्तंः । यद्वाप्रमाणेस्षंभावनयाऽतद्धिषयेतद्धव॒त्वादिरक्षणेपिसाभवतीतिपरंपराभिप्रायेणतलक्षणा
तथाचैवंसूत्रयोजनेत्यादिनायस्समन्वयसूत्रस्यप्रागथंउक्तस्तमनुवदति ॥ तंद्ल॑समन्वयादितीति । प्रतिपायप्रतिपादकः
त्वलक्षदइति । एतदेवहितत्परत्वरूपः संधः । तद्ममितिरोषत्वस्यैवतात्पयशब्दार्थत्वादितिभावः । कथं प्रप॑चनंकिमर्थचेत्यतओआ
ह ॥ लंसमन्वयादितिदीति । विमरदोंति । युक्त्यनुसंधानपूवैकमित्यथः ॥ अंन्यदेवेाति । तत्तुसमन्वयादितिसूत्रकू
दुक्तेसतिअन्यदेवनब्रह्मभिन्नमेववस्तुशाख्रयोनिसमन्वयात्‌ । उपक्रमादिभिरन्यवस्तुपरत्वरूपसंबंधावगमादित्युक्त्वाकृतीकृता
ैःस्यादिव्यर्थः ॥ प्रल्ययभिति । विश्वासं । एकःकथचित्पुमान्‌ । ररर्ताद्दितस्तेरिति । त्वदुक्तप्रदेडापेक्षयावि
तस्िपरिमितग्रदेशात्परस्तात्परत्रभूमध्यप्देराइतिन्रूयादित्यथं; । एवमियुवादः न्यायेनेत्य॑तैव्याख्या । शब्देकजन्यज्ञा
दिना । ननुमूरश्छोकेदत्यादिनेतयेकपदत्वेनपदमध्यएवपादांतविरामोनयुक्तः । यतिभ॑ंगापत्तेरित्यतआह ॥ सखादिष्वि
ति । कप्रत्ययावधिषुस्वादिष्वसषैनामस्थानेषुपरतःपूर्वैपदसंन्ञं भव ती्युक्तत्वादिहचतृतीयाविभक्तेनीशब्दस्यस्वादित्वेनतत्प ||

मःपदस्योचितस्तस्य्भगदइत्यथः । पदांतस्यैवपादातिडपरमस्योचितत्वेनपदमध्येअनुचितत्वात्‌ । यतिविच्छेदसंक्ञिकेतिदृत्तर

ल्ाकरोक्तेः 1 शॐोकेषुनियतस्थानंपदच्छेर्दयतिविदुरितिदंडिनोप्युक्तेः । अध्यायार्थोक्किःपराभिमताथेव्युदासायाीतिभावेन

यथाश्चतपरभाष्यमनूयनिराह ॥ मायावादीत्वियादिना ॥ नौभिरूपविकारेति । शब्दाथलक्षणकार्योपाधि

विदिष्टमि्य्थः । तद्धिपरीतंचेत्यस्यव्याख्यासर्वोपाधिविर्वजितमिति । आेर्थेमानंयत्रहिदधैतमिति । यतच्रदिद्धैतमि

वभवति तत्रेतरइतरंपदयतीत्यादि । तितुनिरुपाधित्रह्मणि ॥ अविद्याविद्याविषयेति । अविद्यापदेनत
मविषयमरमावि ॐ ४ द्रेतमिवेतिवाक्ये ॐ श्राति द्योतक णीतिवां वं ठि [

त्कार्यस्रमउच्यते । ्चमविषयप्रमाविषयभेदेनेत्यथंः । देतमिवेतिवाक्येश्वांतिद्योतकेवशब्दस्यसवांणीतिवाक्येतमेवंविद्धानि

तितच्छब्दस्यश्रवणादितिभावः । तथाचसत्यभूतबह्यनिरुपाधिकमेवेतिनाद्वेत्भगईतिभावः । ननुनिरुपाधिकनब्ह्यज्ञानादेवमु
किंसि स अविद्याविषयन थमपे - | ८ 9२ ९॥। १ आदिपदेन ज्ञातृज्ञयगुरुरिष्यादिरु र ८०९

द्वौअविद्याविषयन्रह्मकिमथमपेक्ष्यतइत्यतआह॥ तेति । आदिपदेनज्ञातृज्ञेयगुरुरिष्यादिरक्षणोग्राद्यः ॥ कमेति।

थः ॥ उपाधि मद । उपाधिङृतभेदोपेतं । ननुययेकरूपं्रह्मतहि यःसवज्ञः अपहतपाप्मा निरनिष्ठ इत्यादि
अन्विन्यंवेदताव्येठकथसितिष्रच्छति ६: त्‌ 0 किलिति गुणदोषविधिनिपेधपरत्वेनपरिदरा १२५।२० ।

नन्य॑बेदवाक्येषुकथमितिषृच्छति ॥ बति । त्वेनपरिहरति ॥ कानिचिदिति॥ प्राक्रतमौ
तिकेति । अश्यरीरःप्रज्ञात्मेति अस्थूरमनण्वित्यादीनीत्यथः ॥ बश्ंनसेति । यतोवाचोनिवर्तेतदत्यादीनीतिभावः ॥

नीतिभावः ॥ मोक्ष खहति । निरुपाधिकन्ञानायसोपाधिकनिरूपणमुपयुज्यतइत्युक्तमितिचेन्न । तयोधिरोधेनसोपाधि
कनिरूपणस्यतत्रोपायत्वासंभवात्‌ । अन्यफलार्थतत्तननिरूपणचमोक्षशाखत्वव्याधातादितिभावः ॥ उपयुज्यतइंति । तदु
रस्थखविरोषेविकरियार्थवणिग्भिरागंतव्यमितिकरसंकेतस्थखेमिखितवणिजांयः समूहःसोत्रसाथपदेनण्हयते । तस्मादपीत्यथः ॥
वेदिक्छौईति । वेदगताः । संस्करताइतियावत्‌ । वेदगतानामेवरोकवेदाधिकरणन्यायेन ख किकत्वात्‌ । भाषाशब्दएवव्या
वत्यंदतिभावः ॥ खाश्चादिति | रूढयोगिकभेदेनतदलेदडत्यथः । छिगपादेवक्ष्यमाणदिराआपाततइतियोज्यं । विवृतमेत
चद्विकायां ॥ धभद्वारंति । धर्मोपस्थितिद्धारैवेलर्थः ॥ तत्रैवेति । विवादस्थरुएवेत्यर्थः । तत्रेतिमूलानुवादः वक्तव्येत्या
दिव्याख्या। तत्रेलयस्यादृत्तिमुपेत्या्थमाह ॥ तंच्र॑पधथमेध्यायहव्यादि ॥' ॐर्धरिष्टादिति । उपासनापादङइत्यथे;-+-मायाबा
युक्तपादोपाधीन्निराह ॥ भपथमेस्पषटेव्यादि । स्पष्टत्वनामवाक्यां तरेब्रह्मपरत्वेननिणींतत्वं ॥ बह्ैलंस्पषटटछिगल्वा
दिति । तच्चचंद्विकायांविवृतं ॥ सशणणनि्यणेति । द्वितीयेसगुणंब्रह्मततीयेनिगुणंबह्मोच्यतइतिपादयो भद इत्यथै; ॥

निरकरतल्ादिति। प्राचुर्येणमायावादीत्यादि्येनेत्यथंः । चतुथेपादादिर्र॑थमवतारयति ॥ नन्वच्रेलयादिना ॥ विश्व ||

तोश्वखत्ाचेति । अनेकशाखानिर्णायकताचे्यर्थः ॥ अचैच्छेदकेति । करोडीकार(क)धममदत्यर्थः । कथं तदितेषामन्यत्नप्र

अद्रितीयत्वेनेति । एकमेवाद्वितीयमित्यादीनीतिभावः ॥ स्वश्पसवेनेति । सर्वखल्विदंबह्म पुरुषणएवेदसवैमितयादी

‹ ६5 तिविरासभासेरि ०२93 , , 14.440 सलालदछ्िी ६. 0
|| रत {पूवैस्यपदत्वेनपदस्येवपादांतिविरामप्रासेरितिभावः ॥ यतीति । यतिरुपरमः । यमउपरमहइतिधातोः । यस्मिन्स्थेः अ.श्पा-१ .

सिद्धत्वमित्यतआह ॥ तेचम्रैर्भत्ययादिनेति । गुण बाचिनस्त्वारनदादयइति । आनंदोव्रहोतिव्यजानात्‌ । विज्ञान
यज्ञंतनुतइत्यादिनाश्चुताइत्यथेः । एतच्ेतेषांगुणवाचकत्वमुपेत्योक्तं । प्राप्यत्वेनमययपरोक्तेनतत्राप्यन्यदुच्यतइतिवक्ष्यमाण

दिद्ातेषामपिनायैकदेशय्रहणन्यायेनगुणिवाचित्वात्‌ । नन्वेवं गुणवाचिनां ्रह्मणिवृत्तिशवेत्तदितयोरैकयंस्यात्तथाचानंदज्ञाना |

दिशब्दानांपर्यायतवं आनंदज्ञानादिसांकर्यगुणस्यगुणिनासांकर्यचस्यादित्यतञआह ॥ शंणशंणिनो | यद्धाकथंतदिगुण ||
वाचिनोगुणिनिब्रह्मणिसमन्वयःतस्यगुणगुण्येक्यहेतुकत्वात्‌तस्या्ननयेऽनुक्तत्वादित्यतओह ॥ गणणगुणिनोरिति । उभ ||
यव्यपदेशाच्चदिकडवदितिभक्तिपादीयाधिकरणेगणगुण्यभेदोविरोषबरेनसांकयांभावश्चवक्ष्यतइत्यर्थः । तहितेनेवे्दगताथे

काप्रसक्तिरित्यतोन्य्रभाष्यकृदुक्त॑प्रसंजकंवदन्मूरमवतारयति ॥ तैत्तिरींकहल्यादिना । संरायबीजमाह ॥ सवते
यादि ॥ अ॑दासनादिति ॥ तादात्म्यार्थेविकारार्थप्राचुयार्थेमयून्निघेतिसक्षमगीताभाष्योक्तरितिभावः ॥ हारीरा
दिकोरोष्विति । शरीरपदेनान्नविकारदेहय्रहः । आदि पदेनप्राणविकारदेदादियह्यः। तथाचान्नविकारदेहादिरूपकोरो
घुजीवाश्रयभूतमंज्‌षारूयेष्वित्यर्थः; ॥ गौरइति । यथादेहस्यगौरत्वादिनातदभिमानिजीवोगो रादिपदवाच्यःतंथान्नविकार

दानिपदेनोच्यतेतथाब्रह्मादयस्तन्नियंतृत्वाततैःराब्दैरुच्यंतदयर्थः ॥ अर्प ति । प्रागुक्तस्मतोपाचुयोथइत्यप्युक्तेः । पां

|| णिनिनापितव्मकृतवचनेमयडितिप्राचुर्येणप्रस्तुतमिव्य्थप्रथमासमथान्मयडभवतीतिप॑चमेध्यायेऽचसासनादितिभावः । मय |
|| टोवैयश्यापच्यातादात्म्यार्थत्वमराक्यरांकमितिनशंकितं ॥ एतेषर्षरमिति । प्राणमयादयशत्वारइत्यर्थः । तस्माद्वाएत | |
| स्मादन्योतरआत्माप्राणमयईइति तस्येषएवदारीरआत्मेल्यादिश्रवणादितिभावः ॥ कित्व न्यएवेति । एतेनकोर्ाएवप्रकृतिरे ||
| वेत्याचेककोटिनिणेयेनपूवैपक्षःउतकोशाःप्रकृति्वेत्या यनिणयेन अथसर्वेपीति । नाद्यः । अनेकप्रापकसच्छेनिधीरणायोगात्‌।
|| नद्धितीयः । संदायाविरोषापातात्‌ । नां यः । अनेकाथंकत्वेनवाक्यभेदापत्तरितिनिरस्तं । अयमेवेतिविरिष्यैककोव्यनिधी
रणेपिब्रह्मान्यत्वेनावधारणसंभवेनसंरायाविशेषासंभवादिति । एवमयरप्यनेककोटिकपूवेपक्षस्थलेन्ञेयं । तेत्तिरीयकइतिमूख्प
ब्रह्मपदं तथाप्यस्यसवेस्यसमन्वयसूत्पर्चनपरत्वात्तत्रेवात्रसर्व॑त्राष्याध्यायसमासिसाध्यार्षकतयाबह्यपरामरकतत्पदमनुव्वत
इतिभावेनेतिप्रतिज्ञाभागङव्युक्तं ॥ तत्रेति । प्रतिन्ञाराव्याख्यानपरवाक्यइत्यथंः ॥ नि्णेतव्येति । तुस्यन्यायतयानिर्णेः
योग्यवाक्यांतरोक्िरिल्यथः ॥ गणीति । गुणिसामान्यवाचीनिगुणवाचीनियानिनामानितदुक्तास्ित्यथः ॥ नचैवंध॑ञ्रा
स्तीति । अन्नमयादिभिन्नभिन्नविषयतयाश्रवणादितिभावः ॥ असक्रदुक्तिमाच्मिति । एतच्ान्नमयादिप्रकरणपंचकेश्च
तव्रह्मशब्दमेनाभिप्रायेणोक्तं + नव्वेकेकग्रकरणाभिप्रायेणविज्ञानानदमयगप्रकरणयोरसकृच्छवणेप्यन्नमयादिप्रकरणच्रयेतद
| भावात्‌ । विज्ञानमयादिभ्रकरणद्धयेमुख्याभ्यासस्यसच््वेनेवसुक्तेस्तदभिप्रायकत्वायोगाचच । अतएवायेइत्युक्तभवतीतितास्पियं

[ष ऋ 1 | | कल मक्ारष्कक्कृर्कााकुक ल

वणेनं । अयमेवाभ्यासोजड्मशब्दस्ययःप्रत्यन्नमयादिराब्दमेकस्यपाठइतिसन््यायरलाव्युक्तेशथ ॥ ।
प्रागुक्तान्यत्वांतरत्वस्ासीरत्वाद्याक्षेषोपटक्षकव्वंसोत्रविकारशब्दस्यप्राचुयादितिपरिहारस्यान्यत्वा द्याक्षेपपरिहारोपलक्षकलवं ।
तद्धेतुव्यपदेसाचेत्याद्यानंदमयादययसाधारणयुक्तीनामन्नमयायसाधारणयुक्त्युपलक्षकत्वद्रष्टव्यमित्य्थः । तचचव्यक्तीकृतं चं
द्विकायां ॥ व्ष्यांमइति । बह्मशब्दस्यचाभ्यासात्य॑चरूपादिषस्फुटमिवयेत्याख्यानावसरइतिभावः । अधिकरणांतरारंभ
स्येति । आकाशाधिकरणेत्यथ ॥ „ नन्बधिकरणातरारंभडवविश्वतोमुखत्वमपिअन्यथानीयतां । येनतदन्यथानुपपत्त्यालक्ष
णाश्रयणंस्यादित्यतआह ॥ विश्वतोखुखत्वेति । श्चुतिरित्यनंतरमपेक्षितंपूरयति ॥ इतिरोषहति । समस्तस्येत्यनुवादः ।
बरह्मविदाग्रोतिपरमिव्युक्तबरह्मज्ञानात्‌ । परब्रह्मपराक्षियाश्चुतासावाधितास्यादिव्यर्थः ॥ अधिक चपपत्तिरिति । पराकृतान्न
विकारदेदपरामशादिरूपेल्यथंः ॥ विकारोपंपौर्दैकत्वेनेति । अतणएवपूवैपक्षदशायामन्नमयादिशब्देतावद्धिकारार्थोगी
स्येवेतिनिर्णीताइत्युपासनापादीयायुव्याख्यानखुधायासुक्तदिशासर्वापेक्षितानंदपरदोपासनाविषयमहागुणवावित्वेनाध्याया

दोर्मगखाथत्वाचेत्यपिध्येयं ॥ ब्रंहरोब्दाभ्यासोभिदहितहति । बह्मशब्दोऽभिहितइतिईइत्यर्थः; । तथेवपाक्‌ बह्म शब्दस्य
|| श्रुतत्वादितिव्याख्यानात्‌ । तथाचसोन्नमयादिष्वपिसमानईतिय्ंथस्साधुः ॥ 'ईंदिदेत्‌नाभिति । अस्मिन्नितिसू्रोक्त

प्रमाणमादेत्यथंः । चयावापृथिव्योरिदम॑तरंहिव्या्ंत्वयैकेनदिशश्चसर्वाइत्येकादसगीतास्थाजनवाक्यादवगम्यतेपार्थप्रत्यक्षभि
त्यथः ॥ छंदाणाद्युक्तीति । पुराणेतिहासादौव्यासत्वोक्तिसमुचयार्थइत्यर्थः। ननुसीमनरब्दस्यनकारांतत्वेनऋन्नेभ्यो डी
बितिप्रास्तडगैप्प्रत्ययस्यमनइतिसूत्रेणमन्नं तात्प्रातिपदिकात्‌्डीनप्भवती तिनिषेधेपिनिस्सीमानोस्यरक्तय इतिवाच्यमित्यत आ
ह ॥ सीमसीमेखिर्थखुभेहतीति । इत्यमरोक्तेरितियोज्यं ॥ डावुभाभ्यामिति । मन्न॑तात्प्रातिपदिकादन्ञंताच्चबहन्री

त्तपक्षंनिराह ॥ लनी वीनि ॥ इत्यादिप्रसिद्धीति । भाष्योक्तस्मृतिप्रसिद्धीत्यथः । तथाचांगां गित्वेन भगवान्स्वान॑दान

अन्नेति ॥ ˆ सरितेति । स्वरितंन्रह्मशब्दां तंयस्यतदितिविग्रहः । एवमग्रेपि ॥ तथात्वहति । तत्पुरुषादिसमासां तरत्वेइत्य

मुक्तगम्यत्वमांत्रवणिकसूत्रोक्तमंत्रवर्णोक्तगानतदुपरक्षित श्रगुवही समाख्यादिहेतूनामित्यथः । तथेतिमूलपदस्यार्थमाहं ॥
तथां सतीति ॥ ॐंईबर्ेति । उद बहात्मनःकेरोसितकृष्णोमहामुने । उवाचचसुरानेतौमत्केश्ौवसुधातरे । अवतीर्यभुवो
|| भारङ्कराहानिकरिष्यतइत्यादिविष्णुपुराणेषंचमांशेप्रसिद्धमित्यथः ॥ अंश्प्रमाणमादहेति । व्याप्षत्वेऽजजुनपत्यक्षं ||

हेविकल्पेनडाप्परत्ययोभवतीतिचलुथो यपादेपाणिन्युक्त्याडाप्पत्ययांतत्वासाधुरित्यथः । उतावयवावयविनोर्भेदादित्यादिनो |

भवेस्थितः। सणएवन्यूह्यचात्मानपृथग्रुपइवस्थितइत्येतरेयभाष्योक्तदिशानारायणवासुदेवादि स्येनानारलविनिभितप्रतिमाबत्पं | |
जीभूतदिव्यलक्षणरूपविरोषेणभगवतणएवां गत्वमंगित्वचोपपन्नमितिद्वयोःपरमात्मत्वंनायुक्तमितिभावः । कृष्णपिगलदत्यनं तरं |

| पादकपदमस्तीत्यध्याहूत्ययोजयित्वातत्ररांकानिरासकत्वेनोत्तरार्धयोलितमिदानीविनेवपदाध्यादहारंयोजनामाह ॥ अथवेत्ति।
| उद्धथंमूलास्पृष्टमेव । किचब्रह्माधिपतिव्रद्यणोधिपतिरित्युत्तरवाक्यदत्यादिनापूवार्धोनरुद्रविषयदहत्यतेनो क्तम्थमुक्त्वास्या

| दरशब्दस्यञ्नित्यादिनित्यमित्याद्यदात्तत्वेरषनिघातेउदात्तादवुदात्तस्यस्वरितइतिस्वरितांतत्वादितिभावः । रिक्षायंधश्डछोक
मुदाहरति ॥ तंथांचाइरिव्यादिना । मिथ्याप्रयुक्तः अयथाप्रयुक्तः । वाग्वज्रः वाग्रुपवज्ः „ इद्रशचुः इद्ररा्रि

एतच्चाश्वपतेगोपतेइत्यादोपूवेपदस्वरितांतव्वेपिबहुतरीहित्वाभावात्त्व्यभिचारनिरासायेत्युक्तंनयचं द्विकायां ॥ व्यभिचारे

| तिषष्ठायपादीयसुत्रेणस्वरितत्वात्तदं तस्यार्येतिपूवैपदस्यस्वरितांतत्वात्‌ । नचसमासस्येतिसूत्रेणसमासां तोदात्तव्वेअनुदात्तपंद

थः । समासस्येतिषष्ठायपादांतिमसूत्रेणसामान्यतोंतोदात्ततायाविधानादितिभावः ॥ अ्चद्‌भिति । यस्योदात्तादि
स्वरोविधीयतेतंवर्णवजेयित्वाऽवरिष्टंपदमनदात्तंभवतीत्यनदात्तस्रपरसंगेनेव्यर्थः । पूर्वहिपुरइत्यनतररुद्रस्यपराधीनत्वग्रति

देव॑यदी त्यादिनोक्तरा कोत्तरत्वेनब्रह्माधिपतिरित्यादिसमयश्छोकोव्याख्येयइत्य्थः ॥ खरितेद्रेति। ओणादिकरन्परत्ययांतस्यं |

भिति । समस्यमानपदयोःपूवैषदां तस्वरेस्वरितेसतितत्समासम्रातिपदिकंबहूत्रीदित्वमेष्यती त्यत्रान्वयतोव्यतिरेकतश्चवेया
करणाव्यभिचारमुद्धावयं तीत्यथंः । तथाहि । आ्यश्चासोजाह्मणश्चायैाह्मणइत्यादिकर्मधारयेपूवैपदस्यस्वरितां तत्वेपितत्रव

हुन हित्वाभावात्‌ । आर्येतिपदस्य्रगतावितिधातोःऋदरोण्यदितिसूत्रेणण्यद्यत्ययेनिष्पन्नत्वात्‌। ण्यद्मत्ययस्यतितस्वरितमि,| ५

॥| मेकबजंमितिरोषनिधातेनायदात्तत्वान्नस्वरितांतत्वमितिवाच्यं । आर्योत्राह्यणकुमारयोरितिषष्ठद्धितीयपादीयसूत्रेणबाह्यण |
|| ऊमारराब्दयोःपरयोरायंशब्दःप्रकृतिस्वरंपामोतिकमधारये इतिप्रकृतिस्वरेणस्वरितां तत्वात्‌ । बह्मचारिपरिस्पंदइतिबहव्रीहौ
||| बह्यचारिपदस्यस्वरितांतत्वाभावेपिबह्रीहिदरनात्‌ । अतणएवबहुत्रीदौमरकृत्यापूवैपदमितिषष्ठद्धितीयायसूतरेवृत्तोब्रह्मचारिप |
||| द॑करदुत्तरपदग्रकृतिस्वरत्वेनांतोदात्तमिव्युक्तमिति ॥ सीमान्यलक्षणेति । ङक्षणश्चब्दो्नसूत्रपयायः । स्वरितांतंपू्वैपदंबह
|| बीदिर्भवतीतिसामान्यसूत्रं । तस्या्ब्ाह्मणदत्यादावार्यइत्यादिविरोषसूत्रेणापवादित्वेपिनदोषः । नह्यपवादकृतव्यभिचारो
दोषाय । व्यभिचायैषवादेनमानमेवभविष्यतीतिवक्ष्यमाणत्वात्‌ । पस्पशाग्रयेमहाभाष्योक्तमाह ॥' चधोक्तभिव्यादिना । |
|| सामान्यविरोषवतारक्षणेनेति । राब्दानुशासनंक्रियतइतियोज्यं ॥ अनेनसश्रेणेति । महाव्याकरणसूत्रेणेलयथः ॥ प्रूबपद्‌ |
|| प्रकृतिखरत्वखुषलक्ष्यतहहति । तथाचन्रह्माधिपतीत्यादौतत्पुरुषादित्वेसमासांतोदात्तताप्रासोरोषनिधातेनपूव॑पदस्यस्वरि |
|| तांतत्वनस्यादितिभावः । नन्वेवंप्रकृतेऽसंभवइत्यतआह ॥ ब्य द्रराब्दयोरिति । समासकाठेपीतिशेषः ॥ अतएवेति ।
| प्रकृतिस्ररोपलक्षकत्वादेवेत्यथः ॥ अन्यथेति । स्वरितांतपूवेपदस्यैवबहत्रीहित्वङत्यथः, । तथाचबहुनीहौपूवैपदस्यकरचिदं
|| तोदात्तत्वेपिस्वरिताद्य॑तत्वेचनदोषोभवतीति । प्रकारांतरेणव्यभिचारदोषनिराह ॥ अपिचेति ॥ इदमिति । पूवैपदांतेस्व
|| रितेसतीत्यादिनाप्रागुक्तसूत्रमिल्य्थः न । यद्वाबहत्रीहोप्रकृत्यापूवैपदमित्येतदितयथः । यथोक्तंपस्पसाहिकेकिप्रयोजनंव्याकर |
||| णस्येतिरा कापरिहारा्थरक्षोहागमर्ष्वसंदेहाःप्रयोजनमिव्युक्त्वाए्ववासमासः अन्यथावेत्यादिसंदेदाभावःप्रयोजनमिति॥ त

दविवतंमहाभाष्यकृतेत्यथेः ॥ तंथाचा संदिग्धडति । आर्यब्राह्मणइत्यादौकर्मधारयत्वस्यनिणीतत्वाद्धिरेष्याणामभावेनव्या
प्यस्येवाभावान्नतत्रव्यभिचारोद्धावनंसंगतमितिभावः ॥ सौभंथ्यो भावेनेति । पूर्वपदतिस्वरितेसतीत्यरथपूर्वातस्वरितपदः
| योरसामर्थ्यनसम्थैःपदविधिरितिसमथाधिकारेपूवीतेचस्वरितंचेतिविशेषणंविरोष्येणवहुरुमित्युक्तसमासानुपपत्तिरितिभावः
पूर्वा त॑स्वरितंयस्येतिबहुब्रीहिमा्चित्यसमासप्रातिपदिकइतिपदाध्यादारेणसमाधत्ते ॥ भे वभिव्यादिना । पंसोःसमस्यमान
पुसोःसंबंधिनिसमासप्रातिपदिकडइतियोजनेतिभावः ॥ कौ ्म॑चारित्वादिति । तथाचाचरस्वारितपदस्यैवाविरोष्यत्वाददोषड़ |
तिभावः । विदोषणत्व॑तस्योपेत्याप्याह ॥ आदितेति । वाहिता्यादिष्वितिसूत्रेणाहितास्यादिगणेविरष्यस्यापिपूर्वनिषा | |
खुपांखलकपू्वसवणोच्छेयाडाज्यायाजाकइतिसूत्रेणेव्यर्थः ॥ प्रौं ष॑ल्यादिति । उपपदविभक्तितइतियोज्यं । ननूध्वैरेतादिरि
तिक । रेतःराब्दस्यसकारांतत्वेनङध्वरेतआदिरितिभाव्यमित्याद्यंक्यसमाधत्ते ॥ श्रोतध्थीगेति । ऊष्यैरेतंविरूपाक्षमि
तिश्रोतम्रयोगेत्य्ः ॥ ऽक्तीथुक्तीति । पौनरुक्तयापत्तिवाक्यरोषवलरूपयुक्ति द्याद्भाक्यरोषस्यवहुव्ीहित्वद्योतकयुक्तिबाे |
त्यथः । परंबरह्मेतयस्योध्वैरेतइत्यनेनान्वितत्वाद्यायतीत्यस्यकमपिक्षायामाह ॥ तमेवेति ॥ अनेनेति । समाख्याकथनेने

| त्पत्तिरवतारगेवयकान्वयइतिभावेनाथमादह ॥ इत्यादिवाक्यतो विष्णोरिति । जीवादौव्यवदाराभावेकोदोषदइत्यत आह ॥

| तै । उध्वेरतविरूपाक्षमित्यादःप्रथमांतत्वेननपुंसकम्रयोगःकथमित्यतोविरूपाक्षाख्यमपरंबह्मोक्तमित्यत्रबह्मत्वापेक्ष

| यानपुसकइतियदु क्ततन्नस्यादित्यथंः ॥ भ्थहतमि ति । स्वस्यैवन्रह्मत्वेस्वस्मास्स्वस्योत्तमत्वव्याहतंमित्य्थः ॥ ' - ध्रा गिति। ||

सेरयोगाद्रह्यविदित्यत्रापिपरब्रह्मविदितिगम्यतइतिभावः ॥ वं््धमाणेति । मख्यब्रह्मयहइतिवक्ष्यमाणेतयथः ॥ चि

| कौरराब्दान्नेतिचेन्न पाच्ुयोदिति । तावतोक्तरंकानिरासःकथमित्यतआह ॥ अंथभंथडति ॥ तत्पक्रुतव चनइति ।
 प्राचर्यणप्रस्तुतमि्य्थेप्रथमां तान्मयङ्भवतीतिपाणिन्युक्तेरित्यथः । परस्यैवविकारप्रायपाठत्यागइत्याह॥ परेणापिदही ति ।

पध्राणंनिपराणविकारत्वेति। वायुविकारादिप्राणाःतेषामेवतद्विकारत्वायोगादिल्यर्थः। प्राणराब्दस्यवायुलक्षकत्वमुपेत्यविका
राथत्वमुपेयतदत्यतआह ॥ यथाक्थचिदिति। अदधातोरित्यादि । अदभक्षणदत्यतःअद्यतइतिवाअत्तीतिवा्थेक्तप्रत्यये रदा |
भ्यानिष्ठातोनःपूवैस्यचदइतिनव्वेऽज्ञमितिरूपमित्यथेः ॥ अथं मिति । मयङंतोन्नब्दइल्यर्थः । प्राणनेतिचेषेत्यथः ॥ इति
यथेति । तच्रशुद्राव्यताग्रतीतेरितिभावः। अदाब्दार्थत्वेष्याक्षेपात्तद्धिरुद्धस्यलाभईतिराकते ॥ अं्॑राच॒थमिति ॥ पदा |
थांतरेति । विजातीयसखमानाधिकरणाल्पापेक्षयात्राह्यणप्रचुरोग्रामइतिवन्नक्षत्रादिपदाथीतरगताल्पप्रकारापेक्षयाप्रचुरपका

| शोरविरितिप्रयोगोपपत्तेरित्य्थः । तथाचब्रह्मणिदुःखादिपरसक्तेरभावेपिजीवरूपपदार्थीतरगताल्पसखाद्यपेक्षयाऽऽनंदमयो

। | बह्यत्यादिप्रयोगोपयत्तिरितिभावः॥ चंधाविरूडेत्यादि । स ||| ज. पा.१.

| त्पयथनाहेत्यथः । सामान्येःसाधारणपुरुपैः॥ इति वं चनादिति। गीताभाष्योक्तवचनादितयथः ॥ सँचीश्रयति भंगडहति।
यतिस्वरूपमुक्तप्राक्‌ । प्रवा तं व॑त्सरइति। स्वरोजक्षरमुच्यते। अ चःस्वराइतिप्रसिद्धेः । परकृतेचविशेषेणेवेत्यत्रएवराब्दावयव ||

||| विच्छेददोषोनेत्यथः । यणादेशःपूर्वभक्तोपिपरादिवद्वति । तस्योपयोगोग्रेध्येयः । भेदकार्यकरत्वंक्थंतस्येत्यतआह । विरो
|| षोभेदकार्यमिति॥ परूवेमेवेति। अभिन्नेपिविरोषोयमित्यादिनाजन्माधिकरणे। विरोषनिं विशेषविषयकं । इहविषयवाक्येभेद |
| राब्दाभावादाह।॥ भदनिभित्तति॥ हंद्यस्यापिक्रचिदपवाद इति । व्यतिरेकोग॑धवदित्यादावंशांरिगणगुण्यादिस्थरेप्रयु |
|| क्तोभेदशन्दोनभिन्नतावक्ति। कितुविरोषमिव्येवंरूपापवादइत्यथेः। पूवाक्तोपपत्तिरिति। जन्माधिकरणोक्त भेद निषेधमेदका
||| वापिराब्दसं बंध ति। शगोश्येतिचराब्दाथमाह॥ किचेति। अर्थवदन्नेवावतारयति॥उन्तरस्मिन्निलयादिना ॥ ' ऽषपैरिा
| दिति ॥ अधीहिभगवोबद्येव्युक्तइत्यत्रेत्यथः । मयद्पत्ययादीनां मयद्प्रत्ययान्यत्वांतरत्वरारीरसरीरित्वावयवावयित्वादीना
||| मित्यथः॥। वननेवेति । ओषधविदोषस्यनाम । काचमाचीत्यपिवस्तुविशेषस्यनाम। काचमाचीतितुवायसङ्त्यभिधानं । शाञिदि
||| कादिमतमाह ॥ भी मादि राब्दाही ति। भीमराब्दोभीमसेनशब्दइत्यथः। तत्रापीत्यपिपदसमुचेयमाह।॥ अं त्रपी ति। भरशुव

|| टीलख्ये ्तःपदेनान्वयदइत्यथं । नासुखी त्यन॑तरमपीत्युक्तमिव्युत्कृष्यश्चुतिरेषोक्तिपूवेमथेमाह ॥ सुखमेवं छड्ध्वाकरोती |

|| तिश्चुलंतरहइत्यादि । भ ्ववाची ति । प्रथ्वादिभ्यइमनिज्वेतिसूत्रेभावार्थंइमनिच्प्रत्ययस्यविधानात्बहुशब्दस्यपुथ्वादिग |||

|| णेपाठादितिभावः । तथात्वेभूमेतिकथंरूपमित्यत आह ॥ बहोरिति । बहुशब्दात्परस्यमनिजादेःप्रययस्यादेरिकारस्यलोपो ||
| भवति बहृशब्दस्यभूरादेशश्चभवतीतिपाणिनिसूत्रादि त्यथः । तच्रज्ञापकमाह ॥ नौस्प हति । भरूमपरतियोगिनोऽल्पपदेननि ॥ ।

||| छयांबह्मवल्याचेल्यथः। दष्टं तपूर्वकमेकदेरोनसमय्श्ब्दार्थग्रतीतिप्रकारमाह। चैधौहीव्यादिना।ज्योतिषटोमाधिकारेज्योति | 0

स्तोमाइति ज्योतींषिस्तोमायस्मिननितिज्योतिष्टोमइतिवियरहइतिप्रसिद्धस्तथाप्यवयवविभागप्रदरनणएवतात्पयमिव्येके। अन्येतु | |
एवमेवविय्रहः। बहुतरी हिप्रसिद्धिस्त्वन्यथानेयेत्याहुः ॥ अतएवेति । राजशब्दस्यापिराजपुरुषवाचकत्वग्रसंगादेवेत्यथः।। अधि | |
कारेति। प्रकरणवलादित्यथः॥ एकदेदो ति समग्रेतिचरक्षणानीजोपपादनं॥ निभित्तेति । प्रवृत्तिनिमित्तेक्यमभिषेयेक्यमि |

त्यथ यत्तुपस्पराहिकेकैयटेसिद्धेशब्दाथसंव॑धेदत्येतद्धाष्यव्याख्यानावसरेएकदेरोत्कीतेनेनप्रतीतस्यसमग्रशब्दस्यनार्थप्र |
| त्यायकत्वमुज्चायमाणस्यैवा्थप्रतयायकत्वादित्युक्तं । तन्न । अनुच्चार्यभाणस्यापिमनसानुसंहितस्यशब्दस्याथेप्रत्यायकत्वालुभ |

परिमल ० | दखाद्धमापूणेएवाभिमतोन्यथानास्पत्वइतिनिर्देशःस्यादितिभावः । तावताखुखपदस्यपूणखुखएवसुख्यवृत्तिरित्यत्रकिमाग ||| अ.शपा.१
(ए तमित्यतोभूमेत्यत्रभूमशब्दस्यगुणैः पूणंत्वाथतयाव्याख्यानेपीहपकृतोपयोगाया्थेमाह ॥'- सचेति । योवैभूमापूर्णसखुखःसणएव ||| उ

| चसुखपदेनोच्यतदरतिश्चुत्यथइत्युक्तंभवति । अतरापिर्य॑स्मौदिल्यस्योपरि संवंधडति। अतःपदेनसंबेधदइतयथंः॥ --खेति।

| सुखंचदुःखंचतत्साधनंचतेषांरागद्धेषावित्यर्थः । ताकिकसंमतिमाह ॥ यथोक्तमिति । प्रव्वनालक्षणाःप्रवर्वकरूपाइत्यर्थः। ||
| दोषारागद्वेषमोदहाः । अतःकेवरखीर्याप्ररकदइव्यतदेववाक्यंप्रकारां तरेणयोजयति ॥ शंप दातखक्त्वेयादि । यतूयस्मा
दित्यस्योपरिसंबंधहत्युक्तस्ययोजनां तरप्रदर्येयस्मादित्यस्योपरिसंबंधदत्युक्तंतत्पदरदीयल्व्याचष्टे ॥ यतणएवमिति । प्राण्या |
दन्याचचेल्यनयोव्येत्यासेनार्थो किः लोकिकीवेदिकीवापरकृत्तिमिति । भाष्यनिर्देशक्रमेणाजुवादः । श्रौतनिर्देशक्रमेणाधोक्तिरि |||
|| तिनव्यत्यासदोषःशंक्यः ॥ अमांजवा्णिकमेवच गीयते ॐ ॥ सूचितमिति । संग्रदेणोक्तमित्यथः । परशब्दस्यप्रासिकमं |
|| बोधकस्थरुएवश्रवणेनजह्मविशेषणत्वेनाश्रवणात्तद्धिरोषणत्वस्याप्यभिमतत्वेत्वावृ्तिप्रसंगात्तज्ज्ञापकाभावाचेत्यतओआह ॥ त |||
जज्ञानस्येति । अ्नंतवदित्यादिमूलपदस्यार्थोतवन्नभवतीत्यादि ॥ प्रतीरं नाकारस्येति । बह्मपदेनसाकषिणाचप्रतीय ||
| मानस्यपूणेत्वापूणेत्वादेराकारस्येत्य्थः ॥ ॐ्वरन्यथेति । सर्वोत्तमत्वसर्वपरेरकत्वादिनेत्यर्थः ॥ ब्रह्मेति प्रणमिति । पूर्णस
॥ । || कर्वस्तुगतमपरिच्छिज्नपरिमाणमित्यथः ॥ अस्माकमिति । परिच्छिन्नज्ञानयोग्यानामिलय्थः ॥ श्चुतिरिति । उपनिषदि ||| ॥१२३॥

त्यथः ॥ तैद्वधक्िस्था नहति । शेतद्धीपादौ ॥ अ पिपदेनोत्त(नतदुत्त)रवाक्यैरपीति । कोद्येवान्यादित्यादिवाक्ये |

||| रित्यर्थः । एतच्चविवरिष्यते । नाव्पेखुखमितिपरोक्ैवानदमयेत्यादिव्याख्यानावसरे ॥ सं॑णौमपिपकरणानानि
| ति । सष्टग्रकरणेनसहषटूत्व॑ध्येयं ॥ इतिर्वध॑नादिति । गीतावचनादिव्य्थः ॥ यथोक्तामिति । सक्षदशेगी |
| ताभाष्येउक्तमित्यर्थः ॥ कर्मणीति । कर्मकारके ॥ यातेरिति । याप्रापणइतिधातोरित्य्थः; ॥ आतहति । अ |

| नुपसगकमेण्युपपदंआकारताद्धातोःकप्रत्ययो भवती तिकप्रत्ययेकृतेरुराक्रतद्धितइतिककारस्येत्स॑ज्ञायां तस्यखोपइतितस्यरोपे

|| आतोखोपदटिचेत्याकाररोपेचसतिरूपं । सच्छब्दतकारस्यञ्चखांजरोतदतिजशादेरोदकार!कुतोनेत्यत आह ॥ अँथंस्मया |
| दीनी ति । अयस्यादीनिशब्दरूपाणिकंदसिविषयेभसंज्ञानिभवंतीतिआद्याध्यायचतुथेपादस्थसुत्रस्यार्थः । तस्याकृतिगण ||
त्वेनवृत्ताबुक्तेःतत्रायमपिराब्दोग्राह्यः । तथाचापदांतत्वाजस्त्वाभावइतिभावः । नचुमहाभ्रूतानां बह्मैवकारणमित्यथुक्तं । आ ||
कारादेरेववाय्वादिकरणत्वादित्यतउक्तं ॥ तदं तगेतंचति । महाभूतानां बह्मैवकारणं । तथाचाकारा्ंतर्गत॑सद्धा |

| य्वादिकार्णचभवतीतिभावः । तद॑तगते;किंफरमित्यतरक्तं ॥ तत्सन्तादिप्रद॑ चेति । आकाञ्ादिसत्ताशक्तिपरती

| रूपमितिभावः । नन्वनंतत्वमानंदमयप्रकरणेनवित्रीयतदइत्युक्तं तदयुक्तं । कोह त्यस्यहेत्वसिद्धिनिरासकस्यतसप्रकरणेऽ भावा

|| सुच्ायकेनान॑दमयप्रकरणेनतवुत्तरवाक्यश्चानंतत्वमुदाहृतमितिप्रागेवोक्तमेतदित्यथः ॥ अनेतरोलुपपत्ते;ॐ 1. पुरुष॑वे्ती

त्यादिमूरंसंगमयितंसौनरहेत्व॑रं र कापूर्वस्यं व्याचष्टे ॥ क तैहंव्यादिना । स्वयमितयजुवादः मुख्ययादृत््ये्यथः। एतानीय |

॥ १२४॥ || चवादः नामानीतिव्याख्या । तेनेत्यनुवादः तस्यव्याख्यानमेवंविद्वानित्यस्यविष्णुपरत्वादिति। तृतीयापंचम्योरेकाथत्वादिति

भावः । ब्रह्मशब्दोक्तएवात्मशाब्दग्रयोगदइत्यचन्ञापकमाह ॥ तंस्मादेतस्मादिवयनुसंधानाद्दिति । अत्रेत्यचुवादेनाचुवाक
इतिव्याख्या ॥ विधेयमिति । यत्सल्यज्ञानादिवाक्योक्तसआत्मेतिविधेयमित्यथंः । तथाचाप्रस्तुतस्यकथमात्मराब्देनाचुवा

|| दइतिरांकानवकारादतिभावः ॥ चतुधिधाकादोति । भूतभूताभिमानितदेहतदंतनियामकरूपचतुधिधाकारोयथः ॥
| अछा राद्वायुरितीति । अनेनवायोःसष्टि्रोवाचेत्यन्वयः। कीदशस्यवायोरित्यतआह ॥' ॐक्तविधयाचतुषिधस्येति। |

|| भावः ॥ ॐ्षदस्येति । उपपदांतस्याकारस्यतयर्थः । केःसूतररेतनिवाहइत्यत आद ॥ नि वेचंन॑त्यादिति । व्याकरणवन्निवे |
|| चनमपिष्रथक्प्रमाणमेवेतितदनुरोधेनपरकृतिप्रल्यादिरूद्य इतिभावः । उक्तंहि वणीगमोव्णविपर्यय्द्वौचापरोवर्णविकारना

|| शौ । धातोस्तदर्थातिशयेनयोगस्तदुच्यतेप॑चविधंनिरुक्तमिति || धौतिरूपमेतदिति। किमत्ययेधातोरंतलोपेउपसगस्यहस्व |
॑ न्‌डीप्रत्ययेगुणाभावेचरूपंनिर्वचनत्वात्त्रीत्वात्खीरिग॑चेतिभावः। तैस्श्थौ न हति । भूतंभूताभिमानीचेतयत्रभूतपद स्थानेभौ |

। तिकपदभूताभिमानिषदस्थानेभौतिकाभिमानिपरदचस्थापयित्वायोज्यमिव्यर्थः। उष्टानामित्यस्यार्थोदग्धानामिति । कमेणिघ

| जिति । उषदाहइतिधातोरितियोज्यं । पुरगतरुघूपधस्यचेतिगुणदतिभावः ॥ कमंणीति । कमण्युपपदेऽधिकरणेऽथधोःकि

|| प्र्ययदतिसूल्ना्थः । धातुदाकारस्यपकारःकथमित्यतआह ॥ अधिकरणेरोतेरिति । अधिकरणेसुष्युपपदेशीङ्स्वसइत्य

| स्याच्यत्ययोभवतीतिसूत्रेणततीयाध्यायेद्धितीयपादेअच्प्रत्ययविधानात्‌ । तथाचाच्प्रत्येसक्षम्यादेरलगादिवन्निवैचनत्वादे |
वधात्वंतकोपेपुरुषदतिभवतीतिभावः । ईश्वरपरियहेष्यनुषपत्तिःसमेवेत्यादिनाप्रागुक्तदंकायाःकथमनेननिरासइत्यत आह ॥ |
||| शद खक्तभवतीवययादिनाकव्पनीयमिलयंतेन ॥ कौरणेत्वेने तीति । कारणत्वेनचाकारादिषयथाव्यपदि्टाक्तरिवयानु |
|| मानिकपादीयचतुर्थेऽधिकरणेकार्यत्वेसतिकारणत्वरूपावांतरकारणभूताकाशादिपुरुषां तराब्देःविष्णुरुच्यतइत्युपपादयिष्यमा ||
| णत्वादित्यर्थः । उपलक्षणमेतत्‌ । दयुभ्वाद्यधिकरणेदरेःप्रादु भावरूपजनेराकाशस्तछिगादिल्यतच्रमहायोगविददूडिभ्याह |

| पक्रमादित्यधिकरणेकल्पनोपदेशादितिसूत्रे ॥ निमगनिषंटुव्याकरणादिसिद्धयो गरूत्यादिवृत्तेरंगीकारेणविष्ण्वन्याथोतर |
|| कादादिपुरुषां तराब्दैयत्यकृ्तभूततदभिमान्यादिकंतत्सवात्मकत्वापत्तिरित्यथंः ।॥ इतिर्वचनादिति । प्रथमेखांदोग्यभा |
||| ष्योक्तवचनादिलयर्थ;। इतिरसेत्यत्रेतिरब्दानुवादपूर्वरोषमाह ॥ इतिर्ज्गपयितुभितिशेषहति ॥ भक्ंदावचेतीति ।||

| राइतिव्यवहार

| मितिवक्ष्यमाणत्वादित्यथैः ॥ शषभ्यर्थेवातिरिति । तत्रतस्येवेत्यनेनसक्षम्यर्थेवतिरिवर्थः ॥ स्वैमे्ंतभायुर्थैती यन्न

| मयज्ञानान्मोश्लःश्रूयतहति । यदयपिसर्ववेतेन्नमाघ्ुवंतियेर्नबह्मोपाखतइत्येवान्नमयप्रकरणेमोक्षवाक्यं । सर्वैमेवतइतितुप्राण

| मयग्रकरणगतं।पूर्वनेतरोनुपपत्तेरिव्येतश्याख्यावसरेतथेवोक्तेः। तथापिसर्वैवेतेऽज्नमाघ्ुव॑तीत्यतच्रमोक्षपरत्वस्यास्फुटत्वातप्राणमय ग्र

||| करणेस्फुटत्वात्तत्प्रायपागदन्नमयप्रकरणेश्चुतवाक्यस्या पिमोक्षपरत्वंध्येयमितिभावेनप्राणमयप्रकरणगतवाक्यस्यमोक्षपरत्वो

| पपादनमतोनास्ंगतमेतदितिवोध्यं । उपलक्षणमेतत्‌ । आनंदं बह्मणोविद्धान्नबिभेतिकदाचनेत्यादिमनोमयादिप्रकरणस्थवा

| क्यानामपिमोक्षपरत्वस्पष्टीकरणं बोध्यं । ङेखकदोषमूलोयंपाठः । सर्ववाइत्यादिवाक्यमेवोदादार्यमियेके ॥ तेनं सभानकते

| तेतिौसमानकठैकयोःपूवैकाठेक्त्वेतिसमानकतैकक्छियां तरेसलेवपू्वैकारीनक्रियावाचिधातोःक्त्वाप्रत्ययविधानात्परयत इति

| क्रियांतरानध्यादारेविदित्वेतिक्त्वाप्रत्ययप्रयोगस्यासाधुत्वापत्तरितिभावः॥ ब्रह्मराब्दाद्‌योपी ति। नह्मशब्दमांतरवाणिकगा

| नादिसिद्धांतसाधका अत्रङक्षणानाश्रयणे बाधकतयावक्तव्याइत्यथः ॥ ठंक्षणयेति । उपटक्षणतयेत्यथः ॥ अनेनेति ।

| व्यवधानेनेव्यर्थः । भेदव्यपदेाचचेतिसूत्रव्यावर्त्याशंकामाह ॥ अत्राहेति । जीवब्रह्यक्यवादीतियोज्यं । प॑चसुशब्देषमय
टांविकाराथैत्वमुपेत्यजीचेतद्धटनाप्रकारमाह ॥ सहीति । प्राणाद्युपाध्यवच्छिन्नश्चप्राणादिविकारोभवतीत्यच्रद ्टांतमाह. ॥

भक्तिपादेअरूपवदेवेत्यधिकरणेप्रकारावचावैय््यमितिगणसूत्रेयथाग्रहां त्चाश्वषप्रकारोसत्ययपिनाद्यपरकारापेक्षयानास्िप्रका
इतिव्यवहारःतथाभगवतोविय्हवच्वेपितस्यप्राकृतत्वादिरूपलोकदेदवेलक्षण्यादरूपमव्ययमित्यादिश्चव्युपपत्तनतासवेयश्यं |

| यंति ॥ कंडपा धीति । जीवोपाधिभूतपुरुषशब्दितदेहविषयतयेलयर्थः ॥ क्य ङति। तत्सदशदल्यर्थः ॥ अंश्रंहीति ।

|| प्रतिज्ञेति । नास्याभेदोस्तिजीवेनेतिप्रतिज्ञेत्यथंः । इतिशब्दमाद्र्थमत्वामूखोक्तमुपरक्षणंमत्वावाह ॥ तथेति । ननू क्तवा

| जह्मणोरल्यतभिन्नत्वनब्रह्मत्वसाधकानांत्रह्मशब्दादीनांजीवेकथमप्यवृत्तेरितिभाव;. ॥ उको माचनानुमानापेक्षाॐ । य
|| दित्यस्यार्थोयद्यस्मादिति। यस्माच्छरीराणीत्यस्यफरिताथेःशरीरत्वादित्यथइति॥ प्रतिक्चेच मिति । प्रतिदेहमिव्यर्थः । क्षे
| | ज्ञानांजीवात्मनां । अच्रजीवब्रह्माभेदेग्रत्यक्षमागम॑वाऽनारांक्यानुमानमेवारांक्यतन्निराकृतोतात्पर्यच॑द्विकायांव्यक्तं ॥ कंथा च
|| कथयिति । निरुपाधिकरूपस्यैवपरमात्मत्वादितिभावः । जडञआत्मे्यादेःप्रल्क्षावमानागमविरुद्धालुमाङत्र [नावसरंब्रजे
दितिपरागुक्तविदृतिरूपत्वात्कमाद्षादिविरुद्धाचुमानोक्किपरत्वलाभायमूलोक्तक्रमव्यत्यासेनमूरव्याचष्टे ॥ ओकत्मित्यादि
|| ना ॥ इतिखाक्षीति । इत्यनुमानद्व्यसाक्षिप्रलयक्षविरुद्धमित्यथः॥ तदिप्रतिज्ञापदव्याघातःस्यादितिचेष्दिति। आ
|| तमेतयस्यज्ञानाश्रयदत्यथत्वात्‌ । तथाकाशदइत्यस्यानिविडावयवद्रव्यमित्यथैत्वात्‌ । जडमिलयस्याचेतनमितयथैत्वादितिभावः ।
|| सम्र्परालुमानहति । विमतानिशरीराणीत्यस्यमद्धोगायतनभ्रतमदीयातीतानागतशरीरव्याबृत्तयेमद्धोगानायतनानि श

|| बह्यवल्यामित्य्थः ॥ उपदितेति । उपाध्यवच्छिन्नेल्यथेः ॥ बौ कं्यरावल्येति । शुद्धखिगोपहितर्िगवाक्यमेलनान्यथा
| ुपच्येलयथेः ॥ नेतंरईत्यलुपपन्नमिति । इतरोजीवादिरन्नमयादिनंतियकुक्तपूेसूत्रेतदयुक्तमित्यांकामित्यथः ॥

परिमठ० ||| रीराणीत्यथैत्वादितिभावः । नच॒तत्तद्धोगायतनतयाप्रतीयमानानिशरीराणीतिपक्षस्यार्थः अतोनग्याधातइतिचेत्त्यात्मादिप ।

॥१२६॥ ||| देरपिप्माकरत्वादिधर्मोतराक्रांतरूपेणपक्षीकरणस्याभिमतत्वाज्व्याघतइतिभावेनाह ॥ तत्धरिहारोपीति | नलनाभेदाचमाना
| नाप्रत्यक्षादिबाधः । भेदस्यमिथ्यात्वेनप्रत्यक्षादेरप्रमाणत्वादितिचो ्ंकुतोननिरस्यतइत्यतआद ॥ यंदत्रेति ॥ उपरिष्ादि |
ति अस्मिन्नस्येतिसूत्रव्याख्यानपरेसमीपेसहभोगस्यमुक्तित्वेनेत्यादियंथेवक्ष्यतङत्यथः । यद्धा । भेदय्ाहकत्वमेवनास्िप्रत्य
्षस्यकुतोभेदाचमानबाधकत्वमित्यतउक्तं ॥ यदत्रेति । भेदोविरोप्यधम्यादिग्रहणपिक्षयायदि । अन्योन्याश्रयताहेतोदैयौ |
ह्यइत्यादिनाबोद्धपरीक्षायाप्रलयक्षस्यभेदगाहकल्ववक्ष्यतइत्य्थः । अथवानुमानानांकामचारित्वेनदूषणेमीमां सानारंभापातेन
व्याघातःस्यात्‌ । इदमचमानंमानदरदनेतिव्यवस्थायामनुमानस्यवाच्यव्वादिव्यतआह ॥ यदेति । आगमानुग्रहीता्वमान ||

|| मेवानुर्मैपित्ित्यादौतकप्रितिष्ठानादिवयेतश्याख्यानावसरेवक्ष्यतइत्यर्थः । यद्वाऽभेदानुमानस्यप्रत्यक्षादिवाधादेरुक्तावप्यभे |
|| दागमस्यापिप्रत्यक्षवाधादेरत्रवक्तव्यत्वादित्यतओआह ॥ थद्च्रेति । परथगुपदेशादित्यत्रवक्ष्यतइत्यथंःइत्यादिज्ञेयं । अतोषिरो |
|| धस्तदवस्थदइतिभावः ॥ हत्थुंक्त लादिति। अतोजीवेक्यमपिसनिराचक्रेजगद्धरुरितिजन्मादिसृत्रेउक्तत्वादित्यर्थः ॥ धंस्ूपे
| णेति । अभेदत्वेनेत्यथंः । तथाचाभेदःप्रकरणविरोषविषयोनेत्येवनिराकरणं कृतं अभेदोनेतिक्त्ापिननिराकरणंकृतंस्यादिति
द्वितीयपादोक्तजेमिनीयन्यायेनेत्यथः। तत्रयथायजतिददातिजुहोतीतिशन्दभेदाद्यागदानहोमानां नानार्थत्वं तथेहापीतिभावः। |

वद्विका्यांतरु । अथैषज्योतिःअथेषविश्वज्योतिरिव्यादाविवसंज्ञाभेदाद्ेदइत्युक्तं । राब्दभेदादथंमेदइतिन्ययेनेवयेके । भो |||
|| दिषुपुच्छत्वेनोक्तषएथिव्यादिकंयथानप्रधानंतथेत्यधेः। निषेधति ॥ नेति । आन॑ंदमयस्यपुच्छत्वेनकथनंनोपेयतइत्यथः । तत्रे ||
|| तुमा ॥ सखप्रधानतयाप्रकर तत्वादिति । नच॒तदप्येषश्छोको भवति । असन्नेवसभवती्युक्तश्योकस्यान्नमयादिप्रकरणेष्वि ||
| वानदमयप्रकरणेप्यानंदमयविषयत्वात्कथंतत्रत्यब्रह्मशब्दस्यपुच्छेश्रवणं आन॑दमयेत्वश्रवणमियतःपूैप्रकरणचतुष्टयो क्तश्छोक |
| चतुष्टय स्यान्नमयादिविषयत्वेप्यत्रानंदमयप्रकरणेकथितश्छोकस्यपुच्छविषयत्वमेवोपेयते । अतोनाक्तदेतुदयमलिद्धमितिभवे |
| नाद ॥ "ध द्ननेवेतति ॥ अच्रेति। श्छोकडइत्यथः। श्छोकस्यानंदमयविषयत्वेवाधकंचाह॥ नचानंदस्येति । आन॑ंदमयरब्दे |||
| नोक्तानंदस्यअसन्नेबसभवतीतिसंतमेनंततो विदुरितितदेतच्छब्दाम्यांपरामरशेनासच्छब्दसच्छब्दाभ्यामुक्तावभावभावोनयुक्तौ
भावाभावद्ंकायाएवायोगादित्यथेः ॥ कथं तर्दीति। सखप्रधानत्वइत्यथः ॥ प्रिया(य)वयवयोगशदारीरत्वाभ्याभिति ।
तस्यप्रियमेवरिरइत्यादिनाप्रिया(दय)वयवयोगः । तस्येषणएवशारीरआत्मेत्यादिनाऽऽनंदमयस्यविज्ञानमयः शरीरमुच्यते इदं |
| चसविदोषब्रह्मणिसंभवतिननिविरोषईइतिभावः ॥ कश्चन सेति । यतोवाचोनिवर्वतइत्यादिश्तेरितय्थः ॥ अन॑रतेह्वश्चरते ||
|| रिति । सल्य॑न्नानमनंतंब्र्येतिश्वुतानतत्वस्यदेशकार्वस्त्वपरिच्छेदरूपत्वेनभेद विरोधादितिभावः ॥ नचेवं भार्गवीति। आ ।॥
| नदमयस्थानापन्नस्यानंदोब्रह्येतिव्यजानादिव्युक्तस्यत्रह्मत्वेनोपगमादिदानदमयस्या्रह्यस्वेतद्धिरोधइतिनेत्यथेः । प्राप्यस्थङेम |

त्वात्‌ । गुणेव्वन्यायकल्पनाएकदेशत्वादितिनवमोक्तजेमिनीयन्यायेनेव्यथेः । सचन्यायःगुहानयचंदिकाव्याख्यानेस्मा
| तह्धिनाशन्य 912२3

|| भिविव्रेतः. ॥ तदिताथोद्य भावादिति । द्वितीयस्याद्यपादे दिक्‌रसंख्येसंज्ञायामित्यनुवव्ये तद्धितार्थोत्तरपदसमादा ||
रेचेतिसुत्रेतद्धि तार्थविषयभरूतेउत्तरपदेचपरतःसमाहारेवाच्येदिक्सख्येखबंतेनसमस्येतेइतिसमासंविधायसंख्यापूवोद्धिगुरितित
| दुत्तरसूत्रेणसंख्यापू्वंकसमासस्यद्विगसंज्ञोक्त्याद्विगोरितिडीपिसतिपंचस्वरूपीतिभाव्यमितिनशंक्यं । तद्धिताथविषयइ
|| व्यादिसमासनिमित्तानामिहाभावेनतेनसमासस्येवाचाप्रापेः कितुपंचचतानिस्वरूपाणिचपंचस्वरूपाणीति  विरोषणं
||| विरोष्येणबहुरुमितिसूत्रेणविरेषणसमास्णएवेत्यथंः । भाष्यस्थाशेषपदानामुपयोगंव्यंजयन्परमतनिरासम्रकारंव्यनक्ति ॥
||| हरदसक्तभवतीद्यादिना स्यादितीत्यंतेन ॥ भतधसोरूरिति । मत्व॑तस्यवस्वैतस्यचपदस्यरुरित्ययमादेदोभवतिसं |

अस्योपीति। भः णरित्यनुवाकस्यापिब्रह्मविदित्यनुवाकसमानयोगक्षेमेत्वादित्यथंः। किमनेने ननि, |
कथनेनान्नादिकबह्मभवितुमहेति। बह्मप्रश्रोत्तरत्वात्‌। यतयत्पश्चोत्तरंतत्तदवतीतिविवक्षितालुमानेरा ||
{शंक्यतदइत्यथः। साअसिद्धिः॥ असि दाधरूलशाखायाभित्यादि । तस्माद्धाएतस्मादजन्नरसमयादर््योतरआ |

यस्तस्माद्वाणतस्माद्वाञ्ययादरन्योतरआतमाचश्ु्मयःतस्माद्वाएतस्माचक्षुमेयादन्यो तरआत्माश्रो्रमयस्तस्मात्पाणमय |||
मनामयसतस्माद्धिज्ञानमयस्तस्मादानंदमयद्रतिदिवाधूलराखेतितच्वप्रदीपोक्तरी त्याऽष्टरूपोक्तिस्तत्रध्येया । हेत्वंतरमे |||
वाह हीति । यदुक्तमिति ॥ कचिदन्यच्राजुक्तावापेनेव्यादि । यथाब्रह्मवलर्यामनुक्तस्यचश्वुरादेः गवह्यामा

वापःवरक्षेपःभगुवल्यामुक्तस्यचश्चुरादेजेह्यवल्यामुद्धापोनुक्ि; श्रगुवलयामेवा( न्यत्रा)नुक्तस्यचश्चरादे रावापोन्यत्रोक्तस्यज्ञानादे ||

रुद्वापद्त्युभयथा कचिद्धाधूरराखायांसामग्येणेतिविवेकः । मूरपदे रुक्तरकानिरासस्वापरतीतेव्यनक्ति ॥ अधथर्भथेहत्य

||| ख्यायग्रकाराथंतयापिव्याख्याति ॥ इतिर्भक्षषरेणेति ॥ यदच निर्थोसंकस॒क्त सिति । ॥ भकसुक्तं ||
।| | तत्तततोपि्रह्यपुच्छमितिपुच्छबह्मणःश्रवणादित्यादिनानिराकृतमित्यथः ॥ अधिर्कैश्णसिद्डां तन्यायेनेति । सिद्धातो

||| हिस्तंच्रप्रतितंत्राधिकरणाम्युपगममभेदेन्वतु 1

व्यादिमूरस्ये

भेदेनष्वतुधी । तत्रकस्यचिदर्थस्यसिद्धावनुषंगतःसिद्धोर्थोऽधिकरणसि्धांतः। यंथाकंतत |

परिमठ० | सिद्धौ सावैज्ञसिद्धिःतेनन्यायेनेत्यथः । , नन्वधिकरणोपक्रमेगुणिसामान्यवाचिनां गुणवाचिनां चप्रथममाहदेवस्समन्वयं इत्य | अ-.शपा.१

||| धत्थः ॥ ४॥ उत्तरमूरमवतारयति ॥ समस्तेरिद्यादिना संगतितावदशेयतीत्यंतेन ॥ अतिव्यासिश्स्यादिति। तच्छ ||
|| ब्दा्थंगुणवलत्यन्यस्मिन्नितियोज्यं । गुणानाप्रल्येकमेवलक्षणत्वादितिभावः । अतिव्यािरत्रभगवतोन्यत्रैवसिितिर््येया। यद्या ||
बह्मण्यसमन्वितशब्देषुकतिपयञ्ब्दवाच्येपिगतमित्यतिव्यासिरित्यथः॥ अभिधेये तिव्याप्ीति। अत्राप्यतिव्याक्षिरन्यजेव ||
| वृत्तिर्ध्येया ॥ तंद्‌ाधिक्यादिति। तस्याःरूढराधिक्यंतस्मादित्यथः। कथमेतेन शब्दप्रवृत्तीत्यादिमूरेनयोगस्यसाम्यरंकानिरा |
| सइत्यतआह॥ पएंतंइक्त भवती ति । यदयपीदंसमाकषाधिकरणेव्युत्पायंतथापििष्यदहितायप्रसंगादनोक्तं। योगादिवृत्तेखक्न |
|| णोदाहरणादिकंचतुथपादेव्य क्तंभविष्यति ॥ न॑चरूढयोगइति । रूढयोगेपंकजादिश्चब्देरूढोपचारेचित्रछिखितसिहादो र

| साध्यस्यापिसत्वादितिभावः । कथमित्यत ॥ समरादारेति। नन्ववयवदृत्तियांगोऽखंडवृत्तीरूढिरितितथारूडि हिमुख्य 4 ॥५२८॥

|| इत्तिरुपचारादिरमुर्य दत्तिरितिचतुर्थपादेयोगमात्रबाहुल्यंरूढिरित्यभिधीयतेहत्यादिव्याख्यावसरेवक्ष्यते । तथाचतेवृत्ती |

॥ स्मिन्नर्थसधवादिशनब्दवृत््योरिवसमाहारसंभवार्दभयकायद सनस्यसमादारेणेबोपपत्तौ बत्य तरकल्पनागौरवाचेतिभावः ॥ यत्तु
|| नहियोगरूढयोःसमाहारोयोगरूडिःयनवियेधःस्यादित्यादिचतुथपादीयसुधोक्िःतदभिप्रायं तत्रेवविवरिष्यामोऽतोनविरोधः|
| शंक्यः ॥ रिद्रू्णलियादिनेति । वेदेनकृतेव्यायर्थवेद शब्दाड किकरतेदस्येकइतिदकादेशेकितिचेत्यादिब्रद्धोयस्येत्यकारलो |
|| पेटिडढाणजदयसजदघ्नजमा्रचतयप्ूठकूठजकजक्ररपदतिसूत्रेणडीप्परत्यये सतिवैदिकीतिस्यादित्य्थः ॥ ' ्शेआदिभ्य |
इति । अशेःप्रभरतिशच ्देभ्योमत्वर्थेच्प्रत्येयस्येतिसूत्रेणवेदिकशब्दाकाररोपेऽकारांतत्वादजादययतष्टाबितिटाप्प्रत्ययेवेदिके |
| जन्मा्यस्येत्यादिनोक्तां संगति श ब्दंप्रवृत्तिहेतूनामित्यादिनोक्तामुपपत्तिचेलय्थंः । एतस्यहदिकरणं चसमन्वयसूत्रात्साध्यापंकत ||
याप्रत्यधिकरणमाध्यायपरिसमासितच्ित्यन्यव्यावतकावधारणाथकतुरब्दयुक्ततत्पदानुबृत्तिबखाञ्ज्ञायतइतिहदयं । स्वे ||
थान्यव्यावृत्तेरयोगनमहायोगविद्धदूडिभ्यामेवान्यव्याढृत्तिखाभात्‌ । नचोदाहरणमात्रेन्यव्याब्रच्य्थ॑तत्‌। तस्योपक्षणमा |
| च्रत्वात्‌ । नचैवमन्यातरआत्मानदमयदइव्यादिश्चुतिष्वानंदमयादिरब्दःमुख्यामुख्ययोमुख्येसंप्रत्यय इतिन्यायेनानं दमयस्त |
|| स्तितिप्रतिज्ञाभागेनवविष्णुम्रहणसूचनात्‌अभ्यासादित्यादुक्तिव्यर्थतिरां क्यं । विष्णावानंदमयादिशब्दानांमुख्याथत्वस्यपर |
|| तिज्ञांशमात्रेणसूचनेपि तस्यञ्चब्दस्यतस्मिन्नर्थतात्पयंमस्तीत्यस्यतेनाप्रास्यातात्पयंज्ञापनार्थत्वेनाभ्यासादितिदेवूक्तिसाथक्या ॥

| न्मुख्यदृत्तिमवधायहेतृक्तेःप्वृत्तत्वादिति। व्यक्तमेतदुत्तरनयन्यायविवरणदीकायां ॥ ५॥ १।१।६॥ ५ ॥ ॐ मंतरतंडः ||| अ. श्पा.१
मो पदेशात्‌” ॥ यथोक्तर्भीष्यिहति । ईद्रोराजेत्यादिभिरन्यःग्रतीयतइतिसचप्राणःप्रसिद्धेवयुरित्यापततीत्यादयुक्तेरिति | धि
| समानाधिकरणब्रह्मश्चुत्येल्यथः । एतेनपूर्वैसिद्धांतन्यायेनपूवैपक्षप्रवृततेपूर्वेणास्याऽऽपवादिकीसंगतिरपिसराचिता । नलतत्रश्चु |

तिखिगान्येकंब्रह्मैवनिणाययंति । अत्रतुश्चुतिख्िगानिनानाकोटिप्रापकाणीतिकथंनिणैयं कुयुरितिचेन्न । जह्यान्यत्वेननिणैय

करणसंभवात्‌ । अतणएवप्रागुतान्यइतिसंरायकोटिरुक्ता । तेषामेकत्वस्यवक्ष्यमाणत्वाचेतिध्येयं ॥ रतनी षध्यादिषदाथं |||
घुस्या दिति । एतचसवेभ्रूतभो तिकाचेतनस्वभावयस्येश्चाधीनत्वादिव्युत्पादनेवक्ष्यमाणाकारानयेव्युत्पत्स्यमानंहदिकृत्वोक्तं
नपूर्वनयेसिद्धकृत्वा । पूवेत्राचेतनस्येशाधीनत्वासाधनादुत्तराधिकरणपूर्वपक्षावुवादप्रसंगाचचच । तथैवाकारानयचदधिको |
|| क्तरितिज्ञेयं ॥ इर्य च्यतडइति । देवाअपिनजानंतिकिम्बन्यइतिकेमुलेनादर्यत्वप्रतीतेरितिभावः ॥ अ्धधिातादि |॥
ति । नयचुकथंव्याघातः ययेकवाक्यमित्यस्यएकविषयकमित्यथःस्यात्तदाव्याघातः । तदेवक्रुतइत्यतोद्धितीयाध्या |
| याद्यपादीयजेमिनिसात्नं संवादयति ॥ यथोक्तमिति । अथेस्यप्रतिपाद्यस्येकत्वादकंवाक्यं । यावद्धि

१ त मिधासुमनस्यमानेतिरमतरषूवेदलस्यविभागेतस्मि्नित्यस्यसाकांक्षत्वापपूर्ोत्तरदल्योरेकवाक्यतापत्तिः। |||

अतोर्थेकल्वादिः्युक्तं । तयोवाक्ययोःसदनकरणासादनरूपभिन्नञमरयोजनत्वान्नातिव्यासिरितिव्याचक्षते । अहमितिबह्मवा ||
क्यं । नन्वेव॑पूधैनयेभेदव्यपदेशाचेतिसूतेदेवादेरीश्वरेणो क्तभेदविरोधदइत्यत आह ॥ ॐततंहवेति । अमेदस्यपरमितत्वादेवदे

बेतरविषयभेदव्यपदेशोव्याख्येयइत्य्थः । एतेनपूवेच्रजीवमात्राभेदशकानिरस्ता । अचतुजीवविरोषदेब्राभेदरौ कानिरस्यतड्‌ द्‌

|| नाभिलया दिना ॥ श्चुतिस्खती ति । भाष्योक्तेतियोज्यं । मृलार्थमाह ॥ इत्येवमिव्यादिना । तैरेवेखवशधपरयकतेति। |

न्धस्येवकारेणान्वयसुपेत्यायमलुवाद इतिज्ञेयं ॥ प्रकारात्तरेणेति । वाक्यांतरयोतकत्वप्रकारापेक्षयाजीवसामान्यजी ||

9 2.9॥ 5४ १ मायावादिनोराम ६ ४
केचिदिति । गोरामानजीयाश्चेत्यथः । प्रथमाध्यायगतवाक्यविचारोत्रचतुधीध्यायगतवाक्यविचारस्त
पौनरुक्त्यमितिरकते । यपिवंहति । ननुतत्रब्रह्मघमाश्रवणान्नानेनगतार्थतदिलयतआह ॥ तंच्ापीति । यणएषइतिवाक्ये |

पीत्यथः । विवृतमेतत्पौनरुक््यमधिकादांकानिरासश्चांतरनयचंद्विकायां ॥ १। १।७॥ ५ ॥ अओ कारास्ता

छगात्‌ तञ ॥

पर्टतीति । प्रथमेध्याये ॥ रअश्वलोकस्येति । पथिवीरोकराब्देनपूर्वोक्तस्येत्यथंः । योगरूडिभ्यामि्युक्तकमेणव्य

नक्ति ॥ अकारानमिव्यादिना । प्राणिसंचारानुकूखुतयास्थितिराकाशनं ॥ रोकवेदयो रिति । वियद्धिष्णुपदंवापिषुं

स्याकाशविहायसीत्यमरादौलोके । आत्मनआकारःसंभूतइत्यादोषेदइत्यथः । नचसाम्यमपीत्यन॑तरंस्वभावप्राबल्यस्यबर्व |
्वादितियोज्यं । कुतइत्यतआह ॥ थथं हरिति। तत््वनिर्णयादाबुदाहूतबरह्मतकंवाक्यकतांरआहरितल्यथः ॥ कृचरिमेति । ||
| पूवैपक्षग्रदशेनेनपूर्वेणास्यप्रत्युदाहरणरूपानंतरसंगतिरपिसूचिता । मूङेविवरपदं भावप्रधानमिव्युपेल्योक्तमवकारात्वभूतेनिरव |

धिकमिति। ततदतिपदस्यतत्रेत्यथसुपेलेश्वरयोगनिरासकतयापिविवरादिःकथ॑ततदइत्येतदथेमाह ॥। नंच का रादाब्दस्येत्यादि |

चदपिनोच्यतइत्यतोमदहायोगविद्भदूटिभ्या विष्णारेवाकाश्चन्दाधेत्वमित्यथातरमित्यथंः ॥ भ्रूतो पेकं

ना ॥ ऊ्तधूवैपश्चाच्छादकंकिचिदिति। योगरूढिभ्यां भूतमेवाकाशशब्दवाच्यं नपुनभहयतयुक्ताशं कानिवतेकं । भगवतिमहा |

तँराक्यत्वादिति। एतेनपरभाष्येकारणत्वादििगोक्तिरयुक्तेतिसूचितं।॥ प्राणिनिकायेति। प्राणिसमूहेत्यथेः। |
लोकमिति। प्रतिष्ठांसवोधारखोकं । पृथिवीलोकञतिक्रम्यान्यन्नजातीयादितिश्चत्यथः। प्रथिवीखोकमतिक्रम्यसामन |

नयेत्‌। सामप्रतिमादयप्रथिवीरोकशब्दितादन्यन््रयादित्यर्थः ॥ निप रितं सर्वोत्तमत्वं दी ति। परस्मादुत्तम॑मोक्तंपरोइति ७.
ततशपरं। परावरंपरतस्मात्पाक्तपारोवरीयकमितिदादोग्यभाष्याक्तरितिभावः। उत्तमत्वमाच्रविवक्षायाबाधकचाह ॥ अन्यथ
ति। यद्धापरिमाणतआधिक्यंपरोवरीयःखब्दाथंइतिविवक्षायांबाधकमाह॥ अन्यथेति । ज्यायानियस्यव्याकप्षतमदत्यथत्वात्‌।

वृद्ध राब्दस्येयसुन्प्रत्ययेज्यादेरोचज्यायानितिरूपनिष्पत्तेः ॥ आओगितीति । उमिल्येतन्नामकमक्षरदाब्दितबह्मोद्छथमुद्धीथ |

नामकमुपासीतेतिछांदोग्योपक्रमेरक्तत्वादितयथः ॥ ईंसथादेरिति । सवेभूतगुणेयुक्तदेवववज्ञातुमहेसीतिमोक्षधमेवाक्यस्या |
न्यत्रभाष्यकारोक्तस्यसंग्रहइत्य्थः । सर्वेषांप्थिव्यादिभ्रूतानांयेधारकत्वतपकत्वतापकत्वशोषकत्वावकाश्दावृत्वादयोगुणास्ते ||

गणै्युकविष्ण्वाख्यंदैव॑ज्ञातुमह॑सी तिर्कचित्पत्युच्यते । कर्थसमादहितमित्यतःमदहायोगोदिद्धेधा । अन्यगतशब्दप्रवृत्ति |
हेतंप्रतिस्ारतन्यं शब्दपवृ्तिहेतुपौष्कल्यवत्वं चेति । तचा्य॑नभईतिभागवतवाक्यसिद्धं । अंल्य॑तुआदिपदोपात्तमोक्षधमेवा |

क्यसिद्धमितिभावेनाह ॥ ओआंरकेदावकारादातत्वस्यतति । ननूक्तमच्नाचेतनगतंतत्स्वभावभ्रूतचकथमन्याधीनमितित।

ऊॐअंतंपवप्राणःॐ ॥ प्रधानल्वादिति । मुख्यप्राणवाचित्वादितिभावः । श्रूयतेप्राणदाब्द्इतियोज्यं । ननवायुि ||

कारेश्वासवायोचेष्टादोचप्राणसब्दवाच्यत्वस्यसत््वात्तस्यकुतोनसंशयकोटित्वमित्यतआह ॥ बौयुत्यादेरिति । अलप || अ.श्पा-१

त्तिमेवाह ॥ नदीति । ओषधेत्ायस्वेनमित्यादयप्यभिमानिचेतनपरमेवेतिभावः । लोक्वेदयोःपौरुषेयापोरुषेययंथयोः । | ५"

|| काराखिगानांन्रयाणामभावहेतुकानीमित्यथेः ॥ अपहार ति । इद्रादिभ्योविष्णावितियोज्यं ॥ जीवन चेष्टेति । जीवन |

|| च्टयोहेतुतेत्यधेः । वाक्यरोषेतथाप्रतीतेरमस्पष्टयिष्यमाणत्वादितिभावः । शरीरेऽधिकरणेमुख्येसतीय्थः ॥ 'यौायचि |
|| कारचारीरत्वान्सुख्यस्येति । यथाकुखार्दारीरान्वयादिनाकुराटस्यहेतुतातथेवात्रापीतिभावः । नवुमुख्यपाणस्येवहरेर |||
|| पिजीवनान्वयव्यतिरेकित्वेकर्थनिर्णयदइत्यतोयोजनां तरं चाह ॥ अथवेति । आदिपदेनाच्रनपूरवव्ेवचेष्टाग्रहः । तस्यापिप्राणपदेनै ||
|| ब्महसंभवात्कितुभोगकारणत्वमितिभावेनाह ॥ यचेति ॥ युक्ती ति । सर्वेद्वियदेवप्राणनादियुक्तीलयर्थः। एतेनहरोविद्दूटिर |
| पिनिरस्ता।योगपूचैकत्वात्तस्याः। एव॑सौत्ररतिज्ञांराव्यावत्यमुक्त्वाऽतणएवेतिहेत्वंराव्यावत्यमाह ॥ नचाचेति। किचेतिचाथः। |
| छष्ष्मीपतित्वादिकलुअ््यःसंभ्रतदइत्ययुवाकांतरगत॑भतां सन्नित्यनुवाकगतप्राणविरोषणंन भवति । प्राणविरोषणत्वेवा योगेन

| क्षम्यादिशाब्दस्यप्राणभायोपरत्वमेवेतिभावेनोक्तं ॥ अनन्यथासिडमिति। किमपीतिच॥ प्रवो त्ती्ष॑मान स्येति । महायोग |
विद्धदूढिनिरवकारारिगत्ेनपूर्वोक्तसमानस्येत्यथेः।। यथौ भाष्यमेवेति। परसिद्धेरितिभाष्यानुसारादन्यचरूढिमात्रेणपूवेपक्षः ||

किनस्यादिल्यर्थः। उदाहरणभेदेनातिदेशोधैवान्स्यादित्यत आह ॥ धतधुंदाहरणमिति ॥ अश्यसवेस्येति । अन्वयव्यतिरेक |||
|| तःप्राणादिहेतुतायामुख्यणएवद ेविष्णावदृष्टरित्यादेस्सवैस्येत्यथः। इतिथथेति। तत्नैवकारेणवामनश्रुतेबेखवत्त्वस्यप्रमितय्यहणे |
ननिरवकाडत्वस्यः 1 । परंतुतच्रश्चुतेजात्याऽततुकिगस्यनिरवकारात्वेनबल्वचवमितिभेद इतिभावः। ओ ंतहति। |

यद्यपिद्रीश्चतइत्येवतेत्तिरीयाणापारउस्तथापिभाष्योक्ततेत्तिरीयसमानसाखांतरवाक्यमेवात्रपठितमिव्यदोषः । वक्षस्थरस्थिता |
श्रीःअकस्थालक्ष्मीः।॥ सचिहितेति । श्रीपतित्वादिखिगस्यानुवाकांतरस्थत्वेपितेइतियुष्मच्छब्दनिर्दिष्स्यैवतदैत्वंप्राणडइत्यत्ना
पियुष्मच्छनब्देनप्रत्यभिज्ञानेनानुवाकद्योक्तवस्तुनएकत्वात्सन्निहितेत्युक्तं ॥ अरचाक्यचितनस्यति। लक्षम्यादिरशब्दानांयोगेन |
ख्यह ति। नमुख्यप्राणदत्यथः। मुख्याधीनतयामुख्यप्राणाधीनतयेल्यथेः।। श्चुती ति। इतरेणतुजीवं ती तिवक्ष्यमाणश्चतिबखादि |
त्यथः; ॥ धमांणद्येति । अन्वयव्यतिरेकरूपश्रुतिरूपप्रमाणद्वयेव्य्थः ॥ यतइति । यस्मिन्नेताठुपाश्चितावितिवश््यमाण
श्रुतिरोषेश्रूयतदद्य्थः । एताविल्यस्यप्राणापानाख्यरूपद्वयवान्मुख्यप्राणदइत्यथेत्वादितिभावः) '" च्॑तदेवेतिं । अस्यञख्य |

प्राणस्यापिप्रेरकोहरिरिव्येतदेवेत्यथः । तव्यनक्ि ॥ नदीति । अतणएबश्चुतोनप्राणेननापानेनमर्त्योजीवतिकश्चनेतिमुख्यपरा |
णरूपयोःप्राणापानयोःजीवनहेतुत्वंनिषिध्यते । अन्वयव्यतिरेकसिद्धस्यसवेधानिषेधायोगन मुख्यं जीवनहेतत्वनेत्यभिपायेण

| तज्ञिषेधसंभवात्‌अन्यथासंभवादितिभावः । छिगंबरवदेवेत्यस्याथातरंरिगपदस्वास्स्यमनुरुष्याह | .जथवेति । तथसे |

ति । एतेनयस्मिन्नेताबुपाश्चितावित्यस्यएतोजगजीवनदोप्राणापानोयस्मिन्मुख्यतोजगज्ञी वनदे दरा पाभ्रि तौतलेरणयाज ग ॥

| जीवनं ङ्करुतइत्यथंःउक्तोभवति । यस्मिन्नेतावुपाभरितावित्यस्यताव्पर्यातरव्यनक्ति ॥ "ˆ यर्तःपरमेभ्वरेति ॥ सवदतीमं
|| सवेमप्यर्थमिति । यथाचैतत्तथापूैमेवदर्ितं । एवंजातीयकेतयनेनतस्पराणेप्रपन्नउद तित्‌ । तयाणउत्करातेपयतेत्यादेर् |
|| यदेवान्प्राणयोनवेतिवाक्यरोषोक्तद्वियप्राणनसर्वजीवभोगकारणत्वरूपयुक्त्यानुकूल्यस्यपूर्वपकषयुक्तस्यपरिहारायापिखिगंहंदि ।
| यप्राणनादिकिगंहरविवबख्वत्‌मुख्यनतुमुख्यप्राणे। कुतः। प्रेरकोस्यापियद्धरिरितियोज्यमित्यथंः । येनवापदयतियेनवाद्यणो |
|| तिप्राणस्यप्राणइत्यादिश्चुतेरितिभावः। बृत्तिकारादिमतमाह ॥ " अं केचिदिति॥ अपर दहति। मायावादिप्रभतयः। अयुक्त |

त्वव्यनक्कि॥ चाब्द्‌ ति । पूवेवाक्येराब्दभेदात्संशयानुपपत्तिःद्वितीयेतुप्रकरणादितिविवेकोद्रष्टव्यः। बा्यद्वयेसंरायालुपपत्तो क

|| मादुक्तंदेव॒द्वयंकमेणव्यनक्ति ॥ यथेव्यादिनानैतदुदाहरणंयुक्तमि्य॑तेन। ज्योतिष्टोमाधिकारेज्योतिष्टोमप्रकरणे । तदयुक्त |

| मित्यपरइत्युक्ततन्मतमाह ॥ किल्िलयादिना ॥ खरूयतहति। छांदोग्येप्रथमाध्याये प्रस्तोतरितिसंबोधनं। प्रस्ताचमन्वायत्ता |||
्रस्तावप्रतिपाया । प्राणमवेत्यादिवाक्येनप्राणस्यसवभूतोत्पत्तिख्यहेतुत्वमुच्यते । संरायोत्थानमारां क्यनिराह ॥ नन्वि
जन्मर्यहेतुत्वरूपनिरवकादात्रह्मरिगसद्धावेनतदिगादि तिपूर्वोक्तन्यायेनप्राणस्यापिब्रह्मत्वनिणयसंभवादितिभावेन ,

पूवैपक्षानुदयं चव्यनक्ति ॥ किचन । कथमिदंपारमेश्वरखिगमित्यतस्तद्वाक्यं्रख्यसृषिकाखीनख्यादिपरमुतखासिजागरण
काटीनख्यादिपरं । आदयेजआह ॥ यतोवौईंति । अंवेआह ॥ खुसीति । मुख्येपिप्राणसंवेशोद्रमनेदश्येतेडति । नलवक्ष्य
माणश्चुताविद्वियाणामेवप्राणसंवेसोद्मनेभूयेतेनतुभूतानां ।, तथाचसवांणिहमानिभूतानिप्राणमभिसंविशंतीत्यादिश्चुतेमख्य |
प्राणविषयत्वसाधनेकथमियश्रुतिःसमाख्येतिचेन्न । इद्रियसारत्वाद्धूतानांपस्ताववाक्यमपिस्वापवाक्याचरोधेनप्रसिद्धमाण
एवभ्रूतर्यद्वारेद्रियख्यपरमेवेतितात्पयात्‌ । ₹इंकितुरभिप्रायमुद्धाव्यनिराह ॥ स्वापेति ॥ अयभानमस्त्वितिचेदिति ।
प्राणवृत्तिर्देवतावादद्रियल्योद्रमनाधारःइंद्ियेषुपरिङप्यमानेषुप्राणस्यापरिटप्यमानत्वात्‌। सामान्यव्यास्यायथामृत्पिडोध
स्येत्यादिरूपमयुमानमित्यथः ॥ स्वापकाङेदद्रियलोपेष्यपरिटुष्यमानतयावस्थानादित्यनमानमेवप्राणेद्वियसंवेशोद्रमनसा
धकंभविष्यति । तथाचोदाहतश्चुतेरनुमानसंवादेनेवप्राणविषयत्व॑म्रावल्यंचनिशथ्ीयतइतिभावः ॥ अवधारणेति । प्राण
एवेत्यवधारणेत्यथंः ॥ इंद्वियंसारत्वादिति । इंद्रियाणिसारभूतानियेषामितिबहव्रीहिः । तथाचैद्ियाणांभूतसारत्वादिति
लक्ष्यते । (तथाचगप्राणस्यापरिट्धप्यमानत्वादितिहेवुविपक्षेबाधकसच्वादसाधारणानेकांतिकइतिभावः) । किमेतदनमानमिति
प्रस्ताववाक्यमिद्वियादिख्यपरंभूतसारद्रियख्यपरत्वादित्यनुमानंचेत्विरोषव्यास्यभावादितिभावेनाह ॥ किमेतदंमान
भिति । प्राणःश्रूतसंबेरोद्भमनवानतत्सारभूतंद्वियसंवेदोद्भमनवच्वात्‌ । योयत्सारसंवेरानादिमान्सतत्संवेशनादिमानिति
सामान्यव्या्तिमूककमयुमानभिव्यथंः ॥ व्यास्यभावादिति । ऊर्णनाभः स्वसारभ्रूतततुसंवेरानादिमचेपिस्वसंवेरानादिम |

| क्यमितिपूवपक्षदइत्यथः । अब्रह्मप्रायपाठस्स्ताववाक्यमबह्यपरमितिपूवेपश्ष्यतइतिभावेनराकते ॥ नन्वादिवयहति ॥। क | ध

तमासदेवताउद्वीथमन्वायत्ता आदित्यइतिहोवाचेतिकतमासादवताप्रतिहारमन्वायत्ताअन्नमितिहोवाचेतिवाक्यदधेश्ुतभा ||
दित्योज्॑चेव्यर्थः ॥ निणांकमावएवेति । विरायेप्रायदर्रनादितिजेमिनिसू्ादितिभावः । नन्वस्यबरह्मरूपत्वेऽन्नमेव ||

|| प्ायपाठा दिति । बरह्मपरत्वेननिणींतप्रस्तावोद्धीथवाक्यद्यप्रायपाादिल्यथंः ॥ १। १। ९-१० ॥५॥ ज्छदो |||
| भिधोर्नदिति ॥ इतरद्धित्वागायत्रीनासो क्तोहेतुःप्राधान्येनेति । ततरहेतुदयंवेदमातुरि्यादि ॥ पठतीति । ठतीये ||
| ध्याये ॥ एतदंपिप्रूवन्यायेनेति । गायत्रीरब्दार्थोनविष्णुरित्येतदपिनिरवकाडाबह्मिगरूपेणे द्राकाञ्चप्राणन्योतिरादि
| ब्दानां विष्ण्वथकत्वप्रतिपादनस्यायेनेत्यथः । वक्ष्यमाणदिदात्रापिनिरवकाशाब्रह्मखिगसद्धावादितिभावः । मूर्योजयति ॥
| तदर्भयमिव्यादिना । निव्यत्वादित्युपलक्षणंमत्वाह ॥ अंनादित्वाचेति । एतचचकृत्वाचितयोक्तं । वेदानुपू्वींकरननिमत्व ||
| स्यान्यतव्यक्तत्वादितिचंद्िकायाव्यक्त । उत्तराघयोजयितुमाह ॥ किचेति । दडेधादिशंकाप्रमेयाथिताप्रमाणाधचिताचेति । |

|| त्वेनेत्यथेः । ननूपक्रमेश्ुतगायच्यांकथज्योतिःशब्दोयुक्तइत्यतआह ॥ थु्थतेचेति ॥ "ॐदेरोत्ति । युस्थत्वदिवःपरत्व | |

|| रूपोपदेदाभेदेनेल्यथैः ॥ अश्चीषी ति । नकेवरुज्योतिमेयएवनज्योतिषिसंदेददव्यपेर्थः । तद्धरेरेवेतिमूरुमसकृदाबृ््याऽनेक |||

.॥ विवक्तति । भाष्याद्युक्तदिदाचरिसक्षरखाकविवक्षाभेदादिव्यथः । तदित्यनुवादः । प्रसिद्धबहुर्रशब्दजातमपीतिव्याख्या ॥ | |
|| लयर्थः॥ उक्त चति । जिज्ञासाधिकरणेदव्यंकमचकाङश्चेत्यादिप्रमाणमुक्तमित्यर्थः।सिद्धां तरीत्याकणां दि विदूरत्वचरणरानब्दाथे ||
| सुपेत्याद्‌॥।च॑रणाभिधाना भावा दिति।शंकते। नस्थादिवयादिना । पूर्व॑न्निपादस्यामृतंदिबीत्यत्रय तुसंबंधिरूपमुक्ततदेवा |||
| दाथयदतःपरोदिवोज्योतिर्दीप्यतदइत्यनेनदुसंबंधितयापुनरुच्यमानपराम्रदयतइत्यथेः ॥ द्युसखबंधादिति। दिवःपरोज्योतिदीं ||
| प्यतइतिदिवदव्युक्तसंबंधादिव्यथेः॥ अच्नाभिपेधंत॑हंति । चरणाभिधानादित्यत्रामि्रेयतइत्यथः । श्चुतदहदानायेवव्यतिरेकमु
|| खेनोपपादयति ॥ अन्धंथेति ॥ १। १। ११ ॥६॥ अश्रं स्तथानुगमात्‌ॐ ॥ उक्तो तैर॑त्वा दिति। बाक्यभदनाधिकर ||
||| णमेदेशाखापयेवसानप्रसंगादि त्य॑तरधिकरणेउक्तत्वादितिभावः। इदश्चुतिःअदमितिप्रसिद्धं दपयुक्ताश्चुतिः॥ अन्धो तन्या |
| यस्येति। यदीयश्चत्यादिंबाहल्य॑यत्रसएवतव्रग्राह्यदइ्युक्तन्यायस्येव्यथः। अनेकार्थत्वेवाक्यभेददोषहत्याक्याह ॥ नचेति॥
|| अ्थव॑श्रविहोचेति । अतयीभिगतत्वरूपन्यायविदोषेदयर्थः । यद्धातत्तत्करवैत्वादितिवक्ष्यमाणसर्धकरीत्वरूपन्यायविरेषेत्यथः।

सततरेवस्यात्समन्वयहत्यादिनेक्षतिनयेसमन्वयसूचरस्थसंसब्दरूपस्यरशक्षयत्वेऽनवस्थारूपस्यनिर्णायकस्यचोक्तत्वादि त्यथः ॥ बी |
स्साधामिति। रक्षणेत्थंभ्रूता ख्यानभागवीप्सासुप्रतिपयनवइतिसूत्रेणकर्मप्रवचनीयसंज्ञकइःयर्थः । तथाचकर्मप्रवचनीय |

सिद्धातदिशाडइद्रविरोषणत्वाभावमुपेत्याह ॥ वेकरिति । प्रतदेनस्यश्नोतत्वेनवक्तृत्वाभावादितिभावः ॥ भश्चैवयनुगत ||| अ.श्या.१
मिति । अस्मदीयश्रुतीविश्वामित्रस्यराख्रवक्तृत्वश्रवणाद्वच्ुरितिसौत्रोक्तिःश्चुत्युगता । त्वदुदाहरणेपरतदनस्यकेवरुश्रोतत्वेन
वक्तृत्वाश्रवणाद्वक्तुरितिनश्रुत्यनुगतमित्यर्थः । नुवर द्रस्येलयेवार्थइतिचेत्तदिवक्तुरितिव्यर्थं । इद्रस्यवक्तुतज्ञापनंतस्यपरयो ||| अधि.१२
जनमितिचेत्तत्राह ॥ तेषामिति । तर्हीद्रस्यवक्तृत्वमनेनोच्यतइत्यस्त्ित्यतआह ॥ वक्त त्वंरीति ॥ इद्रप्रतिपंस्यथ ||
भिति । ईद्रत्वप्रतिपच्यथेमित्य्थ; । आत्मोपदेशादित्यनेनात्ममातरेप्रासेतस्यंद्रत्वप्रतिपच्यर्थवक्तरितिपदमितिनेत्य्थः ॥
युक्तीति । पूवैपक्षयुक्ि्योतनायेत्यथः ॥ ॐकैत्वादिति । कथंचरक्षणावादीन्रयाद्रह्यसमन्वयं । योसौशब्दस्यमुख्यार्थ

युक्तेद्धितीयेतिभावः ॥ शंमकत्वादिति । विग्रहेणोक्ताथस्यप्रल्यायकत्वादित्य्थः । विग्रहेणयोर्थउच्यतेतंचेत्समस्तपदजात॑पर
त्याययतितत्रसमासोभवति । तादरार्थोत्रसमस्तेनगम्यतदइतिसमासः । कृत्तद्धितसमासादिअर्थगमकणवशब्देभवंति। नस

कर्मेण्यङ्ःभवति कृतःकटइत्यर्थेकारःकटःइतिघञजनभवतिअनभिधानादिव्युक्तंभाष्ये । अतएवअविकब्द्ादेवतस्यविकारड र्द ||
त्यण्प्रत्यय;आविकमित्यनेनाविविकारस्यप्रतीते; । नतुअवेषिकारआवमितिआवशब्देनाविविकारस्याप्रतीतेराविशब्दादिका"

राथकाष्प्रत्ययरूपतद्धितोनभवतिकिंत्वविकराब्दादेवेव्युक्तं । नः
करणस्थरेवाऽनेकमन्यपदार्थसमासोनभवतिअनभिधानादित्युक्तमनेकमितिसूत्रभाष्ये ॥ बदज्ञाएवेतीति । तथाचप्रदशि
तमस्माभिस्तत्रतत्रवहर्थतवमितिभावः॥ खश्च णसिडिमिति। जह्यपदोक्तगुणपू्णत्वरूपप्रधानरक्षणसिद्धिमित्यर्थः ॥ १।२।
१२ ॥ ५ ॥ इतिश्रीमन्यायसुधापरिमनेसधी द्रगुरुपादशिष्यराघवद्रयतिकृतेप्रथमाध्यायस्यप्रथमःपादः ॥ ४ ॥

श्रीहयवदनायनमः ॐ ॥ दितीर्यपेदिस्येति। प्रतिपायमर्थदरीयतीत्यन्वयः। तस्यफलोक्तिःपूर्वेल्यादि। पूर्वपादोत्तरपादोक्ता |

कंवाक्यमित्यादेरतेरधिकरणणएवोक्तेरितिभावः॥ उक्तचेति। संक्षेपभाष्ये ॥ अंन्येच्रपरसिद्धत्वादिवदिति । यथान्यचोभय
ान्यत्रैवप्रसिद्धत्वमापातस्तद्धदित्यथेः। प्रप॑चितश्चायंनामखिगादिभेदश्चद्रिकायां ॥ अंडधाथंइतीति। सक्तम्य॑तंमुख्याथपदं । |

इत्युक्तेति । छांदोग्येततीयाध्यायेउक्तेत्यथंः । ननूपक्रमप्राबल्यस्यपूवेतंत्ेस्थितत्वात्सत्यकामत्वादिचरमधर्मेणकथंप्रबटस्यम |||

। भावः ॥ तदी ति । आनंदमयनयन्यायेनदरौनराक्तिप्राचुयादिनासावकारात्वइव्य्थः ॥ हेत्वतरेणति । सर्वप्राणिहदययु
१ | हास्थत्वरूपाभकौकस्त्वहेतुनापूवेपक्षत्यर्थः । अतणएवसूत्रेऽभेकोकस्त्वोक््यन॑तरंतव्चपदेशादित्युक्तिः ॥ परस्येक्षलयधिकरण
हति । तत्तेजरेक्षतेतिगोणेक्षणप्रायपारात्तदेक्षतेत्युक्तमपीक्षणंगोणमितिरांकितेऽनेन जीवेनात्मनेत्यात्मशब्दादीक्षणंन गौणं ।
प्रायपारस्तुनिणोयकेसत्यप्रयोजकइतिगोणश्चेन्नातमसब्दादित्यत्रनिरस्तेष्यतणएवप्राणइत्यत्रकतमासादेवताउद्गीथमन्वायत्ताआ
दित्यइतिहोवाचेत्यायत्रह्मादित्यान्नप्रायपागद्स्ताववाक्यसग्राणोप्यब्रह्मतिपूवंपक्षोयथातथे्यथं । निरस्तोपीक्षत्यधिक्ं

रणेपूर्वाक्तपक्चोपोद्धर्नायपुनरुपन्यस्तइतिवाचस्पत्युक्तेरितिभावः ॥ दरीयतीति । विवक्षितगुणोपपत्तरितिसूतरस्यविवाक्षितः |
सर्वेषुभरतेष्वेतमितिश्चुतावभिमतःदूरेशक्तस्यापितत्तच्छक्तिप्रबोधनार्थतच्रतच्रावस्थानरूपोयोगुणस्तस्यरी र्योपपत्तेरितिवणंकां
तरमभिप्रेलयेतियोज्यं । ननुपरकृतोपयोगंदशयतीव्युक्तंकिप्रकृत॑कथमस्यपरकृतोपयोगइत्यत आह ॥ शर्तईक्तभिति । इतःपरं | ।
 तच्रतत्रेतिवाक्यस्यपंचधाप्युपयोगमाह ॥ अधंबेयादिना । अन्यथानेनव्याचष्टइत्यंतेन ॥ अं्त॑सवैपदार्थातर्गतत्वमि |
| ति । नन्वेवमपितदनेनगतार्थआ(त)ंवेभूयसाकनीयइतिन्यायादितिचेत्सत्यं । च॑द्राद्य॑तःस्थत्वं सवंगतस्यायुक्तमित्याक्षेपेव्यो |
मवदिल्यनेनत्रितदुपपा्यतइतितात्पयात्‌। वक््यतिचएतद्धावाभिधमिव्येतन्याख्यानेयावतःशब्दाःक्रचित्प्रतीकेस्थि तिवाचिनस्ते
सर्वेप्यनेनोपलक््यं तइति । तत्रकतिपयां तस्थत्वमित्युक्तिस्तुव्योमवदित्यत्रत्यन्यायानुसंधानेनापिकतिपयां तःस्थत्वमेवनसर्वा त
स्थत्वमित्यभिप्राया ॥ अ भको कत्वा दिव्याक्षेपानुपपत्तिरिति। सर्वेुभूतेष्वेतमित्यनेनाकाादेरिवविभुतस्योक्तौसत्याम
भको कस्त्वात्तव्यपदेशाचनेतिचेदितिपूत्रेसर्वेषुभूतेष्वित्यत्पस्थानस्थितत्वश्रवणात्तस्यापरिच्छिननेहरावयोगान्नात्रविष्णुःप्रतिपा

दयःकित्वादिल्यादिरेवेतिपूधपक्षानुपपत्तिरित्य्थः॥ नथी च्॑टहइति।तत्रतत्रसिि तइतिश्ोकेनेतियोज्यं। समासालुपपत्तिमारौकते।

वर्थकपष्ठीनसमस्यतदइति। तथात्वेतचःकतर्येवविधानेनतद्योगेऽकर्वकषष्ठयाअसंभवेन तजहणानर्थक्यमप्रसंगात्‌।कर्तरिचेतितदु ||| ।

| त्रसू्रस्यतुकजकाम्यांसहकचैथकषष्टी नसमस्यतइति । तथैवमंजयासुक्तेरिति । तन्न । इृत्तोतज्यहणमुत्तराथभिल्युयेल्यकर्तरी ॥|
। तिषष्ठीविरोषणंचोपेत्यकतरिषष्ीसमासनिषेधस्यपूवेसूच्ाथत्वसुक्त्वाकतेरिचेत्यस्यकमरथेकतृजकाभ्याषष्टठीनसमस्यतदत्युक्तत्वा ||
| त्दनुरोधेनेयमुक्िरितिध्येयं । मंजयुक्तेदषणत्वनवसरत्वान्नोच्यते ॥ ंजकादिभिशेति । याजकपूजकादिशब्देःक ||
|| वोनिषेधस्यापवाद्‌ः । बृच्यादोयाजकादिगणमध्येबोधकराब्दस्यापाठादाह ॥ यद्वेति ॥ पचादीति । नंदिभ्रहिप |

| चादिभ्योल्युणिन्यचदतिसूत्रे पचादिगताब्देभ्योऽच्प्रत्ययविधानात्पचादिगणस्यचाजपिसवेधातुभ्योवक्तव्यइति भाष्योक्ते |

| यंडोचिचेतिसूच्रेज्यहणेनज्ञापनाद्वाआकरृतिगणत्वास्पकर्षणबो धयतीव्यर्थेप्रपूवादुधअववोधनेदइत्यतोण्यतादच्प्रत्ययेपुगतितिगु |
| णेणेरनिदीतिणिरोपेसतिप्रबोधंइतिरूपं । तेनेगुपधक्ञाप्रीकिरःकडतिभाव्यमितिचोद्यानवकाराः ॥ ओंज्ञातइति । अज्ञा |
|| तेअज्ञातेर्थकप्रतल्ययोभवतीतिसूच्रस्याथेः । राक्तिप्रबोधनमन्येनैज्ञायतइत्यथंः ॥ अत्रेति । अस्मिन्नधिकरणेतृतीयंगु |
| णसूज्रभिल्यथं; । अच्नसूरेकमेकर््रोभिदमुपेत्यपूवेपक्षोनिरस्तः । सतुभेदोनुव्याख्यानेउत्सगेतोऽनियतत्युच्यते । तत्रभे |
|| दस्योत्सगिकत्वोक्तेवीजंविवध्ुःसूत्ार्थतावदयुवदति ॥ अस्याथेइव्यादिना ॥ तचेति । एवैसूत्रा्थसतीत्यथः- । व्या॥
|| सोने तिपक्षंपरिरेषयितव्यासिपक्षंतावन्निराद्‌ ॥ नादयडति । ननुनियामकाभावेनेत्यसिद्धं । कर्मकर्तरोभेदाभावेकमा | ॥ ५ २७॥।
¦ दिखक्षणविरोधस्यव्यभिचारादरोनसहकृतसहचारददैनस्यचनियामकस्यभावादित्यत आद्यं तावदादौ क्यनिराह ॥ स्यादेत ||

| दिल्यादिनाकोविरोधदत्यतेन ॥ कथीयति । गमनादिरूपक्रियाश्रयइलत्य्थः ॥ रक्षणेति । अन्यत्वगाभित
| कर्मलक्षणविरोधादिवत्यथेः । नेदकमोदिलक्षणं । येनतद्विरोधभियाभेदोऽभ्युपेयःस्यात्‌ । किंतुक्रियाविषयत्वादिकमेवे |
|  तिपरोक्तरक्षणनिराह ॥ यतइति । देसादितियोज्यं । अवधोपचमी नहेतौ ॥ तस्यापीति । अवधिभूतदेशस्यापी |
{| व्यथः । तथाचकोांब्याःपाटटीपुत्र॑गच्छतीत्यत्रपचमी नस्यात्‌ । द्वितीयेवस्यादित्याह, ॥ तंबाचेति ॥ तद्‌ भावइति । अ ||
||| नागतादेरभावे। ननुवसेमानकमादेरेवैतलक्षणमित्यतओआह ॥ वतैमानेपीति ॥ निराकरिष्यमाणत्वा दिति । नपरिच्छेद |
|| कार्थवघ्रमाणभितिचप्रमेलयत्रयुक्तिपादइतिभावः ॥ व्यादा(ल्यवहा,रादीति ॥ ॥ अभिखपनरूपस्यहानादिबुद्धिरूपस्यवे |
। त्यथः ॥ उवीदानादीति । परिय्रहपरित्यागादिरूपस्येत्यथंः ॥ अन्यथेति । कमकवर भावस्यमेदव्याक्षव्वेतं डखाःस्वयमेव ||
|| पच्य॑तेवत्साःस्वयमेवमुच्यंतभिदयतेकाष्ठस्वयमेवेत्यादि क्मवत्कमंणातुल्यक्रिय इतित तीयाद्यपाद ततीयसूत्रेकमकारकस्थक्छिय
||| यातुस्थक्रियःकतोकभवत्कार्थकभतटव्युत्स्यासिद्धःकतीदुकुभःस्यादित्यथंः ॥ करका तरेति ॥ -अधिक्र्णकरपादिरूपङगमर्‌ |
| कांतरेत्यथेः । व्यभिचारादरीनसहितसहचारदर्शाननियामकमितिद्धितीयपक्षमाश॑क्यनिराह ॥ नन्विव्यादिना ॥. कंश्यमा।
| णत्वादिति। सददरंनमात्रेणनव्यासिरवसीयतइतिवैरोषिकनयेवक्ष्यमाणत्वादित्यथः ॥ अंन्यंथति-1 मामहजानामी |
||| त्यात्मक वैकन्ञानेआत्मनोकमत्वेकदाप्यात्मनःसाक्षात्कारोनस्यादित्यथेः । नन॒नास्त्येवसःआत्मनोनित्यानमेयस्वास्परत्यक्षत्वे च
| ताक्रिकादिरीत्याकमत्वाभावेपिमानससाक्षात्कारस्यपाभाकरयीत्यास्वप्रकाशन्ञानाश्रयतयाआत्मसाक्षास्कारश्यचोपवत्तेरि त्यत

परिम ० ||| आद्यतावच्निराद॥ नचेति । द्वितीयंमतमनूयनिराद ॥ कथिदिदयादिना तेन ॥ अदंसुखमिदयां दीति ।

अहंसुखंजानाम्यदहंदुःख॑जानामीत्यादिव्यवहारःस्यान्नतुमाम्जानामीत्यादिव्यवहार इत्यथः । एकस्यैवात्मनोऽवच्छेदकभेदेने
वकवैत्व॑कमत्व॑चोपपयतइत्याशंकते।। अंर्धन्ञानाथ्रयहति ॥ युंजानस्येति। समाधिक्वैतइवयथः ॥ निरूपाधिमात्मान

भिति॥। तस्यांदसायामात्मख्वरूयंसुखायुपाध्यनवच्छिन्नमेवावभासतइल्यंगीकारात्सुखादिविरि्टंकर्मेतिवक्तुनशक्य त्‌इत्यथं ¦ | |

तृतीयंमतमनू निराह ॥ अंधरशस्त्विति । इत्याहेत्यन्वयः । कथमादीविषमुखेनिपातोयमित्यतोव्यनक्ति ॥ यदिति ॥

खल्क्षणेति । स्वेनकत्पितयलक्षणंपरसमवेतक्रियाफङ्चाखित्वंकमेतवंक्रियाश्रयत्वंकतैत्वमितिकर्मकतेक्षणं तन्मात्रा

धीनविरोधमितिबहुरीहिः ॥ कमेकलतेभावमिति । एकस्येतियोज्यं । कमेणःकलैभावकमेकठभावमितिवा । क
यायाःक्मभावेकथंविरोधहइत्यतओआह ॥ क्रियाहीति । ननुरंबकणेमानयेत्यादिबहू्रीहिसमासस्यान्यपदार्थविषयक |

तयारंबमानकणंरूपविशेषणाविषयकस्यापिरुबमानकणोनयनादिहेतुताया;द शेनादस्वविषयस्यस्वव्यवहारहेतु ताचुपयत्तेरित्य

णेइत्यादिः ॥ अँ्ुमानेपीति । आत्मानचा्ुषेज्ञानेवभासतइत्यनुमानरइत्य्थः । ज्ञानानाश्रयत्वज्ञानासंबंधित्वादि

कुमेवचाश्चुषन्ञानेऽनवभासेप्रयोजकंनत्वरूपिद्रव्यत्वमितिशंकानिरस्ता । चाध्चुषन्ञानावभासेरूपस्येवप्रयोजकत्वेनतद भावेत |
[भावनियमेनहेतोरेवप्रयोजकत्वाज्ज्ञानाश्रयत्वस्याप्रयोजकत्वादितिभावः ॥ ते । तज्ज्ञानानाश्रयत्वादि

घुबहुवचनमित्यत्ापिभावप्रधानत्वाप्याबहुष्वितिबहुवचनायोगइतिराक्यं । आधारगतबहुत्वस्यबहृत्वरूपधर्मप्यारोपेणबह
वचनोपपत्तेरितिम॑जयादाबुक्तत्वात्‌॥ अन्यथेति । भावप्रधानतामनुपेत्यसंख्याविशिष्ट्धभिवाचकत्वहत्यर्थः ॥ अंश्य॑त्रेति।
| एकवचनमित्यादिप्रयोगस्थर्इत्यथंः ॥ १।२।३ ॥ ५॥ ॥ ॐअंर्तरज्यपत्तेःॐ । चध्ुरंतस्थोविष्णुरेवेतिभाष्यदि
||| शचावापररीत्यावां तरशब्दस्यांतःस्थत्वाथत्व॑मत्वारांकते ॥ अचरेल्यादिना ॥ इत्युक्तमिति । सर्वत्रेतिनयेएतद्धावाभिधंछि

2 ५ ज्ञककवगादिरप॑चवर्गोतिमवणान्यतमवर्णीताद्धातोडग्रतययेचुटू इतिडकारव्यं जनस्यरोपेडित््वाद भस्यापी तिधातोशिलोपेरइति

गमित्यादिविषयमाकायायुक्तमित्य्थः ॥ रमतेरिति । रमुक्रीडायामि्यस्माद्भातोःकर्तरिञर्मताडडइतिचणादिसूत्रेणजम्सं |||

|| कृवापाजिमिस्िदिसाध्यद्यूभ्यउण्‌इत्युणादिप्रकरणस्थाद्यसूच्ोक्तोणपरत्ययादयःपत्ययाबहृकं भवंति । यतोविहितास्ततोन्यत्रा |||
केचिद विदहिताएवप्रयोगतउन्नीयंतइत्यष्टाध्यायीगतततीयादयपादीयाद्यसूतेवृत्तावभिधानादितिभावः । पएवंचोत्तररेफे |||

॥॥॥ [न नुषकणन्न्नन्लन्कन्य्का

||| किचित्कारंसहावस्थितयोरेववध्यधातुकभावदष्टेरितिभावः ॥ नोर्धर्यल्यतहति । तस्यान्योन्याभावरूपत्वेनसहावस्थाना ||
||| विरोधादितिभावः ॥ नर्धन्रिति । यस्सेतुरितिवाक्ये कुतोनेत्यतआह ॥ व्यावतेकेति । उभयय्रहणव्याव्तकाभावादिति
||| भावः । नचैकवचनमेवव्यावतकं अभेदैकत्वावधारकमपिभवति द्वित्वमितिवादिन॑प्रतितस्यव्यावतेकत्वासिद्धयान्योन्याश्रया ||
||| दितिभावः । ङतोनिरस्तमित्यतआह ॥ तथींही ति ॥ 'ई्यंयेहति। तथैवा्यस्यचतुर्थपादेवृत्तावुक्तेरितिभावः। नन्वेव॑बहु |||

। परिमल० स्यपूवैरेफोपानिमित्तत्वाज्ञदीधप्रािरतरेतिहदयं।जमंताडडइतिविहितडप्रल्ययस्योणादिवृत्तौरणादयो बहुरुमितिबहुरयहणा
चटदतीत्संज्ञाडप्रत्ययस्थडकारव्यंजनस्यनेत्युक्त्वारम्यतेरमतेवारडत्यादयुदाहरणस्योक्तत्वेपीहोत्सगेतः चुटू इत्यनेनप्रातेत्संज्ञाभ
॥५०५॥ ||| वल्ेवं ! यद्धाषःप्रत्ययस्यचुद्ूदतिप्थग्योगकरणं चुटूइत्यस्यानित्यत्वज्ञापनार्थं । तथाचतेनवित्तशचं चुष्बणपावितिसूत्रोक्तप्रत्यय
चकारस्यनत्संज्ञा । विदया्च॑चुरिव्यादिसिध्यतीतिप्रथमाध्यायेततीयपादब्त््यादावुक्तत्वारद्रंडत्यादो चुटू इतिविधेरग्रवृत्तिरिहमरः
|| तिरितिडकारव्यजनस्येत्संज्ञाध्येया ॥' छुचैवमिति। नकेवलश्चुत्यनुसारीतिचार्थः ॥ अंतरहइतिकुवेन्निममेवार्भमिति।
| अत्रयत्कथि दाह । श्युतावन्योतरआत्मेत्यादाविवांतरशब्दएवनत्वंतःशब्दः । अंतरअक्षणीतिवक्तव्येपिसेदुराजेत्यादिवदहदहा
|| रेत्वेत्यादिवदयं निदशःकृतः । तेनश्ुत्यनुसारिणिसूत्रेपितथेवनिदेशःकृतइतिनायंनिर्देशोभवदभिमता्थसाधकइति । तज्न।
|| कल्पकाभावात्‌ । सोच्रनिर्देशस्यान्यथोपपत्तेः । अतिशयाभावाच । अंतस्तद्धर्मेत्यादावपितथानिर्देडापाताच 1 यपर्षोतरा |
| दिल्येयएषो तरक्षणी वयेवंरूपवाक्ययोरेवतत्रपरेरुदाहूतत्वात्‌ । अतणएवेतिवदित्युक्तं । एतेनांतरदइत्येवश्च॒तावपिविच्छेदसुपेयक्रि |
|| याभावपरत्वेनव्याख्यायतां । किमात्मर ब्दाथंनिर्देरापरतयेत्यपिप्रत्युक्तध्येयं । सवत्रतथापत्तेः । अन्यथोपपत्तोबृथाङ्केशायो |
||| गाच्वेयङं ॥ किबित्युपलक्षणं । ददातेराकाररोपस्तकारादेशश्वेतिज्ञेयं । पूर्वोतवत्स्वरःसंधावित्यादिनायतिभ॑गदोषस्यानंदम
| यनयेऽभेदेपिविरोषेणेवान्यदइत्यत्रैवपरिहृतत्वान्ना्रयतिभंगःरांक्यः । आदेयराब्दस्यपदद्यसमाहाररूपत्वाद्धानाचयतिभंग

नपयीयेषुनखाधवगौरवचितेतिपरिभाषायाःसच्वाहघुचैव॑सतीतिकथंसंगच्छतइतिवाच्यं । रूठ्यापर्यायेषुलाघवगौरववितानका
||| यतिपरिभाषाभिधायात्‌ । प्रकृतेचसुखिराब्दस्यरुल्यासुखसं्बधबो धकत्वेनखुखविशिष्टराब्दस्यतथाऽबोधकत्वात्कितुयोगेनेवे |
||| तिचोदयानवसरइतिभावः ॥ श्वी विति । श्रुत्य क्तस्ैवसूत्रेवक्तव्यत्वादितिभावः ॥ अंश्ंजापीति । जीवेषीतय्ः । श्रे

छांदोग्यभाष्यदिशाब्रह्मशब्दस्यविष्णुरूपधमिपरत्वेपिनदोषईइतिसूचितं ॥ नचाधिकारिकमितीति । ज्ञानाथिनाधिका
|| रिविरोषपाप्यब्रह्मादिषर्द॑नाकांक्ष्यं । तथात्वेऽनर्थग्राप्षरितिज्ञानपादेनचाधिकारिकमपिपतनालमानात्तदयोगादितिषषेधिकर

|| णेकथनेननियमनादितत्तन्चापारस्यतत्तःस्व भावत्वावगमादितिभावः । स्वभावत्वेयुक्तिचाह ॥ मोक्षेपीति । मोक्षे
| प्यनुवृत्तौप्रत्यक्षोपदेशादितिचेन्नाधिकारिकमंडरस्थोक्तेरितिचतुथाध्यायचतुर्थपादीयसृत्रसिद्धां तार पमाणचति „1 "आधि
कारिकेति । मुक्तानांजगद्रयापारवजेमित्ययुक्तं । तायोवेदसबेदब्ह्मसर्वसमैदेवाबलिमावहंतीतिप्रतक्षंस्यषटमुक्छस्य स्वदे

्तानांजगदेश्वयेमस्तीतिचेन्नञ । अधिकारेविनियुक्तानादेवानांमंडरेस्थितस्यमुक्तविररिंचस्थेवतत्रक्तेना |
भेत्युक्त्यामुक्तावनुबृत्तरवगमादितिभावः । कथमनादिस्वभावस्यनियम्यत्वभित्यतओआह ॥ अं

द्विकायां । अनादीनागुणादीनायथागुण्यादि तंचतेत्य

|| न्परस्मिन्वाप्रयोज्याहइत्यथंः । विरिष्टशब्दस्यापिकडारादिराब्दमध्ये्राह्यत्वादितिभावः ॥ अख्धाञख्ख्ययोरिति । एतेन ॥।

्नाप्यसिद्धिः । भगवानतिप्रयलवान्‌ । विश्वनियमनरूपमहाव्यापारवच्वास्स॑मतवत्‌। नचात्राप्यसिद्धिः । पूर्वीधिकरणणएव

|| यनक्ति ॥ ंध्थंहति । ईश्वरस्यादित्यादीनाचमध्यइल्यर्थः । ईश्वरश्वेत्यादिकसूचरस्यवृत्यतरोक्तिपरतयायोजितं । इदानी

तार्थतानिरासदइत्यतोऽधिकरणार्थनिष्कृष्यदर्शायति ॥ रजादिवदिति ॥ १।२।५॥ ४॥ ॥ ऽअथ

मन्योन्यनियमेतस्मादनवस्थित्यसभवावित्युक्तसूत्ार्थोपपादकतयासूत्रतात्पर्योक्तिपरतयायोजयति ॥ अर्थवेति ॥ १ ।
२।४॥ ४॥ ॐअतयीम्यधिदैवादिषुॐ। अधिकाशंकोक्तेनी जंददीयति ॥ नन्वित्यादिना ॥ अखश्रकत्वेति।
अनर्त्यतगतोक्तादितिकम्रत्ययः । ईषल्नटश्नकंतन्नेलरश्मकं ॥ विक्षेपहति । मनसोव्याङ्ख्त्वं । श्रुतिखिगप्रकरणेधिपक्षवा

धकदेतुभ्यांचव्याहतमपिसेत्स्यतीत्यतआह ॥ नचेति ॥ उक्तेति । पूवाधिकरणदइत्यादिनोक्तयोव्यासिपक्षधमंतयोरित्यथंः।

तादशव्यापारवत्वसिद्धेरिव्येवमुक्तव्यािपक्षधमंतयोनिश्चयायविक्षेपादेवेत्येवशाब्दःप्रयुक्तदत्य्थः ॥ ते ुदनिभिवेति ।
पिण्याकयाचककतैकतेरदानमिवेत्यथंः ।  पिण्याकंयाचमानंकेनचिद्धेतुनानिर्बध्यतैरुदत्वायाहीत्युक्तेसतितेक्दानं तस्ययथापर

गुणकः 3.० ॥ न्तस येति । जन्माधिकरणेअत्तेत्यधिकरणेचोक्तरीतयेत्यथः ॥ परिर्हैत॑त्वा दिति । जन्मादिनयेअत्तेतिन | |

वः ॥ नवियतेगोच्रादिकसिति । निषेधाथकनज्ञस्तत्पुरुषस्यनिषेधेपिनबहव्रीहेरितिभावः ॥ अरोषश्चुतीति । अद्रेदयम |
||| ग्ाह्यमगो्रमिव्यादिश्वुदिस्थाशेषपदव्याख्यानंसूत्रकृताकृतंस्यात्‌ । अन्योन्याभावमात्रस्योक्तौतुतेननसवैषदव्याख्यानरुभ्यत | 1 |
इतिभावः । नष्टस्यकथमभावधरमित्वमित्यतओआह ॥ धा्भिर्त्व चेति ॥ आदेति। सूत्रकारस्ततत्वविवेकाख्यग्रंथेद्धिविधंपरतंत्रंच |
भावोऽभावडइतीरितह(भावाभावविभागेन द्वि धेवाचेतनंमतमि)त्यभावस्यतच्वां तरत्वमभिधाय भावा भावस्वरूपत्वान्नान्योन्या |
भावताप्रथगित्यन्योन्याभावस्यधर्मिस्वरूपतामाहेत्यथः ॥ अक्ोयेमितति । शांत्यभावाभावइत्यथेः ॥ अनेनेति । निष्प्रति |
योगिकसप्रतियोगिकसरूपेगुणदोषाभावादावभिन्नेबहस्थरेव्यभिचारकथनेनेत्यथैः ॥ अओन्ययोरिति । परस्परविरहव्याप्ययो |
रित्यर्थः ॥ अवच्छिन्नयोरिति । घटधटाभावपटपटाभावेल्येवरूपयोरित्य्थः ॥ कछंत॑र॑सवत॒तीयहति । अभावधमांणांभे |
|| दाभेदचितनादिकतृतीयेध्यायेउभयव्यपदेशा्त्वदिकंडख्वदितिगुणगुणिभेदाभेदवितापरभक्तिपादीयाधिकरणेसंगतं । तथा,
| प्यन्योन्याभावस्यधर्मितःपाथेक्यस्योत्करृष्टदोषतयापृथक्पाथक्येनदूषितमित्यथेः।यद्धाअन्योन्याभावस्यस्वरूपत्वपक्षेविरोधादि |

परिमक० ||| बहुबाधकसत्त्वेनभेदपक्षस्योल्बणतयेत्यथंः। केचित्तआद्यपक्षदूषणंतृतीयपक्षद्ूषणे अंत भवतीत्यर्थदत्याहः। अन्योन्याभावस्यस्व || अ.शा. २
॥ १४७ रूपत्वेसव॑वा्यभ्युप गमेविपक्षबाधकदयंचप्रमाणयति ॥ भेदोदीति । भेदस्यस्वरूपत्वेष्यन्योन्याभावस्यकिमायातमित्यत अधि. ।
आह ॥ रअन्थोन्याभावशेति ॥ परेणेर्धध्युत्पादितत्वादिति । अथमतमित्यादि्थेनेतिभावः ॥ क्रिर्धीषं "(प

णीतेसतीत्यथं;ः ॥ चटादिव्यवहारेपीतिघटकरीरकलशादिव्यवहारेष्यसहपरयोगस्यप्रयोजनांतरप्रसंगादिव्यर्थः ॥ नचेत

दिति ॥ अपयायप्रयोगस्यप्रयोजनां तरंकचित्ममितत्वंचनास्तीतयर्थः । असहप्रयोगस्यान्यथाकल्पनंसमूरमितिरांकते ॥
क्धन्रतमिति ॥ यदिति । यस्मादिवयर्थः । पाणिनीयसूत्रवखाचपृथक्त्वान्योन्याभावयोर्भद्‌ःसिध्यतीत्याह ॥
किंचेति । नन्वन्यारादितरतेदिक्शन्दाचूततरपदाजादियुक्तंइतिसूत्रेअन्यआरात्दतरऋतेदिक्राब्दअंचूत्तरपद अच आदीलवं |
वृत्तिकारस्येतियोज्यं ॥ भ्धां चिवेकइति । पृथक्त्वान्योन्याभावाभ्यांपाथक्यमिव्यर्थः । किचेत्यादिनोक्तंचनि |
राह ॥ पचमीप्रयागे्यादिना ॥ अन्यदाब्दापपदे । अन्यशब्दएवसमभिव्याहतेषंचमीविधीयतेनतुतदथंकभिन्ना ||

वग्रासत्वात्‌ । अर्थग्रहणव्याख्यानेन्ञापकाभावाचसैर््नो भन्नश्चै्रादित्याद्युदाहरणनिवांहस्या्यथेववक्ष्यमाणत्वात्‌ । पदमंज | |

| यामपिदृत्तिकारव्याख्यानेनैवाथग्रह्णज्ञेयमिः्युक्तत्वाच । प्रत्युता्थग्रहणेइतरदब्दवैयरथ्याच्च । नचचैत्रसैत्रयोःप्रकृतयोरयं |
| चेत्रश्रइतरःद्रूरतरइतिनिर्देदयमानप्रतियो गिपदार्थइतरदब्देनोच्यतइतिवृत्तावुक्तत्वान्नेतरशब्दवेयर्थ्यमितिवाच्यं । एवंरूपे |
|| तरशब्दाथस्यान्यषदार्थातभोवोस्तिनवेतिचिल्यमितिद्धितीयाध्यायवरतीयपादेऽन्यारादितरेतिसूत्रएवमंजयौमुक्ततवेनान्यपदा ||
| थमध्यएवास्याप्यथेस्यग्रहणसंभवेनतदवै य्यानिस्तारादितिभावः। अन्यइत्यथय्रहणाभावेनाधकमादा क्यप्रतिब॑दीमाह ॥ कथंत |
| हीति । तद्यन्यशब्योपपदणएवप॑चमी तिपक्षइत्यर्थः। चिश्चणहति। अन्येत्य्थयहणपक्षेष्यन्योन्याभावप्थक्त्वस्वरूपमेदानां
्रयाणामेवभेदत्वोपगमेनतेषामेवान्यपदार्थत्वादेघम्यरूपवैलशक्षण्यस्यान्यशब्दार्थत्वाभावादितिभावः। अन्योन्याभावस्वरूपभे ||
| दस्थङ्ेपचम्यभावाद्वैरक्षण्यं पृथक्त्वं तभरतमिव्युपेवयेवपंचमीसमर्थनीया । नचेतचुक्तमित्याह ॥ नहीति ॥ सद्धावातवैङ |
| क्षण्यस्येतियोज्यं ।॥ कथंचिदिति । निरूपणावधित्वमारेणेत्य्थः । तथाचापादानेप॑चमी त्यनेनैवपंचमी भविष्यतीतिभावः ॥ ||
|| खथमेवव्युत्पादितमिति । विशिष्टत्वादिमतिगुणादिर्पचकेपुथक्त्वाभावस्योक्तयाब्युत्पादितप्रायमित्यर्थः॥ ईत्थभिति-+,
|| अन्यदत्यथेय्रहणमित्यर्थः ॥ अप्रासेषीति । परथमचरमतयाल्पाधकतिपयनेमाश्चविभाषोर्णोःविभाषोपयमनेअलुपसगाद्धेत्या |
| दिविकल्पानांनवेतिविभाषेतिसूत्रेमहाभाष्येनेकेषां प्रदररितत्वादितिभावः । यत्पथक्त्वमवधिनिरूप्यभित्याद्यक्तचनिराह ॥।

| प्रतियोगीति ॥ वश््यामहति । समयपादेनासतोद ्त्वादितिद्यल्यवादिनिरासप्रस्तावेस्वरूप॑वस्तुनो भेदइत्यादिव्याख्या |

परिमढ० ||| दावदत्यादाबुक्तन्यायनेत्यथंः ॥ अतएवेति । विधिनिषेधरूपयोरतद्धावइत्यादौरक्तन्यायेनव्यभिचारितयाभेदासाध अ.श्पा.२
1 कत्वाद्विधिरूपत्वनिषेधरूपत्वाभ्यापृथक्तवान्योन्याभावयोभदइत्यपिनिरस्तमित्यथः ॥ विवेचकल्वभिति ॥ विधिरु ्‌
| पत्वनिषेधरूपत्वयोरितियोज्यं । पृथक्त्वस्यनिषेधरूपतांचाह ॥ कि चेति ॥ कथमिति । पृथक्त्वान्योन्याभावयोरेकत्वेघटः

|| पटात्यथगिल्यन्नेवघटोनभवतिपटदत्यत्रापिपंचमीस्यादितिवादिनस्तवमतेऽन्योन्याभावयोगेपंचम्ययोगादितिभावः ॥ समा |

| नाथेत्वादिति । समानार्थपरददीकवाक्यरूपत्वाद्धियहस्येतिभावः । अतणवचसमर्थःपदविधिरितिद्धितीयाध्यायाद्यपादेमाक्‌

|| कडारात्समासदत्यादिसमासप्रकरणेऽव्ययंविभक्तीत्यादिभिःपंचभिःसूत्रेनियसमासंविधायविभाषाअपपरिबहिरंचवःप॑चम्ये |

|| त्यादिनाविकल्पेनबहवःसमासारक्तास्सूत्रकूता । विग्रहसमासयोभिन्नाथतेचनित्यसमासपक्षेपिराजपुरुषइतिसमासेनराज्ञःपुरं |

षडतिविग्रहवाक्यस्यनिवतेनाप्रसक्तेस्न्निवृत्तिमौभूद्धियहवाक्यस्यापिकदाचित्परयोगःस्यादिव्येतदर्थषष्टीतत्पुरुषादिसमाससूत्रे

||| षुविभाषापदाचुवतेनेनविकस्पेनसमासंनविदध्यात्तेनसमासविग्रहयोरेकार्थत्वस्यैवावगमादितिभावः । यन्तुसमर्थसृच्रव्याख्याव
|| सरेवावचनानथेक्यं च। स्व भावसिद्धत्वादित्यादिवातिकभाष्यकैयटपदमंजरीषुसमासविय्रहयोभिन्नार्थत्व॑ब्युत्पाद्यसूत्रकारी यवि

भाषाग्रहणस्यानथक्यमुक्ततदपेरारं । विग्रहसमासयोरेकार्थत्वालुभवात्‌ । राजपुरुषमानयराज्ञःचुरुषमानयेत्यादो कार्थक्यदंरी |

|| नाच । एतावान्भेदः । समासेपदद्यमनन्यापेक्षस्वरार्थसद्राजविरिष्टपुरुषमभिधत्ते । विग्रहेतवर्थातरपेक्षांसहते । ऋद्धस्य |

राज्ञःपुरुषइति । नचेतावताथभेदः । प्रतिपायैकत्वात्‌ । एतावन्मा्रमेदेनसमासोवियहस्यानिवसैकस्त्िविभाषावचनाञा।

ग्विहितनोपर्कुभादिसमासेनापिङ्कुभस्योपेतिविग्रहवाक्य॑न(नि)वर्तेत । तथोपपदसमासेनापिकंभकारादिशब्देनतद्धियदवाक्यं
ननिवर्तेतेति । अतणएवदरामस्याष्टमपादीयायनयेमीमांसकेरपिविग्रहसमासयोरेकाथत्वमेवोपेत्यनायाजेष्वियत्रपयैदासःसि
| द्धांतितदइति ॥ अनिधंतदिकमिति । कृतकल्वादिहेतुनेतिभावः । ननुद्ष्यपक्षाभावेपिस्थाप्यपक्षाभावात्कथमवादितेत्य ||
| तआह ॥ र्तंदे भावइति । दष्यपक्नाभावह्यर्थः ॥ दितीयस्यापीति । दोषोज्नायकत्वपक्षस्यापीत्य्थः। अथवाधकसद्धावा
| दन्योन्याभावस्यनघधर्मिस्वरूपत्वमितिप्राग्विकलस्पिततृतीयपक्षविवृण्वन्नेवनिराह ॥ अन्थोन्धौावस्येति।॥ भीशथेक्तमेवति।|
जन्मादिसूत्रोक्तमेवेत्य्थः ॥ बाधोप पन्नेति । उपपन्नावाधेव्य्थः ॥ शतीनाभमिति । एकधैवानुद्रष्टव्यं । एकमेवाद्वितीयं । |
एवंधमान्पृथक्पस्यन्नेहनानास्ििकिचनेत्यादिगुणगुण्यभेदश्चुतीनामित्यथेः ॥. तत्वं भावेनेति । तत्व॑समवायस्येकत्वंभावेनस ||
त्याव्याख्यातमितिगोतमसूत्रस्याथोविरोषिकनयेसुधायांव्यक्तः ॥ भेदेति । भेदसमवाययोकल्पनये्य्थः ॥ ससव |
| यस्यसं्बधडति । एकत्वेनसहेतियोज्यं । नवांगीक्रियइतिपमक्षंनिराह ॥ अंतैर्पवनतृतीयहइति। एकत्वेनसहसमवायस्यसंबं |
||| धाभावषेनेल्थः । समवायां तर॑वेतिपक्षनिराह ॥ नदवितीयहति ॥ इव्यस्यानुपपत्तेरिति । समवायानेकतवस्यप्राेरिति |
||| बयवादिवस्तुनासंब॑धोस्त्वितिचेत्‌ । सकिअन्यःउतानन्योपिस्वनिवांहकः । आद्योनेतिभावेनतत्रहेतुमाह ॥ यतइति ।

अंत्येआह ॥ खनिवांहकलत्वेडक्तमिति । स्वनिवाहकववेषुनरित्यादिनानिरंतरप्रंथषबोक्तमुत्तरमिलयर्थः । स्वभावभेदात्‌ ||| अ.१पा.२
स्वभावविरेषादित्य्थः ॥ भद्‌इत्ति । भेदाभेदयोव॑स्त॒नासहात्यं तभेद गीकृतेसतीयर्थः । नन्वेव॑कथंसिद्धतिउपादानो
पादेयगुणगुण्यादोभदोभेदांगीकारइत्यतआह ॥ रंथांचति ॥ वश््यामहति । इतरव्यपदेरादित्यधिकरणेअंरिनोपि अधि.
| पटाद्यायेमभिननैरेवपरस्परं । अररंदिनउच्यंतद्रतिसंगरहेणोक्तविस्तरतिपरस्यां रिनोशैरभेदोय्मशेनतुभिदाभिदेतिवैरोषिकनया

| चुव्याख्यानस्यव्याख्यावसरेवश््यामहइत्यथंः ॥ पूवां क्तेति । जन्मादिसुचोक्तेल्यथंः । असावित्यस्यैतादरबुद्धिस्थपरामशि
त्वरूपमर्थातरमाह ॥ यद्वेति ॥ व्याख्यातचरमिद्‌भिति । जन्मादिसूत्रेसत्यज्ञानादिकेप्येवभित्यादिव्याख्यावस

| रइतिभावः ॥ १।२।६॥ ५ ॥ अत्वेश्वानरःॐ । पादांतभोवमस्यानुक्त्वापादार्थोपसंहारोनयुक्तः । तथापिपादद्धया

||| कथमेतदवैश्वानरनाश्नोदेवतार्थत्वेअंतनैयन्यायेनजडरूपभूतार्थत्वे । आकादानयन्यायेनसमन्वयसिद्धेरितिचेत्तत्राहुः । चैश्वा

|| रनाश्नःसमन्वयासिद्धीतिनार्थोस्यवाक्यस्यापितुआनंदमयनयमारभ्यादर्यत्वनयपर्थतमुक्तरूढयोगिकाशेषदाब्दसमन्वयासि

|| द्िरसंगादि व्यथे; । सवेराब्दानांबह्मणिसमन्वयेखोकेसंव्यवहारविरोधेनान्यवप्रसिद्धनाम्नोरूढस्ययोगिकस्यवाकस्यापिविष्णौ

| समन्वयायोगादितिसवोक्षेपसमाधानस्यसाक्षादप्यविरोधमितिसूत्रेणात्रैवसमाधानात्‌। अतएवसमन्वयासिद्धीत्येवोक्तं । नतु ||| ॥१४९॥
|| प्रतियोगिविरोषरपात्तइति ॥ ˆ भंधितइति । एतत्पादीया्यनयेविषयमालोक्तिप्रस्तावेसमधथितदइ्यर्थः ॥ इतिन्ञापयि

तुंपादद्थाथतावदुपसंहरतीति । एतेनवेश्वानरनयतात्पयमुक्त्वापश्चादैवोपसंहारोयुक्त इति चोदंनिरस्तं । पादांतभीवस्या
ज्षनापिततयाअस्यपूवैसंगतत्वात्‌ । सम्यायरलावटीनयचंद्विकयोस्तुवैश्वानरनयतात्पर्योक्तिपरतयैवबहुरगेत्यादिसर्व |
|| योजितं ॥ आनंदमयेति । शन्दग्रवृत्तिहेतूनांतस्मिन्मुख्यसमन्वयादि त्यादि नोक्तराब्दप्रवृत्तिहेतुपोष्कल्यान्यगस्वातत्यादि
|| न्यायैःश्ुतिस्मरृतिभिश्चसिद्धाप्ाज्ञरूढिनवाधतइल्यर्थः ॥ १।२।७॥ ५ ॥ इतिश्नीमज्यायखुधापरिमन्खुधीद्रगुरुपादचि ||
| ष्यराघवद्रयतिकृतेप्रथमाध्यायस्यद्धितीयःपादः ॥ ५ ॥

दनिमित्तत्वस्यांतरधिकरणेऽर्थेकलत्वादेकंवाक्यमितिजेमिनिसूत्रोदादरणेनव्यक्तीकृतत्वादितिभावः। अन्यत्रेवयस्यप्रतियोगिसा |

भाद्वेतिभावः ॥ उत्तरेति । प्रथमाधिकरणेखिगस्यभ्रूमादिनयेषुनाख्रःसमन्वयादुत्तरप्रतिपादनेव्युक्तं । अत्रमूखेऽत

| द्ायतनमिल्यादिना । सूत्रमितिजाव्येकवचनं ॥ तंच्छब्देति । भस्मधरोग्रत्वसंसारित्वादिराब्दाभावादितिव्या |

|| प्रतिषेधा्त्वं । घटादन्योऽघटइत्यादाविवपरथुदासाथत्वमिति । तत्र प्रसज्यप्रतिषेधोय॑क्रिययासहयत्ननञ। पयदासस्सविज्ञेयो

वक्षत्वादाह ॥ अओन्चचतस्मादिति । तावताकथम्थभेदइत्यत आह ॥ पूवेत्रेति । पूवेपादद्यहत्यथः 1 उत्तरपाद्वेतुवक्ष्याम
इतिभावः । मूरेसमन्वयापेक्षयेवपुनःशब्दोनोभयत्प्रसिद्धशब्दसमन्वयापेक्षयेतिभावः । राब्द दृत्तिरेवनासिकिमितिप्रश्नस्या
तरंननास्तीति । तावताकथंव्य्थतापरिहारः + पूवेपादद्धयादथेभेदश्चभगवदेकनिष्ठत्वोक्तेरुभयत्रसाम्यादित्यतोव्यनक्ति ॥
एतदुक्तमिति ॥ अंन्थ॑त्रतात्पर्येधासखहति । वेदवाक्येष्वित्यनुषंगः । पूवेपक्षन्यायेरिति भावः ॥ भंगवव्येवराक्तिता

त्पर्थैडति ॥ दयुभ्वाद्यायतन॑तत्वित्यादिसावधारणप्रतिन्ञांरोनराकतेरत्वंरोनतात्यस्यखाभाद्धेत्वंशेनबाधाभावेसतिशक्तेरपिका

चछब्दादितिसूत्रां्स्यवृ्य॑तरोक्त्याभाष्योक्तवृत्तिदष्टेतिश्ातिनिरासायप्रस्तावपूवमलपपच्युद्धाटनेनसमाधिमाह ॥ दभ्वा

ख्यातमिदयर्थः ॥ असाम््यैनेति । अतच्छब्दादित्यत्रनजो्थद्वय॑सभवति । श्रारद्धनभङ्कइत्यश्नाद्धभोजीत्यादाविवपरसनज्य |

नजउतत्तरपदेनतच्छन्दे

|| यत्रोत्तरपदेननञ्‌इत्युक्तत्वात्‌। आार्थेतच्छब्दोनास्ती ्यतच्छग्दस्तस्मादितिवक्तव्यं । त्रक्रियान्वितस्यनजउत्तरपदेनतच्छब्दे ||

| नाकाक्षाविरदहात्तनसहसाकाक्षत्वरूपसामथ्यनास्िनज्‌इतिसूत्रेणचनञपरदसमथं समर्थनोत्तरपदेनसमस्यतदइतिसाकाक्षत्वरूपस
| मथयोरेवपदयोःसमासोविदितः । ततश्चेहासामर्थ्यनसमासानुपपत्तेरित्यथः ॥ छंदो वदि ति।छंदोविषयेदष्टालविधिःकदसी ||
त्यसामर्थ्यापिसमासइतिभावः। यदप दनसूतरनापिवातिकं नापिन्यायस्तथापिब्रद्धि रादेजितिसूत्रेणेजित्यत्रचोःकुरितिकत्वमाडं |||
| क्यङदावत्सूत्राणिभवंतीतिभाष्यकारेणोक्तत्वात्‌कंयटे चष्िरेवेयमिव्युक्तत्वाद्वातिककारेष्टयुपसंख्यानयोरिवभाष्यकारेष्टेरपि |
||| निणोयकत्वात्तस्योपन्यासः ॥ अकतेरिचेति । ठतीयाध्यायस्यततीयपादेपास्यतितमितिप्रासहत्यादिरूपसिद्धयथमकतरिच |
| कारकेसंज्ञायामितिसूत्रेकतेन्यकारकेसंज्ञायांचकारादसंज्ञायांचविषयेधातोधंजितिधयपरत्ययविधायकेअकतरीतिक्िपर्युदासः |||
|| प्रसज्यप्रतिषेधोवेतिविचारेपयुदासपक्षनचिवयुक्तन्यायेनकलैभिन्नस्यक्वसदशस्यकारकस्थैवयहणसं भवात्कारकपदं व्यथं । छि
||| यतेचतत्‌ । तनज्ञायतेऽकतेरीतिनपयुदासःकितुपरसन्यप्रतिषेधदति । तथाचप्रसन्यप्रतिषेधेपिसमासोस्तीतिज्ञापनायकारकप
|| दमिति । यद्यपिभाष्येऽकतेरीतिपयुदासमेवाश्चित्यकारकपदंप्रत्याख्यातं । तथापिवृत्तोतथोक्तत्वादितिज्ञापकादिव्यक्तं । |||
भाष्यकरारसतेतुसमथेःपदविधिरितिसूत्रव्याख्यावसरेखुडनपुंसकस्येतिनजःप्रसज्यप्रतिषेधार्थकत्वमुपेत्य असूर्यपर्यानिमुखानी
त्यादिनिवांहस्यदर्शितत्वात्तत्सूत्रमुदाहार्थ । यद्धाभाष्यकारीयोक्तिरेवायुक्ता । अन्पुसकस्येत्यस्यपयदासतेपिदोषाभावेनका
रकग्रहणन्ञापकेनेवासूर्यपदयानिमुखानी यादिनिवाद्यमितिभावेनाकर्तरीत्युक्तं ॥ अथोभावडति । अव्ययंविभक्तिसमीप

सम्रद्धिबृद्यथाभावेत्यादिद्धितीयाध्यायादययपादीयसूत्रेणाथांभावेवतमानंयदव्ययंतदनत्तरपदेनसमस्यते । ससमासोव्ययी भाव

इत्यव्ययीभावविघानात्‌ । इदहचतच्छब्दस्याभावोऽतच्छब्दमितिअभावाथेकस्यनञजःउत्तरपदेनसहाव्ययीभावसमासः । मक्षि
| काणामभावोनिमेक्षिकं । विवादस्याभावो ऽविवादमित्यादिवदिव्य्थः । नंन्बव्ययी भावश्चेतिसूत्रेणाव्ययत्वेसल्यव्ययादाप्खुप
||| इतिसमासादुत्पन्नसुपोडकिप्राप्षनाव्ययीं भावादतोम्त्वपंचम्याडतिसूत्रेणामादंशेऽविवादमित्यादाविवमा्मोतीतिचोदंल्वपंच

| म्याइत्युक्तत्वादस्नभवतीतिचंद्विकायांसमाहितंध्येयं । एतेनातद्धमाभिराषादित्येतदपित्रेधासमाहितंध्येयं । अतदित्यनुवादो

प्रयोजनोक्िपरतयामूस्यतात्पयमाह ॥ अथवेति ॥ इवयेतत्प्रद शपितुभिति । यद्यप्यहश्यत्वनयेविरोषणभेदव्यपदेशा
|| म्यांचनेतरावितिचशब्दोक्तयेवेतत्पदरदितं । अन्यथातस्यवेयथ्यात्‌ । अतएवतच्रदीकायामथौन्निराकृतमपिविशेषयुक्त्यापरा |

कुवेत्सूत्रमित्यवतारितं । तथापिसाक्षातमददेयितुंतदिवयथेः ॥ बरं्हपराम दोहति । पूवेसूतरेसाध्यापकतयासमन्वयसूत्रादनु ||

वृत्ततत्त्वितितच्छब्दनिदिष्टब्रह्मपरामदोदत्य्थः ॥ अनेकाथत्वहइ ति । आत्मशब्द स्येतियोज्यं । तच्छब्दःतस्यन्रह्यणःदाब्द्‌ः |

आत्मराब्दः । अन्यार्थःप्रधानायर्थोपील्यथः । अतइूतितच्छब्दाद्ध हमवा चकात्मशनब्दादिःत्युक्तौ भधानादिवोचकोपि॑भवेती |
| । तिप्रधानादिरपिकिनेतिरकानिवृच्यर्थमिलयर्थः ॥ तस्यैवेति । बह्मणण्वेत्यथः॥ इव्युक्तभिति। तदिल्यनेनसंनिदिताल
|| मानिकपदनिदिष्टरिवादिभ्योन्यदतट्रद्यर्ति तिशिवायन्यरन्दादिल्युक्तौरिवादिशब्दोनेतिकाभात्तेन ्रह्ममत्रसाधारेषशब्दादिं

तिप्राप्षत्वाभावादितिभावः॥ १।३।१।॥ ५॥ अ्रूमासपरसादात्‌ञ॥ कञिदिति,। रामाच॒जः। अपरोभाया

रेति । भराकृतस्थौल्यादिरारित्यरूपेत्वंतरेत्यर्थः । वैरोषिकनयेऽणुत्व॑चमदहच्छं चयतोवस्तुव्यपेक्षयेत्यादिनवक्ष्यमाणेनगताथं

वैशेषिकनयेवक्ष्यमाणत्वादितिभावः ॥ रईद्थुंकविरोधइति । सरव॑त्रेतिनयेसर्वत्रसत्तवस्य । अत्तेतिनयेक्रियायाः ॥

|| वादी ॥ प्रसीदत्यनेनेति । प्रपूर्वात्पदुविद्चरणगत्यवसादनेष्वित्यतोऽकतैरिचकारकडइतिकरणेधजितिभावः । प्रसेद्धसुख || अ.?या.३

॥ १५२॥ || पदत्यागेनयोगिकसंप्रसादपदोक्तिक्र्य च॑ द्विकायांव्यक्तं । सुखाधिकदहत्यस्यहेतुत्वरखाभायपदद्यमध्याहरति(यतस्तस्मा) ।

| | यस्म्तस्मादिति ण

दिति ॥ १।३।२॥ ५॥ अश्वरंमंबरांतधतेःॐ ॥ अत्रेति । अक्षरंब्रह्मैवेव्युक्तेथइत्यथैः ॥ देर्त्वत व

त्वमारोक्यनिराह ॥ नचेकपरिमाणेति ॥ उत्क्रष्टापकरषटपारिमाणद्रव्यांतर मावाच्ेति. । बह्मणइतियोज्यं । तथेव |

त्वादिविपरीतमणुत्वादीतिस्थूरुत्वादिनिदृत्तिमात्रेतिचोक्तोभयविधेत्यथः । विरद्धैरक्षणेयुतमिलेतत्पूरवहेवुतयायोजितमि
दानींव्याख्यानप्रकारापंकतयायोजयति ॥ यतोवरांतेयादिना ॥ विरुडवदितीति । विरुद्धवदित्यादित्रिषा

दीति । योसौविरुद्धोऽविरुद्धः। यस्मिन्विरुद्ध गतयोप्यनिं पत॑तीत्यादिसिद्धत्वादित्यथः ॥ सवेधर्मेति । वक्ष्यमाणश्चु || ॥१५२॥

मर्पुनरिवयादि ५.2.4

|| यस्यजननी सखुतस्यरुचिरस्मितं । मुखंखाख्यतीराजनजंभतोददशेइदं । खंरोदसी इत्यादिनाभागवतेप्रसिद्धामितिभावः । आदि
पदादजैनादेर्विश्वरूपादिय्राहकपत्यक्षयहः ॥ ॐभयकोायेति । गोपिको दूखेदाश्नाबबंधग्राकृतंयथा । तदामबच्यमानस्यस्वा
|| भकस्यकृतागसः । रगुखोनमभ्रूदित्यादिनासिद्धस्ययरोदयोद्ूखटेवद्धुमनेकदामभिरुयोगेपितेदामभिरवबद्धत्वरूपकायस्याते
| ऽत्यल्पदास्नावद्धत्वरूपकार्यस्यचदरोनेनविष्णुरणुरल्पदामबद्धत्वाद्वत्सादिवत्‌ । विष्णुम॑ंहान्‌ । अनेकदामभिरप्यबद्धत्वात्प
वतादिवदित्यलमानस्येल््थः ॥ तच्रेति। अणुत्वमहच्वादौ। विष्णुनैस्थौल्यादिपरिमाणद्धयवान्द्रव्यत्वादित्या्ययुमानमेवविप
| रीतप्रमाणमित्यतआह ॥ द्रन्यत्वादेरिति ॥ व्यभिचारंचद्रव्यत्वादेवेक्तमाकारोप्यणुत्वमहेमहतोस्पत्वमपितुव्योमवत्परा

हवेदविदित्यादिवेरोषिकनयायुव्याख्यानंहदिकृत्वोपपादयति ॥ किचेदयादिना ॥ आ्योँयडइति । आकाराएवेतिविकस्प
दोषेणदृ्टोभविष्यतीतिभावः ॥ अँभ्युंपगमविरुद.इति । अपसिद्धांतहत्यथेः ॥ आत्माश्रया दिकमिति । उपाधिखं
उनाद्युक्तदियेतिभावः ॥ ओकारोणरपीति । संयोगस्यस्वाभाविकप्रदेरावृत्नित्वास्प्रदेरस्याणुत्वात्पदेशप्रदेरिनोर्भेदाभावा
||| दाकाशोणुरिव्युक्तं । अथपरस्परंविरोधइतिकल्पंनिराह ॥ नदवितीयहति ॥ अँन्यधमेस्यान्यच्र्तित्वेऽतिप्रसंगाचेति ।
|| देडापक्षेपिन्यायमतेपरदेशप्रदेशिनोर्भेदादितिभावः । ननुघटादावष्यन्यत्रादष्टविरुद्धघधमोअंगीकायाः । वस्तुस्वभावस्यता

||| ददात्वेनवियोधपरिदारसंभवादित्याञ्ं क्यनिराह ॥ नचैवमिति ॥ एवंसतीति । वस्तुस्भावत्वेनैवविरोधपरिदारेख्तीं ||

त्यथः ॥ वाक्यव्यवस्थेति । सगुणानयणवाक्यन्छयसाक्रववाक्यजगत्सलयलललासवयतव्वादवाक्यानमसन्नावषयत्वादना

५ | व्यवस्थानस्यात्‌ । एकविषयत्वेपिवस्तुस्वभावस्यवताद शत्वादितिविरोधपरिहारस्यसुवचत्वादेतिभावः ॥ प्रमाणसखरूपाते ।

त्वादेवेत्यथः ॥

| त्वरूपव्याख्यानंश्चतिगतास्थूखादिसवेपद विषयत्वात्‌अन्यभावव्यावृत्तरितिवा चाब्देनकृतमित्यथः।।कतिपयेति । अस्थूखा

। यद्वाऽवक्तव्यत्वप्रतिज्ञातत्वोभयसिद्धयथमित्य्थः ॥ विषयेति । विषयान्पूवेपक्षन्यायान्सिद्धांतन्यायांश्ेत्य्थः ॥ त

| इक्षतीत्यत्र स(र)िस्थानं । दहरइत्यत्रहुत्पञ्मस्थत्वलिगं । अनुकृतेरित्यत्रानुकूल्यनग्रह्यमाणत्वल्गं । पुनरपिश्चब्दादेवपरमितः
| कंपनात्‌ । ज्योतिः । आकाशइतिचतुषैनयेषुक्रमेणडईेरानवजज्योतिराकारशब्दाः । सुषुक्षी त्त्रस्वमादिद्धषत्वंिगं । पत्या

| वविशेषणेनसाधारणशब्देनसर्वेषामुभयत्प्रसिद्धिः । दविस्थिताइत्यनेनतुपूर्वात्तरपक्षदेतुमत्तोक्तेतिभेदइतिचंद्विका । साधारण

चनेतिविरुद्धता । इक्षतिनयेअन्यस्यान्यथाभावाददष्टिः। दहरनयेवाक्यान्वयाभावः । अचुकृतिनयेक्थंचु तदितितच्छब्द श्रुति

द्यप्रंमाणनमिति 9.91. |

तिखिडांतंये 9१.५९५. ९

{५ | गतीनांस्वात्मनाचोत्तरयोरितिसूत्रेभगवद धीनरत्वचितनप्रासंगिकं । पकृतप्रमेयोपयुक्तचितनमुपोद्धातः । यथाजिज्ञासासु्ेजि
||| ज्ञासाकर्तव्यत्वचितनं चिकीषितव्वेनबुद्धौप्रकृतशाखकतेव्यत्वोषयुक्तं । उक्तंहिव॑द्विकायां । चासख्रेणास्योपोद्धातिकीसंगति

त्ंभिति । पूवैवच्चशब्दार्थोयमितिभावः । अत्रेत्यजुवादःपरमेश्वरस्यसस्वभावत्वइतिव्याख्या । सू
| चन्दसंगरहीतव्याख्यानंविधिरूपत्वास्स्वशब्देनकतुमुचितमित्यनौचित्यमाशंक्यनिराह ॥ बह पदेति । इदं स्थोल्यादिरादितयाथ |

| दिपदचनुषटयेत्यथंः ॥ १।३।६ ॥ ५॥ तदं भयेति ॥, भाष्येस्पष्व्याख्यानंपुनव्याख्यानप्रतिज्ञत्युभयसिच्यथमित्यथः ॥ ||

वां वंगं तव्यमिति । तदस्माभिःकिंचिदन्नवित्रियते । चुभ्वादीत्यत्रसवाधारत्वंङ्गं । भरूमाक्षरनययोभ्रूमाक्षरनामनी । |

||| दीत्यत्रनाह्यणञ्चब्दश्चेहपादेविचार्यतटत्यथः । विचायपदंयथायो गंविपरिणामेनसवेत्रान्वेति । अत्रिगवचनविपरिणामेनस |

| पदस्यविपरिणामेनसवेच्नान्वय यातनायातिपिद्विस्थिताइस्युक्तमितिन्यायविवरणदींका । बाहव्यं्गशब्दानामितिरुद्रादिप्रा
| पकश्चुतिखिगवबाहुव्यं । भूमेत्यत्रप्राणाद्भूयसोनुक्तिः । चराब्दे नोत्रमणर्िगंसमुचीयते । अक्षरनयेअत्तेत्युक्त्वानतदश्रातिकि |

ज्ानिसुखपरामरोदतिश्चमः । राब्दादेवेत्यत्रप्राणापाननेतृत्वादिखिगस्यान्यत्रविष्णोरनवकादाश्रमः । कंपनादित्यत्रवजशरुत्यु |
||| दययतत्वरूपनिरवकारश्चतिखिगाख्यद्वयं । ज्योतिनेये बहुनांजीवप्रापकाणां तादक्त्वनिरवकाशत्वं । आकाशनयेउक्तस्ययागिका |
| थेस्यविष्णोःस्वीकारेवैनामेतिनिपातविरोधः । सुषुसिनयेजीवेशाेदेनेश्वरोक्तावप्यथांजीवएवोच्यतइत्यथात्तथागतिः । प |
|| त्यादिनयेनिरवकाशश्रुतिद्येनविरिंचब्रह्यणोरेक्यमितिसमस्तमेतदिति। कमादुक्तद्वादरनयानांअत्रपादेपूवेपक्षयुक्तय इत्यथः ||
| एतेनमुक्तोपरष्यतेत्याद्यपिस्पष्टं ॥ हत्य॑क्तमिति । प्रदरिताःप्रकर्षेणदशिताःनतुसूचिताइत्यथप्रतीतेरितिभावः। भेदस्य ||
| पजीव्यप्रमाणतेत्येतद्धटयति ॥ उपजी व्य॑धभेणिमिति । जीवांशोप्रतयक्षदश्वरांरोचशतिवाक्यमित्यथे; । भेदबोधकंप्रमाण |
|| मेक्यस्योपजीव्यमितियावत्‌ । सर्वैश्वयादिकाद्याइत्यनंतरमितिशब्द मध्याहुत्यतादइत्यस्याथमाह ॥ इतिखिद्धां तंय क्तय तिः

|॥ ४ ॥ च संगेलययादि । स्मृतस्योपेक्षानहत्तर्रसंगः । यथाद्वितीयेउत्कातिगत्यागतीनामितिनयेजी वाणुखेहेतुक्रतोत्ातिगया |

|| कारणत्वकाययत्वेत्यथं; 1 वक्ष्यमाणंप्रतिकारणत्वमेकासंगतिः । त
| बतत्साधनायोत्तरस्योत्थानात्‌ । यथाव्यद्वितीयाध्याययोःसमन्वयोक्तावेवतत्राविरोधसाधनस्योत्थानात्‌कायत्वंसंगतिः ॐ
|| यथागुहां्विष्टावितयस्यात्तेतिनयकायैत्वं । सामान्यचितनस्यविरोषचितांप्रतिकारणत्वेनतस्यतत्कायत्वात्‌ । पूर्वेणोत्तरे
| णचैककायैकरत्वं । यथासमन्वयसूत्रंशाख्रयोनिसूत्रेणपूर्वेणसहजगत्कारणत्वंविष्णवेकनिष्ठमितिनिणेयंकरोति । जिज्ञा

| सासूर्चोत्तरेणजन्मादिसत्रेणसहजिज्ञासाकतंव्यत्वनिणयरूपमकंकार्यकरोतीत्यादिष्येयं । अवरुद्धतायतिरुद्धत्वादित्यथेः ॥ |
| परसगइति । स्मरृतत्वरूपः । उपोद्धर्तिःप्रबर्तदइत्यथः । इत्युक्तोपेपैननत्वादिकमिति । देवानामनधिकारेदं
| बाउपासतदइत्यस्याप्रामाण्यापातेनतदु पास्यत्वंबरह्मणोनुपपन्नमधिकारेसत्युपपद्यतइतिभावः । आदिपदेनमदष्याधिकारत्वा
{  दित्यस्यसामान्यपरस्यपयुदस्तेतरपरतयाप्रमाणाविरुद्धत्व॑ग्राह्यं । एतेनदेवोपास्यत्वङिगस्यफर्तःसमन्वयसिद्धेःफर्तो त
भावसंगतिरपिसूचिता । काकथतेल्यतओआह ॥ विप्रतिषेधहति । विप्रतिषेधेविरोधेसतिपरंपश्चात्तनसू्रोक्तमेवकार्यकते
|| व्यमितिपरप्राबल्यन्यायेनेहपूवनिदिष्टपुदिगापेक्षयापरनिदिष्टीखिगिनभाव्यमिल्यथः । पुमांखियेयेतन्नपुस्त्वखीत्वजात्या
|| करंतविषयं । विरोष्यविभक्तिकस्वर्तत्र्रीपुसपरंयेतिभावः । अनयुषठितसाधनचेतिबहन्रीहिः । अनुठितस्यासिसाघ | ॥ ॥१५४॥
| यिषितत्वात््‌.। सिसाधयिषितस्यैवचफर्त्वादितिभावः । एतचमोक्षस्याफर्त्वायोक्तं । तत्साघनज्ञानस्यदेवेः संपादित |

| त्वादितिभावः ॥ अओँतणएवेति । सखयोग्यफलस्यवसुत्वादेज्ञानस्यचप्रास्षव्वेनतत्फर्कवियाविशेषेष्यधिकारासंभवादेवक्षचि
||| द्विद्यायामधिकारइतिकल्योपिनेत्यथः ॥ ' ठैँवंमिति । अधिकारोनेतिमन्यतदइत्यथः ॥ ४ ॥ पदादेरिति । बसुत्वादिषद |
| मवांतरफलमादिपदोयात्तज्ञानपरमफलमितिज्ञेयं । तत्परतिविधाना्थं 4 तन्निषेधार्थं ॥ इं दिश्चुतीति । सणएतदेवामृतंवेद |
| वसूनामेवेकोभूत्वाधिनैवमुखेनेतदेवामृतंदष्टातप्यतीत्यादिश्वुतिसिद्धमिवयर्थः ॥ इतियोज्यमिति । विद्याधिराजस्यफ
ङांतराथमसिद्धर्थविधिरितिमतमितियोज्यमिव्यर्थः । सैदेव्येतद्वाक्यभेदेनयोजयति । यच्चेति । तेनेत्यलुवादः। तदुभयार्थ

| मितिव्याख्या अप्रकारितगुणविशेषप्रकाशार्थक्दाचरित्प्रकारितस्यतिरोहितस्यपुनःप्रकाार्थमितिवा । मोक्षेखखविरोषा्भम
|| प्रकारितप्रकााथेमितिवाथंः ॥ भा दिव्यथंहति । तेनेल्तःपूवैवाक्येनतस्यान्वयइतिभावः ॥ रश्र॑ह्यातिरिक्तारो |
| षेति । आखोचनेसतीतियोज्यं । सवेविषयत्वयोग्यताभिप्राय॑वा । नचेर्दमुक्तबरह्मपरं । साधकप्रस्तावात्‌ ॥ अंश्चौप्येवे
तीति । अवधारणार्थस्तुशब्दोब्रह्मान्यारोषविषयमेवेतिसंबध्यतइव्यर्थः । तश्चवच्छेद्यमाह ॥ नित्यादि । पूणैपदोक्तासंकु
चितसर्वाथविषयकत्वनिरतिशयस्पष्टव्ववृद्धिक्षयापेतत्वविरोषणयुक्तमितय्थः ॥ एतनेति । मोक्षहत्यादिनाअन्यार्थमित्या
(| दि्रथेनेतिवाथः ॥ अच्रचेति । सुखविखेमादिसव्वेचेत्यर्थः। मोक्षं स्थुक्तेति। मोक्षर्यायुक्तेरिवयर्थः । हदीत्यनुवादः |
|| वर्ततइतिशेषोक्तिः ॥ अंस्थांपीति । इत्यादयोविरोषाहदिवर्ततइत्येतदुपपादनायनकेवरमितरेषां तादशज्ञानमसंभावितमि ॥
| तिप्रदनाथमित्यपेरथंः। नचविष्णुज्ञानस्यतादरात्वेविद्यापतेःसूत्रकारस्यकिमागतमितिरांक्यं । अस्यविष्ण्ववतारत्वस्यतमेबज्ञा|

||| चुबादरायणयस्येवंतददानादित्यत्र । तथा । परामर्दजिमिनिरचोदनाचापवदतिहि । अवष्ेयंबादरायणस्साम्यश्चुतेरित्यत्र ।

स्र प्रमवामातय्मधाद्‌ाववाच्छल्लादातभावः। अविरोधस्तयोस्ततडत्युक्तर्वात्पुनरुक्िरित्यत आह्‌  विदययरात्युपसददारडात || अ-१पा.३

| अयन्थायइति । अत्रेवतच्रतत्रप्रस्तुतसिन्नविषयत्वायविरोधग्युत्पादनन्यायः ॥ अन्यश्च । चरणादितिचेन्नतद्परक्षणा |

| ्थेतिकाष्णाजनिः । सुकृतद्ष्कृतेएवेतितुबादरिरिव्य् । तथारोषत्वात्पुरुषाथवादोयथास्येष्वितिजेमिनिः । अधिकोपदेशा अधि.८

तथास्वामिनःफरश्रुतरिव्यात्रेयः । अत्विज्यमिव्योडलोमिः । पक्षेणतरतीयमित्यत्न । तथाकायबाद्रिरस्यगव्युपपत्तेः । परंजं
मिनिमख्यत्वात्‌ । अप्रतीकाठंबनान्नयतीतिबादरायणइत्यापाततोविरोधस्थरऽनुसं धेय इतिज्ञापयितमिव्यर्थः । तथाव्यक्तमेत

|| ाष्यएवतत्रतत्रेतिभावः ॥ इति चोक्तमिति । आदिपदयुक्ततयाबहुवचनांततयो क्तं । अन्यथाजेमिनेरेवात्नप्रस्तुतत्वादेक

वचनाततयासणएवोच्येतेतिभावः ॥ ४॥ १।३।८॥ ॥ इतिश्रीराधवद्रयतिकृतश्रीमन्यायसघाटेष्पण्याप्रथसाध्याय
|| स्यतृतीयःपादः ॥ ५ ॥ श्रीकृष्णापणमस्तु ॥

। इतिश्रीमश्यायसुधापरिमरप्रथमाध्यायस्यततीयःपादः संप्णे ॥ १५५॥

परिमक्० ॥

हरिः ॥ ॥ भौरश्यादिति । श्रुतिखिगादिभिरन्यत्रैवप्रसिद्धानामितयादिभाष्यादिवयर्थः ॥ उषपादितङति । श्वेति

रिगादिभिरित्युक््योपपादितइत्य्थ; । तथाचतद्धीकायांबरुवदितिविशेषणदानेनविब्रतोयंविवेकइतिनन्यूनतारां केतिभावः ॥
ॐ चुमानिकमप्येकेषां' ॥ अ्र्य्तराञ |  ॥ संकलथ

|| सवशवतिश्रोतस्फतियुक्तीनामितरासाधारणनिरतिशयसद्धम॑पुरस्कारेणेवश्वरपरत्वस्यसरवेवेदायुक्तयःसुप्रमाणाइत्यादिप्रमाणसि
| द्धत्वादितिभावः । तत्परिहाराथंमवरत्वपरिहारेणतादशशब्दाथर्वहरेव्यैत्पादयितुमिवयर्थः । साध्यमध्याहत्यतत्रदेतुतेनम्‌

छंयोजयति ।॥ नौध्यक्तादीद्यादिना । ठदाब्दोप्यथेइतिमत्वातस्यस्वस्मिन्नवरत्वायभावेपीत्येकमर्थमुक्त्वान्यम्थमाह ॥

। हत्य्ाअपीति

त्यद्याअपीति । नकेवरुगुणवाचकानंदमयादिखब्दाइत्यथः । एव॑कल्पनंनिबीजमित्यतआह ॥ एतदुक्तमिति ॥ त

| डिलांतिध्विति । मत्वथेक ¦ ॥ कमेत्वभिति । मणोःक्तप्र
| त्ययविधानाद्धधधातोश्चसकर्मकत्वादितिभावः ॥ भभ्रणाभावादिति । सुत्रेतयोरेवेत्यस्यभावत्वकर्मत्ववतोरित्यथंः ।

तच्रचसंबंधसामान्येनैवकमत्ववत्वंप्रतीयते । स्वाम्यसंबैधेनकमेत्ववत््व चह्रेरपीतितत्रवद्धराब्दवृत्तौ नानुपपत्तिरितिभावः
सबधमाच्रपक्षेऽतिप्रसंगभगस्तुचद्रिकायाव्यक्तः । ननुभवत्वेवकृदं तेषु । योनिमन्येप्रपद्यतइत्यादितिङतेषुकथमित्यत आद ॥
एवंकारकांतरेति । ब्ध॑प्रतीत्यनुषगः । योनिप्रतिपत्तिरूपवेधंप्रतिकतैत्व॑दिप्रपद्यं तइतितिङ्पत्ययपरवृत्तिनिमित्तं । लःक

| मणिचभावेचाकर्मकेभ्यइतिसूत्रेचकारात्कतैरिकाराभवंतीत्युक्तत्वात्‌ । कर्ठीत्वंचयस्यास्ितच्रदिप्रत्ययाभवंति । यस्यासती

तिचसंबंधमात्रं । समवायरूपविशोषेमानाभावात्‌ । स्वाम्यसंबंधेनचकर्ैत्व॑हरेरप्यस्तीतियोनिपरतिपत्तिरूपवं धकठेत्वनियंत व
त्वेनहरोयोनिमन्येप्रप्यतेरमणीयांयोनिमाप्यतइत्यादितिङंतदब्द ब्र त्तौकालुपपत्तिरिति । तथा त्वेवंधदोमुक्तिदोतामतोन
त्वमेर्वद्रषटव्यमिव्यर्थः ॥। 'दर्धमेवे ति। अवरत्वयस्यासितचरानब्दोवतेते । स्वाम्यसंबेधेनतद्धरेरप्यस्ती तितत्ररब्द इ्येवंयोज्यमि

त्यर्थः ॥ प्रातिपदिकादालरथहती ति। तृतीयाद्यपादेसल्यापपाशरूपवीणातूरश्छोकसेनालोमत्वचवमंवणेचूणेचुरादिभ्यो |
धात्वर्थेविवक्षितेबहुरुणिज्‌ भवति । णिचिपरेइष्टन्प्रत्ययेपरतोयत्कार्थतत्कार्यभवतीति । तथाचावरंकरोतिवंधंकरोतीव्यर्थोणि |
चिकृतेणिचिइष्ठवदिव्युक्तयाटेरितिसुत्रेणद्ठेमेयस्सुपरतःटेरोपोभवतीव्युक्तटिरोपेचरण्यं तादवरादिशब्दात्सना्यताधातवइति
धातुसंज्ञायांनदियहिपचादिभ्योट्युणिन्यचदइत्यत्रपचादेराक्ृतिगणव्वस्ययङडोचिचेत्यत्राजयरहणेनज्ञापितत्वात्पचाद्यचिकृतेणे
रनिदीतिणिरपेस्वादत्पत्ताववरोबद्धदइत्यादिराब्द परवृत्तिदैरोखुरुभैवेत्य्थः । सबद्धःसदुःखीसबंधयतिसदुःखयतीत्यादिकोषा
रवश्रुतेरितिभावः ॥ "था दिति । अन्यथानुपपत्तितः। अविनाभाववरादितियावत्‌ । अव्यक्तादितिष॑चम्युक्तंयद्‌(परा)
| बधित्वमवरत्वेनविनावुपपन्न॑सत्स्रव्यापकमवरतव॑स्वाधिकरणेआश्षिपतीत्यथदवरत्वादिप्रा्िरिव्युक्तं ॥ ॐ्वत्तिरिति 1|||

|| व्याप्यव्यापकरूपोर्थदयर्थः । अनुपपत्तिरूपेतिवार्थः ॥ धरशंतंलितति। अन्यगतंतुपरत्वावधित्वंयत्स्रामिकंयेनख्वामिनानिय ||| -

| भितंतस्यस्वामिनःपरत्वावधित्वसमानाधिकरणावरत्वादिक॑मरती त्थः॥ प्रयोगंर्जिंसारिल्वात्कर्दितसमासानाभिति। अ.श्पा.४
| अकतेरिचकारकडतिसुत्रेअभिधानटक्षणादिकृत्तद्धितसमासाइतिभाष्योक्तेरितिभावः ॥ अतएवेति । भवृत्तिनिमित्ताभय ॥ |
| चासोकरणश्चइतिकरणः+क्रियमाणडइतिशब्द इत्यर्थः । नवेतिविभाषेतिसूत्रेअयमितिकरणदतिभाष्योक्तस्यैवमेवकेयटेव्याख्या |
| नात्‌ ॥ विवक्षिताथेइति । तदस्मिन्नसतीलेवरूपविवक्षिताथइत्यथः ॥ 'परशंतेष्विति । विषयससमीयं ॥ अनुशास |
| नेति । तदस्यास्त्यस्मिन्नितिमतुप्‌। अतदइनिठनाविल्यत्रास्मिननितिवदस्यापीत्यनुशासनस्यराजापराजयी तिप्रयोगस्यचसच्वा ।
| तूउभयच्रतदाश्रयेतत्स्वामिनिचसाम्यादित्यथः ॥ उक्तयंथीपत्तीति । निरनिष्ठोनिरवदयः । नामानिसर्वाणीतिश्वतिद्धया
| न्यथानुपपत्तिरूपप्रागुक्ताथापत्तिवखादित्यथः ॥ निमिर्तसींम्यादिति । तदाश्रयइवतत्स्वामिन्यपितदस्यास्तीतिसूत्रेसि |
|| ज्िलयस्येवास्यापीत्युक्तस्वामित्वरूपनिमित्तस्यसत््वादितिभावः ॥ वैपरीत्यस्येति । स्वामिन्येवमुख्यप्रयोगः । आश्रयेखाक्ष |
| णिकडत्यस्येयथः ॥, र्धास्थिथेमिति । खातंन्येणनिमित्तेनशब्दप्रयोगस्योदाहरणांतरपरदश्नार्थस्वातंन्यनिमित्तत्वाव्यमि ||
| चाराथमिल्य्थः ॥ क्रियाविरोषणेहति । प्रयुज्यतदइतिक्रियाविरोषणेइ्यर्थः । शब्दविशेषणत्वेयावानित्यादिस्यादिति
भावः. ॥ अज्ञातख्येति । अज्ञातोमुर्योमुख्या्थोयिषां श व्दानांतेचतेकाक्षणिकाश्चतादशन्दानांपरयोगेष्वितय्थः ॥

| अनेनेति । नदहीतिश्छोकेनप्रयोगप्राचयाभावस्यासिद्धिरुच्यतहत्य्थः ॥ शैर्यज्ञाननिभि । अज्ञाननिमि

त्कप्रयोगमूककलत्वश्वांतिमूककत्वादिरादिपदाथंः ॥ व्यभिचारोवेति । मंचाःकोदरौती त्यादिरूढलक्षणाप्रयोगेषुसत्यपिप्र
|| योगप्राचुर्येमुख्यत्वाभावात्तसयोगप्राचुरयं मुख्यत्वव्यभिचासीतिवानूतनयोगिकप्रयोगेषुप्रयोगाप्राचुर्येपिमुख्यत्वसच्वाद्ययोगा |
|| प्राचुयममुख्यत्वव्यभिचारीतिवाव्यभिचारोवक्तंसक्यतङइत्यथंः ॥ जगद्वाचित्वादितीति । अनरैवपादेसमाकर्षादित्यधि |
करणेराब्दानांमहायोगविद्वद्रटिभ्यांभगवतिमुख्यानामेवान्यत्रजगतिव्यवहारइतिसमाकषादितिसूत्रेणोक्तसतिकथंतदिजिगति ।
|| प्रसिद्धिरितिरांकायांरब्दानांजगद्वाचित्वाजगद्धाचित्वज्ञानाजजगत्येवव्युत्पत्ति्रहादितियावत्‌ । जगतिप्रसिद्धिमख्यार्थभगव |
| दज्ञानमूरेतितत्राथस्यभाष्यादिदिलाव्यक्तत्वादितिभावः ॥ 'खौतंच्यमेवेति। यथेष्टविनियोगककठैत्वरूपस्वार्त॑च्यमेवेत्यर्थः। |
रदोषोवामूखेमुख्यत्वाचुपपादनदोषोवानेत्यथंः। ननुनहीविश्छोकेस्वातंज्य॑शव्दवृत्तौमुख्यं निमित्तं । प्रचुरपयोगहेतुत्ाद्रटिनि
| मित्तजातिवदिव्युक्तेम॑चाःक्रोर तीत्यादिरूढलक्षणाप्रयोगहेतौक्रोशत्पुरुषमंचसं बं पेव्यभिचारःकथंपरिदा्य; +-अभिधानवृत्तावे. |
| वाभिधाननिमित्तयोसद्रतत्वस्वातंन्ययोमध्येतद्भतत्वापिक्षयास््ा्त्यैमुख्यं । तद्रतत्वापेक्षयास्यप्रचुरपयोगहेतुत्वा यौ गिकरूढ |
शब्दनिमित्तयोरवयवाथजात्योमेध्येयोगापेक्षयाजातिवदित्यभिधानवृत्तिमात्रज्ञापकराब्दस्यनही तिश्टोकेऽभावादित्यत आदह ॥ |
|| प्रकरणव रादि ति । प्रकरणप्राक्षविरोषणवबलादित्यथेः । तथाचयोयच्छब्दवाच्यत्वेसतिप्रचरप्रयोगविषयस्सतच्छब्द वाच्ये
|| मुख्यइतिव्याक्षिखाभान्ञकोपिदोषदतिभावः ॥ प्रकरणवदादिति। दुःखिबद्धावरा यास्तुशंब्दाइत्यादिपूर्वो्तरवाक्येषजी ||

देवाभिधाबृत्तोस्वातंन्य॑तद्रतत्वापेक्षयामुख्यंनिमित्तं। पचुरप्रयोगहेतत्वादित्यस्यखामेनरूढलाक्षणिकादिप्रयोगेव्यभिचारशंका
नवकाञेनतयरिहारादित्यथंः । यदपिसच्यायरलावल्यांप्रयोगेसतिनिमित्तायुसरणंनतुनिमित्तमस्ती तिप्रयोगइतितदप्यनूच
निराह ॥ नचवाच्यमिति ॥ तं्हीति। अयुख्यप्रयोगेनिमित्तंमुख्या्थसंबंधःमुख्यार्थसाद दयं वातदेकदेराइत्युक्तसामभ्ये
|| कदेरात्वंनिमित्तमेवसामग्रीत्युक्तचव्यनक्ति ॥ नदी ति । सिदशब्दस्यचैत्रेप्रयोगःशादङेऽप्रयोगोस्ि। मुख्याथेसादद्यस्यसाम
|| मीव्वेशादृरेपिप्रयोगःस्यात्‌ । सनास्तीतिसामय्येकदेरित्वमेवतस्य । तथाओपगवराब्दस्यउपगोरपत्यत्वंनिमित्तंतस्यापत्यमित्य
प््रल्ययविधानात्‌ । एव॑चोपग्बपत्यत्वरूपमुख्यग्रयोगनिमित्तस्यसामथरीत्वाभावेउपगोरप्येपिक्रचिदोपगवरान्दाप्रयोगःस्यात्‌
|| सादूखेसिदशब्दश्रयोगाभाववत्‌। नचैवमतोमुख्यम्रयोगेनिमित्तंसामभ्येवेतिभावः  प्रयोगमूकराब्द रक्तिमूडं । व्याकरणकोरो
पमानादेःशब्दराक्तिमूखत्वात्‌॥ प्रसं गस्येति। राज्ञिवद्धादिशब्दप्रयोगःस्यादितिप्रसंगस्येत्यथेः। राज्ञिबद्धादिराब्दशक्तेःसत्वा
|| दितिभावः ॥ विपयेयेति। नास्तिचप्रयोगहइत्यस्यचेत्यधं ¦ ।॥ अक्परणत्वादिति। नप्रयुज्यतइत्यन्वयः । ्युत्पन्नस्य । स्वातं
जयमपिनिमित्तमितिजानतः ॥ यथोक्तामिति । रुणितिसूतरेमहाभाष्येउक्तमित्यथंः । अलक्षणमसुत्रमित्यथः । तत्रहिपत्या
हदारसूत्रेषुअदइउणलणितिणकारानुबंधंद्िःकथमुपात्तवानूसूत्रकारः । तथात्वेअणुदित्सवणेस्यचाप्रत्ययइलयेवमादावणिययंकिमषू

||| वेणणकारेणग्रहीतप्रत्याहारस्यनिर्देशोथपरेणेतिसंदेहावस्कदनादित्यासं क्यव्याख्यानतोविशेषप्रतिपत्तिनेहिसंदे हाद लक्षणम

| तिपरिभाषाज्ञापनायद्धिस्यात्तोणकारानवंधदत्यक्तवाअणुदित्सव्णस्येेकविनान्यजसर्वच्नपरेणेतिव्याख्यास्यामः । |
|| हमाच्रादक्षणंभवतीव्युक्तं ॥ तकानुमानेह ति। यदिस्वाम्य॑प्रवृत्तिनिमित्तंस्यात्तदिरान्ञिबद्धइतयादिप्रयोगःस्यादितिप्रागुक्तत |
||| क४नस्वाम्यंराब्दमरवृत्तिनिमित्तं । तस्यराक्ञिवद्धादिशब्दप्रयोगाहेतुत्वादितितकस्यविपययपयेवसनेनरुग्धमयुमानं चद्षयित
| शाक्रोतीतिसिद्धांतिनानवाच्यमित्यथेः । वादिनोपिसिद्धांतिनोपि । समन्वयेतिराक्ितात्पर्येत्यर्थः । यरेतिश्रवणात्ततरेत्यध्या |
| हत्या्थमाह ॥ तंन्नतर्दी ति । नन्वस्तितावदित्यादिनाकृतचो दयस्यकिमुत्तरमनेनर्न्धमिलयतो भावमाह ॥ भौ्छपारेति ।

राल्ञिबद्धादिशब्दाप्रयोगेप्रयोजकतयेदंपाक्षमिदमप्राप्षमितिविमरेनेत्यथः । स्वाम्येननिमित्तेनराब्दाप्रयोगेप्रतिबंधणवप्रयो |
| जकतयाप्राक्षःनतुस्वाम्यस्यश ब्दप्रब्रच्यानिमित्तत्वंप्रतिबधाभावेर ब्दप्रयोगदरानात्‌ । अन्यथास्वाम्यस्यशब्दप्र्त्यनिमित्तत्व

स्येवदोषवाचिदाब्दप्रयोगप्रयोजकव्वेगुणवाचिराब्दप्रयोगोपिनस्यात्‌ । अस्िचसः तेनज्ञायतेप्रतिवंधकरूपानथंराकेवापरयोगे
| कारणनत्वन्यदितिनिश्चीयतदइत्यथः । यदपिमुख्यप्रयोगेतुनिमित्तसामग्रीतिनिमित्तेसतिस्यादेवावरयंप्रयोगइतिप्रागुक्तं । यद्‌
| पिसन्यायरलावव्युक्तस्यखंडनंतदुभयमसदितिभावेनाह ॥ नं चा्यनियमोस्तीति ॥ नचंतेषां पथोगोददडयतहइति । ||
| एतच्चविढृतचंद्रिकायां । धेनुखाब्दप्रवृत्तिनिमित्तस्यधेटइचेतिव्याकरणोक्तस्यधानक्मत्वस्यमहिष्यादौसत्वेपितत्रतदप्रयोगः । ||
| यथाचनिमित्तेसत्यपिकुखाखेकुभकारशब्दस्येवोदंचनकारादिराब्दानामप्रयोगः तथाराक्ञिसत्यपिनिमित्तेबद्धादिशब्दाप्रयोगो |||
| स्तु । किचत्वामतिक्रातानामित्यादर्थेऽतित्वाकंअतित्वयेत्यादयःमामतिक्रांतानामित्याययर्थेअतिमाकमतिमयेत्यादयचक्ष ||

. ||| त्ेसंभवेनेति । बहुभुक्त्वनिद्यत्वरूपोभयस्येलयथैः ॥ दार्छातिकभौं हेति । बहुभुक्त्वंययेत्यव्यवधानेनोक्तदष्टातस्यदार्छा |

णतोव्युत्पादिताः। नचतेषाप्रयोगोस्ितद्वदिहाप्यस्त्वित्यादिग॑धेन ॥ तदेवमिति । कतोराक्ञिजयोन्यथेतिनहिश्रत्यस्ये ।

त्यादिनाचोक्तप्रकारेणेत्यथः ॥ उभ्रथार्थेति । दोषवच्वतत्प्रतिस्वातंत्यरूपोभयार्थप्रतीतिजनकत्वमिव्यर्थ; । विष्णाविति
वाच्येविष्णवीतिकथमित्यतआह ॥ स्थपरमवेदिकतेति । मदेसुतस्यविष्णवीतिवेदेशरुतौवेदिकप्रयोगः । विष्णौत्वितित
शब्दस्यान्वयेनानुवादोन्यत्रत्विति । मूटेश्रुतित्वादेवईदूदेद्धिवचनमितिप्रगरह्यसंज्ञानाभितेतिभाव+ ॥ ॐभधंस्यापिदेवद

तिकमाहवासुदेवश्चुतिरेत्यथेः॥ प्रथदष्छां तस्यापी ति।राक्ञिबद्धमृतादिशब्दग्रयोगे(गो)दोषोयथा एरवहरौबद्धमृतादिसब्दाः

|| स्वातंच्यापेक्षयाप्रयुज्यंतेचेन्नदोषइत्येतदध्याहायमित्यथः। यद्धाबहुभुक्त्वमित्यादिद्टां तद्वयं बहुुक्त्वंयथा चरृषदोषस्तथाराल्ति

दिनावक्ष्यमाणव्वात्तव्यावत्यैकोटि; किमत्रवाक्यार्थोत्रह्येति ॥ ज्योतिष्टोमकर्वव्यतादेः । ज्यो तिष्टोमेष्टसाधनत्वादे; । ज्यो
, बरत्यमुक्त्वाकल्यनेतिसृचव्यावर्त्यमाह ॥ यौगचेनि । एतचचो यंतेषुतेषुपदार्थषुरूदिरित्यादिः त्या
देनप्रत्यययहः ॥ सभ्या भावादिति । भगवन्माच्रवाचकपदयोरन्योन्याकांक्षारूपसामर्ध्याभावादित्यर्थः ॥ किचेति।

||| बद्धादिराब्दभ्रयोगोदोषइतिदार्टातिकमध्याहायमित्यथंः। हरौयथानदोषइतिद्धितीयद ्टंतस्थैवमित्यादिदारटीतिकमिल्यर्थः |
|| दुःखित्वादीति 1 असद्भश्येतिचेदवेदइत्यादिनोक्तदुःखित्वादिवेदनमित्यथः । जीवान्यत्‌त्रह्मासत्‌दुःखिजीवात्मकमेवजहय

मिति । अधिकरणाथमुपसंहरति ॥ अतइति ॥ १।४।१॥ ५॥ ॐज्योतिंपओमान्तुॐ । ज्योतिरादिपदनिर
क्तेःसंगत्य्थंतव्यावर्व्यचोविद्रृण्वानोविषयसंदायपूवपक्षानाह ॥ ज्योतिष्टोमनेति । भाष्येज्योतिरादिशब्दनिरुक्तावप्य |
|| स्योक्तिरत्रपूर्वोत्तरपादविभागयस्यस्फुटत्वाद्वक्ष्यमाणाक्षेपस्यसुबोधत्वायवा । ज्योतिःशब्दोपिज्योतिष्टोमप्यीयइतिद्योतना |

| यवा । काठविधिपरेकमकतेव्यत्वाप्रतीतिस्तत्परतीतयेवा (एव) प्रधानवाक्येतद्धणविधिवाक्येचसवैचरसंदेहइतिद्योतनायवा ।
निष्फल्यूपादिबोधकवाक्यानांफ्वज्ज्योतिष्टोमकतेव्यतापयंवसानस्यसुज्ञानत्वायवा । ज्योतिष्टोमवाक्यस्याप्युक्तिः ॥

संभम्वेतीति । रक्तितात्प्यवद्धवतिनवेयर्थः । भाष्येसमाकषंनयस्थवाक्यान्वयादितिगुणसूत्रार्थस्याप्यत्रा्येगीकृतेपीत्या

एतदपिसवेस्यसंबुच्यततोक्त्यानिरस्यते ॥ कमानुछानविलोपश्रेति । एतदपितेषुतेषुपदार्थेष्वित्यादिनानिरस्यते । नुक
तैकरणत्वादिकारकत्वसिद्धयेविभक्किसाफल्यमस्त्वित्यत आह ॥ क्रियेति । क्रियांकुर्वद्धिकारकमितिक्रियोपाधिकरूपत्वा
दित्यर्थः; । कमोनुष्ठानविरोप

हल्य्रणादाङ्पूवेकत्वेनवागुणेसतिञतिरितिरूपमित्य्थः ॥ धींणेआत्मेति । अस्यार्थोऽगेव्यक्तः । न

नाकितीतिसंप्रसारणेसतिद्रजइतिस्यादित्यतआह ॥ संर्धसरिणेति ।॥ '-च॑णागमहति । वर्णागमोव

पःकुतदइत्यतआह ॥ अ्च॑छापकेति । अयुक्तसमन्वयसत्रभिति । तत्रारोषराब्दसमन्वय ||

7ानिरस्यते । प्रकृत्यादीत्यादिप |

||| इयंतेतानिपरषोदरप्रकाराणिरब्दरूपाणियथोपदिष्टरि्टःप्रयुक्तानिसर्वाण्यपिसाधून्येवमं तव्यानीतिष्ठठतीयपादेवृत््यादाबुक्त

| रांतमेज॑तंचशब्दरूपमव्ययं भवतीतिसूत्राथः ॥ इ तिर्वचनादिति । अंतयीमिब्राह्मणेब्रहड्धाष्योक्तवचनादित्यथंः । ननक | ॥१६०॥

रोवणेविकारनाशौं । धातोस्तदथातिशयेनयोगस्तदुच्यतेयचविधनिरुक्तमितिपृषोदरादिसूत्रोक्तकायसंग्रहश्ोकेनवृच्युक्तेनपू |
चूपदस्यनकारागमहवयर्थः । व । हिनस्तीतिसिहइत्यत्रा्यतयोविष ||| 4
यंयोव्यत्यासः । षोडल्नितिषकारस्योवणैरूपापत्तिषिकारःपृषोद्रमित्यादौतकारादेो पोबणविनाशः । यस्यधातोर्योधःप्र ||| अव.

|| सिद्धस्तस्मादर्थातरेणयोगतस्तदथो तिरायेनयोगइति। यदेतत्प॑चविध॑निरुक्तनिर्वचनप्रकारःराब्दानां तदनेनसूत्रेणोच्यतइति्मज |

यामुक्तानि ॥ दि रुक्िरिति। बसंतेवसंतदइतिद्िरुक्रिरिवयर्थः॥ गमेरखदेश्ति। आभ्यांसक्तम्यांजनेड ||

पवोद्रादिरयमिति

|| सूनं । तत्रादिशब्दः प्रकारवचनः । यथोपदिष्टमितिवीप्सायामव्ययी भावः । येषुवणोगमलोपविकाराःशाखेणविहितारोकेचद ||

त्वात्यषोद्रादिरय मित्युक्तं । साधूनीत्युक्त्वाचेशन्दाऽवणागमविकारलोपादियुततयाव्यवहृतास्तेतथैवसाधव ;पृषोद्रादिगणे

| द्रष्टव्याइत्युक्तत्वादयमपितथेवनिवाह्यदस्थः ॥ जदोतेरिति । हदानादनयोरित्यस्मादित्यथः ॥ कृदिति । कृदंत॑मका

| थ्यतदत्यस्यकमेणिनिष्पन्नत्वेनविष्णोवतंमानवौषद्‌शब्दोक्तषडगुणानामेवकथनक्रियांप्रतिकर्मत्वेनतेषां चबहुत्वात्कथं कथ्यत

तिभाष्यमितिशंकते ॥ तदिकश्य॑तहतिकथभिति । भावेकथ्यतइत्यस्यनिष्पन्नत्वाद्धावस्यचैकत्वादेकवचनंयुक्तमित्या खये

१५८१॥ वंहति 3 क, (क (क

नपरिहरति ॥ श्रौवहति । इत्येवकथनमित्य्थइतिभावः ॥ हरतेरिति । हजूहरणदत्यतःओदहात्यागहत्यतोवेल्यधंः। जुहो |||

|| तेरितिपाठेहृदानादनयोरित्यतदइत्य्थः ॥ सर्चासावश्चेतीति । खादअइत्यनयोःसवणेदीर्घेसवाचुत्पत्तोखुइतिस्थितावंतादि
वचचेतिसवणंदीधस्यपूर्वा तवद्धावेनस्वत्वेणङ्स्वात्संबुद्धेरितिखुखोपः । नयनमंतस्मिन्गुणायस्मादितिनिरुक्तय्नेतरप्रथमया ||
तेनकथंगुणानां प्री भावडइतिनिरस्तं ॥ नविस्ष्यथालुपपन्तिरिति । सर्वस्यसंबुच्यंतत्वेनसंबो धनाथत्वात्कमकरणादिकार

| योगवृत्त्येतिव्याख्या ॥ श्वि्ी ति । कुषठदेहवानित्यथः ॥ धावतीति । धाबुशौचइतिधातुः । श्वाइतइतिविच्छिदययाथेमाह |

॥ इतहद्यादिना ॥ इ्षिपाद यिष्यामडइति । कःकंदसामित्यनेनएतमेवतथासंतमित्यादिनाचेतिभावः ॥ लेरतंरति । |
योगमानोक्तयामहायोगरूढयुक्किपरस्योपक्रमादित्यस्येरातः ॥ अस्यदीति हिशब्दोक्त्यातधाह्यधीयतणकडतयंश्स्यरेशत
स्तात्प्यमुक्तमिव्यर्थः ॥ इतिर्षश्चसयेति । समाकषीदितिनयगुणसूत्रस्य ॥ यूपेति । खादिरोयुपोभवति । यूपछिनत्ति । यू ||
प॑तक्षतियूपमष्टाश्रीकरोतीत्यादियूपवाक्यानि । वसंतेब्राह्यणोश्रीनादधीतदिवाआहूवनीयंनक्तंगाहंपत्यमित्याहवनीयादिवा |||

क्यानि ॥ निष्फलइति । फराश्रवणात्‌ । अध्याहारकल्पकाभावात्‌ । फर्वत्कमेसंनिधिप्रतिवंधाचेतिभावः ॥ ज्योति ||| ¬ , ¬ -

परिमछ० त्यर्थः । फर्वत्सन्निधावफरंतर्दगमितिन्यायादितिभावः ॥ ब्र्ौ नार्थमेवेति । प्यवस्यतीत्यनुषंगः । सवापेक्षाचयज्ञा अ-शपा.४

|| दिश्चुतेरश्ववदितिवक््यमाणसूर्नहृदिकृत्वाह ॥ विविदिषंतीति ॥ प्रप॑चयिश्य॑संडति । अन्वयःसर्वशब्दानामितया |
॥१६१॥ ||| दिनेतिभावः ॥ सणामिति । समाकर्षनयस्थानां अन्यार्थतजेमिनिःपश्चव्याख्यानाम्यामपिचैवमेके । भतिज्ञासि || अधि.२
| द्वेिगमादमरथ्यः । उत्कमिष्यतणए्वभावादित्यौड्रोमिः । अवस्थितेरितिकाराकृत्सःइतिचतुर्णासूत्राणामिदयर्थः । त ||
|| दर्थोभाष्यादोव्यक्तःसंगरदीतश्चास्माभिस्तंत्रदीपिकायामितिनात्रोच्यते ॥ वाक्यार्थद्येति ॥ अथद्येति । कोपिनजा
|| नाति। जह्यैवतुजानातीतिवाक्यार्थद्येत्यथः। पूवैमितिश्चुतरित्येत्पूरवशेषतयायोजितमुत्तरान्विततयाव्याक्षत्वस्फोरणायङइति |
श्रुतेरित्यनंतरंअयमथेइतिरोषदत्याद ॥ अयमस्या श्चतेरथइतिरोषश्ति ॥ श्िश्चत्तस्यचेति । किम्रातिपदिकोपेतराब्द |
|| स्येत्यथः। कि(मो)मावृ्तकिवृत्तं । बृतुवर्तने अधिकरणेक्तः। किप्रातिपदिकंयत्रवसेततत्किवृत्तं। तचकःकिंकेनेत्यादिविभक्तवंतंकि |
तराकितमांकुतःकुतस्तरांकुतस्तमां किमीयःकीदरामित्यादिकंसर्वभवती तितस्यसवेस्यपरिग्रदाय किवृत्तस्येत्युक्तं । अष्टमस्याद्यपा |

||| देकिवरत्तचच्िदुत्तरमितिसूत्रेदृत्तिर्मजर्यायदृत्तान्नित्यमितिभाष्यकेयटयोरेवमेवोक्तेः । शंकते | नखुरकथमेतदिति । सक्रदुक्त
स्याथद्वयंकथमित्यथः ॥ तंत्रेति । सकृद चरितमनेकोपकारकंतंत्रं । तस्यानेकोपकारकत्वरूपोयोध्मस्तस्माद्ेत्य्थः । नन्वा

|| च्यादिनाअनेकाथववंप्माणाधीनमित्यतआह ॥ प्रमाण चाचेति । एतमेवतथासंतमित्यादिवक््यमाणदिद्ाबह्मणिस ||| ॥ १६१॥

|| वैतच्छतेर्थदयेप्रमाणमित्यथः ॥ ओत्पत्तिकस्त्विति । जिज्ञासासूत्रेऽस्यसूत्रस्यार्थउक्तः ॥ योब्रह्याणमिति । योजह्या |

धातिपूर्वयोवैवेदां ज, क

णंविद्धातिपूवयोवेवेदांश्वपाहिणोतितस्माइत्येवंजातीयकाक्रग्भाष्यादुक्तेत्यथंः । अन्नविवक्षिताथस्यास्फुरत्वादेवंजातीयके
| दयुक्तं ॥ पुरूधौतरेति । वामदेवादि पुरुषां तरस्य । तद्धेतत्प्यसरुषिवोमदेवःप्रतिपेदे । अहंमनुरभवंसूयशचेत्यादिनाआदौम |
| चखयादिकतिपयसब्दानामवबो धसूर्यनियमादिभिःसषनामाभवतीतिणेतरेयभाष्योक्तयोगेनात्यामिणिन्रत्तिपरिज्ञानसंवादा ||
|| त्यथः ॥ इल्यादिकेति। जन्मांतरेश्रुतास्तास्तुवासुदेवप्रसादतः। मुनीनां प्रतिभास्यंतिभागेनैवनसर्वदाहतितत्वनिर्णयोक्ता ॥ |
|| अतएवेति । यतःब्रह्मणएववास॒देवप्रसादेनससषप्रबुद्ध इवसवेप्रमावत्वमन्येषांएकदेशाज्ञातत्वतस्मादेवकःछंदसामितिश्चतिरा |
|| सम्यकहमैववेदनान्यःकित्वद्पमेववेदेत्याहेत्यथः ॥ एतेनेति । एकैकदेरेनयोगवृत्तिपरिज्ञानस्यवामदेवादिमुनिषठुसत्वेनप
|| समन्वयरूपेणविष्णुप्रतिपादकंवेदरूपराखरमेकाधिकारिकंनोपपद्यतइतिनिरतस्तं । ज्मणःसवंशब्दयोगार्थपरिज्ञानेवामदेवादि
|| मुनीनांणकदेशेयोगार्थज्ञानेऽधिकारित्वेनानेकाधिकारिकत्वखाभादितिभावः ॥ १।४।२ ॥ ५ ॥ प्रतिज्ञेति । व्या |
|| ख्यांकरोम्यन्वपिचाहमेवेव्युक्तप्रतिज्ञाव्याहन्येतेत्यथः । पूर्विचारधमिस्वरूपोक्तिपरतयाव्याख्यातमिदानीमधिकरणेसम
| न्वीयमानाए्वजातीयकादइययेर्वरूपक्रोडीकारकेकधमोक्रांततयातत्तदधिकरणसमन्वेतव्यदब्दरारिप्रदरेनपरतयाव्याचष्टे ॥

|| यदेति ॥ परमेति । परमैश्वर्यविरोध्यर्थकाःदुखिबद्धावरादिशब्दाइतिआद्यनये । सर्वेतिज्योतिर्थोपाधिः । उक्तेति ! पू

वमादिबाहृस्यविरि ्टाथवाचिनः। ३।कारणत्वेनचेतयस्योपाधिःकारणेति। ४। कायेत्वेसतिकारणमवांतरकारणंतद्वाचिनः। आ

| त्मनआकाशःसंभ्रतइत्यादयः। स्रीकिगाइति । प्रकृतिश्चेतिषष्ठस्योपाधिः। एतेनसवेदइतिसप्षमनयस्योपाधिनिषेधइत्यादि । एता
नीत्यस्यव्याख्याएतत्पादगतानीति। पूवाध॑स्याथानुवादः। एषांशब्दानामिति।समन्वयाथोनी लस्यार्थःसमन्वयप्रयोजनानीति।
|| बहुब्रीहिरयं । नन्वत्रपादसक्षाधिकरणानिभाव्यदीकाया प्रतीयते । अत्रचषड़पाधयणएवकथसुक्तादत्यत आह ॥ सर्वेहत्यनेने

वेति ॥ ज्योतिरधिकरणाथोक्षेषपरिहाराथत्वादिति। तत्रहिकल्पनोपदेशादितिगुणसूञ्रेणनिगमनिषंटुव्याकरणादि

|| सिद्धरूल्यादिवृत्तेखोकेमहायोग(व)तोन्यत्रापीत्यथेद्धयां गीकारेणकमेक्रमादिरोपोरोकेग्युत्पत्ययोगोवानेत्युक्तिरयुक्ता । त

थात्वेअक्षादिशब्दानामनेकाथेष्विवसवराब्दानाब्रह्मण्यन्यत्रचतुल्याबृत्तिःस्यात्‌ । एवंचसमन्वयसूत्रस्थावधारणायोगः ।
अतोन्यत्ररुल्याद्युक्तिः कल्पनासूत्री यानयुक्तेत्याक्षेपेसतिहरावधिकावृत्तिरन्यत्रहीनेतिपरिदहदाराथत्वादित्यथः। चंद्विकायांसमा

कषोदितिप॑चमस्योपाध्यनुक्तिस्तुप॑चमस्यापिद्धितीयवत्सवैविषयत्वेनतदुपाधितःपथगुपाध्यभावात्केवलन्यायभेदमात्रेणाधिक्‌ |
|| रणभेदइव्युक्तं ॥ सर्वेति । आलुमानिकनयेसव॑मानविरोधःपूथेपक्षस्ययुक्तिः । दोषात्यस्पृष्टिनियमःसिद्धातस्य ॥ १॥,

| वत्रावरादिशब्दानायुत्तरत्रपंचजनादिशब्दानायेनवाक्यरूपेणविचार्यता । नतेनसरूपेणद्धितीयेज्योतिनैयेविचार्यताक्रितुपद ||| अ. श्पा.४
वणेस्वरादिरूपेणतिरक्तवक्ष्यमाणप्रकारातिरिक्तप्रकारकसवेराब्दत्वमुपाधिरित्यथंः । अन्यथोक्तवक्ष्यमाणातिरिक्तसर्वविषय ||

त्वस्यसवाधिकरणसाधारण्याद्वििष्याक्तिनस्यादिव्युक्तचंद्रिकाया। बाहुल्येतिनसख्योपसंग्रहादित्यस्योपाधिःपचपंचजनाङव्ये | प)

| ज्योतिनैयेग्युत्पत्तरष्यसक्तता । शब्दाथानेकतावर्णनं ॥ २ ॥ नसंख्येतिनयेपरस्परविरोधः । ईशस्यबहुरूपत्वं ॥ ३ ॥ कार |
| एतेन ल्यत्ननिषिद्धात्मकव्वंदुजंनाव्यक्तता ॥५।॥ विवरणाकरणेकालुपपत्तिःप्राेत्यतःसमाकपषोधिकरणेतावत्तामाह ॥ तर्धाही |

| ति । ज्योतिरधिकरणेतुतेषतेष्विव्येतद्रमनिकायांवक्ष्यति ॥ प्रागक्त ति । ज्योतिनयोक्तेत्यथेः ॥ चिर्धकारइति। अल्पास्थि ॥
| रफटादिपरिकरयुक्तकमदेवताकांडकमदेवतादोवैराग्योत्पादनद्वाराजह्यज्ञानोपयुक्तत्वेन ) सुमुक्षोज्ञोनहेतुकमौनुष्ठापकत्वेन । |
| सवाधारत्वभ्रकारकबरह्ज्ञानेप्रकारभूताधेयक्मदेवताचपेकत्वेनेत्येवंत्निप्रकारेणब्रह्मण्यन्वेतीव्युक्तत्वाद्वाक्यान्वयखिग्रकारउ क्त |
| इत्युक्तं ॥ निरा करणसत्रेणेति । व्याकरणेड्पियुक्तवन्यक्तिवचनइत्यादिनोक्तमतांतरस्यस्वानभिमतस्यतदशिष्यंसंज्ञाप्रमा ॥
| णत्वादिव्यादिसूत्रेनिरासदरेनादितिभावः ॥ ओकादचारोमथनादाविति । रो्मथ्नचवितचवेणं । आकाराभक्षणादावि ॥
| त्यथः । शक्यायुष्ठानसाधनेतिबहत्रीहिगभबह्रीदिः । धमा दीत्यादिपदनाथकामोद्वावेवगद्येते ॥ तथापीति । मुख्येप |

दसमन्वयेसत्यपीव्यथंः । व्रणामिल्यद्वादः अस्पाधिकारिणामितिव्याख्या ॥ अधथातारतम्यभिति ! अमुमृक्षावस्थोपेतं
मंदग्रत्या्ययमतं । ततोधिकमुमुक्चावस्थंप्रतिद्ितीयं । ततोप्याधिकंज्ञानित्वावस्थंप्रतित्रतीयमतमिव्येवममुमुक्षामुम॒क्षान्ञानित्व

| दञ्चारूपावस्थात्रयस्योत्तरोत्तराधिक्यंबदन्नित्यथेः । प्रप॑चयिष्यतेचेतदितिप्रागुक्तदशंयति ॥ एतेनेति ॥ ५॥ ५ ॥ प्रागुक्ता |
॥| मप्यनुपपत्तिव्यवहिततवा्पुनरलुवदति ॥ ञ्योतिरिलादिना । स्यब्छोपेपचमीव्युपेत्याह ॥ तंतमथेमपरिव्यज्येति) (||| ,

उपदेशादीत्यस्याथःउपदेदाख्गिप्रकरणादिवलेनेति । विवरिष्यतेचैतदनुषदंतेषुतेष्वित्यादिसार्धश्ोकेन्यतरूज्यादिवृस्यंगीका

रेप्रयोजनबहत्वेनेतियन्नियामकमुक्तं यचविष्णो शक्त्यगीकारेउपदेरादिसामभ्यादितिनियामकमुक्ततदभयव्यथ । अवरिष्ट |
नेवप्रकृतशंकानिरासादितिभावेनाक्षिपति ॥ धप्यञ्नेतावदेवेति । एतावदेवेव्युक्तंतन्नियामकद्यंविनाकृतावरिष्टमूरम |
थतानुवदन्व्यनक्ति ॥ नेषदांषहव्यादिनातथापीत्यतःपागुक्तनग्रंथन । इतिशब्दस्यइत्येतावदेववक्तव्यमितिपूर्वेणान्वयः ।

इदमुक्तमित्युक्तनियामकद्वयंव्यनक्ति ॥ तथादीति । चमसवदविरोषादितिसुत्रोपात्तश्चुतिमाह ॥ नरभानी ति । ज्योति
||| स्सूत्रेतथाद्यधीयतइत्यशोपात्तमाह ॥ तावाइति । आदिपदेनप्रकृतिसूत्रेप्रतिन्नादष्टाते्यादंशोपात्तयहः ॥ श्रुतीति ॥.
| अस्तिब्रह्येतिचेत्यादिब्रह्मात्मादिशब्दबरात्कोद्ये वान्यात्कहत्युक्तजगचेटकत्वादिख्गिबरात्‌ । आदिपदोक्तमां्रवणिकादिपर

कथमित्याक्षेपेहेतुमादह ॥ ॐभथोरिति । त॒राब्द योतितविशेषमाह ॥ ॐभर्थं परत्वमिति । निश्चिततात्प्यकवाक्यांतरेति।
नामानिसवांणींतिप्रागुक्तश्रुतिवाक्येविरोधादित्यथंः । प्राबव्यद्योतनायनिश्िततात्पर्यव्युक्तं । बद्धसंमतियुक्तयादिबटेननि

धितेत्यथः । इतिशब्दस्यतिविरोषद्योतनाथेमितिपूर्वणास्वयः ॥ इत्थभ्रूतखक्षणडइति । वाक्यबोध्यत्वरूपकचितखयकारपराक् |

स्याथांतरस्यमुख्यव्रच्यावाक्यवाध्योभगवान्छक्षणज्ञापकःपरममुख्यवृच्याभगवान्प्रतिपादययतयाऽवगतय्येत्तत्सवधादन्योपिततः ॥१६१।
किचिद्धीनवृच्याप्रतिपायइतिज्ञायतइतिभगवत्संबधायत्तप्रवृत्तिहेतुत्वादर्थातरस्येतिभावः । इत्थं भूतस्यमुख्याधत्वप्रकारंपरा

पस्यविष्णोरक्षणमर्थातरं । अर्थो तरेसत्येवयोगवृच्याभगवतोमुख्यार्थत्वन्ञानादि्येके ॥ उक्तेति । तथादिपदार्थोतरवाचित्व |
मित्यादिनोक्तेत्यथः। पूवज्ञप्तावेवाथातरापेक्षामुपेत्यहरावमुख्यत्वदोषोनिरस्तः । अधुनाराब्दवृत्तावेवान्यापेक्षामुपेत्योक्तदोपषं |
||| निराह ॥ ईतंश्नायंदोषहइत्यादेति। अस्तुकोदोषदइत्यत आह ॥ इक्षतीति । सवेशब्दावाच्यस्यरक्ष्यत्वनक्रापिद ट मितीक्षत्य
|| धिकरणोक्ताथस्येत्यथः। सवैस्यापिराब्दरारो्विष्णवाचिष्वेनलोकेकस्यापिवाचकस्याभावादितिभावः। भगवतोन्यचतिखोवृत्तय |

||| इत्यन्वयमभिप्रेत्यप्रलयेकंत्रित्वमितिश्रमनिरासायाह ॥ गाणीर्यतःपरमितिराब्द्‌इति। न्यायविवरणोक्तविभागमाह।॥ तच |
घर॑मसुख्यच्र्तिद्धे धति । हरितदन्य्नविद्यमानवृत्तिमध्यदत्यथः।ननुखोकेयोगरूढियोगरूदिरूपमुख्यवृत्तित्रयवद्धरावपिमहा ।

गमहारूडिमदहदायोगरूढडि भेदेनत्रेविध्यंतोनोक्त। न्यायविवरणेअत्ररक्षणो क्तिप्रस्तावेचकुतस्लक्षणमपिनोक्तमित्यतओह॥ ||
भदा रूटिस्त्विति ॥ इत्यु क्तत्वा दिति। आनंदमयनयातेबह्मणिविद्व दृढेर्योगंविनाऽभावस्योक्तत्वादिवत्यथेः।बत्तिसामान्यर |
क्षण चल्ञब्दस्याथं प्रतिपाद कत्वमितिभावः।। षदहायांगखरूपमादहेति।महायोगोद्विविधः। प्रवृत्तिनिमित्त प्रलिस्वातञ्यरूपस्तदप
|| श्रयत्वरूपश्चेति । तव्रद्वितीयंमहायोगस्वरूपमादेय्थः । आयानुक्तौबीजमरेव्यक्तं ॥ निर्वचने ति। अवंयवज्ञक्तिङभ्योधः

| तत्समुदायसरूपायोगिकर ब्द प्रबत्तिहेतुरिव्यथः । तथाचनरूटिसांकयमितिभावः ॥ अचेति । महायोगस्वरूपो क्तिथ्रस्तावे वक्तं |

|| व्यं । तस्यापिमहायोगप्रभेदत्वादितिभावः।ननुतेषतेषुषदार्थष्वित्यादिनाप्रवृत्तिदत्वाश्रयत्वरूपयोगडइवस्वातंच्यरूपोयोगोनप्रस्तु |
तद्रत्यतआह ॥ प्रक्रतत्वा दिति । इतोदहिरूढितान्येषामित्यनेनपरकृतत्वादित्यथः ॥ अन्यतरेति । निरघधिकतदाश्चयतवं

हायोगेनेवविष्णुरेवदय ॐ चरे,

॥| रूपमहायोगेनेवविष्णुरेवसब्दार्थोनान्यइतिसमन्वयसूत्रस्थावधारणाथकलतुश ब्दव्यावव्यंभूतेतरस्यव्यवच्छेदसिद्धेरित्यर्थः। यद्वा |
|| नच॒महायोगो हियवृत्निहेतुप्रतिस्वातंच्येसतिनिरवधिकतदाश्नयत्वं । तथाचतादशमहायोगस्वरूपमाहेत्यवतारितेस्मिश््ोकेविरो

|| चेणेतरस्यद्त्यतरस्यव्याबृत्तिसिद्धेरित्यथः । ज्ञेयमित्यस्यनपुसकतानुपपत्तिनिरासायाध्याहारेणयोजयति ॥ इतिज्ञेयमितीः

|| ति ॥ रब्दिंस्यन्रत्तिरिति । अथेप्रतिपादकत्वमित्यथंः ॥ देवी भासः स्यादितीति । इतिरशब्दस्येतिशंकानिरासार्थमि |
| तिपूर्वेणान्वयः ॥ संभांहदाररूपविधां तरसियडइति । अतएवागेसनिरुक्तिकंविद्धदूटिचतत्रगामितिरूढेर्योगसाहिल्य॑म्‌ ||

| कएववक््यतइति भावः । नचवमवयववृत्तियागोऽखंडब्ृत्तीरूढिरित्यादिनावक्ष्यमाणदिराविरोधाद्व च्य तरनसमाहाररूपमिति ||

त्यारिवसमाहारसंभवादुभयकायंदशनस्यसमादारेणापपत्तो वृ च्य तरकस्पनेगोरवाच । अतएवप्रागानद्‌मयनयातं । बहुला

तिप्रयोगतः । रूढमिव्येवसाध्यस्यादिलयत्रूडियोगादोव्यभिचारंमूखोक्तदेतोराशंक्य तच्रसाध्यस्यापिसत्वान्नव्यभिचारइत्यु ।
क्त्वासमाहारवृत्तयाहिताइत्युक्तं । अन्यथामूलोक्तहेतोव्यभिचारोपरिहायेःस्यात्‌ । अतणवसन्यायरत्नावल्यां । नचा

वयववृच्यखंडबृत्यारकस्यरा ब्द स्यकस्मिन्नथ विरुद्धत्वा योगरूढ वृत्तिनास्तीतिवाच्यं । तस्याःप॑कजादिषुराब्देषुद्टत्वादिव्यु क्त

मितिभाव; । असिद्ध बाधितसमाहारोप्यपरोहेत्वाभासःस्यादित्युक्तमित्या्ंक्यनिराह ॥ रनचातिप्रसंगइति । वैषम्यादि |||

| त्युक्तमेवाह ॥ अन वधिकेति । अनवधिकप्रवृत्तिनिमित्तपदमनवधिकम्रवृत्तिनिमित्तहेतुकराब्द वृत्तिपरं । प्राकूतथैवतात्पय

| उदहेदयभ्रूतेजनयितव्येनारायणादिपदगतरूदिमाच्रमसमथमितियोग्त्तिसापेक्षैवतच्ररूढिःसमर्थेतिसापेक्षयोर्योगरूल्योःसमा
| हारणएवयोगरूटिरूपविधांतरमि्य गीक्रियते । असिद्धिबाधसमाहारेतुनेवं । तत्नरदुष्टत्वप्रतीतरेवोदेदयत्वात्तस्याश्चान्योन्य ||
| निरयेक्षेणान्यतरेणापिसंभवाद्वैषम्यमितिभावः ॥ एतदथ मिति । योगसपेक्षरूढेर्योगरूढिरूपविधांतरत्वसिध्यथंमित्य्थः ।
| तत्रेतिमूकपदाचुवादः । सत्य॑ताव्याख्या ॥ तच्रेति । महायोगदत्यथः ॥ तदितरेषाभिति । ईद्रादिशब्दानांमहायोगः
||| नारायणादिशब्दानामिवविद्वदरढेरभावादितिभावः ॥ प्रभिर्तीन्वाख्यानमिति । प्रमितस्यलक्षणकथनेनम्रतिपादन|

त्िपर । एवचावयवबृत्तिरूपयोगवृत्तिसापक्षाखंडवृत्तिरिहविवकषिता । नत्वन्योन्यनिरपेक्षयोगरूडिसमाहारोविधांतरत्वेनवि |
वक्षितइत्यथंः । यथायोगरूढनपंकजपदेनोदेरयस्यपंकजनिकतेत्वविशिष्टपश्यवोधेजनयितव्ये तत्रयोगवृत्तिनि रपेक्षरूटिमाचरम ||
समथमितियोगसपिक्षेवरूढिस्पेया । तथायोगरूढेननारायणादिरखब्देनगुणाश्रयत्वा यवयवार्थविरिष्टविष्णत्वादिरूपाथबोधे ।

मित्यथंः ॥ 'ईद॑श्॑दितभिति । उभयंदर्यतदइत्यायुदि तमित्यर्थः । नडुविष्णौवृत्तिद्धयंप्रवृत्तिहेतपोष्कल्यादिकंचप्रमाणेर ||
दयतदत्युक्तं । कानितानिप्रमाणानी त्यतआह ॥ प्रमाणानिखिति । एतमेवतथासंतमित्यादिनावक्ष्य॑तइल्यथेः । हरोयद्ध |||
त्िद्धयसुक्तंतल्ठोकङ्कक्तयोगरूदिरूपमेवोपेयतां किततोवेरक्षण्येनेतिरांकते ॥ नन्विति ॥ तस्योक्तत्वादिति। निरवधिक || ,

कप्षयोगयोगरूढिभ्यांभेदकस्यरक्षणस्यप्रवृत्तिहेतोरित्यादिनो क्तत्वाछोकेनिरवधिकप्रबृत्तिहेतोरभावादित्यथः॥ य॑त्वाभि
धानस्येति। एतचचेतमेवतथासंतमित्यादिनाप्रमाणमुक्तविषयइत्यं तेनग्रंथनागरेएतमेवेत्यवधारणादिनान्यस्यामुख्याथत्वाभिधा

नस्यत्रह्मणासुख्याथंत्वाभिधानस्याक्तत्वा्यक्तमितिभावः । राक्त्याप्रतिपादकत्वमुख्यवृत्तित्व मितिसामान्यरक्षणस्फुटमत्वा
न्यायविवरणाक्तलाकेकमुख्यवृत्तिवि भागमा । मुख्यव्रतिरपी ति। न्याय वि वरणेविभालितव्रत्तीनारक्षणालुक्तरत्रचकासां

चित्तदुक्तेमहायोगादिखक्षणोक्त्यायोगादेरपितत्सूचितमितिभावेनतदादह ॥ '-अलंत्तिनिमित्तापेक्षेति। निर्वचनरभ्योथःप्र

| ज्र्तानामत्त। प्रब्रत्तिहतारत्यत्रप्राक्तथाव्याख्यानात्‌। तननरूटदावातव्या प्तः । बृत्तिरथेप्रातपाद कतव । एवचावयवराक्तरुभ्य

||| तइतिदरयितुमेवसमुक्तं। वस्तुतस्तुअवयवश्चक्तिसापेक्षाबृत्तिर्योगइतिफएलितोधेः। तेनगोरवचोदयानवकाराः। कृत्तद्धितसमासानां
- ||| कमेणोदाहरणकुभकार इत्यादि । कभ॑करोतीतिकुभपदेकमेण्युपपदडुकरञजकरणइत्यस्मात्कमण्यणितिसूत्रेणाण्प्रत्ययेअचोग्णि

तीतिब्रद्धोखुपिसतिकभकारइतिरूपं । उपगोरपत्यमिव्युपगुखब्दादपत्यार्थतस्यापत्यमित्यण्प्रत्ययेतद्धितेष्वचामादेरित्यादिन्

{ | द्धोओगुणइतिगुणेखपोधात्वियवयवविभक्तिरूपेसपिसतिओंपगवहइतिरूपं । राज्ञःपुरुषइतिविग्रहेषष्ठीतिसूत्रेणसमासेसुपोधा

वित्यवयवविभक्तिखोपेसतिराजपुरषदतिरूप। व्युत्पत्तीति । समुदायस्यार्थनसहवाच्यवाचकसंबंधन्ञापनमात्राथमित्यथः।।

यथाक्तमिति ॥ रब्दांथविमागस्येति । शब्दविभागस्याथेविभागस्यचत्यथेः ॥ आ वापति । राजपुरुषपदपक्षेपेणक

्चिदथेः प्रतीयते । राजपदोद्धापेअमात्यपदावापेऽन्योधेःप्रतीयते । एर्वपुरुषपदेपिध्येयं । तथाङुभपदोद्धापेउर्दं चनपदावापे

अन्योथेदत्यादिध्येयं ॥ पयोर्गभात्रिवाहुल्यमिति। प्रयोगबाहल्यज्ञाप्याखंडवृत्तिरिव्यर्थोस्यध्येयः । ज्ञाप्यज्ञापकयोरभेदो

||| पचाराद्वाहल्यभिस्युक्तं । तेनबहुलातिप्रयोगतः। रूढमिव्येवसाध्यंस्यादित्यनेनाविरोधः। यद्धापूर्वोक्तरीत्याखंडशक्तोप्रमाणम |

|| | पिप्रयोगबाहुल्यमसाधारणत्वाक्षणंचभवतीत्यभिप्रेलेवमु क्त । साह दयादीत्यादिपदेनसंबंधय्रहः । तथाचावयवाथमुख्याथं |
साददयमुख्या्थसंवंधानपेक्षंप्रयोगबाहव्यंरूडिरिव्युक्तंभवति। अवयवार्थानपेक्षत्वादयक्तेःक्रमेणकृत्यमाह ॥ तेनेति। योगलक्ष |

णागोणीनाचवाहृस्यपदननिरासइतिभावेनत्रयाणामेवय्रहणंकृतं । एतच्चा गी कृत्योक्तं । वस्तुतस्त्ववयवाथानपेक्षत्वोक्तयापरमयमु
ख्यवृ्तितोयोगरूडितश्चवकेवर्योगान्मुख्याथेसादद्यसं्बधानपेक्षत्वोक्तयेवरूढोपचाररूढलक्षणाभ्यामिवकेवरोपचारकेवल

क्षणाभ्यामपिव्यवच्छदोरिलक्षयिषितायारूढिवृत्तेङभ्यतेव्यथबाहल्यग्रहणमितिभावेनाह ॥ बाहइुल्यमिती लि +च्यदातुब,
क्ष्यमाणदिश्चाएतदेवयोगलक्षणस्ताहित्यनयोगरूटिरक्षणं भवति । तदातुयोगरूदिरूपवृत्तिविरोषसाधकतयाप्रयोजनवच्भवि ||

नगरहीत्वाप्रागुक्तरूढिलक्षणचादाययोगरूढिलक्षणमाह ॥ प्रव्रत्तिनिभित्ता पेक्षहति। अवयवराक्तिङभ्याथंसापेक्षङत्यथंः॥।

| यथापकजादिराब्दानामिति । तेषामवयवसापेक्षसमुदायशक्त्याथप्रतिपादकत्वंयोगरूढि रित्यथैः । अन्यथाघटस्वादिग्रवृ

वाथमपेक्ष्यैवपश्चेपंकजपदप्रयोगोनान्यथेतिभावः। वफल्यचव्यनक्ति।॥ नचति।॥ संप्रतिपन्नप्रव्रत्येति। रुूडिमात्रेणयोंगमा
| त्रेणवे्यर्थः। अभ्युपेत्यवादेनाह ॥ नदिथोरङव्योस्समादारइति । अभ्युपेत्यवादस्यचग्रयोगमाचबाहुल्यमितिमूस्थबाह्‌ || ४
|| ल्यपदसाथेक्यं फरुमितिभावेनोक्तं ॥ प्रयोगं हल्येनेति । प्रयोगमाच्वाहुल्यमितिप्रागुक्तरूदि रक्षणं प्रदृत्तिहेतोरित्युक्तमहा
|| सुक्तंभवति। अतणएवप्रयोगमाचंरूढिरितिवाच्येबाहुल्यग्रहणमेतदर्थमेवकृतमितिभावः।यद्धापकजनिकतेत्वादिधर्मेयोगःपद्मतवा
|| दिधर्मैरूदिरितिभिन्नधर्मविषयतेनैकस्मिनूराब्देसमाहारेष्येकस्मिन्धर्भनसमाहारइत्य्थः । अन्यथासमाहाररूपविधांतरसिद्ध ||
|| यइत्यादिपूग्र॑थविरोधःस्यात्‌। अतणएवतकेतांडवेयोगरूढिसमथंनवादेअस्यवाक्यस्यैवमेवव्याख्यानंकूतं । एवंसमाहारस्यदृच्यं ||
| तरत्वमुपेत्यविरोधनिरस्येदानीपंकजनिकवेत्वविदिष्ट प्रतीतेः सं प्रतिषन्नान्यतरवृत्तिमात्रेणसिद्धेरुदेश्यप्रती त्यथया गरूदिरूपवृ
| त्तिरभ्युपेयेतिभावेनान्यतरवृत्याविवक्षितपतीत्यखाभमुपपादयन्प्रागुक्तनेष्फल्यं निराह ॥ किपंकजों दि रान्दाश्रेति। पञ्चत्व |
| विनाभावबखादस्त्ववयवाथेधीरित्यतआह ॥ सक्षम्थामिति। ससम्यंतेऽपपदेजनीम्रादु भोवइत्यत ;क्तरिडग्रत्ययइत्यवयवाथं ||

स्यपाणिनिनाव्युत्पादितत्वादित्यथः। साधुत्वमात्रपरंव्याकरणमस्त्वि्तओह ॥ अनेनैवेति ॥ भेकादिष्विती ति । मेडूक |॥ १६६॥
| कुमुदादिष्वपिपकजनिकेत्वसत्त्वादितिभावः। नयुप॑कजपदंयोगिकमेव । नचभेकादावप्यवयवराक्तिसद्धावात्तचापिपयागः ||

||| स्यात्‌ नपद्मएवेतिवाच्यं । पञ्चप्रसिद्धिवद्ेकादोप॑कजपदम्रसिच्यभावात्‌ । राक्तिसाम्येसतिकुतःपग्चेप्रसिद्धिर्भेकादावप्रसिद्धि
|| रितिचेस्पूवेतनानांप्रयोगप्राचुयाप्राचुयांभ्यामितिभावेनादंकते ॥ रवद ति । गोखब्दस्यपशुवाग्वज्रदिडनेत्रधणिभ्रूजछे
|| यराक्तिसाम्येपिसास्नादिमल्येवप्रसिद्धिरन्यत्रारसिद्धियेधातथेत्यथः ॥ रघांमिति । पंकजादिराब्दानामनेकत्रपग्मेभेकादौ
|| चश्यक्तिरवधुता । निगमनिधंदादिभिरित्यथंः । ननुसक्चम्यांजनेडइत्यनेनैवावधायतइत्यत आह ॥ क्िचंरौमिधातोरिति ।
|| रमिव्येतस्मिन्नव्ययेउपपदेधातोरचप्रत्ययोभवतिसंज्ञायांविषये । रांकरोतीतिशंकरः । रांभवइत्यादिरूपसिच्यथमन्विधिपरेखु
| खकरत्वादिरूपावयवाथांतिरेकेणसंज्ञायामितिसंज्ञात्वरूपमुपाधि तथास्तंबकणेयोरमिजपोरिलयत्नस्तंबपदेउपपदेरमतेरचप्रत्ययो
| भवति । हस्तिनिवाच्येसति । कणंपदेचोपपदेजपेधोतोरज्‌भवतिसूचकेअभिधेयेसति । स्तंबेरमोदस्ती । कर्णेजपःसूचकः ।
| तत्पुरुषेकरतिबहरुमितिसप्रम्याअदक्‌ । अच्नसूतरस्तंबरब्दितसस्यवि(सम्यग्वि)रोषरमणादिरूपावयवाथाोतिरेकेणहस्तित्वसूचक
| त्वरूपोपाधीन्वदताव्याकरणदाखकारेणेषांयोगरूटिरूपादृत्तिरंगी कृतैवेत्यथं; । यद्यपिस्तंबकर्णयोरमिजपोरि्येवसूत्रं । तथै
| वत्रतीयस्यद्धितीयपादेसूत्रदरनात्‌ । तथापिहस्तिसूचकयो रितिवक्तव्यमितिवातिककृताउक्तत्वात्तदपिसहोक्तमित्यदोषः ॥
| ह खमिति । प्रप॑चस्तुतर्कतांडवेयोगरूदिसमथंनवादेज्ञेयः ॥ अन्यवदि तां । मुख्यार्थव्यवधानंविनैवाथंबोधो पायभरतामि |
| लयर्थः ॥ व्यवहिताभिति। स॒ख्या्थव्यवधानेनार्थपरतीतिदतुभरूतां । प्रयोगयुक्तसास्यमि्यतरस्थप्योगयुक्तपदस्यजुद्ा |

परिमढ० ||| अखख्यतइतीति ॥ विशेषणमिति । विशेषणप्रकारमेवाह ॥ अशुख्यायाहइति । आदयादिभ्यउपसंख्यानमितिषष्ठय |

थतसिरितिभावः । नन्वत्रामुख्यवृत्तर्हतुरुच्यते । नतुवृत्तिनिरूपणमित्यतआह ॥ “अस्येति ॥ सामभ्येमिति। रक्तिरि |
॥१६७॥ ||| त्यथः । प्रयोगपदंस्यशक्तोव्यवहारःप्रयोगमूरव्याकरणमितियथेत्यानुमानिकनयेदर्ितइतिभावः । तस्यशब्दस्ययत्पवृत्तिनि
मित्तंपकजनिकठेत्वादिरूपंपद्मत्वादिरूप॑वातदतिरिक्तंतत्सादद्यसामथ्यविषयार्थसाददयं मुख्यार्थसादर्यमितियावत्‌ । अ
न्य सामध्यविषयपदाथादन्यत्र बृत्तिरन्यार्थप्रतिपा दकत्वमित्यथेः । अत्रयस्यशब्दस्ययःशक्योर्भस्तस्यतत्साददयनिमित्ताब ||
त्तिगाणीव्येवलक्षणं । रक्षणालक्षणेतथेवाग्रेभिधानात्‌ । प्रवृत्तिनिमित्तातिरिक्तमितिस्वरूपसंकीतेनं । नच इतिव्युत्पत्तिरपिहि
सादर्येनेवगम्यतदइतिवक्ष्यमाणदिशाशक्तिरपिसार र्यनिमित्तेतितद्वारणायविरोषणमेवेदमितिरां क्यं । शक्तिग्रहेस्वरूपसतः |
|| साद र्यस्यानिमित्तत्वेपिशब्द स्या(प्य)भिधावृत्तोनिमित्तभूतगोत्वादेनिमित्तताघटकमाचत्वेनस्वयमेवानिमित्तत्वात्‌ । अन्य.
थासिहश्यत्रइत्यत्रसिहसदशइतिधीवद्रौरयमित्यादिमुख्यप्रयोगेपिसादस्यधीप्रसंगात्‌ । अतणएवब्युत्पत्तिःसाददयेनेवगम्यतङइ |
त्युक्तिः । पद्धतावपिसमयप्रतिपत्तों साद द्यमुपधानमिति । संन्यायरलावरीतकतांडवयोरेतावन्मात्रस्येवलक्षणस्वनोक्तेश्च ॥ |

तंत्संबधमिति । मुख्याथंसंबेधमित्यथः । एतेनवाक्यरब्दोव्यवस्थितविभाषायामिव्येतद्धिब्रतमवति ॥ संबंधत्वेनेति ।|
संयागादिरवलक्षणाबीजनतुसंव धइतिवक्तुमराक्यत्वेनवि रिष्ट धी निवांहकं । संबधमा्रमिलयेववाच्यत्वात्‌। इदमनेनसदशमि |

तिविदि्टवुद्धिनियामकत्वस्यसादरयस्यापिसत्वादितिभावः ॥ प्रतियंतीति । जानतीत्य्थः । प्रव्युतेमौसदडोनसंबद्धावि

तिसाहर्यनसंबंधडत्येवप्रतियं तीतिभावः । न्यायविवरणोक्तविवरणायविभागोदाहरणान्याह ॥ तत्रेति ॥ बाद्ीकइति
बहिषष्टिोपदकक्चेतिवातिकेवहिभेवदत्यर्थेबदिःशब्दादीककूत्ययेकितिचेत्यादिवृद्धौरिरोपेरूपं । अनागरिकःपुमानित्य
थैः ॥ खा्थंति । स्याथेसंबघतयावर्तमानाहइत्यर्थः ॥ गुणांतरमिति । रक्ष्यतहव्यन्वेति । रक्षितलक्षणातोभेदाभा |
| वस्यपराभ्युपगमात्तंदाषमनुक्त्वादोषांतरमाह । इति चनानु भाविकमिति ॥ साधयिल्थरसाणत्वादिति । भिन्ना
||| चभिन्नघधमाश्चपदाथांअखिकाअपीत्यादिनेतिभावः ॥ बाहीकंब्रत्तौ निमित्ताभावाचेति । तश्च गुणांरक्ष्यतहइव्युक्तीचा |
| नाजुभाविकल्वदोषद्ूतिभावः ॥ सदचायणाश्रयत्वभिति। तुष्यतुदुजेनइतिभावेनवागुणसंबंधीगोणीतिशब्दार्थव्युत्पादनाय |

वागुणेव्युक्तं। वस्तुतस्तुसाद रयं निमित्तीकृव्येव्येवाथेः। सदशस्यगुणःसाद दयं तदाश्रयत्वमित्यथः। न्यायविवरणोक्तविवृण्व॑स्तत्ो |
क्तविभागतवुदाहरणान्याह ॥ खछश्षणापिदेधल्यादिना |! राजार्यगच्छती ति । शिचिकादावुषविष्टेपिराजनिदष्टेपिराजवा
|| हकेषगच्छस्सुराजायंगच्छतीतिप्रयोगोखौकिकानामिव्यथः । गर्वेणगच्छतिभिश्चकादौराजायंगच्छतीतिरोकिकथ्रयोगोयः |
| एकी श्रतहिति। राजगलक्यवाचिनाएकीभ्रतराब्देनतषांबुद्धीनामेक्यं लक्षित्वाक्षितमव्येक्यसं्बधिन्ये बविषयेव्ये रक्षणा नतु

मुख्यार्थराजैक्यसंबंधिनीतिभावः ॥ इतियथोक्तामिति । मुख्याधंसंबघनिमित्तावृत्तिरक्षणेलियथाचार्थोक्तमेबेत्य्थ; .॥

व्यंजनंनामेति । अस्तंगतःसवितेत्युक्तेब्राह्मणस्यसंध्याकार्येतिपांथस्यपुरतोनयाहीतिचोरस्यचौर्यकर्मण्युयोगःकार्यइत्यादि ।
| | र्थःप्रतीयते । तादयाथंग्रतीतिहेवव्यजनावृत्तिनामेत्य्थः ॥
| वंचनरूपङिगजन्यानुमितिरूपेत्यथः ॥ र्बर्ध॑तीति । वाचकत्वंहितात्पर्ययदथमखिकारवाइतिन्ञानपादे । एतच्योपलक्षणं । |
|| नचवाचनिकाथ(क)स्तात्यांथंइतिविरोषः तन्मानाभावादितिकमनिर्णयेउपपादितंचेतिष्येयं । अतोनतलक्षणालक्तिर्दोषायेति |
। भावः ॥ यथोक्तमिति । काव्यप्रकारोहेतुत्रयंरक्षणाबीजमुक्तमित्यथः ॥ बाधेतद्योगईइति । निमित्तार्थेससतम्यो । मंचाः॥
| क्रोशंतीत्यादोरूढितः । गंगायांघोषदहत्यादोप्रयोजनात्‌ । पाविच्यसामीप्यादिन्ञापनस्यप्रयोजनत्वात्‌ । यदयस्मान्यापारादन्या |

|| वदहिताथनिष्ठत्व॑जञेयं । गोणव्ृत्ताबुक्तहेतुत्रयसंमतित्वपक्षेतुतद्योगदत्यत्रतत्सादरयदत्यथंः । लक्षणेतिपदस्थानेगौणीतिपर्द च
| ध्येयं । अन्यत्समानं । अच्रश्छोकेऽमुख्यवृत्तोमुख्याथेबाधतद्योगप्रयोजनरूपंहेतुत्रयमुक्तं । रूडितइत्यस्यलक्षणाप्रभेद

| ना । ऊतषएवमित्यतःसकिंशब्देनटक्ष्यतीरा्यथैबोधनेऽपेश्ष्यतेऽथग्रयोक्रेतिद्धयमपिक्रमेणनिराद ॥ अति पैवेति । असुख्याैः || .

थाक्तमिति । कर्मनिणयेउक्तमित्य्थः । साअर्थातरथधी |

थोऽमुख्यार्थोरक्ष्यतेज्ञायतेसाआरोपिताक्रियासआरोपितःशब्दव्यापारःठक्षणेत्यथेः। राब्दव्यापारस्यारोपितत्वचमुख्याथव्य

ख्याथालुपपत्तिरिव्यादिना ॥ अश्ुख्यव्रत्तेरिति । असुख्याथेप्रतिपादकलत्वरूपशब्दव्यापारस्येत्य्थः ॥ प्रयोगो

गंगादिपर्दतीरादिकंबोर्धा
हीति । द्वितीयंचहेतंनिराह ॥ प्रयोर्जनमपीति ॥ नचछरत्तिदेतुरिति । अमुख्याथेप्रतिपादनरूपेशब्दव्यापारेहेतुरित्यर्थः।

पूवोयोगेपरय्रहइत्यच्मुख्यार्थायोगेप्रयोजनेचसत्यमुख्याथस्यग्रहणमितिबोध्यमित्यथेः ॥ अचींब्देनेति । वाचकशब्देनेत्यथः

मुख्याथःस्वीकार्यः । तदसंभवेगोणार्थः तदसंभवेलाक्षणिकयहइतिसन्यायरलावल्युक्तयनुरोधनलक्षणादितोगोण्याःज्याय
स्त्वोक्िपरतयापिमूरंयोजयति ॥ किर्चर्थथेति । मुख्यव्ृ्यानंदमयनयांतोक्तदिशापरममुख्यमुख्यव्च्योयथातारतम्यं ।
यथाचयोगरूटिरूढिवृच्योस्तारतम्यं । यथारूडियोगयोस्तारतम्यं । तथागोणवृत्तिखक्षणाब्रच्योगण्यामपिरूढारूढयोखक्षणा

यामपिरूढारूढयोस्तारतम्यमित्यथः ॥ अथप्रतीतिसन्निकषविप्रकषीभ्यामिति। परममुख्यमुख्यवृच्योस्सन्निकषविप्रक

न्निकषोदिकंतुयो ४.4 भ

य्हणहेतुत्वादेवेत्यथः। अपेक्ष्यते। तीरादिबोधनार्थमितियोज्यं। नापिप्रयोक्रेति। प्रयोगाथमपेक्ष्यतइत्य्थः। कितनेनसंवघेन। |
व्यतात्याभप्रव्यवप्रयुक्तइतिभावः । प्रातपत्रेवामुख्याथययहणायापक््यतइवयतन्यनाक्त ॥ रचाब्दो

अकस्मान्निनिमित्तमित्यर्थः । अनुसंधियतेप्रयोजनमित्यनुषंगः ॥ अतेति । वृत्तिचितायामित्यथः ॥ अच्रायोगेति । |

॥ अतएवेति । रक्षितलक्षणायामव्याप्तेयेत्यथः । एवं मुख्याथोसं भवेऽसुख्ययदणएवेव्येकमर्थमूलस्योक्त्वापरममुख्यासंभवे |

षोवानंदमयनयांतेव्यक्तौ। योगरूल्यादिवृत्तिज्रयस्यसन्निकर्षादिकंतुयोगरूज्यादिमुख्यवृत्तित्रयबखाबरनिणेयवादेतकतांडवेवि ||

रदं । रूढारूढमुख्यवृच्योरथप्रतीतिसन्निकपषविप्रकरषोसवेजनप्रसिद्धौ । गौणलक्षणादृत्योस्तुपथगुपदेसादित्यधिकरणे। अते ||
| भेदवदेवैताःश्रुतयः प्रवदंतिदि । पोराणानिचवाक्यानिसादर्याभेदसंश्रयादियेत्ाख्यानखुधायामद्धेतवादिभिःखडतल्त्॑षद| || ।

परिम ० योविरुद्धस्वार्थकदेशत्यागेनेकदेशरशक्षणयासामानाधिकरण्यमा्र॑मुख्यमंगीकृतमित्यादिनाकिचिद्धिशादी क्रियते । स्पष्टीकृतं | अ.शपा.ठ

१६९ ||| चेतत्तकतांडवेगौण्यांसादर्यस्यांतगणिकमेदेसत्यपिसादश्यरूपेणालुगतेतात्र्यमित्येकारथपटादिशब्दादिवक्तत्परयैविषयेतद्धीः | अधि.

| छक्षणायां तु क्चित्संवं धेतात्परयं । कचित्तद्रारापूतत्वेक्रचिच्छीतरुत्वादाधितिवेरूप्यान्नान्नाथादिशब्दादिवविरबेनतद्धीरितिक

| क्षणाजघन्येत्यादिना्य॑थेनलक्षणातोगोण्याःप्राबल्यनिर्णयवादे ॥ खीश्दथसंबंधयोरिति । गंगासंब॑धीत्यर्थेसदरादत्यथं |
चगगादिशब्दात्तस्येदमितिसू्रेणवातद्धिताइतिसूत्रेणवाऽण्प्रल्ययेबहुरग्रहणात्तस्यलपिकरते छपियुक्तवश्यक्तिवचनइतिसूतरेणपू |

||| वेवदिगवचनयोःप्रास्तत्वेनगंगासंबधिनीव्यर्थगंगायामितिशब्देनटक्षणां विनेवगंगासंबंधितीरपरतीतेर्गोसद शवबादीकप्रतीतेश्चसं ||

| भवात्‌ । यथाहरीतक्यादिशब्दात्फलाथंऽण्प्रत्ययेट्प्चेतिसूत्रेणतस्यटुपिसतिटपियुक्तवन्यक्तिवचनभावेनहरीतकीतिरूपंतथे ||

|| तिभावः । हरीतक्यादावेवप्रत्ययस्यसच्ाहबाचुक्तिनस्यादित्यतोवेषम्यमाह ॥ नदीति । नियंचणंनियमनंनस्यादितिरोषो |
्यापादनरूपत्वेनयोजितमपिविपययेपयेवसानस्येणापिमूंयोजयति ॥ अस्तिचेति ॥ नोभयनोक्तविधयाभिघे
|| ति । एतदपिसम्यग्ब्युत्पादितं । रक्षणादेरभिधातोभेदसमथनवादे तकंतांडवे । नन्वतरेत्यादिनाकृतचोय॑निराह ॥ "शौ | |

|| योगेमुख्यग्रहइत्यथ (इत्येतत्‌) सुचकेनपूवायोगेपरग्रहइत्यनेनेव्यर्थः ॥ ॐक्तत्वेनेति । उभयददयतइत्यनेनेतिभावः ॥

रिष्टयोगस्येति । महायोगस्येत्यथंः । रूडितोऽज्ञरूहितः । तंब्रह्मादिदेहमभ्या्चैत्पाधोदिदसर्वजगत्‌मध्यतउदरे ॥
श्वुतिरिति । एेतरेयोपनिषद्रपा ॥ ई्युंक्तत्वादिति । आचक्षतेविद्धांसदत्यनेनग्रयोगबाहल्यस्योक्तत्वात्परयोगबाहस्यस्य ||
|| प्रयोगमात्रबाहल्यंरूडिरित्यभिधीयतइत्यनेनरूदित्वेनोक्तत्वादित्यथं; । शसप्रत्ययार्थोतीति ॥ उक्तनयोगेन । तच्छत
||| मित्यादिनोक्तयोगेनेत्यथः ॥ षद येति । एत॑सतमितिपदद्यसामर््येने्यर्थः । तव्यनक्ति ॥ संतभिल्यादिना ॥ इति ||
| निवेचनभिति । मूलेक्रमेणतावतैवोक्तेराचक्षतइतिनिर्वचनमिल्युक्तं । तंयच्छतंवषीण्यभ्या्चत्तस्माच्छतधिनहइत्याचक्षतद |
युच्छेदरूपप्रयोजनानांप्रयोजनबहुत्वतदइत्यत्रोक्तानां व्याघातादि त्यथः । तावतारूढार्थेभ्योयौगिकार्थस्याधिक्यमभिहितं । त
| | विशिष्टयोगस्यरूढितःपाबल्यंचयुक्तमित्यथेः॥। इत्तिश्चुताचिति । एेतरेये । अत्रविसगैरोपेननिरदै ेकार्थेसविस्ैस्योक्तिकरतय।
| विन्रतावपिसरगःस्यात्संहितायां चयत्रहि । समानोत्तमहीनत्व मुच्यतेवस्तुन जसेत्यैतरेथभाष्यदिशाज्ञेयं ॥ अन्यथेति । देक्यप।
|| रत्वेअब्रह्मेत्येवपूर्तरितिभावः ॥ रखछक्षणाश्रयस्येति । अकारोवेसवीवाक्‌ । अकारव्याख्यानवेसवोवागिवयेवंङक्षणाश्र

यणस्येत्यर्थ; । तावताकुतःसवेवागर्थताब्रह्मणइत्यतआह ॥ नचेति । नामवित्कृतकरत्यतेत्येतदविश्रण्वन्नेवाबतारयति ॥

किचयादिना । अस्यांश्रुतावेतरेयश्रुतौ ॥ वदन्वेदइति । णेतरेयवाक्यमित्यथंः ॥ अ्नतरमिति । |

त्यादिवाक्यादनंतरमित्यथः । सवैवणोदेरित्यादिपदेनसंहिताय्राह्या ॥ अतर्वेति । धातुरूपत्वादेवधात्वधिकारविहितोन्‌मर |
|| त्ययोत्पच्युपपत्तिरित्यथंः । परषोद्रादित्वादब्रयथायोग॑वणेरोपादिःपूर्वाक्तदिशासुज्ञानइतिभावः ॥ उपपत्यपेक्षाइति । |

एतद्वाक्यद्वयपयांखोचनयेतितदभयान्यथानुपपच्येतिउपसगत्वतोवेस्त्वित्याचक्तोपपत्तिसापेक्षाइत्य्थः ॥ तीं धांएताइति । ||.

यास्ाएताः स्वां्चस्तासामेकमेव(व्याहतिः?व्याहतैव्यं । तच्चप्राणणएव । प्राणस्तथेत्यत्रोक्तन्यायेनविष्णुरेव । येचसर्वेवेदास्तेषा |
|| मपिप्राणणएवव्याहूतिव्याहतेव्यःप्रतिपाद्यःकिमुक्छचां । किचयेसमुद्रादिघोषास्तेषामपिमंत्रश्ासरप्रसिद्धनादरूपवणाभिव्यक्ि।

| दाराप्राणएवप्रतिपाययःकिमुवेदानामित्यथः ॥ सव वेदाइति । सर्वेवेदायत्पदमामनंतितपांसिसवाणिचयद्धदति । यदिच्छ ||

|| तोजह् चयचरंतितत्तेपदं संग्रहेणप्रवक्ष्यइत्युपक्रम्यतद्धिःष्णोःपरमंपदमितिकाठकेश्रवणाद्विःष्णोस्सषवेदग्रतिपाद्यत्वसिद्धिः । अं |
|| तेऽियममातरिश्वराब्दश्रवणात्करत्स्क्चरक्िः । अस्यवाक्यस्यवामनसुक्तस्थत्वाद्धिष्णुपरत्वसिद्धिरितिभावः । इद्रमित्यादि |
||| श्चुतीनामिद्रादिशब्दवाच्यत्वपरत्वमेवनत्विद्राचक्यपरत्वमिल्यादितुचंद्विकायामंतनेयेएेतरेयाथवणभाष्ययोश्वव्यक्तं ॥ सम |
न्वं धद्यडइति । पदसमन्वयेवाक्यसमन्वयेचेत्यथेः । सर्वैवेदाइत्युक्तेःपदविधयावाक्यविधयाचेयेवपरत्वसंभवान्नामधाइत्या ||

{| दावप्येवमेवोपपत्तरितिभावः । यडंद्रमित्यादोवाक्यान्वयमात्रपरत्व॑व्यनक्ति ॥ इद्रादीति । न॒तावाइत्यादिश्चुतीनामपिन्न

|| हयणिपदसमन्वयाननेताभिःसवेशब्दवाच्यत्वसिद्धिरितिचेन्न । एतासांखोकप्रसिद्धपदा्थसंसगौवोधकव्वेतद्धोधाधीनस्यपदसन्न |

ध्यायोध्येतव्यइतिवाक्यवच्चतासाविनियोक्तत्वविनियोज्यत्वेनविरुद्धदतिभावः ॥ उर्वाः |
जिल) जन्मायस्यतिसूत्रेणगुणसवेस्वसिद्धये । बह्मणाठक्षणप्रोक्तंदा ख्रमूखयतस्ततः । अन्वयःसवराब्दानांगुणसवेस्ववेद
कइत्यनेन । तथा । एवंडास्रावगम्यत्वेविभागेनसमन्वयमित्यादिना(चा)नंदमयनयेउपपादि तमिव्यक्तमितिज्ञेयं ॥ प्रणि |
केति। तत्प्रकरणस्थराब्दसमन्वयइत्यथेः॥ चिखेध्यादीति । विरोधिसवेबाहल्ये तिविषयमालाव्याख्यानेनतत्पराग्विवृतमिति |
| बद्धावरायास््त्वितिसंक्षेपव्याख्या। स्वातंन्यं तद्रतत्वंचेत्यादिषिस्तरः। ज्योतिरित्यस्यजातमोतमित्यादिःसंक्षेपः । एतमेवतथासं |
| तमित्यादिविस्तरः। कल्पनोपदेसात्‌ वाक्यान्वयादित्यनयोस्त्वं गीकृतेपीत्यादिःसंक्षेपः । तेषतेष्वित्यादिविस्तरः ।. एवमन्येषांय

। थायोग॑संक्षेपविस्तरौध्येयो । यद्वाखीशब्दाश्चेल्यादिनास्वाधिकरणानां विषयपूवेपक्षसिद्धां तयुक्तीनामुत्तयाआनुमानिकादिस
| वेसूत्राणांसंक्षेपेणव्याख्या। तच्रकानिचिद्िस्तरेणेव्येवसंक्षेपविस्तराभ्यामित्यस्या्थोध्येयः। समन्वयलक्षणेसमन्वयाध्याये॥ वि
। दोषा भी वादिति । परमतेसमन्वयसुत्रेबद्मणिसवेराब्दसमन्वयस्याप्रतिज्ञातत्वेनप्रधानस्याव्यक्तादिराब्दवाच्यत्वेपिप्रागुक्त |

कारणत्वा विरोधेन ब्दवाच्यतामात्रनिषेधस्यापिफरस्यासिद्धिरित्यथः । नन्वीक्षत्यधिकरणोक्तसम्थनमेवफरमितिवादिनं |.
| प्रत्याह ॥ फिचेति । वाचस्पतिमतमाह ॥ कञिदिति ॥ कारुविप्रकषदति । अव्पकासंबंधोद्यपरः । बहुकारुसंबधोहि || ॥

न्वयस्येवासिद्धिः । बोधकत्वेतुनपदसमन्धयोयेनस्वोपजी(व्यो)व्यं ्ह्मणःसवेशब्दवाच्यत्वरूपसंस(्गोबाध्येत)गबाधते । स्वा

| । सांख्यस्म्रतिसिद्धाइत्यथेः । प्रधानपरमितीतिशब्दस्यइतिव्याख्यातमितिपूर्वेणान्वयः ॥ ओथवेणि दा
| तरिदादुषनिषन्मध्यगताथवैणोपनिषदध्यापकाअत्राथ्णिकपदेनगृ्यंते । तेनभाष्यकृश्राख्यातदरोपनिषद्वताथवेणेस्यवा |

परः । तथाचावांचीनमहत्तत्वात्परंबहकारीनमव्यक्तमित्युक्तेकारणत्वमेवरुभ्यतदइतिभावः । नन्वाुमानिकाधिकरणनसं

9९ अमेकामिदयादाविति 1२२०. कि

जामेकालोदितद्यङ्ककृष्णा बही) दीः प्रजा) जा जनय तीमितिवाक्ये कारण धीर स्ती तिर कते ॥ अञ ठ
तत्किमितिकाङुस्वरः । नकरिष्यतइत्यथः । कोथस्तस्येल्यतोदूषणसोकयोयपरोक्तमथंमाह ॥ तजोबन्नेति । तेजःप्रशतिभू

तत्रयाख्यदारीरोपादानरूपसृक्ष्मवस्तुविषयकमित्यथः । रोकिकमभाणकं । रोकिकींगाथां । उरणोनामाविरावकः ॥

| दवितीयेत्विति । राब्दवाच्यतेवेतिपक्षेप्रकृताचपयोगादित्युक्तव्यनक्ति ॥ रााब्दत्वेदीति । एवकारार्थोबरह्मनिवेराविनेति।
| मुटस्यार्थातरमाह ॥ किचध्रधानस्येति । अन्यमथमाह ।॥ किचपादेति ॥ कांरंणल्वेनेदयादाषिति । आनुमानिकाद्य
धिकरणत्रयेप्रधानाशब्दत्वोक्तावपिकारणत्वेनेत्यादिसूचद्नयात्मकेऽधिकरणेआत्मन आकाशस्संभ्रतस्तत्तेजासजतेत्यादिश्चुती

नामविरोधस्यजगद्वाचित्वादित्यादिसूत्रत्रयात्मकेचाधिकरणेयस्यचेतत्कमेसवेदितव्य इतिकोषीतकिब्राह्यणेर्वेदितव्यत्वेनो क्तव
स्तुनोजीवत्वनिरासेन ब्रह्मत्वस्य वाक्यान्वयादिव्यादिसूच्रचतुष्टयात्मकेधिकरणआत्मावाअरेद्रष्टव्यइतिवाक्यस्थात्मराब्दस्यजीं
वत्वनिरासेनबह्यत्वस्यपकृतिनयब्रह्मणडउपादानत्वस्यां त्यनयेषरमाण्वादिकारणत्ववादनिरासस्यव्युत्पादितत्वादेतिभावः । न

नमुख्यतशश्त्यविरोधाद्यक््याब्रह्मणएवकारणत्वादिनातत्तद्वाक्येषुप्रतिपाद्यत्वोक्त्याप्रधानंनतत्रप्रतिपाद्यमितयथात्सिध्यति |
ते्रपीति ९१॥

अतोनप्रधानशाब्दत्वस्यपदाथंत्वभंगइतिशंकते ॥ तंचपिीति । अतीतपदार्थेपिच्रिपाद्यामपितत्तद्धाक्यप्रतिपायंब्रह्मत्युक्ते

| तद्राराप्रधानतत्रतत्रवाक्येप्रतिपाद्यनेतिखाभादितिभावः । तावतैतत्पदा्थःकुतोनेत्यत आद ॥ सर्द

| सेवचेतिरथरूपकतयाशरीरस्यप्रकृतत्वादि त्यथः । नन्वात्मानंरथिनंविद्धिशरीरंरथमेवच । बुद्धितुसारथविद्धिमनःपरग्रहमेवच।

दादावव्यक्तराब्देनरारीरस्यैवय्रहणंकुतइत्यतरक्तं ॥ परिंद्रोषाचेति । तेषाभिद्वियादीतरशब्दैगेहीतत्वेनपरिरिष्यमाणशरी

रस्याव्यक्तराब्देनयरहणमित्यथः। दषयति।नेवभित्यादिना ॥ ईस्यवंश््यदिति। रूपकविन्यस्तपदस्यशरी रवि षणत्वेनपूरवं
| निपातेन भाव्यत्वादितिभावः। नचुरूपकविन्यस्तमि सेतदेवप्राधान्येनविशेष्यतयोपदीयते। तत्किमि त्यपेक्ायांश रीरेत्यस्याल्बया

वदिति। शंकते परिहतमेवेल्यादिनाययेल्यंतेन। सूत्राथमाद ।। चद्यषीतति। कारणस्यभर

ख्याधिकरणविषययोरव्यक्तवाक्यपंचजनवाक्ययोःकारणत्वाग्रतीतावपिपरमतेचमसवदितिसूत्रचयात्मकाधिकरणविषये अ ||

| कयस्याभावेपिनदोषः ॥ भूभिंराषडति । भ्रमिरापोनरोवायुःखंमनोबुद्धिरेवच । अहंकारइतीयमेभिन्नाप्रकृतिरष्टेतिस |
| ्षमस्यगीतावाक्यग्रहणमिलय्थः । प्रकरणात्परिशेषाचेतीतिशब्दस्यइतिमूचकृतेवोक्तमितिपूर्वेणान्वयः । प्रकरणात्‌ शरीरस्थ |

द्वियाणिदयानाहविषयांस्तेषुगोचरान्‌। आत्मेद्ियमनोयुक्तंभोक्तेत्याहमेनीषिणहतिपूवैवाक्येआत्मबुद्धीद्वियादेरपिप्रकृतत्वा |

येकारणेति।। गो भिरिति) आधावतासंहस्त्यःशक्रागभ्णीत |

| मंथिना। गोभिःश्रीणीतमत्सरमित्यस्यांकचिगोभिःगो काये क्षीरः मत्सरसोमरसंश्रीणी तमिश्चीयादितिगोकार्यक्षीरेयथाकारण ||
|| गोपदप्रयोगस्तथातजोवन्नाव्यक्तकार्यदारीरेव्यक्तरब्दपयोगोयुक्तइत्यथेः ॥ अच्रेति। महतःपरमव्यक्तमितिश्रतावित्यथेः। अपी |

|| ल्यस्यार्थोपित्विति। वाराब्दमेवाथमुपेत्याह ॥ श्रै तसक्ष्ममेवेति। इष्यतडइत्यत्रकथमितिप्रकाराकांक्षायां प्रकारद्वयं व्यवस्थयाह |
| पथन्ति । किंशरीरमेवाचोच्यतइतिपक्षेकिभूतसृक्ष्ममेवेतिद्वितीयपक्षदत्यथेः । यत्रयदीतिश्रवणातप्रतिसंबंधिपद दयमध्याह

|| त्ययोजयति॥ लंचतदी ति । तदितिरोषोक्तिः । अव्यक्तपदवाच्यमित्यथंः | परेणल्विति। तत्पूवेपक्षिणासांख्येनलित्यथेः ॥

प्रतिषंश्चश्रतमिति।परमित्यनेनप्रतीतकारणत्वरूपब्रह्यरक्षणस्यातिव्यास्यापत्तरितिभावः।।कारणत्वाविवश्चायां त्वि ति।

| परमित्यस्योत्तमा्थेत्वमुपेत्यकारणत्वधीरत्रनास्तीं तिविवक्षायामित्यथंः । अजामितिमत्रार्थाऽग्रेव्यक्तः ॥ भोग्य पन्ते |
॥ शिलिः। ज॑षमाणपदेनमुक्तभोगपदेनचोक्तभोग्यत्वेत्यथेः ॥ च त्रल्रामति । जरायुजांडजस्वेदजोद्धिजरूपचतविध
| ग्राणिखमूटस्येतिभामव्युक्तोत्यथः ॥ ऋोनिभिति । यस्यामेवश्वताश्वतरोपनिषदि चतुर्थेऽध्यायेऽजामेकामितिमंजस्तत्रैवपं

| चमेऽध्यायेयोयो निमितिवाक्यंश्रुतमितितद्धरेनेल्थः ॥ अलख्वेति । कल्पनायाःप्रयोजनाभावादेव मध्वादिदष्टांतार्थोप |
अजाश्चब्देनप्रधानमुच्यतदतिप्रास्ते यथोध्वैवुभादिरूपश्चमसोननिर्णेत॑शक्यतेतथाऽजादाब्देनस्वतंनप्रधानमुच्यतइतिननिर्णेतुं || ॥१७२॥

राक्यमितिपक्षनिरासाथमेतदधिकरणाच्सूत्रमन्मतइत्यत आह ॥ अनेनैवेति । स्वतंत्रपधानमजारब्देनोच्यतदइतिचो चयस्य |||

|| ज्योतिरुपक्रमाज्ह्यकारणिकाब्रह्माधीनेत्युक्तिपरज्योतिःसूत्रेणेवनिरासस्यजायमानत्वाज्थमित्यर्थः । विस्तरस्तुच॑द्विकायां ।
|| पोनरुक्त्यमच्रासांगल्य॑चाह ॥ किंचति ॥ खां ख्यति । रचनाचुपपत्तेरित्यारभ्यविप्रतिषेधाचेत्यंतसूतच्रसदभरूपेसमयपाद

स्याद्याधिकरणदइत्यथेः ॥ अवधारणेति । अवधारणार्थकतुराब्दानुपपत्तेरित्यर्थः । मूलंयोजयति ॥ अस्भकिःचिति। |

॥ | रूढमित्युवाद्‌ः । यस्येत्यादितुव्याख्या ॥ नचो क्त ्रयोजन्पल्ुपपल्ि रिति । कमेदेवतादिवस्त्वंतरापारिखोपप्रधानादि

[न्निति । योगदृत्तीनांमुख्योविषयइत्यथेः ॥ 'लचरेति । प्रवृ्ति्र॑थे । साक्षात्कंठतः । परममुख्यमुख्यरूपाथेद्धयंवेदवाक्याना |
| मिल्यस्यानुक्तत्वेपीलयथंः ॥ च्थ्मसचहति । जिज्ञासासूतरेपरतयक्षवचप्रामाण्यंस्वतएवागमस्यहीत्यादिभरथेनेतिभावः ॥ क |

पचजनाइतिसमाहारसमासंप्राक्षायापंचसंख्यातद्विषयकेत्यथः ॥पैचवि्ांतिरिति । प॑चप॑चफ(पू)ल्यदइत्यत्रयथापंचवि शच |
 हंतन्नेति ९1१९० क

तिफला(पू )लास्संपद्यतेतथेतिमावः॥ स्छतिप्रसिंदानिा भिति । सांख्यतंत्रपरसिद्धानामित्यथंः ॥ -हदधञ्चेति । पू्पक्ष |
| साधारणो धर्मोस्तीति । पंचजनाःप॑चेव्युक्तेकादिवगे्पचकवत्पंचजनवगेपचक॑प्रतीयते । ||

| विधेयाप्रतीतेराद ।॥ परक्कति

चचसखंख्याङ्ति । पंचसंख्याकानितत्वानिपंचनिविरोरन्नित्यथः । साख्यत्ोक्तपचविरातिरेवतत्वानिनाचप्रती
यंतेयस्मिन्नितिनिदिष्टस्यात्मनआकाश्चश्चेतिनिदिष्टस्याकारास्यचाधिकस्यप्रतीतेः । तथाचकथंसांख्यप्रसिद्धतत्वानामप्रत्यभि
| तिव्याचक्षतइतिपूर्वेणान्वयः । सदसदात्मकमिद्यत्रहेतुत्वेनाविशेषंविरोषवदित्येतदयोजयति ॥ अबिरेषंवादिति ।
छ्तिष्णड्करिति । देतुदयपूर्वसाध्यप्रदरीनमेतदिव्येके । आद्यःकल्पःअप्रामाणिकत्वपक्षइत्यथः ।
| नचुतदभावादिव्युक्तदूषणाभावासिद्धः । नसंख्येतिसूत्रेणदूषणस्यक्रियमाणत्वादित्यतोनेर्दसृत्रतत्नोक्तस्यद्ूषणपरंभवितुमहं
घुतन्माच्रात्वस्यघ्राणादिषुबाह्यज्ञानं द्वियत्वस्यवागादिषुकर्मद्वियत्वस्यमहदहंकारमनःप्रकृतिपुरुषेषुउक्तविशत्यन्यत्वस्यसंभवा
त्सोच्रोनानाभावादितिहेतुरसिद्ध इतिभावः । अंगीकृत्यचेदसुक्तमितिभावेनाह ॥ -नल्वायमिति ॥ नं वर्षति । बिनि
चकारेत्यथे; । ब्रतमितिवाक्यां तरं ॥ पात्तंजखः । तथाचात्मनःपचविरातावंतभोवेपितदन्यस्येश्वरस्ययस्मिन्नि

इ पचविशतिजनायस्मिन्प्रतिष्ठिताइतिव्याख्यानोपपत्तेरित्यर्थः । चराब्देमेतरत्वसमुचय इतिवा । आकारा
राब्दोऽन्येषांतत्वानामुपठक्षणमितिवाभिप्रायः ॥ सं्ांसव्वेही ति -। यद्पिनन्वित्यादिनारांकिष्यमाणःसमाहारएवपरा
भिमतस्तथापिपक्षत्रयेदोषोस्तीतिभावेनपुष्ठिगबहुवचनां तत्वात्पंचचतेजनाश्चेतिविरोषणसमासोवाअसमासएववावाच्यः नस
माहारइतिभावेनक्रमेणद्धितीयमपिनिराह ॥ दवितीयह्यादिना ॥ पच्चाब्देनेति ।. जनपदविशेषणतयासमासंपरास्ेनपं
चब्देनेत्यथेः ॥ -कथंचिदिति । पंचजनाःकतीत्याकांक्षायामिलयर्थः । पराभिमतमाशंकते ॥ नन्विति ॥ पु्छिगेति ।
| संख्यापूवोदि गुरितिद्विगुसंज्ञायांद्विगुरेकवचनमित्येकवद्धावेसनपुंसकमितिनपुंसकत्वेप्रासेऽकारांतोत्तरपदोद्धिगुःखियामिष्य |
तइतिखरीत्वेद्धिगोरितिडीपूप्रत्ययेनभाव्यत्वादितिभावः ॥ इ्यकमिति । विस्तरस्तुचंद्विकायां बोध्यः ॥ १।४।३ ॥ ५॥
बणभिति । चंद्विकायांव्यक्तत्वान्नास्माभिरपिप्रप॑च्यते ॥ ५ ॥ उपेष्दानत्वेनति । उपादानत्वेनापीतिनिमित्ते(त्वे)

शिति । जायमानस्यप्रकृतिरुपादानकारणमपादानसंज्ञंभवतीत्यपादानसनज्ञायामषादनिपचमी |
परमतेसूत्राथेः। वृत्तिमंजयोदोतुप्रकृतिराब्दःकारणमाच्रपरोनुतद्धिरोषोपादानपरः । पुत्रात्पमोदोजायतेदव्यायसिद्धिपरसं ||
||| गादिल्युक्तं । अन्यत्सर्म । अत्रजनेःकर्ताजनिकतौतस्यजनिकतैरितिषष्ठी लमासोयद्यपिकर्वरिचेतिसूत्रेणनि विद्ध सतथाण्ये तिदे |
|| बखादेवकर्वरिचेतिनिषेधोऽनित्य इतिजनिकरतरितिसूत्रएवमंजयाीमुक्तस्वाददोषडइतिज्ञेयं । स्यामित्यु्तमपुरुषैकवचनं ॥ ब्रह्मैव
कौरमणखयादाथेति। तलिगादितिन्यायेनाकाशस्यब्रह्मत्वादितिभावः। य ्यस्मात्प्रभवतितत्तस्योपादानभिच्येतद ्टातेनोपपाच

सर्बधङति।सदाविकारःसदाञुद्धःजडा | ।

॥१७५॥ ||| तथापिनभास्करादिनाजगत्सत्यत्वमुपेत्यब्रह्यपरिणामोपगमात्तम्रतीं तिध्येयं | जन्या
| | मिश्रयइतिसं्बधडत्यथं | नयचद्विकायावुसदात्मामुक्किदरायामयपिस्वामीत्युक्त | ननुसदाऽविकारदइत्यनेनसदेकरूपीत्यादिपुनरः ||
|| मित्यत ॥ विक्तरोदेधेचया दि धमिणोयथाभ्रदादेघंटादयापत्तिः घमस्ययथावदरादफट्षदरयामत्वरच्छत्वाद्‌। श्रातपुरा ||

||| णोक्तेनैविकारीत्युक्तविकारित्वहेतुत्वायोगादाह ॥ इतिय हतिरोषडइति ।॥ "वक्तुमिति । नैवसस्यादित्यनेनेतियोज्यं । ||
||| नन्वेव॑चातुविध्यस्याभिमतत्वेसतिपराधीनविरोषावािरित्यत्रपराधीनविरोषिपरिवतश्चेतिअनिवर््योन्यथाभावइत्यत्रानिवत्यां

|| न्यथाभावश्चेतिचकोरिद्धयंवक्तव्यंस्यात्‌ । आयेकोटिद्धयेद्धितीयकोटिद्धयेचेककोय्युक्तिविशेषिपरिवतेकोटेनिवत्या भाषकोटे ||

|| चानुक्तिःकुतइत्यतआह ॥ अच्रैकेकेति ॥-अन्यथावाक्यस्येति । यथान्यासंप्रकारद्वयस्येवविवक्षायांविरोषासिप्रतिदधं |
||| द्विनोविशेषिपरिवतेरूपकल्पस्येववाच्यव्वेनानिवव्योन्यथाभावकस्पोनवाच्यःस्यात्‌ । क्षीरस्यदधिभावरूपानिवत्यविरोषिपरि ||
वर्तो दाहरण॑चासंगतंस्यात्‌। अनिवत्योन्यथाभावप्रतिदद्विनोनिवव्यान्यथाभावरूपकल्पस्यवावाच्यत्वेनविरोषावाक्षिकस्पोनवा ॥
च्यःस्यात्‌। तथाचयथाश्ब्दानित्योगुणःसंभवतीतिकस्पद्वयपरवाक्यनित्योनित्यःगुणोद्रव्यं चेतिकल्पद्कयेसतिसमंजसमन्यथा ||
नसम॑जसं तथेदमपिमूरवाक्यं विेषासिविरोप्रिपरिवतशथ अनिवर्त्यान्यथाभावोनिवत्योन्यथाभावश्चेतिकोस्यतरद्येसतिसमं । ||

अन्यथातुयथोक्तकल्पयोःपरस्परप्रतिद्व द्विताभावादुक्तरूपेणद्धिरूपोक्किपरंवाक्यमसर्मजसंस्यादिलयथंः । यद्वापरकारांतरद्धयमे ||

' 1; क च क्ण न्क विका त त क्व्ण्व्काक्र्ववक्रनककनकककककाष्वाकराका्ययकननकमनृकरकनकक््यतय्कयाक्रण्कककककककाकु्नकाककन्क

वोक्त्वानेवेतिवाक्येननिषेधेविकारांतरस्यानिषेधणएवहरोकृतःस्यात्‌ । तथाचविकारनिषेधार्थप्रवृत्तो्यश्टोकोभिमतार्थासाधक
त्वेनासमंजसःस्यादित्यथंः । अतएववक्ष्यति । नचप॑चमीविधाद्टासंभावितावेति । आदिषदोपात्तोदाहरणच्रयमध्येऽनिव
त्येनिवत्य॑विशेषािरूपयोधिकारयोः कमेणोदादहरणेउदादहरणद्धयेपराधीनत्वचदशयति ॥ 'तैमनि वंर्येदया दिनं
योदादरणमाह ॥ शौ स्थिति । ताख्स्यरजतभावहत्यथः । तस्यपराधीनतां व्यनक्ति ॥ किनामेव्यादिना । नैवसःस्याद्धरे
अर्यमादायहत्यादिना दिगिव्यंतेन ॥ पैरी धीनतापन्तेश्येति । बह्मणडइत्यनु
भवतीसिति । जह्यजगतोर्भदाभेदेनपरिणामवादिनांभास्करपभ्च
तीनामित्यथंः । नन्वभेदेपिजीवगतदुःखादनुसंधानाभावान्नानथेप्रसंगहइत्यतआह ।। निराकरिष्यतेचेति । भक्तिपादे । अ
तएवचापमासूयकादिवदित्यधिकरणेभेदाभेद वादिमतेऽनुसंधानाभावेनेश्वरस्यानथेप्रसंगाभावपक्षः। अनुसंधानरदितमेक्यं चेदे
कतानतदित्यादिनेतिभावः ॥ विंक्रियेति। उचचत्वनीचत्वरूपावाओदासीन्यप्रच्युतिरूपकतेत्वादिलक्षणक्रियाबेादिरूपावे

ति । बहुस्यामिति तदात्मानमवाकुरुतेत्यादिः । ननुभवद्धिरपिश्चुते |,

||| ल्य्थः ॥  रश्धददिलिं । विक्रियेलयनुषंगः ॥ अति

स्तुरान्दमूलखत्वाद्‌ल्यत्र्रह्यमणः श्रुल्येकसमधिगम्यतेनतकोयोग्यत्वात्कृत्स्तप्रसत्स्यादितकबाध्यत्वनेतिवदद्धिरपिविचारसाखां

यतश्ति ॥ उकामिति । अविकारःसदाशंद्ध इत्यादिनाब्ह्मणोविकारश्चुत्यादिरतिषेधस्यदशितत्वादितिभावः ।
| निवत्यविरोषासिरूपसाक्षात्‌मूलोक्तविकारविरोष॑तावदपाकरोति

परिणामेप्यरातरस्यपरिणामः । आदयेआह्‌ ॥ त्येवे

|| आह ॥ नकछिलि। एतेनपराधीन तां शोपिनिरस्तः। अनिवल्यत्वां सं चनिराह ॥

| योपात्तंपराधीनानिवत्यविशेषपरिवतेरूपस्यचविकारस्यपराधीननिवत्यविशेषिपरिववरूपविकारस्यचाभावप्रकारउक्तमार्गेणो

| णातरांयत्त॑परोमन्यते । येनतदस्वाभाविकंस्यात्‌। नचस्थूरत्वनिवृत्तो पुनःसृक्ष्मतापत्तेस्तत्परमस्थूरुत्वादिवाक्यमितियुक्तं । त
| थात्वेस्थूखसृक्ष्मोभयस्वभावत्वापातेनश्रुतोनित्यास्थूरुत्वश्रवणविरोधादित्यादिष्येयं । द्वितीयेस्थितिसमयेब्रह्माभावपरसंगादि
| त्यादिध्येयमितिभावः । यद्वारज्वाःसूत्रदयवन्मायाविदिष्बरह्मवामायादाक्तिमद्भह्यवोपादानं । निधिकारत्वास्थूरत्वा

दिश्रुतिस्तुकेवखब्रह्मपरेतिविवरणाद्युक्तपक्षदषणमप्यूह्यमितिभावेनाह ॥ णषौदिभिरि
तन्निरासप्रकारोव्यक्तः ॥ किदिति । रामानुजः । भास्करादीत्यादिपदेनविवरणकारादिः । ननुसिद्धातविरोधिनः
अनायः धेरिति ॥ चो्॑धर्णहतति । नेवेत्यर्थेवतेतइत्यर्थः।

स्थानमकारि कृतमित्यथंः । निश्चीयतदइतीतिशब्दस्यदत्येतदपिनिराकृतमितिपूर्वेणान्वयः ॥

॥ तच्छरीर

|| णनामभ्यादिदष्टांतबखेनजगदुपादानशरीरावरंबनत्व॑प्ाक्षमित्यतोदष्टां तनिष्कर्षमाह ॥

| व्यक्तमेतच्छरीररूपकविन्यस्तेलयत्र । प्रधानतां प्रकृतिरितिव्यवहारविषयतां ॥ श्रुल्तिधुंशंणयक्िथिशिलि । य य्यविक्ार
| इत्यादिनाश्वुतिपुराणोक्तावपि नैवसस्याद्धरे;कचिदित्येबोक्तया युक्तिर्नोक्तामूके । तथाप्ययमादायदत्यादिना तदभिमतयु

ति ॥ नत॑वद्यच्च्युलेति 1. सकिकृत्स्नस्यजह्मणोप्ये कदेरास्या

दरयामफटस्यपीताकारप ॥

। न्यायाखतेबह्मणउपादानत्वभंगे |

| स्वेति। भगवच्छरीरवत्तततत्रतयास्थितयच्छरीरंतस्यमुख्यशरीरत्वाभावोपपादककुत्सितत्वद्योतनायरूपकेतिकप्र॑ययप्रयोगः। |

| वतारःस्वीक्रियतहत्यतोनिविवादय्रमाणप्रमिते्थेतकेवाधग्रसक्तौतकोगोचरत्वेनपरिहारोस्माभिरभिधीयते । नचेवंत्वयेत्तिवेषभ्य | अ.श्पा.४

लि-+ भागेनपरिणामश्वेत्यादि(ना)मूखोक्तक्षीरद ्टांतालुरोधेनो परक्षणत ||

| चादिभशिति। अयंमागेःपक्षांतरनिरासेइत्य्थः। तथाहि । आयेकुडलाद्याकारस्यसुवणस्यकटकादित्वस्येवसू |
| क्ष्मरूपस्यब्रह्मणःस्थूलगप्रपचाद्यात्मकत्वेअस्थूरत्वादिश्चुतिविरोधात्‌। नहिसृक्ष्मत्वानपगमेनस्थूखत्वप्राभिरस्ति। नचस्थूरत्वंकार ||

| त्तीनाविवृत्तत्वादयुक्तिरण्युपात्ता । यद्वापित्रादेरविकारत्वोपपादनायोक्तचेतनत्वयुक्तेरत्रापिसाम्थोदुक्तेरष्युपादानं । तर स्थकं

तत्वं । मृत्पिडडरीरकत्वविनातत्कर्तत्वमितयर्थः॥ अर्षीदार्ना
दन॑त्यामितयास्थितरूपेणानुगहणन्परिणामयन्नित्यथंः ॥ अर्वधिभेवतीत्ति। आतरेणसूपेणेत्यनुषंगः। सादरमिव्युक्तसतात्पर्य
। अञ्चोप्घादनेनेति। अच्रश्चतो । अविकारस्येति स्भावडईति रजइतिचो पपादनेने
| त्यथः । पूवभुक्तभुक्तपूवमितिविग्रहंभुक्तपदस्यभुक्तसदरापरत्वंचापेत्याह | पूवैकल्पडहति | बहुनरीदिपूवेपदस्योपादानरूपकार

॥| यानतदुपादानकामत्यथः ॥ वविच्चणोतीं

कत्वंकथमित्यतआह ॥ खादस्त्वा

णपरत्व॑चोपेत्याह । ुक्तपूर्वसृक्ष्मावस्थोपादानकमिति। पूवेकस्पसंहतान्युपचयभागापगमेसतिसक्ष्मरूपतयाहरेरुदरेस्थितानि

वेच्चणोती ति । प्रधानपरिणाम्येत्यनेनसुक्ष्मावस्थोपादानकत्वस्यस्वदेहा(व्मधानाद्पादाना
दित्यस्यविवरणा)न्निविकारइत्युक्तयाचास्वदेहभूतप्रधानस्यवविकारप्राश्यासचिदानंदस्वरूपदहस्यावधित्वखाभाच्ेतिभावः ॥

कस्येति । उणनाभिवदेवेयेवाब्देनशदादिवन्नेतियदुक्तंतस्येत्य्थः ॥ उन्तेति। अविकारदइत्यादिनोक्त |

शरुतिस्मृतियुक्तिइच्छामा्ादितिश्ुतिस्वदेहादिव्य॒क्तद्यतकरूपैःप्रमाणेरित्यथः। नचान्यस्येत्यादिवक््यमाणप्रमाणेरिल्यथः। न

कृयोःपीलिः। किसाक्षाद्रह्यविकाराःअसाक्षाद्वेतिविकस्पौहदिकृत्वाक्रमेणनिराह ॥ नेव्यादिना। नदष्टांतताघ |

्िचारइति। अचेतनत्वादितिहेतोरितियोन्यं।न्यायमतरीत्यात्मोपादान कत्वं मत्वा कते।। सुस्व ऽश्वा दि

पारिमक०|| दध्यंगीकारापत्तेरितिभावः; । ननुकथंसत्कायवादभ॑गभियामाधुर्यस्यक्षीरस्वभावस्यदभ्यनुगल्ंगीकारेन॒भवविरोधनिरासः । || अ.श्पा.४
| क्थंवाक्षीरपरिणामेक्षीरस्वभावानुगत्यनुपलमदहत्यतआदह ॥ (किच)श्चीर्कायदधीतिनिश्चंंडति । नुक्षीरस्यमाधुयस्व । |

॥१७७॥ || भावत्व॑सर्वीनुभवसिद्धमित्यतआह ॥ भौ्ुषरेति । ननुक्षीरमेवदध्यासीत्‌ । पयोवावमंडंभवतीत्यादिलौकिकवैदिकव्यव || अधि.

|| अविकारःसदाञ्ुद्ध इत्यादिप्रागुक्तेरागमेश्चेतनत्वाययनुमानेश्ेत्यथः ॥ -छंलांवितति । अभेदःसच्वमात्रेणस्यात्खनैस्वणयोरपीं
तिवाक्योक्तो । यद्यपियदिजगद्रद्यणोस्सत्वमात्रेणविकारविकारिभावःस्यात्तदिखस्र्णयोरपिविकारिविकारभावःस्यादित्यापा

|| दनरूपव्रसंगएवतत्रोक्तोनावेपयंयोपि तथापिनचेवंजगद्भह्मणीनविकारविकारिभाववतीदइतिविपययस्याभिमततयोक्तपायत्वा

यावित्युक्तत्वेन । यदिजगत्मधानयोःसत्वमात्रेणविकारविकारिभावःतदिखवस्रणैयोरपिसस्यादित्यापादनरूपोदोषःसमान |
इतिनिरस्तमित्यथः । प्रधानस्यप्रच्युत(स्वरूप)स्वभावस्येवजगदात्मनापरिणामां गीकारादितिभावः। भागेनेत्येतदवतारयति॥

| देना ।। -नयतपिति । चेतनत्वान्नाचेतनात्मनाविक्रियतदइत्या दिप्रागुक्तयुक्तिविरोधोपिनेत्यथः । यद्धाजग |
र्स्थतिदशायांबह्माभावापातादिल्युक्तिविरोधोपिनेयथः । ननुकात्रानुपपत्तिः । येनयोभागइव्येतचद्वस्त्वितिव्या्रियतइत्य || ॥१७५॥
तओआंह -॥.-नद्हि्नाभणिनंविनेति । भागराब्दितावयवद्वयोयेतमेकंसमुदायविनेयथः । अस्तुभागीं कथचिदित्यतआह ॥

|| जा? रीति । विक्रियमाणाविक्रियमाणोभयावयवीएकःसमुदायोनास्तीत्यथः । अधिकरणांतरारंभमादांकते ॥
|| नन्व ॥ खश्येति । सदनंतानंदचित्स्वनुगताबहुत्वसंख्यावा सदादीनांसंबंधोवेल्थः ॥जै्िलि । तद्पादानक
|| मिल्यादिपक्षत्रयेइत्यर्थः। त्वयाब्रह्मशब्दार्थमत्युपादानतयायावत्स्वीकृतंसदादि तच्रसदंडएवजगदुपादानमिल्युक्तमित्यायपक्ष

बरह्मघ्रत्युपादानभूतस्यसर्दंशस्यद्वितीयततीयपक्षयोबरेह्यश्ब्दाथभ्रतसंख्यासंयोगलक्षणगुणौ प्रतिधभिभूतस्यसदं शस्थैवजगदुपा
|| दानत्वपाप्षमित्यथंः । ब्रह्मोपादानकतेत्युपक्षणं । बह्मस्थितिकताबह्मल्यकताचेत्यपियराह्यं । ननुजद्येव्य॒ मिभूतेवा |
| | सदंोविद्यमानोपादानादिरक्तयस्तदुपादानकादिरूपेब्रह्मण्यपिभावाद्रद्योपादानकत्वादिकंजगतिसेत्स्यतीत्यतओह ॥ भै ||
| पाद्यानेति । कुतदत्यतआह ॥ लकुषाकान्वषकेखिति । उपादाननिष्ठोपादानत्वस्यतदुपादेयेऽभावाद्धणिनिषगुणाश्रय
|| त्वस्यगुणेऽभावादित्यथं; ॥ पलद्धिति। चेतनत्वात्तदन्न॑ही त्यादिनोक्तमनुमानजातमित्य्थः ॥ जनिकालैपथक्लिंरि |

उपादानरूपायांप्रकृतौजनिकवैःपकृतिरित्यपादानसंज्ञायामपादानेचमी तिसुत्रेणपंचमी विधीयत इत्यथः +-षरो क्तस्ययथाश्चत

स्यानुवाद्यत्वाज्निकतैःपरकृतिरितिपंचमीविधीयतदत्य्तं । अतएवाह । नचेर्द॑सूज्रमुपादानेर्चम्याविधायकमिति । अच्रबाक्य
|| इय॑ष्येयं । दर्दसूर्चप॑चमीविधायक॑न । क्थ॑चित्प॑चमीविधायकत्वघटनायामयप्युपादानेर्पचमीविधायकनैति । परंपरयापंचमीं
|| विधायकत्वाभिप्रायेणा्ययदोषोद्धारमाह ॥ अद्यते तदिति । द्वितीयदोषमुद्धरति ॥ "उपादान चे ति। परक्ृतिपदस्योपा
||| दानाथेत्वमत्वाह ॥इति्मरंणा एवंसली

| तोवेत्यादिप॑चम्याकथितस्यापादानस्यकथंनियमेनतद्धिरोषोपादानत्वसिद्धिरितिनवाच्यमित्यथेः । विरोषेति । जायंतदइत्यादि
| जनिवाचिपदश्रवणेनजनिकतैरितिविशेषस्मत्युक्तापादानविरोषस्येवग्राह्यत्वादित्यथंः । तरतीयेचराब्दश्रवणादाह ॥ दितीयो
| दींदहरररणेनेति । अविरोमभ्योदूर्वेत्यनेनेत्यथेः ॥ सूच्रेचेति। पाणिनीयसूत्रेचेत्यथेः। अपायेति। निगच्छतोवस्तुनोविश्ेषेऽव
| धिभूतमिल्यथेः ॥ तैर्कौरकमिति । तस्यजायमानस्यवस्तुनःकारणभ्रतमियथंः । ननूपादानसंखृष्ट भागस्याहेतुत्वेनाकारक

त्वात्कर्थतत्र्पचमीत्यतओआह ॥ अथमभिपायइति ॥ कारकंभवतीति । रारीरजननरूपक्रियांप्रतिहेतुभेवति । क्रियां कुवे

| द्विकारकमितिप्रसिद्धेरितिभावः । जननक्रियाहेतुत्वमेवव्यनक्ति ॥ तस्यिन्नसतीति । अपायावधिभूतेतस्मिन्‌श्यंगेकदेरोऽस

तिणकदेशांतरस्यश्चंगसारभागस्येत्यथेः । नचुमुदमाषादोंसवस्याप्यं कुरात्मनापरिणामेनावशिष्टभागाभावात्तत्रपंचमीनस्यादिं

तिभावेना्चक्य तच्रापितुषभागोस्तीतिसमाधत्ते ॥ सुद्रेति ॥ इलया दिप्रयागडांते । ततोभवन्महत्तत्वमव्यक्तात्काख्चोदि |

तात्‌। महत्तव्वाद्विककबोणादहंतत्वमजायतेत्यादिकृतीयस्कंधादिस्थस्याथ॑तोनुवादेनप्रयोगदरीनमेतत्‌। प्रयोगमंगीकृत्यापित

स्यगतिमाह ॥ सगौणोवेति । क्षीराहधिजातमितिप्रयोगत्यथेः ॥ सूतति । जनिकतेरितिसूत्रेप्रकृतिरुपादानमि्येवरूपा

थकल्पनामूरोवे्यर्थः । तस्प्योगदइत्यतओआह ॥ यदिचेति ॥ तथापी ति । उभयथापीत्यथंः। अत्रेत्ययुवादः । श्चं

गादावितिव्याख्या । बाह्यावयवगोरवादित्यस्याथेमाह ॥ अंषंरिणतेति। अर्थातरपरतयाप्यवतार्यव्याचष्टे। क्थमित्यादिनो।

श्रगावयवेभ्यइतिभाव्यमितिभावः। तावता श्चैगावयवेभ्यइतिवक्तव्यमितिचोंनपरिहृतमित्यतआह ॥ एतदुक्त भ वतीति।॥।

ङ्गां तरेति। कतिपयतंतुनाशेखंडपटोयत्तिवत्खंडशेगां तरोत्पच्येत्यथः ॥ सजीदेरिति।जनिकतुरितिसूत्रस्य शंगादित्यादर्‌

दाहरणस्यचेत्यथः ॥ रचाब्दार्थति। उपादानापादानशब्दाथेयोरन्योन्यविरोधादुपादानस्यापादानविरोषत्वायोगादित्यथः। त
देवाह ॥ ड्वीदी यतइति । उपाङपृ्व तदाजदानइत्यतःकृत्यस्युटोबहरुमिवयकतेरिव्युडिव्युक्तभवति । एवमयेपि। शाब्दिक
संमल्याप्युक्तमर्थसाधयति॥ क्रिचेति। आद्यस्यचतुधेपादेऽपादानसंज्ञाप्रकरणेभीचार्थानां भयहेतुः । पराजेरसोढः । वारणाथौ

नामीप्सितः । अंतधेयिनाददैनमिच्छति। आख्यातोपयोगे । जनिकतुःप्रकृतिः। भुवःप्रभवडइतिसप्सूत्राणि । धुवमितिसुत्रेण

गताथेतयामहाभाष्येऽनारभ्याणीतिनिराकरृतानि । तत्रायमपियोगः जनिकतुरितियोगः । सूचच॑जवक्तुराक्यमितिनिराकवोणे
नास्मदुक्तएवसुत्रार्थः सृचितदत्य्थः । तदेवव्यनक्ति ॥ यदीति ॥ संर्भादि धानैरिति । न्यासमंजरीकारादिभिरित्यथः ॥

तिष॑चम्य॑तात्तसिखोविधानेनप॑चम्यंतकारकस्यापादानवच्वादपादानस्यचापादानविरेषत्वादुपादानएवयतोवाइमानी त्यादिपं |

चमीतिनिश्वीयतइतिचेत्‌ । स्यादेवं । यदवमादिशब्दस्तसिरंतइतिनिश्चीयते । नचैवं । निश्चायकरुकाराश्रवणात्‌ । स्वरस्या
तरोपनिषदादावनिर्णयात्‌। प्रतियोगेपंचम्यास्तसिरिलयत्रादयादिभ्यउपसंख्यानमितिवातिकेआदयादि शब्देभ्यः । सवेविभक्त्य्थं

| तसिप्रत्ययस्यविधानेनयतोवाइत्यादेस्तसिप्रत्ययां तत्वेनापिसंभवेनकचादि कारका तत्वोपपत्त्यायतोयेन कन्न इमानिभूतानि जायं ॥

परिम || तइत्यादिसंभवादितिभावेनाह ॥ तसेः सावोविभक्तिकलत्वादिति । एकार्थत्वादितयनंतरमपादानकारकादियंपचमीतिं अ-श्पा.४.

| निश्ीयतइतियोज्यं ॥ श्र्बहति । भवनंभूःभुवःभवनस्य कतैरितिवतेते । यस्मिन्व्यापारेसतिप्रथमंजनदष्टिविषयोभवति
तादराव्यापारोत्रभवनमुच्यते । तस्यकतुरवधिभरूतंअपादानसंज्ञंभवतीतिसूत्रार्थहदि कृत्वाह ॥ इतिविदोषेल्यादिना । भुव |
| इत्युक्तेविरोषविधानंध्येयं ॥ प्रथमसुपरुभ्यतदहवयथंहति । प्रथमोपङंभानुकूरव्यापारवान्मवतील्य्थद्य्थः । तथेवपदमं

| जयोमुक्तेः । तथाचनपंचमीवखाद्रद्यणःपरिणामित्वरूपोपादानत्वसिद्धिरितिभावः । नन्वात्मनआकाशस्संभूतइत्य्रसंभूतो |

भिव्यक्तइतिव्याख्यानमयुक्तं । तथात्वेआकायाद्वायुरित्यादादुत्तरत्रापितदथत्वापत्तेः । तत्रविकारविकारिभावोभवतामपिसं
|| मतइतिचेत्‌(न) । तच्रजननाथैत्वेपीहनिधिकाररूपबाधकवरोनाभिव्य क्तत्वोपपत्तरित्यायमिप्रेत्याह ॥ आस्तां विस्तरडइति ।
| पूवजगतोब्रह्मोपादानकत्वनिरासकालमानानांबाधनिरासपरत्वेनव्याख्यातमेवसा्धैश्जोकद्र यं न चान्यस्यान्यरूपत्वमिव्येतन्म्‌ ||
पाठः । मूख्योजयितुपरिष्करोति ॥ श्रंगादेरिति । योजयति ॥ यं्प्यव्रेल्ादिना । क्िवाश्चंगेविनष्टइत्यत्राविनष्टइति |

| पदच्छेदः । अविनष्टशचंगष्वितिबह्रीहिः ॥ संभानदेदातेति । यावदेरखताश्ंगस्वतावदेशस्थताशरस्यापिस्यादित्य्थः ।

|| समाधार्नप्रूवेवाद्‌ाति । श्॑गांतरोत्पत्याश्टंगवुद्धिमाच्ोत्पच्यावाश्चंगपदप्रयोगइतिष्येयमिव्यथः । विपक्षदंडेनापिअनादि

|| त्रमित्याह ॥ अन्यथेति । जन्ममाच्रस्याद ्टाधीनत्वादितिभावः । ननूत्यत्तिमात्रस्यक्मायत्ततवेष्यनादित्वंचेतनस्यनोपेयं ।
| सगोदाबुत्पन्नस्यकर्मानुष्ानसंभवेनतेनकर्मणापुनरुत्पत्तिसंभवादित्यतआह ॥ मं्वहति । मध्येसगकाठस्वोत्पच्यनंतरकाल |
|| इव्यथः । (इदानीक्रियमाणदइत्यथः)तदानींक्रियमाणक्मेणोपिपूवैकमीधीनत्वावदयं भावात्कथंचिदित्युक्तं ॥ खभ्र॑थहति। न |

| विङक्षणत्वादित्यधिकरणभाष्यादावित्यथः ॥ बैर्ददयतेदीदयज वादः । ततोनिगतत्वोपकंभादितिव्याख्या । दिर्हेताविति ||

भावः ॥ तंचछरीरेति। तदेकदेशेनोपादानल्वं । वृ्िकदारीरापेक्षयेत्युक्तमित्यथः ।. यदिगोमयादीत्यादिचो द्निरासस्यास्फुट |||
त्वादाह ॥ जयम ससुदायाथेहति। अनुपपन्नार्थवाक्यमापयेतेत्युक्तव्यनक्ति ॥ नही ति । इत्यादीत्यादिपदेनविन्ोत्पत्तिर्न |

|| सत्त्यदादिभवनरूपतयात्राभिमता । ततःपूवैकारीनत्वादितिप्रयोगोग्रा्यः । बह्येवहितथोच्यतदइव्येतन्याऊुर्ननेवकारव्याघत्यै
माह ॥ जंभ द्वावंविनेति। कथंतदहीत्यतःपूवैतनश्टछोकद्योक्तस्यायुवादःस्वादिधभयोगेनेति। तथेल्य॑न॒वादः। सत्यदादिक
|| मितिव्याख्या । जगद्रतेनस्येणेतिपादमवतारयति ॥ ˆ लहीति ॥ उषयोगोनद्यस्तीति। भगवतोन(भवति+-तत्यक्षे्तयोः
| रन)न्यापेक्षत्वादितिभावः । व्यप्प्रयोगश्चनयुक्तइत्याह ॥ नापिततहति । सत्वादिधभयोगसदादिशब्दर्वाच्यताभ्यां तद ।
||| चुप्रविदयेव्युक्तप्रवेशस्यपूवेकारीनतापिनास्ति। येनप्रविद्येतिल्यपप्रत्ययस्योपपन्नतास्थादित्यर्थः । सदासच्वादिध्भयोगादिभा
||| वादितिभावः। तंरदनपविरयेतिसंबध्यतहति। तस्पकासथततश्चायंश्चुत्यथेइत्यमेव्यक्तः । व्याख्येयपदानिदर्शयन्‌सच्वादि
|| त्यादिव्याचष्टे ॥ संश्वादुत्तमलत्वादिल्यादिना ॥ अथसरल्ययद्ृति। टिरोपेत्यदितिरूपमितिभावः। अदाक्यतदइलिमुरुपदं भावप

धानमित्युपेव्याशक्यत्वतइ्यनूद्यानिरुक्तमितिव्याख्येयंदशितं। निषेधति॥ नेति। तत्रहेतुःप्रकृतेत्यादि । नन्वेवस्मरतिभिरुक्तने ॥ .श्पा-;
 त्यनिरुक्तमस्त्ित्यतआद।॥ स्खती सौभं पीति । वेदात्मकत्वेनवेदाथप्रतिपादकत्वेनार्थक्यादवेदात्मकल्वेनेस्युक्तं । यद्धाप्राग्वेदप

वेदेननिरुक्तवेदेना ५

देनस्म्रतीनामभि्रेतत्वेनेय्थः ॥ विरोर्धंतदिवस्थ्यमिति । वेदेननिरुक्तवेदेनानिरुक्तमित्युक्तविरोधतादवस्थ्यमित्यथंः ॥
महिमाधिक्यंचाच्ररुभ्यतइति ।. कार््व्येनानिरुक्तमितिव्याख्यानइत्य्थः । निख्यनशब्दाज्गदाश्रयत्वाभंदशेयति ।
निश्चितमिति । क्रियाविरोषणमेतत्‌। निसित्युपसर्गोयं । नतुनिषेधार्थोनिरिव्युपसगेदतिभावः । प्रवतंतेचराचराइति
योज्यं । नच॒निसुपपदस्यायगतावितिधातोः करणाधिकरणयोश्वेत्यधिकरणेस्युटियुबोरनाकावित्यनादेोनिसःसकारस्यससलुषो
रूरितिप्रा्षरुत्वस्यासिच्याउपसर्गस्यायतावितिरुत्व॑नेतिबृत्यादादुक्तेनिरयनमितिस्यादित्यत आदह ॥ रोति । कृपोरो

खइतिसूत्रेरोइतिपृथग्योगंविभज्यरेफस्यरुकारोभवती टविषयेइत्यथंसुपेत्यात्ररत्वंनिवाह्यमित्यथेः। अधिकरणेव्युटिकृतइति।

स्मिन्नित्यधिकर | क

|| नितरांखीयतेऽस्मिन्नित्यधिकरणेस्युटियुवोरनाकावित्यनादेरोचसार्वधातुकार्थधातुकयोरितियणकृतेअयादेशेचरूपमित्यथैः ॥

जीवज्ञानं जीवकतेक॑न्ञानं । जीवशब्दात्रप्रकृतिविद्धिमेपरां । जीवभूतांमहाबाहो इत्यत्रेवचेतनाथं; । रमादिचेतनायद्धिषये
सकरुविरोषान्नविजानंति। तदविज्ञानमित्यथेः ॥ डिर्वप्रत्ययइति। भावइतियोज्यं । डित्वात्तयविस्तारइत्यस्यटिरोपेउपदेश
जनुनासिकडदितीकारापगमेवेरपृक्तस्येतिवकारखोपेचत्‌इतिरूपं । सत्समी चीनं त्‌व्यापनेयस्येतिबहुनीहिरित्यथैः । तदिसयमि |||-॥१८०॥

तिस्यात्‌ । ्खांजरांतइतिजदत्वप्रारित्यत आद ॥ अधस्मयेति । अयोमयेतिभाव्येसतिभसंज्ञायांआकडारादेकासंज्ञव्युक्त

२ त्वेनपदस॑ज्ञायाअभावाद्त्वाद्यभावेनायस्मयानिपाच्राणीत्यादौयथाकंदसिरूप॑तथाचापिसत्यमितिरूपमित्यथः ॥ रव॑क््यभाण
९ त्वादिति । सदातनंसत्यमितिनित्यमेवोच्यतेवुधैरितिवाचारंभणश्रुतिव्याख्यावसरेऽत्रैवपादेवक्ष्यमाणत्वादि त्यथः । तथाच
|| तच्रैवततदवयवार्थव्युत्पादनंदर्चयिष्यतदतिभाव । सदितिप्रातिपदिकनिर्देगोयं । सदितिपदेनसाधुगुणाउच्यंतइत्यथः ॥ इति
||| चंनौादिति। सक्तदरोगी तावचनादित्यथः ॥ अ्॑वदितिवचनादिति । श्ुतोसचत्यच्चाभवदिव्युपक्रमे सत्यमभवदि
| व्युपसंहारेचश्रवणादिव्य्थः॥ सत्वादिकमितिं। उत्तमत्वव्यासत्वादिकमिलयर्थः॥ प्रयेकं चेति। सदासत्वात्सदाततेः। सदावै
|| दिकल्ादित्यादिरूपेणसंबध्यतदत्यथंः। खष्टौसत्यामितिरोषोक्तिः हीत्यचवादो यस्मादितिव्याख्या अत्रचेत्युवादः। निव्येत्या
|| दिव्याख्या। यथोक्तमिति । भारततात्ययैनिणेयाद्यभागे। तनुभूतायेस्वभावास्तेषामभिव्यक्तये । यद्वातलुश्तां साभूनांस्वस्यभग
वतःभावानां गुणानां संभरूतयेज्ञानाये त्यथः । भूत्याः्रियः । परैरुपादाननिमित्तयोरक्योपगमेनविकारिणएवकठत्वांगीकारात्त
|| स्यचात्रानिरासात्तदुपसंहारत्वस्फोरणायोहेदयविधेयव्यत्यासेनान्वयमाह ॥ इति संबधडइति ॥ परिणामेति । जह्मणःपरि
णामालपपत्तौनैवसस्यादित्यतोक्तायायुक्तिःविकारमात्रस्यपराधीनत्वादस्यचापराधीनत्वादितियुक्िः एकःअद्धितीयःस्वतंत्रड
| तियावदिल्युक्तयानूद्यतदवयर्थः । एतच्चयच्चाविकृतमेवेकमित्यगेतनैकपदोक्ताभिप्रायविवरणेनव्यक्तं । अभिधीयतद्त्यनंतरं ॑
| ||| रूपव्याख्यानेनैवप्रकूतिपरवाक्यमपिनियामकस्वरूपवबाहल्यकरणाभिप्रायेणव्याख्यातमित्यथः । साक्षाच्चोभयास्नानादितिसू || । ,

| || यदधिष्ठानकडइत्यथः ॥ विवतेतह ति । स्वश्चांतिविषयोभवतीत्यथेः ॥ इंलय्॑धंर
तिमन्वानाः । परव्यामोहनकरीमाया । स्वाश्रयव्यामोहनकरीअविद्या । मायावियेति । मायारूपाज्ञानेप्रतिबिबितमि

त्रेकत्रत्वोपादानत्वयो रुभयोराग्नानमुच्यतदइतिपरोक्ताथनिराह ॥ ङंभधाल्नानचति । नचोणनाभिजनितरमादृणामित्यत्नो
त्यथः ॥ यानिभदयतदिति । योनिश्चदहिगीयतइतिसूत्राथवणनमपिप्रागुक्तनचोणनाभिजनिचित्यत्रोणनाभिदष्टातोक््या ||

निरस्तमित्यथः । तत्प्रकारस्तत्रेवसुधायाव्यक्तः ॥ अपव्याख्यानांतरसिति । म्रपचोब्रह्मपरिणामशइत्येतत्परकूत्यधिकरणा
थइतियद्धास्करादिव्याख्यानंतत्पाङ्निरस्तं । बह्यप्रपचारोपाधिष्ठानमिवयेतद बोच्यतइतियदषव्याख्यानंतन्निरसितुमित्यथः

अविकृतत्वेएकमित्यननोक्ताथद्वयस्यहेतुत्वंव्यनक्ति ॥ तधादीदयादिनानसिद्धाइत्यंतेन ॥ तादेति । काखादेरविकारत्वा

ंचनीयेनापिप्रमारूपन्ञानेनास्यदन्यात्मनादर्यतइत्यस्यासंभवात्तत्परिहारायेत्यथः ॥ आआंतेरपिधोर्धराथ्योदिति । थम |

रूपज्ञानस्थसत्यत्वात्सपथ्चमात्कारणादरपिसत्यल्ा(स्या)वरय भावात्‌ | अन्यथाथंसन्निकषादि सामग्यभावेतदुत्पत्तरेवायोगा

दितिभावः ॥ शषेती ति । आांतिरप्यसत्येत्यथंः; । सस्गंइतिकभ्यतइत्यस्यार्थाोतरमाह ॥ तदेतदिव्यादिना । इउतिपदष ||

रामृष्टदरोयति ॥ प्रकृतिश्वेत्यादिना । यद्वाप्रकृतिरितिपदं इतिराब्दात्पूवैमनुवल्यैतस्या्ों क्तिः प्रकृतिश्च त्यादिनेति । नस्वय

श्रवणात्तचेतिखभ्यते । नचप्रकृतिराब्देनेत्यतोनजनवृत्तिर्वेत्यथः । अनवृ्तिनज्ञापकश्चयचेतिचरब्दएवेतिभावः । मंददष्टिप

| असत्यानेकपदाथात्मनेलयथेः ॥ तंद॑पौदानतयेति । असत्यानेकपदाथेतदवभासयोरुपादानतयेत्यथः ॥ यदं वैं मइ ति ।

|| प्राचीनएवघरस्त्वयादष्टएवमयाद ष्ट इत्याद्ेकत्वाभासइत्यथः ॥ खरूपेति । सवजीवानुगतंयत्‌बह्यचेतन्यंस्वरूपतदपेक्ष

येत्यथः ॥ त्वां तर भेद्मिति । बह्मणडत्यत्रकिविवताधिष्ठानभूतचिद्रपञ्चद्धबह्मणः । अथस वेज्ञादिविश्चिष्टविबभू

||| तत्रह्यणः । तथामंददृषटिरित्यचरकिमायावाअविदावेत्याद्यवांतरभेदमित्यथेः । द्वितीयःप्रथमेविशतीतीतिशब्दोहेतौ । से
त्यस्यभ्रमतदपादानरूपाथंद्वयस्योक्तत्वात्तथेवव्याचष्े ॥ यदिर्रह्यणोविश्वभ्रमहत्यादिना ॥ विदोषाज्ञानेति । विरोष |

विषयकाज्ञानेत्यथेः। नचमास्तुबह्मणोविरोषाभावात्तदनवभासनिमित्तकोश्म +, तथापस्वस्व रूपानवभास्रानामत्तास्तुश्मडत्य

|| तह ॥ ैरूपंलिति ॥ दवितीयद्यीद्यमिति । द्वितीयस्तुप्रथमपक्षदोषेणैवनिरस्तइतिभावः ॥ ध्वा तिहूपैकथेप्रतं

||| सेत्यस्योपेल्यतावनश्राचषटे ॥ य दिन्रहयंन्यतिरि क्ते ति ॥ तन्रैवेति। चैतन्यादन्यत्सर्वचेतन्येकल्पितं । चेलन्यमेकसत्यमितये | 1
व॑रूपसूत्राथेएवभ्वांतिकल्पितंवस्तुकिमस्ती तिवक्ष्यमाणानुपपत्तिव्युत्पादनमुत्तममितिनादेहडत्यादिःकल्पितमित्यं॑ त आरंभङत्य

। स्वतदहत्यस्याथमाह ॥ कल्पनां विने वेति । साक्षिवेद्यत्वान्नदेहायपेक्षेत्यतआदह ॥ नदिखखा दि वद्र जलादि वदेति)

इति । अज्ञनमायाविद्याभेदेनद्धिविधमि||

त करणबृच्युपहितचेतन्यरूपेणवाञ्चद्ध चिद्रपेणवासाक्षिणावेय॑सुखद्ःखादिकं । छक्तयायवच्छिन्नचेतन्यावरकाविदयाब || अ-९पा-०

च्युपहितचंतन्यरूपसाक्षिवेदंरजतादिकयथानतथाघटादि(परपचइति)कग्रप॑चंपरोमन्यतइत्यथः । तथात्वेतद्वदेवनज्ञानेकसत्त्वा | चि
पातादितिभावः। जीवानां सकारणकदेहद्वियाणांचकुतोन भां तिकस्पितत्वमित्यतआह ॥ द्र त्वेनेति । जीवानां द्रशव्वेनईं १५५४ ४.
द्वियाणांदशनकरणतेनदेदस्यद्वियाश्रयत्वेनकारणानां चदेहंद्वियकारणत्वेनेलययथः । अन्यथान्योन्याश्रयादितिभावः ॥ श्रा
तेरिति। जीवन्रह्यभेदहेतो्वोतिरितिचक्रकस्फोरणायोक्तैचककाश्रयप्रकारव्यनक्ति ॥ पएतदक्तमभवतीति ॥ भ्रमेति । ||
श््रमश्चान्ञानं चजीवमेदश्चेत्येतेषामित्यथं; । साततोन्यगेत्यत्रसेत्यस्यश्वांतिरूपेकाथपरामशत्वमुपेत्यतद्षणपरतयाऽन्यगाचे
व्स्वतोन्यतेत्यादि्यंथोयोजितोधुनासेल्यस्याविद्यारूपाथपरामरित्वमुपेत्यजीवगतावियेतिपक्षमुक्तातिदेरेननिराह ॥ “अने
| नेति । भेदोपिश्चमजोयदीत्यादिसपादश्छोकेनेत्यथः । मूरेश्रमजइति श्च तिरितिश्रमस्यवोपपादनात्सहवायंनिरस्तः । जी
| वाज्ञानवादोपीत्यनुवाद बलादेवलिन्ञासाधिकरणेति निविरोषेस्व्यभातेकिमनज्ञानावृतभवेदित्यत्रसुधायातत्किजीवाश्रयमुतज
डाश्रयमथवाब्रह्याश्रयमितिविकस्प्य । नादयः । प्रकृत्यधिकरणेनिराकरिष्यमाणत्वादितियद्क्तंतद्धिवृतभवतींतिन्ञेयं ॥ इत
रेतरेति । सिद्धेचानज्ञानेतद धीनजीवसिद्धिः । सिद्धेचजीवेतदाभिताज्ञानसिद्धिरितीतरेतराश्रयेव्यर्थः । आदिपदेनसिद्धेचा
ज्ञानेतदधीनजीवब्रह्यभेदसिद्धिः । सिद्धेचभदेआविद्यकमेदभिन्नजीवाभ्चितत्वेनाज्ञानसिद्धिरितिचक्काश्रयोयाद्यः । नदे

हैद्वियादिकंविनैवखुखादिवत्साक्षिमात्रसिद्धो भविप्यति सगीदौदेहादिग्रपचइत्यतह ॥ नें ॥ इत्युक्तमिति ।

य॒रिमक० ॥

| पूवैतनसमीपय्रंथे । अर्यप्रसंगः । अन्योन्याश्रयादिप्रसंगः. ॥ अंभ॑हौब्दोऽज्ञानेअर्थैचेति । यथाक्रम॑भावकमेवयुत्यत्तिभ्या
|| भितिभावः ॥ प्रथमसूच्इति । जिज्ञासासूत्रमिभ्यात्वंयदिदुःखादेस्तद्वाक्यस्याय्तोभवेदिल्यादिनावणितहत्यथः ॥ अधि
||| कविवक्चयेति । साचव्यावहारिकताचास्येलयादिनाव्यक्ता ॥ यथाचेतत्तथोपपाद्यिष्यतइत्ति । भक्तिपादेसंध्येखष्टिरा
| ददीतिनयइतिभावः ॥ तस्या गाभिनहइति । मायामात्रमितिसृत्रस्येल्यथेः ॥ श्ुतिर्वेशौचेति । प्रागुक्तमेवतात्पर्यध्येयं ॥
|| ति । बाध्यंनाथक्रियाकारीत्यत्रोक्तस्यवाध्यत्वेऽथैक्रियाकारित्व॑नस्यादिव्युक्ततकस्येतय्थः । ज्ञानस्यासत्यत्वेश्मत्वंनस्यादित्य |
|| तह ॥ अर्त्स्येति । उत्तरवाक्यमवतारयितंराकामाह ॥ -"नैर्यकिभिवयादिना । शंकि(तेवके)त्वैव॑केनचिदु क्तसुषर |
| क्षणपक्षमनूयनिराह ॥ अथर्कध्ि दित्यादिनातादवस्थ्यमितीत्य॑तेन ॥ वर्यर्वितेकत्वस्येति । इदंसेज्ञानंनतुघटादिज्ञान
|| मितिज्ञानंप्रतिसखपादेव्यावतेकत्वस्येत्य्थः ॥ तंश्ीपीति । सपौदेक्ञानं प्रतिव्यावतंकत्वमित्यत्ापिव्यावतेकत्वंनव्यावृत्तिवुद्धि
जनकत्वकितुव्यावृत्तिवुद्धिजनकज्ञानविषयत्वमि्यभ्युपगमेचज्ञानमाच्रस्यसपेन्ञानव्यावृत्तिवुद्धिजनकत्वायोगेनसपैव्या व(तक
| ज्ञानज्ञानस्य) ्तितन्ञानस्येवेतिवाच्यत्वान्यावृत्तिवुद्धिजनकनज्ञानं प्रतिसपदेव्याव्तकत्व॑स्यादित्यापादनंप्रामोति। तथाचबाध्यस्य
सपादेव्योवृत्तिवुद्धिजनकत्वरूषव्यावर्तकल्वंस्यादित्यतिप्रसंगतादवस्थ्यमि्य्थ; । तच्रापिज्ञानाभ्युपगमेऽनवस्येतिभाषः । |
|नलतादञ्चमिव्युक्तिमात्रेणकथमुक्तरौ कानिरासदत्यतःसत्यसपंज्ञानेविषयोपाधिविनाकृतस्वगतविशेषेणैवव्यावतैकेनव्यादृ्तेतं |||

| ताव्साधयति ॥ संवंसपेज्ञानत्तावदिदयादिनाकायेमुपजनयतीत्य॑तेन ॥ अतेति । परिरेषादित्यथेः । एवंपरिरोषेण
विषयविनाकृतज्ञानगतमेवकविन्यावतकविशेषसमर्थ्येदानीं सर्पोयमितिजायमानंसत्यसपाोपरोक्षज्ञानअसपंज्ञानाद्विषयसंबंधम
|| नपक्ष्यविखक्षणं । तजनकसामग्रीविरक्षणसामग्रीजन्यत्वात्परोक्षन्ञानादपरोक्षज्ञानवदित्यनुमनेनापितत्सिद्धिमन्वानोदष्ां

|| तसाध्यसाधनोपपादनपूवंदाष्टातिकमाह ॥ किचेलया दिना । सामयीभेदेन ज्ञानानां स्रतोवेरक्षण्यप्रसाध्यसत्यसपंज्ञान मसं
| ज्ञानारस्वतोविरोषवत्‌तजन्यकायैविटक्षणकार्थकारित्वातूयवबीजात्करुमवी ज वदिति कार्य मेदरूपहेव्वं तरेणापितत्सिद्धिमन्वा

नाहेतोस्साध्येनविनानुपपत्तिरूपव्यासिमुपपादयति ॥ अपिचेति! ननकायभेदस्यविखक्षणविषयसंबंघेनापपत्तरप्रयोजकोहे

|| तारयतउपरक्षणविष्रयसवधेनकायभेद्‌ऽतिप्रसंगव्यतिरेकमुखेनाह ॥ नदीति । कर्मबीजांतरेति । यदत्तासंबद्धेतियोज्यं ।
|| अन्यथातदपितथाङ्यांदितिभावः।एतद्पलक्षणंसामय्रीरूपभेदहेतोरप्येवमप्रयोजकत्वपरिदहारोध्येयः । विव्ृतमेतत्परमे्यन्याया
|| खतं । असतःसाधकत्वाभावेवाधकोद्धारवादे । नन्वस्त्वेवं सत्यसपज्ञाने । रज्जुसपेज्ञानेतुकथमित्यतञद ॥ संचायंविरोष | .
|| इति । विषयनिरपेक्षोज्ञानगतोव्यावतेकरूपोतिरायदत्यथंः। यत्त॒ययेव॑सूचकश्चदहिश्चतेराचक्षतेचतद्धिददइत्यत्रस्वासपदाथानां ||

|| गुभसुच्कत्योपपत्तेरितिचोदय॑तुतदधिकरणणएवभावदीपेस्माभिःपरिहूत॑ध्येयं । अत्रापिकिचित्स्रस्थानणएवव््यामः ॥ "नं तंके
|| मूलव्याप्षरिति । बाध्यंनाथंक्रियाकारीव्युक्ततर्कत्यथेः ॥ अथक्रियाकारित्वमिति । व्यावहारिकताचास्यस्यादबाध्यंत्र ||

||| एवहीलयत्नोक्तं । यदयथेक्रियाकारित्वरूपव्यावहारिकल्व॑चांगीक्रियतेपरप॑चस्यत्यवाध्योप्यं गीक्रियेतेय्ो क्तमापादकमितिय

दिदेडशविदोषसघ्नत्वादिरूपेणेत्यथंः ॥ दा रूयचस्येवेति । सूत्रेणचेष्टमानदारुप्रतिमायाइवेल्य्थः । कथमनेनोक्तरंकानि
| रासइत्यत आह । अथ॑ ¦
||| मित्येतत्सल्यमित्यथेः । अद्धाप्रत्यक्ष(सत्य)सिच्योरित्यभिधानात्‌ । परतस्स्वेनचप्रमेवेतद्योजयति ॥ नचेति । तदेववाक्य |

| माकाक्षितपदाध्याहारेणप्रकतोपयोगितयाप्रकारां तरेणयोजयति ॥ परतस्त्वे चप्रालाण्यस्येलया दिना । शंकते ॥ सतीति ।
निष्करषोडदाकलात्मकदेदद्यून्यं । तदेवमूकमपेक्षितरोषपूत्याप्रकारां तरेणयोजयति ॥ प्वश्च तिबलेन परतस्त्वइति । तदे
ववाक्यं प्रकारां तरे ॥ किचाविरेषादिति। नन्वविरोषादित्ययुक्तं । सददंसबेभित्यादेरलुबादकत्वेनदबेरत्वा

ञुभाद्यभसूचकसवेनसत्यत्वसमथनंतन्नोपपदयते(तन्नसाध्वापद्यते)। स्वाश्रपदाथानामसत्यस्वेपितदनवच्छिन्नतन्ज्ञानानामेवश्चभा

ज्यं । सपक्षा तरेहेतुसत्वमादांक्यनिराह ॥ नंचज्ञानस्येति । तुशब्दार्थोतिरयेनेति ॥ धूँभादेविरदोषाकारेणेति । पवैता

1रायइति । शंकते ॥ तत्किमिति । उत्तरमाह ॥ अद्धेति । बाधकाभावेश्चुतिप्रतीतंस्वमेवसत्य

न्निष्कठमित्यादेनिषेधकत्वेनप्रवर्त्वादिलयतओआदह ॥ अन्यदिति । (सददसवमसजतेत्यादेरनवादक्त्वेलादि) अचोततौ।
श्तिमापादययकिबेदो)मानता्रजेदित्यादिना । तथायदिमायिकंमिथ्याभ्ूर्तकारणत्व॑बह्यणोवेदोवदे्त्ये ्रमार्णस्यादित्या।
दिमिथ्याध्मविधातुश्चवेदस्येवाप्रमाणतेत्यनेन । तथाकारणत्वादेभिश्यात्वेशास्रवे्यतैवनस्यादित्यादिच सवेधर्मोज्ज्ितसया |
स्यकिदास्रेणाधिगम्यतद्त्यादिना । तथाविश्वकतैत्वादेभिध्याभूतविश्वसापेक्षत्वेनमिश्यात्वात्तच्छरतेरेवमानत्व॑युक्तमित्येत

नुकूरव्यापारवचं । साधकत्वंसतस्तनेतिजिक्ञासानयोक्तयापोनरुक्तयनिरासायाभ्यधिकाशंकांवक्तुमाह ॥ नच वाच्यमिति)

रंकितत्वात्तदपिनिरस्यति. ॥ नन्विति ॥ प्रागेवेति । व्यवहारसतश्चापिसाधकववंतुपूवैवदित्यादिनाजिज्ञासानय ||
एवलयर्थः ॥ ततश्चेति । स्मरणमाच्रस्यात्रक्रियमाणत्वादित्यथे; । अप्मेतिविच्छिद्याथमाह ॥ यंस्भदिति । क |
तोनेहनानेतिश्चुतिरपमेत्यतआद ॥ प्रपचति ॥ सोपाधिकलत्वादिति । प्रतिपन्नोपाधिस्थठेत्रैकाङ्िकनिषेधप्रतियोगि |
त्व(माच)सदसद्विखक्षणादिरूपत्वान्मिथ्यात्वस्येतिभावः ॥ ततोस्येति । ब्रह्मस्वरूपत्वायोगेनातिरिक्तत्वस्यवाच्यत्वाद्‌ |
स्यबरह्मभिन्नस्यमिथ्यात्वस्यवाध्यत्वमावदयकं । अन्यथासदद्वैतभगापत्तेरितिभावः । वाध्याथेमितिबहवरीहिः ॥ इति ||
वक्ष्य । प्रामाण्यस्यचमयांदाकाठतोव्याहताभवेदिल्यादिनाभक्तिपादे तथोत्कांतिपादेचदीषेश्वांतिकरीचेत्स्यादित्या |
दिनाचेतिभावः ॥ खेख्धासिदकालखातीतयोरपी ति । अच्रनेहननेतिश्रुतोस्वरूपतोथेतश्चासत्यत्वैपरकृतमितिस्वरू ||
पासिद्धकालातीतयोरित्युक्तं ॥ तंच पीति । असिद्धादिहेतुप्रयोगस्थलेहेतुस्वरूपारोपस्यविषयारोपस्यचसंभवादित्यथंः । ||

| न्निराकरणमप्यन्यापेक्षायदिस्युरित्यादिनाभक्तिपादेवक्ष्यामहव्यर्थः । नजुमयाकिमपिनांगीक्रियते । बह्मणोविश्वकले | । १पा-४

अन्यथेति । बाद्यप्रपंचस्यापिसाक्षिविषयत्योषगमदइत्यथः । अंधादेरपिसाक्षिणादिरूपवत्पदाथोदिधीसंमवादितिभावः ॥ |
| सणएवचेति । बाह्यप्रपचणएव। अच्र प्रकृतिनये। ब्रह्मविश्वात्मनाम्रषेत्यादिनाप्रकृतइत्यथः । नाप्यसत्यमितियुष्माभिर्पन्यसतं ||
| प्रमाणमित्यन्वेति ॥ नत्वं धिकरण सिद्धांतत्वेने ति । कस्मिधिदर्थसिच्य त्यथाौत्सिद्धद्यधिकरणसिद्धांतत्वेनसिद्धं । यथा ||
| क्षित्यादिकंसकलतैकमितिकार्यत्वहेतुनाक्षित्यादिकवै सिद्धौ सावैज्ञम्थांत्तस्यसिध्यति । एवम्थसिद्धत्वेनसंप्रतिपन्ननेतयर्थः ॥ ||
| जली तंतयल्यादि । वृत्तिरूपज्ञानविषयतयाभावरूपाज्ञानतद्धिषयतयाचेव्यथः ॥ तथं चि वश््यतडइति । अघ्रोपलक्षणतयागृही |
|| तसतिसत्यत्वंगगनादेश्चेत्यादिनातरैवायेतद्विविच्यवक्ष्यतदत्यथः। रंकते ॥ भर्वत्कल्पितेति । सव्यनेवप्रमाणेनप्रमेयसिद्धिरि ||
| तिभवत्कद्पितव्यवस्थयवभवन्रवस्थान साध्वी तिन्रूमः । कुतःव्याहतत्वात्‌ । मांप्रतिसत्वासत्वोदासीन्येनग्रमाणेनेवप्रमेयसिद्धि ||
| रित्युपेत्येवप्रप॑चसलत्यतादिसाधनस्यकायत्वेनव्याघातादित्यथः । यद्वाकिमप्यनंगीकुवाणंमांप्रतिसाकषिणस्साधकत्वत्वयागीकर ||
|| तमिव्युक्तेव्याहतत्वात्सल्येनैवमानेनपरमेयसिद्धिरितिभवन्यवस्थयाप्रपचसत्यत्वादिरूपभवन्यवस्थानसाध्वीतिनरूमहत्यथेः ॥ य ||
|| दिति। प्रप॑चसत्यत्वादिकस्वाभ्युपगतप्रपंचमिथ्यालव्यवस्थाविरुद्धमित्यथेः।॥ इ्यस्यापीति। एतद्वाक्यरूपप्रमाणस्येत्यथंः। |
|| अन्यथातदथस्यासिद्धेरितिभावः।॥ एतद पीति। उक्तरूपवाक्यप्रमाणमित्येतदपी व्यथः॥अस्मादि ति। यत्स्वाभ्युपगतव्यवस्था ||
विरुद्धतदसाध्विव्युक्तरूपवाक्यादित्य्थः। प्रामाण्यादीत्यादिपदेनपरमाणभूतवाक्याथौवबोधायननगीकतेत्वमितिग्ह्यते॥ प्रमि.

| तिकरं्णत्वादिनेति। प्रमितिकरणत्वेनोपादानं परामाण्यांगीकारित्व॑तजन्यनज्ञानत्वेनो पादानं प्रमिव्यं गी कारित्वंतद्धिषयत्वेनौ |

3 प्रगे वानिरस्ता
१ | धायांखंडनो क्तनिरासप्रसावेसत्वासत्वेविहायप्रमाणस्वरूपस्यवुद्धावारोपयितुमशक्यत्वेनव्यादिनानिरस्तमित्यथं ; ॥ ९

|| विवि्वैनिरीसः ।॥ ४॥ विश्व॑सत्यमित्यादिना विश्वंसल्यंमघवानायुवोरिदापश्चनप्रमिनतित्रतवा । ।
|| मोधवसुस्पाहेमुतजेतातदाता । प्रघान्वस्यमहतोमहानिसत्यासत्यस्यकरणानिवोचमितिश्वुतीनामुपादानस्यस्पष्टत्वात्‌ । कविभे
|| नीषीपरिभ्ूःस्र्य॑भूयोधातथ्यतोधान्व्यद धाच्छाश्वतीमभ्यःसमाभ्यइतिश्रुतौयथाथेतहइतिपदाभावेनतच्छरत्युपादानस्यास्फुरतवा

दाह।॥ यथाथेतइत्यनेनेति । एतासामथस्यतत्वायातादास्पष्ट मुक्छव्वात्सन्यायरलावद्यामथस्याक्छत्वाचाथमच॒क्त्वातास्रममु

| श्रव्य॑तरेल्य्थः ॥ अज्चापीति । जह्मसत्यत्वेपील्य्थः । अपुरुषाथत्वादित्यत्ननजोऽभावाथंस्वमुपेत्यविश्वसत्यत्वज्ञानस्यपुमथा

|| इतिंवश्षयामहइति। उपासनापादेविैवतुनिधरणादि व्यधिकरणाचयस्रव्यावव्येसाधनां तरनिरासम्रस्तावे न चाप्येकत्वविज्ञाना
|| दक्तन्यायेनमुच्यतइति । निप्प्रपचात्मेक्यज्ञानंमुक्िसाधनमिलयेतत्‌ । तथोत्करांतिपादेनिविरोष॑स्वयंभातमित्यादिनाद्यूल्यवा

| दा शंक्त तरति । व्याबहारिकताचास्यस्यादबाध्यलएवदीत्युक्ततकस्य बाध्यना्थक्रियाकारीत्यादिनातत्सदेवाथंकारकमिययं

युक्तया विन्व॑सत्यमित्यादिनाश्चुत्या सत्यमित्यादिनाप्रल्यक्षेणसत्यत्वोपपादनमिव्युक्तं । किचेतिचार्थमभिपरेत्याह ॥ च॑राब्द

च्यादयोग्राद्याः ॥ वक्ष्यमाणनेति । एवमक्षजमानत्वसिद्धामित्यादिनातरेवोत्तरत्ाथंसत्वघटितप्रल्क्षादिप्रामाण्यव्यवस्था
| पनप्रकारेणेत्यथैः ॥ धक्रतेत्वादिति । विश्वसत्यत्ववाचिकाइतिपूधेपरकृतत्वाद्धिभागविपरिणामाभ्यांविश्वस्येत्यनुबतिष्यते ॥
किमनेनेति । गगनादेरितिकथनेनकिमित्यथेः । वावताकथमुक्तरांकानिरासदइव्यतओआदह ॥ तंधचवश््यतहति । युक्ति
पादे । प्राकृत॑श॒द्धचैतन्यमक्ष॑तृद्धिविरधंमतमित्यादौनविलक्षणत्वनयानुव्याख्यानेखाक्षिणःपरलयक्षप्रमाणत्ववक्ष्यतइत्यथे
साक्षीत्युक्तेःकृत्यमाह ॥ प्रदयक्चेयेवोक्तेदत्यादिना । गगनादेरिव्यादिपदेनैद्वियकानेद्वियकरूपरारिद्यस्यग्रह्णंकृत्वापयक्षः
साधितमिव्युक्तेप्रसिद्धत्वेनबाह्यपरत्यक्षस्यैवप्रतयक्षपदेनग्रहणापत्यागगनादिरूपातीद्रियार्थसत्यत्वेपमाणंनोक्तैस्यादि तथे | नन्वे

णवेयार्भसल्यत्वश्यापिसाक्षिणैवव्यवस्थाण्यतयासाक्षिप्रलयक्षे्युक्तयेवेंद्वियकानेद्वियकसरुवपदाथंसल्यत्वेप्रमाणमुक्तं भव ल्येवेत्या

निरुष्लमिति। अन॑गीकु्वैतां विश्वसत्यतां तज्नवादितेतिजिज्ञासानयानुव्याख्यास ||| अश्या.

|| ख्यसत्यतापरत्वेनवा सत्यत्वरूपेस्वार्थतात्पयौभावेनवा विश्वस्यपरमाथैसत्वा(त्व)निणोयकत्वमा शंक्यप्रतिबंदानिरा ह न्ध्व
|| हारिकेति । इतिचेन्नेत्यनंतरंकस्पकाभावादन्यथेतिपदद्यमध्याहायं । कल्पकमाशंकते ॥ श्ुत्यतरेति । नेहनानेत्यादि ||

||| भिमतमोक्षमुक्तवा इलयेव॑मायिनश्चाहुरित्यादिनाऽद्धितीयतापत्तिरूपमोक्षव्येतच्प्रमाणानठगुणसमितिषक्ष्यामइत्यथेः ॥ |

तेनयव्रा्यादिमच्वेनोपपादनंकृतंतेनैवास्यानुमानस्योपपादितत्वादिव्यथं सहयायरलावल्यांतु व्यावहारिकतेत्यादिनां |

इति । यथाश्तान्वयमुपेत्याह्‌ ॥ नकवङमिति । मिथ्यात्वमपिबधस्यनप्रतयक्षविरोधतदइत्यादिनाजिज्ञासानयं । यदातर |||
सुखादेःसाक्षिणासत्यतमुक्ततेनसाकंसमुचयइतिभावः ॥ त्र पीति । बाद्यवस्तुष्वपीत्यथः .। आदिपदेनदिग्विरोषाःप्रा |

वंसाक्षिपदेदत्ते पिबाह्यप्रतयक्षादिप्रमाणवेद्याथंसत्यतायां प्रमाणनाक्तस्यादितिचेन्न। ततप्रमाणप्रामाण्यव्यवस्थापनद्वारतत्तत्षसा |

| शयेनसाक्षिपरत्यक्षेव्युक्तमितिभावेनादट्‌॥। |
| साधकल्व॑तुसत्यस्वेत्यादित्रिपा्यास्तात्पयमनुवदति॥ उ मयवादीया दिना।अस्याथस्य सल्यत्वरूपाथंस्य । तदिपुनरत्रतदपन्या ||

तत्रनिषेधप्रत्ययायोगादितिभावः॥ इहालोकच्यणुकमिती ति । ज्यणुकावयवानां्णुकत्वेनातीद्ियतयाइहेतिप्रत्ययायोगा ||

सास्चिणाविनेतिरेदिकाणामपीत्यपिपदस्यनकेवलमानचमानिकादीनाभित्यथेः

सोव्यथंइत्यतआद॥ लं थ पीति साक्षीव्युक्तेमतां तरनिरासोपिफरूमिति भावेनाह । केचि दि ति।इहेव्युपलक्षण इदानी मियपिया |
ह्य।आकाशादेरिव्यस्याकार्काल्योरिव्यर्थःआस्थिषतेतिटडगत्मनेपद बहुवचनं।अगीकृतवंतदत्यथः।। चा श्चुषतासामग्रीति। |
महखसमानाधिकरणोद्धतरूषवच्वरूपसामयरी त्यथः कर्थ॑ज्ञानां तरसिद्धत्वेपिचाध्चुषनज्ञाने भान मित्यत आह्‌ (दष्टो तिसोर(भे) ¦
भ्येणतियोज्यं।कस्मिथिच्चंदनखंडघ्राणेनसोर(भे)भ्येवगतेसतितत्रवातत्सजातीयेऽन्यत्नरवाचश्चुषासुरभिश्चंदनखंडोयमिति ज्ञानो ||
दयस्याज्भवादि्यर्थः ॥ परेषां चेति । अनुपरुब्धिरूपषष्ठप्रमाणवेदयोऽभावदतिमतेऽभावस्याचाश्चुषत्वेपीदभ्रूतङेषटाभावड ||
तिविरिष्टचाध्वषप्रत्ययोदष्ट इत्यर्थः ॥ “अथंमिति । इहवि्हगमःपततीतिग्रत्ययइत्यथः । ताकिकाणांतथाप्रतीत्यभिमानस ||

दितिभावः । द्वितीयप्रत्ययोपपत्तिशंकते ॥ पेमाणा तरति । यद्वाधकारावृतदरोनेहाखाकडातेप्रत्ययइदहतिआखकपरमाण ||
वणवाधिकरणतयानीदिरयंतइतिभाषेननेदाखोकइतिप्रत्ययोदः संपाद इत्युक्तं । एवचप्रत्ययद्वयेप्युपपत्तिराकते ॥ प्रमाणीतरे ||

| रांकते ॥ अधर्भतभिल्यादिना । आश्रयासिद्धिशंकानिरासायाह ॥ शब्दस्तावत्परवयक्षसि्ड इति । गुणइतिसाध्यनिर्द
|| राः । देतौया(तोयरी)ह्यत्वमात्रस्यगगनादोव्यभिचारादिद्वियेतिविशेषणं । घटादावव्यभिचारायेकंद्वियेति । जीवात्मन्यव्यमिं
||| चारायबाद्येति । योगिबाद्यद्धियग्राह्यात्माकारोदावव्यभिचारायास्मदादीति । राब्दत्वादावव्यभिचारायसर्त्यतं । अयंच |
||| म्रयोगोवक्ष्यमाणगुणत्वहेतोरसिद्धिनिरासायपरोक्तप्रतिज्ञादिकमनियमभंजनायहेतुपूवेकंगगनसाधकसामान्यानुमानप्रयोग
||| माह ॥ शुणल्वाद्रव्याभितहति । शब्द इतिधमिवाचिपदमनुवत्यं सामान्यतोद्रव्येसिद्ध इत्यस्यपरिरोषादिव्यादिनावश्ष्य
||| माणेनान्वयः । गगनरूपविरोषद्रव्यसिच्धेपरिरोषवक्तप्रसक्तनिराह ॥ शं्दशहत्यादिना । स्पशेवतःपरथिव्यादिचतुष्टयस्यगु
|| णोनेलयर्थः । कर्मजसंयो गादौहेतोरव्यभिचारायसाध्येविशेषपदं । कारणगुणपूवेक््वनामस्वसमवायिकारणमाच्रसमवेतगुणा
|| समवायिकारणकत्वं। यथाधटगतरूपस्यस्वाश्नयसमवायिकारणमृरिपडगतरूपासमवायिकारणकलंतदभावोकारणगुणपूकत्वं
||| तस्मादितिहेत्वं्स्याथैः । शब्दश्ोक्तरूपकारणगुणपूवेकोनेतिनासिद्धिः । परमाणुरूपादावव्यमिचारायपत्यक्षत्वेसतीतिविशे
|| षणं । त॑तुरूपजन्येपटरूपेऽ(घटगतपूवैरूपादा)व्यभिचारायविशेष्यं ॥ अयावद्रव्यभा वित्वा दिति । अत्रापिपर्यक्षत्वेस

| तीत्यजुव्लनीयं । तेननपाकजेपाथिवपरमाणुरूपादौव्यभिचारः । हेतोरप्रयोजकत्वनिरासाय विपक्षेवाधकतकैमाह ॥ स्पा
| वंकर्णत्वह्यादिना ॥ तदिति । शब्दानुपलंमप्रसंगइत्यथः । तत्कथमित्यतोव्यनक्ति ॥ कराब्दोदीद्यादिनाद्रव्यंवास्ती
| त्य॑तेन ॥ शंणश्खाश्चयहति । स्वाश्रयेवतेमानंगुणंप्रतिवास्ाश्रयाधितेविद्यमानंगुणंप्रतिगुणस्यासमवाथिकारणत्वादि |

थमतमि तिपूर्वेणान्वयः ॥ तदिदमिति । उक्तदिशाराब्दङ्िगकत्वमित्यथः ॥ जातिवधिराणामिति । नचतेषामपिज | ।
| न्मातरीयव्या स्यनु सधानादाकाराप्रतिभासइतिवाच्यं । अन्यथोपपत्तोतत्कत्पकाभावात्‌ । अन्यथातिप्रसगादित्तिभावः ॥ ||

|| विरोधहतिभावः । थयपिसिद्धातेध्वनिराकारागुणणएव । यदाहुभंगवत्पादाः । आकारागुणेशब्देव्यज्यमानात्रणा इत्यादित |

वायिकारणत्वं । नचेवंस्पशेवद्भणत्वेसंभवतीतिभावः । कथंतहितदुपरंभइल्यतआह ॥ तैस्मादिति ॥ वीचीतरंगेति । |

सृक्ष्मस्थूरुत्वाभ्यावीं ची तरंगयोर्भदः । यथातटाकादिमध्येपाषाणादिपक्षेपेसतिवख्याकारेणदशदिक्संबद्धाकाविद्वी चीजा |
यते । तदनतरंतथवकथित्तरंगःपुन्‌वी चीपुनस्तरंगइव्येवंतीरपयतंवी ची तरंगप्रंपरयातीरप्राक्षिः तथाशं खादिशब्दस्यापिपरपर ||
याकणशष्कुटीयुक्तदेरग्राक्षिरित्यथः ॥ ना ष्यौत्मगुणडइति । शंखशब्दं कुवेन्यआत्मातद्धणह त्यथः । राब्दइतिवतेते ॥ अ ||

दैकारेणवि विक्तस्यति । अर्हखखीतयादिवदहमथसंखृष्टत्वाभावेनाहमथोसंसष्टस्येत्यथेः ॥ नदिक्ाटंमनसामिति । ग ||

दाब्दइत्यनुकषः ॥ प्रसक्तंति। आशश्रयत्वेनप्रसक्तपृथिव्याद्यष्टद्रव्याणामाश्रयत्वप्रतिषेधंइत्यथंः । रूपवदितीतिदब्दस्या |

सूतोवंकांशोनेति । कुंभकुसुखादिमूतंपदाथानामवस्थानप्रतिहत्यभावेनेलयर्थः । आकाशसिद्धिंकते ॥ सूतो भौव ||
स्याप्यधिकरणेनेति । स्तंभकभादिमूताभाव्‌ः । साधिकरणोमूतोभावत्वाद्धटाद्यधिकरणपरायभाववदित्यनेनजातिबधिरा
णामाकाशग्रतिभासइतिभावः ॥ तस्येति । पक्षतयोपात्तमूताभावस्येत्यथेः ॥ साधिकरणस्येवेति । अधिकरणप्रतियोगि

घटितत्वेनेवाभावप्रतीतिनियमात्‌ । सद्यामधिकरणप्रतियोगिभ्यामभावोनिरूप्यतदत्य॑गीकारादितिभावः । एवमाकारास्यदच

व्दछ्िगकविश्वजनीनाकाशप्रतिभासायोगमुक्त्वेदानींसामान्यतःआकाशद्रव्यसाधकायुमानंनिरसितुमाह ॥ किचेति। शाब्दः |
क्रचिदाश्चितोगुणत्वादितिप्रयोगेराब्दपदार्थप्रच्छति ॥ र₹श्द॑इति ॥ नचो क्तति । रब्दोगुणःसामान्यवचखेसत्यस्मदादिवा ||

द्यैकेदियग्राद्यत्वादिव्युक्तेत्यथंः ॥ विरोधी भावादिति ॥ तथाचाग्रयोजकोयंहेतुरितिभावः । नचुविपक्षेहेतू्‌ च्छित्तिरूपोवि

राघोस्त्यतानाप्रयांजकत्वमितिभवेनशंकते ॥ यदीति ॥ परतिबधादिति । व्याप्षत्वादित्यथः ॥ निरवयवस्यापीलति । | |
|| आत्मरूपद्रव्यस्यतियोज्यं । ध्वनिरूपोवेतिपक्षेसामान्यद्रव्यसिद्धावपिनपरिशेषसिद्धिरितिदोषमाह ॥ दितीयेल्विति ॥ |

राकेति । ताकिकमतेध्येकच्रघटा दीन्मेख्यित्वाकखाटेनतणादिनातेषांपाकेसमारब्धतेजोभिघातादिनाधटावयवेषुक्रि
यो सत्ताववयवसंयोगनारोनावयविनार इत्येवक्रमेणपरमाणुपयंतनारोसतिपुनरभोजकादष्टवरोनपरमाणु करियोत्पत्तौ तत्संयोगेन
णुकादिक्रमेणघशदिरूपां यावयविनउत्पत्तिरितिपीदपाकप्रक्रिया। परमाणुपर्थतमवयविनोनासं विनैवतथेवधटादीनांपाकः;पि
ठरपाकम्रक्रिया। इतिप्रक्रियाद्र यर्मगीकरृतं । तच्रपीदपाकप्रक्रियायांकारणगुणपूवैकत्वादिसषत्वेनहेत्वभावेिपिटरपाकक्रियायां

घटादौतेजस्संयोगेनैवरूपां तरादेजोतव्वेनतत्रोक्तहेतुद्धयसत्वात्साध्याभावाचव्यभिचारदइत्यथेः ॥ प्रभितल्ादि तिचदिति। (1

स्परावद्भुणत्वस्यप्रमितत्वादिल्यर्थः॥ विशेषणमिति । यःप्रत्यक्षत्वेसत्यश्रावणत्वेसत्यकारणगुणपूवेकडंतिबाश्रबणेरपरलयक्षस्वे |
सत्यकारणगुणपूवेकःसस्पशवद्धणोनेतिवाविशेषणमुपादेयमिव्यथैः । तथाचञ्चब्दस्यापिव्यावत्यैतयास्पशैवद्धणव्वेपिनाचमान

त्वादेवंस्पदोवद्धणत्वग्रतिपादनमितिज्ञेयं। ननुतत्रतदनुपठंभप्रसंगोवाधकइतितत्राह ॥ अर्जपलाच्धिस्त्विति ॥ च्ुबइवस्रो ||
| धयएवबहखः संरायस्तुक्राचित्कःप्रतिहत्यादिदोषनिमित्तकः। ए्वचबहुतरदिङ्किश्चयवखाद्गत्वाय्रहणमेवनिश्चीयतइतिभाव ५॥
यद्वासंरायानुगुण्यापेक्षयानिश्वयानुगुण्येनश्रोच्रस्यगतिरेवकस्प्यानिश्चयस्यसंरायादपिश्रष्ठत्वादित्यथैः ॥ नचोक्तदोषहति ।
नापिशखायागमेनश्नोत्रप्रत्यासत्तिस्तद न॒पलंभादित्युक्तदोषानासि । यथाकस्तूरिका्यवयवानामेवघ्राणदेशपर्यतमागमेनक
स्तूरिकागंधस्यघ्राणेनसहसंयुक्तसमवायसंबंधयुपेत्यग्रहणमुपेयतेतद्दत्राप्युपपत्तेः । सृक्ष्मतयावयवागमनानुपलंभस्योभयन्र
साम्यात्‌ । नचेवंरांखावयवापगमेरां खस्यहासःस्यादितिरं क्यं । कस्तूर्यादायपिसाम्यात्‌ । अवयवांतरपवेरोनपू्ैसाम्यस्याता
पितुस्यत्वादितिभावः ॥ देतुदयमसिदडमिति । शब्दोनस्पेवद्विरोषगुणङइत्यत्रयद्धेतुद्धयमुक्त॑तेनप्रथिव्यादिगुणतवाभाव
युक्तः । तत्पक्षेवायुनासहश्नो्रदेरप्राक्िसंभवेनोपङंभोपपत्तेरितिभावः । शंकते ॥ नचेवंयुक्तमिति । कुतदत्यतःश्रोजंस्या ।

पिवायवींयत्वप्रसंगरूपवबाघधकसद्धावादित्याह ॥ श्रा चन्यति । प्रतिनियतेति । अस्याथयिव्यक्तः ॥ वायवीयल्वेभों
चर्थपितथात्वप्रसंगादिति । नचेष्टापत्तिः । तथात्वेत्वगिद्वियवत्स्परस्यापिग्रहणप्रसंगात्‌ । तचोपिशब्द्ाहकत्वप्रसं
गादितिभाव ; ॥ सदेति जलगुणचिक्रणताग्राहकइत्यथः | नयुरूपादिषुपंचसुमध्यइतिविरोषणान्नदोषडइत्या शयादाह ॥
आ्रच्स्यति । ननुश्ात्रस्परानयाद्धयारपिवायवींयत्वेराब्दमा्रयाहकत्वस्परामाच््ाहकत्वमितिनियमभंगएवबाधकडइत्यत
आह ॥ सामग्री भेदेनेति। वायुविकारत्वस्योभयच्रसाम्येपि श्रोत्रादिजनकेतरकारणकलापवैचिव्येणश्नोचत्वचोर्वैचिच्यात्प
तिनियताथयाहकत्वोपपत्तरियर्थः । यद्धाग्रहणेसहकारिसंपत्तिरूपसामग्रीभेदेनेत्य्थः । बाधकांतरमाशंकते ॥ घाणादीना
भिति । एकपक्रतित्वमेकभ्रूतोपादानकत्वमित्यथेः । अस्त्वित्यंगीकारः । ननुबाधकेसातिकथामित्यतआह ॥ अधंकसदइएव
इति । ततएववाधकादेवेत्यथंः । वायवीयत्वेऽनुमानविरोधंबाधकमाशंकते ॥ चाब्दहइति । वायुगतसंख्यापरिमाणादाव
व्यभिचारायहेतौसल्य॑तं । स्पशँव्यभिचारवारणायविचष्यं । ननूक्तमात्मगुणत्वाभावेब्द्वियप्रलक्षत्वादिहेतुचतुटयभित्य
तःसर्वक्रमेणनिरस्यन्नांनिराह ॥ धमीदी्ा्लयक्षलेपीव्यादिना ॥ तत्सिद्धाविति । अष्टद्रव्यातिरिक्तद्रव्यसिद्धौ
रब्दगुणकत्वेनैवतस्यसिद्धयाधरमिग्रादकमानवाधः । रशब्दोनाष्टद्रव्यातिरिक्तद्रव्यगुणःपरत्यक्षत्वात्तदीयपरिमाणवदित्यनुमा
नस्यताददाद्रव्यासिद्धावप्रसिद्धविशेषणतेतिरकाथंः ॥ परिरोषेति । तद्यंप्रमाणाथेदत्यादिनाप्रागुक्तपरिशेषेत्यथः ।--सा

म्यादिति । तस्सिद्धौसिद्धसाधनअसिद्धावप्रसिद्ध ; । आत्मांतरम्राह्यत्वादितिद्धितीय

|| तत्स्यात्‌ । नचेवं । तस्याञ्ुतरविनारिसेनवी ची तरंगन्यायेनशब्दांतराण्युत्पादपूवेपूवैशब्दानांन्टत्वेनान्यान्यशब्दानामेवपु

रुषांतरेज्ञा तत्वसं भवादितिभावः । ननुपुरुषां तरैरन्यान्यराब्दश्रवणेपितज्जनकराब्दपरंपरयामूरराब्दज्ञानमस्तीतिमूरभूतशब्द

| प्रतिपत्तिःसवेसाधारणी तिरंकते॥ संतानेति ॥ प्रयभिज्ञानादिति । शंखशब्दएवमयापिश्रतइतिज्ञानादित्यथेः ॥ खुखा ||
|| दीनामप्यलुमाननेति॥ मुखप्रसादादिनाचेत्रादिगतसुखस्यानेकेरनुमातुंशक्यत्वादितिभावः ॥ आत्नमसमवेतस्येवेति । |
आत्मनोपिविमुत्वादितिभावः। एतेनतठृतीयहेतुरप्यप्रयोजकत्वेननिरस्तोध्येयः॥ ग्र दंकस्थत्वेनेति । भ्रोतपुरुषस्थत्वेनेव्यथेः। |

||| तस्यो प्यसिखडःत्वादिति। एतेनततीयहेतोरप्यपरसिद्धिरक्ता्येया।।व्यभिचारादिति । एतेनचतुथेहेतुरपिव्यभिचारेणनिर |
| स्तोध्येयः। नन्वहकारेणवि(वि)भक्तस्यग्रहणादित्यत्रय्रहणादिलयस्यप्रतीयमानलत्वादि व्यथः । पादेमेसुखमितिथ्रमोतोनदोषडइति |
| शंकते ॥ श्रदैर्णमिति ॥ संदिग्धेति। आत्मगुणत्वाभावस्याद्याप्यसिद्धयाहकारविविक्तस्वेनशब्दयहणमिदंश्वातिरुतप्रमि ॥
तिरितिसदंहास्कंदनादितिभावः । यदपिदिकारमनसांगुणत्वाभावेपत्यक्षत्वाद्विरोषगुणत्वाच्ेतिहेतद्यं । तत्रा्यमारंक्य |
|| निराह ॥ प्रयक्चत्वादितीति । द्वितीयंनिराद ॥ कालौदीनामिति॥ अन्यथातत्सिदधरिति। आलमानिकत्वप्रकारापे |
| क्षयाप्रकारांतरेणसाक्षिणेवसिद्धेरनपदमभरवक्ष्यमाणत्वादिव्यथः । येनधभिग्राहकमानवाधइतिभावः ॥ किंचानचरसवेचेति । |

राब्दस्यआत्मायष्टद्रव्यगुणलाभावेयेप्रयोगाअभिहितास्तचस्वेचव्याक्षियहणसमयेयत्राब्दान्यत्वेसतिवाद्यम्रत्यक्षत्वादिकंत

त्रात्मादिगुणत्वाभावदत्यादिरूपे णसहचारदशेनंसंकोचनीयमिःयर्थः । एतत्संकोचस्यैवघुतमत्वादितिभावः । ननुप्रामाणि

रेकयोरेवव्याघ्यंगीकारेणान्वयव्यास्षेरनभ्युपगमादभावसाध्यकव्यतिरेकिप्रयोगेचसाध्यत्वनाभिमते तरान्योन्याभावानांसमुदि
तार्नाव्यतिरेकस्येतरत्वरूपभावपदाथेत्वेनान्योन्याभावरूपसाध्यज्ञानंविनैवयत्रे तरतं तचरब्दाश्रयत्वाभावहइतिपथिव्यादौव्य

| तिरेकव्याक्तियहसंभवेनाभाव साध्यकव्यतिरेकिणिसाध्याग्रसि(द्ध)च्यादेरदोषत्वादितिभावेनरंकते ॥ अश्वस्यति ॥ नदो
| वनसाध्यभूताभावव्यतिरेकन्ञानमावदयकं । साध्याभावव्यापकाभावप्रतियोगित्वस्यव्यतिरेकिहेतोगमकर्तापरयोजकरूपं ।
तच्चनस्वरूपसत्तया । व्यतिरेक्याभासोच्छेदापत्तेः। कितुज्ञातमेवतत्‌। ज्ञानं चन वस्तुगत्यासाध्याभावव्यापकाभावप्रतियोगिज्ञा
|| नतया । यत्रपटादांघटाभावाभावत्वमारोप्यतन्यापकतयालोष्ठत्वादिरकगरहीतंतच्ररो छठताद्यभावेनघटाभावाननुमानापा तात्‌ ।
|| तत्रपटस्यवस्तुतःसाध्यभ्रूतघटाभावाभावत्वाभावात्‌ । कितुसाध्याभावत्वेनज्ञायमानाभावव्यापकाभावप्रतियोगिन्ञानस्वेनेव

कतवान्नद्रव्यांतरकल्पनंदोषायेत्यतआह ॥ परिरोषेति ॥ असाधारणतास्यादिति । अष्टद्रव्यवृत्तोबाधकोपपन्नत्वेसति

गुणत्वादितिहेतारितिबोध्यं ॥ इतरेभ्याभिद्यतदहति । प्रथिव्या(दित्रयोदशद्रव्य)द्यष्टद्रव्यपरतियोगिकमेदवानित्यथः । न ||
| चसमुदितानामेवास्तुसाधनं । नचेकाधिकर(णा)ण्यावच्छेदकावच्छिज्ञानामेतेषांक्राष्यप्रसिद्धत्वेनाप्रासि्ध विशे षणत्वशंक्यं । |
|| असिद्धविरोषणत्वस्यसाध्याप्रसिद्धोतन्निरूपितव्यासिज्ञानायोगेनव्यासि्रहग्रतिवं धकत्वेनदोषत्वात्‌ । इहचसाध्यसाधनव्यति |

राह) जात्नातरेति।संदिग्धासिद्धेरिति। ऽन्येनापिश्रुतइतिनिश्चयासंभवात्‌। स्तंभक्कभादिवत्स्थायिते ॥ अ.शपा.४

नादेश्चसाक्षिप्रत्यक्षसाधितमित्यत्रगगनस्यसाक्षिसिद्धत्वप्रसक्तप्रतिषेधेनपारेशेषतःसाधितं । आदिपदोपात्तकारदिगादेराचुमा
निकत्वस्यपरेरगीकारात्तननिरासेनसाकषिसिद्धत्वकुतोनोपपद्यतइत्यतआद ॥ अन्यदिति । तत्तसमस्तावकाङेऽतरेवोत्तरत्रवक््या
मइत्यथः। ओंत्सगिक । कारणगतसहजराक्तिङब्धं ॥ दोषेति । ज्ञानजनकेषुदो(षाहिआ)षादितागंतु(का)कडक्तिबरादित्यथेः।

एवमेवनिष्कारणमेव॥ उ त्त त्वादिति ।निविशेषेस्वयंभातेकिमनज्ञानेत्यादिनाजिन्ञासानये। साम॑ददषटिस्तस्येवब्रह्मणःकिमित्या

दिनानेवपूवेथेविषयस्याश्रयस्यचाभावेनानुपपत्तेरुक्तत्वादित्यथंः। भवन्मतेस्िखव्वविदेत्यतआह। अश्भाभिरिति॥ का

योातरस्येति। एतचचस्वभावाज्ञानवादस्यनिर्दोषत्वान्नतद्वेदित्यत्रेवव्यक्तं ॥ साक्षिंणष्वसास्षिप्रामाण्ययाहकत्वस्यव
क््यमाणत्वादिति। यदिसाक्षी स्वयं भातोनमा(व्व)नंकेनगम्यते । अक्षजादेश्चमान(व्वततणएवा)त्वमनवस्थान्यथाभवेदित्यादि

नावैशेषिकाधिकरणादोवक्ष्यमाणत्वादित्यथः॥ चैका लिकौ बोध्याथेगो चरत्वस्यवक्ष्यमाणत्वादिति । एवमेवदिसर्वका
रेष्वपिस्थेयादिव्युत्तरयंथदइतिभावः। कित॒तद्‌वेति। अनुभूयेत्यन्वयः। तदातनःसुषुसिकाखीनः॥ इदसुपतिषटतइति। अती
तानागतावित्यादिकमित्यथेः॥ इति संमक्रि ष्यत ति द्विवचनांततयाविपरिणाम्यालुवतिष्यतइत्यथंः ॥ इईत्थुक्तभिति।रूपर
हितद्रव्यत्वेनचाश्चुषतासामगरीवेकल्यादित्युक्तसत्यत्वंगगनादेश्चेव्येतन्याख्यावसरेइत्यथः ॥ स्स्रतिगोचरमिति । गोचररोब्दं

स्यङ्वीबतानिवोहो यदितत्स्यादगोचरमिल्यतरेक्षतिनयेव्यक्तः ॥ नैधना रूपमिलयेवेति । नपुनःपदा्थडव्येवार्थः; ॥ रत्वा

|| दिकमिति । एतत्वतत्वचंत्यथः । हिशब्दाथव्यनक्ति ॥ एतेति । सिद्धसाधनवसेकोदोषडइत्यत आह ॥ परेषामिति ॥
| असगतसिति । सिद्धसाधकोऽसंगतइव्युक्तषिरोधासगतिरूपाथदोषमध्येऽसंगतिरूपदोषां तभावादसंगताख्यद्ूषणमस्मन्मते
| बोध्यमिव्यथः ॥ ५ ॥ प्रकारातरेणापिव्याख्यातुंतदेववाक्यमन्यथाप्यवतारयति ॥ एवमिति । परेषाताकिकाणां । स्थविरे
| वृद्धे ॥ दयया इति । संतीतिरोषः । कथमितिप्रश्चस्योत्तरं । स्थविरादीत्यादि ॥ नद्िरद्रध्यीदिकमिति । स्थविरादिपिड
| रूपदरर्व्ययत्तद्रतगुणक्मादिकंतन्नविषयइत्यथेः । एतन्निरासकतयामूरंयोजयितुमाह ॥ तथाहीति । अनुभवत्वादिविरोषस्य |
| प्रकृतेऽनुषयोगात्तदेतदितिददयंवास्मृतिगोचरमित्यस्यपरमपरमितिपरतीयमानयुगपदागताविल्यादिरूपेणप्रतीयमानमित्यथेप
|| रतयायोजयति ॥ त दितीलया दिना । तदितीत्यस्यप्रतिपदपरमितीति । एवमग्रेपि । तस्मा दिव्येतद्धिवरणत्वद्योतनायहिश् |
[| व्दस्ययस्मादित्यथमुपेत्ययोजनामाह ॥ नं कयं दी तिसंबंधइति ॥ साक्षिसिंदकपलवि रि प्रत्ययेति । सुरभिचंद
|| नमितिचाध्चुषप्रल्ययवदितिभावः ॥ वलीपितेति । वखीतिंबमानचम॑वच्वमुच्यते । पठितेतिञ्य्ककेशत्वं । काकश्यंचा |
|| ठंवमानचमेपितस्वावयवदेहकत्वं । यौवनावंस्थेत्यथः । काकरयादिनातत्कारण(व्वेन)कारसंबंधेऽनुमितेसतिङिगषट्कोक्ति
|| परभाष्यंव्यथेमापयेतेत्यतञआह ॥ चिग्रति पन्न प्रतीति । स्वाथानुमानेनस्वस्यकाकसंबधन्ञानेसत्यपियस्तुकाकसब॑धेविप्रतिप ||
| वादिर्नप्रतिपरत्वादिप्रत्ययाःकिचिन्निमित्तकाःकायेत्वाद्भटादिवंदितिकायत्वादिहेवुनापरापरादिप्रल्ययनिमित्तस्यक

स्यचिद्धस्तुनोऽनुमानाथपराधानुमानषट्कप्रदशेनपरपरापरव्यति दिप्ागुक्तभाष्यमित्यथः । परिदोषात्सकारसंबधणव

| णकानेकवस्तुविरोष्यकम्रत्ययरूपयोगपदयप्रत्ययेन ३ अनेकतद्धिरेषणकानेकविशेष्यकप्रत्ययरूपायोगपद्प्रत्ययेन ४ रविमंड

|| विरोष्यकस्वविरेषणकप्रल्ययरूपविरिष्टप्रत्ययोत्पत्तावित्यथः ॥ खप्रया सल्तिभिति । स्वारमनापदोर्भःसहपरत्या संततिजौक्षा
||| त्परंपरासाधारणंसंब॑धमात्रमिव्यथेः ॥ खरसतहति । द॑ज्यादोद॑डादेरिवसयोगेन । गुणादेर्गण्यादिनेवसमवायेन । ज्ञाना

परिमक० ||| सेत्स्यतीतिभावः । एकेतुकाकसंबंधस्यपरापरादिपत्ययनिमित्तत्वेविप्रतिपन्प्रतित्निमित्ततवानुमानाथमित्यथइतिव्याचक्षते । |
तन्नित्यसिद्धेरित्यादियोजयति ॥ तन्निलयसिद्धेरिति । कारसंबधेऽनुमितेहत्यत्रकारसंबं धमां बहुकारुसंबेधोवा । आये ||
आह ॥ किंचेति । नित्यपदस्याथद्भयसुपेत्याह ॥ निलयं सवेदेति ॥ नियेपरमाणा विति । बाधितविषयववेनवरीपछिता ||

दिदेहावस्थारहितेपिददेस्वतःकारुसंबवधस्यान्वयव्यभिचारेणदेद्‌ (वस्थाकारणत्वस्यवाघनकारणल्वनकारुसववाचुमानबााचत

|| विषयमित्यथेः ॥ द्वितीयंदंकते ॥ अथवहकारेति ॥ तत्संवंधस्यापीति । न्यायमतेबहखस्योपाधिकतवेनोपाधीनां |
|| युगपद्धाहल्यसंभवेनकाख्बहुत्वस्यापिसंभवादोपाधिकबहुकारसंबघस्यवलीपि तादिवेधुयदरायामपिसिद्धत्वेनव्यभिचारि |
तयावरीपरितादिकारणत्वनतदनुमानबाधितविषयमितिभावः । यद्वाकारेपरमाणूनामिवयुगपद्हुत्वाभावमभ्युपेत्यदो ||

|| षोक्तिरियं । अथवासिद्धातेक्षणर्वादरप्यनं तांशोपेतत्वात्तेषा चमिन्नाभिन्नत्वदेकक्षणादिसंबघदरायामेवबहकार्संबंधो ||
सती सेवमुक्किः ॥ निंतंयेति । नन्वोपाधिकानांकाखानांपोवा पयेमस्त्येवेतिचेन्न । उपाधीनां कारकत्वस्यामेसमयपादे |

निरसिष्यमाणत्वात्‌ । ज्ापकतवेचस्वतणएवपूवापरीभावापन्नकारविरोषाणा प्रास्याऽपसिद्धातापत्तरितिभावः । याकाचद्र्‌ |

व्यसंबधोवेतिपक्षनिराह ॥ नदितीयइति ॥ तस्येति । प्रथिव्यादिरूपयात्किचिद्रव्यसंबधस्यरारीरेनिव्यंसिद्धेरित्यथेः 1 |
परिरोषावधारणेति । पृवेत्राकादोपरिरोषावधारणोक्त्यातन्तस्यन्यायतयावा कारुणएवायरेवक्ष्यमाणपरिशेषाचुपपत्तितुस्य ||

न्यायतयावा द्रव्यातरकस्पनापेक्षयाप्रथिव्यायष्ठद्रव्येष्वेवपरापरव्यतिकरादिप्रत्ययनिवाहकल्पनाचित्यनवाऽष्टद्रव्यातिरिक्त |

काराख्यनवमद्रव्यपरिलेषावधारणायोगादिलर्थः ॥ ५ ॥ बह्धैतैरतरणीति । यस्यजन्मानंतरसूर्थमंडगतगमन
क्रियारूपपरिस्पंदाःवहवोतीताः तद्व च्वपिडपरत्वं सूयेमंडरख्गतातपीतबहपरिस्पंदविरोषणकलत्वंपिडिपरत्वमिलयथेः । एवमग्रेपि ॥
सूरेति । सूयेशब्दपयायःसूरशब्दः । सूरसुयायंमादिव्येत्यमरकोदात्‌ । सोरेतिपेसुरशब्दात्तस्येदभित्यणयत्ययेरूपं ॥
एकेति । चैत्रमेत्नोयुगपदागतावित्यत्रचेत्रमेत्रागत्योर्योगपद्यनामयस्मिस्तपनपरिस्पंदेचै्रागतिस्स्मिन्नेकस्मिन्नेवपरिस्पंदेभेत्
तोन्यस्मिन्परिस्पंदेमेत्रभागतश्चेदयोगपद्यमित्यथः ॥ तत्पलययेरिति । रविविबगतबहतरपरिस्प॑दविशेषणकपिडविरोष्यकप्

त्ययरूपपरत्वप्रत्ययेन १ अल्पतरतत्सं॑चारविरोषणकपिडविशष्यकप्रत्ययरूपापरत्वप्रत्ययेन २ रविमंडलगतेकक्रियाविल्ेष

रगतबहुक्रियाविशषणकवस्तुविराष्यकप्रत्ययरूपचिरत्वप्रत्ययेन ५ अस्पतक्कियाविशेषणकवस्तुविरोष्यकप्रत्ययरूपाचिरस्व

देर्ञेयादिनेवस्वरूपसंवेधनवेत्य्थः ॥ चंद नसोरभ वादिति । सुरभिच॑दनमितिचाश्वषप्रययविषयच॑दन विरोषणरूपसोरभव

दित्यथ । तच्रसंस्कारोज्ञानवाप्रत्यासत्तिरितिभावः । देतो सर्त्यतमातोक्तौघटत्वपटत्वादोव्यभिचारः । धटत्वपटत्वयो
रन्योर्यताद शत्वेपिव्रत्यासच्यपेक्षाभावाद तोविशेष्योक्तिः । तावन्मात्रस्यघटादिस्थगुणक्रियादोव्यभिचारात्सत्य॑तं । सा

चप्रत्यासत्तिःसाक्षाच्चत्कारसिद्धिर्नेतिभावेनाह ॥ परंपरा संबंधिनश्चेति ।. परिस्पंदाइतिप्राक्तनपक्षनिर्दरास्याचषगः । |
नकेवर्प्रत्यासन्नाइतिचार्थः ॥ परेति । कदंमादिलिक्षपटसंयुक्तकदेमादिद्रव्यसमवेतनीलिमगुणवदित्यथः ॥ अतइति । ||

परंपरास॑बंधरूपप्रत्यासत्तेःप्रमितत्वादिल्यर्थः॥ विडेति । भरूम्यादिगतवपिडस्यगगनगततपनपरिस्पंदस्यचेत्यथेः ॥ संथुक्त संयो

गीति। भूम्यादिस्थपिंडसंयुक्तंकिविद्रव्य॑तत्संयोगोपेत॑तपनमडरतत्समवायात्मनीत्यथेः । रविविवसमवेतानांपरिस्पदानांरवि ||
विबस्यभूमिस्थपिंडस्यचमध्येतंतुवदुभाभ्यां संयुक्तं महद्रव्यं किचित्सिच्यतिसकारदत्यथः ॥ अचेति । भूम्यादिस्थपिडरविबिव ||

क्तमिति । भरूतरनिष्ठघटाभावादौ ॥ विशि छधलययद्दाना दिति । घटविरोषणकक्ञानविरोष्यकप्रत्यये त्यथः ॥ परपक्षे ||
किमपिनपदयामडइति । सामीप्यराव्दितसान्निध्यस्यसंयोगादिसं्बधहेतुकववात्‌ । सिद्धांतेभूतखाभावयोःसंयोगाशीकारेण ||

संद्थदहति । सृक्ष्मद्रव्याणिमध्यसत्यथानुपरमान्नसतिवेतिसंशयेसतिकाटाख्यापूवेद्रव्यपरिरेषनिश्चयायोगादिव्यंथः ॥ |

धर्मकरप॑नस्येति । कुसद्रव्येष्वेवक्रियोपनायकत्वरूपधर्मकल्पनस्येत्यर्थः ॥ वि शोधंशौणंवत्त्वादिति । आकाशोनोपसं ||

करामकइतिप्रतिज्ञाध्येया । गुणोपसंक्रामकत्वोपङंभेपिक्रियोपसंक्रामकत्वंविरोषगुणवतोनोपरब्धमित्यतोऽप्रजकोयं विरोषगु
णवच्हेतुःक्रियोपनायकत्वाभावेइतिवक्तुसाध्यप्रविषटसूरयगत्युपनायकत्वविकल्प्यनिराह ॥ सयंत्थुंधनायकलत्वंचेति । उ

| पनायकत्वप्रयोजकत्व॑चकिमित्यर्थः । व्यापकत्वस्यप्रयोजकतायां इत्ययेव्यवहारात्‌ ॥ भ्थं(पकर्त्ववेति ॥ सकलमूतेद्रव्यसं ||

योगित्वरूपंविभुत्वमिलयर्थः ॥ अंन्थंथेति । विरोषगुणरहितस्येबोपनायकत्वमित्यथः ॥ तद्यापकता भावस्येति । आत्म |
नोव्यापकत्वाभावस्यद्वितीयेउत्करांतिगत्यागतीनामित्यचवक्ष्यमाणत्वादि व्यर्थः । व्यापकत्वंगीकृतेपिनानिष्टइत्याह ॥ व्यर्थं
कत्वेषीति । आत्मनदइत्यनुषंगः । आकारावदात्मनोपिगत्युपनायकत्वप्रसंगइत्यतोनेषोनिष्टइत्याह ॥ क्रियेति । नचात्मनो
नेकत्वाद्धिनिगमनाभावादनेकेषामुपनायकत्व॑स्यादित्यतोनेतदप्यनिष्टमिल्याह ॥ अनेकेषासिति । आत्माकाञ्परथिव्यादी |
नामितिवार्थः ॥ तत्सिच्यसिद्धिभ्या मिति । कारस्यसिद्धौनकल्पनागौरवप्रसंगस्यावसरः । प्रमितत्वात्‌ । असिद्धौत्वना |
श्रयत्वान्नकल्पनागौरवप्रसंगस्यावसरोऽतोनवसरद्स्थत्वान्नेवकारे)टस्यसमानःप्रसंगहत्यथः ॥ विशिं्षपंलययददोनेति ।
अय॑परोऽयमपरइत्यादितपनक्रियावििष्टज्ञानालुभवान॑तरमितयथंः ॥ अरन्धतमदेति । अन्यतम॑वेतिपाठःसाधुः। अन्यतम ||
दितिरेखकदोषमूकं । अङ्डतरादिभ्यःप॑चभ्यइतिसूत्रेडतरडतमइतर अन्य अन्यतरेतिपंचानामेवग्रहणेनान्यतमरब्दस्याग्रह ||

णात्‌ । नचार्यडतमपरत्ययां तण्वेतिशंक्यं । अन्यशब्देडतमोविधानाभावात्‌ । अन्यतरान्यतमराब्दावच्युत्पन्नावितिकैयटो

क्ते । आचाराथात्किव॑तादन्यतमराब्दाच्छतपत्ययेऽन्यतमदितिरूपंभविष्यतीलेकेसमादधुः ॥ सर्व्र्॑॑धाधकानीति । ||| अ.श्षा.४

स्वरससंबधेऽसान्निध्यंबाधकं । साक्षात्सब॑धेतदलपरंभनं । प्रसिद्धेष्वाकारादिरूपमन्यतममितिपक्षेसवेसंक्रामकतवमितिबा | १.

|| कत्वेन । ननुयदिकारःस्वसंबंधेनान्यगतंधममन्यत्रोपनयेत्तदासर्वसवेत्रसंकरामयेदविरोषादिव्यक्तप्रसंगस्यकारस्यसिच्यसिद्धि

|| भ्यामनवसरदु स्थत्वेपरेणचादितेसतिपरसिद्धत्व त्कारस्यपरसिद्धेनकाडेनपरस्यापादनान्नदोषडइ्येवपरिहारःसुवचः । सणएवा

रि्टप्रत्ययेत्यादिनोक्तणवेत्यथंः । यद्याकाराःस्वसंबधेनेत्यादिनोक्तग्रसंगंस्वव्याहत्यानिरस्यव्याप्िहीनत्वरूपपरकारां तरेणापि ||

निराह ॥ किचायमिति । किमाकारशस्येलयत्रकिरन्दआक्षेपाथेः ॥ अन्धथेति । असाधुप्रसंगस्यापिपरवबाधनक्षमत्वेसिद्ध |

| मपिदूषणासमथयुत्तरंजातिरित्यसाधुत्वेनोक्तजात्युत्तरस्यापिपरबाधकत्वसंभवेनजाव्य॒त्तरं सदत्तरंनेतिनिराकरणंनस्यादित्यर्थः।

|| कदाअसाधुप्रसंगस्यास्मदुक्तदिसानिरासाभावेसिद्धमपिदूषणसमथंमुत्तरंजातिरितिव्याहत्यादिनासाधुत्वेनोक्तंजात्युत्तरस्यापि |||

| निराकरर्णनस्यादि वयर्थ; । त्वदुक्तप्रसंगस्यापिव्याहतयुक्तांगदीनत्वरूपसाधारणासाधारणसामर्थ्ये(व्ये)तत्वेनजाव्युत्तरत्वादिति |

||| देशसंयोगविरोषणकपिडविदोष्यकोभवतइतिकारकृतपरत्वापरत्वविपरीतपरत्वापरत्वपरत्ययेविशेषणीभूतसंयोगोपनायक्तेने ||

त्यथः । ननुसमीपस्थैऽपरत्व॑दूरस्थेचपरत्वचाव्यवस्थितं । कारकृतंतुव्यवस्थितं । समीपस्थोयुवाचेदपरःस्थविरशचे |
त्परः । एव॑दूरस्थोपि । तथाचकथंदिशएवव्यवस्थिताव्यवस्थितपरत्वापरत्वभ्रलययजनकतेत्यत आह ॥ सहकारीति ।
संयोगपरिस्प॑दरूपगुणक्रियाटक्षणसहकारिभेदेनेत्यथं; । व्यवस्थिताव्यवस्थितेत्यस्यान्योन्य॑विपरीतेत्यर्थः ॥ अन्यथाकाले
पीति । कारेपिसहकारिभेदेनविचित्रप्रतीतिजनकत्वानंगीकारेणकस्मिन्नेवपुरुषेस्थविरापेक्षयाऽपरत्वेनप्रतीतेपिततोस्थूनं
वयस्कपुरुषपिक्षयापरत्वप्रती तेःस्थविरेततोपिस्थविरपिक्षयाऽपरत्वप्रतीतेश्चजायमानत्वेनकारस्यापिव्यवस्थिताव्यवस्थि तपर

त्वापरत्वग्रतीतिजनकल्वात्तत्रापिकाखेऽवांतरभेदःकल्ष्येतेत्यर्थः । अस्तुवेत्यादिनोक्तमपिमूखारूढंदर्रायति ॥ लदिदमि |
ति ॥ निभिर्तंकारणेति । स्थविरेपरत्वगुणोत्पत्तीयुवापेक्षावुद्धिःयून्यपरत्वोत्पत्तौ स्थविरपेक्षावुद्धिनिमित्तकारणमितिनि | .
मित्तकारणापेक्ावुद्धीतयुक्तं ॥ उक्तन्यायेनेति । तस्यासमवाधिकारणसंयोगाश्रयत्वस्यापेश्षाबुद्धिसंपादनस्यचनित्येनग्रसिद्धे
नाकाञादिनाद्रव्येणसिद्धेसकालस्यानमावसरोभवेदित्युक्तन्यायेननिरस्तमितय्थः ॥ कचित्साक्षिणेति । सुषुध्यादावि
त्यर्थः । अन्यथाबहुकारमहमस्वाप्समस्यकारमर्हसुसिमानभूवमितयायौत्तरीयकस्छतिर्नस्यादितिभावः ॥ कचिलायत्कारीनं
पदार्थषुसू्यादयास्तमयादिरिगिनमोक्षभाक्त्वश्चुतयन्यथानुपपत्त्यादिरूपजीवादिनिलयत्वसाधकयुक्तयाचवहृत्वादि ज्ञान । जहम ||
दौीनितयंसवेगत॑सुसृक्ष्मं इदमग्रआसीत्‌ । अथमर्त्योमृतोभवति इलत्यादिश्वुत्या । आकारावस्सर्वगतश्चनित्य इत्या यागमेनचकाक

||| नित्यत्व॑ज्ञेयं । क्षी्यतेचास्यकमोणी त्यागमेनचकाराव्पत्व॑ज्ञायतइव्य्थः । किचेत्यादिनोक्तमपिभूलारूढमिल्याह . ॥  एतदपी |

ति । मूलेसाकषिसिद्धेनेत्युपरक्षणं । काङेनेत्यस्यबहल्पकाठेनेत्यथः । तदेतच्छब्दयोःपरापरेत्यथकत्व॑चप्रागुक्तदिशाध्येयमिति || अ-श्पा-

भावः ॥ विवादेति । वक्ष्यमाणसाध्यकत्वतदभावाभ्यांविमतंक्षित्यादिकायमि्यथेः ॥ बहूं वचनेति । विरोषगुणरहित अधि.
द्रव्येभ्यइतिप्रक्षेपेदिकाख्योरिवविरोषगुणरदितद्रव्यांतरसिच्यापत्तरित्यथः। ननुद्धयोरेवमनसोःसंयोगोनबहनामित्यतओआह ॥ | ।
नचेति ॥ येति । इयमाच्रसंयोगदत्यथः । मनोमनसेव्येकवचनंविवक्षितंतेनेष्टसिद्धिरितिभावः ॥ आकाणिकडइति । |
यस्यादिरंतश्चैककालीनौतदाकाकिकमुच्यते । तथाचपू्वेतंत्रेऽथवादनयेआकाकिकेप्सेतिगुणसूरत्रेप्रयोगः । आकाङिकडाद्यत
वचनइतिपाणिनीयसूत्रेआकाटशब्दस्येकटूपत्ययां तत्वनिपातनात्साधुत्व॑ध्येयं ॥ द्रंच्यंचतुष्टयेति । अनेनाकाकारूदिगात्म
रूपद्रव्यचतुष्टयसिद्धिरितिभावः ॥ अणुत्ववदिति । अणुत्वस्यपाथिवपरमाण्वादिचतुष्टयवृत्तित्वादितिभावः । किमत्रावि |
अलतवेति । बाधादेवेद्यर्थः। चैरभमदत्परिमाण सामान्यभिति। परममहत्परिमाणनिष्ठजातिरित्यथंः ॥ विषति ।
|| विंशेषगुणरन्येचतेद्रव्येचविरोषणगुणद्यन्यद्रव्येअधिकरणेययोस्तेतेचतेअनेकव्यक्ती चतदु ्तीत्यथैः । अनेनोक्तजात्यधिकरण
|| परिमाणद्याश्रयविरोषगुणहीन द्रव्यद्वयसिद्धौदिकार्योःसिद्धिः । आत्माकाशयोधिशेषगुणवच्वादितिभावः । कचिद्धि
| शोषगुणशल्यद्रव्यत्वाधिकरणानेकव्यक्तिवृत्तीतिपाठः ॥ परिर्भाणंतारतम्येति । विश्नांतिविषयपरिमाणनिष्ठजातित्वादिः

। मनसामनेकत्वेनतनिषठपरिमाणस्याप्यनेकव्यक्तित्वान्मनसोविरोषगुणसल्यद्रव्यत्वाच्ेतिभावः।॥ निराकारिरष्थभोंणत्वेनेति। |

|| त्वव्याप्यस्यपरममहत्परिमाणत्वरूपसामान्यस्यवेरोषिकनये । महच्व॑चपरमाणावणावपीत्यादिनेतिभावः । व्याप्यजातिमभ्युपे

वैशेषिकनये नरत्वादिकमयप्येवंतत्तद्धमेतयेयते । नसवेधमएकोस्तिसमुदायख्तेकचिदित्यादिनेतिभावः॥ तस्येति । परिमाण

त्याह ॥ वणेसिच्येति । वर्णानामनेकत्वाद्धिरोषगुणद्यन्यद्रव्यत्वात्परममहत्परिमाणाश्रयत्वाचेतिभावः। वर्णानां ्रव्यतेविष्र |
तिपन्नप्रत्याह ॥ अनेकेति । दिकाल्योबेहुत्वस्यतादशद्रव्यां तरस्यवासिद्धिप्रसंगइत्यथः। नवुद्रव्यांतरसिद्धौबाधात्कल्पनागौ
रवाचदिकरार्योरेवबहृत्वेनसाध्यपयवसानभवेष्यतीतितटस्थरांकामनूयनिराह ॥ अस्त्विति ॥ आत्मवदिति । आत्मत |
नयथासंग्रहःपूवेमुक्तसथेदापिदिकाटादीनांभविष्यतीःयर्थः ॥ देत शांतयोओ्चालपपत्तिरिति ॥ असिद्धिसाध्यसाधनवे ||

कृल्यरूपेत्यथः । नमदत्वस्यापिविश्रमः । रदयतेनंतदत्येवतथानंत्यमणावपीत्यादिनावेरोषिकनयेपरिमाणतारतम्यविश्रातेजां

तरनेकवृत्तित्वाभावस्य(च)वक्ष्यमाणत्वादितिभावः ॥ पराभोण्यग्रहणादिनेति । स्वविषयेसाक्षादित्यादिपदं । नुस्वस्व
विषयमा्रभ्ाहिभि प्रमाणेःकरथंविषयसत्यत्वसिद्धिः । प्ामाण्य्राहकेणवाकर्थंतत्सिद्धिरित्यतआह ॥ अयमज्राभिप्रायह |

ति ॥ पोनरुक्त्याद्याघाताचेति। घटदत्यनेनेवधटसच्वप्रासेःपुनरस्तीतिपौनरुक्तयं नास्तीतिचव्याहतमित्यथः । घटइत्यने |
नत्रैकाछिकनिषेधाप्रतियोगित्वरूपसत्वलाभेपिदेराकारविरदोषसंबंधित्वालाभात्तद्मस्त्यासी दित्यादिप्रयोगहत्यादिभावेनप

| रिहरति ॥ घटोस्तीति ॥ विपरीतेति । धटइत्युक्तोनास्तीतिविपरीताकांक्षापिभवतीतितन्निरासा्थमस्तीत्याचुक्तिरित्यंथे । || |

तोनपौनरुक्त्यादीति । तन्न । सच्वेसर्वेत्रसक्वस्येवप्रासेः । उक्तंहिवाचस्पत्ये । यत्सत्तत्सदासर्यैत्रसदेव । नदिरू्कदाचित्कुत |
विद्रधोभवतीत्यतओआह्‌ ॥ नरी ति । एवसाश््यादे!स्वविषयेसाक्नात्सत्वावगाहित्वमुक्त्वासाक्षिणःप्रतयक्षादिप्रामाण्ययहणद्धा
रापिसवंसत्वावगाहित्वमाह ॥ ज्ञानगतंचेति । अथंसत्वराभायोक्तं । याथाथ्य॑रक्षणमिति ॥ खदेशोलयादि । भूतलादि
| | || स्वदेदोवतंमानादिस्वकाटेघरत्वादिस्वधर्मेणकपाखादि(रूप)स्वसमवायिलक्षणोपाधावित्यथंः । यद्धास्र्ययहेशेयत्काङेसिता |
। . ||| ददेराकारखक्षणेडपाधावाश्नयइत्यथः । इत्यस्यतीतिराब्दस्यायमव्राभिप्रायइतिपूर्वेणान्वयः। किमनेनोक्तशंकानिरासइत्य
| निदिधारयिषितनिधोरयितुमिर्टइत्यथः॥ दोषद रोनेत्वप्रामाण्यमिति। अवधारयती त्यनुषंगः । अप्रामाण्यमयुमेयमितित
त्वनिणयदटीकाद्यनुरोधोत्रविषयेतकेतांडवेप्रामाण्यानुमिल्यसंभववादेव्यक्तः ॥ इतिवक्ष्थां महति । यत्कचिद्यभिचारिस्याहशे
| नमानसंहितदित्यादोज्ञानपादीयानुव्याख्यानसुधायामितिभावः ॥ परीक्ष संदक्रतहाति। दोषाभावनिश्चयार्थपरीक्षासहकर ||
||| लतोनपरीक्षानवस्थास्यात्साक्षिसिद्धेत्वसंशयादित्यादिज्ञानपादीयावुव्याख्यांहदिकृत्वाह ॥ एतंदक्त भवती ति । | संदेदवीज |

पमन पोक्दक्ज््ततङ्गश्ह्

| माह ॥ चैंव चसामिति । व्या्यादिग्ादिणामितिचसंरायाभावेहेतुः ॥ सखौ दौ तद मावेचेति । सुखदुःखाद्यभावेचेलय
थः।ननुखखादावपिसाधारणधर्मददीनात्स्यादेवसंदेदइत्यत आह ॥ अच भरती तत्वेति । साक्षिप्रतीतत्वेत्यथः॥ विरोषनिष्ठस्ये |
| ति । साक्षिप्रतीतरूपविशेषनिष्ठस्यसाक्षिप्रतीतत्वस्येत्यर्थः। यद्वा्रतीतिविरोषनि ्ठसाश्ित्वरूपधरमेस्येत्यथेः। न्यायमतेऽवुव्यव

सायत्वस्येवेतिभावः। नचुनसाक्षित्वमपिस्वयंसंरायनिवतकं। अतिप्रसंगात्‌। नापियेनकेनचिद्ुपेणज्ञातं अतिप्रसंगादेव कितुप्रामा |
| ण्यादिव्याप्यत्वेनज्ञातमेव । व्याप्यत्वेनज्ञानंचान्येनेत्यनवयस्थेतियुक्त । साकषिणःस्वप्रकाशत्वेनस्वेनेवतजञ्ज्ञानसंभवादितिभावः

यद्वासुखत्वादिविरोषविषयकल्वस्येत्यथः ॥ अन्यथेति । सत्यपिविरोषदशनेसाधारणधमममात्रेणसंदेदहत्य्थः ॥ अतं

+ साक्षि(णि)णःसंदेहदानत्पादादेवेव्यथंः। ननुसाक्षिणःस्वपामाण्यविषयेयथानपरीक्षापेक्षा तथासवेत्राप्यस्तुप्रमाणत्वाविरोषात्‌। | ||
। । किपरीक्ाव्य(वसायने)सनेनेत्यतआह ॥ रती वानिति । दयी याधा््यायाथा््यारूपां । दोषाभावस्यसाक्षिणेवनिचित |

त्वमितिन्ञानपादीयानुव्याख्यानानुरोधादाह ॥ दो्षाभावचेति ।। परीश्चायांचेति । सजातीयज्ञानातरसंबादिरूपा |

यामित्यथः ॥ पूर्वेति । अस्त्यत्रपुरतःपानीयमित्यादिनोक्तरीत्येत्य्थः । परी्षांतरं सजातीय ज्ञानां तरसंवादादि रूपं । स्ववि

षय इत्यादौस्रपदेनसाक्षीगरह्यते । बुद्धिदोषनिरासमाच्रकारणत्वादयुक्तीनामितितत्वनिणयोक्तमाह ।॥ परीर््वर्धिाइतिः। |
हणराक्तेज्ञानइवप्रामाण्ये पिसंहजत्येविरुबोनयुक्तोऽतोनेवमित्याह ॥ साक्षी दीति । ज्ञानय्रहणराक्तिप्रामा
भदमुपेत्यो घेज्ञानमपिनगद्येतेतिनञ्च क्यं । . दयोभेदेपि(स |

जातीयत्व)सहजत्वमात्रेणप्रामाण्येस्वतस्त्वोपपत्तरितिभावः । राक्त्येक्यपक्षेतुप्रामाण्यांरायहक्तिरितिव्याख्येयं ॥ अन्यं

थाकारणत्वं व्याहन्येतेति । अनवस्थानिवृत्यर्थक्चिदनयेक्षायाभित्यथेः ॥ कर्गरणत्वमेवेति । प्रतीमइत्यन्वयः । अ

न्यथासिद्धं प्रतिबंधकनिरासोपक्षीणं सावेत्रिकत्वंपरीक्षायाःसाक्षिणोप्रामाण्यय्हणडइतियोज्यं । निषेधति ॥ नेति ॥ एव
|खतीति । उभयच्रव्यापारेसतीत्यथेः । ्रामाणिकत्वाद्धोरवनदोषणएवेतिभावेनाह ॥ विरोषेति । प्रतिबंधकनिबृत्तावेवन्या
| यानुसंधानरूपपरीश्षायाउपयोगोनाप्रामाण्यय्रहदतिविशेषणावधारणायांकतेव्यायामदाक्यत्वैतादशनिधारणस्यकलैमराक्यत्वं
| यत्तस्यैवेत्यर्थः । उभयत्राप्यन्वयव्यतिरेकाभावादितिभावः ॥ तथापीति । विशेषावधारणस्याश्ञक्यत्वेपीत्य्थं

धाश्मिति । अन्यथासिद्धत्वमियर्थः । नचुखतणवज्ञानानांप्रामाण्यंग॒ह्यतेनसाक्षिणा । नापिपरीक्षाधीनं । सव॑ज्ञाना
| नांखप्रकारात्वाद्यथाथत्वा्च । तथाचनवेरूप्यं । परीक्तानवस्थाप्रसंगश्चनास्ि । किचज्ञान॑प्रामाण्यंवानसाक्िवेद्यं । कितूभ |
| यमप्यन॒मेयमेवेत्यादिचोदंहृदिनिधायादह ॥ विस्तरस्त्विति । नपरीक्षानवस्थास्यादिव्यादिनाज्ञानपादेवक्ष्यतइत्यथंः । प्रपं

चारोपाद्यन्यथानुपपच्येत्यत्रादिपदेनप्रपचेवाधग्रहः। कुतस्तयोरनुपपत्तिरित्यतोनिरधिष्ठानस्येत्यादि। उक्तद्धिरूपश्मस्यदराना
ननिरवधिकबाधस्यचादश्नादित्यर्थः।। निवृत्तिरिति। आ्य॑तिकप्रामाण्याभावेत्यथंः। किमनेनोक्तचोद्यस्थोत्तरं दत्तमित्यत आह

छतदैक्त भ वतीति। नियामकंवाच्यमितीतिराब्दस्यदइतिवक्तव्यदृतिपूर्वेणान्वयः। उक्तोत्तरत्वादिल्येतव्यनक्ति॥ अस्याइ तिः |

। चेति । प्रागनिवृत्तत्वहेतोरितियोज्यं । रिष्यमनस्समाधानायप्रतिजानीते ॥ अन्यथेव्यादीति ॥ श्तिस्छृतीति ।

|| त्यादीतिहासः । खष्टापाताचसंहतांसएकोहरिसीन्वरइत्यादिपुराणमितिभावः ॥ तौत्पयप्रवेवदिति । एतदुक्तभवतीत्या

| जयितंत्रेधाविकस्पयति ॥ किमति । ननुकथमत्रतरतीयकल्पस्योत्थितिः । म॒ठेनिरैवृकस्याभावायदीत्याप : : तवद्‌ |

यदींत्यस्यविनिवृत्तिश्चकिंविश्वस्यनरा क्यतइतिपूवैवाक्येनकिराब्दंविनाकृतेनान्वयइतिभावेनाह ॥ यदि्रंक्चणो निच्र्तिनेरां

क्यलतइतिसंबंधडहति। विश्वस्येत्यस्यब्रह्मणडइतिपूर्वैव्याख्यानात्‌ बह्मणइत्युक्तं। अस्फुटत्वादाह।॥। अयमारायइति।करणव्यु ||
त्पत्तिमुपेत्याह (4 9०९ वेद्यं थाइति 9 ९ . हेतोरित्य क । {त -१,॥। प

त्पत्तिमुपेत्याद ॥ संखतेरविद्यायं ॥ व्यभिचारःस्यादिति । इतःपूर्वतथाभावादित्युक्तहेतोरित्यथेः ॥ विरुता |

यद्प्र्यत्यभिसविशंति । यमप्येतिभुवनंसांपराये । तस्याभिध्यानाद्योजनादित्यादिश्चुतिः । यतोजगतस्थाननिरोधसंभवः ।

प्रकृतिस्तूदरूपेणसवेमावृत्यति्ठति । प्रख्येतोख्यंप्ाहः सवैतःसं्रुतोदकमितिस्मृतिः । , अङृस्स्स्यजगतःप्रभवःप्रखयस्तथे
दिनापूवेमुक्तयत्तात्पर्यतद्वदेवेत्यर्थः । तथाहि । किमालय॑तिकप्रामाण्यग्रहणेसाक्षिणःशक्तिरस्त्यतनास्ति । आयेकथंप्रपं चविष
याणांप्रतयक्षादीनांप्रामाण्यमात्यंतिकंनग्रहीयात्‌। द्वितीयेदश्वरेच्छयाविश्वख्यइतिबोधकश्चुत्यादीनासपिनात्यंतिकंप्रामाण्यग
हीयात्‌ । अथक्रचिच्छक्तिः । कचिन्नेतिन्रूयात्तदानियामकंवाच्यमिल्येवंध्येयमिति ॥ इत्यत आहेति । इतः पूवैतथाभावाद्य
द्यकस्माद्विनिवृत्तिविश्वस्यनशं क्यतेतिनसंसृतेगतिःस्यादिव्यवंपूवैवाक्यान्वयादिनाइतदइत्यादि मूस्यपूवेव्याख्यावसरो क्तदि
शासमग्रत्वेसत्युक्तंकातन्निरासश्चलभ्यतदतिभावः । तदिनोसंसतेगतिःस्यादितिपरिहारोक्तिपरांशपक्षत्रयनिरासपरतयायो

 प्रिमक० भावात्‌ । इतःपूर्वतथाभावा्यदी्यनुवादेनुपूर्वकल्यद्वयस्योत्थानग्रतीतेरित्यत आह ॥ प्रवो क्तिस्त्विति ॥ इतःमूर्वसिति |

छातिकोक्तिरिति। यदयपिपूर्वश्ोकस्यप्रागुक्तयोजनात्रयमध्येप्रथमयोजनायांयथारब्दान्वितदष्टा तस्यदार्ीतिकोक्किरेव

|| मिति । साक्षिणआलयंतिकपरामाण्यमित्यथेः । यद्वाअक्षजादिज्ञानम्रामाण्यस्येत्य्थः । अन्यधाश्रुतियुक्स्यादीत्यादिश्ोकच |

| तादिज्ञानवदिति । तन्मते्यक्किकारूपाधिष्ठानावच्छिन्नचैतन्यगताज्ञानमेवदुष्टचक्चुरादिसंप्रयोगजन्यदुक्तिकाद्याकारांतः

| नन्वविद्यायाःनि विशचेषेस्वयं भातदत्यादिनाचसूतरचिन्मा्नाभरितत्वपक्षस्य साम॑ददृिसतस्यैवब्रह्मणःकिततोन्यगेत्यादिनात्रैवपू
| वत्रसर्वज्ञबह्मा्चितत्वपक्षस्य जीवाश्ितत्वपक्षस्यापिचायोगेननिरस्तत्वात्पनःकथमियमादकेतिभावेनसिद्धा तीस कंते ॥ शक्षूव |
| विद्येति ॥ खतोन्यते(ती)ति । अन्यगाचेत्स्वतोन्यतेतिग्र॑धेजीवगतेतिपक्षेजीवनद्यमेदःस्वाभाविकःस्यात्तथाचापसिद्धां

पूवैपादोक्तिस्तुनिरहतुर्कनभविष्यतील्येतदुपपादनायेव्य्थः । यदिनिर्हैतुकभविष्यतितदिपूवैमपितथास्यात्‌ । नचासीत्तथा । अ
तोनोत्तरत्रापील्येवमुपपादनायेतिभावः। यद्वाइतःपूर्वनिदृत्त्यभावाभावादुत्तरत्ापिविश्वस्यबरह्मणोननिदृत्तिनंशंक्यतइतिईतः
पू्वनिर्हैतुकविनारास्योत्तरस्मादितिबरषेइतिकस्पत्रयोपपादनायपपूर्वोक्तिरिवयर्थः । यद्वाइतःपूर्वतथाभावाद्िश्वस्यन्रह्मणोननिवर
त्तिरितिपूर्वाक्तदृषटां तव्या्युपपादनायेत्यथंः । संसारानिवृत्तिप्रसंगादित्यत्रसंसारशब्देनतत्वज्ञानरूपसंसारउच्यते । संसार ||
निवृत्तिहेतरित्यत्रसुखदुःखादिबंधः । अविदयात्मकत्वादविद्यापरिणामात्मकत्वात्‌ । मूलंयोजयति ॥ "तंधं्चिति ॥ अवि
दभति । अविद्या(तत्कायेरू)माच्रारोपसर्वविरोधित्वादिव्य्थः ॥ अतएवेति । विद्याख्यसंखतेरिवविश्वस्यापिखेनैव |
च्याचेति । यत्पू्वनाभूदित्यादिप्रागुक्तपक्षप्रविष्टोयोहेतुस्तस्यश्ुत्यादिसिद्धिरदितंतदितिविशेषणादितिवा तदजुवादतयापा ||
पषस्यइतःपूर्यैतथाभावादितिहेतो(वे)रित्यथंः । उक्तव्यभिचारस्थरेअविद्यानिब्रच्यादौचविरोषणाभावप्रयुक्तस्यविरिष्टहेत्वभा

मानव्वेत्युत्तरश्छोकस्थेवराब्दपरतिदव द्वितयोत्तरश्छोकेचेत्यथः । तत्प्रामाण्यमित्यत्रतच्छब्दार्थमाह ॥ तस्येव्यादि । चसुब्दोनि |
राकृल्यवेत्येवकारा्थः । अपिशब्दार्थोनकेवरुमित्यादि । इतिदाब्दाध्यादारेणल्ब्धयोजनामाह ॥ स्चैति ॥ एवमिति ॥ दा |

मेबहीत्यादोपूवेन्ैवासि । तथापिद्वितीयक्तीययोजनयोपूरवोत्तरार्धो ्तार्थस्यदष्टंतत्वमस्तीतितदयेक्षयाएवमक्षजेत्यादौ दार्थ |
तिकोक्तिरित्यथेः। आद्यकल्येपिद ्टांतदार्टौतिकभावेनपूरवो ्तराधयोजनेकृतेपितद्रथस्यदष्टंतत्वसंभवा चद टं ततयपूर्वश्छोको
क्तंसवेमनुवदति ॥ यदीति । तदीत्यनंतरंयथेतिपदं यदीत्यादिव्यवस्थापयेदित्यैतवाक्य चयदिरान्दहित्वायोज्यं । तेनयथा
शब्दस्योत्तरेणान्वयइतिप्रागुक्तस्पष्टीकृतंध्येयं ॥ सं्ुदायेति । पादन्यूनपूर्वोत्तरश्योकद्वयाथं इत्यर्थः ॥ तस्यतथात्व
तुष्टयस्यतात्पर्यां तरमाह ॥ अ्ध्वाकिसाश्षीद्यादिना । अर्थोयोजनाचप्रागुक्तदिशैवेतिभावः। एतावान्भेदः पूैन्रनिर्दो

करणवृत्तिश्चुभिर्तसत्रजतादिरूपेणश्ातिज्ञानरूपेणचद्वेधा परिणमतदइस्य॑गी काराच्छक्तिरजतादाववियाक्तत्वमस्तीतिभोवः।

तहइत्युक्तमित्यथंः । नन्वस्मिन्नपिपक्षेनाज्ञानकत्पककिचिदन्योन्याश्रयतायतडइत्यनेनेवदोषरक्तस्तमारक्यनिराह ॥ नचेति ।
| तिविवक्षयान्योन्याश्रयआदिपदेनग्राद्यः ॥ अुव्यादीति । अनादिमाययासुस्तोयदाजीवदत्यादिसिद्धत्वादित्यथः । य
बलखाद्वारुभ्यतइतिभावः । यद्धामृषापदव्यावर््योक्तररियमितिध्येयं । नयुनादेदयोगिनादष्टिरित्यादिना किथ्चातिकलस्पितततरे

||| ति॑थेन पूवेचेवकल्प्याभावस्योक्तत्वात्‌जीवाभि ताज्ञानवादोक्तिरयुक्तेति भावेनाद क्यनिराह ॥ नचेति । आत्माश्रयनिरासा
||| यक्तं । तद तिरिक्तंति । कल्पकजी वातिरिक्तत्यथेः । अभ्यधिकाशंकयाप्रातिस्विकरूपेणेतत्पक्ष(स्यात्रो)स्योत्तरत्ोत्थानसुपेत्य

|| तीयकृतीयावित्युक्तकल्पद्वयंव्यंजयन्नेवव्याचष्टे ॥ यदिपर हंल्यादिना ॥ अन्यथेति । अपरयन्नास्तीतिपरयन्वाय दिवदेत्त

| देव्यथेः ॥ पतिचोक् वहति 2

भेदेऽविदयपेक्षाअविद्यायांचजीवापेक्षाजीवश्चभेदापेक्षइतिचक्रकेत्यथंः । सिन्नजीवापेक्षमज्ञानमज्ञानाधीनोबह्यभिन्नाजी वड

द्यप्येषाभ्यधिकार्ंकानमूङेभाति । तथापि वाक्यानुमादितश्चेस्स्यादितिम्रकरणवबलाद्वा प्रपंचोयदीतिश्ुतरमेप्रथमव्याख्यान

हविवतेवादिभिरिति । ज्ञानेत्युपरक्षणंमत्वाक्तनज्ञानेच्छाप्रयलेरिति । सत्यत्वह टबाध्यत्वाददाषडइत्यतआह्‌ ॥ नहित्वद
ज्ञानेति ॥ बल वत्प्रमाणेति । श्रुत्यादितुनदष्टिबर्वन्निरसिष्यतेचेतिभावः । तदभावेप्यस्ती त्तद ॥ नहीति । दि

7 । प्रतिभटस्याभावइत्यथः । मिथ्यात्वयदिदुःखादेसद्वाक्यस्याय्रतोभवेदित्यादि जिज्ञासा,

|| विदयेतेत्यन॑तरंपूवैस्मादितिपदमयुषज्यमितिभावेनव्याचष्टे ॥ ह्येतंच्छंञ्द्रूपमिति । विदेतत्यनुवादात्पङृतिप्र्ययो्ं

न्निवर्ततेत्युक्तौनित्यपदार्थव्यभिचारित्वात्सत्वहेतोरित्यथः ॥ विरुडत्वादिति । सत्वहेतो॑द्यणिनिवर्व्यत्वाभावेनैवसंबंधा । ।
द्विरुद्धहेत्वाभासादि यथः । उत्पत्तिरेवनिवृत्तिव्यासियुक्सत्तातुप्रायइतिप्रतीतेःकथमेवैव्याख्येत्यतआह ॥ ऽल्पंत्तिरिति। ||

यमुक्तिथतदतःपतनान्नहीत्यादिनात्नत्यपूवानुभाष्येणचपौनरुक्तयनिरासायाह ॥ भौधप॑चेति ।|

बाह्याभ्यंतरमरप॑चेत्यथः ॥ सवेश्चुतीति । सवीसांमिथ्यात्वश्चतीनामिलय्थः ॥ ककयेदयसमिति । अनेनप्रप॑चोय
दीव्याद्दिवाक्यद्वयनास्त्यवमाङ्‌कगाडपादनकलत्पितमितिकेषां चिद चनमसांप्रदायिकत्वा दुपेक््यमितिसूुचितं ॥ शुतीनामि
ति । वाचारंभणमि्यादीनामित्यथेः ॥ अन॑तरमेवोक्तमिति । अव्यवहितपूर्ैश्र॑थएवोक्तमित्यथेः ॥ अस्यां चेति ।
व्याक्रियमाणप्रपंचइत्यादिश्रुतावित्यथः ॥ उक्तत्वादिति । पूवेतनरमत्रेएकवचनेनेकजीववादस्योक्तत्वादित्यथः ॥ उभया

लुगण्यादिति । प्राक्परकृतप्रपंचमिथ्याखानतयप्रकृतेकाज्ञानकल्पितत्वरूपोभयानुग॒ण्यादित्यथंः । चशब्दस्यान्वयोक्ि
खिड्पयोगद्ध्यचेति ॥ यद्ावयास्त्विति । यदिराब्दमरभ्रतिरब्दास्त्वित्यथः। असांगत्यनिरासायाह 1 'प॑रंकीयमिति।

योरप्युत्पत्तिरथंइतिश्वमनिराह ॥ च धर्थेति । धातोरित्यस्यविशेषणतयातस्येतिपर्दअस्मादिलयस्यविरोप्यतयाव्याख्याना
दितिपरदंचाध्याहायैमितिभावेनाद ॥ तैंसधंन्याख्यानादितिरदोषहति ॥ अश्याकव्यभिचारित्वादितति । यदिसत्स्या

|| दिति । वैरोषिकनये नसवरधममएकोस्ती त्यादिनेति भावः ॥ ईध दाविति । वेरोषिकाधिकरणे ॥ चौ श्देनेति । यद्यपि
अतिशर्दतायाःकन्नित्यतोचुवतमानकन्प्रत्ययश्च भवति । पचपरिमाणमस्यवगंस्यपं चद्धगेपचकोवगेः दशद्वगेःदराकोवगेइत्येवो
|| ्तपचमादयपादे । नतुडप्रत्ययातोपिनिपातइति । तथापिश्रोतप्रयोगानुसारात्सोप्यं गीकायंइतिभावेन वाशब्दनेत्यादयुक्तं ॥
|| निंखसरूयन्नतोनादिनिखयएवेति । यस्माद्वस्तुविनारोततदधेदोनास्तिकरुत्रचिदित्यादितेत्तिरीयभाष्योक्तेरितिभावः । वि
नारोपिघटादेधेमरूपोभेद्ःपरवाद्भ्युपगतघटत्वादिजातिवन्नित्योभ्युपगंतव्यः । वस्त्वंतरताऽपत्त्यभावात्‌कारुतरयेपीतिसच्या
यरलावल्युक्तविबृण्वन्नेतदभिप्रायमाह ॥ रीकाकारोस्त्विति ॥  अन्येपीति । ताकिका इत्यथे; । निल्येचत्रयाणामन्यो
| न्याभाववेधम्य॑भेदस्वरूपभेदानां सिद्धिरित्यथं इत्येके । अन्येपिसि द्धा वेकदे शिनोनित्यवर्गेजी व भेदेश्वरभेदजडभेदानां त्रयाणां
नित्यतासिद्धिरित्याहारिव्यन्येव्याचक्षते॥ परोच्ति । अस्िन्नपिव्याख्यानइत्यादिनापरोक्तेलयथः । चयड
त्यथः । यच्छब्दश्रवणादाकाक्षापूरयन्योजयति ॥ एषभेंदषच "+अच्रापींति । पागादाहताचमंत्रेपिप्रपचराब्दितोभे
|| दपंचक्रोऽनादिभेवितुमदैतीति । सत्योभवितुमरैतीतिप्रतिज्ञादयंमंत्राद्हिरेवकतेव्यमित्यथः । मायामात्रमित्युत्तरार्धेतत्सत्य

मिलयथंः ॥ तेनेति । उपसंहारपरार्धेनाज्ञातेदैतनविच्यतइत्येतन्राख्यातमितय्थः ॥ श्चय॑तरेणेति । इतिश्चतेरिव्युदाहतश्च
व्य॑तरेणेव्यथेः ॥ कप्रखयहति। खराक्रतद्धितदतिककारव्यंजनस्यापगमेआदेचउपदेरोरितीलयैकारस्यात्वेआतोखोपइटिचेत्या
काररोपेरूपमितिभावः । ननुधातोरित्यधिकारसूत्रेएकवचनेनधातोनिदेशाद्धावद्धयात्कथप्रत्ययोत्पत्तिरित्यत आह ॥ धातु
यादिति ॥ इत्येतदिति! द्वितीयरम॑त्रस्यपूवौधेमित्यथेः। अप्रकरृतोपपादनपरत्वंम॑त्रयोनिरस्यन्म॑त्रहयार्थव्यनक्ति ॥ ईयभेच्
योजनेयादिनादुबांददइत्यतेन मायाशब्दो जडप्रकृत्यादिसृक्ष्मतत्वपरोप्यत्रेतिभावेनो क्तं । प्रकृत्यादिजडति। अनादिमायये

|| व्येतत्प्रवुध्यतदत्यत्राप्यन्वेती तिभावेनाह ॥ तयेव ति। परमेश्वरेच्छयेवेत्यथंः । अदवेतंबुध्यतेतदेत्यत्रत्यबोधराब्दार्थोऽपरोक्षज्ञान ||
|| मिति ॥ छन्धाभिति। अजमितीश्वरस्यअनादीव्युक्त्याजडपकृत्यादेःतदावृतत्वो क्त्या जीवानां चानादित्वोक्त्यार्थात्तदेदानाम
| पिुन्धमित्यथः। उंर्तरीयेति। भित॑त्रातंमायाख्यहरिविद्ययेत्युक्तरी्येत्यर्थः। ततश्चकिमित्याकांक्षायामध्याहारेणपूरयति॥
|| तट्सल्यभिति। तत्तस्माद्धगवतामितत्वाज्रातत्वाच्ेत्यथः । अतणएवप्राकूयस्मादत्युक्तं । कमेणरेतुद्धयस्याखयोजकत्वं नि साह
| नहीति।देतपदेनपूवार्धोक्तमेदपंचककाभप्रकारंदशंयति॥ अश्र यो रिति । द्वितेतिभेद इत्य्थः॥ सा नान्येति) नपुसकंपलि|
| गखीकिगयोरवुगतंसामान्यमेवनतुखिगां तरमितिराब्दिकमयादयासामान्येविवाक्षितेपुिगेपिवरगेथेनपश्षकयुक्तमभित्यधः । नन्वे |
||| तावतापदाथद्यसंबधेभेदवगेएवरुभ्यतेपचवगेःक्थरुभ्यतइत्यत आह ॥ पं चसंबंघधडइति ॥ बो धकंचेति । नकेवरुमायामाच्र
||| मित्यनेनोक्त॑प्रमाणमात्रमितिचशब्दाथंः। तत्वेज्ञातहइत्यत्राज्ञातइतिविभागः।। ५॥। प्रप॑चोयदीतिशरुलय्थः॥(॥ परिणाभिवादि कृ

कख । मृलिडरोहमणिनलनिकृतनधरिणामाः ५ । घटादीनांघटलोहमयकाष्णोयसानामित्यथः ।
| दष्टा तत्रयगतवाक्यशेषत्रयमवतारयति॥ अंनन्धत्व इति । मृत्पिडादिभिधेटादीनामनन्यत्वहत्यथंः ॥ व्यवहाराथेमिति।
| क्यतइतिभावः । सिच्यथमितिशेषः । रख्योरभेदेनारभणरब्दोत्रकमंणिव्युडंतःसनस्पररयमानवाची । तथाचधटेनोदकमाहं

| दादिकारणमेवावस्थां तरनामांतरभाग्भवतीतियावत्‌। अत्रसुधायांङेखकदोषात्किचिद्वाक्यंपतितंनसमगरमित्याहुः । मत्तिकेलये
वसलयमितियोजयितंपूवैभागर्ब्धाथमादह॥ इतिक भादेरित्यादिना॥ सखशखूपेति। पृथुबुधोदराद्याकारभेदजटखाहरणादिका

दृक््यान्नात । एवमवखडसाम्यमाप्रजाः सन्मूकाइत्यादिनाब्रह्मानन्यत्वोपदेदांकारेष्यन्नित्यथः | उदाहूतश्चुतिवाक्याथमाह |

अयंघटःघटेनजरमादरेत्या्यभिज्ञाभिकपनादिव्यवहारसिच्य्थमिव्यर्थः ॥ ष्यथंङति । वाचोवाग्व्यवदारस्येत्य्थेतृतीयेत्य

थः ॥ समस्तंद्विय८व्या पा)व्थं बहारेति । अभिज्ञाप्रत्यभिन्ञा । दानोपादानादिरूपन्ञानद्वियमात्रजन्यव्यापारस्यव्युपल

रेत्यादिव्यवहारार्थघटादिविकारोघटादिनामधेयंवाचारंभणमारभ्यमानंमृदादि दव्येणस्पृदयतइत्यथेः । व्यवहारसिच्यर्थस

यभेद्घटादिव्यपदेराभिज्ञादिभेदादित्यथः ॥ परस्परमिति वाच्यानांघटपटादीनांधरपटादिराब्दरूपवाचकनांचपरस्परंभेद

इत्यथः ॥ प्ूवेपन्षमिति। अनन्यत्वेकथंकायत्वमितिञ्चंकितपक्षंनिषेद्धंप्रत्यमिन्ञाप्रमाणंश्वतिरोषोब्रूतदत्यथेः ॥ परतिज्ञाय ति।
यनाश्चतश्ुतमितिवाक्येनेतिभावः ॥ यंधां सोम्पेतीति। प्रागुक्तवाक्यच्रयमित्यथः । पृर्वोक्तोपपादकतयावाक्यरोषाथमाह।। |||

|| अंतैहति । नामघेयमाच्रै्येतदित्यस्यफिता्थमाह ॥ ति । रामाचजभाष्यायुक्तमासंक्यनिराद ॥ जैं॑क्रैल
ल्युटइति॥ खंर्धचनेति । षष्ठां दोग्यभाष्यकमाथेकल्युडंतत्वपरत्याख्यानपरस्ववचनेनवाचारब्धत्वमितिकमथंकत्वोक्तेविरो

|| षाचेत्यथेः ॥ ततीयं थिाअल्गिति । शंदसोऽलगितिभावः ॥ टाप॑चति । वष्टिभागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसगयोरिति

|| पूवाधगतेनव्टीतिक्रियापदेनवागुरिरितिकव्रवाचकपदेन चटापंचेतिद्धितीयांतस्यान्वयः ॥ इ तिवंचना दिति । सा्दिकानांव
चनादित्यथः ॥ उन्तरत्रेति । नामेवेतिसंबध्यतइत्यथः॥ अधथवायंति । वाचेतिराब्दारंभणराब्दरूपावयवाथकथनत्वि

त्यथः । वैरायार्थ शब्दा्थस्पष्टताथेमिवयर्थः ॥ नोक्ताथतेति । चध्ुःपातिपदिकेनचश्ुषापदयतीतिवाक्यस्यन गताथते

त्यथेः ॥ कमेणिघभिति । अकतीरेचकारकेसंज्ञायामित्यनेनेतिभावः ॥ अर्थातरचेति । विक्रियतइतिक्मणिघञं |
| तत्वेनप्राक्षाथादथातरचेत्यथेः । नन्वेवबहुत्वस्यप्रकारविशेषणत्वाद्भहुप्रकारमितिवक्तव्येविकृतंबहितिकथंविकृतविरैषण
चारंभणराब्दस्यविकारविरोषणत्वंमत्वानंपुसकत्वायोगंशंकते ॥ नच॑वा चेति ॥ नित्नलादिति । अधीनत्वादित्यथेः

अधींनानि्नआयत्तइत्युक्तः । अतोन्यनामधेयतुवाचारभणहेतुतः । साकेत्येनविकारःस्यादितिरादोग्यभाष्योक्तंप्रमाणंहदि
कृत्वाह ॥ वाचा यस्येत्यादि । तत्वनिणेयच्छां दोग्यभाष्यब्रहदारण्यकभाष्येषक्तमाह ॥ चाचानाञ्नाभिदयादि । खिग (1

व्थयासरांकैवनेति । पक्षद्वयेप्यवबहुत्रीहित्वेनभावा्थल्युडंततयानिवयनपुंसकत्वादितिभावः ॥ अश्मा कम्विति । अदे | ¦

||| ब्दस्यदकारादोप्रत्ययेपरतःसादेशोविकल्पेनविहितःसदासवेदेतिरूपसिच्यर्थं । तत्कथमिहास्यसदाशब्दस्यविकस्पेनसादेरोभ
| बति । स्थाननिमित्तयोरभावादित्यतओआह ॥ योगविभागादिति । सोन्यतरस्यामियेकोयोगः। सादेसोविकस्पेनभवतीष्ट
|| विषयइतितदर्थोध्येयइतिभावः । अव्ययात्यवितिचतुधौध्यायद्धितीयपादीयसूत्रेजमेहकतसित्रेभ्यइतित्यपोवातिक कारादि
||भिनियमितत्वात्‌ योगविभागस्य्धिष्टत्वाचपक्षांतरमाह ॥ सदाराब्दादिति ॥ तदिताहतीति । यद्यपिचतुथायपादेत |
|| द्धिताइतिसूत्रतत्‌आपंचमाध्यायपरिसमा्चि अधिकारा । तथापि प्रत्ययः । परश्चेत्यादाविवतद्धितदइव्येववक्तव्येबहुवचनमनु |

त्वात्तदत्तरत्रेत्यस्यात्रेवोपरीतिश्रमनिरासाया टमप्रपाठकइतिव्याख्याकृता ॥ पूवण न्वयहति । प्रयोगश्चोत्तरत्रास्ती तिपूरवे
|| णान्वयइत्यथेः । शंकते ॥ हति । देतुत्वेहियत्सत्यतज्जरादिहीनमित्यन्वयव्यास्यावा यजरादिमन्नतत्सत्यमितिव्यतिरे |

राञ्दहतिथावदिति ॥ हतिदितीयहति । योगमाध्रिल्येतियक्षङत्य्थः । किमयंभावेध्युडंतः। अथकभणि । आद्यंभाह ॥

| सकानपपत्तिदोषश्चध्येयः ॥ बंदणोपीति । त्वत्पक्षेवाचेत्यस्यशब्दपरत्वाच्छब्देनारभ्यतेव्यवदियतहइत्यस्यवब्रह्मण्यपि

निष्ठांतमुपेत्याधुनाथमाह ॥ अआल्यावाचारंभणमियेवोक्तइति । ननुकथंविकारशब्देनेवशब्दाथयोद्धयोरपिग्रहणमि ||
| त्यतओह ॥ तंन्नांमरूपाभ्यामिति । तत्तेजोवन्नं । कचित्पदाधविप्यासकृदिति न । . व्यक्तमेतजनज्ञासासूत्रे । इतिशब्दो
| ज्ञयदत्येतब्याख्यानखुधायां ॥ कचिडेताचिति । एतच्च्र॑थणएवतत्र॑तत्रव्यक्तं ॥ एवभिलयथेहति । विकारजंब्दान्नेतिचेदि |

तितूपगच्छ॑तीत्यादौ ॥ षरिणीवादिनोषीति । तदी्य॑व्याख्यानंप्राक्‌पदरितं । इतिशब्दसाथेक्यमाशंक्यनिराहं ॥ न
||| न्विल्यादिना निरथंकतेवेती तयै

तवादिनामिवेत्य्थः । व्यक्तमेतद्यतोवाचारंभणमित्यादिपूवेंथे । नजुयथासोम्यसंस्कृतेनविज्ञानेनसवंसांकेतिकंविज्ञातंस्यादि ॥ अ.शपा.४
तिदृष्टांतत्वद्योतकपदानामभावात्कथंदष्टां तांतरतयोपयुज्यतइत्यत आद ॥ यथेति ॥ परक्रतेति । प्रकरणप्राप्षेल्यथः ॥

कैर्लपिक्षयेदमितीति । संस्कृतज्ञानेनसांकेतिकंनज्ञातं भवती व्येतदित्यथः। यद्वाप्रधानज्ञानादधधानंज्ञातंभवतीत्येतदित्यथः ॥
इन्तननसारेणरोषोल्लातव्यहति । अप्रधानदेवताकर्मांज्ञोपितत्तज्ज्ञानफटंसमस्तंलभतइतिरोषोष्येयइत्यथेः । नन सवरा

्ततद्धितपरिग्रहाथमितिबृत्यादावुक्तत्वाडल्यप्रययइत्युक्तं । डित्वाद्िखोपइतिभावः । वाचारंभणवाक्यस्यषष्ठप्रपाठकगत |

कव्या्यावाभाव्यं । नतद्रयमपीतिक्रमेणनिराह ॥ त्वयेव्या दिना । उक्तमितिभावेनिष्ठाप्रत्ययइतिभावेनाह ॥ ॐ्तयुक्तिः |

करव्योग इति । आरंभणराब्दस्यव्युडं तत्वात्युटश्चकृदतिडिन्तिसूत्रेणकृत्संज्ञत्वेनत्योगेकठेकमणोः कृतीतिसूत्रेणपष्ठ या प्रासा
यामित्यथंः । अस्माकतुसांकेतिकनाश्नएवतद्योगेनवाचेत्यस्येतिनायंदोषइतिभावः । अंल्यआह ॥ च्थुटः कमे णिविधाना |
भा वाचेति । नचकृत्यव्युटोबहरमितिबहुख्यदणात्कमेण्यपिव्युडभवतीतिरा क्यं । अस्यपक्षस्यवाचारब्धतिविव्येत्राख्या

भावात्‌ । वागिद्वियपरत्वेवाचावाभिद्वियेणव्यवदियमाणत्वरूपारंभणस्यब्रह्मणोपिसत्वादितिभावः । उक्तइत्येतत्कमंणि

त्यादौ ॥ आदिदाब्दाथहति । यदमे्ामदष्टापूर्तेदत्तमित्युपासतेहत्यादो ॥ प्रकाराथंहति । आत्मेलयेवोपासीतं । आत्मे |

न ॥ सौशध्याविदिपतैवेति । उपादानोपादेयामेदरूपसाध्याविशिषटतेल्यथः ॥ पंस

| खुचयडति । उक्तानुक्तपदानां समुचयडत्यथः । तव्यनक्ति ॥ चंधौंणाभित्यादिना । विवर्तपकषेऽयंडष्टांतोतय॑तायुक्तइ
| त्याह ॥ आरोपितल्वं लिति । विवतेवादीदांकते ॥ युक्त्येति । ननुयुक्त्यासाधितेसतिलोकिकपरीक्षकाणां तचबुद्धिसाम्यं

| त्यादिना ॥ सवे विज नस्येति । इतिराब्दस्येतिविदिनष्टीतिपूर्वेणान्वयः ॥ अन्येति । साददया््चैकखीज्ञानादन्य

| याः । विज्ञायंतेतथाविष्णोःसादद्याजगदेवच । यथास्वणस्यविज्ञानात्सर्वेलोहमयास्तथा । प्राधान्याद्विष्णविन्ञानाद्धि ज्ञातं
स्याजगत्सदा । अत्यव्पेपिदहिविज्ञातेसदरोसदशंबहु । ज्ञायतेनखकृरतन्यायथासवंमयोमयं । किमुविष्णोषेदोज्ञानाद त्यस्पजग

स्यात्‌ । अन्यथातत्साधकयुक्तेःकागतिःस्यादितिभावेनपृच्छति ॥ कित्विति । उत्तरयति ॥ घटादीनाभिति, । वक््यतेस
मयपादेसमुदायउभयहेतुकेपीतिनये । नैकस्मिन्सवेमितीतिशब्दोदेतौ । येनाश्चुत॑श्रुतमिव्यादिग्रतिज्ञावाक्ये अथेविशोषविव

खीज्ञानमितितत्वनिणयेव्युत्पादितमत्रालुसंधेयमिव्यर्थः ॥ अवांतरभेदोपीति । यथामृतिपडविज्ञानात्साहद्यादेवख्रण्म

दीश । अनन्याधीनविज्ञानादन्याधीनतथेवच । मृदयोरोहनाम्नाहिज्ञानात्सां केतिकेयथेतिछांदोग्यभाष्योक्तो ्ाचुसंधेय इ
त्यथः । बरहद्धाष्येतुसादद्यएवनखनिकृतनदष्टांतः । अभ्यासस्तात्प्या्थदत्युक्तं ॥ जी वरूपेणेति । अनेनजीवेनात्मनानुप्
विदयेतिवाक्योक्तजीवराब्दितानिरुद्सर्पेणप्रवेरानमित्यथः ॥ अधिंछनमध्यस्तमिति । अधिष्ठण्ठंकत अध्यसंकमेवेक्षा

पू्वकरोती त्यनुरषगः । एषचेत्यन्वितश्चशब्दो नुक्तसमुच्यइतिभावेनाह ॥ तेनेति। यदचचेरोहितंरूप॑तेजसस्तदरषयच्छुङखतद पौय |

त्कृष्णतदन्नस्यअपागादभ्ररा्रत्ववाचारभणविकारोनामधेयंत्रीणिरूपाणीवयेवसत्यसित्यायस्यादित्यादेरस्यादित्वादययभावकथन
| ॥ थाचोक्तभाष्यहति । अतायल्ाहितरूप॑श्रियस्तदूपसंभवमिलत्यादिना । एकणएवाद्धितीयो सावतःसर्वोत्तिमत्वत

इत्यतनषष्ेादाग्यभाष्येउक्तमित्यथः ॥ एतनेति। तदुक्तरीत्यासू्राथस्याय्राह्यत्वफरूकथनेने यथे; । अन्यथा्ोक्तसूज्ाथंस्य

निःशंकपरिग्रहानापत्तरितिभावः ॥ अं तयोम्यधिकरणहइति । रमणंनातियल्स्यविक्षेपादेवयुज्यतदइत्यादिनाक्थमात्मपर
तीपकमित्यतनश्रमाभावहत्येतदुक्तमित्यथेः। अश्रमह्युक्तरथेवत्वायहेतुगभविशेषणमुपेत्याह ॥ यद्वेति ॥ इत्यादिनेति
इतरव्यपदेरादितियुक्तिपादीयाधिकरणगुणसूत्रादिनेल्थः ॥ जंन्मादिसचोदितेति । एतच्चोपलक्षणं । जिज्ञासासूत्रस्थ
ब्रह्मपदोक्तप्रधानलक्षणमित्यपिष्येयं । तेनसकलश्चुतिसमन्वयःफरमितियुक्तं । यद्वा जन्माद्यस्येतिसुत्रेणगुणसवेस्वासेद्धये । |
ब्रह्मणोलक्षणप्रोक्तमित्यानंदमयनयानुव्याख्यानोक्त्याजन्मादिहेतुत्वरक्षणसच्याप्रधानलक्षणंफरुतःसिच्यतीतिभावेनजन्मा
दिसुत्रेत्येवोक्तं । मूरेगुणपदेनखष्टत्वादीनातदाकषिप्तज्ञानानंदादीनांअज्ञान दुःखद्धेषादिदोषाभावानांचग्रहः । जन्मादीतिष

देनजन्मसूत्रमादिसूत्र॑चयाह्यमिव्येके । मूेऽरोषगुणेतिजन्मादिसुत्रोक्तगुणाष्टकस्यैवय्रहः । अतोजन्मादिसूतरेतियुक्तमिव्यन्ये ।

। अरोषपदेनापोनरुक्तयायाह ॥ परणोःपल्येकंनिरवधिकाहति ॥ ५ ॥ इतिश्रीमत्सुधींदरती्थपूज्यपादसिष्यश्रीराघवेँदयतिः|

| इतिश्रीमन्यायखपापरिमव्परयमध्यायचठ्वैषादसंषू्णः इट
