धियःकान्ताय न॒मः
श्रीमते रामानुजाय नमः

॥ भ्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमाला ॥

शारीरकमी्मांसामाष्यम्‌ ॥ (प्रीभाष्यम्‌)
प्रथमाध्याये-प्रथमः पादः-जिन्नासाधिकरणम्‌ ॥

अखिलभुवनजःमस्थेमभद्खादिलीले विनतविविधमूतव्रातरकषैकदीक्षे ।
भुतिशिरसि विदीप्त ब्रह्मण श्रीनिवासे भवतु मम परसिमञ्शेमुषी भक्तिरूपा ॥
पाराशयवचस्पुधामुपनिषह्‌ गधान्धिमध्यो दतां संसाराग्निविदीपनव्यपगतप्राणात्मसद्चौवनीम्‌ ।
र्वाचायसुरक्कितां बहुमतिव्याघातद्रस्थितामानीतां तु निजाक्षरेस्सुमनसो भौमाः पिबन्त्वन्वहम्‌॥
भगवद्बोधायनकृतां विस्तीर्णाः ब्रह्मसत्रवृत्त पुरवाचार्थास्स्िक्षिपुः; तन्मतानुसारेण
सुत्राक्षराणि व्यार्यास्थन्ते-

१.ॐ८ ॥ अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ॥ १-१-१ ॥

अत्रायमथशब्द आनन्त्यं भवति । अतश्शब्दो वृत्तस्य हेतुभावे । अधीतसाद्ध-
सशिरस्कवेदस्थाधिगताल्पास्थिरफलकेवलकमज्ञानतया संजातमोक्षाभिलाषस्य अनन्तस्थिर-
फलब्रहाजिज्ञासा ह्यनन्त रभाविनी ॥ |

इति विशेषविधानात्‌ । यद्यपि संबन्धसामाम्यपरि ग्रहेऽपि जिज्ञासायाः कमपिक्षत्वेन कमथित्व-
सिद्धिः; तथाऽप्याक्षेपतः प्राप्रादाभिधानिकस्येव ग्राह्यत्वातु कर्मणि षष्ठी गृह्यते । न च
च षष्ठो समस्यते इति प्रतिप्रसवसद्धावात्‌ । ब्रह्मशब्देन च स्वभावतो निरस्तनिविलदोषो-
ऽनवधिकातिशयासङ्कः यकल्याणगुणगणः पुरुषे त्मोऽभिधोयते । सवत्र बृहृत्वगुणयोगेन हि
ब्रह्मशब्दः; बहुसवं च स्वरूपेण गुणेश्च यत्रानवधिकातिशयं सोऽस्य मृख्योऽ्थः; स च सर्वेश्वर
एव । अतो ब्रह्यशब्दस्तत्रव मुख्यवृत्तः; तस्मादन्यत्र तदृगुणलेशयःगादौपचारिकः, अनेकाथं-
कल्पनायोगात्‌, भगवच्छब्दवत्‌ । तापत्रयातुरेरमृतस्वाय स एव जिज्ञास्यः । अतस्सर्वेश्वर एव
जिज्ञासाकमेरूतं ब्रह्य । जातुमिच्छा जिज्ञासा । इच्छाया इष्यमाणप्रधानत्वादिष्यमाणं
ज्ञानमिह विधीयते ॥

२ श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

यी पी नीती मी वि

मीमासपूरवेभागज्ञातस्य कमेणोऽत्पास्थिरफलत्वादुपरितनभागावसेयस्य ब्रह्य्ञान-
स्यानन्ताक्षयफलत्वान्च पवंवृत्तांमन्ञानादनन्तरं तत एव हेतो ब्रह्म ज्ञातव्यमिल्युक्तं भवति ।
तदाह वृत्तिकारः-श्रवृत्ताकरमधिगभादनन्तरं ब्रह्मविविदिषा, इति । वक्ष्यति च कमत्रदय-
मीमांसयोरेकशारूत्धमु-सं हितमेतच्छा रीरकं जेमिनीयेन षोडालक्षणेनेति शास््रकत्वसिदिः,
इति । अतः प्रतिपिपादयिषितार्थभेदेन षट्कभेदवदध्यायभेदबन्च पर्वोतरमीमां तयोर्भेदः ।
इत्येवमन्तं सद्धतिविशेशेण विशिष्टक्मम्‌ । तथाहि-प्रथमं तावतु ॐस्वाध्यायोऽध्येतम्यः,
इत्यघ्ययतेनेव स्वाध्यायशब्दवाच्यवेदाख्याक्षरर शेप्रहणं विधीयते । तच्चाध्ययनं करूपं,
प्रो्प्यां वा उपकरत्य यथाविधि । युक्तश्छन्दास्यधीयीत मासानिवप्रोऽधेपश्चमात्‌ ॥ इत्यादि-
व्रततियसविशेषोपदेशेश्चपेक्षितानि विधीयन्ते । एवं सत्सन्तानप्रसुतसदाचारनिष्ठात्मगु णोपेत-
वेदविदाचार्योपनौतस्य व्रतनियमविशेषयुक्तस्य आचार्योच्चारणानुच्चारणरूपमक्षरराशिग्रहग-
फलमध्ययनमित्यवगम्यते । अध्ययनं च स्वाध्यायसंस्कारः; ॐस्वाध्यायोऽध्येतन्यः, इति
स्वाध्यायस्य कमंत्वावगमात्‌ । संस्कारो हि नाम कार्यान्तरयोग्यताकरणम्‌ । संस्कायेत्वं च
स्वाध्यायस्य युक्तयु, धर्मायंकामसोक्षरूपपुरषा्थचतुष्टयतत्ताधनावबोधित्वात्‌; जपादिना
स्वरूपेणापि तत्साधनत्वाच्च ॥

एवमध्ययन विधिमन्त्रवत्‌ नियमवदक्षरराशिग्रहणमात्रे पयंवस्यति । अध्ययनगृही तस्य
स्वाध्यायस्य स्वभावत एव प्रथोजनवद्थविबोधित्वदशंनातु, गृहीतात्स्वाध्यायादवगम्यमानान्‌
प्रयोजनवतोऽथनिपाततो हृष्ट तत्स्वरूपप्रकारविशेषनि्णयफलवेदवाक्यविचाररूपमीमांसा-
श्रवणेऽधीतवेदः पुरुषस्स्वथमेव प्रवते । तत्र कपैविधिस्वरूपे निरूपिते क्मणामत्पास्थिर-
फलत्वं ृष्टाऽध्ययनगृहीतस्वाध्यायेकदेशोपनिषद्रावयेषु चामृतत्वरपानन्तस्थिरफलापातप्रतत-
स्तन्निणयफलवेदान्तवाक्यविचाररूपशारीरकमीमांसायामधिकरोति । तथा च वेदान्तवाक्यानि
प्लवा ह्येते अहेढा यज्ञह्पाः, परीक्ष्य लोकाद्‌ कर्मचितान्‌ ज्राह्मणो निर्वेदमायात्‌ नास्त्य-
हृतः कृतेन । तद्टिजञानार्थं॑स गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिदसनोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्‌ ॥ तस्मे स
विद्वानुपसन्नाय सम्यक्प्रशान्तचित्ताय शमःम्विताय । येनाक्षरं पुरषं वेद सत्यं प्रोवाच तां
तत्त्वत) ब्रह्मविद्याम्‌ ॥ शह्यविदाप्नोति परभु, अन पुनमृं व्यवे तदेकं पश्यति, न पश्यो
विदयते, शरगरृधगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा चुषटस्ततस्तेनामृतत्वमेतीत्यादीनि ॥

ननु च-साद्धवेदाध्ययनादेव कमेणां स्वर्गादिफलत्वम्‌, स्वर्गादीनां चं क्षयित्वं,
ब्रह्मोपासनस्यामृतत्वफलत्वं च ज्ञायत एव; अनन्तरं मुमुकषुतरं हयजिज्ञासायामेव प्रवतेताम्‌,
किमर्था धमेविचारपपेक्षा ? एवं ताहि शारीरकमीमांसायामपि न प्रचतंतामु, साङ्धखाध्ययनदेव
कृतस्तस्य ज्ञातत्वात्‌ । सत्यम्‌ । अपातप्रतीति्विद्यत एव, तथाऽपि न्यायानुगुही तस्थ वाक्य-
स्याथनिश्चायकत्वादापातप्रतीतोऽप्य्थस्संशय विपयंयौ नातिवतंते; अतस्तननिर्णयाय वेदान्त-

( लघुयुवेषक्षः )

पेक्षा ब्रह्मजिज्ञासायाः मघीतवेदान्तस्यानधिगतकमंणोऽपि वेदान्तवाक्पार्थविचारोपपत्तेः ।
क्मद्धश्चयणण्युदगोथायुपसनान्यत्रंव चिन्त्यन्ते । तदनधिगतकमणो न शक्यं कु मु-इति
चेत्‌, अनभिज्ञो भवान्‌ शारीरकशाञ्विज्ञानस्य । अस्मिच्‌ शास्त्रे अनाद्यविद्याकृतविविधभेद-
दशंननिमित्तजन्मजरामरणादिसासारिकदुःखसागरनिमग्नस्य निखिलदुःखमुल मिथ्याज्ञान -
निबर्हणाय आत्मकत्वविज्ञानं प्रतिपिपादयिषितम्‌ । अस्य हि भेदावलम्बिकमन्ञानं क्रोप-
युज्यते ? प्रत्युत विरुद्धमेव । उद्गीथादिविचारस्तु कमंशेषभूत एव ज्ञानरूपत्वाविशेषादिहैन
क्रियते । सतु न साक्षात्सङ्कतः। अतो पत्मधानं शास्त्रं तदपेक्षितमेव पवेवृत्तं किमपि
वक्तव्यम्‌ ॥

वाहम्‌ । तदपेक्षितं च कमेविज्ञानमेव, कर्मं समुच्चितात्‌ ज्ञानादपवगेश्ुतेः । वक्ष्यति
नेति विभागो न शध्यते ज्ञातुम्‌ । अतस्तदेव पूर्ववृत्तम्‌ । नेतुक्तः सकलविशेषप्रत्यनीक-
चिन्माज्रजहयविज्ञानादेवाविद्यानिवृत्तेः । अविद्यानिच्रत्तिरेव हि मोक्षः! वर्णा्रमविशेषसाध्य-
साधनेतिकर्तव्परताद्यनस्तविकल्पास्पदं कमं सकलभेददशंननिवृत्तिरूपाज्ञाननिवृत्तेः कथमिव
साधनं भवेत्‌ ? श्रुतयश्च कर्मणाम्निटयफलत्वेन मोक्षविरोधित्वं, ज्ञानस्यैव मोक्षसाधनत्वं च
विदित्वाऽत्तिमृत्युमेति-इत्थाद्याः ॥

यदपि चेदमुक्तं यज्ञादिकमपिक्षा विद्येति, तद्रस्तुविरोधात्‌ धुत्यक्षरपर्यालोचनया
चान्तःकरणनेमल्यद्वारेण विवि दिषोत्पत्ताब्रुपयुज्यते; न फलोत्पत्तौ, विविदिषन्ति, इति
भरवणात्‌ । विविदिषायां जातायां ज्ञानोत्पत्तौ शमारीनमेवान्तरद्धोपायतां श्वुतिरेवाह्‌-
शान्तो दान्त उपरतस्तितिश्वुस्समाहितो भृत्वाऽऽत्न्धेवात्मानं पश्येत्‌--इति । तदेवं

ध श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभष्म्‌ ।

जन्मान्तरशतानुष्ठितानभिसंहितफलविशेषकमंपूदितकषायस्य विविदिषोत्पततौ स्या, सदेव
सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्‌, सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्य, निष्कलं निष्क्रियं शान्तम्‌,
अयमात्मा ब्रह्य, तत्वमसि) इत्यादिवाक्यजन्यज्ञानादविद्या निवत॑ते । वाक्याथज्ञानोप-
योगीनि च श्रवणमनननिदिध्यासनानि । श्चवणं नाम वेदाम्तवाक्यानि आत्मकत्वविदा-
प्रतिणादकानीति तत्वर्दाशिन ञाचार्यान््यायगक्ताथंग्रहणम्‌ । एवमाचार्योपरिष्स्याथस्य
स्वात्मन्थेवमेव युक्तमिति हेतुः प्रतिष्ठापनं मननम्‌; एतदविरेध्यनादिभेदवासनानि रसनाया
स्येवा्थस्यानवरतभावना निदिध्यासनम्‌ । श्चवणादिर्भिनिरस्तसमस्तभेदवासनस्य वावयाथ-
ज्ञानमविद्यां निवतंयतीति, एवंरूपस्य श्रवणस्थावश्यपेक्षितमेव पुवंवृत्तं वक्तम्यम्‌ । टच
नित्थानित्यवस्तुविवेकः, शमदमादि्ाधनसंपत्‌, इहामूत्रफलभोगविरागः, मुपूकषुत्वं देव्येत-
त्वाधनचतुषटयम्‌ । अनेन विना जिन्ञासानुपपत्ते, अर्थस्वभावादेवेदमेव पवेवृत्तमिति ज्ञायते ॥

एतदुक्तं भवति बरह्मस्वरूपाच्छा (द) दिकाविद्यामूलमपारमथिक भेददशनमेव बन्ध-
पलम्‌ । बम्धश्चापारमाथकः। स च समूलोऽपारमाधिकत्वादेव ज्ञानेनैव निवत्येते । निवतकं
च ज्ञानं तत््वमस्यादिवाक्यजन्यम्‌ ! तस्यैतस्य वाक्यजस्थस्य ज्ञानस्य स्वरूपोत्पत्तौ काये वा
क्मेणां नोपयोगः। विविदिषायामेव तु क्मेणामुपयोगः । स च पापम्ुलरजस्तमोनिवरहृण-
दारेण सच्वविवृद्धया भवतीतीममुपयोगमभिप्रस्य +ग्राह्मणा विविदिषन्ति, इत्युक्तमिति ।
अतः क्मजञानस्थानुपयोगात्‌ उक्तमेव साधनचतुष्टय पुरव॑बृत्तमिति वक्तव्यम्‌ ॥ ( इति
लधुपुरवपक्नः }

( लघुसिद्धान्तः )

अत्रोच्यते-यदृक्तमविद्यानिवृत्तिरेव मोक्षः; सा च ब्रह्मविज्ञानादेव भवति-इति;
तदभ्युपगम्यते । अविद्यानिवृत्तये वेदान्तवाक्येविधित्सितं ज्ञानं किंरूपमिति विवेचनीयम्‌-
कि वाक्याद्ाक्पायं्ञानमात्रम्‌, उत तन्मुलमुपासनात्मक ज्ञानम्‌ ! इति । न तावद्वाक्यजन्यं
जानम, तस्थ विधानमन्तरेणापि वाश्यादेव सिद्धेः, तविन्मात्रेणाविद्यानिवृच्यनुपलन्धेश्च ।
न च वाच्य-भेदवासनःयामनिरस्तायां वाक्यमविद्यानिवतंकं ज्ञानं न जनयति, जातेऽपि
सवस्य सहसेव भेदज्ञानानिवृत्तिनंदोषाय; चन्द्रकत्वे ज्ञातेऽपि द्विचन्रलनानिवृत्तिवत्‌;
मनिवृत्तमपि छिश्नमुलत्वेन न बन्धाय भवति-इति । सत्यां सामग्या ज्ञानानुत्पस्यनुपपत्तेः;
सत्यामपि विपरीतवासनायामाप्तोपदेशलिङ्खादिभिर्बाधकन्ञानोत्पत्तिदशेनात्‌ । सत्यपि
वाक्याथत्ताने, अनादिवासनया मात्रया भेदज्ञानमनुवतंत इति भवता न शक्यते वक्तुम्‌ ।
भेदज्ञानसामःस्या अपि वास्ननाया मिथ्यारूपत्वेन ज्ञानोत्यस्यैव निवृत्तत्वात्‌ । ज्ञानोत्पत्तावपि
मिथ्यारूपायास्तस्या अनिकृत्तौ तिवर्तकान्तरामाका्तु कदाचिदपि नास्या वासनाया
निदृत्तिः । वासनाकायं भेदज्ञानं छि्नमूलमथ चानुवतंत इति बालिशभाषितम्‌ । द्विच

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे--जिनज्ञासाधिकरणेलघुसिद्धान्तः । ५
ज्ानादो तु बाधकस्चिधावपि मिथ्याज्ञनहैतोः परमाथंतिमिरादिश्येषस्य ज्ञानबाध्यत्वाभावेन
अनिवृत्तत्वातु मिथ्याज्ञाननिवृत्तिरविरुद्धा । प्रबलप्रमाणबाधितत्वेन भयादिका्यं तु निवतंते ।
अपि च भेदवासनानिरसनहवारेण ज्ञाने त्पत्तिमभ्पुपगच्छतां कदाचिदपि ज्ञानत्पत्तिनं
सेत्स्यति, भेदवासनाया अनादिकालोपचितत्वेनापरिभितत्वात्‌, तदहि रोधिभावनायाश्चाल्प-
त्वादनधा तश्चिरसनानुपयत्तेः ॥

अतो वावयाथजञानार्दस्थदेव ध्यानोपासनादिशब्दवाच्यं ज्ञानं वेदान्तवाक्यबिधि-
ध्यायथ, निचाय्य तं मृच्युमुखात्प्रमुच्यते, ॐजात्मानमेव लोकमुपासीत, भञात्मा वा अरे
अत्र कनिदिध्यासतितन्यः इत्या दिनेकार्थ्यात्‌, अनुविद्य विजानाति, विज्ञाय प्रज्ञाङ्कर्वीत,
इतपेवमादिभिवग्यिायेज्ञानं (नस्य) ध्यानोपकारकत्वात्‌, अनुविद्य", "विज्ञाय' इत्यतरद्य
कश्रजञां कुर्वीत "विजानाति' इति ध्यानं विधीयते । भन्भोत्तन्य इति चानुवादः । स्वाश्याध-
स्थाथेपरस्वेनाधोतवेदः पुरुषः प्रयोजनवदर्थावबोधित्वद्शंनात्तल्िणेयाय स्वयमेव श्रवणे
प्रवतेत इति श्रवणस्य प्रापरत्वात्‌ । श्रवणप्रतिष्ठायंत्वाच्मननस्य, मन्तव्य इति चानुवादः ।
तस्माद्चानमेव विधीयते । वक्ष्यति च-ावृत्तिरसकृदुपदेशातु, इति । तदिदमपवरो-
पायतया विधिरित वेदनमुपासनमित्यवगस्यते, विद्युपास्योव्यंतिकरेणोपक्रमोपसंहारदशंनात्‌
मनो ब्रह्य तयुपाप्तीतेव्यत्र भति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवचंसेन य एवं वेद, न
एतां भगवो देवतां शाधि यां देवतामुपास्से-इति ॥

ध्यानं च तेलधारावदविच्छिल्रस्मृतिसन्तानर्पम्‌, भधर्‌वा स्पतिः, स्मृतिलम्भे
सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः, इति घ्र.वायास्स्मृतेरपवरगोपायत्वश्रवणात्‌ । सा च स्मृतिदंशंन-
समानाकारा; ॐभिद्यते हुदयग्रन्थिषछदयन्ते सवसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्‌
निदिध्यासनस्य दशं नसमानाएकारता विधौयते ! भवति च स्मृतेर्भावनप्रकर्षाहशंनरूपता ॥

कृतत्वात्प्रयाजादिवतु, इति पुवंपक्षं त्वा, सिद्धं त्ुपासनशब्दात्‌, इति वेदनमसृदावृत्त
मोक्षसाधनमिति निर्णीतम्‌ । उयग्सनं स्याद्‌ घ्र वानुस्मृतिदंशंनाश्चिवंचनाच्च, इति तस्यैव
वेदनस्योपासनरूपस्यासकृदावृक्तस्य ध्‌ वानुस्मृतित्वमूपर्वाणतम्‌ ।

६ शरीभगवद्रामामुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासामाष्यम्‌ ।
सेयं स्मृतिदंशंनरूपा प्रतिपादिता । दशंनरूपता च प्रत्यक्षतापत्तिः । एवं प्रत्यक्षता
पन्नामपवसंसाधतभूतां स्मत विशिनष्टि शन(यमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधयए न बहुना
रुतेन, यमेवैष बुणुते तेन लभ्यस्तश्येष आत्मा विवृणुते तन्‌ स्वाम्‌ ॥ इति ¦ मनेन केवल-
भवगमनननिदिष्यासनानामातमप्राप््यनुपायत्वमुक्तवा, यमेवेष अत्मा वृणुते तेनव लभ्य
इत्यक्तम्‌ । पियतम एव हि वरणीय भवति, यस्यायं निरतिशयप्रियस्स एवास्य प्रियतमो
भवति । यथाऽयं प्रिपतम आत्मानं प्राप्नोति, तथा स्वयमेव भगवान्‌ प्रयतत इति भगवत-
वोक्तम्‌ तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌ । ददामि बरद्धियोगं तं पेन मामुपयान्ति ते ॥
इति, श्रप्रियो हि ज्ञानिनोऽल्यथंमहं स च मम्‌ प्रियः। इति च । अतस्ताक्षात्काररूपा
समृतिस्स्मर्यमाणात्य्थप्रियत्वेन स्वयमप्यत्यथेभ्रिया यस्थ, स एव परेणात्सना वरणोयो

, भवत्तीति तेनेव ल्पते पर आत्मतयक्त' भवति । एवंरूपा प्र्‌ वानृस्मृतिरेव भक्तिशब्देनाभि-

धीयते, उपासनपर्यायत्वा-दुक्तिशब्दस्य । जत एव श्रुतिरमृतिभिरेवमभिधीयते-- तमेव
तपसा न दानेन न चेज्यया । शकय एवंविधो द्रष्टु हष्टवानसि मां यथा ।॥ भक्त्या त्वनन्यया
शद्ध अहमेवेविधोऽर्नुन ! । जातुं दरष्टुं च तस्वेन प्रवेष्टु च परन्तप ! ॥ श्गुरुषस्स परः
पाथं ! भवत्या लभ्यस्त्वनन्यया ॥ इति । एवंहपाया ध वानुसपृतेस्साधनानि यज्ञादीनि
कर्माणीति- शयज्ञादिशुतेरश्चवत्‌, इत्यभिधास्यते । यद्यपि. व्रिविदिषन्तीति यज्ञादयो
विविदिषोत्यत्तो चिनिथुज्यन्ते; तथाऽपि तस्यैव वेदनस्य धयानर्पस्याहरहरतष्ठरवमानस्या-
श्यासराधेयातिशयस्य आप्रयाणादनुवरतमानर्य ब्रह्मप्राषिसाधनत्वात्‌ तदु्त्तये स्वप्ाश्रम-
तत्का्ययिव तहशेनात्‌, सहकारित्वेन च, इत्यादिषु 1
काभ्यासक्रियाकल्याणानवसादानुद्षभ्यस्संभवान्निवंचनाञ्च, इति । विवेकादीनां स्वरूपं चाह
शुद्धिस्सत्वशुद्धौ धर्‌ वा स्मृतिः, इति । विमोकः कामानमिष्वद्धः, इति; शान्त उपासीत,
भाष्यकारेण, सदा तदूावभावितः, इति । शयश्चमहायक्नाचनुष्ठानं शक्तितः क्रिपा, इति ।
निवंचन- भन्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ, तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति
वगुण्याच्छोकवस्त्वायनुस्मृतेश्च तज्जं देन्यमभास्वरत्वं मनसोऽवताद इति, तद्विपय॑योऽनव-

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे-जिज्ञासाधिकरणे लधुसिद्धान्तः ७
तद्विपयंयोऽनुद्धषः । अतिसन्तोषश्च विरोधोत्यथंः । निवंचनमपि-, शान्तो दान्तः, इति ।
एवं नियभयुक्तस्पाश्चमविहितक्मानुष्ठनिनेव विद्य निष्पत्तिरिव्युक्त भवति, तथा च श्रुत्यन्तरम्‌-
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्रेदोभयं सह्‌ । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्यथाऽमृतमश्नुते ॥ इति ।
अत्राविद्याशब्दानिहितं वर्णाश्रमविहितं कमं । अविद्यया-कमंगा, मृत्यु ज्ञनोत्पत्तिवि रोधि
पाचोनं कमं; तीर्त्वा-मपे ह्य; विद्यया-ज्ञानेन । अमू्तं-ब्रह्य; अश्नुते-प्रप्नोतीत्य्थः । मृस्यु-
यज्ञाद्‌ ज्ञानन्यपाश्चरयः। अह्यविद्यामशष्ाय ततु मृत्युमविदच्यया ।। इति । ज्ञानविरोधि च
कमं पुष्यपापरूयम्‌; ब्रह्यजञानेःत्पत्ति(नि) विरोधित्वनानिष्टएलतयोभयोरपि पापशब्दाभि-
धेयत्वम्‌ । अस्य च ज्ञानविरोधित्वं ज्ञानोत्पत्तिहैतुभूतशुद्ध सत्त्वविरोधिरजस्तमोविवुद्धिह्ा-
इति श्रुत्पराऽवगम्यते । रजस्तमः यंथाथज्ञानावरणत्वं, सत्वस्य च थथाथं्नानहेतुत्वं भगवतेव
प्रतिपादितम्‌ सत्त्वात्संजायते ज्ञानम्‌, इत्यादिना । अतश्च ज्ञानोत्पत्तये पापं कमं निरस-
नीयम्‌, तश्विरसनं च अनभिसंहितफलेनानुष्ठितेन (धर्मण) कमणा; तथा च शरुतिः-- अधर्मेण
पापमपनुदति, इति ।

तदेवं ज्रह्यप्रापिसाधनं ज्ञानं सर्वाश्रमकमपिक्षम्‌ । अतोऽपेक्षितक्म॑स्वरूपन्ञानं, केवल-
क्मेणामत्पास्थिरफलत्वन्लानं च कमंमीमांसावसेयमिति, सवपेक्षित ब्रह्मनिज्ञासायाः पुवंवृत्ता
चक्तव्परा । अपि च निस्यानित्यवस्तुविवेकादयश्च, मौमांसाश्चवणमन्तरेण न संपत्स्यन्ते । फल-
करणेतिकतेन्यताधिकारिविशेषनिष्रयाहते कममेस्वरूपतःत्फलतत्स्थिरत्वास्थिरत्वात्मनित्यत्वा-

दीनां दुरवबोधत्वात्‌ । एषां साधनत्वं च विनियोगावसेयमु । विनियोगश्च श्रुतिललिङ्धादिभ्यः। ‹

स च तार्तौपः । उद्गीथादयुपासनानि कमंसमृद्धच्थम्यपि ब्रह्यहष्टिरूपाणि, श्रह्यज्ञानपेक्षाणीति
इहैव चिन्तनोयानि । तान्यपि कर्माण्यनभिसंहितफ़लानि अरह्यविच्योत्पादकानीति, तत्साद्‌-
(इति लघुसिद्धःन्तः) ।
( महःपूवेपक्षः }

यदध्याहुः- अशे षविशेषप्रत्थनोकचिन्माजरं ब्रह्य व परमार्थः । तदतिरेकि तानाविध-
आसीदेकमेवाष्ितीयम्‌, जथ परा पया तदक्षरमधिगम्पते यत्तदद्रेश्यम ग्राह्यमगोचमवणं-
मचक्षुश्धोत्रं तदपाणिपादं नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं पदृभूतयोनि परिपश्यन्ति

तस्य मतं भतं थस्य न वेद सः । अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम्‌- न हृषटेद्र रार
पश्येः, न मतेर्मन्तारं भन्वीथाः, आनन्दो ह्य, इवं सवं यदयमात्मा, नेह नानाऽस्ति
किचन, शमत्योस् मृतयुमाप्तोति य इह नानेव पश्यति, भयत हि दरैतमिव भवेति तदितर
रम्भं विकारो नामधेय मृ्तिकेतयैव सत्यम्‌, श्रथदा हय वेष एतस्मिन्नुदरमन्तर कसते, अथ
वथक्तस्वरूपत्वात्‌, भ्रत्पस्तमितभेदं यत्सत्तामा्रमगोचरम्‌ । वचस्ामात्ससवेद्यं तज्जान्‌ अह
संज्ञितम्‌ ।! भज्ञानस्वरूपमत्यन्तनि्मलं परमाथेतः । तमेवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम्‌ ॥
शरपरमा्थरस्वमेवेको नान्योऽस्ति जगतः पते ! ॥ श्यदेतद्‌हश्यते ूतमेतज्ानात्मनस्तव ।
भ्ाम्ति्ञानेन पश्यन्ति जगद पभय)गिनः ॥ ज्ञानस्वरूपमखिलं जगदेतदवरद्धयः । अथस्वरूप्‌
पश्यन्तो भ्राम्यन्ते मोहसंछवे ॥ येतु ज्ञानविदश्ुदधचेतसस्तेऽखिलं जगत्‌ । ज्ञानात्मकं प्रपद्यन्ति
तवद्र पं परमेश्वर ! । तरयात्मपरदेहेषु सतोऽप्येकषमयं हि यत्‌ । विज्ञानं परमार्थो हि
र तिनोऽतथ्यदशिनः ॥ शरयदयन्योऽस्ति परः कोऽपि मत्तः पाथिवसत्तम ! तदैषोऽहमयं चान्यो
वक्तुमेवमपीष्यते ॥ वेणुरन्धविेदेन भेदष्बड्जादिसंज्ितः। अभेदव्यापिनो वायोस्तथाऽसौ
स॒ राजवर्यस्तत्याज भेदं परमार्थहष्टिः ॥ शविभेदजनकेज्ञने नाशमात्यन्तिकं गते । आत्मनो
बरह्मणो भेदमसम्तं कः करिष्यति ॥ महात्मा गुडाकेश ! सवेभूताशयस्थितः ॥ भष
इत्यादिभिदस्तुस्वरूपोपदेशषपरेश्शास््ेः, निदिशेषचिन्मात्रं इह्यं व॒सत्यमन्यत्पर्वं निथ्या,
इत्यभिधानात्‌ ॥

(मिथ्यात्वं नाष, प्रतीयमानत्वपुवेकयर्थावस्थितवस्तज्ञननिवत्येत्वम्‌, यथा रञज्वाद्य-
धिष्ठानसपदिः । दोषवशाद्धि तत्र तत्कल्पनम्‌ । एवं चिन्मात्रवपुषि परे ब्रह्मणि दोषपरि-
कत्पितमिदं देवति्डमनुष्यस्थावरादिभेदं सर्वं जगद्यथावस्थितब्रह्स्वरूपावबोधबाध्यं
मिथ्यारूपम्‌ । वोषश्च स्वरूपतिरोधानविविधविचित्रविक्षेपकरी सदसदनिवंचनीयाऽनायविद्या,
अनृतेन हि प्रत्यढाः शरतेषां सत्यानां सतामनृतमधिधानस्‌, श्रनासदासीश्नो सदासीत्तदानीं
तम आसौोत्तमसा गृढमग्रे प्रकेतय्‌, मायां तु प्रकृति विद्यान्मायिनं वु महेश्वरम्‌, ॐइनदरो
इत्यादिभिः निर्विशेष चिन्मा्रं ह्यं वानाद्यदिद्यया सदसदनिर्वाच्यया तिरोहितस्वरूपं स्वगत-
नानास्वं पश्यतीत्यवगम्यते । यथोक्तम्‌- ज्ञानस्वरूपो भगवान्पतोऽपादशेषभुतिनं तु वस्तु-
भूतः । ततो हि शेलाब्िधरादिभेदान्‌ जानीहि विज्ञानविनुम्भितानि ॥ यदा तु शुद्ध निज-

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे--जिज्ञासाधिकरणे महापुवपक्षः । ६

रूपि सवेकमंक्षये ज्ञानमपास्तदोषम्‌ । तदा हि सङ्कत्यतरोः फलानि भवन्ति नो वस्तुषु वस्तु-
भेदाः ॥ तस्पाश्न विज्ञानमृतेऽस्ति किश्चित्क्वचित्कदाचिदद्विज ! वस्तुजातम्‌ । विज्ञानमेकं
निजकमंभेदविभिन्नचित्तेबहधाऽभ्युपेतम्‌ ।॥ जानं विशुद्ध विमलं विशोकमशेषलोभादिनिरस्त-
सङ्धम्‌ । एकं सदेकं परम परेशस्स वाचुदेवो न यतोऽन्यदसिति ॥ सद्ाव एवं भवतो मयोक्तो
लानं यथा सत्यमसत्यमन्यत्‌ । एतत्तु पत्संव्यवहारभरतं तत्रापि चोक्त' भुवनाश्रितं ते । इति '

अस्याश्चाविद्याथा निविशेषचिन्मालङ्जह्यात्मकत्वविज्ञानेन निर्बत्ति वदन्ति- न
रक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते, अथ सोऽभयं गतो भवति, भिद्यते हदयम्रन्थिशिछदयन्ते सवे-
संशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माण तस्मद्‌ हृष्टं परावरे ॥ ब्रह्य वेद ब्रह्मं व भवति, तमेव

विदित्वाऽतिमृत्युमेति, नान्यः फ थाः, इत्याद्याश्श्न तयः । अन्न मृत्युशब्देनाविद्याऽभिधौयते ! पथा -

सनत्मुजातवचनमु भश्रमादं व मृत्युमहं अरवीमि सदाप्रमादममृतत्वं ब्रवोमि-इति । सत्थं
ज्ञानमनन्तं ब्रह्म, इत्यादिशोधकवाक्यावसेयनिविशेषचिन्मात्रस्वरूप (ह्यं कत्व) बहयात्मेकत्व-
निृत्तिरयुक्ता ॥

ननु च, सकलमेदनिवृ त्तः प्रत्यक्षविरुद्धा कथमिव शाद्चजन्प(वि)ज्ञानेन त्रियते ?
कथ वा “रज्जुरेषा न सपंः' इति ज्ञानेन प्रव्यञ्नविरुदढधा सपंनिवृत्तिः क्रियते ? तन्न द्योः
प्रत्यक्षयोविरोधः; इह तु प्रत्यक्तमुलस्थ शाद्खस्प प्रत्यक्षस्य चेति चेतु; तुल्यथोविरोधे वा कथं
बाध्यबाधकभावः ? पुवेत्तिरयोदुएटकारणजन्यत्व पदभावाभ्यामिति चेत्‌; शाघ्प्रत्यक्षयोरपि
समानमेतत्‌ ।

एतदुक्तं भवति- बाध्यबाधकभाव तुत्यत्वस।पेक्षत्वनिरपेक्षत्वादि न कारणम्‌,
ज्वालाभेदानुमानेन प्रत्यक्षोपमर्दयोगातु । तत्र हि ज्वालेक्यं प्रत्यक्षेणावगम्यते । एवं च
सति द्रथोः प्रमाणयोविरोधे यत्संभाव्यमानान्पथासिद्धि, तद्बाध्यम्‌; अनन्यथासिद्धमनवकाश-
मितरदाधकम्‌-इति सवत्र बाप्यबाधकभावनि्णेय इति । तस्मादनादिनिधनाविच्छिघ्न-
संप्रदायासंभाग्यमानदोषगन्धानवकाज्ञशास्जन्यनिविशेषनित्यशुद्धमुक्तबुदढस्वप्रकाशचिन्मात्-
ब्ह्मात्मभावावबोधेन संभाव्यमानदोदस।वकाशप्र्यक्षादिसिद्धविविधविकल्परूपबन्धनिषृ्ति-

१० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

युक्तैव । संभाव्यते च विविधविकत्पनेदप्पशचग्राहिपरतयक्षस्थानादिभेदवासनादिरूपाविद्याख्यो

स्वगंकागो यजेतेवयेवमादैभेदावलम्थिनो बाध्यत्वं प्रसज्येत । सत्यमु; पूर्वापरापच्छेदे पूर्वंशासन-
वन्मोक्षश्चाच्स्य निरवकाशत्वात्तन बाध्यत एव । वेदान्तवाक्येष्वपि सगुणब्रहमपासनपराणां
श द्खाणामयमेव न्यायः, निर्गृणत्वाद्परस्य ब्रह्मणः । ननु च, शयस्सवंज्ञस्सवंवित्‌, पराऽस्य
स्वरूपप्रतिपादनपराणां शाश्चाणां कथं बाध्यत्वम्‌ ? नि्ुणवाकयसामर्थ्ादिति ब्रूमः ॥

 निरञ्जनमु-इत्यादिवाक्यानि निरस्तसमस्तविशेषकूरटस्थनित्यचेतन्यं ब्रह्य ति प्रतिपादयन्ति;
इतराणि च सगुणम्‌ । उभयविधवाक्यानां विरोधे तेनेवापच्छेदन्यायेन नि्ुणवाक्यानां
गुणापेक्षत्वेन परत्वादुबलीयस्त्वमिति न कचिदपहीनभु ॥!
ननु च, सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेत्यत्र सत्यक्ञान।दयो गुणाः प्रतीयन्ते । नैच्युच्यते,
समानाधिकरण्येनकाथेत्वप्रतोतेः ।“ अनेक्गुणविशिष्टाभिधानेऽप्येकाथेत्वमविरं वमिति चेत्‌;
मनभिधानज्ञो देवानां प्रियः । एकाथं्वं नाम सर्वेपदानाम्थेक्यम्‌; विशिष्टपदार्थाभिधाने
विशेषणनेदेन पदानामथेरदोऽवजलंनीयः; ततश्चेका्थेत्वं न सिध्यति । एवं ताहि सर्वपदानां
पर्यायता स्याद्‌, अविशिष्टार्थामिधापित्वातु । एकार्थाभिधायित्वेऽप्यपर्यायत्वमवहित-
मन)श्श्वएु । एकत्वतात्पधंनिश्चयादेकस्येवा्थंस्य तत्तत्पदाथंवि रोधिप्र्यनीकत्वपरत्वेन सर्व-
पदानासथवत््वमेकाथेत्वमपर्यायता च 1/
एतदुक्तं भवति-लक्षणतः प्रतिपत्तव्थं ब्रह्म सकलेतरपदाथंविरोधिरूपस्‌ । तद्विरोधि.
रूपं सवेमनेन पदत्रयेण फलतो ध्युदस्यते । तन्न सत्यपदं विकारास्पदत्वेनासत्याद्रस्तुनो
न्यावृत्तजरह्यपरम्‌ । ज्ञानपदं चान्याधीनप्रकाशजडरूपा्रस्तुनो व्यावृत्तपरम्‌ । अनन्तपदं च
देशतः कालतो वस्तुतश्च परिच्छित्नादव्यावृत्तपरम्‌ । न च व्याघ्रत्तिर्भावरूपोऽभावशूपो वा धमः।
अपि तु सकलेतरविरोधि ब्रह्मं व । यथा शौकल्यादेः कार्यादिव्यावृत्तिस्तत्तत्पदार्थस्वरूपमेव,
न धमन्तिरम्‌ । एवमेकस्येव वस्तुनस्सकलेतरविरोध्याकारतामवगमथद्थवत्तरमेकःथमपयपिं
च पदत्रयम्‌ । तस्मादेकमेव ब्रह्य स्वयज्योतिनि्धूतनिखिलविशेषभितयुक्त' भवति ॥

एवं वाद्यायंप्रतिपादने सत्येव, सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवादितःयसम्‌ इत्यादि-
भिरेकाथ्येम्‌ । शयतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, सदेव सोम्ये दभग् आसीत्‌, आत्मा
वा इदमेक एवाग्र आसोतुः--इत्यादिभिजंगतकारणतयथोपलक्षितस्य बरह्मणः स्वरूपमिदमुरः

प्रथमाध्याये-प्रथमपदे- जिज्ञासाधिकरणे महापूवेपक्षः । ११

विजातीयव्यावृत्तदितीयं अह्यादगतम्‌ । जगत्कारणतयोपलक्षितस्य ब्रह्मणोऽद्वितीयस्य प्रति-
पिपादयिषितं स्वरूपं तदविरं धेन वक्तव्य । अद्वितीयत्वश्रुतिर्मुणतोऽपि सद्वितीयतां न
खण्डकरसमेव प्रतिपादयति ॥

ननु च, सत्यज्ञानादिपदानां स्वार्थप्रहणिन स्वार्थविरोधिव्यादृत्तवस्तुस्वरूपोपस्थापन-

परत्वे लक्षणा स्यात्‌ । नेष दोषः, अभिधानदृततेरपि तात्प्यवृत्तेबेलीयस्त्वात्‌ । सामानाधि-
करण्यस्य ह्यं क्य एय तात्पयेभिति सर्वसंमतम्‌ । ननु च, सर्वपदानां लक्षणा न दृष्टचरी ।

ततः किम्‌ ? वाक्यतात्पर्याचिरोधे सत्येकस्पापि न हृष्टा । समभिव्यःहूतपदसमुदायस्येत- -

समाश्रीयते । अपुवंकाथं एव लिङमदिमुस्यवृत्तत्वात्‌ लिङादिभिः क्रियाकार्य लक्षणया प्रति-
पाद्यते; कार्यान्वितस्वार्थाभिधापिनां चेतरेषां पुदानामपृवेकार्यान्वित एव भुस्पाथें इति
क्रियाकार्थान्वितप्रतिषादनं लाक्षणिकमेव । अतो वाकषयतात्पर्थावि रोधाय सवंपदानां लक्षणाऽपि
न दोषः । अत इदमेवाथंजातं प्रतिपादपन्तो वेदान्ताः प्रमाणम्‌ ।))

प्रत्यक्षादिविरोधे च शस्त्रस्य बलीयस्त्वमृक्तसु । सति च विरोधे बलीयस्त्वं
वक्तव्यम्‌ । विरोध एव न हश्यते, निदिशेषसन्मात्रहहयग्राहित्वास्प्रतयक्षस्य । ननु च, घटोऽस्ति
पटोस्ति इति नानाकारवस्तुविषयं प्रत्यक्षं कथमिव सन्मात्र्राहीत्युच्यते ? विलक्षणग्रहणाभावे
सति सर्वेषां ज्ञानानामेकविषयत्वेन धारावाहिकविज्ञानवदेकव्यवहारहैतुतेव स्यात्‌ ¦ सत्यम्‌;

व्यवहारथोः प्रत्यक्षमूलत्वं संभवति, तयोभिश्रकालज्ञानफएलत्वात्‌, प्रत्यक्षज्ञानस्य चेकक्षण-
चत्तित्वातु । तत्र स्वरूपं वा भेदो वा प्रत्यक्षस्य विषय इति विविचनीयम्‌ । भदग्रहणस्य
स्वशूपग्रहुणततप्रतियोगिस्मरणसव्यपेक्षत्वादेव स्वरूपविषयत्वमवश्याश्यणीयमिति न भेदः

किच भेदो नाम करिचत्पदार्थो यत्यविद्धिनिरूपयितुं न शक्यते । रै दस्तावन्न वस्तु-
स्वरूपे गृहीतेऽपि भिन्न इति व्यवहारस्य प्रतियोगिस्मरणसव्यपक्षत्वात्‌, ठत्स्मरणाभरवेन
तदानीमेव न भेदव्यवहोर इति । स्वरूपमात्रभेदवादिनो हि प्रतियोग्यपेक्चा च नोत्प्रेक्षितु
क्षमा, स्वरूपभेदय)स्स्वरूपत्वाविशेषात्‌ । थथा स्वरूपव्यवहारो न प्रतियोग्यपेक्षः, भेद-

१२ शरीभगद्रामानुजग्र्थमाायां शारीरफमीमांसामाध्यम्‌ ।
व्यवहारोऽपि तथेव स्यात्‌ । हस्तः फरः इतिवत्‌ घटो भिन्नः इति पर्यायत्वं च स्यात्‌ । नापि
ध्मः; धर्मत्वे सति तस्य स्वरूपा दोऽवस्यश्रयणीयः, अन्यथा स्वरूपमेव स्थातु । भेदे च
तस्यापि भेदस्तदमेस्तद्धमेस्पस्यापीत्यनवस्था । शिच जात्यादिविशिष्टवस्तुग्रहणे सति भेद-
्रहणपु, भेदग्रहणे सति जात्यादिविक्षिष्टवसतुपर णमित्यन्योन्याभ्रयणम्‌ । अतो भेदस्य
{कच "घटोऽस्ति" "पटोऽस्ति' "घटोऽनुभूयते' वटे ऽनुभूयते! इति स्वे पदाथस्सित्तानु-
भूतिघटिता एव इश्यन्ते । अत्र सर्वासु प्रतिपत्तिषु सम्मात्रमनुवतंमान दृश्यत इति तदेव
परमार्थः । विशेषास्तु व्यावर्तमानतया अपरमार्थाः, रञजुसर्पादिवेत्‌ । यथा रजञ्जुरधिष्ठानतया-
ऽनुवर्तमाना परमार्था सती; व्यावतंमानास्तपंभूदलनः्वुधारादय)ऽपरमार्थाः । ननु च, रज्जु-
सर्पादौ “रञ्जुरियं न सपः" इत्यादिरज्ज्वाद्यधिषठानयायाथ्यंज्ञानेन बाधितत्वात्तपदिरपार-
- मा्यंप्‌, न व्यावर्तंमानत्वात्‌ । रञ्ज्वदेरपि पारमा्यं नानुबतंमानतया, शित्वबाधितत्वात्‌ ।
अत्न तु घटादीनामबाधितानां कथमपारमाथ्येम्‌ ? उच्यते, घटादौ इष्टा व्यावृत्तिस्सा
{क्रिस्पेति विवेचनोयम्‌ । क घटोस्तीत्यत् पराद्यभावः ? सिद्ध" तहि धरोऽस्तोत्यनेन पटादीनां
बाधितत्वद्‌ । अतो बाधफलभूता विष्यनिवृःतन्यवित्तिः। सा व्यावतंमानानामपारमार्थ्य
साधयति । रशजुवत्‌ सन्मात्रमबाधितमनुवतंते । तस्मात्सन्मात्रातिरेकि स्व॑ंमपरमार्थः ।
प्रयोगश्च भवति-सरपरमार्थः, अतुवतंमानत्वात्‌, रज्ुपर्पा रज्ज्वादिवत्‌ । घटादयेःऽ-
परमार्थः, व्यावतं मानत्वात्‌, रञ्ज्वाद्यधिष्ठानसर्पादिवतु-इति । एवं सव्यनुचतंमानाऽनुभूतिरेव
परमाथः; सेव सेतो ॥

ननु च, सन्मात्रमनुभूतेविषयतया ततो भिन्नम्‌ । नव; भेदो हि प्रत्यक्षाविषयत्वा
ददुनिर्पत्वाच्च पुरस्तादेव निरस्तः । भत एव सतोऽनुभूतिविषयभावोऽपि न प्रमाणपदवी-
मनुसरति । तस्मात्सदनुभूतिरेव । सा च स्वतस्सिद्धा, अनुभूतित्वात्‌; अन्यतस्सिद्धौ घटादि-
वदननुभूतित्वप्रसङ्धः । किच भनुभव पेक्षा चानुभूतेनं शव्या कल्पयितुम्‌; सत्तथैव प्रकाश-
मानत्वात्‌ । न द्यनुूतिवतंमाना घटादिवदयप्रकाशा हश्यते; पेन परयत्तप्रकाशौऽभ्युपगम्येत ॥1

अथेवं मनुषे-उत्पन्नायामष्यनुभूतौ विषयमात्रमवभासते, 'घटोऽनुभूयते' इति । न
हि कश्चितु शवरोऽयम्‌" इति जानप्‌ तदानीमेवाविषयभूतामनिदेभावामनुभूतिमप्यनुभवति ॥
तस्मादटादिप्रकाशनिष्पत्तौ चक्षुराविक रणसन्चिकषंवदनुभतेसदूाव एव हेतुः; तदनन्तर-
मथंगतकादाचित्कप्रकाशातिशयलिङ्धेनानुभूतिरनुमीयते; एवं तद्यनुभूते रजडाथा अर्थवज्जडत्व-
मापद्यत इति चेतु; किमिदमजडत्वं नाम ? न तावत्स्वसत्तायाः प्रकाशाग्यभिचारः
सुखािष्वपि तस्संभवपतु; नहि कदपचिदपि सुदादयस्सन्तो नोपलभ्यत; मकोऽनभतिसस्वयमेव

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे- जिज्ञासाधिकरणे महापू्पक्षः । १३

नानुभूयते, अर्थान्तरं स्पृशतोऽद्‌ःगुलयग्रस्थ स्वात्मस्पशंवदशवयत्वादिति । सदिदमनाकलितानु-
भवविभवस्य स्वमतिविजुम्भितम्‌; अनुभूतिव्धतिरेकिगो विषयधर्मस्य प्रकाशस्य रूपादि-
वदनुपलन्धेः; उमपाभ्युवेतानुभू्येवाशेषव्यवहारोपपत्तौ भ्रकाशास्यघर्मकल्पनानुपपत्तेश्च ।
अतो नानुभूतिरनुमीयते । नापि ज्ञानान्तरसिद्धा । अपि तु स्वं साघपत्यनुभूतिस्स्वयमेव
सिध्यति । प्रयोगघ्च-अनुभूतिरनन्याधीनस्वधमेव्यवहारा, स्वसंबन्धादर्थान्तरे तद्धमव्यवहार-
हेतुत्वात; यस्स्वसंबन्धाद्थम्तिरे यद्धमेव्यवहारहैषुः स तथोस्स्वस्मश्चयनम्यःघोनो हृष्टः, थथा
रूपारिश्रा्षुषत्वादो । रूपादिहि पृथिव्यादौ स्वसंबःधाचचाक्षुषत्वादि जनयन्‌ स्वस्मिश्वरूपादि-
संबन्धाधोनश्राक्चुषत्वादौ । अतोऽनुभूतिरात्मनः प्रकाशमानत्वे प्रकाशते इति व्यवहरे च
स्वयमेव हेतुः ॥

सेथं स्वथंप्रकाज्ञाऽनुभू्तिनित्या च, प्रागभावाद्यभावात्‌ । तदभावश्च स्वतस्सिद्ध-
त्वादेव । न ह्यतुभूतेस्स्वतस्सिद्धायाः प्रागभावस्स्वतोऽन्थतो वाऽवगन्तु शक्यते । अनुभूति-
स्स्वाभावमवगमयन्ती, सती तावन्नावगमयति । तस्यास्सत्तवे विरोबदिव तदभावो नास्तीति
कथं ता स्वभावेमवगमयति ? एवमसत्यपि नावग मयति; अनुभूतिस्स्वथमसंतौ स्वाभावे कथं
भ्रमाभम्‌ अनुभूतिरियप्‌' इति विषयीकृत्य तदभावं साधयेत्‌; स्वतस्सिद्धत्वेन इयमिति विषयी-
कारानहत्वातु, न॒ तस्प्रागभावोऽन्यतश्शक्यावगमः । अतोऽस्याः प्रागभावाभावादुत्पत्तिनं

अनुत्पन्नेयमनुभूतिरातस्मनि नानात्वमपि न सहते, व्यापकविरुढोपलब्धेः । न ह्यनुत्पन्न
नानाभतं दृष्टम्‌ । भेदग्दोनामनुभाच्यस्वेन च रूपादेरवानुभूतिधमेत्वं न संभवति । अतोऽनु-
भूतेरनुभवस्वरूपरंव। देवान्योऽपि कश्िदनुभकव्यो. नास्या धमः । निधूृतनिखिलभेदा संवित्‌
अत एव नास्थस्स्वरूपातिरिक्त आश्वयो ज्ञाता नाम कश्चिदस्तीति स्वप्रकाशरूपा सेवात्ना,
अजडत्वाच्च । अनात्मत्वन्याप्न जडत्वं संविदि व्यावतंमानमनत्मत्वमपि हि संविदो
उ्थावतेथत्ति ॥

ननु च, अहं जानामोति ज्ञातृता प्रतोतिसिद्धः । नेवपु; सा चारि सिद्धा, रजततेव
शुक्तिशकलरय, अनुभूतेस्स्वात्मनि कत त्वायोगातु । अतो मनुष्योऽहमित्यत्यन्तबंहिभूतमनुष्य-
त्वादिविशिष्टपिण्डात्माभिमानवत्‌ ज्ञातृत्वमप्यध्यस्तम्‌ । ज्ञातृत्वं हि ज्ञानक्रियाकतृ त्वम्‌ । तच्च
विक्रियाटसकं जडं विकःरिद्रव्याहंकारग्रन्यिस्थमविक्रिये साक्षिणि चिल्मात्नास्मनि कथमिव
संभवनि ? हश्यधीनसिद्धित्वादेव रूप्रादेरिव कतृ त्वादेर्नात्मधममत्वम्‌ । सुषुपनिमूचर्छादावहुप्रस्यया-
पायेऽप्यात्मानुभवदशंनेन नारमनोऽहप्रत्ययगोचरत्वम्‌ । कवु त्वेऽहुपरत्ययगोचरत्वे चाट्मनोभ्यु-

१९ श्रीभगवद्रामानुजम्रन्थमालायां शारीरकमीमांसामाष्यम्‌ ।

पगम्यमाने देहस्यैव जडत्वपराक्त्वानात्मप्वग्यिप्र्ङ्धो दुष्परिहरः । अहंपरत्ययगोचरात्‌
कतु तयाः प्रसिद्धाहेहात्तत्करियाफलस्वगदिरभोक्तुरात्मनोऽनथ्त्वं प्रामाणिकानां प्रसिद्धमेव ।
तथाऽहमथत्‌ ज्ञातुरपि विलक्षणस्साक्षी प्ररयगात्मेति प्रतिपत्तव्यपु । एवमविङ्रियानुभव-
स्वरूपस्येवाभिव्यञ्चको जडोऽप्यहंकारस्स्वाश्रयतथा तमभिव्यनक्ति । आत्मस्थतयाऽभिष्य-
स्थतथाऽभिव्यनक्ति । तत्कृतोथं 'जानाम्यहप्‌' इति चरमः ¦! स्वप्रकाशाया अनुभूतेः कथमिव
तदभिव्थद्धयजडरूपाहङारेणाभिव्यङ्खचत्वमिति मा वोचः, रविकरनिकराभिष्यद्धयकर-
तलस्य तदभिव्यञ्जकत्ववशंनात्‌; जालकरन््रनिष्करान्तद्युमणिकिरणानां तदभिव्यद्धचं नापि
करतलेन स्पुटतरप्रकाशो हि हृष्ट्वरः । यतोऽहं जानामीति ज्ञाताऽप महमथेश्चिर्मालात्मनो
न पारमाधिको धमः; अत एव सुषुपनिमूक्त्योनन्विति । तन्न ह्यहमर्थोल्लेख विगमेन स्वाभा-
विकानुभवमात्ररूपेणात्माऽवभासते । श्रत एव सुप्रोत्थितः कदाचिन्भामप्यहं न ज्ञातवानिति
परामृशति ! तस्मात्परमा्थंतो निरस्तसमस्तभेदनिविकत्पनि्विशेषचिन्मा्रकरसक्टस्थनित्य-
संविदेव शान्त्य, ज्ञातृज्ञेयज्ञानरूपविविधविचित्रभेदा विवर्तत इति तन्मुलभताविद्यानिबर्हुणाय
महापु्वंपक्षः)

महासिद्धान्तः
तदिदमोपनिषदपरमपुरुषवरगीयताहेतुगुणदिशेषविरहिणःमनादिपापवासनादुषिता-
शेषशेमुषीकाणामनधिगतपदवःक्यस्दरूपतदर्थयाथ (सम्यप्रत्यक्षादिसकलप्रमाणवृत्ततदितिकतव्य-
तारूपतस्तमीचीनन्यायसपर्गाणां विकःपःसहविदिधकुतकंक त्वे कलिपरमिति न्यायानु्रही्टवाक्य-
प्रत्यक्नादिसकलप्रमाणवृत्तयाथात्म्य बिद्धि रनादरणीयम्‌ ॥

तथाहि --निविशेषवस्तुवादिभिनिविशेषे वस्तुनीदं प्रमःणमिति न शक्यते वतुम्‌,
सविशेषवस्तुविषयत्वात्सवप्रमाणानाम्‌ । यस्तु ॒स्वानुमवसिद्धमिति स्वगोष्ठीनिष्ठस्समयः,
सोऽप्यात्ससाक्लिकसविशेदानुभवादेच निरस्तः; 'इदमहमव्शंम्‌' इति केनचिष्टिशेषेण विशिषट-
विषयत्वात्स्वेषामनुभवानाम्‌ । सविशेषोऽप्यनुशूयमानोऽनुभवः केनचिद्युक्तयाभामेन निर्विशेष
इति निष्कृष्यमाणस्सत्तातिरेकिभिस्स्वासाधारणेस्स्वभावविशेषनिप्क्रषटव्य इति निष्कषहेतु-
भूतेस्सत्तातिरेकिभिस्स्वासाधारणैस्स्वभावविशेषेस्सदिशेष एवावतिष्ठते । अतः कंध्ि्धि-
शेषविशिष्स्यैव वस्तुनोऽन्ये विशेषा निरस्वन्त इति, न कचिन्निविशेषवरतुसिद्धिः ।
धियो हि धीत्वं स्वप्रकाशता च ज्ातुविषयप्रकाशनस्वभावदयोपलस्धेः । स्वापमद-
भुच्छासु च सविशेष एवानुभव इति स्वावसरे निपुणतरमुपपादयिष्यामः । स्वार्थुष-

प्रथमाध्याये-प्रथमपदे-जिन्ञासाधिकरणेमहासिद्ान्तः । १५
गताश्च नित्यत्वादयो ह्यनेके विशेषास्सन्त्येव । ते च न वस्तुमात्रमिति शक्योपप।दनाः;
चस्तुमात्राभ्युपगमे सत्यपि विधाभेदविवाददशंनातु, स्वाभिमततष्टिधार दश्च स्वमतोपप।!दनतत्‌ ।
अतः प्रमाणिक विशेषेविशिष्टमेव वस्त्विति वक्तव्यम्‌ ॥

शंब्दस्थं तु विशेषेण सविशेष एव वस्तुन्यभिधानसामथ्येम्‌, पदवाक्यरूपेण प्रवृत्तेः ।
परकृतिप्रत्यययोगेन हि पदत्वम्‌ । प्रङृतिप्रत्ययथोरथेमेदेन षदस्येव विशिष्थंप्रतिपादनम-
वजंनीयम्‌ । पदमेदश्चाथंमेदनिबन्धनः । पद्त्खातरूपस्थ वाक्यस्यानेकपदाथंसंसगंविशेषाभि-
धायिस्वेन निविशेबवस्तुप्रतिपादनासामर्थ्यातु न निविशेषवस्तुनि ज्ब्दः प्रमाणम्‌ ॥

प्रत्यक्षस्य निविकल्पकसविकल्यकमेदभिन्नस्य न निविशेषवस्तुनि प्रमाणभावः।
सविकल्पकं जात्याद्यनेकपदाथं विशिष्टविषयत्वादेव सविशेविषयप्‌ । निविकल्पकमपि सविशेष
विषयमेव, सविकल्पके स्वस्मिश्नुभूतषराथं विशिष्टप्रतित्तधानहैतुर्वात्‌ । निविकल्पकं नाम
केनचिदिशेषेण वियुक्तस्य ग्रहणम्‌, न सर्वविशेषरहितस्य; तथाभूतस्य कदाचिदपि ग्रहूणा-
दशंनादनुपपत्तेश्च । केनचिद्विशेेणेदमित्थमिति हि सर्वा प्रतोतिरुपजग्यते, त्रिकोणसास्नादि-
संस्थानविशेषेण विना कस्यचिदपि पदाथेस्थ ग्रहुणायेगात्‌ । अतो निविकत्पकमेकजातीय-
द्रव्येषु प्रथमपिण्डग्र हणम्‌ । द्वितीयादिपिण्डग्रहणं सविकल्पक मित्युच्यते । तत्र प्रथमपिण्डग्र हणे
गोत्वादेरनुधृत्तकारता न प्रतीयते । द्ितोयादिपिण्डग्रहणेष्वेवानुवृत्तिप्रतीतिः । प्रथमप्रतीत्यनु-
संहितवस्तुसंस्थानरूपगत्वादेरनुवृत्तिधर्मंविशिष्टत्वं द्वितीयादिपिण्डग्रहणावसेयमिति, द्विती-
यादि(पिण्ड)ग्रहुणस्य सविकल्पकत्वम्‌ । सास्नरदिवस्तुसंस्थनरूपगत्वादेरनुवृत्तिनं प्रथमपिण्ड-
ग्रहणे. गृह्यते इति, प्रथनपिण्डग्रहृणस्य निविकल्पकत्वमु; न पुनस्संस्थानरूपजात्यदेरग्रहणात्‌ ।
संस्थानरूयजःत्य दे रप्यन्दरियिकत्वाविशेषात्‌, संस्थानेन विना संस्थानिनः प्रतीत्यनुपपत्तेश्च
प्रथमपिण्डग्रहणेऽपि ससंस्थानमेव वस्तु इत्थमिति गृह्यते । अतो द्वितीय।दिपिण्डग्र हणेषु गोत्वा-
वेरनुकृत्तिधमं विशिष्ता संस्थानिवत्संस्थानवच्च सर्वेदव गृह्यत इति तेषु सविकल्पकत्वमेव ।
अतः प्रत्यक्षस्य कदाचिदपि न निविशेषविषयत्वम्‌ ॥

अर.एव सवत्र भिघ्राभिश्वत्वमपि निरस्तम्‌) इदमित्थमिति प्रतीतग्विदमित्थंभावयोरक्यं
कथमिव प्रत्येतु शक्यते ? तत्रेत्यंभावस्सास्नगदिसंस्थानविशेषः; तद्िशेष्यं द्रव्यभिदमंश इत्यन-
योरयं प्रतीतिपराहुतमेव । तथाहि-प्रथममेव वस्तु प्रतीयमानं सकलेतरव्यावृत्तमेव
प्रतोयते । व्यावृत्तिश्च गोत्वादिसंस्थानविशेषविशिष्ठतयेत्थमिति प्रतीतेः । सदे विशेषणविशेष्य.
भावप्रतिपत्तौ तयोरत्यन्तभेदः प्रतीत्य सुव्यक्तः । तत्र दण्डकुण्डलादयः परथक्संस्थानसंस्थिताः
स्वनिष्ठाश्च कवाचित्करचिदुद्रव्थान्तरविशेषणतयाऽवतिषएन्ते । गोत्वादयस्तु द्रव्यसंस्थानतयेव

१६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां णारीरकमीमासाभाप्यम्‌ ।

एव तयोभेदप्रतियत्तिश्च । इ्यास्तु विशेषः-पृथक्‌स्थितिप्रतिपत्ियोग्या दण्डा दयः, गोत्वादयस्तु
नियमेन तदनर्हं: इति ! अतो वस्तुविरोधः प्रतीतिपराह॒त इति प्रतीति प्रकारनिह्ववादेवं च्यते ।
परतोतिप्रकारो हि इदमित्यमितेव सर्वसंपतः । तदेतत्सूत्रकारेण ॐनक्रसिम असम्भवात्‌, इत्ति
युव्यक्तमुपयादितपू्‌ । अतः प्रत्यक्षस्य सविशेषविषयतवेन प्रत्य्षादिहष्टसंबन्थविश्षिष्टविषयत्वाद-
नुमानमपि सविशेवविषयमेव । प्र मागसद्कुचाविव देऽपि सर्वाभ्ुपगतप्र माणानामयमेव विषय
इति न केनापि प्रमाणेन निविशेषवस्तुसिद्धिः । वस्तुगतस्वभावविशेषं स्तदेव वस्तु निविशेष-
मिति वदन्‌ जननीवन्थयात्वप्र तिज्ञायामिव स्ववार्विरोधमपि न जानाति ॥

यत्त, प्रत्यक्षं सम्मात्रग्राहित्ेन न भेदविषयम्‌, भेदश्च विकत्पासहत्वाद्‌दुनिरूप
इत्युक्त ३, तदपि जात्यादिविशिष््मैव वस्तुनः प्रतयक्षविष्धत्वाज्जात्यादेरेव प्ररि योग्यपेक्षया
वस्तुनस्स्वस्य च भेदव्यवह्‌।रहैतुत्वान्च दूरोत्सारितम्‌ । संवेदनवद्रूपादिवन्च परत्र व्यवहार
विशेषहेतोस्स्वस्मिन्नपि तदचवहारहैतुत्वं यष्म(भिरभ्युपेतं भेदस्यापि संभवत्येव । अत एव च
नानवस्थाऽ्न्योन्याश्रयणं च । एकक्षणवित्वेऽपि प्रत्यक्षज्ञानस्य तस्मिन्नेव क्षणे वस्तुभेदरूप-
तत्संस्थानरूपगोत्वादेगृं हीतत्वात्‌ क्षणान्तरग्राह्य न कि्चिदिहं तिष्ठति ॥

अपि च, सम्मात्रग्राहित्वे "घटोऽस्ति 'पटोऽस्ति' इति विशिष्टविषया प्रतीतिवि-
र्यते । यदि च सन्मात्रातिरेकिवस्तुसंस्थानरूपजात्यादिलक्षणो भेदः प्रत्यक्षेण न गृहीतः,
किर्बिव्यश्वा्थौ महिषदशंने निवतंते ? सर्वासु प्रतिपत्तिषु सन्मात्रमेव विषयश्चेत्‌; पत्तत्परति-
पत्तिविषयसहचारिणस्सवे शब्दा एकंकप्रतिपत्तिषु किमिति न स्सयरते ? वि ज अभवे हस्तिनि
च संवेदनयोरेकविषथत्वेन उपरितनस्य गृहीतग्राहित्वाद्िशेषभावाच् स्मृतिवेलक्षण्यं न स्यात्‌ ।
प्रतिसवेदनं विशेषाभ्युपणमे प्रत्यक्षस्य विक्िषएाथं विषयत्वमेवाभ्युपगतं भवति 1 सर्वेषां संवेदना-
नामेकविषयतायामेकेनेव संवेदनेनशेषग्रहणादन्धबधिराद्यभःवश्च प्रसज्येत । न च चकषुषा
सन्मात्रं गृह्यते, ठस्य रूपरूपिर्पकयंसमवेतपदाथंग्राटित्वातु । नापि त्वचा, स्पशंवदस्तु-
विषयत्वात्‌ । भोत्रादीन्यपि न सन्मात्रविषयाणि; कितु शब्दरसगन्धलक्षणविशेषविषयाण्येव ।
अतस्सन्मात्रस्य ग्राहकं न किञ्चिदिह हश्यते ॥

निविशेषसन्मालस्य प्रत्यकेणेव ग्रहणे तदिष्य।गमस्य प्राप्तविषयत्वेनः नुवादकत्व-
मेव स्यातु । सन्मान्रब्रह्मणः प्रमेयभावश्च ! ततो जडत्वना्चित्व) दथस्त्वयैवोक्तरः । अतो वस्तु-
संस्थग्नरूपजात्यादिलक्षणरदवि्षिष्टविषयमेव प्रत्यक्षम्‌ । संस्थानातिरेकिणे ऽनेकेष्वेकाकार-
बुद्धिवोध्यस्यादशंनात्‌, तावतेव गे त्वादिज।तिव्यवष्टा रोषपततेः; अतिरेकवःदेऽपि संस्थानस्य
संप्रतिपन्नत्वाच्च संस्थानमेव जातिः। संस्थानं नाम स्वासाधररणं रूपमिति यथावस्तु संस्थान-
मनुसधेयम्‌ । जातिग्रहुणेनेव भिन्न इति व्यवहारसंभवात्‌, पदाथन्तिरादशंनात्‌, अर्थान्तिर-

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे- जिज्ञासाधिकरणे महासिदढान्तः । १७
वादिनाऽप्यभ्युपगतत्वाच्च गोत्वादिरेव भेदः । ननु च जात्थादिरेव भेदश्चेत्तस्मिन्‌ गृहीते
तद्र्चवहा रव-ड्‌ दव्यवहारोऽपि स्यात्‌ । सत्यस्‌, भेदश्च व्यवद्धिधत एव, गोत्वादिव्यवहारातु ।
गोत्वादिरेव हि सकलेतरव्यावृत्तिः, गोत्वादौ गृहीते सकलेतरसजातीयबुद्धिव्यवहारयो-
निवृत्तेः । भेद ग्रहुणेनेव ह्यभेदनिवृत्तिः ! (अयसस्माद्भिश्नः' इति तु व्यवहारे प्रतियोभि-
निर्देशस्य तदपेक्षत्वात्‌ प्रतियोग्यपेक्षया भिन्न इति व्यवहार इत्युक्तम्‌ ॥

यत्पुनघंटादीनां विशेषाणां व्वरावतंमानत्वेनापारमाथ्यंमृक्तमु, तदनालोचितबाध्य-
बाधकभावव्यावृत््यनुवृत्तिविशेषस्य ्रान्तिपरिकिपतम्‌ । द्रषो्ञनियोचिरोघे हि बाध्यबाधक-
भावः । बाधितस्यव व्यावृत्तिः। अत्र घटपटादिषु देशकालभ्देन विरोध एव नास्ति,
यस्मिन्‌ देशे थस्मिच्‌ काले यस्य सद्भावः प्रतिपन्नः, तसिमस्‌ देशे तरिमन्‌ काले तस्याभावः
प्रतिपन्नश्चेतु; तत्र विरोधात्‌ बलवतो बाधकत्वं बाधितस्य च निवृत्तिः । देशान्तरकालान्तर-
संबन्धितथाऽनुभूतस्यान्यदेशकालयोरभावप्रतिपत्तौ न विरोध इति कथमत्र बाध्यवाधक-
भावः ? अन्यत्र निवृत्तस्यास्यत्र निवृत्तिर्वा कथमुच्यते ? रज्जुसर्पादिषु तु तहे शकाल-
संबन्धितयवाभावगप्रतीतेः, विरोधो बाधकत्वं व्यावृत्तिश्चेति देश्कालान्तरदृष्स्य देशकाला-

यत्तु, अनुवतेमानत्वात्सत्परमाथं इति, तत्सिद्धमेवेति न साधनमहंति । अतो न
सन्मात्रमेव वस्तु । अनुभूतिसदिशेषयोश्च विषयविषयिभावेन भेदस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वादबाधि-
तत्वाच्चानुभूतिरेव सतीत्येतदपि निरस्तमु ॥

यस्वनुभृतेस्स्वयप्रकाशत्वमुक्तमु; तद्विषयध्रकाशनवेलायां ज्ञातुरत्मनस्तथेव; न तु
सर्वेषां सवदा तथेवेति नियमोऽस्ति, परानुभवस्य हानोपादानादिलिङ्खकानुमानज्ञान-
विषयत्वात्‌, स्वानुभवस्याप्यतीतस्य “अज्ञासिषमु' इति ज्ञानविषयत्वदशंनाच्च । अतोऽनु-
भूतिश्च त्‌ स्वतस्सिद्धं ति वक्तुं न शाक्यते ॥

अनुभतेरनुभाष्यत्वे अननुभूतित्वमित्यपि दुरुक्तम्‌; स्वगतातीतानुभवानां परगतानु-
भवानां चानुभाग्यत्वेनाननुभूतित्वप्रसद्खगत्‌ । परानुभवानुमानानस्युषगमे च शब्दाथंसंबन्ध-
ग्रहणाभावेन समस्तश्ञब्दव्यवहारोच्छेदश्रसद्धः । आचार्य ज्ञानवस्वमनुमाय तदुपसत्तिश्र
क्रियते; सा च नोपपद्यते । न चान्यविषयत्वेऽननुभूतित्वम्‌ । अनुभूतित्वं नाम वतमानदशायां
स्वसत्तयेव स्वाश्चयं प्रति प्रकाशमानत्वं, स्वसत्तयैव स्वविषयसाधनत्वं वा । ते चानुभवान्त-
रानुभाव्यत्वेऽपि स्वानुभवसिद्धे नापगच्छत इति नानुभूतित्वमपगच्छति । घरटादेस्त्वननुभूति-
त्वमेतत्स्वभावविरहातु; नानुभाव्यत्वात्‌ । सथाऽनुभूतेरननुभाव्यत्वेऽपि अननुभूतित्वप्रसद्के
दुर्वारः; गगनकुसुमादेरननुभाव्यस्याननुभूतित्वातु । गगनकरुसुमदेरननुभूतित्वमसत्वप्रयुक्तम्‌,

१८ श्रीभगवद्रामाभूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभाष्यम्‌ 1
नानन्‌भाव्यत्वप्रयक्तमिति चेत्‌; एवं ताहि घट देरप्यन्ञानावि रोधित्वमेवाननुमूतित्वनिबन्धन मू,
नानमाव्यत्वमित्यास्जीयताम्‌ । अनुभूतेरनुभाव्यत्वे अज्ञानाविरोधित्वमपि तस्याः घटादेरिव
प्रसज्यत इति चेत्‌; अननुभाव्यत्वेऽपि गगलक्ुमुमादेरिवाज्ञानाविरोधित्वमपि प्रसज्यत एव ।
अतोऽनुभाव्यत्वेऽननुभूतित्वमित्युपहास्यस्‌ ॥

यत्तु संविदस्स्वतसिद्धायाः प्रागभावाद्यभावादुत्पत्तिनिरस्यते, तदन्धस्य जात्यन्धेन
यष्ठः प्रदीयते , प्रागभावस्य ग्राहुकाभावादभावो न शवयते ववतुमु; अनुभूत्येव ग्रहणात्‌ ।
कथमन्‌भूतिस्सती तदानीमेव स्वाभावं विर्दधमवगमयतीति चेतु; न ह्यनुभूतिस्स्वसमकाल-
व्निनमेव विषयीकरोतीव्यस्ति नियमः; अतीतानागतयोरविषयत्वप्रसद्धातु । अथ मन्यसे-
अनुमूतिग्रागभावादैस्सि्कचतस्तस्समकालभावनियभोऽस्तौति; कि त्वया षवचिदेवं दृष्टस्‌, येन

- निथसं ब्रबोषि ? हन्त तहि तत एव दशनात्‌ प्रागभावादिस्सिद्ध इति न तदपह्लवः ।

तत्रागभावं च ततछमकालर्वातनमनुन्मत्तः को अवौति ? दृन्द्रियजन्मनः प्रत्यक्षस्य द्यष
स्वभावनियमः, यत्स्वसमकालवतिनः पदार्थस्य ग्राहुकत्वमु; न स्वेषां ज्ञानानां प्रमाणानां
च; स्मरणानुमानागमयोगिप्रव्यक्षादिषु कालान्तरवतिनोऽपि प्रहणदशंनातु । भत एवं च
प्रमाणस्य प्रमेयाविनाभावः! न हि प्रमाणस्य स्वसमकालवतिनाऽविनाभावैीऽ्थ॑संबन्धः; अपि
तु यदशकालादिसंबन्धितया योऽरथोऽवभासते, तस्य तथाविधाका रमिथ्यात्वप्रत्यनीकता । अत
इदमपि निरस्तं-स्मृतिनं बाह्यविषया नष्टेऽप्य्थे स्मृतिदशं नाद्‌-इति ॥

अथोच्येत-न तावत्संवित्प्रागभावः प्रतयक्षावसेयः अव्तंमानत्वात्‌ ! न च प्रसाणा-
स्तरावसेयः लिङ्खाद्यभावात्‌ । न हि संवित््रागभावव्याप्तमिह्‌ लिङ्खमुपलभ्यते । नानुपपत्ि-
रपि कस्यचित्‌ हश्यते । न चाऽगमस्तद्िषयो हएचरः । अतस्तत्प्रागभावः प्रमाणाभाव देव
न सेर्यति-इति; यदेवं स्वतस्सिद्धत्वविभवं परित्यज्य प्रमाणाभावेऽवरूदश्चेत्‌; योग्यानुष-
लब्ध्येवाभावरस्प्मथित इत्युपशास्यतु भवान्‌ ॥

किच--प्रतयक्षन्नानं स्वविषयं घटादिकं स्वसत्ताकाले सन्तं साधयत्तस्य न॒ स्वंदा
स्तामवगमयह.श्यत इति घटादे; पूरवेत्तिरकालसत्ता न प्रतीयते ! तदप्रतीतिश्च संवेदनस्य
कालपरिच्छिन्नतया प्रतीतेः । धटादिविषयमेव संवेदनं स्वयं कालानवच्छिघ्च प्रतीतं चेतु;
संवेदनविषयो घटादिरपि कालानवच्छिन्नः प्रतीयेतेति निव्यस्स्यात्‌ ।! नित्यं चेत्संवेदनं
स्वतस्सिद्धं नित्थमित्येव प्रतीयेत । न च तथा प्रतीयते । एवमनुमानादिसंविदोऽपि कालान-
च्छिन्नाः प्रतीतश्च तु; स्वविषयानपि.कालानवच्छिन्नान्‌ प्रकाशयन्तीति ते च स्वे कालान-
वच्छिन्ना निव्यास्स्युः, संविदनुरूपस्वरूपत्वाद्विषयाणाम्‌ । न च नि्िषया काचिस्संविदस्ति;
अनुपलभ्य । विषयप्रकाशनतयेवोपलब्धेरेव हि -संविदस्स्वयंप्रफाशता सर्माथता । संविदो

पथमाध्याये-प्रथंमपादे-जिज्ञासाधिकरणे महयसिडान्तः 1 १८

विषयप्रकाशनतास्वभावविरहै सति स्वयंप्रकाशत्वासिद्धेः, अनुभृतेरनुभवान्तराननुभाव्यत्वाच्च
संषिदस्तुच्छतेव स्यात्‌ । न च स्वापमदमुच्छादिषुं सवंविषयशनुन्या केवलेव संवित्परिस्फुर-
तीति वाच्यम्‌; योग्यानुपलब्धिपराहतत्वात्‌ । तास्वपि दश्तास्वनुभ्‌तिरनुभूता चेतु; तस्थाः
भरबोधस्तमयेऽनुसंधानं स्यातु; न च तदस्ति ॥

नन्वनुभूतस्य पदार्थस्य स्मरणनियमो न हषएटचरः । अतस्स्मरणाभावः कथमनुभवा-
भावं साधयतु ? उच्यते । निखिलसंस्कारतिरस्कृतिकरदेहविगमादिप्रबलहेतुविरहेऽप्यस्मरण-
नियमोऽनुभवाभावमेवे साधयति ! न केवलमस्मरणनियमादनुभवाभावः; सुपोत्थितस्य !इघन्तं
कालं न किचिदहमन्ञास्तिषम्‌' इति प्रत्यवमशंनेव सिद्धेः । न च सत्यप्यनुभवे तदस्मरणनियमो
विषयावच्छेदविरहादहंकारविगमा ति क्षक्यते वक्तुम्‌; अर्थान्तराननुभवस्या्थान्तिराभावस्य
चानुभूतायन्तिरास्मरणहेतुत्वाभावात्‌ । तास्वपि दशास्वहुमर्थोऽनुवतंत इति च वक्ष्यते ॥

ननु स्वापादिदशास्वपि सविशेषोऽनुभवोऽस्तीति पु्मक्तम्‌ । सस्यमुक्तमू; स त्वात्मा-
नुभवः; स च सविशेष एवेति स्थापयिष्यते । इह तु सकलविषयविरहिणी निराश्रया च
संविश्ञिषिध्यते । केवलेव संविदात्मानुभव इति चेतु; (न) सा च साश्रयेति ह्य्‌पपाद-
यिष्यते। अतोऽनुभूतिस्वती स्वयं स्वप्रागभावं न साधयतीति प्रागभावासिद्धिनं शक्यते
वक्तुम्‌ । अनुभूतेरनुभाव्यत्वसंभवोपपादनेनान्यतोऽप्यरिदधि निरस्ता । तस्मान्न प्रागभावाद्य-

यद्यस्या अनुत्पत्त्या विकारान्तरनिरसनश; तदप्यनुपपन्नम्‌, प्रागभावे व्यभि-
चारात्‌ । तस्य हि जन्माभावेऽपि विनाक्षो हश्यते । भ वेष्विति विशेषणे तकंकुशलताऽऽ-
विष्कृता भवति । तथाच भवदभिमताऽविद्याऽनुत्पन्नं व॒विविधविकारास्पदं तत्त्वज्ञानोदया-
दन्तवती चेति तस्यामनेकान्त्यम्‌ । तद्धिकासयस्सवे मिथ्याभूता इति चेतु; कि भवतः परमाथ-

यदध्यनुभूतिरजत्वात्स्वस्मिन्विभागं न सहत इति; तदपि नोपपद्यते, अजस्येवात्मनो
देहैन्द्रियादिभ्यो विभक्तत्वातु; अनादित्वेन चाभ्युपगताया अविद्याया आत्मनो व्यतिरेकस्या-
वश्याश्रयणीयत्वातु । स विभागो मिथ्यारूप इति चेतु; जन्मप्रतिबद्धः परमराथंविक्नागः.
कवचिदृहृषटस्त्वया ? अविद्याया आत्मनः परमार्थतो विभागाभावे वस्तुतो ह्य विचेव
स्यादात्मा । अबाधितप्रतिपत्तिसिद्धटश्यभेदसम्थेनेन दशंनभेदोऽपि समथित एव, दछेदयभेदा-
च्छेदनभेदवत्‌ ॥

यदपि नास्या दशेह शिरूपाया हृश्यः कश्चिदपि धर्मोऽस्ति; हकष्यस्वादेच तेषां न हशि-
धर्मस्वम्‌-इति च; तदपि स्वाभ्युपगतेः प्रमाणसि देनित्यत्वस्वयंप्रकाशत्वादिधर्मेरुभयमने-

२० शरीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासामष्यम्‌ ।
कान्तिकम्‌ । न च ते पंवेदनमात्रम्‌, स्वरूपभेदात्‌ । स्वसत्तयैव स्वाश्रयं प्रति कस्यचिद्विषयस्य
प्रकाशनं हि संवेदनम्‌ । स्वयंप्रकाशता तु स्वसत्तयव स्वाश्चयाय प्रकाशमानता । प्रकाशश्च
चिदचिदशेषपदाथंसाधारणं व्यवहारानुगुण्यम्‌ । सवंकालवतंमानत्वं हि नित्यत्वम्‌ । एकत्व-
मेकसंस्यावच्छेद इति । तेषां जडत्वाद्यभावरूपतायामपि तथाभूतंरपि चेतन्यधमेभतेस्तैर-
नैकान्त्यमपरिहार्य॑म्‌ । संविवि तु स्वरूपातिरेकेण जङत्वादिग्रत्यनीकत्वमित्यभावरूपो भाव-
रूपो वा धर्मो नाभ्युपेतश्च तु; तत्त्निषेधोक्त्या किमपि नोक्तं भवेत्‌ ॥

अपि च संवित्सिध्यति वा न वा? सिध्यति चेतु; सधर्म॑ता स्यात्‌ । न चेतु;
तुच्छता, गगनक्रुसुमादिवत्‌ । सिद्धिरेव संविदिति चेत्‌; कस्य कं प्रतीति वक्तव्यम्‌ । यदिम
कस्यचित्कं चित्ति; सा तहि न तिद्धिः । सिद्धिहि पुत्रत्वमिव कस्यचित्कंचितपरति भवति ।
मात्मन इति चेतु; कोऽयमात्मा ? ननु संविदेवेतयक्तम्‌ । सत्यसूक्तमू; दुस्तं तु ततु । तथाहि;
कस्यचित्युरुषस्य कचिवथजातं प्रति सिद्धिरूपतया तत्संबन्धिनी सा संनित्स्वयं कथमिवा-
त्मभावभनुभवेत्‌ !

एतदृक्तं भवति-अनुभूतिरिति स्वाश्चयं॒प्रति स्वस-दावेनैव कस्यचिदरस्तुनो
व्यवहारानुगुष्यापादनस्वभावो ज्ञानावगतिसंविदाश्चपरनाप्रा सकर्मकोऽनुभवितुरात्मनो
धमेविशेषो घटमहं जानामि, इममथंमवगच्छामि, पटमहं संवेदि" इति स्वेषामात्मसाक्षिकः
प्रसिद्धः । एतत्स्वभावतया हि तस्यास्स्वयप्रकाशता भवताप्युपपादिता । अस्य सकर्मकस्य
कतु ध्मविशेषस्य कमेत्ववरकतु त्वमपि दुघंदमिति । तथाहि; अस्य करतुस्स्थरत्वं कत्‌ धर्मस्य
संवेदनास्यस्य सुखदुःवदेरिवोत्पत्तिस्थितिनिरोधाश्च प्रत्यक्षमीक्ष्यन्ते । कतु स्थेयं तावत्‌
1 एवायमर्थः पूरवः मयाऽनुभरतः” इति प्रस्यभिननाप्रतयक्षसिद्धम्‌ ! "अहं जानामि, (अहूमन्ना-
सिषं, क्ञातुरेव ममेदानीं जानं नष" इति च स विदतपत्याद्रयः प्रत्यक्षसिद्धा इति कुतस्त-
दक्यम्‌ ! एवं क्षणभङ्खि्यास्स'विद आत्मत्वाभ्युपगमे पूरव एमपरेधुः "हदमहमवशंम्‌" इति
भ्रत्यभिक्ञा च न धते; अन्येनानुभूतस्य न ह्यन्येन प्रत्यभिज्ञानस भवः ॥

कि अनुभूतेरात्मत्वाम्युपगमे तस्या नित्यत्वेऽपि प्रतिसन्धानास'भवस्तदवस्थः ।
प्रतिसन्धानं हि पूरवापरकालस्थायिनमनुभवितारमुपस्थापयति; नानुभूतिमात्रम्‌; अहमेवेदं
पूव प्यन्वभूर्वभिति । भवतोऽप्यनुभूतेनं ह्यनुभवित्त्वमिष्टम्‌ । अनुभतिरत्रुभूतिभात्रमेव ।
स विन्नाम काचि्चिराश्रया निविषया वान््यन्तानुपलब्धेन स भवतीत्युक्तम्‌ । उभयाभ्युपेता
विदेवात्मेत्युपलब्धिपराहूतम्‌ । अनुभूतिमाश्रमेव परभाथं इति निष्कषंकहेत्वाभासाश्च

ननु च जह जानामि इत्यस्मत्पत्यये योऽनिदमंशः प्रकाशेकरसध्ितदाभस्व

प्रथमाध्याये-प्रभमपादे-जिन्चासाधिकरणे महासिद्धान्तः । २१

भात्मा । तस्मिन्‌ तदबलनिर्भासिततया भुष्मद्थलक्षणः अहं जानामौति सिध्यन्नहुमथं
श्िन्मात्रातिरेकी यु्मदथं एव । नेतदेवम्‌, "अहं जानामि' इति धर्मंधमितया प्रत्यक्षप्रतीति-
विरोधादेव । किश्च, अहमर्थो न चेदात्मा प्रत्यक्त्वं नात्मनो भवेत्‌ । अहुबुद्धचा परागर्थात्‌
प्रत्यगर्थ हि भिद्यते ॥ निरस्ताविलदुःख)ऽहमनन्तानस्दभाक्‌ स्वराट्‌ ।! भवेयमिति मोक्षार्थो
भवणादौ प्रवतेते ॥ अहमथविनाशश्र न्मोक्ष ईत्यध्यवस्यति । अपसर्पेदसौ मोक्षकथाप्रस्ताव-
गन्धतः ॥ मयि नष्टेऽपि मत्तोऽन्या काचिज्जप्निरवस्थिता । इति तत्प्राप्ये यत्नः कस्यापि न
भविष्यति ॥ स्वसंबन्धितया ह्यस्यास्सत्ता विज्ञपितादि च । स्वसंबन्धवियोगे तु ज्ञपिरेव न
सिद्धयति ॥ छेनत्तुश्छेद्यस्य चाभावे खेदनादेरसिद्धिवत्‌ । अतोऽ्हमर्थो ज्ञातेव प्रत्यगात्मेति
मात्रमिति स्थितम्‌ ॥

अहुप्रत्ययसिद्धो ह्यस्मदथंः; युस्मत्परत्यथविषथो गुष्मदथंः । तत्राहं जानामोति सिद्धो
ज्ञातः युष्मदथं इति वचनं जननी मे कल्ध्येतिवदचाहता्थं च । नचासौ जलाताऽ्हमर्थोऽन्या-
धीनभ्रकाशः, स्वयंप्रकाशत्वातु । चंतन्यस्वभावता हि स्वप्रकाशता । यः प्रकाशस्वभावः;
सोऽनन्याधोनप्रकाश्ञः, दीपवत्‌ । नहि दोपादेस्स्वप्रभावलनिर्भासितत्वेनप्रकाशत्वमन्याधीन-
प्रकाशत्वं च । कि तहि ? दीपस्स्वथप्रकाशस्वभावस्त्वयमेव प्रकाशते; अन्यानपि प्रकाशयति
स्वप्रभया ॥

एतदृक्त भवति-यथेकमेव तेजोद्रव्यं प्रभाप्र भावद्र पेणावतिष्ठते । यद्यपि प्रभा
प्रभावद्‌द्रव्यगुणभता; तथाऽपि तेजोद्रव्यमेव, न शौक्त्यादिवद्‌गुणः । स्वाश्रयादन्यत्रापि
चतंमानत्वाद्र पवस्वाच्च शौक्त्यादिवधर्म्यात्‌; प्रकार्ावत्त्वाच्च तेजोद्रच्यमेव; नान्तरम्‌ ।
प्रकाशवस्वं च स्वस्वरूपस्यान्येषां च प्रकाशकत्वात्‌ । अस्यास्तु गुणत्वग्यवहारो नित्य-
तदाश्रयत्वतच्छेषत्वनिबन्धनः । न चाश्रयावयवा एव विशीर्णाः प्रचरन्तः प्रभेत्युच्यन्ते,
मणिद्युमणिप्रभृतीनां विनाशप्रसङ्धात्‌ ! दीपेऽप्यवयविप्र तिपत्तिः कदाचिदपि न स्थात्‌ ।
नहि विशरणस्वभावावयवा दीपाश्रतुरङ्गुलम।त्रं नियमेन पिण्डीभूता उरध्वभुद्गम्य ततः
पश्चा(दयुगपदेव तियगुध्वमधश्चेकरूपा विशौर्णाः प्रचरन्तीति शक्यं वक्तुम्‌ । अतस्सप्रभाक्रा
एव दीपाः प्रतिक्ष गमुत्पन्ना विनश्यन्तीति पुष्कलकारणक्रमोपनिपतत्तद्विनाशे विनाश्नान्चा-
चगम्यते । प्रभायास्स्वाश्रयसमोपे प्रकाशाधिक्यमोष्ण्याधिक्यमित्याद्युपलब्धिव्यवस्थाप्यम्‌;
अग्न्यादोनामौष्म्यादिवतु । एवमात्मा चिद्र.प एव चतन्यगुणक इति ॥

चिद्र. पता हि स्वरयप्रकाशता । तथाहि भरुतयः- ष यथा सेन्धवधनोऽनन्तरो-
ऽबाह्यः कृत्स्नो रसघन एव, एवं वा अरेऽयमात्माऽनन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एव .

२२ श्रीभगवद्रासाचुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

ह्न्तज्योतिः पुरषः, एष हि द्रा स्प्रष्टा धोता घ्राता रसयिता मन्ता बोद्धा कर्ता
विज्ञानात्मा पुरषः, शविज्ञातारमरे केन विजानीयात्‌, जानात्येवायं पुरुषः, न पश्यो
मत्युं पश्यति न रोगं नोत दुःखताम्‌, स उत्तमः पुरुषः, नोपजनं स्मरन्निदं शरीरम,

अतस्स्वयप्रकाश्लोऽयमात्मा ज्ञातेव, न प्रकाश्चमान्नम्‌ । प्रकाशत्वादेव कस्यचिदेव
भवेरकाश्चः, दीपादिप्रकाह्ञवतु । तस्माल्लार्मा- भवितुमर्हति संवित्‌ । संविदनुभूतिज्ञ'नादि-

च श्रयोगो टष्चरः ।

यच्चोक्तमनडत्वात्संविदेवात्मेति; तत्रेदं प्रष्टव्यम्‌, अजङत्वमिति किमभिप्रेतम्‌ ?
स्वसत्ताप्रयक्तप्रकाशत्वमिति चेत्‌; तथा सति दीपादिष्वनेकान्त्यम्‌ । संविदतिरिक्तप्रकाश-
धमनिभ्युपगमेनासिद्धिविरोधश्च । अव्यभिचरितप्रकाशसत्ताकत्वमपि सुखादिषु व्यभिचारा-
न्निरस्तम्‌ । यद्युच्येत, सुखादिरव्यभिचरितप्रकाश्षोऽप्यन्यस्मं प्रकाहामानतया घटादिवज्जड-
त्वेनानतत्मेति । ज्ञानं वा कि स्वस्मे प्रकाशते ? तदपि ह्यन्यस्यैवाहमथंस्य ज्ञातुरवभासते,
महं सुखीतिवज्जानाम्यहमिति ! अतस्स्वस्मे प्रकाशमानत्वरूपमजउत्वं संविद्यसिद्धम्‌ । तस्मात्‌
स्वात्मान प्रति स्वसत्तयेव सिष्यश्लनडोऽहमथं एवात्मा । ज्ञानस्यापि प्रकारता तत्संबन्धा-
यत्ता । तत्कृतमेव हि ज्ञानस्य सुखादेरिव स्वाश्यचेतने प्रति प्रकटत्वमितरं प्रत्यप्रकटत्वं च।
अतो न ज्ञमिमात्रमात्मः; अपि तु जनातेवाहूम्थंः ॥

अथ यदुक्तम्‌, अनुभूतिः परमाथतो निविषया निराशया च सतौ श्रान्त्या ज्ञातृतयाऽ-
वभासते, रजततयेव शुक्तिः, निरधिष्ठानघमानुपपत्तेः-इति । तवधुक्तमू; तथा सत्नुभव-
सामानाधिकरण्येनानुभविताऽहम्थः प्रतीयेत, 'अनुभूतिरहम्‌' इति; पुरोऽवस्थितभास्वर-
बव्याकारतया रजतादिरिव । अत्र तु पुथगवभासमानेवेयमनरुभूतिरर्थान्तरमहम्थं विशिनष्टि,
दण्ड इव देवदत्तम्‌ ¦ तथाहि अनुभवाम्यहम्‌' इति प्रतीतिः । तदेवमस्मव्थमनुभूतिविशिष्ट
प्रकाशयन्ननुभवाभ्यहूमिति प्रत्ययो दण्डमात्रे "दण्डी देवदत्तः, इति प्रत्ययवद्विशेषणभूतानुभति-
मात्रावलम्बनः कथमिव प्रतिज्ञायेत ?

यदप्युक्तं स्धुलोऽहमित्यादिदेहात्माभिमानवत एव ज्ञातृत्वप्रतिभासनात्‌ ज्ञाृत्वमपि
मिथ्येति, तदयुक्तमु; आत्मतया अभिमताया अनुभूतेरपि मिथ्यात्वं स्यात्‌, तदत एव प्रतीतेः ।

प्रथमध्याये--प्रथमपदे--जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्तः । २२

सकलेतरोपमदितत्वज्ञानाबाधितत्वेनानुभूतेनं मिथ्यात्वमिति चेतु; हन्तेवं सति तदबाधादेव
ज्ञातुत्वमपि न मिथ्या ॥

यदप्युक्तम्‌-अविक्रियस्यात्मनो ज्ञानक्रियाकतु त्वरूपं ज्ञातृत्वं न संभवति । अत्रो
ज्ञातृत्वं विक्रियात्मक जडं विकारास्पदाच्यक्तपरिणामाहुङ्कारग्रन्थिस्थमिति न ज्ञतृत्वमारमनः;
अपि त्वन्त.करणरूपस्थाहङ्कारस्य । कतु त्वादिहि सूपादिवदृहए्यधमेः; कतु त्वेऽहुभ्रत्यय-
गोचरत्पे च।त्मनेऽस्युपगम्यमाने देहस्येवानात्मत्वपराकत्वजडत्वादिप्रसङ्धश्च--इति ! नैतवू-
पपद्यते-देहुस्येवाचेतनत्वप्रकृतिपरिणामत्वहश्यत्वप रावत्वप राथंत्वादियोगादन्तःकरणरूपस्या-
हंङ्ारस्य, चेतनासाघधारणस्वभावत्वाच्च ज्ञातृत्वस्य । एतदुक्त भवति-यथा देहादि श्यत्व-
पराक्त्वादिहैतुभिस्तस्प्रत्यनीक्‌्रषटत्वप्रत्यवत्वादेनिविच्यते, एवमन्तःकरणरूपाहङ्कारोऽपि
तदद्रव्सत्वादेव तेरेव हैतुभिस्तस्माहिविच्यत इति । अतो विरोधादेव न ज्ञातृत्वमहङ्ारस्य,
हरित्ववत्‌ । यथा हरित्वं तक्कमंणोऽह ङ्ुारस्थ नाभ्युपगम्यते, तथा ज्ञातृत्वमपि न तत्करमंणो-
ऽभ्युपगन्तच्यम्‌ । न च ज्ञातृत्वं विक्रियार्मकम्‌ । ज्ञातुत्वं हि ज्ञानगुणाश्चयत्वम्‌ । ज्ञानं चास्य
भलोऽत एवेत्यत्र ज्ञ इति व्यपदेशेन ज्ञनाश्चयत्वं च स्वाभाविकमिति वक्ष्यति । अस्य न्न
स्वरूपस्येव मणिप्रभुतीनां प्रभाक्नेयत्वमिव ज्ञानाश्रयत्वमण्यविरुढमित्युक्तम्‌ । स्वथमपरिच्छञ-
मेव ज्ञानं सङ्कोचविकासाहंमित्युपपादयिष्यामः । अतः कषेत्रज्ञावस्थायां कर्म॑णा संकुचितस्वरूपं
तत्तत्कम्गुणतरदमभावेन वतेते । तच्चेन्दरियद्वारेण व्यवस्थितम्‌ । तमिममिन्दरियहारा
ज्ञानप्रसरमपेक्ष्ये दयास्तमयव्यपदेशः प्रवतंते । ज्ञानप्रसरे तु कतृ त्वमस्त्येव । तञ्च न स्वाना-
विकमु; अपि तु कमंङृतमित्यविन्रियस्वरूप एवात्मा । एवंरूपविक्रियात्मकं ज्ञातृत्वं ज्ञानस्व-
रूपस्थात्मन एवेति न कदाचिदपि जडस्याहङ्रस्य ज्ञातृत्वसंभवः ।

जडस्वरूपस्याप्यहङ्ारस्य चित्संनिधानेन तच्छायापत्त्या तत्संभवत इति चेतु;
केयं चिच्छायापत्तिः ? किमहङूारच्छायापत्तिस्संविदः ? उत संविच्छायापत्तिरह्धारस्य ?
न तावत्संचिदः, संविदो ज्ञातृत्वानभ्युपगमात्‌ । नाप्यहडूारस्य, उक्तरीत्या तस्थ जडस्य
जञातृत्वायोगात्‌, दयो रप्यचाक्ुषत्वाच्च; न ह्चाश्षुषाणां छाया दृष्टा । अथ, अग्निसंपरकदियः-
पिण्डष्ण्यवच्चित्संपकाजञ्जातुत्वोपलन्धिरिति चेत्‌; नेतत्‌, संविदि वस्तुतो ज्ञातृत्वानभ्यु-
पगमादेव न तत्संपकदिहद्धूरे ज्ञात॒त्वतदुपलच्धिर्वा । अहंकारस्य त्वचेततनस्य ज्ञात्‌त्वा-
संभवादेव सुतरां न तत्संपकत्सिं विदि ज्ञातृत्वं तदुपलब्धिर्वा ॥

यद्युक्तम्‌, उभयत्र न वस्तुतो ज्ञातृत्वमस्ति । अहङ्भारस्त्वनुभूतेरभिव्यद्चेकस्स्वात्म-
स्थामेवानुभूतिमभिग्यनक्ति, अआदर्शादिवत्‌}, इति; तदयुक्तम्‌; आत्मनस्स्वयज्योतिषो जड-

२४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालार्यां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

जडात्मकः । स्वयज्योतिषमात्मानं व्यनक्तीति न युक्तिमत्‌ ॥ इति । स्वयंप्रकाशानुभवाधौन-
सिद्धयो हि स्वे पदार्थाः । तत्र तदायत्तप्रकाशोऽचिदहुङध रोऽनुदितानस्तमितस्वरूपप्रकाशम-
शेषा्थंसिद्धिहतुभूतसनुभवमभिव्यनक्तीत्यात्मविदः परिहसन्ति । किच अह्धा रानुभवयो-
व्यङ्कघत्वमन्योभ्यं न च स्यास्रातिकूत्यतः । व्यङ्खचत्वेऽननुमृतित्वमात्मनिस्याद्यथा धटे
इति । नच रविकरनिकराणां स्वाभिव्यद्ख धकरतलाभिव्यद्धयत्ववत्संविदभिव्यद्धचाहङारा-
भिव्यङ्ख्यत्वं च संविदस्साधीयः; तत्रापि रविकरनिकराणां करतलाभिव्यङ्गघत्वाभावात्‌,
करतलप्रतिह॒तगतयो हि रश्मयो बहुलास्स्वयमेव स्फुटतरमुपलभ्यन्त इति तदृबाहुल्यमात्न-
हेतुत्वात्करतलस्य नाभिव्यञ्चकत्वम्‌ ॥

किचास्य संवित्स्वरूपस्थाट्मनोऽहंकारनिवेतर्याभिव्यक्तिः किरूपा ? न ताबदुत्पत्तिः,
स्वतस्सिदढतयाऽनन्योत्पाचत्वाभ्युपगमात्‌ । नापि तत्प्रकाशनम्‌, ठतस्थानुभवान्तराननुभाव्य-
त्वात्‌ । तत एव च न तदनुभवसाधनानुग्रहः । स हि द्विधा; ज्ञेयस्येन्द्रियसंबन्धहेतुत्बेन वा,
यथा जातिनिजमुखादिग्रहणे व्यक्तिदपेणादीनां नयनादीग्द्रियसंबन्धटैतुत्वेन; बे दृधगत-
कल्मषापनयनेन वा, यथा परतत्वावबोधनसाधनस्य ज्ाच्रस्य शमदमरदिना । यथोक्त

किच अनुभूतेरनुभाव्यत्वाभ्युपगमेऽप्यहमर्थेन न तदनुभवसाधनानुग्रहस्सुवचः, स
ह्यनुभाव्यानुभवोत्पत्तिप्रतिबन्धनिरसनेन भवेत; यथा रूपादिग्रहुणोत्पत्तिनि रोधिसतमसनिर-
सनेन चक्षुषो दीपादिना । न चेह तथाविधं निरसनीयं संभाग्यते । न तावत्संविदर्त्मगतं
तज्जञानोत्यत्तिनि रोधि [किचिदप्यहंकारापनेयमस्ति । अस्ति ह्यज्ञानमिति चेन्न, अज्ञानस्या-
संभवति; ज्ञानसमानाश्रयत्वात्तःसमानविषयत्वाच्च ज्ञातुभावविषयभावविरहिते ज्ञानमात्रे
साक्षिणि नाज्नानं भवितुमहेति । यथा ज्ञानाश्रयत्वप्रसक्तिश्रन्धत्वेन घरादेन्ञानाक्षयत्वम्‌,
तथा ज्ञानमात्रेऽपि ज्ञानाश्रयत्वामवेन नाज्ञानाश्यत्वं स्यात्‌ । संविदोऽज्ञानाश्रयत्वाभ्यु-
पगमेऽपि आात्मतयाऽभ्युपगतायास्तस्था ज्ञानविषयत्वाभावेन ज्ञानेन न तद्गताज्ञाननिवृत्तिः ।
ज्ञानं हि स्वविषय एवान्ञानं निवतंयति, थथा रज्ज्वादौ । अतो न केनापि कदाचित्संविदा-
श्रयम्नज्ञानमुच्छिद्येत । अस्य च सदसदनिवंचनीयस्याज्ञानस्य स्वरूपमेव दुनिरूपमित्युपरिष्टा-
साधनानुग्रहुः ! अतो न केनापि प्रकारेणाहङारेणानुभूतेरभिषव्यक्तिः ॥!

प्रथमाध्याये प्रथमपादे- जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्तः । २५

न च स्वाश्रयतयाऽभिव्यङ्कचाभिव्यञ्जनमभिव्यञ्चकानां स्वभावः; प्रदीपादिष्वदशंनात्‌,
यथावस्थितपदायथंप्रतीत्यनुगुणस्वाभाग्याच्च ज्ञानतत्साधनयोरनुम्राहुकस्य च । तच्च स्वतः-
प्रामाण्यन्यायसिद्वम्‌ । न च द्पणादिर्मृखादेरभिग्यज्चकः, अपि तु चश्ुषतेजःप्रतिफलनरूप-
दोषहेतुः । तदहोषकृतश्च तत्रान्यथावभासः । अभिन्पञ्जकस्त्वालोकादिरेव । न चेह तथाऽ
हङ्ारेण संविदि स्वप्रकाशायां ताहशदोषापादनं संभवति । व्यक्तस्तु जातिराकार इति
तदाश्रयतया प्रतीतिः; न तु. व्यक्तिव्यङ्कचत्वात्‌ ¦! अतोऽन्तःकरणभूताह ङा रस्थतया संविदु-
पलब्धेवेस्तुतो दोषो वा न क्रिचिदिह कारणमिति नाहृङारस्य ज्ञातृत्वं तथोपलब्धिर्वा ।
तस्मात्स्वत एव ज्ञातृतया सिद्धधन्नहमथं एव प्रत्यगात्मा; न ज्प्तिमात्रम्‌ । अहृभावविगमे तु
जञप्तेरपि न प्रत्यक्त्वसिद्धिरिव्युक्तम्‌ ॥

तमोगुणाभिभवात्परागर्थानुभवाभावाच्चाहमथेस्य विविक्तस्फुटप्रतिभासाभवेऽप्या-
प्रचोधादहूमित्येकाकारेणात्मनस्स्फुरणात्सुषुप्तावपि नाहभावविगमः । भवदभिमताया अनु-
भतेरपि तथेव प्रथति वक्तव्यम । न हि सुप्तोत्थितः कश्िदहुभावविथुक्ताथन्तिरप्रत्यनीका-
कारा ज्ञप्तिरहमन्ञानसाक्षितयाऽवतिष्ठ इत्येव विधां स्वापसमकालामनुभूति परामृशति ।
एवं हि सुप्तोत्थित्तस्य परामशंस्सुखमहमस्वाप्समिति । अनेन प्रव्यवमशंन तदानीमप्यहमथ-
स्येवात्मनस्सुखित्वं ज्ञातत्वं च ज्ञायते । न च वाच्यं, यथेदानीं सुखं भ्रति, कथा तदानीम-
स्वाप्समि्येषा प्रतिपत्तिरिति; अत्र पत्वात्परतिषत्तेः । न चाहमर्थस्यात्मनोऽस्थिरत्वेन
तदानीमहमथंस्य सुखित्वानुसंधानानुपपत्तिः; यतस्सुषुप्तिदशायाः प्रागनुभूतं वस्तु सुप्तोत्थितो
“मयेदं कृतं मपेदमनुभ्‌ तमहमेतदवोचम्‌' इति परामुशति । “एतावन्तं कालं न किचिदहुमज्ञा-
सिषम्‌' इत च परामृशतोति चेतु; ततः किमु? न कचिदिति कःस्नप्रतिषेध इति चेन्न
“(न ) अहमवेदिषम्‌' इति वेदितुरहमथेस्येवानुवृत्तेः वेद्यविषयो हि स प्रतिषेधः । न किचि-
दिति निषेधस्य कृत्स्न विषयत्वे भव दभिमतानु्रूनिरपि प्रतिषिद्धा स्यात्‌ । सुषुष्तिसमये
त्वनुस धीयमानमहमथंमात्मानं ज्ञातारमहमिति परामृश्य न॒ किचिदवेदिषमिति वेदने तस्य
प्रतिषिध्यमाने तस्मि काले निषिध्यमानाया वित्तेस्तिद्धिमनुवतंमानस्य ज्ञातुरहमर्थस्य
चासिद्धिमनेनेव "न किचिदहमवेदिषम्‌' इति परामर्शेन साधयंस्तसिमम्थं देवानामेव साध-
यतु । 'मामप्यहुं न ज्ञातवान्‌! इति अहमथंस्यापि तदानौमननुस धानं प्रतीयत इति चेतु;
स्वानुभवस्ववचनयोविरोधमपि न जानन्ति भवन्तः । अहु मां न ज्ञातवा्‌' इति हानुभव-
वृत्तेः न स्वरूपं निषिध्यते; अपि तु प्रबःधसम्येऽनुस धीौयमानस्याहुमर्थस्प वर्णाधरमादि-
विशिष्टता । अहं मां न ज्ञातवानित्युक्तं वषयो विवेचनीयः । जागरितावस्थानुस हितजात्या-
दिविशिष्टोऽस्मदर्थो मामित्यंशस्य विषयः । स्वाप्यय।वस्थाप्रसिद्धाविश्षदस्वानुभवेकतानश्राह्‌-

२६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्यमालायां शारीरकमीमांसामाष्यमर्‌ ।

मयेऽहमिव्यंशस्य विषयः । अत्र चुप्तोऽह मोहशषोऽहूमिति च मामपि न ज्ञातवानहुमित्येवं

किच, सुवुप्तावात्माञ््ञानसाक्षितवेनास्त इति हि भवदीया परक्रिधा । साक्षित्वं च
साक्षाज्जातुत्वमेव ! न ह्य जानतस्ताक्षित्वम्‌ । ज्ञातंव हि लोकवेदयोस्साक्षौति व्यपदिश्यते;
परैव साललिशब्यम्‌ । स चय साक्षो जानामोति प्रतीयमानोऽस्मदथं एवेति कूतस्तदानीमहमर्थो
न प्रतीयेत ? अत्मते स्वयमवभासमानोऽहमित्येवावभातत इति स्वापाद्यवस्थास्वप्या्मा
प्रकाश्चमानोऽहमिव्येवावभासत इति सिद्धम्‌ ॥

यत्त, मोक्षदशायामहमर्थो नानुबतंत इति; तवयेशलम्‌ । तथा सत्यात्मनाश एवाप-
वर्गः प्रकार,रतरेग प्रतिज्ञातः स्यात्‌ । न चाहुमर्थो धर्म॑मात्रस; येन तद्विगमेऽप्यविध्यानिवृत्ता-
विव स्वरूपमवतिष्ठेत । प्रत्युत स्वरूपमेवाहमथं श्रात्मनः । ज्ञानं तु तस्य धमः, (अहं
जानामि, ज्ञानं मे जातस्‌" इति चाहमथंधमंता ज्ञानप्रतीतेरेव । अपि चयः परमाथतो
श्रान्त्या बाऽऽध्यात्मिकादिदुःख दु खितया स्वात्मानमनुस धत्ते-अहं दुःखीति; सवंमेतददुःख-
जातभपुनभेवमपोह्यं कथमहमनाकुलस्स्वस्थो भवेयमु' इत्युत्पन्नमोक्षरागस्स एव तत्साधने
प्रव॑ते । स साधनानुषठानेन यद्यहुमेव न भविष्यामीस्यवगच्छेतु; अपप्पपदेवासौ मोक्षकथा-
प्रस्तावात्‌ । ततश्चाधिकारिविरहाश्व सर्वं मोक्षशाख्मप्रमाणं स्यात्‌ । अहमुपलक्षितं
प्रकाक्णमात्रमपवगेऽवतिष्ठत इति चेत्‌; किमनेन ? मयि नष्टेऽपि किमपि प्रकाशमात्रनपवरगेऽ-
वतिष्ठुत इति मत्वा नहि कश्चित्‌ बुद्धिप्वकारी प्रयतते । अतोऽहमथंस्येव ज्ञातृतया
सिद्धयतः प्रत्यगात्मत्वम्‌ । स च प्रत्यगात्मा मूक्तावप्यहमित्येव प्रकाशते, स्वस्मं प्रेकाश-
मानत्वात्‌ । यो यः स्वस्मं प्रकाशते, स सर्वोऽहमित्येव प्रकाज्ञते, यथा तथावभासमानत्वेन-
भयवादिस मतस्स सार्यात्मा ! यः पुनरहमिति न चकास्ति; नासौ स्वस्मं प्रकाशते, यथा
घटादिः । स्वस्मे प्रकाशते चायं सृक्तात्मा । तस्मादहुमित्येव प्रकाशते । न चाहमिति
प्रकाशमानत्वेन तस्याज्ञत्वस सारित्वादिप्रसद्धः, मोक्षविरोधात्‌, अन्ञत्वाद्यहैतुत्वाच्चाह -
प्रत्ययस्य । अज्ञानं नाम स्वरूपाज्ञानमन्यथाज्ञानं विपरीतज्ञानं वा ? अहमित्येवात्मनस्स्वरूप-
सिति स्वरूपज्ञानरूपोऽह्‌ प्रत्ययो नाज्ञत्वमापादयति; कुतस्त सारित्वम्‌ ? श्रपि तु तद्विरोधि-

बरह्मात्मभावापरोक्ष्यनिधूतनिरवशेषाविद्यानामपि वामदेवादीनामहुमित्येवात्मान्‌ -

प्रथमाध्याये- प्रथमपादे- जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्तः । २७

पीती यी पीपी यी वी

दपि चोत्तमः । अतोऽस्मि लेके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥ अहमात्मा गुडाकेश, न
त्वेवाहं जातु नासम्‌, अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा, अहं सरवेस्य प्रभवो
समतीतानि-इत्यादिषु । यद्यहुमित्येवाप्मनः स्वरूपमु; कथं तह्य हकारस्य क्षेच्रान्तर्भावो
भगवतोपदिश्यते महाभूतान्यहंकारो बुद्धिरव्यक्तमेव च इति ? उच्यते- स्वरूपोपदेशेषु
परिणा पभेदस्थाहंकारस्य क्षेलान्तर्भावो भगवतंवोपदिश्यते । स त्वनात्मनि देहैऽहंभावकरण-
हेतुत्वेन अह कार इत्युच्यते । अस्य त्वह कारशब्दस्य अभूततद्दुवेऽ्थे च्विप्रत्ययमुत्पाचच
वयुत्पत्तिद्र्व्या । अयमेव त्वह कार उत्कृष्टजनावमानहेतुगे्वापिरनामा शाच्षु बहुशो हेयतया
प्रतिपाद्यते । तस्माद्बाधकापिताऽह बुद्धिस्साक्षादात्मगोचरेव । शरीरगोचरा त्वह बद्धिर-
विद्यैव । थथोक्तं भगवता पराहरेण- श्रूयतां चाप्यविद्याया" स्वरूपं कुलनन्दन ! । अनात्म-
न्यात्मबुद्धिर्या-इति । यदि ज्ञप्तिमात्रमेवात्मा, तदाऽनात्मन्यात्माभिमाने श्ञरीरे ज्ञप्तिमान्न-
प्रतिभासः स्यात्‌; न ज्ञातत्वप्रतिभासः । तस्माज्ज्ञाताऽहमथं एवात्मा । तदृक्तमु-भजतः
परत्यक्षसिद्धत्वादुक्तन्यायागमान्वयातु । अविद्यायोगतश्चात्मा ज्ञाताऽहूमिति भासते ॥ इति ।
तथाच देहैन्दरियमनःप्राणधीभ्योऽन्योऽनन्यसाधनः । नित्यो व्यापी प्रतिक्षेत्रमात्मा भिल्ल
स्स्वतस्सुखी ॥ इति । अनन्यसाधनः- स्वप्रकाशः । व्यापी-अतिसृकष्मतया सर्वचितनान्तः
प्रवेश्ञनस्वभावः ।!

यदुक्त दोषमुलत्वेनान्यथासिद्धिसंभावनथा सकलभेदावलम्बिप्रत्यक्षस्य श्ञास्बाध्यत्व-
मिति; कोऽयं दोष इति वक्तव्थम्‌, अन्मूलतया प्रत्यक्षस्थान्यथासिद्धिः । अनादिभेदवासनेव
हि दोष इति चेतु; भेदवासनायास्तिमिरादिवद्यथावस्थितवस्तुविपरीतज्ञानहेतुत्वं किमन्यत्र
ज्ञातपुर्वेम्‌ ? अनेनैव शाच्जविरोधेन ज्ञास्यत इति चेन्च, अन्योन्याश्यणात्‌- शाखस्य निरस्त-
निश्चये सति शाखस्य निरस्तनिखिलदिशेषवस्तुबो धित्वनिश्चय इति । किच, यदि द.
वासनामूलत्वेन प्रत्यक्षस्य विपरी ताथत्वमु; ज्ाख्मपि तन्मुलत्वेन तथेव स्यात्‌ ।! अथे च्येत-
दोषमरलत्वेऽपि शाञ्चस्य प्रत्यक्षावगतसकलभेदनिरसनन्ञ(नहेतुत्वेन परत्वःत्तत्‌ प्रत्यक्षस्य बाधक-
मिति । त्च; दोषमुलत्वे ज्ञाते सति परत्वर्माकिचित्करमु । रञ्जुसपंन्ञाननिमित्तमये सति
ध्रान्तोऽयमिति परिज्ञातेन केनचित्‌ "नायं सर्पा मा भेषीः' इच्यृक्तऽपि भयानिवृत्तिदशंनात्‌ ।
शाघ्ठस्य च दोषम्‌लत्वं श्रवणवेलायामेव ज्ञातमु; श्रवणावगतनिखिलर्दोपमदिङहत्मेकस्व-

र्ठ श्रीभगद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमंसाभाष्यमू ।

विक्ञानाभ्यासरूपत्वान्मननादेः । अपि च इदं शमु; एतच्चासभाग्यमानदोष्पु; प्रत्यक्षं तु
संभाव्यमानदोषभिति केनाबगतं त्वया ? न तावत्स्वतस्सिद्धा बिधूतनिखिलविशेषाऽनुभूति-
रिममथंमवगमयति; तस्यास्सर्व॑विषयविरक्तत्वात्‌ शाघ्रपक्षपातविरहान्च ! नाप्यन्द्रियिकं
प्रत्यक्षम्‌, दोषमलत्वेन विपरीताथंत्वातु । तन्पुलत्वादेव नान्यान्यपि प्रमाणानि । अतस्स्व-
पक्षसाधनप्रमाणानभ्युपगमःन्न स्वाभिमताथंसिद्धिः । ननु व्यावहारिकप्रमाणप्रमेयव्यवहारो-
ऽस्माकमयप्यस्त्येव । कोऽयं व्यावहएरिको नाम ? आपातेप्रतीतिसिद्धो पुक्तिभिनिरूपितो न
तथाऽवस्थित इति चेत्‌; कि तेन प्रयोजनम्‌ ? प्रमाणतया प्रतिपन्नेऽपि योक्तिकबाधादेव
प्रमागकायभिवाव्‌ । ।

ग्रथोच्येत--शाघ्प्रव्यक्षयोः दोरष्यविद्यामलत्वेऽपि प्र्यक्षविषथस्थ शास्त्रेण बाधो
हश्यते; शाद्धविषयस्य सदद्वितीयब्रह्मणः पश्चात्तनबाधादशंनेन निविशेषानुभूति मात्र ब्रह्मैव
परमाथंः-इति । तदयुक्तपु अबाधितस्यापि दोषमुलस्यापारमाथ्यंनिश्वयातु । एतदुक्त
भवति-यथा सकलेतरकाचादिदोषरहितपुरषान्तरागोचर गिरिगुहासु वसतस्तैभिरिकजन.
स्याज्नञातस्वतिमिरस्थ स्वस्य तिमिरदोषाविशेषेण द्विचन्दरल्ञनेमविशिष्ट जायते । न तत्र
च धकप्रत्ययोऽस्तीति न तन्मिथ्या न भवतीति तद्विषयभूतं द्विचन्धत्वमपि मिथ्यैव । दोषो
ह्ययथाथज्ञानहेतुः । तथाब्रह्जञान भविद्यामलत्वेन बाधकन्ञानरहितमपि स्वविषयेण ब्रह्मणा
मिथ्येवेति । भवन्ति चात्र प्रयोगाः- विवादाध्यासितं ब्रह्म मिथ्या, अविद्यावत उत्पन्चन्नान-
विषयत्वात्‌, प्रपञ्चवतु । ब्रह्म मिथ्या, ज्ञानविषयत्वात्‌, प्रपश्चवतु । मिथ्या, प्रपश्चवतु । ब्रह्य
भिथ्या, असत्थहैतुजन्यज्ञान विषयत्वात्‌, प्रपश्चवदेव ॥

न च वाच्यं स्वप्नस्य हस्त्यादिविक्ञानस्यासत्थस्य परमार्थगुभागुभपरतिपत्तिहेतु-
भाववदविद्यासुलत्वेनासत्यस्यापि शघ्नस्य प१रमार्थभूतब्रह्मविषयप्रतिपत्तिहेतुभावो न विरुद्ध
इति । स्वाप्नज्ञानस्थासत्यत्वाभावात्‌ । तत्र हि विषयाणामेव मिथ्यात्वम्‌; तेषामेव हि बाधो
दश्यते; न ज्ञानस्थः; न हि मया स्वप्नवेलायामनुभूतं ज्ञानमपि न विद्यत इति कस्यचिदपि
प्रत्ययो जायते । दशेनं तु विद्यते अर्था न सन्तीति हिं बाधकप्रस्ययः मायाविनो मन्त्नोषधावि-
प्रभवं मायामयं ज्ञानं सत्यमेव प्रोतेभेयस्य च हेतुः; तत्रापि ज्ञनस्याबाधितत्वात्‌ । विषयेद्धि-,
यादिदोषजन्यं रजज्वादौ सर्पादिविज्ञानं सत्यमेव भयादिहेतुः । सत्यैवादष्टेऽपि स्वात्मनि
सर्पस्निधानादष्ब्रुद्धिः । सत्येव शङ्ाविषदुदधमेरणहेतुभ्रता । वस्तुभरृत एव जलादौ मुखादि-
प्रतिभासो चस्तुभ्रुतमुखगतविशेषनिश्चयहैतुः । एषां सवेदनानामूत्पत्तिमस्वाद्थक्रियाकारि.
त्वाच्च सत्यत्वमवसीयते । हस्त्यादीनामभावे(ऽपि) कथं तदबुद्धयस्सत्या भवन्तीति चेत्‌;
नेतत्‌" -बुद्धीनां सालम्बनत्वमान्ननियमात्‌ । अर्थस्य प्रतिभासमानत्वननेव ह्यालम्बनत्वे-

प्रथमाध्याये-प्रथमपदे- जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्तः । २६

उपेक्षितम्‌; प्रतिभासमानता चास्त्येव दोषवज्ञात्‌ । स तु बाधितोऽसत्य इत्यवसीयते ।
अबाधिता हि बुद्धिस्सत्यवेत्युक्तम्‌ ।

रेया चणप्रतिपत्तावपि नासत्यात्सस्यवुद्धिः, रेखयास्सत्यत्वातु । ननु व्णत्मिना
प्रतिप्ला रेख। बणेबुद्धिहेतुः, वर्णात्मता त्वसत्या । नैवम्‌, वर्णत्मिताय। असत्याया उप.यत्वा-
योमात्तु । असतो निरुपाख्यस्य ह्य. पायत्वं न हष्टमनुपपन्च' च । अथं तस्था वणेबुद्धेरपायत्वस्‌;
एवं तल्यं सत्यात्पत्यबुदधिनं स्थात्‌, बुद्धेस्सत्यत्वादेव; उपायोपेययोरेकत्वप्रसङ्खश्च, उभयोर्वणे-
बुद्धित्वाविशेषातु । रेखाया अविद्यमानवर्णात्मनोपाथत्वे चेकस्य.मेव रेवायामविद्यमानसर्चं-
चर्णास्भकत्वस्य सुलभत्वादेकरेखादशंनात्सवंव्णप्रतिपत्तिस्स्यात्‌ । अथ पिण्डविशेषे देवदत्तादि-
शस्दसंकेतवनचकषुगर ह्िरेखाविशेषे श्नोत्रग्राह्यवणं विशेषसंकेतवश प्रेवाविशेषो वणेविशेषदुद्धि-

रेखागवय।(दपि सत्थगवयबद्धिस्सादश्यनिबन्धना, साहश्यं च सत्यमेव । न चेकरूपस्य
शब्दस्य नादविशेषेणा्थभेदबुद्धिहेतुत्वेऽप्यसत्यात्सत्यप्रतिपत्तिः; नाननादाभिव्यक्तस्येकस्यवं
श्वस्य तत्तन्नादाभिन्यङ्ख'चस्वरूपेणाथंविशेषस्सह संबन्धग्रहणवश्ञाद्थभेद बुच्‌ त्पत्तिहेतुत्वात्‌।
शब्दस्येकरूपत्वमपि न साधीयः, गकारदेर्बोधिकस्येव श्रोत्रग्राह्यत्वेन शब्दत्वात्‌ । अतोऽसत्या-
च्छास्न(त्सत्यब्रह्यविषयप्रतिपत्तिदु रपपादा ॥

तत्त्वज्ञाने ह्यसत्यत्वं श्ाच्स्य । न तदा शास्त्रं निरस्तनिखिलभेदचिन्मात्रब्रह्यज्ञानोपायः ।
यदोपायस्तदा अस्त्येव शाघ्नम्‌, अस्तोतिबृद्धेः ! नेवमु; असति शास्त्रे अस्ति शाच्नमिति
बुद्धेमिथ्यात्वात्‌ । ततः किम्‌ ? इदं ततः-मिथ्याभूतश्षःश्जन्यज्ञानस्य मिथ्यात्वेन तदिषय-
स्थापि ब्रह्मणो मिथ्यात्वम्‌; यथा प्रूमबुद्धचा गृहीतबाष्पजन्याग्निज्ञानस्य मिथ्यात्वेन तद्विषय-
स्याग्नेरपि मिथ्यात्वम्‌ । पश्चात्तनबाधादशंनश्वासिद्धम्‌; शन्यमेव तत्त्वमिति ववेयेन तस्यापि
बाधदशंनात्‌ । भ्रान्तिमुलमिति चेत्‌; एतदपि श्रान्तिमूलमिति त्वयेवःक्तम्‌ । पाश्चास्यबाधा-
दशनं तु तस्येवेत्यलमप्रतिष्ठितकुतकंपरिहसनेन 1
यदृक्त" वेदान्तवाक्यानि निरविशेषज्ञानैकरसवस्तुमान्नप्रतिपादनपराणि, सदेव सोम्ये-
दमग्र आसौत्‌, इत्येवमादोनीति; तदयुक्तम्‌, एकविज्ञानेन स्वंविज्ञानप्रतिजोपपादनमुखेन सच्छ-
ब्दवाच्यस्य परस्य ब्रह्मणो जगदुपादानत्वम्‌, जगनल्लिमित्तत्वम्‌, सवंज्ञता, सवेशक्तियोगः, सत्य-
सङ्धुल्पत्वम्‌, स्वन्तिरत्वम्‌, सर्वाध(रत्वम्‌, सवेनियमनमित्याचनेककल्याणगुणविरि्टताम्‌,
कुत्स्नस्य जगतस्तदात्मकतां च प्रतिपाद्य, एवंभूतब्रह्यात्मकस्त्वमसीति श्वेतकेतु प्रत्युपदेशाय

३० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

्रवृत्तत्वात्प्रकरणस्य । प्रपञ्चितश्चायमर्थो वेदार्थसंग्रहे । अन्राध्यारम्भणाधिकरणे निपुणतर-
मुपपादयिष्यते । मथ परा थया तदक्षरम्‌, इत्यत्रापि प्राकृतात्‌ हेयगुणाच्‌ प्रतिषिध्य नित्य-
त्वविभुत्वसृष््मत्वसर्वंगतत्वाव्ययत्वभुतयोनित्वसावश्यःदिकल्यागगुणयोगः परस्य ब्रह्यणः प्रति-
भिधानम्युत्पत्या न निविशेषवस्तुसिद्धिः । प्रवृत्तिनिमित्तभेदेनेकाथचरत्तित्वं हि सामानाधि
करण्यसु । तन्न सत्यज्ञानादिपदमुख्याथे्गुणैस्तत्तदगुणविरोध्याकारप्रत्यनौ काकार वंकरिमन्नेवाथ
पदानां प्रवृत्तौ निमित्तभेदोऽवश्याश्चयणीयः। इयांस्तु विशेषः- एकस्मिन्‌ पक्षे पदानां मख्था्थेता;
अपरस्मि्च तेषां लक्षणा । न चाज्ञानादीनां प्रत्यनीकतौ वस्तुस्वरूपमेव; एकेनव पदेन
स्वरूपं प्रतिपन्नमिति पदान्तरप्रयोगवैयर्थ्यात्‌ तथा सति सामानाधिकरण्यासिद्धिश्च; एकस्मिन्‌
वस्तुनि वतंमानानां पदानां निमित्तमेदानाश्रयणात्‌ । न चेकस्येवा्थस्य विशेषणभेदेन विशिष्ट
ताभेदादनेका्थत्वं पदानां सामानाधिकरण्यविरोधि; एकस्येव वस्तुनोऽनेकविशेषणविशिष्टत-
प्रतिपादनपरत्वात्सामानाधिकरण्यस्य । ऋभिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानां शम्दानामेकरिमिन्नथ वृत्तिस्सा-
मानाधिकरण्यमु, इति हि शाब्दिकः ॥

यदुक्तम्‌, एकमेवाद्वितीयमित्यत्राद्वितीयपवं गुणतोऽपि सद्वितीयतां न सहते; मतस्सवं-
शाखाप्रत्ययम्यायेन कारणवाक्यानामद्ितीयवस्तुप्रतिपादनपरतवमर्युपगमनीयम्‌ । कारण-
तदनुपपन्नमु; जगद्पादानस्य ब्रह्मणस्स्वव्यतिरिक्ताधिषठात्रन्तरनिवारणेन विचित्रशक्तियोग-
प्रजायेयेति तत्तेजोऽसुजते, इत्यादि । अविशेषेणाद्वितीयमित्युक्तं निमित्तान्तरमात्रनिषेधः कथं
ज्ञ।यत इति चेत्‌; सिसृक्षो ब्रह्मण उपादानकारणत्वं सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेव, इति
प्रतिपादितम्‌ । का्येत्पत्तिस्वाभाव्येन बुद्धिस्थं निमित्तान्तरमिति तदेवादितीयपदेन निषिद्धचत
इत्यवगम्यते । सर्वनिषेधे हि स्वाभ्युपगतारस्सिषाधयिषिता नित्यत्वादयश्च निषिद्धास्स्थुः ।
गुणानामत्रोपसंहारहेतुत्वात्‌ । अतः कारणवा्ेयस्य भावादपि सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्योत्यनेन
सविशेषमेव प्रतिपाद्यत इति विज्ञायते ॥

९ स्वरूपतमभिदधति; न तावता निविशेषक्ञानमात्रमेव तत्वमु, ज्ञातुरेव ज्ञानस्वरूपाव्‌ ।

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे-जिन्ञासाधिकरणे श्रुतिधट्ः । ३१

१6 द 99 य कद कः क विज अनतः ककत कनि

ज्ञानस्वरूपस्येव तस्य ज्ञानाश्चयत्वं मणिद्युमणिदीपादिवद्युक्तमेवेत्युक्तम्‌ । ज्ञातृत्वमेव हि
सृजा इति, नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहूनां थो विदधाति कामाद्‌, लाज्ञौ
द्वावजावीशनीकतै, शतमीश्चवराणां परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च देवतम्‌ । परति पतीनां
परमं परस्ताद्िदाम देवं भूवनेशमीञ्यस ॐन तस्य कायं करणं च विद्यते न तत्समश्राभ्य-
ऽपहूतपाप्मा विजरो विमृत्युविक्छेको विजिघतेतोऽपिपरासस्सत्यकामस्सत्यस ल्पः -इत्याद्या-
श्रुतयो ज्ञातूत्वप्रमुखान्‌ कल्याणगुणान्‌ ज्ञानस्वरूपस्येव ब्रह्मणस्स्वाभाविकान्वदन्ति; समस्त-
हिथरहितकां च । निगुणवाक्यानां सगुणवाक्थानां च विषयमपहतपप्मेत्याद्यपिपास इत्यन्तेन
हेयगुणान्‌ प्रतिषिद्धच सत्यकामस्सत्यस ल्पः इति ब्रह्मणः कल्याणगुणान्विदधतीयं श्रुतिरेव
विविनक्तीति सगुणनिगुंगवाक्ययोविरोधाभावादन्यतरस्य मिथ्याविदयताध्रयणमपि
नाशङःनीयम्‌ ॥

ज्ञ.नन्दातिशयमुक्त्वा श्यतो वाचो निवतंन्ते, अप्राप्य मनसा सह, आनर्दं ब्रह्मणो विद्वान्‌,
इति ब्रह्मणः कल्याणगुणानन्त्यमत्यादरेण चदतीयं श्रुतिः । सोऽश्नुते सर्वान्‌ कामान्‌ सह,
बरह्मणा बिपश्चिता, इति ब्रह्यवेदनफलमवगमयद्रावयं परस्य विपश्चितो ब्रह्मणो गुणानन्स्यं
ब्रवीति । विपश्चिता ब्रह्मणा सह सर्वान कामान्‌ समद्नुते । काम्यन्न इति कामाः-कल्याण-
दन्वेषएव्यमु, इतिवद्गुणप्रधान्यं वक्तुं सहशब्दः । फलोपासनयोः प्रकारेक्यं, शयथाक्रतुरस्मिन्‌
लोके पुरषो भवति तथेतः प्रेत्य भवतीति श्रुत्यैव सिद्धम्‌ ॥

यस्यामतं तस्य मतम्‌, अविज्ञातं विजानताम्‌, इति ब्रह्मणो ज्ञःनाविषयत्वमुक्तं
चेतु; +अरह्यविदाप्नोति परम्‌, ब्रह्य वेद ब्रह्मं व भवति, इति ज्ञानान्मोक्नोपदेशो न स्यात्‌ ।
असन्नेव कभु भवति, असद्‌श्रह्यं ति वेद चेतु, अस्ति ब्रह्य ति चेद, सन्तमेनं ततो विदुः,
इति ज्रहाविषयज्ञानासूवस-दूावाभ्यामात्मनाशमात्मसत्तां च वदति । अतो ब्रह्मविषय-
वेदनमेवापवर्गोपायं सर्वाभुतयो विदधति । ज्ञान चोपासनात्मकस्‌ । उपास्यं च श्गह्य सगुण-
मिस्युक्तम्‌ । शतो वाचो निवर्तन्ते, अप्राप्य मनसा सहः इति ब्रह्मण ऽनन्तस्यापरिष्छितत-
गुणस्य वाङ्मनसयोरेतावदिति परिच्छेदायोग्यत्वश्रवणेन ब्रह्य तावदिति ब्रह्मपरिच्छेदज्ञानवतां
ब्रह्याविज्ञातममतमित्युक्त प्‌, अपरिच्छिनत्वादृब्रह्मणः । अन्यथा श्यस्यामतं तस्य मतम्‌,

३२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ 1

यत्तु न दृष्ट द्रष्टारं. .. न मतेमेन्तारम्‌ इति श्रुतिह ष्टेमेतेव्यंतिरिक्तद्र्टारं मन्तारं
च प्रतिषेधतीति; तदागन्तुकचैतन्धगुणयो गितया ज्नातुरज्ञानस्वरूपतां कुतकंसिद्धा मत्वा न
तथाऽऽत्मानं पश्येः, न मन्वीथाः; अपि तु द्रष्टारं मन्तारमप्यात्मानं हष्टिमतिरूपमेव पश्ये-
रित्यभिदधातीति परिहूतमु । अथवा हृष्टेदरष्टारं मतेमेन्तारं जीवात्मानं प्रतिषिध्य सवं-
भूतान्तरात्मानं परमात्मानमेवोपास्स्वेति वाक्यार्थः; अन्यथा विज्ञातारमरे केन विजानीयात्‌,
इत्यादिज्लातृत्वश्रुतिविरोधश्च +

आनन्दो ब्रह्य ति आनन्दमात्रमेव ब्रह्मस्वरूपं प्रतीयत इति यदुक्तमु; तञ्ज्ञानाश्च-
यस्य ब्रह्मणो ज्ञानं स्वरूपमिति वदतीति परिहूतस्‌ । ज्ञानमेव द्यनुक्‌ लमानन्द इत्युच्यते ।
विज्ञानमानन्दं ब्रेहय त्यानन्दरूपमेव ज्ञानं ब्रह्य व्यथः । अत एव भवतामेकरसता । अस्थ
ज्ञानस्वरूपस्यैव ज्ञात॒त्वमपि ध्रुतिशतसमधिगतमिल्युक्तम्‌ । तद्देव स एको ब्रह्मण आनन्दः,
आनन्द ब्रह्मणो विद्राद्‌, इति व्यतिरेकनिर्देशाच्च नानस्दमात्रं ब्रह्य; अपि त्वानन्दि ।
ज्ञातृत्वमेव ह्यानन्दित्वम्‌ ॥।

भ्रोति य इहं नानेव पश्यति, शयत्र त्वस्य स्वंमात्मेवाभृत्तत्केन कंपश्येत्‌, इति भेदनिषेधो
बहुधा हश्यत इति; तत्छरत्स्नस्य जगतो बरह्यकायंतया तदन्तर्याभिकतया च तदात्मकत्वे-
नेक्यात्‌, तत्म्रत्यनोकनानात्वं. प्रतिषिद्धयते; न पुनः बहु स्यां प्रजायेयेति बहुभवनसंकल्प-
पुवंकं ब्रह्मणो नानात्वं भूतिसिद्ध प्रतिषिध्यत इति परिहृतम्‌ 1 नानात्वनिषेधादियमपरमाथं-
विषयेति चेल; प्रत्थक्षादिसकलप्रमाणानवगतं नानात्वं दुरारोह ब्रह्मणः प्रतिपाद्य तदेव
बाध्यत इत्युपहास्थमिदम्‌ ॥ ।

यद ह्यं वेष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुस्ते, अथ तस्थ भयं भवति, इति ब्रह्मणि
नानात्वं पश्यतो भथप्राप्तिरिति यदुक्तम्‌; तदसत्‌, सवं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शन्त
उपासीत, इति तन्नानात्वानुसन्धानस्य शान्तिहैतुत्वोपदेशात्‌ । तथा हि- सर्वेस्य जगतस्त-
दुत्पत्तिस्थितिलयकमेतया तदात्मकत्वानुसंधानेनात्र शान्तििधीयते ! श्रतो यथावस्थित-
देवतिर्यड.मनुष्यस्थावरादिभेदभिन्न जगतु ब्रह्यात्मकमित्यनुसंधानस्य शान्तिहैक्घुतया अभय-
परप्तिहेतुत्वेन न भयहतुत्वप्रसद्धः । एवं तहि अथ तस्य भयं भवतौति किमुच्यते ?
इदमुच्यते यदा ह्यं वेष एतस्मिच्हश्येऽनात्म्येऽनिरकेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते, अथ
सोऽभयं गतो भवति, इत्यभयध्राप्तिहेतुत्वेन ब्रह्मणि या प्रतिष्ठाऽभिहिता; तस्या विच्छेदे
भयं भवतीति । यथोक्तं महषिभिः-शरयन्मुहुतं' क्षणं वाऽपि वासुदेवो न चिन्त्यते, सा
हनिस्तन्महच्छिद्रं सा श्नान्तिस्सा च विक्रिया ॥ इत्य।दि। बरह्मणि प्रतिष्ठाया अन्तरमव-

प्रथमाध्याये- प्रथमपादे - जिज्ञासाधिकरणे पुराणघटूः । ३३

शेषं ब्रह्येत्येव हि तत्न वक्ष्यति । शमायानात्रं तु, इति च स्वाप्नानामप्यर्थनां जागरिता-

वस्थानुभूतपदाथेवेधर्म्येण मायामात्रत्वमुच्यत इति जागरितावस्थानुभूतानामिव पारमायिक-
त्वमेव वक्ष्यति ॥

( स्मृतिपुराणघटः )
स्मृतिपुराणयोरपिः निविशेषज्ञानमात्रमेव परभार्थोऽन्यदपारमाथिकमिति प्रतीयत
इति यदभिहितम्‌; तदसतु-

यो मामजमनादि च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ । शमतस्थ(नि सवेभूतानि न चाह
तेष्ववस्थितः । न च मतुस्थानि भूतानि पश्यमे योगमेश्वरम्‌ । भूतभ्न्न च भूतस्थो

ममात्मा भूतभावनः ।॥ अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा । मत्तः परतरं नान्य .

त्किचिदसिति धनञ्चय । मयि सवेमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।! शचिष्ठभ्याहभिदं कृत्स्न-
 मेकांशेनं स्थितो जग॑त्‌ ॥ उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परम।त्मेत्युगहूतः । यो लोकत्रयमाविश्य
मूतवगंः । इच्छागृहोीताभिमतोरेदेहस्संसाधितःशेषजगद्धितोऽसौ ।॥ तेजोबलेश्वयंमहावबोध-
सुवीयंशक्त्यादिगुणकराशिः । परः पराणां सकला न यत्र क्लेशादयस्सन्ति परावरेशे ॥ स
ईश्वरो व्यषठठिसिमषटिरूपोऽव्यक्तस्वरूपः प्रकटस्वरूपः । सदेधरस्सवंहक्सववेत्ता समस्तशक्तः
परमेश्वराख्यः ॥ संज्ञायते येन तदस्तदोषं शुद्धं परं निमंलमेकरूपम्‌ । संहर्यते वाऽप्थंधिगम्यते.
वा तज्जञानमज्ञानमतोऽन्यदुक्तम्‌ । शुद्धे महाविभूत्थाख्ये परे अह्याण शम्यते । मेत्रेय भगवच्छ-
उदस्स्कारणकारणे ॥ संभतंति तथा भर्ता भकारोऽथंद्रयान्वितः । नेता गमयिता ख गकाराथं
स्तथा मने ।। ेश्वयेस्य समग्रस्य वीयंस्य यशसशिश्चयः। ज्ञानवैर(ग्ययोश्चेव षण्णां भग इतोरणा!।
दाक्तिबलेश्वयंवो यतेजास्यशेषतः । भगवच्छनब्दवःच्यानि विना हयैगुणादिभिः । एवमेव महा-
शब्दो मेत्रेय भगवानिति । परमब्रह्मभूतस्य वासुदेवस्य नान्यगः।! तत्र पुज्यपदा्ेक्तिपरिभाषा-
समन्वितः । शब्दोऽयं नोपचारेण त्वन्यत्र ह्य .पचारत. । पमस्ताशक्तयह्चेता नृप यत्र
प्रतिष्ठिताः । तद्विश्वरूपवेरूप्यं रूपमन्यद्धरेमंहत्‌ ॥ समस्तशक्तिरूपाणि तत्करोति जनेश्वर ।
देवति्यड्‌मनुष्याख्याचेष्टावन्ति स्वलीलया ।॥ जगतामुपकाराय न सा क्मनिमित्तजा । चेष्टा
तस्याप्रमेयस्य व्यापिन्यव्याहूतात्मिका ॥ शरषएवंप्रकारममलं नित्यं व्यापकमक्षयम्‌ । समस्त-

३४ श्ीभगद्रामानुजग्रन्थमाला्थां शारीरकमीर्मासाभष्यमू ।
हेयरहितं विष्ण्वाख्यं परमं पदम्‌ ॥ परः पराणां परम. परमारमाऽऽत्मसंस्थितः । शूप
वर्णादिनिदेविशेषणविवजितः ॥ अपक्षयनिनाक्ञाभ्यां परिणामद्धिजन्मभिः । चजितर्शक्यते
वक्तं यस्दाऽस्तीति केवलम्‌ ॥ सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वे यतः । ततस्स वासुदेवेति
विद्धः परिपल्यते ॥ ऋतदृबरह्म परमं नित्यमजमक्षरमव्थयम्‌ । एकस्वरूपं च सदा हेया-
भावाच्च निर्मलम्‌ । तदेव सर्वमेवेतद्वयक्ताग्यक्तस्वरूपवत्‌ । तथा पुरुषरूपेण कालरूपेण च
स्थितस ॥ भश्रकृतिर्या मयाऽऽ्याता व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी । पुरषश्चाप्युभावेतौ लीयेते
परमात्मनि ॥ परमात्मा च सवेषामाधारः परमेश्वरः । विष्णुनामा स्न वेदेषु॑वेदान्तेषु च
गीयते ।। ॐ ख्ये ब्रह्मणस्तस्य भुतं चामूर्तमेव चं । क्षराश्नरस्वरूपे ते स्व॑भूतेषु च स्थिते ॥1
अक्षरं तत्परं ब्रह्य क्षरं सवेमिदं जगत्‌ । एकदेशस्थितस्थाग्नेज्यस्स्नि विस्तारिणो यथा ॥
परस्य ब्रह्मणरशक्तिस्तथेदमखिलं जगत्‌ ॥ कविष्णुशक्तिः परा प्रोक्ता शत्रज्ञाष्या तथाऽपरा ।
संसारतापानखिलानवाप्नोप्यतिसन्ततान्‌ ॥ तया तिरोहितत्वाच्च शक्तिः भोत्रज्संत्निता । सवं-
भूतेषु भूपाल तारतम्येन वर्तते ॥१ प्रधानं च पु्माश्चेव सवंभृतात्मभूतया । विष्णुशक्त्या महाबुद्ध
वृतौ संश्रयधर्मिणौ ॥ तथोस्सैव पृथगभावकारणं संश्रयस्य च ॥ यथा सक्तं जले वातौ बिभति
वराखिलम्‌ । आविभवितिरोभावजन्मनाह्ञविकल्पवतु ॥ इत्यादिना परं ब्रह्य स्वभावत एव
नादिसीलं प्रतिषाद्य, कृत्स्नस्य चिद चिद्रस्तुनस्तर्वावस्थाबस्थितस्थ पारभाथिकस्यैव परस्य
अह्यणश्शरोरतया रूपत्वं ॒श्ञरोररूपतन्वंशताक्तिविभूत्यादिशन्देस्तत्तच्छस्वसामानाधिक रण्येन
चाभिधाय, तदिभ तिभूतस्य चिद्रस्तुनस्स्वरूपेणावस्थितिमचिन्मिश्चतया क्ञेत्रन्रूपेण स्थिति
चोक्त्वा, क्षेत्रज्ञावस्थार्यां पुण्यपापात्मकक्मंरूपाविद्याचेष्टितत्वेन स्वाभाविकज्ञानरूपत्वान-
नुसम्धानमचिद्रूपाथकारतयाऽनुसन्धानं च प्रतिपादितमिति, परं ब्रह्म सविषं, तद्धिभृतिभतं
जमदपि पारमार्थिकमेवेति ज्ञायते ॥
्रशरत्यस्तमितभेदमित्यन्न देवमनुष्यादिप्रकृतिपरिणामविशेषसंयृष्टस्याप्यात्मनस्स्वरूपं
तदृगतभेदरहितस्वेन तदभेदवाचिदेव!दिशन्दागोचरं नानसत्तेकलक्षणं स्वसंवेद्यं योगथुद्मनसो
न गोचर इत्युच्यत इति, अनेन न प्रपञ्च(पलापः । कथमिदमवगम्यत इति चेद्‌; तदुच्यते
अस्मिन्‌ प्रकरणे संसारेकरेषजतया योगमभिधाय योगावयवानु प्रत्थाहारपर्यन्ताश्चोकत्वा,
धारणासिद्धचथं शुभाशयं वक्तुं परस्य ब्रह्मणो विष्णोदशक्तिशब्दाभिधेयं रूपद्यं मूर्तामतं-
विभागेन प्रतिपाद्य, तृतीयदाक्तिरूपक्मस्यानिद्यावेष्टितम्‌ श्रचिद्विरिष्टं कषतरज्ञं भतस्थिविभागं
भावनान्रयान्वयादशुभमित्युक्त्वा, द्वितीयस्य कमस्यिाविद्याविरहिणोऽचिद्ियुक्तस्य जानेका-

प्रथमाध्याये- प्रथमपदे-जिज्ञासाधिकरणे पूराणषदटुः 1 ३४

कारस्यामूर्तस्यविभागस्य निष्पन्नयोगिध्येयतथा योगयुङ्मनसोऽनालम्बनतया स्वतश्शुद्धि-
विरहाच्च श्युभाक्षयत्वं प्रतिषिध्य, परशक्तरूपमिदममूतंमपरशक्तिरूपं कषत्रज्ञाख्यमुतं च
परशक्तिरूपस्याःमनः क्षेच्रन्नतापत्तिहेतुभूततृतीयहक्त्याख्यकमंरूपाविद्या चेत्येतच्छक्तित्रथाश्नयो
समस्ताशशक्तयश्चेता नृप यन्न प्रतिष्ठिताः । द्िश्वरूपवेरूप्यं रूपमन्यद्धरेमंहत्‌ ॥ इति च
वदति । तथा चतुमुखसनकसनन्दनादीनां जगदन्तवंतिनामविद्यावेष्तत्वेन शुभाश्यतानहंता-
मुक्त्व।, बेद्धानामेव पश्चाद्योगेनोदभूतबोधानां स्वस्वरूपापश्चानां च स्वतश्गुद्धविरहामदूगवता
जनितसंसारवशकतिनः ॥ यतस्ततो न ते ध्याने ध्यानिनामुपकारकाः । अविद्यान्तगंतास्सवे
ते हि संसारगोचराः ॥ पश्चदुदभूतबोधाश्च ध्याने नवोपकारकाः । नेसगिको न वे बोध-
स्तेषामप्यन्यतो यतः ॥ तस्मात्तदमलं ब्रह्य निसगदिव बोधवत्‌ ॥ इत्यादिना परस्य ब्रह्मणो
विष्णोस्स्वरूपं स्वासाधारणमेव शुभाश्रय इत्युक्तम्‌ । अतोऽत्र न भेदापलापः प्रतीयते

अ्तानस्वरूपमित्यजापि ज्ञानव्यतिरिक्तस्या्थंजातस्य कृत्स्नस्य न मिथ्यात्वं प्रति-
पाद्यते, ज्ञानस्वरूपस्यःत्मनो देवमनुष्यादयर्थाकारेणावभासो श्रान्तिरिवेतावन्मात्रवचनात्‌ ।
न हि शुक्तिकाया रजततयाऽवभासो श्रान्तिरिःयुक्तं जगति कृत्ध्नं रजतजातं मिथ्या भवति ।
जगद्ब्रह्यणोरस्सःमानाधिकरण्येनक्य प्रतीतेः, . ब्रह्मणो ज्ानस्वरूपस्यार्थाकारता ध्रान्तिरिय्युक्तं
सत्थ्थजातस्य कृत्स्नस्य भिभ्यात्वमृक्तं स्यादिति चेतु; तदसत्‌; यस्मिन्‌ शास्त्रे परस्य ब्रह्मणो

तस्थ अन्तिदशंन। संभवात्‌ । सामान।धिकरण्येनेक्यप्रतिषादनं च बाधासहमविर्डध' चेत्यनन्तर-
मेवोपपादयिष्यते । अतोऽयमपि श्लोको नोथंस्वरूपस्य बाधकः ॥

तथाहि-श्यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति, यत्परयन्त्यभि-
संविशन्ति, तद्विजिज्ञासस्व, तद्ब्रह्म इति जगज्जन्मादिकारणं ब्रह्म त्यवसिते सत्ति, +इति-
हासपुराणाभ्यां वेदं समुपन्र हयेतु ! बिभेत्यत्पश्रुताद्ेदो मामयं प्रतरिष्यति ॥ इति ज्ञास्त्र-
णा्थंस्य इतिहासतुराणाभ्यामुषद् हणं कायंमिति विज्ञायते । उपव हणं नाम विदितसकल-
वेदतदर्थानां स्वथोगमहिभसाक्षात्कृतवेदतत््वार्थानां वाक्येस्स्वावगतवेदवाक्याथेव्धक्तीकरणम्‌ ,
सकलशाखागतस्य वाक्याथंस्याल्पभागश्रवणाद्‌दुरवगमत्वेन तेन विना निश्रयायोगादुषब हणं
हि का्यंमेव ॥

३६ श्रीभरगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभष्यम्‌ ।

तत्र पुलस्त्यवसिष्ठवरप्रदानलब्धपरदेवतापारमाथ्यज्ञानवतौ भगवतः पराश्ञरात्स्वा-
जगत्‌ । बरूव भूयश्च यथा महाभाग भविष्यति । यन्मयं च जगदब्रह्यन्‌ थतश्चेतच्चराचरम्‌ ।
लीनमासीद्यथा यत्र लयमेष्यति यत्र च ॥ इत्यादिन( । अच्र ब्रहमस्वरूपविशेषतद्िभूतिभेद-
प्रकारतदाराधनस्वरूपफलविशेषाश्न पृष्ठाः । ब्रह्मस्वरूपविशेषप्रषनेषु यतश्चतच्चराचरमिति
निभित्तोपादानयोः पृषटत्वाद्यन्मयमित्यनेन सृष्िस्थितिलयकमंरूतं जगत्किमात्मकमिति पृष्टम्‌ ।
तस्य चोत्तरं जगच्च स इति । इदं च तादात्म्यमन्तर्यामिरूपेणात्मतया व्याश्रिकृतम्‌, न तु
व्याव्यव्यापकयोर्वंस्स्वक्यकृतम्‌; यन्मर्पमिति प्रष्नस्योत्तरत्वाज्जगनच्च स इति सामानाधि-
करण्यस्य । परमयमिति मयडत्र न विकारार्थ, पृथक्‌ प्रश्नवेयर््यात्‌ । नापि प्राणमयादिव-
सस्वाथिकः, जगच्च स इत्युत्तरानुपपत्तः । तदा हि विष्णुरेवेत्युत्तरमभविष्यत्‌ । अतः प्राचुयर्थं
एव । तत्प्रकृतवचने मयद्‌ इति मयट्‌ । त्स्नं च जगत्तच्छरीरतया ठस्परचुरमेब ।
तस्माद्यस्मयमित्यस्य प्रतिवचनं जगच्च स इति सामानाधिकरण्यं जगद्ब्रह्मणोश्डारी र।त्मभाव-
निबन्धनमिति निश्चीयते ॥

अन्यथा निविशेषवस्तुप्रतिपादनपरे शास्त्रेऽभ्युपगम्यमाने सवण्यितानि -प्रश्नप्रति-
वचनानि न संगच्छर्ते । तद्विवरणरूपं कृस्नं च शास्त्रं न संगच्छते । तथाहि सति प्रपश्च-
श्रमस्य क्िमधिं्ठानमित्येवंरूपस्येकस्य प्रश्नस्य निर्विशेषज्ञान मान्नमित्येवंरूपमेकमेव)त्तरं
स्यात्‌ । जगदुब्रह्यणो रेकद्रव्यत्वपरे च समएनाधिकरण्ये सत्यसङ्कुरपत्वादिकल्याणगुणेकतानता
निखिलहेयप्रत्यनीकता च बाध्येत । सर्वाशुभास्पवं च ब्रह्म भवेतु । आत्मकश्षरीरभाव एवेदं
स्थितम्‌ । स्थितिसंयमकर्ताऽसौ जगतोऽस्य जगच्च सः ॥ इति संग्रेणोक्तमर्थं परः पराणा-
श्लोकेन प्रथमं प्रणम्य तमेव हिरण्यगभेस्वावतारशङ्कुररूपत्रिभुतिप्रधानकालक्े्नल समष्टिव्यष्टि
रूपेणावस्थितं च नमस्करोति । तत्र भनज्ञानस्वरूपमित्ययं श्लोकः क्षे्रजन्यषएटयात्मनाऽव-
स्थितस्य परमात्मनस्स्वभावमाह । तस्मान्नात्र निविरेषवस्तुप्रतीतिः +

यवि निविरशेषन्ञानरूपब्रह्माधिष्ठानश्रमग्रतिपादनपरं श्ाच्स्‌; तहि,
पेयस्य शुदधस्यःप्यमलात्मनः । कथं सर्गादिकवृं तवं ब्रह्मणोऽभ्युपगम्यते
शरशत्तयस्सवंभावानामचिन्त्यज्ञानगोचराः

। इति चोद्यमु,
। यतोऽतो ब्रह्मणस्तास्तु सर्ग्या भावशक्तयः ॥

भवन्त तपतां श्रष् पावकस्य यथोष्णता ॥ इति परिहारश्च न धरते तथाहि सति,
निगणस्य ब्रह्मणः कथं सर्गादिकवृत्वम्‌ ? न ब्रह्मणः पारमाथिकस्सगंः, अपि तु च्रान्ति-

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे-जिज्ञासाधिकरणे पुराणघटुः । ३७

परिकत्पितः--इति चोद्यपरिहारौ स्याताम्‌ । उत्पत्त्यादिका्यं सत्त्वादिगुणयुक्तापरिपुणंकमं-
चश्येषु दृष्टमिति सत्वादिगुणरहितस्य परियुणेस्याकमेवश्यस्य कर्म॑संबन्धानहंस्य कथं सर्गादि-
कतृ त्वमभ्यु्पगम्यत इति चदम्‌ । ष्टघकलविसजातीयस्य ब्रह्मणो यथोदितस्वभावस्येव
जलादिवितजातोयस्यारन्यादे रोष्ण्यादिशक्तियोगवत्सवेशक्तियोगो न विरुध्प्रत इति परिहारः ॥

परमाथंस्त्वमेवेकः . इत्याद्यपि न कृत्स्नस्यापारमारथ्यं वदति । अपि तु कृत्स्नस्य
च्यप्तमेतच्च यचरमिति । येन त्वयेदं चराचरं व्याप्ठम्‌; अतस्त्वदात्मकमेवेदं सवंभिति त्वद्य
कोऽपि नास्ति । अतस्सवत्मितथा त्वमेवेकः परमार्थः । अत इदगमृच्यते-तवेष महिमा, या
सवन्यािः-इति । अन्यथा तवेषा भ्रान्तिरिति वक्तव्यम्‌ । जगतः पते त्वमित्यादीनां पदानां
लक्षणा च स्थात्‌ । लीलया महमुद्धरतो भगवतो महावराहस्य स्तुतिप्रकरणवि रोधश्च ॥

यतः करस्नं जगत्‌ ज्ञानात्मना त्वयाऽऽमतया ग्याप्तत्वेन तव मूर्तम्‌, तस्मात्व-
दात्मकत्वानुभव साधनयोगविरहिण एततुकेवलदेव मनुष्यादिरूपमिति श्रान्तिज्ञानेन पर्यन्ती-
मेव रमः, ज्ञानाकाराणामात्मनां देवमनुष्याद्यर्थाक!रत्वदशंनमपि श्रम इत्याह भलानस्वरूप-
मखिलम्‌ इति ॥

ये पुनबुद्धिमन्तौ ज्ञानस्व॑रूपात्मविदस्सवेस्य भगवदात्मकत्वानुभवसाधनयोगयोग्य-
परिशुदधमनसश्च ते देवमनुष्यादिप्रकृतिपरिणामविशेषशरी ररूपमिदमविलं जगत्‌ शरीराति-
श्लोकानां पौनरुक्त्यम्‌, पदानां लक्षणा, अ्थंविरोधः, प्रकरणविरोधः शाक्चतात्पयं विरोधश्च ॥

सत्पु देवमनुष्यादिश्रकृतिपरिणामविशेषरूपपिण्डसंसगंकृतमात्मसु देवाद्याकारेण द्रेतदशंन-
मतथ्यमि्युच्यते । पिण्डातमातमगतमंपि द्वैतं न प्रतिषिध्यते । देवमनुष्यादिविविधविचित्र-
प्िण्डेदु वर्मानं सवंमात्मवस्तु सममित्यथंः ! यथोक्तं भगवता शुनि चेव श्वपाके च
पण्डितास्पमदशिनः शनिर्दोषं हि समं ब्रह्य इत्यादिषु । तस्यात्मपरदेहेषु संतोऽपीति
देहातिरिक्त वस्तुनि स्वपरविभागस्योक्तत्वात्‌ ॥

ऋथद्यन्योऽस्ति परः कोऽपि इत्यत्रापि नास्मेक्यं प्रतोयते; यदि मत्तः परः कोऽप्यन्यं
हुत्येकस्मिल्र्थे परछब्दन्यशब्दयोः प्रयोगयोगात्‌ । तन्न परश्चब्दस्स्वग्यतिरिक्तात्मवचनः ।
अन्थशब्दस्तस्यापि ज्ञानेकाकारत्वादन्याकारत्वप्रतिषिधाथः । एतदुक्तं भवति-यदि
मद्रयतिरिक्तः कोऽप्यात्मा मदाकारभूतन्ञानाकारादन्याकारोऽस्ति, तदाहुमेवमाकारः अयं

३८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसा माष्यम्‌ ।

चान्याहक्ाकार इति शक्यते व्यपदेष्टुं । न चेवमस्ति; सर्वेषां जानकाकारत्वेन
समानत्वादेवेति ॥

पिण्डप्रवेशकृतमित्युपदिश्यते; नात्मेक्यम्‌ । टृष्टन्ते चानेकरन्ध्रवतिनां वाय्वंशानां न
स्वरूपैक्यमु; अपि त्वाकारसाम्यमेव । तेषां वायुत्वेनेकाकाराणां रन्घ्रभेदनिष्क्रमणकृतो हि
षड़जादिसंजञाभेदः । एवमात्मनां देवादिसंज्ञाभेदः । यथा तंजसाप्यपा्थिवद्रव्यांश्रतानां
पदार्थानां तत्तहव्यत्वेनक्यमेव, न स्वरूयेक्यम्‌; तथा वायवीयानामंशानामपि स्वरूप-
भेदोऽवजनीयः ॥

तस्सामानाधिकरण्येनाहं त्वमित्यादीनामर्थानां ज्ञानमेवाकार इत्युपसंह॒रच्‌ देवाद्याकार-
भेदेनात्मसु भेदमोहं परित्यजेत्याहू । अन्यथा देहातिरि (क्तो) क्तात्मोपदेश्यस्वरूपे अहं त्वं
स्वमेतदात्मल्वरूपमिति भेदनिदंशो न घटते । अहुत्वमादिश्ञब्दानामुपलक्ष्येण सवेमेतदात्म-
स्वरूपमित्यनेन सामानाधिकरण्यादुपलक्षणत्वमपि न संगच्छते ॥

सोऽपि यथोपदेद्यमकरोदित्याह तत्याज भेदं परमाथंदृष्टिः इति । कुतश्चेष निर्णय
इति चेत्‌, देहात्मविवेकविषयत्वादुपदेशस्य । तच्च पिण्डः प्रथग्यतः पुंसः शिरपाण्यादिलक्षणः
इति प्रक्रमात्‌ ॥

स्वरूपेक्यमूक्त रीत्या निषिद्धम्‌ । जोवपरयोरपि स्वरूपेक्यं देहात्मनोरिव न संभवति । तथाच
शरुतिः द्धा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते । तयोरन्धः पिष्पलं स्वाद्रत्ति

सर्वात्मा, इत्याद्या । अस्मिन्नपि शास्त्रे स स्वेभूतग्रकृति विकारान्‌ गुणादिदोषांश्च मुने
कोऽसौ परः पराणां सकला न यत्र क्लेशादयस्सम्ति परावरेशे अविद्या कम॑संज्ञाऽन्या
तृतीया शक्तिरिष्यते । यया कषेत्रज्शक्तिस्सा वेष्टिता नृप स्वगा ॥ इति भेदव्यपदेशात्‌,
च श्य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्पात्मा ज्ञरीरं य आत्मानमन्तसे
यमयति भपराज्ञनात्मना संपरिष्वक्तः, ्राज्ेनात्मनाऽन्वारूढः इत्यादिभिरभयोरन्योन्यप्रत्य-
नीकाकारेण स्वरूपनिणेयातु । नापि साधनानुष्ठानेन नि्क्ताविद्यस्थ परेण स्वरूपैकयसंभवः,

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे--जिन्ञासाधिकरणे पुराणघटूः । ३६

अविद्याश्यत्वयोग्यस्य तदनहंत्वासंभवात्‌ । यथोक्तम्‌-- शपरमा्मात्मनेर्थोगः परमाथ
इतीष्यते । मिथ्येतदन्यदृद्रव्यं हि नैति तद्द्रव्यतां यतः ॥ इति । मुक्तस्य तु तद्धमंतापत्ति-
रेवेति भगवद्गीतासुक्तम्‌- इदं ज्ञानमुपाभित्य मम साधम्यंमागताः । सर्गेऽपि नोपजायन्ते
विकायेमास्मनश्शक्त्या लोहमाकषंको यथा । इति । आत्मभावस्‌-अत्मनस्स्वभावस्‌ । न
इत्याह । भ्ुतयश्च श्य इहुषट्मानमनुविद्य ब्रजन्तयेताश्च सत्यान्‌ कामास्तेषां सर्वेषु लोकेषु
शएतसमानन्दमयमात्मानमुपसंक्रम्थ, इमान्‌ लोकाच्‌ कामाल्नी कासरूष्यनुसंचर्‌, भस तच्र पर्येति,
रसो वे सः, रसं ह्येवायं लडभवऽऽनन्दी भवतति, श्यथा नदः स्यत्दमानास्समुदरे अस्तं गच्छन्ति
नामरूपे विहाय । तथा विद्रान्न।मरूपादिमुक्तः परात्परं पुरुषमुपेति दिन्यम्‌, तदा विद्राद्‌
पुण्यपापे विध्रुय निरञ्जनः परमं साम्यमुपेति इत्याद्याः ॥

परविद्यासु सर्वासु सगुणमेव ब्रह्मोयास्यस्‌, रलं चकरूपमेव, अतो विद्याविकल्प इति
च सगुणस्येवोपास्यत्वं विद्याविकल्पश्चोक्तः-- शयुक्तं॑तद्गुणकोपासनात्‌ इति । भाष्यकृता
स्याख्यातं च श्यद्यपि सच्चित्तः इत्यादिना । ब्रह्य वेद ब्रह्य व भवतीत्यत्रापि नामरूपादि.
रूपेणाभिनिष्पद्यते इत्यादिभिरकार्ण्यात्‌ प्राकृतनामरूपाभ्यां विनिर्मक्तस्य निरस्ततत्कृतभेदस्य
ज्ञानेकाकारतया बरहाप्रकारतोच्यते । प्रकारेष्ये च तत्त्वच्यवहारो मुख्य एव; यथा सेयं

अच्रापि विज्ञानं प्रापकं प्राष्य परे बरह्मणि पाथिव । प्रापणौयस्तथैवात्मा प्रक्षीणा-
शेषभावनः ।॥ इति परज्रह्यध्यानात्‌ मात्मा परब्रह्मवत्‌ प्रक्षोणाशेषभावनः--कमेभावनाब्रह्म-
भवानोभयभावनेति भावनात्रयरहितः प्रापणीय इत्यभिधाय, अश्षेचज्ञः करणो ञानं करणं तस्य
चै द्विज । निष्पाद्य मूक्तिकार्यं हि कृतकृत्यं निवतेयेत्‌ ॥ इति करणस्य पर्रह्यध्यानरूपस्य
्रक्षोणाशेषभावनात्मस्वरूपम्रप््या कृतकफृतयत्वेन निवृत्तिवचनाद्यावत्सिद्धचनुष्ठेयमिल्युक्त्वा,
मुक्तस्य स्वरूपमाह । ठ (दुवः ब्रह्मणो भावः स्वभावः । न तु स्वरपेक्यम्‌, तदधावभावमापन्न

४० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमाला्यां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

इति द्वितीयभावंशब्दानन्वयात्‌, पूरवोकतिपथं विरोधाच्च । यद्ब्रह्मणः प्रक्षीणशेषभ(वनत्वं तदा-
पत्तिस्तःदुवभावापत्तिः । यदैवमापन्नस्तदाऽपौ परमात्मना मभेदौ भवति मेदरहितो भवति ।
ज्ञानैकाकारतया परमात्मनैकप्रकारस्यास्य तस्मान दो देवादिरूपः 1 तदन्वयोऽस्य कमरूपा-
ज्ञानमूलः, त स्वरूपकरृतः । स तु देवादिभेदः परब्रह्मध्यानेन मुलभूतज्ञानरूपे कर्मणि विनष्टे
भेदेऽपध्वस्ते (नास्स्येवावरणो) नास्त्यनावरणो हि सः ॥ इति । एतदेव विवृणोति ऋविभेद-
जनकेऽनज्ञाने नाशमात्यन्तिकं गते । आत्मनो ब्रह्मणो भेदमसन्तं कः करिष्यति इति । विभेदः
विविधो भेदः-देवतिर्यंडमनुष्यस्थावरात्मकः । यथोक्तं शौनकेनापि चतुविधोऽपि भेदोऽयं
मिथ्याज्ञाननिबन्धनः इति । आत्मनि ज्ञानरूपे देवादिरूपविविधमेदहेतुभूतकर्माख्याज्ञाने
परब्रह्मध्यानेनात्यन्तिकनाशं गते सति हैत्वभावादसन्तं परस्मात्‌ ब्रह्मण आत्मनो देवादि-

क्षेचज्ञं चापि मां विद्धिः इत्यादिनाऽन्तर्यामिरूपेण स्वेस्यात्मतयेकष्याभिधानम्‌ ।
अन्यथा ओक्षरस्सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते, उत्तमः पुरुषस्त्वन्य इत्यादिभिविरोधः ।
अन्तर्याभिरूपेण सर्वेषामात्मत्वं तत्रैव भगवताऽभिहितम्‌- ईश्वरस्सवेभूतानां हूरेशेऽजुन तिष्ठति
इति, सवस्य चाहं हदि सन्निविष्टः इति च } भ्ज्हमात्मा गुडाकेश सवंमरताशयस्थितः इति
च तदेवोच्यते । भूतशब्दो ह्यात्मपर्थन्तदेहवचनः । यतस्सर्वेषामयमातमा तत एव स्वंषां तच्छ-
रोरतया पृथगवस्थानं प्रतिषिध्यते न तदस्ति विना यत्स्थादिति । भगवद्विभृत्युपसंहारश्चायमिति
तथेवाभ्युपगन्त्यम्‌ । तत इदमुच्यते-श्रयद्यद्विभूतिमत्सत्तवं श्रीमदूजितमेव वा । तत्तदेवावगच्छ
त्वं मम तेजोंशसंभवम्‌ ॥ विष्टभ्याहमिदं कःस्नसेकांशेन स्थितो जगत्‌ ।1 इति ॥

अतश्शास्त्रेषु न निविशेषवस्तुप्रतिपादनमस्ति । नाप्यथं नातस्य ग्रान्वत्वप्रतिपादनम्‌ ।
नापि चिदचिदीश्वराणां स्वरूपभेदनिषेधः ॥

अथ सप्नविधानुपपत्तयः

यदप्युच्यते-निविशेषे स्वयंप्रकाशे वस्तुनि दोषपरिकल्पितमीशेशितन्याद्यनन्तविकल्पं
सर्वं जगत्‌ । दोषश्च स्वरूयतिरोधानविविधविचित्रविक्षेपकरी सद तदनिवेचनीयाऽनाद्यविद्या ।
वाक्यसामानाधिकरण्यावगतजोवक्यानुपपत्या च । सा तु न सती, श्नान्तिबाधयोरयोगात्‌ ।
-नाप्यसती, ख्यातिबाधयोश्चायोगातु } अतः कोटिद्रयविनिर्भुवतेयमविदयेति ततत्वविदः- इति ।
तदयुक्तम्‌; सा हि किमाधित्य शरमं जनयति ? न तावज्जोवमाधित्य; अविद्यापरिकतिषतत्वा-
व्नीवभावस्य ! नापि ब्रह्माधित्व; तस्य स्वयप्रकाशन्ञानस्वरूपत्वेनाविद्या विरोधित्वात्‌ । सा हि

 प्रथमाध्याये-प्रथमपादे--जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्ते सप्तविधानुपपत्तयः। ध्‌

भ 9-9-०5 ल ५ दतः व 9-9०-१ दे 9४ ७.

ज्ञानबाध्याऽभिमता । भन्ञानरूपं परं ह्य तन्निवत्परं मृषात्मकम्‌ । अज्ञानं चेत्तिरस्कुर्यात्कः
प्रभुस्तल्चिवतंने ॥ ज्ञानं ब्रह्य ति चेतु ज्ञानमन्ञानस्य निवर्तकम्‌ । ब्रह्मवत्ततप्रकाशत्वात्तदपि
ह्यनिवतंकमस्‌ ॥ ज्ञानं अहये ति विज्ञानमस्ति चेत्स्यात्प्रमेयता । ब्रह्मणोऽननुभूतित्वं स्वदुवत्येव
प्रसज्यते ॥ ज्ञानस्वरूपं ब्रह्मं ति जानं तस्था अविद्याया बाधकम्‌, न स्वरूपभूतं ज्ञानमिति
चेन्न, उभयोरपि ब्रह्मस्वरूपभ्रकाशत्वे सत्यन्यतरस्याविद्यावि रोधित्वंमन्यतरस्य - नेति
विशेवानवमयात्‌ ॥। |

एतदुक्तं भवति- ज्ञानस्वरूपं ब्रह्य त्यनेन ज्ञानेन ब्रह्मणि यस्स्वभावऽवगम्यते; स
ब्रह्मणस्स्वयप्रेकाशत्वेन स्वयमेव प्रकाशत इत्यविद्याविरोधित्वे न कश्िद्विशेषस्स्वरूपतदिषय-
ज्ञानयोः- इति । कि च अनुभवस्वरूपस्य ब्रह्मणोऽनुभवान्तराननुभाव्यत्वेन भवतो न तद्विषयं
ज्ञानमस्ति । अतो ज्ञानमज्ञानविरोधि चेत्स्वथमेव विरोधि भवतीति नास्या ब्रह्माश्चयत्व-
संभवः । शुक्त्यादयस्तु स्वयाथात्म्यप्रकाशे स्वथमसमर्थास्स्वाज्ञानाविरोधिनस्तच्चिवतेने च
ज्ञानान्तरमपेक्षन्ते । ब्रह्म तु स्वानुभवसिद्धस्वयाथात्म्यमिति स्वाज्ञानविरोध्येव । तंत एव
निवर्तकान्तरं च नापेक्षते ॥

अथोच्येत-- ब्रह्यव्यतिरिक्तस्य भिथ्यात्वज्ञानमज्ञानविरोधि--इति । न; इदं ब्रह्म-

व्यतिरिक्तमिथ्यात्वज्ञानं {क ब्रह्मयाथात्म्याज्ञानविरोधि ? उत प्रपञ्चसत्यत्वरूपाज्ञानवि रोधीति
विवेचनीयं ! न तावत्‌ ब्रह्मयाथात्म्याज्ञानवि रो ध, अतद्विषयत्वात्‌ । ज्ञानाज्ञानयोरेकविषयत्वेन

हि विरोधः । प्रपश्चमिथ्यात्वज्ञानं तटपत्यत्वरूपाज्ञानेन विरुध्यते । तेन प्रपञ्चसत्यत्वरूपाज्ञान--

मेव बाधितमिति ब्रह्मस्वरूपाज्ञानं तिष्ठत्येव । बअ्रह्यस्वरूपाज्ञानं नाम. तस्यः सद्वितीयत्वमेवः
तत्तु तद्रयतिरिक्तस्य मिश्यात्वज्ञानेन निवृत्तमु; स्वरूपं तु स्वानुभवसिद्धमिति चेन्न; ब्रह्मणो-
ऽद्वितीयत्वं स्वरूपं ७ तद्विरोधि सद्वि तीयत्वरूपाज्ञानं तदबाधश्च न स्याताम्‌ ।
श्रहवितीयत्वं धमं इति चेल; अनुभक्स्वरूपस्य ब्रह्मणोऽनुभाव्यधमेविरहस्य भवतेव प्रतिपादि-
तत्वात्‌ । अतो ज्ञानस्वरूपस्य ब्रह्मणो विरोधादेव नाज्ञानाश्रयत्वम्‌ ॥ इत्याश्रयानुपपत्तिः।

किच, अविद्यया, प्रकाशेकस्वरूपं ब्रह्य तिरोहितमिति वदता स्वरूपनाश एवोक्त-
स्स्यात्‌ । प्रकाशतिरोधानं नाम प्रकाहोत्पत्िप्रतिबन्धो विद्यमानस्य विनाशो वा । प्रकाश-
स्यानुत्पाद्त्वाभ्युपगमेन प्रकाशतिरोधानं प्रकाशनाश एव ॥ इति तिरोधानानुपपत्तिः ।

अपि च, निविषया निराश्रया स्वप्रकारेयमनुभूतिस्स्वाश्यदोषवश्षादनन्ताश्षयमनन्त-
विषयमात्मानमनुभवतीत्यत्र किमयं स्वाश्चरयदोषः परमाथंभूतः ? उताषरमार्थभूत इति
विवेचनीयम्‌ । न तावत्परमा्थेः, अनभ्युपगमात्‌ । नाप्यपरमार्थः, तथा सति हि द्रूतवेन
वा हश्यत्वेन वा हशित्वेन बाऽभ्युपगमनीयः । नतावद्हशिः, हश्िस्वरूपभ्ेदानभ्युपगमातुः

धर्‌ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

खमाधिष्ठानभतायास्तु साक्षादहशेमश्िमिकपक्षप्रसद्धेनापारमार्ण्यानभ्युपगमाच्च । द्रष्रटश्ययो-
स्तदवच्िन्नाया हशेश्च , काल्पनिकत्वेन मूलदोषान्तरपेक्षयाऽनवस्था स्यात्‌ । अथेतत्परि-
जिहीय। परमा्थंस्यनुभरूतिरेव ब्रह्मरूपा दोष इति चेतु; ब्रह्य व चेहोषः, प्रपञ्च दशंनस्येव
तस्मुलं स्यातु; छ प्रपश्चतुस्याविच्यान्तरपरिकट्पनेन ? क्ह्यणो दोषत्वे सति तस्य नित्यत्वेना-
निर्मोक्षश्च स्थ)त्‌ । अतो याबद्ब्रह्मव्यतिरिक्तपारमार्थिकदोषानभ्युपगमः; न तावद्‌ ्रान्तिरप-
पादितः भवति ॥ दति स्वरूपामुपपत्तिः !

अनिवंचनीयस्वं च किमभिशरतस्‌ 2 सदसद्धिलक्षणत्वमिति चेत्‌; तथाविधस्य वस्तुनः
परमाणङन्यत्वेन अनिवंचनीयतेव स्यात्‌ । एतदुक्त भवति- सर्वं हि वस्तुनातं प्रतोतिव्य-
वस्थाप्यस्‌ । सर्वा च प्रतीतिस्पदसदाकारा । सदसंदाकारायास्तु प्रतीतेस्सदसद्विलक्षणं विषय

अथ स्यात्‌-वस्तुस्वरूपत्तिरोधानकरमान्तरबाह्यरूपविविधाध्यासोपादानं सदसद-
निर्वचन्यैयमविदान्नःनादिपदवाच्यं वस्तुयाथात्स्यज्ञाननिवत्यं जान प्रागभावातिरेकेण भावरूप-
मेव किचिद्रस्तु प्रत्यक्तानुमानास्यां प्रतीयते । तदुपहितब्रह्योपाद्वानश्चाचिकारे स्वप्रकाश-
चिन्मात्रवपुषि तेनेव तिरोहितस्वरूपे प्रत्यगात्मन्यहङ्धरजञानज्ञेयविभागरूपोऽध्यासः । तस्यैवा-
वस्थाविशेषेणाध्यासरूपे जगांत' ज्ञानवराध्यर्सपंरजताविवस्तु तन्तज्ज्ानरूपाध्यासोऽपि जायते ।
ृत्स्नस्यं मिथ्यारूपस्य तदृपादानैत्व च' मिण्याभूतस्या्थस्य मिथ्य भूतमेव कारणं भवितु.
महंतीति हैतुबलादवगम्यते । , कारणान्ञानविषयं प्रत्यक्षे तावत्‌ “जहुमजो मामन्यं च न
जानामि इत्यपरोक्लावभासः । अ्थतुन ज्षानप्रागभावविषयः। स हि षष्ठप्रभाणगोचरः ।
सयं तुं अह्‌. सुखी तिवदपरोक्षः । अभावस्य ्रत्यक्षत्वाभ्युपगमेऽप्थयमनुभवो नात्मज्ञानाभाव-
विषयः; अनुभववेलायामपि ज्ञानस्य विद्यम्‌ानत्वातु; अविद्यमान्वे जानाभावघ्रनीत्यनुपपत्तेश्च !
एतदुक्त . भवति-महमल्न इत्यप्मिन्नुभवे श्रहमित्यात्मनोऽभावरधमितया ज्ञानस्य च प्रति-
चेद्धिप्रतियोगिज्ञानसव्यपेक्षो ज्ञानाभावानुभवस्सुतरां न संभवति । जानाभावस्यानुमेयत्वे
अभावास्यम्रमाणविष्यत्वे चेयमनुपपत्तिस्समाना 1 अस्याज्ञानरयःभ.वरूपत्वे धर्मिप्रतियो गि-
जलानसदुवेऽपि विरोधाभावादयमनुभवो भावरूपाज्ञानविषय एवाभ्युपगन्तव्यः--इतति ) ननु
चेतन्यं न वस्तुयाथारम्यविषयस्‌, अपि तु अज्ञानविषयमू; अन्यथा मिथ्यार्थावभासानुपपत्ते ।
मं ह्यजञानविष्येण ज्ञनेना्ानं निवत्य॑त इति न विरोधः ।}

ननु चेदं भावरूपभरप्यज्ञानं विषयविशेषव्यावृत्तमेव साक्षिचैतन्धस्य विषयो भवति. ।
स विषयः प्रमाणानधोनसिदधिरिति कथमत, साक्षिचेतन्येनास्मवर्थव्यावृत्तमन्ञानं दिषयी-

प्रथमाध्यार्य-प्रथमपादे--जिज्ञासाधिकरणे मंहासिद्धन्त संप्तविधानुपपत्तयः। ४३

क्रियते ? नष दोषः; सरवेमेव वस्तुजातं ज्ञाततया अन्ञाततया वा साक्षिचेतन्यस्य विषयभूत ।
तत्र जडत्वेन ज्ञाततया सिध्यत एव प्रमाणव्यवघानापेक्षा । बजडस्य तु प्रत्यवस्तुनस्स्वयं
सिद्धतो न प्रमाणव्यवधानपक्षेति सदेवाज्ञानस्य व्य।वतंकत्वेनावभासो भुज्यते । तस्मान््था-
योपबु हितेन प्रत्यक्षेण भावरूपमेवाज्ञानं प्रतीयते ।

तदिदं भावरूपमज्ञानमनुमानेनापि सिध्यत्ति-विवादाभध्यासितं प्रमाणज्ञानं स्वप्राग-
भावन्यतिरिक्तस्वविषयावरणस्वनिवत्थस्वदेशगतवस्त्वन्तरपुवंकम्‌, अघ्रकाशिता्थप्रकाशक-
त्वात्‌, अन्धकारे प्रथमोत्पन्नप्रदीपप्रभावत्‌ --इति । आलोकाभावमात्रं वा रूपदशंनाभावमात्रं
वा तमो न द्रव्यान्तरम्‌, तत्कथं भावरूपाज्ञानसाधने निदशंनतयोपन्यस्यत इति चेत्‌; उच्यते-
बहुलत्वचिरलत्वाद्यवस्थायोगेन रूपवत्तया चोपलब्धे्रव्यान्तरमेव तम इति निरवच्यम्‌-इति ।।

अन्रोच्यते--अहमज्ञो मामन्धं च न जानामीत्यत्रोपपत्तितरहितेने केवलेन च प्रत्यक्षेण ,

ज्ञानेऽपि तुल्यः । विषयत्वेनाभयत्वेन चाज्ञानस्य व्यावर्तकतया प्रत्यगर्थ प्रतिपन्नो वा,
अग्रतिपन्लो वा ? प्रतिपश्नश्चेतु; तत्स्वरूपज्ञाननिवत्यं' तदज्ञानं तस्मिन्‌ प्रतिपम्ने कथमिव
तिष्ठति ? अग्रतिपन्नश्चेद्चावतंकाश्रयविषयज्ञानशन्यमतानं कथमनुशूयेत ? अथ विक्ञद-
स्वरूपावभासोऽनानविरोधी; अविशदस्वरूपं तु प्रतौयत इत्याश्रयविषयन्ञाने सत्यपि नाज्ञाना-
नुभवविरोधः इति । हन्ते तहि ज्ञनप्रागभावोऽपि विशर्दस्वरूपविषयः, आश्चयप्रतियोगिज्ञनं
तु अविशदस्वरूपविषयसिति न कश्चिद्धिरोषोऽन्यत्राभिनिवे्ञातु । भावरूपस्याज्ञानस्यापि
ह्यजलानमिति सिध्यतः प्रगभावसिद्धाविव सापिक्षत्वमस्त्येव । तथा हि --अज्ञानमिति ज्ञाना-
भावस्तदन्यस्तद्िरोधी वा ? त्रयाणामपि तत्स्वरूपज्ञानापेक्ताऽवश्यःश्रयणीया । यद्यपि
तभ्स्वरूपप्रतिपत्तौ प्रकाशपेक्षा न विद्यते; तथाऽपि प्रकाक्ञविरोधौोत्यनेनाकारेण प्रतिपत्तौ
प्रकाहप्रतिपत्यपेक्षाऽस्त्येव ! भवदभिमताज्ञानं न कदाचित्स्वरूपेण सिध्यति; अपि त्वज्ञान-
मित्येव । तथा सति ज्ञानाभाववत्तवयेक्षत्वं समानमु । ज्ञानप्रागभावस्तु भवताऽप्यभ्युपगम्यते,
प्रतीयते चेत्भयाभ्युेतो ज्ञानप्रागभाव एव अहृमज्ञो मामन्यं च न जानामीत्यनुभयत

निव्यमुक्तस्वप्रकाशचेतन्येकस्वरूपस्य ब्रह्मणोऽज्ञानानुभवश्च न संभवति; स्वानुभव-
स्वरूपत्वात्‌ । स्वानुभवस्वरूपमपि तिरोहितस्वरूपमन्ञानमनुभवतीति चेतु; किमिदं तिरोहित-
स्वरूपत्वम्‌ ? अप्रकशितस्वरूपत्वमिति चेतु; स्वानुभवस्वरूपस्य कथमप्रका्चितस्वरूपत्वम्‌ ?
स्वानुभवस्वरूपस्याप्यन्यतोऽप्रकाशितस्वरूपत्वमापद्यत इति चेतु; एवं तहि प्रकाशास्यधर्मा-

ठ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
{किच ब्रह्मस्वरूपतिरोधानहैतुभूतमेतदजानं स्वयमनुभूतं सत्‌ ब्रह्य तिरस्करोति, ब्रह्य
तिरस्कृत्य स्वयं तदनुभवविषयो भवतीत्यन्योन्याश्रयणम्‌ । अनुभूतमेव तिरस्क रोतोति चेत्‌;
यद्यतिरोहितस्वरूपमव ब्रह्याज्ञानमनुभवति; तदा तिरोधानकल्पना निष्प्रयोजना स्थातु;
अन्नानस्वरूपकत्पना च । ब्रह्मगोऽज्ञानदशंनवतु अन्नानकायतयाऽभिप्रतप्रपश्चदशनस्यापि
संभवात्‌ । फिच ब्रह्मणोऽज्ञानानुभवः कि स्वतोऽन्यतो ना ? स्वतश्चेदज्लानानुभवस्य स्वरूप-
प्रयुक्तत्वेनानिमेक्षस्स्यात्‌ । अनुभूतिस्वरूपस्य ब्रह्मणोऽञानानुभवस्वरूपत्वेन मिथ्यारजत-
बाधकन्ञनेन रजतानुभवस्यापि निवृकत्तिवस्िवतंकल्ञानेनाज्ञानानुभूतिरूपब्रह्यस्वरूपनिवृत्तिर्वा ।
स्वयमनुभवविषयो भवतीति चेतु; तथा सतीदमज्ञानं काचादिवत्‌ स्वसत्तया ब्रह्म तिरस्करो-
तीति ज्ञानबाध्यत्वमङ्ञानस्य त स्यात्‌ ॥

अथेदमज्ञानं स्वयमनादि, ब्रह्मणस्स्वसाक्षित्वं ब्रह्यस्वरूपतिरस्कृति च युगपदेव
करोति । अतो नानवस्थादयो दोषा इति; नतत, स्वानुभवस्वरूपस्य ब्रह्मणस्स्वरूपतिरस्कृति-
मन्तरेण साक्षित्वापादनायोगात्‌ । हैत्वन्तरेण तिरस्कतमिति चेत्‌; तह्स्यानादित्वमपास्तम्‌ ।
भनवस्थां च पूर्वता । अतिरस्छृतस्वरूपस्यव साक्षित्वापादने ब्रह्मणस्स्वानुभवेकतानता च

श्रपि च अविद्यया ब्रह्मणि तिरोहिते तद्ब्रह्म न किचिदपि प्रकाशते ? उत
[किचित्प्रकाशते ? पुवंस्मिन्‌ कल्ये प्रकाशमात्रस्वरूपस्य ब्रह्मणोऽप्रकाशे तुच्छतापत्तिरस-
कृदुक्ता । उत्तरस्मिन्‌ कल्ये सच्चिदानम्देकरसे ब्रह्मणि कोऽयमंशस्तिरस्क्रियते ? को वा
प्रकाशते ? निरंशे निविशेषे प्रकाशमात्रे वस्तुन्याकारदयासंभवेन तिरस्कारः प्रकाशश्च युगपन्न
संगच्छेते । भथ सच्चिदानन्देकरसं ब्रह्म अविद्यया तिरोहितस्वरूपमविशदमिव लदयत इति;
प्रकाशमात्रस्वरूपस्य विज्ञदताऽविशदता वा किरूपा ? एतदुक्तं भवति-यस्सांशस्सविशेषः प्रकाश-
विषयः; तस्य सकलावभासो विक्ञदावभासः, कतिपयविशेषरहितावभासश्चाविशदावभासः ।
तत्र य॒ आकारोऽप्रतिपन्नस्तस्मिन्नंशे प्रकाशाभावादेव प्रकाज्ञावेशद्यं न विद्यते । यश्चांशः
प्रतिपन्नस्तस्मिन्तंशे तद्विषयप्रकाशो विशद एव । अतस्सवेत्र प्रक। दाशे अवेशद्यं न संभवति ।
विषयेऽपि स्वकये प्रतीयमाने तदुगतकतिपयविशेषान्रती तिरेवावेशद्यम्‌ । तस्भादविषये नि विशेषे
प्रकाशमाने जह्यणि स्वरूपे प्रकादामाने तद्गतकतिपयविशेषाप्रतोतिरूपावेशदं नामानज्ञानकार्यं
वपवर्गाभिावः । निकृत्तौ च वस्तु किंरूपमिति विवेचनीयम्‌ । विशदस्वरूयभिति चेतु; तद्विशब-

स्वरूपं प्रागरित, न वा ? अस्ति. चेदविद्याकायंमवेशचच तश्निवृत्तिघ्च न स्याताम्‌ । नो

प्रथमाध्याये-प्रथमपदे--जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्ते सप्तविधानुपपत्तयः ! ४५

चेम्मोक्षस्य कार्यतया अनित्यता स्थातु । अस्याज्ञानस्याश्नयानिरूपणादेवा संभवः पुवंमेवोक्तः ।
अपि च अपरमायंवोषमुलश्रमवादिना निरधिष्ठान्रमासंभवोऽपि इरुपपादः; श्रमहैतुभूत-
दोषदोषाश्रयत्ववदधि्ठानापारमा््येऽपि श्रमोपपत्तेः । ततश्च सवेशृन्यत्वमेव स्यात्‌ ॥

यदुक्तमनुमनेनापि भावरूपमन्ञानं सिध्यतीति; तदयुक्तम्‌; अनुमानासंभवात्‌ ।
ननुक्तमनुमानम्‌ ? सत्यमृक्तमु; दुरुक्तं तु तत्‌; अज्ञानेऽप्यनभिमताज्ञानान्तरसःधनेनं
विर्दत्वाद्धतोः । तत्राज्ञानान्तरासाधने हैतोरनेकान्त्यम्‌ । साधने च तदज्ञानमज्ञानसाश्षित्वं
निवारयति । ततश्चाज्ञानकल्पना निष्फला स्यात्‌ । दृष्टान्तश्च साधनविकलः; दोपग्रभाया
अप्रकाशित प्रकाशकत्वाभावात्‌ । सर्वत्र ज्ञानस्यैव हि अरकाशकत्वम्‌; सत्यपि दोपे ज्ञानेन
विना विषयप्रकाशाभावातु । इनद्दियाणामपि ज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वमेव; न प्रकाशकत्वम्‌ । प्रदोप-
प्रभायास्तु चक्षुरिन्द्रियस्य ज्ञानमुत्पादयतो विरोधितमोनिरसनट्वारेणोपकारकत्वमाच्रमेव ।
प्रकाशकन्ञानोत्पत्तौ वयाप्रियमाणचश्चुरिन्दरियोपकारकहेतुत्वमपेक्ष्य दीपस्य प्रकाशकत्व-
व्यवहारः । नास्माभिन्ञनितुल्यप्रकाशकत्वाभ्युपगमेन दीपप्रभा निदाशता; अपि तु ज्ञानस्येव
स्वविषथोवरणनिरसनपुवेकप्रकाशकत्वमङ्खीकृत्येति चेन्न; न हि विरोधिनिरसनमात्ं
भ्रकाशकत्वप्‌; अपि त्वथंपरिच्छेदः; व्यवहारयोग्यतापादनमिति यावत्‌ । तत्तु ज्ञानस्यैव ।
यद्युपकारक)णामप्यप्रकार्िताथत्रकाशत्वमङ्खीकृतम्‌; तर्हीन्द्रियाणामुपकारकतमत्वेनाप्रकाशि-

ताथंप्रकाश्चकट्वमङ्खीकरणीयम्‌ । तथा सति तेषां स्वनिवल्यंवस्त्वन्तरपुवंकत्वाभावाद्धेतोरनं-
कान्त्यमित्यलमनेन ॥

प्रतिप्रेयोगाश्च-- विवादाध्यासितमन्ञानं न ज्ञानमात्रब्रह्याश्यमु; अज्ञानत्वातु; शुष्ति-
काद्यज्ञानवत्‌ । जाघ्राश्चयं हि, तत्‌ । विवादाघ्यासितमज्ञानं न ज्ञानमात्रब्रह्यावरणभ्‌, अज्ञान-
त्वात्‌, शुकितिकाद्यज्ञानवतु ॥ विषयावरणं हि तत्‌ । विवादाध्यासितमन्ञानं न ज्ञाननिवत्यंम्‌;
ज्ञानविषयानावरणत्वातु । यत्‌ ज्ञाननिवत्यंमज्ञानं ततु ज्ञनविषयावरणम्‌; यथा शुवितिकाद्य-
ज्ञानप्‌ 1 ब्रह्म नाज्ञानास्पदम्‌; ज्ञतृत्वविरहत्‌; घटादिवत्‌ । च्रह्य नाज्ञानावैरणमु; ज्ञाना.
विषयत्वात्‌ । यदन्ञानावरणं तज्जञानविषयभूतम्‌; यथा शुक्तिकादि । ब्रह्म न ज्ञाननिनत्या-
ज्ञानम्‌; ज्ञानएविषयत्वात्‌ । यत्‌ ज्ञाननिवर््यज्ञानम्‌, तज्जानविषयभूतमु; यथा शुक्तिकादि ।
विवादाध्यासितमं प्रमाणज्ञानं स्वप्रागभावातिरिक्ताज्ञानपु्ंकं न भवतति, प्रमाणज्लानत्वात्‌,
भवदभिमताज्ञानसाधनप्रमाणज्ञानवतु । ज्ञानं न वस्तुनो विनाशकम्‌; शक्तिविशषोपन् हण-
यथेश्वरथोगिध्रभृतिन्ञानम्‌, यथा च मुद्‌गरादि । भावरूपमन्ञानं न जनविनाश्यस्‌; भाव-
रूपत्वात्‌: घटादिवदिति । अथोच्येत-बाधकनज्ानेन पुरवञानोत्यन्नानां भयादीनां, विनाश्षो

४६ श्रीभगेवदरामान्नुजग्र्धमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।

हश्यते- इति । मैवम; न हि ज्ञानेन तेषां विनाशः; क्षणिकत्वेन तेषां स्वयमेव विनाशात्‌;
कारणनिवृत्त्या च पश्चादनुत्पत्तेः । क्षणिकत्वं च तेषां जानवदत्पत्तिकारणसश्िधान एवोष-
लब्धेः, अन्यथाऽनुपलघ्येश्वावगस्यते । अक्षणिकत्वे चः भयादीनां भयादिहैतुभूतज्ञानसंतताव-
विशेषेण सर्वेषां ्ानानां भयादुत्पत्तिहेुत्वेनानेकभयोपलन्धिप्रसङ्धाच्च । स्वप्रागभःवन्यति-
रिक्तवस्तवम्तरपु्ेकमिति व्यर्थविशेषणेपादानेन प्रयो गकुक्चलता चाविष्ठृता । अतोऽनु
मानेनापि न भावसूपाज्ञानसिद्धिः । शरुतितदर्थापत्तिभ्यामज्ञानासिद्धिरनन्तरमेव वक्ष्यते ।

मिथ्याथंस्य हि मिथ्यैवोपादानं भवितुमर्हतीत्येतदपि न विलक्षणत्वादित्यधिकरण-
न्थापेन परिद्धियते । अतोऽनिरवंचनीयान्ञानविषया न काचिदपि प्रतीतिरस्ति । प्रतोति-
भ्रान्तिबाधैरपि न तथाऽम्युपगमनोयस्‌ प्रतीयमानमेव हि प्रतीतिश्रान्तिबाधविषयः । आभिः
प्रतीतिभिः प्रतीत्यन्तरेण चानुपलब्धमासां विषय इति न युज्यते कल्पयितुस । शुक्त्यादिषु
रजतादिप्रतीतेः प्रतीतिकालेऽपि तन्नास्तीति बाधेन चान्यस्यान्यथाभानायोगाच्च सदसद-
निवेचनोयमपूवमेवेदं रजतं दोषवशात्‌ प्रतीयत इति कल्पनीयमिति चेन्न; तत्कल्पनाया-
मप्यल्यस्यान्यथाभानस्थावजेनीयत्वात्‌; अन्थथाभानाभ्युपगमादेव ख्यातिप्रवृत्तिञ्राधश्नमत्वा-
नामुषपत्तेरत्यन्तापरिहृष्टाकारणकवस्तुकल्पनायोगात्‌ । कल्प्यमानं हीवमनिवेचनीयम्‌, न
तावदनिवंचनीयमिति प्रतीयते; अपिघु परमाथंरनतमित्येव । अनि्वंचनीयमित्येन प्रतीतं
चेत्‌, श्रान्तिबाधयोः प्रषृत्तेरप्यसंभवः । अतोऽन्यस्यान्थथाभानविरहै प्रतोतिप्रवृत्तिबाध-
भ्रमत्वानामनुपपतेस्तस्थापरिहायत्वाच्च, शुक्षत्थादिरेव रजताद्यक्रारेणावभासत इति
भवताऽभ्युपगन्तव्यम्‌ ॥

स्यात्यन्तरवादिनां च सुदूरमपि गत्वाञन्यथावभासोऽवकश्याश्रयणीयः-- असत्ख्यातिपक्ष
सदात्मना; आत्मस्यातिपक्षे अर्थात्मना; अख्थातिपक्षेऽपि अस्यव्रिशेषणमन्यविशेषणत्वेन ज्ञान-
दयमेकत्वेन च; विषयासडूावपक्षेऽपि विद्यमानत्वेन ॥

किच अनिवंचनोयमपुंरजतमनत्र जातमिति वदता तस्यं जन्मकारणं वक्तव्यम्‌ । न
तावत्तत्प्रतीतिः, तस्यास्तद्विषयत्वेन तदुत्पत्तेः प्रागात्मलाभायोगात्‌ । निविषया जाता
तदृत्पाद्य तदेव विषयीकरोतीति महूतासिदमुषपदनम्‌ । अथेन्दियादिगतो दोषः, तच्च; तस्य
पुरुषाश्नयत्वेनाथेयतकायंस्योत्पादकत्वायोगात्‌ । नापौन्द्रियाणि, तेषां ज्ञानकारणत्वातु । नापि
दुष्टानीन्दरियाणि, तेषामपि स्वकायंूते ज्ञान एव हि विशेषकरत्वम्‌ । अनादिमिथ्याज्ञानो-

पादानत्वं तु पुवंमेव निरस्तम्‌ ॥
विच अपुवंमनिवचनीयमिदं वस्तुजातं रजतादिबरुद्धिशब्दाभ्यां कथमिव विषयी-
क्रियते, न चटा्दिबुदिशब्दाभ्यायु । रनताविसाहश्यादिति. चेतु; ताहि तत्पहशमित्येव

प्रथमाध्याये--श्रथमपदे-जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धा संप्तविर्घानूपपत्तयः । ४७

भ्रतीतिशब्दौ स्याताम्‌ । रजतादिजातियोगादिति चेत्‌; सा कि परमार्थभूता ? अपरमार्थभूता
चा ? न तावत्परमाथेभूता, तस्या अपरमार्थान्वयायोगात्‌ । नाप्यपरमा्थभता, परमार्थान्वया-
योगात्‌, अपरमार्थ परमा्थब्ुद्धिशब्दयोनिर्वाहुकत्वायोगाच्चेत्यलमपरिणतकूतकं निरसनेन ॥

अथव्ा--यथा्थं सर्वविज्ञानमिति वेदविदां मतर्‌ । भुतिःस्मृतिभ्यस्सवस्य सवत्मित्व-
प्रतीतितः ।॥ बहु स्यामिति. संकल्पपुवेगृषटव्ाद्युपक्रमे । तास). तिवृतमेकंकामिति भूत्यै
शुक्लं कृष्णं पृथिव्याश्चेत्यग्नःवेव त्रिर्यता  शनुत्येव दिता तस्मात्सवं सवत्र संगतः ॥
पुराणे चवमेवोक्तं॒वेष्णवे सृष्ठच््‌ पक्रमे ॥ नानावीर्याः पृथग्भूतास्ततस्ते संहात, विना ।
नाश्क्नुवद्‌ प्रनास्लतष्टुमसमागम्य छृस्स्नशः ॥ समेत्यान्योन्यसंयोगं परस्परसमाश्रयाः ।
महदाद्या विशेषान्ता ह्यण्डमित्यादिना ततः ॥ सूत्रकारोऽपि भूतानां त्रिरूपत्वं तथाऽवदत्‌ ।
ऋत्पाट्मकत्वात्तु भूयस्त्वादिति,. तेनाभिधानिदा ॥ सोमाभावे च पुतीकग्रहणं शनुतिचोदितप्‌ ।
सोमावयवस-ूावांदितिं त्यायविदो विदुः ॥ ब्रीह्यभावे च नोवारप्रहणं-व्रीहिभावतः । तदेव
सहशं तस्थ यत्तदद्व्येकदेभाक्‌ ॥ शुक्त्यादौ रजतादेश्च भावः भुत्येव बोधितः । रूप्य-
शुकत्या्दिनिरवेशभेदो भूयर्त्वंहेतुकः ॥ रूप्यादिसहशश्चायं शुकत्थादिस्पलभ्यते । श्रतस्तस्यात्
हप्यादिविज्ञानं शुक्तिकादिषु ॥ बध्यबाधकभावोऽपि भूयस्त्ेनोपपद्यते । ' शुक्तिभूयस्त्ववेकल्य-
साकल्यग्रहरूपतः ॥' नातो मिथ्यार्थसत्यार्थ विषयत्वनिबन्धन. । एवं सर्व॑स्य सर्वत्वे व्यवहार-

स्वप्ने च प्रार्णिनां पुण्यपापानुगुणं । भगवतेवः तत्तत्युरुषमात्रानुभाग्याः तत्तत्काला-
पन्थानो भवन्ति, अथ रथान्‌. रथयोगान्यथस्मृजते, न तत्रानन्दा मुदः प्रमुदो भव्रन्ति, अथा-
नन्दान्मुदः प्रमुदस्सुजते, न तत्र वेशान्ताः पृष्करिष्यस्त्रवन्त्यो भवन्ति, जथ वेजञन्तान्युष्करिष्य-
स्स्रवन्व्यस्मुजते, स हि कर्ता इति । यद्यपि सकंलेतरपुरषानुभाव्यतया तदानीं न भवन्ति ।
सत्यसंकल्पस्याश्चर्यशक्तेस्तथाविधं ¦ कतु त्वं संभवतीस्यथंः । श्य एषु सुपु, जागर्ति
कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः । तदेव शूत्रं॑तदूब्रह्म. तदेवामृतमुच्यते ॥। तस्स्मेल्लोका-
शिभतास्स्वे तदु नाव्येति कश्चन इति च ॥ सूत्रकारोऽपि सन्ध्ये च्रं हि
मायामात्रं तु कात्स््यंनानभिच्यक्तस्वरूपत्वातु इत्यादिना न॒ जीवस्य , सङ्धल्पृमाग्रेम

४. श्रीभगद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
खष्टत्वमूपपदयते, जीवस्य स्वाभाविकसत्यसङ्धुलपत्वादेः कृतस्तस्य संसारदशायामनभि-
वयक्तस्वरूपत्वात्‌, ईधरस्यैव तत्तयुरुषभात्रानुभाव्धतया आश्रयभूता सृष्टिरियम्‌; तस्मि-
हलोकारिभतास्सर्वे तदु नात्येति कश्चनेति परमातमेव तत्र छष्टेत्यवगम्ते--इति परिहरति ,
अपवरकादिषु शयानस्य स्वप्नदल्ञः स्वदेहैनेैव देशान्तरगमनराज्याभिषेकशि रछेदादयश्च

पीतशङ्कादौ तु नयनवतिपित्तद्रव्यसंभिन्ना नायनरश्मयश्शद्खादिभिस्संगज्यते । तत
पित्तमतपीतिमाभिमूतश्ड्कगतशुक्लिमा न गृह्यते । अतस्सुवर्णानुलिप्शङ्कवत्‌ पौतश्शङ्ख इति
प्रतीयते । पिततदरव्यं तदृगतपीतिमा चातिसौकम्यात्याश्वंस्थेनं गृह्यते । पित्तोपहतेन तु
स्वनयननिष्करान्ततयाऽतिसामोष्यात्‌ सूक्ष्ममपि गृह्यते । तद्‌ प्रहणजनितसंस्कारसचि वनायन-

रश्मिभिदुरस्थमपि ग्रह्यते ॥

जपकुसुमसमीपर्वातिस्फटिकमणिरपि तत्प्रभाभिभूततया रक्त इति गृह्यते । जपाकुसुम-
प्रभा वितताऽपि स्वच्छद्रव्यसंयुक्ततया स्फुटतरमुपलभ्यत इत्युपलम्धिव्यवस्थाप्यमिदप्‌ ॥

व्योरग्रहणादहृष्टवशाच्चाम्बुनो ग्रहणाद्यथा्थत्वम्‌ ॥

अलातचक्र ऽप्यलातस्य ॒द्रततरगमनेन सवदेशसंयोगादन्तरालग्रहणात्तथा प्रतीति-
रुपपद्यते । चक्रप्रतीतावप्यन्तरालाग्रहणपुवंकतत्तदेशसयुक्ततेत्तदरस्तुग्रहिणमेव । कचिदन्तराला-
भावादन्तरालाग्रहणम्‌, क्चिच्छेघ्रचादग्रहणमिति विशेषः । अतस्तदपि यथाथेम्‌ ॥

दर्पणादिषु निजमुखादिप्रतीतिरपि यथार्था ! दपेण।दिप्रतिहनगतयो हि नायनरश्मयो
दपेण।दिदेशग्रहणपुवंकं निजमुखादि गृह्न्ति । तत्रापि अतिशेघ्रचादन्तरालाग्रहुणात्तथा
प्रतीतिः ॥

दिङ्मोहेऽपि दिगन्तरस्यास्यां दिश ।वद्मानत्वादहषएटवशेनेतहिगंशविगुक्तो दिगन्त-
राशो गृह्यते । अतो दिगन्तरप्रतीतियंथार्थेव ॥

द्विचन्द्ज्ञानादावपि अङ्गुल्यवष्टम्भतिमिरादिभिर्नायनतेजोगतिभेदेन सामग्रीभेदात्ा-
मग्रद्रयमन्योन्यनिरयेक्षं चन्द्रग्रहणद्रयहेतुभंवति । तत्रैका सामग्री स्वदेशविशिष्टं चन्द्रं
गृह्णाति । दवितीय किश्िक्रगतिश्नन््रसमीपदेराग्रहणपुवंकं चन्द्रं स्वदेशवियुक्तं गृह्ाति ।
अतस्सामग्रीद्रयेनं युगपटैक्द्यविश्िष्टचन्ग्रहणे ग्रहणभेदेन ग्राह्याकारभेदादेकत्वग्रहणाभावान्च
ढो चन्द्राविति भवति प्रतीतिविशेषः । देशान्तरस्य तद्विशेषणत्वं देशञाम्तरस्य अगुही तस्वदेश्ष-
चन्द्रस्य च निरम्तरग्रहणेन भवति । तेत्र सामग्ोद्धित्वं पारमार्थिकम्‌ ! तेन देशद्रयविशिष्ट-

प्रथमाध्याये- प्रथमपादे - जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्ते सप्रविधानुपपत्तयः । ४
तत्र विशेषणद्रय विशिष्टचसद्रग्रहुणदरथस्येक एव चन्द्रो ग्राह्य इति ग्रहणे प्रत्थभिज्ञानवतु केवल-
चक्ुषस्सामर्थ्याभावाच्चाश्षुषल्ञानं तथवावतिषते । द्रयोश्चक्ुषोरेकसामग्रचन्तभविऽपि तिमि-
रादिदोषभिन्न' च्षुषं तेजस्सामग्रद्रयं भवतीति कार्यंकस्प्यम्‌ । अपगते तु दोषे स्वदेश-
विशिष्टस्य चन््रस्यैकग्रहुणवेद्यत्वादेकश्चन्द्र इति भवति प्रत्ययः । दोषकतं तु सामग्रीदित्वं
तत्कृतं ग्रहणद्वित्वं तत्कृतं ग्राह्याकारद्वित्वं चेति निरवदम्‌ । अतस्सवे' विज्ञानजातं
यथाथंमिति सिद्धम्‌ । स्यात्यन्तराणां दूषणानि तेस्तेर्वादिभिरेव प्रपञ्चितानीति न तत्र
यत्नः क्रियते ।

अथवा किमनेन बहूनोपपादनप्रकारेण । प्रत्यक्षानुमानगमास्यं प्रमाणजातमागमगम्यं
च निरस्तनिखिलदोषगन्धमनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणं सव॑ज्ञं सत्यसङ्कल्पं परं
पापानुगुणं तद्धोग्यत्वायाखिलं जगत्सृजता सुखदुःखोपेक्षाफलानुभवानुभाव्याः पदार्थास्सिवे-
साधारणानुभवविषयाः, केचन तत्तत्पुरुषभात्रानुभवविषयास्तत्ततकालचासानास्तयातथाभ्नु-
भाव्यास्सुज्यन्ते । तन्न बाध्यबाधकभावस्सर्वानुभवविषथतया तद्रहिततया चोपपद्यत इति

यत्पुनस्सदसदनिवेचनीयमज्ञानं शरुतिसिद्धमिति; तदसतु; अनृतेन हि प्रत्यूढाः
इत्यादिष्वनृतशब्दस्यानिवंचनीयानभिधायित्वात्‌ । ऋतेतरविषयो हयनृतशब्दः। ऋतमिति
कमंवाचि, ऋतं पिबन्ताविति वचनात्‌ । ऋतं--कमं फलाभिसंधिरहितं परमपुरषा राधन-
लोकं न विन्दन्ति अनृतेन हि प्रस्युढाः इति वचनःतु । नासदासीन्नो सदासीत्‌ इत्यज्नापि
संदसच्छ्दौ चिदचिदृव्यष्टिविषयौ । उत्पत्तिवेलायां सत्यच्छब्दाभिहितयोश्िदचिहटचष्विभूत-
यो्वेस्तुनो रप्ययकाले अचित्समष्ठिभूते तमश्शव्दाभिधेये वस्तुनि प्रलयप्रतिपादनपरत्वादस्य
वाकस्य ! नात्र कस्यचित्सदसदनिवंचनीयतोच्यते; सदसतोः कालविशेषे असद्धावमान-
वचनात्‌ । अत्र तपमश्शब्दाभिहितस्याचित्समष्त्वं धुत्यन्तरादवगम्यते ॐभब्यक्तमक्षरे लीयते,
अक्षरं तमसि लीयते इति ॥

तु प्रकृति विद्यादिति मायाशब्देनाभिधानादनिवेचनीय(वाचि)त्वमिति चेत्‌; नेतदेवमु; मःया-
शब्दस्य(निवं वनोयवाचित्वं न हष्टमिति । मायाक्ञब्दस्य मिथ्याप्ययत्वेनानिर्वंचनीयवाचित्व-
मिति चेतु; तदपि नास्ति। न हि स्वंत्र मायाइब्दो मिथ्याविषयः; आसुर राक्षसाश्नादिषु सत्येष्वेव

५० श्रौभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमी्मासाभःष्यम्‌ 1

मायाशब्दाभिधानं विचित्रा्थसर्गकरत्वादेव । शभस्मान्मायी भजते विश्वमेतत्तरिमिश्चान्यो
मायया स्िरदः इति मायाशब्दवाच्यायाः प्रकृतेविचित्राथंसगेक रत्वं दशंयति । परमपुरुषस्य
च तद्वत्तामात्रेण माधित्वमुच्यते; ज्ञानत्वेन । जोवस्येव हि भायया निरोधश्भ्ूयते कर्तास्मि-
मायाभिः पुरुरूप ईयते इत्यत्रापि विचित्राशक्तयोऽभिधीयन्ते । अत एव हि श्रि त्वष्टेव
गुणमयीति बचनात्संव त्रिगुणात्मिका प्रकृतिरुच्यत इति न शरुतिभिस्सदसदनिर्वचनोयाज्ञान-
सत्यसङ्कल्पे सकलजगत्सगंस्थितिविनाशाहैतुभूते तच्छब्दावगते प्रकृते ब्रह्मणि विरदान्नान-
परिकलंपनाहैतुभूता काचिदष्यनुपपत्तिहं श्यते । रेक्योपदेशस्तु त्व॑शन्देनापि जीवश्नरीरकस्य
ब्रह्मण एवाभिधानादृपयन्नतरः । अनेन जीवेनाऽत्मनानुप्रविरय नामरूपे व्याकरवाणीति
सर्व॑स्य वस्तुनः परमात्मपरयन्तस्येव हि नामरूपभाक्त्वमुक्तमु । अतो न ब्रह्माज्ञान-
परिकत्पनमु ।॥ इति प्रमाणानुपपत्तौ अविद्यायाः श्र तितदर्थापत्तिसिद्धत्वनिरासः।

इति ब्रह्मकमेव तत्त्वमिति प्रतिज्ञाय ज्ञानस्वरूपो भगवान्यतोऽसौ इति शेलाट्दिधरादिभेद-
भिन्नस्य जगतो ज्ञानेकस्वरूपनब्रह्याज्ञानविजुम्मितत्वमभिधाय शयदा तु शुद्धं निजरूपि इति
जञानस्वरूपस्थेव ब्रह्मणः स्वस्वरूपावस्थितिवेलायां वस्तुभेदाभाववशंनेनाज्ञानविजुम्भितत्वमेव
भेदानामसत्यत्वमुपपाद्य तस्मान्न विज्ञानमृते इति प्रतिज्ञातं ब्रह्मव्यतिरिक्तस्यासत्यत्वमुष-
संहृत्य शविज्ञानमेकम्‌ इति ज्ञानस्वरूपे ब्रह्मणि भेददशननिमित्ताज्ञानपुलं निजकर्म वेति
भवतो मयोक्तः इति ज्ञानस्वरूपस्य ब्रह्मण एव सत्यत्वं नान्यस्य; अन्यस्य चासयत्वमेवः
तस्थ भुवनादेस्सत्यत्वं व्यावहारिकमिति तत्वं तवोपदिष्टमिति ह्य पदेशो हश्यते

शरूयतामित्यारभ्याभिघीयते । चिदचिन्मिशने जगति चिदंशो वाडमनसागोचरस्वसंवेद्यस्वरूप-
भेदो ज्ञानेकाकारतगा अस्पृष्टभ्राकृ तभेदोऽविना शित्वेन। स्तिशम्दवाच्यः । अचिदंशस्तु चिदंश-
क्मनिमित्तपरिणामरेदो विनाक्तीति नास्तिशब्दाभिधेयः। उभयं तु परब्रह्यभूतवासुदेवशरी र-
तथा तदात्सकमित्येतदरपं संक्षेपेणात्राभिहितम्‌ । तथाहि-

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे-जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्ते सप्रविधानुपपत्तयः ५१
यदम्बु वेष्णवः कायस्ततो विप्र वसुन्धरा । पद्माकारा समुद्भूता पवंताञ्ध्यादिंयुता ॥
इत्यम्बुनो विष्णोश्श रीत्वेनाम्बुपरिणासभूतं ब्रह्माण्डमपि विष्णोः कायः, तस्य च विष्णु-
रात्मेति सकलश्रुतिगततादाम्त्योपदेह्योपबर हणरूपस्य सामानाधिकरण्यस्य ज्योतींषि विष्णुः
इत्यारभ्य वक्षयमागस्य शरीराःमभाव एव निबन्धनमित्याह्‌ ॥
स॒ एव स्वंभूतात्मा विश्वरूपो यतोऽव्ययः इति । तदिदं श्रीरात्मभावायत्तं तादत्म्यं
सामानाधिकरण्येन व्यपदिश्यते ज्योतींषि विष्णुरिति । अत्रास्त्यात्मकं नास्त्यात्मकं च
जगदन्तगंतं वस्तु विष्णोः कायतया विष्ण्वाटमकमिल्युक्तम्‌ । इदमरत्यात्पकम्‌, इदं नास्त्या-
त्मकम्‌, अस्य च नास्त्यात्मकत्वे हेतुरयमित्याह- ज्ञानस्वरूपो भगवःन्यतोऽसौ इति ।
प्रशेषक्षेत्रजञात्मनाऽवस्थितस्थ भगवतो ज्ञानमेव स्वाभाविकं रूपमु, न देवमनुष्यादिवस्तु रूपम्‌ ।
यत एवम्‌, तत एवाचिद्र. पदेवमनुष्यशेलाब्धिधरादयश्च तद्विज्ञानविनभ्भिताः- तस्थ ज्ञानका-
कारस्य सत देवाद्याकारेण स्वात्मवेविध्यानुसंधानमरला देवाद्याका रानुसंधानमुलकमेमुला
इत्यथः । यतश्चाचिद्रस्तु क्षेत्रज्कर्मानुगुणपरिणामास्पदं, ततस्तन्नास्तिब्दाभिधेयम्‌, इतर-
दस्तिशब्दाभिधेयमिव्यर्थादुक्तं भवति । तदेव विवृणोति यदा तु शुद्धं निजरूपीति । यदेतत्‌
ज्ञानेकाकारमात्मवस्तु देवाद्याकारेण स्वात्मनि वेविध्यानुसन्धानमुलसवेकमेक्षयाक्लिदोषिं परिशुद्धं
निजरूपि भवति, तदा देवाद्याकारेणेकीकृत्यात्मकल्पनाम्‌लकमंफलभतास्तद्धोगार्था वस्तुषु
वस्तुभेदा न भवन्ति-ये देवादिषु वस्तुष्वात्मतयाऽभिमतेषु भोग्यता देवमनुष्यशं लाव्धिध रादि.
वस्तुभेदः; ते तन्मूलभूतकमेषु विनष्टेषु न भवन्तीत्यचिद्रस्तुनः कादाचित्कावस्थाविशेषयोगि-
तया नास्तिशब्दाभिधेयत्वम्‌, इतरस्य सवदा निजसिद्धन्नानेकाकारत्वेन अस्तिश्न्दाभिधेयत्व-
मित्यर्थः । प्रतिक्षणमन्थथाभूततया कादाचित्कावस्थायोगिनऽचिद्रस्तुनो नास्तिशब्दाभिधेयत्व-
मेवेत्याहू- वस्त्वस्ति किमिति । अस्तिशब्दाभिधेयोह्यादिमध्यपयन्तहीनस्सततेकरूपः
पदाथः, तस्य कदाचिदपि नास्तिब्ुद्धचनहंत्वात्‌ । अचिद्रस्तु {किचित्‌ कचिदपि तथाभूतं न
रोत्तरावस्थाप्राप्त्या पूरवपुर्वावस्थां जहातीति तस्य पुर्वावस्थस्योत्तरावस्थायां न प्रतिसधान-
मस्ति । अतस्सवंदा तस्य नास्तिशञ्वाभिधेयत्वमेव । तथाह पलभ्यत इत्याह शमही-
घटत्वमिति । स्वकमंणा देवमनुष्यादिभवेन स्तिमितात्मनिश्रयस्त्वभोग्यभूतमचिद्रस्तु भ्रति-
क्षणमन्यथाभूतमालक्ष्यते-अनुभूयत इत्यथः । एवं सति किमप्यचिद्वस्त्वस्तिशब्दाहं मादिमध्य-
प्थन्तहीनं सततेकरूपमालक्षितमस्ति किम ? न ह्यस्रौत्यभिप्रायः । यस्मादेवम्‌, तस्मात्‌
ज्ञानस्वरूपात्मव्यतिरिक्तमचिदस्तु कदाचित्कचितु केवलास्तिकाव्दव।च्यं न भवतीत्याह
तस्मान्न विज्ञानमृते इति ॥

५२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभाष्यमू ।

मात्मा तु सर्वे्र ्ञानेकाकारतया देवादिभेदश्रत्यनीकस्वरूपोऽपि देवादिशरोरप्रवेश-
हेतुभूतस्वकृतविविधकर्ममुलदेवादिभेदभिन्नात्मबरुदधिभिस्तेन तेन रूपेण बहुधाऽनुसंहित इति
तद्ध दानुसंधानं नात्मस्वरूपप्रयुक्तमित्याह्‌ शविज्ञानमेकमिति । आत्मस्वरूपं तु कमंरहितम्‌,
तत॒ एव मलशूपप्रकृतिस्पशं रहित; तदश्च त्प्रथुक्तशोकमोहेलोभाद्यशेषहेयगुणासद्धि,
उपचयापचयानहंतयैकम्‌, तत एव सदेकरूपम्‌; तच्च वासुदेवशरीरमिति तदात्मकम्‌,
अतदातमकस्य कस्यचिदप्यभावादित्याह शरज्ञानं बिश्चुद्धमिति। चिदंशस्सदेकरूपतया सवंदा-
ऽस्तिशब्दवाच्यः । अचिरदशस्तु क्षणपरिणामित्वेन सवेदा नएशगभं इति सवदा नास््तिशब्दा-
सिधेयः । एवंरूपचिदचिदात्मकं जगद्रपसुदेवश रीरं तदात्मकमिति जगद्याथात्म्यं सम्यगुक्त-
भित्याह- सद्भाव एवमिति । अत्र सत्यम्‌, असत्यमित्ि, यदस्ति, यन्नास्तीति प्रक्रान्तस्यो-
पसंहारः । एततु ज्ञानकाकारतया समं जशम्दगोचरस्वरूपभेदमेवाचिन्मिश्न' भुवनाधितं
यदेव विवृणोति-- श्षयज्ञः पञ्युरिति । जगद्याथात्म्यज्ञानप्रयोजनं मोक्षोपाययतनभित्याहू

मत्र निर्विशेषे परे ब्रह्मणि तदाश्रये सदसदनिवंचनीये चाज्ञान, जगतस्तत्कत्पितत्वे
वाऽनुगुणं किञ्चिदपि पदं न हश्यते । अस्तिनार्तिशब्दाभिधेयं चिदचिदात्मकं कृत्स्नं जगतु
परमस्य परेशस्य परस्य ब्रह्मणो विष्णोः कायत्वेन तदात्मकमु; ज्ञानैकाकारस्यात्मनो देवादि-
चिविधाकारानुभवेऽचित्परिणामे च हेतुरवस्तुयाथात्म्थज्लानविरोधि क्षेच्ज्ञानां कम वेत्ति घ्रति-
पादनात्‌; अस्तिनास्तिसत्थासत्यज्ञब्दानां च सदसदनिवंचनीयवस्त्वभिधानासाभर्थ्याच्च ।
नास्त्यसत्यशब्दावस्तिसत्यशब्दविरोधिनो । अतश्च ताभ्यामसस्वं हि प्रतीयते; नानिदचनी-
यत्वस्‌ । अत्र चाचिद्रस्तुनि नास्स्यसत्यराब्वौ न तुच्छ्वमिण्यात्वपरौ प्रयुक्तौ; अपि तु
विनाशित्वपरी । वस्त्वस्ति किम्‌ मही घरत्वमित्यत्रापि विनाश्षित्वमेव ह्य.पपादितमु; न
निष्प्रमाणकत्वं, ज्ञानबाध्यत्वं वा; एकेनाकारेणेकस्मिन्‌ कालेऽनुभूतस्य कालाम्तरे परिणाम-
विशेषेगान्यथोपलब्ध्या नास्तित्वोपपादनातु । तुच्छत्वं हि प्रमाणसंबन्धानहेस्वम्‌ । बाधोऽपि
यदेशकालादिसंबन्धितया यदस्तौत्युपलब्धम्‌, तस्य तदेक्कालादिसंबन्धितया नास्तील्युपलग्धिः;

न तु कालास्तरे अनुमूतस्य कालान्तरे परिणाभादिना नास्तीत्युपलन्धिः, कालभेदेन विरोधा-
भावातु । अतो न निथ्यात्वम्‌ ॥

एतदुक्तं भवति-्ञानस्वरपमात्मवस्तु आदविमध्यपयंम्तहीनं सततैकस्वरूपमिति स्वत
एव सदाऽस्तिशब्दवाच्यस्‌ । अचेतनं तु क्षेत्रल्ञभोग्यभूतं तत्कर्मानुगुणपरिणामि विनाशीति
सरन नास्त्य्थगभेमिति नास्त्यसतयशब्दाभिधेथमिति ॥ यथोक्तमु-

प्रथमाध्याये-प्रथमपदे-जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्ते सप्तचिधानुपपत्तयः । ५३
यत्तु कालान्तरेणापि नान्यसंज्ञामूपेति वं । परिणामादिसंभूतां तदस्तु नृप तच्च किम्‌ ॥
देशकालकर्म विशेषापेक्षया अस्तित्वनास्तित्वयोगिनि वस्तुनि केवलास्तिब्ुद्धिनोध्यत्वम-
परमाथ इत्युक्तम्‌ । आत्मन एव केवलास्तिब्ुद्धिबोध्यत्वमिति स॒ परमाथं ईत्युक्तम्‌ । श्रोतुश्च
मैत्रेयस्य विष्ण्वाधारं यथाचतत्त्रलोक्यं समवस्थितम्‌ । परमार्थश्च मे प्रोक्तो यथाज्ञानं
एव निबन्धनम्‌; चिदचिद्रस्तुनोश्चास्तिनास्तिशब्द्रयोगनिबन्धनं ज्ञानस्याकमनिमित्तस्वाभा-
विकरूपत्वेन प्राधान्यम्‌, अचिद्रस्तुनश्च तत्क्मनिसित्तपरिणामित्वेनाप्राघन्यमिति प्रतीयते ॥
इत्यविद्यायाः स्मृतिपुराणसिद्धत्वनिरासः। इतिप्रमाणाचुपपत्तिः।

यदृक्त निविशेषन्रह्यविज्ञानादेवाविद्य(निर्दृत्ति वदन्ति श्रुतय इति । तदसत, भवेराहु-
मेतं पुरुषं महान्तम्‌, आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌, तमेवं विद्वानमृत इह भवति, नान्यः पन्था
य एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति इत्थादनेकवाक्यवि रोधात्‌ । ब्रह्मणस्सविशेषत्वादेव सर्वाण्यपि
चाक्यानि सविशेषज्ञानादेव मोक्षं वदन्ति । क्ोधकवाक्यान्यपि सविशेषमेव ब्रह्य प्रतिपाद-
यन्तीत्युक्तप्‌ । तत््वनस्यादिवाक्येषु सामानाधिकरण्यं न निविरशेषवस्त्वेक्यपरम्‌, तस्वंपदयो-
स्सविशेषन्रह्याभिधायित्वात्‌ । तत्पदं हि सवंज्ञं सत्यसङ्ल्पं जगत्कारणं ब्रह्म परामृशति
तदैक्षत बहु स्यामिव्यादिषु तस्येव प्रकृतत्वात्‌ । तत्समानाधिकरणं त्वंपदं च अचिद्धिरिष्ठजीव-
तारीरकं ब्रहम प्रतिपादयति, प्रकारद्रयावस्थितेकवस्नुपरत्वात्सामानाधिकरण्यस्य । प्रकारद्य-
परित्यागे प्रवृत्तिनिमित्तभेदासंभवेन सामनाधिकरण्यमेव परित्यक्तं स्थातु; दयोः पदयोलंक्षणा
च । सोऽयं देवदत्तः इत्यत्रापि न लक्षणा, भूतवतंमानकालसंबन्धितयक्यप्रतीत्यविरोधात्‌ ।
स्वविज्ञानप्रतिज्ञानं च न घटते । ज्ञानस्वरूपस्य निरस्तनिखिलदोषस्य सवंज्ञस्य समस्त
कल्याणगुणात्मकस्याज्ञानं तत्कार्यानन्तापुरुषार्थाश्नयत्वं च भवति ॥

बाधा्थत्वे च सामानाधिकरण्यस्य स्वेतत्पदयोरधिष्ठानलक्षणा निषृत्तिलक्षणा चेति
लक्षणादयस्त एव दोषाः । इर्यास्तु विशेषः- नेदं रजतमितिबदप्रतिपन्नस्येव बाघस्यागत्या
परिकल्पनम्‌; तत्पदेनाधिष्ठानातिरेकिधर्मानुपस्थापनेन बाधानुपपत्तिश्च । अधिष्ठानं तु प्राक्ति-
रोहितमतिरोहितस्वरूपं तत्पदेनोपस्थाप्यत इति चे, प्रागधिष्ठानाप्रकाशे तदाश्रयश्रम्‌-
बाधयोरसंभवात्‌ । रभाश्चयमधिष्ठानमति रोहितमिति चेतु; तदेवाधिष्ठानस्वरूपं श्रमविरोधीति
तस्प्रकाशे सुतरां न तदाश्नयश्रमबाधौ। अतोऽधिष्ठानातिरेकिपारमाथिकधमेतत्तिरोधानानभ्युपगमे

१४. श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

प्रान्तियाधौ दुरपपादौ । अधिष्ठाने हि पुरुषमान्नाकारे प्रतीयमाने तदतिरेकिणि पारमार्थिके
राजत्वे तिरोहिते सत्येव व्याधत्वश्रमः । राजस्वोपदेशेन च तच्िवृत्तिभवति; नाधिष्टान-
मात्रोपदेशेन; तस्य प्रकाशमानत्वेनानुपदेश्यत्वातु; श्रमानुपर्मादत्वाच्च । जीवशरीरकजगत्का-
रणब्रह्मपरत्वे मुख्यवृत्तं पवद्रयम्‌ । प्रका रदयविशिष्टेकवस्तुप्रतिपादनेन सामानाधिकरण्यं च
सिद्धमु । निरस्तनिखिलदो षस्य समस्तकल्याणगुणात्मकस्य ब्रह्मणो जीवान्तर्यामित्वमप्येश्रयंम-
परं प्रतिपादितं भवति । उपक्रमानुकूलता च ! एकविज्ञानेन सवं विन्ञानप्रतिज्ञोपपत्तिश्च ।
सृक्ष्मचिदचिद् स्तुश रीरस्येव ब्रह्मणस्स्थूलचिदचिद्रस्तुशरीरस्वेन कारय॑त्वातु तमीश्वराणां परमं
महेश्वरम्‌ कपराऽस्य शक्तिविविधव भूयते अपहतपाप्मा. ... .. सत्थकामस्सत्यसङ्धल्पः
इदं सर्वंमिति सजीवं जग्तिदिश्य एेतदात्म्यमिति तस्यैष आत्मेति तत्र प्रतिपादितम्‌ । तत्र
तज्जलानिति शान्तः इतिवत्‌ ॥

तथा भुत्यन्तराणि च ब्रह्मणस्तद्भ्यतिरिक्तस्य चिदचिद्रस्तुनश्च शरी रात्मभावमेव
तादात्म्यं वदन्ति भगर्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मा श्यः पृथिव्यां तिष्ठच्‌ पुथिग्या
अन्तरो यं परथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयति स त आत्मा-
मत्ुश्शरीरम्‌, यं मृत्युनं वेद एष सर्व॑भुनान्तरात्माऽपहतयाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः
जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरणवाणोति ब्रह्मात्मकजोवानुप्रवेशेनव सर्वेषां वस्तुत्वं
शब्दवाच्यत्वं च प्रतिपादितम्‌ । तदनुप्रविश्य, सच्च त्यच्चाभवत्‌ इत्यनेनेकार्थ्याज्जीवस्यापि
ब्रह्मात्मकत्वं ब्रह्यानुप्रवेशदेवेत्यवगम्यते । अतर्चिद चिदात्मकस्य सर्व॑स्य वस्तुजातस्य ब्रह्म-
तादात्म्थमात्मशरी रभावादेवेत्यवगस्यते ।! तस्मात्‌ ब्रह्मव्यतिरिक्तस्थ कृत्स्नस्य तच्छरी रत्वेनैव
वस्तुत्वात्तस्य प्रतिपादकोऽपि शब्दस्तत्पयंन्तमेव स्वा्थमभिदधाति । अतस्सर्वंशब्दानां लोक-

प्रतो निविशेषवस्तवैक्यवादिनो भेदाभेदवादिनः केवलभेदवादिनश्च वैयधिक रण्येन
सामानाधिकरण्येन च ब्रह्ात्मभावोपदेशास्स्वे परिव्यक्तास्स्युः । एकस्मिन्वस्तुनि कस्य

प्रथमाध्याये-प्रथमपदे-जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्ते सप्तविधानुपपत्तयः। ५५
तादात्म्यमुपदिश्यते ? तस्येवेति चेतु; तत्स्ववाक्येनैवावगतमिति न तादात्म्योपदेशावसेयमस्ति
किचित्‌ । कल्पितभेदनिरसनमिति चेतु; तत्त॒ न सामानाधिकरण्यतादात्म्योपदेशाचसेय-
मित्युक्तम्‌ । सामानाधिकरण्यं तु ब्रह्मणि प्रकारदयप्रतिषादनेन विरोधमेवावहेत्‌ । भेदाक्ेदवादे
तु ब्रह्मण्येवोपाधिसंसगत्तत्मक्ता जोवगता दोषा ब्रह्मण्येव प्रादुःषयुरिति निरस्तनिखिलदोष-
कल्याणगुणातमकन्रह्यात्मभावोपदेशा हि विरोधादेव परिव्यक्तास्स्युः। स्वाभाविकभेदाभेद-
चादेऽपि ब्रह्मणस्स्वत एव जौवाभ्थुपगमातु गुणवहोषाश्च स्वाभाविका भवेथुरिति निर्दोष
बरह्मतादात्म्योपदेशो विरुद्ध एव । केवलमभेदवादिना चात्थन्तभिक्योः केनापि प्रकारेणक्या-
संभवादेव ब्रह्यात्मभावोपदेशा न संभवन्तीति सवेवेदान्तपरित्यागस्स्यात्‌ ॥

निखिलोपनिषलरसिद्धं कृत्स्नस्य ब्रह्मशरीरभावमातिष्ठमानैः कृत्स्नस्य ब्रह्मात्मभावो-
पदेहास्सवं सम्यगुपपादिता भवन्ति । जात्तगुणयोरिव द्रव्याणामपि श्रीरभावेन विशेषणत्वेन
“गोरो मनुष्यो देवो जातः पुरुषः कमंभिः' इति सामानाधिकरण्यं लोकवेदयोर्मुस्यमेव
निबन्धनम्‌ । मनुष्यत्वादिविशिष्टपिण्डानामध्यात्मनः प्रकारतयेव पदाथंत्वात्‌ मनुष्यः
पुरुषष्षण्डो योषिदात्मा जातः इति सामानाधिकरण्यं सरवेत्रानुगतमिति प्रकारत्वमेव सामाना-
धिकरण्यनिबन्धनस्‌, न परस्परव्यावृत्ता जात्यादधः । स्वनिष्ठानामेव हि द्रव्याणां कदाचित्‌
कचिदुद्रव्यविशेषणत्वे मत्व्थोयप्रत्ययो हाट, दण्डो कुण्डलीति; न पृथक्‌ प्रतिपत्तिस्थित्यनर्हणां
द्रव्याणाम्‌; तेषां विशेषणत्वं सामानाधिकरण्यावसेयमेव ॥

यदि गौरश्रो मनुष्यो देवः पुरुषो योषित्‌ षण्ड आत्मा कमेभिर्जातः इत्यत्र खण्डो
मुण्डो गौः, शुक्लः पटः कृष्णः पटः इति जातिगुणवदात्मप्रकारत्वं मनुष्यादिश्चरीराणामिष्यते;
तहि जातिन्यक्त्योरिव प्रकारभ्रकारिणोश््ञरीरात्मनोरपि नियमेन सहप्रतिपत्तिस्स्यात्‌ । न
चेवं हश्यते; नहि नियमेन गोत्वादिवदात्माश्रयतयेवात्मना सह मनुष्यादिष्ारीरं पश्यन्ति ।
अतो मनुष्य आत्मेति सामानाधिकरण्यं लाक्षणिकमेव । नेतदेवम्‌; मनुष्यादिशरीराणाम-
प्यात्मेकाश्रयत्वम्‌ यदेकम्रयोजनत्वम्‌ तत्प्रकारत्वं च जात्यादितुल्यम्‌ । आत्मेकाश्रयत्वमात्म-
विश्लेषे शरीरस्य विनाश्चा दवगम्यते । आत्मेकप्रयोजनत्वं च तत्क्मफलभोगाथं यैव सदूाचात्‌ ।
ततप्रकारत्वमपि देवो मनुष्यः इत्यात्मविशेषणतयव प्रतीतेः । एतदेव हि गवादिशब्दानां व्यक्ति-
पयंन्तत्वे हेतुः । एतत्स्वभावविरहदेव वण्डकुण्डलादीनां विशेषणत्वे दण्डी कुण्डलीति मत्वर्थीय-
प्रत्ययः । देवभनुष्यादिपिण्डानामात्मेकाश्नयत्वतदेकप्रयोजनत्वततपरकारःवस्वभावात्‌ देवो मनुष्य
आत्मा इति लोकवेदयोस्सासानाधिकरण्येन व्यवहारः । जातिव्यक्त्योनियमेन सहपरतोति-
रभयोश्चाक्षुषत्वातु । सात्मनस्त्वचाशचुषत्वाच्चशरुषा शरीरग्रहृणवेलायाभात्मा न गृह्यते ।

द श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
पृथग्प्रहणयोग्यस्य प्रकारतेकस्वरूपत्वं दुघंटमिति मा वोचः; जात्यादिवत्तदेकाश्रयत्वतदेक-
प्रपोजनत्वतदिशेषणत्वेश्शरीरस्यापि तत्परकरतेकस्वभावत्वावगमात्‌ । सहोपलम्भनियमस्त्वेक-
सामग्रीवेद्यत्वनिबन्धन इत्युक्तम्‌ । यथा चक्षुषा पृथिव्यादेगन्धरसादिसंबन्धित्वं स्वाभाविकमपि
न गृह्यते; एवं चश्वुषा गृह्यमाणं शरीरमात्मप्रकारतंकस्वभावमपि न तथा गृह्यते; आत्मग्रहुणे
चक्षुषस्सामर्ध्याभावात्‌ । नैतावता शरीरस्य तत्प्रकारत्वस्वभावविरहः । त्प्रकारतेकस्वभावत्व-
मेव सामानाधिकरण्यनिबन्धनम्‌ । आत्मप्रकारतया प्रतिपादनसम्थेस्तु शब्दस्सहेव प्रकारतया
प्रतिपादयति ।

ननु च शब्देऽपि व्यवहारे शरीरशब्देन शरीरमात्रं गृह्यत इति नात्मपयन्तता
शरीरशब्दस्य ! नैवमु; आत्भप्रकारभूतस्येव शरीरस्य पदाथंविवेकप्रदशंनाय निरूषणा-
जनिष्कषेकदान्बोऽयम्‌; यथा गोत्वं चुक्लत्वमाकृतिगुण इत्यादिशब्दःः । श्रतो गवादिश्दवहेव-
मनुष्यादिशब्दा अत्मपयंन्ताः ¦ एवं देवमनुष्यादिपिण्डविशिष्टानां जीवानां परमात्मशरीरतया
तत्प्रकारत्वातु जोवात्मवाचिनश्शब्दाः परमात्मपयन्ताः । अतः परस्य ब्रह्मणः प्रकारतयेव
चिदचिद्रस्तुनः पदाथंत्वमिति तत्सामानाधिकरण्येन प्रयोगः 1 अयमर्थो वेदाथंसंग्रहे
सर्माथतः । इदमेव शरीरात्मभावलक्षणं तादात्म्यप्‌ आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति चेति
वक्ष्यति; मात्मेत्येव तु गृह्णीयादिति च वाक्यकारः ॥!

क्षरात्मानावीशते देव एकः अमृताक्षरं हर इति भोक्ता निदिश्यते,' प्रधानमात्मनो भोग्यत्वेन
हरतीति हरः । स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्िल्लनिता न चाधिपः श्रप्रधान-
कषेत्र्पतिगुणेक्ञः ॐ पाति विश्वस्यास्मेश्वरं शाश्वतं शिवमच्युतम्‌ ॐ ज्ञाज्ञौ दावजावोशनीश्ौ
जनयन्तो सरूपाम्‌ । अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगा मजोऽन्यः । समाने
वृक्षे पुरषो निमग्नोऽनीशया शोचति मुह्यमानः । जुष्ट यदा पर्यत्यन्थमी ज्ञभस्य महिमिन-
मिति वीतशोकः ॥ इत्याद्याः ॥ स्मृतावपि-

प्रथमाध्याये- प्रथमपादे-जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्ते सप्तविधानुपपत्तयः। ५७

मामिकाम्‌ । कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्‌ ॥ प्रकृति स्वामवष्टभ्य विघुजामि
योनिर्महद्ब्रह्म तस्मि गर्भं दधाम्यहम्‌ । संभवस्सवंभूतानां ततो भवति भारत ५
इति । जगदयोनिभूतं महत्‌ जह्य मदीयं प्रकृत्याद्ग्रं मुतसुक्ष्ममचिदस्तु यत्‌; तस्मिश्चेतनास्यं
गर्भं यत्संयोजयामि, ततो मत्कृताच्चिदचित्संस्गदहिवादिस्थावरान्तानामचिन्मिश्ाणां सवभूतानां
संभवो भवतीत्यर्थः ॥

एवं भक्तृभोग्यरूपेणावस्थितयोस्सर्वावस्थावस्थितयेश्िदचितोः परमपुरषश्चरीरतया
तिष्ठन्‌ परथिग्या अन्तरो यं पृथिवी नवेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यभयति
मन्तरो यमयति स॒ त आत्माऽन्तयम्यिमृतः इति । तथा यः पुथिवौमन्तरे सश्च रम्यस्य
पृथिवी शरीरं यं पुथिवी न वेद इत्यारभ्य शयोऽक्षरमन्तरे सश्च रन्यस्याक्षरं शरीरं यमक्षरं
न वेद यो मृत्युमन्तरे सञ्चरन्यस्य सू्थुश्छारीरं यं मृत्युनं वेद एष सवेभतान्तरात्माऽपहतपाप्मा
दिव्यो देव एको नारायणः । अचर सत्युश्डेन तमश्छाम्दवाच्यं सुक्ष्मावस्थम चिदरस्त्वभिधीयते;
प्रविष्ठश्ठास्ता जमाना सर्वात्मा इति च ॥

एवं सर्वावस्थावस्थितचिदचिद्स्तुशरीरतया तत्प्रकारः परमपुरुष एव कार्याचस्थ-
कारणावस्यजगदूपेणावस्थित इतीममर्थं ज्ञापयितुं काश्चन भरुततयः कार्यावस्थं कारणावस्थं च
जगत्‌ स एवेत्याहुः-- सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्ितीयं तदेक्षत बहू स्यां प्रजयियेति
इत्याद्याः ॥

प्राविशत्‌, तदनुप्रविश्य, सच्च त्यच्चाभवत्‌". - विज्ञानं चाविज्ञानं च, सत्यं चानृतं च सत्य-
मभवदिति च । अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्येति जीवस्य ब्रह्मात्मकत्वं, तदनुप्रविश्य,
सञ्च॒व्यन्चाभवत्‌. . .विज्ञानं चाविज्ञानं चेत्यनेनेकार्थ्यातु आत्नशरीरभावनिबन्धनमिति

श्री्गद्रामानूजग्रन्थमाला्ां शारीरकमीमासाभाष्यम्‌ ।

विज्ञायते । एवंभृतमेव नामरूपव्याकरणं तदेदं तद्य व्याकृतमासीतु, वच्नामरूपाभ्यां
व्याद्रियत इत्यत्राप्युक्तमु । अतः कार्यावस्थः कारणावस्थश्च स्थलसृक्ष्मचिदचिद्रस्तुशरीरः
परमपुरुष एवेति कारणलत्कायस्यानन्यत्वेन कारणविन्नानेन कायस्य ्ञाततयेकविज्ञनेन सर्व
व्याकरवाणोति, तिस्रो देवता इति सर्वेमचिदस्तु निर्दिश्य तत्र स्वात्मकजोवानुप्रवेशेन नाम-
रूपव्याकरणवचनात्‌, सवे वाच॑काश्शब्दाः अचिद्विक्गिष्टजीवविशिष्पर मात्मन एव चाचका इति
कारणावस्थपरमात्मवाचिना शब्देन कायंवाचिनश्छाग्दस्य सामानाधिकरण्यं मुख्यवृत्तम्‌ ॥

अतः स्थुलसूक्ष्मचिदचिसप्रकारं ब्रह्यव कायं कारणं चेति ब्रह्मोपादानं जगत्‌ ।
सक्ष्मचिदचिद्रस्तुशरीरकं ब्रह्य व कारणमिति ब्रह्मोपादानत्वेऽपि संघातस्योपादानत्वेन चिद-
चितोब्रह्यणश्च स्वभावासङ्कुरोऽप्युपपन्नतरः । यथा शुक्लकृष्णरक्ततन्तुसंघातोपादानत्वेऽपि
चित्रयटस्य तत्तत्तन्तुप्रदेश एवे शौक्ल्यादिसंबन्ध इति कार्यावस्थायामपि न सर्वत्र वर्णसङ्करः;
तथा चिदचिदीश्वरसंघातोपादनत्वेऽपि जगतः कार्याविस्थाथामपि भोक्तृत्वभोग्यत्वनियन्तृत्वाद्य-
सद्धरः । तन्तुनां पृथविस्थतियोगयानामेव पुरुषेच्छया कदाचित्संहुतानां कारणत्वं कार्यं
च । इह तु चिदचितोस्सर्वावस्थयोः परमपुरुषश्चरीरत्वेन तत्प्रकारतयैव पवार्थत्वात्तत्प्रकारः
परमपुरुषस्सवंदा सर्वब्दवाच्य इति विशेषः । स्वभावभेदस्तदसङ्कुरश्च तत्र चा्न न तुल्यः ।
एवं च सति परस्य ब्रह्मणः कार्यानुप्रवेशेऽपि स्वरूपान्यथाभावाभावादविकृतत्वमुपपन्नतरम्‌ ।
स्थूलावस्थस्य नामरूपविभागविभक्तस्य चिदचिद्वस्तुन आत्मतयाऽवस्थानात्कायंत्वमप्युपपन्न-
तरस्‌ । अवस्थास्तरापत्तिरेव हि कांता । निर्मुणवादश्च परस्य ब्रह्मणो हेयगुणासंबन्धादुष-
निषेधं हेयगुणविषयं व्यवस्थापयति । ज्ञानस्वरूपं ब्रह्य ति वादश्च सवंज्ञस्य सर्वहाक्तेभिखिल-
हेयप्रत्यनौककल्याणगुणाकरस्थ ब्रह्मणस्स्वरूपं जानैकनिरूपणीयं स्वयंप्रकाशतया ज्ञानस्वरूपं
चेत्यभ्थुपगमादुपपन्नतरः । यस्स्वजञस्स्ेवित्‌ श्रपराऽस्य शक्तिंचिविषैव शरूयते स्वाभाविकौ
ज्ञानबलक्रिया च कविज्नातारमरे केन विजानीथादित्यादिकाः ज्ञातृत्वमविदधन्ति; असत्यं

सरूपतया नानाप्रकारमवस्थितमिति तस्परत्यनीकाञ्रह्यात्मकवस्तुनानात्वमतत्वमिति तसप्रति-
ढेतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति, यत्र त्वस्य सवेमात्मेवाभूत्त्केन कं पश्येत्तत्केन कं
विजानीयादित्यादिना । न पुनः बहू स्यां प्रनायेयेत्यादिश्रतिसिष्ं स्वसङल्पकरतं ब्रह्मणो

प्रथमाध्याये--प्रथमपादे- जिज्ञासाधिकरणे महासिद्धान्ते सप्तविधानूपपत्तयः। ५६

नानानामरूपभाक्त्वेन नाना प्रकारत्वमपि निषिध्यते । यत्र त्वस्य सवेमात्मेवाभूदित्यादि-
महतो भूतस्य निःश्रसितमेतद्यहग्वेदो यञचुवेदः इत्यादिना ॥

एवं चिदचिदीश्वराणां स्वभावभेदं स्वरूपभेदं च वदन्तीनां का्यंकारणभावं काय-
कारणयोरनन्यत्वं च वदन्तीनां सर्वासां श्रुतीनामविरोधः, चिदचितोः परमात्मनश्च सवंदा
शरीरात्मभावं शरीरभूतयोः कारणदशायां नामरूपविभागानर्हसृक्ष्मदशापत्ति कायंदशायां च
तदहस्थूलदश्ञापत्ति बदन्तीभिश्शभुतिभिरेव ज्ञायत इति ब्रह्माज्ञानवादस्योपाधिकब्रह्मभेदवादस्या-
न्थस्याप्यपन्यायमुलस्य सकल्र तिविर्ढधस्थ न कथश्चिदप्यवकाह्ञो हश्यते । चिदचिदीश्वराणां
परथक्स्वभावतया तत्तच्छु .तिसिद्धानां शरीरात्मभावेन प्रकारप्रकारितया श्च तिभिरेव प्रति-
पञ्चानां भर व्यन्तरेण कायंकारणभावप्रतिप(दनं कायेकारणयोरेक्यप्रतिषादनं च ह्यविरद्धम्‌ ।
यथा-जाग्नेयादीन्‌ षञ्यागानुत्पत्तिवक्येः पृथगुत्पन्नार्‌ समुदायानुवादिवाक्यद्वयेन समुदाय-
हयत्वमापन्नाच्‌ शदशंपणेमासाभ्यामित्याधिकारवाक्यं कामिनः कर्तव्यतया विदघाति; तथा
चिदचिदीश्चरान्विविक्तस्वह्पस्वभावान्‌ क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव
एकः र्पति विश्वस्यात्मेश्वरम्‌ शजात्मा नारायणः परः इत्यादिवाक्ये पृथक्‌ प्रतिपाद्य श्यस्य
भतान्तरात्माऽपहतपप्मा दिन्यो देव एको नारायणः इत्यादिभिर्वक्यिश्चिदचितोस्तर्वावस्था-

वस्थितयोः परमास्मक्षरीरतां परमात्मनस्तदात्मतां च प्रतिपाद्य शरीरिभूतपरमत्माभिधायि-.

भिस्सद्ब्रह्यात्मादिशब्देः कारणवस्थः कार्यविस्थश्च परमात्मक एवेति पुथक्प्रतिपन्न वस्तु-
प्रतिपादयति । चिदचिद्रस्तुशरीरिणः परमात्मनः परमात्महब्देनाभिधाने हि नास्ति विरोधः;
यथा मनुष्यपिण्डश रीरकस्यात्मविशेषस्य अयमात्मा सुखीत्यात्मकब्देनाभिधान इत्यलमति-
विस्तरेण ।! इति निवर्तकानुपपत्तिः।

यत्पुनरिदमुक्तसु ब्रह्मत्मेकत्वविन्नानेनेवाविद्यानिवृ्तिपु्तति, तदयुक्तपु, बन्धस्य
पारमाथिकत्वेन ज्ञाननिवत्त्वाभावात्‌ । पुण्यापुण्यरूपकमंनिमित्तदेवादिश री रप्रवेश्तत्प्युक्त-
सुखदुःखानुभवरूपस्य बन्धस्य मिथ्यात्वं कथमिव शक्यते वक्तुम्‌ ? एवंरूपबन्धनिषृत्तिभंक्ति-
रूपापन्चोपासनप्रीतपरमयुरुषप्रसादलभ्येति पवेमेवोक्तमु । भवदभिमतस्येक्यज्ञानस्य यथा-
च मत्वा इति जीवात्मविसजातीयस्य तदन्तर्यामिणो ब्रह्मणो ज्ञानं परमपुरुषाथंलक्षणमोक्ष-

६० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारारकमीमासामाष्यम्‌ 1
साधनमित्युपदेशाच्च । अपिच भवदभिमतस्यापि निवतंक्ञानस्य मभिथ्यारूपत्वात्तस्य निवत.
कान्तरं भृभ्यसु । निवतेकञ्ञानमिदं स्वविसोधि सर्वं भेदजातं निवव्यं क्षणिकत्वात्स्दयमेव
श्यतीति चेन्न; तत्स्वरूपतदुत्प्िविनाशानां काल्पनिकत्वेन विना्रातत्कल्पसाकल्पकरूपा-
विद्याया निवतंकान्तरमन्वेषणीयम्‌ । तद्विनाशो ब्रह्मस्वरूपमेवेति चेतु; तथा सति निवतंक-
ज्ञानोत्पत्तिरेव न स्थात्‌, तद्विनाशे तिष्ठति तदुत्पस्यसंभवातु ॥

अपिच चिम्मात्रब्रह्मव्यतिरिक्तकृत्स्न निषेधविषयन्ञानस्य कोऽयं ज्ञाता 7 अध्यासरूप
इति चेन्न; तस्य निषेध्यत्तय। निवतंकन्ञानकर्मत्वातु तत्कतु त्वानुपपत्तेः । ब्रह्यस्वरूपमिति चेतु;
ब्रह्मणो निवतंकज्ञानं प्रति ज्ञावृत्वं कि स्वरूपम्‌; उताध्यस्तम्‌ ? अध्यस्तं चेतु, अयमध्यास-
स्तस्मुलाविद्यान्तरं चः निवतंकज्ञानाविषयतया तिष्टत्येव । निवतंकज्ञानान्तराभ्युपगमे तस्यापि
त्रिरूपत्वात्‌ ज्ञा्रेक्षयाऽनवस्था स्थात्‌ । ब्रह्मस्वरूपस्यव ज्ञातृत्वेऽस्मदीय एव पक्षः परिगृहीत-
सस्यात्‌ । निवतंकज्ञानस्वरूपं स्वस्य ज्ञाता च ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वेन स्वनिवरत्यान्तिगंतमिति वचनं
“भूतलव्यतिरिक्तं त्स्नं देवदत्तेन च्छलम्‌" इत्यस्यामेव च्छेदनक्रियायामस्य च्छेततुरस्याश्ेदन-
क्रियायाश्च च्छेद्यानुप्रवेश्वचनवदुषहास्यम्‌ । अध्यस्तो ज्ञाता स्वनाशहैतुभूतनिवतेकज्ञाने स्वयं
कर्ता च न भवति, स्वनाशस्यापुरषाथंत्वप्तु तल्नाशस्य ब्रह्यस्वरूपत्वाभ्युपगमे भेददशंन-
तन्मुला विद्यादीनां कल्पनमेव न॒ स्यात्‌ । इत्यलमनेन दिष्ठहतमुर्गराभिघातेन ॥
इति निवृत्यनुपपत्तिः ।

तस्मादनादिकमंप्रवाहरूपाज्ञानमुलत्वाद्‌बन्धस्य तन्चिबहुणमुक्तलक्षणज्ञानादेव ।
तदुत्यत्तिश्चाहरहरनुष्ठीयमानपरमपुरुषा राधनवेषास्मयथात्म्यन्ुद्धिविशेषसंस्कृतवर्णश्रिमोचित-
कमंलभ्या । तन्न केवलकमंणामल्पास्थिरफलत्वमु, अनभिसंहितफलपरमयपुरषाराधनवेषाणां
कर्मणाम्‌ उपसनात्मकनल्ञानोत्पत्तिद्रारेण ब्रह्मयाथात्म्यानुभवरूपानन्तस्थिरफलत्वं च कमं-
स्वरूपज्ञानाहते न ज्ञायते; केवलाकारपरित्थागपुवंकयथोक्तस्वरूपकर्मोपादानं च न संभवतीति
कमंविचारानन्तरं तत॒ एव हैतोः ब्रह्मविचारः कर्तव्य इति थात इत्युक्तम्‌ ॥
इति महासिद्धान्तः ।

[ अथ सूत्राकाराभिमतसूत्रा्थयोजनारम्भः ]
तत्र पूवेयक्षवादी मन्यते-- वृद्धव्यवबहा रादन्यत्र ज्ञब्वस्य बोधकत्वशवस्यवधारणा-
संभवात, व्यवहारस्य च कायंबुद्धिपूवेकत्वेन कायथिं एव शब्दस्य प्रामाण्यमिति कयंरूप एव
वेदा्थः । अतो न वेदान्ताः परिनिष्पन्ने परे ब्रह्मणि प्रमाणभावमनुभवितुमहंन्ति । न च पुत्र-
जन्मादिसिद्धवस्तुविषयवाक्येषु॒हषहैतूनां कालत्रयवतिनामर्थनामानन्त्यातु सुलग्नसुख-
परसवादिहषहैतव्थान्तिरोपनिपातसंभावनया च प्रियाथं्रतिपत्तिनिमित्तमुखविकासादिलिङ्धेनाथ

प्रथमाध्यये--प्रथमपादे- जिज्ञासाधिकरणे अधिकरणसिद्धान्तः । ६१

विशेषबुदधिहेतुत्वनिश्चयः; नापि व्युत्पन्नेतरपदविभक्टयर्भस्य पदान्तरार्थनिश्चयेन प्रकृत्यथ-

निश्चयेन वा शब्दस्य सिद्धवस्तुम्यभिधानशक्तिनिश्चयः; ज्ञातकार्याभिधायिपदसमुदायस्थ
तदंशविशेषनिश्चयरूपत्वात्तस्य ।

न च सर्पा्ीतस्य नायं सर्पो रेऽजुरेषेति शब्दश्रवणसमनन्तरं भयनिवृत्तिदशंनेनं
सर्याभावबुद्धिहेतुत्वनिश्चयः; अत्रापि निश्चेष्ट निदिषमचेतनमिदं वस्त्वित्या्थबोधेषु बहुषु
भयनिवृत्तिहेतुषु स्यु विशेषनिश्चयायोगात्‌ । कायंबुदधिग्रवृत्तिव्याप्निलेन शब्दस्य प्रवते-
कार्थाबबोधित्वमवगतमिति सवेपदानां कार्यपरत्वेन सर्वेः पदः कायंस्येव विशिष्टस्य प्रतिषाद-
नान्ना्याच्वितस्वयेमात्रे पदशक्तिनिश्चयः । इष्साधनताबुद्धिस्तु कायंबुद्धिद्रपरेण प्रवृत्तिहेतुः;
न स्वरूपेण, अतीतानागतवतेमानेष्टोपायबुद्धषु प्रवत्यनुपलब्धेः । इष्टोपायो हि मतप्रयत्नाहते
न सिध्यति; अतो मल्कृतिसाध्य इति बुद्धिरयावन्न जायते, तावन्न प्रवते । अतः काबुद्धिरेव
्रवृत्तिहैतुरिति भ्रवतेकस्यैव शाष्दवाच्यतया का्ंस्येव वेदवेद्यत्वात्परिनिष्पश्चरूपब्रह्यप्रापि-
लक्षणानन्तस्थिरफलाप्रतिपत्तेः, अक्षय्यं ह वे चातुर्मास्ययाजिनस्युकतं भवतीत्यादिभिः

कमेणामेव स्थिरफलत्वघ्रतिषादनान्च कमेफलात्पास्थिरत्वन्रह्यज्ञानफलानन्तस्थि रत्वज्ञानहेतुको
ब्रह्मविचारारम्भो न युक्तः-इति ॥

अत्राभिधीयते- निखिललोकविदितशब्दार्थसंबन्धावधारणप्रकारभपनुद्य सर्वंशब्दा-
नामलोकिकंकार्थावबोधित्वाचधारणं प्रामाणिका न बहु मन्वते। एवं किल बालाश्श्दा्ं
संबन्धमवधारयन्ति-मातापितूप्रमृतिभिरम्बातातमातुलादीच्‌ शशिपशुनरमृगपलिसर्पादीश्च
एनमवेहि इमं चावधारयेत्यभिप्रायेण अङ्गुल्या निदिश्य निदिश्य तंस्तेश्शण्दस्तेषुतेष्वथषु
बहु शग्िशक्षिताश्शानेश्शनेस्तस्तरेव शय्दस्तेषुतेष्वथंषु स्वात्मनां बुद्धघ्‌ त्पात्त दष्ट शब्दाथं-
योस्संबन्धान्त रादशंनात्संकेतयितृपुरुषाज्ञानाच्च तेष्वर्थेषु तेषां शब्दानां प्रयोगो बोधकत्व-
निबन्धन इति निश्चिन्वन्ति । पुनश्च व्युत्पन्नेतरशब्देषु अस्य शब्दस्यायमथं इति पुववृदध-
श्शिक्षितास्सवंशब्दानाम्थंमवगस्य परप्रत्यायनाय तत्तर्थावबोधि वाक्यजातं प्रयुञ्चते ॥

प्रकारान्तरेणापि शब्दाथंसंबन्धावधारणं सुशकमु-केनचित्पुरुषेण हस्तचेष्ठादिना
पिता ते सुखमास्ते इति देवदत्ताय ज्ञापयेति प्रेषितः कश्चित्‌ तञ्ज्ञापने प्रवृत्तः "पिता
सुखमास्ते इति शब्दं प्रयुङक्तं । पाश्वंस्थोऽन्यो ब्युत्पित्सुम्‌कवच्चेशविशेषलस्तञ्ज्ञायने
प्रवृत्तमिमं ज्ञात्वाऽनुगतस्तज्जञापनाय प्रथुक्तमिमं शब्दं श्रुत्वा! अयं शब्दस्तदथंब्ुदधितुरिति
निश्चिनोतीति कायं एव ब्युत्पत्तिरिति निर्बन्धो निनिन्धनेः । अतो वेदान्ताः परिनिष्पन्न

कायर्थित्वेऽपि वेदस्य ब्रह्मविचारः कर्तव्य एव । कथम्‌ ? शञआत्मा वा अरे द्रष्टव्य

६२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्यमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यमू ।
दह योऽस्मिन्नन्तर आकाशस्तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यं तहा व विजिन्नासितन्यम्‌ तत्रापि
दह गगनं विशोकस्तस्मिन्यदन्तस्तदुषासितव्यम्‌ इत्यादिभिः प्रतिपन्नोपासनविषयकार्याधिकृत-
फलत्वेन ब्रह्मविदाप्नोति परमित्यादिभिन्रह्यप्राप्निश्भ.यत इति ब्रह्मश्वरूपतद्विशेषणानां
दुःखासंभिन्नदेशविशेषस्वरूपस्वर्गादिवत्‌, रात्निसच्रप्रतिष्ठावत्‌ः अपगोरणशतयातेनासाध्यसाधन-

भाववच्च, कार्थोपयोगितयेव सिद्ध: ॥

-गामानयेत्यादिष्वपि वाक्येषु न कार्यथिं व्युत्पत्तिः; भवदभिमतकायंस्य दुनिरूपत्वात्‌ ।
कृतिभावभावि कृष्ुदशयं हि भवतः कायु । कत्युदेश्यत्वं च कृतिक्म॑त्वं, कृतिकमंत्वंच
त्या प्ापतुमिष्टतमत्वस्‌ । इष्टतमं च सुखं वतंमानदुःखस्य तन्निकृत्तर्वा । तत्रष्टसुखादिना
पुरुषेण स्वप्रथत्नाहते यदि तदतिद्धः प्रतीता, ततः प्रयलेच्छुः प्रवतंते पुरष इति न कचिद-
पीच्छाविषयस्य कृत्यधौनसिदित्वमन्तरेण कंत्युदेश्यत्वं नाम किञचिदप्युपलभ्यते । इच्छाविष-
यस्थ प्ररकत्वं च प्रयत्नाधीन सिद्धित्वमेव, तत एव प्रवृत्तेः । न च पुरुषानुकूलत्वम्‌ एृत्युदेश्यत्वं;
यतस्युठमेव पुरषानुकूलस्‌ । न च दुःखनिवृत्तेः पुरुषानुकूलत्वं; पुरषानुकूलं सुखं तस्प्रतिकूलं
दुःखमिति हि सुखदुःवयोस्स्वरूपविवेकः । दुःखस्य प्रतिकूलतया तच्चिवृत्तिरिष्टा भवति; नानु-
कूलतया । अनुकूलप्रतिकूलान्वयविरहै स्वरूपेणावस्थिर्तिहि दुःखनिवृत्तिः । अतस्सुखम्यति-
रिक्तस्य क्रियादेरनुकूलत्वं न संभवति । न सुखाथेतया तस्याप्यनुकूलत्वपु; वुःखात्मकत्वात्तस्य )
सुखाथंतयाऽपि तदुपादानेच्छामात्रमेव भवति ॥

न च कृति प्रति शेषित्वं कुत्युदेश्यत्वद्‌, भवत्पक्षे शेषित्वस्यानिरूपणातु । न च
परोहेशप्रवृत्तकतिन्याप्त्यहत्वं शेषत्वमिति तत्प्रतिसंबन्धी शेषीत्यवगम्यते, तथा सति कृतेर-
शेषत्वेन त प्रति तत्साध्यस्य शेषित्वाभावात्‌ । न च परोटेशप्रकृ्यहंतायाश्शेषत्वेन परश्शेषी;
उदश्यत्वस्यैव निरूप्यमाणत्वात्‌, प्रधानस्यापि भृत्योहेशप्रवृ्यहंत्वदशंनाच्च । प्रधानस्तु भृत्य-
पोषणेऽपि स्वोहेशेन प्रवतंत इति चेच, भृत्योऽपि हि प्रधानपोषणे स्वोह्‌ शेनेव प्रवर्तंते ।
का्यस्वरूपस्येवानिरूपणात्‌, कार्यभ्रतिसंबन्धी शेषः तत्मतिसंबन्धी शेषी इत्यप्यसद्धतम्‌ !
नापि कंतिप्रयोजनत्वं कंत्युहश्यत्वमु; पुरुषस्य कृत्यारम्भप्रयोजनमेव हि कतिप्रयो जनम्‌ ।

.स चेच्छाविषयः । तस्मादिष्टत्वातिरेकिकत्युहश्यत्वानिरूपणात्‌ कृतिसाध्यताकृतिप्रधानत्वरूपं
कारय दुनिरूपमेव ॥

नियोगस्यापि साक्नादिषिविषयभूतसुखडुःखनिवृत्तिभ्यामन्यत्वात्तस्साधनतयेवेष्टत्वं
कृतिसाध्यत्वं च । अत एव हि तस्य क्रियातिरिक्तता; अन्यथा क्रियेव कार्य स्यातु; स्वगंकाम-
पदसमभिव्याहारानुगुण्येन लिडादिवाच्यं कार्य स्वगंसाधनमेवेति क्षणभद्धिक्मतिरेकि सिथरं

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे--जन्मादधिकरणम्‌ २। ६२

स्वगंसाधनमपुवमेव कायेमिति स्वगंसाधनतोत्लेखेनेव ह्यपुरवव्युत्पत्तिः । अतः प्रथममनन्याथ-
तया प्रतिपन्नस्य कायेस्यानन्याथत्वनि्वंहणायापुवंमेवपश्चात्स्वगं साधनं भवतील्युपहास्यम्‌,
स्वगेकामपदान्वितकार्याभिषायिपदेन  प्रथममप्यनन्या्थेतानभिधानात्‌, सुखदुःखनिवृत्ति-
तत्साधनेभ्योऽन्यस्यानन्याथंस्य कृतिसाध्यताप्रतीत्थनुपपत्तेश्च ॥

अपिच किमिदं नियोगस्य प्रयोजनत्वप्र ? सुखवस्नियोगस्याप्यनुकूलत्वमेवेति चेत्‌,
कि नियोगस्सुखम्‌ ? सुखमेव ह्यनुकूलम्‌ । सुखविशेषवध्नियोगापरयर्यायं विलक्षणं सुखान्तर-
मिति चेतु; कि तत्न प्रमाणमिति वक्तव्यम्‌ । स्वानुभवश्चेत्‌, न; विषयविशेषानुभवसुखवन्नि-
योगानुभवसुखमिदमिति भवताऽपि नानुभूयते । शास्त्रेण नियोगस्य पुरुषःथं तया प्रतिपादनात्‌
पश्चात्तु भक्ष्यत इति चेतु; {क तच्वियोगस्य पुरुषाथत्ववाचि शाकलम्‌ ? न तावल्लौकिकं
वावथम्‌; तस्य दुःखात्मकक्रियाविषयत्वातु, तेन सुखादिसाधनतयव कृतिसाध्यतामोत्रप्रति-
पादनात्‌ । नापि वैदिकं, तेनापि स्वगदिसाधनतयेव कायस्य प्रतिपादनात्‌ । नापि नित्थ-
नेभित्तिकशाच्नम्‌; तस्यापि तश्भिधायित्वं स्वगंकामवाक्षयस्थापुरेव्युत्पत्तिपुवंक मित्युक्तरीत्या
तेनापि युखादिसाधनकार्याभिधानमवनंनीयमस्‌ । नियतेहिक फलस्य कमंणोऽनुष्ठितस्य फलत्वेन
तदानीमनुभूयमानान्नाद्यारोगतादिव्यतिरेकेण नियोगर्यसुखानुभवानुपलब्धेश्च निथोगस्सुख-
मित्यत्र न किचन भ्रमाणभुपलभामहे । अथंवादारिष्वपि स्वर्गादिसुखध्रकारकोतंनवक्रियोग-
रूपसुखप्रंका रकौतेनं भवतामपि न ₹षएचरम्‌ ॥

जतो विधिवाक्येष्वपि धात्वथंस्य कतर व्यापारसाध्यतामात्रं शब्दानुल्ासनसिद्धमेव
लिडादे्वच्यिमित्यध्यवसीयते । धात्वथेस्य च यागादेरग्यादिदेवतान्तर्यामिपरमपुरुषसमा-
राधनरूपता, समाराधितात्परमपुरषात्फलसिद्धिश्चेति फलमत उपपत्तरित्यत्न प्रतिपाद-
पिष्यते । अतो वेदान्ताः परिनिष्पल्न' परं ब्रह्म बोधयन्तीति ब्रह्मोपात्तनफलानन्त्यं स्थिरत्वं
च सिद्धस्‌ ! चातुरमास्थादिकममंस्वपि केवलस्य कमणः क्षमिफलत्वोपदेशादक्षयफलश्च वणं
वायुश्चान्तरिक्षं चैतदभृतमित्यादिवदपेक्षिकं मन्तव्यम्‌ । अतः केवलानां कमेणामत्पास्थिर-
फलत्वात्‌, ब्रह्मज्ञानस्य चानन्तस्थि रफलस्वात्तनिणेयफलो ब्रह्मविचारारम्भो युक्त इति
स्थितम्‌ ॥ १॥ इति जिज्ञासाधिकरणम्‌ ॥ १ ॥

भथ जन्माद्यधिकरणम्‌ २
कि पुनस्तवृन्रह्य यल्निज्ञास्यमुच्यत इत्यत्राह--
२ जन्पाद्यस्य यतः । १-१-२९)
निविधविचिन्नरचनस्य नियतदेशकालफलभोगब्रह्यादिस्तम्बपयन्तक्षेत्रज्ञमिधनितस्य जगतः,

६४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमां साभाष्यम्‌ ।
यतः -- यस्मात्‌ सर्वेश्वरात्‌ निखिलहेयप्रत्यनीकस्वरूपातु सत्यसंकल्पतु ज्ञानानन्दादनन्त्‌-
कल्याणगुणात्‌ सर्वज्ञात्‌ सर्वशक्तेः परमकारणिकातु परस्मत्पुंसः सृष्टिस्थितिप्रलयाः प्रवतंन्ते
तद्‌ब्रह्येति सूत्राथंः ॥

भृगुं वारुणिः, वरुणं पितरमुपससार, अधीहि भगवो ब्रह्य, इत्यारभ्य, यतो वा
हमानि भतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति, यत्प्रयन्त्यभिसंविश्ञन्ति, तद्विजिज्ञासस्व,
तद्ब्रह्मेति श्रयते । तत्र संशयः-- किमस्माद्राक्यादब्रह्म लक्षणतः प्रतिपत्तुं शक्यते न वेति ।
कि प्राप्रम्‌ ? न शक्यमिति । न तावन्जन्माद्यो विशेषणत्वेन ब्रह्य लक्षयन्ति, अनेकविशेषण-
लोहिताक्षस्समपरिमाण इत्यत्र विशेषणबर्हत्वेऽपि एक एव देवदत्तः प्रतोयते; एवमत्राप्येकमेव
ब्रह्म भवति । नेवमु; तत्र प्रमाणान्तरेणेक्यप्रतीतेरेकस्मिन्नेव विशेषणानामुपसंहारः अन्यथा

: तत्रापि व्यावतंकष्ठेननेकत्वमपरिहायंमु । अत्र त्वनेनैव विशेषणेन लिलक्षयिषितत्वात्‌ ब्रह्मणः

प्रमाणान्तरेणेक्यमनवगतमिति व्यावतंकभेदेन ब्रह्मबहुत्वमवजंनीयम्‌ ।।

ब्रह्मशब्देक्यादत्राप्येक्यं प्रतीयत इति चेन्न । अज्ञातगोव्यक्तजिज्ञासोः पुरुषस्य खण्डो
मुण्डः पुणेशवद्धो गौरित्युक्ते गोपदेक्येऽपि खण्डत्वादिग्यावतंकभेदेन गोव्यक्तिबहुत्वप्रतीतेः
ब्रह्मव्यक्तयोऽपि बह्मचस्स्थुः । अत एव लिलक्षयिषित वस्तुन्येषां विशेषणानां संभूय लक्षणत्व-
मप्यनुपपच्नम्‌ । नाप्युपलक्षणत्वेन लक्षयन्ति, भकारान्तराप्रतिपत्तेः । उपलक्षणानामेकेना-
कारेण प्रतिपन्नस्य केनचिदाकारान्तरेण प्रतिपत्तिहतुत्वं हि हष्टम्‌- यत्रायं सारसस्स देवदत्त-
केदार इत्यादिषु । ननु च सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेति प्रतिपन्नाकारस्य जगज्जन्मादीन्युप-
लक्षणानि भवन्ति । न; इतरेतरप्रतिपन्नाकार पेक्षत्वेन उभयोलंक्षणवाक्ययोरन्योन्याश्रयणात्‌ !
अतो न लक्षणतो ब्रहम प्रतिपत्तुं शक्यत इति ॥!

एवं प्राप्त ऽभिधोयते-जगत्सृष्ठिस्थितिभ्रलयरुपलक्षणमूतंग्रह्य प्रतिपत्तुं शवथते !
नचोपलक्षणोपलक्ष्याकारव्यतिरिक्ताकारान्तराप्रतिपत्तत्रह्याप्रतिपत्तिः । उपलक्ष्य ह्यनवधिका-
तिहयबरहुतु ब्रु हणं च; ब्ृहतेर्धातोस्तदथेत्वात्‌ । तदुपलक्षणभूताश्च जगज्जन्मस्थित्िलयाः ।

थतो येन यदिति प्रसिद्धवच्निरदेशेन यथाप्रसिद्धि जन्मादिकारणमनु्ते । प्रसिद्धिश्च सदेव

सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयमु तदेक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तत्तेजोऽसृजतेत्येकस्यैव
सच्छब्दवाच्यस्य निमित्तोपादानरूपकारणत्वेन । तदपि सदेवेदमग्र एकमेवासीदित्युपादानतां
तेत्येकस्यव प्रतिपादनात्‌ । तस्माच्न्मुला जगन्जन्मस्थितिलयास्तवृब्रह्यो ति जन्मस्थितिलयाः
स्वनिमित्तोपादानभूतं वस्तु ब्रह्म ति लक्षयन्ति । जगत्निमित्तोपादनताक्षिप्रसर्वज्ञत्वसत्य-

प्रथमाध्याये-प्रथमपदे-जिज्ञासाधिकरणे शाखयोनित्वाधिकरणम्‌ ३। ६५
सङ्धुल्पत्वविचित्रशक्तित्वाद्याका रवरहत्वेन प्रतिन्च ब्रह्म ति च जन्मादीनां तथा प्रतिपन्चस्य
लक्षणत्वेन नाकार।न्तराप्रतिपत्तिरूपानुपपत्तः ॥

जगज्जन्मादीनां विशेषणतया लक्षणत्वेऽपि न कश्चिहोषः । लक्षणभूतान्यपि
विशेषणानि स्वविरोधिन्यावृत्तं वस्तु लक्षयन्ति । अज्ञातस्वरूपे वस्तुन्येकस्मिन्‌ लिलक्षयि-
पितेऽपि परस्पराविरोध्यनेकविशेषणलक्षणत्वं न भेदमापादयति । विशेषणनमेकाधयदया
परतीतेरेकस्मिन्नेवोयसंहारात्‌ । खण्डत्वादयस्तु विरोधादेव गोव्यक्तिभेदमापादयन्ति । अन्तु
कालभेदेन जन्मादीनां न विरोधः । यतो वा इमानि भूतानि जायन्त इत्यादिकारणवादयेन
मनन्तं ब्रह्य ति । तत्र सत्यपदं निरुपाधिकसत्तायोगि ब्रह्याह । तेन विकारास्पदमचेतनं
तत्संृष्ठश्च तनश्च व्यावृत्तः; नामान्तरभजनार्हवस्थान्तरयोगेन तयो्निरुपाधिकसत्तायोग-
रहितत्वात्‌ । ज्ञानपदं नित्यासंकुचितज्ञानेकाकार मांह । तेन कदाचित्सकुचितज्ञानत्वेन सूक्ता
व्यावृत्ताः । अनन्तपदं देशकालवस्तुपरिच्छेदरहितं स्वरूपमाह । सगुणत्वात्स्वरूपस्य स्वरूपेण
गुणेश्चानन्त्यम्‌ । तेन ॒पुर्वपदद्रयव्थावृत्तकोटिद्रयविलक्षणास्सातिशशयस्वरूपस्वगुणा नित्या
व्यावृत्ताः; विशेषणानां व्यावतंकत्वात्‌ । ततः सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह त्यनेन वाक्येन
जगज्जन्मादिनाऽवगतस्वरूपं ब्रह्म सकलेतरवस्तुविसजातीयमिति लक्ष्यत इति नान्योन्या-
श्रयणम्‌ । अतस्सकलजगज्जन्मादिकारणं निरवद्यं सवज्ञं सत्यसडुल्पं सवंराक्ति ब्रह्य लक्षणतः
प्रतिपत्तुं शक्यत इति सिद्धम्‌ ॥
यतः इत्यसंगतं स्यातु; निरतिशयब्रहत्‌ ब्रहुणं च ब्रह्य ति निवंचनात्‌, तच्च ब्रह्म जगज्जन्मादि-
कारणमिति वचनाच्च ¦! एवमूक्तरेष्वपि सूत्रगणेषु सुत्रो दाहूतश्रुतिगणेषु च ईक्षणाद्यन्वय-
दशनात्‌ सूत्राणि सूत्रोदाहूतश्ुतथश्च न तत्न प्रमाणम्‌ । तकंश्च साध्यधर्मव्यिभिचारिसाधन-
धर्मान्वितवस्तुविषयत्वान्न निविशेषवस्तुनि प्रमाणप । जगज्जन्मादिश्रमो यतस्तद्ब्रह्म ति
स्वोत्प्रेक्षापक्षेऽपि न नि्विशेषवस्तुसिद्धिः; ममुलमन्ञानम्‌, अज्ञानसाि ब्रह्येत्यभ्युपगमात्‌ ।
साक्षित्वं हि प्रकाशेकरसतयेवच्यते । प्रकाशत्वं तु जडाद्व्यावतकं स्वस्थ परस्य च व्यवहार-
योग्यतापादस्वभावेन भवति । तथा सति सविशेषत्वम्‌ । तदभावे प्रकातेव न स्यातु;
तुच्छतेव स्थातु ॥ इति जन्माद्यधिकरणम्‌ ॥२॥
जगज्जन्मादिकारणं ब्रह्म वेदान्तवेद्यमित्युक्तम्‌ । तदधुक्तम्‌; तद्धि न वाक्यप्रतिपाद्यम्‌ ।
, अनुमानेन सिद्धः इत्याशङ्याह--

६६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

३. शाक्चयोनित्वात्‌ । १-१-२३

शास्त्रं यस्थ योनिः-- कारणं, प्रमाणदु, तच्छास्रयोनि; तस्य भावश्शास्नयोनित्वमु;
तस्मात्‌ । ब्रह्मज्ञान रणत्वाच्छा्घस्य तद्योनित्वं ब्रह्मणः । अत्यस्तातीन्दरियत्वेन प्रत्यक्षादि-
प्रमाणाविषयतया बरह्मणरन्ञास्त्रेक्प्रभाणकत्वादुक्तस्वरूपं ब्रह्म यतो वा इमानि शरूतानोत्यादि-
वाक्यं बोधथः्येवेत्यथः ॥

ननु शाद्लयोनित्वं बरह्मणो न संभवति, प्रमाणान्तरवेद्यत्वाद्ब्ह्णः; अप्राप्त तु शाक्-
मथंवत्‌ । कि ताह तत्र प्रमाणम्‌ ? न तावत्प्रत्यक्षम्‌ । तद्धि द्विविधम्‌-इन्द्िथसंभवं योगसंभवं
चेति । इष््रियसंभवं च बाह्यसंभवमान्तरसंभवं चेति दविधा । बाह्येन्द्रियाणि विद्यमानसल्िकषं-
योग्यस्वविषयबोधजननानीति न सर्वाथंसाक्नात्कारतचिर्माणसमथंपुरुषविशेषविषयवोध-
जननानि } नाप्यान्तरमु; आन्तरसुखदुःखादिन्यतिरिक्तबहिविषयेषु तस्य बाहयेन्द्रियानपेक्न-
प्वृत्थनुपपत्तेः । नापि योगजन्यम्‌; भावनाप्रकषंपयन्तजन्मनस्तस्य विक्नदावभासत्वेऽपि पूर््रानु-
भूतविषयस्मरतिमान्नत्वास्न प्रामाण्यमिति कुतः प्रत्यक्षता ? तदतिरिक्तविषयत्वे कारणाभावात्‌;
तथा सति तस्य चम्पत ! नाप्यनुमानं विशेषः हृष्टं सामान्यतो दृष्टं वा । अतीद््रिये
वस्तुनि संबन्धावधारणविरहान्न विशेषतो ष्टम्‌ । समस्तवस्तुसाक्षात्कारतन्षिर्माणसमरथं-
पुरुषविशेषनियतं सामान्यतो हष्टमपि न लिङ्खमुपलभ्यते ॥

ननु च जगतः कायत्वं तदुपादानोपकरणसंप्रदानप्रयोजनाभिन्ञकतृ कत्वव्याप्तम्‌ ।
अचेतनारब्धत्वं जगतर्चेकचेतनाधोनत्वेन व्याप्त । सर्वं हि घटादिकार्यं तदूपादानोपकरण-
संश्रदानप्रयोजनाभिनज्ञकतु कं हष्टम्‌ । अचेतनारब्धमरोगं स्वशरीरमेकचेतनाधीनं च । सावय-
वत्वेन जगतः कायंत्वम्‌ । उच्यते । किमिदमेकचेतनाधीनत्वम्‌ ? न तावत्तदायत्तोत्पत्ति-
स्थितित्वमु; दृष्टान्तो हि साध्यविकलः स्यात्‌ ! न ह्यरेगं स्वशरीरमेकचेतनायत्तोत्पत्ति-
स्थिति; तच्छसेरस्य भोक्तृणां भार्यादिसर्वेचेतनानामहष्टजन्यत्वात्तदुत्पत्तिस्थित्योः । किच,
शरीरावयविनः स्वावयवसमवेततारूया स्थितिरवयवसंश्लेषव्यतिरेकेण न चेतनमवेक्षते ।
प्राणनलक्षणा तु स्थितिः पक्त्वाभिमते क्षितिजलधिमहीधरादौ न संभवतीति पक्षसपक्षा-
नुगतामेकरूपां स्थिति नोपलभामहे । तदायत्प्रृत्तित्वं तदधोनत्वमिति चेत्‌, अनेकचेतन-

किच, उभयवादिसिद्धानां जीवानामेव लाघवेन कतु त्वाभ्युपगमो गुक्तः। नच
जीरकुनामुपादानाद्यनभिन्नतय। कतृ त्वासंभवः; सर्वेषामेव चेतनानां पृथिव्याद्युपादानयागाद्य॒प-
ररणसाक्षात्कारसामार्थ्यात्‌; यथेदानीं पृथिव्यादयो यागादयश्च प्रतयक्षमीकष्यन्ते । उपक.रण-
भूतयागादिशक्तिरूपापुर्वादिशब्दवाच्याहृष्टसाक्षात्काराभावेऽपि चेतनानां न कतर त्वानुपपत्तिः;

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे- शाख्योनित्वाधिकरणम्‌ ३। ६७
तत्साक्षात्कारानपेक्षणात्कार्यारस्भस्य । शक्तिमत्साक्षात्कार एव हि कायरिस्भोपयोगी;
शक्तस्तु ज्ञानमात्रमेवोपयुज्यते, न साक्षत्कारः न हि कुलालादयः कार्योपकरणसूतदण्ड-
चक्रादिवत्तच्छक्तिमपि साक्षात्कृत्य घटमणिकादिकाययेभारभन्ते । इह तु चेतनानामागमाव-
गठयागादिशक्तिविशेषाणां कार्यारस्भो नानुपपन्नः ।।

किच, यच्छवयक्रियं शक्योपादानादिविन्ञानं च तदेव तदभिन्ञकतु कं ट्टम्‌ । मही-
महीधरमहाणेवादि त्वशक्यक्रियमशक्योपादानादिविज्ञानं चेति न चेतनकवृं कथ्‌ । अतो
घटमणिकादि सजातीयशक्यक्रियशक्योपादानादिविज्ञानवस्वुगतमेव कायंत्वं बुद्धिमन्कतु-
पुवेकत्वसाघने प्रभवति । किच, घटादिकार्यमनीश्वरेणाष्पन्नानहाक्तिना सशरीरेण परिग्रह
वताऽनाप्रकामेन निमितं हषमित्ति तथाविधमेव चेतनं कर्तारं साधयन्नयं कायंत्वहेतुस्सिषाध-
यिषितपुरषसावेज्ञसर्ेशवर्यादिविपरीतसाधनाद्विरुदधस्स्यात्‌ । न चैतावता सर्वानुमानोच्छेद-
प्रसङ्कः । लिद्धिनि प्रमाणान्तरगोचरे लिङ्कबलोपस्थापिता वियरीतविशेषास्तत्प्रमाणप्रति-
हतगतयो निवतंन्ते । इह तु सकलेतरप्रमाणाविषये लिद्धिनि निविलनिर्माण चतुरे श्रन्वय-
व्यतिरेकावगताविनाभावनियमा धर्मास्सिवं एवाविशेषेण प्रसज्यन्ते; निवतंकप्रमाणाभावात्त-
थेवा तिष्ठन्ते । अत आगमाहते कथमोश्वरस्सेत्स्यति ?

अत्राहुः । सावयवत्वादेव जगतः कायंत्वं न प्रत्याख्यातुं शाक्यते । भवन्ति च
प्रयोगाः- विवादाध्यासितं मृभूधरादि कायम्‌, सावयवत्वात्‌, घटादिवत्‌ । तथा विवादाध्या-
सितमवनिजलधिमहीधरादि कार्यम्‌, महत्वे सति क्रियावत्त्वात्‌, घटवत्‌ । तनुभुवनादि
कार्यम्‌, महत्वे सति मुतेत्वात्‌, घटवतु-- इति । सावयवेषु द्रव्येषु इदमेव क्रियते नेतरदिति
कार्यत्वस्य नियामकं सावयवत्वातिरेकि रूपान्तरं नोपलभामहे । कायेत्वप्रतिनियतं
शावयक्रियत्वं शक्योपादानादिविज्ञानत्वं चोपलभ्यत इति चेन्न; कार्त्वेनानुमतेऽपि विषये
ज्ञानशक्ती कार्यानुमेये इत्यन्यत्रापि सावयवत्वादिना काय॑त्वं ज्ञातमिति ते च प्रतिपच
एवेति न कश्चिद्विशेषः । तथा हि धटमणिकादिषु कृतेषु कायंदशंनानुमितकनु गततन्निर्माण-
शक्ति्ञानः पुरुषोऽदृष्टपुवं विचित्रसन्लिवेशं नरेन्द्रभवनमालोक्य अवयवसन्निवेश्विशेषेण तस्य
कायंत्वं निश्चित्य तदानीमेव कतुस्तञ्लानशक्तिवेचित्र्यमनु मिनोति । अतस्तनुभुवनादेः कारथंत्वे
सिद्धे सवंसाक्षात्कारतन्िर्माणादिनिपुणः कश्चित्‌ पुरुषविशेषस्सिष्यत्येव ॥।

किच सर्वंचेतनानां ध्मधिमंनिमित्तेऽपि सुखदुःखोपभोगे चेतनानधिष्ठितयोस्तयोर-
चेतनयोः फलहेतुत्वानुपपत्तेस्सवेकर्मानुगुणस्वंफलगप्रदानचतुरः कश्िदास्थयः; वधं किनाऽन-
धिष्ठितस्य वास्यादेरचेतनस्य देशकालाद्नेकपरिकरसम्निधनेऽपि गूपादिनिर्म्भणसाधनत्वा-
वशंनात्‌ । बीजाङ्कुरादेः पक्लान्तभविन तव्यंभिचारापादनं श्रोत्रियवेतालानामनभिता-
विज॒म्भितम्‌ । तत एव सुखादिभिव्यंभिचा रवचनमपि तथेव । न च लाघवेनोभयवादिसंप्रति-

६८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमसामाष्यम्‌ ।
पन्नकषे्रज्ञानानेव ईहशाधिष्ठातृत्वकल्पनं युक्तम्‌; तेषां सुक्ष्मव्यवहितविग्रकृ्टदशेनाशक्ति-
निश्चयात्‌ दशंनानुगुणेव हि सर्वत्र कल्पना । नच ्ेत्रज्ञवदीश्वरस्याशक्तिनिश्चयोऽस्ति ।
अतः प्रमाणान्तरतो न तत्सिद्धघनुपपत्तिः । समथतु पुवंकत्वनियतकार्यत्वहेतुन। सिध्य
स्वाभाविकसर्वर्थिताक्षात्कारतन्तियमनशक्तिसंपन्न एव सिध्यति ॥

यच्वतश्वर्थाद्यापादनेन धरमविशेषविपरोतसाधनत्वमुन्नीतप्‌, तदनुमानवृत्तानभिन्ञत्व-
निबन्धनम्‌; सपक्षे सहदृष्टानां सर्वेषां कायंस्याहैतुभूतानां च धर्माणां लिद्धिन्यप्राप्त: । एतदुक्तं
भवति-केनचित्‌ {कचित्‌ द्रियमाणं स्वोत्यत्तये कर्ुस्स्वनिर्माणसामथ्यं स्वोपादानोपकरण-
ज्ञानं चपिक्षते; न त्वभ्यासामर्यमन्याज्ञानं च, हेतुत्वाभावात्‌ । स्वनिर्माणसामथ्यंस्वःपादानो-
पकरणज्ञानाभ्यामेव स्वोत्पत्ताबुपपन्नायां संबन्धितया दशंनमात्रे्णाकिचित्करस्याथन्तिरा-
ज्ञानादेः हेतुत्वकल्पनायोगादिति ॥

{कच, क्रियमाणवस्तुव्यतिरिक्तायन्ानादिकं कि सवेविषयं क्रियोपयोगि ? उतत,
कतिपयविषयस्‌ ? न तावत्सवंविषययु; न हि कुलालादिः क्रियमाणव्यतिरिक्तं किमपिन
जानाति । नापि कतिपयविषयमु; सर्वेषु कतृ षु तत्तदज्ञ नाष्ाक्त्यनियमेन सर्वेषामज्ञानादीनां
व्यभिचारात्‌ । अतः कार्थत्वस्यासाधक(नामनीश्वरत्वादीनां लिद्धिन्यप्राप्षिरिति न विपरीत-
साधनत्वम्‌ ॥

कुलालादीनां दण्डचक्राद्यधिष्ठानं शरीरद्वरेणेव दृष्टमिति जगदुपादानोपकरणाधिष्ठा-
नमीश्वरस्याशरीरस्यानुपयन्नमिति . चेल; संकह्पमात्रेणेव परशरीरगतभूतवेतालगरल्य-
पगमविनाशदशंनातु । कथमशरीरस्य परप्रवतंनरूपस्संकल्प इति चेतु; न शरीर पेक्षस्संकल्पः,
शरीरस्य संकत्पहेतुत्वाभावातु । मन एव हि सकल्पहेतुः । तदभ्युपगतमीश्वरेऽपि; कायत्वेनेव
ज्ञानशक्तिवन्मनसोऽपि प्राप्रत्वात्‌ । भानसस्संकल्पस्सक्ञरीरस्येव, सशरी रस्यव समनस्कत्वा-
दिति चेन्न; मनसो नित्यत्वेन देहापगमेऽपि मनसस्सदूावेनानकान्त्यात्‌ ॥

मतो विचित्रावयवसन्निवेशविशेषतनुभुवनादिकार्निमणि पुण्णपापपरवश्चः परिभित-
शक्तिलानः क्षेजरजो न प्रभवतीति निखिलभुवननिर्माणचतुरोऽचिर्त्यापरिमितन्ानश्क्त्यं श्र्यो-
ऽशरीरः संकल्पमान्रसाधनपरिनिष्पन्नानन्तविस्तारविचित्ररचनप्रपश्चः पुरुषविशेष ईश्वरोऽनु-
मानेनव सिद्धचति । अतः प्रमाणान्तरावसेयत्वादृबरह्मणो नैतदवाक्यं ब्रह्य प्रतिपादयति ॥

किच, अत्यन्तभिन्न रेव मृदुदरव्यकुलालयोनिमित्तोपादानत्वदशंनेन माकाक्ञदेनिरवय-

वद्रव्यस्य कार्यात्वानुपपच्था च नकमेव ब्रह्य कृत्स्नस्य जगतो निमित्तमूपादानं च प्रतिपादयितु
शक्नोतीति ॥

एवं प्राप्न ब्रूमः-- यथोक्तलक्षणं ब्रह्म जन्मादिवाक्य' बोधयत्येव ¦ कुतः ? शास्त्रक-
प्रमाणकत्वात्‌ ब्रह्मणः । यदृक्त सावयवत्वादिना कायं सवं जगत्‌, कार्यं च तदुचितकत्‌ विशेष-

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे-शाक्लयोनित्वाधिकरणम्‌ ३। ६९
पवक दृष्टमिति निखिलजगच्निर्माणतद्ुपादानोपकरणवेदनचतुरः कश्चिदनुमेय इति; तदयुक्तम्‌;
मही महाणेवादीनां कायंत्वेऽपि एकदेवेकेनेव निर्मिता इत्यत्र प्रमाणाभावात्‌ । न चैकस्य घटस्येव
सर्वेषामेकं कायंत्वं, येनेकरेवेकः कर्ता स्थातु ! पृथग्भूतेषु कायषु कालमेदकतुभेददशेनेन कत्‌ -
कालेक्यनियमादशेनात्‌ । न च कषेज्नज्ञानां विचित्रनगच्निर्मागाशक्त्या कायंत्वबलेन तदतिरिक्त-
कल्पनायामनेककत्पनानुपपत्ेश्च एकः कर्ता भवितुमहुतीतिः क्ेचरज्ञानामेवोपचिदपुण्यविशेषाणां
शक्तिवेचिच्यदशनेन तेषमेवातिशयिताहृष्टसंभावनया च तत्तद्विलक्षणकायंहेतुत्वसंभवात्‌,
तदतिरिक्तात्यन्ताहषपुरषकल्पनानुपपन्से; । न च युगपत्सर्वोत्पत्तिस्सर्वोच्छठितिश्च प्रमाणपदवी-
मधिरोहतः; अदशंनातु, क्रमेणेवे त्पत्तिविनाशदशंनाच्च । कायंत्वेन सर्वेत्पित्तिविनाहायोः कल्प्य-
मानयोः दशंनानुगुण्येन कल्पनायां विरोधाभावाच्च । अतो बुद्धिमदेककतुकत्वे साध्ये कार्यत्व-
स्थानकान्त्यम्‌, पक्षस्याप्रसिद्धविशेषणत्वम्‌, साध्यविकलता च हषए्तस्य; सर्वंनिर्माणचतुर-
स्येकस्याध्रसिद्धेः । बुद्धिमत्कतु कत्वमात्र साध्ये सिद्धसाधनता । सावंश्यसर्वंशक्तिुक्तस्य
कस्यचिदेकस्य साधकमिवं कयंत्वं कि युगपदुत्पद्यमानसर्ववस्तुगतम्‌ ? उत क्रमेणेत्पद्यपान-
सवेवस्तुगतम्‌ ? युगपदुत्पद्यमानसवंवस्तुगतत्वे कायेत्वस्यासिद्धता । कमेणोत्पद्यमानसवेवस्तु-
गतत्वे अनेककतु कत्वसाधनाद्िरुदता । अत्राप्पेककतु कत्वसाधने प्रत्यक्षानुमानः, शाच्-
विरोधश्च; कुस्भक्रारो जायते, रथकरो जायत इत्यादिश्रवणात्‌ ॥

जपि च सर्वेषां कार्याणां शरीरादीनां (च) सत्वादिगुणकायेरूपसुखाद्यन्वयदशंनेन
सत्वादिमलत्वमवश्याश्रय्णःयम्‌ । कायेवेचित्रयहेतुभताः कारणगता विशेषास्सत्त्वादयः; तेषां
कार्याणां तन्मुलत्वापादनं तदयुक्तपुरुषास्तःकरणविकारद्रारेण, पुरुषस्य च तद्योगः कमेमुलः-
इति का्यंविशेषा रम्भायेव ज्ञानशक्तिवत्‌ कतुः कमंसंबन्धः कायेहैतुत्वेनेवावश्याश्रयणीयः; ज्ञान-
शक्तिवेचिन्यध्य च करममुलत्वात्‌ । इच्छायाः कार्यारम्भहेतुत्वेऽपि विषयविशेषविशेषिताथा-
स्तस्यास्सत्तवादिम्रुलकत्वेन कमंषंबन्धोऽवजनौीयः । अतः क्षेत्रज्ञा एव कर्तारः, न तद्विलक्षणः
कश्िदनुमानात्सिध्यति ॥

भवन्ति च प्रयोगाः-- तनुभुवनादि कषेत्रज्ञकत्‌ कमु, कायत्वात्‌, घटवतु । ईश्वरः कर्ता
न भवति, प्रयोजनश्रन्यत्वात्‌, मृक्तात्मवतु । ईश्वरः कर्ता न भवति, अशरीरत्वात्‌, तद्वदेव ।
न च क्षेत्रज्ञानां स्वशरीराधिष्ठाने व्यभिचारः; तत्राप्यनादेप्सुकष्मशरोरस्य सम्दुावात्‌ । विमति-
विषयः कालो न लोकश्चुन्यः, कालत्वात्‌, वतंमानफालवत्‌ इति ॥

अपिच, किमीश्वरस्सशरीरोऽक्रीरो बा कायं करोति ! न तावदशरीरः; श्रह्षरोरस्य
. कत्‌ स्वानुपलन्धेः । सानसान्यपि कार्याणि सशरोरध्येव भवन्ति; भनसो नित्यत्वेऽपि अश्ञरीरेषु
मुक्तेषु तत्कायदिर्शनात्‌ ! नापि सशरर.; विकल्पासहत्वात्‌-तच्छ रौरं कि नित्यमुतानित्यप्‌ ?

७० श्रीभगवद्रामानुजगरन्यमालायां शारीरकमीरमासाभाप्यम्‌ ।

0 0 क्वकण्तककतक ी

न तावलित्यम्‌; सावयवस्य तस्य नित्यत्वे जगतोऽपि नित्यत्वातिरोधादीश्वरासिद्धेः । नाप्य-
नित्यमु; तद्व्यतिरिक्तस्य तच्छरीरहेतोस्तदानीमभावात्‌ । स्वयमेव हेतुरिति चेन्न; अक्ञरीरस्य
तदयोगात्‌; अन्येन क्षरीरेण सशरीर इति चेश्व; अनवस्थानातु । स कि सव्यापारो निर्व्यापारो
वा ? अशरीरत्वादेव न सव्यापारः । नापि निर्व्यापारः कार्यं करोति मुक्तात्मवत्‌ ।
कायं लगदिच्छामाघ्रव्यापारकत्‌ कमित्युच्यमाने पक्षस्याप्रसिद्धविशेषणत्वमु दृष्टान्तस्य च
साध्यहीनता ॥

अतो दशेनानुगुण्येनश्वरानुमानं द्शंनानुगुण्यपराहतमिति शास्तरकप्रमाणकः परब्रह्म
भूतस्सर्वेश्रः पुरुषोत्तमः । शस्त्रं तु सकलेतरप्रमाणपरिदृष्टसमस्तवस्तुविस्तजातीयं सव्य-
सत्यसंकल्पत्वादिमिश्नानवधिकातिशयापरिमितोदारगुणसागरं निखिलहेयप्रत्यनी कस्वरूपं
प्रतिपादयतीति न प्रमाणान्तरावसितवस्तुसाधम्यप्रयक्तदोषगन्धप्रसद्धः । यत्त्‌. निमित्तो-
पादानयोरेक्यमाकाशदेनिरवयवद्रव्यस्य काथेत्वं चानुपलब्धमशक्यप्रतिपादनमित्युक्तम्‌, तदप्य-
विरुढमिति श्व्रकूतिश्च प्रतिज्ञाहृष्टान्तानुपरोधात्‌, न वियदभुतेरित्यत्र प्रतिपादयिष्यते ।
अतः प्रभाणान्तरागोचरत्वेन शास्तरैक विषयत्वात्‌ श्रयतो वा इमानि भूतानीति वाक्यसुक्त-
लक्षणं ब्रह्म प्रतिपादयतोति सिद्धम्‌ ॥ ३ ॥ इति शाञ्चयोनित्वाधिकरणमु ३.

थद्यपि प्रमाणान्तरागोचरं ब्रह्य; तथाऽपि प्रबृत्तिनिवृत्तिपरत्वाभावेन सिद्धरूपं ब्रह्म
न शास्त्रं प्रतिपादयरीत्याहङचाह-

४. तत्तु समन्वयात्‌ ॥ १-१-४॥

समन्वयात्‌-षरमपुरषा्थंतयाऽन्वथस्समन्वयः, परमपुरुषाथेभूनस्यैव ब्रह्मणोऽभिधैयतया-
ऽन्वथात्‌ । एवमिव समन्वितो ह्यौपनिषदः पदसमुदायः श्यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते
सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितौयस्‌ तदेक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तचेजोऽमूनत श्नह्य
वा इदमेक एवाग्र आसीत्‌ मात्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्‌ तस्माद्रा एतस्मादाल्मन
सादिः । न च व्युत्पत्तिसिद्धपरिनिष्पन्नवस्तुपरतिणादनसमर्थानां पदसमुदायानामखिलजग-

 दुत्पत्तिस्थितिविनाशहेतुभूताशेषदोषप्रत्यनीकापरिमितोदारगुणसाग रानवधिकातिश्ञयानन्द-
स्वपे ब्रह्मणि समन्वितानां प्रवृत्तिनिवृत्तिरूयप्रयोजनविरहादन्यपरत्वम्‌; स्वविषयावबोध-

पयंवसाथित्वात्सरवप्रमाणानाप्‌ । न च प्रयोजनानुगुणा प्रमाणप्रवृत्तिः । प्रयोजनं हि प्रमाणानु-

प्रथमाध्यये-प्रथमपदे-समन्वयाधिकरणम्‌ ४। ७१
गुणसु । न च प्रवृत्तिनिवृ्त्यन्वयविरहिणः प्रयोजनश्रुन्यत्वम्‌; पुरुषार्थान्वयप्रतीतेः । तथा
स्वरूपपरेष्वपि पुत्रस्ते जातः, नायं सपं इत्यादिषु हषंभयनिवृत्तिरूपप्रयोजनवत््वं दृष्टस्‌ ॥

अच्राहु- न॒ वेदान्तवाक्यानि ब्रह्य प्रतिपादयन्ति, प्रवृ ्तिनिदृत्त्यन्वथविरहिण-
श्लाचस्यानथंक्यात्‌ । यद्यपि प्रत्यक्षादीनि वस्तुधाथात्स्याचबोधे पयंवस्यन्ति; तथाऽपि शाव
्रयोजनपयंवसाय्येव । नहि लोकवेदयोः प्रयोजनरहितस्य कस्यचिदपि वाक्यस्य प्रयोग
उपलब्धचरः ! नच [किचितु प्रयोजनमनुहिश्य वगक्यप्रयोगः श्रवणं वा संभवति । तच्च
प्रयोजनं प्रवृत्तिनिवृत्तिसाध्येष्टानिष्टप्राप्निपरिहारात्मकमुपलव्धम्‌- अर्थथ राजकुलं गच्छेत्‌,
मस्दाश्निनस्त पिबेत्‌, स्वगेकामो यजेत, न कलञ्ज भक्षयेदित्येवमादिषु । यत्पुनस्सिढवस्तु-
परेष्वपि पुत्रस्ते जातः, नाथं सर्पो रज्जुरेषेत्यादिषु हषंभयनिवृत्तिरूपपुरुषार्थान्वयो हष
सतोऽप्यज्ञातस्याथस्थापुरुषाथत्वेन तञ्ज्ञानादिति चेत्‌; तष सत्यप्य्थे ज्ञानादेव पुरुषाथंस्सिध्य-
तीत्यथंपरत्वाभावेन प्रयोजनपयेवस्ताधिनोऽपि ज्ञाक्वस्य नाथस्टूावे प्रामाण्यम्‌ । तस्मात्सवेन्र
प्रवृत्तिनिवृत्तिपरत्वेन ज्ञानपरत्वेन वा प्रयोजनपयंवसानमिति कस्यापि वाक्यस्य परिनिष्पन्ने
वस्तुनि तात्प्य्सिंभवाघ्च वेदान्ताः परिनिष्पश्न ब्रह्य प्रतिपादयन्ति ॥

अन्न कश्चिदाहु-बेदास्तवाक्धान्यपि कायेपरतयेव ब्रह्मणि प्रमाणभावमनुभवन्ति ।
कथम्‌ ? निष्प्रपखमद्ि तीयं ज्ञानेकरसं जह्य अनाद्यविद्या सप्रषश्चतया प्रतीयमानं निष्प्रपञ्च
कुर्यादिति ब्रह्मणः प्रपश्चविलयद्वारेण विधिविषयत्वमिति । कोऽसौ द्रष्ट्‌ हश्यरूपग्रपश्चविलय-
ारेण साथ्यज्ञानेकरसब्रह्मविषथो विधिः ? शन हष्टद्रष्टारं पश्येन सतेन्तारं मन्वीथा
इत्यादिः । द्रष्वृहश्यरूपभेदश्ुन्यं हशिमात्रं ब्रह्य कुर्यादित्यथः । स्वतरिसद्धस्यापि ब्रह्मणो
निष्प्रपश्चतारूपेण क (यत्वमविरुढमिति ॥

तदयुक्तमु । नियोगवाक्या्थवादिना हि नियोगो, नियोज्यविशेषणस्‌, विषयः, करणम्‌,
इतिकर्तव्यता, प्रयोक्ता च वक्तव्याः । तत्र हि नियोज्यविशेषणमनुपादेथम्‌ । तच्च निमित्तं
फलमिति द्विधा । अच्र कि नियोज्यविशेषणम्‌, तच्च कि निमित्तं एलं वेति विवेचनीयम्‌ ।
ब्रह्मस्वरूपयाथारम्यानुभवश्चे्नियोज्यविशेषणं तर्हि न तन्निमित्तम्‌, जीवनादिवत्तस्या-
सिद्धत्वात्‌ । निमित्तत्वे च तस्थ नित्थत्वेनापवगेच्तिरकालमपि जोवननिसित्ताग्निहोत्रादि-
चन्नित्यतद्विष्यानुष्ठानप्रसङ्कः ¦ नापि फलमु, नेयोगिकफलत्वेन स्वर्गादिवदनित्यत्वप्रसद्धात्‌

कश्चात्र नियोयविषयः ? ब्रह्मैवेति चेन्न, तस्य नित्यत्वेनाभव्यरूपत्वात्‌, अभावार्थ-
त्वाच्च । निष्प्रपञ्च ब्रह्य साध्यमिति चेत्‌, साध्यत्वेऽपि फलत्वमेव । अभावाथेत्वान्न विधि-
विषयत्वम्‌ । साध्यत्वं च कस्य ? ब्रह्मणः ? उत प्रपश्चनिवृत्तेः ? न तावदून्रह्मणः,

७२ श्रीभगवद्रामाचूजग्रन्थमालायां शारीरकमी्मासाभाष्यमू ।

सिद्धत्वात्‌, अनित्यत्वप्रसक्तश्च । अथ प्रपश्चनिवृक्तेः, न तहि ब्रह्मणस्साध्यत्वम्‌ । प्रपश्च-
निवत्तिरेव विधिविषय इति चेन्न, तस्याः फलत्वेन विधिविषयत्वायोगात्‌ । प्रपश्चनिवृत्तिरेव
हि मोक्षः, स च फलमु । अस्य च नियोगविषयत्वे नियोगात्‌ प्रपश्चनिवृकत्तिः प्रपश्चनिकृत्या
नियोग इतीतरेतराश्यत्वव्‌ ॥

अपि च, {कि निवतंनीयः प्रपश्चो मिथ्यारूपस्सत्यो वा 7? भिथ्यारूपत्वे ज्ञाननिवत्थ-
त्वादेव नियोगेन न किचित्मयोजनम्‌, नियोगस्तु निवर्तकज्ञानमुत्पाद्य तदूदारेण प्रपञ्चस्य
निवर्तक इति चेत्‌, तस्स्ववाक्यादेव जातमिति नियोगेन न प्रयोजनम्‌ । वाक्याथज्ञानादेव
ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य कृस्स्नस्य मिथ्याशूतस्य प्रपञ्चस्य बाधितत्वात्‌ सपरिकरस्य नियोगस्या-
सिद्धिश्च । प्रपश्चस्य निवत्येतवे प्रपश्चनिवतंको नियोगः कि ब्रह्मस्वरूपमेव ? उत तद्ष्यति-

रिक्तः ? यदि ब्रह्मस्वरूपमेव, निवतेकस्य नित्यतया निवर्व्यप्रप्चस-दूाव एव न संभवति ।

नित्यस्वेन नियोगस्य विषयानुष्ठानक्ताध्यत्वं च न घटते । अथ ब्रह्मस्वरूपव्यतिरिक्तः, तस्य
कुतप्नप्रपश्चनिवृत्तिरूपविषयानुष्ठानसाध्यत्वेन प्रयोक्ता च नष्ट इत्याश्रयाभावादसिद्धिः । प्रपश्च-
निवृक्तिरूपविषयानुष्ठानेनव ब्रह्मस्वरूपन्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य निवत्तत्वान्न नियोगनिष्पाचं
मोक्षाख्य' फलम्‌ ॥

किच, प्रपश्चनिवृत्तेनियोगकरणस्य इतिकतंव्यताभावादनुपकृतस्य च करणत्वायोगान्च
करणत्वमु 1 कथमितिकतंतव्यताभाव इति चेतु, इत्यमु- अस्येतिकतेंग्यता भावरूपा ?
अभावरूपा वा ? भावरूपा च करणशरीरनिष्यत्तितदनुग्रहकाययंभेदभिन्ना । उभयविधा च न
संभवति । न हि मुदृगराभिघातादिवत्‌ छरस्नस्य प्रपश्चस्थ निवतंकः कोऽपि हश्यत इति
हष्टार्था न संभवति । नापि निष्पन्नस्य करणस्य कार्योत्पत्तावनुग्रहस्संभवति; अनुग्राहुकाश-
स्धाषेन इत्स्नप्रपश्चनिवृक्तिरूपकरणस्वरूपासिद्धः । ब्रह्मणोऽद्वितीयत्वज्ञानं प्रपश्चनिवृत्ति-
रूपकरणररीरं निष्पादयतीति चेत्‌, तेनेव प्रपश्चनिवृत्तिरूपो मोक्षस्सिद्ध इति न करणादि-
निष्पाद्यमवश्ठिष्यत इति पुदमेवोक्तमु । अभावरूपत्वे चाभावादेव न करणक्षरीरं निष्पादयति ।
नाप्यनु (ग्राहुकः) ग्रहुम । अतो निष्प्रपञ्चविषयो विधिने संभवति ॥

अन्योऽप्याहु-- यद्यपि वेदान्तवाक्यानां न परिनिष्यन्नङ्गह्यस्वरूपपरतया प्रामाण्यम्‌
तथाऽपि ब्रह्मस्वरूपं सिध्यत्येव । कुतः ? ध्यानविधिसामर्थ्यात्‌ । एवमेव हि समामनन्ति-
नियोगः स्वविषयभूतध्यानं ध्येयेकनिरूपणीयमिति ध्येयमाक्षिपति । स च ध्येयः स्ववाक्य-
निदिष्ट आत्मा । स करूप इतययेक्षायां तत्स्वरूपविशेषसमर्षणद्रारेण शरसत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्य

प्रथमाध्याये- प्रथमपादे- समन्वयाधिकरणम्‌ ४। ७३

सत्यमु, तदव्यतिरिक्तं सवं मिथ्येत्यवगम्यते । प्रत्यक्षादिभिः भेदावलम्बिना च क्मंशास्त्रेण
भेदः प्रतीयते । भेदाभेदयोः परस्परविरोधे सत्यनाद्यविद्यामलत्वेनापि भेदश्रतोत्युपपत्तः
अभेद एव परभाथं इति निश्चीयते । तत्र ब्रह्मध्याननियोगेन तत्ताक्ात्कारफलेन निरस्त-
समस्ताविद्याकृतवि विधरभेदाद्वितोयज्ञानेकरसब्रह्मभावरूपमोश्षः प्राप्यते । न च वाक्याद्राक्याथ-
. ज्ञान नात्रेण ब्रह्यभावस्सिद्धिः; अनुपलब्धेः, विविधभेददशंनानुवृत्तेश्च । तथा सति श्रवणादि-
विधानमनथंकं स्यात्‌ ॥

अथोच्येत--रञतरुरेषा न सपं रंयुपदेशेन सपंभयनिवृत्तिवशंनातु, रजजुसप॑वत्‌ बन्धस्य
निथ्यारूपत्वेन ज्ञानबाध्यतया तस्य वाक्यजन्यज्ञानेनेव निवृत्तिरयुक्ता, न नियोगेन । नियोग-
साध्यत्वे सोक्षस्थानित्यत्वं स्यात्‌ स्वर्गादिवत्‌ ।! मोक्षस्य नित्यत्वं हि सर्ववादिसंप्रतिपन्नम्‌ ।
कि च धर्मधिमंयोः फलहैतुत्वं स्वफलानुभवातुगुणशरी रोत्पादनद्वारेणेति ब्रह्मादिथा-
वरान्तचतुविधशरीरसंबन्धरूपसंसारफलत्वमवजेनीयम्‌ । तस्मान्न धमं ताध्यो मोक्षः । तथा
च भ्रुतिः-- नह वे सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति, अशरःरं वाव सन्तंन
प्रियाप्रिये स्पृशतः इत्ति ! अज्ञ रीरत्वरूपे मोक्षे धर्मधिमंसाध्यप्रियाप्रियविरहश्रचणात्‌ न धमं-
साध्यमशरी रत्वनमिति विज्ञायते । न च नियोग विशेषसाघ्यफलविशेषवत्‌ ध्याननियोगसाध्यम-
अनवस्थेष्ववस्थितम्‌ । महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ॥ अप्राणो
ह्यमनाश्शु्चः सङ्घो ह्ययं पुरुषः इत्याद्याः । अतः अश्ञरीरत्वरूपो मोक्षो नित्य इति न
मृताद्ुव्यान्च यत्तत्पश्यसि तटरदेति ॥

अपि च उत्पत्तिप्रा्िविकृतिसंस्कृतिरूपेण चतुविधं हि साध्यत्वं मोक्षस्य न संभवति ।
न तावदुत्पाच्ः; मोक्षस्य ब्रह्यस्वरूपत्वेन नित्यत्वात्‌ । नापि प्राप्यः; आत्मस्वरूपत्वेन ब्रह्मणो
नित्थप्राप्रत्वात्‌ । नापि विकायेः; दध्यादिवदनित्यत्वप्रसङ्खदेव । नापि संस्कारः । संस्कारो
हि दोषापनयनेन वा गुणाधानेन वा साधयति । न तावहोषापनयनेन; नित्यशुद्धत्वादुब्रह्यणः ।
नाप्यतिशयाधानेन; अनाधेयातिशयस्वरूपत्वात्‌। नित्यनिविकारस्वेन स्वाभयायाः पराभयायाश्च
क्रियाया अविषयतया न निघंषणेनादर्ादिवदपि संस्कायेत्वम्‌ । न च देहस्थया स्नानादिक्रियया
आत्मा संस्क्रियते; क ॒त्वविद्यागृहीतस्तत्सद्भतोऽ्हंकर्ता । तत्फलानुभवोऽपि तस्यैव । न

७ श्रीभगवद्रामानृजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

चाहंकतंवात्मा; तत्साक्षि्वात्‌ । तथा च मन््रवर्णः-- तयोरन्यः पिप्पलं स्वादत्ति
भूतेषु गुढस्सर्वव्यापौ सवेभरताम्तरात्मा । कर्मध्यक्षस्वंमूताधिवासस्साक्षी चेता केवलो
निर्गुणश्च ॥ भस प्येगाच्छुक्रमकायभव्ररम (स्ना) स्थाविर शुद्धमपापविद्धमिति चाविद्या-
गृहीतादहकर्तृरात्मस्वरूपमनाधेयातिज्यं नित्यशुद्धं निविकारं निष्कृष्यते । तस्मादास्म-
स्वरूपत्वेन न साध्यो मोक्षः ॥

यद्येवं कि वाक्याथज्ञानेन क्रियत इति चेत्‌; भोक्षप्रतिबन्धनिवृत्तिमात्रमिति ब्रूमः,
ह्येवमेव भगवद्हशेम्यस्तरति शोकमात्मविदिति सोऽहं भगवश्शोचामि तं मा भगवान्‌ शोकस्य
तस्मान्नित्यस्येव मोक्षस्य प्रतिबन्धनिवृत्तिरवक्यार्थज्ञानेन क्रियते । निवृत्तिस्तु साध्याऽपि
मेतीत्यादि वचनं मोक्षस्य वेदनानन्तरभावितां प्रतिपादयन्नियोगव्यवधघानं प्र्िरुणद्धि । न च
विदिक्रियाकमंत्वेन वा ध्यानक्रियाकमंत्वेन वा कार्यानुप्रवेशः; उभयविधकमेत्वप्रतिषेधात्‌-
अन्यदेव तद्विदितादथो अविदिताद(धि)पि ॐ येनेदं सर्वं विजानाति तत्केन विजानीयादिति ।
तदेव ब्रह्य त्वं विद्धि नेदं यदिदमूपासत इति च । न चैतावता शाखस्य निविषयत्वम्‌;
अविद्याकल्पितभ्दनिवृत्तिपरत्वाच्छाङ्ञस्य । न हीदंतया बरह्म विषयोकरोति शाच्म्‌; अपि तु
भविषयं प्रत्यगात्मस्वरूपं प्रतिपादयत्‌ अविद्याकत्पितन्ञानज्ञातृज्तेयविभागं निवर्तयति ।
तथा च शाल्ञपु- भन शृष्टेदरष्टारं पश्येरित्येवमादिः। न च ज्ञानादेव बन्धनिवृत्तिरिति

भवणादिविष्यानथेक्यमु; स्वभावप्रवृत्तसकलेतरविकल्पविमुखीकरणद्वारेण वाक्यार्थावगति-
हेतुत्वात्तेषाम्‌ ॥

कालं स्थित्यनुपयत्तेः। अत एव न करीरपातादृष्वमेव बन्धनिवृत्तिरिति ववतुं युक्तम्‌ । नहि
मिथ्यारूपसर्पभयनिवृत्ती रज्जुयाथात्म्यज्ञानातिरेकेण स्॑विनाशमपेक्षते । यदि शरीरसंबन्धः
पारमार्थिकः, तदा हि तद्विनाशपेक्षा । स तु ब्र्मव्यतिरिक्ततया न पारमार्थिकः । य्य तु
बन्धो न निवृत्तः, तस्य ज्ञानमेव न जातमित्यवगम्यते, लानकार्यादशनातु । तस्माच्छरीर-
स्थितिभेवतु वा मा वा; वाक्यार्थन्ञानसमनन्तरं मुक्त एवासौ । अतो न ध्याननियोगसाध्यो

प्रथमाध्यये-प्रथमपादे-समन्वयाधिकरणस्‌ ४ । ७५

तदयुक्तं, वाक्यारथजञानमाच्राद्बन्धनिवृत्यनुपपत्तेः । यद्यपि मिथ्यारूपो बन्धो ज्ञान-
बाध्यः । तथाऽपि बन्धस्यापरोक्षत्वात्‌ न परोक्षरूपेण वाक्या्थज्ञानेन स बाध्यते, रज्ज्वादाव-
परोक्षसपंप्रतोतौ चतेमानायां नायं सर्पो रज्जुरेषेत्याप्ोपदेशजनितपरोक्षसपंविपरीतज्ञानभानेण
भयानिवृत्तिदशंनातु; अ{पोपदेशस्थ तु भयनिवृत्तिहेतुत्वं वस्तुयाथात्म्यापरोक्षनिमित्तप्रवृत्ति-
हेतुत्वेन । तथा हि-रज्जुसपं दशंनभयातु परावृत्तः पुरुषो नायं सर्पो रज्जुरेषेत्थापरोपदेरेन
तद्रस्तुयाथारम्यदशंने प्रवृत्तस्तदेव प्रत्यक्षेण हृष्टा भयान्निवतंते । न च शब्द एव प्रत्यक्षज्ञानं
जनयतीति वक्तु युक्तमु, तस्थानिन्दियत्वात्‌ । ज्ञानसामग्रीण्विन्द्रियाण्येव ह्यपरोक्षसाधनानि ।
न चास्यानभिसंहितफलकर्मानुष्ठानमृदितकषायस्य श्ववणमनननिदिध्यासनविमुखीङृतबाह्य-
विषयस्य पुरुषस्य वाक्यमेवापरोक्षज्ञानं जनयति, निवृत्तप्रतिब्धे तत्परेऽपि पुर्षे ज्ञानसामग्री-
विशेषाणामिन्द्रियादीनां स्वविषयनियमातिक्रमादशंनेन तदयोगात्‌ ॥

न च ध्यानस्य वाक्याथेज्ञानोपायता, इतरेतरा्रयत्वात्‌-वाक्याथज्ञाने जाति
तद्विषयध्यानय्‌, ध्याने निवृ से वाक्याथेज्ञानमिति । न च ध्यानवाक्या्थज्ञानयोभिन्नविषयत्वम्‌,
तथा सति ध्यानस्य वाक्याथं्ञानोपायता न स्यातु । न ह्यन्यध्यानमन्योन्भुख्यभुत्पादयति ।
ज्ञाताथस्मृतिसन्ततिरूपस्य ध्यानस्य वाक्याथज्ञानपुवंकत्वमवजंनीयमु, ध्येयब्रह्यविषयज्ञानस्य
हेत्वन्तरासंभवातु । न च ध्यानमूलं ज्ञानं वाक्यान्तरजन्यम्‌, निवतंकज्ञानं तत्त्वमस्थादिवाक्य-
जन्यमिति युक्तम्‌ । ध्यानमुलमिदं वाक्यान्तरजन्यं ज्ञानं तत््वमस्यादिवाक्यजन्यज्ञानेनेक-
विषयम्‌, भिन्नविषयं वा ? एकविषयत्वे तदेवेतरेतराभयत्वम्‌ । भिन्नविषयत्वे ध्यानेन
तदोन्मुख्यापादनासंभवः । किञ्च ध्यानस्य ध्येयध्यात्राद्यनेकश्रपथ्चपेक्षत्वाच्िष्परपञ्चब्रह्यात्मक-
त्वविषयवाक्याथेजञानोत्पत्तौ हृष्टद्वारेण नोपयोग इति वाक्याथज्ञानमात्रादविद्यानिर्वृत्ति वदतः
भवणमनननिदिध्यासनविधोनामानथेक्यमेव ॥

यतो वाक्यादापरोक्षयज्ञानासंभवाद्राक्याथज्ञानेनाविद्या न निवर्तते; तत एव
जीवन्मुक्तिरपि दुरोच्सारिता । का चेयं जीवन्मुक्तिः ? सशरीरस्यैव मोक्ष इति चेत्‌, माता मे
वन्ध्येतिवदसङ्धतार्थं वचः; यतस्सश रोरत्वं बन्धः, अशरीरत्वमेव मोश् इति त्वये ध्रुतिभिरुप-
पादितम्‌ । अथ सक्ञरीरत्वप्रतिभाषे वतमाने यस्यायं प्रतिभासो मिथ्येति प्रत्ययः, तस्य
सशरीरत्वनिवृत्तिरिति ! न, मिथ्येति प्रत्ययेन सहशारौरत्वं निवृत्तं चेत्‌, कथं सशरीरस्य
मुक्तिः ? अजीवतोऽपि मृक्तिस्सशरीरत्वमिथ्याप्रतिभासनिवृत्तिरेवेपि कोऽयं जीवन्मृक्तिरिति
विशेषः ? अथ सश्ारीरत्वप्रतिभासो बाधितोऽपि यस्य द्विचन्द्रज्ञानववनुवतेते, स जीवन्मूक्त
इति चेतु; न, ब्रह्मन्यतिरिक्तसकलवस्तुविषयत्वादृबाधकन्ञानस्य कारणभूताविद्याकर्मादि-
दोषस्सशरीरत्वप्रतिभासेन सह तेनेव बाधित इति बाधितानुवृत्तिनं शक्यते वक्तुम्‌ ।

७६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमाला्ां शारीरकमीमसिपाष्यमू ।

द्विचन्द्रादौ तु तस्रतिभासहेतुभूतदोषस्य बाधकनज्ञानभूतचन्द्रंकत्वज्ञानाविषयत्वेनाबाधित्वात्‌,
द्विचन्ध्रतिमासानुवृत्तिर्युक्ता । किञ्च तस्थ तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्य,
इति सदिद्यानिष्ठस्य शरीरपातमात्रम्पेक्षते मोक्ष इनि वदन्तीयं श्रुतिः जीवन्मुक्ति वारथति ।
सैषा जीवन्मुक्तिरापस्तम्बेनापि निरस्ता--शवेदानिमं लोकममुं च परित्यज्यात्मानमन्विच्छेत्‌ ।
बुद्ध क्षमभ्रापणं तच्छास्तरविप्रतिषिदधप्‌ । बुद्धे चेप्‌ क्षेमप्रापणमिहैव न दुःखमुपलभेत । एतेन
परं व्याख्यातम्‌ इति । अनेन जानमाच्रान्मोक्षश्च निरस्तः । अतस्सकलभेदनिवृत्तिरूपा
मुक्तिर्जीवतो न संभवति ॥

तस्माद्चाननियोगेन ब्रह्मापरोक्षन्नानफलेनेव बन्धनिवृत्तिः । न च नियोगसाध्यत्वे
मोक्षस्थानित्यत्वप्रसक्तिः, प्रतिबन्धनिवृत्तिमात्रस्यैव साध्यत्वात्‌ । किच --न नियोगेन साक्षात्‌
बन्धनिवृत्तिः क्रियते, किन्तु निष्परपशज्ञानकरसब्रह्मापरोक्षयज्ञानेन । नियोगस्तु तदापरोक्ष्यज्ञानं
जनयति । कथं नियोगस्य ज्ञानोत्यत्तिहेतुत्वमिति चेतु, कथं वा भवतोऽनभिसंहितफलानां
कर्मणां वेदनोत्यत्तिेतुत्वम्‌ ? मनोनेमेत्यद्वारेणेति चेतु, भमापि तथेव । ममतु निले
मनसि शास्त्रेण ज्ञानमुत्पाद्यते, तव तु नियोगेन मनसि निर्मले ज्ञानसामग्री वक्तव्येति चेत्‌,
ध्याननियोगनिभंलं मन एव साधनमिति ब्रूमः । केनावगम्धत इति चेत्‌; भवतो वा क्म॑भिमेनो
निमंलं भवति, नमेते मनसि श्रवणमनननिदिष्यासनेस्सकलेतरविषयविमुखस्यैव शास्र निवतेक-
ज्ञानमृत्पादयतीति केनावगम्यते ? श्रविविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाह्ञकेन श्रोतव्यो
मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः ब्रह्य वेद ब्रहाव भवति--इत्यादिभिश्शास्त्रैरिति चेत्‌, ममापि
कमनसा तु विशुद्धेन हदा मनीषा मनसाभिव्लुप्ः इत्यादिभिरशास््रध्याननियोगेन मनो
निमेलं भवति, निमेलं च मनो ब्रह्मापरोक्षज्ञानं जनयतीत्यवगम्यते- इति निरवद्यम्‌ ॥

नेदं यदिदमुपासते इत्युपास्यत्वं प्रतिषिद्धमिति चेत्‌, नैवम्‌; नार ब्रह्मण उपास्यत्वं
प्रतिषिध्यते; जपि तु ब्रह्मणो जगद्वैरप्य प्रतिपाद्यते । यदिदं जगदुपासते प्राणिनः, नेदं ब्रह्म;
तदेव ब्रह्य त्वं विदि, यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते --इति वाक्यार्थः । अन्यथा तदेव
ब्रह्म त्वं विद्धि इति विरुध्यते । ध्यानविधिवेयर्थ्यं च स्यात्‌ । अतो ब्रह्मसाक्षाटंकारफलेन
घ्याननियोगेनेवापरमाथेभतस्य कृत्स्नस्य द्रष्टुहश्यादिग्रपञ्घरूपबन्धस्य निवृत्तिः 1

यदपि कंशचिवृक्तम्‌-भेदाभेदयोधिरोधो न विद्यत इति; तदयुक्तय्‌ । न हि शीतोष्ण-
तमःपरकाशादिव-डु दाभेदावेकस्मिन्वस्तुनि सङ्खच्छेते । अथोच्येत-सवं हि वस्तुजातं प्रतीति-
व्यवस्थाप्यम्‌ । स्वं च भिन्नाभिनच्न प्रतीयते- कारणात्मना जात्यात्मना चाभिन्नम्‌, कार्यात्मना
व्यक्त्यात्मना च भिन्नसु । छायातपादिषु विरोधस्सहानवस्थानलक्षणो भिन्नाधारत्वरूपश्च ।

प्रथमाध्याये-प्रथमपदे- समन्वयाधिकरणम्‌ ४ । ७७

तीती वी 1 १ ११ २९ २ "कय (11

का्यकारणयोर्जातिव्यक्त्योश्च तदुभयमपि नोपलभ्यते । प्रत्युत एकमेव वस्तु दूयं प्रतीयते;
यथा श्ृदयं घटः खण्डो गौः" शुण्डो गौः" इति । न चैकरूपं किचिदपि वस्तु लोके हए
चरस्‌ । न च तृणादेज्वेलनादिवदभेदो भेदोपमर्दौ हृकयत इति न वस्तुविरोधः; मृत्सुवणं-
गवाश्वाद्यात्मनाऽवस्थितस्येव धटमकुटखण्डबडबाद्यात्मना च।वस्थानात्‌ । न चाभिच्नस्य
भिन्नस्य च वस्तुनोऽभेदो भेदश्च एक एवाकार इतीश्वराज्ञा । प्रतीतत्वादैकरूप्यं चेत्‌,
परतीतत्वादेव भिञ्नाभिश्नत्वमिति देरूप्यमप्यभ्युपगम्यतापु । न हि विस्फारिताक्षः पुरुषो घट-
हारावखण्डमुण्डादिषुं वस्तुषूपलभ्यमानेषु “इयं भृत्‌, अथं घटः, इदं गोत्वम्‌, इयं व्यक्तिः" इति
विवेक्तुं शक्नोति । अपि तु भ्ृदयं घटः, खण्डो गौः इत्येव प्रत्येति । अनुवृत्तिबरुद्धिबोध्यं
कारणमाकृतिश्च, च्यावत्तिबुद्धिबोध्यं कायं व्यक्ति ति विविनक्तोति चेतु, नैवम्‌ विविक्ता-
कारानुपलब्धेः । न हि सुसूक्ष्ममपि निरीक्षमाणैः इदमनुवतंमानम्‌, इदं च व्यावर्तमानमिति
पुरोऽवस्थिते वस्तुन्याकारभेद उपलभ्यते । यथा संप्रतिपच्च क्ये कार्ये विशेषे चेकत्वबुद्धिरष-
जाथते; तथव सकारणे सत्तामान्ये चेकत्वबुद्धिरविशिष्टोपनायते । एवमेव देशतः कालतश्चा-
कारतश्चात्यन्तविलक्षणे्वपि वस्तुषु तदेवेदमिति प्रत्यभिज्ञा जायते । अतो इव्यात्मकमेव वस्तु

भथोच्येत--मृदयं घटः खण्डो गौरितिवत्‌ देवोऽहं मनुष्योऽहमिति सामानाधि-
करण्येनक्यप्रतोतेरात्मश्षरीरयोरपि भिन्नाभिन्नत्वं स्थात्‌; अत इदं भेदाभेदोपपादनं निजसदन-
निहितहुतवहज्वालायत इति; तदिदमनाकलितभेदाभेदसाधनसामानाधिकरण्यतदथं-
याधात्म्यावबोधविलसितम्‌ । तथा हि-जबाधित एव प्रत्ययः सवेत्रा्थं व्यवस्थापयति ,
देवाद्यात्माभिमानस्तु आत्मयाथात्म्यगोचरेस्सर्वेः प्रमाणे्बध्यमानो रज्जुसर्पादिबुद्धिवन्नात्म-
सरोरयोरभेदं साधयति खण्डो गौः, मण्डो गौरिति सामानाधिकरण्यस्य न केनचित्व्व-
चिदूबाधो ह्यते । तस्मान्नातिप्रसद्धः ॥

अत एव जःवोऽपि ब्रह्मणो नात्यन्तभिन्नः। अपि तु ब्रह्यांशत्वेन भिन्नाभिन्नः।
दाशा ब्रह्मदाता ब्रहममे कितवा उते । स्ञीपुसो ब्रह्मणो जातौ स्त्रियो ब्रह्योत वा पुमान्‌ ॥
नानेको बहूनां यो विदधति कामाद्‌ शलाज्ञौ द्वावजावीशनीशौ कक्रियागुणेरात्मगुणेश्च

७८ श्रीभगद्रामानुजग्रन्थ मालायां शारीरकमीमासाभाप्यम्‌ ।
तिष्ठ्‌ श्राज्ेनात्मना संपरिष्वक्तो न बाह्य किश्चन वेद. .-प्ाज्ञनात्मनान्वारूढः उत्सजन्याति
तमेव विदित्वाऽतिभृत्युमेति इत्यादिभिरभेदश्चवणाच्च, जीवपरयोभेदाभेदाववश्याश्रयणीयौ )
तत्र ब्रह्य वेद ब्रह वं भवतीत्या दिभिरमोक्षदश्षायां जीवस्य ब्रह्मस्वरूपापत्तिच्यपदेशात्‌, शयत्र
त्वस्य स्वंमात्मेवाभृत्तत्केन कं पश्येत्‌ इति तदान भेदेनेश्वरदशननिषेधाच्चाभेदस्वाभाविक

ननु च सोश्नुते सर्वाद्‌ कामान्‌ सह्‌ ब्रह्मणा विपश्चितेति सहश्रुत्या तदानीमपि भेदः
लिङ्धाच्चेति । नैतदेवमु नान्योऽतोऽस्ति द्रषटेत्यादिशुतिशतेरात्मभेदप्रतिषेधातु । सोऽश्नुते
सरवरि कामान्‌ सह ब्रह्मणा विपरिचतेति स्वकामेस्सह ब्रह्मानुते-सवंगुणान्वितं ब्रह्माश्नुत

मुक्तस्य भेदेनावस्थाने सत्येश्वयंस्य न्युनताप्रसद्धो वक्ष्यते; अन्यथा संपदा विर्भावस्स्वेनशब्दात्‌
इत्यादिभिवि रोधात्‌ । तस्मादभेद एव स्वाभाविकः । भेदस्तु जीवानां परस्मात्‌ ब्रह्मणः,
परस्परं च बुद्धीन्द्रियदेहीपाधिकृतः ! यद्यपि ब्रह्म निरवयवं स्वेगतं च; तथाऽप्याकाश इव
घटादिना बुदचादयुपाधिना ब्रह्मण्यपि भेदस्संभवत्येव ॥

न च भिन्न बरह्मणि बुद्धचाद्युपाधिसंयोगः, बुद्धघादयुपाधिसंयोगादब्रह्मणि भेद इतीतरे-
तराश्रयत्वसु; उपधेस्तत्संयोगस्य च कमकृतत्वात्‌, तसप्रवाहुस्य चानादित्वात्‌ । एतदुक्तं
भवति-पुवेकमंसंबद्धाज्नीवात्‌ स्वसंबद्ध एवोपाधिरुत्पद्यते, तदयक्तात्कमं । एवं बीजाङ्कुर-
न्यायेन कर्मोपाधिसंबन्धस्यानादित्वान्न दोषः-इति ! अतो जीवानां परस्परं ब्रह्मणा चाभेद
एव स्वाभाविकः । भेदस्त्वौपाधिकः । उपाधीनां पुनः परस्परं श्रह्मणा चाभेदवत्‌ भेदोऽपि
स्वाभाविकः, उपाघीनामुपाध्यस्तराभावातु, तदभ्युपगमेऽनवस्थानान्च । अतो जीवकमनहपं
ब्रह्मणो भिन्नाभिन्नस्वभावा एवोपाधय उत्पद्यन्ते इति ॥

अन्नोच्यते-अद्वितीयसच्चिदानन्दब्रह्यध्यानविषयविधिपरं वेदान्तवाक्यजातभित्ति
वेदान्तवाक्येरभेदः प्रतीयते । मेदावलम्बिभिः कर्मशास्तैः प्रत्यक्षादिभिश्च भेदः प्रतोयते ।
भेदाभेदयोः परस्परविरोधात्‌ अनाद्यविद्यामुलतयाऽपि भेदप्रतीत्युपपत्तेरभेद एव परमां
इत्यक्तम्‌ । तेत्र यक्तं भेदाभेदयोरुभयोरपि प्रतीतिषिद्धत्वान्न विरोध इति ! तदयुक्तम्‌,
कस्मा्चित्कस्यचिद्विलक्षणत्वं हि तस्मात्तस्य भेदः 1 तद्विपरीतत्वं चामेदः । तयोस्तथाभावातया-
भावरूपयोरेकत्र संभवमनुन्मत्तः को ब्रवीति ? कारणात्मना जात्यात्मना चाभेदः का्यरिमिना
ग्यकत्यात्मना च भेदः--इत्याकारभेदादविरोध इति चेन्न; विकल्पासहत्वात्‌ ।! आकारभेदाद-
विरोधं वदतः किमेकस्मिन्नाकारे भेदः, आकारान्तरे चाभेद इत्यभिप्रायः ? उताकारदय-

प्रथमाध्याये-ग्रथमपदे-समन्वयाध्िकेरणम्‌ ४। ७०८
योगिवस्तुगताबरुभावपीति ? पूर्वरिमय्‌ कल्पे व्यक्तिगतो भेदः, जातिगतश्चाभेद इति नेकस्य
द्रचात्मकता । जातिग्यंक्तिरिति चंकमेव वस्त्विति चेतु, तर्याक्ारभेदादविरोधः परि-
त्यक्तस्स्यात्‌ । एकस्मिश्च विलक्षणत्वतदिपयंयौ विरुढाविल्युक्तस्‌ । द्वितीये तु कल्पे भ्न्योन्य-
विलक्षणमाकारद्रयमप्रतिपनच्न च तदाश्रयभूतं वस्त्विति(तृतीया)त्रितयाभ्युपगमेऽपि त्रयाणाम-
स्थोन्यवेलक्षण्यमेवोपपादितं स्यातु; न पुनरभेदः ! आकारद्रयनिरुह्यमाणाविरोधं तदाश्रयभूते
वस्तुनि भिन्नाभिन्नत्वमिति चेत्‌; स्वस्माद्विलक्षणं स्वाश्रयमाकारदयं स्वस्मिन्विरुदडधमेदयसमा-
वेशनिर्वाहुकं कथं भवेत्‌ ? अविलक्षणं तु कथंतराम्‌ ? आकारहयतद्रतोश्च द्रचात्मकत्वाभ्युप-
गमे निर्वाहुकान्तरपेक्षयाऽनवस्था स्यातु । न च संप्रतिषन्चं क्यव्यक्तिप्रतीतिवतु ससमान्येऽपि
वस्तुन्येकरूपा प्रतीतिरुपजायते । यतः इदमित्थमिति सवत्र प्रकारप्रकारितयव सर्वा प्रतीतिः ।
तत्र प्रकारांशो जातिः, प्रकार्यश्ो व्यक्तिरिति नेकाकःरा प्रतीत्तिः। अत एव जीवस्थापि
बरह्मणो भिन्नाभिन्नत्वं न संभवति । तस्मादभेदस्यानन्यथासिद्धमुलत्वादनाद्यविद्यामूल एव
भेदप्रत्ययः । नन्वेवं ब्रह्माण एवाज्ञत्वं, तन्मुलाश्च जन्मजरामरणादयो दोषाः प्रादृष्युः । ततश्च
अनज्ञानादिरेषाणामपरमार्थत्वात्‌ । भवतस्तूपाधिन्नह्याव्यतिरिक्तं॒वस्त्वन्तरमनभ्युपगच्छतो
बरह्मण्येवोपाधिसंसगस्तत्कु ताश्च जीवत्वाज्ञत्वादयो दोषाः परमाथत एव भवेयुः । न हि
ब्रह्मणि निरवयवे अच्छेद्यं संबद्धच्यमाना उपाधयस्तच्छिस्वा भित्वा वा संबध्यन्ते । अपितु
ब्रह्मस्वरूपे संयुज्य तस्मिन्नेव स्वकार्याणि शर्व॑न्ति ॥

यदि मन्वीत--उपाध्युपहितं ब्रह्य जीवः । स चाणुपरिमाणः । अणुत्वं चावच्छेद-
कस्थ मनसोऽणुत्वात्‌ । स चावच्छेदोऽनादिः । एवमुपाध्युपहितंऽशे संबद्धयमाना दोषाः अनु-
पहिते परे ब्रह्मणि ने संबद्धयन्ते--इति । अयं प्रष्व्यः-किमुपाधिना छिन्नो ब्रह्मखण्डोऽणुरूपो
नीवः ? उताच्छिन्न एवाणुरूपोपाधिसंगक्तो ब्रह्प्रदेशविशेषः ? उतोपाधिसंयुक्तं ब्रह्मस्वरूपम्‌ ?
भरथोपाधिसंयुक्तं चेतनान्तरम्‌ ? अथोप(धिरेव ? इति । अच्छेदयत्वादब्रह्मणः प्रथमः कल्पो न
१त्पते । आदिमत्वं च जीवस्य स्यात्‌ । एकस्य सतो द्रधोकरणं हि च्छेदनम्‌ । द्वितीये तु
च्छल्युपाधिना स्वसंयुक्तब्रह्यप्रदेशाकषंणायोगादनुक्षणमुपाधिसंयुक्तन्रह्य प्रदेशभेदात्‌ क्षणेक्षणे
बन्धमोक्षौ च स्थाताप्‌ । आकषंणे चाच्छिन्नत्वातु छत्स्नस्य अह्यणः आकषंणं स्थात्‌ ।
नरंशस्य व्थापिनः आकषेणं न संभवतीति चेतु; तहि उपाधिरेव गच्छतीति पूर्वोक्त एव
शेषः स्यात्‌ । अच्छिन्नब्रहयप्रदेशेषु सर्वोपाधिसंसगं स्वेषां च जीवानां ब्रह्मण एव प्रदेशत्वे-
कत्वेन प्रतिसन्धानं स्यात्‌ । प्रदेश्षभेदादप्रतिसन्धाने चेकस्यापि स्वोपाधौ गच्छति प्रति-
ग्धाने न स्थातु । तृतीये तु कल्पे ब्रह्मस्वरूपस्यवोपाधिसंबन्धेन जीवत्वापातात्‌ तदति-

८० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्यमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ 1

रिक्तानुपहितव्रह्यासिद्धिः स्थात्‌ । सर्वषु च दरैष्वेक एव जीवः स्यात्‌ । तुरीये तु क्प
बरहमणोऽन्य एव जीव इति जोवनेदध्यौपाधिकत्वं परित्यक्तं स्यात्‌ । चरमे चार्वाकपक्ष एव
परिगृहीतः स्यात्‌ । तस्मादभेदश्ाच्नबलेन कृत्स्नस्य भेदस्याविद्यामूलत्वमेवाभ्युपगन्तव्यम्‌ ।
अतः प्रवृत्तिनिवृत्तिप्रयोजनपरतयेव चास्नस्य प्रामाण्येऽपि ध्यानविधिश्नेषततया वेदान्तवावयानां
ब्रह्मस्वरूपे प्रामाण्यमुपपन्नमिति ॥

तदप्ययुक्त पु-ध्यानविधिशेषत्वेऽपि वेदान्तवाक्यानाम्थंसत्यत्वे प्रासाण्यायोगात्‌ ।
दत्तं भवति-ब्ह्मस्वरूपगोचराणि वाक्यानि कि ध्यानविधिनेकवाक्यतासापन्नानि ब्रह्म
स्वरूपे प्रामाण्यं प्रतिपद्यते; उत स्वतस्त्राण्येव ? एकवाक्यत्वे ध्यानविधिपरत्वेन ब्रह स्वरूपे
तात्वथं न संभवति ! भिन्नवाक्यत्वे प्रवृत्तिनिवृत्तिप्रयोजनविरहादन वबोधकत्वमेव । नच
वाच्यम्‌-ध्यानं नाम स्मृतिसन्ततिरूपम्‌ । तच्च स्मतंव्यैकनिरूपणीयमिति ध्यानविधेस्स्मत-
इत्यादीनि ब्रह्मस्वरूपतद्विशेषादीनि सम्यन्ति । तेनेकवावयतामापन्नान्यथसटावे प्रमाण-
मिति । ध्यानविधेस्स्म्तव्यविशेषपेक्षत्वेऽपि शरनाम ब्रह्य त्यादिषृष्टिविधिवदसःत्येनाप्यथ-
विशेषेण ध्याननिवृंस्युपपततेः, ध्येयसत्यत्वानपेक्षणात्‌ । अतो वेदान्तवाक्थानां प्रव॒त्तिनिवृत्ति
प्रयोजनविधुरत्वाद्चानविधिशेषत्वेऽपि ध्येयविशेषस्वरूपसमपंणमात्रपयंवसानात्‌, स्वा तन्त्येऽपि
बालातुरादयुपच्छल्दनवाक्थवत्‌ ज्ञानेमात्रेणैव पुरषार्थपयंन्ततासिदेश्च परिनिष्पन्नवस्तुसत्यता-
गोचरत्वाभावात्‌ ब्रहमणश्शाद्धप्रमाणकत्वं न संभवतीति प्राप्तम्‌ 1

ततर प्रतिपद्यते--तत्त॒ समःवयादिति । समन्वय.--सम्यगन्वयः, पुरुषाथेतथाऽन्वय
इत्यर्थः । परमपुरुषाथंभूतस्यानवधिकातिशयानन्दस्वरूपस्य ब्रह्मणोऽभिधेयतयाऽन्नयात्‌, तत्‌-
शाछ्धप्रमाणकत्वं सिध्यत्येवेत्यथेः । नि रस्तनिखिलदोषनिरतिशयानन्दस्वरूपतया परमप्राप्यं ब्रह्म
बोधयन्वेदान्तवाक्यगणः प्रवत्तिनिवृत्तिप्ररताविरहान्न प्रपोजनपयंवसायोति ब्रुवाणो राजकुल-
वासिनः पुरुषस्य कौलेयककुलाननुप्रवेशेन प्रयोजनशरन्यतां ब्रूते ! एतदुक्तं भवति-अनादिकमं-
रपाविद्यावेष्टनतिरोहितपरावरतत्वयाथारम्यस्वस्वरूपावबेधानां देवासुरगन्धरववेसिद्धविद्याधर-
किन्नरकिपुरुषयक्षराक्षसपिश्ञाचमनुजपशुशकुनिसरीमूपवक्षगुलमलतादूर्वादीनां स््ीपुन्नपुंसक-
भेदभिन्नानां क्षेत्रज्ञानां व्यवस्थितधारकपोषकभोग्यविशेषाणां मुक्तानां स्वस्य चाविशेषेणानु-
भवसंभवे स्वरूपरूपगुणविभवचेष्टितेरनवधिकातिश्षयानन्दजननं परं ब्रह्यास्तौति बोधयदेव
वाक्यं प्रयोजनपयेवसायि । प्रवृत्तिनिवृत्तिनिष्ठ तु यावत्ुरषार्थान्वयबोधं न प्रयोजनपर्थंवसायि ॥

एवंभूतं परं ब्रह्य कथं प्राप्यत इत्यपेक्षायां ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌ ॐभात्मानमेव
लोकमुपासीतेति बेदनादिशब्देरुपासनं ब्रहप्राप्त्युपायतया विधीयते । यथा स्ववेश्मनि

प्रथमाध्याये--प्रथमपादे- ईक्षत्यधिकरणम्‌ । ८१

निधिरस्तीति वक्येन निधिसःदूावं ज्ञात्वा तृप्तस्सनु पश्चात्तदुपादाने च प्रथतते । यथा च
कश्चिद्राजकरुमारो बालक्रीडासक्तो नरेन््रभवनाज्निष्क्रान्तो मार्गाद््रष्ठो नष इति राज्ञा विज्ञात-
स्स्वयं चान्ञातपितृकः केनचिदूद्विनवये ग॒ वधितोऽधिगतवेदशःस्रष्षोडशवषस्सर्वंकल्याणगुणा-
करस्तिष्ठत्‌ पिता ते स्वेलोकाधिपतिः गाम्भीर्यौदायवास्सल्यशौयंवीयंपराक्रमादिगुणसंपन्न-
स्त्वामेन नष्ट पुत्रं दिषश्चुः पुरवरे तिष्ठति" इति केनचिदभियुक्त तमेन प्रयुक्तं वाक्यं भ्युणोति
चेत्‌; तदानीमेव अहं तावतु जोवतः पुत्रः, मतिपता च सववंसंपत्मृद्ध इति निरतिशयहषं-
समन्वितो भवति । राजा च स्वपुत्रं जीवन्तमरोगमतिमनोहूरदशंनं विदितसकलवेदयं श्रत्वा-
ऽवाप्रसमस्तयुरुषार्थो भवति । पश्चात्तदुपादाने च प्रयतते । पश्चात्ताबुभौ सङ्गच्छेते चेति ॥

यत्पुनः परिनिष्पन्लवस्तुगोचरस्य वाक्यस्य तज्जानमात्रेणःपि पुरुषाथंपयंवसानात्‌
बालातुराद्युपच्छन्दनवाक्यवश्नाथंसद्धूावे प्रामाण्यमिति, तदसत्‌ । अर्थंसदुगवाभावे निश्चिते
ज्ञातोऽप्यथंः पुरुषार्थाय न भवति । बालातुरादीनामप्यथेसदूावश्चान्त्या हर्षदुत्पत्तिः । तेषा-
मेव तस्मिन्नेव ज्ञाने विद्यमाने यद्यथभिवनिश्चयो जायेत ततस्तदानीमेव हर्षादयो निवरेरच्‌ ।
ओपनिषदेष्वपि वाक्येषु ब्रह्मास्तित्वतात्पर्याभावनिश्चये ब्रहयज्ञाने सत्यपि पुरुषाथेपयंवसानं
न स्यात्‌ । अतः श्व्यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते इत्यादिवाक्यं निखिलजगदेककारणं
निरस्तनिदिलदोषगन्धं सावंर्यसत्यसद्धुल्पत्वाद्यनन्तकल्याणगुणाकरमनवधिकातिशयानन्दं
बरह्मास्तीति बोधयतीति सिद्धम्‌ 1४८1) इति समन्वयाधिकरणम्‌ ४]

जथ ईक्षत्यधिकरणम्‌. ५

५. ईक्षतेर्नाशब्दम्‌ ।। १-१-५॥
श्यतो वा इमानीत्थादिजगत्कारणवादिवाक्यप्रतिपा्चं सर्वं सर्वशक्ति समस्तहेय-
्रत्यनोककल्याणगुणक तानं ब्रह्य जिन्ञास्यमिल्युक्तम्‌ ५ इदानीं जगत्कारणवादिवाक्यानामानु-

मानिकप्रधानादिप्रतिपादनानहंनोच्यते-ईक्षतेरनशम्दमित्यादिना ॥
इदमाम्नायते छनन्दोग्ये-पदेव सोम्येदमकूः आसीदेकमेवाद्वितीयम्‌, तदेक्षत बहू
स्यां प्रजायेयेति तत्ते नोऽपृजल इत्यादि । तत्र संदेहुः-कि सच्छब्दवाध्यं जगत्कारणं परोक्त-
मानुमानिकप्रधान षु, उतोक्तलक्षणं ब्रह्ोति। ‰ प्राप्तम्‌ ? प्रधानमिति । कुतः ? सदेव
सोम्येदमग्र आसीदेकमेवेती व॑जञब्दवाच्यस्य चेततंभोग्यभतस्य सतत्वरजस्तमोमयस्य -वियदादि-
नानारूपविकारावस्थस्य वस्तुनः कारणावस्थं वदति । कारणभूतद्रव्यस्यावस्थान्तरापत्तिरेव
हि कायता 1 अतो यदुद्रव्यं यत्स्वभावं च कार्यावस्थम्‌ तत्स्वभावं तदेते द्रव्यं कारणावस्थम्‌ ।
सत्त्वादिसयं च कार्यमिति गुणसाम्यावस्थं प्रधानमेव हि कारणम्‌ । तदेवोपसंहृतसकलविशेषं

श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमसिभाष्यम्‌ 1

कारणयोरनन्यत्वम्‌ । तथा सत्येवेकविज्ञानेन स्व॑विज्ञानप्रतिज्ञोपवषत्तिः । अन्यथा शयथा
सोम्येकेन मुिपण्डनेत्यादिमूत्पिण्डतत्का्ष्टान्तदार्ान्तिकयोर्वरप्य चेति जगत्कारणवादि-
वाक्येन महर्षिणा कपिलेनोक्त प्रधानमेव प्रतिषादते प्रति्नारृष्टान्तरूपेणानु मानवेषमेव चेदं
वाक्यमिति सच्छन्दवाच्यमानुमानिकमेव ॥

इत्येवं प्रापषेऽभिधीयते-्दक्तेर्नाशग्दमिति । यस्मिन्‌ शब्द एव प्रमाणं न भवति
तदशब्दम्‌, आनुमानिकं प्रधानमित्यथेः । न तन्जगत्कारणवादिवाक्यप्रतिपाचम्‌; कुतः ?
ईक्तेः--सच्छब्दवाच्यसंबन्धिव्यापारविशेषाभिधायिन रक्षतेधतिश्भ्रवणातु तदंक्षत बहु स्थां
प्रजायेयेति । ईक्चणक्रियायोगश्चाचेतने प्रधाने न संभवति. अत ईहशेक्षणक्षमश्चेतनविशेष-
स्सवञस्सर्वशक्तिः पुरुषोत्तमर्सच्छन्दाभिधेयः । तथा च सर्वेष्वेव सूष्टिप्रकरणेष्वीक्षापूविकंव
यष्टिः प्रतीयते स ईक्षत लोकात्लु सृजा इति स इमाल्लोकानसूृजत त दक्षाचचक्रे. --स
प्राणमचुजतेत्यादिषु । ननु च कार्यानुगुणेनेव कारणेन भवितव्यम्‌ । सत्यमु; सवंकार्यानुयुण
एव सरव्॑ञव्तवंशक्तस्सत्यसङ्ल्पः पुरुषोत्तमस्सूषकष्मचिदचिदस्तुशरीरकः । यथाऽऽह पराऽस्य
शक्तिविविधेव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञनबलक्रिया च शयस्तवजस्सवेविद्यस्य ज्ञानमयं तपः
यस्याव्यक्तं शरीर. . .यस्याक्षरं शरीरं थस्य मृत्युश्शरीरम्‌. ..एष सवभूतान्तरात्मा इति ।
तदेतत्‌- शन विलक्षणत्वादित्यादिषु प्रतिपादयिष्यते । अत्र सृष्टिवाक्यानि न प्रधानप्रति-
पादनयोग्यानीत्युच्यते । वस्तुविरोधस्तु तत्रव परिहरिष्यते । यत्तक्त' प्रतिज्ञादृष्टान्तयोगादनु-
मानरूपमेवेदं वाक्यमिति, तदसतु; हैत्वनुपादानात्‌ । भ्येनाश्ुतं श्रुतमित्येक विज्ञानेन सवं-
विज्ञाने प्रतिपिपादयिषित सवत्मिना तवसंभवं मन्वानस्य तत्संभवमात्रप्रदशेनाय हि दृष्टान्तो-
पादानम्‌ । ईक्षत्यादिश्रवणादेव हयनुमानगन्धाभ।वोऽवगतः ॥५॥

जथ स्यात्‌-न चेतनगतं मुख्यमौक्षणमिहोच्यते,. अपि तु प्रधानगतं गौणमीक्षणम्‌,
तत्तेज रेक्षत ता आप एेक्षन्तेति गौणे्षणसाहचर्यात्‌ । भवति चाचेतनेष्वपि चेतनधर्मो-
पचारः । यथा अवृष्टपरतीक्षाश्शालयः शवषंण बीजं प्रतिसञ्खहषेति । अतो गौणमीक्षणमिती-
मामाश्चङ्ामनुभाष्य परिहूरति-

६. गौणश्चेन्नात्मशब्दात्‌ ॥ १-१-६॥
यक्तं गोणेक्षणसाहचर्यात्‌ सतोऽपंक्षणव्यपदेशश्सर्गनियतपुवविस्थाभिप्रासो गौण

व्यपदेशात्‌ । एतदुवतं भवति-भफेनदात्म्यमिदं सवम्‌, स आत्मेति चेतनाचेतनप्रपश्च देशेन
सत आत्मत्वोपदेशछोऽयं नाचेतन प्रधाने संगच्छत इति । अतस्तेजोबन्चानामपि परमात्म-

प्रथमाघ्याये-प्रथमपादे-ईक्षत्यधिकरणम्‌ । ८

देवता अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणीति परमात्मानुप्रवेशादेव तेजः-
प्रभृतीनां वस्तुत्वं तत्तन्नामभाक्त्वञ्चेति तत्तेन दक्षत, शता आप रेक्षन्तेत्यपि मुख्य
सूत्राभिप्रायः॥ ६ ॥
इतश्च न प्रधानं सच्छब्दश्रतिपाद्यम्‌--
७. युच्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्‌ ।! १-१-७ ॥
मुमुक्षोशएवेतकेतोः त्वमसीति सदात्मकत्वानुसंधानमुपदिष्य, तन्निष्ठस्य तस्य
तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ संपत्स्ये इति शरीरपातमात्रान्तरायो ब्रह्यसंपत्तिलक्षणो
मोक्ञ इत्युपदिशति । यदि च प्रधानमचेतनं कारणमुपदिश्येत; तदा तदात्मकत्वानुसंधानस्य
मोक्षसाधनत्वोपदेशो नोपपद्यते । यथा क्रतुरस्मिल्लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवतीति
तन्निष्ठस्याचेतनसंपत्तिरेव स्थातु । नच मातापितृसहखे भ्योऽपि बत्सलतरं शाख्मेवंविधता-
पत्रयाभिहतिहैतुभूताम चित्संपत्तिमुपदिशति । प्रधानकारणवादिनोऽपि हि प्रधाननिष्ठस्य मोक्ष
इतश्च न प्रधानम्‌--
८. हेयत्वावचनाच्च ॥ १-१-८ ॥
यदि प्रधानमेव कारणं सच्छब्दाभिहितं भवेत्‌, तदा मुमृक्षोश्श्वेतकेतोस्तदात्मकत्वं
मोक्षविरोधित्वाद्धेषत्वेनवोपदेश्यं स्थात्‌ । न च तत्क्रियते, प्रत्युतोपादेयत्वेनव तत्वमसि
चतस्य तात्रदेव चिरभित्युपदिश्यते ॥ ठ ॥ .
इतश्च न प्रधानस्‌--
ई. प्रतिन्ञावि रोधात्‌ ॥ १-१-६ ॥
प्रधानकारणत्वे प्रतिज्ञाविरोधश्च भवति । वाक्योपक्रमे ह्येकविज्ञानेन सवंविज्ञानं
प्रतिज्ञातम्‌ । तच्च कार्यकारणयोरनन्यत्वेन कारणमूतसद्िज्ञानात्तत्कायभूतचेतनाचेतनप्रपश्चस्य
ज्ञाततयेवोपपादनीथयु । तन्तु प्रधानकारणत्वे चेतनवगंस्य॒प्रधानकायेत्वाभावात्‌ प्रधान-
इतश्च न प्रधानम्‌-
१०. स्वाप्ययात्‌ । १-१-१० ॥
नाम सता सोभ्य तदा संपन्नो भवति स्वभपीतो भवति तस्मादेनं स्वपितीत्याचक्षते स्वं

ठट श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

ह्य पोतो भवति इति । सुषुप्त जीवं सता संपञ्न, स्वमपीतः- स्वस्मिन्‌ प्रलीनः इति
व्यपदिशति । भ्रलयश्च-स्वकारणे लयः । न चाचेतनं प्रधानं चेतनस्य जीवस्य कारणं भवितु-
महति । (स्वमपीतो भवति-आत्मानमेव जीवोऽपीतो भवतीत्यथः ॥॥ चिद्रस्तुशरीरकं तदात्म-
भतं ब्रह्मेव जीवशब्देनाभिधीयत इति नामरूपन्य।करणधुत्यःक्तम्‌ । तज्जौवशन्दाभिधेयं ब्रह्म
सुषुश्रिकालेऽपि प्रलयकाल इव नामरूपपरिष्वद्धाभावात्‌ केवलसच्छन्दाभिधेयमिति सता
सोभ्य तदा संपन्नो भवति स्वमपीतो भवतीत्युच्यते । तथा समानप्रकरणे नामरूपपरिष्वद्ध-
भवेन प्राज्ञेनेव परिष्वद्धातु शप्रज्ञनात्मना संपरिष्वक्तो न बाह्यं किश्चन वेद नान्तर-
- मित्युच्यते । आमोक्षाज्नोवस्य नामरूपपरिष्वद्देव हि स्वव्यतिरिक्तविषयज्ञानोदयः । सुषुष्धि-
काले हि नामरूपे विहाप सता संपरिष्वक्तः पुनरपि जागरदज्ञायां नामरूपे परिष्वञ्य
तत्तन्नामरूपो भवतीति श्रुत्यन्तरे स्पष्टमभिधोयते-श्यदा सुपस्स्वप्नं न कथचन पश्यति
अथास्मिद्‌ प्राण एवेकधा भवति. . .एतस्मादात्मनः प्राणा यथायतनं विप्ररि पन्ते । तथा--
त इह भ्याघ्रो वा सिहो वा वृको वा वराहोवा दंशो वा मह्को वा यद्यद्भवन्ति तद्या
भवन्ति इति च 1) तथा सुषुप्र जीवं भश्रा्ेनात्मना संपरिष्वक्तः इति च वदति । तस्मात्‌
तदा संपन्नो भवतीति, संपत््यसंपत्तिभ्यामेतदध्यवसीयते, भप्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तः इति
चाहैति ॥ १० न

इतश्च न प्रधानम्‌-

११. गतिसामान्यात्‌ ।। १-१-११ ॥

भात्सा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत्किञ्चन मिषत्‌, स ईक्षत लोकन्तु सूना इति,
स इमाल्लोकानसृनत तस्माद्रा एतस्मादात्मन आकाङ्ञस्संभूतः, भाकाशादायु., चायोरग्निः,
अग्तेरापः, अभयः पृथिवी तस्य ह्‌ वा एतस्य महतो भूतस्य निश्रसितमेतदयटग्बेदः
इत्यादिगृष्टिवाक्यानां या गतिः-भरवृत्तिः, तत्सामान्यात्‌-तत्समानार्थत्वादस्य; तेषु च सर्वेषु
सवेश्चरः कारणमवगम्यते । तस्मादज्रापि सर्वेश्वर एव कारणमिति निश्चीयते ॥११ ॥

इतश्च न प्रधानम्‌--

१२ भरुतत्वाच्च । १।१।१२॥

, श्रुतमेव ह्यस्याभुपनिषदि अस्य सञ्छब्दवाच्यस्य आत्मत्वेन नामरूपयोर्व्याकतृ त्वं सवंज्त्वं
सर्वशक्तित्वं सर्वाधारत्वम्‌ अपहतपाप्मत्वादिकं सत्यकामस्वं सत्यस ङःल्पत्वश्च-शअनेन जीवेना-

प्रथमाघ्याये-प्रथमपादे- अनन्दमयाधिकरणम्‌ ८५
तम्‌ ॐ(अ)तस्मिद्‌ कामास्वमाहिताः, एष आत्माऽपहतपाप्मा विजरो चिमृल्युविशोको
विजघत्सोऽपिपासस्सत्यकामस्त्यस ङुःल्पः इति । तथा च भरुत्यन्तराणि शन तस्य कंश्चित्पति-
रस्ति लोके न चेशता नेव च तस्य लिङ्धस्‌, स कारणं करमगाधिपाधिपोन चास्य
अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सर्वत्मिा विश्वात्मानं परायणप्र्‌ पात्ति विश्चस्यत्मेश्वरम्‌
यञ्च किश्िज्नगत्यस्मिन्‌ दृश्यते भ्रूयतेऽपि वा, अन्तबंहिक्च तत्सवं' व्याप्य नारायणः स्थितः
एष सवं मृतान्तरात्माऽपहुतपाप्मा दिष्यो देव एको नारायणः इत्यादीनि । तस्माव्नग-
त्का रणवादिवाक्यं न प्रधानादिप्रतिपादनयोग्यस्‌ । अतस्सवे्स्सवंशक्तिस्सेश्वरेश्वरो निरस्त-
निखिलदोषगन्धोऽनवधिकातिशयासद्भुन्यं यकल्याणगुणगणौघमहाणेवः पुरुष त्तमो नारायण
एव निखिलजगदेककारणं जिज्ञास्यं ब्रह्मेति स्थितम्‌ ॥

अत एव निविशेषचिन्मात्रत्रह्मवादःऽपि सुत्रकारेण आभिरश्धुतिभिः निरस्तो वेदि-
तव्यः; पारमाथिकमुर्येक्षणादिगुणयोगि जिज्ञास्यं ब्रह्य ति स्थापनातु । निविशेषवादे हि
साक्ित्वमप्यपारमाथिकम्‌ । वेदान्तवेद्यं ब्रह्य जिज्ञास्यतया प्रतिज्ञातम्‌ । तच्च चेतनमिति
ॐईश्षतेर्नाशब्दमित्यादिभिस्सूत्रे प्रतिपाद्यते । चेतनत्वं नाम्‌ चैतन्यगुणयेः मः । अत ईकू णगुण-
विरहिणः प्रधानतुल्यत्वमेव । किच नि्विशेषप्रकारामात्रब्रह्मवादे तस्य ॒प्रकाशत्वमयपि दुरुप-
पादम्‌ । प्रका्ञो हि नाम स्वस्थ परस्य च व्यवहारयोग्यतामापादयन्वस्तुविर्षः । निर्विशे-
षस्य वस्तुनस्तदुभयरूपत्वाभावात्‌ घटादिवदचित्तवमेव । तदुभयरूपत्वाभावेऽपि तत्क्षमत्व-
मस्तीति चेतु, तच्च, तत्श्नमत्वं हि तत्तामथ्यंमेव । सामथ्यंगुणयोगे हि नि विशेषवादः परि-
व्यक्तस्स्यात्‌ । अथ श्रुतिप्रामाण्यादयमेको विशेषोऽभ्युपगस्यत इति चेत्‌, हन्त ताहि तत एव
सवता, सवे्षक्तित्वं, सर्वेश्ररेश्चरत्वं, सर्वकल्याणगुणाकरत्वं, सकलहेयप्रत्यनीकतेत्यादयस्सदे-
ऽभ्युपगन्तव्याः । शक्तिमत्त्वं च कायं विशेषानुगुणत्वम्‌; तच्च कायं विशेषे कनिरूपणीयमु; कायं
विशेषस्य निष्प्रमाणकत्वे तदेकनिरूपणीयं शक्तिमत्वमपि निष्प्रमाणकं स्यात्‌ । किञ्च निवि-
शेषवस्तुबादिनो वस्तुत्वमपि निष्प्रमाणस्‌ । प्रव्यक्षानुमानागमस्वानुभवाः सविशेषगोचरा इति
पवमेवोक्तम्‌ । तस्माद्विचित्रचेतनाचेतनात्मकजगद्र.पेण बहु स्यामितीक्षणक्षमः पुरषोत्तम
एव जिज्ञास्य इति सिद्धम्‌ ॥ १२ 1 इति ईक्षत्यधिकरणम्‌ ॥५।

॥ अथ आनन्दमयाधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥
एवं जिज्ञासितस्य ब्रह्मणश्चेतनभोग्यभूतजडरूपरत्वरजस्तमोमयप्रधानान्चावृत्ति-
र्ता । इदानीं कर्मवश्यातु निगुणात्मकप्रषतिसंसगेनिमित्तनानाविधानन्तदुःखसाग रनिमज्ज-
नेनाुदाच्छुदधाच्च प्रत्यगात्मनोऽन्यस्निविलहेयप्रत्यनीकनिरतिङ्ञायानन्दं ब्रह्म तिप्रतिपाचयते-

८६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभाष्यम्‌ ।

१२ आनन्दमयोऽभ्यासात्‌ । १।१। १३

द्विज्ञानमयात्‌, अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः इति । तत्र सन्देहः--किमथमानन्दमयो बन्ध.
सोक्षभागिनः प्रत्यगात्मनो जीवशब्दाभिलपनीयादन्यः परमात्मा; उत स एवेति । कि
युक्तम ? प्रत्यगात्मेति । कुतः ? शरतस्येष एव शरीर आत्मा इत्यानन्दमयस्य श्ञारीरत्व-

ननु च जगत्कारणतया प्रतिपादितस्य ब्रह्मणः सुखप्रतिपत्यथसन्नसयादीननुक्रम्य
तदेवं जयत्कारणमानन्दमय इच्युपविक्षति; जगत्कारणं च तदेक्षतेतीश्नणश्रवणात्सवंजस्सवें-
तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति कारणतया निष्ठस्य जोवसामानाधिकरण्यनिदेशात्‌ । सामानाधि-
करण्यं ह्य कत्वप्रतिपादनपरम्‌; यथा सोऽयं देवदत्त इत्यादौ । ईक्षापुधिका च सृष्िश्चेतनस्य
जीवस्योपपद्यत एव । अतः ब्रह्मविदाप्रोति परमिति जोवस्याचित्संसगं वियुक्तं स्वरूपं
प्राप्यतयोपदिश्यते । अचिद्विुक्तस्वरूपस्य लक्षण भिदमुच्यते सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मे ति ।
तद्र.पप्राप्िरेव हि मोक्षः। नह वे सश्चरीरस्य सतः प्रियापरिययोरपहतिरस्ति, अशरीरं
वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः इति । अतो जीवस्याविद्याविथुषतं स्वरूपं प्राप्यतया प्रकान्त-
मानन्दभय इत्युपदिश्यते । तथाहि शाखाचन्द्रन्यायेनात्मस्वरूप दशेयितुमु अन्नमयः पुरुष
इति शरीरं प्रथमं निदिश्य तदन्तरभतं तस्य धारकं पश्चवृत्तिप्राणस्‌, तस्याप्यन्तरभतं मनः,
तदन्तरभूतां च बुद्धि, भश्राणमयो मनोमयो विज्ञानमयः इति तत्न तजर बुद्धचवतरणक्रमेण
निदिश्य, सवन्तिरभूतं जीवात्मानम्‌ अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः इत्थरुपदिश्यान्तरात्म-
परम्परां समापयति । अतो जीवात्मस्वरूपमेव भब्रह्मविदाप्नोतीति प्रक्रान्तं ब्रह्म; तदेवा-
नन्दमप्र इस्युपदिष्ठमिति निश्चीयते ।

ननु च, बह्म पुच्छं प्रतिष्ठेत्यानन्दमयादन्थदब्रह्य ति प्रतोयते । नेवम्‌; ब्रह्मं व
स्वस्वभावविशेषेण पुरुषविधत्वरूपितं शिरःपक्षपुच्छरूपेण व्यपदिश्यते । यथाऽन्नमयो देहोऽ-
वयव स्वस्मादनतिरिक्तेः स्वावयवेरेव तस्येदमेव श्षिरः इत्यादिना शिरःपक्षुच्छवत्तया
निदितः; तथा आनन्दमयं ब्रह्मापि स्वस्मादनतिरिक्तैः प्रियादिभिनिदशितम्‌ । तत्ावयव-
त्वेन रूपितानां प्रियमोदप्रमोदानन्दानामाश्रयतया अखण्डरूपमानम्दमयं ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठ -
आत्मा बहयेत्यपि निरदेक्ष्यत । नचेवं निदिश्यते । एतदुवतं भवति- ब्रह्मविदाप्नोति पर-
भिति प्रक्रान्तं ब्रह्म सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्य ति-लक्षणतस्सकलेतरव्याघृत्ताकारं प्रतिपाद्य

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे-आनन्दमयाधिकरणम्‌ ८७

तदेव तस्माद्रा एतस्मादात्मन इत्यात्मशब्देन निदिश्य तस्य सर्वान्तरत्वेनात्मत्वं व्यञ्जय
दाक्यमन्नमयादिषु तत्तदन्तरतया आत्मत्वेन निर्दिष्ठार्‌ प्रागमयादीनतिक्रम्य अन्योऽन्तर
ग्रात्माऽऽनन्दमयः इत्यात्मशब्देन निरदेशमानन्दलये समापयति । अत आत्मशब्देन प्रक्रान्तं
ब्रह्मानन्दमय इति निश्चीयते-- इति ॥

ननु च भ्रह्मा पुच्छं प्रतिष्ठ त्युक्त्वा श्रसन्नेव स॒ भवति, असडब्रह्म ति वेद चेत्‌
भ्रस्ति ब्रह्यति चेद द, सन्तमेनं ततो विदुरिति ब्रह्मज्ञानाज्ञानाभ्यामात्मनस्सःटूावासःदुषवो
दर्शंयति; नानन्दमयज्ञानाज्ञानाभ्यास्‌ । न चानन्दमयस्य प्रियमोदादिरूपेण स्बंलोकविदितस्य
स दावासःदूवन्ञानाशङुा युक्ता । अतो चानन्दमयमधिक्त्याथं शछोक उदाहूतः । तस्मादा-
इत्यादिश्लोकाः यथा न पुच्छमान्नप्रतिपादनपराः; अपि स्वत्नमयादिपुरषप्रतिपादनपराः;
मयस्येव ब्रहयत्वेऽपि गरियमोदादिरूपेण रूपितस्थापरिच्छिघ्नानन्वस्य स दावासद्धूयवनज्ञानाशङ्धा
युक्तंव । पुच्छब्रह्मणोऽप्यपरिच्दिन्नानन्दतयेव हयप्रसिद्धता । शरःप्रभृत्यवयवित्वाभावाद्‌-
बरह्मणो नानस्दमयो ब्रह्य ति चेत्‌; ब्रह्मणः पुच्छत्वप्रतिष्ठात्वाभावात्‌ पुच्छभपि ब्रह्य न भवेत्‌ ।
अथाविद्यापरिकतल्पितस्य वस्तुनस्तस्याश्चाश्चयमतत्वातु ब्रह्मणः पुच्छ प्रतिष्ठति रूपणमात्र-
मित्युच्यत; हन्त ताहि तस्यासुखाच्दयावृत्तस्यानन्दमयस्य ब्रह्मणः भ्रियशिरस्त्वादिरूपणं भवि-
ष्यति । एवं च सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्य ति विकारास्पदजडपररिच्छिन्नवस्त्वर्तरव्यावृत्तस्या-
सुखाच्दयावृत्तिरानन्दभय इत्युपदिश्यते । ततश्चाखण्डकरसानन्दरूपे ब्रह्मणि आनन्दमय इति
मयट्‌ प्राणमय इव स्वाथिको द्रष्टव्यः । तस्मादविच्यापरिकंल्पितविविधविचित्रदेवादिभेद-
भिन्नस्य जीवात्मनस्स्वाभाविकं रूपमखण्डेकरसं सुखंकतानमानन्दमय इत्युच्यत इत्यानन्दमयः
प्रत्यगास्मा ॥

एवं प्रप्र प्रचक्ष्महे--अआनन्दमयोऽभ्यासात्‌ । अनन्दमथः परमात्मा । कृतः ?
चाक्येन शतगुणितोत्तरक्रमेण निरतिशयवशाशिरस्कोऽभ्यस्यमान आनभ्दः अनन्तदुःखमिध्-
परिमितसुखलवभगिनि जीवात्मन्थसंभवद्‌ निलिलहैयप्रत्यनीकं कल्याणेकतानं सर्कलेतर-
विलक्षणं परमात्मानमेव स्वाश्रयमाबेदयति । यथाऽऽह भतस्माहय एतस्मादिन्ञानमयात्‌;
अन्योन्तर आत्माऽऽनन्दमयः इति । विज्ञानमयो हि जीचः; न बुद्धिमात्रम्‌, सयट्‌प्रत्थयेन
व्यतिरेकप्रतीतेः । प्राणमये त्वगत्या स्वाथिकताऽऽश्रीयते । इह तुं त॒द्रतो जीवस्य संभवान्ना.

८ शरीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारी रकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

[कषवकाषकाकवका 1 िििििििीििििििििि ।

नर्थवयं न्याय्यम्‌ । बद्धो मुक्तश्च प्रत्यगात्मा न्ञातवेत्यभ्यधिष्महि । प्राणमयादौ च मयडथं-
संमवोऽनन्तरमेव वक्ष्यते । कथं ताहि विन्ञानमयविषयश्लोके विज्ञानं यज्ञ तनुत इति
केवलविज्ञानशब्दोःपादानमुपपद्यते ? ज्ञातुरेवास्मनस्स्वरूपमपि स्वभ्रकाङतथा विज्ञान मित्युच्यत
इति न दोष.., ज्ञानेकनिरूपणीयत्वाच्च ज्ञातुस्स्वरूपस्य । स्वरूपनिरूपणधममशन्दा हि धम
मुखेन धर्मस्वरूपमपि प्रतिपादयन्ति, गवादिशब्दवत्‌ । कृत्यल्युटो बहुलमिति वा कतरि
ल्युडाश्रीयते । नन्द्यादित्वं वाऽऽध्ित्य कनग्दिग्रहीव्यादिना कर्तरि त्थः । अत एव च विज्ञानं
यज्ञं तनुते, कर्माणि तनुतेऽपि चेति यज्ञादिकतृ त्वं विन्नानस्य श्रूयते । बुद्धिमा्रस्य हि न
कतृत्वं संभवति ! अचेतनेषु हि चेतनोपकरणसूतेषु विज्ञानमयासप्राचीनेष्वन्नमयादिषु न
चेतनधर्मभूतं कतृ त्वं श्रयते । अत एव चेतनमचेतनं च स्वासाधारणेः निलयनत्वानिलयन-
त्वादिभिर्ध्मविशेषेविभन्य निरिशद्राक्यं विज्ञानं चाविन्नान चेति विज्ञानशब्देन तद्गुणं
चेतनं बदति । तथाऽन्तर्यामिन्राह्यणे श्यो विज्ञाने तिष्ठत्‌ इत्यस्य काण्वपाठगतस्य पर्यायस्य
स्थाने य आत्मनि तिष्ठ्‌ इति पर्यायमधीयाना माध्यन्दिनाः काण्वपाटगतं विज्ञानशब्द-
निदिष्ट जीवात्मेति स्पुटीकुवंन्ति । विज्ञानमिति च नपुं सकलिद्धुः वस्तुत्वाभिप्रायस्‌ । तदेवं
विज्ञानमयाज्नीवादन्यस्तदन्तरः परमात्मा आनन्दमयः । यद्यपि विज्ञानं यज्ञं तनुते इति
श्लोके ज्ञानमाघ्रमेवोपादीयते न ज्ञाता; तथाऽपि अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः इति तदान
ज्ञातेवोपदिश्यते; यथा भन्न प्रजाः प्र जायन्ते इत्यत्र श्लोके केवलान्नोपादानेऽपि स वा
एष पुरुषोऽन्नरसमयः इत्यत्र नान्नमात्रं नििष्ठस्‌, अपितु तन्मयः तद्विकारः । एतत्सवे हदि

जीवसामानाधिकरण्यनिरदेशाज्नगत्कारणमपि जी वस्वह्पान्नातिरिच्यत इति कृत्वा जीवस्येव
स्वरूपं ब्रह्मविदाप्नोति परमिति प्रक्रान्तमसुखान्चावृत्तत्वेनानन्दमय इत्युपदिह्यत इति;
सङ्धुल्पपुवंकानन्तविचिननमृष्टियोगानुपपत्तेः । शुद्धावस्थस्यापि हि तस्य ॒सर्गादिजगव्दयापारा-

कारणभूतस्य ब्रह्मणो जीवस्वरूपत्वानभ्युपगमे अनेन जीवेनात्मना तच्वमसोति
सामानाधिकरण्यनिदेशः कथमुपपद्यत इति चेतु; कथं वा निरस्तनिखिलदे षगम्धस्य सत्थ-
सङ्कल्पस्य सववज्ञस्य सर्ेशक्तं रनवधिकातिङ्वायासङ्कुघ यकल्याणगुणगणस्य सकलकारणभूतस्य
ब्रह्मणः नानाविधानन्तदुःखाकरकर्माधोनचिन्तितनिमिषिादिसकलप्रवृत्तिजीवस्वरू पत्ववु ?
अन्यतरस्य मिथ्यात्वेनोपपद्यत इति चेत्‌, कस्य भोः ? कि हेयसंबन्धस्य ? कि वा हयप्रत्य-

प्रथमाध्याये- प्रथमपदे-आनन्दमयाधिकरणम्‌ । ८६

नीककल्याणेकतानस्वभावस्य ? हेयप्रत्यनी करूल्याणेकतानस्य ब्रह्मणोऽनाद्यविद्याश्रयत्वेन हेय-
संबन्धमिथ्याप्रतिभासो मिथ्धारूप इति चेत्‌; विप्रतिषिद्धमिदमभिधीयते, ब्रह्मणो हेधपरत्यनीक-
कल्याणेकतानत्वमनाद विद्याश्रयत्वेनानन्तदुःखविषयमिथ्याप्रतिभासाश्रयत्वं चेति । अविद्या
श्रयत्वं तत्कायंदुःख प्रतिभासाश्रयत्वं चव हि हैयसंबन्धः । तत्संबर्धित्वं तत्प्रत्यनोकत्वं च विरद्ध-
मेव । तथाऽपि तस्य मिथ्यात्वान्च विरोध इति मा वोचः । मिथ्याभूतमप्यपुरुषाथं एव, यल्निरस-
नाय सवं वेदान्ता आरभ्यन्त इति ब्रूषे । निरसनीयापुरुषाथंयोगश्च हेयप्रत्यनीककल्याणेकतानतया
विरुध्यते । {कि कमः ? येनाश्रुतं श्रुतं भवतोत्येकविज्ञानेन सवं विज्ञानं प्रतिज्ञाय सदेव
च ब्रह्मणः प्रतिपाद्य तस्यव ब्रह्मणः भतत्वमसीति सामानाधिकरष्येनानन्तदुःखाश्रयजी वक्यं

पत्तयेऽप्यनुपपश्न विरद च न कल्पनीयम्‌ । अथ हेयसंबन्ध एव पारमार्थिकः, कल्याणेक-
स्वभावता तु मिश्यामूता; हन्तेवं तापत्रयाभिहतचेतनोज्जिजीवयिषया प्रवृत्तं शासनम्‌,
तापचत्रयाभिहत्तिरेव तस्य पार्मायकी, कल्याणेकस्वभावस्तु शआ्ान्तिपरिकत्पित इति
बोधयत्पम्यगुज्जोवयति । अथतहोषपरिजिहीषेया ब्रह्मणो निविशेषचिन्मात्रस्वरूपातिरिक्त-
जीवत्वदुःखित्वादिकं सत्यसङ्धुल्पत्वकत्याणगुणाक रत्वजगत्कारणत्वाद्यपि मभिथ्याभूतमिति
कल्पनीयमिति चेत्‌; अहो भवतां वाक्याथपर्यालोचनकुशलता ! एकविज्ञानेन सवं विज्ञानप्रति-
जञानं सवस्य मिथ्यात्वे स्वस्य ज्ञातव्यस्याभावा् सेत्स्यति । यथेकविज्ञानं परमार्थंविषयम्‌,
तथेव सवेविज्ञानमपि यदि परमाथंविषयं तदन्तगंतं च, तद तञ्ज्ानेन सवंविज्ञानमिति
शक्यते वक्तुम्‌ । न हि परमाथंशुक्तिकाज्ञानेन तदाश्रयमपरमाथंरजतं ज्ञातं भवति ॥
अथोच्येत-एकविज्ञानेन सवं विज्ञानप्रतिज्ञाया अयम्थः-निविशेष(चिन्मात्र)वस्तुमाश्रमेव
सत्यम्‌, अन्यदसत्थमिति । न तहि शयेनाभुतं शरुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातमिति भूपे; येन
शरुतेनाश्रुतमपि श्रुतं भवतोति ह्यस्य वाक्यस्याथेः । कारणतयोपलक्षितनिविशेषवस्तुमात्रस्येव
सद्धावश्चेत्प्रतिज्ञातः, श्ष्यथा सोम्येकेन मृत्पिण्डेन सथं मृण्मयं विज्ञातमिति हृष्टान्तोऽपि न
घटते । मृत्पिण्डविज्ञानेन हि तद्विकारस्य ज्ञातता निर्यशता। तत्रापि विकारस्यासत्यताऽभि-
प्रेतेति चेतु; मृद्विकारस्य रज्जुसर्पादिवदसत्यत्वं शुश्रृषोरसिद्धमिति प्रतिज्ञाताथंसंभावना-
ज्ञानोत्पत्तेः प्राग्विकारजातस्यासत्यतामापादयत्तकनतुगृहीतमननुगृहीतं वा प्रमाणमुपलभामह्‌

६० शरीभगवद्रामानुजगरन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
व्याकरवाणि असन्पलास्सोम्येमास्सर्वाः प्रजास्सदायतनास्ससप्रतिष्ठाः. --एेतदात्म्यमिदं स्वम्‌
इत्यादिना भस्य जगतस्सदात्मकता, पृष्टैः पूर्वकाले नामरूपविभागप्रहुमणस्‌, जगदृत्पत्तौ
सच्छबदवाच्यस्थ ब्रह्मणस्स्वव्यतिरिक्तनिमित्तान्तरानपेक्षत्वमु, सूृष्ठिकालेऽहमेवानम्तस्थिरत्र-
सरूपेण बह स्यामित्यनन्यसाधारणसडूत्पविशेषः, यथासङ्कुल्पमनन्तविचित्र तत्वानां विलध्तण-
क्रमविशेषविशिष्टा सृष्टिः, समस्तेष्वचेतनेषु वस्तुषु स्वात्मकजीवानुप्रवेशेनवानन्तन।मरूप-
व्याकरणम्‌, स्वव्यतिरिक्तस्य समस्तस्य स्वमलत्वप्‌, स्वायतनत्वम्‌, स्वप्रवत्यत्वम्‌, स्वेनेव
जीवनम्‌, स्वप्रतिष्ठत्वमित्थाद्यनन्तविशेषणशास्तरफसमधिगम्याः प्रतिपादिताः । तत्संबन्धितया
प्रकरणास्तरेष्वप्यपहतपाप्मत्वादिनिरस्तनिषिलदोषतासवज्ञतासर्व्रत्वसत्यकामत्वसत्य-
सङ्कपत्वसर्वानन्दक रणनिरतिश्शयानन्दयोगादयस्सकलेतरग्रमाणा-- विषयास्सहसकषः भरति-
पादिताः। एवमनन्य गोचरानन्तविशेषविशिष्टप्रकृतन्रह्यपरामशितच्छब्दस्य निविशेषवस्तुमाच्रो-
पदेदापरत्वमसङ्कतत्वेनोन्मत्तप्रलपितयेत । त्वंपदं च संसारित्वविरिष्टजीववाचि । तस्यापि
नि्धिशेषस्वरूपोपस्थापनपरत्वे स्वाथंः परित्यक्तस्त्यात्‌ 1 निविशेषप्रकाद्ास्वरूपस्य च वस्तुनो
ह्यविचथा तिरोधानं स्वरूपनाषहप्रसद्धादिभिनं संभवतीति पूवेमेवोक्तम्‌ । एवं च सति समानाधि-
करणवृत्तयोस्तस्वमिति द्रयोरपि पदयोमुख्याथंपरित्यागेन लक्षणा च समाश्रयणीया ॥

अथोच्येत-समानाधिकरणवृत्तानामेकाथंप्रतिपादनपरतया विशेषणांशे तात्पर्या-
संभवादेवविशेषणनिवृत्तेवंस्तुमात्रकत्वप्रतिपादनान्न लक्षणाप्रसद्धः । चथा नीलमुत्पलमिति
पदहयस्य विशेष्येकत्वप्र तिपादनपरत्वेन नीलत्वोत्पलत्वरूपविशेषणद्रयं न विवक्ष्यते
तद्विवक्षायां हि नौीलत्वविश्षिष्ाकारेणोत्पलत्वविशिष्टाकारस्येकत्वप्र तिपादनं प्रसज्येत । तत्त
न संभवत्ति; न हि नैल्यविष््टकारेण तद्र स्तुत्पलपदेन विशेष्यते, जातिगुणयोरन्योन्यसमवाय-
प्रसङ्धात्‌ । अतो नीलत्वोत्पलत्वोपलक्षितवस्स्वेकत्वमात्रं सामानाधिकरण्येन प्रतिपाद्यते ।
तथा सोऽयं देवदत्तः इत्यतीतकालविप्रकृष्टवेश्यविक्ठिष्टस्य तेनेव रूपेण सन्निहितदेश्वतंमान-
कालविशिष्टतया प्रतिपादनानुपपत्तेरभयदेशकालोपलक्षितस्वरूपमाज्नक्यं सामानाधिकरण्येन
प्रतिपाद्यते । यद्यपि नीलमित्य.देकपदश्रवणे प्रतीयमानं विशेषणं सामानाधिकरण्यवेलायां
विरोधान्न प्रतिपाद्यते । तथाऽपि वाच्येऽथें प्रधानांशस्य प्रतिपादनान्न लक्षणा । अपितु
विशेषणांशस्याविवक्षामात्रम । सवत्र सामानाधिकरण्यस्यैष एव स्वभङ्ख इति न
कश्िहोषः -- इति ॥

तदिदमसारम्‌ । सर्वेष्वेव वाक्येषु पदानां दयुत्पत्तिसिद्धा्थसंसर्गविशेषमा्न प्रत्याय्यम्‌ ।
तत्र समानाधिकरणवृत्तानामपि नोलादिपदानां नैल्यादिविश्षिष्ट एवार्थो प्ुत्पत्तिसिद्धः
पदान्रा्थसृष्टोऽभिधीयते । यथा नीलमूत्पलमानयेतयक्तं नौलिमादिविरिङ्कमेवानीयते;

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे-आनन्दमयाधिकरणम्‌ । ६१

यथा च विन्ध्याटव्यां मदमुदितो मातङ्खगणसितिष्ठतीति पदटद्रयावगतविशेषरविरिष्ट एवार्थः
प्रतीयते; एवं वेदान्तवाक्येष्वपि समानाधिकरणनिर्दशेषु तततद्विशेषणविशिष्टमेव ब्रह्म प्रति-
पत्तव्यम्‌ । न च विशेषेणविवक्षायामितरविशिष्टाकारं वस्त्वन्येन विशे्टव्यव; अपि तु सर्वे-
वृत्तिस्सामानाधिकरण्यमिति, अन्वयेन निवृ्या वा पदान्तरश्रतिपाद्यादाकारादाकारान्तरथुक्त-
तया तस्थेव वस्तुनः पदान्तरप्रतिपाद्यत्वं सामानाधिकरण्यका्थस्‌ । यथा देवदत्तश्श्यामो युवा
लोहिताक्षौऽदीनोऽकृपणोऽनवद्यः' इति । यत्र त्वेकस्मिन्‌ वस्तुनि समन्वयायोग्यं विशेषणयं
समानाधिकरणपदरनिदिष्टम्‌; तत्राप्यन्यतरत्पदसमुख्यवृत्तमाश्नोयते, न द्यस्‌, यथा 'गौर्वाहीकः"
इति । नीलोत्पलादिषु तु विशेषणद्रयाम्बयाविरोधादेकमेवोभयविरिठ प्रतिपाद्यते ॥

अथ मनुषे एकविशेषणप्रतिसंबन्धित्वेन निरूप्यमाणं विशेषणान्तरप्रतिसंबन्धित्वाद्ि-
लक्षणमिति घटपटयोरिवेकविभक्तिनिदेशेऽप्येक्यप्रतिपादनासंभवात्समानाधिकरणज्ाब्दस्य न
विशिष्टग्रतिपादनपरत्वम्‌, अपि तु विरेषणमूखेन स्वरूपमुपस्थाप्य तदक्यप्रतिपादनपरत्व-
मेवेति । स्यादेतदेवम्‌, यदि विशेषणदयप्रतिसंबन्धित्वमात्रमेवेक्यं निरुन्ध्यात्‌ । न चतदस्ति;
एकस्मिन्धमिण्युपसंहर्तृमयोभ्यधमंद्रयविज्िष्टत्वमेव ह्येकत्वं निरुणद्धि । अयोग्यता च
प्रमाणान्तस्सिद्धा धटत्वपटत्वयोः । नीलमुत्वलमित्यादिषु तु दण्डित्वकुण्डलित्ववद्‌पवत्वर-
सवत्वगन्धवत्वादिवच्च विरोधो नोपलभ्यते । न केवलमविरोध एवः पवृत्तिनिमित्तभेदेनेकाथं-
निष्ठत्वरूयं सामानाधिकरण्यमुपपादयत्येव  धमंद्रयविशिष्टतामु । अन्यथा स्वरूपमात्र॑कये
अनेकपदग्रवृत्तौ निमित्ताभावात्सामानाधिकरण्यमेव न स्यात्‌ ! विशेषणानां स्वसंबन्धानादरेण
वस्तुस्वरूपोपलक्षणपरत्वे सत्येकेनव वस्तुपलक्षितमिल्युपलक्षणान्तरमनथंकमेव; उपलक्षणान्त-
रोपलक्ष्याकारभेदाभ्युपगमे तेनाकारेण सविशेषत्वप्रसद्धः ॥

“सोऽयं देवदत्तः" इत्यत्रापि लक्षगागन्धो न विद्यते, विरोधाभावात्‌ । देशान्तर-
संबन्धितयाऽतीतस्य सन्षिहितदेशसंबन्धितया वतेमानत्वाविरं धात्‌ । अत एव हि सोऽयमिति
प्रत्यभिज्ञया कालद्रयसंबन्धिनो वस्तुन देक्यमुपपाद्यते वस्तुनस्स्थिरत्ववादिनिः । अन्यथा
प्रतीतिविरोधे सति स्वेषां क्षणिकत्वमेव स्यात्‌ । देशद्रयसंबन्धविरोधस्तु कालभेदेन

कहायन्या पिङ्धाक्ष्या सोमं क्रीणातीत्यारण्यादिविजिष्टेकहायन्या क्रयस्साध्यतया विधीयते ।
तदुक्तम्‌ शग्र्थेकत्वे द्रव्यगुणयोरेकक््यन्नियमस्स्यादिति ॥

तत्रेव पूर्वपक्षी मन्यते-- यद्प्यरणयेति पदमाङृतेरिव गुणस्यापि द्रवयप्रकारतेक-

२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

स्वभावत्वाद््रव्यप्यन्तमेवारुणिमानमभिदधाति; तथाऽप्येकहायन्यन्वयनियमोऽरुणिभ्नो न
संभवति; एकहायन्या ऋणाति, तच्चारुणयेव्यथेद यविधानासंभवात्‌ । ततश्चारुणयेति वाक्यं
भित्वा प्रकरणविहितसवद्रव्यप्यस्तमेवारुणिमानमविशेषेणाभिदधाति । अरुणयेतिस्नीलिद्ध-
निर्देशः भ्रकरणविहितसवलिङ्ककद्रव्याणां प्रदशं नाथः । तस्मादेकहायन्यन्वयनियमोऽरुणिम्नो
न स्थादिति ॥

दत्यारुण्यविशिष्टद्रव्येकहायनीद्रव्यवाचिपदयोस्सामनाधिकरण्येनार्थकत्वे सिद्धं सस्येकहा-
यनीद्रव्यारण्गरणयोररुणयेति पदेनेव विशेषणविशेष्यभावेन संबन्धितयःऽभिहितयो. क्रयास्येक-
कमन्वियावि रोधादरुणिस्नः क्रयसाधनभूतकहायन्यन्वयनियमस्स्यात्‌ । ययेकहायन्या कय-
सबन्धवदरणिमसंबन्धोऽपि वाक्यावत्तेयस्तस्यात्‌; तदा वाक्यस्याथंद्रयविधानं स्यात्‌ । न
चेतदस्ति ¦! अरुणयेति पदेनैवारुणिमविशिष्टद्रव्यमभिहितम्‌ । एकहायनोपदसामानाधि-
करण्येन तस्येकहायनीत्वमात्रमवगम्यते; न गुणसंबन्धः ; विशिष्टद्रव्येकमेव हि सामानाधि-
सामानाधिकरण्यलक्षणम्‌ ॥

अत एव हि रक्तः पटो भवतीत्यादिष्वकाथ्यदिकवाक्यत्वम्‌ । पटस्य भवनक्रिया-
संबन्धे हि वाक्यव्यापारः; रागसंबन्धस्तु रक्तपवेनेवाभिहितः; रागसंबन्धि द्रव्यं षट इत्येता-
वन्मात्रं सानानाधिकरण्य(वसेयम्‌ । एवमेकेन गुणेन दाभ्यां बहुभिर्वा तेन तेन पदेन समस्तेन
न्यस्तेन वा विशिष्टत्वमुपस्थाप्य सामानाधिकरण्येन सवेविशेषरएवि्चिष्टोऽ्थं एक इति
ापयित्वा तस्य ॒क्रियासंबन्धाभिधानमविरुद्धम्‌ -देवदत्तशश्यामो युवा लोहिताक्षो दण्डी
कुण्डली तिष्ठति; शुक्लेन वाससां यवनिकां संपादयेत्‌; नीलमुत्पलमानयः; नीलोत्पलमानयः
पचेदित्यनेककारकविशिष्टेका क्रिया युगपतप्रतीयते; तथा समानाधिकरणपदसद्खाताभिहित-
मेकंक कारकं तत्तत्कारकप्रतित्तिवेलायामेवानेकविशेषरायिशिष्ट युगपत्परतिपन्न क्रियाया-

मन्वेतीति न कश्चिद्विरोधः खादिरेशशुष्कैः काष्ठैस्समपरिमाणे भाण्डे पायसं द्रात्योदनं समर्थः

“त्‌ पततदरव्यकबाक्यस्थगुणशब्दः केवलगुणाभिधायीत्यरुणयेति पदेन केवलगुणस्यै-
चाभिधानमितिः; तन्नोपपद्यते, लोकवेदयोद्रं व्यवाचिषदसमान7धिक रणस्य गुणवा[चनः कचि-
दपि केवलगुणाभिधानादर्शनात्‌ । उपात्त्रव्यकवाक्यस्यं गुणपदं केवलगुणाभिधायीत्यप्य-

प्रथमाध्याये-प्रथमपदे-आनन्दमयाधिकरणम्‌ । न
सङ्कतपु; पटश्शुद्लः इतयादिषुपात्तद्रव्यकेऽपि गुणविशिष्टस्येवभिधानातु ! पटस्य शुक्लः
इत्यत्र ज्ौक्ल्यविशिषपटाप्रतिपत्तिरसमानविभक्तिनिर्देशङ्ता; न पुनरुपात्तद्रव्यकत्वङृता ।
तत्रैव पटस्य शुक्लो भागः इत्यादिषु समानविभक्तिनिदेशे शौक्ल्यविशिष्ट्रम्यं प्रतीयते ।
यत्पुनः क्रयस्यकहायन्यवरदधतयाऽरुणिम्नः क्रपान्वयो न संभवतीति; तदपि विरोधिगुणरहित-
द्रव्यवाचिपदसमानाधिकरणगुणपदस्य तदाश्चयगुणाभिधानेन क्रियापदन्वयाविरोधादसङ्खतम्‌ ।
राद्न्ते चोक्तन्थायेनारणिम्नदशाब्दे व्रव्यान्वये सिद्ध द्रव्यगुणयोः क्रयसाधनत्वानुपपत््या
अ्थत्पिरस्परान्वयस्सिध्यतीत्यप्यसद्धुःतम्‌ । अतो यथोक्त एवार्थः ॥

तस्मात्‌ ततत्वमस्यादिस।मानाधिकरण्ये पदद्रयाभिहितविशेदणापरित्यागेने वेक्यप्रति-
पःदनं वणेनीयम्‌ । तत्वनाद्यविद्योपहितानवधिकदुःलभागिनश्शुदढधचशुद्च्‌ भयावस्थाच्चेतना-
दर्थन्तिरभूतमशेषहेयप्रत्यनीकानवधिककल्याणेक तानं परमात्मानमनभ्युपगच्छतो न संभवति ।
अभ्युपगच्छतयेऽपि समानाधिकरणपदानां यथावस्थितविशेषणविशिष्टं क्यप्रतिपादनपरत्वा-
श्रयणे त्वंपदप्रतिपन्नसकलदोषभागित्वं परस्य प्रसज्येतेति चेत्‌; नरदेवम्‌, स्वंपदेनापि
जीवान्तर्यामिणः परस्यैवाभिधानात्‌ ॥

एतदुक्तं भवति-सच्छब्दाभिहितं निरस्तनिखिलदःषगन्धं सत्यसङ्कल्पमिश्चनवधिका-
प्रमुखं कृत्स्नं जगत्घृष्टा तस्मिर्‌ देवादि विचित्रसंस्थानसंस्थिते जगति चेतनं जीववगे' स्वकर्मा-
नुगुणेषु शरीरेष्वात्मतथा प्रवेश्य स्वथं च सवेच्छयेव जीवान्तरात्मतयाऽनुप्रविश्य एवभूतेषु.
स्वपयंन्तेषु देवाद्याकारेषु सद्खातेषु नामरूपे व्याकरोत्‌ । एवंरूपसङ्खातस्यैव वस्तुत्वं शब्द-
वाच्यत्वं चाकरोदित्य्थः । अनेन जीवेनारमना-जौवेन मयेति निदेशो जीवस्य ब्रह्यात्मकत्वं
सर्वमसृजत, यदिदं क्र च, तत्घृष्ट, तदेवानुप्राविशत्‌, तदनुप्रविश्य, सच्च त्यञ्चाभव दित्यत्र
इदं स्वैमिति निर्दिष्ट चेतनाचेतनवस्तुदयं सस्यच्छब्दाभ्यां विन्नानाविज्ञानश्ञब्दाभ्यां च
विभक्य निदिश्य चिदरस्तुन्यपि ब्रह्मणोऽनूप्रवेशषाभिधानात्‌ । अत्त एवं नामरूपव्याकरणात्सवें
वाचक (शब्दा अचिज्जोवविशिष्परमात्मव!चिन इत्यवगतम्‌-इति ॥

आत्मेति प्रतिपादितम्‌ । एवं च सवं चेतनाचेतनं प्रति ब्रह्मण श्रात्मत्वेन सवं सचेतनं जगत्‌
तस्य हरीर भवति । तथा च श्ुत्यन्तराणि शअन्तः प्रविष्श्श।स्ता जनानां सवत्मि यः
पृथिव्यां तिष्ठन्‌ पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेड यस्य पृथिवी शरीरम्‌ यः पृथिवीमन्तरो
यमयति स त अत्माऽस्तर्याम्यमतः इति प्रारभ्य य आत्मनि तिष्त्नात्मनोऽन्तसो यमात्मा

६४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीर्मासाभाष्यम्‌ ।
न वेद यस्यात्मा शरीरम्‌ थ आत्मानमन्तरो यमयति सत आत्माऽन्तर्थाम्यमृतः इत्यादि श्यः
पथिवोमन्तरे स्वरन्‌ यस्य परथिवी शरीरम्‌, योऽपामन्तरे सरन्‌ यस्यापश्शरौ रमित्यारभ्य
श्रयोऽक्षरपन्तरे सश्चरन्यस्याक्षरं क्ञरीरम्‌ यमक्षरं न वेद एष सव॑भूताःत रात्माऽयहतपाप्मा
दिव्यो देव एको नारायणः इत्यादीनि सचेतनं जगत्‌ तस्य शरीरत्वेन नि्दिश्य तस्यात्मत्वेन
परमात्मानमुपदिशन्ति । अतश्चेतनवाचिनोऽपि शब्दाश्चेतनस्याप्यात्मभूतं चेतन शरीरकं
परमात्मानमेवाभिदधति । यथा अचेतनदेवादिसंस्थानपिण्डवाचिनश्शब्दाः तत्तच्छरीरक-
जीवात्मन एव वाचकाः चत्वारः पञ्चदशरात्रादेवत्वं गच्छन्तीत्यादिषु; देवा भवन्ती.
सानात्‌ शरौरवाचिनां शब्दानां शरीरिपयेवसानं न्याय्यम्‌ । प्रकारो हि नाम इदमित्थमिति
प्रतीयमाने वस्तुनि इत्थमिति प्रतीयमानोऽश्षः । तस्य तदस्त्वपक्षत्वेन तत्प्रतीतेस्तवपेक्षत्वात
तस्मिन्न व पथंवसानमुचितमिति तस्य प्रतिपादकोऽपि शब्दस्तस्मिन्नेव पर्यवस्यति । अत एव
गौरश्रो भनुष्यः इत्यादिप्रकारभूताकृतिवाचिनहशब्दाः प्रकारिणि पिण्डे अपयंवस्यन्तः
पिण्डस्थापि चेंतनशरीरत्वेन तत्प्रकारत्वातु पिण्डश्ारीरकचेतनस्यापि परमात्मप्रकारत्वान्च
परमात्मन्येव पर्थवस्यन्तीति स्वेशब्दानां परमात्मेव वाच्य इति परमात्मवाचिन्ञब्देन सामा-
नाधिकरण्यं मुख्यमेव ॥

ननु खण्डो गौः खण्डश्ुक्कः इति जातिगुणवाचिनामेव पदानां द्रन्यव(चिपदंस्सह्‌
सामानाधिकरण्यं हषम्‌; द्रव्याणां तु द्रव्यान्तरप्रकारत्वे मत्वर्थीयप्रत्ययो हृष्टः, यथा दण्डी
कुण्डलौति । नवम्‌; जातिर्वा गुणो वा द्रव्यं वा नेतेष्वेकमेव सामानाधिकरण्ये प्रयोजकम्‌,
अन्थोत्यस्मिच्‌ व्यभिचारात्‌ । यस्य पदाथंस्य कस्यचित्प्रकारतयेव सद्धुावः, तस्य तदपृथ-
किसिद्धिस्थितिप्रतोतिभिस्तद्ाचिनां शब्दानां स्वाभिधेयविरतिष्ठद्रव्यवाचित्वाद्धमन्तिरविश्षिष्ठत-
दुदर व्यवाचिना शब्देन सामानाधिकरण्यं युक्तमेव ! यत्र पुनः पृथविसद्धस्य स्वनिष्ठस्येव द्रव्यस्य
कं दाचित्क्वचिदुद्रव्यान्तरप्रकारत्वमिष्यते, तत्र मत्वर्थोयप्रतयय इति निरवद्यम्‌ ॥

तदेवं परमात्मनश्शरीरतया तत्प्रकारत्वादचिद्िशिषठजीवस्यापि जी वनिरदेशविशेषरूपा
एवं च सति परमात्मानं भरति जीवस्य श्ञरीरतयाऽन्वयाज्जोवगतः धर्माः परमात्मानं न
्ृशन्ति, यथा स्वश्चरीरगता बालत्वयुवत्वस्थविरत्वादयो धर्माः जीवं न स्पृशन्ति । मतः
तत्त्वमसीति सामानाधिकरण्ये तत्पदं जगत्कारणभूतं सत्यसङ्कल्पं स्वंकल्याणगुणाकरं
निरस्तसमस्तहेयगन्धं परमात्मानमाचष्टे; त्वमिति च तमेव सक्नरीरजीवशरोरकमाचष्ठ इति
सामानाधिकरण्यं मुख्यवृत्तमु; प्रकरणाविरोधस्सर्शरत्यविरोधो ब्रह्मणि निरवद्य कल्याणेक-

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे-अआनन्दमयाधिकरणम्‌ । २,

ताने अविद्यादिदोषगन्धाभावश्च । अतो जीवसाभानाधिकरण्यमपि विशेषणभताज्जीवादन्य-
त्वमेवापादयतीति विज्ञानमयाञ्यीवादन्य एवानन्दमयः परमात्मा ॥

यदक्तमु तस्यैष एव शारीर आत्मेत्यानस्दमयस्य शारीरत्वभवणाज्नीनादन्यत्वं न
परमात्मन एव क्ारीरात्मत्वाभिधानात्‌ । कथमु । तस्माद्रा एतस्मादात्मन आकाशस्संभ॒तः
इत्याकाशादिसृज्यवेस्य परमकारणत्वेन प्रज्ञातजीवव्यतिरेकस्य परस्य ब्रह्मण आत्मत्वेन
व्यपदेशात्तन्यतिरिक्ताकाक्षादीनामन्नमयपयंन्तानां तच्छरीरत्वमवगम्यते । यस्य परथिवी
शरीरम्‌, यस्यापश्शरोरम्‌, यस्य तेजश््ारीरम्‌, यस्य वायुश्शरोरम्‌, यस्याकाशश्शरीरम्‌,
यस्याक्षरं शरीरम्‌, यस्य मूत्थुश्शरीरम्‌, एष सर्वभुतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिष्यो देव एको
नारायणः इति सुबालश्रुत्या सवेतत्त्वानां परभात्मशरीरत्वं स्पष्टमभिधीयते । अतः तस्मा
एतस्मादात्मनः इत्यत्रेवाञ्नमयस्य परमात्मेव शारीरभत्मेत्यवगतः । प्राणमयं प्रकृत्याह्‌
सिद्धः परमक्ारणभृतः परमात्मा; सर एव तस्य प्राणमयस्यापि शारीर आत्मेत्यथंः । एवं
तुम्‌ । तत्कथम्‌ ? विज्ञानमयस्यापि पूर्वोक्तया नीत्या परमात्मंव शारीर आत्मेत्यवगतः । एवं
सति विज्ञानमयस्य यश्शारीर आत्मा, स॒ एवानन्दमयस्यापि शारीर आत्मेत्युक्ते आनन्द-
मयस्य अभ्यासरावगतपरमात्मभावस्य परमात्मनस्स्वथमेवात्मेत्यवगम्यते । एवं च स्वव्यतिरिक्तं
चेतनाचेतनवस्तुजातं स्वशरीरमिति स॒ एवं निरूपाधिकश्शारीर आत्मा । अत एवेदं परं
बरह्माधिकृत्य प्रवृत्तं शाश्च शारीरकमित्यभियुक्तेरभिधीयते । अतो विज्ञानमयान्नीवादन्य एव

आहू-नायमानन्दमयो जीवादन्यः, विकारकञब्दस्य मयद्श्रत्ययस्य श्रवणातु । मयड्‌-
वेतयोः इति प्रकृत्य नित्यं बृद्धश्षरादिभ्यः इति विकारार्थ मयद्‌ स्मयते । वृद्धश्चायमानन्व-
शब्दः । ननु प्राचुयेऽपि मयडस्ति तत्प्रकृतवचने मयद्‌ इति स्मृतेः । यथा अच्वमथो यज्ञः
इति । स एवायं भविष्यति । नवसु; अन्नमय इत्युपक्रमे विका राथेत्वं हष्टमु, अत्र ओौचित्या-
दस्यापि विकारार्थत्वमेव क्तम्‌ । किश्च - प्राचुर्याथत्वेऽपि जीवादन्यत्वं न सिध्यति । तथा
हि-भानन्दप्रचुर इत्युक्ते दुःखभिश्रत्वमवजेनीयम्‌ । आनन्दस्य हि श्राचुथे' दुःखस्थाल्पत्व-
मवगमयति । दुःखभिश्त्वमेव हि जीवत्वम्‌ । अत जौचित्यपराप्रविक।(रयेत्वमेव युक्तमु ।
किश्च लोके मृण्मयं हिरण्मयं दारुमयमित्यादिषु वेदे च पणेमयौ जुहुः हामीमग्यस्त्‌ चः
ऋदभंमयी रशना इत्यादिषु मयटो विकारा प्रयोगबाहृल्यात्स एव प्रथमतरं धियमधि-

५६ शरीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

रोहति । जीवस्य चानन्दविकारत्वमस्स्येव; तस्थ स्वत मानन्दरूपस्य सतस्संसारित्वावस्था
तद्विकार एवेति 1 अतो विकारवाचिनो मयट्‌ प्रत्ययस्य श्रवणादानन्दमयो जीवादनतिरिक्त
इति । तदेतदनुभाष्य परिहरति-

१४ विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात्‌ । १।१।१४॥

नैतद्युक्तम्‌ । कुतः ? प्राचुर्यातु-परस्मिन्‌ ब्रह्म्यानन्दप्राचुर्यातु । प्राचुर्यार्थे च मयट-
स्संभवात्‌ । एतदुक्तं भवनि-शतगुणितोत्तरक्रमेणाम्यस्यमानस्यानन्दस्य जीवाश्चयत्वासंभवाद्‌-
ब्रह्माश्रयोऽयमानन्द इति निश्चिते सति तस्मिन्‌ ब्रह्मणि विकारासंभवात्‌ प्राचुर्येऽपि मयड्‌-
विधिसंभवाच्चानन्दमयः परं ब्रह्मे ति। ओौचित्याल्रयोगप्रौल्या च मयटो विकाराथेत्वमथ-
विरोधान्न संभवति । किञ्च ओचित्यं प्राणमय एव परित्यक्तम्‌, तत्र विका राथेत्वासंभवात्‌ ।
अतस्तत्र पश्चवृत्तर्वायोः प्राणवृत्तिमत्तामात्रेण प्राणमथत्वम्‌; प्राणापानादिषु पञ्चसु वृत्तिषु
प्राणवृत्तेः प्राचुर्याह् । न च प्राचुर्ये मयट्प्रत्ययस्य प्रौटिर्नास्ति, अश्नमयो यज्ञः शकटमयी
यात्रा इत्यादिषु दशंनातु ॥

यदुक्तमानन्दप्राचुयंमल्पदुःखसःदुवमवगमयतीति; तदसत्‌ । तत्प्रचुरत्वं हि तत्प्रभूत-
त्वम्‌, तच्वेतरस्य सत्तां नावगमयति; अपि तु तस्याल्पत्वं निवतथति । इतरसदूवासद्‌भावौ
तु प्रमाणान्तरावसेयौ । इह च प्रमाणान्तरेण तदभावोऽवणम्यते जपहूतपाप्मेत्यादिना ।
तत्रतावदेव वक्तव्यं, ब्रह्मानन्दस्य प्रभूतत्वमन्यानन्दस्यात्पत्वमपेक्षत इति । उच्यते च तत्‌
स एको मानुष आनन्दः इत्यादिना जीवानन्दापेक्षया ब्रह्मानन्दो निरतिशयदशापन्नः
प्रसूत इति ।

यच्चोक्तं जीवस्यानन्दविकारत्वं संभवतीति; तदपि नोपपद्यते, जीवस्य ज्ञानानन्द-
स्वरूपस्य केनचिदाकारेण मृद इव घटाद्याकारेण परिणामस्सकलश्रुतिस्मृतिन्यायविरुटः ।
संस्तारदक्ञायां तु कमेशा ज्ञानानन्दौ संकुचिताविल्युपपादयिष्यते । अतश्चानन्दमयो जीवादन्यः

इतश्च जीवादन्य आनन्दमयः परं ब्रह्म-

१५ तद्ध तुव्यपदेशाच्च । १।१।१५ ॥

तोति एष एव जीवानानन्वयतीति जीवानामानन्वहैतुरयं व्यपदिश्यते ¦ अतश्चानन्दयित-

व्थाल्जीवादानन्दयिताऽयमस्य आनन्दमयः परमात्मेति विज्ञायते । आनन्दमय एवात्र आनन्द
शब्देनोच्यत इति चानन्तरमेव वक्ष्यते ॥

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे--आनन्दमयाधिकरणम्‌ । ८9

इतश्च जीवादन्य आनन्दमथः-

१६ मान्त्र्वाणकमेव च गीयते ।१।१।१६॥

असत्यं ज्ञानमनन्तं दह्ये ति मन्त्रवर्णोदितं ब्रह्मं ानन्दमय इति गीयते । तत्तु जीव-
स्वरूपादन्यतु परं ब्रह्म । तथा हि-ब्रह्यविदाप्नोति परमिति जीवस्य प्राप्यतया ब्रह्य
निरिषटम्‌ । तदेषाऽभ्युक्तंति तत्‌-्रह्म अभिमुखीकृत्य प्रतिपाद्यतया परिगृह्य, ऋशगेषा
अध्येतुभिरक्ता ! ब्राह्यणोक्तस्याथस्य वेशयमनेन मन्त्रेण त्रित इत्यथः, जीवस्योषासकस्य
म्राप्यं ब्रह्म तस्माद्िलक्षणसेव । अनन्तरं च तस्मादा "एतस्मादात्मन आकाशस्संभ॒तः
इत्यारभ्धोत्तरोत्तरंब्रह्मणेमन्त्रे्च तदेव विशदीक्रियते । अतो जोवादन्य आनन्दमयः ।११६॥

अत्राहु-यद्यष्युपासकास्प्रप्यस्य भेदेन भवितव्यम्‌; तथापि न वस्त्वन्तरं जीवाम्मान्तर
वाणिकं ब्रह्म; किन्तु तस्यवोपासकस्थ निरस्तसमस्ताविद्यागन्धनिविशेषचिन्मात्रंकरसं शुध
स्वरूपम्‌, तदेव सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेति मन्त्रेण विशःध्यते। तदेव च यतो वाचो
निवतंन्ते, अप्राप्य मनसा सहेति वाङ्मनसागोचरत्या निदिशेषसिति गम्यते । अतस्तदेव
मान्तर्यणिकमिति तस्मादनतिरिक्त आनन्दमय इति । अतत उत्तरं पठति-

१७. नेतरोऽनुपपत्तेः ॥ १-१-१७ ॥

परमात्मन इतरो जीवज्ञब्दाभिलप्यो मुक्तावस्थोऽपि न भवति मान्त्रवणिकः । कुतः ?
अनुपपत्तेः । तथाविघस्यात्मनो निरुपाधिकं विपश्चित्वं नोपपद्यते । इदमेव हि निरुपाधिकं
विपश्चित्त्वं सोऽकामयत, बहू स्थां प्रजायेपेति सत्यसङ्ल्पत्वप्रदशंनेन विवरिष्यते । विविधं
पश्यच्चित्तवं हि, विपश्ित्त्वम्‌ । पृषो द रा दित्वात्पश्यच्छब्दावयवस्य यच्छब्दस्य लोपं कृत्वां
वयुपादितो विपश्चिच्छब्वः। यद्यपि मुक्तस्य विपश्चित्त्वं संभवति; तथाऽपि तस्येवात्मनस्संसार-
दक्ञायामविपश्चित्तवमप्यस्तीति निरुपाधिकं विपश्चित्त्वं नोपपद्यते । निविशेषचिन्मात्रतापन्नस्य
मुक्तस्य विविधदशेनाभावातु सुतरां विपश्चित्त्वं न संभवतीति न केनापि प्रमाणेन निविशेषं
वस्तु प्रतिपाद्यत इति च पवमेवोक्तम्‌ । श्यतो वाचो निवतंन्ते इति च वाक्यं यदि वाङ्मन-
सयोत्रह्यणो निवृत्तिमभिदधीतः; न ततो निरविशेषलां वस्तुनोऽवेगमथितुं हवनुयात्‌; अपि तु
तीत्यारभ्य ब्रह्मणो विपश्चित््व जगत्कारणत्वं ज्ञानानन्देकतानतामितराग््रत्यानन्दयितृत्वं
कामादेव चिदचिदात्मकस्य कृत्स्नस्य ज्ष्टरत्वं सूज्यवर्गानुप्रवेशकृततदात्मकत्वं भयाभयहैतुत्वं
वाय्वादित्यादीनां प्रज्ञासिवृत्वं शतगुणितोत्तरक्रमेण निरतिशयानन्दत्वमन्यच्चानेकं प्रतिषा
वाङ्मनसयोः ब्रह्मणि प्रवृत्यभवेन निष्प्रमाणकं ब्रह्मेत्युच्यत इति श्रान्तजल्पितम्‌ । यतो

वाचो निवर्तन्ते इति यच्छब्दनिदिषटमथम्‌ शआनन्द बरह्मणो विद्राद्‌ इत्यानन्दशब्देन प्रतिरनिदिश्य
तस्य ब्रह्मसंबन्धित्वं न्रह्यण इति व्यतिरेकनिदेशेन प्रतिपाद्य तदेव वाङ्मनसागोचरं
ऋविद्रानिति तद्रेदनमनिदधद्रार्यं जरद्गवादिवक्यवदनथकं वाच्यानन्तयतं च स्यत्‌ ॥।

अतक्षतमुणितोत्तरक्गमेण ब्रह्मानन्दस्यातिशयेयत्तां वक्ुमुच्म्य तस्थेयत्ताया अभावा-
देव वाङ्मनसयोस्ततो निवृत्तिः श्यठो वाचो -निवर्तन्ते इत्युच्यते । एवमियत्ता रहितं ब्रह्मण
यतेत्यारभ्य वक्ष्यमाणस्वसङ्ल्पादक्लप्रजगज्जम्मस्थितिजगदम्तरात्मत्वादेमृक्तात्मस्वरूपा-
दन्यत्वं सुस्पष्टमेव ॥१७॥

इतश्चोभयावस्थास्रत्यगास्मनोञ् आनन्दमयः-

१८. भेदव्यपदेशाच्च ।॥ १।१।१८॥
तस्मादा एतस्मादात्मन आकाशः इत्यारभ्य माम्त्रवेणिकं ब्रह्य व्य्चयद्राक्यमस्ष-
व्राणमनोभ्य इव जीवादपि तस्य मेदं व्यपदिशति तस्माद्रा एतस्मािज्ञानमयात्‌, अन्येऽन्तर
आटमाऽऽनन्दमयः इति । इतो जीवाद दस्य व्यपदेशाश्चायं मान्तर्णिक आनन्दभयोऽन्य
एवेति ज्ञायते ॥। १८॥
इतश्च जीवादन्यः-

१६. कामाच्च तनुमनपेक्षा । १।१। १६ ॥
जीवस्याविद्यापरवशस्य जगक्कारणत्वे ह्यावजनीया भनुमानिकप्रधानादिशब्दाभि-
यदिदं किञ्चे त्याम्नायते । अतोऽस्यानन्दमयस्य जगर्मृजतो नानुमानिकाचिद्रस्तुसंसगपिक्षा
प्रतीयते 1 ततश्च जीवादन्य आनन्दमयः ॥ १६)

२०. अस्मिन्नस्य च त्यों शंस्ति।॥ १।१२०॥

अस्मिन्‌-मानन्दमये, अस्य-जीवस्य, तधोगभू-आनन्दयोगभु, शास्ति शास्त्रम्‌ रसौ 4
घः, रसं ह्धंवायं लब्ध्वानन्दी भवतीति । रसशम्दाधिधेयानम्दमयलाभादयं जोवक्तष्दाभि-

लपनीय आनन्दी भवतीत्युच्यमाने यद्काभाद्य आनन्दो भवति, स॒ स एवेतयनुन्मत्तः को
ब्रवीतीत्य्थः ॥

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे--अन्तरधिकरणम्‌ लैत

एवमानन्दमयः पर ब्रह्मं ति निश्चिते सत्ति शयदेष आकाश आनन्दः श्रविज्ञानमानन्दं

ब्रह्य त्यादिष्वानन्दशब्देनानन्दमय एव परामृश्यते; यथा विज्ञानशब्देन विज्ञानमयः । अत एव

आनन्दं ब्रह्मणो विद्वानिति व्यतिरेकनिद्शः । अतएव च मानन्दमयमात्मानमुपसंक्राम-

 -इति प्रतिपादनात्‌ अनन्द अ्रह्य त्यप्यानन्दमयस्येव प्रतिपादनमिति विज्ञायते; तत एव च

इति आनन्दमयाधिकरणम्‌ ।॥ ६॥

अथ अन्तरधिकरणम्‌ ॥ ७॥
यद्यपि मन्दुण्यानां जीवानां कामासजगत्युष्टिरतिशयितानन्दयोमो भयाभयहेतुत्व-
मित्यादि न संभवति; तथाऽपि विलक्षणपुण्यानामादित्ये्धप्रजापतिप्रभृतीनां संभवत्येवेती-
मामाश्ङ्कां निराकरोति--

२१. अन्तस्तद्धर्मापदेशात्‌ ॥ १-१-२१ ॥

इदमाम्नायते छान्दोग्ये श्य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो हश्यते हिरण्यश्मश्रु-
हिरण्यकेशा आप्रणखात्सवं एव सुवणः, ठस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी तस्योदिति
नाम स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः उदेति ह्‌ वे सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद, तस्थक्चं
साम च गेष्णौ इत्यधिदेवतस्‌ अथाध्यात्मम्‌. --अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो हश्यते सेवकः
तत्साम तदुक्थ्यं तदयजुस्तदृन्रह्य तस्येवस्य तदेव रूपं यदमुष्य रूपं घावमूष्य गेष्णौ तौ गेष्णौ
यन्नाम तन्नामेति ॥

तत्र॒ सन्दिह्यते-किमयमक्ष्थादित्यमण्डलान्तवंतो पुरुषः पुण्योपचयनिमित्तेश्वथं
जआदित्यादिशब्दाभिलप्यो जीव एव; आहोस्वि्तदतिरिक्तः परमात्मेति । {कि युक्तम्‌ ?
उपचितपुण्यो जीव एवेति । कृतः ? सश्ञरीरत्वभ्रवणात्‌ । शरीरसंबन्धो हि जीवानामेव
संभवति । कमनिुगुणप्रियाप्रिययोगाय हि ज्ञरीरसंबन्धः । अत एव हि कमेसंबन्धरहितस्य
मोक्षस्य प्राप्यत्वम्ञरोरत्वेनोच्यते श्न ह वं सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति,
अशरीरं वा व सन्तं न्‌ प्रियाप्रिये स्पृक्णतः इति । संभवति च पुष्यातिशयातु ज्ञानाधिक्यम्‌,
हाक्त्याधिक्यञ्च । अत एव लोककमेशात्वादि तस्येवोपपद्यते । तत एव चोपास्यत्वम्‌, फल-
दायित्वम्‌, पापक्नपणकरत्वेन भोक्षोपयोगित्वं च । सनुष्येष्वप्युपचितपुण्याः केचित्‌ ज्ञान-

3० श्रीभगवद्रामानूजग्रच्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यमू ।

क्स्यादिभिरधिकतरा ह्यन्ते; ततश्च सिदगन्धर्वादयः; ततश्च देवाः; ततश्चेन्द्रादयः । अतौ
ह्यादिष्वन्यतम एवेकेकस्मिन्‌ क्पे पृण्यविशेषेणेवंभूतमेश्वयं' प्राप्तो जगत्यृष्टचयाद्चयपि करोतीति
[गत्कारणत्वजगदन्तरात्मत्वादिव।क्यमस्मिन्नेयोपचितपुण्यविशेषे सवने सवेशक्तौ वतेते ।
पतो न जीवादतिरिक्तः परमात्मा नाम कश्चिदस्ति । एवं च पषति अस्थू लमनण्वहस्वमि-
यादयो जीवात्सनस्स्वरूपाभिप्राया भवन्ति । मोक्षशाह्नाण्यपि तत्स्वषूपतस्प्रप्टयुपायोपदेश-

एवं प्राम ऽभिधौयते- अन्तस्तद्धर्मोपदेशातु; अन्तरादिव्येऽन्तरक्षिणि च. यः पुरषः
तीयते, स जीवादन्यः परमात्मेव; कुतः ? तद्धर्मोपदेशशात्‌-जीवेष्वसंभवेंस्तदतिरिक्तस्थैव
रमात्मनो धर्मोऽयमयहतपाप्मत्वादिः स॒ एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः इत्पादिनोप-
दश्यते । अपहूतपाप्तवं हि अपहुतकमेत्वम्‌; कमेवश्यतागन्धरहितस्वमित्य्थः । कर्मधोन-
पखदुःखभागित्वेन कमंवश्या हि जीवाः । अतोऽपहतपाप्मत्वं जीवादन्यस्य परमात्मन एवं
पमः । तत्युवेकं स्वरूपोपाधिकं लोककामेशत्वमु, सत्पसङ्ल्पत्वारिकं स्र॑भूतान्तेरात्मत्वश्च
स्येव ध्मः । यथाह एष आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युविश्चोकोऽविजलिधत्सोऽपिपास-
-सत्यकामस्सत्यसङ्कुल्पः इति; तथा शएुष सर्वभ्रूतान्तरामाऽपहतपाप्मा दिग्यो देव एको
चदस्तुसुष्टियोयो निर्पाधिकभयाभयहेतुत्वम्‌, बाङमनसपरिमितिकृतपरिच्छेदरहितानवधि-
0 तिद्चयानन्दयोग इत्यादयऽकर्मसंपाद्यास्स्वाभाविका धर्मा जीवस्य'न संभवन्ति ॥

यत्तु शरीरसंबन्धान्न जीवातिरिक्त इत्युक्तम्‌; तदसत्‌, न हि सक्नरीरत्वं कर्मवश्यतां
साधयति, सत्यसङ्धुलपस्येच्छयाऽपि शरोरसंबन्धसंभवात्‌ ! अथोच्येत-श्षरोरं नाम न्रिगुणा-
सकप्रहृतिपरिणामरूपभूतसद्खातः; तत्संबन्धश्चापहतपाप्मनस्सत्यसङ्धु्पस्य पुरुषस्येच्छया
नेच्छतोऽपि तत्संबन्धेऽवजंनीय इति । स्यादेतदेवम्‌ यदि गुण्तयमयः प्राकृतोऽस्य देहस्स्यातु;
प तु स्वाभिमतस्स्वानुरूपोऽप्राकृत एवेति सर्वमुपपन्नम्‌ ॥

एतदुक्तं भवति-परस्यैव ब्रह्मणो निविलहेयप्रत्यनीकानन्तज्ञानानन्दैकस्वरूपतया
पकलेतरविलक्षणस्य स्वाभाविकानबधिकातिशथासङ्कच यकल्याणगुणग णाश्च सन्ति । तद्वदेव
स्वाभिमतानुरूपकरूपाचिन्त्यदिव्यादुतनित्यनिरवद्यनिरति शयोञन्बल्यसोरदयसौगन्ध्यसीकू-
मायलावम्यभोवनाद्यनन्तमुणगणनिधिदिव्यरूपमपि स्वाभाविकमस्ति । तदेवोपासकानुग्रहेण
तत्तत्मरतिपच्यनुरूपसंस्थानं क रोरंयपारकारण्यसौशौत्थवात्सल्यो दापेनलनिधि; निरस्तनिखिल-
डयगन्धोऽपहतपाप्मा परमात्मा परं ब्रह्य पुरुषोत्तमो नारायण इत्ति ॥

प्रथमाध्याये-गप्रथमपादे-अन्तरधिकरणम्‌ । १०१

यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते सदेव सोम्येदमग्र आसीत्‌ आत्मा वा इदमेक
एवाग्र आसीतु एको ह वं नारायण आसीन्न ब्रह्मा नेशः इत्यादिषु निखिलजगदेकक्ारण-
घत्सोऽपिपासस्सत्यकामस्सत्यसङ्कल्पः त तस्य कार्थं करणं च विद्यते न तत्तमश्चाभ्यधिकश्च
हश्यते । पराऽस्य शक्तिविविधेव श्रूयते स्वाभाविको ज्ञानबलक्रिया च । तमीश्वराणां परमं
महेश्वरं तं देवतानां परमश्च देवतम्‌ स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिनज्जनितान
चाधिपः भतर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः, नामानि कृत्वाऽभिवदन्यदास्ते शरवेदाहमेतं पुरषं
महान्तम्‌, आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ सवं निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि इत्याद्षु
परस्य ब्रह्मणः प्राकृतहेयगुणान्‌ प्राकृ तहेयदेहसंबन्धं तन्मुलकमवश्यतःसबन्धं च प्रतिषध्य
फल्याणगुणात्‌ कल्याणरूप च वदन्ति ॥

तदिदं स्वाभाविकमेव रूपमुपासकाचुग्रहेण तस्प्रतिपत््यतुगुणाकारं देवमनुष्यादि-
संस्थानं करोति स्वेच्छयैव परमकारुणिको भगवाव्‌ । तदिदमाह श्रुतिः-श्रमजायमानो बहुधा
विजायते इति । स्मृतिश्च अजोऽपि सन्चत्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सद्‌ । प्रकृति
स्वामधिष्ठाय संभवाम्यात्ममाथया ॥ परिज्राणाय साघ्ूनां विनाशाय च दुष्कृतामु, इति ।
साधवो ह्य .पासक्ाः; तत्परित्राणमेवोदेश्यम्‌, आनुषद्धिकस्तु दुष्कृतां विन।शः, सङ्कुत्प-
मात्रेणापि तदुपपत्तेः । प्रकृति स्वामिति प्रकृतिः स्वभावः । स्वमेव स्वभावमास्थाय) न
संसारिणां स्वभावमित्यथः । अआप्त्ममाययेति स्वसङ्कुल्परूपेण ज्ञानेनेत्यथंः । माथा वयुनं
ज्ञानमिति ज्ञानपर्यायमपि मायाशब्दं नेघण्टरुका अधीयते । आह च भगवान्‌ पराच्रः-
चसमस्ताश्शक्तयश्चैता नृप यत्र प्रतिष्ठिताः । तद्विश्वरूपवेरूप्यं रूपमन्यद्रेमहत्‌ ॥ समस्तशक्ति-
रूपाणि तस्करोति जनेश्वर । देवतियंड मनुष्यास्याचेष्टावन्ति स्वलीलया । जगतामुपकाराय
ने सा कमंनिमित्तजा ॥ इति । महाभारते चावताररूपस्याप्यप्राकुतत्वमुच्यते- न भूतसङ्क-
संस्थानो देषोऽस्य परमात्मनः इति । ' अततः परस्थेव ब्रह्मण एवंरूपरूपवत्वादथमपि तस्यैव
घमः । अत आादित्थमण्डलाक्ष्यधिकरणः आदित्यादिजीवव्यतिरिक्तः परमात्मव ॥२१॥

२२. भेदब्यपदेशाच्चान्यः ।॥ १।१।२२॥
आदित्यादिजोवेभ्यो भेदौ व्यपदिश्यतेऽस्य परमात्मनः --श्च्य आदिष्ये तिष्ठन्नादित्या
दन्तरो यमादित्यो न वेद यस्यादित्यश्शरीरं य आदित्यमन्तरो यमयति शल्य आत्मनि
तिष्ठन्नाल्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्याऽत्मा शर)रं य आत्मानभन्तरो यमयति श्रयोऽक्षर-
न्तरे सश्चरन्यस्याक्षरं शरीरं यमक्षरं न वेद यो सृत्युमन्तरे सश्चरन्यस्य . मद्युश्शरीरं यं

१०२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

ण १ पी पीपी तीती र
भृ्युनं वेद एष सर्व॑भूतान्तरात्माऽपहूतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः इति चास्यापहत-

पाप्मनः परमात्मनस्सर्वान्‌ जवान्‌ शरीरत्वेन व्यपदिश्य तेषामन्तरात्मत्वेननं व्यपदिहाति ।

अथ आकाशाधिकरणम्‌ ॥ ८॥

श्यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते इति जगत्कारणं ब्रह्ेत्यवगम्यते । कि
रणेश्शब्दे जगत्कारणे निर्दिष्टे ईक्नणविशेषानन्दविशेषरूपविशेषाथस्वभावत्प्रधानक्ेत्रज्ञादिव्य-
तिरिक्तब्रह द्यक्तम्‌ ! इदानीनाकाज्ञादिविशेषशब्देनिदिश्य जगत्कारणत्वजगदश्वर्यादिवादेऽप्या-
काडशादिद्ाब्दाभिप्रेयतया प्रसिद्धचिदचिद्रस्तुनोऽर्थान्तरमुक्तलक्षणमेव ब्रह्मंति प्रतिपाद्यते
कजाकाश्ास्तल्लिङ्कात्‌ इत्यादिना पादशेषेण ।

२३. आकाशरस्ताल्लगात्‌ ॥ १।१। २३ ॥

इदमाम्नायते छान्दोग्ये-अस्य लोकस्य का गत्तिरिति आकाश इति होवाच
सर्वाणि ह वा इमानि भृतान्याकाज्ञादेव समृत्पदयन्ते आकाशं त्यस्तं यन्ति जकाशो दयेवेभ्यो
ज्यायानाकाश्ञः परायणमु हति । तत्र सन्देहः-कि प्रसिद्धाकाक्ञ एवात्राकाञङ्ञब्देनाभि-
धोयते, उतोक्तलक्षणमेव ब्रह्मं ति । कि प्रापम्‌ ? प्रसिद्धाकाक्च इति । कुतः ? शब्दैकसमधि-
गम्ये वस्तुनि य एवार्थो ब्युत्पत्तिसिद्धश्शाब्देन प्रतीयते स एव ग्रहीतन्यः । अतः प्रसिद्धाकाश्च
एव चराचरभूतजातस्य कृत्स्नस्य कारणम्‌ । अतस्तस्मादनतिरिक्तं ब्रह्य ॥

नन्वीक्षापुवंकमृष्टचादिभिरचेतनाञजीवाच्च व्यतिरिक्तं ब्रह्य त्युक्तम्‌ । सत्यमुक्तम्‌,
अगुक्त तु ततु ! तथा हि श््यतो वा इमानि भृतानि जायन्ते... .. तद्ब्रह्म व्युक्त कुत इमानि
भूतानि जायन्त इत्यादिविशेषपेक्षायां ॐर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते
इत्यादिना विशेषप्रतीतेः जगज्जन्मादिकारगमाकाश एवेति निश्चिते सति सदेव सोम्येदमग्र
आसीदित्यादिष्वपि सदादिशब्दास्साधारणाकारास्तमेव विशेषमाकाशमभिदधति । आत्मा
वा इदमेक एवाग्र आसीदित्यादिष्वात्मकब्दोऽपि तत्रैव वर्तते । तस्यापि हि चेतनैकान्तत्वं
न संभवति; यथा मृदात्मको घट इति । भाप्नोतीत्यास्मेति व्युत्पत्या सुतरामाकाशेऽप्यात्म-
शब्दो वतेते । अतएवमाकाश्च एव कारणं ब्रह्म ति निश्चिते सतीक्षणादयस्तदनुगुणा गौष्ण
वर्णनीयाः । यदि हि साधारणकषब्देरेव सदादिभिः कारणमभ्यधापिष्यत; ईक्षणा्र्थानुरोधेन

चेतनविशेष एव कारणमिति निरचेष्यत । आकाशशब्देन तु विशेष एव निरिचत इति नार्थस्वा-
भाग्याच्चि्णतव्यमस्ति ॥

प्रथमाध्यायै-परथमपादे-गाकाराधिकरणम्‌ १०३

मेवाकाशवाय्वादीनां सुक्ष्मावस्था स्थूलावस्था चेत्यवस्थाद्रयमस्ति । तत्राकाज्ञस्य सुक्ष्माचस्था
कारणम्‌, स्थुलावस्था वु का्येम्‌ । आत्मन आकाशस्संभूतः इति स्वस्मादेव सूुक्ष्मरूपात्स्वयं
स्थलरूपस्संभूतः इत्यथः । सर्वाणि ह वा इमानि भूता.याकाशदेव समूत्पच्न्ते इति सर्व॑स्य
जगत आकाक्ञादेव ब्रभवप्ययादिश्चवणात्तदेव हि कारणं ब्रह्मि निश्चितम । यत एवं
प्रसिद्धाकाश्षादनतिरिक्तं ब्रह्यःअत एवं च यदेष अ काश्च आनन्दो न स्यात्‌ जाकाश्लोह वे

एवं प्राप्रे अमः--ाकाशस्तलिङ्धातु । श्राकाशशब्दाभिधेयः प्रसिद्धाकाश।दचेतना-
दर्थान्तरभूतो यथोक्तलक्षणः परमात्मैव । कुतः  तेष्ठिङ्कात्‌- निखिलजगदेककारणत्वस,
सवंस्माज्ज्यायस्त्वम्‌, परायणत्वम्‌ इत्यादीनि परमात्मलिङ्धान्युपलम्यन्ते । निखिलकार णत्वं
ह्यचिद्रस्तुनः प्रसिद्धाकाशशब्दाभिधेस्य नोपपद्यते, चेतनवस्पुनस्तत्कायंत्वासंभवात्‌ । परा-
यणत्वं च चेतनानां परमप्राप्यस्वम्‌ । तच्चाच्ेतनस्य हयस्य सकलपुरषार्थविरोधिनो न सभ-
चति । सर्वस्माज्ज्यायस्त्वं च निरुपाधिकं सर्वेः कल्याणगुणेस्सवेभ्यो निरतिक्ञयोत्कषः ।
तदभ्यचितो नोपपद्यते ॥

यदुक्तं जगत्कारणविशेषाकाड, क्षायामाक्राशशब्देन चिशेषसमपंणादन्यत्सवं' तदनुरूप-
मेव वणनीयमिति, तदयुक्तम्‌; भसर्वाणिह चा इमानि भूतान्याकाशदेव समृत्प्यन्ते इति
प्रसिद्धवन्निदंशात्‌ ! प्रसिद्धवसिरदेशो हि प्रमाणान्तरप्राप्निसयेक्षते । प्रमाणान्तराणि च सदेव
सोम्येदमग्र आसीदित्येवमादीन्येव बक्यानि-। तानि च पथोदितप्रकारेणेव ब्रह्म प्रतिषाद-
यन्तीति तल्परतिपादितं ब्रह्माकाशशब्देन प्रसिद्धव्चिदश्यते ¦ संभवति च परस्य अरह्यणः
विशेषसमर्पंणक्षमेणापि चेतनांशं प्रव्यसंभावितकारणभावमचेतनविशेषसमभिदधानेन शतदेक्षत
बहु स्यां प्रजायेय सोऽकामयत, बहु स्या प्रजायेयेत्यादिवावय (वि) शेषावधारितसार्वंल्य-
सत्यसङ्कल्पत्वादिविरिष्टापू्वाथंप्रतिपादनसमथेवाक्यार्थास्यथकरणं न॒ प्रमाणपदवौमधि-
रोहति । एवमपुवनिन्तविशेषणविरशष्टापुवथिप्रतिपादनसमथनिक वाक्यगतिसमान्यं चकेनानु-

यत््वास्मक्ब्दश्चेतनेकास्तो न भवति, भंदात्मको घट त्यादिदशंनादित्युक्तम्‌;
तत्रोच्यते- यद्यपि चेतनादन्यन्नापि क्वचिदत्मशब्दः प्रयुज्यते; तथाऽपि चरीरप्रत्तिसंबम्धिन्या-
इ्यादिष्ु शरीरप्रतिसंबन्धिचेतन एव प्रतीयते । यथा गोशस्दस्थानेकपथंवाचित्वेऽपि प्रयोग-

१०४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभष्यम्‌ ।

प्राचुर्यासास्नादिमानेव स्वतः प्रतीयते; अर्थान्तरभ्रतीतिस्तु तत्तदसाधारणनिदेशपिक्षा; तथा
स्वतः प्राप्न शरीरमतिसंबन्धिचेतनाभिधानमेव स ईक्षत लोकान्नु सृज। इति सोऽकामयत,
बहू स्यां प्रजायेयेत्यादितत्तद।क्यविरेषा एव स्थिरीकवंन्ति । एवं वाक्य(वि)शेषावधारिता-
नन्यसाधारणानेकापूर्वाथं विरि निखिलजगदेककारण सदेव सोम्येत्यादिवाक्यसिद्धं
बरह्म वाकाशक्षब्देन प्रसिद्धवत्‌ सर्वाणि ह वा इमानि मतानीत्यादिवावयेन निदिश्यत इति

सिद्धप ॥२३। इति आकाशाधिकरणम्‌ ।॥८॥

अथ प्राणाधिकरणम्‌ (६॥

२४. अत एव प्राणः । १-१-२४ ॥
इदमाम्नायते दछान्दोग्ये-शरग्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमःवायत्ता इति प्रस्तुत्य
कतमा सा देवतेति प्राण इति होवाच सर्वाणि हं वा इमानि सूतानि प्राणमेवाभिसंविशञन्ति
प्राणमभ्युञ्जिहते सषा देवता भ्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्‌ भास्तोष्यो मूर्धा ते व्यपति-
ष्यत्‌ इति । अत्र प्राणशब्दोऽप्याकाहा्ञब्दवत्प्सिद्धप्राणव्यतिरिक्तं परस्मिन्न च ब्रह्मणि वर्तते,

तदसाधारणनिखिलजगतपरवेशनिष्करमणादिलिद्धात्प्रसिद्धवन्निदिष्टात्‌ ॥
अधिका शङ तु-ङृत्स्नस्य भूतजातस्य प्राणाधोनस्थितिप्रवृर्पादिदशंनात्‌ प्रसिद्ध
एव प्राणो जगत्कारणतया निदेक्षमहंतीति । परिहारस्तु -शिलाकष्ठादिषु चतनस्वसूपे च
तदभावात्‌ सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति प्राणमभ्युन्जिहते इति
नोपपद्यत इति । अतः प्राणयति सर्वाणि भ्रतानीति कृत्वा परं ब्रह्य व प्राणशब्देनाभिधीयते ।
अतः प्रसिद्धाकाश्राणादेरम्यदेव निखिलजगदेककारण मपहतपाप्मत्वसादंश्यसत्यसङ्धुल्पत्वाद-

इति प्राणाधिकरणम्‌ ॥६॥

अथ ज्योतिरधिकरणम्‌ ॥१०॥
अतः परं जगत्कारणत्वव्याप्नन येन केनापि निरतिशयोत्कृष्टगुणेन जूए ज्योति.

रिन्दरादिङब्देर्थन्तरप्रसिद्धरप्यभिधीयमानं परं ब्रह्य बेत्यभिधीयते ऋज्योतिश्चरणाभिधानात्‌
इत्यादिना ॥

२५. ज्योतिश्चरणाभिधानात्‌ ॥ १-१-२५ ॥
इदमाभ्नायते छान्दोग्ये जथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते विश्वतः पृष्ठेषु सर्वतः
ृष्ठेष्वनुत्तमेषुततमेषु लोकेष्विदं वाव तद्यदिदमरिमघ्न्तः पुरषे ज्योतिः इति 1 तत्र संज्यः--
किमपरं ज्योतिश्शब्देन निर्दिष्टो निरतिज्ायदीप्ुक्तोऽथेः प्रसिद्धमादित्यादिज्योतिरेव कारण-

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे-ज्योतिरधिकरणम्‌ । १०५

भतं ब्रह्म, उत॒ समस्तचिदचिद्रस्तुजातविसजातीयः परमकारणमूतोऽमितभास्सवेजञस्सत्य-
सङ्कत्पः पुरुषोत्तम इति । कि युक्तम्‌ ? प्रसिद्धमेव ज्योतिरिति । कुतः ? प्रसिद्धवसि्देशेऽप्या-
काशप्राणादिवत्‌ स्ववाक्योपात्तपरमात्मव्याप्रलिङ्कविशेषादशेनात्‌, परमपुरुषप्रत्यभिज्ञाना-
संभवात्‌, कोौक्षेयज्योरिषेक्योपदेशाच्च प्रसिद्धमेव ज्योतिः कारणत्वव्याप्रनिरतिशयदीप्ति-
योगाभ्नगत्कारणं ब्रह्य ति ॥

एवं प्राप्ते प्रचक्ष्महे --ज्योतिश्चरणाभिधानात्‌ । द्युसंबन्धितथा निर्दिष्ट निरतिशय-
दीप्तिग्रुक्तं ज्योतिः परमपुरुष एव । कुतः ? पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवीत्य-
दिवो ज्योतिरित्यस्मन्वाक्ये परमपुरुषासाधारणलिद्धं नोपलभ्यते; तथाऽपि पू्वंव'वये चुसंब-

न्धितया परमपुरुषस्य निदंशादिदमपि चुसंबन्धिज्योतिस्स एवेति प्रत्यभिज्ञायत इति । कोक्ष- -

यऽ्योतिषेक्योपदेशश्च फलाय तदात्मकत्वानुसन्धानविधिरिति न कधिहोषः । कोक्षेयनज्योति-
षश्च तदात्मकत्वं भगवता स्वयमेवोक्तम्‌- अहं वैश्वानरो भत्वा प्राणिनां देहमाधितः

२६९ छन्दोभिधानाल्नेति चेन्न तथा चेतोऽरपंणनिगमात्तथहि दशंनम्‌ १-१-२६

भिधानमिति चेत्‌; तन्न, तथा चेतोऽपंगनिगमातु-न गायत्रीशब्देन छन्दोमाच्रमिहाभिधीयते,
छन्दोमात्रस्य सर्वात्मकत्वानुपपत्तेः; अपि तु ब्रह्मण्येव गायत्रोचेतोऽपंणमिह निगम्यते ।
बरह्मणि गायत्रीसाहश्यानुसन्धानं फलायोपदिश्यत इत्यथः । संभवति च पादोऽस्य सर्वा-
भूतानि, त्रिपादस्यामृतं दिवीति चतुष्पदो ब्रह्मणश्चतुष्पदया गायत्या च साह्यम्‌ । चतुष्पदा
हश्यते । यथा संव्गविद्यायाम्‌ ते वा एते पश्चान्ये पञ्चान्ये दश्च संपद्यन्ते इत्यारभ्य सषा

इतश्च गायत्रीशब्देन ब्रह्मं वाभिधीयते-

२७ भूतादिपादन्पपदेशोपपत्तेश्च॑वम्‌ । १-१-२७ ॥

भूतपरृथिवीश्ञरी रहूदधानि निदश्य सषा चतुष्पदेति व्यपदेहो ब्रह्मण्येव गायत्री-
काञ्दाभिधेय उपपद्यते ॥२७॥

१०६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

२८ उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयसिमिन्नप्यविरोधात्‌ ।। १-१-२८ ॥

प्ववाकये भन्निपादस्यमूतं दिवीति दिवोऽधिकरणत्वेन निरदेशञादिह च दिवः पर-
इत्यवधित्वेन निदेशादुपदेशस्य भिन्नरूपत्वेन ुर्ववाश्योक्तं ब्रह्य परस्मिन्न प्रत्यभिज्ञायत इति
चेत्‌; तन्न, उभधस्मिन्नप्युपदेशे अरथस्वभावेक्येन प्रत्यभिज्ञाया अविरोधात्‌; यथा वृक्षाग्रे इयेनो
वृकषाप्रात्परतश्श्येन इति । तस्मात्परमपुरुष एव निरतिशयतेजस्को दिवः परो ज्योतिरवोप्यत
त्रिपादस्यामृतं दिवीति प्रतिपादितस्य चनुष्पदः परमपुरुषस्य वेदाहमेतं पुरषं महान्तम्‌,
आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे इत्थभिहितप्राकृतरूपस्य तेजोऽप्यघ्राकृतमिति तष्रत्तया स॒ एव
ज्योतिश्शब्दाभिधेय इति निरवद्यम्‌ ॥ इति ज्योतिरधिकरणम्‌ ॥१०॥

अथ इन्द्रप्राणाधिकरणम्‌ ।॥११।।

निरतिक्नयदीप्तिथुक्तं ज्योतिश्शब्दाभिधेयं प्रसिद्धवर््िदिष्टं परमपुरुष एवेत्युक्तम्‌ ।
इदानीं कारणत्वव्याप्तामृतत्वप्राप्ट्युपायतयोपास्यत्वेन श्रुत इन्द्रप्राणादिशब्दाभिधेयोऽपि
परमपुरुष एवेत्याह-

२६ प्राणस्तथाऽनुगमात्‌ ॥ १-१-२६ ॥

कौषी तकीब्राह्यणे प्रतदनविद्यायां शरग्रतदंनो ह वं देवोदासिरिन्द्रस्य प्रियं धामोपज-
यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे इति प्रतदंनेनोक्त, स होवाच प्राणोऽस्मि म्रज्ञात्मातं
मामायुरमृतमित्युपास्स्वेति श्रूयते । तत्र संशयः--किमयं हिततमोपासनकमंतयेन्द्रप्रा गशभ्द-
निरष्ि जीव एवः; उत तदतिरिक्तः परमात्मेति । कि युक्तम्‌ ? जीव एवेति । कुतः ? इन्र-
शब्दस्य जौवविशेष एव प्रसिद्धेः, तत्समानाधिकरणस्य प्राणशब्दस्यापि तत्रेव वृत्तेः! अय-
मिन्द्राभिधरनो जीवः प्रतर्दनेन शत्वमेव मे वरं वृणीष्व यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे
इत्यव गतः । अतः प्रसिद्धजौवभाव इन्द्र एव कारणं ब्रह्म । इत्यादङ्ायामभिधीयते--
भ्रणस्तथाऽनुगमादिति । अयमिन्द्रपराणश्चब्दनिर्दिषटो न जीवमात्रम्‌; अपि तु जीवादथन्तिरभूतं
परं ब्रह्म । ॐष एष प्रणि एव प्रज्ञात्मा आनन्दोऽजरोऽमृतः इतोन्द्रप्राणशब्दाभ्यां प्रस्तुत-
स्यानच्दाजरामृतशब्दसामानाधिकरण्येनानुगमो हि तथा सत्येवोषपद्यते । २६५

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे-इद््रप्राणाधिकरणम्‌ १०७

३०. न वक्तु रात्मोपदेशादिति चेदध्यात्मसंबन्धभूमा ह्यस्मिन्‌ ।॥ १-१-३० ॥

यदृक्तमिन्प्राणहाब्दनिरदिष्टस्थ आनन्दोऽजरोऽमृतः इत्यनेनेकार्थ्यादयं परं ब्रह्मो ति,
तन्नोपपद्यते; मामेव विजानोहि शश्राणोऽस्मि प्र्नात्मा तं मामायुरमृतमित्थुपास्स्वेति वक्ता
होन्द्रः त्रिशीर्षाणं त्वाष्ूमहनम्‌ इत्येवमादिना व्वाष्ूवधादिभिः प्रज्ञातजीवभावस्य स्वात्मन

मृतः इत्यादिभिरुपसंहारस्तदनुगुण एव वणेनीय इति चेतु; परिहुरति-अध्यात्मसंबन्धभश्मा
ह्यस्मिन्‌-भात्मनि यस्संबन्धस्सोऽध्यात्मसंबन्धः । तस्य भूमा-भूयस्त्वप्‌,--बहुत्वमित्यथंः
आत्मन्याधेयतया संबध्यमानानां बहुत्वेन संबन्धबहूुत्वप्‌ । तच्चारिपन्वक्तरि परमात्मन्येव हि
संभवति । तद्यथा रथस्यारेषु नेमिर्यपता नाभावरा अपिता एवमेवेता भूतमात्राः प्र्त-
मात्रास्वपिताः प्रज्ञामात्राः प्रणिऽपितास्स एष प्राग एव भ्रज्ञात्माऽऽनन्दोऽजरोऽमृतः इति
भूदटमात्राशब्देनाचेतनवस्तुजातमभिधाय प्रजञामात्राशब्देन तदाधारतया चेतनवगं चाभिधाय
दिशति । तदेतच्चेतनाचेतनात्मककृत्स्नवस्त्वाधारत्वं जीवा दर्थान्तरभृतेऽस्मिच्‌ परमात्मन्ये-
वोपपद्यत इत्यर्थः ॥

अथवा, अध्यात्मसबन्धभूमा ह्यस्मिनू-परमात्मासाधारणधमसंबन्धोऽध्यात्मसंबन्धः
तस्य भूमा-बहू त्वं हि अस्मिन्‌ प्रकरणे विद्यते । तथाहि-प्रथमं त्वमेव मे वरं वृणीष्व यं
त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे इति, भ्मामुपास्स्वेति च परमात्मासाधारणमोक्षसःधानोपासन-
कमेत्वे प्राणशब्दनिदिष्स्येन्द्रस्य प्रतीयते । तथा शएष एव साधु कमं कारयति तं यमेभ्यो
लोकेभ्य उच्तिनीषति एष एवासाधु कमं कारयति तं यमधो निनीषतीति स्वेस्य कमणः
कारयितृत्वं च परमात्मधमेः । तथा तद्यथा रथस्यारेषु नेभिरपिता नाभावरा अपिता एव-
मेवेता भूतमात्राः प्र्ञामात्रास्वापिताः प्रज्ञामात्राः प्राणऽपिताः इति सर्वाधारत्वं च तस्यैवं
धमः । तथा शस एष प्राण एव प्रज्ञात्माऽऽनन्दऽऽजरोऽमृतः ईत्येतेऽपि परमात्मन एव
धर्माः । एष लोकाधिपतिरेष सर्वेशः इति च परमात्मन्येव संभवति । तदेवमध्यात्ससंबन्ध-
भूम्नोऽत्र विद्यमानत्वात्प रमात्मेवात्रे द्रपरा णह्ञन्दनिविष्टः ॥३०॥।

कथं तहि प्रज्ञातजीवभावस्येन््रस्य स्वात्मन उपास्यत्वोपदेशस्संगच्छते; तत्राहु-

३१. शास्रहष्टया तूपदेशो वामदेववत्‌ । १-१-३१ ।

त्वेनोपदेश्षोऽयं न प्रमाणान्तरप्राप्तस्वात्मावलोकनकृतः, अपितु शाक्नण स्वात्महष्टिकृतः ।

१०८ ्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
सर्वम्‌ अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सवत्मा शय श्रात्मनि तिष्ठच्ात्मनोऽन्तरो यमात्मानं
वेद यस्याटमा शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति एष सवंभूतान्तरात्मा जपहुतपाप्मा दिष्यो
देव एको नारायणः इत्येवमादिना शाख्ंण जीवात्मक्षरोरकं परमात्मानमवगम्य जीवात्म-
वाचिनामहंत्वमादिकब्दानामपि परमात्मन्येव पयंवसानं ज्ञात्वा मामेव विजानीहि, शमामु-
पास्स्वेति स्वास्मक्षरीरक परमात्मानमेवोपास्यत्वेनोपदिदेशेति । वासदेववत्‌- यथ। बाभदेवः
परस्य ब्रह्मणः सर्वान्तरात्मत्वं सर्वस्य च तच्छरीरत्वं शरोरवाचिनां च शब्दानां शरीरिणि
पयंवसानं पश्यन्‌ अहमिति स्वात्मशरीरकं परं ब्रह्म निदिश्य तत्सानानाधिकरप्येन मनुसूर्या-
दीन्‌ व्यपदिशति भतद्धतत्यश्यन्यृषिवमिदेवः प्रतिपेदे अहं मनुरभवं स्थश्च, अहु कक्लीवा-
मत्तस्सर्व॑महं सवं मयि सवं सनातने ॥ इत्यादि बदति ॥३१॥

अस्मिन्‌ प्रकरणे जीववाचिभिश्दान्देरचिद्विशेषाभिधायिभिश्चोपास्यभूतस्य परस्य

ब्रह्मण ऽभिधाने कारणं चोदपुवंकमाह--

२२. जीवमुख्यप्रंणलिङगान्नेति चेन्नोपासाव्रेविध्यादाधितत्वादिह्‌
तद्योगात्‌ ॥ १-१-३२ ॥

न वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं विद्यात्‌ शत्रिशोर्षाणं त्वाषूमहनम्‌ अरुन्मुखान्यतीच्‌
सालावृकेभ्यः प्रायच्छम्‌, इत्यादिजोबलिङ्खात्‌, यावदस्मिन्‌ शरीरे प्राणो वसति तावदाधुः
अथ डनलु प्राण एव प्रज्ञात्मेदं शरीरं परिगृह्योत्थापयति इति भृख्यप्राणलि द्धाच्च नाध्यात्म-
संबन्धभूमेति चेल्ल, उपासात्रे विध्यात्‌ हेतोः ! उपासनान्रविध्यमुपदेष्टु तत्तच्छब्देनाभिधानम्‌-
निखिलकारणभ्‌तस्थ ब्रह्य णस्स्वरूपेणानुसन्धानम्‌, भोक्तृवगंशरोरकत्वानुसरधानम्‌, भोग्य-
भोगोपकरणश्यरीरकत्वानुसन्धानं चेति त्रिविध्षमनुसन्धानमुपदेष्टुमित्यथः । तदिदं च्िदिधं
ब्रह्मानुसन्धगनं प्रकरणान्तरेष्वप्याधितम्‌- सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्य, आनन्दो ब्रह्य त्यादिषु
दिषु भोक्वृक्ारोरतथा, भोग्यभोगोपकरणश रौरतया चानुसन्धानम्‌ । इहापि प्रकरणेतत्तिविध-
मनुसन्धानं युज्यत एवेत्यथंः ॥

एतदुक्त भवति- यत्र॒ हिरण्यगर्भादिजीवविशेषाणां प्रङृत्याद्यचेतनविशेषाणां च
परमत्मासाधारणधमयोगः तदभिधायिनां शब्दानां परमात्मवाचिशब्देस्तामानाधिकरण्यं वा
दृश्यते, तत्र परमात्मनस्तत्त्चिदचिद्धिशेषान्तरात्मत्वानुसन्धानं प्रतिष्टिपादयिषितमिति ॥

प्रथमाध्याये-द्वितीयपदे-सरवत्रप्रसिद्धयधिकरणम्‌ । १०

अतोज््रेद्धप्राणशम्दनिरिष्टो जोवादर्थान्तिरभुतः परमात्मेति सिद्धम्‌ ॥२२॥
इति इन्द्रप्राणाधिकरणम्‌ ॥ ११॥
इति भ्रीभगवद्रामानुनविरचिते ्ारोरकमीमांसाभाष्ये प्रथमस्याध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ १॥
श्रीरस्तु ।
श्रीमते रामानुजाय नमः|
( प्रथमाध्याये-द्वितीयः पादः स्त्र प्रसिद्धचयधिकरणम्‌ ॥ १ ॥ )

प्रथमे पादे अधीतवेदः पुरुषः क्ममीमांसाश्रवणाधिगतकमेयाथात्म्यविज्ञानः केवल-
केमेणामत्पास्थिरफलत्वमवगम्य, वेदान्तवाक्येषु चापातप्रतीतानन्तस्थिरफलब्रह्यस्वरूप-
तदुप।सनसमुपज।तपरमपुरषाथलश्षणमोक्षापेक्षोऽवधा रितपरिनिष्पन्नवस्तुबोधनशब्दशक्तिः

वेदान्तवाक्यानां परस्मिन्‌ ब्रह्मणि निश्चितप्रमाणभावस्तदितिकतेन्यतारूपशारीरकमीमांसा- -

भवणमारभेतेलयुक्तं शाञ्ारम्भसिद्धये ॥ ( भिजञासा १ )

अनन्तविचित्रस्थिरत्रसरूपभोक्तृभोग्यभोगोपकरणभोगस्थानलक्षणनिखिलजगदुदयवि-
भवलयमहानन्दककारणं परं ब्रह्म श््यतो वा इमानि भतानीत्यादिवाक्यं बोधयतीति च
प्रत्पपादि ॥ ( जन्माच. २)

जगदेककारणं पर ब्रह्म सक्लेतरप्रमाणाविषयतया शस्त्रेकप्रमाणकमिस्यभ्यधःम ॥
परस्मिन्‌ ब्रह्मणि वेदाह्तवाक्यानां समन्वपराञ्चिरुह्यत इत्यन्रूम ॥ ( समन्व. ४ )

निखिलजगदेककारणतया वेदान्तवेद्यं ब्रह्म च ईस्षणाच्न्वयादानुमानिकप्रधानादर्णा-
स्तरभूतश्चेतनविशेष एवेत्युपापीपदाम ॥ ( ईक्ष्य, ५)

स॒ च. स्वाभाविकानवधिकातिशयानन्दविपश्चित्वनिखिलचेतनभयाभयतुत्वसत्य-
सद्धुल्पत्वसमस्तचेतनाचेतनान्तरात्मत्वादिभिबंदमुक्तोभयावस्थान्नीवशबच्दाभिलपनीयाच्चार्था-
न्तरभूत इति च सममातिथामहि ॥ ( आनन्द, ६ ) |

स चाप्राकृताकमेनिमित्तस्वासाधारणदिष्थरूप इतयुदेरिरामं ।) ( अन्तर. ७)

आकाशप्राणाद्यचेतनविशेषाभिधायिभिजंगत्कारणतया प्रसिद्धवच्निदिश्यमानस्सके-

परतस्व(साधारणनिरतिशयदी परियुक्तज्योतिश्शम्दाभिधेयो दुसंबम्धितया परत्यभिन्ञाना-
त्सएवेत्यातिष्ठामहि ॥ ( ज्योति. १० )

११० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारी रकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

शा लाः"५) अ द कक" २ स के 9 क ट त त त 1 यि

परमकारणासाधारणाभृतत्वप्राप्निहतुभूतः परमपुरुष एव शास्नहृष्टयं नद्रादिशब्देरभि-
धीयत इत्यन्रूमहि ॥ ( इन्द्प्राणा. ११)

तदेवमतिपतितसकलेतरग्रमाणसंभावनाभूमिस्ता्वश्यसत्यस द्ुःल्पत्वाद्यपरिमितोदार-
गुणसागरतया स्वेतरसमस्तवस्तुविलक्षणः परं ब्रह्य पुरुषोत्तमो नारायण एव वेदान्तवेद्य
इत्युक्तम्‌ । अतः परं द्ितीयतृतीयचतुर्थेषु पादेषु, यद्यपि वेदान्तवेद्य ब्रह्यं ब, तथापि कानिचिद्रे-
दान्तवाक्यानि प्रधानक्े्रज्ञान्तर्भूतवस्तुविशेषस्वरूपप्रतिपादनपराष्येवेत्याशङ्य तच्निरसन-
मुखेन तत्तद्वाक्योदितकल्याणगुणाकरत्वं ब्रह्मणः प्रतिपाद्यते । तत्रास्पष्टनीवादिलिङ्खकानि
वाक्यानि द्वितीये पादे विचार्यन्ते; स्पष्टलिङ्ककानि तृतीये; तत्ततप्रतिषादनच्छायानुसारोणि

३३ सवंत प्रसिद्धोपदेशात्‌ ॥ १।२।१॥

इदमाम्नायते छान्दोग्ये अथ खलु क्रतुमयः पुरुषो यथाक्रतु रस्मिल्लोके पुरुषो भवति
कुर्वीतेति प्रतिपादितस्योपासनस्योषास्यः मनोमयः प्राणशरीरः इति निदिश्यत इति
प्रतीयते । तन्न संशयः मनोमयत्वादिगुणकः कत्रज्ञः; उत परमात्मेति । कि युक्तम्‌ ? क्षेत्रज्ञ
इति । कुतः ? मनःप्राणयोः क्षेत्रज्ञोपकरणत्वातु, परमात्मनस्तु अप्राणो ह्यमनाः इति
तत्प्रतिषेधाच्च । न च सवं खल्विदं ब्रह्म ति पूवंनििष्टं ब्रहयात्रोपास्यतया संबद्धं शक्यते,
शान्त उपासोतेत्युपासनोपक रणजान्तिनिवृ च्युपायभ्‌तन्रह्यत्मकत्वोपदेशायोपात्तत्वात्‌ । न
च स क्रतुं कुर्वतित्युपासनस्योपास्यसाकाङक्षत्वाद्ाक्यान्तरस्थमपि ब्रह्य संबध्यत इति युक्तं
वक्तुम्‌; स्ववाक्योपात्तेन मनोमयत्वादिगुणकेन निराकाडः क्त्वातु; शसनोमथः प्राणद्रारीरः
इत्यनन्याथेतया निष्ठस्य विभक्तिविपरिणाममात्रेणोभयाकाड क्लानिवृत्तिसिद्धः । एवं निश्चिते

एवं प्रां बूमः-सवत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ 1 मनोमयत्वादिगुणकः परमात्मा । कुतः ?
सवंत्र- वेदान्तेषु परिस्मिन्न व ब्रह्मणि प्रसिद्धस्य मनोमयत्वादेरुपदेशातु ¦ प्रसिद्धं हि मनो-
मयत्वादि ब्रह्मणः । यथा-मनोमयः प्राणकारीरनेता स य एषोऽन्तहू दय आकाशः, तस्मि-
स्यं पुरुषो मनोमयः, अमृतो हिरण्मयः दा मनोषा मनसाऽभिक्लृप्तो य एनं विदुरमृतास्ते
भवन्ति न चक्षुषा गृह्यते नापि वाच मनसा तु विशुद्धेन, तथा श्प्राणस्य प्राणः भजय
भिसंविहन्ति प्राणमभ्युन्निहूते इत्यादिषु । मनोमयत्वं-विशुद्धेन मनसा ग्राह्यत्वम्‌ 1 प्राण-

प्रथमाध्याये--द्वितीयपादे--सवेवरप्रसिद्धयधिकरणम्‌ । १११

शरीरत्वं-प्राणस्याप्याधारत्वं नियन्तृत्वं च । एवं च सति एष म अआत्माऽन्तहू दय एतद्‌-
बरह्मति ब्रह्मश्ञब्दोऽपि मुख्य एव भवति ¦ अप्राणो ह्यमनाः इति मनभायत्तं ज्ञानं प्राणायत्तां
स्थितिं च ब्रह्मणो निषेधति ॥

अथवा सर्वे खत्विदं ब्रह्य तज्जलानिति शान्त उपासीतेत्यत्रवोपासनं विधीयते--
सवत्मिकं ब्रह्य शान्तस्सन्नुपासीतेति । स क्रतुं कुवोतिति तस्येव गुणेपादानार्थोऽनुवादः ।
उपादेयाश्च गुणा सनमयत्वादथः; अतस्सवत्मिकं ब्रह्म मनोमयत्वादिगुणकमुपासीतेति
चाक्याथंः । तत्र सन्देहः - किमिह ब्रह्मशब्देन प्रत्यगात्मा निदिश्यते; उत परमात्मेति । कि
युक्तय ? प्रत्थगात्मेति । कृतः ? तस्येव स्वेपदसामानाधिक रण्यनिदंशोपपत्तेः । सवशाद्द-
निर्दिष्ट हि ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं कृत्स्नं जगत्‌ ! ब्रह्यादिभावश्च प्रत्यगात्मनोऽनाद्यविद्यामुल-

समस्ताविद्यादिदोषगन्धस्य समस्तहेयाकरसवंभावो नोपपद्यते । प्रत्यगात्मन्यपि कचित्कचिद्‌-
ब्रह्मशब्दः प्रयुज्यते । अत एव परमात्मा परं ब्रह्मेति परमेश्वरस्य कचित्सविशेषणो निदेशः ।
स्यैव कमेनिमित्तत्वाज्नन्पस्थितिलयानां तदर्जलानिति हितुनिदंशोऽप्युपपद्यते । तद्थमथंः-
अयं जीवात्मा स्वतोऽपरिच्छिश्षस्वरूपत्वेन बहयाभूतस्सन्ननादविद्यथा देवतियेडः मनुष्यस्था-
वरा्मनाऽवतिष्ठते-- इति ॥

अनच्र प्रतिविधौयते-सवेत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ । स्वत्र- सवं खतिवदम्‌ इति निदिष्टे
जातत्वादृब्रह्मणि लीनत्वादृब्रह्याधीनजीवनत्वाच्च हैतोब्रह्य त्मकं सवं खल्विदं जगदित्यक्त
यस्माज्जगज्जन्मस्थितिलया वेदान्तेषु प्रसिद्धास्तदेवात्र ब्रह्मेति प्रतीयते । तच्च परमेव ब्रह्य ।
तथाहि यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति, यतप्रयन्त्यभिसं विशन्ति,
तद्विजिज्ञासस्व, तद्ब्रह्म त्युपक्रम्य आनन्दो ब्रह्य ति व्यजानात्‌, अआनन्दाद्धचं व खल्विमानि
भूतानि जायन्ते इत्यादिना पर्वानुवाकम्रतिपादितानवधिकात्शिंयानन्दयोगिनो विपश्चितः
परस्माद्ब्रह्मण एव जगदृत्पत्तिस्थितिलया निदिष्यन्ते । तथा स क।रणं करणाधिपाधिपो
न चास्य कंश्चिजनिता न चाधिपः इति करणाधिषस्य जीवस्याधिपः परं ब्रह्यव कारणं
व्यपदिश्यते । एवं सर्वत्र परस्यैव ब्रह्मणः कारणत्वं प्रसिद्धम्‌ । अतः परब्रह्मणो जातत्वात्त-
स्मिन्‌ प्रलोनत्वासेन प्राणनात्तदत्मकतया तादास्म्यमुपपन्नमु । अतस्सवप्रकारं सवंशरीर
स्वात्मभूतं परं ब्रह्म शान्तो भूर्वोपःसीतेति शधरतिरेव परस्य ब्रह्मणस्स्वात्मकत्वमुपपादच

११२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
तस्योपासनभुपदिशति । परं ब्रह्य हि कारणावस्थं कार्यावस्थं सूकष्मस्थूलचिदचिद्रस्तुञ्चरौ रतया
सवदा सर्वात्मभूतम्‌ ! एवंभूततादात्म्यस्य प्रतिपादने परस्य ब्रह्मणस्सकलहेयप्रत्यनीककल्या-
णगुणाकरत्वं न विरुध्यते, प्रकारभूतशरीरगतानां दोषाणां प्रकारिण्ात्मन्यप्रसङ्धातु; प्रत्युत
निरतिशयेश्वर्यापादनेन गुणायैव भवतीति पूवमेवोक्तम्‌ ॥

यदुक्तं जीवस्य सवंतादात्म्यमुपपद्यन इति; तदसत्‌, जीवानां प्रतिज्ञरी रं भिन्नाना-
मन्योन्यतादात्म्यासंभवातु । मृक्तस्याप्यनवच्छिन्नस्वरूपस्यापि जगत्तादात्म्यं जगज्जन्मस्थिति-
त्वाज्जगज्जन्मस्थितिलयानां स एव कारणमित्यपि न साधीयः, तत्कमनिभित्तत्वेऽपीश्वरस्येव
जगत्कारणत्वात्‌ । अतः परमात्मेवात्र ब्रह्मशब्दाभिधेयः । इममेव सुत्राथमभियुक्ता बहुमन्वते ।
यथाहु वृत्तिकारः सर्वं खतिविति सर्वात्मा ब्रहम शः इति ॥ १ ॥

३४. विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ।॥ १।२। २ ॥

सङल्प आकाशात्मा सवेकर्मा सवंक।मस्सवगन्धस्सवरसस्सवंमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादरः इति ।
मनोमयः--परिशुद्धेन मनसकेन ग्राह्यः; विवेकविमोकादिसाधनसप्रकानुगहीतपरमात्मोपासन-
नि्मलीकृतेन हि मनसा गृह्यते । श्रनेन हेयप्रत्यनोककल्याणेकतानतया सकलेतर विलक्षण-
स्वरूपतोच्यते; मलिनमनोभिमंलिनानामेव ग्राह्यत्वात्‌ । प्राणड्ारीरः- जगति सर्वेषां प्राणानां
धारकः; प्राणो यस्य शरीरम्‌-अधेयं विधेयं शेषभूतं च स प्राणहारीरः । आधेयत्वविधेयत्व-
शेषत्वानि ्रीरशब्दप्रवृत्तिनिमित्तमित्युपपादयिष्यते । भारूपः भास्वररूपः; अप्राफत-
स्वासाध(रणनिरतिश्शयकल्याभदिव्यरूपत्वेन निरतिशयदीपिक्त इत्यथः । सत्य
सङ्कुल्पः-जप्रतिहतस्षङ्ुल्पः । आकाशात्मा -भाकाक्ञवःसुकष्मस्वच्छस्वरूपः । सकले-
तरकारणन्ूतस्याकाशस्याप्यास्मभूत इति वा आकाशात्मा । स्वयं च प्रका्ते अन्यानपि
प्रकाक्यतीति वा आकाश्चात्मा । सर्वेकर्मा--क्रियत इति कर्म; सर्वं जगद्यस्य कमं असौ
सर्वकर्मा; सर्वा वा क्रिया यस्यासौ सर्वकर्मा । सवंकामः--काम्पन्त इति कामाः भोग्यभोगो-
पकरणादयः; ते परिशुद्धाः सर्वंविधास्तस्य सन्तीत्यथंः । सर्वगन्धः सवेरसः- जशब्दमस्पश-
मित्यादिना प्राकृतगन्धरसादिनिषेधादभ्राकृताः स्वासाधारणा निरवद्या निरतिशया: कल्याणाः
स्वभोग्यभूतास्सवंविधा गन्धरसास्तस्य सन्तीतयः । स्वमिदमभ्यात्तः- उक्तं रसपर्थन्तं
सवंमिदं कल्यारगुराजातं स्वीकृतवान्‌ । अभ्यात्तः इति भूक्ता ब्राह्मणा इतिवत्कतरि क्तः
प्रतिपत्तव्यः । अवाकी-वाक उक्ति.; सोऽस्य नास्तीत्यवाकी । कुत इत्याह-अनादर इति ।
अवाससभस्तकामत्वेनादतेग्याभावादादररहितः । अत एव अवाको-अजल्पाकः; परिपूर्णे-

प्रथमाध्याये--द्वितीयपादे- सवेत्रप्रसिद्धयधिकरणम्‌ । ११३
शरयेत्वादब्रह्यादिस्तम्बपयेन्तं निखिलं जगत्तुणोकृत्य जोषमासीन इत्यर्थः । त एते विवक्षिता
गुणाः परमात्मन्येनोपपद्यन्ते ॥ २१

३५ अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ॥ १-२-३ ॥

तमिमं गुणसागरं पर्यालोचयतां खच्योतकतपस्य हारोरसंबन्धनिदरधनापरिमितदुःख
संबन्धयोग्यस्य बद्धमूक्तावस्थस्य जीवस्य प्रस्तुतगुणलेशसंबन्धगस्धोऽपि नोपपद्यत इति नास्मिन्‌
प्रकरणे शारी रपरिग्रहशणङा जायत इत्यथः ॥३॥।

३६ कमंकतु व्यपदेशाच्च ।। १-२-४ ॥

जोव: । अतः प्राप्ता जीव उपासकः, प्राप्यं परं ब्रहयःपास्यमिति प्राप्तुरन्यदेवेदमिति
विज्ञायते ॥४॥

२७ शब्दविशेषात्‌ ।। १-२-५ ॥

समानप्रकरणे वाजिनां च धुतौ शब्दविशेषश्रूयते जीवपरथोः; यथा ब्रोहिर्वा यवो वा
श्यामाको वा द्यामाकतण्डुलो वा एवभयमन्तरात्मद्‌ पुरुषो हिरण्मयो यथा ज्योतिरभ्ुमर्‌
योपास्यः । अतः पर एवोपास्यः ॥

इतश्च ज्ञारौ रादन्यः--

३८ स्मृतेश्च ।! १-२-६ ॥

सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ञानमपोहनश्च श्यो मामेवमसंमूढो

जानाति पुरुषोत्तमम्‌ भश्वरस्सरववभूतानां हृदशेऽनुन तिष्ठति । श्रामयन्सरवेभूतानि यन््रारूढानि ,

मायया ॥ तमेव शरणं गच्छ इति शारीरमुपासकं, परमात्मानं चोपास्यं स्पृतिदेशेयति ॥।६।।
३६ अर्भंकौकस्त्वात्तद्रचपदेशाच्च नेति चेन्न निचाथ्यत्वादेवं व्योमवच्च १।२।७।।

योनि परिपश्यन्ति धीराः इत्यादिभिः परमात्मनोऽपरिच्छिघ्नत्वावगमात्‌, जीवस्य चाराग्र-
मात्रत्वव्यपदेशादिति चेत्‌;

११४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसा माष्यम्‌ ।
नैतदेवम्‌, परमात्मैव ह्यणोयानिव्येवं निचाय्यत्वेन व्यपदिश्यते; एवं निचाय्यत्वेन
एवं द्रव्यत्वेन, एवमुपास्यत्वेनेति यावतु । न पुन रणीयस्त्वमेवास्य स्वरूपमिति । व्योम.
वन्चायं व्यपदिग्यते-स्वाभाविकं महत्त्वं चात्रंव व्यपदिश्यते- ज्यायान्‌ परथिव्या ज्यायानन्त-
रिश्चाज्ज्यायान्‌ दिवो ज्यायानेभ्यो लोकेभ्य इति । अत॒ उपासनाथंमेवात्पत्वव्यपदेश्ञः ।
तथाहि सवं खल्विदं ब्रह्म तन्नलानिति शान्त उपासीतेति स्वत्पत्तिप्रलयकारणत्वेन
सवस्यात्मतयाऽनुप्वेशकृतजीवयितृत्वेन च सर्वत्मिक ब्रह्मोपासीतेव्युपासनं विधाय अथ खलु
क्रतुमयः पुरषो यथाक्रतुरस्मिष्लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवतीति यथोपासनं प्रप्यसिद्धि-
सङ्कल्य आकाशात्मा सर्वकर्मा सवेकामस्सवेगन्धस्सवेरसस्सवेमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादरः इत्ति
जगदेश्व्य विशिष्टस्य स्वरूपगुणांश्चोपादेधाव्‌ प्रतिपाद्य एष म आत्माऽन्तहु दयेऽणीयान्‌ ब्रीहैर्वा
यवाद्वा सषेपाद्रा श्यामाका श्यामाकतण्डुलाद्रा इ्युपासकस्य हूदयेऽणोयस्त्वेन तदात्मतयो-
ज्पायानन्तरिक्नाजञ्ज्यायार्‌ दिवो ज्यायानेभ्यो लोकेभ्यस्स्वंकर्मा सवेकामस्सर्वगन्धस्सर्वरस-
स्सवंमिदमम्यात्तोऽवाक्यनादरः इत्यन्तहु दयेऽवस्थितस्योपास्यमानस्य प्राप्याकारं निर्य
एष म आत्माऽन्तहू दय एतद्‌ब्रह्य इत्येवंभूतं परं ब्रह्म प्ररमकारण्येनास्मदुज्निजीवयिषयाऽ-
स्मद्षृदये सश्निहितमितीदसनुसन्धानं विधाय कएतमितः प्रत्याभिसंभविताऽस्मीति यथोपासनं
प्राप्तिनिश्चयोपेतस्योपास्तकस्य प्राप्तौ न संशयोऽस्तीत्युपसंहृतम्‌ । अत उपासनार्थमर्भकौक-

४० संभोगप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात्‌ ॥ १-२-८ ॥

जीवस्येव परस्यापि ब्रह्मणश्ारीरान्त्ेतित्वमभ्युपगतं चेत्‌, तद्वदेव शरीरसंबन्ध-
भरयुक्तपुखदुःखोपभोगप्राप्तिरिति चेतु, त्न, हैतुवेशेष्यात्‌-नहि श्री रान्तर्वीतित्वमेव सुखदुःखो-
पभोगहेतुः; अपि तु पुण्यपापरूपकमंपरवशस्वम्‌; त॑तत्वपहेतपप्मनः परमात्मनो न संभवति ।
इति सरवत्रप्रसिद्धयधिकरणम्‌ ॥९॥
अथ अत्त्रधिकरणम्‌ ॥1२॥

यदि परमात्मा न भोक्ता, एवं तहि सर्वत्र भोक्तृतया प्रतीयमानो जीव एवं स्वादि
व्याश्षङ्घाह -

प्रथमाध्याये-- द्वितीयपादे-- अत्तधिकरणम्‌ । ११५

पि 1 1 १7 ११ १) 92 कत कण "क १ क २ 0 9 5 कत ११ १

४१ जत्ता चराचरग्रहणात्‌ ।॥१-२-६ ॥

कटवट्धीष्वाम्नायते यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः । मृत्यर्स्योपसेचनं क
सन्दिह्यते । कि युक्तम्‌ ? जोव इति ! कृतः ? भेक्तृत्वस्य कममनिमित्तत्वाल्जीवस्यैव तत्संभ-
वात्‌ । अत्रोच्यते-अत्ता चराचरग्रहणात्‌ । अत्ता परमात्मैव । कुतः ? चराचरग्रहणात्‌--
च राचरस्य कृत्स्नस्यात्तत्वं हि तस्यव संभवति । न चेदं कम॑निमित्तं भोकतृत्वभू; अपितु
तद्विष्णोः परमं पदप इत्यत्रैव दशनात्‌ । तथा च शरमृत्य्यस्थोपसेदनमिति वचनात्‌, ब्रह्य
च॑ क्षत्रं चेति कृत्स्नं चराचरं जगदिहादनीयोदनत्वेन गृह्यते । उपसेचनं हि नाम स्वयमद्यमानं
सदन्थस्याप्यदनहैतुः । अत॒ उपसेचनत्वेन मृत्योरप्यद्यमानत्वात्तदुपसिच्यमानस्य कृत्स्नस्य
ब्रहाक्षत्रपुवेकस्य जगतश्चराचरस्यादनमत्र विवक्षितमिति गम्यते । ईहशं चादनमुपसंहार एव ।

४२. प्रकरणाच्च ।॥ १-२-१० ॥
प्रकरणं चेदं परस्यव ब्रह्मणः-- महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्येप
आत्मा विवृणुते तन्‌ स्वाम्‌ ॥ इति हि प्रकृदम्‌ । क इत्था वेद यत्र सः इत्यपि हि ततप्रसा-
दाहते तस्य दुरवबोधत्वमेव पुवंप्रस्तुतं प्रत्यभिज्ञायते ॥१०॥

पिबन्तौ सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ परमे पराध्यं । छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो
ये च त्रिणाचिकेताः ।॥ इति कमंफलभोक्तुरेव सद्वितीयस्याभिधानात्‌ । द्वितीयश्च प्राणो
बुद्धिर्वा स्यात्‌ । ऋतपानं हि कमंफलभोग एवः; स चं परमत्मिनो न संभवति; बुद्धपरणयोस्तु
भोक्तु्जोवस्योपकरणभूतयोयंथा कथश्चित्पानेऽम्वयस्संभवतोति तयोरन्यतरेण सद्वितीयो जीव
एव प्रतिपाद्यते । तदेकप्रकरणत्वाय्वभरस्तुतोऽत्ताऽपि स एव भवितुमहंतीति । तत्रोच्यते-

४३. गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तहशेनात्‌ ॥ १-२-११ ॥

नं प्राणजीवौ बुद्धिजीवौ वा गुहां प्रविष्टावृतं पिबन्ता विल्युच्येते; अपि तु जीवपरमा-
त्मानौ हि तथा व्यपदिश्येते । कुतः ? तदशनात्‌ । अस्मिन्‌ प्रकरणे जीवपरथोरेव गुहाप्रवेश-
व्यपदेशो हश्यते । परमात्मनस्तावतु तं दुदंशं गूढमनुप्रविष्ट गुहाहितं गह्वरेष्ठ पुराणम्‌ ।
अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा धीरो हषशोकौ जहाति ॥ इति । जीवस्यापि श्या प्राणेन

श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभाष्यम्‌ ।

संभवस्यदिनिरदेवतामयी । गुहां प्रविश्य तिष्ठन्ती या भतभिभ्यजायत ॥ इति । कमंफलाःय-
त्तीत्यदितिर्जीव उच्यते । प्राणेन न सह वतते 4 देवतामयी-इन्द्ियाधीन
भगा । गुहां प्रविश्य तिष्ठस्ती-हदयपुण्डरीकोवरदतिनी । भूतिभिन्थजायत-पृथिव्यादिभि-
भ तंस्सहिता देवादिरूपेण विविधा जायते । एवं च सति क्त पिबन्ताविति ्यपदेशः
त्रिणो गच्छन्तीतिवस्प्रतिपत्तव्यः। य्रा-प्रयोज्यप्रयोजकरूपेण पाने कत्‌ त्वं जौचपरयोरप-

४४, विशेषणाच्च ।॥ १-२-१२ ॥।

अस्मद्‌ प्रकरणे जीवपरमात्मानावेवोपास्यत्वोपासकत्वप्राप्यत्वपराप्तृत्व विष्टो सर्त
ब्रह्मज्ञो जीवः, ब्रह्मणो जातत्वात्‌ ज्ञत्वाच्च । तं देवमीञ्य विदित्वा-जौवःत्मानमुपासकं
्रह्यात्मकत्वेनावगस्येत्यथेः । तथा श्रयस्सेतु रीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम्‌ । अभयं तितीर्षतां
पारं नाचिकेतं शकेमहि ॥ इत्युपास्यः परमारमोच्यते । नाचिकेतसु-नाचिकेतरय कर्मणः
प्राप्यमित्यथः 1 आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव चेत्यादिनोपासको जीव उच्यते । तथा
विज्ञानसारथियंस्तु मनश्रग्रहवान्रः । सोऽघ्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम ॥
इति प्राप्यप्राप्रारावभिधीयेते जीवपरमात्मानौ । इहापि शायातपावित्यज्ञत्वसवेन्ञत्वाभ्यां

अथ स्यात्‌ शरयेयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये अस्तीत्येके नायमस्तीति चैके इति जीव-
स्वरूपयाथात्म्यग्रशनोपक्रमात्सवेमिदं प्रकरणं जीवपरमिति प्रतीयत इति । मेतदेवम्‌, न हि
जीवस्य देहातिरिक्तस्यास्तित्वनास्तित्वशङधःयाऽयं प्रश्नः, तथा सति पूरवेवरदयवर णानुपपत्तः ।
तथा हि-पितुस्स्ववेदसदक्षिणक्रतुसमाकिविलायां दीयमानदक्षिणावेगुण्येन क्रतुवेगुण्यं मन्य-
मानेन कुमारेण नचिकेतसा आस्तिकाग्रेसरेण स्वात्मदानेनापि पितुः क्रतुसाद्गुण्यमिच्छता
कस्मै मां दास्यसीत्यसकृत्यितरं पृष्टवता स्वनिरबेन्धरष्टपित्‌ वचनान्मृत्युसदनं प्रविष्टेन
स्वसदनासप्रोषुषि यमे तददशेनात्तत्र तिन्नो रात्रीरपोषुषा स्वोपवासभीततत्प्रतिविधानप्रवृ्त-
मृत्यु (प्रते)प्रदत्ते वरत्रये भस्तिक्यातिरेकालप्रथमेन वरेण स्वात्मानं प्रति पितुः प्रसादो वृतः ।
एतच्च सर्वं देहएतिरिक्तमात्मानमजानतो नोपपद्यते । द्वितीयेन च वरेणोत्तीणदेहात्मानुभाव्य-
फलसाधनभूताऽग्निविद्या वृता । तदपि देहातिरिक्तात्मानभिज्ञस्य न संभवति । अतस्त तीयेन
चरेण यदिदं त्रियते येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये अस्तौष्येके नायमस्तीति चैके । एतद्विदया-
मनुक्षिष्ठस्त्वयाऽहं वराणामेष वरस्तृतीयः ॥ इति; अच्र परमपुरुषाथरपद्रहयप्राप्ठिलक्षणमोक्ष-
याथात्म्य ज्ञानाय तदुपायमूतपरमात्मोपा्तनपरावरात्मतत्वजज्ञासयाऽयं प्रश्नः क्रियते । एवं

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे-अन्तराधिकरणम्‌ । ११७
च शयेयं प्रेत इति न श्रीरबियोगमात्राभिप्रायम्‌; अपि तु सवंबग्धविनिमेक्षिभिप्रायम्‌ । यथा
रन्न परव्य संज्ञाऽस्ति इति ॥

अयनः -मोक्षाधिकृते मनुष्ये प्रेते-स्वंबन्धविनि्ुक्ते तत्स्वरूपविषया चदिवि-
प्रतिपत्तिनिमित्ताऽस्तिनास्त्याल्मिका येयं विचिकित्सा, तदपनोदनाय तत्स्वरूपयाथात्म्यं
त्वयाऽनुशिष्टोऽहं विद्या-जानीयापु -इति । तथा हि बहुधा विप्रतिषद्यन्ते-केचिदिचिमाघ्र-
स्यात्मनस्स्वरूपोच्छित्तिलस्लणं मोक्षमाचक्षते । अन्ये वित्तिमाच्रस्येव सतोऽविद्यास्तमयम्‌ ।
अपरे पाषाणकल्पस्यात्मन ज्ञानाद्शेषवेरेषिकगुणोच्छेदलक्षणं केवल्यरूपम्‌ । अपरे तु अपहत-
पाप्मानं परमत्मानमभ्युपगच्छन्तस्तस्येवोःपाधिसंसगं निमित्तजीवभावस्योपाध्यपगमेन तड्‌एव-
लक्षणं भोक्षमातिष्ठन्ते । चरम्यन्तनिष्णातास्तु निखिलजगदेककारणस्याशेषहेयग्रत्यनीकानन्त-
जानानन्देकस्वरूपस्य स्वाभाविकानवधिकातिज्ञयासङ्खुच यकल्याणगुणाकरस्य सकलेतर-
विलक्षणस्य सर्वात्मभूतस्य परस्य ब्रह्मगरश्शरोरतया प्रकारभूतस्यानुकूलापरिच्दिन्नन्ञान-
स्वरूपस्य परमात्मानुभवेकरसस्य जीवस्यानादिकमंरूपाविद्यातिरोहितस्वरूपस्यादि.योच्छेद-
पूवेकस्वाभाविकपरमात्मानुभवमेव मोक्षमाचक्षते । तत्र मोक्षस्वरूपं तत्साधनं च त्वस््रसादा-
दविद्यामिति नचिकेतसा पृष्टे मूत्युस्तस्याथस्य दुरवबोधत्वप्रदशनेन विविधभोगवितरण-
प्रलोभनेन चेनं परीक्ष्यं योग्यतासभिज्ञाय परावरात्मतत्त्वविज्ञानं परमा्मोपासनं तत्पदध्रापि-
पदमित्यन्तेनोपदिश्य तदपेक्षितांश्च विशेषानुपदिदेशेति स्वं समञ्चसम्‌ । अतः परमत्मेवात्तेति

अथ अन्तरोधिकरणय्‌ ॥ ३॥
४१५, अन्तर उपपत्तेः ॥ १।२।१३॥

इदमामनन्ति च्छन्दोगाः य एषोऽ(न्तर)क्षिणि पुरुषो हश्यते एष आत्मेति होवाच
एतदभुतमभयमेतद्बरह्य इत्ति । तज संदेहः--किमयमक्षयाधारतया निदिश्यमानः पुरषः
प्रतिबिभ्बार्मा, उत चक्षुरिन्द्रियाधिष्ठाता देवताविशेषः, उत जीवात्मा, अथ परमात्मेति ।
जीवात्मा वा, तस्यापि हि चश्ुषि विशेषेण स्निधानादपरसिदधिरुपपद्यते । उन्मोलितं हि
चक्ुरुटक्ष्य जीवास्मनश्डारोरे स्थितिगतो निश्चि"वन्ति । शरर्मिभिरेषोऽस्मिन््रतिष्ठितः इति
शुतिप्रसिद्धचा चशुःपरतिष्ठो देवताविशेषो वा । एष्वेव प्रसिदधवस्निदेशोपपततेरेषामन्यतमः ॥!

इति प्राप्रे प्रचक्ष्महे-अन्तर उपपत्तेः । अक्ष्यन्तरः परमात्मा । कुतः ? एषं

११८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌

आत्नेति होवाचंतदभृतमभयमेतद्रह्मेति एतं संयद्वाम इत्याचक्षते, एतं हि सर्वाणि वामान्य-
भिसंयन्ति एष उ एव वामनीः, एष हि सर्वाणि वामानि नयति, एष उ एव भामनीः, ए

४६. स्थानादिव्यपदेशाच्च ॥ १।२।१४॥

चक्षुषि स्थितिनियमनाद्यः परमात्मन एव श्यश्चञयुषि तिष्ठन्नित्येवमादौ व्यप
दिश्यन्ते । अतश्च श्य एषोऽ(न्तर)क्षिणि पुरषः इति स॒ एव प्रतीयते । अतः प्रसिद्ध-
वन्निदेशश्च परमात्मन्युपपद्यते ! तत एव हश्यते इति साक्षात्कारव्यपदेशोऽपि योगिभि श्य-
मानत्वादूपपद्यते ।॥ १४ ॥

४७. सुखविशिष्टाभिधानादेव च ॥ १।२।१५॥।

इतश्चाक्ष्याधारः पुरषोत्तमः- कं ब्रह्म खं ब्रह्म ति प्रकृतस्य सुखविक्तिष्टस्य ब्रह्मणः
उपासनस्थानविधानार्थं संयदरामत्वादिगुणविधाना्थं च श्य एषोऽक्षिणि पुरुष इत्यभिधानात्‌ ।

प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रहेति ब्रह्मविद्यामुपदिश्य शजथ हैनं गाहपत्योऽनुल्क्नासेत्यारस्या-
ग्नीनामुपासनसुपदिदिश्युः । नचाग्निविद्या ब्रह्मविद्ाद्खमिति शक्यं वकतुमु; ब्रह्मविद्याफला-
मृतमभयमेतदृब्रह्य त्युभयत्र ब्रह्मसंशव्दनात्‌, शजाचायस्तु ते गति वक्तंऽत्यग्निवचनाच्च गत्यु-
पदेश्ात्पुवं ब्रह्मविद्याया असमाप्र स्तन्मध्थगताऽग्निविद्या ब्रह्मविद्या ङ्खमिति निश्चीयते; श्रथ
हैनं गाह पत्योऽनुशक्नासेति ब्रह्मविद्याधिक्रतस्येवा!ग्निविद्योपदेशाच्च । किथ्च व्याधिभिः प्रति-
पूर्णोऽस्मीति ब्रह्मप्रा्तिव्यतिरिक्तनानाविधकामोपहतिपुवंकगभं ममजरामरणादिभवभयोपत-
प्रायोपकोसलाय एषा सोम्य तेऽस्मदिद्याऽऽत्मविद्या चेति समुच्चित्थोपदेशात्मोकषेकफलात-
विद्याङ्कत्वमग्निविद्यायाः प्रतीयते । एवं चाङ्खत्वेऽवगते सति फलानुकीतनम्थवाद इति
रेति ज्योग्जीवति नास्यावरपुरुषाः क्षीयन्ते उप वयन्तं भुञ्चामोर्भस्मश्च लोकेऽर्मू्मिश्च इत्य-
मीषां फलानां सोक्षाधिकृतस्थानुगुणत्वात्‌ । अपहते पापकृत्यावु-ब्रह्प्राप्रिविरोधि पायं
कर्मापहन्ति । लोकी भवति-तद्िरोधिनि पाये निरस्ते ब्रह्मलोकं प्राप्नोति । स्वमायरेति-
ब्ह्योपासनसमाक् यविदायुरपेक्लितम्‌, तत्सव॑मेति । ज्योग्जीवति--व्याध्यादिभिरनुपहतो
यावदब्रह्यराति जीवति । नास्यावरपुरुषाः क्षीयम्ते-अस्य शिष्यप्रशिष्यादयः पुत्रपौतरादयोऽपि

प्रथमाध्याये-प्रथमपादे--अन्तराधिकरणम्‌ ११
उप्र वयन्तं भुञ्जामोऽस्मिरच लोकेऽपुष्मिश्च-वयम्‌ अग्नयस्तमेनमुपभुञ्जामः-यावद्बरह्यप्राति
विष्नेभ्यः परिपालयाम इति । अतोऽग्निविद्याया ब्रह्यविद्याङ्खत्वेन तत्स्चिधाना विरोधात्युख-
विश्तिष्ठ प्रकृतमेव ब्रह्मोपासनस्थाननिधानार्थ च)च्यते ॥

मभिप्रायः -ब्रह्यविद्यामनुपदिश्य प्रोषुषि गुरौ तदलाभादनाश्वां ्िमुपकोसलमुज्जीवयितुं स्वपरि-
चरणप्रीता गाह पत्यादयो गुरोरग्नयस्तस्मे ब्रह्यस्वरूपमात्रं तदद्भूतां चाग्निविद्यामुपदिश्य
आचार्यद्धिव विद्या विदिता साधिष्ठ प्रापत्‌ इरि श्रु्य्थंमालोच्य साधुतमत्वप्राप्त्यथंमाचा्यं
एवास्य संयद्ामत्वादिगुणकं ब्रह्म॒ तदुपासनस्थानमचि रादिकां च गतिभुपदिशत्विति मत्वा
आचार्यस्तु ते गाति वक्त त्यनोचच्‌ । गतिग्रहुणमुपदेश्यविद्याशेषप्रदशना्थम्‌ । अत एवाचर्थोऽपि
अहं तु ते तद्वक्ष्यामि तथा पुष्करपलाश आपो न रिलिष्यन्ते एचमेवंविदि पापं कमंन
शिष्यते इत्युपक्रम्य संयद्वामत्वादिकल्याणगुणविशिष्ट॒ब्रह्माक्लिस्थानोपास्यमचिरादिकां च
गतिमुपदिदेश्ञ । अतः शकं ब्रह्य खं ब्रह्येति सुखविरिष्टस्य प्रकृतस्येव ब्रह्य णोऽत्राभिधानादय-
मक्ष्याधारः परमात्मा ॥ १५ ॥

ननु च कं ब्रह्मा खं ब्रह्मेति परं ब्रह्माभिहितमिति कथमवगम्यते, यस्येहाक्ष्याधार-
धौयत इति प्रतिभाति, नाम ब्रह्म शमनो ब्रह्मेत्यादिवचनसारूप्यत्‌ । तत्राहु--

४८. अतए्वचसनब्ह्य।१।२।१६॥
यतस्तत्र यदेव कं तदेव खमिति सुखविशिष्ठस्याकाशस्याभिधानम्‌, अत एव वशञ्दा-
भिधेयस्सः आकाशः परं ह्य ! एतदुक्त भवति-अग्निभिः श्प्राणो श्रहयकं ब्रह्यखं
ब्रह त्युक्ते उपकोसल उवाच विजानाम्यहं यत्प्राणो ब्रह्य क चतुखंचन विजानामीति ॥

अस्यायमसिप्रायः- न तावस्प्राणादिप्रतीकोपास्नमग्निभिरभिहितम्‌, न्मजरा-
मरणादिभवभयभोतस्य मुमुक्षोः मोक्नोपदेशाय प्रवृत्तत्वात्‌ । अतो ब्रह्मं बोपास्यमुपदिष्टम्‌ ।
तत्र प्रसिद्धेः प्राणादिभिस्समानाधिकरणं ब्रह्म निरिष्ठम्‌; तेषु च प्राणविरिष्ठत्वं जगद्विधरण-
योगेन बा प्राणशरीरतया प्राणस्य नियन्तृत्वेन वा ब्रह्मण उपपद्यत इति विजानाम्यहं
यस्राणो ब्रह्य त्यक्तवान्‌ । तथा सुखाक्राशयोरपि ब्रह्मणः ्ञरोरतया तश्चियाम्यत्वेन विशेषण-
त्वम्‌ उतान्योन्यव्यवच्छदेकतया निरतिशयानन्दरूयज्रह्मस्वरूपसमपंणपरत्वेन वा ? तच्र
पृथग्भूतयोश््ञरीरतया विशेषणत्वे वैषयिकसुखभताकाशयोनियामकत्वं ब्रह्मणस्स्यादिति स्वरूपा-

१२० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

वगतिनं स्यात्‌; अन्योन्यव्यवच्छेदकत्वेऽपरिच्छिन्नानन्दंकस्वरूपत्वं ब्रह्मणस्स्यादित्यन्यतर-
प्रकारनिर्धिारयिषया कं चतु खं च न विजानामोत्यक्तवान्‌ ! उपकोसलस्येममाक्षयं
जानन्तोऽग्नयः श्रयहा व कं तदेव खं यदेव खं तदेव कमित्युचिरे ! ब्रह्यणस्युखरूपत्वभेवा-
परिच्छिन्नमित्यर्थः। अतः प्राणक्नरीरतया प्राणविशिषठः यद्ब्रह्म, तदेवपरिच्छित्सुखरूपं
चेति निगमितस्‌ अ्राणं च हास्मै तदाकाशं चोचुरिति । अतः भैक ब्रह्य खं ब्रहयेत्यत्रापरि.
च्छिच्नसुखं ब्रह्म प्रतिपादितमिति परं ब्रह्मैव तच्र प्रकृतम्‌, तदेव चात्राकष्याधारतयाऽभिधीयत
दत्यक्ष्याधारः परमात्मा ।॥ १६ ॥

४६. श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च । १।२।१७॥।
शरुतोपनिषत्कस्य --अधिगतपरमपुरुषयाथात्म्यस्यानुसन्धेयतया भरुत्यन्तरप्रतिषाद्य-
माना अर्चिरादिका गतिर्या, तामपुनरावृत्तिलक्षणपरमपुरषप्राप्निकरीमुपकोसलायाक्षिुसषं
शुतवते ॐतेऽचिषमेवाभिसंभवन्त्यचषोऽहरह्न॒ आपूयंमाणपक्षमित्यारभ्य चन्द्रमसो विद्युतं
तत्पुरुषोऽमानवस्तएनान्बरह्य गमयत्येष देवपथो ब्रह्मपथ एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावतं
नावतंन्ते इत्यन्तेनोपदिशति । अतोऽप्ययमक्षिपुरषः वरमात्मा ॥ १७ ५

५०. अनवस्थितेरसंभवाच्च नेतरः ॥ १।२।१८॥

प्रति्जिम्बादीनामक्षिणि नियमेनानवस्थानादमृतत्वादीनां च निरूपाधिकानां तेष्व-
संमवान्न परमात्मन इतरः छायादिः अक्षिपुरुषो भवितुमहुंति । प्रतिबिम्बस्य तावल्पुरुषान्तर-
सच्निधानायत्तत्वाच्च नियमेनावस्थानसंभवः । जीवस्यापि सर्वेन्द्रियव्यापारानुगुणत्वाय सवे-
प्रतिष्ठित इति रदिमद्रारेणावस्थानवचनाहैलान्तरावस्थितस्यापोद्द्रियाधिष्ठानोपपत्तेनं चधुष्य-
वस्थानम्‌ । स्वेषामेवेषां निरुपाधिकामूतत्वादयो न संभवन्त्येव । तस्मादक्षिपुरुषः

स्थानादिन्यपदेश्ञाच्चेत्यन्न श्षयश्चश्षुषि तिष्ठल्ित्यादिना प्रतिपाद्यमानं चक्षुषि स्थिति-

नियमनादिकं परमात्मन एवेति सिद्ध कृत्वाऽक्षिपुरुषस्य परमात्मत्वं साधितम्‌ । इदानीं तदेव

५१. अन्तर्याम्यधिदेवाधिलोकादिषु तद्धर्मव्यपदेशात्‌ ।॥ १।२।१६॥

यं पृथिवी न वेद॒ यस्य पृथिवो शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमूृतः

प्रथमाध्याये-द्वितीयपादे-अन्तर्याम्यधिकरणम्‌ । १२१

इति । एवमस्ब्वग्न्यन्तरिक्षवाय्वादित्यदिक्चन्द्रतारकाकाशतमस्तेजस्यु देवेषु च सर्वेषु भूतेषु
प्राणवाक्चकषुश्नोत्रमनस्त्वग्विज्ञानरेतस्स्वात्मात्मीयेषु च तिष्ठन्तं तत्तदन्तरभ॒तं तत्तदवेद्यं
माध्यन्दिनिपाठे तु शयस्सवेषुं॒लोकेषु तिष्ठ्‌ यस्सर्वेषु वेदेषु यस्सर्वेषु यज्ञेषु इति च
पर्यायाः । श्रयो विज्ञाने तिष्ठन्नित्यस्य पर्यायस्य स्थाने शय आत्मनि तिष्ठ्‌ इति पर्याधः ।
सं त आत्माऽन्तर्याम्यमत- इति च विशेषः । तत्र संशय्यते.--किमयमन्तर्यामी प्रत्यगात्रा,

एवं प्राप्रे ऽभिधोयते-अन्तर्याम्यधिदेवाधिलोकादिषु तद्द्मव्यधदेशात्‌ । अधिदेवाधि-
लोकादिपदचिरह्ितेषु वाक्येषु श्रूयमाणोऽन्तर्याम्यपहतपाप्मा परमात्ना नारायणः । काण्वपाट-
सिद्धेभ्योऽधिदेवादिम चो वाक्येभ्योऽधिकान्यधिलोकादिमन्ति वाक्यानि माध्यन्दिनिपाठे
स्तीति ज्ञापनाथंमधिदवाधिलोकादिष्वित्युभयोरपादानम्‌ । तदेवमुभयेष्वपि वाक्येष्वन्त्यमिी
परमात्मेत्यथः । कुतः ? तद्धमंन्यपदेश्ञातु; परमात्मधर्मो ह्ययम्‌, यदेक एव सत्‌ सर्वंलोकसर्वभूत-
स्वदेवादीन्नियमयतीति । तथा उदहालकप्रश्नः- श्य इमं च लोकं परं च लोकं सर्वाणि च भूतानि
योऽन्तरो यमथतीत्युपक्रम्य तमन्तर्यामिणं बर हीति । तस्य चोत्तरम्‌ यः पृथिव्या तिष्ठत्‌
इत्यारभ्योक्तम्‌ । तदेतत्सर्वाल्लो काच सर्वाणि च भूतानि सर्वान्‌ देवानु सवन्विदान्‌ सर्वाश्च
यज्ञानन्तः प्रविश्य सवंप्रकारनियमनम्‌, सवेशरीरतया सवंस्यात्मत्वं च सवेज्ञात्सत्यसङ्रपा-
तपुरुषोत्तनादन्यस्य न संभवति । तथाहि अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मा ऋतत्पृष्टा,
तदेवानुप्राविशत्‌, तदनुप्रविश्य, सच्च त्यच्चाभवत्‌ इत्यादोन्यौपनिषदानि वाक्यानि परमात्मन
किश्चनाग्र आसीदमुलमनाधारमिमाः प्रजाः प्रजायन्ते दिव्यो देव एको नारायणः, चक्षुश्च
रष्वं च नारायणः, भरोत्रं च श्रोतव्यं च नारायण. इत्यारभ्य अन्तश्शरीरे निहितो गुहा-
यामज एको नित्यः यस्य पृथिवी शरीरं यः पूथिवीभन्तरे सञ्चरयु यं प्रथिवी न वेद यस्या-
परशरीरम्‌ इत्यादि, श्यस्य मृत्युहशरीरं यो मृत्युमन्तरे सश्चरन्‌ यं मृत्युन वेद एष सर्वेभूता-
न्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नाराथणः इति परस्यैव ब्रह्मणस्सरवत्मट्वं स्वरी रत्वं
सवस्य नियन्तृत्वं च प्रतिपाद्यते ॥

स्वाभाविकं चामृतत्वं परमात्मन एव धमः । न च परस्यात्मनः करणायत्त दरष्टृत्वा-
दिकयु; अपितु स्वभावत एव सवं्त्वात्सत्यङ्ुल्पत्वाच्च स्वत एव । तथाच शरुतिः
कपश्यत्यचक्षुस्स श्वुणोत्यकणेः अपाणिपादो जवनो ग्रहीता इति । न च दशंनश्चवणादिशब्दा-

१२२ श्रीभगवद्रामानुजग्रम्थंमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

श्रक्षुरादिकरणजन्मनो ज्ञानस्य वाचकाः; अपितु रूपादिसाक्षात्कारस्य । स च रूपादिसाक्षा-
त्कारः क्ति रोहितस्वाभाविकन्ञानस्य जौवस्य चश्षुरादिकरणजन्मा; परस्यतु स्वत एव ।
नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टेत्येतदपि पुरव॑वाक्योदिताचिधन्तुदष्टुरन्यो दष्टा नास्तीति वदति । श्रयं
पृथिवी न वेद श्यमात्मा न वेदेत्येवमादिभिवकियः पृथिग्यात्मादिनियाम्यरनुपलभ्यमान एव
नियमयतीति यद्पुभुक्तपु, तदेव मृष्टो द्रष्टा अश्रुतश्श्रोतेति निगमस्य ॐनान्योऽतोऽस्ति
रष्टेत्यादिना तस्य नियन्तुनियन्त्रस्तरं निषिध्यते । एष त आत्मा स त आत्मा इति चत
इति व्यतिरेकविभक्तिनिदिषटस्य जीवस्यात्मतयोपदिश्यमानोऽन्तर्यामो न प्रत्यगात्मा भवितु-

५२ न च स्मातमतद्धर्मभिलापच्छारीरश्च॥१।२।२०।,

स्मार्तं प्रधानम्‌ । शारीरः जीवः। स्मार्तं च शारीरश्च नान्यस, अतद्ध्मानि-
लापातु-तयोरसंभावित धर्माभिलापात्‌ । स्वभावत एव सवंस्य द्रष्टुत्वमु, सर्वस्य
भवति-यथा स्मातंमचेतनं सवंज्ञत्वनियन्तृत्वसर्वात्मत्वादिकं नार्हति, तथा जीवोऽपि,
अतद्धमंत्वात्‌-इति । अमीषां गुणानां परमात्मन्यन्वयः, प्रत्यगात्मनि व्यतिरेकश्च सूतरदरयेन

निरपेक्षं च हेत्वन्तरमाह-

५२ उभयेऽपि हि भेदेनेनमधीयते ॥ १।२।२१॥
एनं शारीरमपि विभेर्याधीयते-श्य आत्मनि तिष्न्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा
शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति स त आट्माऽन्तर्याम्यमृतः इति माध्यन्दिनाः, श्यो विज्ञाने
तिष्ठ्‌ इत्यादि च काण्वाः परमत्मनियाम्यतया तस्माद्धिलक्षणत्वेनेनमधीयत इत्यं. ।
अतोऽन्तर्यामी प्रत्यगात्मनो विलक्षणोऽपहतपाप्मा परमात्मा नारायण इति सिद्धम्‌ ॥ २१॥
इति अन्तर्याम्यधिकरणम्‌ ॥ ४॥

अथ अदृश्यत्वादिगुणकाधिकरणम्‌ ॥
५४ अहश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ।॥ १।२। २२॥

आथर्वणिका अधौयते-शअय परा यया तदक्षरमधिगम्यते, यत्तदद्रेशयमग्राह्यम-
मो्नमवणंमचशषुरभोत्रं तदपाणिपादम्‌, नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदन्ययं यद्भूत्थोनि

प्रथमाध्याये-द्वितीयपादे-अटहश्यत्वादिगुणकाधिकरणम्‌ । १२३

श्च तनधममंविशेष इह श्रूयते, अक्षरात्परतः पर इति च सवंस्माद्विकारात्परभ्‌तादक्षरादं
स्मात्परः क्ेत्रजल्स्समष्टिपुरुषः प्रतिपाद्यते । एतदुक्तं भवति-रूपादिमस्स्थुलरूपाचेतनयुथि-
व्यादिभूताश्रयं हश्यत्वादिकं प्रतिषिध्यमानं पृथिव्यादिसजातीयसुक्ष्परूपाचेतनमेवोपस्थापयति,
तच्च प्रधानमेव । तस्मात्परत्वं च समष्िपुरुषस्यव प्रसिद्धम्‌ । तदधिष्ठितं च प्रधनं महदा-
दिविशेषपयन्तं विकारजातं प्रसूत इति तत्र दृष्टान्ता उपन्यस्यन्ते यथो्णेनाभिस्सृजते गृह्णते
च यथा पृथिव्यामोोषधयस्संभवस्ति । यथा सतः पुरषत्केशलोमानि तथाऽक्नरात्संभवतीहं
विश्वम्‌ ॥ इति । अतोऽस्मिच्‌ प्रकरणे प्रधानपुरुषावेव प्रतिपाद्यते इति ॥

एवं प्राप्त बरूमः-- अहृश्ष्यत्वादिगुणको धमोक्तेः । अहश्यत्वा दियुणकोऽक्षरात्परतः
परश्च परमपुरुष एवः; कुतः ? तद्धर्मोक्ते, शयस्सवेज्ञस्सवेविदित्यादिना सर्वज्ञत्वादिकास्तस्येव
घर्मा उच्यन्ते । तथा हि शयया तदक्षरमधिगम्यते इत्यादिना अहश्यत्वादिगुणकमक्षरम-
भिधाय शजक्षरात्संभवतीह विश्वमिति तस्माद्विश्वसंभवं चाभिधाय ्यस्सवज्ञस्सवेविद्यस्य
ज्ञानमयं तपः । तस्मादेतद्ब्रह्म नामरूपमश्न च जायते ॥ इति भूतयोनेरक्षरस्य सर्वेजञत्वादिः
दश्यत्वादिगुणकमक्षरं नाभिधत्ते तस्य सववज्ञस्य विश्वयोनेस्सर्वस्मात्परत्वेन तस्मादन्यस्य

इतश्च न प्रधानपुरुषो--

५५ विशेषणभेदव्यपदेशाभ्याञ्च नेतरौ ।। १।२।२३॥

विशिनष्ठि हि प्रकरणम्‌-प्रधानाच्च पुरुषाच्च भूतघोन्यक्षरं व्यावतंयतीत्यथंः; एक-
विज्ञानेन सवंविज्नानप्रतिज्ञोपपादनादिभिः तथा ताभ्यामक्षरस्य भेदश्च व्यपदिश्यते शरजक्षरा-
त्परतः परः इत्यादिना ॥

प्रतिष्ठाभूता ब्रह्मविद्या प्रक्रस्ता; परविद्येव च सवंविद्याप्रतिष्ठा; तामिमां सर्वविद्याप्रतिषठा
विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ करिभन्नु भगवो विज्ञाते सवेभिदं विन्नातं भवतीति । ब्रह्मविद्याया-
स्सर्वं विद्याध्रयत्वाद्ब्ह्मविज्ञानेन सर्वं विज्ञातं भवतीति कृत्वा ब्रह्मस्वरूपमनेन पृष्टम्‌ । तस्मे

१२४ श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभाष्यम्‌ ।

स होवाच दे विदे वेदितम्ये इति ह स्म यदुब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा चेति । ब्रहपरेप्सुना
द्रे विदे बेदितव्ये-ब्रह्मविषये परोक्लापरोक्षरूपे दरे विज्ञने उपादेये इत्यथः । तत्र परोक्तं शाल्ञ-
जन्यं ज्ञानम्‌, अपरोक्षं योगजन्यमू; तयोब्रह्यप्राप्त्युपायभ्रतमपरोक्षं ज्ञानम्‌; तच्च भक्तिरूपा.
पच्नम्‌, शयमेवेष वृणुते तेन लभ्यः इत्यत्रेव विरेष्यमःणत्वातु; तदपायश्चागमजन्यं विवेकादि-
साधनसप्रकानुगृहीतं ज्ञानम्‌, तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन
आगमोत्थं विवेकाच्च द्विधा ज्ञानं तथोच्यते ॥ इति ॥

तत्रापरा ऋग्वेदो यचुरवेदः इत्यादिना श्रध्मशा्चाणीत्यन्तेन आगमोत्थं ब्रह्म-
साक्षात्कारहेतुभूतं परोक्ष्ञानसुक्तम्‌ । साद्धस्य सेतिहासपुराणस्य सधमशाघ्चस्य समीमांसस्य
वेदस्य ब्रह्मज्ञ नोत्पत्ति)तुत्वात्‌ । मथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते इत्युपासनाख्यं ब्रह्म-
साक्षात्कारलक्षणं भक्तिरूपापन्न ज्ञानम्‌ । ्यत्तदद्रश्यमग्राह्यमित्यादिना परोक्लापरोक्षरूप-
स्वरूपात्परस्माद्ब्रह्मणोऽक्षरात्कृत्स्नस्य चेतनाचेतनात्मकप्रपञ्चस्योत्पत्तिरक्ता; विश्वमिति
चचनान्नाचेतनसात्रस्थ । तपतरः चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते । अन्नाल्माणो मनस्सत्यं
लेःकाः कर्म॑सु चामृतम्‌ ।॥ इति ब्रह्मणो विश्वोत्पत्तिप्रकार उच्यते । तपसा- ज्ञानेन, श्यस्य
ज्ञानमयं तपः इति वक्ष्यमाणत्वात्‌; चीयते-उपचोयते; बहु स्यामिति सङ्कल्परूपेण ज्ञानेन
ब्रह्म चर्च्‌ न्भुखं भवतीत्यथंः । ततोऽन्चमभिजायते--अद्यत इत्यन्नम्‌, विश्वस्य भोक्तृवर्शस्य
भोग्यभूत भरूतसूक्ष्ममव्याकृतं परस्मादृब्रह्मगो जायत इत्यथः । प्राणमनःप्रभृति च स्वर्गाप-
वरग॑रूपफलसाधनभूतकमंपयन्तं सवं विकारजातं तस्मादेव जायते । श्रयस्सर्वजञस्सववित्‌
इत्यादिना चरष्ट्‌.पकरणभूतं सार्वल्यसत्यस ङ्ुल्पत्वादिकमुक्तमु । सवज्ञात्सत्यसङ्कलपात्पर-
स्मादब्रह्मणोऽक्षरादेततु कार्याकारं ब्रह्य नामरूपविभक्तं भोकतृभोग्यरूपं च जायते ॥,

तदेतत्सत्यमिति परस्य ब्रह्मगो निर्पाधिकसत्यत्वमुच्यते । मन्त्रेषु कर्माणि कवयो
यान्यपश्यंस्तानि त्रेतायां बहुधा सन्ततानि, तान्याचरत नियतं सत्यकामा; इति सावल्य-
सत्यसङ्कुपत्वादिकल्याणगुणाकरमक्षरं पुरषं स्वतस्सत्यं कामयमानास्तताप्ये फलान्तरेभ्यो
विरक्ता ऋग्यजुस्सामाथवेसु कविभिह'ष्टानि वर्णाध्रमोचितानि तरेताग्निष बहुधा सन्ततानि
कर्माण्याचरतेति एष वः पन्थाः इत्यारभ्य अष वः पुण्यस्युक्ृतो रह्मलोकः इत्यन्तेन
कर्मानुष्ठानप्रकारं, श्रुतिस्मृतिचोदितेषु कर्मस्वेकतरकर्मवेधर्येऽपी तरेषा मनुष्ठितानामपि
निष्फलत्वमुः अयथानुष्ठितस्य चाननृुष्ठितसमत्वभभिधाय कुवा ह्येते अहढा यज्ञरूपा
अष्टादज्ञोक्तमवरं येषु कमं । एतच्छुयो येऽभिनन्दन्ति मूढा जरामृत्य ते पुनरेवापि

भरथमाघ्याये -अप्रमपादे-कैानराधिकरणम्‌ १२५
यन्ति ॥ इत्यादिना फएलाभिसन्धिपुवंकत्वेन ज्ञानविधुरतया चावरं कर्माचरतां पुनरावृत्ति-
कमं इहाप्राप्तये भवतोति प्रशस्य श््परोश्य लोकानित्यादिना केवलकमंफलेषु
विरक्तस्य यथोदितकर्मानुगृहीतं ब्रह्मभराप्त्युपायभूतं ज्ञानं जिज्ञासमानस्य च आचार्योपसदनं
पुवक्तिस्याक्षरस्य भूतयोने; परस्य ब्रह्मणः षरमपुरुषस्यानुक्तंस्स्वरूपगुणेस्सह स्बभूतान्तरात्म-
तया विश्वह्ारो रत्वेन विश्वरूपत्वम्‌, तस्मादिश्वसृष्टि च विस्पष्टमभिधाथ ॐआविस्सन्निहित-
मित्यादिना तस्येवाक्षरस्यान्याङृतात्परतोऽपि पुरुषात्परभृतस्य परस्य ब्रह्मणः परमव्योम्नि
प्रतिष्ठितस्यानवधिकातिशयानन्दस्वरूपस्य हूदथगुहायाभुपासनभ्रकारम्‌ उपासनस्य च परभक्ति-
रूपत्वमुपासीनस्याविद्याविमोकपुवंकं ब्रह्मसमं बह्यानुभवफलं चोपदिश्योषसंहूतम्‌ । अत एवं
विशेषणादृशेदव्यपदेशानच्च नास्मिन्प्रकरणे प्रधानपुरुषौ प्रतिपाद्येते ५।

बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः । अप्राणो ह्यमनाश्शुध्रो ह्यक्षरात्परतः परः ॥ इत्यादिभिः अक्षरादन्या-
कृतात्परो यस्समष्टपुरुषः तस्मादपि परभूतोऽहश्यत्वादिगुणकोऽक्षरश्न्दाभिहितः परमस्मे-
त्यथः । अश्नुत इति वा, न क्षरतीति वाऽक्षरम्‌ । तदव्याङृतेऽपि स्वविकारव्याप्तचा वा

५६. रूपोपन्यासाच्च ॥ १-२-२४ ॥

ॐअग्निमूर्धा चश्युषी चन्द्रसूर्यौ दिज्ञश्ोत्रे वाग्विवृताश्च वेदाः । वायुः प्राणो हदयं
विश्वमस्य पद्धूचां पृथवो ह्योष स्वंभूतान्तरात्मा ॥ इतीहशं रूपं सववभूतान्तरात्मनः
परमात्मन एव संभवति; अतश्च परमात्मा ॥२७।॥ इति अहष्यत्वादिगूणकाधिकरणम्‌ ।।५॥

अथ वेश्वानराधिकरणम्‌ ।।६॥
५.७. वेश्वानरस्साधारणशब्दविशेषात्‌ ।१-२-२५ ॥

प्रक्रम्य यस्त्वेतमेवं पादेश्षमात्रमभितिमानमारमानं वेश्वानरमुपास्ते इति । तत्र संदेहः-
किमयं वश्वानर आत्मा परमात्मेति हइक्यनिणंयः, उत नेति । क्क प्राप्तम्‌ 2 अशक्यनिणंय
व्रश्वानरो येनेदमन्न' पच्यते यदिदमद्यते तस्यैष घोष्ठो वति यावदेतत्कर्णावपिधाय शणोति

१२६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

स यदोत्करमिष्यन्भवति नैनं घोषं शृणोतीति । महाभूततृतीये च विश्वस्मा अग्नि भुवनाय
देवा वैश्वानरं केतुमह्लामक्रण्वेन्‌ । इति देवतायां च ्वेश्वानरस्य सुमतौ स्थाम राजा हिकं
एष देश्वानरो विश्रूपः प्राणेऽग्निहदयते इति च । वाक्योपक्रमादिष्रुपलभ्यमानान्यपि
लिङ्धानि सव्वरगुणतया नेतुं शक्यानीति ॥

एवं प्राप्रेऽभिधीयते--वेश्वानरस्साधारणशब्दविरेषात्‌ । वेश्वानरः पर एवात्मा; कुतः ?
साधारणश्ब्दविशेषात्‌-विशेष्यत इति विशेषः; साधारणस्य वेश्वानरङन्दस्य परमात्मासाधा-
रणेधर्मविशेष्यमाणत्वादित्यथेः । तथाह्ि--ओौपमन्यवादयः पश्च मे महुषयस्समेत्य श्कोन
मध्येति तं ह॒न्ताभ्यागच्छमेत्युहालकस्य वेश्वानरात्मविज्ञानमवगम्य तमभ्याजग्मुः । स चोहा-
लक एतान्वेश्वानरात्मजिज्ञासूनभिलक्ष्यात्मनश्च तत्राकृत्स्नवेदित्वं मत्वा ता्‌ होवाच अश्च
पतिं भगवन्तोऽयं केकयस्संप्रतीममात्मानं वैश्वानरमध्येति तं हृन्ताभ्यागच्छमेति । ते चोद्‌ा-
छ व ब्रह्य्वि्डुरपि प्रतिषिद्धपरिहुरणीयतां विहितकमंकतंव्यतां च प्रज्ञाप्य श्यावदेकेकस्मा
ऋत्विजे धनं दास्यामि तावःहूगवःदूयो दास्यामि वसन्तु भगवन्तः इत्यवोचत्‌ । ते च मुम-
क्षवो वेश्वानरमात्मानं जिज्ञासमानास्तमेवात्मानमस्माक्र हीत्यवोचन्‌ । तदेवं को न आत्मा
कि ब्रह्मति जीवात्मनामात्मभूतं ब्रह्म जिज्ञासमानेस्तस्जञमन्विच्छद्टुर्वेश्नान रात्मनज्ञसकाश-
मागम्य पृच्छयमानो वेश्वानरःत्मा परमात्मेति विज्ञायते । आत्मब्रह्मशब्दाभ्यामुपक्रम्य
पश्चात्सवंत्रात्सवेश्वान रज्ञब्दाभ्यां व्यवहाराच्च ब्रह्यशब्दस्थाने निरिश्यमानो वेश्वानरशब्दं
ब्रह्मं वाभिधत्त इति विज्ञायते । किथ्च त सर्वेषु लोकेषु सवेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति
भतद्यथेषौकतुलमग्नो प्रोतं प्दूयेतेवं हास्य खद पाप्मानः प्रदूयन्ते इति च वक्ष्यमाणं वेश्वा-
नरात्मविन्ञानफलं वेश्वानरात्मानं परं ब्रह्य ति ज्ञापयति ॥२५॥
इतश्च वैश्वानरः परमात्मा--

५८ स्मयंमाणमनुमानं स्यादिति ।। १-२-२६ ॥

चुप्रभृतिपृथिव्यन्तमवयवविभागेन वैश्वानरस्य रूपमिहोपदिश्यते । तञ्च श्वुतिस्मृतिषु
परमपुरुषरूपतया प्रसिद्धसुं । तदिह तदेवेदमिति स्मर्यमाणं -प्रत्यभिन्ञायमानं देश्वानरस्य
परमपुरुषत्वे अनुमानं-लिङ्खमित्यथंः; इतिशब्दः प्रक(रवचनः; इत्थंभतं रूपं प्रर्यभिज्ञायमानं

प्रथमाध्याये--श्रथमपादे- वैश्वानराधिकरणम्‌ । १२७

विश्वमस्य पटूचां पृथिवी ह्यष स्वेभूतान्तरात्मा 1 इति । अग्निरिह द्युलोकः, मसो वें
लोकोऽग्निः इति श्रुतेः । स्मरस्ति च मुनयः श्यां मूर्धानं यस्य विप्रा वदन्ति खं वे नाभि
चन्द्रसूर्यो च नेत्रे । दिल्लशोत्रे विद्धि पदौ क्षिति च सोऽचिन्त्यात्मा स्वेभूतध्रणेता ॥ इति,
यस्याग्निरास्यं द्यौमुर्धा खं नाभिश्चरणौ क्षितिः सूर्येश्रक्युदिदश्भोत्रं तस्म लोकात्मने
नमः ॥ इति च । इह च दयुप्रभृतयो वेश्चानरस्य मूधिवयवचत्वेनोच्यन्ते । तथा हि- त यैप-
स्तेभ्यो वेश्वानरात्मानमृपदिषिक्ुविशेषप्रभ्ाम्यथानुपषत््या वेश्वानरात्म्येतः किचित्‌ ज्ञातं
किञ्चिदज्ञातमित्ति विज्ञाय ज्ातान्ञाताक्नब्ुभुत्सया तानेकंकं पप्रच्छ । तत्र कभौपमन्यव कें
त्वभात्मानमुषास्ते इति पृष्ट दिवमेव भगवो राजच्निति तेन चोक्तं दिवि तस्य पूणेवेश्वान-
रात्मबुद्ध निवतंयन्वेश्चानरस्य द्यौमु घेति चोपदिशंस्तस्या वेश्वानरांशमूताया दिवः सुतेजा
इति गुणनामधेयं प्राचिख्यपत्‌ । एवं सत्ययज्ञा दिभिरादिव्यवाय्वाकाशप्पृथिवीनामेककेनेकक-
मुषास्यमानतया कथितानां, विश्वरूपः, पृथग्वर््मा, बहुलो, रयिः प्रतिष्ठा इत्येकेकगुणनाम-
धेयानि वैश्वानरात्मनश्रक्षुः-प्राणसन्देहवस्तिप।दावयवत्वं चोपदिष्टम्‌ । सन्देहो मध्यकाय
उच्यते । अतत एवंभूतद्युमुधंत्वादिविशिषट परमपुरषस्येव रूपमिति वैश्वानरः परमपुरुष
पुन रप्यनिणेयमेवाश्ञङ्कच परिहरति-

५६ शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाच्च नेति चेन्न तथा हष्टच्‌ पदेशादसंभवात्पुरुष-
मपि चंनमधीयते ।॥ १-२-२७ ॥

यदुक्तं वैश्वानरः परमात्मेति निश्चीयत इति, तन्न, हष्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाचच
ग्निर्वेश्वानरः इति वैश्वानरसमानाधिकरणतयःऽग्निरिति श्रुयते; अस्मिन्रकरणे च हदयं
गाहुपत्यो मनोऽन्वाहार्यपचन आस्यमाहवनीयः इति वेहवानरस्य हुदयादिस्थस्याग्नित्रयकल्पनं
दिना प्राणाहृत्याधारत्वं च वैश्वानरस्थावगम्थते । तथा वेश्वानरस्यास्मिन्पुरषेऽन्तःप्रतिष्ठानं
श्रतोऽग्निशब्दसाभानाधिकरण्यात्‌ अगिनत्रेतापरिकल्पनास्राणाहुत्याघारभावादन्तःश्रतिष्ठानाच्च
वैश्वानरस्य जाठरत्वमपि प्रतीयत इति नैकान्ततः परमात्मत्वमिति चैत्‌ । तन्न; तथा हृष्‌ -

१२५ शरीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।
तद्विशिष्टस्योपासनोपदेशात्‌ । अग्निशब्दादिर्भिहि न केवलो जाठरः प्रतिप।दते; अपितु जाठरा-
भ्निविरिषएः परमात्मा । कथमिद्मवगस्यत इति चेतु, असंभवात्‌ -- जाठरस्य केवलस्य
तरलोक्यक्ञरीत्वासंभवात्‌ । त्रैलोक्यश्षरोरतया प्रतिपच्चवेश्वानरसमानाधिकरणो जाठरविषय-
तया प्रतीयमानोऽग्निशब्दो जाठरशरीरतया तद्िशिष्ठः परसात्मानमेवाभिदधातीत्ययः ।
यथोक्तं भगवता-- अहं वेश्वानरो शृत्वा प्राणिनां देहुमाध्ितः । प्राणापानसमायुक्तः पचा-
म्यन्न चतुविधम्‌ ॥ इति । जाठरानलक्ञरीरो भरत्वेत्यथः । अतस्तदिशिष्स्योपासनमनोप-
दिश्यते । किच पुरुषमपि चेनमधोयते वाजसनेयिनः स एषोऽग्निर्वेश्वानरो यस्पुरुषः इति ।

सहलक्षर्षा पुरुषः शुरुष एवेदं सवम्‌, इत्यादौ ।॥२७॥

६० अत एव न देवता भूतं च ॥ १-२-२८ ।!

६१ सक्षादप्यविरोधं जैमिनिः 11 १-२-२६ ॥

वेश्वानरसमानाधिकरणस्याग्निशब्दस्य जाठराग्निशसरतया तद्दिक्षिष्टस्य परमात्मनो
वाचकत्वसु, तथेव परमात्मन उपास्यत्वं चोक्तम्‌ । जमिनिस्त्वाचार्यो वैश्वानर शञब्दवदगिनि-
शब्दस्यापि परमात्मन एव सक्षात्‌ अव्यवधानेन वाचकत्वे न कश्चिद्विरोध इति मन्यते !
एतदुक्तं भवति -- यथा वेश्वानरशब्दस्साधारणोऽपि परमात्मासाधारणधर्मविशेषितो विश्वेषां
नराणां नेतृत्वादिना गुणेन परमात्मानमेवाभिदधातीति निश्चीयते; एवमगिनिक्लब्दोऽप्यग्रनयनः-
दिना येनव गुणेन योगाज्ज्वलने वतते; तस्यैव गुणस्य निरुपाधिकस्य काष्ठागतस्य परमात्मनि

भयस्तवेतमेवं प्रदेशमात्रमभिविमानमित्यपरिच्छिन्नस्य परस्य ब्रह्मणो युप्रभृतिपृथि-
व्यन्तश्रदेशासंबन्धिन्या मात्रया परिच्छश्चत्वं कथमुपपद्यते ? तत्राहु-

६२ अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ।। १-२-३० ॥।

क उपासकाभिव्यक्त्य्थ प्रादेशमाअत्वं परमात्मन इत्याष्मरथ्य आचार्यो मन्यते ।

म्‌ ॥ ादित्यश्नशषुः, बुः प्राणः, जाकाशो मध्यकायः, आपो वस्तिः, पृथिवी पादौ इति
चुभूतिपर शसंबन्धन्या मात्रया परिच्छन्नत्वम्‌ कृत्स्नमभिव्याप्रवतो चिगतमानस्य ह्यभिव्य-
क्तरेव हैतोभेवति १३०॥

मुधंपरभूत्यवयवविशेषेः पुरुषविधत्वं परस्य ब्रह्मणः किमर्थमिति चेत्‌, तच्राह-

प्रथमाध्याये-दितीयपादे--वैश्वानराधिकरणम्‌ । १२६

६२. अनुस्मृतेर्बादरिः ॥ १-२-३१ ॥

नरमुपास्ते स सर्वेषु लोकेष सर्वेष भरतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति इति ब्रह्यप्राप्ये छ. पासन-
मुपदिश्यते । एतमेवमिति - उक्तप्रकारेण पुरुषाकारमित्यर्थः ! सर्वेष लोकेषु सर्वेषु भूतेषु
सर्वेष्वात्मसु वतमानं यश्च भोग्यं तदत्ति-सर्वंत्र वतमानं स्वत एवानवधिकाति्यानन्वं
ब्रह्मानुभवति । यत्तु सर्वेः कमेवश्येरात्मभिः प्रत्येकमनन्यसाधारणमन्न भुज्यते, तन्मुमृष्षु-
भिस्त्याज्यत्वादिह्‌ न गृह्यते ॥।३१॥

यदि परमात्मा वहवानरः, कथं तद्य र.प्रभृतीनां वेद्यादित्वोपदेशः, यावता जाठटरा-
ग्निपरिश्रह एवंतदुपपद्यत इत्यत्राह--

६४. संपत्तेरिति जँमिनिस्तथा हि दर्शंयति ।। १-२-२२ ॥

अस्य परमाटेमन एव वंशवानरस्य दयुप्रभृतिपृथिन्यन्तज्ञरीरस्य समाराधनभूतायाः
उपासकरहरहः क्रियमाणायाः प्राणाहूतेरगिनिहोच्रत्वसंपादनायायमुरःप्रमृतीनां वेदित्वाद्युपदेश
इति जेमभिनिराचार्यो मन्यते । तथाहि- परमात्मोपासनोचितमेव फलं प्राणाहूत्या अग्निहोच-
जुहुयात्ताहक्तत्स्यात्‌ अथ थ एतदेवं विद्रानग्निहोतरं जुहोति तस्य सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु
सर्वेष्वात्मसु हृतं भवति तद्यथेषीकात्‌लमग्नौ श्रोतं प्रूयेतेवं हास्य सवं पाप्मानः प्रदूयम्ते

६५. आमनन्ति चैनमत्मिन्‌ । १-२-३३ ॥

एनं परमपुषूषं चयुमूरधंत्वादिविक्िष्ट वेश्वानरम्‌ अस्मिन्‌ उपासकञ्चरीरे भ्राणाहूत्या-
धारत्वाय आमनन्ति च तस्य ह वा एतस्यात्मनो वेश्वानरस्य मूधव सुतेजाः इत्यादिना ।
अयमर्थः--यस्त्वेतमेवं प्रदेशमात्रमभिविमानमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते इति त्रैलोक्यशरीरस्य
परभात्मनो वैश्वानरस्योपासनं विधाय सर्वेषु लोकेष्वित्यादिना ब्रह्यप्रातनि च फलमुपदिश्य
अस्येबोपासनस्याङ्खभूतं प्राणाग्निहोत्रं तस्य हं वा एतस्येत्यादिनोपदिश्ञति; यः पूर्व॑मुपास्य-
तयोपदिष्टो वेश्वानरः तस्थावयवभूतानग््यादित्यादीन्‌ सुतेजोविश्वरूपादिनामधेयानुपासक-
शरीरे मूर्धादिषादान्तेषु संपादयति । सूर्धेव सुतेजाः-उपासकस्य मूर्धेव परमात्ममूर्धंभूता
धौरित्यर्थः । चक्षुविश्वरूपः--आदित्य इत्यथः । प्राणः पृथग्वर्त्मा-- वाथुरित्यथंः । सन्देहो
बहूुलः-उपासकस्य मथ्यकाय एव परमात्ममध्यकायभ्‌त आकाश इत्यर्थः । वस्तिरेव रथिः-

१३७ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसामाष्यम्‌ ।

अस्थ बस्तिरेव तदवयवभूता जाप इत्यथैः । पृथिव्येव पादौ--अस्य पादावेव तत्पादभूता
स्वकीयान्धुरोलोमहूदयमनभस्यानि प्राणाहुत्याधारस्य परमात्मनो वेश्वानरस्य वेदिर्बहि-
्पहपत्यान्वाहा्यंपचनाहवनीयानग्निहोत्रोपकरणशरूतान्परिकलप्य प्राणाहू तेश्चाग्निहोत्रत्वं परि-
कल्प्यैवंविघेन प्राण(भनिहोत्रेण परमात्मानं वैश्वानरभाराधयेदिति उर एव वेदिर्लोमानि
बहि दयं गाहंप्यः इत्यादिनोपदिश्यते । अतः परमात्मा परुषोत्तम एव वश्वानर इति

इति श्वीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये प्रथमस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥
श्रीमते रामानुजाय नमः
प्रथमाध्याये-तृत्तीयः पादः-य्‌ भ्वाद्यधिकरणमू ॥१॥

६६. धुभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात्‌ ॥ १-३-१ ॥

आथर्वणिका अधौयते शषयस्मिन्द्ौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनस्सह प्राणैश्च सर्वेः,
तमेवेकं जानथात्सानमन्या वाचो विमृश्य अभृतस्येष सेतुः इति । तत्र संशयः-- किमयं
द पुथिव्यादीनामायतनत्वेन श्रूयमाणो जीवः, उत परमात्मेति । कि युक्तम्‌ ? जीव इति 1.
परस्मित्‌ शोके पुववाक्यप्रस्तुतं च पृुथिव्याच्चायतनं यत्रेति पुनरपि सप्तम्यःतेन परामृश्य तस्य
नाज्याधारत्वमुक्त्वा, पुनरपि शस एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमान इति तस्य बहुधा जाध-
मानत्वं चोच्यते; नडीसंबन्धो देवादिरूपेण बहुधा जायमानत्वं च जीवस्येव धमः । अस्मि-
त्रपि श्लोके ओतं मनस्सह॒प्राणेश्च स्वरिति प्राणपञ्चकस्य मनसश्चाश्नयत्वमुच्चमानं
जीवधमं एव । एवं जौवत्वे निश्चिते सति युपृथिव्याद्यायतनत्वादिकं यथाकथचित्सङ्खमयि-

एवं प्राप्ते प्रच्ष्महे-च.भ्वाचयायतनं स्वशब्दातु ! च पृथिन्यादीनामायतनं परं ब्रह्य ।
स एवास्रतत्वप्राप्तहैतुश्भुयते । सिनोतेश्च बन्धनार्थत्वातु सेतुः-अमृतस्य प्रापक इत्यथः ।
सेतुरिव वा सेवुः-नद्यादिषु सेरतहि कूलस्य प्रतिलम्भकः-संसारारंवपारभतस्यामृतस्येष

प्रथमाध्याये-तूतीयपादे- च्‌ भ्वायधिकरणभ्‌ १३१
ह्यात्मा; स्वेतरसमस्तस्य नियन्तृत्वेन व्याशनिस्तस्यैव संभवति ! अतस्सोऽपि तस्येव शब्दः ।
श्यस्सव्स्सवेवि दित्यादयश्चोपरितनाः परस्यैव ब्रह्मणश्शब्दाः । नाज्याधारत्वं तस्यापि
मानो बहुधा विजायते, तस्य धीराः परिजानन्ति योनिमिति देवादीनां समाधयणीयत्वाय
तत्तव्नातीयरूपसंस्थानगुणक मंसमन्वितः स्वकीयं स्वभावमजहदेव स्वेच्छया बहुधा विजायते
परः पुरुष इत्यभिधानात्‌ । स्प्रतिरपि अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सच्‌ ।
धारस्य परस्येवोपपद्यते ॥ १।।
इतश्च परमयुरुषः-
६७. मुक्तोषसुप्यव्यपदेशाच्च | १।३।२॥
अयं द्युपुथिव्याद्यायतनभूतः पुरुषः संसारबन्धान्मुक्तंरपि प्राप्यतया व्यपदिश्यते श्यदा
पश्यः पश्यते सक्सव्णं कर्तरिमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्‌ । तदा विद्रान्पुण्यपापे विघ्रूय निरञ्जनः
परमं साम्यमुयति ॥ श्यथा नचस्स्यन्वमानास्समुद्रे भ्रस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय । तथां
विद्वा्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपेति दिव्यम्‌ ।॥। इति । संसारबन्धनाद्विमुक्ता एव हि
विधरुतपुण्यपापा निरञ्जना नामरूपाभ्यां विनिमुक्ताश्च । पुण्यपापनिबन्धनाचित्संस्प्रयुक्तनाम-
रूपभाक्त्वमेव हि संसारः । अतो विक्चृतपुण्यपपनिरञ्जनेः प्रकृतिसंसगंरहितेः परेण ब्रह्मणा
परब्रह्यासाधारणशव्वादिभिः परमेव ब्रह्यति प्रसाध्य, प्रत्पगात्मासाधारणशम्दा-
भावाच्चायं पर एवेत्याह-

६८. नानुंमानमतच्छब्दत्प्राणनूच्च ॥ १।३।३॥
यथाऽस्मिन्प्रकरणे प्रतिपादकशब्दाभावात्प्रधानं न प्रतिपाद्यमु; एवं प्राणभृदपीत्यर्थः ।
अनुमीयत इत्यनुमानं परोक्तः प्रधानमुच्यते, अनुभानप्रमितत्वादानुमानमिति वा । अत-
च्छब्दात्‌--तद्राचिश्ञब्दाभावादित्यथंः । अर्थाभावे यदन्ययमित्यन्ययोभावः ॥ २ ॥

इतश्चायं न प्रत्यगात्मा-

६६. भेदव्यपदेशात्‌ ॥ १।३।४॥

यमाने वृक्षे पुरषो निमग्नोऽनोकया शोचति मुद्मानः । जुष्ठ यदा पद्यत्यन्यमी-
शमस्य महिमानमिति वीतशोकः! इत्यादिभिरजीवाद्विलक्षणत्वेनायं व्यपदिश्यते । अनीशया

१३२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीर्मासाभाष्यम्‌ ।

भोग्यतया प्रत्या मुद्यमानश्शोचति जीवः । अयं यदा स्वस्मादन्यं सर्वस्थेशं प्रौयमाणस,

७०. प्रकरणात्‌ ॥ १।३।५॥

नाडीसंबःधवहुधाजायमानत्वमनः प्राणाधारत्वेशच प्रकरणविच्छेदाशङ्धामात्रमन्न पयंहाष्मं 11 ५॥

७१. स्थित्यदनाभ्याञ्च ॥ १।३।६॥

द्रा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वा्रत्ति
अनश्नन्नन्यो अभिचाकक्ञीति ॥ इत्येकस्य कमंफलादनष्‌, अभ्यस्य च कमंफलमनश्नत एव
दीप्यमानतया शरीरान्तस्स्थितिमाचं प्रतिपाद्यते । तत्र क्मफलमनश्नन्दीप्यमान्‌ एव सर्व्नो-
ऽमृतसेतुस्सर्वात्साद्युभ्वाद्यायतनं भवितुमहंति, न पुनः कमंरुलमदनु शोचय्‌ प्रत्यगात्मा 1 अतो
चुभ्वष्यायतनं परमात्मेति सिद्धम्‌ ॥ ६ ॥ इति दभ्वा्यधिकरणम्‌ ॥ १ ॥

अथ भुमाधिकरणम्‌ ॥ २॥
७२. भूमा संप्रसारादध्युषदेशात्‌ ॥ १।३ । ७ ॥

इदमामनन्ति च्छन्दोगाः श्रयन्न नान्यत्पष्यति नान्यच्छु. णोति नान्यद्विजानाति स
भूमा, अथ यत्रान्यत्पश्थत्यन्यच्छु .णोत्यन्यद्विजानाति तदल्पम्‌ इति । अत्रायं भूमश्ञब्दो भाव-
म्रत्ययाम्तो व्युत्पाद्यते । तथा हि पृथ्वादिषु बहुदाभ्दः पठ्यते । ततः शऋपुथ्वादिभ्य इमनिज्वा,
भूमा-बहुत्वमित्यथः 1 अत्र चायं बहुशब्दो वेपुल्यवाचो, न सङ्कन्यावाची, शत्रान्यत्प्यति, ..
तदल्पमित्यल्पग्रतियोगित्वभ्वणातु । अल्परशब्दनिष्धरमिप्रतियोगिप्रतिपादनपरत्वादेव धामि.
परश्च निश्चीयते; न धमंमात्रपरः । तदेवं भूमेति विपुल इत्यर्थः । वेपुल्यविशेष्यश्चेहात्मेत्य-
संहारातु ! अत्र संशय्यते-किमयं भूमगुणविशिष्टः प्रत्यगात्मा, उत परमात्मेति +

कि रक्तम्‌ ? प्रव्यगत्मेति । कुतः ? भूतं ह्येवमे भगवद्हशेभ्यस्तरति शोकमरम.
विदित्यात्मजिनज्ञासयोपसेदरुषे नारदाय नामादिप्राणपयंन्ते्ुपास्यतयोपदिष्टेषु मस्ति भगवो
नाम्नो भूयः, अस्ति भगवो वाचो भूयः, इत्यादयः प्रश्नाः, वाग्वाव नाम्नो भुथसी मनो

चाव वाचो भूयः इत्यादीनि च प्रतिवचनानि, प्राणास्राचीनेषु हश्यते; प्राणे तु न पश्यामः।

प्रथमाध्याये-तृतीयपादे- भूमाधिकरणम्‌ । १३३
अतः प्राणपयंन्त एवायमात्मोपदेक्ष इति प्रतीयते । तेनेह प्राणशब्दनिर्दिष्ठः प्राणसहचारी
्रत्यगास्मेव; न वायुविशेषपात्रम्‌ ।. शप्राणो ह पिता प्राणो ह माता इत्यादयश्च प्राणस्य
चेतनतामवगमयन्ति । पितृहा. . मातृहा इत्यादिना सप्राणेषु पितृप्रभुतिषुपमर्दकारिणि
हिसंकस्वनिमित्तोपक्रोश्षवचना तेष्वेव विगतप्राणेष्वत्यन्तोपमर्दकारिण्णप्युपक्रो शाभाववचनाच्च
हिसायोग्यश्चेतन एव प्राणश्ब्दनिदिष्टः । अप्राणिषु स्थाचरेष्वपि चेतनेषुपमरदेभावाभाव-
योहिंसातदभावदशेनादयं हिसायोग्यठ्या निदिष्टः प्राणः प्रत्यगात्मेवेति निश्चीयते । अत
एवच अरनाभिहृष्टन्ताद्युपन्यासेन प्राणशब्दनिर्िष्टः पर इति न भ्रमितव्यम्‌, परस्य हिसा-
प्रसङ्गाभावात्‌, जोचादितरस्य तद्धोग्यभोगोपकरणभूतस्थं एत्स्नस्याचिदरस्तुनो जोचायत्त-
स्थितित्वेन प्रत्यगात्मन्येवारनाभिरृष्टान्तो पपत्तेश्च ॥

वाव प्राणादुभूयः' इति प्रतिवचनस्य चाभावादुभूमसंशञब्दनात्प्ाकप्राणप्रक रणसयाविच्छेदात्‌ ।
किश्च प्राणवेदिनोऽतिचादित्वमुक्त्वा तमेव क्रएष तु वा अतिवदतीति प्रत्यभिज्ञाप्य श्रयस्स-
स्येनातिचदतीति तस्य सत्यवदनं प्राणोपासनाङ्कतयोपदिष्य उपादेयस्य सत्यवदनस्य शेषि.
तया पूरवंनिदिष्प्राणयाथात्म्यविज्ञानं यदा वं विजानात्यय सत्यं वदतीत्युपदिश्य तत्सिद्धं

च मननश्रद्धानिष्ठाप्रयत्नानुपदिश्य तदारम्भाय च प्राप्यननतप्राणन्ञब्दनिदिष्प्रत्यगात्मस्वरूपस्य

सुखरूपताज्ञानमुपदिश्य तस्य च सुखस्य विपुलता श्रभुमा त्वेव विजिनासितच्यः इत्युप-
मात्भविदित्युपक्रमाविरोधश्च । अतो भूभगुणविशिष्ठः प्रत्यगात्मा; यत एवं भूमगुणविश्िष्टः
मिति प्रत्यगात्मनो वेभवमुपदिशति 1 एवं प्रत्यगात्सत्वे निश्चिते सति तदनुगुणतया वाक्यशेषो
नेतव्य ईति ॥

एवं प्राप्तेऽभिधीयते - भूमा संप्रसादादध्युण्देशात्‌ ! भूमगुणविरिष्ठो न प्रत्यगारमा;
स्माच्छरीरात्समुत्थाय पर ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते इत्युपनिषतपरसिद्धः ।
संप्रसादात्‌ प्रत्यगात्मनोऽधिकतया भूमविशिष्टस्य सत्यश्ञब्दाभिधेयस्योपदे्ादित्यथेः । सत्य-
कब्दाभिधेयं च परं ब्रहम । एतदुक्त भवति-यथा नामादिषु प्राणपर्यन्तेषु पुवेपुर्वाधिकतयो
त्रो्तराभिधानासूर्वभ्य उत्तरेषामर्थान्तरत्वम्‌, एवं प्राणशम्दनिदिष्टात्रत्यगारमनोऽधिकतया
निदिष्ठस्पत्यशब्दाभिधेवस्तस्माद्थन्तिरभूत एव; सत्यशब्बनिर्षट एव भूमेति सत्याख्यं परं

ब्रह्मं व भूमेत्रुपदिेयत इति ! तदाहु वृत्तिकारः भूमा त्वेवेति भूमा ब्रह्म नामादिपरंपरमा }

१३४ श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।

आत्मन अर्ध्वमस्योपदेक्लादिति । प्राणशब्दनिदिष्दधिकतया सत्यस्योपदेश्षः कथ पवगस्यत
तिवादित्वमुक्त्वा क्रएष तु वा अतिवदति यस्सत्येनातिवदतीति सत्यवेदित्वेनातिवादिनं
तुशब्देन पुव स्मादतिवादिनो व्यावर्तयति । अत एव एषतु वा अतिवदतीत्यत्र प्राणाति
वादिनो न प्रत्यभिज्ञा । अतोऽस्यातिवादित्वनिमित्तं सत्यं पूर्वातिवादित्वनिमित्तास्राणादधिक-

ननु च प्राणवेदिन एव सत्यवदनभङ्त्वेनोपदिष्टम्‌, अत. प्राणप्रक रणाविच्छेद इत्यु-
क्तम्‌ 1 नेत्य क्तम्‌-दुश्ब्देन ह्यतिवाद्येवान्यः प्रतीयते, न तु नस्यैवातिवादिनस्सत्यवदनाद्ध-
विशिष्टतामात्रम्‌ ! एष तु वा अग्निहोत्री यस्सत्यं वदतीत्यादिष्वग्निहोत्यन्तराप्रतीतेः,
प्रतीतस्यैवाग्निहोज्निणस्सत्यवदनाङ्खविधानमिति ङ्खिष्टा गतिराभ्नीयते । अत्र त्वतिवादयन्तर-
त्वनिमित्तं सत्यज्ञन्दाभिधेयं परं ब्रह्म प्रतीयते । सत्यशब्दश्च सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्य त्यादिषु
परस्मिन्ब्रह्मणि प्रथुक्तः; अतस्तच्चिषटुस्यातिवादिनः पुवं स्मादधिकत्व संभवतीति वाक्यस्वर-
ससिद्धमन्यत्व न बाधितव्यम्‌ । अतिवादित्व' हि वस्त्वन्तरात्पुरुषाथंतयाऽतिक्रान्तस्वोषास्थ-
वस्तुवादित्वम्‌ । नामाद्याशाप्यन्तोपास्यवस्स्वतिक्रान्तस्वोपास्यप्राणशम्दनिदिष्टपरत्यगात्म-
वादित्वातप्राणविदोऽतिवादित्वषु । तस्यापि सातिशयपुरंषाथंत्वाल्िरतिशयपुरुषाथंतयोपास्य-
स्ब्रह्मवादिन एव साक्षादतिवादित्वमिति एष तु वा अत्तिवदति यस्सत्येनातिवदतील्युक्तम्‌ ।
सत्येनेतीत्थंभ्‌ तलक्षणे तृतीया; सत्येन परेण ब्रह्मणोपास्वेनोपलक्ितो योऽतिवदतीत्यथंः । अत
सितव्यमित्याह्‌ । श्रजात्मतः प्राणः इति च प्राण्ाब्दनिर्दिष्टस्यात्मन उत्पत्तिरूच्यते । अतः
तरति शोकमात्मविदिति प्रक्रान्त आत्मा प्राणश्चव्दनिदिष्टादन्य इतिं गम्यते ॥

यत्तूक्तपु अस्ति भगवः प्राणादूभूयः' इति प्रश्नस्य, (अदो वाव प्राणादभूयः' इति
प्रतिवचनस्य चादशनात्परक्रान्त आत्मोपदेशः प्राणोपदेशषयंवसानो गम्यत इति; तद्युक्तम्‌ ।
नहि प्रभ्षप्रतिवचनाभ्यमिवार्थान्तरत्व गम्यते; प्रमाणान्तरेणापि तत्संभवात्‌ । उक्तश्च
प्रमाणान्तरसु । “अस्ति भगवः प्राणाद्भूय" इत्यपृच्छतोऽयमभिप्रायः-नामादिष्वाशापर्यन्ते
ष्वचेतनेषु पुरषाथभूयस्तया पुव पुवं मतिक्रान्तेष्वप्युत्तरोत्तरेषपदिष्टेष तत्तदेदिन आाचाये-
णातिवादित्वं नोक्तम्‌ । प्राणशब्दनििष्टप्रश्यगात्मयाथात्म्ववेदिनस्तु पुरुषा्थंभृयस्त्वातिश्यं
मन्वानेन स वा एष एव पश्यन्नेव ' मन्वान एव विजानन्नतिवादी भवतीति अतिक्राम्तवस्तु
वादित्वमृक्तम्‌ । अतोऽ्ेवा्मोपदेजञस्समाप इति मत्वा शिष्यो भयो न पप्रच्छ । आचायेस्तव-
दभपि सातिशयं मत्व निरतिशयपुरुषायसूतं सत्यशम्दाभिधेयं परंब्रह्म एष तु वा अतिवद-

प्रथमाध्याये-तृतीयपादे-भूमाधिकरणम्‌ । १३५

निमित्तातिवादित्वसिद्धये ब्रह्यसाक्षात्कारोपायभूतं ब्रह्मोपासनं सत्यं त्वेव विजिज्ञासितव्य
भित्युषदिश्य तदुपायशतं  ब्रह्यमननमु मतिस्त्वेव विजिज्ञासितव्येव्युपदिश्य श्रवणप्रतिष्ठाथं-
त्वान्मननस्य सननोपदेशेन श्रवणम्थंसिद्धं मत्वा श्रवणोपायभूतां बह्यणि श्द्धमम्‌ शशष्डा
त्वेव विजिज्ञासितव्येत्युपदिषश्य तदुपायनूतां च तच्चिष्ठाम्‌ शनिष्ठा त्वेव वि जिनज्ञासितव्येत्युपदिश्य
तदुपायभूतां च तदुद्योग्रयत्नरूपां कृतिमपि कृतिस्त्वेव विजिज्ञासितव्येत्युपदिश्य श्रवणा-
दयुपक्रमरूपकृतिसिद्धये प्राप्यभूतस्य सत्यशन्दाभिहितस्य ब्रह्मणस्सुखरूपत। जातव्येति सुखं
त्वेव विजिज्ञासितव्यमितित्युपदिश्य निरतिहयविपुलमेव सुखं परमपुरुषाथंरूपं भवतीति
तस्येव ब्रह्मणस्सुखरूपस्य निरतिहयविपुलता ज्ञातव्येति भूमा त्वेव विजिन्ञासितन्य, इत्यु-
पदिश्य निरतिक्यविपुलसुखरूपस्य ब्रह्मणो लक्षणमिदसुच्यते यत्र नान्यटपश्यति नान्यच्छ-
णोति नान्पद्विजनाति स भरमा, इति । अयमथः--अनवधिकातिश्चयसुखसरूपे ब्रह्यण्यनुभयमाने
ततोऽन्यतिकमपि. न पश्यत्यनुभविता, बह्यस्वरूपतद्विभूत्यन्तगेतत्वा्च कृत्स्नस्य वस्तुजातस्य ।
अत देश्वर्याप रपर्यायविभरूतिगुणविरि्ठ नि रतिशयसुखरूपं ब्रह्यानुभवन्‌ तद्रयतिरि क्तस्य वस्तु-
सोऽभावादेव किमप्यन्यन्न पश्यति; अनुभाव्यस्य सर्व॑स्य सुखरूपत्वदेव दुःखं च न पश्यतति ।
तदेव हि सुखम्‌, यदनुभूयमानं पुरुषानुकूलं भवति ॥

ब्रह्मविभ॒तित्वेन तदात्मकतयाऽनुभूयमानं सुखरूपमेव भवेत्‌ ? उच्यते --कमेवश्यानां क्षे्रल्लानां
ब्रह्मणोऽन्यत्वेनानुभूयमानं कृत्स्नं जगत्तत्तत्कर्माचुरूपं दुःखं च परिमितसुखं च भवति । अतो
ब्रह्मणोऽन्यतया परिमितसुखत्वेन इुःखत्वेन च, जगदनुभवस्य क्मनिमित्तत्वात्कमेरूपाविच्ा-
विमुक्तस्य तदेव जगद्धिशूतिगुण विशिष्बरह्यानुभवान्तगंतं सुखमेव भवति । यथा पित्तोपहतेन
पीयमानं पयः पित्ततारतम्पेनात्पसुखं विपरीतं च भवति; तदेव पयः पित्तानुषहतस्य सुखायंव
भवति; यथेव राजपुत्रस्य पितुर्लोलोपकरणमतथात्वेनानुसन्धीयमानं श्रियत्वमनुपगतं
तथात्वानुसन्धाने भ्रियतमं भवति; तथा निरतिश्चयानन्दस्वरूपस्य ब्रह्मणोऽनवधि-
कातिशयासङ्कुय यकलंयाणगुणाकरस्य लोलोपकरणं तदात्मकं चानुसन्धीयमानं जगन्निरति-

अतो जगदेश्वयं विरिष्टमनवधिकातिश्यसुखरूपं ब्रह्मानुभवंस्ततोऽन्यत्किम्पि न

एवं विजानन्नात्मरतिरात्सक्रीड आत्ममिथुन . आत्मानन्दस्स स्वराड्भवति तस्थ सर्वेषु

१३६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
लोकेषु कामचारो भवति अथ येऽन्यथाऽतो विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यलोका भवन्ति तेषां सरेषु
लोकेष्वकामचारो भवतिः इति । स्वराट-अकभंवश्यः । अन्यराजानः--कमंवश्याः।
तथा ॐन वश्यो मृत्युं पश्यति न रोगं नोत दुःखताम्‌ । सवं ह पश्यः पश्यति सकेमाप्नोति
अतः प्राणशब्दनिरिष्टातपत्यगात्मनोऽर्थान्तरभूतस्य सत्यश्ाब्दाभिधेयस्य ब्रह्मणो भूमेत्युप-

७३. धर्मोपपत्तेश्च ॥ १।३। ८ ।।

अस्य भरम्नो ये धर्मा आम्नायन्ते; तेऽपि परिस्मिन्न वोपपद्यन्ते । एतदमुतमिति
धर्माः परमात्मन एव । यत्तु अहमेवाधस्तादित्यादिना सवत्मिकत्वमुपदिष्टम्‌, तदुभूम-
क्रमात्‌ । अहमर्थस्य प्रत्यगात्मनोऽपि ह्यात्मा परमात्मेत्यन्तर्यामिब्राह्यणादिषुक्तम्‌ । अतः
परत्यगर्थंस्य परमात्मपयवासनादहृशब्दोऽपि परमात्मपयेवसायोति प्रत्थगात्सशरी रकत्वेन
परमात्मानुसन्धानार्थोभऽयसहङ ग्रहोपदेश्ञः । परमात्मनस्स्वशरोरतया स्बत्मित्वात्प्रत्यगात्मनो-
एतदेवोपपादधितुं प्रत्यगात्मनोऽप्यात्मभूतात्परमात्मनस्सर्वस्योत्पत्तिरुच्यते ऋतस्य ह वा
एतस्येवं पश्यत एवं मन्वानस्येवं विजानत आत्मतः प्राण आत्मत आकाशः इत्यादिना । उपा-
सकस्यान्तर्यामितयाऽवस्थितात्परमात्मनस्सवेस्थोर्पत्तिरित्यर्थः । अतः परमात्मनः प्रत्यगात्म-

शरीरकत्वज्ञानप्रतिष्ठाथंमहङ ग्रहोपासनं कर्तव्यम्‌ । तस्मादृभूमविशिष्ठः परमात्मेति सिद्धम्‌ ॥८॥
इति भूमाधिकरणम्‌ ॥ २॥

अथ अक्षराधिकरणम्‌ ॥ ३॥
७४, अक्षरमम्बरान्तधुतेः 4 १।३।६॥
वाजसनेयिनो गार्णीभ्रने समामनन्ति सहोवाचेतद्रेतदक्षरं गामि ब्राह्मणा अभि-
वदन्ति अस्भुलमनण्वह्वस्वमदीधंमलोहितमस्नेहमच्छायम्‌ शत्यादि । तत्र संशयः-किमेत-
दक्षरं प्रधानम्‌" जीवो वा, उतत परमात्मेति । कि युक्तम्‌ ? प्रधानमिति । कुतः ? अक्षरात्परतः
परः इत्यादिष्वक्षरशञब्दस्य प्रधाने प्रयोगदशेनादस्थुलत्वादीनां च तत्र समन्वयात्‌ । श्ष्यया
तदक्षरमधिगम्यते इत्यादिषु परस्मिन्नप्यक्षरशब्दो हश्यत इति चेन्न, प्रमाणान्तरप्रसिदश्रुति-

प्रथमाध्याये--द्धितीर्थपादे-अक्षराधिकरणम्‌ । १३७

गागि दिवो, यदबक्पथिग्याः इत्यारभ्य सर्व॑स्य कालत्रितयवतिनः कारणभताकाशाधारत्वे
प्रतिपादिते कस्मिन्नु खल्वाकाह्न ओतश्च प्रोतश्च त्थाकाशस्यापि कारणं तदाधारभूतं किमिति
पृष्टे प्रतयुच्यमानमक्षरं सवेविकारकारणतया तदाधारभूतं प्रमाणान्तरप्रसिद्धं प्रधानमिति
प्रतीयते; अतोऽक्षरं प्रधानम्‌ ॥

इति प्राप्न उच्यते--अक्षरमम्बरान्तधृतेः । अक्षरं-परं ब्रह्य; कुतः ? अम्बरान्तधृतेः;
अम्बरस्य-आकान्ञस्य, अन्तः-पारभूतम्‌ अव्याकृतमम्बरान्तः; तस्य घृतेः-तदाधारतयाऽस्या-
क्षरस्योपदेशादिति यावत्‌ । अयमथः -- कस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्च व्यत्राकाश-
शाब्दनिदिष्ठ न वायुमदम्बरम्‌, अपितु तत्पारभूतमव्याङृतम्‌, अततस्तस्याव्याकृतस्याप्या-
धारत्वेनोच्यमानमन्षरं नाव्यःकृतं भवितुमहंतीति । नन्वाकाशशब्दनिरिष्ठो न वायुमानिति
कथमवगम्यते ? उच्यते-- श्वयदुभ्वं गामि दिवो यदवविपृथिव्या यदर्तरा द्यावापृथिवी इमे
यद्भूतं च भवच्च भविष्यच्चेत्यग्चक्षते आकाश एव तदोतं च प्रोतंच इत्युक्ते तरैकाल्यवतिनो
विकारजातस्थाधारतया निर्दिष्ट ञआकाशो न वायरुमदाकाशो भवितुमर्हति; तस्यापि विक्षारा-
न्तगतत्वात्‌ । अतोऽत्राकाक्षशब्दनिषिष् भतसूक्ष्ममिति प्रतीयते । ततस्तस्यापि भूतसूषकष्मस्या-
धारभूतं किमिति पृच्छयते कस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्च ति । अतस्तदाधारतया
निदिश्यमानमक्षरं न प्रधानं भवितुमर्हति ॥ |

यत्तु श्रुतिप्रसिद्धात्प्रमाणान्तरप्रसिद्ध प्रथमं प्रतीयत इति, तन्न, अक्षरशब्दस्थावयव-
शक्त्या स्वार्थप्रतिपादने प्रमाणान्तरानपेक्षणातु; संबन्धग्रहणदशायामथस्वरूपं येने प्रमाणे-
नावगम्यते, न तस्प्रतिपादनङदक्ञायामपेक्षणीयस्‌ ॥ ६ ॥

एवं तह्यंक्षरशब्दनिरिष्टो जीवोऽस्तु, तस्य भूतसुक्ष्मपयन्तस्य कृत्स्नस्याचिद्रस्तुन
प्यक्षरश्ञब्दप्रयोमदशेनादित्यत्रोत्तरम्‌--

७५. सा च प्रशासनात्‌ ॥१।३।१०॥
सा चाम्बरान्तधुतिरस्याक्नरस्य प्रशासनादेव भवतीव्युपदिश्यते एतस्य वा अक्षरस्य
परश्लासने गागि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः, एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गागि द्यावा-
पुथिव्यौ विधृते तिष्ठत. एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गागि निमेषा मुहूर्ता अहोरात्राण्यधं-
मासा मासा ऋतवस्संवत्सरा इति विधृतास्तिष्ठन्ति इत्यादिना । प्रश्ासनम्‌-प्रकृष्ठ
शासनम्‌ ।! न चेशं स्वज्ञासनाधीनसवंवस्तुविधरणं बद्धमुक्तोभयावस्थस्यापि प्रत्यगार्मन-
स्संभवति । अतः पुरुषोत्तम एव प्रज्ञासिक्नक्षरम्‌ ॥ १० ॥

११३८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीर्मासाभष्यम्‌ 1

७६. अन्यभावव्यावृत्तेश्च ॥ १।२३। ११ ॥
अन्यभावः--अन्यत्वम्‌, प्रधानादिभावः। अस्याक्षरस्य परमयपुरुषादन्यत्वं वाक्यशेषे
ठ्यावत्यते शतदा एतदक्षरं गाग्येदृष्ट द्रष्रुतं श्रोत्रमतं मन्त्रविज्ञातं विज्ञात नान्यदतोऽस्ति
द्रष्टु नान्यदतोऽस्ति भनोत, नान्यदतोऽस्ति मन्तु, नान्यदतोऽस्ति विज्ञातु, एतस्मिन्नु खल्वक्षरे
गार्याकाशं ओतश्च प्रोतश्च इति । अत्र द्रष्टृत्वनोतृत्वादयुपदेशादस्याक्ष रस्याचेतननूतप्रधान-
भावो व्यावत्यते;ः सर्वंरदृष्टस्येव सतस्सवंस्य द्रष्टृत्वाद्य पदेश्याच्च प्रत्यगात्मभावो
त्यावत्येते 1 अत इयमन्यभावन्यावृत्तिरस्याक्नरस्य परमपुरुषतां द्रढयति ॥
एवं बाऽन्यभावन्यावृत्तिः-अन्यस्य सद्डूावन्यावृत्तिरन्यभावन्यावृत्तिः; यथंतदक्षर-
मन्येरदृष्ठ॒ सदन्येषां द्रष्ट्‌ च सत्स्वव्यतिरिक्तस्य समस्तस्याधारभूतमु, एवमनेनाहृष्ठमेतस्य
द्रष्ट्‌ च सदेतस्याधारभूतमन्यन्नास्तीति वदन्‌ नान्यदतोऽस्ति द्रष्ट्‌ इत्यादिवाक्यशेषोऽन्यस्य
समाव व्य(वतंयन्नस्याक्षरस्य प्रधानभावं प्रत्यगात्मभावं च प्रतिषेधति १

किञ्च एतस्य वा अक्षरस्य प्रह्णासने मागि ददतो मनुष्याः प्रशंसन्ति यजमानं
देवा दर्वी पितरोऽन्वायत्ताः इति भौतं स्मातं च यागदनहोमादिकं सर्वं कमं यस्याल्तया
प्रवर्तते; तदक्षरं परब्रह्मभरतः पुरषोत्तम एवेति विज्ञायते ' अपिच श्यो वा एतदक्षरं
गग्ंविदित्वारिमंस्लोके जुहोति यजते तपस्तप्यते बहनि वषंसहस्राण्यन्तवदेवास्य तवति
यो वा एतदक्षरं गाग्यंविदित्वाऽस्मात्लोकात्प्रति स कृपणः, अथ य एतदक्षरं गग विदित्वा.
ऽस्माल्लोकात्प्रति स ब्राह्मणः इति यदज्ञानात्वंसार्राधियंज्जञानाच्चात्वग्रािस्तदक्षर परं

अथ ईक्षतिकर्माधिकरणम्‌ ॥ ४॥
७७. ईक्षतिकमं व्यपदेशात्सः ॥ १। ३ । १२॥
आयवेणिकास्सत्यकामप्रश्नेऽधीयते कपः पुनरेतं त्रिमाश्रेणोमिस्थनेर्नैवाक्षरेण परं
पुरषमभिघ्यायीत स॒ तेजसि सुथं सम्पन्नः, यथा पादोदरस्त्वचा बिनिमुच्यते एवं हवे स
पाप्मना विनिरमुक्तस्स सामभिरंन्नोयते ब्रह्मलोकं स॒ एतस्माज्जीवघनात्परात्परं पुरिशषं
पुरुषमीक्षते इति । अन्र ध्यायतीक्षतिक्ञम्दावेकनिषयौ, ध्यानफलत्वादीक्षणस्यः; यथाक्रतु-

भूतस्याथंस्य प्रत्यभिज्ञानाच्च ॥

„ तत्र संशय्यते-किमिह्‌ परं पुरुषमिति निदि जीवसमष्टिरूपोऽण्डाधिपतिश्चतुमुं लः,
उत सवश्वरः पुरुषोत्तम इति ¦ कि युक्तम ? समष्टिक्षेत्रज्ञ इति । कुतः ? सयो ह्‌ वेतद्भूग-

प्रथमाध्याये--प्र्मपादि--ईक्षतिकर्माधिकरणम्‌ । १३८

वन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोडारमभिध्यायीत कतमं वाव स तेन लोकं जयति इति प्क्रम्यैकमातरं
प्रणवमुपासीनस्य मनुष्यलोकप्रापिमभिधाय, द्विमात्रमुपासीनस्य अन्तरिक्षलोकप्राप्निमभिधाय,
त्रिमात्रमुपासीनस्य प्राप्यतयाऽभिधीयमानो ब्रह्मलोकोऽन्तरिक्षात्पयरो जीवसभमष्ठिरूपस्य चतु-
मुखस्य लोक इति विज्ञायते; तदुगतेन चेक््यमाणस्तघोकाधिपत्तिक््चतुर्मुख एव । शएतस्मा-
ज्नीवघनात्परात्परमितिच देहैन्दरियादिभ्यः पराहेहैन्दरियादिभिस्सह धनोभूताञ्नीवव्यषटिपुरषा-
दुब्रह्मलोकवासिनस्समष्टिपुरषस्य चतुर्मुखस्य परत्वेनोपपद्यते । अतोऽत्र निदिश्यमानः परः
पुरुषस्समष्टिपुरुषश्चतुमुख एव । एवं चतुरभुखतवे निश्चिते अजरत्वादयो यथाकथञिन्नेतव्याः 1!

इति प्राप्ते प्रचक्ष्महे-रईक्षतिक्मव्यपदेश्षात्सः । ईक्षतिकमे घः-परमात्मा । कुतः ?
व्यपदेशातु--व्यपदिश्यते हीक्षतिकमं परमाट्मत्वेन । तथाहि-रईक्षत्तिकमेविषयतयोदाहूते

मजरमभयममृतमिति हि परमात्मन {एवेतदरूपम्‌, एुतदमूतमभयमेतद्बरह् त्येवमादिश्रुतिम्यः ।
जीवघनशब्दगृहीतत्वात्‌ । यस्य हि कमंनिभित्तं देहित्वं स॒ जीवधन इत्युच्यते; चतुरमुखस्थापि
तच्छु.यते शयो ब्रह्याणं विदधाति पुवेमित्यारौ ॥

यत्पुनरुक्तमन्तरिक्षलोकस्योपरि - निदिश्यमानो ब्रह्मलोकश्चतुमुखलोक इति प्रतीयते,
अतस्तत्रस्थश्चतुरुख इति; तदयुक्तयु शयत्तच्छान्तनजरममूृतमभयमित्यादिनेक्षतिकमेणः परमा-
त्मत्वे' निशिते सति ईक्षितुः स्थानतया नििष्टो अरह्यलोको न क्षयिष्णुश्चतुमृखलोको भवितु-
महति । किञ्च श्यथा पादोदरस्त्वचा विनिर्मुच्यते एवं ह वे स पाप्मना विनिर्मुक्तस्स साम-
भिरन्नीयते ब्रह्मलोकमिति सर्वंपावविनिर्मुक्तस्य प्राप्यतयोच्यमानं न चतुर्मृखस्थानम्‌ ! अत
एव चोदाहूरण शोके इममेव ब्रह्मलोकमधिकृत्य श्रुयते श्यत्तत्कवयो वेदयन्त इति । कवयः-
सूरथः । सुरिभिह श्यं च वंष्णवं पदमेव, तद्विष्णोः परमं पदं सदा परयन्ति सूरयः इत्येव.
मादिभ्यः । न चान्तरिक्षात्परश्चतुर्मुबलोकः, मध्ये स्वगंलोकादीनां बहुनां सडूावातु । अत
एतद्रे सत्यकाम परं चापरं ब्रह्म यदोङ्ारस्तस्माद्व्रानेतेने वायनेनक तर मन्वेती ति प्रतिवचने
यदपरं कायं ब्रह्म निदिष्टं तदेहिकामुष्मिकत्वेन द्विधा विभनज्येकमाच्रं प्रणवमुपासीनानाः
मेहिकं मनुष्यलोकावाप्तिरूपं फएलमभिधाय, दिमात्रमुपासीनानासामष्मिकमन्तरिक्षशब्दोपः
लक्षितं फलं चाभिधाय, त्रिमात्रेण परब्रह्यवाचिना प्रणवेन परं पुरुषं ध्यायतां परमेव ब्रह
प्राप्यतयोपदिशतीति सवं सभङ्धसम्‌ । अत ईक्षतिकमं परमात्मा ॥ १२॥

इति ईक्षतिकर्माधिकरणम्‌ 11४॥

१४० श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारी रकमीमांसाभष्यम्‌ ।

७८. दहूर उत्तरेभ्यः । १-३-१३ ॥

इदमामनन्ति च्छन्दोगाः भथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मि-
चन्तराकाशस्तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यं तद्वाव विजिज्ञासितव्यपर्‌ +इति । तत्र सन्देह--
किमसौ हूदयपुण्डरीकंमध्यवतौ दहुराकाशो महाभूतविशेषः, उत प्रत्यगात्मा, श्रथ परमा-
त्मेति ! {कं तावचुक्तम्‌ ? महाभूतविशेष इति । कुतः ? आकाशशब्दस्य भूताकाशे ब्रह्मणि
रतया प्रतीतेश्च ॥

इत्येवं प्रप्तेऽभिधोयते--दहुर उत्तरेभ्यः । दहराकाशः परं ब्रह्म; कुतः ? उत्तरेभ्यो
वाक्यगतेभ्यो हेतुभ्यः । एष आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युविश्षोकोऽविनिघत्सोऽपिपास-
स्सत्यकामस्सत्यसङ्कुल्पः इति निरपाधिकात्मत्वमपहतपाप्मत्वादिकं सत्यकामत्वं सत्य.
इहात्मानमनुविद्य ब्रजन्त्ये्ताश्च सत्यान्कामास्तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवतीत्यादिना
श्यं कामं कामयते सोऽस्य सङ्कल्पादेव समुत्तिष्ठति तेन संपन्नो महीयते इत्यन्तेन दहुराकाश-
वेदिनस्पत्यसङ्ल्पत्वश्राप्तिश्चोच्यमाना दहु राकाशं परं ब्रह स्यवगमयति ॥

यावान्वा जयमाकाशस्तावनेषोऽन्तह द्य आकाश इत्युपमानोपमेयभावश्च दहरा
काशस्य भूताकाशत्वे नोपपद्यते । हृदयावच्छेदनिबन्धन उपमानोपमेयभाव इति चेतु, तथा
सति हदयावच्छिन्नस्य चयावापृथिव्यादिपर्वाश्रयत्वं नोपपद्ते । ननुच दहराकाशस्य परमात्म-
त्वेऽपि बाह्याकाशशोपमेयत्वं न संभवति श्ज्यायान्पुथिव्या ज्यायानन्तरिक्षादित्यादौ सर्वस्मा
ज्ज्यायस्त्वश्रवणात्‌ ! नवसु, दहराकाशस्य हृव्यपुण्डरोकमध्यवर्तित्वप्राप्ताल्पत्वनिवृत्तिपरत्वा-
दस्य वाक्यस्य; यथा अधिकजवेऽपि सवितरि इषुवद्गच्छति सवित।' इति वचनं गतिमान्द-
निवृत्तिपरम्‌ 1

जथ स्यात्‌-भ्एष आत्माऽ्पहतपाप्मेत्यादिनः दह रकाशो न निद्िश्यते, शदहुरोऽ-
स्मिन्नन्तराकाशस्तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेषटव्यमिति दहराकालान्तवं्िनस्ततोऽन्यस्यानवेष्टव्यत्वेन
प्रकृतत्वादिह शष अतत्माऽपहतपाप्मेति तस्थेवान्वेष्टग्यस्य निर्देष्टु युक्तत्वात्‌; स्यादेतदेवम्‌,
पदि श्रुतिरेव दहुराकाशं तदन्तर्वेतिनं च न न्यभाञ्केयत्‌; व्यभाङ्क्त्तु सा; तथाहि अथ
यदिदमस्मिन््रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तर माकाशस्तस्मिग्यदन्तस्तदस्वेष्टव्य-
मिति ब्रहमपुरशब्डेनोपास्यतया सम्निहितपरब्रह्मणः पुरत्वेनोपासकश्रीरं निरदिश्य तन्मध्यवति

प्रथमाध्याये-प्रभमपाद-दहराधिकरणम्‌ १४१
च तदवयवशूतं पुण्डरीकाकारमल्पपरिमणं हदयं परस्य ब्रह्मणो वेश्मतयाऽभिधाय सर्वं
सवंशक्तेमाश्नितवात्सल्येकजलधिमुपासकानुभ्रहाय तस्मिन्‌ वेश्मनि सन्निहितं सुक्मतया ध्येयं
दहराकाश्चखब्देन निदिश्य तदन्तर्वति चापहूतपाप्मत्वादि स्वभावतो निरस्तनिखिलहेयत्व-
सत्यकामत्वादिस्वाभाविकानवधिकातिशयकत्याणगुणजातं च ध्येयं तदन्वे्व्यमित्युपदिश्यते ।
अत्र तदन्वेषटव्यमिति तच्छब्देन दहराकाशाम्‌, तदन्तर्वंति गुणजातं च पराग्श्य तदुभय-
मन्वेष्टन्यमित्युपदिश्यते; श्यदिदमस्मिन््रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्मेत्यनुद्य तस्मिन्‌ दह रपुण्ड-
रीकवेश्मनि यो दहराकाशः, यच्च॒ तदन्तवेतिगुणजातम्‌, तदुभयमन्वेष्टव्यमिति विधीयत
इत्यथः ॥

तच्छब्देनोभयं परामृश्योभयस्थाप्यन्वेष्टव्यतया विधानं च कथमवगम्यत इति चेतु; तदवहित-

शयावान्वा अयमाकाशस्तावनेषोऽन्तहू दथ आकाशः इति दह राकाशस्यातिमहत्ताम-
भिधाय ॐउभे अस्मिन्‌ चावापृथिवौ अन्तरेव समाहिते उभावग्निश्च वायुश्च सूर्याचन्द्रभसाबुभौ
विदन्नक्षत्राणि इति प्रकृतमेव दह्‌ राकाञञमरिमन्निति निदिश्य तस्य॒ सर्वजगदाधारत्वम-
भिधाय, शयन्चास्येहास्ति यच्च नास्ति सवं तदस्मिन्‌ समाहितम्‌ इति पुनरप्यसिमिश्चिति तमेव
दहुराकाशं परामृश्य, तस्मिन्नस्थोपासकस्येहृलोके य्धुयोग्यजातमस्ति, यच्च मनोरथमाच्रगोचर-
मिह नास्ति, सवे तद्दोग्यजातमस्मिन्दह्‌ राकाशे समाहितमिति निरतिशयभोग्यत्वंः दहरा-
काशस्याभिधाय, तस्य दहुराकाश्ञस्य वेहावयवभ्‌तहू दयान्तवंतित्वेऽपि देहस्य जराप्रध्वंसादौ
माहिताः इति दहराकाज्ञमस्मिच्चिति निदिश्य, काम्य्रताश्च गुणास्कामा इति निदिश्य, तेषां
दहराकाशान्तवंतित्वमुक्त्वा, तदेव दहराकाशस्य काम्यभूतकल्याणगुणविशिष्टत्वं तस्थात्मत्वंच
एष आत्पाऽपहृतपाप्मेत्यादिना सव्यस इल्यः इत्यन्तेन स्फुटीकृत्य श््यथा ह्यं वेह प्रजा
अन्वाविशन्तीत्यारभ्य शतेष स्वेषु लोकेष्वकामचारो भवतोत्यन्तेन तदिदं गुणाष्टकं
तद्विशिष्टं दहूराकाशशब्दनिदिष्टमात्मानं चाविदुषमेतद्वचतिरिक्तमोग्यसिद्धये च कमं कुर्व॑ता-
मन्तवत्फलावाप्तिमसत्यसङ्कल्पत्वं चाभिधाय जथ य इहु।त्मानमनुविद्य व्रजन्त्येतांश्च
सत्यान्कामास्तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवतीत्थादिना दह्राकाशशब्दनिदिष्टमात्मानं
तदन्तर्वोतिनश्च काम्यभूतानपहुतपाप्मत्वादिकान्गुणान्विजानताभुदारगुणसागरस्य तस्य परम-
पुरुषस्य प्रसादादेव सवंकामावाप्तिस्सत्यसङ्कुल्पता चोच्यते । अतो दहराकाक्ञः परं ब्रह्म,

१४२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

तदन्तर्व॑त्ति चापहतपाप्मत्वादि काम्यगुणजातम्‌, तदुभयमन्वेष्टव्यं विजिज्ञासितन्यमिति
चोच्यत इति निश्चीयते । तदेतद्राक्यकारोऽपि स्पष्टयति तस्मिन्यदन्तरिति कामव्यपदेश्ः
इत्यादिना 1 अत एतेभ्यो हैतुभ्यो दहुराकाश्लः परमेव ब्रह्य ।१३१।

इतश्च दहराकाशः परं ब्रह्म--
७८. गतिशब्दाभ्यां तथाहि हष्टं लिङ्गं च ॥ १-३-१४ ॥

तद्यथा हिरण्यनिर्धि निहितमक्षेत्रज्ञा उपयु परि संचरन्तो न विन्देयुरेवमेवेमास्सर्वाः
परजा अहरहर्गच्छन्प्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्त्यनृतेन हि प्रल्युढाः इति एतमिति प्रकृतं दहरा.

काशं निदिश्य त्राहरहस्सर्वेषां क्षेजनज्ञानां गमनम्‌, गन्तव्यस्य तस्य दहराकाशस्य ब्रह्मलोक-

शब्दनिरदेश्श्च दहराकाशस्य परब्रह्मतां गमयतः । कथमनयोरस्य परब्रह्यत्वसाधकत्वमित्यत
आहू-तथाहि हष्टभिति । परस्मिन्ब्रह्मणि स्वेषां क्षत्रज्ञानामहरहस्तुषुप्तिकाले गसनमस्यत्रा
भिधीयमान हष्टम्‌-एवमेव खलु सोभ्येमास्सर्वाः प्रजास्सति संपद्य न विदुस्सति संपत्स्यामह्‌
दशनम्‌; एतदेव तु दहाराकाशे स्वेषां क्षेत्रज्ञानां प्रलयकाल इव निरस्तनिखिलदुःखानां
सुषुप्तिकालेऽवस्थानं श्रूयमाणमस्य ॒परब्रह्मत्वे पर्याप्तं लिङ्धम्‌ । तथा ब्रह्मलोकराब्दश्च
समानाधिकरणवृत्त्याऽस्मिन्दहाराकाशे प्रयुज्यमानोऽस्य ब्रह्मत्वे प्रयोगान्तरनिरयेक्षं पर्याप्त
लिङ्कमित्याह-लिङ्खं चेति । निषादस्थपतिन्यायान्च षष्ठोसमासात्समानाधिकरणसमासो

अथवा भहरहगंच्छन्त्य इति न सुषुप्तिविषथं गमनमुच्यते; अपि त्वन्तरात्मत्वेन
सवदा वतमानस्य दहराकाशस्य परमपुरषाथंभूतस्योपयु पय्‌ रहगंच्छन्त्यः-- सर्वसिमिन्काते
वतमानाः तमजानत्यस्तं न विन्दन्ति-न लभन्ते; यथा हिरण्यनिधि निहितं तत्स्थानमजानाः
नास्तदुपरि सवंदा वतंभाना अपि न लभन्ते, तद्रदित्यथंः । सेयमेवमन्तरात्मत्वेन स्थितस्य
दहं राकाशस्योपरि तच्नियमितानां सविं प्रनानामजानतीनां सवदा गतिरस्य दहाराकाशस्य,
परब्रहयतां गमयति । तथा ह्यन्यत्र परस्य बरह्मणोऽन्तरात्मतयाऽवस्थितस्य स्वनियाम्याभिः
स्स्वस्मिन्वतंमानाभिः प्रजाभिरवेदनं ष्टम्‌ । यथा अन्तर्यामिनब्राह्यणे श्य आत्मनि तिघरा
त्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा क्षरीरं य॒ आत्मानमन्तरो यमयतीति, शश्रहृष्टो द्रष्य
अश्रुतश्धोतिंत च । मा भूदन्यत्र दशनम्‌; स्वयमेव त्वियं निधिर्हष्टान्तावगतपरमपुरषा

भावस्यास्य हृदयस्थस्योपरि तदाधारतयाऽहरहस्सर्वदा सर्वासां भ्रजानामजानतीनां गतिर

प्रथमाध्याये-तृतीयपदे--दहराधिकरणम्‌ । १४३

इतश्च दहराकाक्ञः परं ब्रह्य-

८०. धृतेश्च महिम्नोऽस्थास्मिन्तुषलन्धेः ॥। १।२ ! १५॥
अथ य आत्मेति प्रकृतं दहराकाशं निदिश्य स सेतुर्विध्रतिरेषां लोकानामसंभेदाये-
व्यस्मिञ्चगद्विधरणं श्रयमाणं दहराकाशस्य परब्रह्मतां गमयति; 'जगद्िधरणं हि परस्य
संभेदायेति, एतस्य वा अक्षरस्य प्रह्यासने गाग सूर्याचन्द्रमसौ विष्टेतौ तिष्ठतः इत्य(दिभ्यः ।
स चायं तस्य परस्य ब्रह्मणो धृत्यास्यो महिमाऽस्मिन्दहराकाश्च उपलभ्यते; अतो दहराकाशः

८१. प्रसिद्धश्च ॥ १।३।१६॥
आकाशशब्दश्च परिस्मिन्ब्रह्मणि प्रसिद्धः को ह्यं बान्यात्कः प्राण्यात्‌, यदेष आकाश
आनन्दो न स्यात्‌ सर्वाणि ह बा इमानि भूतान्याकाशादेव सभुत्पचन्ते इत्यादिषु । अपहेत-
पाप्मत्वादिगुणषनाथा प्रसिद्धिभूताकाशब्रसिद्धेबलोयसीत्यभिप्रायः ।॥ १६ ॥

एवं तावर्हहराकाशस्य भूताकाश्ञत्वं भरतिक्षित्तम्‌ । अथेदानीं दहराकाशस्य प्रत्यगात्म
त्वमाशङ्य निराकरतुमुषक्रमते-

८२, इतरपरामर्शत्स इति चेच्चासंभवात्‌ ॥ १।३। १७ ॥

यदुक्तं वाक्ष्यशेषवश्नादृहराकाशः परं ब्रह्मेति, तदथक्तय्‌, वाक्यशेषे परस्मादितरस्य
ऽस्मिद्वन्तर आकाश इति हदयपुण्डरीकमध्यर्वातितयोपदिष्टस्याकाशस्योपमानोपमेयभावाद्-
संभवाद्‌भृताकाद्रात्वं न संभवति, तथापि वाक्यशेषवशात्परत्यगत्मत्वं पुक्तमाश्रयितुमु ।
आकाश्चशब्दोऽपि प्रकाशादियोगाज्नीव एव बरतिष्यत इति चेतु; अन्रःत्तर-नासंभवादिति ।

८२. उत्तराच्चेदाविभूतस्वरूपस्तु ॥ १।३।१८॥
एतदुक्तं भवति-प्रजापल्तिवाक्यं जौवपरमेव । तथाहि क्य अश्सा अपहतपाप्मा विजरो
विमृत्युविश्रोकोऽविजिधत्सोऽपिप्रासस्सत्यकामस्सत्यसङुःल्पस्सोऽन्वष्ठव्यस्सविजिल्लासितव्य {सर्वाश्च

१४४ श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ 1

रूपेणोपश्चुत्यानवेषटव्यात्मस्वरूपनिज्ञासया प्रजापतिभुपसेईषे मघवते प्रजापतिर्जागरितस्वप्न-
सुषुप्टरवस्थं जीवात्मानं सश्शरीरं क्रमेण युध्‌ घुयोग्यतापरीचिक्षिषयोपदिश्य तत्रतनन भोग्यम-
पश्यते परिशुद्धात्मस्वरूपोपदेशयोग्याय तस्मे मघवते शमधवन्म्त्यं वा इदं शरीरमत्तं मृ्युना
शरीरस्य च तस्थामृतत्वस्वरूपनां चोक्त्वा न ह्‌ वं सन्नरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहति-
रस्ति, अशरीरं वःव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः इति कर्मारब्धश्ारीरयोगिनस्तदनुगुणसुख-
दुःखभागित्वरूपानर्थं तद्विमोक्षेच तदभावमभिधाय करएवमेवष संप्रसादोऽस्माच्छरी रास्समुत्थाय
परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन॒ स्पेणाभिनिष्यद्यते इति जीवात्मनस्स्वरूपमेव शारीर वियुक्त
तिरोधानस्य परं ज्योतिरुपसंपन्नस्य प्रत्यगात्मनो ब्रह्मलोके यथेष्टभोयावािम्‌, प्रियाप्रिय-
विथुक्तक्मनिमित्तशरीराद्यपुरषाथनिनुसन्धानं चाभिधाय स यथा प्रयोग्य आचरणे युक्त
एवमस्मिन्‌ शरीरे प्राणो युक्त. इति यथोक्तस्वरूपस्यंव संसारदशायां कमेतन्त्रं शरीरयोगं
युग्यशकटयोगदृष्टान्तेनाभिषाय अथ यत्रेतदाकाशमनूुविषण्णं चकषुस्त चाक्षुषः पुरुषो दशंनाय
चश्ुरथ यो वेदेदं जिघ्राणीति स आत्मा गन्धाय च्राणमथ यो वेदेदमभिव्याहुराणीति स
अत्साऽभिष्याहाराय वागथ यो वेदेदं श्यृणवानीति स आत्मा श्रवणाय श्रो्नम्‌, अथयो
वेदेदं मन्वानीति स श्रात्मा मनोऽस्य देवं दिष्यं चक्षुरिति चक्षुरिति चक्षुरादीनां करणत्वं
वा एष एतेन (देवेन) दिव्येन चक्षुषा मनसेतास्कामान्पश्थच्मते य एते ब्रह्मलोके इति तस्यैव
विघ्रुतकमंनिमित्तशरीरेन्द्ियस्य मनर॑शञब्दाभिहितेन दिव्येन स्वाभाविकेन ज्ञानेन सवंकामानु-
इत्येवविधमात्मानं ज्ञानिनो जानन्तीव्यभिधाय शऋपर्वाश्च लोक्षानाप्नोति सर्वाश्च कामान्यस्त-
मात्मानमनुविद्य विजानातीति हु प्रजापतिरुवाच इत्येवंविधमात्भानं विदुषस्सदवलोकसवंकामा-
वाप्तयुपलक्षितं ब्रह्मानुभव फलमभिधायोपसंहूतम्‌ । अतस्तत्रापहतपाप्मत्वादिगुणको ज्ञातव्य-
तया प्रक्रान्तो जीव एवेत्यवगतम्‌ ! अतो जीवस्यापहतपाप्मत्वादयस्संभवन्ति। अतो
दहरवाक्यशेषे धूयमाणस्य जोवस्यापहतपाप्मत्वादिगुणसंभवात्स एव दहराकाश इति
निश्चीयते--इति चेदिति ॥

तत्राह--आविभूतस्वरूपत्तु इति । पूरवमनृततिरोहितापहतपाप्मत्वादिगुणकस्वरूपः
पश्चाद्विमुक्तक्मबन्धर्श रौरात्समुत्थितः परं ज्योतिरुपसंपन्न आविभूतस्वरूपस्सन्नपहत-

प्रथमाध्याये-तृतीयपादे--दहराधिकरणम्‌ । १४५

पाप्मत्वादिविरशिष्ट एव दहराकाशः प्रतीयते । आविभूतस्वरूपस्थापि जीवस्यासंभावनीया-
स्सेतुत्वसर्वेलोक विधरणत्वादयस्सत्यशब्दनिवेचनावगतं चेतनाचेतनथोनियन्तृत्वं दहूराकाश्ञस्य
परब्रह्मतां साधयन्ति । सेतुत्वसवलोकविधरणत्वादयः आविभर तस्वरूपस्यापि न संभवन्तोति

८४. अन्याथंश्च परामशः ।॥ १-३-१६ ॥

दहराकाशस्येवापहतपाप्मत्वजगद्विधरणत्वादिवन्मृक्तस्य तदुपसंपच्याऽपहततपाप्मत्वा-
दिकत्याणगुणविशिष्टस्वाभाविकलूपप्रापिकथनेन तद्धेतुत्वरूपं परमपुरुषासाधारणं गुणमुपदेष्यं
प्रजापतिवावयोक्तस्य जीवस्यात्न परामशः । प्रजापतिवाक्ये च मुक्तात्मस्वरूपयाथात्म्यविज्ञानं
दहुरविद्योपयो गितयोक्तम्‌ । श्रहप्रेण्सोहि जौवात्मनः (स्व) स्वरूपं च ज्ञातव्यमेव; स्वयमपि
कल्याणगुण एव सन्ननवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणं परं ब्रह्यानुभविष्यतीति ब्रहणे-
पासनफलान्तगे तत्वात्‌ (स्व) स्वरूपयाथात्म्यविज्ञानस्य । सर्वाश्च लोकानाप्नोति सर्वाश्च
कामार्‌ स तन्न पर्येति जक्षत्क्रोडच्‌ इत्यादिकं प्रजापतिवाक्ये कोत्यमानं फलमपि दहर-

८४५. अत्पश्नुतेरिति चेत्तदुक्तम्‌ ॥ १-३-२० ॥

मित्यनेन । अतो दहुराकाक्षोऽनाघ्रातावि्ाद्यशेषदोषगन्धः स्वाभाविकनिरतिश्शयज्ञानवबलेश्वय-
ऋ्नन्ति त्वेवेनं विच्छादयन्ति इत्येवमादिभिरवगतकमंनिमित्तदेहुपरि ग्रहः पश्चात्परंज्योति-
रुपसंपद्याविभर तापहुतपाप्मत्वादिगुणस्वस्वरूप इति न दहराकाशः ॥२०।

इतश्चेतदेवमु-
८६. अनुकृतेस्तस्य च । १-३-२१ ॥

तस्य-दहराकाशास्य परस्य ब्रह्मणः, अनुकारात्‌ अयमपहतपाप्मत्वादिगुणकोः विमुक्त-
बन्धः प्रत्यगात्मा न दहराकाशः । तदनुकारः--तत्साम्यमु । तथाहि प्रत्यगात्मनो विमुक्तस्य

१४६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमसाभाष्यम्‌ ।

क 0.090.७9१ आ -आ .अ..90.अ१ आ५-आ १-अ- क आ 9 क५क 9 0 आम ज म  मा  ममअ१आा० क
परब्रह्यानुकारश्भूयते श्वयदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरषं ब्रह्मयोनिम्‌ । तदा
विद्वा्युष्यपापे विधेय निरन्नः परमं साम्यमुपैति ।॥ इति । अतोऽनुकर्ता भ्रजापतिवाक्य-
निदि; । अनुक्थ ब्रह्य दह राकाल्ञः ॥२१॥

८७. अपि स्मयते ॥ १-३-२२ ॥

ज्ञानमुपाध्ित्य मम साधम्येमागताः । सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।इत्ति।

केचित्‌ अनुक्ृतेस्तस्यच क्भपि स्मर्यते इति सूज्रद्यमधिकरणान्तरं शतमेव भान्त-

सनुभाति सवं तस्य भासा सर्वमिदं विभातीत्यस्याश्धुतेः परब्रह्यपरत्वनिणयाय प्रवृत्तं

वदन्ति । तत्तु शमदृश्यत्वादिगुणको धमक्तिः द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात्‌ इत्यधिकरणद्येन

तस्य प्रकरणस्य परब्रह्मविषयत्वप्रतिपादनातु शज्योतिश्चरणाभिधानातु इत्यादिषु परस्य

बरह्मणो भारूपत्वावगतेश्च पुवंपक्षानुत्थानादयुक्तम्‌; सूतराक्षर (वरूप्याच्च) वेरूप्यं च २२॥
इति दहूराधिकरणम्‌ ।५॥

अथ प्रमिताधिकरणम्‌ ।६॥

८८ शनब्ददेव प्रमितः । १-३-२३ ॥

न ततो विजुगुप्सते ॥ एतद्रेतत्‌ अङ्क. मात्रः पुरषो ज्योतिरिवाप्रुमकः । ईशानो भूतभव्यस्य
स एवाद्य स उ श्वः । एतद्ततु अङ्कः. ्ठमात्रः पुरूषोऽन्तरात्मा सवा जनानां हूदये सुच्चि-
विषः । तं स्वाच्छरोरातपरवृहेनमुञ्चादिवेषीकां धर्यण । तं विधाच्छक्रममृतमु इति । तत्र
संटिह्यते-किमयसद्ध.्ठमात्रप्रमितः प्रत्यगात्मा, उत परमात्मेति । [कि युक्तपु ? प्रव्यगात्मेति ।
कुतः ? जीवस्यान्यत्राङ्ध.्ठमात्रत्वभुतेः श्रप्राणाधिपस्संचरति स्वकर्मभिः, भद्ध. मात्रो रवि-
तुल्यरूपः सङ्धुल्पाहङ्धारसमन्वितो यः इति । नचान्यत्रोपासनाथं तयाऽपि परमात्मनोऽङ्धः.8-
मात्रत्वं श्र. यते । एवं निश्चिते जोवत्वे ईकश्ानत्वं शरीरेन्दियभोग्यभोगोपकरणःपक्षयाऽपि
भविष्यति । इति प्राप्ते ब्रमः-शब्दादेव प्रमितः-अद्धः प्प्रमितः परमात्मा; कुतः ?
ईशानो भूतभव्यस्येति शन्दादेव; न च भूतभव्यस्य सवंस्येशितुत्वं कर्मपरवह्नस्य जीवस्यो-
पपद्यते (२३॥

कथं तहि परमात्मनोऽङ्गुष्ठमात्रत्वमित्यत्राह्‌ --

भरथमाध्याये--तल्मपादे- देवताधिकरणमय्‌ । १४७

८. हूदयपेक्षया तु मनुष्थाधिकारत्वात्‌ ॥ १-३-२४ ॥

परमात्मन उपासनार्थपासकहुदये वतंमानत्वादुपासकहूदयस्याङ्घप्रमाणत्वात्तद-
पेश्चयेदमङ्खषप्रमितत्वमुपपद्चते । जीवस्याण्यङ्खः. एप्रमितत्वं हदयान्तर्वेतित्वात्तद्येक्षमेवः;
तस्याराग्रमात्रत्वश् तेः । मनुष्याणमेवोपासकत्वसंभावनया श्षास्नस्य मनुष्याधिकारत्वान्मनुष्य-
हृदयस्य च तत्तद ङ्.प्रमि तत्वात्खरतुरगभुनगादीनामनङ्खः एप्रमितत्वेऽपि न कश्िहोषः ।
स्थितं तावद्त्तरन्र समापयिष्यते ॥! २४५।। इति प्रमिताधिकरणम्‌ ।1६॥

अथ एतद्गभं देवताधिकरणम्‌ ।1७॥

०, तदुपयंपि बादरायणस्संभवात्‌ ॥ १-३-२५ ॥

परस्य ब्रह्मणोऽङ्गुधठप्रमितत्वोपपत्तये मनुष्याधिकारं ब्रह्मोपासनक्ला्चमि्युक्तम्‌ ।
तस्प्रस द्धेने दानीं ब्रह्मविद्यायां देवादीनामप्यधिकारोऽस्ति नास्तोति विचायते । कि तावद्य-
क्त्‌ ? नास्ति देवादीनामधिकार इति । कुतः ? सामर्थ्याभावात्‌ । न ह्यशरीराणां देवादीनां
विवेकविमोकादिसाघनसप्तक्ानुगृहीतवब्रह्मोपासनोपसंहारसामर्थ्यमस्ति । नच देवादीनां सशरी.
रत्वे प्रमाणमुपलभामहे । यद्यपि परिनिष्पन्न ऽपि वस्तुनि ग्युत्पत्तिसंभावनया वेदान्तवाक्यानि
परै ब्रह्मणि प्रमाणभावमनुभवन्ति; तथापि देवादीनां विग्रहुवत्वप्रतिपादनपरं न किचिदपि
वाक्यमुपलभ्यते । मन्त्रा्थवारास्तु कम॑विधिशेषतयाऽन्यपरत्वान्न देवादिवि ग्रहसाधने प्रभवन्ति ।
कर्मविधयश्च स्वापेक्षितोदह्‌ श्यकारकत्वातिरेकि देवतागतं किमपि न साधयन्ति । अत एव
तासामथित्वमपि न संभवति । अतस्सामर्थ्याधित्वयोरभावाह्‌ वादीनामनधिकार इति ॥

एवं प्राप्ते प्रचक्ष्मह-तदुपयंपि बादरायणस्संभवातु । तदुपयेपि-तत्‌-ब्रह्योपासनम्‌,
उपरि-देवादिष्वपि, संभवतीति भगवान्बादरायणो मन्यते, तेषाम्थित्वसामर््ययोस्संभवात्‌ ।
अर्थित्वं तावडाध्यात्मिकादिद्ुविषहुदुःखाभितापात्परस्सिन्ब्रह्मणि च निरस्तनिखिलदोषगन्धेऽ-
नवधिकारिशयासङ्कच यकल्याणगुणगणे निरतिश्यभोग्यत्वादिनज्ञानाच्च संभवति । सामथ्येमपि
पटुतरदेहेन्द्रियादिमत्तया संभवति । देहैन्दियादिमत्वंच ब्रह्मादीनां सकलोपनिषत्सु सृष्टिपरक-
रणेषूपासनप्रकरणेषु च श्रुयते । तथाहि सदेव सोम्येदमग्र जासीत्‌. . -तदेक्षत बहु स्यां
प्रजायेयेति तत्तेजोऽसुजतेत्यारभ्य सवंमचेतनं तेजोबन्नप्रमुखावस्थाविशेषबहचाकृत्य अनेन
जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूये व्याकरवाणीति सङ्कप्य ब्रह्मादिस्थावरान्तं चतुविधं भृतजातं

१४८ श्रीभगवद्रामानुजग्र्थमालायां शारीरकमीमासामाष्यम ।
डूमनुष्यस्थावरात्मना चतुकिधा सुष्टिराम्नायते । देवादिभेदश्च तत्तत्कमनिगुणब्रह्मलोकप्रभृति-
चतुदंशलोकस्थफलभोगयाोग्यदेहैन्दरियादियोगायत्तः, आत्मनां स्वतो देव)दित्वाभावात्‌ । तथा
तद्धोभये देवासुरा अनुबुबुधिरे ते होचुः. - इन्द्रो हवे देवानामभिप्रवत्राज विरोचनोऽसुराणां
तौ हासंविदानावेव समित्पाणी प्रजापतिसकाशमाजम्मतुः कतौ ह द्वात्रिंशतं वर्षाणि ब्रह्मचयं-
मुषतुः तौ ह प्रजापतिरुवाच इत्यादिना स्पष्टमेव शरीरेम्द्ियवत्वं देवादीनां प्रतीयते ॥

कर्मविधिशेषभृतप्न्त्राथेवादेष्वपि वज्रहस्तः पुरन्दरः तेनेन्द्रो वच््मुदयच्छत्‌
इत्यादिभिः प्रतीयमानं विग्रहादिमस्वं प्रमाणान्तराविरुदधं तत्प्रमेयमेव । नचानुष्ठेयाथंभ्रकाशन-
स्तुतिपरत्वाभ्यां प्रतीयमानार्थान्तराविवक्षा शक्यते वक्तुम्‌; स्तुत्याद्युपयो गित्वात्तेन विना
सतुत्थाशचनुपयत्तेश्च । गुणकथनेन हि स्तुतित्वम्‌ । गुणानामस दधाते स्तुतित्वमेव हीयेत । नचा-
सता गुणेन कथितेन प्ररोचना जायते । जतः कमं प्रोचयन्तो गुणस-दूवं बोधयन्तयेवाथे-
वादाः । मन्त्राश्च कर्मसु विनियुक्तास्तत्रतत्र किञ्चित्करत्वायानुष्ठेयमथं' प्रकाशयन्तो देवतादि-
गतविग्रहादिगुणविशेषमभिदधत एव तत्र किशित्कुवंन्ति, अन्यथेन््रादिस्मृत्यनुपपत्तेः । नच
निविशेषा देवता धियमधिरोहति । तत्र . प्रमाणान्तराप्र ्नान्गुणाच्‌ स्वयमेव बोधयित्वा तेः
कमं प्ररोचयन्ति; गुणविशिष्ट वा प्रकाशयन्ति; प्रापांश्चानुच तः प्ररोचनप्रकादाने कुवन्ति;
विस्दत्वे तु तद्राचिभिश्शन्दैरविरुद्धान्ुणाय्‌ लक्षयित्वा कुर्वन्ति ॥

कर्मविधेश्च देवताया रेश्चयंभपेक्षितमेव । कामिनः कर्तव्यता कमं विधीयमानं स्वथं
क्षणप्रघ्वंसि कालान्तरभाविनः फलस्य स्वगदिस्साधकमपेक्षते । मन्त्रार्थवादयोश्च वाय्वे
क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागधेयेनोपधावति स एवेनं सूति गमयति यदनेन हुविषाऽऽ-
शास्ते तददयात्तहध्यात्‌तदस्मं देवा राधन्ताप्‌ इत्यादिषु देवतायाः कमंणाऽऽराधितायाः
फलदायित्वं तदनुगुणं चश्वयं प्रतीयमानमपेक्षितत्वेन वाक्यार्थे समन्वोयते । देवपूजाभिधायिनो

तदेवं कृत्स्नवाक्यपर्यालोचनया वाक्यादेव विध्यपेक्षितं सर्वमवगतमिति न।पूर्वादिकं
व्युत्पत्तिसमयानवगतं कमंविधिष्वभिधेयतया कलप्यतया बाऽऽश्रयितव्यम्‌ । तथा सङ्ग
जराह्यणमन्त्रार्थवादमुलेषु धमशा तिहासपुराणेषु ब्रह्मादीनां देवासुर प्रभृतीनां च देहेन्द्रिया-
दयरस्वभावभेदाः स्थानानि भोगाः कृत्यानि चेत्येवमादयस्सुव्यक्ताः प्रतिपाद्यन्ते । अतो
विग्रहादिमतत्वाह्‌ वानामष्यधिकारोऽस्त्येव ॥२५॥

१. विरोधः कमंणीति चेन्नानेकप्रतिपत्तेदंशं नात्‌ । १-३-२६ ॥

देवादीनां विग्रहादिमत्वाभ्युपगमे कर्मणि विरोधः प्रसज्यते, बहुषु यागेषु युगपदेकस्ये-

प्रथमाध्याये--तृतीयपादे-देवताधिकरणम्‌ । १४८
सच्चिधानानुपयत्तेः । दशयति चाग्न्यादीनां तत्रतच्रागमनं कस्य वाहु देवा यज्ञमागच्छन्ति
कस्य वा न बहुनां यजमानानां यो वे देवता; पुर्वः परिगृह्णाति स एनारश्श्वोभूते यजते इति ।
अतो विग्रहादिमत्वे कमणि विरोधः प्रसज्यत इति चेत्‌, तच्च; अनेकप्रतिपत्तेदंशंनातु-टश्यते
हि सौभरिप्रभृतीनां शक्तिमतां युगपदनेकशरी रप्रतिपत्तिः ॥ २६ ५

२. शब्द इति चेन्नातः प्रभवात्परत्यक्षानुमानाभ्याम्‌ ॥ १।३। २७ ॥

विरोध इति - वतते । मा भरत्कर्मणि विरोधोऽनेकशरीरप्रतिपत्तेः । शब्दे तु वैदिके
विरोधः प्रसज्यते, जनित्याथंसंयोगात्‌ । विग्रहुवत्तवे हि सावथवत्वेनेन्द्रादेरथंस्यानित्यत्वमनि-
वायंम्‌ । ततो देवद्तादिशब्दवदिन्द्राद्यथंजन्मनेः प्राग्विनाशेदृध्वं चेन्दरादिज्ञब्दानां वेदिका-
नामथगरन्यत्वमनित्यत्वं वा वेदस्य स्यादितिचेतु; तच्च, अतः प्रभवातु--अस्मादिन्दरादिशब्दादेव
पुनःपुनरिन््राथंस्य प्रभवात्‌ । एतदुक्त भवति-नहि देव दत्तादिश्ाग्दवदिन्द्रादिक्षब्दा वदिका
व्यक्तिविशेषमात्रे सङ्क तपूवेकाः प्रवृत्ताः; अपि तु स्वभावत एव गवादिशब्दवदाङृतिविशेष-
वाचित्वेन । ततश्च कस्यामिन््व्यक्तौ विनष्टायामत एव वेदिकादिन्द्रश्षम्वान्मनसि विपरिवतं-
मानादवगततद्राच्यभूतेन्द्राद्यर्थाकारो धाता तदाकारमेवापरमिन््रं सजति; यथा कुलालो घट-
शब्दान्मनसि विपरिवतंमानत्तदाका रमेव घटमिति । कथमिदमवगम्यते ? प्रत्यक्षानुमानाभ्यां-
भुतिस्मृतिभ्यामित्यथंः । श्रुतिस्तावतु वेदेन क्पे व्यक रोत्सतासती प्रजापतिः इति; तथा शस
भूरिति व्याहरत्‌ स भ्रूमिमसृजत स भुव इति व्याहरत्‌ सोऽन्तरिक्षमसुजतेत्यादि । वाचक-
शब्दपुवकं तत्तदथसंस्थानं स्मरय्‌ तत्तत्संस्थानविशिषट तंतमर्थं चृष्टवानित्यर्थः । स्मृतिरपि
अनादिनिधना द्येषा वागुद्रृष्टा स्वयंभुवा । आदौ वेदमयो दिव्या यतस्तर्वाः प्रसूतयः ॥
इति; करसर्वेषां तु स नामानि कर्माणिच पृथकपृथक्‌ । वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक्‌संस्थाश्च
निमे ॥ इति । संस्थाः--संस्थानानि, रूपाणीति यावतु । यथा नाम ॒रूपंच भूतानां
ऊत्यानांच प्रपश्चनम्‌ । वेवशब्देभ्य एवादौ देवादीनां चकार सः ॥ इति । अतो देवादीनां
विग्रहवच्वेऽपि वेदिकश्ञब्डानामानथंक्यं, वेदस्यादिमच्वंच न प्रसज्यते । २७ ॥

३. अत एव च नित्यत्वम्‌ ॥ १।२३।२८॥
यत एवेच्ध व सिष्ठादिशब्डानां देर्वषिवाचिनां तत्तदाकारवाचित्वं, तत्तच्छष्देन तत्तदथं-
स्मृतिरपू्िका च तत्तद्थंचष्टिः; तत एव मन्त्रकृतो वृणीते नम ऋषिभ्यो मन्त्रकृःटूचः
अयं सो अग्निरिति विश्वामित्रस्य सूक्त भवतीत्यादिभिवेसिष्ठादीनां मन्त्रकृच्वकाण्डकृत्व-
ऋषित्वादौ प्रतीयमानेऽपि वेदस्य नित्यत्वमुपपद्यते । एभिरेव मन्त्रकृतो वृणीते इत्यादि-
भिरवेदशब्देस्तत्तत्काण्डसुक्तमन्त्रकृतामृषोणामाकृतिशक्त्यादिकं परामृश्य तत्तदाकारानु
तत्तच्छक्तियुक्तांश्च सृष्ट प्रजापतिस्तानेव तत्तन्मत्रादिकरणे निथ्ुडक्त । तेऽपि प्रजापतिना

१५० श्ीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांस्ाभाष्यम्‌ ।
आहितशक्तयस्तत्तदनुगुणं तपस्तप्त्वा नित्यसिद्धान्तपूर्वपूवेवसिष्ठादिदृष्टात्‌ तानेव मन्त्रादीनन-
धोस्येव स्वरतो वणतश्वास्वलितान्पश्यन्ति । अतश्च वेदानां नित्यत्वमेषांच मन्त्रकृरव-
मुपपद्यते 1 २८ ॥

अथ स्यात्‌-नैमित्तिकप्रलयादिष्विन्द्रादयुतपत्तौ वेदश्ष्देभ्यः पूवंपुवन्द्रादिस्मरणेन
प्रजापतिना देवादिृष्ठिरूपपद्यतां नामः प्राकृतप्रलये तु सष्टुः प्रजापतेभ्‌ताद्यहङ्धुारपरिणाम-
जञव्दस्यच विनष्टत्वात्कथं प्रजापतेश्शब्दपूर्विका सृष्टिरुपपद्यते ? कथन्तरां विनष्टस्य वेदस्य
नित्यत्वम्‌ ? अतो वेदनित्यत्ववादिना देवादीनां विग्रहवस्वाभ्युपगमेऽपि लोकव्यवहारस्य
प्रवाहानादिताऽऽ्रयणीयेनि । अच्रोत्तरं पठति--

६४. समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दशंनात्‌ स्मृतेश्च ॥ १।३। २८ ॥।

कृत्स्नोपसंहारे जगदुत्पत्थावृत्तावपि पू्वोक्तात्समाननामरूपत्वादेव न कश्चि्िरोधः ।
तथाहि-स भगवान्युरषोत्तसः प्रलयावसानसमये पूरवसंस्थानं जगरस्मरनु बहु स्यामिति
सङ्प्य, भोग्यभोक्तृजातं स्वस्मिन्‌ शक्तिमात्रा वशेषं प्रलीनं विभज्य, महदादिनब्रह्माण्डं हिरण्य-
गर्भपर्यन्तं यथापूर्व चष्ट, वेदांश्च पूर्वानुपुर्वीविशेषसंस्थितानाविष्कृत्य, हिरण्यगर्भायोपदिश्य,
ूरवेवदेव देवाद्याकारजगत्सगे तं नियुज्य, स्वयमपि तदन्तरात्मतयाऽवतस्थे । अतो यथोक्तः
सर्वमुपपन्नम्‌ । एतदेव च वेदस्थापौरषेयत्वं नित्यत्वं च, यत्यव॑पूर्घोच्चारणक्रमजनितसंस्कारेण
तमेव क्रमविशेषं स्मृत्वा तेनैव क्मेणोच्चायेत्वम्‌ । तदस्मासु सर्वेश्वरेऽपि समानम्‌ । इयांस्तु
विशेषः-संस्कारानपेश्मेवे स्वयमेवानुसन्धत्तें पुरुषोत्तमः ॥

कुत इदं यथोक्तमवगम्यत इति चेत्‌; तत्राह-दशंनात्‌ स्मृतेश्च । दशेनं तावतु श्यो
तमोभूतम्‌ इत्यारभ्य सोऽभिध्याय हरीरात्स्वात्सिभृक्षुविविधाः प्रजाः । अप एव ससर्जादौ
पितामहः ॥ इति । तथा पौराणिकी शतत्र सुप्स्य देवस्य नाभौ पदमजायत । तस्मिन्परे
महाभाग वेदवेदाद्धपारगः ॥ ब्रह्मोत्पन्नस्स तेनोक्तः प्रजास्सृज महामते ॥ तथा परो
सृष्टा नारं तोयमन्तस्स्थितोऽहं येन स्यान्मे नाम नारायणेति । कल्पेकल्पे तन्न शयामि
भृथस्सुसस्य मे नाभिजं स्याद्यथाऽब्जम्‌ 1 एवंभूतस्य मे देवि नाभिपद्ये चतुमुंखः । उत्पन्नस्स
मया चोक्तः प्रजास्तस॒ज महामते ॥ इति । अतो देवादीनाभर्प्याधत्वसामथ्यंयोगादृब्रह्यविद्याया-
मधिकारोऽस्तीति सिद्धस्‌ ।२६॥ इति देवताधिकरणम्‌ ।। ७॥

प्रथमाध्याये-तृतीयपादे-प्रतिमाधिकरणगर्भे मध्वधिकरणम्‌ । १५१

अथ प्रतिमाधिकरणगम मध्वधिकरणम्‌ ।॥ ८ ॥

६५. मध्वारिष्वसंभवादनधिकारं जेमिनिः। १।३।२३०॥

ब्रह्मविद्यायां देवादीनामध्यधिकारोऽस्ती्युक्तम्‌ । इदमिदानीं चिन्त्यते-्रे्ुपासनेषु
या देवता एवोपास्यास्तेषु तासामधिकारोऽस्ति नेति । कि प्राप्तम्‌ ? नास्त्यधिकारस्तेषु
मघ्वादिष्विति जेमिनिमेन्यते । कुतः ? असंभवात्‌--न ह्यादित्यवस्वादिभिरुपास्या आदित्यव-
स्वादयोऽन्ये संभवन्ति । न च वस्वादीनां सतां वस्वादित्वं प्राप्यं भवति, प्राप्तत्वात्‌ । मधु-
विद्यायामृग्वेदादिभ्रतिपाद्यकमनिष्पाद्यस्य ररिमद्रारेण प्राप्रस्य रसस्याश्रयतया लन्धमधुव्य-
पदेशस्यादित्यस्यांशानां वस्वादिभिभुज्यमानानासुपास्यत्वं वस्वादित्वं च प्राप्यं श्रूयते असौ
वा आदित्यो देवमधु इत्युपक्रम्य तद्यत्प्रथमममृतं तद्रसवे उपजीवन्तीप्युक्सवा स य एतदेव-
ममतं बेद वसुनामेवको भूत्वा अग्निनेव मुखेनेतदेवासूृतं हषा तृप्यति इत्यादिना ॥ ३० ॥

तं देवा ज्योतिषां ज्योतिरपु्होपासतेऽमृतमिति ज्योतिषि--परस्मिन्ब्रह्मणि उपासनं
देवानां श्रूयते । देवमनुष्योभयसाधारणे परब्रह्मोपासने देवानामुपास्तकत्वकथनं देवानामितरो-
पासननिकृत्ति योतयति । अतु एषु वस्वादीनामनधिकारः ॥ ३१ १

इति प्राप्न ऽभिधीयते-

७. भावं तु बादरायणोऽस्ति हि ॥ १।२३।३२॥

ञआदित्यवस्वादीनामपि तेष्वधिकारभावं भगवान्बादरायणो मन्यते । भसति ह्यादित्य-
चस्वादीनामपि स्वावस्थब्रह्मोपासनेन वस्वादित्वप्राप्रिपुवेकब्रहाप्रेप्तासंभवः । इदानीं वस्वा-
दीनामपि सतां कल्पान्तरेऽपि वस्वादित्वप्राधरिश्चापेक्षिता भवति । अत्र हि कायंकारणोभया-
इत्यादिना आदित्यास्त रात्मतयाऽवस्थितं कारणावस्थमेव ब्रह्मोपास्यमुपदिश्यते ! तदेवं कायं-
कारणोभयावस्थं ब्रह्योपासीनः कल्पान्तरे वस्वादित्वं प्राभ्य तदन्ते कारणं परं ब्रह्मैवाप्नोति ।
श्न ह वा अस्मा उदेति न निस्रोचति सकृहिवा हिवास्मे भवति य एतामेव ब्रह्मोपनिषदं वेद
इति कृत्स्नाया मधुविद्याया. ब्रह्मोपनिषत्वश्रनणादुत्रह्मधराक्षिपयन्तवस्वादित्वफलस्थ श्चवणाच्च
वस्वादिभोग्यभ्ूतादित्थांश्स्य विधीयमानमुपासनं तदवस्थस्येव ब्रह्मण इत्यवगम्यते । अत
एवंविधमुपास्‌नमा दित्यवस्वादीनामपि संभवति । एवश्च ब्रह्मण एवोपास्यत्वात्‌ ऋतं देवा

१५२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

सवेत्र निचाय्यत्वात्‌ इत्ति ॥ ३२ ॥ इत्ति मध्वधिकरणम्‌ । ८ ॥

अथ अपशूद्राधिकरणम्‌ ॥ ॥

८. शुमस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणास्सूच्यते हि । १।३।३३॥

ब्रह्मविद्यायां शुद्रस्याप्यधिकारोऽस्ति नवेति विचायते; [क युक्तम्‌ ? अस्तीति
कुतः ? अ्थित्वसामथ्यप्रयुक्तत्वादधिकारस्य, शरुद्रस्यापि तव्संभवातु । यद्यप्यग्नि विद्यासाध्ये
कमेस्वनग्निविद्यत्वाच्छुद्रस्यानधिकारः; तथापि मनोवृत्तिमात्रत्वाद्ब्रह्मोपासनस्य तत्रारि
कारोऽस्त्येव । शाच्नीयक्रियपेक्षत्वेऽपयुपासनस्य तत्तदर्णाश्मोचितक्रियया एवापेक्षितत्वाच्छुः
विद्यासाध्ययज्ञादिकर्मानधिकार एव न्धायसिद्धोऽतुद्यते । नन्वनधीतवेदस्याश्रु तवेदान्तस्य ब्रह
स्वरूपतदुपासनप्रकारानभिज्ञस्थ कथं ब्रह्मोपासनं संभवति ? उच्यते-अनधी तवेदस्याधूत
वेदान्तवाक्यस्यापीतिहासपुराणश्रवणेनापि ब्रह्मस्वरूपतदरुपासनज्ञानं संभवति । अस्ति 5
शरु्रस्यापीतिहासपुराणश्चवणानृज्ञा शश्रावयेच्चतुरो वर्णान्कृत्व। ब्राह्यणमग्रतः इत्यादौ । हश्यरं
चेतिहासपुराणेषु विदुरादयो ब्रह्मनिष्ठाः । तथोपनिषरस्वपि संवगंविद्यायां श्चुद्रस्यापि ब्रह्य
विद्याधिकारः प्रतीयते--शुशूषं हिं जानधुतिमाचार्यो रेकशदेत्यामन्ध्रथ तस्मे ब्रह्मविद्या
धिकारस्संभवति ॥

इति प्राप्त उच्यते---न शुदरस्याधिकारस्संभवति, सामर्थ्याभावात्‌ । नहि ब्रह्मस्वरूप
तदुपासनघ्रकारमजानतस्तदद्कभूतवेदानुवचनयन्ञादिष्वनधिकृतस्योपासनोपसंहा रसाभथ्यं-
संभवः । असमथंस्थ चाथित्वसदडावेऽप्यधिक्रारो न संभवति । असामर्थ्यं च वेदाध्ययना
भावात्‌ } यथेव हि त्रर्वाणिकविषयाध्ययनविधिसिद्धस्वाध्यायसंपादयज्ञानलाभेन कमंविधयं
ज्ञानतदुपयादीनपरान्न स्वीकुवंन्ति; तथा ब्रह्मोपासनविधयोऽपि । अतोऽध्ययनविधिसिदः
स्वाध्यायाधिगतन्नानय्येवं ब्रहमोपासनोपायत्वाच्छद्रस्य ब्रह्मोपासनसामर्थ्यास्भवः । इतिहासः
पुराणे अपि वेदोपत्रृ हणं कुवंतौ एवोपायभावमनुभवतः; न स्वातन्ग्येण । शूद्रस्येसिहासपुराणः
भवणानुजञानं, पाश्षयादिफला्थेमुः नोपासनाथंम्‌ । बरिदुरादयस्तु भावान्तराधिगतज्ञानाः
प्रमोषात्‌ ज्ञानवन्तः प्रारब्धकमेवशाच्चेहशजन्मयोगिन इति तेषां ब्रह्यनिष्ठत्वत्‌ ॥

यत्तु संवे विद्यायां शुधूषोश्शू्रेति संबोधनं शृप्रस्याधिकारं सूचयतीति; तन्न व्याह-
यस्य तदनादरभवणात्तद द्रवणात्सुच्यते हि । शुश्वूषोजनिभुतेः पौत्रायणस्य ब्रह्यज्ञानवेकल्येन

प्रथमाध्याये- तृतीयपादे--अपशूद्राधिकरणम्‌ । १५३

हंसोक्तानादरवाक्यश्रवणात्तदेव ब्रह्मविदो रेक्वस्य सकाशं प्रत्याद्रवणाच्छुगस्य सञ्चातेति हि
सूच्यते; अतस्स शूद्र त्या मन्यते, न चतुथंवणेत्वेन । शोचतीति हि शूद्रः; ॐ्युचेदंश्च इति
रप्रत्यये धातोश्च दीघं चकारस्य च दकारे शुद्र इति भवति । अतश्शोचितृत्वमेवास्य शूद्रशब्द-
प्रयोगेन सूच्यते; न जातियोगः । जानश्रुतिः किल पौत्रायणो बहुदरव्यभ्रदो बह्न्नप्रदश्च बभूव ।
तस्य धामिकाभ्रेसरस्य धर्मेण प्रीतयोः कयोश्चिन्महात्मनोरस्य ब्रह्मजिज्ञासामुत्पिपादयिषतोः
हंसरूपेण निशायामस्याविदुरे गच्छतोरन्यतर इतरमुवाच-- भमो भोपि भद्टाक्न भद्ाक्न जान-
जानभुतिप्रशंसारूपं वाक्यमुपभूत्य परो हंसः प्रत्युवाच- कम्वर एनमेतत्सन्तं समुग्बानमिव
रेक्वमात्थ ति । कं सन्तमेनं जानन ति सयुग्वानं रेक्वं ब्रह्मज्ञमिव गुणश्च एमेतदात्थ; स
ब्रह्मज्ञो रेक्व एव लोके गुणवत्तरः । महता धर्मेण संगुक्तस्याध्यस्य जानश्च तेरब्रह्य्स्य को
गुणः, यदगुणजनितं तेजो रक्वतेज इव मां दहेदित्यथः । एवमुक्तेन परेण कोऽसौ रेक्व इति
पृष्ठः लोके यत्किचित्साध्वनुष्ठितं कर्म, यञ्च स्वेचेतनगतं विज्ञानम्‌, तदुभयं यदीयन्ञानकमन्ति-
भरतम्‌, स रेक्व इत्याह ।

तदेतद्धंसवाक्यं ब्रह्मज्ञान विधुरतया प्रात्मनिन्दागरभं' तद्त्तया च रेववप्रशंसारूपं जान-
श्र तिरुपश्न त्थ तत्क्षणादेव क्षत्तारं रव्वाम्वेषणाय प्रेष्य तस्मिन्विदित्वा आगते स्वयमपि रेक्व-
मुपसद्य गवां षट्‌छठतं निष्कमश्वतरीरथं च रक्वायोपहृत्य रेक्वं प्राथेयामास मनुम एतां
भगवो देवतां शाधि यां देवतासुपास्से इति । त्वदुपास्यां परां देवतां ममानुशाधीत्यथः ।
स च रक्वस्स्वयोगमहिमविदितलोकन्यो जानभ्‌ तेब्र ह्यज्ञानविधुरतानिमित्तानादरग्भहंस-
वाक्यश्रवणेन शोकाविष्तां तदनन्तरमेव ब्रह्मजिज्ञासयोद्यःगं च विदित्वाऽस्य ब्रह्मविद्या-
योरयतामभिज्ञाय चिरकालसेवां विना दरव्यप्रदानेन शुश्रूषमाणस्यास्य यावच्छक्तिप्ररानेन
ब्रह्मविद्या प्रतिष्ठिता भवतीति मत्वा तमनुगृह्लन्‌ तस्थ शोकाविष्टताम॒पदेशयोग्यतास्यापिकां
शृ द्रशब्डेनामन्त्रणेन ज्ापयश्निदमाह- अहहारे त्वा शृद्र॒ तवेव सह गोभिरस्तु इति । सह
गोभिरयं रथस्तवेवास्तु; नतावता मह्यं दत्तेन ब्रह्यजिज्ञासया शोकाविष्ठस्थ तव ब्रह्मविद्या
प्रतिष्ठिता भवतीत्यथंः । स च जान्‌ तिभू योऽपि स्वशक्त्यनुगुणमेव गवादिकं धनं कन्यां च
प्रदायोपससाद । स रष्वः पुनरपि तस्य योग्यतामेव स्थापयन्‌ शूद्रशब्देनामन््याहु-- श भाज-
हारेमाश्शा्रानेनेव मुखेनालापयिष्यथाः इति । इमानि धनानि शक्त्यनुगुणान्यानहुथे; अनेनैव
दारेण चिरसेवया विनाऽपि मां त्वदभिलषितं ब्रह्मोपदेहारूपवाक्यमालापयिष्यसीत्युक्त्वा
तस्मा उपदिदेश ! अतश्शूद्रशब्देन विद्योपदेशयोग्यतास्यापनाथं शोक एवास्य सूचितः; न
चतुथंवरणंत्वस्‌ ॥३३॥

१५४ श्रीभगुवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभष्यम्‌ ।

ईद. क्षत्रियत्वगतेश्च ॥ १-३-२४ ॥
बहुदायीति दानपतित्वेन बहुपाक्यः इत्यादिना सवेत एवमे अन्नमत्स्यन्तीत्यन्तेन
प्रदानावगतजनपदाधिपत्याच्चास्य जानभूुतेः कषत्नियत्वभ्रतीतेश्च न चतुथं वणेत्वम्‌ ॥ २४१
तदेवमुपक्रमगतारयायिकायां क्षत्नियत्वश्रतीतिरक्ता; उपसंहारगताख्यायिकायामपि
्षत्नियत्वमस्य प्रतीयत इत्याह-

१००. उत्तरत्र चेत्ररथेन लिङ्गात्‌ ।॥ १-३-३५ ॥

अस्य जानशरुतेरपदिर्यमानयामस्यामेव संवगंविद्यायामृत्तरत्र कीत्यंमानेनाभिप्रतारि-
प्रतारिणं च काक्षसेनि परिविष्यमाणौ ब्रह्मचारी िरभिक्षे इत्यादिना ब्रह्मचारि घ्न दमुपास्महे
इत्यन्तेन कपेयाभिप्रतरिणो्भक्षमाभस्य ब्रह्मचारिणश्च संवगेवि्यासंबन्धित्वं प्रतीयते । तेषु
चाभिप्रतारी क्षत्रियः, इतरो ब्राह्मणौ । भतोऽ्यां विद्यायां ब्राह्मणस्य तवितरेषु च क्षत्रिय-
स्येवान्वयो हश्यते; न शूद्रस्य । अतोऽस्यां विद्यायामन्विताद्रक्वाद्ब्राह्मणादन्धस्य जानभ ते.
रपि क्षत्रियत्वमेव युक्तमु; न चतुथंवणैत्वम्‌ ॥

नन्वस्मिनप्रकरणेऽभिप्रतारिणश्चंत्ररयतवं क्षत्रियत्वं च न॒ भर तमू; तत्कथमस्याभि-
कापेयमभिप्रतारिणं च काक्षसेनिम्‌ इत्यभिप्रतारिणः कापेयसाहचर्पालिङ्कादस्थाभिप्रतारिणः
कापेयसंबन्धः प्रतीयते । अन्यत्र च ॐएतेन वे चंत्ररथं कापेया अयाजयन्‌ इति कापेयसंबन्धिन-
इच्ररथत्वं भ.यते; तथा चेत्ररथस्य क्षत्रियत्वं शतस्माच्चैत्ररथो नामकः क्षत्रपतिरजायत
इति ! अतोऽभिप्रतारिणरचेत्ररथतवं क्षत्रियत्वं च गम्यते ॥३५॥

तदेवं न्थायविरोधिनि शूद्रस्याधिकारे सिद्धं नोपलभ्यत इत्युक्तम्‌ । इदानीं न्यायसिद्ध-
इशद्रस्यानधिकारश््‌ तिस्मृतिभिरनुगृह्यत इत्याह-

१०१. संस्कारपरामर्शत्तिदभावाभिलापाच्च ।॥ १-३-३६ ॥
ब्रह्एविद्योपदेशपरदेशेषुपनयनसंस्कारः परामूश्यते- उप त्वा नेष्ये ऋतं होपनिन्ये
इत्यादिषु । शूद्रस्य चोषनयनादिसंसफ्राराभावोऽभिलप्यते शरन शूद्रो पातकं किञ्चिन्न च

। १०२. तदभावनिर्धरणे च प्रवृत्तेः ॥ १-३-३७ ॥

निर्घारिणे सत्येव विद्योपदेशप्रवृत्तश्च न शूद्रस्याधिकारः ॥३७॥

प्रथमाध्याये- तृतीयपादे--अपशूद्राधिकरणम्‌ । १५५

१०३. श्चरवणाध्ययनाथप्रतिषेधात्‌ ॥ १ ३ । ३८ ॥
शूद्रस्य वेदश्रवणतदध्ययनतद्थानुष्ठानानि प्रतिषिध्यन्ते श्रपद्य ह वा एतच्छमशानं
इत्थथंः । अनुपष्पृण्वतेऽग्ययनतदर्थ्ञानतदर्थानृष्ठानानि न संभवन्ति; अतस्तान्यपि प्रति-
षिद्धास्येव ॥ ३८ ६।

१०४. स्मृतेश्च ॥ १।३। ३६ ।।
स्मर्यते च भववणादिनिषेधः अथ हास्य वेदमुपष्पृण्वतच्पुजतुभ्यां शरोननप्रतिपुरण-
मुदाह रणे जिह्वाच्छेदो धारणे शरीरभेदः इति, न चास्योपदिशेद्धमम नचास्य व्रतमादिशेत्‌
इति च । अतश्शूद्रस्यानधिकार इति सिद्धम्‌ ॥

ये तु निविशेषचिन्मात्रं ब्रह्मैव परमाथ, अन्यत्वं मिथ्याभूतभ्‌, बन्धश्चापारमाथिकः,
स च वाक्यजन्यवस्तुयाथात्म्यज्ञानमात्रनिवत्यंः, तच्चिवृत्तेरेव मोक्षः इति वदन्ति; तैब्रह्यज्ञाने
श्‌द्रदेरनधिकारो वक्तं न शक्यते; अनुपनीतस्य अनधौतवेदस्याश्रुतवेदान्तवाक्षयस्यापि
यस्मात्कस्मादपि निविशेषचिर्मात्रं ब्रहयोव परमार्थोऽन्यत्सर्वं तस्मिन्परिकत्पितं भिथ्याभतमिति
वक्याद्रस्तुयाथात्म्यज्ञानोत्पत्तेः, तावतेव बन्धनिवृत्ते्च । न च तंर्वमस्यादिवाक्येनेव
ज्ञानोत्पत्तिः कार्या, न व क्यान्तरेणेति नियन्तुं शक्यम; ज्ञानस्यापुरषतन््रत्वात्‌, सत्यां
सामग्र चामनिच्छतोऽपि ज्ञानोत्पत्तेः । न च वेदवाक्यादेव वस्तुयाथात्म्यज्ञाने सति बन्ध-
निवृत्तिभवतीति हाक्यं वक्तुम्‌, येन केनापि वस्तुयाथात्म्यज्ञाने सति चान्तिनिषृत्तः;
पोरषेयादपि निविशेषचिन्मात्रं ब्रह्म परमार्थोऽन्यस्सवं मिथ्याभृतमिति वाक्यात्‌ जानोत्पत्ते-
स्तावतेव श्रमनिवृत्ते्च । यथा पौरुषेयादप्याप्तवाक््याच्छुक्तिकारजतादिश्रान्तिर््राह्मणस्य
श्रादेरपि निवतंते, तददेद शूद्रस्यापि वेदवित्संप्रदायागतवक्यारस्तुयाथात्म्यज्ञ नेन जगद्भ्रम-
न श्क्यं वक्तुम्‌, तत्त्वमस्यादिवाक्षयावगतब्रह्यात्मभावानां वेदशिरसि वतेमानतया रधा-
खिलाधिकारत्वेन निषेधशा्चकिङ्कुरत्वाभावातु; अतिक्रान्तनिषेधर्वा कश्चिदुक्ताद्राक्याच्छुद्रादेः
ज्ञानमुत्पद्यत एव ॥1

न च वाच्यं-शृक्तिकादौ रजतादिच्ममनिवृत्तिवत्पौ रषेयवाक्यजन्यतत्तवनज्ञानसमनन्तेरं
शूद्रस्य जगदृश्रमो न निवतंत इति; तत्वमस्यादिवाक्यश्रवणसमनन्तरं ब्राह्मणस्यापि जगद्ध्रमा-
निवृत्तेः । निदिष्यासनेन दतवासनायां निरस्तायामेव तत््वमस्यादिवाक्यं निवतंकज्ञान-
मुत्पादधतति चेतु; पौरषेयमपि वाक्यं शद्रादेस्तथवेति न कंश्िद्िशेषः । निदिध्यासनं हि
नाम बरह्यात्मभावाभिधायि वाक्यं यदथप्रतिपादनयोग्यम्‌, तद्भावना; सेव विपरीतवासना

पन 8 दाः वद छ क 0-रिः्वािनवक

१५६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

निवर्तयतीति दृष्टाथंत्वं निदिध्यासनविधैद्रुषे । वेदानुवचनादीन्यपि विविदिषोत्पत्तावेवोप-
युज्यन्त इति श्ुद्रस्यापि विविदिषायां जातायां पौरषेयवाक्याञ्निदिध्यासनादिभिविपरीत-
वासनायां निरस्तायां ज्ञानमृत्पत्स्यते; तेनेवापारमाथिको बन्धो निवतिष्यते 11

अथवा तककानुगृहीतास्स्यक्षादनुमानानच्च नि्विशेषस्वप्रकाशचिन्मात्रप्रत्यग्वस्तुन्य-
ज्ञान साक्लित्वं, तत्कृत विविधविचित्रज्ञात्रज्ञेयविकत्परूपं कृत्स्नं जगच्चाध्यस्तमिति निश्ित्येव-
भूतपरिशुद्धप्रत्यग्वस्तुन्यनवरतेभावनया विपरोतवासनां निरस्य तदेव प्रत्यग्बस्तु साक्षाक्कृत्य
शद्रादयोऽपि विमोक्ष्यन्त इति मिथ्याभूतविचित्रे्यं विचित्रसृष्ट्याद्यलोकिकानन्तविशेषाव-
लम्बिना वेदान्तवाक्येन न किञ्चित्प्रयोजनमिहु हश्यत इति शूद्रादीनामेव ब्रह्यविद्यायामधि-
कारस्सुशोभनः । अनेनैव न्यायेन ब्राह्यणादीनामपि ब्रह्मवेदनसिद्धं रपनिषच्च तपस्विनौ

न च वाच्यं नेसगिकलोकब्यवेहारे च्ाम्यतोऽस्य केनचिदयं लौकिकव्यवहारो अमः,
परमायथेस्वेवमिति समर्पिते सत्येव प्रत्यक्षानुमानवृत्तबुभत्सा जायत इति तत्स्मपिका भरुति-
रप्यास्थेयेति; यतो भवभयभौतानां साङ्ख्ादय एव प्रत्यक्ानुमानाभ्यां वस्तुनिरूपणं कुवेन्तः
्रत्यल्लानुमानवृत्तवुभत्सां जनयन्ति; बुभुत्सायां च जातायां प्रत्यक्षानुमानाभ्यामेव विविक्त
स्वभावाभ्यां नित्यशुद्स्वप्रकाश्चाद्वितोयकूटस्थचतन्यमेव सत्‌, अन्यस्सवं तस्मिच्चध्यस्तमिति
सुविवेचम्‌ । एवंभूते स्वप्रकाशे वस्तुनि श्ुतिसमधिगम्यं विशेषान्तरं च नाभ्युपगम्यते;
अध्यस्तातदूपनिर्वातिनौ हि भन तिरपि त्वन्मते । न च सत आत्मान आनन्दरूपताज्ञानायोप-

यस्य तु मोक्षसाधनतया वेदास्तत्राक्योविहितं ज्ञानमुपासनरूपम्‌, तच्च परब्रहमभूत-
परमपुरुषप्रीणनम्‌, तच्च शास्त्रकसमधिगम्यम्‌, उपासनज्ञाब्च चोपनयनादिसंस्कृताधीत-
स्वाध्यायजनितं ज्ञानं विवेकविमोकादिसाधनानुगृहीतमेव स्वोपायतया स्वीकरोति, एवंर्पो-
पासनप्रीतः पुरुषोत्तम उपासकं स्वाभाविकात्भयाथात्म्यज्ञानदानेन क्मजनिताज्ञानं नाक्न-

अथ प्रमिताधिकरणरेषः ॥ ६ ॥

तदेवं प्रसक्तानुप्रसक्ताधिकारकथां परिसमाप्य भ्रकृतस्याङ्क. प्रमितस्य भूतभव्ये
तृत्वावगतपरब्रह्मभावोत्तम्भनं हैत्वन्तरमाह--

प्रथमाध्याये--तृतीयपादे-अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरणम्‌ । १५७

१०१५. कम्पनात्‌ ।॥ १।३।४०॥

योर्वाक्यियो मध्ये यविदं किञ्च जगत्सर्व प्राण एजति निस्तृतम्‌ । महयं वच्रमुद्यतं थ
एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।॥ भयादरस्याग्निस्तपति भयात्तपति सूर्यः । भयादिन्द्रश्च वायुश्च
मृत्युर्धावति पञ्चमः ॥ इति कृत्स्नस्य जगतोऽग्निसूर्यादीनां चास्मिन्नङ्क मात्रे पुरुषे प्राणकब्द-
निर्दिष्टे स्थितानां सर्वेषां ततो निस्पृतानां तस्मात्सज्ञातमहाभयनिमित्तमु एजनं-- कम्पनं
भूयते । तच्छासनतिवृत्तौ कि भविष्यतीति महतो भयाद्रचादिवोचतात्कृत्स्नं जगत्कम्पत
अयश्च परस्य ब्रह्यणस्स्वभावः एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गाग सूर्याचन्द्रमसौ विधतो
इति परस्य ब्रह्मणः पुरुषोत्तमस्थेवं विधंशवर्यावगतेः ॥ ७० ॥

इतश्चाद्धः प्रमितः पुरुषोत्तमः-

१०६. ज्योतिदंशंनात्‌ ॥ १।३।४१॥

तयोरेवाङ्धः.प्रमितविषययोवक्यियोमध्ये परब्रह्या साधारणं स्वतेजसा छादकं सवं-
तारक नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः । तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वभिदं
प्रमितः परं ब्रह्य 119 १५ इति प्रमिताधिकरणम्‌ ॥ ६॥

अथ अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरणम्‌ ॥ १० ॥

१०७. आकाशोऽर्थान्तरत्वादिन्यपदेशात्‌ ।॥ १।३। ४२॥

छान्दोग्ये ध यते भआकाक्ञो ह वे नामरूपयोनिवंहिता ते यदन्तरा तदृब्रह्म तदमृतं
स आत्मा इति । तत्र संशयः--किमयमाकाशश्ब्दनिद्षटि मुक्तात्मा, उत परमात्मेति । कि
युक्तम्‌ ? मक्तात्मेति । कुतः ? अश्र इव रोमाणि विधय षापं चन्दर इव राहोर्मुखात्प्रमुच्य ।
धृत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिम्भवामि ॥ इति मुक्तस्यानन्तरप्रकृतत्वात्‌, ते
यदन्तरा इति च नामरूपविनिर्मक्तस्थ तस्याभिधानात्‌ ! नमरूपयोनिवंहिता इति च स

१५८  श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ 1

एव पूर्वावस्थयोपलिलक्षयिषितः; स एव हि देवादिरूपाणि नामानि च पुवेमविभृत । तस्यैव
सङ कुचितप्रकाश्चयोगादुपपद्यते । ननु दहरवबाक्थशेषत्वादस्य स एव दहराकाज्ञोऽयमिति
प्रतोयते, तस्य च परमात्मरवं निर्णोतम्‌ । मेवम्‌, प्रजापत्तिवाक्यन्यवधानातु । प्रजापतिवाक्ये
च प्रत्यगात्मनो मुक्तयवस्थान्तं रूपमभिहितम्‌ । अनन्तरं च श्विक्चेय पापमिति स एव
मुक्तावस्थः प्रस्तुतः । अतोऽत्राकाशो भक्ततमा ॥

इति प्राप्न उच्यते--आकाशोऽथन्तिरत्वादिव्यपदेशात्‌ इति । आकाशः परं ब्रह्य;
कुतः ? अर्थान्तिरत्वादिग्यपदेशातु । अर्थन्तिरत्वग्यपदेश्स्तावत्‌ भाकाशो ह वे नामरूप-
योनिर्वहिता इति नामरूपयोनिर्वहित्वं बद्धमृक्तोभयावस्य त्प्त्यगात्मनोऽ्थान्त रत्वमाकाक्षस्यो-
पपादयति । बद्धावस्थस्स्वयं क्मवशान्नामरूपे भजमानो न नामरूपे निर्व शवनुयात्‌;
मृक्तावस्थस्य जगद्रधापारासंभवात्‌ न नितरां नामरूपनिर्वोदृत्वमु; ईश्वरस्य तु सकल-
जगत्निर्माणधुरन्धरस्य नामरूपयोिर्ोद्त्वं भ त्येव प्रतिपन्न अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य
नामरूपे व्याकरवाणि शयस्सवंज्ञस्तवंविद्यस्थ ज्ञानमयं तपः । तस्मादेतब्रह्म नामरूपमन्न च
जायते सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाऽभिवदन्यदास्ते इत्यादिषु । अहो
निर्वाह्यनामरूपालपरत्यगात्मनो नामरूपयोनिर्वोढाऽयमाकाष्छोऽर्थान्तरभूतः परमेव ब्रह्य ।
तदेवोपपादयति ते यदन्तरा इति । यस्मादयमाकाशो नामरूपे अन्तरा-ताभ्यामस्पृष्टो-
अर्थान्तरभूतः, तस्मात्तयो निर्वेडा-मपहतपाप्मत्वात्सत्यस ूल्पत्वाच्च निवंहितेत्यथेः । जादि.
शब्देन ब्रह्मत्वात्मत्वामृतत्वानि गृह्यन्ते । निरुपाधिकनबृहत्वादयो हि परमात्मन एव संभवन्ति;
तेनाज्राकाज्ञः परमेव ब्रह्म । यत्पुनरक्तं धुत्वा शरीरमिति मुक्तोऽनन्तरप्रकृत इति, तश्च, ब्रह्म
लोकमभिसंभवामोति परस्यैव ब्रह्मणोऽनन्तरप्रकृतत्वात्‌ । यद्यप्यभिसंभवितुमुक्तस्याभिसंभाव्य-
तया परं ब्रह्म निक्ष्िम्‌, तथाप्यभिसंभवितुर्मक्तस्यं नामरूपनिर्वोदित्वाचसंभवादभिसंभाव्यं
परमेव ब्रह्म तत्र प्रत्येतव्यम्‌ । किञ्च आकाशशब्देन प्रकृतस्य दह्राकाशस्यान्न प्रत्यभिज्ञानात्‌,
ध्रनापतिवाक्यस्याप्युपासकस्वरूपकथनाथत्वादुपास्य एव दहराकाशः प्राप्यतयेहोपसंद्ियेत

अथ स्यात्‌--प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरभूतमात्मान्तरमेव नास्ति, रेक्योपदेशातु,
दतप्रतिषेधाञ्च ।: शुद्धावस्थ एव हि प्रत्यगात्मा परमात्मा परं ब्रह्म परमेश्वर इति च
व्यपदिश्यते । अतः प्रकृताम्मक्तात्मनोऽभिसंभवितुर्नायन्तिरमभिसंभाग्यो ब्रह्मलोकः; अतो
नामरूपयोनिवंहिता आकाशोऽपि स एव भवितुमहेंतीति ।

अत उत्तरं पठति--

प्रथमाध्याये- चतुथंपादे-आनुमानिकाधिकरणम्‌ । १४५८
१०८. सुषुप्त्युत्करान्त्योभदेन ॥ १-३-४३ ।।

व्यपदेशादिति वतते, सुषुष्तयुत्क्रान्त्योः प्रस्यगात्मनोऽर्थान्तरत्वेन परमात्मनो व्यपदेशात्‌
प्रत्यगात्मनोऽ्थन्तिरश्रतः परमात्माऽस्स्येव । तथाहि- वाजसनेयके शकतम अत्मेति योऽयं
विज्ञानमयः प्राणेषु इति प्रकृतस्य प्रत्यगार्मनस्सुषुप्त्यवस्थाय!सकिञ्िज्ज्ञस्य सवंज्ञेन परमात्मना
परिष्वद्धः अआगम्नायते-- श्रप्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्य किश्चन वेद नान्तरमिति;
तथोत्करास्तावपि शप्राजञेनात्मनाऽन्वारूढ उत्सजन्यातीति । न च स्वपत उत्कछामतो वाऽ
किश्चिज्ज्ञस्य तदानीमेव स्वेनेव सर्व्॑नेन सता परिष्वङ्कान्वारोहो संभवतः; न च कत्रज्ञान्तरेण,
तस्यापि सवंज्ञत्वासंभवात्‌ ॥ ४३ ॥

इतश्च प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरभूतः परमात्मेत्याह-

१०६. पत्यादिशब्देभ्यः । १-२-४४ ॥

अथं परिष्वञ्चकः परमात्मा उत्तरत्र पत्यादिशब्देव्यंपदिश्यते-भसवेस्याधिपतिः
सवेस्य वकी सवेस्येक्ानः,. .-स न साधुना कमणा भूयान्नो एवाधुना कनीयाद्‌, एष
सर्वेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूतपाल एष सेतुविधरण एषां लोकानामसंभेदाय । तमेतं वेदानु-
वचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति. ..एतमेव विदित्वा मुनिर्भवति, एतमेव प्रत्राजिी लोकं-
ब्रह्म ति । एते च पतित्वजगद्विधरणतेवसर्वशचरत्वादयः प्रत्यगात्मनि भक्तावस्थेऽपि न कथञि-
त्संभवन्ति । अतो मूक्तात्मनोऽर्थान्तिरभूतो नामरूपयो निवंहिता आकाशः । एेक्योपदेशस्तु
सर्वस्य चिदचिदात्मकस्य ब्रह्मका्थत्वेन तदात्मकत्वायत्त इति सवं खल्विदरं ब्रह्म तस्नलान्‌

इति अर्थमन्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरणम्‌ ।॥।१०॥
इति श्चीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमौमांसामाष्ये प्रथमस्याध्यायस्य तृतीयः पादः ॥३।१

श्रीमते रामानुजाय नमः
प्रथमाध्याये-चतुथेः-पादः-आनुमानिकाधिकरणम्‌ ।॥१॥
११०. आनुमानिकमप्येकेषामिति चेन्न शरीररूपकविन्यस्त-
गृहीतेदंशेयति च ।॥ १-४-१ ॥
उक्तं परमपुरुषा्थलक्षणमोक्षसाधनतया जिज्ञास्यं जगज्जन्सादिकरणं ब्रह्माचिद्स्तुनः
वरधानादेश्चेतनाच्च बद्धमक्तोभयावस्थाद्विलक्षणं निरस्तसमस्तहेयगन्धं स्वं सर्वशक्ति सत्य-
सङ्कल्पं समस्तकल्याणगुणात्मकं सर्वान्त रात्भ्तं निरङ्कुशंश्चयमिति ! इदानीं कापिलितचत्र-

१६० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसामाष्यम्‌ ।

सिदधाञ्रह्यात्मकप्रधानपुरुषादिप्रतिपादनमुखेन  प्रधानकारणत्वप्रतिपादनच्छायानुसारीष्यपि

बु्धिबुद्धरास्मा महान्परः ॥ महतः परम्यक्तमव्यक्तात्युरुषः परः । पुरुषान्न परं किञ्चित्सा
काष्ठा सा परा गतिः ॥ इति । तत्र सन्देहः-- कि कापिलतन्त्रसिदढधमब्रह्यात्मकं प्रधानमिहा-
व्यक्तहाब्देनोच्यते, उत नेति । कि भुक्तम्‌ ? प्रधानमिति । कुतः ? महतः परमन्यक्तमव्यक्ता-
तरुषः परः इति तन्त्रसिद्धतच्वधक्रियाप्रत्यभिज्ञानेन तस्येव भ्रतीतेः, शुरषान्नपरं किञ्चित्सा
काष्ठा सा परा गतिः इति पश्चविकपुरुषातिरिक्ततत्वनिषेधाच्च । अतोऽग्यक्तं कारणमिति
प्राप्तम्‌ । तदिदमक्तम्‌-यानुमानिकमप्येकेषामिति चेदिति । एकेषां शाखिनां शासास्वानु-

अत्रोत्तरं-तेति । नाठरक्तशब्देनाब्रह्यात्मकं प्रधानमिहा भिधीयते । कुतः ? शरीर.
रूपकविन्यस्तगृहीतेः-शरीराख्यरूपकविन्यस्तस्थ अव्यक्तशब्देन गृहीतैः । आत्मश्नरोरवुदधि-
मनइृन्द्रियविषयेषु रथिरथादिभावेन रूपितेषु रथरूपणेन विव्यस्तस्य शरोरस्यात्राव्यक्तशब्देन
ग्रहुणादित्यथंः ॥

सारथि विद्धि मनः प्रग्रहमेव च । इन्द्रियाणि हयानाहूविषयास्तेषु गोचरान्‌ । इत्यादिना,
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्धिष्णोः परमं पदम्‌ इत्यन्तेन संसाराध्वनः पारं वेष्णवं पदं
्रप्सन्तमुपासकं रथित्वेन तच्छरीरादीनि च रथरथाङ्खत्वेन रूपयित्वा, यस्थेते रथादयो वशे
तिष्ठन्ति, स एवाध्वनः पारं वेष्णवं पदमाप्नोतील्युक्त्वा, तेषु रथादिरूपितक्ञरीरादिषु यानि
रूपितेभ्य इन्द्रियेभ्यो गोचरत्वेन रूपिता विषयाः वक्षीकायेत्वे पराः. वश्येन््रियस्यापि विषय-
सच्चिधाविन्द्ियाणां दुनिग्रहत्वात्‌ । तेभ्योऽपि षरं प्रप्रहरूपितं मनः, मनसि विषयप्रवणे
विषयासन्निधानस्याप्किश्चित्करत्वात्‌ । तस्मादपि सारथित्वरूपिता बुद्धिः परा, अध्यवसाय
भावे मनसोऽप्यकिञ्चित्करत्वात्‌ । तस्या अपि रथित्वरूपित आट्मा कतुःत्वेन प्राधान्यात्परः;
सर्व॑स्य चास्यात्मेच्छायत्तत्वातु, आत्मेव महानिति च विशेष्यते । तस्मादपि रथरूपितं शरीरं
परम्‌, तेदायत्तत्वाञ्नीवात्मनस्कलपुरषाथसाधनप्रवृत्तीनास्‌ । तस्मादपि परस्सर्वान्तरा्म-
भरतोऽन्तर्याम्यध्वनः पारभूतः परमपुरुषः; यथोक्तस्यात्मपयन्तस्य समस्तस्य तत्सङ्ल्पायत्त
त्मनः कतृ त्वं परमपुरषायत्तमिति वक्ष्यते । वशलीकार्योपासननिवु त्युपायकाषठाभूतः परम-

प्रथमाध्याये-तृतीयपदि- आनुमानिकाधिकरणम्‌ १६१

प्राप्यश्च स॒ एव । तदिदमुच्यते पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा रतिरिति । तथा
चान्तर्यामिब्राह्यणे, य अत्मनि तिष्ठ्नित्यादिभिस्स्वं साश्तात्कुर्वन्सर्वं नियभयतील्युक्तवा

भगवद्गीतासु च अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पुथग्विधम्‌ । विविधा च पृथक्चेष्टा
देवं चेवात्र पञ्चमम्‌ ॥ इति । देवमत्र पुरषोत्तम एव सवस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
मत्तस्स्मृतिरज्ञनिमपोहनं चेति वचनात्‌ । तस्य च वशीकरणं तच्छरणागतिरेव । यथाह
ईश्व रस्सवभूतानां हदेशेऽजजुन तिष्ठति । भ्रामयन्‌ सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
तमेव ज्ञरणं गच्छ इति ! तदेवम्‌ आत्मानं रथिनं विद्धीत्यादिना रथ्यादिरूपक-
रथरूपितं शरीरमिति परिशेषात्तदव्यक्तशब्देनोच्यत इति निश्चीयते । अतः कापिलतन्त्र-
परा ह्यर्था इतोन्द्रियेभ्योऽर्थानां शब्दादीनां परत्वकीतेनात्‌ । नहि चब्दादय इन्द्रियाणां
कारणभूतास्तदहशंने । अर्थेभ्यश्च परं मनः इत्यपि न तत्तन्त्रसङ्कतम्‌, अकारणत्वादेव ।
तथा बुद्धेरात्मा महान्परः इत्यप्यसङ्कतम्‌, बुद्धिशब्देन महत्तत्वस्याभिधानाभ्युपगमात्‌ ।
नहि महतो महान्परस्संभवति । महूत आत्मज्ञब्देन विशेषणं च न सद्धच्छते । अतो रूपक-
विन्यस्तानामेव ग्रहणपुं ॥

सुकष्मया सृष्ष्मदक्िभिः ।॥ शयच्छेद्टाड. मनसो प्राज्ञस्तदयच्छेतु ज्ञान आत्मनि । जानमात्सनि
महति नियच्छेत्तद्यच्छेच्छान्त आत्मनि ।॥ इति अनितबाह्याभ्यन्तरकरणेरस्य परमपुरुषस्य
ददंशेद्वमभिधाय हयादिरूपितानामिन्द्रियादीनां वशीकारग्रकारोऽयमुच्यते । श्यच्छे-
हाड मनसी--वाचं मनसि नियच्छेत्‌, वाक्पुवेक।णि कर्मे द्दरियाणि ज्ञानेन्द्रियाणि च मनति
नियच्छेदित्यथेः । वाक्छढ्दे द्वितीयायाः सुपां सुयुक्‌ इति लुक्‌ । मनसीति सप्तम्याश्छान्दसो
दीघं; । तद्च्छेत्‌ ज्ञान आत्मनि- तन्मनो बुद्धौ नियच्छेत्‌ । ज्ञानशब्देनात्र पूर्वोक्ता बुद्धिरभि-
धीयते । ज्ञान आत्मनीति व्थधिकरणे सप्तम्यौ । आत्मनि वतमाने ज्ञाने नियच्छेदित्यथः ।
ज्ञानमात्मनि महति नियच्छेतु-र्बद्ध कर्तरि महत्यात्मनि नियच्छेत्‌ । तद्यच्छेच्छान्त
आत्मनि-तं कर्तारं परस्मिन्ब्रह्मणि सर्वान्तर्यामिणि नियच्छेत्‌ । व्यत्ययेन तदिति नपुंसक-

अन्यक्तशब्देन कथं व्यक्तस्य शरीरस्याभिधानम्‌ ? तत्राह-

१११. सूक्ष्मं तु तदहंत्वात्‌ ॥ १।४।२॥
भृतसूक्ष्ममव्याङृतं ह्यवस्थाविशेषमापन्न शरीरं भवति; तद्याकृतमिह्‌ शरीरावस्थ-

१६२ श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीर्मासाभष्यम्‌ ।

मब्यक्तदाब्देनोच्यते । तदरहत्वात्‌-तस्याव्याकृतस्याचिद्रस्तुन एव विकारापन्नस्य रथवत्पुर.
घार्थसाधनप्रवृत्यहुत्वात्‌ ॥ २ ॥
यदि भूतसुक्ष्ममन्याकृतमभ्युपगम्यते; कापिलतत्त्रसिद्धोपादाने कः प्रद्वेषः ? तत्रापि
हि भृतका रणमेवाव्यक्तमित्युच्यते; तत्राह --
११२. तदधीनत्वादथंवत्‌ ॥ १।४।२॥

परमकारणभूतपरमपुरषाधीनत्वात्प्रयोजनवद्भूतसूक्ष्म्‌ ! एतदुक्तं भवति-न वथम-
व्यक्तं तत्परिणामविशेषांश्च स्वरूपेण नाभ्युपगच्छामः; अपि तु परमपुरंषशरीरतया तदात्स-
कलत्वविरहेण । तदात्मकत्वेनेव हि प्रकरत्यादयस्स्वप्रयोजंनं साधयन्ति; अन्यथा स्वरूपस्थिति-
्रवृत्तिभेदास्तेषां न स्थुः । तथाऽनभ्युपगमादेव तन्त्रसिद्धभ्रक्रिधानिरसनपिति ! भरुतिस्मृत्यो

, जगदुत्पत्तिप्रलयवादेषु परमपुरुषमहिमवादेषु च प्रकृतिविृतिपुरुषास्तदात्मक स्स ङ्ीत्नत
यथा ुथि्यप्यु प्रलीयते इत्यारभ्य तन्मात्राणि भूतादौ लीयन्ते, भूतारदिमंहति लौयते,

महानव्यक्त लोयते, अव्यक्तमक्षरे लीयते, अक्षरं तमसि लीयते, तमः परे देव एकीभवति ।
तथा कयस्य पृथिवी शरीर. . -यस्यापश्ञरीरं. .-यस्य तेजश्शरीरं. . -यस्य वायुश्श रीर. - यस्या-
काडाश््षरीर. . .यस्थाहङ्ारश्शरीरं. . .यस्य॒बुद्धिश्शरीर. - -यस्याव्यक्तं शरीरं. . -यस्याक्षरं
शरोर. . .यस्य मृत्युश्शरीरम्‌. ..एष स्वेभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः।
तथा भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रति बिद्धि मे परास्‌ । जीवभूतां महाबाहो ययेदं धायते जगत्‌ ॥
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय । अहु कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥ मत्तः
विष्णुस्तथाऽव्यक्त पुरुषः काल एवं चेति, अश्रकृतिर्या मयाऽऽख्याता व्यक्तान्यक्तस्वरूपिणो ।
पुरुषश्चाप्युभवेतौ लीयेते परमात्मनि । परमात्मा च सर्वेषामाधारः परमेश्वरः । विष्णुनामा
स वेदेषु वेदान्तेषु च गौयते ॥! इति च ॥ ३ ॥

११३. ज्ञेयत्वावचनाच्च ।। १।४।४॥
यदि तन््रसिद्धमिहाग्यक्तमविविक्षिष्यत्‌, तदाऽस्य ज्ञेयत्वमवक्ष्यतु; व्यक्ताव्यक्तजञ-
विज्ञानातु मोक्ष भवद्धुस्तान्त्रिकंस्तेषां सर्वेषां ज्ञेयत्वाभ्युपगमात्‌ । न चास्य जेयत्वमुच्यते
अतो नं तन्त्रसिद्धस्येह्‌ ग्रहुणम्‌ ॥ ४ ॥
११४. वदतीति चेन्न प्राज्ञो हि प्रकरणात्‌ ॥ १।४।५॥

प्रथमाध्याये-चतुथपादे-आनुमानिकाधिकरणम्‌ । १६

चेतु, तन्न; प्राज्ञः-परमपु रुष एव ह्यत्र श्ल)के निचाय्यत्वेन प्रतिपाद्यते ऋविज्ञानसारथिरयेस्तु
न प्रकाशते । हश्यते त्वग्रचया बुडचा सूक्ष्मया सुक्ष्प्शिभिः । इति प्राज्ञस्येव प्रकृतत्वात्‌ ।
अत एव शपुरषान्न परं किञ्चिदिति न पश्चविशकपुरुषातिरिक्ततत्त्वनिषेधः ! तस्य च परम-
पुरषस्याश्दत्वादयो धर्माः भरयत्तदद्र श्यमग्राह्यमित्यादिशरतिप्रसिद्धाः । महतः परमित्यपि

११५. त्रयाणामेव चेवसुपन्यासः प्रश्नश्च । १-४-६ ॥

अस्मिन्प्रकरणे ह्य.पायोपेयोपेतृणां त्रयाणमेव चैवमुपन्यासः -- ज्ञेयत्वेनोपस्यासः,
तद्विषयश्च प्रश्नो हश्यते, नान्यस्याग्यक्तादेः । तथाहि-नचिकेता मुमुक्षुस्सन्मृत्यु (प्रतते) प्रदत्ते
वरत्रये प्रथमेन वरेणात्मनः पुहषाथयोग्यतापादिनीमात्मनि पितुस्युमनस्कतां प्रतिलभ्य
द्वितीयेन वरेण भोक्षोपायभ्रतां नाचिकेताग्निविद्यां वन्न शस ॒त्व्मरिनि स्वग्यमध्येषि मृत्यो
परब्र हि तं श्रहुधानाय मह्य्‌ । स्वगंलोका अमृतत्वं भजन्ते एतदृद्वितीयेन वृणे वरेण ॥ इति ।
स्वर्गशब्देनात्र परमपुरुषाथलक्षणो मोक्षोऽभिधीयते, अमृतत्वं भजन्ते इति तत्रस्थस्य जनन-
मरणाभावश्रवणादुत्तरत्र क्षयिफलकमतिन्दादशंनान्च; भत्रिणाचिकेतद्धिभिरेत्य सन्धि च्रिकमं-
कुत्तरति जन्ममृत्म्र्‌ इति चः प्रतिवचनात्‌ । वृतीयेन वरेण मोक्षस्वरूपपक््वारेणोपेयस्वरूप-
मुपेतृस्वरूपमुपायभूतकर्मानुगहोतोपासनस्वरूपं च पृष्टवु - श्वयेयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये
अस्तीत्येके नायमस्तोति चैके । एतष्टिद्यामनुशिष्टस्त्वयाऽहं वराणामेष वरस्तृतीयः ॥ इति ॥

गह्रेषठ पुराणम्‌ । अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा धीरो हषशोकौ जहाति ॥ इति । तदेवं
सामान्येनोपदिष्ठे नचिकेताः प्रीतस्सन्‌ देवं मत्वा इत्युपास्यतया निदिष्ठस्य प्राप्यभूतस्य
देवस्य अध्यात्मयोगाधिगमेन इति वेदितव्यतया निर्षटस्य प्राप्तुः प्रत्यगात्मनश्च मत्वा
धोरो हषंशोकौ जहाति इति निर्दिष्टस्य ब्रह्मोपासनस्य च स्वरूपविष्षोधनाय पुनः पप्रच्छ
अन्यत्र धर्मादल्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात्‌ । अन्यत्र भूताद्धुन्याञ्च यत्तत्पश्यसि तद्द ॥
इति । एवं सकलेन सयातीतानागतवर्तमानसाध्यसाधनसाधकविलक्षणे त्रये पृष्ठ प्रथमं प्रणवं
्र्ञस्य तद्वाच्यं प्राप्यस्वरूपं तदन्तगेतं च प्राप्तुस्वरूपं वाचकरूपं चोपायं पुनरपि सामान्येन
स्यापयन्प्रणवं तावदुपदिदेश- सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तर्पासि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्हेण ब्रवीम्योमित्येतत्‌ ॥ इति । एवमुपदिश्य पुन-
रपि प्रणवं प्रशस्य प्रथमं तावत्माप्वुः प्रस्यगात्मनस्त्वरूपमाह- शन जायते नियते वा

१६४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ 1

जः 9 अ -9 क च + किः कति त

लक इत्था वेद यत्रं सः इत्यन्तेनोपदिषान्मध्ये नायमात्मा प्रवचनेन लभ्योन मेधयान
बहुना भुतेन इत्यादिनोपायभूतस्योपासनस्य भक्तिरूपतामप्याहु । ऋतं पिबन्ताविति
चोपास्यस्योपासकेन सहावस्थाना्मुपासतामुक्त्वा कआात्मानं रथिनं विद्धि इत्यादिना शरवुगे
पथस्तत्कवयो वदन्ति इत्यम्तेनोपासनप्रकारमुपासीनस्य चं ॒वेष्णवपरमपदप्राप्निमभिधाय
अज्ञब्दमस्पशंम्‌ इत्यादिनोपसंहूतम्‌ । अतस्त्रयाणामेवात्र जेयत्वेनोपन्यासः प्रश्नश्च; तस्मान्नह्‌
तान्तिकस्यान्यक्तस्य प्रहुणपु ॥६।
११६. महच्च ॥ १-४-७ ॥
यथा बुद्धेरात्मा महान्परः इत्यत्रात्मशब्दसामानाधिकरण्यान्न तन्त्रसिद्धं भहुततत्तवं

गृह्यते; एवमन्यक्तमप्यात्मनः परत्वेनाभिधानान्न कापिलतन्त्रसिद्धं गृह्यत इति स्थितम्‌ ।५७॥
इति आनुमानिकाधिकरणमू ॥१॥

अथ चमसाधिकररणम्‌ ।२॥

११७. चमसवदविशेषात्‌ ॥ १-४-८ ॥

अच्नापि तन््रसिद्धपरक्रिया निरस्यते, न ब्रह्मारमकानां प्रकृतिमहदहङारादीनां
स्वरूपम्‌, भुतिस्मुतिभ्यां ब्रह्यात्मकानां तेषां प्रतिपादनात्‌ । यथा अधवंणिका अधीयते-
ॐविकारजननीमज्ञामष्टरूपामजां ध्र वाम्‌ । ध्यायतेऽध्यासिता तेन तन्यते प्रेयेते पुनः । सूयते
पुरुषार्थं च तेनं वाधिष्ठिता जगत्‌ । गौरनाद्यन्तवती सा जनित्री भूतभाविनी । सिताऽसिता
च रक्ता च सर्वकामदुघा विभोः । पिबन्त्येनामविषमामविज्ञाताः कुमारकाः । एकस्तु पिबते
देवः स्वच्छन्दोऽत्र वश्चानुगामू ॥ ध्यानक्रियाभ्यां भगवान्भुङक्तेऽसौ प्रसभं विभुः । स्वंसाधारणीं
दोरध्री पीज्यमानां तु यज्वभिः ॥ शचतुविशतिसङ्कचातमव्यक्तं॑व्यक्तमुच्यते इति । अत्र
प्रकृत्यादीनां स्वरूपमभिहितम्‌ । यदत्मकाश्चं ते प्रकृत्यादयः, स परमयपुरुषोऽपि तं षडविश-
कमित्याहुस्सविशमथापरे । पूरुषं निगु णं साभु्चमथवंश्िरसो विदुः 1 इति प्रतिपाद्यते ।
अपरे चाथर्वेणिकाः षट प्रकृतयष्षोडच्च विकाराः इत्यधीयते; श्र ताश्रतराश्चं वं प्रकृतिपुरूषे-
श्रस्वरूपमामनन्ति भसंयुक्तमेततक्षरमक्षरं च व्यक्ताव्यक्तं भरते विश्रमीशः । अनीक््चात्मा
बध्यते भोक्तु सावात्‌ ज्ञात्वा देवं मुच्यते सवंपा(शंः)पेः भानौ द्वावजावीश्षनोशावजा ह्य का-
भोक्वुभोगाययुक्ता । अनन्तश्चात्मा विश्वरूपो ह्यकर्ता श्रयं यदा विन्दते ब्रह्ममेतत्‌ ॥ भश्षरं
प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एकः । तस्याभिध्यानाद्योजनात्तत्वभावाद्भूय-
स्चान्ते विश्रभायानिवृ्तिः ।। इति; तथा छन्दासि ज्ञाः क्रतवो व्रतानि भूतं भग्यं यञ्च वेदा

प्रथमध्याये-चतुथेपादे-चमसाधिकरणम्‌ । १६५

चदन्ति । अस्मान्मायी सरजते विश्वमेतत्तसिमश्चान्यो सायया सन्निरुढः । मायां तु प्रकृति
विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्‌ । तस्याचयवभृतेस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत्‌ ॥ इति; तथोत्तरत्रापि
शश्रधानक्षेघ्रज्ञपतिगु णेशस्तंसारमोक्षस्थितिबन्धहेतुः इति ॥

स्मृतिरपि शरप्रकृति पुरषं चेव विद्धचनादी उभावपि । विकारांश्च गुणांश्च व विद्धि “
प्रकृतिसंभवान्‌ ॥ कायंकारणकतु त्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते । पुरषस्तुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतु-
रच्यते ॥ पुरषः प्रकृतिस्थोऽपि भुङ्क्तं प्रकृतिजान्‌ गुणाव । कारणं गुणसद्धोऽस्य सदसदयो-
मग्ययम्‌ ॥ तथा श्र सववेच्रुतानि कौन्तेय प्रकृति यान्ति मामिकाम्‌ । कल्पक्षये पुनस्तानि
कल्पादौ विसुजाम्यहुमु ॥ प्रकृति स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुन. पुनः । भूतग्राममिमं कृत्स्नम-
परिवतंते ॥ इति । तस्मादब्नह्यात्मकत्वेन कापिलतन््रसिद्धाः प्रकृत्यादयो निरस्यन्ते ॥

श्च ताश्चतरोपनिषदि श्रूयते अजामेकां लोहितशुद्ककृष्णां बह्लीः प्रजास्ुजमानां
सरूपाः । अजो ह्यं को जुषमागोऽनुशेते जहात्येनां स॒क्तभोगामजोऽन्यः ॥ इति । तन्न सन्देहुः-
किमस्मिन्मन्तरं केवला तन्त्रसिद्धा प्रकृतिरभिधधोयते, उत ब्रह्यात्मिकेति । कि युक्तम्‌ ? केव
लेति । कुतः ? +अजामेकामित्यस्याः प्रकतेरकायंत्वश्रवणात्‌, वह्वीः प्रजास्पृजमानां सरूपाः
इति स्वातस्प्येण सरूपाणां बह्ीनां प्रजानां . सरष्ट॒त्वश्रवणाञ्च-इति ॥

एवं प्राप्ते ऽभिधीयते--चमसचदविशेषात्‌ । न जायत इत्यजेत्यजात्वमाच्रपरतिषादना-
न्त्रसिदधान्रह्यास्मक।जाग्रहणे विशेषाप्रतीतेः; चमतसवत्‌-यथा अर्वाग्बिलश्चमस उध्वेबुध्नः
इत्यस्मिन्मन्त्रे चमसस्य भक्षणसाधनत्वमात्रं चमसशब्देन प्रतीयत इति न तावन्मात्रेण चमस-
विशेषप्रतीतिः, योगिकक्ञब्दानाम्थप्रक रणादिभिविनाऽथंविशेषनिश्चयायोगातु । तत्न श््यथेदं
तच्छिरः एष ह्यर्वाण्निलश्चमस ऊध्वंबुध्नः इत्यादिना वाक्यशेषेण हिरसश्चमसत्वनिश्चयः ।
तथाऽ्राप्यथंप्रकरणादिभिरेवाजा निखंतव्या; नचात्र तन्त्रसिद्धाजाग्रहणहेतवोऽथंप्रकरणादयो
टृश्यन्ते; न चास्थास्स्नातन्त्येण स्रष्टत्वं प्रतीयते, बह्वीः प्रजास्मृजमानामिति सखष्ट्त्वमान्न-

बरह्मात्मकाजाग्रहण एव विशेषहेतुरस्तीत्याह --

११८. ज्योतिरूपक्रमा तु तथा ह्यधीयत एके ।। १-४-६ ॥

तुशग्दोऽवधारणाथेः; ज्योतिरपक्रमेवैषाऽजा । ज्योतिः-ब्रह्म तं देवा ज्योतिष्पं
ज्योतिः अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते इत्यादिशरुतिप्रसिद्धेः ¦ ज्योतिरुपक्रमा ब्रह्य-
कारणिकेत्यर्थः ! तथा ह्यधोयत एके-हीति हेतौ, यस्मादस्या अनाथ( ब्रह्मकारणकल्वमेके

६६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

शाखिनः वैत्तिरीया अधोयते-अणोरणोयान्महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य. जन्तोः
इति हृदयगुहायामुपास्यत्वेन सन्निहितं जरह्याभिधाय शस्त प्रणाः प्रभवन्ति तस्मातु इत्यादिना
सर्वेदां लोकान ब्रह्मादीनां च तत उत्पत्तिमभिधाय सवंकारणीभूताऽजा तत उत्पद्चाऽभिधीयते
शमजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीं प्रजां जनयस्त सरूपाम्‌ । अजो दयेको जुषमाणोऽनुशेते
जहात्येनां क्तभोगामजोऽन्यः । इति ! सवेस्य तव्द्यतिरिक्तस्य वस्तुजातस्य तत उत्पत्त्या
तदात्मकत्वोपदेशे प्रक्रियमाणेऽभिधीयमानत्वात्प्राणसमुद्रपवेतादिवदेषाऽप्यजा बह्वीनां सरूपाणां
प्रजानां खष्टौ कमंवश्येनात्मना भुज्यमाना अन्येन विदुषाऽऽत्मना त्यज्यमाना च ब्रह्मण
उत्पन्ना ब्रह्मत्मिकाऽवगन्तव्येत्यथः । अतो वाक्यशेषाच्चमसविशेषवच्छाखान्तरीयादेतत्सरूपा-
त्मत्यभिज्ञायमानाथद्ाक्याल्ियमिताऽजा ब्रह्यात्मिकेति निश्चीयते । इहापि भ्रकरणोपक्गमे
परब्रह्मशक्तिरूपाया अजाया अवगतेः, उपरिष्टाच्च जस्मान्मायी सृजते विश्वमेतर्तास्मिश्चान्थो
मायया सच्िरुद्धः मायां तु प्रकत विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्‌ श्यो (योनियोनि) योनिर्योनि-
भेधितिष्ठत्येकः इति च तस्या एव प्रतीतेर्नास्मिन्मन्त्रे तन्त्र सिद्धस्वतन्त्रघ्रक्‌तिप्रतिपत्तिगन्धः ॥

कथं तहि ज्योतिरपक्रमाया लोहितशुक्लकष्णरूपाया अस्याः प्रक्‌तेरजात्वम, अजाया
चा कथं ज्योतिरुपक्रमात्वमित्यत्राहु-

११६. कल्पनोपदेशाच्च मध्कादिवदविरोधः । १-४-१० ।।

प्रसक्ताशङ्ानिवृक्त्यथंश्चशञ्दः । अस्या: प्रकृतेरजात्वं ज्योतिरुपक्रमात्वं च न
विरुध्यते; कुतः ? कस्पनोपदेशात्‌ ! कल्पनं कूलृिः सृष्टिः; जगस्तृष्टच्‌ पदेशादित्यथेः । यथा
विश्वमेतत्‌ इति जगत्सृष्टिरपदिश्यते । स्वेनाविभक्तादस्मात्सृक्ष्मावस्थात्कारणान्मायी सवर
स्सवें' जगत्मूजतीत्यथः । अनेन कल्पनोपदेशेनास्याः प्रकृतेः कार्यकार णरूपेणावस्थाद्वयान्वयो-
ऽवगम्यते । सा हि प्रलयवेलायां ब्रह्मतापन्ना अविभक्तनामरूपा सृष्ष्मरूपेणावतिष्ठते; पृष्ट
वेलायां तुदुभूतसतत्वादिगुणाविभक्तनामरूपाऽव्यक्तादिशब्दवाच्या तेजोबस्चादिरूपेण च परिणता
लोहितशुक्लक्ष्णाकारा चावतिष्ठते । अतः कारणावस्थाऽजा, कार्याविस्था ज्योतिरपक्रमेति
न विरोधः । मध्वादिवत्‌-यथेश्वरेणादित्यस्य कारणावस्थायामेकस्येवावस्थितस्य कार्यविस्था-
याम्रग्यजुस्सामाथवप्रतिषाद्यकर्मनिष्पाद्यरसाश्रयतया वस्वादिदेवताभोस्यत्वाय मधुत्वकत्पन
मुदयास्ठमयकत्पनं च न विरुष्यते । तदुक्तं मधुविद्यायाप्र मसौ वा आदित्यो देवमधु इत्या-
रस्य जथ तत ऊध्वं उदेत्य नेवोदेता नास्तमेतंकल एव मध्ये स्थाता इत्यन्तेन ! एकलः-
एकस्वभावः । अतोऽनेन मन्त्रेण ब्रह्मात्सिकाऽजेवाभिधीयते, न कापिलतन्त्रसिद्धेति सिद्धम्‌ ॥

प्रथमाध्याये-चतुथेपादे-संख्योपसंग्रहाधिकरणम्‌ १६७

अन्ये त्वसिमिन्मन्त्रे तेजोबन्नलक्षणाऽजकाभिधीयत इति च्र्‌वते। तेप्रष्टव्याः-कि
तेजोबच्रान्येव तेजोबच्रात्मिकाऽजेका ? उत तेजो्बद्ररूपं ब्रहीव ? ए वा तेजोबन्नकारणभता
वाच्यं तेजोबन्नानामनेकत्वेऽपि चिवृत्करणेनेकतापत्तिरिति । त्रिवृत्क रणेऽपि बहुत्वानपगमात्‌,
इमास्तिस्रो देवताः तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेककां करवाणि इति प्रत्येकं च्रिदृत्करणोपदेशात्‌ ।
द्वितीयः कल्पो विकल्प्य.--कि तेजोबन्न रूपेण विङ्रतं ब्रह्मं वाजेका ? {कवा स्वरूपेणाव-
कुष्णामिति विरुध्यते । स्वरूपेणावस्थितं ब्रह्म॒ तेजोबन्नलक्षणमिति वक्तुमपि न शक्यते ।
तृतीये कल्पेऽप्यजाशम्देन तेजोबन्नानि निदश्य तस्तत्कारणावस्थोपस्थापनोयेत्यास्थेषम्‌ ।
तततो वरमजाशब्देन तेजोबन्नकारणावस्थायाः श्रुतिसिद्धाया एवाभिधानम्‌ ॥

यत्पुनरत्याः प्रकृतेरजाशब्देन च्छागत्वपरिकल्पनमुपदिश्यत इति; तदप्यसङ्खतम्‌,
निष्प्रयोजनत्वात्‌ । यथा आत्मानं रथिनं विदि इत्याद्षु ब्रह्यप्रप्त्युपायतास्यापनाय
शरीरादिषु रथादिरूपणं क्रियते; यथा चादित्ये वस्वादीनां भोग्यत्वस्यापनाय मयुत्वकल्पनं
क्रियते; तद्रदस्थां प्रकृतौ च्छागत्वपरिकंल्पनं क्रोपयुज्यते ? न केवलसुषयोगाभाव एव,
विरोधश्च; कृत्स्नजगत्कारणश्रतायाः स्वस्मिन्ननादिकालसंबद्धानां सवेषामेव चेतनानां निखिल-
सुखडुःखोपभोगापवगं ताघनश्रुतायाः अचितनायाः अत्यत्पप्रजासर्येकरागन्तुकसद्धमचेतन-
विशेषेकरूपात्यल्पग्रयोजनसाधनस्वपरित्यागाहेतुभतस्वसं बन्धिपरित्यागसमथंचेतन विशेषरूप-
इत्यत्राजशब्दस्य विरूपा्थंपरिकल्पनं च न शोभनम्‌ । सवत्र च्छागत्वं परिकल्प्यत इति चेत्‌,
भ्रजहात्येनां युक्त भोगामजोऽन्यः इति विदृष आत्यन्तिकप्रकृतिपरित्यागं कुवंतोऽनेन वाञन्येनवा
पुनरपि संबन्धयोग्यच्छागत्वपरिकल्पनमत्यन्तविरुदधम्‌ ॥ १० ॥। इति चमसाधिकरणम्‌ ॥ २ ॥

अथ संख्योपसंप्रहाधिकरणम्‌ ॥ ३ ॥

१२०. न संख्योपसंग्रहादपि नानाभावादतिरेकाच्च । १।४।११॥

वाजसनेथिनस्समामनन्ति श्यस्मिन्पश्च पजन आकाशश्च प्रतिष्ठितः ।, तमेवमन्थ
आत्मानं विद्वान्ब्रह्याम्रतोऽमृतस्‌ ॥ इति । किमयं नन्तः कापिलतन्त्रसिद्धतत्तवप्रतिपादनपरः,
उत नेति संदिह्यते । क युक्तम्‌ ? तन्त्रसिद्धतत्त्वप्रतिपादनपर इति । कुतः ? पश्चश्ञब्दविशेषि-
तात्पश्चजनक्ञर्दात्पञ्चविशतितत्त्वप्रतीतेः । एतदुक्त भवति भषश्जना इति समासस्समाहार-
विषथः । पञ्चानां जनानां समूहाः पञ्चजनाः; पश्चवुत्य इतिवत्‌ । पश्चजना इति लिङ्धग्यत्य-

१६९८ श्रीभगवद्रामाचूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांस्ताभाष्यम्‌ ।

यश्छान्दसः । ते च समूहाः कतीत्ययेक्षायां पश्चजनज्ञब्दविशेषणेन प्रथमेन पञ्चश्ब्देन समूहाः
पञ्चेति प्रतीयन्ते; यथा पञ्च पश्चपुल्य इति । अतः पश्च पञ्चजनाः इति पश्चविश्ञतिपदार्था
वगतौ ते कतम इत्यपेक्षायां मोक्षाधिकारात्‌ सुमु्ुभिः ज्ञातव्यतया स्मृतिप्र्िद्धाः प्रकृत्यादय
एव ज्ञायन्ते । शरमुल्रकृतिरविक्‌तिमंहदाच्याः भ्रक्‌ तिविकृतयस्सप्न । षोडशकश्च विकारोन
परकृतिनं विकृतिः पुरुषः ॥ इति हि कापिलानां प्रसिद्धिः । अतस्तन्त्रसिद्धतस्-
प्रतिपादनपरः ॥

इति प्रापे प्रचक्ष्महे-- न सङ्कयोपसङः ग्रहादपीति । पश्च पञ्चजनाः इति पञ्च.
विशतिषङ्कग्योपसङ ग्रहादपि न तन्त्रसिद्धतत्त्वप्रतीतिः । कुतः ? नानाभावातु--एषां पञ्च-
सङ्कघःविशेषितानः पञ्चजनानां तन्त्रसिद्धेभ्यस्तत््वेभ्यः पृथग्भावात्‌ 1 यस्मिन्‌ पञ्च पश्चजना
आकाशश्च प्रतिष्ठितः इत्येतेषां यच्छब्दनिरदिषव्रहयाश्रयतया ब्रह्मात्मकत्वं हि प्रतीयते, तमेव
मन्य श्रात्मानं विद्रान्ब्रह्यामरृतोऽमृततम्‌ इत्यत्र तमिति परामशंन यच्छब्दनिदिष्ट' ब्रह्येत्यव-
गम्यते । अतस्तेभ्यः पृथग्भूत(ः पञ्चजना इति न तन्त्रसिद्धा एते । अतिरेकाच्च-तन्त्रसिद्धेभ्य-
स्तच्तवेभ्योऽच्र तत्तवातिरेकोऽपि भवति; यच्छञ्दनिरिष्ट आत्मा श्राकाक्ञश्राजातिरिच्येते । अतः
भतं षड्विशकमित्याहस्सर्पविशमथापरे इति श्रुतिप्रसिदढसवेतत््वाश्रयभूतस्सवेश्वरः परम-
पुरुषोऽत्राभिधीयते । न सङ्कु्योपसङः ग्रहादपौत्यपिशब्दस्य पश्च पञ्चजनाः इत्यत्र पञ्चविज्ञति-
तत्त्वप्रतिपत्तिरेव न संभवतीत्यभिप्रायः । कथम्‌ ? पञ्चभिरारन्धसमुहपश्चकासंभवात्‌ । नहि
तन्त्र सिद्धतच्वेषु पश्चसु पश्चस्वनुगतं तत्सद्कन्यानिवेशनिमितचं जात्याद्यस्ति । नच वाच्यं-
पञ्च कर्मेन्द्रियाणि, पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि, पञ्च महाभूतानि, पञ्च तन्मात्राणि, अवशिष्टानि
पञ्चेत्यवान्तरसद्कुः्चानिवेशनिमित्तमस्स्येवेति; आकाशस्य पृथडनिदेशेन, पञ्चभिरारब्ध-
दिक्सद्कुम्यं संज्ञायामिति संज्ञाविषयः; अन्यथा पञ्चजना इति लिङ्कव्यत्ययश्च । पञ्चजना
नाम केचित्सन्ति; तेच पञ्चसङ्कनयया विशेष्यन्ते, पञ्च पञ्चजनाः इति; सप्त सपर्षय
इतिवत्‌ । ११॥

के पुनस्ते पञ्चजनाः इत्यत आह-
१२१. प्राणादयो वाक्यशेषात्‌ ।॥ १। ४। १२॥

शश्राणस्य प्राणमुत चश्युषश्चक्षुरभोचस्य श्रोत्रमन्नस्यान्न मनसो ये मनो विदुः इति
वाक्यशषादृब्रह्याश्रयाः प्राणादय एव पञ्च पञ्चजनाः इति विज्ञायन्ते ॥ १२ ॥

अथ स्यततु-काण्वानां माध्यन्दिनानां च यस्मिन्‌ पञ्च पञ्चजनाः इत्ययं मन्त्र

प्रथमाध्याये-चतुथेपादे--कारणत्वाधिकरणम्‌ । १६५

स्तमानः; श्रश्राणस्य प्राणम्‌ इत्यादिवाक्यरेषे काण्वानामन्वस्य पाठो न विद्ये; तेषां पञ्च
पञ्चजनाः प्राणादयं इति न शक्यं वक्तुमिति; अन्रोत्तरम्‌-

एकेषां-- कण्वानां पाठे असत्यन्न ज्योतिषां पश्चजनाः इच्दियाणीति ज्ञायन्ते; तेषां
वाक्यशेषः प्रदशनाथेः । एतदुक्त भवति-- यस्मिन्‌ पञ्च पञ्चजनाः इत्यस्मात्पुवंस्मिन्मन्तरे
बरह्माधीनस्वकार्थाणि कानिचिज्ज्योततीषि प्रतिपद्चःनि; तानि च विषयाणां प्रकाक्ञकानीचलिया-
णीति ध्यस्मित्‌ पञ पञ्चजनाः इत्यनिर्धारितविशेवनिदेशेनावगस्यते इत्ति । प्राणस्येति
प्राणहाब्देन स्पशंनेन्दरियं गृह्यते, वाथुसंबन्धित्वात्स्पन्ञनेन्दियस्य; मुख्यप्राणस्य ज्योतिशब्देन
प्रदशंनायोगात्‌ । चश्युष इति चशषुरिन्द्रियम्‌, धो्नस्थेति श्रोत्रेन्द्रियम्‌, अच्चस्येति ध्राणरसन-
योस्तन्त्रेणोपादानम्‌, अन्नशब्दोदितपृथिवीसंबन्धित्वात्‌ घ्राणेद्रियमनेन गृह्यत; अतेऽनेनेत्यन्न-
मिति रसनेन्द्रियमपि गृह्यते । मनस इति मनः । घ्ाणरसनयोस्तन्त्रेणोपादानमिति पश्चत्व-
मप्यविरुद्धम्‌ । प्रकाशकानि मनः पयन्तानीन्द्रिपाणि पञ्चजनशब्दनिरिष्टानि; तदविरोधाय
घ्राणरसनयोस्तन्त्रेणोपादानम्‌ । तदेवम्‌ यस्मिन्पञ्च पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः
इति पञ्चजनशन्दनिदिष्टानीन््ियाण्याकाशशब्दप्रदशतानि महाभूतानि च ब्रह्मणि प्रतिष्ठि-
तानीति सवंतत्वानां ब्रह्याश्रयत्वप्रतिषादनान्न तन्त्रसिद्धपञ््चावश्षतितच्वप्रसङ्धःः। अतस्सर्वत्न
वेदान्ते सद्धुन्योपसङ्ग्रहे तदभावे वा न कापिलतन्त्रसिद्धतच्वप्रतीतिरिति सिद्धम्‌ ॥ १३ ॥
इति सद्कयोपसङ ग्रहाधिकरणम्‌ ॥ ३ ॥

अथ कारणत्वाधिक रणम्‌ ॥ ४ ॥

१२३. कारणत्वेन चाकाशादिषु ययाव्यरिष्टोक्तः ॥ १।४।१४॥]

पुनः प्रधानकारणवादी प्रत्यवतिष्ठते -न वेदान्तेष्वेकस्मात्सृष्टिराम्नायत इति जगतो
सीत्तदसमभवदिति च । अतो वेदान्तेषु स्रष्टु रव्यवस्थितेः जगतो ब्रहोककारणत्वं न निश्चेतु
प्रधाने जगत. प्रलयमभिधाय ऋतच्नामरूपाभ्धामेव व्याक्रियतेत्यव्याकृतादेव जगतस्चुष्टिश्चाभि-
धीयते ।! अब्याङ्ृतं ह्यव्यक्तम्‌, नामरूपाभ्यां न व्याक्रियते- ने व्यज्यत इत्यथः । अब्यक्त'

१७५ श्रीभगवद्रामानुजम्रन्यमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यमर्‌ ।
सदसच्छब्दौ ब्रह्मभीवास्मिन्न विरोत्स्येते । एवमव्याकृतकारणत्वे निश्चिते सतीक्षणादयः
कारणसतास्मृष्टचौनभुख्याभिभ्रायेन योजयितव्याः । ब्रह्मात्मशम्यावपि बरहुत्वव्यापित्वाम्यां
्रधान एव वर्तते । अततः स्मृतिन्यायप्रसिद्धं प्रधानमेव जगत्कारणं वेदान्तव कैः प्रतिपाद्यते ॥
इति प्राप्न प्रच्महे-कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाभ्यपदि्टक्त : । चशब्दस्तुशब्दाथे;
सर्वज्ञात्सरवे्वरात्त्यसङ्स्पान्निरस्तनिखिलदोषगन्धात्परस्मादुत्रह्मण एव जगटत्पद्यत इति
निश्रोतं क्षक्यते । कुतः ? आकाशादिषु कारणत्वेन यथाव्यपदिषटस्योक्त -सर्वजञत्वादि-
कस्यैवाकाक्ादिष्‌ कारणत्वेनोक्तेः तस्माद्वा एस्मादात्मन आकाशस्सभूतः भतत्तेनोऽपृज-

सर्वान्कामान्त्सह बह्मा विपश्चिता इति प्ररत विपश्चिदेव ब्रह्म तस्मा एतस्मादिति
मृश्यते । एवं सर्वत्र सृष्टिवाक्येषु द्ष्व्यमु । अतो ब्रह्मं कारणं जगदिति निश्चीयते ॥ १४ ॥

ननु असद्वा इदमग्र आसीदित्यसदेव कारणत्वेन ग्यपदिदयते; तत्कथमिव सवज्ञस्य
सत्यसङ्कल्पस्य ब्रह्मण एव कारणत्वं निश्चोयत इत्यत आह्‌--

१२४. समाकर्षात्‌ ।॥ १। ४। १५॥

कमसद्वा इदमग्र असीदित्यत्रापि विपश्चिरानन्दमयं सत्यसङ्कल्पं ब्रह्मं ब समाकुष्यते ।
प्रजायेयेति. . इदं सवंमसृजत, यदिदं किच, तत्तृ्टा, तदेवानुप्राविशत्‌, तदनुप्रविश्य, सच्च
त्यच्चाभवत्‌ इत्यादिना ब्राह्मणेनानन्दमयं ब्रह्य सत्यसङ्कल्पं सर्वस्य स्रष्टु सर्वानुप्रवेशेन
सर्वास्मिभतममिधाय तदप्येष शलोको भवतीत्युक्तस्यार्थस्य सर्वस्य साक्षित्वेनोदाहूतोऽयं
ब्रह्मं खमाकुष्य सर्वस्य प्र्णासितृत्वनिरतिश्ञयानन्दत्वादयोऽभिधीयन्ते । अतोऽयं मन्त्रस्त द्विष
एव । तदानीं नामरूपविभामाभवेतन तत्संबन्धितयाऽस्तित्वाभावादत्रह्यं बासच्छम्देनोच्यते ।
भसदेवेदमग्र आसीदित्यत्राध्ययमेव निर्वाहः । यदुक्तं तद्धेदं तदह्यैव्याकृतमासीदिति प्रधान-
मेव जगत्कारणत्वेनाभिधीधत इति नेत्युच्यते, तत्राप्यन्याकृतशब्देनाव्याकूतशरीरं ब्रह्मं वा-
स्येवोपातीतओ इत्यत्र, स एषः इति तच्छब्देनाव्याकतक्रब्दनिरिष्स्यान्तः प्रविश्य प्र्ासितू-
त्वेनानुकर्षातु, भततसृष्टा, तदेवानुप्राविशतु अनेन जीवेनात्मनाऽनूप्रविश्य नामरूपे

प्रथमाध्याये--चतुथेपादे-जगद्राचित्वाधिकरणय्‌ । १७१

व्याकरवाणीति स्ष्टुस्सर्वज्ञस्य परस्य ब्रह्मणः कार्यानुप्रवेशनामरूपव्थाकरणप्रसिद्धे्च ।
अन्तः भविष्श्शास्ता जनानां सर्वात्मेति नियमनार्थत्वादनुप्रवेशस्य प्रधानस्याचेतनस्येवं-
रूपोऽनुप्रवेशो न संभवति । अनतः अनव्याकृतप्‌--अब्याक्तक्षरीरं ब्रह्म तन्नामरूपाभ्यां
व्याक्रियतेति तदेवाविभक्तनामरूपं ब्रह सवज्ञं सत्यसङ्कल्पं स्वेनेव विभक्तनामरूपं स्वयमेव
व्याक्रियतेत्युच्थते । एवं च सतीक्षणादयो म्या एव भवन्ति । ब्रह्यात्मशब्दावपि निरति-
दायब्रृहृत्वनियमनाथंव्यापित्वाभावेन प्रधाने न कथंचिदुपपद्यते । अतो ब्रह्य रकारणं जगदिति

अथ जगद्वाचित्वाधिकरणम्‌ ।५।।

१२५. जगदाचित्वात्‌ ।। १-४-१६ ॥

पुनरपि साद्कु्ः प्रत्यवतिद्ते-- यद्यपि वेदान्तवाक्यानि चेतनं जगत्कारणत्वेन प्रति-
पादयन्ति; तथापि तन्त्रसिद्धप्रधानपुरुषातिरिक्तं वस्तु जगत्कारणं वेद्यतया न तेभ्यः प्रतीयते ।
तथाहि-भोक्तारमेव पुरुषं कारणं वेद्यतयाऽ्धोयते कोौषीतकिनो बालाक्धजातशश्रुसंवादे
ब्रह्य ते ब्रवाणि इत्युपक्रम्य श्यो वे बालाक एतेषां पुरुषाणां कर्ता यस्य (च) वेतत्कमं स वें
वेदितव्यः इति । उपक्रमे वक्तव्यतया बालाकिनोपकिप्न॒ब्रह्माजानते तस्मा एवाजातहत्रुणा
भस वे वेदितव्यः इति ब्रह्मोपदिश्यते । श्रयस्थ वेतत्कमंति कमंसंबन्धात्प्रृत्यध्यक्षो भोक्ता
पुरुषो वेदितव्यतयोपद्ष्ठ ब्रह्म ति निश्चीयते, नार्थान्तरमु, तस्य कमेसंबन्धान्थुपगमात्‌ ।
कमंच पुष्थापुण्यलक्षणं क्षेग्रज्ञस्येव संभवति । नच वाच्यम्‌, क्रियते इति क्मंति व्युत्पत्या
प्रत्यक्षाद्प्रिमाणोपस्थापितं जगदेतत्कममेति निदिश्यते, यस्थेतत्कृत्स्नं जगत्कमे, स वेदितव्य
इति क्षे्रज्ञादर्थान्तरमेव प्रतीयते इति; श्ष्यो वे बालाक एतेषां पुरुषाणां कर्ता यस्य वेतत्कर्मति
पुथड्निर्देशवेयर्थ्यात्‌, कर्मशब्दस्य च लोकवेदयोः पृण्यपापरूप एव कमणि प्रसिद्धः; तत्तद्ोक्त.-
कर्मनिमित्तत्वाल्नगदुत्पत्तरेतेषां पुरुषाणां कतंति च भोक्तुरेवोपपद्यते । तदयमथंः--एतेषामा-
दित्यमण्डलाद्यधिकरणानां कषेत्रज्ञभोग्यभोगोपकरणभूतानां पुरषाणां यः कारणभूतः,
एतत्कारणभावहैतुभूतं पुण्यापुण्यलक्षणं च कमं यस्य, स वै वेदितव्यः-तत्स्वरूपं प्रकृते-
विविक्तं बेदित्यम्‌-इति । तथोत्तरत्र तो ह सुप्र पुरुषमोयतुः.- -तं यष्टा चिक्षेपेति सुप्त-
पुरुषागमनयष्टिघातोत्थापनादीनि च भोक्त प्रतिपादन एव लिङ्खानि ! तथोपरिष्टादपि भोक्तैव
प्रतिपाधयते तद्यथा शरेष्ठ स्वेभु ङ्क्त यथा वा स्वारेष्ठिनं भृञ्चन्त्येवमेवेष प्रज्ञात्मेतैरात्म-
भिभृङ्कते एवमेवेत आत्मान एनं भुञ्जन्ति इति । तथा क्वेष एतद्वालाके पुरुषोऽशयिष्ट कव

१७२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां 4
हृदयस्य नाड्यः. .-तासु तदा भवति यदा सुप्तस्स्वप्नं न कथंचन पश्यत्यथास्मिन््राण एवेकधा
भवति तदैनं वाकतर्वरनामभिस्सहाप्येति मनस्सर्वधयानिस्सहाप्येति स यदा भरतिबुध्यते यथाग्ने-
ऽर्दलतस्सर्वा दिक्षो विस्फुलिङ्गा विप्रतिष्ठे रनन वमेवेतस्मादारमनः प्राणा यथावन विप्रतिष्ठन्ते
प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाः इति । सुषुप्त्याधारतया स्वप्नुपप्तिजागरितावस्थास वतं मानं
वागादिकरणाप्ययोद्गमस्थानमेव जौवात्मानम्‌ कजथास्मिन्‌ प्राण एवेकधा भवति इत्युक्त-
प्राण्ञब्दनि्दिष्ठस्य प्रबोधश्नवणातु; मु्यप्राणस्येश्वरस्य च सुषुप्तिप्रगोधयोरसंभवात्‌ । अथवा
५अस्मिन्प्राणे इति व्यधिकरणे सप्तम्यौ; अस्मिन्नाटमनि वतमाने प्राण एवेकधा भवति
वागादिकरणग्राम इति । प्राणशब्दस्थ मुख्यत्राणपरत्वेऽपि जीव एवारिमन्प्रकरणे प्रतिपाद्यते,

, स्वतः प्राणस्य जोवोकरणत्वात्‌ । अतो वक्तव्यतयोपक्रान्तं ब्रह्म पुरुष एवेति तव्दतिरिक्त -

श्वरासिद्धिः । कारणगताश्चक्षणादयश्चो तनधर्मा अस्मिन्नेवोपपद्यन्त इत्येतदधिष्ठितं प्रधानमेव
जगत्तारणपु ॥

इति राप्ते प्रचक्ष्महे-जगद्राचित्वात्‌ । अत्र पुण्यापुण्यपरवशः शद्रः कषग्र्स्स्वरिमनु
परकृतिषर्माध्यासेन तत्परिणामहैतुभूतः पुरुषो नाभिधौयते; अपितु निरस्तसमस्ताविद्यादि-
दोषगन्धोऽनवधिकातिक्यासङ्कय यकल्याणगुणगणनिधि्िषिलजगदेकका रणभूतः पुरुषोत्तमोऽ-
भिधीयते । कुतः ? शऋयस्य वेतत्करमेतयत्ैतच्छम्दान्वितस्य कमंशब्दस्य परमपुरुषकायभूत-
जगद्वाचित्वात्‌ । एतच्छब्दो ह्यथंभ्रकरणादिभिरस डुः. चितवृत्तिरविशेषेण प्रत्यक्षाद्प्रमाणो-
पस्थापितनिखिलचिदचिन्मिश्रजगद्िषयः । नच पुण्यापुण्यलक्षणं कर्मात्र क्मंशब्दाभिधेयम्‌,
ब्रह्य तें ब्रवाणीत्युपक्रम्य ब्रह्मत्वेन बालाकिना निदिष्टानामादित्यमण्डलाद्यधिकरणानां
पुरुषारामनब्रह्यत्वेन शमृष्ण वे खलु मा संवादयिष्ठाः इति तमब्रह्मवाविनमपोश्च तेनाविदित-
ब्रह्यज्ञानायाजातशशरुरेदं वाक्वमवतारितं कयो वं बालाके इत्यादि । पृण्यापुण्यलक्षणकम-
संबन्धिन आदित्या्धिकरणास्तत्सजातीयाश्च पुरुषास्तेनेव विदिता इति तदविदितपुरुष-
विशेषज्ञापनपरोऽयं कमंज्ञब्दो न पुण्यापुण्यमात्रवाची; क्रियामात्रवाची वा; अपि तु कृत्स्नस्य
जगतः काययेत्ववाची । एवमेवे खल्वविदितोऽथं उपदिष्टो भवति ! पुरुषस्य कम॑संबन्धोप-
लल्ितस्वाभाविकस्वरूपस्याज्ञातस्य वेदितव्यत्वोपदेशे च लक्षणा; कर्मसंबन्धमात्रस्येव वेदि-
तन्यस्वरूपलन्षणत्वाद्यस्य कमं स वेदितव्य इत्येतावतेव तत्सिद्धेः, यस्य वतत्कमेत्येतच्छन्द-
ब्रह्मत्वेन निदिष्टाः पुरषाः, तेषां यः कर्ता, ते यत्कायेभूताः, कि विक्षिष्याभिधोयते, कृत्स्नं
जजद्यस्य कार्यम्‌, उत्कृष्टा अपकृष्टाश्र तना अचेतनाश्च सर्वे पदार्था यत्कार्थत्वे तुल्याः, स

परमकारणभरतः पुरष.त्तमो वेैदितव्यः-इति । जगदुतपत्ते नौव मंनिबन्धनत्वेऽपि न जोवस्स्व-

प्रथमाध्याये-चतुथ्पदे-जगद्वावित्वाधिकरणम्‌ । १७३
भोग्यभोगोपकरणादेस्स्वयमुत्पादकः, अपि तु स्वक्मनुगु्येनेभरपुष्टं सवे भुङक्ते; अतो न
तस्य पुरुषान्प्रति कतृं त्वमुपपद्यते । जतस्सवेवेदान्तेषु परमकारणतयः प्रसिद्ध परं ब्रह्य वात्र

१२६. जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेत्तद्रचाढ्यातम्‌ । १-४-१७ ॥

अथ यदृक्तमु, जीवलिङ्खान्मुख्यप्राणसङ्कीतंनाच्च लिङ्कान्दोक्तवास्मिन््रकरणे प्रति.
पाद्यते, न परमात्मेति; तव््यास्थातमु-- तस्य निर्वाहः प्रतर्दनविद्यायामभिहितः। एतदुक्तं
भवति--यत्रोपक्रमोपसंहारपर्थालोचनया ब्रह्मपरं वाक्यमिति निश्चितम्‌, तच्रान्यलिङ्धानि
तदनुरोधेन वणनीपानीति तत्र प्रतिपादितम्‌ । अत्रप्युपक्रमे ब्रह्म ते ब्रवाणीति ब्रह्मोपक्षिष्मुः
मध्ये च यस्य वतत्कमंति निर्दिष्ट न पुरुषमात्रम्‌, अपि तु निखिलजगदेककारणं ब्रह्य वेदयु-
पयंति य एवं वेदेति ब्रह्मोपासनेकान्तं सवेपापापह तिपुवेकं स्वाराज्यं च एलं श्रुतम्‌; अतोऽस्य
वाक्यस्य ब्रह्यपरत्वनिश्चयेन जीवमुख्यप्राणलिङ्धान्यपि तत्परतथा वभेनीयानीति । प्रातदने
मवजोति सामानाधिकरण्यसंभवे वेयधिकरण्यससाश्रयणायोगाद्बरहयप्येव प्राणश्चब्दप्रयोगनिश्च-
येन च प्राणशरीरकन्रह्योपासनाथं प्राणतङ्ीतनं लद्धं युज्यते ॥१७॥

जीवलिङ्खानां पुनः कथं ब्रह्मपरत्वमित्यत्राह--

१२७. अन्यायं तु जैमिनिः प्रश्नन्याख्यानभ्यामपि चैवमेके ।। १-४-१८ ॥

तुशब्दो जीवसङ्कीतेनेन वाक्यस्य तत्परत्वसंभावनाव्यावृत्त्य्थः । अन्यार्थं जीवसङ्धु-
तनं जीवातिरिक्तब्रह्यस्वरूपप्रतिबोधनाथंमिति जेमिनिराचार्यो मन्यते । कुतः 7 प्रश्रव्याख्या-
नाभ्याम्‌; प्रश्चस्तावत्‌ तौ ह सुप्तं पुरषमोयतुरित्यादिना सुप्तस्य प्रबुदधप्राणस्येव प्राणनाम-
भिरामन्त्रणाश्रवणयष्ठिधातोत्थापनाभ्थां प्राणादिव्यतिरिक्तं जीवं प्रतिबोध्य पुनर्जीवव्यतिरिक्त-
इति । व्याख्यानमपि श्व्यदा सुपस्स्वप्नं न कथश्चनं पश्यत्यथास्मन्प्राण एवेकध। भवति
एतस्मादात्मनः प्राणा यथायतनं विग्रतिष्न्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाः इति जौवादर्था-
न्तरभूतपरमात्मपरमेव । सृषुपरस्य हि जौवस् यत्रोषितस्य जागरितस्वभ्नदश्ञासंबन्धिविचित्र
सुखदुःखानुभवकालुष्यविरहेण सं्रसन्नस्य स्वस्थतापत्तिः, पुनरण्यस्य यस्माद्टोगाय निष्कम
णस्‌, सोऽयं परमात्मा । तथाहि सता सोम्य तदा संपन्नो भवसि श्रप्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तो
न बाह्य किञ्चन वेद नान्तरस्‌ इति पुषुप्तच्ाधारतवा प्रसिद्धो जीचादथन्तिरभूतः भ्रज्ञः

१७४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यस्‌ ।

परमात्मा 1 अतः प्रशनप्रतिवचनाभ्यां जीवसङ्ीतंनं जौवादर्थाम्तरभूतपरमात्मप्रतिपादनाथ-
मिति निश्चीयते । यदुक्त प्र्व्याख्याने जीवपरे, सुषुप्तिस्थानं च नाञ्य एव, करणग्रामश्च
प्रामशब्दनिदिष्टे जीव एवेकधा भवतीति, तदयुक्तम्‌, नाडोनां स्वप्नस्थानत्वात्‌, उक्तरीत्या
ब्रह्मण एव सुषुप्तिस्थानत्वात्‌, प्राणश्चब्दनिदिष्टे ब्रह्मण्येव जीवस्य तदुपकरणभूतवागादि-
करणग्रामध्य चेकतापत्तिविभागवचनाच्च । अपि चंवमेके-वाजसनेयिनोऽस्मिन्च चे बालाक्य-
जातशन्रुसंवादे सृषुप्ताद्ज्ञानमयादूभेदेन तदाश्चयभूतं परमात्मानमामनन्ति य एष विज्ञान-
मयः युरुषः क्वेष तदाभूत्कुत एतदागात्‌ श्यत्रेष एतत्पुप्तोऽभद्य एष विज्ञानमयः पुरुषस्त-
देतेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादाय य एषोऽन्तहूदय आकाशस्तसिमिञ्च्छेते इति ।
आकाश्चशब्दश्च परमात्मनि प्रसिद्धः दहरोऽस्मिन्नन्तर काक्षः इति । अतोऽत्र जोव-
सङ्कीर्तनं तस्माद्थन्तिरभृतस्य प्राज्ञस्य परस्य ब्रह्मणः प्रतिबोधनाथंमित्यवगम्यते । तस्माद-
स्मिन्वाक्ये पुरुषादर्थान्तरभरतस्य निखिलजगत्कारणस्य परस्यैव ब्रह्मणो वेदितव्यततयाऽभिधा-
नान्न तन्त्रसिद्धस्य पुरुषस्य तदधिष्ठितस्य वा प्रधानस्य कारणत्वं क्वचिदपि वेदान्ते प्रतीयत
इति (सिद्धम्‌) स्थितम्‌ ॥१८। इति जगद्वाचित्वाधिकरणम्‌ ॥५॥

अथ वाक्यान्वयाधिकरणम्‌ ॥६॥

१२८. वाक्यान्वयात्‌ । १-४-१६ ।।

अत्रापि कापिलतन्त्रसिद्धपुरुषतत्त्वावेदनपरं वाक्यं क्वचिदहश्यत इति तदरिक्त ईश्वरो
नाम न कश्चित्संभवतीत्याशङ्कथ निराकरोति । बृहदारण्यके मेत्रेयी्राह्यणे श्रूयते शन वा
अरे पल्थुः कामाय पतिः प्रियो भवति इत्यारभ्य श्न वा अरे सर्व॑स्य कामाय सवं प्रियं
भवत्यात्मनस्तु कामाय सवं प्रियं भवत्यात्मा वा अरे द्रष्टव्यश्श्रोतव्यो मन्तम्यो निदिध्यास्ति-
किमस्मिन्वाक्ये द्रषव्यतयोपदिषश्यमानस्तस्त्रसिद्धः पुरुष एव ? अथवा सवेजञस्सत्यसङ्कलप-
स्सरवेशवरः ? इति । कि युक्तम्‌ ? पुरुष इति । कुतः ? आदिमध्यावसानेषु पुरुषस्यैव भ्रतीतेः ।
उपक्रमे तावत्पतिजायापुत्रवित्तपश्वादिप्रियत्वयोगाज्नीव तमेव प्रतीयते; मध्येऽपि विज्ञानघन
एवेतेभ्यो भृतेभ्यस्तमुत्थाय तान्येवानुविनश्यति न प्रत्य संज्ञाऽस्ति इ्युत्प्तिविनाशयोगास्स
एवावगम्यते; तथाऽन्ते च श्विज्ञातारमरे केन विजानीयात्‌ इति स एव ज्ञाता कषेत्रज्ञ एव
त्वस्य तु नाशाऽस्ति वित्तनेत्युपक्रमादमूत्तत्वप्राप्टयुपायोपदेशपरमिदं वाक्यमित्यवगभ्यते ।
तत्कथं परुषप्रतिपादनपरत्वमस्य. वाक्यस्य ? तदृच्यते--अत एव ह्यत्र पुरुषद्रतिपादनम्‌ !

प्रथमाध्याये--चतुथेपादे-वाक्यान्वयाधिकरणम्‌ 1 १७५
२111111 1" ाककाकाकककण्ककण्कक धक 1
तन्त्रे ह्यचिदधर्माध्यासविगुक्तपुरुषस्वरूपयाथारस्यविज्ञानमेवामृतत्वहैतुत्वेनोच्यते । अतो जीवा-
त्मनः प्रकृतिविभुक्त॒स्वरूपमिहामूतत्वाय त्मा वा अरे दरष्व्यः इत्यादिनोपदिश्यते ।
स्वेषामाट्मनां प्रकृतिवियुक्त स्वरूपमेकरूपमिति प्रकृतिविगुक्तस्वात्मयाथात्म्यविन्ञानेन सर्व
एवात्मानो विदिता भवन्तीत्यात्मविज्ञाननेन सवविज्ञानमुपपन्नम्‌; देवादिस्थावरान्तेषु सर्वेषु भूते-
च नानात्वमिषेधेनेकस्वसूपे ह्यात्मनि , देवादिप्रकृतिषरिणामभेदेन नानात्वे मिथ्येत्युच्थते;
कतस्य ह्‌ वा एतस्य महतो भूतस्य निश्श्रसितमेतद्यहर्वेदः इत्याद्यपि प्रकृतेरधिष्ठातृत्वेन
पुरुषनिमित्तत्वाज्नगदुत्पत्तेहपपद्यते । एवमस्मिन्वाक्ये पुरुषपरे निश्चिते सति तदेका्यत्सिवं

वेदान्तास्तन्त्रसिद्धं पुरूषमेवाभिदधतीति तदधिष्ठिता प्रकृतिरेव जगदुपादानमु, नेश्वरः इति ॥ ,

एवं प्राप्रे प्रचकष्महै--वाक्यान्वयात्‌ इति । सर्वेश्वर एवास्मिन्वाक्ये प्रतोयते । कुतः ?
वित्तेनेति यान्ञवत्क्येनाभिहिते येनाहं नामृता स्यां किमहं तेन कुर्या यदेव भगवान्वेद तदेव
मे बूहि इत्यमरृतत्वानुपायतया वित्ताद्यनादरेगामृतत्वप्रप्टयुपायमेव प्राथंयमानाये मत्र्य
तदुपायतया दरष्व्यत्वेनोपदिष्ठोऽयमात्मा परमात्मेव, तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति तमेवं
विद्वानमृत इस भवति नान्यः पन्थाः इत्यादिभिरमृक्त्वस्य परमपुरुषवेदनेकोपायतया प्रेति-
पादनात्‌ ! परमपुरुषविभ्रूतिभूतस्य प्राप्तुराटमनस्स्वरूपयाथास्म्यमपवगेसाधनपरमपुरुषवेद-
नोपयोगितयाऽवगन्तव्यम्‌; न स्वत एवोपायत्वेन । अतोऽत्र परमात्मेवामृतत्वोपायतया
द्रष्टव्यः इत्यादिनोपदिश्यते । तथा शतस्य ह वा एतस्य महतो भरतस्य निश्धसितमेतद्-
हृग्वेदः इत्यादिना कृत्स्नस्य जगतः कारणत्वमूच्यमानं परमपुरुषादन्यस्य कममपरवशस्य
एकविज्ञानेन सवेविज्ञानमभिधोयमानं सर्वात्मभूते परमात्मन्येबावकल्पते । यच्वेतदेकरूप-
त्वादात्मनामेकात्मविज्ञनेन सर्वात्मविज्ञानमुच्यत इति; तदगुक्तद्‌, अचेतनप्रपञ्चज्ञानाभवेन
सरवेविज्ञानाभावात्‌ । प्रतिज्ञोपपादनाय च इदं ब्रह्म दं क्षत्रमित्युपद्गम्य इदं सर्वं यदय-
मास्नेत्ति प्रत्यक्षादिसिद्धं चिदचिन्मिश्रं प्रपञ्चम्‌ इदमिति निद्श्यः एतदयमाल्मेव्य-
कालम्योपदेज्ञश्च परमात्मन एवोषपद्यते । नहीदंशब्दवाच्यं चिदचिन्मिश्रं जगत्पुरषेणा-
चिस्संचुष्टेन तद्विुक्तेन स्वरूपेण वाऽवस्थितेन चेषयमूपगच्छति । अत एव कसं तं परा-
दान्नोऽन्यत्रा्मनस्सवं वेद इति व्यतिरिक्तत्वेन सर्ववेदननिन्या च; तथा प्रथमे च मेत्रेयी-
दराह्यणे शमहद्भूतमनन्तमपारमिति भुता महत्वादयो गुणाः परमात्मन एव संभवन्ति ।
अतस्स एवान प्रतिपाद्यते ॥

१७६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

यततक्त' पतिजायपुत्रवित्तपश्वादिग्रियान्वथिनो जीवात्मन उपक्रमे त्वन्वेष्टव्यतया
संशब्दने तस्य शआत्मा वा अरे द्रव्य इत्यनेनानन्वथप्रसङ्खात्‌, अत्मा वा अरे द्रव्य
इत्यात्मनो दष्व्यत्वोपयोगितया आत्मनस्तु कामायेत्युपदिष्टमिति प्रतीयते । आत्मनस्तु
कामाय-- आत्मनः कामसंपत्तये; काम्यन्त इति कामाः; आत्मन इष्ट्सपत्तय इति यावत्‌ ।
नच जीवात्मन इष्टसंपत्तये पत्यादयः प्रिय। भवन्तीव्युक्तं सति तस्य जीवस्य स्वरूपमन्वेष्टव्यं
भवति । प्रियमेव हयन्वेष्टग्यमु; नतु प्रियं प्रति शेषिण प्रियविथुक्त' स्वरूपम्‌ । यस्मादात्मन
इष्टसंपत्तये पत्यादथः श्रिया भवन्ति, तस्मातपत्यादि प्रियं परित्यज्य तद्वियुक्तमात्मस्वरूप-
मन्वेष्टव्यमित्यसद्धतं भवति । प्रत्युत न पत्यादिशेषतया पत्यादोनां भ्रियत्वयु; अपि त्वात्मन-

सवं प्रियं भवतीत्यस्य परेणानन्वये वाक्यभेदः प्रसज्यते । अभ्युपगम्यमानेऽपि वाक्यभेदे
पूवेवाक्यस्य न किञ्चिस्प्रयोजनं हश्यते । अतः पत्यादि सर्वं प्रियं परित्यज्यात्मन एवान्वेष्ट-
व्यत्वं थथा प्रतीयते, तथा वाक्यार्थोवणेनीयः । सोऽयमुच्यते- अमृतत्वस्य तु नाशाऽस्ति
वित्तेनेति वित्तादीनां नित्यनिर्दोषनिरति्ञयानन्दरूपामृतत्वप्राप्रचनुपायतामुक्त्वा वित्तपुत्र-
पतिजायादीनां सातिश्शयवुःखमि्रकादाचित्कप्रि पत्वमनुभूयमानं न ॒पत्यादिस्वरूपप्रयुक्तम्‌,
अपितु निरतिशयानन्दस्वभावपरमात्मप्रथुक्तम्‌ । अतो य एव स्वयं निरतिशयानन्दस्स्चन्येषा-
मपि प्रियत्वलेशास्पदत्वमापादयति, स परमात्मेव द्रष्टव्य इत्युपदिश्यते ॥

तदयसथः-- न वा अरे पल्युः कामाय पतिः प्रियो भवति-न हि पतिजायापुत्रवित्ता-
दयो मतप्रयोजनायाहमस्य प्रियस्स्यामिति स्वसङ्कल्पास्प्रिया भवन्ति; अपि त्वात्मनः कामाय-
परमात्मनस्स्वाराधकप्रियप्र तिलम्भनरूपेष्टनिवृ ततय इत्यथः । परमात्मा हि कममभिराराधि-
तस्तत्तत्कर्मानुगुणं प्र तिनियतदेशकालस्वरूपपरिमाणमा राधकानां तत्तद्वस्तुगतं प्रियत्वमापादयति
एष ह्यं वानन्दयातीति ध्र तैः । न तु तत्तदस्तु स्वरूपेण प्रियमप्रियं वा । यथोक्त --
तदेव प्रीतये भूत्वा पुनद खाय जायते । तदेव कोपाय यतः प्रस्रादाय च जायते । तस्माद्‌-
दुःखात्मकं नास्ति न च. - -सुखत्मकम्‌ ॥ इति ॥

आत्मनस्तु कामायेत्यस्य जोवात्मपरत्वेऽप आत्मा वा अरे द्रष्टव्य इतितु
परमात्मविषयमेव । तत्रायम्थः-यस्मात्पत्यादीनामिष्टसंपत्तये तत्परवशेन पत्यादयः प्रियत्वेन
नोपादीयन्ते, अपि त्वात्मेष्टसंपत्तये स्वतन्त्रे ण ॒स्वप्रियत्वेनोपादीयन्ते; तस्माद्य एवात्मनो
निरुषाधिकनिर्दोषनिरवधिकप्रियः परमात्मा; स एव हि द्रष्टव्य; न दुःखमिशाल्पसुख-
दुःखोदर्काः परायत्ततत्ततस्वभावाः पतिजायापुत्रवित्तादयो विषयाः इति । स्मिस्तु प्रकरणे

प्रथमाध्याये-चतुथंपादे-वाक्यान्वयाधिकरणम्‌ १७७

जीवात्मवाचिशब्देनापि परमात्मन एवाभिधानात्‌ आत्मनस्तु कामाय, श्रजात्मा वा अरे
मतान्तरेणापि जोवशब्देन परभात्माभिधानोपपादनायाह--

१२६. प्रतिज्ञासिद्ध लिङ्गमाश्मरणथ्यः ॥ १-४-२० ।!

एकनिज्ञानेन सवेविज्ञानप्रतिज्ञासिद्धेरिदं सिद्धम्‌, यज्जोवात्मवाचिशब्दैः परमात्मनोऽ-
भिधानम्‌ इत्याश्मरथ्य आचार्यो मन्यते स्म । यद्ययं जीवः परमात्सकार्यतया परमात्मैव न
भवेत्‌, तदा तन्द्यतिरिक्ततया परमात्मविज्ञानादेतद्विज्ञानं न सेत्स्यति । अत्मा वा इदमेक
एवाग्र आसीदिति प्राकूृष्टेरेकत्वावधारणातु, श्यथा सुदीपात्पावकादिस्प्‌लिङ्खास्सहसरशः
प्रभवन्ते सरूपाः । तथाऽक्षरादह्िविधास्सोम्य भावाः प्रजायन्ते तन्न चैवापि यन्ति ॥ इत्यादि-

भित्र ह्मणो जीवानामुत्पत्तिश्नवणात्तरिमन्न व लयश्रवणाच्च जीवानां ब्रह्मकार्त्वेन ब्रह्मणेक्य- -

मवगम्पते । अतो जीवशब्देन परमात्माभिधानमिति ॥२०५
१३०. उत्क्रमिष्यत एवम्भावादित्योडलोभिः ।॥ १-४-२१ ॥

यदृक्त जीवस्य ब्रहमकायंत्या ब्रह्यणेक्येनेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिजलोपपादनाथं
बरह्मणो जीवशब्देन प्रतिपादनमिति, तदयुक्तं न जायते चियतेवा विपध्िदित्यादिनाऽ-

पपत्तेश्च, ब्रह्मफार्थस्य जोवस्य ब्रह्मातपत्तिलक्षणो मोक्ष आकाक्ञादिवदवर्जनीय इति तदुपाय-
विधानानुष्ठानानथक्यान्च, घटादिवत्कारणप्राप्न विनाश्रूपत्वेन मोक्षस्यापुरुषाथंत्वाच्च । जोवः-
तमन उत्पत्तिप्रलयवादोपपत्तिरत्तरत्र प्रपञ्चयिष्यते । अतः एष सप्र॑सादोऽस्माच्छरीरात्स-
मुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन हपेणांभिनिष्पद्यते यथा नद्यस्स्यन्दमानास्समूद्र अस्तं
गच्छन्ति नामरूपे विहाय । तथा विदरान्नामरूपाद्धमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्‌ ॥
इत्युतक्रमिष्यतेः परमात्मभावाजजीवक्शब्देन परमात्मनोऽभिधानमित्यौडलोमिराचार्यो मन्यते

१३१. अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः । १-४-२२ ॥

यदृक्तमुरकमिष्यतो जीवस्य ब्रह्मभावादब्रह्मणस्तच्छब्देनाभिधानमिति; तदप्थयुक्तपु,
विकल्पासहत्वात्‌ । अस्य जीवात्मन उत्क्रान्तेः पुवंमनेवंभावः कि स्वाभाविकः, उतौपाधिकः
त्रापि पारमार्थिकः, अपारमाथिको वेति । स्वाभाविकत्वे ब्रह्मभावो नोपपद्यते, भेदस्य
स्वरूपप्रथक्तत्वेन स्वरूपे विद्यमाने तदनपायात्‌ । अथ भेदेन सह॒ स्वरूपमप्यपंतीति, तथा
सति विनष्त्वादेव तस्य न ब्रह्यभावः, अपुरुषा्थत्वादिदोषप्रसद्धश्च । पारमाथिकोपाधिकत्वे

वः ० वः येअ ० रकः 9. क र ० क-०-ताक-कवद० जमः

१७८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारी रकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
प्रागपि ब्रह्मैवेति उत्क्रमिष्यत एवंभावादिति विशेषो न युज्यते वक्तुम्‌ । मस्मिन्पक्षे ह्य पाधि-
्ह्मव्यतिरेकेण वस्त्वन्तराभावाच्चिरवयवस्य ब्रह्मण उपाधिना च्छेदाद्यसंभवाच्चोपाधिगत एव
मेद इत्युतकरान्तेः प्रागपि ब्रह्मैव । ओपाधिकस्य भेदस्यापारमाथिकरवे कस्यायमुत्करान्तो ब्रह्म
भाव इति वक्तव्यम्‌ । ब्रह्मण एवाविद्योपाधितिरोहितस्वस्वरूपस्येति चेन्न; नित्यमुत्तस्व-
प्रकाशज्ञानस्वरूपस्थाविद्योपाधितिरोधानासंभवात्‌ । तिरोधानं नाम वस्तुस्वरूप विद्यमाने
तल्रकाश्चनिवृत्तिः । प्रकाश एव बस्तुस्वरूपमित्य द्धीकारे तिरोधानाभावस्स्वरूपनाशो वा
स्थात्‌ । अतो नित्याविभर तस्वस्वरूपत्वात्तस्योत्क्रान्तौ ब्रह्मभवे न कश्चिद्विशेष इति उतर
मिष्यत इति विशेषणं ग्यथेमेव । अस्माच्छरीरासमुत्यायेति पुवं मनेवंरूपस्य न तदानीं

- शग्दातु इत्यादिभिः । अतः अनेन जौवेनात्मनाऽनुप्रविश्य श्रय आत्मनि तिष्ठन्ात्मनोऽन्तरो

यमात्मा न वेद यस्यात्मा ज्ञरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति स॒ त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः
शयोऽक्षरमन्तरे सश्वरन्यस्याक्षरं शरीरं यमक्षरं न वेद एष स्व॑भरूतान्तरात्माऽपहुतपाप्मा
दिभ्यो देव एको नारायणः करजन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सवत्मि इति स्वशरीरभूते
जी वात्मन्यात्मतयाऽवस्थितेर्जीवशब्देन ब्रह्यप्रतिपादनमिति काशकृत्स्न आचार्यो मन्यते स्म ।
जीवशब्दश्च जीवस्य परमात्मपयंन्तस्यैव वाचको न जीवमात्रस्येति पुवेमेवोक्तम्‌ श्रनामसूपे
व्याकरवाणीस्यत्न । एवमात्मक्ञ रीरभावेन तादात्म्योपपादने परस्य ब्रह्मणोऽपहूतपाप्मत्व-
सर्वजञत्वादिगोचराः जीवस्याविदुषश्शोचतो ब्रह्योपासनान्मोक्षादिन्यः, जगत्सष्िप्रलयाभि-
धापिन्यः, जगतो ब्रह्मतादात्म्योपदेशपराश्च सर्वाश्शरुतयस्तम्यगुपपादिता भवन्तीति काश-
कृत्स्नीयमेव मतं सुत्रकारस्स्वीकूतवान्‌ ॥

अयमत्र वाक्याथः-अमृतत्वोपाये भेत्रेण्या पृष्ट याज्ञवलक्यः-शञात्मा वा अरे द्रष्टव्यः
इत्यादिना परमात्मोपासनममृतत्वोपायमुक्त्वा, आत्मनि खल्वरे हृष्ट इत्यादिनोपास्यलक्षणम्‌
दुनदुभ्यादिदृष्टान्तेश्चोपासनोपक रणभूतमनःप्रभृतिकरणनियमनं च सामान्धेनाभिधाय, भस
यथाऽरेधाग्नेः इत्यादिना स यथा सर्वासामपां समुद्र एकायनम्‌ इत्यादिना चोपास्यभूतस्य
परस्य ब्रह्मणो निखिलजगदेककारणत्वम्‌ सकलविषय (प्र)वृत्तिपूलकरणग्रामनियननं च
विस्तीणमुपदिश्य स यथा सेन्धवघनः इत्यादिनाऽमृतत्वोपायग्रवृत्तिप्रोत्साहूनाय जीवात्म-
स्वरूपेणावस्थितस्य परमात्मनोऽपरिच्छिस्नजञानेकाकारतासुपपाद्य, तस्यैवापरिच्छिन्नजानेका-
कारस्य संसारदज्ञायां भूतपरिणामानुवृत्ति शविज्ञानघन एवेतेभ्यो भूतेभ्यस्समुत्थाय तान्येवानु-
सङ्ोचाभावेन भूतसद्कतिनेकीकृत्यात्मनि देवादिसूपज्ञानाभावमुक््वा, पुनरपि शयत्र हि
देतमिव भवति इत्यादिना अब्रह्मातेनकत्वेन नानाभृतवस्तुदशंनमज्ञानङरृतमिति निरस्तनिखिला.

प्रथमाघ्याये--चतुथेपदे-प्रकृत्यधिकरणम्‌ । १७६९

ज्ञानस्य ब्रह्यात्मक कृत्स्नं जगदनुभवतो ब्रह्यव्यतिरिक्तवस्त्वन्तराभावेन भेददशनं निरस्य,
श्येनेदं सवं विजानाति तं केन विजानीयात्‌ इति च जीवात्मा स्वात्मतयाऽवस्थितेन येन
परमात्मना आहितन्ञानस्तन्निदं सर्व विजानाति, अयं तं केन विजानीयात्‌, न केनापीति
चिदचिदठस्तुविलक्षणस्वरूप एवे सवंशरोरस्सवंस्यात्मतयाऽवस्थित इति स्वशरीरभूतचिद-
चिद्रस्तुगतदषिनं संस्पृश्यत इत्यभिधाय, विज्ञातारमरे केन॒ विजानोया दित्युक्तानुशासनाऽसि
मत्रेय्येतावदरे खत्वभृतत्व पृ इति समस्तवस्तुविस्तजातीयं निखिलजगदेककारणमूतं सवस्य
विज्ञातारं पुरुषोत्तममुक्तप्रकारदुपासनाहते फेन विजानोयादितीदमेवोपासनममृतत्वोपायः;
ब्रह्यप्राध्रिरेव चामृतत्वमभिधोयते-इत्युक्तवाच्‌ । अतः परं ब्रह्मं वास्मिन्वाक्ये प्रतिपाद्यत इति
परमेव ब्रह्म जगत्कारणम्‌, न पुरुषस्तदधिष्ठिता च प्रकृतिरिति स्थितम्‌ ।२२॥
इति वाक्यान्वेयाधिकरणम्‌ ।६॥

अथ प्रकृत्यधिकरणम्‌ ७1

१३२. प्रकृतिश्च प्रतिज्ञाहष्टान्तानुषरोधात्‌ ॥ १-४-२३ ॥।

एवं निरीश्वरसाङ्कच निरस्ते सति सेश्वरसांख्यः प्रत्यवतिष्ठते-यद्यपीक्षणादिगुणः
योगाटपवज्ञमीश्वरं जगत्कारणत्वेन वेदान्ताः प्रतिपादयन्ति । तथापि वेदान्तरेव जगदुपादान-
तया प्रधानमेव प्रदिपाद्यत इति प्रतीयते । नहि वेदान्तास्सवं्स्यापरिणामिनोऽधिष्ठातुरीश्वर-
स्याधिष्ठ येनाचेतनेन परिणामिना प्रधानेन विना जगतः कारणत्वमवगमयन्ति । तथा ह्यप-
रिणामिनमेनं प्रकृति चेतदधिष्ठितां परिगामिनीमधीयते-्रनिष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरव

ध्यायतेऽध्यासिता तेन तन्यते प्रयते पुनः । सुयते पुरुषाथं च तेनवाधिष्ठिता जगत्‌ । गोर- -

नाद्यन्तवती सा जनिन्नी भूतभाविनौ । इति । तथा प्रकृतिमुपादानभूतामधिष्ठायेवेश्वरो विश्व
जगत्पुजतोति भूयते अस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत्‌ मायां तु प्रकृति विद्यान्मायिनं तु
महेश्वरम्‌ इति । स्मृतिरपि मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिस्सुयते सचराचरम्‌ इति । एवमभरतेऽपि
प्रधानोपादानत्वे ब्रह्मणो जगत्कारणत्वधुत्यन्यथानुपपत्यव प्रधानस्वरूपं तस्येश्चराधिष्ठितस्य
जगदुपादानत्वं च सिद्धति । एवमेव हि लोके निमित्तोपादानयोरत्यन्तभेदो हश्यते । मृत्सु-
वणदिरचेतनस्य घटकटकादयुपादानत्वं चेतनस्य कुलालसुवणेका रदेनिमित्तत्वं च नियतमुप-
लभ्यते । कायेनिष्पत्तिश्च नियमेनानेकका रकसब्यपेक्षा हष, । एवं निपित्तोपादानयोभंदनियमं
कार्य निष्पत्तेरनेकका रकसग्यपेक्षत्वनियमं चातिक्रम्येकमेव ब्रह्मोपादानं निमित्तं च प्रतिपाद-

१८० श्रीभगवद्रामःनुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसा माष्यम्‌ ।

पितं न प्रभवन्ति वेदान्तवाक्यानि । अतो ब्रह्म निमित्तकारणमेव, नोपादानमु । उपादानं तु
 तदधिष्ठितं प्रधधानमेवेत्ि ॥

एवं प्राप्तेऽभिधोयते- प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधादिति । प्रकृतिश्र.--उपादानं
च । न निमित्तकारणमात्रं ब्रह्म, उपादानकारणं च ब्रह्मं बेत्यथंः । कुतः ? प्रतिज्ञाषष्टन्तानु-
परोधात्‌ । एवमेव हि परतिज्ञाहृष्टाम्तौ नोपर्ध्येते । प्रतिज्ञा तावत्‌ स्तब्धोऽस्युत तमादेशम-
्राकष्यः येनाभुतं भर तं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्नातमित्येकविन्ञानेन सवंविन्ञानविषया ।
हृष्टाम्तश्च श्रयथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सवं मृन्मयं विज्ञातं स्थात्‌ शयथा सोम्यैकेन लोह-
मणिना श्यथा सोम्यकेन नखनिकृन्तनेन इति कारणविज्ञानात्कायंविन्ञानविषयः । यदि
निमित्तकारणमेव जगतो ब्रह्म, तदा तद्विज्ञानान्न समस्तं जगद्धिजञातं स्यात्‌ । नहि कुलालादि-

- विज्ञानेन घटादिविज्ञायते । अतः प्रतिज्ञा न्तयोबधि एव । ब्रह्मण एवोपादानत्वे उपादान-

भतमृत्पिण्डलोहमणिनख निङृन्तनविन्ञनेन घटमणिककटकमकुटवासीपरश्चथादितत्कायविज्ञान-
वल्निखिलजगदुपादानभूते ब्रह्मणि विज्ञाते तत्कथं निखिलं जगद्विज्ञातं स्यात्‌ । कारणमेवा-
वस्थाम्तरापच्च कायंम्‌, ने द्रव्यान्तरमिति कायंकारणरूपेणावस्थितमृत्तहिकारादिनिदर्शनेन
प्रतिज्ञासम्थंनादुब्रह्म जगदुपादानं चेति निश्चीयते ॥

यत्तु निमित्तोपादानयो्भदश्धर्‌ त्येव प्रतीयत इति; तदसत्‌, निमित्तोपादानयोरेक्य-
्टतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गामि इत्यादिश्तेः। साधकतमत्वेन कर्ता विवक्षितः ।
तमादेष्टारमप्राक्ष्यः, येनाभ्‌ तं र्‌ तं भवति-पेनदेष्ाऽधिष्ठात्रा शर तेनाध्‌ तमपि भर्‌ तं भवतीति
निमित्तोपादानयोरेक्यं प्रतीयते; सदेव सोम्येदमग्र श्रासीदेकमेवेति प्राकसूृष्टेरेकत्वावधारणा-
दद्वितीयपदेनाधिष्ठा्नन्तरनिवारणाच्च । नन्वेवं सति श्रविकारजननीम्‌ श्रगौरनाद्यन्तवती
इत्यादिभिः प्रकृतेराद्यम्तवि रहेण नित्यत्वं जगडुपादानत्वं च श्र यमाणं कथमुपपद्यते ?
तदुच्यते-तत्राप्यविभक्तनामरूपं कारणावस्थं ब्रह्मं ब प्रकृतिशब्देनाभिधीयते, ब्रह्मव्यतिरिक्त-
सर्वमात्मेवाशरत्तत्केन कं पश्येत्‌ इत्याद्याः; सवं खल्विदं ब्रह्म श्देतदातम्यमिदं स्मिति
कार्यावस्थं कारणावस्थं च सवं जगवब्रह्मात्मकमिति श्रवणाच्च ॥

एतङ्क्त भवति-श्यः पृथिवीमन्तरे सश्चरन्यस्य पृथिवी क्लरीरं यं पृथिवी न वेदं
इत्यारभ्य भव्योऽव्यक्तमन्तरे सञ्चरन्यस्याव्यक्त' शरीरं यमग्यक्तं न वेद योऽक्षरमन्तरे सख.

रज्यस्याक्षरं शाररं यमक्षरं न वेद श्यः पृथिव्यां तिषन्यृयिग्या अन्तरो यं पृथिवौ न वेद यस्य

प्रथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयति इत्यारभ्य श्रय आत्मनि तिषठन्नात्मनोऽन्तसो यमात्मा

प्रथमाध्याये-चतुथेपादे-प्रकृत्यधिकरणम्‌ १८१
न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति स त॒ आत्माऽस्तर्थाम्यमृतः इति (च)
स्वचिदचिद्ठस्तुशरो रतया सवेदा स्वात्मभूतं परं ब्रह्म कडाचिद्धिभक्तनामरूपम्‌, कदाचिन्चा-
विभक्तनामरूपम्‌; यदा विभक्तनामरूपं तदा तदेव बहूत्वेन का्यतेन चोच्यते; यदा चावि-
भक्तनामरूपं तदेकमद्धितीयं कारणमिति च । एवं स्वेदा चिदचिदरस्तुश् रीरस्य परस्य ब्रह्मणो-
इत्थादिभिरभिधीयते इति ॥

ननु च महानव्यक्त लौयते अव्यक्तमक्षरे लयते इति भ्रलयभुतेरब्यक्तस्योत्पत्ति-
अह्ल्निण्क्रिये संप्रलीयते इति । नेष दोषः, अचिद्रस्तुशरीरस्य ब्रह्मणोऽव्यक्तशब्द वाच्या-
य.्खिुणावस्थायाः कायत्वात्‌ । यदा तमस्तन्न दिवा न रात्रिः इति कृत्ध्नप्रलयदक्षायामपि
ब्रह्माटमकस्थातिसृक्ष्मत्याचिद्रस्तुनस्स्थित्यभिधानाज्नगत्कारणस्यं परस्य ब्रह्मणः प्रकारभत-
मतिसूक्ष्मं चाचिद्रस्तु नित्यमेवेति तत्प्रकारं ब्रह्मव श्चगौरनाद्यन्तवतीत्यादिष्वभिधीयते । अत
न तु लय । एकोमाव इति तमो तमोभिधानातिसुष्ष्माचिलप्रकारस्य ब्रह्मणोऽविभक्तनामरूप-
तथाऽवस्थानमभिधोयते । शतम आसीत्तमसा गुढमग्रे प्रकेतं तमसस्तन्महिमाजायतेकमप्‌
अप्रतक्येमविज्ञेयं प्रसुप्रमिव सवतः ॥ इति । अस्मान्मायी जते विश्वमेततु इत्याद्यनन्तर-
मेवोपपादयिष्यते; ब्रह्मणोऽपरिणामित्वभ्रुतयश्च ॥

यत्त्वेकस्य निमित्तत्वमुपादानत्वं च न संभवति, एककारकनिष्पाद्यत्वं च कायस्य;
लोके तथा नियमदशंनात्‌ । श्रतोऽग्निना सिञ्च दितिवद्रेदान्तवाक्यान्येकस्मादेवोत्पत्त प्रति-
पादयितु न प्रभवन्तीति । अच्रोच्यते--सकलेतरविलक्षणस्य परस्य ब्रह्मणस्सवशक्तेस्सवज्ञ-
स्यकस्येव सर्वमुपपद्यते । मदादेरचेतनस्य ज्ञानाभावेनाधिष्ठतृत्वायोगादधिष्ठातुः कुलाला-
देविचित्रपरिणामशक्तिविरहादसत्यसङ्कल्पतया च तथा वशंननियमः । अतो ब्रह्मैव जगतो
निमित्तमुपादानं च + २३ ५

१२३. अभिध्योपदेशाच्च ॥ १। ४। २४॥

इतश्चोभयं ब्रह्य व, सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति भतेक्षत बहू स्यां प्रजायेय
इति स्ष्टुबरह्मणस्स्वस्येव बहुभवनसङ्धुरपोपदेशात्‌ । विचित्रचिदचिदरपेणाहमेव बहु स्यां तथा
प्रजायेयेति सङ्कत्पपुविका हि सृष्टिर्पदिश्यते ॥ २४ ॥

१८२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

१३४. साक्षाच्चोभयाम्नानात्‌ ॥ १।४।२५॥

न केवलं प्रतिज्नाहष्टान्ताभिध्योपदेशादिभिरयमर्थो निश्चीयते, ब्रह्मण एव निमित्तत्व-
तश्ुः। मनीषिणो मनसा प्रच्छतेदुतद्यदध्यतिष्ठद्धवनानि धारयन्‌ । ब्रह्म वनं ब्रह्म स वृक्ष
आसीद्यतो द्यावापृथिवी निष्टतश्चुः । मनीषिणो मनसा विन्नवीमि वो ब्रह्माध्यतिषठद्ुवनानि
धारयव्‌ 1! इति । अत्र हि सषट्गह्यणः किमुपादानं कानि चोपकरणानीति लोकटष्टचा पृष्टे
सकलेतरविलक्षणस्य ब्रह्मणस्सवैशक्तियोगो न विरुद इति ब्रह्मं वोपादानमुपकरणानि चेति

परिहूतम्‌ । अतश्चोभयं ब्रह्म ॥ २५ ॥

१३५. आत्मकृतेः ॥ १। ४। २६ ॥

- कुरुतेति सृष्टेः कमेतं कतर त्वं च प्रतीयत इत्यात्मन एव बहुत्वकरणात्तस्यव निमित्तत्वमुपा-

दानत्ं च प्रतोयते । श्रविभक्तन।मरूप आत्मा कर्ता, सर एव विधक्तनामरूपः कायंमिति
कतृं त्वकर्म॑त्वथोनं विरोधः । स्वयमेवात्मानं तथाऽकुर्तेति निमित्तमुपादानं च ॥ २६ 1

विजिघत्सोऽपिपासः निष्कलं निष्क्रियं जान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्‌ भस वा एष महानज
आएर्माऽजरोऽमरः इति स्वभावतो निरस्तस्मस्तचेतनाचेतनर्बतिदोषगन्धस्य निरतिश्शयन्ाना-
नन्देकतानस्य परस्य ब्रह्मणो विचित्रानन्तपुरुषार्थास्पदचिदचिगन्मिश्रप्रपश्चरूपेणात्मनो बहू -
भवनसङ्ल्पपुवेकं बहूत्वकरणं कथमुपपद्यत इत्याशङ्धचाह-

१३६. परिणामात्‌ ॥ १।४। २७॥

परिणामस्वाभाग्यात्‌; नाच्रोपदिश्यमानस्थ परिणामस्य परसिमन्ब्रह्मणि दोषावहत्वं
स्वभावः, प्रत्युत निरंकुशश्व्यावहत्वमेवेत्यभिप्रयः। एवमेव हि परिणाम उपदिश्यते ।
अशेषहेयघ्रत्यनीककलपाणेकतानं स्वेतरसमस्तवस्तुविलक्षणं स्वजं सत्यसङ्ल्पमवासमस्त-
काममनवधिकातिशयानन्दं स्वलोलोपकरणभूतसमस्तचिरदचिदस्तुनातशशरीरतया तदात्मभूतं
परं ब्रह्म स्वश रोरभूते प्रपश्च॒तन्मान्राहङ्ूारादिकारणपरम्परया तमश्शब्दवाच्यातिसक्ष्मा-
चिदस्त्वेकशेषे सति, तमसि च स्वशरीरतयाऽपि पृथङ्निर्देशानहतिसूक्ष्मदशाप्या स्वस्मि-
न्न कतास्रापन्न सति, तथानूततमश्शरीरं ब्रह्य ॒पुर्वंवदि भक्तनामरूपचि दचिस्मि्प्रपञ्चशरीरं
स्यानिति सङ्कल्प्याप्ययक्रमेण जगच्छरीर्तया आत्मानं परिणमयतीति सर्वेषु वेदान्तेषु

प्रथमाध्याये--चतुथपदे- प्रकृत्यधिकरणम्‌ १८९३

परिणामोपदेश्षः । तथैव ब्रृहदारण्यके कृत्स्नस्य जगतो ब्रह्मम रीरत्वं ब्रह्मणस्तदात्मत्वं
चाम्नायते श्यः पृथिष्यां तिष्ठन्पुयिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य प्रथिवी शरीरंयः
परथिवीमन्तरो यभयत्येष त आत्माऽन्त्याम्यमृतः इत्यारभ्य श्यस्यापद्शरीरमु श्यस्याग्नि-
श्शरीरम्‌ शयस्याम्तरिक्षं शरीरम्‌ श्यस्य वायुश्शरीरम्‌ श्यस्य चयोश्शरीरमु श्यस्यादित्यश्शंरीरम्‌
रयस्य दिश्चश्श रीरम्‌ श्यस्य चन्द्रतारकं शरीरम्‌ ॐयस्याकाशञश्शरीरम्‌ श्यस्य तमश्शरौरम्‌
यस्य तेजश्शारोरम्‌ श्यस्य सर्वाणि भूतानि शरीरम्‌ श्यस्य प्राणश्शारीरस्‌ श्यस्य वाक्छरीरम्‌
यस्य चक्षुश्डा रीरम्‌ श्यस्य श्रोत्रं शरोरम्‌ श्यस्य मनश्छररीरम्‌ श्यस्य त्वक्छरीरम्‌ श्यस्य
विज्ञानं शरीरमु श्यस्य रेतश्शरीरम्‌ इ्येवमन्तेन काण्वपाठे; माध्य्दिने तु पाठे चिज्ञानस्थाने
शयस्यात्मा शरीरमिति विशेषः; लोकयज्ञवेदानां परमात्मशरीरत्वमधिकम्‌ । सुबालोपनिषदि
च पृथिव्यादीनां तत्त्वानां परमात्मशरीरत्वमभिधाय वाजसनेयकेऽनुक्तानामपि तत्वानां
शरीरत्वं ब्रह्मण आरमव्वं च श्रूयते यस्य बुदिश्शरीरम्‌ शयस्याहङ्कारश्शरीरम्‌ श्यस्य
चित्तं शरीरम्‌ श्यस्याव्यक्तं शरीरम्‌ यस्याक्षरं शरीरम्‌ श्यो मृत्युमन्तरे सश्चरन्धस्य मृत्यु
दशरीरं यं मृल्धुनं वेद एष सवभृतान्तरात्माऽपहूतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः इति ।
तमसि लीयते इति तस्यामेबोपनिषदि क्रमम्र॑त्यभिज्ञानात्‌ । सर्वेषामात्मनां ज्ञानावरणानयं-
मुलत्वेन तदेव हि तमो मृत्युशब्दव्यपदेश्यम्‌ ॥

सुब्ालोपनिषश्चैव ब्रह्मशरीरतया तदात्मकानां तत्वानां ब्रह्मण्येव प्रलय आम्नायते
पृथिव्यप्सु (भ्र)लीयते आपस्तेजसि लोयन्ते तेजो वायौ लीयते बाग्ुराकाशे लीयते श्राकाज्ञ-
पिन्वियेष्विन्व्ियाणि तन्मात्रेषु तन्मात्राणि भूतादौ लीयन्ते भूतादिमंहति लीयते महानव्यक्त
लोयते अष्यक्तमक्षरे लीयते अक्षरं तमसि लीयते तमः परे देव एको भवति इति । अचि-
भागापत्तिवशायामपि चिदचिदस्त्वतिसूक्ष्मं सकमंसंस्कारं तिष्ठतीत्युत्तरत्र वक्ष्यते शन कर्मा
विभागादिति चेश्वानावित्वादृपपद्यते चाप्युपलभ्यते चेति ॥

एवं स्वस्माद्विभागव्ययदेज्ञानहंतया परमात्मनेकीभूताव्यन्तसृक्ष्मचिदचिदस्तुशरीरा-
देकस्मादेवादितीषाश्षिरतिक्षयानन्गत्सवज्ञात्सत्यस ्ुःत्पादब्रह्मणो नामरूप विभागाहंस्थूलचिद-
चिद्रस्तुशरीरतया बहुभवनसङ्कुःत्पपुर्वंको जगदाकारेण परिणामशश्रूयते । त्यं ज्ञानमनन्तं
ब्रह्म तस्माद्रा एतस्माद्विज्ञानमयात्‌, अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः एष हयोवानन्दयाति
सोऽकामयत, बहुस्यां प्रजायेयेति, स तपोऽतप्यत, स तपस्तप्त्वा, इदं सर्वमसृजत, यदिदं
किञ्च, तत्सृष्टा, तदेवानुप्राधिक्त्‌, तदनुप्रविश्य, सच्च त्यच्चाभवत्‌, निरक्तं चानिरक्तंच निलयनं
चानिलयनं च, विज्ञानं चाविज्ञानं च, सत्यं चानृतं च सत्यमभवत्‌ इति । अत्र तपश्शब्देन

१८४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ 1

प्राचीनजगदाकारपर्यालोचनहूषं ज्ञानमभिधीयते, श्यस्य ज्ञानमयं तपः इत्यादिभुतेः । प्राक्सुष्ट
जगत्संस्थानमालोच्येदानीमपि तत्संस्थानं जगदसुजदित्यथंः । तथंव हि ब्रह्म सर्वेषु कल्पेष्वेक-
रूपमेव जगत्मजति सुयचिन्द्रमसौ धाता यथापुवेमकल्पयतु, दिवं च पुथिवीं चान्तरिक्षमथो
सुवः श्रयथर्तष्वृतुलिङ्घानि नानारूपाणि पथंये । ह्यन्ते तानितान्येव तथा भावा युगादिषु ॥
ति शुत्िस्मृतिभ्यः

तदयमर्थः-- स्वयमपरिच्छिन्तन्ञानानन्दस्वभावोऽत्यन्तसूषक्ष्मतय(ऽसत्कत्पस्वलीलोप-
करणचिदचिद्रस्तुशरीरतया तन्मयः परमात्मा विचित्रानन्तक्रीडनकोपादित्सया स्वशरीरभूत-
परकृतिपुरुषसमष्टिपरम्परया महाभूतपयंन्तमात्मानं तत्तच्छरोरकं परिणमय्य तन्मयः पुनस्सतत्य-

, तदनुप्रविश्येति कारणावस्थायामत्मतयाऽवस्थितः परमात्मेव कार्यरूपेण विक्रियमाणद्रव्य-

स्याप्यात्मतयाऽवस्थाय तत्तदभव दित्युच्यते । एवं परमात्मचिदचित्सद्खातरूपजगदाकार-
परिणामे परमात्मश्चरीरभृतचिदंशगतास्सवं एवापुरषर्थाः; तथाभूताचिदं शगताश्च सरवे
विकाराः; परमात्मनि कायेत्वं तदवस्थयोस्तयोनियन्वृत्वेनात्मत्वम्‌; परमात्मा तु तयोस्स्व-
शरीरभूतयोनियन्वृतयाऽऽत्मभृतस्तद्गतापुरषार्े विकारेश्च न स्पृश्यते; अपरिषिन्नज्ञानानन्द-

दिति । विचित्नरचिदचिद्रूपेण विक्रोयमाणमपि ब्रहम सत्यमेवाभवत्‌-नि रस्तनिखिलदोषगन्धम-
परिच्छिक्लजानानन्दमेकरूपमेवाभवदित्यथंः । सर्वाणि चिदचिद्रस्तुनि सूक्ष्मदक्षापन्नानि स्भूल-
दश्षापन्नान्नि च परस्य ब्रह्मणो लीलोपकरणानि; सूष्ठचादथश्च लीलेति भगवदूहैपायनपरा-

सन्निरुद्धः इति ब्रह्मणि जगद्रूपतया विक्रियभाणेऽपि तत््रकारभूताचिदंश्गतास्सर्वे विका रास्त-
सप्रकारभतकषेरज्ञगताश्च पुरुषार्था इति विवेक्तुं प्रकृतिपुरुषये ब्रहाश्चरीरभतयोस्तदानीं तथा
निरदेशानर्हातिसुक्ष्मदश्यापत्या ब्रह्मणेकीभूतयोरपि भेदेन व्यपदेशः, तदात्मानं स्वयमकुरुते
अप एव ससर्जादौ तासु वीयंमपासृजतु ।! इति । अत एव ब्रह्मणो निर्योषत्वनि्िकारत्वश्चत-

१३७. योनिश्च हि गीयते ॥ १।४। २८ ॥
इतश्च जगतो निमित्तमुपादान ब्रह्म, यस्माद्चोनित्वेनाप्यभिधोयते कतरि मीशं पुरषं

द्वितीयाध्याये-प्रथमपादे- स्मृत्यधिकरणम्‌ । १८५

ब्रह्मयोनिम्‌ इति, श्वयदृभूतर्योनि परिपश्यन्ति धराः इति च । योनिशब्दश्चोपादानवचन इति
शयथोणेनाभिस्तुजते गृहते चेति वाक्यशेषादवगम्यते ॥ २८ ।! इति प्रकृत्यधिकरणम्‌ । ७ ॥

अथ सवव्याख्यानाधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

१३८. एतेन सवं व्याख्याता व्याख्याताः ॥ १। ४ । २६ ॥।

एतेन--पादचतुष्टयोक्तन्यायकलापेन, सवेवेदान्तेषु जगत्का रणप्रतिपादनपरास्सवं
वाक्यविरेषाश्च तनाचेतन विलक्षणसवेज्ञसर्वशक्तिब्रह्मप्रतिपादनपरा व्याख्याताः । व्याख्याता
इति, पडराभ्यासोऽध्यायपरिसमात्िदयोतनाथंः ॥ २४ ॥ इति स्वेव्याख्यानाधिकरणम्‌ || ८ ॥

इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमासाभाष्ये प्रथमस्याध्यायस्य चतुथः पादः ॥ ४ ॥
।। समाप्तश्चाध्यायः ॥

श्रीमते रामानुजाय नमः।

द्वितीयाध्याये प्रथमः पादः-स्मृत्यधिकरणम्‌ ।१॥
१३४६. स्मृत्यनवकाशदोषप्र सङ्ग इति चे्नान्यस्मृत्यनवकाश-
दोषप्रसङ्गात्‌ ॥ २-१-१।।

प्रथमेऽध्याये प्रत्यक्षादिप्रमाणगोचरादचेतनात्तत्संसृष्टात्तद्वियुक्तान्च चेतनादर्थान्तरभृतं
निरस्तनिखिलाविद्याद्यपुरुषार्थगन्धमनन्तज्ञानानन्दे कतानमपरिभितोदारगुणसागरं निखिल-
जगदेकका रणं सर्वान्तरात्मभूतं परं ब्रह्म वेदान्तवेद्यमित्युक्तम्‌ । अनन्तरमस्याथस्य संभावनीय-
समस्तप्रकारदु्धंषंणत्वप्रतिपादनाय द्ितीयोऽ्याय भारभ्यते । प्रथमं तावत्कपिलस्मृतिविरोधा-
्ृष्टोद्गायेतु इत्यादिषु स्वत ॒एवाथनिश्रयसंभवात्तद्विरद्धा स्परृतिरनादरणोयेव; इहतु
वेदान्तवेद्यतत्त्वस्य दुरवबोधत्वेन परमधिप्रणीतस्मूतिविरोधे सत्ययमथं इति निश्चयायोगात्‌
स्मृत्या श्रुतेरतत्परत्वोपपाद्नमविरुद्धमु ॥

ज्योतिष्टोमाविकर्माणि यथावदभ्युपगच्छता भुतिस्मृतोतिहासपुरणेषु ऋषि प्रसुतं कपिलपूः
इत्यादिवाग्येराप्त्वेन सद्भी तितेन परमर्षिणा कपिलेन परमनिःधेयसतत्साधनावबोधित्वे-

१८९ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
लोषनिबदधस्पुतयुपत्र हणेन विना अल्पभुतंमन्दमतिभिवेदान्तायेनिश्चयायोगाद्ययाभ््‌ ताथ ग्रहणे
चाप्प्रणीतायास्साङ्क्स्मूतेस्सकलाया एवानवकाशप्रसङ्काच्च स्मृतिप्रसिद्ध एवार्थो वेदान्त-
वेद्य इति बलादभ्युपगमनीयमिति । न च वाच्यं मन्वादिस्मृतीनां ब्रह्मं ककारणत्ववादिनीना-
मेवं सत्यनवकाश्षत्वदोषध्रसङ्क इतिःधर्मप्रतिपादनपरप्राचीनभागोपन्र हण एव सावकाशत्वात्‌ ।
अस्यास्तु कृत्स्नायास्तत्वप्रतिपोदनपरत्वात्तथाऽनभ्युपगमे निरवकाशत्वमेव स्यात्‌ । तदिद-
माशङ्कते स्पूत्यनवकाशदोषघ्रपद्धः इति चेदिति ॥

तत्रोत्तरं -नान्यस्मृत्यनवकाश्दोषभरसद्खादिति । अन्या हि मन्वादिस्मृतयो ब्रह क-
स्सिय्षुविविधाः प्रजा; । अप एव ससर्जादौ तासु वी्ंमपाघ्रूनत्‌ ॥। इति । भगवद्गौतासु च
पितामह ॥ इति पृष्ट आह नारायणो जगन्ूतिरनन्तात्मा सनातनः इति । तथा तस्मा.
दव्यक्तभूत्पन्न त्रिगुणं द्विजसत्तम इति, अव्यक्त पुरुषे ब्रह्यन्निष्क्रिये संप्रलोयते इति च । आहू
च भगवान्पराकश्षरः श्रविष्णोस्सकाशादुदुभूतं जगत्तत्रैव च स्थितम्‌ । स्थितिसंयमकर्ताऽसौ
जगतोऽस्य जगच्च सः । इति । आह्‌ चापस्तम्बः श्रुः प्राणिनस्सवं एव गुहाशयस्य अहन्य-
इति ! यदि कपिलस्मृत्या बेदान्तवाक्या्थेव्यवस्था स्थातु, तदेतासां सर्वासां स्मृतीनामन-
वकाशत्वरूपो महाच्‌ दोषः प्रसज्येत ॥

अयमथंः-यश्चपि बेदान्तवाक्यानामतिक्रान्तप्रत्यक्षादिसकलेतरगप्रमाणसंभावनाभुमिभ्‌-
तार्थप्रतिषादनपरत्वात्तदथंवशद्यायात्पश्र तानां प्रतिपत्तृणां तदुपन्ु हृणमपेक्षितम्‌ । तथाऽपि
तदर्थानुसारिणीनामाप्ततमघ्रणीतानां बह्वीनां स्मृतीनां तवृपव्रु हणाय प्रवृत्तानामनवकाशत्वं
मा प्रसाङ्क्षीदिति भ्र.तिविरुद्धार्था कपिलस्मृतिर्पक्षणीया । उपन्र हणं च भर तिप्रतिपन्नाथं-

 विक्षदीकरणम्‌; तच्च विरुद्धाथंया स्मृत्या न शक्यते कतुमु ॥

नचेतासां स्मतीनां प्राचीनभागोदितधर्माशिविशदीकरणेन सावकाडात्नम्‌; परबरह्य-
भूतपरमपुरुषा राधनत्वेन धर्मान्विदधतीनामेतासा्माराध्यभूतपरमयुरुषप्रतिपादनाभावे सति
तदाराधन्रूतधरमप्रतिपादनासंभवात्‌ । तथाहि परमपुरुषाराधनशूपता स्वेषां कममंभां स्मयेते-
ॐ्यायन्नारायणं देवं स्नानादिषु 'च कमसु । ब्रहमलोकमवाप्नोति न चेहावर्तते पुनः ॥

द्वितीयाध्याये--प्रथमपादे-योगप्रत्युक्त्यधिकरणम्‌ । १८७

यस्स्वकमेपरेनधि नरेराराधितो भवान्‌ । ते तरन्त्यखिलामेतां मायामात्मविभुक्तये । इति ।
न चेहिकामूष्मिक्रसांसारिकफलसाघनकमंप्रतिपादनेनैतासां सावकाशत्वम्‌ । यतस्तेषामपि
कर्मणां परमपुरुषाराधनत्वमेव स्वरूपम्‌; यथोक्तं येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजते धद्धयाऽन्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूवंकम्‌ ॥ अहु हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च । न तु
मामभिजानन्ति तत््वेनातश्च्यवन्ति ते ॥ इति । तथा शयज्ञेस्त्वमिन्यसे नित्यं सर्वदेव-
मयाच्युत । हव्यकन्यभुगेकस्त्वं पितृदेवस्वशूपधरुक्‌ ॥ इति ॥

बेदान्ताथव्यत्रस्थापनं न्याथ्यमिति; तदसतु, ब्रृहस्पतेश्भुतिस्मरतिषुं स्वेषामतिशयितज्ञानानां

अथ स्यात्‌, कपिलस्य स्वयोगमहिम्ना वस्तुयाथात्म्योपलब्धेस्तत्स्मृत्यनुसारेण
वेदान्तार्थो व्यवस्थापयितव्य इति; अत उत्तरं पठत्ि-

१४०. इतरेषां चानुपलब्धेः ।। २-१-२॥
चश्ब्दस्तुशब्दाथश्चोदिताश ङूानिवृत््यथेः । इतरेषा- मन्वादीनां बहूनां स्वयोग-
महिमसताक्षात्कृतपरावरत्वयाथात्म्यानां निखिलजगदृभेषजभूतस्ववाक्यतया शर्य किश्च
कपिलोपलश्धिर््ान्तिमूलेति न तंया यथोक्तो वेदान्ता्थश्नालयितुं शक्य इति सिद्धम्‌ ॥ २॥

दति स्मृत्यधिकरणम्‌ ॥ १ ॥

अथ योगप्रत्युक्त्यधिकरणम्‌ ।। २॥
१४१. एतेन योगः प्रत्युक्तः ॥ २।१।२॥

एतेन-कापिलस्मृतिनि राकरणेन, योगस्मृतिरपि प्रत्युक्ता । का षुनरत्राधिकाशङुन,
यन्निराकरणाय न्यायातिदेशः ? योगस्मृताचपीश्वराभ्युषगमान्मोक्षसाधनतया वेदान्तविहित-
योगस्य चाभिधानाद्क्तुहिरण्यगरभंस्य सवेवेदान्तम्रबतनाधिङ्कतत्वाच्च तत्स्मृत्या वेदान्तोपव हृणं
न्याय्यमिति । परिहारस्तु -अब्नह्यात्मकप्रधानकारणवादाननिमित्तकारणमाजेश्वराभ्युपगमा-
इचानात्मकस्य योगस्य ध्येयेकनिरूपणीषस्य ध्येयभ्रूतयो रात्मेश्वरयोब्रह्यास्मकत्वजगदुषादान-
तादिसर्वेकल्याणगुणात्मकत्वविरहेणावं दिकत्वाद्रक्ुहिरण्यगभस्थापि क्ेत्रलभूतस्य कदाचिद्रनस्त-
मोभिभवसंभवाच्च योगस्म्रतिरपि तस्मणीतरजस्तमोमुलपुराणवद्श्रान्तिभुलेति न तया बेदान्तो-
पत्र हणं च्याय्यमिति ॥ ३ ५ इति, योगघ्त्युक्त्यधिकरणम्‌ ॥ २॥

१८८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

अथ विलक्षणत्वाधिकरणमु ॥ ३॥
१४२. न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात्‌ ॥ २।१।४॥

पुनरपि स्मृतिचिरोधवादी तकंमवलम्बमानः प्रत्यवतिष्ठते--यत्साद्कचस्पमृतिनिरा-
करणेन जगतो ब्रह्मकायंत्वमुक्तम्‌, तघ्नोपपद्यते; अस्य प्रत्यक्षादिभिरचेतनत्वेनादयुद्तवे-
नानीश्ररत्वेन दुःखात्मकत्वेन चोपलभ्यमानस्य चिदचिदात्मकस्य जगतः भवदभ्युपेतात्स्ेज्ञा-
ससर्वेश्वराद्वेयप्रत्यनीकायानन्दैकतानादूब्रह्यणो विलक्षणत्वात्‌ । न केवलं भ्रव्यक्षादिभिरेव जगतो
वेलक्षण्यमुपलम्यते; शब्दाच्च तथात्वं -विलक्षणत्वष्‌, उपलभ्यते-ध्विज्षानं चाविज्ञानं च
अएवमेवेता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वपिताः प्रज्ञामात्राः प्रणेऽपिताः समाने वृक्षे पुरषो

„ हि जगतोऽचेतनत्वदुःखित्वादथो निदिश्यन्ते । यद्धि यत्कायंम्‌, तत्तस्मादविलक्षणम्‌, यथा

मृत्सुवर्भादिका्यं धटरुचकादि । अतो ब्रह्मविलक्षणस्थास्य जगतस्तत्कायंत्वं न संभवतीति
साङ्कुग्यस्मृत्यनुरोधेन कायं सलक्षणं प्रधानमेव कारणं भवितुमहंति । अवश्यं च श्ास्त्रस्या-
नन्यपेक्षस्यातौन्द्रिया्थंगोचरत्वेऽपि त्कोञनुस्रणोयः; यतस्तसर्वेषां प्रमाणानां कचित्कचिद्ठिष्ये
तर्कानुगृही तानामेवा्थेनिश्चयहेतुत्वम्‌ । तर्को हि नाम-अर्थस्वभावविषयेण वा सामग्रीविषयेण
वा निरूपणेनाथंविशेषे प्रमाणं वयवस्थापयत्तदितिकर्तव्यतारूपमुहापरपर्यायं ज्ञानम्‌ । तव्येक्षा
च सर्वेषां प्रमाणानां समाना । शाल्गस्य तु विशेषेणाकाङ्क्नापस्निधियोग्यताज्ञानाधीनप्रमाण-
भावस्य सवेत्रेव तकनुग्राहपिक्षा । उक्तच मनुना शयस्तकंणानुसन्धत्ते स ध्म॑वेद नेतरः

जथोच्येत-भुत्या जगतो ब्रह्मं ककारणत्वे निश्चिते सति तत्कार्यस्यापि जगत-
श्चेतन्यानुवृत्तिरभ्युपगम्यते 1 पथा चेतनस्य सृषुधरिमर्छादिषु चेतन्यानुपलम्भः; तथा घटा-
दिष्वपि सदेव चेतन्यमनृदभूतमु; अत एव चेतनाचेतनविभागः--इति । नैतदुपपद्यते, यतो
नित्यानुपलब्धिरसद्भूावमेव साधयति । अत एव चैतन्यशषक्तियोगोऽपि तेषु निरस्तः । यस्य
हि कचित्कदाचिदपि यत्कार्यानुपलबन्धिः, तस्य तत्कार्य्गाक्त ब्र वाणो वन्ध्यासुतसमितिषु
तञ्जननीनां प्रजननशक्ति ब्र.ताम्‌ । किथ्च वेदान्तेजंगतो ब्रह्मोपादानताप्रतिपादननिश्चये सति
घटादीनां चैतन्यशक्त श्चेतन्यस्य वाऽनुदुभृतस्य सदुावनिश्चयः, तच्चिश्चये सति वेदान्तैजगतो
ब्रह्मोपादानताप्रतिपादननिश्चय इतीतरेतराश्रयत्वम्‌ । विलक्षणयोहि कायकारणभावः प्रति-
पादयितुमेव न हावयते ॥

कि पुनः प्रकृतिविकारयोस्सालक्षण्यमभिग्रेतम्‌, यदभाबाञ्मगतो ब्रह्मोपादानताप्रति-
पादनासंभवं ब्र.षे ? न तावत्तवधरमसारूप्यमु, कार्यकारणभावानुपपत्तेः। नहि मृत्पिण्डकार्येष

दवितीयाध्याये-प्रथमपादे--विलक्षणत्वाधिकरणम्‌ ! १८४
धटशरावादिषु पिण्डत्वाद्यनुवृत्तिह श्यते । अथ येनकेन चिद्ध्मेण सारूप्यम्‌, तव्नगद्ब्रह्मणोरपि
सत्तादिलक्षणं संभवति । तदुच्यते --येन स्वभावेन कारणभूतं वस्तु वस्त्वन्तराद्रघावृत्तम्‌,
तस्य स्वभावस्य तत्कार्येऽप्यनु्रृत्तिः कायस्य कारणसालक्षष्यम्‌ । येन ह्याकारेण भुदादिभ्यो
हिरण्यं व्यावतेते, तदाकारानुवृत्तिस्तत्कार्येषु कुण्डलादिषु हश्यते । ब्रहम च हियप्रत्यनीकज्ञाना-
नन्देश्वयस्वभावम्‌, जगच्च तत्प्रत्यनीकस्वभावमिति न तदुपादानम्‌ ॥

ननु च वेलक्षण्येऽपि कायंकारणभावो हश्यते, यथा चेतनाद्पुरुषादचेतनानि केरनख-
्तलोमानि जायन्ते; यथा चाचेतनाद्‌गोमयाच्चेतनो बष्िचिको जायते; चेतनाच्चोणैना र-
चेतनस्तन्तुः । नंतदेवम्‌, यतस्तच्राप्यचेतनांश एव कायकारणभावः ।॥ 9 ॥

अथ स्यात्‌--अचेतनत्वेनाभिमतानामपि चेतन्ययोगश्श्रुतिषु श्रान्यते भतं पृथिव्य-

नदीस्मुद्रपवेतादोनामपि चेतनत्वं पौराणिका आतिष्ठन्ते; अतो न वैलक्षण्यमिति । अत

१४३. अभिमानिभ्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम्‌ ।॥ २।१।५॥

तुशब्दश्चोदि ताह्ङ्ानिषृस्यथंः; पृथिव्याद्यभिमानिन्यो देवताः तं पृथिव्यन्रवी-
दित्यादिषु प्रथिग्यादिश्ग्दैव्येपदिश्यन्ते । कुतः ? विशेषानुगतिभ्यास्‌ 1 विशेषः--विशेषणम्‌,
देवताशब्देन विशेष्यन्ते; सर्वा हवेदेवता अहशरेयतसे विवदमानाः शते देवाः प्रणे निःश्रेयसं
भृत्वाऽक्षिणी प्राविङतु, वागु: प्राणो भृत्वा नासिके प्राविरातुश्र इत्यादिना वागाद्यभिमानित्वे-

नारनच्चादीनामनुप्रवेशश््रयते । अतो जगतोऽचेतनत्वेन विलक्षणत्वादृब्रह्कायत्वानुपपत्ते- -

स्तर्कानुगरही तस्मरत्यनुरोधेन जगतः प्रधानोपावानत्वं वेदान्तः प्रतिपाद्यते ॥ ५॥
इति प्राप्त ऽभिधीयते-

१४४. दश्यते तु ॥२।१।६॥
तुशब्दात्पक्नो विपरिवतंते; यदुक्त जगतो ब्रह्मविलक्षणत्वेन ब्रह्मोपादानत्वं न संभव-
तीति; तदथुक्तम्‌, विलक्षणयोरपि का्यंकारणभावदशंनात्‌ । दृश्यते हि माक्षिकादेविलक्षणस्य
क्रिम्यादेस्तस्मादृत्पत्तिः । नतूक्तमचेतनांश एव काययंकारणभावात्तत्र सालक्षण्यम्‌ । सत्यमृक्तम्‌;
न तावता का्येकारणयो्भवदभिमतसालक्षण्यसिद्धिः । यथाकथश्ित्सालक्षण्ये सवस्य सवं
सालक्षण्येन सरव॑स्मात्सर्वप्पुत्तिप्रसङ्गभया्रस्पुनो वस्त्वन्तराद्‌व्यावृत्तिहेतुभूतस्याकारस्यानु-

१९० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

वृतिंस्ालक्षण्यं भवताऽभ्युपेतम्‌ । स तु नियमो माक्षिकादिभ्यः त्रिम्याद्‌ त्पत्तौ न ह्यत
इति ब्रह्मविलक्षणस्थापि जगतो ब्रह्म कार्यत्वं नानुपपन्नम्‌ । महि मृद्धिरण्यघटमकरटादिष्विवं
वस्त्वन्तरव्याकृत्तिहतुभूतासाधारणाकारानुवृत्तिः माक्षिकगोमथक्रिमिवृश्चिकादिषु हश्यते 1 ६ ॥

१४५. असदिति चेन्न, प्रतिषेधमाब्रत्वात्‌ ॥ २।१।७॥

यदि कार्यभूताल्नगतः कारणभूतं ब्रह्म विलक्षणम्‌, तहि काथंका रणयो ्रंव्यान्तरत्वेन
करारणे परस्मिन््रह्यणि काथं जगन्न विद्यत इत्यसत एव जगत उत्पत्तिः प्रसज्यत इति चेत्‌;
नैतदेवम्‌, का्यंकारणथोस्सालक्षण्यनियमप्रतिषेधमात्रमेव हि पुवसुत्रेऽभिप्रेतम्‌, न तु कारणा-
त्कार्यस्थ द्रभ्यान्तरत्वम्‌ । कारणभूतं ब्रह्मव ॒स्वस्माद्विलक्षणजगदाकारेण परिणमत
इत्येततत न परित्यक्तम्‌ ! क्रिमिमाक्षिकथोरपि हि सति च वलक्षण्ये कुण्डलहिरण्ययोरिवे

, द्रव्येक्यमस्त्येव ॥ ७ ॥

१४६. अपीतो तद्रतप्रसंगादसमञ्जसम्‌ ॥ २।१८॥

वा इदमेक एवाग्र आत्तीत्‌ इत्थादिष्वप्ययावैस्थोपदेशापुषकल्वदशषेमात्युष्टधादेः । यदि कायं
तत्तंदवस्थान्वय इति काथंगतास्सवं एवापुरषार्थाः ब्रह्मणि प्रधण्येरन्‌, सुवणं इव करष्डलगता
विशेषाः । ततश्च वेदान्तवाक्यं स्वेभसमंञ्चसं स्थात्‌, भयस्पवेज्ञस्सवंवित्‌ अपहतपाप्मा

अथोच्येत-चिदचिद्रस्तुशरीरकस्थ परस्यैव ब्रह्मणः कार्वकारणभावाच्छरीरभूतचिद-
चिद्रस्तुगतत्वाच्च दोषाणाम्‌, न शरीरिणि ब्रह्मणि कार्याविस्थे कारणावस्थे च प्रसङ्कः इति ।
तदयुक्तम्‌, जगदूब्रह्मणोश्दरीरशरीरिभावस्यवोसंभवीात्‌; संभवे च श्रह्यणि शरीरसंबन्धनिबन्धन-
दोषाणामंनिंवयिंत्वात्‌ । न हि चिदचिहस्तुोबरहणशरीरतवं संभवति । शसैरं हि नाम
कमेफलस्ेसुखदुःवमोगेसाधनभूतेद्ियाधयः पशचवृत्तिप्राणाधीनधारणः पथिश्यादिभूतसद्कात-
विशेषः; तथाविधस्यव लीकवेदयोशारोरत्वप्रसिंदधेः । पेशेम (मनश्च अपहतपाप्मा विजरः
्मनंरनननन्यो अभिंविशीति अअधाणिधादो' जवनो ग्रहीता पैश्यत्यचक्स्स श्वुणीत्यकणः
कमप्राणी ह्यमनाः - ईत्यादिभिः कंमंतत्फलभेीधीरभावोरिन्दियाधीनभोगेत्वाभावासाण-

द्वितीयाध्याये-ग्रथमपादे-विलक्षणघ्वाधिकरणम्‌ । १८१

घस्वाभावाच्च न तं प्रति चेतनाचेतनयोश्शरीरत्वम्‌ । नचाचेतनग्यष्ठिरूपतृणकाष्ठादीनां
समष्टिरूपस्य भूतसृक्ष्मस्य चेद्दरियाश्नयत्वादि संभवति । भूतसूक्ष्मस्य 'ुथिव्यादिसङ्खातत्वं च
न बिद्यते । चेतनस्य तु ज्ञानकाकारस्य सवंमेसच्च संभवतीति नतयं श्ञरीरत्वसंभवः । नच
भोमाग्रतनत्वं शरीरत्वमिति क्रीरत्वसंभवः; भोगायतनेषु वेश्मादिषु शरीरत्वाप्रसिद्धः।
यत्र बतंमानस्येव सुखदुःखोपभोगः, तदेव भोगायतनमिति चेच; परकायप्रवेक्ाजन्मसुखदुःखोप-
भोगायतनस्य परकायस्य प्रविष्टश्च रीरत्वाप्रसिद्धेः । ईश्वरस्य तुं स्वतस्सिद्धनित्यनिरतिशया-
नन्दस्य भोगं प्रि चिदचितोरायतनत्बनियमो न संभवति । एतेन भोगसाधनमाच्रस्य

अथ मतम्‌, यरिच्छाधीनस्वरूपस्थितिप्रवृत्ति यत्‌ तत्तस्य शरीरमिति, सवेस्येश्वरेच्छा-
धीनस्वरूपस्थितिप्रवृक्तिच्वेनेश्वरक्षरीरत्वं संभवतीति; तदपि न साधीयः, शरीरतया प्रसिद्धेषु
तत्तच्चेतनेच्छायत्तस्वरूपत्वाभावात्‌, ₹म्णशरीरस्य तदिच्छाधीनप्रवृत्तित्वाभावात्‌, मृतशरीरस्य
तद्रायत्तस्थितित्वा भावाच्च, सालभङ्जिकादिषु चेतनेच्छाधीनस्वरूपस्थितिप्रवृत्िषु तच्छरी-
रत्वाप्रसिद्धे्न । चेतनस्य नित्यस्येश्वरेच्छायत्तस्वरूपत्व।भावाच्च, न ॒तच्छरीरत्वसंभवः । नच
यद्यदेकनिधाम्यम्‌, यदेकधा्ंम्‌, यस्येव शेषभूतम्‌, -तत्तस्य शरीरमिति वाच्यम्‌; श्रियादिषु
व्यभिचारात्‌ । अक्ञरीरं शरीरेषु अपाणिपादो जवनो ग्रहीता इत्यादिश्करचेश्चरस्य
कारीराभावः प्रतिपाद्यते । अतो जगद्ब्रह्मणोश्शरी रशरी रिभावस्थासंभवात्तत्संभवे च ब्रह्मणि
दोषप्रसङ्धादश्रह्यकारणवादे वेदान्तवाक्यानामसामञ्जस्यममिति ॥२८॥

१४७. न तु हष्टान्तभावात्‌ ॥ २-१-ई ॥

नैवमसामञ्चस्यम्‌, एकस्यैवावस्याद्रयान्वयेऽपि गुणदोषन्यवस्थितेह एान्तस्य विद्यमान-
त्वात्‌ । तुश्षब्दोऽत्र हैयसंबन्धगन्धस्थासंभावनीयतं द्योतयति । एतदुक्तं भवति--चिदचिद्रस्तु-
शरीरतया तदात्मभतस्प परस्य ब्रह्मणस्सङ्कोचविकासात्मककायंकारणभावावस्थाद्वयान्वयेऽपि
न कश्चिद्विरोधः, यत्तस्सङ्कोचचिकारौ परब्रह्यशरीरभ्रूतचिदचिदरस्तुगतो; शरी रगतास्तु दोषा
-नात्मनि प्रसज्यत्ते; आत्मगताश्च गुणा न तरीरे; यथा देवमनुष्यादीनां सशरी राणां क्षेत्रज्ञानां
शरीरगता बालत्वयुवत्वस्थविरत्वादयो नात्मनि संबध्यन्ते; जात्मगताश्रच ज्ञानसुखादयो न
शरीरे । अथ च देवो जातो, मनुष्यो जातः, तथा स एव बालो यवा स्थविरश्च इति व्यप-
देकश्च मुख्यः । भूतसूक्ष्मशरीरस्येव क्षे्ज्ञस्य देवभनरुष्यादिभाव इति रतदन्तररतिपत्तौ्र
इति वक्ष्यत इति ॥

यत्पुनरुक्तं चिदधिदपत्मकस्य जतरप्थुलस्य सूक्ष्मस्य च परमात्मानं प्रति अरीर-

१६२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
भावो नोपपद्यत इति; तदनाकलितसम्यडन्यायानुगुहीतवेदान्तवाक्यगणस्य स्वमतिपरिकल्पित-
कतकं विजुम्मितस्‌ । स्वे एव हि वेदान्ताः स्थूलस्य ुकष्मस्य चेतनस्याचेतनस्य समस्तस्य च
परमात्मानं प्रति शरीरत्वं श्रावयन्ति । वाजसनेयके तावत्काण्वक्ञाखायां माध्यन्दिनज्ञाखायां
चाम्तर्यामिब्राह्यणे शयः पृथिव्यां तिष्ठन्‌. . -यस्य पृथिवी शरीरमुश् इत्यारभ्य पृथिष्यादि-
समस्तमचिद्रस्तु, श्यो विज्ञाने तिष्ठ्‌. --यस्य विज्ञानं शरोरम्‌ श्य आत्मनि तिष्ठन्‌...
सुबालोपनिषदि च श्यः पृथिवीमन्तरे सथ्चरन्यस्य पृथिवी शरीरमित्यारभ्य तद्वदेव
विदचितोस्सवविस्थयोः परमात्मशरोरत्वमभिधाय एष सवेभूतान्तरात्माऽपहूतपाप्मा दिष्यो
देव एको नारायणः इति तस्य सर्व॑भ्रतानि प्रत्थात्मत्वमभिधीयते । स्मरन्ति च जगत्सवं
दारोरात्स्वातुशः इत्यादि । भूतसुष्ष्मात्स्वाच्छरीरादित्यथः ॥

लोके च शरीरशषब्दो घटादिष्षाब्दवदेकाकारद्रव्यनियतवृत्िमनासादितः क्रिमिकीट-
पतद्धसपंनरपशुप्रभृतिष्वत्यन्तविलक्षणाकरेषु द्रव्यष्वगौणः प्रथुज्यमानो हश्यते । तेन तस्य
प्रवृत्तिनिमित्तव्यवस्थापनं सवेप्रयोगानुगुण्येनेव कायमु । त्वदुक्तं च कमेफलभोगहैतुरित्यादिकं
भवृत्तिनिमित्तलक्षणं न सवेप्रयोगानुगुणम्‌, यथोक्तष्वीश्वरश्षरीरतयाऽभिहितेषु पृथिन्यादिष्व-
हेषु तलक्षणमव्याप्रमु, क्मफलभोगनिमित्तत्वाभावात्तेषाम्‌ । परमपुरुषेच्छाविग्रहाश्च न
अतो भृतसद्खातरूपत्वं च शरीरस्याग्याप्रम्‌ । पञ्चवृत्तिप्राणाधीनक्षारणत्वं च स्थावरशरीरेष्व-
व्यार । स्थावरेषु हि प्राणस{दुवेऽपि तस्य पञ्चधा अवस्थाय शरीरस्य धारकत्वेनावस्थानं

नास्ति । अहल्यादीनां कममनिमित्तश्चिलाकाष्ठादिशरीरेष्विन्द्रियाश्नयत्वं सुखदुःखहतुत्वं
चाव्याप्रम्‌ ॥

अतो यस्य चेतनस्य यद परव्यं सर्वात्मना स्वाथे नियन्तुं धारयितुं च शक्यम्‌, तच्छेष-
तेकस्वरूपं च, तत्तस्य शरीरमिति शरीरलक्षणमास्थेयम्‌ । रग्णशरीरादिषु नियभनाद्यदशेनं
विद्यमानाया एव नियमनशाक्त : प्रतिबन्धकृतम्‌, अग्न्यादेश्शक्तिप्रतिबन्धादोौष्ण्याद्यदशंनवत्‌ ।
मृतशरीरं च चेतनवियोगसमय एव विशरितुमारब्धम्‌; क्षणान्तरे च विशोर्यते । पुर्व शरीर-
तथा परि क्लप्तसद्खातेकदेशत्वेन च तश्र शरीरत्वव्यवहारः । अतस्सर्व' दरमपुरषेण सर्वात्मना

द्वितीयाध्याये-प्रथमपादे-शिष्टापरिग्रहाधिकरणम्‌ । १६३

तनाधिकरणेषु चेतदरुपपा दयिष्यते । अपीतौ तदरत्मसङ्खादसमञ्जसम्‌ श्रनतु हृषटान्तभावात्‌

१४८. स्वपक्षदोषाच्च ॥ २-१-१० ॥

न केवलं ब्रह्मकारणवादस्य निर्दोषतयेतत्समाश्रयणम्‌; प्रधानकारणवादस्य दृष्टत्वाच्च
तत्परिव्यज्येतदेव समाश्रयणीयस्‌ । प्रधानकारणवादे हि जगस्पदत्तिर्नोपद्यते । तत्र हि
निविकारस्य चिन्मात्रैकरसस्य पुरुषस्य प्रकृतिसच्चिधानेन प्रकृतिधमध्यासनिबन्धना जग-
स्वृत्तिः । निर्विकारस्य चिन्मात्ररूपस्य प्रकृतिधर्मध्यासहैतुभूतं प्रकृतिसन्निधानं {रूपमिति
विवेचनीयप्रु । कि प्रकृतेस्सद्भूयाव एव ? उत तद्गतः कश्चिद्विकारः ? अथ पुरुषगत एव
कश्चिद्विकारः ? न तावत्पुरुषगतः, अनभ्युपगमात्‌ । नापि प्रकृतेविकारः, तस्याध्यासकायं-
तयाऽभ्युपेतस्याध्यासहैतुत्वासंभवात्‌; स्धावमात्रस्य सन्निधानत्वे मूक्तस्याप्यध्यासप्रसङ्धः इति

१४६. तकपितिष्ठानादपि ॥ २-१-१२ ॥
तकस्याभरतिद्ठितत्वादपि श्रुतिमुलो ब्रह्मकारणवाद एव समाश्रयणीयः; न प्रधानः
कारणवादः । शक्योमुक्याक्षपादक्षपणकपिलपतञ्चलितर्काणामन्योन्यनव्याधातात्तकंस्याप्रतिष्ठि-
तत्वं गम्यते ॥११॥

१५०. अन्यथाऽनुमेयमिति चेदेवमप्यनिमेक्षप्रसङगः ।॥ २-१-१२ ॥

इदानीं विद्यमानानां शाक्यादीनां तकनुद्डृष्यान्यथा प्रधानकारणवादमतिक्रान्ततदुप-
दशितदूषणत्वेनानुमास्थामह इति चेतु; एवमपि पुरुषबुद्धिमलतकफेकावलम्बनस्य तथेव देशा-
न्तरकालान्तरेषु त्वदधिककुतककुशलपुरुषोत्परक्षिततकंदृष्यत्वसंभावनया तकप्रितिष्ठानदोषाद-
निर्मोक्ष दुर्वारः । अतोऽतीन्द्रियेऽथं शाच्चमेव प्रमाणमु; तद्पब्रे हुणायैव तकं उपादेयः; तथा
चाह आष धर्मोपदेशं च वेदशाघ्चाविरोधिना । यस्तकणानुसन्धत्ते स धमं वेद नैतरः इति ।
वेदाख्यशाच्नावि रोधिनेत्यथेः । अतो वेदवि रोधित्वेन वेदाभेविशदीकरणरूपवेदोपव्र हणतर्को-
पारातनायप साद्धुधस्भृतिनदिरणीया ।।१ २॥। इति विलक्षणत्वाधिकरणम्‌ ।२॥

अथ शिष्टापरिग्रहाधिकरणम्‌ ॥1४॥

१५१. एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः ॥ २-१-१३ ॥
शिष्टाः-- परिशिष्टाः, न विदयते वेदपरिग्रहो येषामित्यपरिग्रहाः; शिष्टाप्नापरिग्रहाश्च
शिष्टापरिग्रहाः; एतेन- वेदापरिगृहीतसाई्कचपक्षक्षपणेन, परिशिष्टाश्च वेदापरिगृहीताः कण-

१६९४ श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

भश्ञाक्षपादक्षपणकभिक्ुपक्षाः क्षपिता वेदितव्याः । परमाणुकारणवादेऽमीषां सर्वेषां संवारा-
त्कारणवस्तुविषयस्य तकंस्याप्रतिष्ठितत्वं न शक्यते वत्टुमित्थधिकाशङ्धूा । तावन्मात्रसंवादेऽपि
तकमूलत्वाविशेषात्परमाणएुस्वरूपेऽपि न्यात्मफत्वाशृन्यात्मकत्वन्ञानात्मकत्वार्थात्मकत्व-
क्षणिकल्वनित्यत्वैकान्तत्वानकान्तत्वसत्यासत्यात्मकःवादिविसंवाददशंनाच्चाप्रतिष्ठितत्वमेवेति

परिहारः ॥१३॥ इति शिष्टापरिग्रहाधिकरणम्‌ ।1४॥।

अथ भोक्तरापत््यधिकरणम्‌ ॥१५॥।
१५२. भोक्तापत्तेरविभागश्चेत्स्थाल्लोकवत्‌ ।॥। २-१-१४ ॥

पुनरपि साङ्कयः प्रदयवतिष्ठते--यग्ुक्त , स्थूलसुकष्मचिदचिदरस्तुशरीरस्य परस्य
बरह्मणः कार्यकारणरूपत्वाज्नीबब्ह्मणोस्स्वभावविभाग उपपद्यत इति; स तु विभागो न
संभवति, ब्रह्मगस्वशरोरत्वे तस्थ भोकतृत्वापत्तेः, सहा रीरत्वे जौवस्येवेशवरस्यापि सशरीरत्व-
रस्य भोगग्रसङ्कपरिहार उक्तः, नेवसु; तच्र ह्य .पास्यतया हृदयायतने सन्निहितस्य श्ञरीरान्त-
व॑प्तित्वमात्रेण भोगग्रसङ्खो न विद्यत इत्युक्तम्‌, इह तु आीववदृबरह्मणोऽपि सहयरोरत्वे तद्वदेव
सुखदुःखयोभोक्तुत्वभ्रसङ्को दुर्वार दतयुच्यते । हश्यते हि सशरीराणां जीवानां शरीरगत-
बालस्वस्थविरत्वादिविकारासंभवेऽपि शरीरधातुसाम्यवेषम्यनिमित्तसुखदुःखयोगः । श्रुतिश्च
कन ह्‌ वै सज्ञरीरस्थ सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति अशरीरं वा व सन्तं न प्रियाभ्रिये
वादे मृ्सुवर्णादिवञ्नगद्गतपुरुषार्थादिसवविशेषाभरयत्व्रसद्धाच्च प्रधानकारणवाद एवं
ज्यायानिति चेतु;

अ्रोत्तरं--स्याष्ोकवदिति । स्यादेव विभागो जीवेश्वरस्वभावयोः । नहि जीवस्य
श रोरधातुसाम्यवेषम्यनिमित्तं सुखद्‌ःखयोर्भोव्तृत्वं सश्रोरत्वकृतम्‌, अपि तु पुण्यपापरूप-
कर्मकृतम्‌ । शन ह वै सक्षरीरस्येत्यपि कर्मारव्धदेह विषयम्‌, भस एकधा भवति त्रिधा भवति
मक्तस्याविभूं तस्वरूपस्य सकश्ञरीरस्येवापुरुषाथंगन्धा भावात्‌ । अपहतपाप्मनस्तु परमात्मनः
स्थ॒लसुक्ष्मरूपङृत्स्नजगच्छरी रत्वेऽपि कमेसंबन्धगन्धो नास्तीति नतरामपुरुषा्थगन्धप्रसद्धःः ।
लोकवत्‌-यथा लोके राजशासनानुवतिनां तेदतिर्वाततिनां च राजानुग्रहुनिग्रहृकृतसुखदुःख-
योगेऽपि न शरोरित्वमात्रेण शास्के रश्यपि शासनानुवृत््यतिवृत्तिनिमित्तसुखदुःखयो्भोक्तृत्व-
प्रसङ्कः । यथाऽह द्र मिडभाष्यक्ारः श्यथा लोके राजा प्रचुरदस्दशृके घोरेऽनथंसङ्कुटेऽपि

द्वितीयाध्याये-प्रथमपादे-आरम्भणाधिकरणम्‌ । १८५
रेशे वर्तमानो व्यजनाद्यवधरुतदेहो दोषेन स्पृश्यते, अभितप्रेतांश्च लोकान्‌ परिपालयति, भोगाश्च
गन्धादीनविश्वजनोपभोग्याच्धारयति, द्थाऽसौ लोकेश्वरो शमत्स्वसामथ्यचामरो दोषेन
वर्णादिवद्ब्रह्मस्वरूपपरिणामस्तु नेवाभ्युपगम्यते, अविकारत्वनिर्दोषत्वादिभुतेः ॥

यत्तु परब्न हयकारणवादे भोक्तुभोग्यविभागाभावमाशद्च समूद्रफेनतरङ्खदष्टन्तेन
विभागप्रतिपादनपरं सूत्रं व्याख्यातम्‌; तदयुक्तम्‌, अन्त्भवितशक्त्यविद्योपाधिकाद््गह्यण-
सृष्टिमभ्युपगच्छतामेवमाक्षेपपरिहारयोरकङ्कतत्वात्‌, कारणान्तगेतशक्त्यविद्योपाध्युपहितस्य
भोकतृत्वादुपाधेश्च भोग्यत्वात्‌; विलक्षणयोस्तयोः परस्परभावापर््ताहि न संभवति । स्वरूप-
कर्मणां चानादित्वप्रतिपादनात्‌ । स्वरूपपरिणामामभ्युपगमेऽपि भोक्तृभोग्याविभागाक्ञङ्धा ,.
कस्यचिदपि न जायते, मृत्सुवर्णादिपरिणामरूपघटश्न रावकटकमकुटदिविभागवद्दोक्तृभोग्य-
विभागोपपत्तेः । स्वरूपपरिणामे च ब्रह्मण एव भोक्तभोग्यत्वापत्तिरिति पुनरणप्यसामञ्जस्य-
मेव ॥१४॥ इति भोक्त्रापत्यधिकरणम्‌ ॥॥५॥

अथ आरम्भणाधिकरणम्‌ ॥६॥
१५३. तदनस्यत्वमारस्भणशव्दारिभ्यः ॥ २-१-१५

असदिति चेन्न प्रतिषेधमात्रत्वातु इत्यादिषु कारणभतादृब्रह्मणः कार्यभूतस्य
जगतोऽनन्यत्वमभ्युपगस्य ब्रह्मणो जगत्कारणत्वमुपपादितस्‌, इदानीं तदेवानन्यत्वमाक्षिप्य
समाधीयते ॥

तत्र काणादाः प्राहुः- न कःरणात्कायस्थानन्यत्वं संभवति, विलक्षणनरुद्धिबोध्यत्वात्‌-

न लु तन्तुपटमृरतिण्डघटादिषु कायेकारणविषया बुद्धिरेकरूपा । शाग्दभेदान्च-न हि तन्तवः -

पट इत्युच्यन्ते, पटो वा तन्तव इति । कायभेदान्च- नहि मृतिपण्डनोदकमाद्ियते, घटेन वा
कुड्य निर्मीयते । कालभेदाच्च -पुवंकालं च कारणम्‌, अपरकालं च कायमु । आकारभेदाच्च-
पिण्डाकारं कारणपु, कायं च पृथुब्ुध्नोदराकारम्‌ । तथा सत्यामेव भृदि घटो नष्ट इति
व्यवहियते । सद्कु्याभेदश्च हश्यते--बहवस्तन्तवः, एकश्च पटः । कारकव्यापारवेयर्यंच--
कारंणमेष चेत्कार्य' कि कारकव्यापारसाध्यं स्थातु ? सत्यपि क्ये कार्योपयोगितया कार-
कत्यापारेण भवितभ्यं चेत्‌, सवंडा कारकन्यापारेण नोपरन्तभ्यम्‌ । सवेस्थ स्वेदा सत्वेन
नित्यानित्यविभागश्च न स्यातु। अथ कायं सदेव पुवंमनभिव्यक्तं कारकन्यापारेणाभि-

१६९६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

व्यज्यते, अतः कारकव्यापा।राथंवत्वं, नित्यानिव्यविभागश्चोच्यते; तदसत्‌, अभिव्यक्त रभि.
व्यक््यन्त रापेक्षत्वे अनवस्थानात्‌ अनपेक्षत्वे कायस्य नित्योपलन्धिप्रपङ्धात्तदुत्पत््यभ्युपगमे
चासत्कायवादभ्रसङ्कात्‌ । किश्च कारकव्यापारस्याभिव्यञ्चकत्वे घटा्थेन कारकव्यापारेण
करकादेरप्यभिन्यक्तिः प्रसज्यते, संप्रतिपन्नाभिग्यञ्चकभावेषु दीपादिष्वभिव्यङ्खयविशेषनियमा-
दशंनात्‌; नहि घटाथंमारोपितः प्रदीपः करकादीन्नाभिव्यनक्ति । अतोऽसतः कारयंस्योत्पत्ति-
हतुत्वेनैव कारकग्यापाराथवत्त्वम्‌, अतश्च सत्कायेवादसिद्धिः । न च नियतक।रणोपादानं
सत एव कार्यत्वं साधयति; कारणशक्तिनिथमादेव तदुपपत्तेः । नन्वसत्का्ेवादिनोऽपि कार-
कल्यापाये नोपपद्यते; प्रागुत्पत्तेः कायंस्यासत्त्वातु कायदिग्यत्र कारकव्यापारेण भवितम्यमुः
तत्रान्यत्वाविशेषात्तन्तुगतकारकब्यापारेण घटोत्पत्तिरपि प्रसज्यते । नैवम, यत्कार्योत्पादन-
शक्तं यत्कारणम्‌, तद्गतकारकग्यापारेण तत्कार्थत्पत्तिसिद्धेः ॥

अत्राहुः--कारणादनन्यत्कायेष्‌ । नहि परमा्थंतः कारणव्यतिरिक्तः कार्य नाम
वस्त्वस्ति, अविद्यानिबन्धनत्वात्सकलकायंतव्यवहा रयोः । अतो यथा कारणभूतान्मृह्‌ व्याद्ध-
टादिषु विकारेषूपलभ्यमानान्धतिरिक्तं घटश्रावादिकायं व्यवहारमात्रालम्बनं मिथ्या,
कारणभूतं मृदद्रव्यमेव सत्यमु; तथा निविशेषसन्मात्रात्कारणभूताद्ब्रह्मणेःऽन्योऽह ङारादि-
व्यवहारालम्बनः कृत्स्नः प्रपश्चो मिथ्या, कारणभूतं सन्मात्रं ब्रह्मं व सत्यमु । तस्मात्कारण-
व्यतिरिक्तं कायं नास्तीति कारणादनन्यत्कायेम्‌ ।! नच वाच्यं शुक्तिकारजतादीनामिव
घटादिकार्याणामसत्यत्व प्रसिदधेह ्टान्तानुषपत्तिरिति । यतस्तत्रापि युक्त्या मृद्द्रव्यमान्रमेव
सत्यतया व्यवस्थाप्यते; तदतिरिक्त तु युक्त्या बाध्यते । का पुनरत्र युक्तिः ? मृददरव्यमान्न-
स्यानुवतेमानत्वम्‌, तदतिरिक्तस्य च ग्यावतंमानत्वम्‌ । रज्जुसर्पादिषु ह्यनुवतंमानस्याधि-
षठानभूतस्य रज्ज्वादेस्तत्यता, व्यावतंमानस्य च सपेभूदलनाम्ब्ुधारादेरसत्यता हृष्टा; तथाऽ
नुबतेमानमधिष्ठानभूतं मृद्रग्यमेव सत्यमु, व्यावतंमानास्तु घटशरावादयोऽसत्यभूताः ॥

किश्च सत॒ आत्मनो विनाशाभावादसतश्च शश्ञविषाणादेरपलग्ध्यभावादुपलब्धि-
विनाश्ययोगि कायं सदसदूघामनिवंचनीयमिति गम्यते । अनिर्वचनीयं च शुक्तिकारजतादि-
वन्मृषेव । तस्य चानिवेचनीयत्वं प्रतीतिबाधाम्यां सिद्धम्‌ ! किञ्च कायमुस्पादयन्मृदादि-
कारणद्र्यं किमविङृतमेव कायंमुत्पादयति, उत कश्चन विशेषमापन्नम्‌ ? न ॒तावदविकृत-
मुत्पादयति, सवंदोत्पादकत्वप्रसद्धातु । नापि विशेषान्तरमापन्नम्‌, विशेषान्तरापत्तेरपि
विशेषान्त रापत्तिपुवेकत्वेन भवितव्यम्‌, तस्या अपि तथेत्यनवस्थानात्‌ । अविकृतमेव देशकाल-
निमित्तविशेषसंबदधं कायमुत्पादयतीति चेन्न । देश्ादिविशेषसंबन्धोऽपि ह्यविकृतस्य विशेषा-
न्तरमापन्नस्य च पूवेवन्न संभवति. ॥

द्ितीयाध्याये-्रथमपादे--आरम्भणाधिकरणम्‌ १८७

नच वाच्यं सत्युबणेदुग्धादिभ्यो घटरुचकदध्यादीनामुत्पत्तिह श्यते; शुक्तिकारजतादि-
बहेशकालादिभ्रतिपन्नोपाधो बाधश्च न ह्यते, अतः प्रतीतिशरणानां कारणात्कार्योत्पत्तिर-
वश्याभ्रयणीयेति; विकल्पासहत्वात्‌--{कि हेमादिमात्रमेव स्वस्तिकादेररम्भकय्‌ ? उत
स्चकादि ? अथ इचकाद्याश्नरयो हैमादि ? न तावद्धेमादिमात्रमारम्भकम्‌; हिमव्यतिरिक्तस्य

कायंस्याभावात्‌, स्वात्मानं प्रत्यात्मन आरम्भकत्वासंभवाच्च । हेमव्यतिरिक्तं स्वस्तिकं रशष्यत .

इति चेतु; न हेमग्यतिरिक्तं ततु, हैमप्रत्यभिज्ञानात्तदतिरिक्तवस्त्वन्तरानुपलब्धेश्च । बुद्धि
शष्दास्तरादिभि्वंस्त्वन्तरत्वं साधितमिति चेन्न, अनिरूपितवस्त्ववलम्बनानां बुद्धिज्ञब्दान्तरा-
दीनां शुक्तिकारजतशाग्दबुद्धच्यादिवद्श्रान्तिमुलस्वेन वस्त्वन्तरसइावस्यासाघधकत्वात्‌ । नापि
रुचकादिस्वस्तिकादेरारम्भकम्‌, स्वस्तिके हि रुचक पट इव तन्तवो भवताऽपि नोषलभ्यते ।
नापि स्चकाश्रयभूतं हेम, रचकश्रयाकारेण हिम्नस्स्वस्तिकेऽनुपलम्धेः ।।

अतो भदादिकारणातिरिक्तस्य कायंस्यासत्यत्वदशंनादृ्रह्यव्यतिरिक्तं कृत्स्नं जगत्‌
कार्यत्वेन मिथ्याभूतम्‌ । तदिदं ब्रह्मव्यतिरिक्तमिथ्यात्वसुखप्रतिपत्तये काल्पनिकम्रदादिसत्यत्व-
मात्य कायंस्यास्व्यत्वं श्रतिपादितम्‌ । परमार्थतस्तु मृत्सुवर्णादिकारणमपि घटर्चकादि-
श्चन श्रपृत्योस्स मच्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति श्व्यत्र हि द्ेतमिव भवति तदितर
इतरं पश्यति यत्र त्वस्य सवमाल्मेवाभूृत्तत्केन कं पश्येत्‌ शइन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते
इत्येवमादिभिश्श्रुतिभिश्च ब्रह्यव्यतिरिक्तस्य मिथ्यात्वमवगम्थते । नचागसमावगताथंस्य
्रत्यक्षविरोधश्ङ्कनीयः; यथोक्तप्रकारेण कायस्य सवस्य मिथ्यात्वावगमात्‌, प्रत्यक्षस्य
सन्मात्रविषयत्वाच्च । विरोधे सत्यप्यसंभावितदोषस्य चरमभाविनस्स्वरूपस-दुावाद प्रत्यक्षाय-
पेक्षस्वेऽपि प्रमितौ निराकाङ्क्षस्य निरवकाशस्य जञास्नस्य बलीयस्त्वात्‌ । अतः कारणभूतार्‌-
बरह्मणोऽन्यत्सवं पिभ्या ॥

नच प्रपञ्चमिथ्यात्वेन जीवमिथ्यात्वमाशङ्कनीयम्‌, ब्रह्मण एव जोवभावातु । ब्रह्मैव
इत्येवमादिभ्यः । नन्वेकमेव ब्रह्म सवेश्रीरेषु जीवभावमनुभवति चेतु; पदे मे वेदना,
शिरसि मे सुखमितिवत्सवंशरोरेषु सुखदुःखप्रतिसन्धानं स्यातु; जीवेश्ररबद्धमूक्तरि्टा चाय्ञत्वा-
सत्वादिन्यवस्था च न स्यात्‌ ॥

अचर केचिदद्धितीयत्वं ब्रह्मणोऽभ्युषयन्त एवेवं समादधते--एकरयेव ब्रह्मणः प्रति-
विम्बभूतानां जीवानां सुखित्वदुःवित्वादय एकस्येन भूखस्य प्रतिबिम्बानां मणिङ्पाण-

१२८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
दर्पणादिषुपलभ्यमानानामल्पत्वमहच्वमलिनत्वविमलत्वादिवत्तत्तदुपाधिवशात्‌ व्यवस्थाप्यन्ते ।
ननु अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्वेत्यादिशृतेनं नीवा ब्रह्मणो भिद्यन्त इत्युक्तम्‌; सत्यमु,
परमार्थतः; काल्पनिकं तु भेदमाधित्येयं ्यवस्थोच्यते । कंस्य पुनः कल्पना ? न तावदूत्रह्यणः,
तस्य परिशुधन्ञानाटमनः कल्पनाश्नुन्यत्वात्‌ । नापि जीवानाम्‌, इतरेत राश्रयत्वप्रसङ्खात्‌-
कल्पनाधीनो हि जीवभावः, जीवाश्रया च कल्पनेति । नैतदेवम्‌, अविद्याजीवभावयो-
बीजाङ्क. रन्यायेनएनादित्वात्‌ । किश्च--प्रासादनिगरणादिवदनुपपन्नतेकवेषायामवस्तुभूतायाम-
विद्यापरां नेतरेतराश्चयत्वादयो वस्तुदोषा श्रनवक्लृप्िमावहन्ति । वस्तुतो ब्रह्याव्यतिरिक्तानां
जोवानां स्वतो विश्रुद्धत्वेऽपि कृपाणादिगतमुखप्रतिबिम्बश्यामतादिवदौपाधिकाशुद्धिसंभवादः
विद्याश्चयत्वोपपत्तेः कात्पनिकत्वोपपत्तिः । प्रतिबिम्बगतश्यामतादिवज्नीवगताशुद्धिरपि
श्रान्तिरेव, अन्थथाऽनिमक्षित्वप्रसद्धात्‌ । जीवानां रमस्य प्रवाहानादित्वान्न तद्धेतुरण्व
षणीयः-इति ॥।

तदेतद विदिताद्वैतयाथात्म्यानो भेदवादश्रद्धालुजनसबहुमानावलोकनलिप्साविज्‌म्भि-
तम्‌ । तथा हि-जीवस्थाकल्पितस्वाभाविकरूपेणाविद्याश्नयत्वे ब्रह्मण एवाविद्याश्नयत्वमृक्त
स्यात्‌ । तदतिरिक्त न तस्मिन्कल्पितेनाकारेणाविद्याश्चयत्वे जडस्याविद्याश्रयत्वसुक्त स्यात्‌ ।
न खल्वदे तवादिनस्तदु भयन्यतिरिक्तमाक रमभ्युपगच्छन्ति । कल्पिताकार विशिष्टेन स्वरूपे-
णेवाविद्याश्रयत्नभिति चेत्‌, तन्न स्वरूपस्याखण्डंकरसस्याविद्यामन्तरेण विशिष्रूपत्वासिद्धः;
अविद्याश्रयाकार एव हि निरूप्यते 1)

किञ्च बन्धमोक्षादिन्यवस्थासिदढचर्थं हि जीवाज्ञानवादाश्चरयणस्‌, सा तु व्यवस्था
जीवाज्ञानपक्षेऽपि न सिध्यति । अविद्याविनाश एव हि मोक्षः । तत्रैकस्मिन्मुक्तं अविद्या-
विनाक्ञादितरेऽपि विमृच्येरद्‌ । अन्यस्यामुक्तत्वादविद्या तिष्ठतीति चेत्‌, तद्यकस्याप्यः

विनष्टा, स मोक्ष्यते, यस्य त्वविनष्ा, स भन्त्स्यत इति चेत्‌, तश्च, प्रतिजीवमिति जीवभेद-
माधित्य ब्रूषे, स जीवभेदः [कि स्वाभाविकः ? उताविध्ाकल्पितः ? न तावत्स्वाभाचिकः,
अनभ्थुपगमातु; भेदसिद्धघरथंस्य चाविद्याकल्पनस्य व्यथंत्वातु 1 अथाविद्याकलि्पितः, तत्रेध
जीवभेदकल्पिकाऽविद्या कि ब्रह्मणः, इति चेतु, आगतोऽसि मदीयं मार्गम्‌ 1 अथ जीवानाम्‌,
किमस्या जीवभेदक्लप्निसिदधचथेतां विस्मरसि ? अथ प्रतिजीवं बद्धमुक्तव्यवस्थासिद्धय्थं या
अविद्याः कल्प्यन्ते, ताभिरेव जीवेभेदोऽपोति मनुषे, जोवे भेदसिद्धौ तास्सिद्धचन्ति, तासु
सिद्धासु जीवभेदसिद्धिरितीतरेतराश्चयत्वम्‌ । नचात्र बीजा ङ्कु. रन्यायस्सिध्यति । बीजाङ्ु, रेषु

दवितीयाध्याये-प्रयमपादे-आरम्भणाधिकरणम्‌ १८
तानेवाधित्य तासां सिद्धिरित्यशकनीयता । अथ बीजाङकु रन्यायेन पूर्वपुवंनीवाश्रयाभिर-
विद्याभिर्तरोत्तरजीवकल्पनां मन्यसे, तथा सति जीवानां भद्ध. रत्वमकृताभ्यागमकृतविप्र-
णाहादिप्रसद्धश्च । अत एव ब्रह्मणः पुवपवंजीवाश्रयाभिरविद्याभिर्तरोत्तरजीवभावकल्पन-
मित्यपि निरस्तम्‌ । जविद्याप्रवाहैऽभ्युपगम्यमाने तत्कल्पितजीवभावस्यापि तदत्प्रवाहानादिता
स्थातु; न घ्र्‌.वरूपता । आमोक्षान्च जीवस्य घ्र वत्वमिष्ठ न सिध्येत्‌ ॥

यच्चोक्तमविद्याया अवस्तुरूपत्वेनानुपपन्नतेकवेषाया नेतरेतराश्नयत्वादयो वस्तुदोषा
अनवक्लृप्निमावहन्तीति, तथा सति मुक्ताय परश्च ब्रह्माश्रयेदविद्या । शुद्धविद्यास्वरूपत्वाद-
शुद्धरूपा न तन्न प्रसजतीति चेतु, किमुपपत््यनुवतिन्यविद्या ? एवं तदयं क्ताभिरपपत्तिभि-
जंविानपि नाश्रयेत्‌ । किश्च जोवाश्रयाया अविद्यायास्तत्तवज्ञानोदयःन्नाशे सतति जोनो नश्येदरा ?

ब्रह्मास्वरूपव्यतिरिक्तजीवतवावस्थानात्‌ ॥

यच्चोक्तं मणिकृपाणदपणादिष्ुपलभ्यमानमुखमलिनत्वविसलस्वादिवच्छुद्चशुदधचादि-
व्यवस्थोपपत्तिरिति; तत्रेदं विमर्शनीयम्‌--अल्पत्वमलिनत्वादय ओपाधिका दोषाः कदा
नश्येयुरिति ? कृपाणाद्युपाध्यपगम इति चेत्‌, कि तदाऽल्प्नाद्याश्रयः प्रतिबिम्बं तिष्ठति वा,
त वा ? तिष्ठति चेत्‌, तत्स्थानीयस्य जीवस्यापि स्थितत्वादनिमेक्लप्रसद्कः । नश्यति चतु,
तद्देव जीवनाज्ञात्स्वरूपोच्छित्तिलक्षणो मोक्षस्स्यात्‌ । किश्च यस्य ह्पुरुषाथरूपदोषप्रतिभासः,
तस्य तदृच्छेदः पुरषाथेः; तत्र किमोपाधिकदोषप्रतिभासो विम्बस्थानोयस्य ब्रह्मणः ? उत
प्रतिविस्बस्यातीपस्य जीवस्य ? उतान्यस्य कस्यचित्‌ ? ब्राद्ययोः कल्पयोह एान्तोऽयं न
सञ्खच्छते, मुखस्य मूखभ्रतिबिम्बस्य चाल्पत्वादिदोषप्रतिभाससूुन्यत्वातु नहिं मुखं तत्प्रति बिम्बं
व! चेतयते । ब्रह्मणो दोषप्रतिभासे अरहयाविद्याप्रसङ्कश्च । वृतीयोऽपि कल्पो न कल्पते, जीच-
ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य द्रष्टुरभावात्‌ ॥

कफिश्च अविद्याकल्प्यस्य जीवस्य कत्पकः क इति निरूपणीयम्‌ ¦ न तावदविद्या,
अचेतनत्वात्‌ । नापि जीवः; आत्माश्रयदोषप्रसङ्धातु; शुक्तिकारजतादिवदविद्याकत्प्यत्वाच्च
जीवभावस्य । ब्रह्मैव कल्पकमिति चेतु, ब्रह्माज्ञानमेवायातम्‌ । किञ्च ब्रह्याज्ञानानभ्युपगमे
क ब्रह्म जोवान्पश्यति वा? नवा? न पश्यति चेतु, रईक्षापूविकाविचित्रसृष्ि्नामिरूप-
व्याकरणमित्यादि ब्रह्मणो न स्थातु । अथ पश्यति, अखण्डंकरसं ब्रह्म नाविद्यामन्तरेण
जीवान्पश्यतीति ब्रह्माज्ञानप्रसङ्धः । अत एव मायाविद्याविभागवादोऽपि निरस्तः । अज्ञान-
मन्तरेण हि मायिनोऽपि ब्रह्मणो जीवर्दशित्वं न स्यात्‌ । नच मायावी परान मोहयितु-
मल्‌ । नापि माया मायाविनो दशंनसाधनम्‌, दृष्टेषु परेषु तन्मोहुनसाधनमात्रत्वात्तस्याः ।

२०० श्रीभगवद्राम,नुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

॥किषकककक क 1 पि
अथ ब्रह्मणो साया तस्थ जीवर्दाक्त्वं कुवती जीवमोहनस्य हेतुरिति मन्यसे; तहि
परिशुद्धस्थाखण्ड करसस्वप्रकाश्चस्य ब्रह्मणः परदशंनं कुवती माथा मायापरपर्याया

अथ मतम्‌ --विपरीतद्शंनहेवुरविद्या, माया तु मिथ्याभूतं ब्रह्यव्यतिरिक्तं मिथ्यात्वेन
दर्शयन्ती न ब्रह्मणो विपरोतदशंनहैतुः । अतस्तस्या नाविद्यात्वमिति । नवमु-चन्द्रकत्वे
ज्ञायमाने ह्िचन्द्रदशेनहेतोरप्यविद्यात्वात्‌ । यदि च ब्रह्य मिथ्यात्वेनव स्वग्यतिरिक्तं जानाति,
न तहि तम्मोहयति । न ह्यनु्मत्तो मिथ्यात्वेन ज्ञातान्मोहयितुमीहूते । अथापुरुषार्थापरमा्थ-
दशंनहेवुरविद्या, माया तु ब्रह्मणो नापुर्षार्थंदशं नहेतुः; अतोऽस्या नाविद्चात्वभिति मर्तभुः
तन्न, द्विचन्द्रज्ञानस्य इुःखहैतुत्वाभवेनापुरुषा्थेत्वाभावेऽपि तद्धेतुरविद्यव, तन्निरसने च

" प्रयस्यन्ति । यदि च नापुरषाथंदर्शनकरो मया; तद्य॑नुच्छेद्यतया नित्या ब्रह्मस्वरूपानुबग्धिनी

स्थातु । श्रस्तु को दोष इति चेतु, देतदशंनमेव दोषः । भ्यत्र हि देतमिव भवति. --यत्र त्वस्य
मायायास्त्वपरमार्थत्वादविरोध इति चेत्‌, अपरिच्छिश्नानन्दैकस्वरूपस्य ब्रह्मणोऽपरमार्थ॑भूत-
मायादशंनं तत्ता चाविद्यामन्तरेण नोपपद्यते ॥

किञ्च अपरमा्थभूतया नित्यया मायया कि प्रयोजनं ब्रह्मणः ? जोवमोहुनमिति चेत्‌,
अपुरुषा्थेन मोहनेन कि प्रयोजनम्‌ ? क्रीडेति चेतु, अपरिच्छिन्नानन्दस्य कि क्रोडया ? परि-
पुणभोगानामेव क्रोडा पुरुषा्थंत्वेन लोके दष्टति चेत्‌, नंवमिहोपपद्यते; न दहयपरमाथंभरतः
क्रीडोपकरणेरपरभा्थंतया प्रतिभास्तमानेनिष्पन्नयाऽपरमा्थंभूतपा क्रोडयाऽपरमार्थभूतेन च
ततप्रतिभासेनानुन्मत्तानां क्रीडारसो निष्पद्यते । मायाश्रयतय(ऽभिमतनब्रह्यव्यतिरेकेणाविद्या-
श्रयस्य जीवस्य कल्पनासंभवश्च पुरव॑वदेव द्रष्टव्यः । अतो ब्रह्यैवानाद्यविद्याशबलं स्वगतनानातवं
पश्यतीत्यद्वितीयच्वं ब्रह्मणोऽभ्युपर्या रभ्युपेत्यम्‌ ५

यत्तु बन्धमोक्षव्यवस्था नोपपद्यत इति, न तद्ब्रह्माज्ञानवादिनश्चोद्यम्‌, एकस्येव
बरह्मणोऽज्ञस्य स्वाज्ञाननिवृत््या मोक्षमाणत्वादृबद्वमुक्तादिव्यवस्थाया एवाभावात्‌, व्यवद्भिय-
माणायाश्च बद्धमुक्तशिष्याचार्थादिव्यवस्थायाः काल्पनिकत्वात्‌ स्वप्नदज्ञिन इव चेकस्येवा-
विद्यय। सर्वंकलपनोपपत्तेः; स्वप्नहश्षा ह्येकेन टषाशिक्ञष्याचार्यादयस्तदविद्याकतल्पिता एव ।
अत एव बह्वविद्याकल्पनमपि न युक्तिमतु । पारमार्थिको बन्धमोक्षन्यवस्था स्वपरव्यवस्था
च जीवाज्ञानवादिनाऽपि नाभ्युपेयते । अपारमाथकी त्वेकस्थेवाविद्ययोपपद्यते ॥

प्रयोगश्च-बन्धमोक्षव्यवस्था स्वपरम्यवस्याश्च स्वविद्याकल्पिताः, अपारमाथिक-
त्वात्‌, स्वप्नदृषटन्यवस्थाबदिति । शरीरान्तराण्यपि भयेवात्मबन्ति, श्षरीरत्वात्‌, एतच्छ-

दवितीयाध्याये--प्रथमपादे--आरम्भणाधिकरणम्‌ । २०१

रीरवत्‌ । शरीरान्तराण्यपि मदविद्याकल्पितानि, शरीरत्वात्‌, काथंत्वातु, जडत्वात्‌, कल्पित-
त्वद्रा; एतच्छरोरचतु । विवादाध्यासितं चेतनजातमहमेव, चेतनत्वात्‌, यदनहम्‌ तदचेतनं
हष्मु, यथा घटः । अतस्स्वपरविभागो बद्धमृक्तक्तिष्याचार्यादिव्यवस्थाश्चे कस्याविश्ए-
कट्पिताः ॥1

दतवादिनाऽपि बद्धमुक्तव्यवस्था दुरुपपादा; अतीतानां कल्पनामानन्त्पादेकंकस्मि-
न्कश्पे एकेकमुक्तावपि सर्वेषां मोक्षसंभवादमूक्तानुपपत्तेः । अनम्तत्वादात्मनाममुक्ताश्च सन्तीति
चेत्‌, किमिदमनन्तत्वम्‌ ? असद्भुचं यत्वमिति चेन्न, भूयस्त्वादल्यज्ञेरसङ्कच यत्वेऽपीश्चरस्य
सवेजञस्य सद्धय या एव । तस्याप्यशक्यत्वे सवेजञस्वं न स्यात्‌; आत्मनां निस्सद्कूचत्वादीश्वर-
स्याविद्यमानक्षद्कयावेदनाभावो नासावश्यमावहतीति चेत्‌, भिन्चत्वे स्कयाविध्रुरत्वं नोप-
पद्यते । आत्मानस्सद्ध्यावन्तः, भिन्नत्वात्‌, माषसषंपघटपटादिवत्‌ । भिन्नत्वे चात्मनां
धटादिवज्नडत्वमनात्मत्वं क्षयित्वं च प्रसज्यते । ब्रह्मणश्चानन्तत्वं न स्थात्‌ । अनन्तत्वं नाम
परिच्छेदरहितत्वम्‌ । भेदवादे च वस्त्वन्तराद्विलक्षणत्वेन ब्रह्मणो वस्तुतः परिच्छेदरहितत्वं
न शक्यते वक्तुम; वस्त्वन्तरभाव एव हि वस्तुतः परिच्छेदः । वस्तुतः परिच्छिन्चस्य देशतः
कालतश्चापरिच्छिन्नत्वं च न भुज्यते; वस्त्वन्तराद्विलक्षणत्वेन वस्तुतः परिच्छिन्ना एव घट-

दयो देशतः कालतश्च परिछिन्ना हि दृष्टाः; तथा स्वे चेतनाः ्रह्य॒ च वस्तुतः परिच्छिन्नाः

एव हय्‌ त्पत्तिविनाज्ञभागित्वम्‌ । अत॒ एकस्येवापरिच्छिच्तस्य ब्रह्मणोऽदिद्याविनुम्भितं
ब्रह्मादिस्तम्बपयन्तं कृत्स्नं जगत्‌ । सुखदुःखप्रतिसन्धानव्यवस्थादयोऽपि स्वाप्नव्यवस्थावद-

विद्यास्वाभाव्यादुपपदयन्ते । तस्मादेकमेव नित्यमूक्तस्वप्रकाज्ञस्वभावभनाद्यविद्यावशंज्नगदा-

कारेण विवर्तत इति परमार्थतो ब्रह्मन्यतिरि क्त।भावात्तदनन्यत्वं जगतः--इति ॥

अन्रोच्यते--निविशेषस्वपरकाशमात्रं ब्रह्यानाद्यविद्यातिरोहितस्वस्वरूपं स्वगतनानात्वं
पश्यतीत्येततु प्रकाशस्वरूपस्थ निरंशस्य प्रकाशनिवृत्तिरूपतिरोधाने स्वरूपनाशप्रसङ्खेन
तिरोधानासंभवादिभ्यस्सकलप्रमाणविरद्धं स्ववचनविरुद्धं चेति पुवमेवोक्तप्‌ । यत्पुनरकतं
कारणव्यतिरिक्तं कायं युक्तिबाधितत्वेन शुवितिकारजतादिवदुश्रम इति; तदयुक्तम्‌, युक्वैर-
भावात्‌ 1 यत्वनुवतंमानस्य कारणमान्रस्य सत्यत्वम्‌, ग्यावतंमयनानां घटशरावादिकार्याणाम-
सत्यत्वमिति; तदप्यन्यत्र हषएस्यान्यत्र व्यावतेमानता न बाधिकेत्यादिभिः पूवमेव परिहृतम्‌ ।
यच्चोपलभ्यमानत्व विनाशित्वाभ्यां सदसदनिवंचनीयत्वेन कायस्य मृषात्वमिति; तदत्‌, उप-
लब्धिविनाशयोगो हि न भिथ्यात्वं साधयति, कित्वनित्यत्वम्‌ । यह्‌ शकालसंबन्धिततया यदुप-

२०२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसामाष्यम्‌ ।

लब्धम्‌, तदेशकालसंबन्धितया बाधितत्वमेव हिं तस्य मिथ्यात्वे हेतुः । देशान्तरकालान्तर-
संबन्धिततयोपलग्धस्यान्यदेशकालसंबन्धित्वेन बाधितत्वं देशान्तरकालान्तरान्धाप्तिमात्रं साघ-
यति, न तु मिथ्यास्वप्‌ । प्रतिप्रयोगश्च--घटादिकायं सत्यस्‌ः देशकालादिप्रतिपन्नोपाधाव-
बाधितत्वात्‌, आत्मवत्‌ ५

यन्चोक्तं कारणस्वरूपादविकृताष्िकृताच्च का्यत्पत्तिनं संभवतीति; तदसत्‌, देश-
कालादिसहकारिसमवहितात्कारणात्कारयोत्पत्तिसंभवात्‌ । तत्समवधानं च विरृतस्याविकृतस्य
च न संभवतीति थदुक्तसु; तदयुक्तमु; पूर्वमविकृतस्यव कालादिसमवधानसंभवात्‌ । श्रवि-
कृ तत्वाविशेषात्‌ पएवंमपि देज्ञकालादिसमवधानं प्रसज्यत इति चेन्न; देशकालादिसमवधानस्य
कारणान्तरायत्तस्यैतदायत्तत्वाभावात्‌ । अतो देशकालादिसमवधानरूपविशेषमापन्न' कारणं

- कायंमृत्पादयतीति न किञ्चिदवहीनम्‌ । कारणस्य च कायं प्रत्यारम्भकत्वमनबाधितं ृश्यमानं

न केनापि प्रकारेणापल्लोतुं शक्यते ॥

यत्तु हेमादिमात्रस्य, रुचकादिकायंस्येतदाश्रयस्य वा हेमादेरारम्भकत्वं न ॒संभव-
तीति; तदथुक्तम्‌, हिमादिमात्रस्येव यथोक्तपरिकरथुक्तस्या रम्भकत्वसंभवातु । न चारम्भक-
हेमव्यतिरिक्तं कायं न हश्यत इति वक्तुं इाक्यम्‌; हैमातिरिक्तस्य स्वस्तिकस्य दशंनात्‌,
बु द्धिशब्दान्त रादिभिवंस्त्वन्तरस्य साधितत्वाच्च । नचायं शुक्तिकारजतादिवदृश्रमः, उत्पत्ति
विनाशथोरन्तराल उपलभ्यमानस्य तह शक{लसंबन्धितया बाधादशंनात्‌ । नचास्या उपलब्धे
बाधिका काचिदपि युक्तिह श्यते । प्रागनुपलन्धस्वस्तिकोपलन्धिवेलाधामपि हिमगप्रत्यभिन्ना
स्वस्तिकाभ्यतया हिम्नोऽप्यनुवृत्तेरविरुदधा ॥

भुतिभिस्तु पश्चमिथ्यात्वसाधनं पवमव निरस्तम्‌ । यच्चान्यदच्र प्रत्यक्षाविरोधादि
प्रतिवक्तव्यम्‌, तदपि सवं पुर्वमेव सूक्तम्‌ ॥

यच्चोक्तमेकेनात्मना सर्वाणि शरीराण्यात्मवन्तीति; तदसत्‌, एकस्येव सरवंशरीर-
परयुक्तयुखदुःखप्रतिसन्धानप्रसङ्कातु । सौभरिप्रभृतिषु ह्यात्मेकत्वेनानेकश रीरप्रयुक्तसुखादिप्रति-
सन्धानमेकस्य हश्यते । न चाहुमथस्य ज्ञातृत्वात्त्धुः दास्रतिसन्धानाभावो, नात्मभेदादिति
वक्तुं शक्यम्‌; आत्मा ज्ञातव, स चाहूमथं एव, अन्तःकरणभूतस्त्नह ङ्कारो जडत्वात्करणत्वाच्च
हारीरन्द्रियादिवन्न ज्ञातेत्युपपादितत्वातु । यच्च शरीरत्वजडत्वकार्यत्वकल्पितत्वेस्सर्वक्ञरीरा-
णमिकस्याविद्याकल्पितत्वमृक्तम्‌; तदपि सर्वशरीराणामविद्याकतल्पितत्वस्येवाभावादयुक्तम्‌ ।
तदभावश्चाबाधितस्य सत्यत्वोपपादनात्‌ । यञ्च चेतनादन्यस्य जडत्वदशंनात्सवंचेतनानाम-
नन्यत्वमुक्तमु, तदपि सुखदुःवव्यवस्थया .भेदोपपादनादेव निरस्तम्‌ ॥

यत्तु मयेवात्मवन्ति, मदविद्याकत्पितानि अहमेव सवं चेतननातमित्यहमथंस्यैक्ध-

द्वितीयाध्याये-प्रथमपदे-आरम्भणाधिकरणम्‌ । २०३

मुपपादितम्‌, तदन्नातस्वसिद्धान्तस्थ चान्तिजत्पितसु; अहत्वमाद्यथेविलक्षणं चिन्मात्रं ह्यात्मा
त्वन्मते ॥

किथ्च निविशेषचिन्मात्रातिरेकि सवं मिथ्येति वदतो सोक्षार्थ॑श्नरवणादिप्रयत्नो
निष्फलः; अविद्याका्यत्वात्‌; शुक्तिकारजतादिषु रजताद्युपादानादिप्रयतनवतु । मोक्चाथेप्रयत्नो
व्यथः; कल्पिताचार्यायत्तज्ञानकायेत्वात्‌, शुकप्रह्वादवामदेवादिग्रयत्नवत्‌ । तत्त्वमस्यादिवाक्य-
जन्यज्ञानं न बन्धनि वतंकम्‌, अविद्याकत्पितवाक्यजन्यत्वात्‌, स्वयमविद्यात्मकत्वात्‌, अविद्या-
कत्पितन्ञात्राश्रयत्वात्‌, कल्पिताचायर्यित्तश्रवणजन्यत्वाहा, स्वाप्रबन्धनिव्तंनवाक्यजन्य-
ज्ञानवत्‌ ! किश्च निविशेषचिन्मात्रं ब्रहम मिथ्या, अविद्याकायंज्ञानगम्यत्वात्‌, अविद्याकल्पित-
ज्ञात्राश्रयज्ञानगम्थत्वात्‌, अविद्यात्मकन्ञानणम्यत्वाह्वा, यदेवं तत्तया, यथा स्वाप्नगन्धवे-
नगरादिः ॥ ।

नच निविशेषचिन्मात्नं ब्रह्म स्वयं प्रकारते, येन न प्रभाणान्तरमपेक्षते । यत्त्वात्म-
साक्षिकं स्वथप्रकाशज्ञान हश्यते; तत्तु ज्ञेयविशेषसिद्धिरूपं ज्ञातृगतमेव हृश्यत इति पुवं-
मेवोक्तम्‌ । यानि च तस्य निरविशेषत्वसाधकानि यौक्तिकानि ज्ञनान्युपन्यस्तानि, तानि
चानन्तरोक्तंरविद्याक।यह्वादित्यादिभिरनुमाननिरस्तानि । नच निर्विशेषस्य चिन्मात्रस्या-
ज्ञानसाक्षित्वसहुङ्गुारादिजगदृश्रमश्चोपपद्यते । साक्षित्वभ्रमादयोऽपि हि ज्ञातृविशेषगता दृष्टाः;
न ज्ञप्रिमात्रगताः । नच तस्य प्रकाशत्वं स्वायत्तप्रकाशता वा सिध्यति । प्रकाश्यो हि कस्य-
चित्पुरुषस्य कश्चनाथंविशेषं प्रति सिद्धिरूपो हश्यते । तत एव हि तस्य स्वयप्रकाशतोपपाद्यते
भर्वाद्ूरपि । नचाताहशस्य निविशेषस्य प्रकाशत। संभवति ॥

यः पुनः स्वगोष्ठष्वपरमाथदिपि परमा्थेकायं हश्यत इत्युद्घोषः, सोऽपि तानि
कार्याणि सर्वाण्यबाधित्तकल्पानि ग्यावहारिकसत्यानि; वस्तुतस्त्वविद्यात्मकान्येवेति स्वाभ्यु-
प्वेमेव निरस्तः । नच त्वयेषामनुमानानां श्रुतिविरोधो वक्तुं रयत, भ्रुतेरप्यविद्यात्मकत्वेन

यत्त॒ ब्रह्मणोऽपारमाथिकज्लानगम्यत्वेऽपि पश्चात्तनबाधादशेनादून्रह्म सत्यमेवेति;
तदसत्‌, दृष्टकारणजन्यज्ञानगम्यत्वे निश्चिते सति पश्चात्तनबाधादशनस्याकिञ्चित्करत्वात्‌ः;
यथा श्रुन्यमेव तत्वमिति वाक्यजन्थज्ञानस्य पश्चात्तनबाधादशेनेऽपि दोषसुलत्वनिश्चयादेव

किञ्च ॐनेह्‌ नानाऽस्ति किञ्चन श्रविज्ञानमानन्दं ब्रह्मेति विज्ञानमाजातिरिक्तस्थ
कृस्नस्य वस्तुजातस्य निषेधकत्वेन सवंस्मात्परत्वात्पश्चात्तनबाधादर्शनमुच्यते; शन्यमेव

२०४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीर्मासाभाष्यम्‌ ।
तस्वमिति तस्याप्यभावं वदतस्तस्मात्परत्वेन पश्चात्तनबाधो हश्यते । स्वंशुन्यत्वातिरेकि-
निषेधासंभवात्तस्थैव पश्चात्तनबाधाद्शनम्‌ । दषमुलत्वं तु प्रत्यक्षादीनां वेदान्तजन्मनस्स्वं-
रून्यज्ञानस्याप्यविरिषटम्‌ ॥
मतस्सर्वं विन्ञानजातं पारमाथिकल्लातृगतम्‌) स्वथं च परमाथंभरूतमथंविशेषसिद्धिरूपम्‌;
तत्र किञ्चित्‌ ज्ञानं दोषपरुलम्‌; देःषश्च परमाथंः; किञ्चिच्च निर्दोषं पारमाथिकसामग्रीजन्यमिति
यावन्नाभ्युपेयते, न तावत्सत्यमिथ्याथेव्यवस्था लोकब्यवहा रश्च सेत्स्यति । लोकव्यवहारो
हि पारमर्धको ्रान्तिरूपश्च पारमाथिकन्ञातृगताथंविशेषस्िदधिरूपप्रकाशपुवकः; निविशेष-
सन्मात्रस्य तु पारमाथिकस्यापारमाथिकस्य च प्रतिभासादेहुतुत्वासंभवात्‌ लोकव्यवहारो
न संभवति ॥

यच्च तेनिरधिष्ठानश्चमासंभवात्र्वाध्यासाधिष्ठानस्य सन्मात्रस्य पारमाथिकत्वमुक्तम्‌,
तदपि दोषदोषाश्रयत्वन्ञातृत्वज्ञानानामपारमाथ्येऽपि श्रमोपपत्तिवदधिष्ठानापारमा्येऽपि
भ्रमोपपसेनिरस्तम्‌ । अथ अधिष्ठानापारमा्यंऽपि न कचिदृश्रमो दष्ट इति सन्मात्रस्य
पारमाथिकत्वमवश्याश्रयणीयमिति मन्यसे, हन्त ताहि दोषदोषाश्रयत्वज्ञावृत्वनानानामपार-
मार्थ्थेऽपि न कचिदृश्रमो रृष्ट इति देशेनानुगुण्येन तेषामपि पारमाथ्यमवश्याश्रयणीयमिति
न कश्चिद्धिशेषोऽस्थत्र तत्सं रम्भात्‌ ॥

यत्तु भेदपक्षेऽप्यतीतकल्पानामानन्त्यात्सवंषामात्मनां मुक्तत्वेन बद्धासंभवादबद्धमुक्त-
व्यवस्था न संभवतीति, तदात्मानन्स्येन परिहृतम्‌ । यत्त्वार्मनां भिन्नत्वे माषसषंपघटपटादिवत्स-
द्खचावत््वमवजेनीयमिति, तत्र घटादीनाप्यनन्तत्वादृहृष्टान्तस्साध्यविकलस्स्यात्‌ । दशघट-
स्सहस्र माषा इति -सद्भुयावत्वं हश्यत इति चेत्‌, सत्यं, तन्तु न घटादिस्वरूपगतप्‌, अपितु
देशकालादयुपाधिमदूघटादिगतम्‌; ताहशं तु सङ्कयावत्वमात्मनामभ्युपगच्छामः । नच तावता
सवंमुक्तिप्रसद्धः; आत्मस्वरूपानन्त्यात्‌ ॥

यत्तु आत्मनां भिन्नत्वे घटादिवल्नडत्वानात्मत्वक्षयित्वप्रसङ्धः ऽति; तदथुक्तं, एक-

जातीयानां भेदस्य तञ्नातीयानां जात्यन्तरीयत्वानापादकत्वात्‌ नहि घटानां भेदः तेषां परत्व-
मापादयति ॥

यत्तु भिन्नत्वे वस्तुतः परिच्छेदादेशकालाभ्यामपि परिच्छेदो ब्रह्मणः प्रसज्यत इत्य-
नन्तत्वं ब्रह्मणो न सिध्यतीति; तदयुक्तं, वस्तुतः परिच्छिन्नानामपि देशकालपरिच्छेदस्य
नयुनाधिकभावेनानियमदशंनातु; देशकालसंबन्धेयत्तायाः प्रमाणान्तरायत्तनिरणेयत्वेन ब्रह्मण-
स्सवदेशकालसंबन्धस्यापि प्रमाणाम्तरादापततो विरोधाभावात्‌ । वस्तुतः परिच्छेदमात्रादपि
सर्वप्रकारपरिच्छेदरहितत्वाभावादानन्त्यासिद्धिरिति चेत्‌, त-दूवतोऽप्यविद्याविलक्षणत्वं

दवितीयध्याये-प्रथमपादे- आरम्भणाधिकरणम्‌ । २०१

ब्रह्मणोऽभ्युषयतस्समानम्‌ । अतस्सतोऽविद्याविलक्षणत्वाभ्युपगमात्‌ ब्रह्मणोऽपि भिन्नत्वेन
भेदभ्शक्ता दोषास्सवे तवापि प्रसज्येरद्‌ । यद्यविद्याविलक्षणत्वं नाभ्युपेयते; तह्य विद्यात्मक-
भेदतत्वानभ्युपगमे हि स्वपक्षपरपक्षसाधनद्रुषणादिविवेकाभावात्सवंमसमङ्खसं स्यात्‌ ।
आनन्त्यत्रसिद्धिश्च देशकालपरिच्छेदरहितत्वमात्रेण; न वस्तुतोऽपि परिच्छेदरहितत्वेन, तथा-
विधस्य हाशविषाणायमानस्यानुपलब्धेः । सेदवादिनस्तु स्वेचिदचिदस्तुशरीरत्वेन ब्रह्मण
स्सवेप्रकारत्वातु स्वतः परतोऽपि परिच्छेदो न विद्यते । तदेवं कारणाह्टिन्नस्य कायस्य सत्य-
स्वादब्रह्मकायं ' कृत्स्नं जगदुब्रह्मणोऽन्यदेव ॥

इति प्राप्न प्रचक्ष्महै-तदनन्यत्वमारम्भणशन्दादिभ्यः । तस्मात्‌ परमकारणाद्‌-
बरह्मणः, अनन्यत्वं जगतः आरम्भणशब्दादिभ्यः तदुपपादयद्भुयोऽवगम्यते । आरस्भणशस्दः
आदिर्येषां वाक्यानाम्‌, तान्यारम्भणकब्दादीनि-शष्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव
अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य +सन्मूलास्तोम्येमास्सर्वाः प्रजास्तदायतनास्तत्परतिष्ठाः. . -एेत-
दात्म्यमिदं सवं तत्सत्यं स आत्मा तत्वमसि श्व तकेतोश्रः इत्येतानि; प्रकरणान्तरस्थान्यप्ये-
वंजाटोयकान्यत्राभिप्रेतानि । एतानि हि वाक्यानि चिदचिदात्मकस्य जगतः परस्मादब्रह्मणो-
ऽनन्यत्वमुपपादयन्ति ५

तथा हि--स्तन्धोऽस्युत तमादेशमप्राकष्यो येनाथुतं श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं
विज्ञातमिति कृत्स्नं जगतो ब्रह्यैककारणत्वम्‌, कारणात्कारयंस्यानन्यत्वं च हृदि निधाय
कारणभूतब्रह्यविज्ञानेन कायभूतस्य सवस्य विन्नाने प्रतिज्ञाते सति कृत्स्नस्य ब्रहयंककारण-
जगतो ब्रह्य रुकारणतामुपदेकष्यद्‌, लोकिकप्रतीतिसिद्धं कारणात्कायस्थानम्यत्वं तावत्‌ यथा
सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सवे मृन्मयं विज्ञातं स्यात्‌ इति दशंयति । यथेकमृत्पिण्डारन्धानां
घटश्ञरावादीनां तस्मादनतिरिक्तद्रव्यतया तज्ज्ञानेन ज्ञाततेत्यथेः ॥

अच्र काणादवादेन कारणात्कायस्य द्रव्यान्तरत्वमाङङ्कय लोकप्रतीत्येव कारणा-
त्कायस्यानन्यतामुपपाद्यति श्रवाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यमु इति ।
आरभ्यते आलभ्यते स्प्रश्यते इत्यारम्भणम्‌; कृत्यल्युटो बहुलम्‌ इति कमणि ल्युट्‌ ।
चाचा-वाक्ु्ैकेण ध्यवहारेण हेतुनेत्यथः । “घटेनोदकमाहर' इत्यादिचाक्पूवेको हा. दकाह॒र-
णादिव्यबहारः; तस्य व्यवहारस्य सिद्धये, तेनेव ॒मूदुदरव्येण पृथुद्ुध्नोदरत्वादिलक्षणो

२०६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
विकारः संस्थानविशेषः, तत्प्रथुक्त' च घट इत्यादिनामधेयमु, स्पुश्यते--उदकाह्‌ रणादिव्य-
वहारविशेषसिद्धश्थं मूद्रव्यमेव संस्थानान्तरनामधेयान्तरभाग्भवति । अतो धघटाद्यपि
मत्िकेस्येव सत्यम्‌-मृत्तिकाद्रव्यमित्येव सत्यम्‌, प्रमाणेनोपलभ्यत इत्यथः, नतु द्रव्यान्तर
त्वेन । अतस्तस्यैव मृद्धिरण्यादेद्रव्यस्य संस्थानास्तरभावत्वमात्रेण बद्धश्मन्दान्तरादय उपप-
दन्ते; यथेकस्यैव देवदत्तस्यावस्थामेदैः बालो युवा स्थविर इतति बुद्धिशन्दान्तरादयः कार्य
विशेषाश्च ह्यन्ते ॥
यदुक्त सत्यामेव मृदि घटो नष्ट इति व्यवहारात्कारणादन्यत्कायमिति, तदुत्पत्ति-
विनाश्चादीनां कारणभृतस्यैव द्रव्यस्यावस्थाविशेषत्वाभ्युपगमादेव परिहृतम्‌ । तत्तदवस्थस्य-
कस्यैव द्रव्यस्य तेते शब्दास्तानितानि च कार्याणीति युक्तम्‌ । द्रव्यस्य तत्तदवस्यत्वं कारक-

- व्यापारयायत्तमिति तस्याथंवत्त्वम्‌ ॥

अभिव्यक्त्यनुबन्धीनि चोद्यानि तस्या अनश्युपगमादेव परिहृतानि । उत्पत््य-
भ्युपगमेऽपि सत्कार्यवादो न विरुध्यते; सत एवोत्पत्तेः । विप्रतिषिद्धमिदमभिधोयते - पुवेमेव
सत्‌, तदूत्पद्यते चेति ! अनज्ञातोत्पत्तिविनाज्ञयाथा्म्यस्येदं चोद्यम्‌; द्रन्यस्थ)त्तरोत्तरसंस्थान-
योगः पुवपुवंसंस्थानसंस्थितस्य विनाशः, स्वावस्थस्य तुत्पत्तिः । अतस्सवविस्थस्य द्रव्यस्य
सतवात्सत्कायंवादो न विरुध्यते । संस्थानस्यासत उत्पत्तावसत्कायंवादभ्रसङ्खः इति चेत्‌,
असत्काथवादिनोऽप्युत्पत्तरनुत्पत्तिमस्वे सत्कायंवादप्रसद्धः; उत्पत्तिमस्वे चानवस्था । अस्माकं
त्ववस्थानां पृथक्परतिपत्तिकायेयोगानहृत्वादवस्थावत एवोत्पत्यादिकं सवेमिति निरवद्यसु ।
कपालत्वचुणेत्वपिण्डत्वावस्थाप्रहणेन घटत्वावस्थावदेकत्वावस्थाप्रहणिन बहूत्वावस्था,
तत्प्रहाणिनकत्वावस्था चेति न कश्िदिरोधः ॥

त्वेन नानारूपं जगत्‌ अग्रे नामरूपविभागाभावेनकमेवासीत्‌, सववशक्तित्वेनाधिष्ठात्रन्तरासहतया
विविधधविचिन्रस्थिरत्रसरूपजगत्वेनात्मनो बहुभवनं सङ्कल्प्य जगत्घर्गाभिधानात्काभूतस्य
जगतः परमकारणात्परस्मादूब्रह्यणोऽनन्यत्वमवसीयते । सच्छब्दवाच्यस्य परस्य ब्रह्मण-
स्सवज्ञस्य सत्यस ङुल्पस्य निरवद्यस्येव. सदेवेदमिति निर्देशाहंजगत््वपु, सच्छञ्दव।च्यस्यैव
जगतो नामरूपविभागाभवेनेकत्वमधिष्ठात्रन्तरनिरपेश्षत्वमु, पुनरपि तस्यैव विचित्रस्थिरत्र-
सरूपजगत्त्वेन बहुभवनसङकुल्परूपेक्षणम्‌, यथासङ्धत्पं सगेश्च कथमुपपद्यत इत्याशङ्क्याह भेयं
देवतेक्षत हन्ताहमिमास्तिस्लो देवताः अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरण-
वाणीति तासां त्रिवृतं त्रिवृत इत्यादि । तिलो देवता इति कृत्स्नमचिदस्तु निदिश्य

दितीयाध्याये--प्रथमपदे--आरम्भणाधिकरणम्‌ । २०७
स्वात्मकजीवानुप्रवेशेन तदविचित्रनामरूपभाक्करवाणील्युक्तम्‌ । अनेन जोवेनात्मना-मदात्मक
जीवेन आत्मतयाऽनुप्रविश्यतद्विचित्रनमरूपभाक्छरवाणोव्य्थः । स्वात्मनो जीवस्य चात्म-
सच्च त्यच्चाभवत्‌ इति भरत्यन्तरेण स्पष्ट सजीवं जगत्परेण ब्रह्मणा अआतत्मतयाऽनुप्रविष्-
मिति । तदेतत्कार्यावस्थस्य च कारणावस्थस्य च चिदचिद्वस्तुनः स्थुलस्य सूक्ष्मस्य च
परब्रह्मशरीरत्वमु, परस्य च ब्रह्मण आत्मत्वमन्तर्यामिब्राह्यणादिषु सिद्धं स्मारितम्‌ । अनेन
पर्वोक्ता शङ निरस्ता । अचिद्रस्तुनि सजीवे ब्रह्मण्यात्मतयाऽवस्थिते नामरूपव्याकरण-
सव्रमुपपच्नतरम्‌ । शरीरभृतचिदचिद्रस्तुगतास्सवं विकाराश्चपुरुषार्थाश्च ति ब्रह्मणो निरवद्यत्वं
कल्याणगुणाकरत्वं च सुस्थितम्‌ । तदेततु मधिकं तु भेदनिरदेशात्‌शइत्यनन्तरमेव वक्ष्यति ।
तथा एेतेदास्म्यमिदं सवं मिति इर्स्नस्य चेतनाचेतनस्य ब्रह्मतादारम्यमुपदिशति । तदेव च
कतक्वमसोति निगमयति ॥

इत्थनन्यत्वं प्रतीयते । तथाऽन्यत्वं च निषिध्यते स्वं तं परादादयोऽन्यत्रात्मनस्सर्वे वेद
हू नानास्ति किञ्चन, भृत्योस्स मृत्युमाप्नोति यं इहु नानेव पश्यति इति । तथा शयत्र
विदुषो देतदशंनं विदुषश्च तदशनं प्रतिपादयदनन्यत्वमेव तास्विकमिति प्रतिपादयति ।
तदेवमारम्भणशब्दादिभ्यो जगतः परमकारणात्परस्मादुब्रह्मणोऽनन्यत्वमुपपाद्यते

अत्रेदं तत्वम्‌ -चिदचिद्रस्तुश्चरो रतथा तत्प्रकारं ब्रह्मैव सवंदा स्वंशब्दाभिधेयम्‌ ।
तत्क दाचित्स्वश्री रतयाऽपि पथग््यपदेश्ञानहेसुक्ष्मदशापन्नचिदचिदस्तुक्षरीरम्‌ । तत्कारणावस्थं
ब्रह्य । कदाचिच्च विभक्तनामरूपव्यवहा राहस्थुलदशापन्नचिदचिद्रस्तुशरीरम्‌ । तच्च कार्या
वस्थमिति कारणात्परस्मादृबरह्मणः कायंरूपं जगदनन्यत्‌ । शरोरभूतचिदचिद्रस्तुनः शरीरिणो
ब्रह्मणश्च कारणावस्थायां कार्यावस्थायां च भ्रुतिशतसिद्धया स्वभावव्यवस्थया गुणदोष-

ये तु का्यंकारणयोरनन्यस्वं कायस्य मिथ्यात्वाश्रयणेन वर्णयन्ति, न तेषां कायं-
कारणधोरनन्यत्वं सिध्यति, सत्यभिथ्यार्थयो रक्यानुपपत्तेः; तथा सति ब्रह्मणो मिथ्यात्वं जगत-
स्पत्यत्वं वा स्यात्‌ ॥ (अह्याज्ञानवादिमतदूषणमिदम्‌ ॥)

येच कायंमपि पारमाथिकमभ्युपयन्त एवे जोवब्रह्यणो रोपाधिक मन्यत्वम्‌, स्वाभाविकं

२०८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालोयां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

चानन्यत्वम्‌, अचिदृबरह्मणोस्तु यमपि स्वाभाविकमिति वदन्ति; तेषामुषाधिन्रह्यव्यतिरिक्त-
वस्त्वन्तराभावाश्चिरवयवस्याखण्डितस्य ब्रह्मण एवोपाधिसंबन्धाद्ब्रह्यस्वरूपस्यव हेषकार-
परिणामात्‌, शक्तिपरिणामाभ्युपगमे शक्तिब्रह्मणोरनन्यत्वान्च जीवब्रह्मणोः कमेवश्यत्वापहत-
पाष्मत्वादिव्यवस्थावादिन्योऽचिद्ब्रह्मणोश्च परिणामापरिणामवादिन्यहशरुतयो व्याकप्येभुः ॥
(भास्क रमतदूुषणमिदम्‌ ।)

ये पुनः निरस्तनिखिलभोक्वुत्वादिविकल्पविप्लवबं सवंशक्तियुत्तः सन्मात्नद्रव्यमेव
कारणं ब्रह्म; तच्च प्रलयवेलायां शान्ताशेषसुखदुःखानुभवविशेषं स्वप्रकारमपि सुुप्रात्म-
वदचिदविलक्षणमवस्थितम्‌; सुष्िविलायां मृत्तिकाद्रग्यमिव धटद्नारावादिरूपम्‌, समृद्र इवच
फेनतरङ्खबुदङ्मदादिरूपो भोक्तृभोग्यनियन्तृरूपेगांशत्रयावस्थमवतिष्ठते; अतो भोक्तभोग्य-
नियन्तृत्वानि तस्प्धुक्ताश्च गुणदोषाः शरावत्वधटत्वमणिकत्ववत्तद्गतकायेभेदवच्च व्यवतिष्ठन्ते;
भोक्त॒भोग्यनियन्तृणां सदात्मनेकत्वं च धटशरावमणिकादीनां प्रदात्मनेकंत्ववदुपपद्यते; अतस्स-
न्मात्रद्रव्यमेव सवविस्थावस्थितमिति ब्रह्मणोऽनन्यन्नगदा तिष्ठन्ते; तेषां सकलश्ूतिस्मृतीतिहास-
पुराणन्यायविरोधः ॥

सर्वा हि श्रुतयः सस्मृतीत्िहासपुराणास्सर्वेश्वरेश्वरं सदेव सवजञं सवंशक्ति सत्यसदङुःत्पं
निरवद्यं देशकालानवच्छिन्नानवधिकातिशयानन्दं परमकारणं ब्रह्य प्रतिपादयन्ति; न पुनरी-
ॐतदेक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति ब्रह्म वा इदमग्र श्रासोदेकमेव तदेकं सञ्च व्यभवत्‌ तच्छं यो-
रूपमत्यसृजत क्षत्रं यान्येतानि देवत्राक्षत्राणीन्द्रो वरुणस्सोमो रुद्रः पजन्यो यमो मृत्युरोशान
इति आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीतु नान्यत्किञ्चन मिषत्‌ स दक्षत लोकान्नु सृजा
नाग्निनं सोमो न सूयः स एकाकी न रमेत तस्य ध्यानान्तस्थस्यकः इत्यादिभिः परमकारणं
सर्वेश्वरेश्वरो नारायण एवेत्यवगम्यते । सद्ब्रह्मात्म्ब्दा हि वुल्यप्रक रणस्थास्तक्तुल्यप्रकरग-
स्थेन ना रायणज्ञब्देन विशेषितास्तमेवावगमयन्ति । शतमीश्वराणां परमं महेश्वरम्‌ शख कारणं

स्सिसूश्षुचिविधाः प्रजाः । भप एव ससर्जादौ तासु वीयंमपासृजत्‌ । इति ।

इतिहासपुराणान्यपि पुरषोत्तममेव परमकारणमभिदधति- नारायणो जगन्परति-

दवितीयाध्याये-प्रथमपादे-आरम्भणाधिकरणम्‌ । २०९
नचेश्वरस्मन्मात्रमेवेति वक्तु शवयम्‌, तस्थ तदंशत्घाभ्युपगमात्सविशेषत्वाच्च । नच
तस्य ज्ञानानन्दाद्यनन्तकल्याणगुणयोगः कादाचित्क इति वक्तु शक्यते, तेषां स्वाभाविकत्वेन
स्सववितुः इत्यादिभ्यः । ज्ञानानन्दादिश्ञक्तियोग एवास्य स्वाभाविक इति मा वोचः, शक्तिः
स्वाभाविको, ज्ञानबलक्रिया च स्वाभाविकः इति पृथनिदंशा्क्षणाप्रसद्धाच्च । मच पाच-
कादिवत्‌ सदज्ञः इत्यादिषु शाक्तिमात्रे छृतपरत्यय इति वक्तु शक्यम्‌, कृतपरत्ययमात्रस्य शक्ताव-
णात्‌ । पाचकादिषु व्वगस्या लक्षण समाश्रीयते ॥
किश्च ईश्ररस्य तदंशविशेषत्वात्तस्य चांश्ित्वे तरद्धात्समुद्रस्येवांशादंशनोऽधिकत्वात्‌,
तमीश्वराणां परमं महेश्वरम्‌ शतन तत्समश्चाभ्यधिकश्च हश्यते इत्यादीनीश्वरविषयाणि पर-
शषठातानि वचांसि बाध्येरन्‌ । किञ्च सन्मात्रस्य सर्वात्मकत्वे अंशित्वे च ईशधरस्य तदेज्ञविशेष- -
त्वात्‌ तस्य सर्वात्मकत्वांशित्वोपदेशा व्याहन्येरव्‌ । नहि मणिकात्मकत्वं तदंशत्वं वा घट-
शरावादेः । स्वांशेषु सर्वेषु सन्मात्रस्य पुणंत्वेनेश्वरांशेऽपि तस्य पुरण॑त्वात्‌ तदात्मकानि तदंश.
श्च तराणि वस्तुनीति चेन्न, घटेऽपि सन्मात्रस्य पृत्वारीश्वरस्यापि घरात्मकत्वतदंशत्वप्रस-
ङ्कात्‌ । नच सन्मात्रस्य घटोऽस्ति, पटोस्तीति वस्तुधमंतयाऽवगतस्य द्रव्यत्व कारणत्वं वोप-
पद्यते । व्यवहारयोग्यता हि सत्वम्‌ । विरोधिव्यवहारयोग्यता तद्वचवहारयोग्यस्यासत्वम्‌ ।
्रव्धमेव सदित्यम्युपगमे क्रिया दीनामन्तत्वप्रसङ्धः । क्रियादिषु कादकुशावलम्बनेनापि सव्र
गुणदोषसङ्करप्रसद्धश्च पूवभेवोक्तः । अतो यथोक्तश्रक,रमेवानन्यत्वम्‌ ॥ ( यादवप्रकाशम्ः-
दूषणमिदस्‌ ) ॥१५॥
अयोच्येत--एकस्यवावस्यान्नरयोगेऽपि बरुदधिज्ञब्दान्तरादयो बालत्वयुवत्वादिषु
ह्यन्ते, मृहार्खहु रण्यादिषु द्रन्यान्तरत्वेऽपि दृश्यन्ते, ततर मृद्धटादिषु कार्यकारणेषु बुद्धिश्षन्या-
स्तरादयोऽवस्थानिबन्धना एवेति कुतो निर्णायत इति । तत्रोत्तरम्‌-

१५४. भे चोपलब्धेः ॥ २-१-१६ ॥

कुण्डलादिकायसूावे च कारणनूतह्रण्यस्योपलब्धेः-- इदं कुण्डलं हिरण्यम्‌" इति
हिरण्यत्वेन प्रत्यभिन्नानादित्यथः । नच॑वं हिरण्यादिषु द्रग्यान्तरेषु मृदादय उपलभ्यन्ते । अतो
बालगुबादिवत्कारणभूतमेव द्रव्यमवस्थान्तरापन्न कार्यमिति गीयते; द्रव्यान्बरवादिनाऽप्य-
श्युपेतेनावस्थान्तरयोगेन बुद्धिशब्दान्तरादिषुपपन्च ष्वनुपलब्धद्रव्यान्तरकल्पनानुपपतते्च । नच
जातिनिबन्धनेयं प्रत्यभिज्ञा, जात्याश्रयभूतद्रव्यान्तरानुपलन्धेः; एकमेव हैमजातोयं द्रव्यं

२१० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

वक्तु शक्यमु द्रव्यान्तरत्वे सत्याश्रयानुवृक्तिमात्रेण तदाधितद्रग्यान्तरे प्रतिसन्धानानुपपत्ते ।
गोमयादिका्े वृश्चिकादौ गोमयादिघ्रतिसन्धानं न हश्यत इति चेन्न, तत्राप्याद्यकारणभत-
पुथिवी द्रव्यप्रत्यभिज्ञानात्‌ । अग्निकाये धुमे अग्निप्रत्यभिन्ञानं न हश्यत इति चेतु, भवतु न
तच्र प्रत्यभिज्ञानम्‌; तथाऽपि न दोषः, अन्नेनिमित्तकारणमाच्रत्वात्‌ । अग्निसंगुक्त्रेन्धनाद्धि
धूमो जायते । गन्धैक्या च्््धनकायंमेव रुम: । अतः का्भावे च तदेवेदमित्युपलब्धेवु द्धि-
१५५. सस्वाच्चापरस्य । २-१-१७ ॥

अपरस्य-कायंस्य कारणे सत्त्वाच्च कारणात्कायंस्यानन्यत्वमु । लोकवेदयोह्‌ कार्यमेव
कारणतया व्यपदिश्यते; यथां लोके सवंमिदं घटश्षरावादिकं पर्वाह्लु मृत्तिकंवासौदिति; वेदे
च सदेव सोम्येदमग्र आसीदिति ॥ १७॥

१५६. असहचयपदेशान्रेति चेदय, धर्मान्तरेण वाक्यशेषा-
युक्त श्शब्दान्तराच्च ॥। २-१-१८ ॥

यदुक्तं कारणे कायस्य सतत्वं लोकवेदाभ्याभवगभ्यतं इति; तदयुक्तम्‌, भसन्यपदेशात्‌-
च स्वमिदं चटश रावादिक पूर्वां नासीदिति । अतो यथोक्तं नोपपद्यत इति चेतु; तन्न,
धर्मान्तरेण तथा व्यपदे्ञातु । स खल्वसद्रयपदेश्ञस्तस्येव कायद्रन्यस्य पवकाले धर्मान्तरेण-
संस्थानान्तरेणः; न भवदभिप्रेतेन तुच्छत्वेन । सत्त्वासत्वे हि द्रन्यधर्माचिल्युक्तम्‌ । तन्न
सत्त्वधर्माढर्मान्तरमसत्वपु । इदंशन्दनिरदिषटस्य जगतस्सतत्वधर्मो नामरूपे; असत्वधमंस्तु
तद्विसेधिनी सुशष्मावस्था । अतो जगतो नामरूपयुक्तस्य तद्विरोधिसूक्ष्मदशापत्तिरसत्त्वम्‌ ।
कथमिदमवगम्यते ? वाक्यशेषादयुक्तेः शग्दान्तराञ्च-वाक्यशेषस्तावत्‌ दं वा अग्रे नेव
रिश्चनासोत्‌ॐ इत्यत्र तदसदेव सन्मनोऽकुरुत स्यामिति इति । अनेन वाक्यशेषगतेन भन-
स्कारलिङ्केनासच्छब्दायं तुच्छातिरिक्ते निश्चिते तदेकार्थ्यात्‌ मसदेवेदमित्यः दिष्वप्यसच्छम्द-
स्यायमेवाथं इति निश्चीयते । युक्तेश्चासत््वस्य धर्मान्तरत्वमवगभ्यते । युविर्ताहि सत्त्वासस्वे
तस्पैव तद्धि रोध्यवस्थान्तरयोगो घटो नास्तीति व्यवहारहेतुः । तत्न कपालाद्यवस्थायास्त
द्िरोधित्वेन सेव घटावस्थस्य नास्तीति व्यवहारहेतुः । नव तद्यतिरिक्ते घटाभावो नाम

दवितीयाध्याये-प्रथमपादे-इतरव्यपदेशाधिकरणम्‌ २११
कश्चिदरपलभ्यते; न च कल्प्यते, तावतेवाभावनव्यवहारोपपत्तेः । तथा शब्दान्तराच्च पुवंकाले
धर्माम्तिरयोग एवाव गम्यते । शब्दान्तर पूर्वोदाहतं सदेव सोम्येदमग्र आसीदित्यादिकम्‌ ।
स्थापितम्‌ तद्धेदं तद्यग्याकृतमासोत्तच्चामरूपाभ्यां व्याक्रियत इति सुस्पष्मक्तम्‌ ॥१८॥
इदानीं कायंस्य कारणम।दनन्यत्वे निदशेनद्रयं द्वाभ्यां सूत्राभ्यां दशंयति-

१५७. पटवच्च ॥ २।१।१६॥
यथा तन्तव एव व्यतिषद्धविशेषभाजः पट इति नामरूपकार्यान्तरादिकं भजन्ते;
१५८. यथाच प्राणादिः ॥ २।१।२०॥

यथा च वायुरेक एव रीरे वृत्तिविशेषं भजमानः प्राणापानादिनामरूपकायन्तिराणि .

भजते; तददुब्रह्य कमेव विचित्रस्थिरत्रसरूपं जगटूवतीति परमका रणात्परस्मादृग्रह्मणोऽनन्यत्वं
जगतस्सिद्धमु ॥ २० ॥ इति आरम्भणाधिकरणम्‌ ।॥ ६॥

अथ इतरव्यपदेशाधिकरणम्‌ ॥ ७॥

१५६. इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः ॥ २।१।२१॥

स्थापि ब्रह्यानन्यत्वं व्यपदिश्यत इत्युक्तम्‌ । तत्रेदं चोद्यते-यदीतरस्य जीवस्य ब्रह्मभावोऽमी-
भिर्वाश्चिन्यपदिश्यते, तदा ब्रह्मणः साव॑श्यसत्यसङ्कत्पस्वादियुक्तस्यात्मनो हितरूपजगद-
करणमहितरूपजगत्करणमित्यादयोद षाः प्रसज्येरन्‌ । आध्यात्मिकाधिदेविकाधिभोतिकानन्त-
दुःखाकरं चेदं जगतु; नचेहशे स्वानर्थे स्वाधीनो बुद्धिमान्‌ प्रव॑ते । जोवादुब्रह्मणो भेदवादिन्य-

ओपाधिकभेदविषया भेदश्रुतयः, स्वाभाविकभेदविषयाश्चाभेदश्रुतय इति चेतु; तत्रेदं
वक्तव्यम्‌-- स्वभावतः स्वस्मादभिन्नं जीवं किमनुपहितं जगत्कारणं ब्रह्म नानाति वा?
नवा? न जानाति चेत्‌, सवं्नत्वहानिः; जानाति चेतु, स्वस्मादभिच्नस्य जीवस्य दुःखं
स्वदुःखमिति जानतो ब्रह्मणो हिताकरणाहितकरणादिदोषप्रसक्तिरनिवार्या । नोवब्रह्यणोर-
ज्ञानकृतो भेदः, तद्विषया भेदश्रुतिरिति चेत्‌, तत्रापि जीवज्ञानपक्षे पूर्वोक्तो विकल्पस्तत्फलं
च तदवस्थम्‌ । ब्रह्याज्ञानपक्षे स्वप्रकशशस्वरूषस्य ब्रह्मणोऽज्ञानसाश्षित्वं यत्कृतजगस्सृष्िश्च न
संभवति 1 अज्ञानेन प्रकाशस्तिरोहितश्च तु; तिरोधानस्य प्रकाशनिवृत्तिकरत्वेन प्रकाशस्यैव

२१२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।

स्वरूपत्वात्स्वरूपनिशरत्तिरेवेति स्वरूपनाशादिदोषसहख प्रागेवोदीरितप्‌ । अत इदमसङ्खतं

इति प्राप्रे ऽभिधौयते-

१६०. अधिकं तु भेदनिदंशात्‌ ॥ २।१।२२॥

तुशब्दः पक्षं व्यावतंयति; आध्यालििकादिदुःखयोगाहत्प्ित्यगात्मनः अधिकम्‌-
अर्थान्तरभूतं ब्रह्म । कुतः ? ».दनिर्देशातु-प्रत्यगात्मनो हि भेदेन निदि्यते परं ब्रह्म श्य
आत्मनि तिष्ुन्लात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्प्रास्मा शरीरं प आत्मानमन्तसये यमयति स
त आत्माऽन्तर्याम्यमृत. शरपरृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति सं कारणं
विश्वमेतत्‌ तास्मिश्चान्यो मायया सन्िरुढधः शप्रधानकषेतरज्ञपतिर्गुणिन्ञः नित्यो नित्यानां चेत-
नश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामाद्‌ श्योऽव्यक्तमन्तरे सञ्चरन्‌ यस्यान्यक्तं शरीरं
यमव्यक्तं न वेद योऽक्षरमन्तरे सश्चरव्‌ यस्याक्षरं शरीरं यमक्षरं न वेद एष सर्वभूतान्तरात्मा-

१६९१. अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः ।॥ २।१।२३॥

अश्मकाष्ठलोष्तृणादीनामत्यन्तहेयानां सततविकारास्पदानामचिद्िशेषाणां निरवद्य-
निविकारनिखिलहयप्रत्यनीककल्पाणेकतानस्वेतरसभस्तवस्तुविलक्षणानन्तज्ञ' नानन्दैकस्वरूप-
नानाविधानन्तमहाविभूतिब्रह्यस्वरूपैक्यं यथा नोपपद्यते, तथा चेतनस्याप्यनन्तदुःखयोगा्हस्य
खच्योतकल्पस्य कभपहतपाप्मा इत्यादिवाक्यावगतसकलहैयप्रत्यनीकानवधिकातिहया-
सद्भुघ थकल्याणगुणाक रत्रह्मभावानुपयत्तिः । सामानाधिकरण्यनिदेशः शयस्यात्मा क्सर.
भित्यादिशरतेर्जीवस्य ब्रह्मश्चरीरत्वाद्बरह्मणो जीवशरीरतया तदात्मत्वेनावस्थिते्जावप्रकार-
इत्यादिभिरसछृदुपपादितम्‌ । अतस्सर्वविस्थं ब्रह्म चिदचिद्रस्तुशरीरमिति सुक्ष्मचिदचिदस्तु
शरीरं ब्रह्म कारणमु; तदेव ब्रह्म स्थूलचिदचिद्रस्तुशरीरं जगदाख्यं कार्यमिति जगद्ब्रह्मणो-
स्सामानाएधिकरण्योपपत्तिः, जगतो ब्रह्म कार्यत्वम्‌, बरह्मणोऽनन्यत्वम्‌, अचिद् स्तुनो जीवस्य च
ब्रह्मणश्च परिणामित्वदुःखित्वकत्याणगुणाकरत्वस्वभावासदङ्करस्पर्वभरत्यवि रोधश्च भवति ।
सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवेत्यविभागावस्यायामप्यचिच्च क्तजोवस्य ब्रह्मशरीरतया सुक्ष्म-
रूपेणावस्थानमवश्याम्युपगन्तव्यम्‌, वेषम्यनेघरणष्ये न सापेक्षत्वात्‌ । न कर्माविभागादिति

द्वितीयाध्याये-प्रथमपादे--उपसंहारदशेनाधिकरणम्‌ । २१३

ये पुनरस्यैव जीवस्याविद्याविगुक्तावस्थामभिप्रतयेमं भेदं वणथन्ति, तेषामिदं सवंम-
सङ्खं स्यातु; न हि तदवस्थस्थ सर्व्ञतवं, सवरत, समरतकारणत्वं, सर्वात्मत्वं सवं
नियस्तृत्वमित्यारीनि सन्ति । जनेनैव रूपेण ह्याभिः धतिः प्रत्यगात्मनो भेदः प्रतिपाद्यते ।
( तस्य सरवस्पाविद्यापरिकल्पितत्वात्‌ । ) तत्सवं ह्यविद्यापरिकल्पितं त्वन्मते । नचाविद्या-
परिकत्पितस्याविद्यावस्थायां शुक्तिक।रजतादिभेदवत्परस्परभेदोऽत्र सूत्रकारेण अधिकं तु
प्रदनिर्देशादित्यादिषु प्रतिपाद्यते । ब्रह्मजिज्ञासा कतंभ्येति जिज्ञास्यतया प्रक्रान्तस्य ब्रह्मणो
जगजस्मादिकारणस्य वेदान्तवे्यत्वम्‌, तस्य च स्मृतिन्यायवियेधपरिहारश्च क्रियते ।
्रतिषेधमाच्रत्वादिति च पूर्वाधिकरणस्थमनुव दति ॥२३॥ इति इतरव्यपदेशाधिकरणम्‌ ॥७॥

अथ उपसंहारदशेनाधिकरणप्‌ ॥५८॥
१६२. उपसंहारदशंनासरेति चेन्न क्षीरवद्धि ॥ २-१-२४ ॥

पर्य ब्रह्मणस्सवंजञस्य सत्यसङ्धल्पस्य स्थुलमूष्ष्मावस्थसवेचेतनाचेतनवस्तुशरीरतया
सवप्रकारत्वेन सर्वात्मत्वं सकंलेतर विलक्षणत्वं चाविरुद्धमिति स्थापितम्‌ । इदानीं सत्य-
स्ुस्षस्यं परस्य ब्रह्मणः सङ्कल्पमात्रेण विचित्रजगल्परष्टियोगो न विरुद्ध इति स्थाप्यते । ननु
च परिमितश्षक्तीनां कारककलापोपसंहारसापेक्षत्वदशंनेन सवंशक्तेब्र ह्मणः कारककलापानुप-
संहारेण जगत्कारणत्बविरोधः कथमाश्ङ्धचते ! उच्यते--लोके तत्तत्कायेजननहशाक्तयुक्तस्यापि

तत्तदुपकरणापेकषित्वदशंनात्सवंशक्तियुक्तस्य परस्य ब्रह्मणोऽपि तत्तदुपकरणविरहिणः स्रष्टृत्वं

नोपपद्यत इति कस्यचिन्मन्दधियश्शङ्ा जायत इति सा निराक्रियते । घटपटादिकारणभतानां
कृलालकुविम्दादीनां तप्नननसा म्र सत्यपि कानिचिदुपकरणान्धुपसंहूत्यैव जनयितृत्वं
हश्यते । तज्नननाशक्ताः कारककलापोपसंहारेऽपि जनयितुं न शक्नुवन्ति; शक्ताः पुनः कारक-
कलापोपसंहारे जनथन्तीत्येतावानेव विशेषः । ब्रह्मणोऽपि स्वशक्तः सर्व॑स्य जनयितृत्वं
ह्‌ वै नारायण आसोतुक इत्यादिषु प्रतीयते । अतस्छष्टुत्वं नोपपद्यत इत्यवं प्राप्तम । तदिद-

परिहरति--न क्षीरवद्धीति । न सर्वेषां कायंजननश्षक्तानामुपसंह्‌।रसापेक्षत्वमस्ति;

२१४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमाला्यां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।
यथां क्षीरजलादेदधिहिमजननशक्तस्य तस्जनने । एवं ब्रह्मणोऽपि स्वयमेव सवेजननशक्त.
स्सर्वस्य जनयितुत्वभुपपदयते । हीति प्रसिद्धवच्निदेशश्चोद्यस्य मन्दताख्यापनाय । क्षीरादिष्वा-
तश्चनाद्ययेक्षा न दघ्यादिभावायः; अपि तु शेघ्रचःथं रसविशेषाथं च ॥२४१)
१६३. देवादिवदपि लोके ॥ २-१-२५ ॥

थथा देवादयः स्वेस्वे लोके सङ्कल्पमात्रेण स्वपेक्षितानि सृ नन्ति; तथाऽसौ पुरुषोत्तमः
करत्स्नं जगत्सङ्ल्पमात्रेण सृजति । देवादीनां वेदावगतशक्तोनां हृष्टान्ततयोपादानम्‌, ब्रह्मणो
अथ कृत्स्नप्रसक्त्यधिकरणम्‌ ।॥४॥
१६४. कृत्स्नप्रसकिर्तानिरवयवत्वशब्दकोपो वा ।। २-१-२६ ।।

सदेव सोम्येदमग्र आसीत्‌ दं वा अग्रे नव॒ किंश्चनापीतु आत्मा वा इदमेकं
निरस्तचिदचिद्िभागतया निरवयवं ब्रह्य वासीदिव्युक्तम्‌ । तदविभागमेकं निरवयवमेव ब्रह्म
कबहु स्यामिति सङ्कल्प्य आकाश्वाय्वादिविभागं ब्रह्मादिस्तम्बपयन्तक्षेत्रज्ञविभागं चाभ.
वदिति चोक्तम्‌ । टवं सति तदेव परं ब्रह्य कृत्स्नं कायंत्वेनोपयुक्तमित्यभ्युपगन्तव्यम्‌ । अथ
चिदंशः क्षेचज्विभागविभक्तः, अचिदंशश्चाकाल्लादिविभागविभक्त इत्युच्यते, तदा सदेव
सोम्येदमग्र आसीत्‌ एकमेवाद्वितीयम्‌ भत्रह्यां कमेव आत्मक एवः इत्येवमादयः कारणभूतस्य

ब्रह्मणो निरवथवत्ववादिनश्शाब्डाः कुप्येयुः- बाधिता भवेयुः । यद्यपि सृक्ष्मचिडचिद्रस्तुश्चरीरं

ब्रह्म कारणस्‌, स्थूलचिदचिद्स्तुशरीरं ब्रह्म काम्रंमित्यभ्युपगस्यते; तथापि शरीर्यश्ञस्यापि

. कायेत्वाभ्युपगमादक्तदोषो दुर्वारः । तस्य निरवयवस्य बहुभवनं च नोपपद्यते । कायंत्वानु-

पयुक्तां्ञस्थितिश्च नोपपद्यते । तस्मादत्तमञ्चसमिवाभाति । अतो ब्रह्मकारणत्वं नोप-

इत्याक्षिप्ते समाधत्ते-
१६५. श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्‌ ।॥ २-१-२७ ॥
तु्चब्द उक्तदोषं व्यावतंयति । नैनमसामञ्जस्यम्‌; कुतः ? श्रुतेः । श्रुतिस्त(व्निर-
वयवत्वं ब्रह्मणस्ततो विचित्रस चाह । श्रौतेऽ्थे यथाश्रुति प्रतिपत्तव्यमित्यथः । ननुच
श्रुतिरपि अग्निना सिश्व दितिबत्परस्परान्वयायोभ्यम्थं' प्रतिपादयितुं न समर्था; अत आाह-

शाब्दमुलत्वादिति । शम्देकश्रमाणकत्वेन सकलेतरवस्तुविस्जातीयत्वादस्याथंस्य विचिच्रक्षविति-

द्वितीयाध्याये--्रथमपादे-कृत्स्नप्रसकत्यधिकरणम्‌ २११

१६६. अत्मनि च॑वं विचित्राश्च हि ॥ २।१।२८॥

क्च --एवं वस्त्वन्तरसंबरन्धिनो धमेस्य वस्त्वन्तरे चारोपणे सति, अचेतने घटादौ
हृष धर्मास्तिद्धि षजातोये चेतने नित्ये आत्मन्यपि प्रसज्यन्ते । तदप्रसक्तिश्च भावस्वभाव-
वैचिच्यादित्पाह--विचित्राश्च हीति । यथा अग्निजलादीनामन्योन्यवितजातोयानामोष्ण्यादि-
शक्तयश्च विसजातीया हश्यन्ते; तद्रधोकटृष्टवि सजातीये परे ब्रह्मणि तत्रतत्रारृष्टास्सहलः
हक्तयस्सन्तीति न किञ्िदनुपपन्नप्‌ । यथोक्तं भगवता पराज्ञरेण --निर्गृणस्थाप्रमेयस्य
हाक्तपस्सवंभावानामभचिन्त्यज्ञानगोच राः । यतोऽतो ब्ह्यणस्नास्तु सर्ग्या भावशक्तयः !

ब्रह्म वनं ब्रह्य स वृक्ष आसीद्यतो द्यावापृथिवौ निष्तश्चुः ) मनीषिणो मनसा विब्रवीमि वो
ब्रह्माध्यतिष्ठदुवनानि धारयन्‌ ॥ इति । सामान्यतो हष चोद्यं सवेवस्तुविलक्षणे परे ब्रह्मणि

१६७. स्वपक्षदोषाच्च ॥ २।१। २६ ॥

स्वपक्षे--प्रधानादिकारणवादे, लौ कफिकवस्तुविसजातीयत्वाभावेन प्रधानादेः लोकटेष्टा
दोषास्तच्र भवेयुरिति सकलेतरविलक्षणं ब्रह्मैव कारणमभ्युपगस्तव्यम्‌ । प्रधानं च निरवयवम्‌;
तस्य निरवयवस्य कथमिव महूदादिविचित्रजगदारम्भ उपपद्यते ? सत्वं रजस्तम इत्ति
तस्वावथवा विद्यन्त इति चेत्‌, तत्रेदं विवेचनीयमु; कि सत्त्वरजस्तमसां समूहः प्रधानम्‌ ?
उत सत्वरजस्तमोभिरारब्धं प्रधानम्‌ ? ग्रनन्तरे कल्पे प्रधानं कारणमिति स्वाभ्युपगम-
विरोधः; स्वाम्युपेत्तसद्कुन्यावि रोधश्च; तेषामपि निरवयवानां कार्यारम्भवि रोधश्च । ससृहयक्ष
च तेषां निरवयवत्वेन प्रदेशभेदमनपेक्षय संयुज्यमानानां न स्थूलद्रव्यारम्भकत्वसिद्धिः परमाणु-
कारणवादेऽपि तथेव अणवो निरंशा निण्प्रेक्ञाः प्रवेशमेदमनपेक्ष्य परस्परं संयुज्यमाना अपि

१६८. सवोपिता च तहशंनात्‌ ॥ २।१।३०
सकलेतरवस्तुवि जातीया परा देवता सर्वशक्तयुपेता च । तथेव परां देवतां दशंयम्ति
शमपहृतपाप्मा विजरो विमृ्ुविश्ञोक)ऽविजघत्सोऽपिपासः ईति सकलेतरविसजातीयतां

२१६ शरीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासभिष्यम्‌ ।

तथा मनोमयः प्राणश्षरीरो भारूपस्सत्यसङल्प आकाश त्मा सर्वकर्मा सवंकामस्सवेगन्ध-

१६६. विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तम्‌ ॥ २।१।३१॥
यद्यप्येकमेव ब्रह्म सकलेतरविलक्षणं सर्वशक्ति; तथापि न तस्य कार्यं करणं च
विद्यते इति करणविरहिणस्तस्थ न कार्यारम्भस्सं भवतीति चेतु, अत्र त्तरं न्ग्दमुलत्वात्‌
विचित्राश्च हशर इत्युक्तम्‌ । शब्दैकप्रमाणकं सकलेतरविलक्षणं तत्तत्करणवि रहैणापि
तत्तत्कायंसमर्थ॑मित्य्थः । तथाच भुतिः-- शपश्यत्यचक्षुस्स भ्युणत्यकणेः अपाणिपादो जवनो

अथ प्रयोजनवत्त्वाधिकरणम्‌ ॥ १० ॥
१७०. न प्रयोजनवत्त्वात्‌ ॥ २।१।३२॥

विचित्रं जगत्ल्ष्टुं शक्नोति । तथापौश्वरकारणत्वं न संभवति, प्रयोजनवत्वाद्विचित्रसृष्ट
ईश्वरस्य च प्रयोजनाभावात्‌ । बुद्धिपू्ंकारिणामारम्मे द्वि विधं हि प्रयोजनं-स्वा्थः परार्थो
वा । नहि परस्य ब्रह्मणस्स्वभावत एवावाप्रसमस्तकाभस्य जगत्सगेण किचन प्रयोजनमन-
वाप्रमबाप्यते । नापि परा्थैः, अवाप्तकामस्य परमाथंता हि परानुग्रहेख भवति; नचेहश्षगभं-
जन्मजरामरणनरकादिनानाविधानन्तदुःखबहुलं जगत्करुणावाद्‌ सृजति; प्रत्युत सुखेकतानमेव
जनयेज्जगत्करुणया सनन । अतः प्रयोजनाभावादब्रह्मणः कारणत्वं नोपपद्यत इति ॥३२॥

एवं प्राप्न प्रचकष्महे-
१७१. लोकवत्त लीलाकवत्यम्‌ ॥ २।१।२३३॥

अवापरसमस्तकामस्य परिपुणस्थ स्वसङ्कल्पविकायंविविधविचि्रचिदचिन्मिश्चजगत्सगे
लीलेव केवला प्रयोजनस्‌, लोकवत्‌-यथा लोके सप्रदीपामेव मेदिनीमधितिष्ठतस्सपूणंशेये-
वीर्ंपराक्रमस्यापि महाराजस्य केवललीलेकप्रयोजनाः कन्तुकाद्यारम्भा ह्यन्ते; तथेव

परस्यापि ब्रह्मणः स्वसङ्धुःल्पमात्रावक्लृप्रजगम्नन्मस्थितिध्वंसादेर्ललिव प्रयोजनमिति

१७२. वंषम्यनेधृ ण्ये न सपेक्षत्वात्तथा हि दशंयति ॥ २।१।३४ ॥

यद्यपि परमपुरुषस्य सकर्लेतरचिदचिद्रस्तुविलक्षगस्याचिन्त्यक्ञक्तियोगात्प्राक्सष्टे-
रेकस्प्र.लिरवमवस्य्ापि विचित्रचिदचिन्मिश्रजगत्सष्टिस्संभाव्येत; तथाऽपि देवतियंङ्मनुष्य-

दवितीयाध्याये--द्वितीयपादे--रचनानुपपत्यधिकरणम्‌ । २१७
स्थावरात्मनोक्कृष्टमध्यमापक्ृष्टसृष्टचा पक्षपातः प्रसज्येत । अतिधोरदुःखयोगकरणान्च घु ण्यं
चावजेनीयमिति । तन्नोत्तरं - न सपेक्षत्वादिति । न प्रसज्येधातां वेषम्यनेच्र ण्ये । कुतः ?
सापेक्षत्वात्‌ --सृज्यमानदेवादिक्षेत्रज्ञकमंसपिक्षत्वाद्विषमसृष्टेः । देवादीनां क्षेत्रज्ञानां देवादि-
शरीरयोगं तत्तत्कमंसापेक्षं दशंयन्ति हि भरुतिस्मृतयः-- साधुकारी साधुर्भवति पापकारी
पापो भवति पुण्यः पुण्येन कसंेणा भवति पापः पापेन कमणा । तथा भगवत्ता पराशरेणापि
सृज्यानां सगंकम॑णि । प्रधानकारणीभूता यतो वं सृज्यशक्तयः ॥ निमित्तमात्रं मुक्त्वेव
नान्यत्किचि पेक्षते । नोयते तपतां श्र ष्ठु स्वशवत्या वस्तु वस्तुताम्‌ ।, इति । स्वक्वत्या-
स्वकमणेव देवादिवस्तुताप्राभिरिति ॥ ३४ ॥1

प्राक्सृष्टठः क्षेत्रज्ञा नाम न सन्ति; कुतः ? अविभागश्रवणात्‌, सदेव सोम्येदमग्र
आसीदिति; अतस्तदानीं तदभावात्तत्कमं न विद्यते; कथं तदपेक्षं सुष्टिवेषम्यमिल्युच्यत इति
चेत्‌; न, अनादित्वात्‌ क्षेत्रज्ञानां तत्कमप्रवाहाणां च । तदनादित्वेऽप्यविभाग उपपद्यते चः;
यतस्तत्‌ कषेत्र्तवस्तु परित्यक्तनामरूपं ब्रह्यारी रतयाऽपि पृथग्ब्यपदेशानहंमतिसूक्ष्मस्‌ । तथा-
ऽनम्युषगमे अक्ताभ्यागमकृतविप्रणाश्प्रसङ्खश्च । उपलभ्यते चं तेषामनादित्वं-- न जायते
भ्रियते वा विपश्चित इति । सृष्टिप्रवाहानादित्वं च भपुयचिन्धमसौ धाता यथापुवेम-
कल्पयतः इत्यादौ । तद्धेदं तदह्यव्याकृतमासीत्तन्नामरूपाम्यां व्याक्रियत इति नामरूप-
व्याकरणमाच्रश्रवणात्‌ क्षेत्रज्ञानां स्वरूपानादित्वं सिद्धम्‌ । स्मृतावपि श्रप्रकति पुरुषं चेव
विद्धचयनादी उभावपि इति । अतस्सवंविलक्षणत्वात्सवंश्क्तित्वात्‌ लीलेकप्रयोजनत्वात्‌,
कषेत्रज्ञकर्मानुगुण्येन विचित्रसुष्टियोगाद्‌द्गह्यैव जगत्कारणम्‌ ॥ ३५ ॥

१७४. सवंधर्मोपिपत्तेश्च ॥ २।१। ३६ ॥

प्रधानपरमाण्वादीनां कारणत्वे यद्धमेवकल्यमृक्तं, वक्ष्यमाणं च तस्य सवेस्य घमं
जातस्य कारणत्वोपपादिनो ब्रह्मण्युपपत्ते्च ब्रहयीव जगत्कारणमिति स्थितम्‌ ॥ ३६ ॥
इति प्रयोजनवत्त्वाधिकरणम्‌ ॥ १०॥
इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये द्वितीयस्याध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ १॥
श्रीमते रामानुजाय नमः
द्वितीयाध्याये--द्वितीयः पादः--रचनानुपप्यधिकरणम्‌ ॥ १ ॥

१७१५. रचनानुपपत्तेश्च नानुमानं प्रवृत्तेश्च ।॥ २।२। १॥

उक्तं जगज्जन्मादिकारणं परं ब्रह्येति; तत्र पररु्ाविताश्च दोषा; परिहृताः ।

२१८ श्री भगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

इवानीं स्वपक्षरक्षणाथ परपक्षा प्रतिक्षिष्यन्ते। इतरथा कंस्यचिन्मन्दधियस्तेषां पक्षाणां
अतः परपक्षप्रतिक्षेपायानन्तरः पादः प्रवतंते । तत्र प्रथमं तावक्कापिलमतं निरस्यते,
नाशवद्‌ इत्यादिभिः वेदिकवाक्यानामतत्परत्वमात्रमृक्तमु; अत्रेव तत्पक्षस्वरूपग्रतिक्षेपः
क्रियत इति न पौनसक्त्याशङ्ा ॥ ।

एष। हि साद्कचानां दशंनस्थितिः-शमुलप्रकृतिरविकृतिमंह दद्याः प्रकृतिविकृत-
यस्सप्र ! षोडशकश्च विकारो न प्रकृतिनं विकृतिः पुरुषः ॥ इति तत्त्वसङ्ग्रहुः । मलप्रकृ तिर्नाम
सुखदुः मोहात्मकानि ल।घवप्रकाशचलन,पष्टम्भनेगौ रवाव रणकार्थाण्यत्यन्तातीद्ियाणि
कार्येकनिरूपणविवेकान्यन्धुनानतिरेकाणि समतामुपेतानि सत्वरजस्तमांसि द्रव्याणि । सां
च सत्वरजस्तमसां साम्यरूपा प्रकरतिरेका स्वयमचेतनाऽनेकचेतनभोगापवर्गार्थां नित्या

सर्वगता सततविक्रिया न कस्यचिद्विकृतिः, अपितु परमकारणमेव 1 महुदाद्यास्तद्धिकृतयोऽन्येषां

च प्रकृतयस्सप्र-महनहङ्ारः शब्दतन्मात्रं स्पशंतन्मात्रं रूपतन्मात्रं रसतन्मात्रं गन्धतन्मात्र-
मिति । तत्राहुङ्कारस्त्रिधा --वेकारिकस्तेजसो भूतादिश्च, क्रमात्सात्विको राजसस्तामसश्च ।
तत्र वंकारिकस्सात्तविक इन्द्रियादिः; भूतादिस्तामसो महाभ्रतहैतुभूततन्मा्हेतुः; तैजसो
राजसस्तुभयोरनुग्राहुकः । आकाशादीनि पन्च महाभूतानि भरोच्रादीनि पञ्च ज्ञानेद्धियाणि
वागादीनि पश्च कमंद्दरियाणि मन इति केवलविकाराः षोडश्ञ । पुरुषस्तु निष्परिणामत्वेन
न कस्यचित्परकृतिः, न कस्यचिद्विकृतिः; तत एव निर्धंमंकश्चतन्यमात्रवपुनित्यो निष्क्रि-
स्सवंगतः प्रतिशरीरं भिन्नश्च । निविकारत्वान्निष्क्रियत्वाच्च तस्य कतृ त्वं भोक्तृत्वं चन

एवमूतेऽपि तत्त्वे भुढाः प्रकृतिपुरुषसन्निधिमात्रेण पुरुषस्य चैतन्यं प्रकृतावध्यस्य
प्रकृतेश्च कतृ त्वं स्फटिकमराविव जपाकुसुमस्यारणि मानं पुरषेऽध्यस्य "अहु कर्ता भोक्ता
इति मन्यन्ते । एवमन्ञानादधोगः, तत्तवज्ञानाचचापवंः । तदेततप्त्यक्षानुमानागमेस्साधयम्ति ।
तच्र प्रत्यक्षसिद्धेषु पदाथेषु नातोव विवादषदमस्ति। आगमोऽपि कपिलादिसवंजञजानमल
इति सोऽपि प्रथमे काण्डे प्रमाणलक्षणे निरस्तप्रायः । यदिदं प्रधानमेव जगत्कारण मित्थनु
मानमु" तन्निरसनेन तन्मतं सवं निरस्तं भवतीति तदेव निरस्यते ॥

ते चवं वर्णयम्ति-कृत्स्नस्य जगत ॒एकमूलत्वमवक्याभ्युपगमनीयम्‌, अनिकेभ्य
कारयोत्त्यभ्युपगमे का रणानवस्थानात्‌ ! तन्तुप्रमृतयो ह्यवयवाः स्वांशभूतैष्षड भिः पाश्वं
परस्पर समज्य पाना अवयविनपुत्पादयम्ति; तेच तन्त्वादयः स्वावयवेस्तथाभतंश्त्पाद्न्ते; तेच

द्वितीयाध्याये--द्वितीयपादे- स्चनानुपपत्यधिकरणम्‌ । २१६

तथाभूतैः स्वावयवेरिति परमाणुभिरपि स्वकोयेष्षड्भिः पाश्च स्संयुज्यमानैरेव स्वकार्य
त्पादनमभ्युपेतव्यम्‌; अस्यथा प्रथिमानुपपत्तेः । परमाणवोऽप्यंक्ञित्वेन स्वांशेध्तथेवोत्पाद्यन्ते,
तेच स्वांशरिति न क्वचित्कारणव्यवस्थितिः । अतः कारणव्यवस्थासिद्धचर्थमेकद्रव्यं
विविधविचित्रपरिणामशक्तियुक्त' स्वयमप्रच्युतस्वरूपमेव महदाद्यनन्तावस्थाश्रयः कारणए-
माश्रयणीयम्‌ । तच्चेकं कारणं गुखात्रयसाम्यरूपं प्रधानमिति तत्कल्पने हेतूनुपन्यस्यन्ति--
मेदानां परिमाणात्समन्वयाच्छक्तितः प्रवृ्तेश्च । कारणकायं विभागादविभागादरेश्वरूप्यस्य ॥।
कृत्स्नं जगत्‌ । ठच्च जगद्विचित्रसन्निवेहत्वेन कार्यभूतं तत्सरूषाव्यक्तकारणकमु । कुतः ?
कायत्वात्‌ । कायस्य हि सवस्य तत्परूपात्कारणविशेषाद्विभागस्तस्मिन्न वाविभागश्च दश्यते ,

अतो विश्वरूपस्य जगतस्तत्सरूपात्प्रधानादुत्पत्तिस्तस्मिन्न व॒ लयश्च ति प्रधानकारणकमेव
जगत्‌ । गुणत्रयसाम्यरूपं प्रधानमेव जगत्सरूपं कारणम्‌; सतत्वरजस्तमोमयसुखदुःखमोहा-
समकत्वाज्जगतः । यथा मूदात्मनो घटस्य सूद्दरव्यमेव कारणम्‌ । तदेव हि तदृत्पत्यास्थः
ध्रवृत्तिह्णषितमत्‌, तथा दर्शनात्‌ । अव्यक्तस्य गुण साभ्यरूपस्य देहतः कालतश्चापरिमितस्येधं
कारणत्वं भेदानां महदह ङु रतन्मात्रादीनां परिमितत्वादवगम्यते । महदादीनि च धघटादि-
वत्परिमितानि कृत्स्नजगदुत्पत्तौ न प्रभवन्ति, अतद्धिगुणं जगद्गुणत्रयसाम्यरूपप्रधानेक-
कारणमिति निश्चीयते ॥

अत्रोच्यते--रचनानुपपत्तेश्च नानुमानं प्रवृत्तेश्च । अनुमीयत इत्यनुमानम्‌ । न भव-
दुक्तं प्रधानं विचित्रजगद्रचनासम्थंम्‌, अचेतनत्वे सति तत्स्वभावाभिज्ञानधिष्ठितत्वातु; यदेवं
तत्तथा, यथा रथप्रासादादिनिमणि केवलदार्वादिकम्‌ । दावदिरचेतनस्य तज्ज्ञानधिदहितस्य
कार्यारम्भानुपपत्तेदं शनात्‌, तज्जञाधिष्ठितस्य कार्यारम्भप्रवृत्तेदंशनाच्च न प्राज्ञानधिष्ठितं प्रधानं
कारणमित्युक्तं भवति । चकारादन्वयस्यानेकान्त्यं समुच्चिनोति । न ह्यन्वितं शौक्कघगोत्वारि
कारणत्वब्याप्तप्‌ ! न च वाच्यं मा भूदन्वितानाभपि शोक्लचादिधमणिां कारणत्वम्‌, द्रव्यस्य
तु हेमादेः कार्येऽन्वितस्य कारणत्वव्यामिरस्त्येवः; सतत्वादीन्यपि द्रव्याणि कार्येऽन्वितानि
कारणत्वव्याप्रानीति 1 यतस्सत्वादयो दरव्यधर्माःः नतु द्रव्यस्वरूपम्‌ । सत्त्वादयो हि
पुथिष्यादिद्रव्यगतलघुत्वप्रकाश्ञादिहैतुभूतास्तत्स्वभावविशेषा एव । न तु मृदिरण्यादिवदद्रव्य-
तया कार्यान्विता उपलभ्यन्ते । गुणा इत्येव च सत्त्वादोनां प्रसिद्धिः ॥

यच्च कारणय्यवतस्थासिद्धये जगतः एकभुलत्वमक्तम्‌, तर्दपि सत्त्वादीनामनेकत्वान्नोप-
पद्यते । भत एव कारणव्यवस्था च न सिद्धति । साम्यावस्थास्सस्वादय एव हि प्रधमन-

२२९० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
मिति त्वन्मतम्‌ । अतः क्रारणबहुत्वादनवस्था तदवस्थव । न च तेषामपरिमितत्वेन
व्यवस्थासिद्धिः; अपरिमितत्वे हि ्रयाणामपि सवेगतत्वेन न्यूनाधिकभावाभावाद्रषम्यासिद्धः
यत्र रथादिषु स्पष्ट चेतनाधिष्ठितत्वं दृष्टम्‌, तदतिरिक्त सवं पक्षीकृतमित्याहू-

१७६. पयोम्बुवच्चेत्ततापि ।॥। २-२-२॥
यदुक्त प्रधानस्य प्राज्ञानधिष्ठितस्थ विचित्रजगद्रचनानुपपत्तिरिति; तन्न, यतः
परयोग्बुवतप्रवृत्तिरुपपद्यते । पयसस्तावह्धिभावेन परिणममानस्यानन्यपेक्षस्यादचयपरिस्पन्द-
प्रभृतिपरिणामपरस्परा स्वत एवोपलभ्यते । यथा च वारिदविमूक्तस्याम्बुन एकरसस्य
नारिकैलतालच्रूतकपित्थनिम्बतिन्त्िण्यादिविचित्ररसरूपेण परणामप्रवृत्तिः स्वत एव हश्यते ।

. तथा प्रधानस्यापि परिणामस्वभावस्यान्यानधिष्ठितस्येव प्रतिसर्गावस्थायां सहशपरिणामेन।.

अत उत्तर--तत्रापोति । यतु क्षीरजलादि श्ष्टान्ततया निदितम्‌, तत्रापि प्राज्ञानधिष्ठाने
इत्यत्र दृष्टपरिकरान्तररहितस्यापि स्वासाधारणपरिणाम उपपद्यत इत्येतावदृक्तम्‌, न प्राज्ञा-
धिष्ठितत्वं पराकृतम्‌, शरयोऽप्सु तिष्ठ्‌ इत्यादिभुतेः ॥२॥

१७७. व्यतिरेकानवस्थितेश्चानवेक्षत्वात्‌ ॥ २-२-३ ॥

इतश्च सत्यसङुत्पेश्चराधिष्ठानानपेक्षपरिणामित्वे सगंभ्यतिरेकेण प्रतिसर्गावस्थयाऽ-
नवस्थितिप्रसङ्खाच्च न प्राज्ञानधिष्ठितं प्रधानं कारणम्‌ । प्राज्ञाधिष्ठितत्वे तस्य सत्थसङ्कुल्प-

. त्वेन सर्गप्रति्तगेविचित्रसृष्टिव्यवस्थासिद्धिः । न च वाच्यं प्राज्ञाधिष्ठितत्वेऽपि तस्थावाप्न-

समस्तकामस्य परिपूणेस्यानवधिकातिक्ञयानन्दस्य निरवद्यस्य निरञ्जनस्य सगप्रतिसं-
उथवस्थाहेत्वभावाद्विषमण्ृष्टो निदंयत्वप्रसद्काच्च समानोऽयं दोष इति । परिपुर्णस्यापि
लीलाथंप्वृत्तिसंभवातु, सवेज्ञस्य तस्य परिणामविशेषापन्नप्रफृतिदशंनरूपसप्रतिसगविशेष-
हेतोस्संभवात्‌, क्षे्रज्ञकमेणामेव विषमपृष्टिव्यवस्थापकत्वाच्च । नन्वेवं क्ष त्रजञपुण्यापुण्यरूपक-
मभिरेव्‌ सर्वा व्यवस्थास्सिष्यन्तीति कृतमोश्वरेणाधिष्ठात्रा । पुण्यापृण्यरूपानुष्ठितकर्मसंसकृता
प्रकृतिरेव पुरुषार्थानुरूपं तथातथा व्यवस्थया परिशंस्यते । यथा विषादिदरषितानामन्नपाना-
दीनामौषधविशेषाप्यायितानां च सुखदुःखहैतुभूतः परिणाभविशेषो देककालब्यवस्यया
हश्यते । भतस्सरगप्रतिसरंव्यवस्थ।, देवादिविषमपृष्टिः, कंवल्यव्यवस्था च सर्वप्रकारपरिणाम-
शक्छिङुक्तस्य प्रधानस्ये्ोपृपद्यत इति,॥

दवितीयाध्याये-द्वितीयपादे--रचनानुपत्यधिकरणस्‌ । २२१

अनभिज्ञो भवाद्‌ पुण्यापुण्यकरमस्वरूपयोः । पुण्यापुण्यस्वरूपे हि शाघ्च कसमधिगम्ये ।
शाच्च' चानादिनिधनाविच्छित्नपाठसंप्रदायानाघ्रातप्रमादादिदोषगन्धवेदास्याक्षरराशिः । तच्च
परमपुरषाराधनपद्विपयंयरूपे कमेगी पुण्यापुण्ये, तदनुग्रहुनि ग्रहायत्ते च तत्फले सुखदुःखे इति

तथाच भगवता स्वयमेवोक्तं -- यतः प्रवृत्तिभूतानां येन सर्वमिदं ततं ! स्वकर्मणा
तमभ्यच्यं सिद्धि विन्दति मानवः ॥ इनि, तानहं द्विषतः क्रराव्‌ संसारेषु नराधमान्‌ ।
क्षिपास्यजस्रमशुभानासुरोष्वेव योनिषु ॥ इति च । स भगवान्‌ पुरुषोत्तमोऽवाप्रसमस्तकाम-

तान्यसमौचीनानौति कमंद्रविध्यं संविधाय, तदपादानोचितदेहेन्द्ियादिकं त्चियमनर्शाक्ति
च सर्वेषां क्षेत्रज्ञानां सामान्येन प्रदिश्य, स्वशासनावबोधि शन्न च प्रदशर्य, तदुपसंहारार्थ
चान्त रात्मतयाऽनुप्रविश्यानुमन्तृतया च नियच्छस्तिष्ठति । क्षेत्रजञास्तर तदाहितशक्तयस्तत्प्रदिष्ट-
करणकलेबरादिकास्तदाधाराश्च स्वयमेव स्वेच्छानुगुण्येन पुण्यापुण्यरूपे कर्मणो उपाददते}
ततश्च पुण्यरूपकरमंकारिणं स्वक्ञासनानुरवातिनं ज्ञात्वा धर्मा्थकाममोक्षेवंघंयते ¦ शासनाति-
विनं च तद्िपययर्योजयति । अतः स्वातन्त्रचयादिवेकल्यचोध्ानि नावक्राशं लभन्ते । दया
हि नाम स्वार्थनिरपेक्षा परदुःखाप्हिष्णुता । सा च स्वशासनातिवृत्तिव्यवसायिन्यपि
वतमाना न गुणायावकल्पते; प्रत्युतापुंस्त्वमेवावहुति । तच्निग्रह॒ एव तत्र गुणः; अन्यथा
दातुनिग्रहादानामगुणत्वप्रसद्खःत्‌ । स्व्ञासनातिवृत्तिव्यवसायनिवृत्तिमात्रेणानाखनन्तकल्पोप-

चितदुविषहानन्तापराधानङ्खकारेण निरतिक्ञयसुखसंवृद्धये स्वयमेव प्रयतते । यथोक्त -- .

तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूवंकम्‌ । ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते.
अतः प्राज्ञानधिष्ठितं प्रधानं न कारणम्‌ ॥ ३॥

अथ स्थात्‌-यद्यपि प्राज्ञानधिष्ठितायाः प्रकृतेः परिस्पन्दभ्रवृत्तिरपि न संभवतीत्युक्तम्‌,
तथाऽप्यनपेक्षाया एव परिणामप्रवृत्तिः संभवति, त्था दर्शनात्‌; धेन्वादिनोपयथुक्तं हि
तृणोदकादि स्वयमेव क्षीरादयाकारेण परिणममानं हश्यते । अतः प्रकृतिरपि स्वयमेव जगदा-
कारेण परिणंस्यत इति । तत्राहु--
१७८. अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत्‌ ।॥ २।२)।४॥
नेतदुपपदते, तृणादेः प्राज्ञानधिष्ठितस्य परिगामाभावाद्ष्टान्तालिद्धः । कथमसिद्धः

२२२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारी रकमीमांसाभाष्यम्‌ 1

ततः प्राज्ञानपिष्ठितमेव परिणमत इति वक्तुमशक््यत । नचेतदस्ति; अतो धेन्वाद्युपयुक्तं
्ाज्ञ एव क्षीरोकरोति । शपयोभ्बुवच्चेत्तत्रापीत्युक्तमेवात्र प्रपञितं तत्रेव म्यभिचार-
प्रदशंनाय ॥ ४॥

१७६. पुरुषाश्मवदिति चेत्तथाऽपि ।॥ २।२। ५॥
अथोच्येत-यद्यपि चेतन्यमान्रवपुः पुरषो निष्क्रियः प्रधानमपि इकछक्तिविकलम्‌;
तथाऽपि पुरुषसन्निधानादचेतनं प्रधानं प्रवर्तते, तथा दशनात्‌ । गमनशाक्तिविकलहक्छक्ति-
युक्तपङ्धः सन्चिधानात्तच्चेतन्योपकृतो हवषछक्तिविकलः प्रवृत्तिशक्तऽन्धः प्रव॑ते; अयस्कान्ता-
श्मसश्निधानाच्चायः प्रवतंते। एवं प्रकृतिपुरुषसंयोगकृतो जगत्सगे- प्रवर्तंते । यथोक्त पुरुषस्य

. दशंना्थं केवल्या्थं तथा भ्रधानस्य । पड ग्वन्धवदुभयोरपि संयो गस्तत्छृतस्सगेः ॥ इति ।

पुरुषस्य प्रधानोपभोगाथं कंवल्यार्थं च पुरुषसश्चिधानासप्रधानं सर्गादौ प्रवतत इत्यथः ।
अन्रोत्तरं-तथाऽपीति । एवमपि प्रधानस्य प्रवृच्थसंभवस्तदवस्थ एव, पद्धोगसनशक्ति-
विकलस्यापि मार्गदशशेनतदुपदेशादयः कादाचित्का विशेषाः सहखरशस्सन्ति; अन्धोऽपि चेतन-
स्संस्तदुपदेश्ाद्यवगमेन प्रवतते; तथा अथयस्कान्तमणेरप्ययस्समीपागमनादयस्सन्ति । पुरुषस्य
तु निष्क्रियस्य न ताहशा विकारास्संभवन्ति । सश्निधानमात्रस्य नित्यत्वेन नित्यसतगप्रसद्धः,
नित्यमुक्ततवेन बन्धाभावोऽपवर्गाभिावश्च ।॥ ५॥

१८०. अंगित्वानुपपत्तेश्च ॥ २।२। ६ ॥

गुणानामुत्कषनिकषंनिबन्धनाद्खङ्धखि भावाद्धि जगत्प्रवृत्तिः भ्रतिग्रतिगुणाश्नय-
विशेषातुश् इति वद्रद्भुिभंवद्ध रभ्युपगम्यते । प्रतिसगविस्थायां तु साम्यावस्थानां सत्तवर-

व्रषम्याभ्युपगमे नित्यसगप्रसङ्कः । अतश्च न प्राजानधिष्ठितं प्रधानं कारणम्‌ । ६ ॥

१८१. अन्यथाऽनुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात्‌ ॥ २। २।७॥

दूषितप्रकारातिरिक्तप्रकारान्तरेण प्रधानानुमितो च प्रधानस्य ज्ञातृत्वशक्तिवियोगात्त
एव दोषाः प्रादृष्युः । अतो न कथंचिद्यनुमानेन प्रधानसिद्धिः ॥ ७ ॥

१८२. अभ्युषगमेऽप्यर्थाभावात्‌ ॥ २।२।८॥

अनुमानेन प्रधनसिद्धचभ्युपगमेऽपि प्रधानेन प्रयोजनाभावान्न तदनुमातव्यम्‌ ।
ऋरुरमस्य दशनां कंवत्यायं तथा प्रधानस्येति प्रधानस्य प्रयोजनं पुरषमोगापवर्गावभिमतो,

दवितीयाध्याये-दवितीयपादे--रचनानुपपत्यधिकरणम्‌ । २२३

तौ च न संभवतः । पुरुषस्य चेतन्यमात्रवपुषो निष्क्रियस्य निविकारस्य निमंलस्य तत एव
नित्यमूक्तस्वरूपस्य प्रकृतिदशंनरूपो भोगस्तद्वियोगरूपोऽपव्गेश्च न संभवति । एवंरूपस्येव

प्रकतिसतिधानात्तत्परिणामविशेषसुखदुःखवशंनरूपभोगसंभावनायां प्रकतिसल्निधानस्य नित्य-
त्वेन कदाचिदप्यपवर्गो न सेत्स्यति ॥ ८ ॥

१८३. विप्रतिषेधाच्वासमञ्जसम्‌ । २-२-४६ ॥

विप्रतिषिद्धं चेदं साद्कु्ानां दशनम्‌ । तथा हि--प्रकृतेः परार्थत्वेन हश्यत्वेन
भोग्यत्वेन च प्रकृतेरभोक्तारमधिष्ठातारं ्ष्टारं साक्षिणं च पुरुषमभ्युपगम्य प्रकृत्येव साधन-
भूतया तस्थ कंवल्यसपि प्राप्यं वदन्त एव तस्य नित्यनिविकारचेतन्यमात्रस्वरूपतया अक-
त त्वं, केवत्यं च स्वरूपमेवाहुः; तत एव बन्धमोक्षसाधनानुष्ठानं मोक्षंच प्रकृतेरेवेत्याहुः;

भावात्‌ कंवल्याथप्रवृत्तेश्च ॥ तस्माच्च विपर्यासात्सिद्धं साक्षित्वमस्य पुरुषस्य । कंवल्यं
माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वमकतृ भावश्च ।॥ इति । श्पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्यशर

इत्युक्त्वबमाहुः---तस्माश्न बध्यतेऽद्धा न मुच्यते नापि संसरति कश्ितु । संसरति बध्यते
मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ॥ इति ॥

तथा ऋतस्मात्तत्संयोगादचेतनं चेतनावदिव लिद्धम्‌ । गुणकतृत्वे चं तथा कर्तेव
भवत्युदासीनः ॥ पुरुषस्य दशनां कंवल्यार्थ' तथा प्रधानस्य । पड्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोग-
स्तत्कृतस्सगेः ॥ इति । सा्षित्वद्रष्टृत्वभोक्तृत्वादयो नित्यनिविकारस्याकवु रुदासीनस्य
कं वत्येकस्वरूपस्य न संभवन्ति । एवंरूपस्य तस्याध्यासमूल्मोऽपि न संभवति, अध्यास-

श्रमयोरपि विकारत्वात्‌ । प्रकृतेश्च तौ न संभवतः, तयोश्च तनधर्मत्वात्‌ । अध्यासो हि नाम .

चेतनस्यान्यस्मिश्नन्यधर्मानुसन्धानम्‌ । स च चेतनधर्मो विकारश्च । नच पुरुषस्य प्रकृति-
सल्िधिमात्रेणाध्यासादयस्संभवन्ति, निविक्ारत्वादेव । संभवन्ति चेत्‌, नित्यं प्रसज्येरव्‌ ।
सत्िधेरफिञ्चित्करत्वश्च शनविलक्षणत्वादित्यत्र प्रतिपादितम्‌ । प्रफतिरेव संसरि बध्यते
र्पकारिष्यनुपकारिणः पुंसः । गुणवत्यगुणस्य सतस्तस्याथमपाथंकं चरति ॥ इति ॥

चाहु : --करङ्कुःस्य दशंयित्वा निवतंते नतकी यथा तत्तात । पुरुषस्य तथाऽऽत्मानं प्रकाएय
विनिवतंते प्रकृतिः ॥ प्रकृतेस्पुकुमारत्ररं न किञ्चिदस्तीति मे मतिर्भवति । या ॒हृष्यऽस्मीति

२२४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारी रकमीर्मासामाष्यम्‌ ।

नर्त दर्शनमुैति पुरुषस्य १! इति । तद्यसङ्धतप्‌ पुरुषो हि ॒नित्यमुक्त्वाक्चिविकारत्वाम
तां कदाचिदपि पश्यति, नाध्यस्यति च । स्वयं च स्वात्मानं न पश्यति, अचेतनत्वात्‌ ।
पुरषस्य स्वात्मदशंनं स्वद्शनमिति नाध्यस्यति च, स्वयमचेतनत्वात्‌; पुरुषस्य च दशंनरूप-
विकारासंभवात्‌ । अथ सन्निधिमात्रमेव द्शनमित्युच्यते; सत्निधैनित्यत्वेन नित्यदशंनप्रसङ्ध
इत्यक्तम्‌ । स्वरूपातिरिक्तकादाचित्कसक्षिधिरपि नित्यनिविकारस्य नोपपद्यते ॥

किच मोक्षहेवुस्तु स्वसन्निधानरूपमेव दशनं चेत्‌; बन्धहैतुरपि तदेवेति नित्यवद्रन्धो
मोक्षश्च स्याताम्‌ । अयथाद्शनं बन्धहेतुः, यथावत्स्वरूपदशंनं मोक्षहेतुरिति चेतु; उभय-
विधस्थापि दर्शनस्य सन्निधानरूपत्तानतिरेकात्सदोभयप्रसङ्ख एव । सनल्निधेर नित्यत्वे तस्य
हेतुरन्वेषणीयः, तस्यापीत्यनवस्था । अथेतदोषपरिजिहीषंपा स्वरूपस-दूषव एव सन्निधिरिति,

- तदा स्वरूपस्य नित्यत्वेन नित्यवद्बन्धमोक्षौ । अत एवमादेतिप्रतिषेधात्साद्भुचानां दशेन-

मसमञ्चसम्‌ ॥

येऽपि कूटस्थनित्यनिविशेषस्वप्रकाशचिन्माच्रं ब्रह्माविद्यासाक्षित्वेनापारमाथिकबन्ध-
मोक्षभागिति वदन्ति, तेषामप्युक्तनीत्याऽविद्यासाभषित्वाध्यासादयसंभवा दसामङ्घस्यमेव; इर्यास्तु
विशेषः-साद्भुचाः जननमरणप्रतिनियमादिव्यवस्थासिद्धचयं पुरषबहूत्वमिच्छन्ति, ते तु
तदपि नेच्छन्तीति 'सुतरामसामञ्चस्यम्‌ । यत्तु प्रकते: पारमाथ्यापारमा्यंविभागेन वेषस्य-
मुक्तम्‌, तदगुक्तम्‌; पारमायिकत्वेऽप्यपारमाथिकत्वेऽपि नित्यनिविकारस्वप्रकाशंकरस चिन्मात्रस्य
स्वव्यतिरिक्तसल्लित्वाद्यनुपपत्तेः । अपारमायिकत्वे तु तस्याः हश्यत्वबाध्यत्वाभ्युपगमात्‌
सुतरामसङ्क तम्‌ । ओपाधिकभेदवादेऽपि उपाधिसंदन्धिनो ब्रह्मणोऽयमेव स्वभाव इत्युपाधि-
संबन्धाद्यनुपपत्तेरसामञ्धस्यं पुवमेवोक्तमू ॥ € ॥) इति रचनानुपपतत्यधिकरणम्‌ ।॥ १ ॥

अथ महुदीर्घाधिकरणम्‌ । २॥
१८४. महहीषेवद्रा हस्वपरिमण्डलाभ्याम्‌ । २।२।१०॥

पधानकारणवादस्य युक्त्याभासम्‌लतया विप्रतिषिद्धत्वाच्चासामद्चस्यमूक्तमु; संप्रति
परमाणुकारणवादस्याप्यसामञ्चस्यं प्रतिपाद्यते -महहीघंवद्वा हस्वपरिमण्डलाभ्थासिति ।
असमञ्जसमिति वतेते । वाशब्दश्ना्थे । हस्वपरिमण्डलाभ्यां--द्रघणुकपरमाणगुम्या,
महदहघेवत्‌--त्यणुकोत्पत्तिवादवत्‌, अन्यस्च तदभ्युपगतं सर्वेभसमञ्चसम्‌; परमाणुभ्योः
दक्णुकादिक्रमेण जगदृत्पत्तिवादवदन्यवप्यतमञ्जसमित्य्थंः ! तथा हि-तन्तुप्रभृतयो ह्वयक
स्वाेष्षङ्भिः पा््वस्तंयुज्यमानाः अवयविनमुत्पादयन्ति, परमाणवोऽपि स्वकीयैः षड्भिः

दितीयाध्याये--द्वितीयपादे-महरीर्घाधिकरणम्‌ । २२५ २२६ श्रीभगवद्रामानुजमग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
पाश्च स्संधरुज्यमाना एव दयणुकादीनामुत्पादका भवेयुः, अन्यथा परमाणुनां प्रदेश्षभेदाभावे १८६. समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः ।॥ २-२-१२ ॥
सति सहं्रपरमाणूप्योगेऽप्येकस्मात्परमाणोरनतिरिक्तपरिमाणतया अणुत्वह्वस्वत्वमहतत्व- समवायाभ्युपगमाच्चासमङ्चसम्‌ । कुतः ? साम्यादनवस्थितेः ---समवायस्थाप्यवय-
दीर्घत्वा्सिद्धिः स्यात्‌ 1 प्रदेशनेदाभ्थुपगमे परम।णवोऽपि सां्ञाः स्वकीयेरशैः, ते च विजातिगुणवदुपपादकान्तरापेक्षासाम्यादुपपादकान्तरस्यापि तथेत्यनवस्थितेरसमञ्चसमेव ।
स्वकीयेरंशेरित्यनवस्था । नच वाच्यम्‌ अवयवात्पत्वमहरवाभ्यां हि सषंपमहीधरयो वषम्यम्‌; एतदृक्तं भवति --अथुतसिद्धानामाधारधेयभूतानामिह्‌ प्रत्ययहेतुयंस्संबन्धः, स समवाय इति
परमाणोरणप्यनन्तावयवत्वे अवयवानन्त्यसाम्यात्सषंपमहीधरयोः वेषम्य्रासिद्धः अवयवापकषं- सभवायोऽभ्युषगम्यते । अपृथक्‌ स्थित्युपलब्धीनां जात्यादीनां तथाभावस्य निर्वाहिकत्वेत
काष्नाऽवङ्याभ्युपगमनोयेत्ति । परमाणुनां प्रदेशभेदाभावे सत्येकपरमाएुपरिमाणातिरेक्रि- चेत्समवायोऽभ्युपगम्यते, समवायस्थापि तत्साम्यात्तथाभावहैदुरन्वेषणोयः, तस्यापि तथेत्यन-
प्रथिमा न जायेतेति सषपमहोधरथोरेवासिद्धः । कि कमं इति चेत्‌; वैदिकः पक्षः वस्थितिः । समवायस्य तदपृथ विद्वत्वं स्वभाव इति परिकल्प्यते चेत्‌, जातिगुणानमिवेष
परिगृह्यताम्‌ । स्वभावः परिकल्पनीयः, न पुन रहष्ट्चरं समवायमभ्युपगम्य तस्येष स्वभाव इति कल्पपित्‌
यन्तु परैः ब्रह्मक।रणवाददुषणपरिहारपरमिदं सूत्रं व्यास्यातम्‌; तदसद्धतं, पुनरत युक्तमिति ॥ १२॥ |
हस्वपरिमण्डलाभ्यां महहीरघणुहस्वोत्पत्तिवदन्यच्च तदभ्युपगतं सवंमसमञ्जसमित्येव समवायस्य संबन्धत्वात्संबन्धस्य नित्यत्वे संबन्धिनो जगतश्च नित्यमेवं भावाद.
सूत्रार्थः 1 १०॥ क समदधसम्‌ ॥१३॥
किमत्रान्यदयमञ्खसमित्यत आह्‌-- | १८८. रूपादिमचस्वाच्च विपयंयो रशंनात्‌ ॥ २-२-१४ ॥
१८५. उभयधाऽपि न कर्मातस्तदभावः ॥ २-२-११ | परमाणुनां पागिवाप्यतेनसवायवौयानां चतुविधानां रूपरसगन्धस्पर्शवत्वाश्यु-
, पगमादभिमतनित्यत्वसूक्षमत्वनिरवयवत्वादिविपर्ययेणानित्यत्वस्थलत्वसावयवत्वादि प्रसज्यते,
परमाणुकारणवादे हि परमाणुगतकमंजनिततत्संयोगपुवंकटष्यणुकादिक्रमेण जगदुत्प- रूपादिमतां घटादीनामनित्यत्वतथाविधकारणान्तरारग्धत्वादिदशनातु ।! नहि दशंनानुगुप्ये-
्तिरिष्यते । तन्न नि खिलजगदरत्पत्तिकारणमूतं परमाणुगत्ेमाद्यं क्महिष्टकारितमित्यभ्युपगम्यते नाहृष्टोऽथः कल्प्यमानः स्वाभिमतविशेषे व्यवस्थापयितुं शक्यः । दशंनानुगुण्येन हि

परमाणुगतं कमं स्वगताहष्टकारितम्‌, आत्मगतारृष्टकारितं बा ? उभयधाऽपि न संभवति;
लेत्रज्पुण्यपापातुष्ठानजनितस्याहृष्स्य , परमाणुगतत्वासंभवातु । संभवे च सदोत्पादकत्व-
प्रसङ्धः । आत्मगतस्य चाहृष्टस्य परमाणुगतकरमोत्पत्तिहैतुत्वं न संभवति । अथाटृषएटनदात्म-

अंयेतदोषपरिजिहीषंया परमाणुनां रूपादिमत्त्वं नाभ्युपगम्यते, तत्राहु--
१८६. उभयधा च दोषात्‌ ॥ २-२-१५ ॥

, संयोगादणुषु कर्मोत्पित्तिः, तदा तस्याटृषप्रवाहस्य नित्यत्वेन नित्यसगंप्रसङ्कः । नन्वरष्ट 1 केवलं | परमाषूना रूपादिमत्वाभ्युपगम एव दोषः, रूपादिविरहैऽपि कारणगुण-

रात्मभिरसङ्कतयुवंकमयुगपदनुष्ठितानेकविधकमंजनितानामरृष्टानामेकसिमिन्काले एकरूपविपा- १६०. सपरिग्रहाच्चात्यन्तमनपेक्षा ॥ २-२-१६ ॥

“कूस्याप्रामाणिकत्वात्‌ ।. खत एव भरुगपत्पव॑संहारो द्विपराधघकालमविपाक्ेनावस्थानं च न कापिलपक्षस्य शुतिन्यायव्ररोधपरित्यक्तस्यापि सत्काथवादादिना कचिदंशे वैदिकः
“ सद्कच्छते । नचेश्वरेच्छाहितविशेषादृ्टसंयोगादणुषु, कमं, . मातुमातिकेश्वरासिद्धेः शशाक्नयो- परिश्रहोऽस्ति, अस्य तु काणादक्षस्य केनाप्यंशेनापरिग्रहादनुपपन्नत्वाच्चात्यन्तमनयेक्षेव
नत्वादित्यन्नोपपादितत्वातु । अतो. जगदत्यत्तरणुगतकमूवंकत्वाभावः ॥१९१॥ , ,. निशरेयसाथिभिः कार्यां ॥ १६ .इति महरीर्घाधिकरणम्‌ ॥२॥

द्वितीयाघ्याये--द्वितीयपादे- समुदायाधिकरणम्‌ । २२७

अथ समुदायाधिकरणम्‌ ॥ ३॥

१६१. समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ॥ २।२। १७॥।

परमाणुकारणवादिनो वेशेषिका निरस्ताः; सौगताश्च जगत्तः परमाणुकारणत्व-
मभ्युपगच्छन्तीत्यनन्तरं तन्मतेऽपि जगदुत्पत्तितदयवहारादिकं नोपपद्यत दरथुच्यते । ते
चतुविधाः-- केचित्पाथिवाप्यतंजसवायवीयपरमाणुसद्खातरूपान्‌ मूतभौतिकान्‌ बाहांध्चित्त-
 चैत्तरूपांश्राभ्यन्तरानर्थाप्‌ प्रत्यक्नानुमानसिद्धानभ्युपयन्ति; अन्ये तु बाह्यार्थान्‌ सर्वान्‌ पृथि-
व्यादीन्विज्ञानानुमेयान्वदन्ति; अपरे त्वथश्ुन्यं विज्ञानमेव परमाथंत्‌, बाह्यास्तु
स्वाप्ना्थेकल्पा इतपरहुः; त्रपोऽप्येते स्वा्युपगतं वस्तु क्षणकमाचक्षते, उक्तभूतभौतिकचित्त-
चैत्तव्यतिरिक्तमार्माकाह्षादिकं स्वशूपेणेव नानुमन्वते; अन्ये तु स्वगरुन्यत्वमेव सङ्किरन्ते ।
तत्र ये वाहयार्थास्तित्ववादिनः, ते नावश्निरस्थुते । ते चेवं मन्यन्ते--रूपरसस्पशंगन्ध
स्वभावाः पार्थिवाः परमाणवः, रूपरसस्पशंस्वभावाश्चाप्याः, रूपस्पशंस्वभावाश्च तेजसा
स्पशंस्वभावाश्च वायवीयाः पृथिव्यप्र जोवायुरूपेण संहन्यन्ते, तेभ्यश्च पृथिव्यादिभ्यः
शरीरेन्ियविषयरूपसद्धाता भवन्ति; तत्र च शरीरान्तवतां ग्राहकाभिसानारूढो विज्ञान.
सन्तान एवात्मत्वेनावतिष्ठते; तत एव सर्वो लौकिको व्यवहारः प्रबतंत इति ॥

तश्राभिधीयते -- समुदाय उभयहेतुकेऽपि तवप्राप्तिः । योऽयसणुहेतुकः पृथित्यादि-
भृतात्मकस्समुदायः, यश्च पृथिव्यादिहेतुकश्डारीरेन्द्रियविषयरपस्समुवायः, तस्मिन्तुभय-
हतुकेऽपि समुदथे तत्प्रातनिर्नोपपद्यतेः--जगदात्मकसमुदाथोत्वत्तिनेपिपद्यत इत्यथः । परमाणुनां
वथिष्यादिमूनानां च क्षणिकत्वाम्यु रगमात्‌, क्षणष्वं सिनः परमाणवो भूतानि च कदा संहतौ
व्याप्रियन्ते ? कदा वा संहन्यन्ते ? कदा विज्ञानविषयभूताः ? कदा च हानोपादानादिष्य-
वहारास्पदतां भजन्ते? कोवा व्रिज्ञानात्मा क्र च विषयं स्पृहयति ? कश्च विज्ञानात्मा
कमथं कदा वेदयते ? कं बा विदितम्थं कश्च कदोपादत्ते ? स्प्रष्टा हि नष्टः, स्पृष्टच नष्टः;
तथा वेदिता विदितश्च नष्ट; कथं चान्येन स्पृष्टमन्यो वेदयते ? कथंचःन्येन विदितम्ंमन्य
उपादत्ते ? सन्वानानमेकत्वेऽपि सन्तानिभ्यस्तेषां वस्तुतो वस्त्वन्तरत्वानभ्युपगमाघ्
तक्षिब्रन्धनं व्यवहारादिकमुपपद्यते । अहमयं एवात्मा, सच ज्ञात्वेति चजोपपादितं
पुरस्तात्‌ ॥ १५७॥

अविद्यादीनामितरेतरहैतुत्वेनोपपश्न सद्धातभावादिकमिति चेत्‌ । एतकृक्तं भवति-
यद्यपि शणिकास्सवं भावाः, तथाऽप्यविधययेतत्सवमुपफयते । अविद्या हि नाम विपरीतश्गुदिः
क्षणिक्रादिषु स्थिरस्वादिगोचरा । तया संस्काराखया रागद्रेषादयो जाग्रन्ते; ततश्चित्ताभि-

र२ण श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
ज्वलनरूपं विज्ञानम्‌; ततश्च नामास्याध्ित्तचेत्ताः; ततश्च पृथिग्यादिकं (च) रूपिद्रषयभुः
ततष्षडायतनाख्यमिन्द्रियषट्‌कमु; ततः स्पर्शाख्यः कायः; ततो वेदनादयः ततश्च पुनरप्य-
विद्यादयो यथोक्ता इत्यनादिरियमविद्यादिकाऽम्योन्यमुला चक्रपरिवृत्तिः । एतच्च सवं
पृथिन्यादिभूतभौतिकसङ्खातमन्तरेण नोपपद्यते । अतस्सद्धातभावादिकमुपपन्नमिति।
तज्रोत्तर-न सद्धुमतभावानिमित्तत्वादिति । नेतदृपपद्यते, एषामविद्यादीनां पृथिव्यादिभूत
तच्निमित्ता रागद्रेषादयो वाऽर्थान्तरस्य क्षणिकस्य संहतिहैतुतां प्रतिपद्यन्ते । शुक्तिकार-
जतादिवुदधिहि न शक्यां संहतिष्ेतुमंवति । किच यस्य क्षणिके स्थिरत्वबरुद्धिः, स तदैव
नष्ट इति कस्य रागादय उत्पद्न्ते ? संस्काराभ्नयं स्थिरमेक द्रव्यमनभ्युपगच्छतां संस्कारानु-

, वृत्तिरपि न शक्या कलपयितुप्‌ ॥ १८॥

१६३. उत्तरोत्पादे च पूवंनिरोधात्‌ ॥२। २। १६ ॥

इतश्च क्षणिकत्वपक्षे जगदुत्पत्तिर्नोपपद्यते; उत्तरक्षणोत्यत्तिवेलायां पू्क्षणस्य
विनष्टत्वात्‌, तस्थोत्तरश्चणं प्रति हेतुत्वानुपपत्तेः। अभावस्य हेतुत्वे सवं सवत्र सवंरोत्प्ेत;
अथ पूर्वक्षणवततित्वमेव हैतुत्वमित्युच्यते, एवं तहि कश्चिदेव धटक्षणस्तदुत्तरफालभाविनां
त्वेषामेव गोमहिषाश्कूड्यपःषाणादीनां त्रैलोक्यवतिनां हेतुस्स्यात्‌ । अथेकजातीयस्येव
पु्बक्षणवतिनो हितुत्वमिष्यते, तथाऽपि सवदेश्षवतिनामृत्तरक्षणभाविनां घटानामेक एव
रवक्षणवतिघटो हेतुस्स्यात्‌ । मथकस्येव हैतुरेक इति मनुषे, तथाऽपि कस्येकस्य को हेतुरिति

न्‌ श्रायते । अथ यस्मिन्‌ देशे यो घटक्षणः स्थितः, तदहेशसंबन्धिन एवोत्तरघटक्षणस्थ स

हेतुरिति, कि देशस्य स्थिरत्वं मनुषे ? किञ्च चक्ुरादिसंप्रयुक्तस्या्थंस्य जानोत्पत्तिकालेऽनव-

, स्थितत्वाच्च कस्यचिदथस्य सानविषयत्वं संभवति ॥ १६ ॥

१८६४. असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ॥ २।२। २० ॥

असत्यपि हैतौ कायमुत्पदयते चेत्‌; सवं सवत्र सवंदोत्पदयतेतयक्तम्‌ । न केवलमुतत्ति-

विरोध एवः प्रतिज्ञा च भवपतामुपरुध्येत, अधिपतिसहुकार्यालम्बनसमनन्तरप्रत्ययाश्चत्वारो

विज्ञानोत्पत्तौ हतव इति वः प्रतिज्ञा; अधिपतिः इन्द्रिय । अथ प्रतिन्नानुपरोधाय घटक्षणे

स्थित एव घरक्षणान्तरोत्पत्तिरिष्यते, तथा च सति दयोः कायंकारणयोघंरक्षणयोयौग-

द्येनोपलब्धिः प्रसज्येत, नच तथोपलभ्यते; क्षणिकत्वप्रतिन्ञा चेवं होयेत । क्षणिकत्वं स्थित-
मेवेतिचेत्‌, इद्दरिपसप्रयोगज्ञानयोर्यौगप्यं प्रसज्येत ॥२०॥

१६५. प्रतिसंष्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिरविच्छेदात्‌ ॥ २।२।२१॥
एवं तावदसत उत्प्तिनिरस्ता; सतो निरन्वयविनाशोऽपि नोपपद्यत इत्युच्यते ।

द्ितीयाध्याये--द्वितीयपदे- समुदायाधिकरणम्‌ । २२८
जअ ज.क. ७ ५ आ ज १ आ ५ ज म ज गा ५.७9 ७.७ 9.५.99 ज ० ७ ७७० ८७४. ५.५ ७७. ७७५ ७७.०७9. ज ५9 ०.७9 का ० ७०.०७४ -०ो
कषणिरत्ववादिभिमुदुगराभिघाताद्यनन्तरभावितयोपलव्धियोग्यस्सहशसन्तानावसानरूपः स्थूलो
यः, सहशसम्ताने प्रतिक्षणभावी चोपलंब्ध्यनहुस्सक्ष्मश्च यो निरन्वयो विनाक्ञः प्रतिसद्कु्धा-
निरोधाप्रतिसद्धयानिरोधशब्दाभ्यामभिधीयेते, तौ न संभवत इत्यर्थः । कुतः ? अचिच्छेदात्‌-
सतो निरन्वयविच्छेदासंभवात्‌ । असंभवश्च, सत॒ उत्यत्तिविनाक्ञौ नामावस्थान्तरापत्तिरेवः;
अवस्थायोगि तु द्रव्यमेकमेव स्थिरमिति कारणादनन्यत्वं कायंस्योपपादयद्धिरस्माभिः
कतदनन्यत्वमित्यत्र प्रतिपादितः । निर्वाणस्य दीपस्य निरत्वयचिनाशदशं नादन्यत्रापि विनाश्षो
निरन्वयोऽनुमीयत इति चेन्न, घटशरावादौ मृदादिद्रव्यानुवृच्युपलब्ध्या सतो द्रव्यस्यावस्था-
न्तरापत्तिरेव विनाश इति निश्चिते सति प्रदीपादौ सृक्ष्मदशापत्त्याऽप्यनुपलम्भोपपत्तः
तत्राप्यवस्थान्तरापत्िकल्पनस्येव युक्तत्वात्‌ ।२१॥

१६६. उभयधा च .दोषात्‌ ॥ २-२-२२ ॥ '

क्षणिकत्ववादिभिरभ्युपेता तुच्छादुत्पत्तिः उत्पन्नस्य तुच्छतापत्तिश्च न ॒संभवती-
त्युक्तम्‌; तदुभयप्रकारा्थरुपगतौ दोषश्च भवति । तुच्छ दृत्पत्तौ तुच्छात्मकमेव क्यं स्थात्‌;
यद्धि यस्मादुत्पद्यते, तत्तदात्मकं दृष्सु; यथा मृत्सुबणदिर्त्पन्न' मणिकमकुटादि पूस्सुवर्णा-
दयात्मकं दृष्टम्‌; नच जगत्तुच्छा्मकं भवद्डुरभ्युपगम्यते;. नच प्रतोयते । सतो निरन्वय-
विनाशे सत्येकक्षणादुध्वं कृत्स्नस्य जगतस्तुच्छतापत्तिरेव स्यात्‌; पश्चात्तुच्छाज्जगदुत्पत्तौ
अनन्तरोक्त तुच्छात्मकत्वमेव स्थात्‌ । अत उभयधाऽपि दोषान्न भवदुक्तप्रका रावुत्पत्ति-
१६७. आकाशे चाविशेषात्‌ ॥ २-२-२३ ॥
बाह्याभ्यन्तरवस्तुनः स्थिरत्वप्रतिपादनाय प्रतिसद्धन्याप्र्तिसङ्कुचानि रोधयोस्तुच्छ-
रूपता निराकृता । ततप्रसद्कैन ताभ्यां सह ॒तुच्छत्वेन सौगतः परिगणितस्याकाशस्यापि
तुच्छता प्रतिक्षिप्यते । आकाशे च निरुपाख्यता न युक्ता, भावरूपत्वेनाभ्युपगतप्रथिव्यादि-
वदाकाह्ञस्यापि अबाधितत्वेन । नच पृथिव्याद्यभावमात्रमाकाश इति वक्तुं शक्यम्‌, विकल्पा-
हृत्वात्‌ । पृथिव्यादेः प्रागभावः, प्रध्वंसाभावः, इतरेतराभावः, अत्यन्ताभावो वा
आकाशः ? स्वंधाऽप्याकाशप्रतीत्यनुपपत्तिस्स्यात्‌ । प्रागभावप्रध्वंसाभावयो राकाशत्वे पृथिव्या-
दिषु वर्तमानेषु आकाशभ्रतीत्ययोगात्‌ निराकाशं जगत्स्यात्‌ । इतरेतराभावस्याकाशत्वेऽपि
इतरेतराभावस्य तत्तद्रस्तुगतत्वेन तेषामन्तराले आकाष्प्रतोतिनं स्यात्‌ । अत्यन्ताभावस्तु
पृथिव्यादीनां न संभवति । अभावस्य विद्यमानपदाथविस्थाविशेषत्वोपयादनाञ्चाकाशस्या-
भावरूपत्वेऽपि न निरूपारयत्वभ्‌ । अण्डान्तर्वातन आकाशस्य त्रिवृत्करणोपदेश्रद्ित-
पश्चीकरणेन रूपवत्वाच्चाश्चुषत्वेऽप्यवि रोधुः ॥२३॥।

२३० श्रौभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभाष्यम्‌ ।

१६८. अनुस्मृतेश्च ॥ २-२-२४ ॥

र्वभरस्तुतं वस्तुनः स्थिरत्वमेवीपपाद्यते । अनृध्म र्णं -पूरवानुभरूतवस्तुविषयं जानु,
्रत्यभिन्ञानमित्यथैः । तदेवेदमिति सर्वं॑वस्तुजातमतीतकालानुभरतं प्रत्यभिज्ञायते ! नघ
भवहटूरज्वालादिष्विव साटृश्यनिबन्धनोऽयमेकत्वव्यामोह इति ववतुं शक्यम्‌; व्यामृह्यातो
जातुरेकस्यानभ्युपगमात्‌ । न ह्यन्यानुभृतेनैकत्वं साह्यं वा ॒स्थानुभूतस्यान्योऽनुसन्धतते ।
शीयमु । नच ज्ेयेष्वपि घटादिषु ज्वोलादिष्विव भेदसाघनप्रमाणमुप्लभामह, येन साहश्य-
निबन्धना प्रत्यभिज्ञा कल्पयेम ! यदपि चेदमुच्यते प्रत्यक्षानुमानाभ्यां धटादेः क्षणिकत्वं
सिध्यति । प्रत्यक्षं तावद्रतंमाना्थविषथमवतंमानास्तुनो व्यावृसं स्वविषयमवगमयत्ति,

अनुमाममपि-अथंक्रियाकारिस्वात्‌ सत्वाच्च घटादिः क्षणिकः, यदक्षणिकं शश-
धिषार्णादि, तदनर्थक्रियाकायंतश्च । तथा अन्ध्यघटक्षणसत्वात्पुवंधटक्षणसस्वानि विनाशीनि,
घटक्षणसत्वातु, अर्स्यधंटक्षणसरंववदिति । त्च॒केार्ंक्षारणभावानुपपत्त्यादिभिपुं वमेव
मिरस्तम्‌ ॥

किञ्च प्रत्यक्षगम्या वतंभानस्यावतंमानानब्द्यावृत्तिनं वतंमानस्य वस्त्वन्तरत्वमव-
गमयति; अपितु वतंमानकालयोगितामाच्नमु । नच ताप्वता वस्त्वन्तरत्वं सिध्यति, तस्यव
कालान्तरयोगसंभवात्‌ । यत्तु स्वादं क्रियाकारित्व(च्चेति क्षणिकत्वे हेतुद्टयमुक्तम्‌, तदभि-
संतविपरीतसाधनत्वादिरुटेम्‌ । सवोदथेक्रियाकारित्वादा घटादि स्थास्नु, यदस्यास्नु तद-
सरदनथंक्रियांकारि च, यथा श॑शविषाणभित्यपि हि वक्तुं शक्यम्‌ । किञ्च अर्थक्रियाकारितव-
्यक्तषु । तंथाऽन्त्यधदक्षणस्य हतुती नशद नौदितरेऽपि धरक्षणा हेत्वपेक्षविनाक्नास्स्युरित्या-
भुद्गरादिहैतुपनिपातात्‌ स्थास्नुत्वमेव । नच वाच्यं न भुदेगरादथो विनाशहेतवः, अपितु
कपालादिविसहङ्वसन्तानोतपंत्तिहेतव इति; कपालत्वावस्थापत्तिरेव घटादीनां विनाश
इतंयपपादितत्वात्‌ । कथालोत्पत्तिव्यतिरिक्ततवाभ्युपगमेऽपि विनाशस्य बिनाहहितुत्वमेव
मुदगरदिरानन्तर्यादयुक्तम्‌ । अतः प्रत्यभिज्ञया स्थिरत्वंमवगम्यमानं न केनापि प्रकारेणापह्भोत्‌
शक्यम्‌ । धर्वापिरकालसंबन्धयर्थकधर्विष्यायाः प्रत्यभिज्लीथा अग्यविषयत्वं ब्र वद्नीलादिज्ञानाना-
नींलीदिरर्थन्तिरविषरयत्वं ब्र यात्‌ । किंञ्च प्रमातृध्रमयथोः क्षणिकत्वं वदडष्यप्ट्यव-
घारणतत्स्मरणपुवकानुमनाभ्युपगमोऽपि देशकः । तथा इवं क्षणिकमित्यादिप्रतिज्ञायपुचंक-

द्वितौयाघ्याये-द्वितीयपदे-उपलश्ध्यधिक रणम्‌ । २३१

"कोः कः जे-+) 9 दोः च 0 चक + न 9 तः 9 किः

हेतुषम्यासादिकमपि नोपपद्यते भवताम्‌, प्रतिज्ञोपक्रमक्षण एव वक्तुचिनष्टत्वावु; स
ह्यन्येनोपक्रान्तमजान द्धि रन्येस्समापयितु शक्यम्‌ ॥ २४१

१६६. नासतोऽहष्टत्वात्‌ ।॥ २।२।२५॥
एवं तावद्रेभाषिकसौन्रान्तिकयोर्बाह्यार्थासितत्ववादिनोस्साधारणानि इूषणान्युक्तानि ।
तश्र यदुक्तं संप्रयुक्तस्यार्थस्य ज्ञानोत्पत्तिकालेऽनवस्थितत्वान्न कस्यचिदथंस्य ज्ञानविषयत्वं
संभवतीति; तत्र सौत्रान्तिकः प्रत्यवतिष्ठते-न ज्ञानकालेऽनवस्थानमथंस्य ज्ञानाविषयत्वहेतुः;
जानोत्पत्तिहैतुत्वमेव हि ज्ानविषयत्वस्‌ । न चतावता चक्षुरादेः ज्ञानविषयत्वप्रसद्धः,
स्वाफारसमपंणेन ज्ञानहेतोरेव ज्ञानविषयत्वाभ्युपगमात्‌ । ज्ञाने स्वाकारं सम्य चिनष्टोऽप्यर्थो
ज्ञानगतेन नीलाद्याकारेणानुमोयते । न च पुवेपुवंज्ञानेनोत्तरोत्तरज्ञानाकारसिद्धिः, नोलज्ञान-
सन्ततौ पीतज्ञानानुत्पत्तिप्रसङ्कात्‌ । अतोऽथंकतमेव ज्ञानवेचित्यमिति ॥
अच्रोच्यते-नासतोऽदृष्स्वादिति । योऽयं ज्ञाने नीलादिराकार उपलभ्यते, स विनष्टघ्या-
सतोऽथंस्याकारो भवितुं नाहंति । कुतः ? अहेष्टत्वातु-न खलु धमिणि विनष्टे तद्धमंस्यार्था-
स्तरे संक्रमणं हषम्‌ । प्रतिबिम्बादिकमपि स्थिरस्येव भवति । तच्रापि न धमंसात्रस्य ।
अतोऽथेवेचित्यक्तं ज्ञानवेचिच्यमथंस्य स्ञानकालेऽवस्थानादेव भवति ॥२५॥

पुनरपि साधारं दृषणमाह-
२००. उदासीनानामपि चेवं सिद्धिः ॥ २।२।२६॥
एवं क्षणिकत्वासदृत्पत्यहेतुकविनाशाद्यभ्युपगमे उदासीननामु-अनुच॒ञ्जानाना-
भावानां पवपव वस्तु तदुगतो वा विशेषः संस्कारादिको विद्यादिर्वा उत्तरत्र न कश्चिदनु-
वतंत इति भ्रयत्नादिसाध्यं न किञ्चिदस्ति । एवं सत्यहेतुसाध्यत्वात्सवंसिद्धीनामुदासीना-
नामप्यहिकामुष्सिकंफलं मोक्षश्च सिद्धयतु ॥ २६१ इति समुदायाधिकरणम्‌! ३॥

अथ उपलब्कष्यधिकरणम्‌ ॥ ४॥
२०१. नाभाव उषलन्धेः ॥ २।२1२७॥
विक्ञानभान्नास्तित्ववादिनो योगाचाराः प्रस्यवरतिष्ठन्ते-यदक्तमथंवचित्यकृतं जान-
वैचित्र्यमिति; तश्नोपपच्चते, अर्थवत्‌ ज्ञानानामेव साकाराणां स्वयमेव विचित्रत्वात्‌ ! तच्च
स्वरूपवेचिष्रयं बासनावश्नादेवोपपश्ते । वासना च विलक्षणप्रत्ययध्रवाहु एव । यद्धटाकार-
जानं कपालाकारन्नानस्योत्पादकम्‌, तस्य॒ तथाब्रिधस्योत्पादकं तत्पुवंघटज्ञानमु; तस्य ख

२३२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्धमालायां शारी रकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
तथाविधस्योत्पादकं ततःपूरवघटन्ञानम्‌ इत्येवंरूपः प्रवाह एव वासनेत्युच्यते । कथं बहिषठ-
सर्षपमहीधरादेराक्षार आन्तरस्य ज्ञान्येत्ुच्यते ? इत्थम्‌--अथंस्यापि व्यवहा रथोभ्यत्व
जानप्रकाक्ायत्तम्‌, अन्यथा स्वपरवेदययोरनतिशयप्रसद्धएतु । प्रकालमानस्यच ज्ञानस्य
साकारत्वमवश्याश्रयणीयस्‌, निराकारस्य प्रकाक्ञायोमातु । एकश्चायमाकार उपलस्यमानो
ज्ञानस्यैव । तस्थ च बहिवंदवभासोऽपि श्रमकृतः । ज्ञाना्थंयोस्सहो पलम्मनियमाच्च ज्ञाना-
ठव्यतिरिक्तोऽ्थः ! किञ्च बाह्यम्थंमम्युपय्िरपि घटपटादिविज्नानेषु ज्ञानस्य चत्तदर्थासाधा-
रण्यं तत्तद्थसारूप्यमन्तरेण नोपपद्यत इत्यवश्यं ज्ञानेऽथंसरूपं रूपप्रास्थेययु । तावतेव
सर्वव्यवहा रोपपत्तेः तद्यतिरिक्ता्थेकल्पना निष्प्रामाणिका अतो विज्ञानमात्रमेव तत्त्वम्‌,
न बाह्यार्थाऽस्तीति 1

एवं प्राप्न प्रचक्ष्महे-नाभावं उपलब्धेरिति । ज्ञानातिरिक्तस्याथस्याभावो वक्तुं न

न हाक्यते; द्रुतः ? उपलब्धेः -- ज्ञातुरात्मनोऽथंविशेषव्यवहा रयो ग्यतापादनरूपेण ज्ञानस्योप-

लब्धेः । एवमेव हि सवं लौकिकाः प्रतियन्ति घटमहं जानामीति । एवं सूपेण सकमकेण

 सकतूःकेन ज्ञाधात्वर्थेन सवंलोकसाक्षिकमय रोक्षमवभासमानेनेव ज्ञानमात्रमेव परमाथं इति

साययन्तस्सवंलोकोपहा सोपकरणं भवन्तीति वेदवादच्छद्प्रच्छश्चबौद्धनिराकरणे निपुणतरं
साहित्यस्यार्थभेदहैतुकतवात्‌ । तद्थंब्यवहारयोग्यतेकस्वरूपस्य ज्ञानस्य तेन सहोपलम्भ-
निथमस्तस्मादवेलक्षण्यस्षाधंनमिति च हास्यम्‌ ! निरन्वयविनाशिनां ज्ञानानामनुवतंमान-
स्थिराक्ारविरहाद्रासना च दुरुपपादा । विनष्टेन पूरवञानेनानुत्पन्नमुत्तरज्ञानं , वास्यते ?
अतो ज्ञानवेचिज्प्रमप्यथेवेचिञ्यकृतमेव । तत्तदथष्यवह्‌ः रयोग्यतापादन रूपतया साक्षात्प्रतोय-
हि. द्रव्यमेव । प्रभाद्रव्यस्य प्रदीपगुणभृतस्येव ज्ञानस्थाप्यात्मगरुणभूतस्य दव्यत्वमविरदढ
मित्युक्तम्‌ । अतो न बाह्यार्थाभावः ॥ २७ ॥

यत्परः स्वप्नज्ञानहष्टान्तेन जागरितज्ञानानामपि निरालम्बनत्वम्‌क्तम्‌; तत्राह-

२०२. वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत्‌ ॥ २।२।२८॥
स्वप्नज्ञानवेधरम्याल्नागरितज्ञानानामथंशुन्यत्वं न युज्यते वक्तुम्‌ । स्वप्नज्नानानि
हि निद्रादिदोषदरष्टकरणजन्यानि, बाधितानि च; जागरितज्ञानानि त्रु तद्विपरीतानीति तेषां
न ततसाम्यम्‌ । सवेषां च ज्ञानानामथशन्यत्वे भवद्ुस्ाध्योऽप्यर्यो न सिध्यति, निरालम्ब-
नानुमानस्थाव्य्ंनुन्यत्वात्‌ । तस्थार्थवत्त्वे ज्ञानत्वस्यानेकान्त्यात्‌ सुत्तरामथंशुन्यत्वा-

हितीयाध्याये-द्ितीयपादे--सरवेथानुपपत्यधिकरणम्‌ । २३९

२०३. न भावोऽनुपलब्धेः ॥ २-२-२६ ॥

न केवलस्याथंशूः्यस्य ज्ञानस्य भावस्संभवति; कुतः ? क्वचिदध्यनुपलब्धेः । न
ह्यकत कस्याक भेकस्य चा ज्ञानस्य कवचिदुपलब्धिः । स्वप्नज्ञानादिष्वपि नारथंशृन्यत्वमिति
स्यातिनिरूपणे प्रतिपादितम्‌ ॥२९॥ इति उपलब्ध्यधिकरणम्‌ ॥४॥

अथ सवेथानुपपत्त्यधिकरणम्‌ ॥५॥
२०४. स्वंथाऽनुपपत्तेश्च 1! २-२-३० ॥।

अत्र सचेशयु्यवादौ माध्यमिकः प्रत्यवतिष्ठते । शुन्यवाद एव हि सुगतमतकाष्ठा ।
न सन्ति, शृन्यमेव तच्वम्‌; अभावापत्तिरेव च मोक्ष इत्येव बुद्धस्याभिप्रायः । तदेव हि
युक्तस, शः यस्याहेतुसाध्यतया स्वतस्सिद्धेः । सत एव हि हेतुरन्वेषणीयः ! तच्च सत्‌, भावाद-
भावाच्च नोत्पद्यते; भावात्तावन्न कस्यचिदुत्पत्तिहष्टा; न हि घटादिरनुषमृदिते पिण्डादिके
जायते । नाप्यभावादूत्पत्तिस्संभवति, नष्ट पिण्डादिके ह्यभावादुत्पद्यमानं घटादिकमभावा-
त्मकमेव स्यातु । तथा स्वतः परतश्चोत्पत्तिने संभवति । स्वतः स्वोत्पत्तावात्मःश्रयदोष-
प्रसद्धात्‌, प्रयोजनाभावाच्च । परतः परोत्पत्तौ परत्वाविशेषात्‌ सर्वेषां सर्वेभ्य उत्पत्ति-
प्रसदः ! जन्माभाव)।देव विनाक्ञस्याप्यभावः । अतः शन्यमेव तत्त्वमु । अतो जन्मचिनाश-
सदसदादयो श्रान्तिमात्नम्‌ । न च निरधिष्ठानश्नमासंभवादृश्रमाधिष्ठानं किञ्चित्पारमाथिकं
तत््वमाश्नरयितव्यस्‌, दोषदोषाश्चयत्वज्ञातृत्वाद्यपारमा््येऽपि स्रमोपपत्तिवदधिष्ठानापारमा्ये-
ऽपि ्रमोपपत्तेः । अतः शून्यमेव तच्वप्‌ ॥

इति प्राप उच्यते-सवंथाऽनुपपत्तेश्च ति । सवेथाऽनुपपत्तस्सर्वंशून्यत्वं च भवदभिप्रतं
न संभवति । {क़ भवात्‌ सवं सदिति वा प्रतिजानीते, असदिति वा, अन्यथावा? स्वंथा
तवाभिप्रेतं तुच्छत्वं न संभवति; लोके भावाभावशम्वयोस्तत्प्रतीत्योश्च विद्यमानस्यैव वस्तुनो-
ऽवेस्थाविशेषगोचरत्वस्य प्रतिपादितत्वात्‌ ।! अतस्सवं' शून्यमिति प्रतिजानता स्वं सदित्ति
प्रतिजानतेव सर्व॑स्य ॒विद्यमानस्यावस्थाविशेषयोगितेव प्रतिज्ञाता भवतीति भवदभिमता
तुच्छता न कुतश्चिदपि सिध्यति । किञ्च कुंतश्चितमाणाच्छुन्यत्वमुपलभ्य शून्यत्वं सिषाध-
यिषता तस्य प्रमाणस्य सत्यत्वमभ्युपेत्यम्‌; तस्यासत्यत्वे सवं सत्यं स्यादिति सर्वंथा सवं-
शून्यत्वं चानुपयश्नम्‌ ॥५३०1। इति सर्वेधानुपपत्यधिकरणम ॥९

२३४ श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

अथ एकस्मिश्नसंमवाधिकरणम्‌ ।1६॥
२०१५. नंकस्मिच्नसंभवात्‌ ॥ २-२-२१ ।।

निरस्तास्सौगताः । जेना अपि परमाणुकारणत्वादिकं जगतो ववन्तीत्यनन्तरं जंन-
पक्षः प्रतिक्षिप्यते । ते किल मन्यन्ते-जीवाजीवात्मकं जगदेतन्निरीश्वरम्‌; तच्च षडद्रन्यात्म-
कम्‌ । तानि च द्रव्याणि जीवधर्माधमपुद्गलकालाकाक्ञाख्यानि । तत्र जोवाः--बद्धाः, योग-
सिद्धाः, मृक्ताश्चेति त्रिविधाः । धर्मो नाम गतिमतां गतिहैतुभूतो द्रव्यविशेषो जगद्चापी ।
अधर्मश्च स्थितिहेतुभूतो व्यापी । पुद्गलो नाम वर्णंगन्धरसस्पशंवदूद्रव्यवु । तच्च ह्िविधम्‌-
परमाणुरूपं, तत्सङ्घातरूपं च पवनञ्वलनसलिलधरणीतनुभुवनादिकम्‌ । कालस्तु अभूदस्ति
भविष्यतीति व्यवहारहेतुरणुरूपो द्रव्यविशेषः ! आकाशोऽप्येकोऽनन्तप्रदेशश्च । तेषु चाणुव्य-
तिरिक्तदरव्याणि पञ्चास्तिकाया इति च संगृह्यन्ते--जीवास्तिकायः; धर्मास्तिकायः,
जधर्मास्तिकायः; पुद्गलास्तिकायः; आकाशास्तिकायः-इति । अनेकदेशवतिनि द्रव्येऽस्तिकाय-
शब्दः प्रयुज्यते ॥

जीवानां मोक्षोपयोगिनमपरमपि संग्रहं कुवन्ति--जौवाजीवास्रवबन्धनिजंरसंवर-
मोक्षाः इति । मोक्षसङ्ग्रहेण मोक्षोपायश्च गृहीतः । स च सम्यग्न्ानद्शनचारित्ररूपः । तन्न
जीवस्तु ज्ञानदशंनसुखवीयंगुणः । अजीवश्च जीवभोग्यवस्तुजातम्‌ । आस्रवः त-दोगोपकरण-
भूतमिन्दियादिकम्‌ । बन्धश्चाषएविधः--घात्तिकर्मचतुष्टयमघातिकमंचतुष्यं चेति । तत्राद्य
जीवगुणानां स्वाभाविकानां ज्ञानदशेनवीयंसुखानां प्रतिघातकरमु । अपरं शरीरसंस्थानतद-
भिमानतस्स्थितितत््गरुक्तसुखदुःखोपेक्षाहेतुसूतम्‌ । निजैरं मोक्षसाधनमहदुपदेशावगतं तपः ।
संवरो नामेन्द्रियनिरोधः समाधिरूपः! मोक्षस्तु निवृत्तरागादिक्षलेशस्य स्वाभाविकात्म-
स्वरूपाविर्भावः । पृथिन्यादिहेतुभूताश्चाणवो वेशेषिकादीनामिव न चतुविधाः । अपित्वेक-
स्वभावाः । पृथिव्यादिभेदस्तु परिणामङतः ॥

स्वं च वस्तुजातं सत्त्वासर्वनित्यत्वानित्यत्वभिन्नत्वाभिन्नत्वादिभिरनकान्तिक-
मिच्छन्ति-स्यादस्ति, स्यान्नास्ति, स्यादस्तिच नास्तिच, स्यादवक्तव्यम्‌, स्यादस्ति चाव-
क्तव्यं च, स्यान्नास्ति चावक्तव्यं च, स्थादस्तिच नास्ति चावक्तव्यं चेति सर्वत्र सप्तभक्खी-
नेयावतारात्‌ । सवं वस्तुजातं द्रव्यपर्यायात्मकपिति द्रव्यात्मना सत्त्वं कत्वनित्यत्वादच्च पपाद-
यन्ति; पर्यायात्मना च तद्विपरीतम्‌ । पर्यायाश्च द्रव्यस्यावस्थाविशेषाः । तेषा च भावाभाव-
शपत्वारसत्वासत्त्वादिकं सवंमुपपन्नमिति ॥

अत्राभिधीयते-नेकस्मिन्नसंभवादिति । नेत्पपद्यते; कुतः ? एकस्मिन्संभवात्‌-
एकस्मिन्वस्तुनि भस्तित्वनास्तित्वादेविरुद्धस्य च्छायातपवद्य गपदसंभवात्‌ । एतदुक्तं भवति-

दवितीयाध्याये-द्वितीयपादे-एकस्मि्चसं भवाधिकरणम्‌ ! २३५

| 1 ति 1 11 9 2 व क कक कक कक क त १ 0

द्रव्यस्य तद्िशेवणसूतपर्यायश्ञन्दाभिधेयावस्थाविशेषस्य च पुथक्पदार्थत्वान्नैकस्मिन्विरुढधमं-
समविशस्संमवतीति । तथा हि-एकेनास्तित्वादिनाऽवस्थाविशेषेण विशिष्टस्य तदानीमेव न
तद्विपरीत नास्तित्वादिविशिष्त्वं संभवति । उत्पत्तिविनाशास्यपरिणामविशेषास्पदत्वं च
्रव्यस्यानित्यत्वस्‌, तदिप रीतं च नित्यत्वं तस्मिन्‌ कथं समवेति ? विरोधिधर्मा्रयत्वं च
भिन्नत्वम्‌, तद्विपरोतं चाभिन्नत्वं कथं वा तस्मिन्‌ समवेति ? यथाऽश्रत्वमहिषत्वयो्युगपदेक-
स्मिन्नसंभवः । अयमथः पूवमेव भेदाभेदवादिनिरसनसमये तत्तु समन्वयादित्यत्र प्रपञ्चितः।
कालस्य पदा्थंविशेषणतयेव प्रतीतेस्तस्य परथगस्तित्वनास्तित्वादयो न वक्तव्याः; न च परि-
हृतेम्याः । कालोऽस्ति नास्तोति व्यवहारो व्यवहृ णां जात्याद्यस्तित्वनास्तित्वन्यवहा रतुस्यः ।
जात्यादयो हि द्रव्यविशेषणतयेव प्रतोयन्त इति पूर्वमेवोक्तम्‌ । कथं पुनरेकमेव ब्रह्म स्त्मिकमिति
भ्ोत्रियेरुच्यते ? स्वेचेतनाचेतनशरी रत्वात्सव्ञस्य सवंशक्तेस्सत्यस ङत्पस्य पुरुषोत्तमस्ये-
सयुक्त ! शरीरशरीरिणोस्तद्धर्माणाश्चात्यन्तवेलक्षण्यमप्युक्तम्‌ किंञ्च जीवादीनां षण्णां
्रव्यणामेकदरव्यपर्यायत्वाभावात्तेषु द्रव्येकत्वेन पर्यायात्मना चेकत्वानेकत्वादयो दुरुपपादाः ।
अथोच्येत-षडेतानि द्रव्याणि स्वकीयैः पर्ययः स्वेनस्वेन चात्मना तथा भवन्तीति । एवमपि
सवंमनेकान्तिकमित्यभ्युपगमविरोधः, अन्योन्यतादात्म्याभावात्‌ । अतो न युक्तमिदं जैनमतम्‌ ।
ईश्चरानधिष्ठितपरमाणुकारणवादे पुर्वोक्तदोषास्तथेवावतिष्न्ते ॥ ३१ ॥

२०६. एवं चात्माकाल्स्न्यंम्‌ ॥ २।२।३२॥
एवं भवदभ्युपगमे सति आत्मनश्चाकात्स्न्यं प्रसज्यते । जीवोऽसद्घुचातप्रदेशो देह-
परिमाण इति हि भवतां स्थित्तिः । तत्र हस्त्यादिशरीरेऽवस्थितस्यात्मनस्ततो न्युनपरिमणे
पिपीलिकादिशरीरे प्रविश्तोऽल्पदेश्चव्यापिव्वेनाकाल्सन्य प्रसज्यते--अपरिपुणंता प्रसन्यत
इत्यथः ।॥ ३२ ॥

अथ सङ्धोचविकासधमंतया अत्मनः पर्यायज्ञन्दाभिधेयाधस्थान्तरापत्त्या विरोधः
परिद्धियत इत्युच्येत; तत्राह-
२०७. न च पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः ।॥ २।२३३॥
न च सद्धोचविकासरूपावस्थान्तरापसर्या विरोधः परिहतं शक्यते, विकारतल्प्रयुक्ता-
२०८. अन्त्थावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषः ।॥ २। २। ३४ ॥

जीवस्य यदन्त्यं परिमाणं मोक्षावस्थागतम्‌, तस्य पश्रादेहान्तरपरिग्रहमभावार-
वस्थितत्वादात्मनश्च मोक्षावस्थस्य तत्परिमःणस्य चोभयोनित्यत्वात्तदेव आत्मनः स्वाभाविकी

२३६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

परिमाणमिति पुवेभपि तस्मादविशेषः स्थात्‌ । अतो देहपरिमाणत्वमात्मनो न स्यादित्य
सङ्खतमेवेदमाहंतमतम्‌ ॥ ३४ ॥ इति एकस्मिततसंमवाधिकरणमु ॥ ६॥

अथ पशुपत्यधिकरणम्‌ ॥ ७ ॥
२०६. पत्युरससञ्जस्यात्‌ ।॥ २।२।३५॥

कपिलक्णादसुगताहंतमतानामसामञ्चस्यात्‌ वेदबाह्यत्वाच्च निश्श्रेयसाथिभिरनादर-
णीयत्वमूक्तम्‌; इदानीं पयुपतिमतस्थ वेद्वि रोधादसामञ्चस्यास्च अनादरणीयतोच्यते ।
त्मतानुसारिणश्रतुविधाः--कापालाः कालामुलाः पाशुपताः शेवाश्चेति । स्वे चेते वेद-
विशां तत्त्वप्रक्रिय।स्‌ रेहिकामुष्मिकनिश्श्र यससाधनकल्पनाश्च कल्पयन्ति । निमित्तोपादन-
योर्भेदं, निपरत्तकारणं च पशुपतिमाचक्षते । तथा निश्शं यससाधनमपि मुद्िकाषट्‌कधारणा-
- दिकम्‌ । यथाऽहुः कापालाः--श्रमृद्रिकाषट्‌कतस्वज्ञः परमूद्राविशारदः । भगासनस्थमात्मानं
च मुद्राषट्कं प्रचक्षते ॥ आभिरमृद्रितदेहस्तु न भूय इह जायते ॥ इत्यादिकम्‌ । तथा काला-
मुखा अपि कपालपात्रभोजनशवभस्मस्नानतःप्राशनलगुडधारणसुराकुम्भस्थापनतदाधारदेव-
मस्तके । कपालं भस्मना स्नानम्‌ इत्यादि च प्रसिद्धं शंवागमेषु । तथा केनचित्करिया-
विजेषेण विजातीयानामपि ब्राह्मण्यप्रा्िमृत्तमाश्चमप्राप्नि चाहुः-करदीक्षाप्रवेशमारेम ब्राह्मणो
भवति क्षणात्‌ । कापालं व्रतमास्थाय यतिभंवति मानवः ॥ इति ॥

तत्रेदमुच्यते-पत्ुरसामञ्चस्यादिति । श्रनेकस्मिन्नसंभवादित्यतो नेत्यनुवतेते । पल्युः-
पशुपतेः, मतं नादरणीयम्‌; कुतः ? असामञ्जस्यात्‌ । असामञ्चस्यं च अन्योन्यन्याघाताव्‌
" वेदविरोधाच्च । मद्िकाषट्कधारणभगासनस्थात्मध्यानसुराकरम्भस्थापनतत्स्थदेवताचनगढा-
चारह्मश्ञानभस्मस्नानप्रणवपुर्वाभिध्यानान्यन्योन्यविरद्धानि । वेदविरद्धं चेदं ततत्वपरिकल्पन-
मृपासनमाचारश्च । वेदाः खलु परं ब्रह्म नारायणमेव जगन्निमित्तमुपादानं च वदन्ति-
नारायण परं ब्रह्म तस्वं नारायणः परः । नारायण परो ज्योतिरात्मा नारायणः; परः
तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति सोऽकामयत बहू स्यां प्रजायेयेति तदात्मानं स्वयमकुरुत
इत्यादयः । परब्रह्मभूतपरमपुरषवेदनमेव च मोक्षसाधनमु पासनं वदन्ति-- वेदाहमेतं पुरुषं
महान्तम्‌, आ्दित्यवं तमसस्तु पारे. . .तमेवं विद्वानभृत इह भवति, नान्यः पन्था अयनाय
विद्यते इत्यादिना एकतां गतास्सवं वेदान्ताः । तदितिकर्तव्यताभरतं कमं च वेदविहित-

हितीयाध्याये-द्वितीतपादे-पशुपत्यधिकरणम्‌ २३७
परतच्ग्रतिपादनपरनासयणानुवाकसिद्धतत्त्वपराः केषुचिद्पासनादिविधिपरेषु वावयेषु श्रुताः
प्रनापतिशिवेन्दराकाष्घप्राणादिशग्दा इति रशाच्रहष्या तुपदेशो वामदेववदित्यत्न प्रतिपादितम्‌ ।
मृष्टिवाक्योदितं सरष्टारं नारायणमेव समानप्रकरणस्थाः सदेव सोम्येदमग्र इत्यादिषु
साधारणाः सदुब्रह्यात्मादिशम्दाः प्रतिपादयन्तीति श्रजन्मादस्य यतः इत्यत्र प्रतिपादितप्‌ ।
अतो वेदविरुदढतच्वोपासनानुष्ठानाभिधानात्पञ्चुपतिमतमनादरणीयमेव ॥ ३५ ॥

२१०. अधिष्ठानानुपपत्तेश्च ॥ २।२। ३६ ॥

वेदबाह्यानामनुमानाद्धि केवलनिपित्तेधरकल्पना । तथा सति हष्ानुसारेण कुलाला-

भपपद्यते, अशरीरत्वातु; सहरोर!णामेव हि कुलालादीनामधिष्ठानक्क्तिह टा । न. चेश्वरस्य
सशरीरत्वमभ्युपगन्तव्यम्‌; तच्छरीरस्य सावयवस्य नित्यत्वे अनित्यत्वे च शशास्चयोतित्वादि.-
त्यत्र दोषध्योक्तत्वात्‌ ॥२६॥

२११. करणवच्चेन्न भोगादिभ्यः । २-२-२७ ॥

यथा भोक्तुर्जावस्य करणकलेबराद्यधिष्ठानमशरीरस्यैव हश्यते; तदन्महेश्वरस्याप्य-
शरीरस्य च प्रधानाधिष्ठानमुपपद्यत इति चेन्न; भोगादिभ्यः-पुण्यपापरूपकमंफलभोगथं

पुण्यपापरूपाहृष्टकारितं हि तदधिष्ठानम; तदव्पशुपतेरपि पुण्यपापरूपाहृषटवत्तया तत्फलभोगादि
सवं प्रसज्येत; गश्रतो नाधिष्ानसंभवः ॥२३७॥

२१२. अन्तवस्वमसर्व्॑ञता वा ॥ २-२-३८ ॥

वाह्ञब्दश्चारथे; पशुपतेः पुण्यपापरूयाटेष्टवत्तवे जीववदन्तवत्वं सृष्ठिसंहयद्यास्पदत्व- .

दिति पुनरारम्भः । यद्यपि पाशुपतशं बधोर्वदाविरोधिन इव केचन धर्माः प्रतीयन्ते; तथाऽपि

असामद्धस्यादित्युक्तम्‌ ॥२३८॥ इति पशुपत्यधिकरणम्‌ ।७॥

२८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

केनत दो-क सिक निक को +

अथ उत्पत्त्यसंभवाधिकरणम्‌ ॥८॥
२१३. उत्पत््थसंभवात्‌ । २-२-२४ ।॥।

कपिलादितन्व्रसामान्यादूगवदभिहितपरमनिःश्ेयससाधनावनोधिनि पश्चरा्तनत्र
ऽष्यप्रामाण्यभाक्षङ्कय निराक्रियते । तत्रैवमाष्ङ्कयते--परभकारणात्प रब्रह्मभूताद्रासुदेवा-
त्वङ्षंणो नाम जवो जायते, सङ्कषंणास्रच्‌ स्नसंं मनो जायते, तस्मादनिरुढसंोऽ
हङारो जायत इति हि भागवनप्रक्िया । अन्र जीवस्योत्पत्तिः श्रुतिविरुद्धा भ्रतीयते; श्रुतयो
हि जीवस्यानादित्वं वदन्ति शन जायते च्ियते वा विपश्चितु इत्याद्याः ॥३६॥

२१४. न च कतु : करणम्‌ ।। २-२-४० ॥

सङ्षंणास्रद्युम्नसंं मनो जायते इति कतु : जीवात्‌, करणस्य मनस उत्पत्तिनं
संभवति, एतस्माज्जायते प्राणो मनस्सर्वेन्दरियाणि च इति परस्मादेव ब्रह्मणो मनसोऽ
प्युत्पत्तिभुतेः । अतः श्रुतिविरुदधार्थप्रतिपादनादस्यापि तन्त्रस्य प्रामाण्यं प्रतिषिदधश्चत

एवं प्राप्ते प्रचकष्महे-- |
२१५. विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ।। २-२-४१ ॥

वाक्न्दात्पक्नो विपरिवर्तते; विज्ञानं चादि चेति परब्रह्म विन्ञानादि। सद्धुषंण-
प्रहुस्नानिरुदधानामपि परब्रह्मभावे सति तत्परतिपादनपरस्य ज्ञानस्य प्रामाण्यं न प्रति-
तेति । वासुदेवाख्यं परं ब्रह्य वाधितवत्सलं स्वाध्रितस्रमाश्रयणीयत्वाय स्वेच्छया चतुर्धाऽव-
तिष्ठत इति; हि तत्क्रिया । यथा पौष्करसंहितायां ऋकतेग्यत्वेन वे यत्र॒ चातुरात्म्य
मुपास्यते । क्रमागतंस्स्वसंाभिः ब्राह्मणेरागमं त तत्‌ ॥ इत्यादि ! तच्च चातुरात्म्योपासनं
वासुदेवार्यप रब्रह्मोपास्ननमिति सात्वतसंहितायामुक्तं शश्राह्यणानां हि सदृश्रह्मवासुदेवाख्य-
याजिनम्‌ । चिवेकदं परं शास्त्रं ब्रह्मोपनिषदं महत्‌ ॥ इसि । तद्धि वासूदैवाश्यं परं ब्रह्म
संपुणषाड्गुष्यवपुः सुक्ष्मग्युहविभवभेदभिन्न यथाधिकारं भक्तं: ज्ानपूर्वेण कर्मणा मभ्यचितं
सम्यकप्राप्यते । विभवाचनान्दय हं प्राप्य व्युहाचंनात्परं ब्रह्म वासुदेवास्य सृष्षमं प्राप्यत इति
वदन्ति । विभवो हि नाम रामकृष्णादिग्रादुर्भावगणः । ब्युहो वासुदेवसङुषं णम्र्य स्नानिरश्द-
रूपश्चतुव्यूहेः । सूक्ष्मं तु केवलषाड्गुण्यविग्रहं वासुदेवादं परब्रह्म । यथा पौष्करे श्स्मा-
त्तम्यक्परं ब्रह्म वासुदेवास्थमव्ययम्‌ । अस्मादबमप्यते शाच्चात्‌ ज्ञानपूर्वेण कर्मणा ।) इत्यादि

दवितीयाध्यये--द्वितीयपादे--उत्पल्यसंभवाधिकरणम्‌ २३९

अतस्सङ्षणादीनासपि परस्येव ब्रह्मणः स्वेच्छावि ग्रहृरूपत्वात्‌ जजायमानो बहुधा विजा-
थत इति श्रुतिसिद्धस्यवाशितवात्सत्यनिमित्तस्वेच्छाविग्रहसदग्रहरूपजन्मनोऽभिधानात्तदभि-
धायिशाह्ञपरमाण्यस्यप्रतिषेघध इति । तत्र नीवमनोहङ्का रतत्वानामधिष्ठातारः सङ्कषंण-
र्य स्नानिरद्धा इति तेषामेव जीवादिशब्देरभिधानमविरद्धम्‌; यथा आकाहाप्राणादिजञब्देः
ब्ह्मणोऽभिधानम्‌ ।॥ ४१

२१६. विप्रतिषेधाच्च ।॥ २।२।४२॥

परार्था च नित्या सततविक्रिया । त्रिगुणा कमणां क्षत्रं प्रकृते रूपमुच्यते ॥ व्याधरिरूपेण
संबन्धस्तस्याश्च पुरुषस्य च । स ह्यनादिरनन्तश्च परमार्थेन निरिचितः ॥ इति । एवं
सर्वास्वपि संहितासु जीवस्य नित्यत्ववचनाग्जीवस्वरूपोत्पत्तिः पञ्चरात्रतन्त्े प्रतिषिद्धेव ।
स्ममरणादिव्यवहा रस्तु लोकवेदयोर्जीवस्य यथोपपद्यते, तथा नात्मा श्रुतेरित्यत्र वक्ष्यते ।

यश्चैष केषां चिदृद्धोषः शसाङ्खेषु वेदेषु निष्ठामलभममानः चाण्डिल्यः पश्चरात्रशास्-
सोऽप्यनाघ्रातवेदवचसामनाकलिततदुपब्हणन्यायकलापानां धद्धामात्रविजुम्मितः । यथा
माथर्वणं चतुथंमितिहासपुरारं पञ्चमम्‌ इत्यारभ्य सवं' विद्यास्थानमभिधाय सोऽहं भगवो
मन्त्रविदेवास्मि नात्मवित्‌ इति भूमविद्यान्यतिरिक्तासु सर्वासु विद्यास्वात्मवेदनालाभवचनं
वकष्यमाणभूम विद्याप्रशंसाथं' कृतमु । अथवा अस्य नारदस्य साद्धेषु वेदेषु यत्परतत्वं प्रति-
पाद्यते, तद्लाभनिमिनत्तोऽयं वादः; एवमेव शाण्डित्यस्येति, पश्चाद्रेदान्तवेद्यवासुदेवास्य-
परश्रह्यतस्वाभिदाना दवगम्यते । तथा वेदार्थस्य दुज्ञनितया सुघावबोधा्थश्शाच्चारम्भः परम-
संहितायामृच्यते । अधीता भगवद्‌ वेवास्साङ्खोपाङ्कास्सविस्तराः । भुतानि च मयाऽङ्खमनि
वाकोवाक्ययुतानि च । नचेतेषु समस्तेषु संशयेन विना कचित्‌ । श्रेयोमागं परपश्यामि पेन
सिद्धिभंविष्यति ॥ इति, वेदान्तेषु यथा सारं संगृह्य भगवानु हरिः । भक्तानुकम्पया विद्वान्‌
संचिक्षेप यथासुखम्‌ ॥ इति च । अतस्त ॒भगवान्वेदकवेद्यः परत्रह्याभिधानो वासुदेवो
निखिलहैयप्रत्यनीककल्यारपेक तानानन्तज्ञानानन्दाद्यपरिमितोदारगुणसागरस्तत्यसङ्लपश्चातु-
वण्यचातुराश्नम्यग्यवस्थयाऽवस्थिताच्‌ धर्माथंकाममोक्षाख्यपुरुषार्थामिम्‌खान्‌ भक्तानवलोक्या-
पारफारुण्यसौशील्यवात्सत्योदायंमहो दधिः स्वस्वरूपस्वविभूतिस्वा राधनतत्फलयाथत्म्याव-

२४० श्रीभगवद्रामःनुजग्रन्थमालायां शारी रकमीमासाभाष्यम्‌ ।
बोधिनो वेदान्‌ ऋ्यजुस्तामाथवेभेदभिन्नानपरिमितश्ञालाद्‌ विध्य्थवादमन्तररूपाच्‌ स्वेतर-
सकलसुरनरदुरवगाहाश्चावधायं तदथंयाथात्स्यावबोधि पञ्चरात्रशाच्च स्वयमेव निरमिमीतेति
निरवद्यम्‌ ॥
यत्त॒ परेस्सूत्रचतुष्टयं कस्यचिद्िर्धांशस्य प्रामाण्यनिषेधपरं व्याख्यातस्‌; तत्‌
सुत्राक्षराननुगुणम्‌, सूत्रकाराभिप्रायविर्टडधच ॥

तथा हि-सूत्रकारेण वेदान्तन्यायाभिधायीनि सूत्राण्यभिधाय वेदोपलर हणाय च भारत-
संहितां शतसहलिकां कवं ता मोक्षधमें ज्ञानकाण्डेऽभिहितं गृहस्थो बरह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ
भिक्षुकः । य इच्छेतिद्धिमास्थात्‌ं देवतां कां यजेत सः ॥ इत्यारभ्य महता प्रबन्धेन प्चरात्र-
दघ्नो घृतमिवोद्धृतम्‌ । नवनीतं थथा दघ्नो द्विपदां ब्राह्यणो यथा । आरण्यकं च वेदेभ्य
ओषधीभ्यो यथाऽमृतम्‌ ॥ हदं महोपनिषदं चतुरवेदतमन्वितम्‌ । साद्धु्योगकृतान्तेन
पश्चरात्रानुक्ञब्दितस्‌ ॥ इदं श्रेय इदं ब्रह्म इवं हितमनुत्तमम्‌ । ऋग्यजुस्सामभिजुष्टमथवद्धिर-
तस्तथा । भविष्यति प्रमाणं वा एतदेवानुश्षासनष्‌ ॥ इति । साद्भुगययोगशम्दाभ्यां जानयोग-
पर्वण्यपि-श्न्राह्यणेः क्षत्रियेरवेश्येः शरैश्च कृतलक्षणैः । अचंनीयश्च सेग्यश्च पुजनोयश्च
माधवः । सात्वतं विधिमास्थाय गीतस्सङ्कुषंणेन यः ।॥ इति । कथमेवं ब्रुवाणो बादरायणो
वेदविदग्रेसरो वेदान्तवेद्यपरब्रह्यभूतवासुदेवोपासनाचनादिप्रतिषादनपरस्य सात्त्वतशा्स्या-
प्रामाण्यं त्रयात्‌ ?

पुथ॒ड्निष्ठानि वा सुने त्यादिना सा्कुचादीनामप्याद रणीयतोच्यते । शारीरके तु
साङ्कचादीनि प्रतिषिध्यन्ते । अत इदमपि तन्त्रं तत्तुल्यम्‌ ! नेत्युच्यते, यतस्तत्रापीममेव
ता रौरकोक्तं न्यायमवतारयति । ककिमेतान्येकनिष्ठानि पृयङ्निष्ठानि वेति प्रश्नस्यायमथंः-
कि साङ्कुचयोगपाशुपतवेदपश्चरात्राण्येकतत्वप्रतिपादनपराणि, पृथक्तस्वप्रतिपादनपराणि वा ?
यवेकतत्त्वप्रतिपादनपराणि, {कि तदेक तत्वम्‌ ? यदा तु पृथक्तस्वप्रतिपादनपराणि, तदेषां
परश्परं विरुद्धाथंप्रतिपादनपरत्वाद्रस्तुनि विकत्पासंभवाच्चैकमेव प्रमाणसङ्खीकरणीयम्‌,
कि तदेकमु ? इति । अस्योत्तरं भ्र वन्‌ शललानान्येतानि राजष विद्धि नानामतानि वे ।
साङ्कुस्य वक्ता कपिलः इत्यारभ्य साद्कुचयोगपा्ुपतानां कपिलहिरण्यगरभंपशुपतिकृतत्वेन

स्वयमेवेत्युक्तवान्‌ ॥

दवितीयाध्याये-तृतीयपादे- वियदधिकरणम्‌ । २४१

एवं वदतश्चायमाक्षयः-- पौरुषेयाणां हि तन्त्राणां परस्परविरुदधवस्तुवादितधा
अपौरुषेयत्वेन निरस्तप्रमादादिनिखिलदोषगन्धवेदवेद्यवस्तुविरुदधाभिधायित्वाच्च यथावस्थित्‌-
वस्तुनि प्रामाण्यं दुलभम्‌; बेदवेदयश्च परब्रह्मभूतो नारायणः; अतस्तत्तत्तन्त्राभिहितप्रधान-
पुरुषपशुपतिप्रभृतितस्वस्य बेदान्तवेद्यपरश्रह्यभूतनारायणारमकतयेव वस्तुत्वमभ्युपगमनीय-
मिति । तदिदमाह च सर्वेषु च नृपश्रेष्ठ ज्ञानेष्वेतेषु हश्यते ।, यथागमं यथान्यायं निष्ठा
नारायणः प्रभुः ॥ इति । यथागमं यथान्यायमिति न्यायानुगृहीततत्तदागमोक्तं वस्तु पराम-
शतो नारायण एव सवस्य वस्तुनो निष्ठेति हश्यते, अब्रह्यात्मकतया तत्तत्तन््राभिहितानां
धानस्य नारायण एव निष्ठेति प्रतीयत इत्यथः । अतो वेदान्तवेद्यः परब्रह्मभूतो नारायणः

वेदारण्यकमेव च । परस्पराङ्धान्येतानि पञ्चरात्रं तु कथ्यते ॥ इति । साङ्खुच च योगश्च
साद्कुचयोगम्‌, वेदाश्चारण्यकानि च वेदारण्यकम्‌, परस्पराङ्घान्येतानि एकतत्तवप्रतिपादन-
परतयेकोभूतानि एक पश्चरात्रमिति कथ्यते । एतदुक्त भवति-साङ्खश्योक्तानि पञ्चविश्ञति-
तत्त्वानि, योगोक्तं च यमनियमाद्यात्मकं योगम्‌, वेदोदितक्ेस्वरूपाण्यङ्खौषरत्य तत्त्वानां
ब्रह्मात्मकत्वं, योगस्य च ब्रह्योपासनप्रकारत्वं कर्मणां च तदाराधनरूपतामभिदधति ब्रह्य-
स्वरूपं प्रतिपादयन्त्यारण्यकानि । एतदेव परेण ब्रह्मणा नारायणेन स्वयमेव पश्चरान्नतन्त्र
विशदीकृतमिति ॥

शारीरके च साङ्खच)क्ततस्वानामब्रह्यात्मकतामात्रं निराकृतम्‌; न स्वरूपम्‌ ।
योगपाशुपतयोश्चेश्वरस्य केवलनिमित्तकारणता, परावरतत्वविपरीतकत्पना, वेदबहिष्कृता-
पाशुपतं तथा । आत्मप्रमाणान्येतानि न हन्तव्यानि हेतुभिः ॥ इत्यपि तत्तदभिहिततत्त-
त्स्वरूपमात्रमङ्खीका्यमु; जिनसुगताभिहिततच्ववत्‌ सवं न बहिष्कायेमित्युच्यते, शयथागमं
यथान्याय निष्ठा नारायणः प्रभुरित्यनेनकार्थ्यातु 1४1) इति उत्पत्यसंभवाधिकरणम्‌ ॥८॥

इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये द्वितीयस्याघ्यायस्य द्वितीयः पादः ॥२॥

श्रीमते रामानुजाय नमः
द्वित्तीयाध्याये-तरृतीयःपादः--वियदधिक रणम्‌ ॥१॥
२१७. न वियदश्रुतेः ॥ २-३-१॥
साङ्चादिवेदबाह्यतन्त्राणां स्यायाभासमुलतया विप्रतिषेधाच्चासामसस्यसृक्तप्‌;

२४२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

इदानीं स्वपक्षस्य विप्रतिषेधादिदोषगन्धाभावस्यापनाय ब्रह्मकायंतयाऽभिमतचिदचिदात्मक-
प्रपञ्चस्य कायंताप्रकारो विशोध्यते । तत्र वियदुत्पद्यते, न वेति संशय्यते । कि युक्तस्‌ ? न
वियदुत्पद्यत इति । कुतः ? अश्रुतेः; संभावितस्य हि श्रवणसंभवः; असंभावितस्य तु गगन
कु सुमवियदुत्पत्यादेः शब्दाभिधेयत्वं न संभवति । न खलु निरवयवस्य सवंगतस्याकाज्ञसय
आत्मन इवोत्यत्तिनिरूपयितुं शक्यते । अत एव चोत्पतत्यसंभवातु छान्दोग्ये सूृष्टिप्रकरणे
बाध्यत इति ॥१॥
) एवं प्राप्तेऽभिधीयते-

२१८. अस्ति तु । २-३-२॥

अस्ति त्वाकाशस्योत्पत्तिः । अतीद्दरियाथविषयथा हि श्रुतिः प्रमाणास्तराप्रतीतामपि
वियदृत्पत्ति प्रतिपादयितुं समर्थव । न च भृतिप्रतिपन्न ऽयं तद्िरोधिनिरवयवत्वादिहैतु-
कमनुत्पत्त्यनुमानमुदेतुमलम्‌; आत्मनोऽनुत्पत्तिनं निरवयवत्वप्रथुक्तंति वक्ष्यते ॥२॥
पुनश्रनोदयति-
२१६. गौण्यसंभवाच्छब्दाच्च | २-३-३ ॥

कथमेकस्य संभूतशब्दस्य आकारापेक्षया गौणत्वम्‌, अग्न्याद्यपेक्षया मुख्यत्वमिति

२२०. स्थाच्चेकस्य ब्रह्मशब्दवत्‌ ।॥। २-२३-४ ॥

एकः्यव तस्माद्वा एतस्मादात्मन भाकाश्ञस्संभूतः इत्याकाशे मुख्यत्वासंभवात्‌
गौणतया प्रयुक्तस्य संपतशब्दस्य वायोरग्निः इत्ादिष्वनुषक्तस्य मुख्यत्वं स्यादेव; ब्रह्य-
्ुक्तस्तस्मिज्न व भ्रकरणे तपसा चौयतै ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते इति ब्रह्मण मुस्यतया
प्रयुज्यते; तदत्‌ । अनुषद्धे च भ्रवणावृत्ताविवाभिधानावृत्तिविद्यत एवेत्यथः ४

द्वितीयाध्याये--तृतरीयपादे--वियदधिकरणम्‌ 1 २४३

२२१. प्रतिन्ञाहानिरग्यतिरेकात्‌ ॥ २।३।५॥
छान्दोग्यशरु्यनुसारेणान्यासां वियदुत्पत्तिवादिनीनां भ्र तीनां गौणत्वं कत्पयितुं न
यज्यते । यतः छान्दोग्यश् त्येव वियदु्पत्तिरङ्ीकृता; श्वयेनाभ्‌ तं भ्र तमित्यादिना ब्रह्य-
विज्ञानेन सवंविज्ञानश्रतिज्ञानातु । तस्या हि प्रतिज्ञायाः अहानिराकाशस्यापि ब्रह्मकार्यत्वेन
तदव्यतिरेकादेव भवति ॥ ५ ॥

२२२. शब्देभ्यः ।॥ २।३।६॥
प्राकसृष्टेरेकत्वावधारणशब्दात्‌; ऋषेतदात्म्यमिदं सर्वमित्येवमादिशब्देभ्यश्च कार्यत्वेन

ब्रह्मणोऽव्यतिरेकग्रतीतेः । न च ॐतत्तेजोऽपुजतेति तेजस उत्पत्ति तिवियदु्पत्ति वारयति । -

वियदुत्पत्पमवचनमत्रेण तेजसः प्रतीयमानं प्राथम्यं श्र त्यन्तरप्रतिपन्नां वियदरत्पत्ति न
निवारयितुभलस्‌ ॥ ६ ॥

२२३. यावद्विकारं तु विभागो लोकवत्‌ ॥ २।२३।७॥
तुश्ब्दश्चार्थे; ऋएेतदात्म्यमिदं स्वंमित्यादिभिराकाशस्य विकारत्ववचनेन तस्या-
काशस्य ब्रह्माणो विभागः--उत्पत्तिरप्यक्तंव । लोकवत्‌-यथा लोके एते स्वे देवदत्तपुत्राः
इत्यभिधाय तेषु केषांचित्तत उत्पत्तिवचतेन स्वेषामृत्पत्तिरक्ता स्यात्‌, एवं च सति

२२४. एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ॥ २।३।८॥

अनेनैव हेतुना मातरिश्रनो बायोरप्युत्पत्िर्व्यास्यादा । वियन्मातरि्चनोः परथभ्योग-

२२५. असंभवस्तु सतोऽनुपपत्तेः ॥ २।३ । ई ॥
तुश्ब्दोऽवधारणा्थः । असंभवः--अनुत्पत्तिः; सतः-ब्रह्मण एव; तद्वचतिरिक्तस्य
कंस्यचिदप्यनुत्पत्तिनं संभवति, अनुपपत्तेः । एतदुक्तं भवति--चियन्मातरिश्वनीरुत्पत्तिप्रति-
पादनमु दाहूरणा्थमु; उत्पत्यसंभवस्तु सतः परमकारणस्य परस्यव ब्रह्मणः । तद्रचतिरिक्तस्ष
एरस्नस्याव्यक्तमहदहङधारतन्मात्रेनद्रिथवियत्यवनादिकस्य प्रपश्चस्येकविज्ञानेन सवेविज्ञान-
प्रतिज्ञादिभिरवगतकार्येभावस्यानुत्पत्तिन पपद्यत इति । ६ ॥ इति वियदधिकरणम्‌ । १॥

२४४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभाष्यम्‌ ।

अथ तेजोधिकरणम्‌ ॥ २ ॥
२२६. तेजोऽतस्तथा द्याह ॥ २।३।१० ॥
ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य ब्रह्मकार्यत्वमुक्तम्‌ । इदानी व्यवहितकार्याणां क्र
केवलात्तत्तदनन्तरकारणभूता्रस्तुन उत्पत्तिः, माहोस्वित्ततद्रपादबरह्मण इति चिन्तयते । छ
क्तम्‌ ? केवलात्त्त्स्तुन इति कुतः ? तेजस्तावत्‌ अतः--मातरिश्चन एवोत्पद्यते ।
वायोरग्निः ईति ह्याह ॥ १० ॥

नन्वन्नक्ब्देन कथं पृथित्यभिधीयते ? अत आ।ह्‌-

२२६. अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः ॥ २।३। १३

महा भूतसृष्टचधिका रात्पृथिव्येवान्नशब्देनोक्त ति प्रतीयते । अदनीयस्य सवेस्य पृथिवी.
विकारत्वात्‌ कारणे कायेज्ञ्दः । तथा वाक्यशेषे भूतानां रूपसंशम्दने, यदग्ने रोहितं रूपं
तेजसस्तद्र पं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्य इत्यप्र जसोस्सजातीयमेवान्चशन्दवाच्यं
प्रतीयते । शब्दान्तरं च समानप्रकरणे अग्नेरापः, अचः पृथिवीशः इति भ्र यते । अतः
युयिव्येवान्नशब्देनोच्यत इत्यद्च एव पृथिवी जायते । उदाहूतास्तेजःप्रमृतयः प्रदशनार्थाः ।
प्राणो मनस्तव न्द्रियाणि च । चं वाथरज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी तस्मादेतद्ब्रह्म
ब्रह्मणः परम्परया कारणत्वेऽष्युपपद्यन्त इति ॥ १२ ॥

एवं प्राप्ते प्रचकष्महे-
२३०. तदभिध्यानादेव तु रताल्लिगात्सः ॥ २।३।१४॥

तुशब्दात्पक्षो व्यावृत्तः । महुदादिकार्याणामपि तत्तदनन्तरवस्तुशरीरकस्स एव
पुरषोत्तमः कारणम्‌; कृतः ? तदभिध्यानरूपात्तिलङ्धात्‌ । अभिध्यानं- बहु स्यामिति
सङ्कल्पः, तत्तेज रेक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति भता आप देक्षन्त बह्चस्स्यामः प्रजायेमहि

दितीयाध्याये-तृतीयपादे-तेजोधिकरणम्‌ । २४५

वि 1 1 7 ११ १ कककाककक क्क क कत क १ |

इत्यात्मनो बहुभवनसङ्कल्परूपेक्षणभ्रवणान्महुदहङा राकाज्ञादीनामपि कारणानां तथा-
विधेक्षापूविकंव स्वकायंभूष्टिरिति गम्यते; तथाविधं चेक्षणं तत्तच्छरोरकस्य परस्थेव ब्रह्मण
उपपद्यते । श्रूयते च सवंशरीरकत्वेन सर्वस्मिकत्वं परस्य ब्रह्मणोऽन्तर्यामिब्राह्यणे शयः
परथिन्यां तिष्ठद्‌ योऽप्सु तिष्ठत्‌ शयस्तेजसि तिष्ठतु श्यो वायौ तिष्ठ्‌ श्य आकाशे तिष्ठन्‌
कयस्य बुद्धश्डारीरम्‌ शयस्यान्यक्तं शरी रम्‌ इत्यादि ॥१४॥

प्राणादियुष्ठिः परम्परयाऽप्युपपद्यत इति; अन्रोच्यते--

२३१. विपयथंयेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च । २-३-१५ ॥

तुशब्दोऽचधारणा्थेः । अव्यक्तमहदहङ्काराकाशादिक्रमाद्विपययेण यस्त्वेषां कार्याणां .

ब्रह्मानन्तयरूपः क्रमः एतस्माज्जायते प्राण इत्यादिषु प्रतीयते, स च क्रमस्तत्तद्रपादङ्रह्मण-
स्तत्तत्कार्योत्पत्तरेबोपपद्यते । परम्परया कारणत्वे ह्यानन्त्थेश्रवणमुपरध्येत । अतः
एतस्माज्जायते इत्यादिकमपि सवस्य ब्रह्मणः साक्षात्संभवस्योत्तम्भनस्‌ ॥ १५॥

२३२. अन्तरा विज्ञानमनसी कमेण तत्लिङ्गादिति चेन्नाविशेषात्‌ ॥ २-३-१६॥

विज्ञानसाधनत्वादिन्द्रियाणि विज्ञानमित्युच्यन्ते । यदुक्तम्‌ एतस्माज्जायते इत्या-
दिना स्वस्य ब्रह्मणोऽनन्तरकायत्वं भाग्यते; अतश्चानेन वाक्येन सवस्य साक्षादब्रह्मण
उत्पत्तिरभिध्यानलिङ्ावगतोत्तभ्यत इति; तन्नोपपद्यते, क्रमविशेषपरत्वादस्य वाक्यस्य;
अत्र।पि सर्वेषां क्रमप्रतीतेः । खादिषु तावतु भ्रुत्यन्तरसिद्धः क्रमोऽत्रापि प्रतीयते; तेस्सहपाठ-
लिङ्कादभूतभ्राणयोरन्तराले विज्ञानमनसौ अपि क्रमेणोत्पद्येते इति प्रतोयते । अतस्संवर॑स्य

साक्षादङ्रह्यण एव संभवस्योत्तस्भनमिदं वाक्यं न॒ भवतीति चेत्‌; तन्न, अविशेषातु- ,.

इत्यनेन साक्षात्संभवरूपसंबन्धस्याभिघेयस्य सवषां प्राणाविपूथिन्यन्तानामविरिषत्वातु स एव
विधेयः, न क्रमः । श्नुत्यन्तरसिद्धक्रमविरोधाच्च नेदं क्रमपरम्‌, भप्रृथिव्यप्सु प्रलीयते इत्या-
रभ्य तमः परे देव एकीभवतीत्यन्तेन क्रमान्तरप्रतीतेः । अतोऽव्यक्तादिश्ञरीरकात्परस्माद्‌
ब्रह्म॑ण एव सवेकार्याणामृत्पत्तिः । तेजःप्रभृतयश्च शब्दास्तदात्मभूतं ब्रहंबाभिदधति ॥१६।४

नन्वेवं सवंशब्दानां ब्रह्मवाचित्वे सत्ति तेस्तश्शब्दः तत्तदरस्तुग्यपदेदे व्युत्पत्तिसिद्ध
उपरुदधश्चं त; तत्राह-

२४६ श्रीभगवद्रामानुजम्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।

२३३. चराचरव्यपाधयस्तु स्यात्तद्रयपदेशो
भाक्तस्तद्धावभावित्वात्‌ ।॥ २-२३-१७।।

तुशब्दश्चोदिताक्षङ्कानिवृस्थथंः । निखिलजङ्घःमस्थावरव्यपाश्चयस्तत्तच्छढ्दन्यपदेशः
भाक्तः-वाच्येकदेशे भज्यत इत्यथः । समस्तवस्तुप्रकारिणो ब्रह्मणः प्रकारभूतवस्तुग्राहि-
प्रयक्षादिप्रमाणाविषयत्वादरेदन्तश्चवणात्पाक्परकायंप्रतीतेः, प्रकारिप्रतीतिभावभावित्वाच्च
तत्पयेवपानस्य, लोके तत्तदस्तुमात्रे वाच्यकदेशे तेते शब्दाः भङ्क्त्वाभङकत्वा व्यपदिश्यन्ते ।
अथवा तेजःप्रभृतिभिश्शब्दैस्तत्तदस्तुमात्रवाचितया व्यु्पन्नब्रह्यणो व्यपदेहो भाक्तस्स्यात्‌-
अमुख्यस्स्यादित्याशङ्कब, चराचरग्यपाश्रयस्तु इत्याचुच्यते । चराचरव्यपाश्रयः तव्यपदेशः-
तद्रा चिशब्दः, चराचरवाचिशब्दो ब्रह्मण्यभाक्तः--मुख्य एव; कुतः ? ब्रह्यभावभावित्वात्सव-
शब्दानां वाचकभावस्य; नामरूपव्याकरणभ्‌ त्या हि तथाऽवगत्तम ॥ १७ ॥

इति तेजोधिकरणम्‌ ॥ २॥

अथ आत्माधिकरणम्‌ ॥ २३॥
२२३४. नात्मा धुतेनित्यत्वाच्च ताभ्यः ॥ २-३-१८ ॥

वियदादेः कृत्स्नस्य परस्माद्ब्रह्मण उत्पत्तिषक्ता ।! इदानीं जीवस्याप्युत्पत्तिरस्ति
नेति संशय्यते । कि युक्तम्‌ ? अस्तीति, कुतः ? एकविज्ञानेन सव॑विज्ञानप्रतिज्ञोपपत्तेः,
प्राकसृष्टेरेकत्वावधारणाच्च । वियदादेरिव जीवस्याप्युत्पत्तिवादिन्यः भ्र तयश्च सन्ति-

-श्रयतः प्रसुता जगतः प्रसुप्ती तोयेन जीवान्‌ व्यस्तसजं भूम्याम्‌ प्रजापतिः प्रजा अजत

-कैसन्पुलास्सोम्येमास्तर्वाः प्रजास्दायतनास्सत्रतिष्ठाः आयतो वा इमानि भूतानि जायन्तेशर
इति । एवं -सचेतनस्य जगत उत्पत्तिवचनात्‌ जीवस्पराप्युत्पत्तिः प्रतीयते । न च वाच्यं

एवं प्रप्तेऽभिधीयते--नातमा श्र तैरिति । नात्मोत्पद्यते; कतः ? श्र ते-न जायते
शयते वा विपरिचितु भ्ञाज्नौ द्वावजोौ इत्यादिभिर्जीवस्थोत्पत्तिप्रतिषेधो हि श्रयते ।
आत्मनो नित्यत्वं च ताभ्यः-्र तिभ्य एव।वगभ्यते नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको

इत्थमुपपद्यते-जोवस्यापि कार्यत्वात्‌ कार्यकारणयो रनन्यत्वाच्च । एवं तहि वियवादिव-

द्वितीयाध्याये-तृतीयपादे--आत्माधिकरणम्‌ । २४७

द्पत्तिमत्त्वमङ्खीकृतं स्यातु; नेत्युच्यते । कार्यत्वं हि नामकस्य प्रव्यस्यावस्थान्तरापत्तिः;
तज्नीवस्याप्यस्त्येव । इ्थास्तु विशेषः--वियदादेरचेतेनस्य पाहशोऽन्यथाभावो न तादशो
जीवस्य; ज्ञान सङ्कोच विकासलक्षणो जीवस्यान्ययाभावः, वियदादेस्तु स्वरूपान्ययाभाव-

एतदुक्त' भवति --भोग्यभोक्तृनियन्तृत्‌ विविक्तस्वभावात्‌ प्रतिपाद्य भोग्यगतमुत्पत्त्या-
दिकं भोक्तरि प्रतिषिध्य तस्य नित्यतां च प्रतिपाद्य, भोग्यगतमृत्पत्यादिकं भोक्तृगतं
चापुरुषार्थश्नयत्वं नियन्तरि प्रतिषिध्य, तस्य नित्यत्वं, निरवद्यत्वं, सवंदा सर्व्॑ञत्वं, सत्य-
सङ्धःल्पत्वं, क रणाधिपाधिपत्वं, विश्वस्य पतित्वं च प्रतिपाद्य, सर्वावस्थयोश्चिदचितोस्तं प्रति
शरीरत्वं, तस्य चात्मत्वं प्रतिपादितम्‌ । अतस्सवंदा चिदचिद्रस्तुशरीरतया तत्प्रकारं ब्रह्य ।

तत्कदा चित्स्वस्माद्विभक्तग्यपदेहानर्हातिसूष्ष्मदशापन्चचिद्रस्तुशरीरं तिष्ठति; तत्कारणावस्थं .

ब्रह्म । कदाचिच्च विभक्तनामरूपर्थुलचिद्चिददस्तुकश्षरीरमु; तच्च कायविस्थम्‌ । तत्र
कारणावस्थस्य कार्यविस्थापत्तावचिदंशस्य कारणावस्थायां शब्दादिविहीनस्य भोग्यत्वाय
शब्दादिमत्तया स्वरूपान्यथाभावरूपविकारो भवति । चिदशस्य च क्मंफलविशेषभोक्तृत्वाय
तदनुरूपज्ञानविकासरूपविकारो भवति । उभयप्रकारविशिष्ठं नियन्त्रे तदवस्थतद्रभय-
विशिष्टतारूपविकारो भवति; कारणावस्थाया अवस्थान्तरापत्तिरूपोविकारः प्रकारद्वये
प्रकारिणि च समानः ! अत एवक्स्यावस्थान्तरापत्तिरूपविकार पेक्षया श्रयेनाभ्र.तं ्रूत-
मित्येकविज्ञानेन सवंविज्ञानं प्रतिज्ञाय मृदादिषष्टान्तो श्यथा सौम्येकेनेत्यादिना निदशितः । -
ईहशज्ञानसङचविकासक रतत्तदेहसंबन्धवियोगाभिप्रायाः जीवस्थोत्पत्तिमरणवादिन्यः,
श्रजापतिः प्रजा अघृजत इत्याद्याः श्र तयः। अचिदंशवत्स्वरूपान्यथात्वामावाभिप्राया
उत्पत्तिप्रतिषेधवादिन्यो नित्यत्ववादिन्यश्च शन जायतते नियते इत्याद्याः, नित्यो नित्याना-
मित्याद्याश्नच भ्र्‌ तयः । स्वरूपान्यथास्वज्ञानस ङ्ोचविकासरूपोभयविधानिष्टविकारानावाभि-
प्रायाः सवा एष महानज आत्माऽजरोऽमरोऽमूतो ब्रह्य नित्यो नित्यानामित्याद्याः पर-
विषयाः भ्र तयः । एवं सव॑दा चिदचिद्रस्तुविशिष्टस्य ब्रह्मणः प्राक्सृष्टेरेकत्वावधारणं च
नामरूपविभागाभावादुपयद्यते । ऋतद्धेदं॑तद्यव्याकृतमासोत्तन्नामरूपाभ्यां व्याक्रियत इति

ये त्वविद्योपाधिकं जीवत्वं वदन्ति, ये च पारमाथिकोपाधिकरतस्‌, ये च सन्मात्र
स्वरूपं ब्रह्म स्वयमेव भोकतुभोग्यनियन्तृरूपेण त्रिधाऽवस्थितं वदन्ति; सर्वेऽप्येते अविद्याशक्ते-
रपाधिशक्तभोकितिभोग्यनियन्तृशक्तीनां च प्रलथकालेऽवस्थानेऽपि तदानीभेकत्वावधारणं नाम-
र्पविभागाभावादेवोपपादयन्ति । श्ववेषम्यनघरं ण्ये न सपिक्षत्वातु न कर्माविभागादिति
चेश्नानादित्वादुपपद्यते चाप्युपलभ्यते चश इति सूत्राभ्यां जोवभेदस्य तत्कमंप्रवाहुस्य चाना-

र्ठ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसामाष्यम्‌ ।

दित्वाश्युपगमाच्च । इथान्विशेष -एकस्यानादविद्यया ब्रह्म स्वयमेव मुह्यति; अन्यस्य
पारमारथिकानाद्यपाधिना अ्रह्यस्वरूपमेव बध्यते उपाधिन्रह्मव्यत्िरिक्तवस्त्वन्तराभावात्‌;
अपरस्य ब्रहैव विचित्राकारेण परिणमते, कमेफलानि चानिष्टानि भुरुक्त; नियन्त्ंशश्य
भोक्तृत्वाभावेऽपि सर्व्॑ञत्वात्स्वस्मादभिन्न भोक्तारमनुसंदधातीति स्वयमेव भुङ्क्तं ।
अस्माकं तु स्धरूलसूष्ष्मावस्थचिदचिदस्तुशरीरं ब्रह्म कार्यकरारणोभयावस्थावस्थितमपि
सर्वदा निरस्तनिखिलदोषगन्धं सत्यसङ्कल्पत्वाद्यपरिमितोदारगुणसागरमवतिष्ठते । प्रकार-
भूतचिदचिद्रस्तुगताः अपुरुषार्थाः स्वरूपान्धथाभावाश्चेति सवं समञ्जसम्‌ ॥ १८॥

इति आत्माधिकरणम्‌ ।1 ३॥
अथ ज्ञाधिकरणम्‌ ॥ ४॥

२३५. ज्ञोऽत एव ।॥ २।३।१६॥।।

वियदादिवज्जोवो नोत्पद्यत इत्युक्तम्‌, तत्प्रसङद्धेन जीवस्वरूपं निरूप्यते । {क सुगत-
कपिलाभिमतचिम्मात्रमेवात्मनस्स्वरूपम्‌; उत कणथुगभिमतपाषाणकल्पस्वरूपमचिर्स्वभाव-
मेवागन्तुकचेतन्यगुणकम्‌; , अथ ज्ञातृत्वमेवास्य स्वरूपमिति । कि युक्तम्‌ ? चिन्मात्रमिति;
कुतः ? तथा भ्र ते. । अत्तर्यामिब्राह्मणे हि शर्य आत्मनि तिष्ठन्निति माध्यन्दिनीयपर्यायस्यं
स्थाने श्यो विज्ञाने तिष्ठन्चिति काण्वा अधीयते । तथा शविज्ञःनं यज्ञं तनुते, कर्माणि तनुतेऽपि
चेति कर्तुरात्मनो विज्ञानमेव स्वरूपं श्रयते । स्मृतिषु चं ऋन्ञानस्वरूपमत्यन्तनिमेतं

अपरस्तु-जीवात्मनो ज्ञानत्वे ज्ञातृत्वे च स्वाभाविकेऽभ्युपगम्यमाने तस्य सवेगतस्य
सर्वदा स्वेत्रोपलब्धिप्रसङ्खात्‌, करणानां च वेयर्ण्यत्‌, सुषु्रिमुर्छादिषु सतोऽप्यात्मन-
श्चेतन्यानुपलब्धेर्नाग्रतस्सामग्रचां सत्यां ज्ञानो त्पत्तिदशंनादस्य न ज्ञानं स्वरूपमु; नापि
जातत्वम्‌; आगन्तुकमेव चतन्यम्‌; सवंगतत्वं चात्मनोऽवद्याम्युपेत्यम्‌, सवत्र कार्योपलब्धैः
सरवेत्रात्यनस्सच्निधानाभ्युपगमाच्छरीरगमनेनव कायंसंभवे सति गतिकल्पनायां प्रमाणा-
भावाच्च) श्रुतिरपि सुषुप्रिवेलायां ज्ञानाभावं दशंयति-शनाह्‌ खल्वयमेवं संप्रत्यात्मानं
जानात्ययमहमस्मीति नो एवेमानि भूतानि इति । तथा मोक्षदशायां ज्ञानाभावं दशयतति-
न प्रेत्य संज्ञाऽस्ति इति । ॐज्ञानस्वरूपमित्यादि्रयोगस्तु ज्ञानस्य तदसाधारणगुणत्वेन
लाक्षणिक इति ॥

एवं प्राप्न प्रचक्ष्महे-ज्ञोऽत एव । ज्ञ एव--अयमात्मा जातृस्वरूप एव, न जञान-

दवितीयाध्याये-तृतीयपादे-ज्ञाधिकरणम्‌ 1 २४६
भ्र तिः अत इति शब्देन परामृश्यते । तथा छान्दोग्ये प्रजापतिवाक्ये मुक्तामुक्तात्मस्वरपकथने
शरमथ यो वेदेदं जिघ्राणीति स आत्मा मनसैवेताद्‌ कामान्‌ पश्यन्‌ रमते य एते रह्मलोके
ष्टा श्रोता घ्राता रसयिता मन्ता बोद्धा कर्ता विज्ञानात्मा पुरुषः, एवमेवास्य परिदरष्टु-

यत्तूक्तं ज्ञातृत्वे स्वाभाविके सति सर्वगतस्य तस्य सवंदा स्व॑त्नोपलश्धिः प्रसज्यत
इति; तत्नोच्यते--

२३६. उत्करान्तिगत्यागतीनाम्‌ ।॥ २-३-२० ॥

नायं सवगतः, अपि त्वणुरेवायमात्मा; कुतः ? उत्क्रान्तिगस्यागतीनां श्रुतेः ।
उत्क्रान्तिस्तावच्छु यते तेन प्र्योतेनष आत्मा निष्क्रामति चक्षुषो वा मूर्ध्नो वाऽ््येभ्यो वा
शरीरदेशेभ्यः इति । गतिरपि श्रये व केचास्मातल्लोकास्प्रपन्ति चन्द्रमसमेव ते सवे
ह्यो ता उक्क्रान्त्यादयो नोपपद्येरत्‌ ॥२०॥

२३७. स्वात्मना चोत्तरयोः ।। २-२-२१ ॥

चशब्दोऽवधारणे । यद्यपि शरीरविथोगरूपत्वेनोत्करान्तिः स्थितस्याप्यात्मनः कयंचिदु-
पपद्यते; गत्यागती तु न कथंचिदपपदेते । अतस्ते स्वात्मनैव संपाद्ये ॥२१॥

२३८. नाणुरतच्छर तेरिति चेन्नेतराधिकारात्‌ ।! २-३-२२ ॥

इति महत्वश्रुतेः नाणुर्जावि इति चेघ्न । इतराधिकारात्‌-जीवादितरस्य प्राज्ञस्य तच्राधि-
कारात्‌ । यद्यप्युपक्रमे जीवः प्रस्तुतः; तथाऽपि थस्परानुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्मा इति मध्ये
परः प्रतिपाद्यत इति तत्संबन्धदं महत्वम; न जोवस्य ॥२२॥

२३६. स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ।॥ २-२-२३ ॥
साक्षादणुश्ञब्द एव श्रूयते एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यो यस्मि प्राणः पश्चा
संविवेश इति । उद्धत्य मानमुन्मानम्‌; अणुसहशं वस्त्दधृत्य तन्मानत्वं जोवस्य श्रूयते
वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च, भागो जीवस्स विज्ञेयः इति; शमाराग्रमात्रो

२५० श्रीमगवद्रामानरुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभाष्यम्‌ ।
अथ स्थाद्‌--आत्मनोऽणुते सकलश्चरोरन्यापिनौ वेदना नोपपद्यत इति; तत्न
मतान्तरेण परिहारमाह-

२४०. अविरोधश्चन्दनवत्‌ । २-३-२४ ॥

यथा ह्रिचन्दनविन्दुदं हैकदेशवत्यपि सकलदेहव्यापिनमाह्वादं जनयति, तद्रदात्माऽपि
देहैकदेशवर्तौ सकलदेशवतिनीं वेदनामनुभवति । २४)

२४१. अवरिथतिवंशेष्यादिति चेन्नभ्युपगमाद्धृदि हि ।॥ २-२-२५ ॥
हुरिचन्दनबिन्द्रादेदहदेशविशेषावस्थितिविशेषात्तथाभावः, आत्मनस्तु तच्च विद्यत
इति चेन्न; आत्मनोऽपि देहदेशविशेषे स्थित्यभ्युपगमात्‌ । हृदयदेशे ह्यात्मनः स्थितिः श्रूयते
ऋहूदि ह्ययमात्मा तत्रकश्तं नाडीनामुश्रः इत्ति; तथा कतम आत्मेति प्रकृत्य योऽयं

प्रदशितः; न तु चन्दनस्य देशविशेषापेक्षा ॥२५॥
एकदेदावतिनस्सकलदेहव्यापिकायेकरत्वप्रकारं स्वमतेनाह्‌-
२४२. गुणद्राऽऽलोकवत्‌ ।॥ २-३-२६ ॥
वाशब्दो सतान्तरग्यावृस्यथंः । आत्मा स्वगुणेन ज्ञानेन सकलदेहं व्याप्यावस्थितः;
आलोकवतु - यथा मणिद्युमणिघ्रभृतीनमेकदेक्षवतिनामालोकोऽनेकदेशव्यापौ हकयते, तददुधू-

द॑यस्थस्यात्मनो ज्ञानं सकलदेहं व्याप्य वतते । ज्ञातुः प्रभास्थानौयस्य ज्ञानस्य स्वाध्रया-
दन्यत्र वृत्तिम णिप्रभावेदुपपद्यत इति प्रथमसूत्रे स्थापितम्‌ । २६१

नक्तं ज्ञानमात्रमेवार्मेति; तत्कथं ज्ञानस्य स्वरूपव्यतिरिक्तगुणत्वभुच्यते; तत्राह--
२४२. व्यतिरेको मन्धवत्तथा च दशंयति । २-३-२७ ॥

यथा पथिभ्याः गन्धस्य गुणत्वेनोपलभ्यमानस्य ततो भ्यतिरेकः, तथा जानामीति
पुरुष इति ॥२७॥

२४४. पृथगुपदेशात्‌ ।॥ २-३-२८ ॥

स्वशब्देनैव विज्ञानं विज्ञातः पृथगुषदिश्यते न हि विज्ञातुधि्लातेबिपरिलोषो

विद्यते इति ॥२८।४

इत्यादिषु ज्ञानमेवात्मेति व्यपदिश्यत इति, तत्राहु-

द्वितीयाध्याये-तृतीयपादे - ज्ञाधिकरणम्‌ । २५१

२४५. तद्गुणसारत्वात्तु तद्रयपदेशः प्राज्ञवत्‌ ॥ २। ३ । २६॥

तुशब्दश्चोद्यं व्याचतेयति । तद्गुणसारत्वात्‌-विज्ञानगुणसारत्वातु मात्मनो विज्ञान-
मिति व्यपदेशः । विज्ञानमेवास्य सारभूतो गुणः, यथा प्राज्ञस्यानन्दस्सारभूतो गुण इति प्राज्ञ
इति । प्राज्ञस्य ॒ह्यानन्दस्तारभूतो गुणः- स एको ब्रह्मण आनन्दः श्रजानन्दं ब्रह्णणो
विद्वात्‌, न बिभेति कुतश्चन इति । यथा वा सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेति विपश्चितः प्राज्ञस्य
भूतो गुण इति विज्ञायते ॥ २६ ॥

२४६. यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तहृशंनात्‌ ॥ २।३।३०॥

विज्ञानस्य यावदात्मभाविधमेत्वात्तेन तदृन्यपदेशो न दोषः; तथाच खण्डादयो -

ावत्स्वरूपभाविगोत्वादिधमंश्ञम्देन गौरिति व्यपदिश्यमाना हश्यन्ते; स्वरूपनिरूपणधमेत्वा-
दित्यथंः । चकारात्‌ ज्ञानवदात्मनोऽपि स्वप्रकाशत्वेन विज्ञानमिति व्यपदेशो न दोष इति
समुच्चिनोति ॥ ३० ॥

यच्चोक्तं सुषुप्त्यादिषु ज्ञानाभावात्‌ ज्ञानस्य न स्वरूपानुबन्धिधसंत्वमिति, तत्राहु-

तुशब्दश्चोदिताशङ्कानिवृच्यथेः । अस्य--ज्ञानस्य सुषुप्त्यादिष्वपि विद्यमानस्य
जागर्यादिष्वभिव्यक्तेससंभवात्‌ स्वरूयानुबन्धिधर्मत्वोपपत्तिः । पुस्त्वादिवत्‌-यथा पुं्त्वाद्य-
साधारणस्य धातोर्बाल्थावस्थायां सतोऽप्यनभिव्यक्तस्य. युवत्वेऽभिव्यक्तो पुंसस्तदा न कादा-

इति प्रगिवोक्तम्‌ । तस्य विद्यमानस्य ज्ञानस्य विषयगोचरत्वं जागर्यादाबुपलभ्यते । एते
चात्मनो ज्ञातृत्वादयो धर्माः प्रागेवोपपादिताः । अतो ज्ञातृत्वर्मेव जीवात्मनः स्वरूपम्‌ 1 स
तु कएतेभ्यो भूतेभ्यस्समु्थाय तान्येवानु विनश्यति इति संसारदशायां यद्भूतानुविधापित्व-
प्रयुक्त जस्मनाक्लाधिदशंनम्‌, तम्मुक्तस्य न विदयते; शन पश्यो मृत्युं पश्यति न रोगं. नोत
दुःखताम्‌ । सर्वं ह पश्यः पश्यति सर्व॑मोप्नोति सर्वशः ।॥ श्नोपजनं. स्मरन्निदं शरीरम्‌

२५२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्धमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।

संप्रति ज्ञानात्मवादे तस्य सर्वगतत्वे दूषणमाह--
२४८. नित्योपलश्ध्यनुपलन्धिप्रसंगोऽन्यतरनियमो वाऽन्यथा ॥ २।२३।३२॥

अन्यथा-- सवंगतत्वपक्षे तस्य ज्ञानमात्रत्वपन्षे च नित्यमुपल्च्यनुपलम्धौ सहैव
प्रसज्येयातामु; अन्यतरनियमो वा-उपलब्धिरेव वा नित्यं स्यातु, अनुपलच्धिरेव वा।
एतदुक्तं भवति-लोके तावहतंमानथोरात्मोपलब्ध्यनुपलब्ध्योरयं ज्ञानात्मा सरवंगतो हेतुस्स्यात्‌;
उपलब्धेरेव वा, अनुपलम्धेरेव वा। उभयहेतुत्वे सवदा सवंत्नोभयं प्रसज्येत । यद्‌ पलभ्धेरेव,
सर्व॑स्य सवेदा सवेत्रानुपलम्भो न स्यात्‌ । अथानुपलब्धेरेव, सवेदा स्वत्रोपलब्धिनं स्यादिति ।
अस्माकं शरीरस्यान्तरेवावस्थितत्वादात्मनस्तत्रवोपलन्धिर्नान्यत्रेति व्यवस्थासिद्धिः । करणा-
यत्तोपलम्धेरपि सर्वेषामात्मनां सर्वगतत्वेन सर्वेः करर स्सवंसय संयुक्तत्वादट्देरप्यनियमा-

दक्तदोषस्समानः ॥ २३२ ॥ इतिज्ञाधिकरणम्‌ ॥ ४॥

अथ कत्रंधिकरणम्‌ ॥ ५॥

२४६. कर्ता शाखराथंवत्वात्‌ ।॥ २।२३।२३॥

अथमत्मा ज्ञाता, स चाणुपरिमाण इत्युक्तम्‌; इदानीं कि स एव कर्ता; उत स्वयम-
कर्तेव सत्चेतनान! गुणानां कतु त्वमत्मन्यध्यस्यतीति चिन्त्यते । किमत्र युक्तम्‌ ? अकर्तै-
वत्मिति । कुतः { आत्मनो छ्यकतृ स्वस्‌, गुणानामेव च कतु त्व मध्यात्मशास्त्रेषु श्रूयते
प्रकृतिधमं प्रतिषिध्य हृननादिषु क्रियासु कतृ त्वमपि प्रतिषिध्यते- रहन्ता चेन्मन्यते हन्तं
हतश्चेन्मन्थते हतम्‌ । उभौ तौ न विजानीतो नायं हृन्ति न हन्यते ॥ इति । हन्तारमात्मानं
जानन्न जानात्यात्मानमित्यथंः । तथा च भगवता स्वयमेव जीवस्याकतु तवं स्वरूपम, कतु तवा-
भिमानस्तु व्यामोह इ्युच्यते-शरपरकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः । अहङ्कार-
कत्‌ त्वे हैतुः प्रकृतिरुच्यते । पुरुषस्सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।! इति च । अतः पुरुषस्य
भोक्तुत्वमेव, प्रकृतेरेव तु कतु त्वमिति ॥

एवं पराप्र भचकष्महै-कर्ता शा्चार्थवत्त्वादिति । आत्मैव कर्ता; न गुणाः । कस्मात्‌ ?
शप्त्राथवत्त्वात्‌ । श्ाच्चाणि हि यजेत स्वगेकामः, मुमृभुब्रह्योपासीतेत्येवमादीनि स्व-
मोक्षादिफलस्य भोक्तारमेव कतृ त्वे नियुद्धते । . नह्यचेतनस्य कत्‌ त्वेऽन्यो नियुज्यते ।
शासनाच्च चान्नम्‌; शासनं च प्रवतनमु; शास्रस्य च प्रवतंकत्वं बोधजननद्वारेण; अचेतनं
च प्रधानं न बोधयितुं शक्यम्‌ । अतः शान्नाणाम्थवच्वं भोक्तुश्चेतनस्येव कतुःस्वे भवेतु ।

द्वितीयाघ्याये-तृतीयपादे-कत्रधिकरणम्‌ २५३
मानः श्रूयत इति; तद त्मनो नित्यत्वेन हन्तव्यत्वाभावादुच्यते । यच्च अ्रकृतेः क्रिय-
माणानीत्यादिना गुणानामेव कत्‌ त्वं स्मयेत इति; त्सांसारिकप्रवृत्तिष्वस्य कतु ता सत्त्वर-
जस्तमोगुणसंसगकृता; न स्वरूपपयुवतेति प्रा्नाप्राप्रविवेकेन गुणानामेव कतु तेल्युच्यते । तथा
चैवात्र पञ्चमपु ।॥ इत्यधिष्ठानादिदे वपयंन्तसापेक्षे सत्यात्मनः कतुःत्वे य आत्मानमेव केवलं
कत्रि मन्यते, न स पश्यतीत्यथः ॥३२॥

२५०. उपादानाद्रिहारोपदेशाच्च । २-३-२४ ॥

ऋस यथा महाराजः इति प्रकृत्य, कएवमेवेष एतान्‌ प्राणान्‌ गृहीत्वा स्वे शरीरे
प्थाकामं परिवर्तते इति प्ाणानामुपादाने विहारे च कत्‌ त्वमुपदिश्यते ॥३४॥

२५१. व्यपदेशाच्च क्रिधायां न चेचरिदंशविपषयेयः ॥ २-३-३५ ॥

ॐविज्ञानं यज्ञं तनुते, कर्माणि तनुतेऽपिच इति लोकिकवेदिकक्रियासु कतु त्वव्यप-

देशाच कर्ता । विज्ञानशब्देन नात्मनो म्यपदेशः; अपि त्वन्तःकरणस्य बुद्धेरिति चेतु; एवं.

२५२. उपलन्धिवदनियमः ॥ २-३-२६ ॥

आत्मनोऽकवृं त्वे दोष उच्यते । यथाऽऽ्त्मनो विभुत्वे तित्योपलन्ध्यनुपलन्धिप्रसद्धः
दव्यादिनोपलम्धेरनियम उक्तः; तद्रदात्मनोऽकनर ते प्रकृतेश्च कतु त्वे तस्यास्सवपुरुषक्ताधारण-
त्वात्सर्वाणि कर्माणि सर्वेषां भोगाय स्युः; नेव वा कस्य चित्‌ । आत्मनो विभुत्वाभ्युपगमा-
त्सश्चिधानमपि सवेंषामविश्चिष्टम्‌ । अत एव चान्तःकरणादीनामपि नियमो नोपपद्यते, यदा-

२५२३. शक्तिविपर्ययात्‌ । २-३-२७ ॥,

बुद्ध: कवृत्वे कर्तुरन्यस्य भोक्तृस्वानुपपत्तेभकितृत्वहाक्तिरपि तस्था एव स्यादित्या-
त्मनो भोक्षतृत्वशक्तर्हित । भोक्तृत्वं च बुद्धेरेव संपद्यत इति आत्मसनि प्रमाणाभावश्च

२५४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

२५४. समाध्यभावाच्च ॥ २-३-२८ ॥

बुद्धः कतुतवे मोक्षसाधनभूतसमाधावपि सेव कर्त्री स्यात्‌ । स च समाधिः प्रफृते-
रन्योऽस्मीत्येवंरूपः; न च प्रकतेरन्पोऽस्मीति प्रकृतिस्माधातुमलम्‌ । अतोऽप्यात्मेव

नन्वात्मनः कतृ त्वेऽभ्युपगस्यमाने संदा कतृ त्व.न्नोपरमेतेत्यत्राहु--

२५५. यथा च तक्षोभयधा । २-३-३६ ॥

वागादिकरणसंपन्नोऽप्यात्मा यदेच्छति, तदा करोति; यदा तु नेच्छति, तदान
करोति । यथा तक्ञा वास्यादिकरणसन्निधानेऽपि इच्छानुगुण्येन करोति, न करोति च ।
बुद्धे स्त्वचेतनायाः कत त्वे तस्याः भोगवाञ्छादिनियमकारणाभ।वाटस्बंदा कतु त्वमेव

, स्यात्‌ ।३९।। इति कत्रधिकरणम्‌ ॥ ५॥

अथ परायत्ताधिकरणम्‌ ॥६॥
२५६. परात्तु तच्छ तेः ॥ २-२-४० ॥

इदं जीवस्य कतुत्वं कि स्वातन्व्येण, उत परमात्मायत्तमिति । कि प्रापम्‌ ?
स्वातन्त्येणेति । परमात्मायत्तत्वे हि विधिभिषेधज्ञा्चानथंक्यं प्रसज्येत । यो हि स्वबुद्ध्या
परवृत्तिनिवृत्यारम्भक्क्तः; स एव नियोज्यो भवति । अतस्स्वातन्त्येणास्य कत्‌ त्वम्‌ । इति
प्राप्तेऽभिधोयते-- परात्तु तच्छं तैरिति) तुशब्दः पक्षं व्याव्तयति; ततु-कत्‌ त्वम्‌, भस्य
सवत्कति य आत्मनि तिष्ठन्ास्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं थ अल्मानमन्तरो

 स्मृतिर्लानिमपोहनं च अईश्वरस्सवभृतानां हदेशेऽनु न तिष्ठति । भ्रामयन्‌ सर्वभूतानि यन्त्रा-

रूढानि मायया ॥ इति ॥४०॥।
नन्वेवं विधिनिषेधशाल्ञानथकपं प्रसन्येते्युक्तम्‌; तत्राह-
२५७. कृतप्रयत्नापेक्षस्तु विहितघ्रतिषिद्धावेयर्थ्यादिभ्य. ॥ २।२।४१॥

सर्वादु.क्रियासु पुरुषेण कृतं. प्रयत्नप्‌-उद्योगम्‌ अपेक्ष्याम्तर्यामी परमात्मा तदनुमति-
दातेन भवलि । परमात्मानुमतिमन्तरेणास्य. प्रवृत्तिर्नोपपद्यत इत्यर्थः । कुत एतत्‌ ?
विहितप्रतिषिद्धावेयर््यादिभ्यः+--भादिशब्देनानुप्रहनि ग्रह्मदमो गृह्यते । यथा द्वयोस्साधारणे

द्वितीयाध्याये--तृतीयपदे-अंशाधिकरणम्‌ । २५५

धे परस्वत्वापादनमन्यतरानुमतिमम्तरेण नोपपद्यते; अथापीतरानुमतेः स्वेनैव कृतमिति
तत्फलं स्वस्येव भवति । पापकमंसु निवतंनक्तस्याप्यनुमन्तृत्वं न निर्दयत्वमावहतीति
लोकेभ्य उच्निनौषति एष एवासाधु कमं कारयति तं यमधो निनीषति इत्युञ्िनीषयाऽधो-
निनीषया च स्वयमेव साध्वसाधुनी कमणो कारयतीत्येतश्नोपपद्यते । उच्यते--एतस्र सर्वं-
साधारणम्‌, यस्त्वतिमात्रपरमपुरुषानुकूतये व्यवसितः प्रतते; तमनुगृह्हद्‌ भगवान्‌ स्वयमेव
स्वप्राप्त्युपायेष्वतिकल्याणेषु कमेस्वेव रच जनयति । यश्चात्तिमाच्रप्रातिकूत्ये व्यवसितः
प्रवतंते तं निगृह्लन्‌ स्वध्रापिविरोधिष्वधोगतिसाधनेषु कमंसु सन्नयति । यथोक्तं भगवता

मामुपयान्ति ते ॥ तेषामेवानुकम्पाथंमहमन्ञानजं तमः । नाश्चयास्यात्सभावस्थो ज्ञानदीपेन
्रद्िषन्तोऽभ्यसुयकाः इत्यन्तमुक्त्वा तानहं द्विषतः क्रूरान्‌ संसारेषु नराधमान्‌ । क्िपाम्य-
अथ अंशाधिकरणम्‌ ॥ ७1

२५८. अंशो नानाग्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्वमधीयत

जीवस्य कत्‌ त्वं परमपुरुषायत्तमि्युक्तम्‌; इदानीं किमयं जीवः परस्मादत्यन्तभिन्नः,
उत परमेव ब्रह्म भ्रान्तम्‌, उत ब्रह्यवोपाध्यवच्छिन्नम्‌, अथ ब्रह्मांश इति संशय्यते । श्र.ति-

विप्रतिपत्तेस्सं शयः । ननु ऋतदंनन्यत्वमारम्भणश्म्दादिभ्यः मधिकं तु भेदनिर्देशात्‌ -

इत्यत्रैवायमर्थो निर्णीतः सत्यम्‌, स एव नानात्वेकत्वश्रृतिविप्रतिपतत्या आक्षिप्य जीवस्य
ब्रह्मांशस्वोपपादनेन विशेषतो निर्णोते । यावद जीवस्य ब्रह्मांशत्वं न निर्णोतम्‌,
तावन्नीवस्य ब्रह्मणोऽनन्यत्वं, ब्रह्मणस्तस्मादधिकत्व च न प्रतितिष्ठति । कि तावत्प्राप्तम्‌ ?
अत्यन्तभिन्न इति । कुतः ? भजञाजो द्वावजावीशनीशौ इत्यादिभेरनिरदेशात्‌ । जञाज्ञयो रभेद-
श्रतयस्तु, अग्निना सिश्व दित्तिबद्रिरुदधार्थप्रतिपादनादौपच्चारिक्यः । ब्रह्मणोऽशो जोव इत्यपि
न साधीयः, एकयस्तवेकदेशवाची ह्य ज्ाब्दः । जीवस्य ब्रह्ैकदेशत्वे तद्गता दोषा ब्रह्मणि
भवेयुः । न, च ब्रहमखण्डो जोव हत्यंशत्वोपपत्तिः, कण्डनानरहंत्वाद्ब्रह्मणः, प्राथुक्तदोष-
प्रसदङ्खान्च । तस्फादस्यन्तभिन्नस्य च तदंशत्वं दुरुवपादम्‌ ! यद्वा भान्तं बहाव जीवः, कुतः ?

२५६ श्रीभगवद्राम।नुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमसाभाष्यम्‌ ।
तत्त्वमसि शभयमात्मा ब्रहम त्यादिब्रह्यात्मभावोपदेशात्‌ । नानात्ववादिन्यस्तु प्रत्यक्षादि.
सिद्धार्थानुवादित्वादनन्यथासिद्धाद्रतोपदेशपराभिः श्रुत्तिभिः प्रत्यक्षादय इवाविदान्तगेताः
स्पाप्यन्ते । अथवा ब्रह्मं वानाद्य पाध्यवच्छिन्न जीवः! कुतः ! तत एव ब्रह्मात्मभावो-
पदेशात्‌ । न चायमुपाधिरखान्तिपरिकत्पिति इति वक्तुं शक्यम्‌, बन्धमोक्षादि-
व्यवस्थानुपपत्तेरिति ॥

एवं प्राप्तेऽभिधीयते ब्रह्मश इति । कृतः ? नानाव्यपदेशात्‌, अन्यया च--एकत्वेन
व्यपदेशात्‌ । उभयधा हि व्यपदेशो हश्यते । नानात्वन्यपदेदास्तावत्स्षटुत्वमूञ्यत्वनियन्तृत्व-
नियाभ्यत्वसर्वजञत्वस्वाधीनत्वपराधौनत्वशुद्धत्वा्रुदधत्वकल्याणगुणाकरत्वतद्विपरी तत्वपतित्व-
थवंणिका ब्रह्मणो दाशकितवादित्वमप्यधीयते । ततश्च सवजीवव्यापित्वेनाभेदो व्यपदिश्यत
इत्यथः ! एवमुभयन्यपदेशमुख्यत्वसिद्धये जीवोऽयं ब्रह्मणोऽश इत्यभ्युपगन्तव्यः । न च भेद-
व्यपदेशानां प्रत्यक्षादिप्रसिद्धांत्वनान्यथासिद्धतम्‌; ब्रह्मभरज्यत्वतस्चियाम्यत्वतच्छरीरत्व-
तच्छेषत्वतदाधारत्वतत्पात्यत्वतत्संहार्यत्वतद्रुपासकत्वतत्प्रसादलभ्यधर्मा्थकाममोक्षरूपपुर-
षाथभावत्वादयस्तत्कृतश्च जीवब्रह्मणोभदः प्रत्यक्षाद्यगोचरत्वेनानन्यथासिद्धः । अतो न
जगत्घृषटचादिवादिनीनां प्रमाणान्तरसिद्धभेदानुवादेन भिथ्यार्थोपदेशपरत्वम्‌ । नचाखण्डकर-
सचिन्मात्रस्वरूपेण ब्रह्मणा आत्मनोऽतद्भूावानुसन्धानम्‌, बहुमवनसङुल्पपर्वकवियदादिरष्,
जोवभवेन तत्प्रवेशं, विचित्रनामरूपव्याकरणे, तत्कृतानन्तविषयानुभवनिमित्तसुखदुःख-
भागित्वम्‌, अभोक्तृत्वेन तत्र स्थित्वा तच्नियमनेनान्तर्यामित्वं, जीवभूतस्य स्वस्य कारण
ब्रह्मात्मभावानुसन्धानं, सं्ारमोक्षं, तदुपदेश्ञशान्न' च कुर्वाणेन ध्रमितव्यमित्युपदिक्यते; तथा
सत्यृन्मत्तप्रलपितेत्वापातातु । उपाध्यवच्छिन्न ब्रह्य जोव इप्यपिं न साधीयः, पुवनिर्ष्-
नियन्तृत्वनियाम्यत्वादिव्यपदेशबाधादेव । नहि देवदततादरेकस्यैव गृहाद्‌ पाधिभेदानियन्त्‌-
नियाम्यभावादिसिद्धः। अत उभयव्यपदशोपपत्तये जीवोऽयं ब्रह्मणोऽश् इत्यम्युपेत्यमु ॥४२॥

२५६. मन्त्रवर्णात्‌ ॥ २।३। ४३॥।

कपादोऽस्य विश्चःभतानि त्रिपादस्यामृतं दिविश्र इति मन्त्रवर्णाच्च ब्रह्मांशो जीवः ।
अंशवाचौ हि पादशब्दः । विश्वा भूतानीति जीवानां बहुत्वाद्बहुवचनं मन्त्रे । सूत्रेऽपि अंश
इत्येकवचनं जात्यभिप्रायम्‌; नात्वा श्रतेरित्यत्राप्येकवचनं जात्यभिप्रायम्‌; नित्यो नित्यानां
चेतनश्च तनानामेको बहुनां यो विदधाति कामाद्‌ इस्यादिभरुतिभ्य ईश्वराद्भेदस्यात्मनमं

द्वितीयाध्याये तृतीयपादे अंशाधिकरणम्‌ । २५७

बहुर्वनित्यत्वयोश्चाभिधीयमानत्वात्‌ ! एवं नित्यानामात्मनां बहुत्वे प्रामाणिके सति
तानस्वरूपत्वेन स्वेषामे करूपत्वरेऽपि भेदकाकारः आत्मयाथात्स्यवेदनक्षमेरवगम्धते ।

२६०. अपि स्मयते ॥ २-२३-४४ ॥

अतश्रायमंशः ।1४।॥

अंशत्वेऽपि जीवस्य ब्रह्मं कदेशत्वेन जौवगता दोषा ब्रह्मण एवेत्याशङ्याह्‌ -

२६१. प्रकाशादिवत्तु नेवं परः ॥ २-२-४५ ॥,
तुकब्दश्चोद्य व्यावतेयति । प्रकाशादिवर्नीवः परमात्मनोऽक्यः, वथाऽग्यादित्यादे-

भास्वतो भारूपः प्रकार्शोऽक्ञो भवति, यथा गवाश्वशुक्लकृष्णादीनां गोत्वादिविशिष्टानां -

वस्त्वेकदेशत्वं ह्यंशत्वम्‌ । विशिष्ठस्येकस्य वस्तुनो विशेषणमंश एव । तथा च विवेचकाः
विशिष्ट वस्तुनि विशेषणा शोऽयम्‌, विशेष्यांशोऽधमिति व्यपदिशन्ति । विशेषणविरेष्ययोरं
शांशषित्वेऽपि स्वभाववेलक्षण्यं हश्यते । एवं जीवपरयो विशेषणविशेष्ययोरंशां्ित्वं, स्वभाव-
मेद्चोपपद्यते । तदिदमुच्यते -नेवं पर इति । यथाभूतो जीवः, न तथाभूतः परः । यथेव.
हि प्रभायाः प्रभावानन्ययाभूतः तथा प्रभास्थानीयात्‌ स्वां्षाज्जीवादंशो परोऽष्यर्थान्तरभूतं
दत्यथेः । एवं जीवपरथोिशेषणविशेष्यत्वकृतं स्वभाववलक्षण्यमाधित्य भेदनिदशाः प्रवत॑न्ते;
अभेदनिरदेश्ञास्तु पृथक्िद्धचनर्हुविशेषणानां चिशेष्यपर्यन्तत्वमाधितेय मूख्यत्वेनोपपदन्ते ।
तत्वमसि अयमात्मा ब्रह्य त्यादिषु, तच्छग्दन्नह्यशब्दवतु त्वमयमात्मेतिशब्दा अपि,
२६२. स्मरन्ति च ॥ २-३-४६ ॥ |

एवं प्रभाप्रभावद्रेण शक्तिशक्तिमद्रपेण शरोरत्मभवेन चांशांशिभावं जगद्ब्रह्मणोः
पराशरादयः स्मरन्ति श्एकदेशस्थितस्यानेर्योतस्ना विस्तारिणौ यथा । परस्य ब्रह्मण-
शक्तिस्तथेदमखिलं जगत्‌ ॥ श्रयत्किश्िरमृज्यते येन ॒सस्वजातेन वे द्विज । तस्य पुज्यस्य
संमतौ तत्सर्वं वै हरेस्तनुः ॥ इत्यादिना । चकाराच्छु.तयोऽपि-- यस्यात्मा शरीरम्‌
इत्यादिना आत्मशरीरभावेनांशांित्वं वदन्तीलयुच्यते ॥४६॥

ह्वानाच्लनुज्ञा, केषाचित्तत्परिहारः, केषांचिहशंनस्पर्शनादनुक्ञा, केषांचित्तत्परिहारश्च, शाक्नेषु
कथमृप्रपद्यत इत्यान्ञङ्याह-

२५८ श्रीभगवद्वामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमी्मासाभाष्यम्‌ ।

२६३. अनुज्ञापरिहारौ देहसंबन्धाञ्ज्योतिरादिवत्‌ ॥ २-२-४७ ॥

सर्वेषां ब्रह्यांशत्वादिनकरूपत्वे सत्यपि ्राह्यणक्षत्ियवदयशरुदरादिरूपयुच्यशुचिदेह्‌-
संबन्धनिबन्धनावनुक्ञापरिहारावुपपद्येते । ज्योतिरादिवत्‌-यथाऽग्ेरग्नित्वेनेकरूपत्वेऽपि
श्रोत्रियागारादग्निराद्धियते; श्मज्ञानदेस्तु परिद्धियते; यथा चान्नादि भरोत्रियादेरनृज्ञायते;
अभिशस्तादेस्तु परि ह्यते ॥४७॥

२६४. असन्ततेश्वाग्यतिकरः ॥ २-३-४८ ।॥
ब्रहाांशत्वा दिनकरूपत्वे सत्यपि जीवानामन्योन्यभेदादणुत्वेन प्रतिशरीरं भिश्नत्वाच्च
भोगव्यतिकरोऽपि न भवति । च्रान्तब्रह्मजीववादे चोपहितन्रह्यजीत्रवादे च जोवपरयो-
जविनां च भोगनव्यतिकरादयस्सवें दोषास्सन्तीत्यभिप्रायेण स्वपक्षे भोगव्यतिकराभाव
ननु चान्तत्रह्मजीववदेऽप्यविद्याकृतोपाधिभेदाद्भोगव्यवस्थादय उपपध्न्ते; अत
२१६१५. आभा एव च ॥ २-२-४६ ॥
अण्डेकरसप्रका्ामात्रस्वरूपस्य स्वरूपतिरोधानपुवंकोपाधिभेरोपपा वनहैतुराभास
एव । प्रकाशेकस्वरूपस्य प्रकाशतिरोधानं प्रकाशनाश एवेति प्रागेवोपपादितम्‌ । आभासा
एब इति वा पाठः; तथा सति हैतव भासाः, चकारात्‌ श्परृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा
लाली ढो तयोरन्यः पिष्यलं स्वाद्वत्ति इत्यादिशरुतिनिरोधश्च । अविध्यापरिकल्पितो-
पाधिभेदेऽपि सर्वोपाधिभिरुपहितस्वरूपस्येकत्वाभ्युपगमात्‌ भोगम्यतिक रस्तदवस्थ एव ।४६॥
पारमाथिकोपाध्युपहितब्रह्मजोवव देऽप्युपाधिभेदहैतुभतानाद्दृष्टवशाग्यवस्था भवि-
ष्यतीत्याल्ञङ्चाह्‌-
२६६. अहृष्टानियमात्‌ ॥ २-३-५० ॥
उपाधिपरभ्पराहैतुभूतस्याटृष्स्यापि ब्रहमस्वरूपाभयत्वेन नियमहेत्वभावादव्यवस्थैव,
उपाधिभिरहि श्च स्वसंबन्धेन ब्रह्यस्वरूपच्छेवासंभवात्‌ ।॥५०॥
२६७ भुभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम्‌ ॥ २-२-५१ ॥
महृष्टहेतुभृताभिन्ध्यादिष्वप्क्तादेव हेतोरनियम एव ॥५१॥

२६०८. प्रदेशृषेदादिति चेन्नान्तर्भावात्‌ । २-३-५२ ॥

| यदयप्येकमेव ब्र्मस्वहपस्‌, कच्छेदानहं नानाविधोपाधिभिस्संबध्यते; तथा््ुपाधि-
सबन्धिब्रह्म्रदेशदादुपपद्यत एव भोगव्यवस्थेति चेतु; त्च, उपाधीनां तत्रतत्र गमनातषदं-

द्वितीयाध्याये--चतुथेपादे-्राणोत्पत्यधिकरणम्‌ । २५६
देशानां सर्वोपाध्यन्तर्भावादूव्यतिकरस्तदवस्थ एव । प्रदेशभेदेन संबम्धेऽपि स्वस्य श्रह्य-
ऽ्यतरनियमो वाऽन्यथा उपलब्धिवदनियमः इत्याभ्यां सूत्राभ्यां बेदबाह्यानां स्वंगत-
वादिनां दोष उच्यते ॥ ५२॥ इति बंशाधिकरणम्‌ ॥ ७॥

इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसामाष्येद्वितीयस्यस्याध्यायस्य तृतीयः पादः ॥ ३ ॥

श्रीमते रामानुजाय नमः
दितीयण्याये- चतुथः पादः-प्राणोत्पत्यधिकरणम्‌ ॥

२६६. तथा प्राणाः ॥ २।४।१॥

ब्रह्यव्यत्तिरिक्तस्य वियदादेः कृत्स्नस्य काययस्वेनोत्पत्ताबक्तायां जीवस्य कार्यत्वेऽपि -

स्वरूपान्यथाभावलक्षणोत्पत्तिरपोदिता । तत्प्रसङ्केन जीवस्वरूपं शोधितम्‌ । संप्रति जीवोप-
करणानानिन्द्रियाणां प्राणस्य चोत्पत्यादिप्रकारो विशोध्यते। तज किमिद्ियाणां कार्यत्वं
जीववतु; उत वियदादिवदिति चिन्त्यते । कि क्तम्‌ ? जोववदेवेत्याह पूर्वपक्षी तथा प्राणाः
भर तेः । यथा जोवस्यानुत्पत्तिः श्र तेरवगम्यते; तथा प्राणानामप्यनुत्पत्तिः भ्र तेरेवावगम्यते ।
तथा प्राणा इति प्रमाणमप्यततिदिश्यते । का पुनरत्र श्व.तिः ? असदा इदमग्र आसीत्‌
तदाहुः कि तेदासीदिति ऋषयो वा व ते अग्रे सदासीत्‌ तदाहुः के ते श्रषय इतिप्रणावा
ष ऋषयः इति जगदुत्पत्तः प्रागिन्दरियाणां सद्धावः श्र.यते । प्राणहाब्दे बहु वचनादिन्रि-
यदायुः इतिवच्चिरकालावस्थायित्धेन परिणतुं शंकया, असद्वा इदमग्र आपीट ओ इति
कृत्स्नप्रपश्चप्रैलयवेलायामप्यवस्थितत्वक्रवणात्‌ । छंत्प॑त्तिवादिभ्यस्तु जीवोत्पत्तिवादिन्यं इष
नेतव्या इति ॥

भ्नायते प्राणो भनस्सर्वेदद्रियाणि चश हतीन््रिपाणामूत्पत्तिध्रवणाच्च, प्रागवस्थानाक्षभवात्‌ ।
भचो्मोस्पत्तिवादवदिष्वियोत्यत्तिवादाः परिणेतुं शक्थाः, आत्मवदुत्पत्तिप्रतिषेषभं तीना
निरस्यते, सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्रणमे भिसंकिन्ति प्राणमभ्युञिजिहतेभ इति

२६० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

भराणक्षब्दस्य परमार्मन्यपि प्रसिद्धेः । श्राणा वा व ऋषयः इति ऋषिशब्दश्च सर्वजे
तस्मिन्नेव युल्यते; न त्वचेतनेष्विन्द्रियेषु ॥ १॥

ऋषयः, प्राणा इति च बहुवचनश्रुतिः कथमुपपद्यत इति चेतु, तत्राहु--

२७०. गोौण्यसंभवात्तत्प्राक्छ् तेश्च ॥ २।४।२॥।

बहुवचन्‌ तिर्गोणी, बह्वुर्थसिंभवात्‌; तस्येव परमात्मनः सृष्टः प्रागवस्थान-
श्र तेरेव ।॥ २॥

२७१. तत्पूवंकत्वाद्राचः ॥ २।४।३॥

इतश्च प्राणशब्दः परमात्मवचनः; वाचः--परमा्मव्यतिरिक्तविषयस्य नामधेयस्य
वाग्विषयभूतवियदादिसृष्टिपुवेकत्वात्‌ । तद्धेदं तद्य न्याकृतमासीत्तन्नामरूपाभ्यां व्याक्रियत
- इति नामरूपभाजामभावात्तदानीं वागादीद्दरियका्यभिवाच्च तानि न सन्तीत्यथः ॥ २॥
इति प्राणोत्पत्यधिकरणम्‌ । १॥ क

भथ सप्तगत्यधिकरणम्‌ ॥ २॥
२७२. सप्त गतेविशेषितत्वाच्च ।॥ २।४।४॥

तानीन्द्रियाणि कि सप्तं व स्युः, अथवेकादशेति चिन्त्यते । भ्र तिविप्रतिपत्तेस्संशयः ।
कि प्राप्तम्‌; सप्त ति। कुतः ? गतेविशेषितत्वाच्च । गतिस्ताव्रज्जायमानेन सियमाणेन न
गृहाक्ञया निहितास्सप्नसप्रर इति । वीप्सा पुरुषभेदाभिप्राया । विशेषिताश्च ते गतिमन्तः
प्राणाः स्वरूपतः शयदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह॒ । बुद्धिश्च न विचेष्टेत तामाहुः
परमां गतिम्‌ ॥ इति । शरीरान्तस्संचरणं विहाय मोक्षा्थंगमनं परमा गतिः । एवं जवेन
सह जन्ममरणयोस्सप्तानामेव गतिश्रवणात्‌ योगदशायां ज्ञानानीति विशेषितत्वाच्च जोवस्य
करणानि -धोत्रत्वक्चश्नुनिद्भाघ्राणबुद्धिमनांसि सपं वेति गम्यते । यानि त्वितराणि विषयाणां
पयेन्तानि प्राणप्रतिपादकवगक्येषु वाक्पाणिपादपाग्ुपस्याहङ्करचित्ताख्यानोच्ियाणि

प्रतीयन्ते, तेषां जीवेन सह॒ गतिश्रवणाभावाज्नीवस्यात्पाल्पोपकारकत्वमात्रेणौपचारिकः
ग्राणव्यपदेक्ञः ॥ ४ ॥

इति प्रापने प्रचक्ष्महै-

द्वितीयाध्याये--तृतीयपादे-प्राणाणुत्वाधिकरणमू । २६१

२७३. हस्यारयस्तु स्थितेऽतो नैवम्‌ ॥ २।४।५॥

न सपर वेन्द्रियाणि, अपि त्वेकादश; हस्तादीनामपि शरीरे स्थिते जीवे तस्य
भोगोपकरणत्वात्‌, का्यभेदाच्च । हश्यते हि श्रो्नादीनामिव हस्तादीनामपि कार्थभेद
आदानादिः; मतस्तेऽपि सन्त्येव । अतो नैवमु--अतो हस्तादयो न सन्तीत्येवं न मन्तव्य-
तिथः । अध्यवस्तायाभिमानचिन्तावृत्तिभेदान्मन एव बुदधचयहङा रचित्तशब्दन्यंपदिश्यत
धीयते । इन्द्रियाणि दशेकं च पश्च चेन्धियगोचराः भतेजसानीन्दियाण्याहूदेवा वैकारिका
दश । एकादशं मनश्चात्र इत्यादिभर्‌ तिस्मृतिसिद्धेनवरियसङ्कचा स्थिता । अधिकसङ्कयावादाः

मनोवृत्तिभेदाभिप्रायाः; व्युनव्यपदेशास्तु तत्रतत्र विवक्षितगमनादिकायंविशेषप्रयुक्ताः ॥ ५ ॥

इति सप्तगत्यधिकरणम्‌ ॥ २॥

अथ प्राणाणुत्वाधिकरणम्‌ ॥ ३॥
२७४. अणवश्च ।॥ २।४।६॥

प्रप्र ऽभिधोयते-- श्वप्राणमनुत्करामन्तं सवे प्राणा अनूत्क्रामन्ति इत्युत्क्रान्त्यादिश्रवणात्परि-
नितत्वे सिद्धे स्युतरन्त्यादिषुं पाश्वंस्थंरनुपलभ्यमानत्वादणवश्च प्राणाः । अनन्तयश्रुतिस्तु
मथ यो हैताननन्तानुपास्तेश्र इत्युपासनश्चवणादुपास्यप्राणविशेषणभरतकाययंबाहूल्या-

२७५. श्रेष्ठश्च ॥ २।४।७॥

प्राणसंवादे श रीरस्थितिहैतुस्वेन श्रेष्ठतया निर्णीतो मृष्यप्राणः आनीदवातं स्वधया
तदेकमु इति. महाप्रलयसमये स्वका्भूतप्राणनसषदुावश्चवणातु एतस्माज्जायते इति
जन्मश्चवणस्य जीवजभ्मश्रवणवदुपपत्तेनेत्पद्यत इत्याश्ञद्कय प्राक्पृष्टेरेकत्वावधारणादि-
ममिप्रसयोच्यते; अपि तु परस्य द्रह्यण एकस्येव विद्यमानत्वमुच्यते, अवातमिति तत्रैव
दरति प्राणपणुत्वाधिकरणम्‌ ॥ ३॥

२६२ श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसा भाष्यम्‌ ।

अथ वायुक्रियाधिकरणम्‌ ।॥। ४॥
२७६. न वायुक्रिये पृथगुपदेशात्‌ ।॥ २।४।८॥

सोऽयं श्रेष्ठः प्राणः कि महाभूतद्धितीयवायुमात्रम्‌; तस्य वा स्पन्दरूपक्रिया; अथवा
वायुरेव कश्चन विशेषमापन्चः ? इति विशये, वागरुरेवेति प्राप्नम्‌, शयः प्राणस्स वायु -ॐ इति
व्यपदेशात्‌ । यद्रा वाथुमाजे प्राणत्वभ्रसिद्धचभावादुच्छ्वासनिश्भासादिवागुन्रियायां प्राण.
शब्दप्रसिद्धेश्च तत्करियेव ॥ इति प्राप्ते, न वाथरुमा्नम्‌, नच तत्क्रयेत्युच्यते । कुतः ? पृथगु-
पदेक्षात्‌ वायुक्रियाऽपि न भवति प्रणः; न हि तेजःप्रभृतीनां क्रिया तस्सह्‌ पृथग्द्रव्यतयोप
दिश्यते । यः प्राणस्स वायुरिति तु वायुरेवावस्थान्तरमापन्नः प्राणः; न तेजःप्रभृति-
बत्तस्वान्तरमिति ज्ञापनार्थम्‌ । उच्छवासनिश्ासादावपि प्राणः स्पन्दन दति क्रियावति
द्रव्य एव प्राणशब्दप्रसिद्धिः; न क्रियामात्रे । ८॥

किमयं प्राणो वायोविकारस्तन्नग्निवद्भूतान्तरम्‌ ? नेत्याह-
२७७. चक्षुरादिवत्तं तत्सह्शिष्टचादिभ्यः।। २। ४।६॥

नायं भूतविशेषः; अपि तु चक्ुरादिवज्जीवोपकरणविशेषः । तच्चोपकरणत्वमुप-
कर्णसूतेरिन्दरियस्सहशि्टयादिभ्योऽवगम्थते । चश्चुरादिभिस्सहायं प्राणः शिष्यते प्राण-
संवादादिष्ुं॒तत्सजातीयत्वे हि तैस्सह शासनं युज्यते । प्राणजब्दपरिगुहीतेषु करणेष्वस्य

चक्षुरादिवदस्यापि करणत्वे तददश्यापि जीवं प्रस्युपकारविशेषरूपक्रियया भवितन्यम्‌;
सातु न हश्यते; अतो नायं चक्षुरादिवद्धूवितुमहतीति चेत्‌, तत्राहू-

२७८. अकरणत्वाच्च न दोषरतथा हि दशयति ॥ २1 ४।१०॥

क्रियारहितत्वाच्च यो दोष उदडधाव्यते, स नास्ति; यत॒ उपकारविशेषरूपां शरीरेन्दरिय-
धारणादिरूपां क्रियां दशंयति भुतिः-श्रयस्मिनतुत्करान्ते. इदं शरीरं पापिष्ठतरमिव हश्यते स
वः. षठः इत्युकत्वा वागादयुतकरमणेऽपि श्ञरोरस्येन्दिमाणां च स्थाति. शयित्वा प्राणोत्क्रमणे
शषरीरेन्दरियशं थिल्याभिधानात्‌ । अतः प्रणापानव्यानोदानसंमानाकारेण पश्चधाऽवस्थितोऽपं
प्राणः शरीरेन्द्ियधारणादिना जौवस्योपकुरोतीति .चक्षुरादिवत्करणत्वम्‌ ॥ १०॥

द्वितीयाध्याये--तृतीयपादे--श्ेष्टागुत्वाधिकरणम्‌ । २६३

नन्वेवं नामभेदात्कायभेदाच्च प्राणापानादयस्तत्त्वान्तराणि स्युः; तत्राह-
२७६. पञ्चवृत्तिमंनोवदचपदिश्यते ॥ २।४। ११॥

ङहपो विचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धा धरृतिरधृतिहरधीर्भारित्येतत्सवं' भन एव इति वचनात्‌ ।
एवं प्राणोऽपानो व्यान उदानस्समान इत्येतत्सर्वं प्राण एव इति वचनात्‌ अपानादयोऽपि

अथ शरेष्ठाणुत्वाधिकरणम्‌ ॥ ५॥
२८०. अणुश्च । २।४।१२॥

लरिच्छिन्नत्वे निश्चिते स्॑स्य प्राणिजातस्य भ्राणायत्तस्थितित्वेन बेभववादोपपत्तिरिति ।१२॥
इति ्रेष्ठाणुत्वाधिकरणस्‌ (॥५॥

अथ ज्योतिराचधिष्ठानाधिकरणम्‌ ॥ ६॥
२८१. ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननातप्राणवता शब्दात्‌ ।॥ २। ४। १३॥

सशरष्ठानां प्राणानां ब्रह्मण उत्पत्तिरियत्तापरिमाणं चोक्तम्‌ । तेषां प्राणानामग्नचादि.
प्राणान्‌ गृहीत्वा स्वे शरीरे यथाकामं परिवतेते इत्यादिभुतिसिद्धं च । तदिदं जीवस्या.

ग्नच्यादिदेवतानां च प्राणविषयमधिष्ठानं कि स्वायत्तम्‌, उत परमात्मायत्तमिति विक्पे ,

नैरपेक्ष्यात्स्वायत्तम्‌ ॥

इति प्राप्त उच्यते-ज्योतिरद्यधिष्ठानचिति.। प्रा्व्रता-जौवेन सह॒ उ्थोतिरादी,
नप्फरग््ादिदेवतानां प्राप्रव्रिषद्रमधिष्ठात्तमु, तद्ममनत्नाव्‌-- तस्य परमात्मनः आमननृह्टू-
ाब्दात्‌-इन्दरियाणां साभिमानिदेवतानां जीवात्मनश्च स्वकाय परमपुरषमननायत्तत्व-

२६४ श्ीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमसामाष्यम्‌ ।
शाखात्‌ । यथाऽन्र्यामिन्राह्मणादिषु योऽग्नौ तिष्ठननगनेरन्तरो यमर्निनं वेद यस्याग्निदशरीरं
योऽग्निमन्तरो यमयति स त आत्माऽन्तर्यम्थमृतः श्यो वायौ तिष्ठन्‌ शय आदित्ये तिष्ठ्‌ शय
सुः, भोषाऽस्मादग्निश्च द्रश्च, मल्यु्धाविति पञ्चमः इति । तथा एतस्य वा अक्षरस्य

२८२. तस्य च नित्यत्वात्‌ । २-४-१४ ॥

तत्सङ्ल्पादेवेषामधिष्ठातुत्वमवजंनीयम्‌ । तस्मा, तदेवानुप्राविशत्‌, तदनुप्रविर्य, सच्च
त्यच्चाभवत्‌ इत्यादिना परमपुरुषस्य नियस्तुत्वेन सवंचिदचिद्स्त्वनुप्रवेशः स्वरूपानुबन्धौ

- श्रूयते 1 स्मर्यते च श्रविष्टभ्याहमिदं ' कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्‌ इति ॥ १४१

इति ज्योतिराद्यधिष्ठानाधिकरणम्‌ ।1६॥।

अथ इद्दियाधिकरणम्‌ !
२८३, त इद्दियाणि तद्रंचपदेशादन्यत्र शवेष्ठात्‌ ।। २-४-१५ ॥

कि सवं प्राणहाब्दिदिष्ठा. इदन्दियाणि, उत श्रेष्ठप्राणन्यत्तिरिक्ता एवेति विशये
प्राणशाब्दवाच्यत्वात्‌, करणत्वाच्च सवं एवेन्द्रियाणि । इति प्राप्न उच्यते--श्रेष्ठव्यतिरिक्ता
एव प्राणा इन्द्रियाणि । कुतः? श्रेष्ठा दन्येष्वेत प्राणेषु तव्दयपदेशात्‌ । इन्द्रियाणि वशंकं
व्यपदिश्यते ॥१५॥

२८४ भेदशुतेवंलक्षण्याख्च ।। २-४-१६ ॥।

एतस्माज्जायते प्राणो . मनस्सरवंद्दियाणि चश हत्यारिष्विन्रियेश्यः प्राणस्य
परथक्हुवणात्प्राणव्युतिरिक्तानामेवेन्द्रियत्वमवगम्यते । मनसः प्रथक्टुवणेऽपि तस्यान्यत्रेन्धिया-
पलभ्यते; सुप्र हि प्राणस्य वृत्तिरुपलभ्यते, चक्ुरादौनां तु बृत्तिर्नोपलभ्यते । कायं; च
चध्र्वागादीनां समनस्कानां ज्ञानकमंसाधनत्वमुः प्राणस्य तु शरीरेन्द्रियधारणम्‌ । प्राणाधीन-
धारणत्वात्िग््रयषु' प्राणशब्दव्यपदेशः। तथा च शरुतिः तं एतस्येव सर्वे रूपमभवन्‌

द्वितीयाध्याये-तृतीयपादे-संजञामूतिकलुप्त्यधिकरणम्‌ । २६५

अथ सुज्ञामूर्तिक्सुप्त्यधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥
२८५. संञ्ञामूतिक्लृप्तिस्तु विवृत्कुवंत उपदेशात्‌ ॥ २। ४ । १७ ॥

भूतेन्द्ियादीनां समष्िसृष्टिः, जीवानां कतृ त्वं च परस्मादूब्ह्यण इत्युक्तं पुरस्तात्‌ ।
जीवानां ्वेन्दियाधिष्ठानं च परायत्तमिति चानन्तरं स्थिरीकरणाय स्मारितम्‌ । या त्वियं
नामरूपन्याकरणात्मिका प्रपञ्चन्यष्टिसृष्टिः, सा कि समष्ठिजीवरूपस्य हिरण्यगभेस्यैव कमं ?
उत तेजःप्रभृतिश रीरकस्य परस्याबादिसूृष्टिविद्धि रण्यगभंशरीरकस्य परस्य ब्रह्मणः ? इतीदानीं
व्याकरवाणीति जीचकतु कत्वश्र वणात्‌ । न हि परा देवला स्वेन रूपेण नामरूपे व्याकर-
वाणीत्यक्षत; अपितु स्वांशभूतेनं जीवरूपेण, अनेन जीवेनात्मनेति वचनात्‌ । नम्बेवं
प्रविशतिर्लक्षणिकस्स्यातु । नेवम्‌, तत्र राजचारयोः स्वरूपभेदाल्लाक्षणिकलत्वम्‌, इह तु
जीवस्यापि स्वांशत्वेन स्वरूपत्वात्तेन रूपेण प्रवेशो व्याकरणं चात्मन एवेति न लाक्षणि-
कत्वप्रसद्धः । नच सहयोगलन्नणे्रं तुतीया, कारकविभक्तौ संभवन्त्यामुपपदविभक्तेरग्याय्य-
त्वात्‌ । नच करणे तृतौया, ब्रह्मकत्‌ कथोः प्रवेज्ञव्याकरणयो्जाविस्य साधकतमत्वाभावात्‌ ।
नच जीवस्य कत्‌ त्वं प्रवेश्मात्रे पयवस्यति, नामरूपव्याकरणगं तु ब्रह्मण एवेति शक्यं वक्तुम;
क्त्वाप्रत्ययेन समानकत्‌ कत्वभ्रतीतेः । जीवस्य स्वांशत्वेन स्वरूपत्वेऽपि परस्वरूपन्यावृत््यथः
अनेन जीवेनेत्ति परावत्वेन परामशः । अतो हिरण्यगभंकतु केयं नामरूपन्याक्रिया । अतएव
च स्मृतिषु चतुर्मुखकत्‌ कसूृष्टिप्रकरणे नामरूपव्याकरणं स ङीत्यते नाम रूपं च भूतानां
कृत्यानां च प्रपञ्चनम्‌ । वेदशब्देभ्य एवादौ देवादीनां चकार सः ॥ इत्यादि ॥

एवं प्राप्तेऽभिधीरते -संज्ञामुतिकलपिस्तु इति । तुक्षब्दः पक्षं व्यावतेयति । संज्ञा-
मुतिक्ल॒पिः-नामरूपव्याकरणम्‌ ! तत्‌ त्रिवृत्करुवेतः परस्येव ब्रह्मणः, तस्येव नामरूपव्याक-
रणोपदेशात्‌ । त्रिवृत्करणं कवत एव हि नामरूपन्याकरणमुपदिदयते, सेयं देवतंक्षत
हृन्ताहमिमास्ति्लो देवता अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि तासां चिवृतं-
तिवृतमेकेकां करवाणि इति समानकत कत्वप्रतीतेः । चरिवृत्करणं तु चतुमुखस्याण्डान्तवं-
तिनो न संभवति, त्रिवृत्कृतंस्तेजोबन्नेहय ण्डमुत्पाद्यते । चतुर्मुखस्य चाण्डे संभवः रमयते-
कतस्मिन्नण्डेऽभवदब्रह्मा सर्वलोकपितामहः इति । अतच्धिवृत्करणं परस्येव ब्रह्मणः;
तसमानकतु कं नामरूपव्याकरणं च तस्येवेति विज्ञायते । कथं तहि अनेन ज॑वेनेति
भिधीयते; यथा तत्तेज रक्षत तदपोऽसृजत ता आप एेक्ञन्त शता अन्नमसूजन्तभ्र इति

२६६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालारयां शारीरकमीमंसाभाष्यम्‌ ।

तेजःप्रभुतिश्चरीरकं परमेव ब्रह्माभिधीयते । अतो जीवसमष्टिभृतहिरण्यगभंशरी रकस्य परस्यैव
बरह्मणः कमं नामरूपव्याकरणम्‌ । एवं च प्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणीति भविशतिरत्तम-
पुरुषश्चाविलष्टौ भुख्याथविव भवतः । ्रवेशषव्याकरणयोस्समानकतृ कत्वमपयपपदयते । च॑तुर्मख-
करीरकस्य परस्यैव ब्रह्मणः कमं देवादिविचिघ्रसृष्टिरिति चतुमुखकत्‌ कसृष्टिप्रकरणे नामरूप-
-ाज्नियो पदेश्चश्नोपपद्यते । अतः शरस्वेयं देवतेत्यादिवाक्यस्यायमथः--इमाः-- तेजोऽबद्वरूपा.
स्तो देवताः, अनेन जीवेन--जीवसमष्टिविक्षिष्टेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि-
देवादिविचित्र्मूटि तक्चामधेयानि च करवेएणि । तदथंमम्योन्यसंसगंमध्राप्तानासेषां तेज वसानां
विशेषसृष्टयसमर्थानां तत्छामथ्यायिकौकां चरिवृतंिवृत्तं करवाणीति । अतः परस्यव ब्रह्मणः
फर्मेदं नामरूपव्याकरणम्‌ ।१५७॥ |

जथ स्यात्‌-ना।मरूपव्याकरणस्य निदृत्करणेनककतु कल्वात्परभात्मकत्‌ कमिति न
दाक्यते वकतुमू, तरिवृ्करणस्यापि जीवकतू कत्वसंभवात्‌ । अण्डचरष्टय्‌ तरकाल हि चतुमुख-
सष्टजीवेषु त्रिवृत्करणप्रकार उपदिश्यते-क्यया तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवताः पुरषं प्राप्य
त्रिवृि्देकंका भवति तन्मे विजानीहीति अन्नमशितं त्रेधा विधौयते तस्य यः | स्थविष्ठो
भागस्तस्पुरीषं भवति यो मध्वमस्तम्मासं योऽणिष्ठस्तन्मनः इत्यादिना । तथा पूर्वस्मिन्नपि
याक्षये श्यदग्ने रोहितं रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्करष्णं तदश्नस्य इत्यादिना
चतुमुखमूष्टाग््यादिस्यचनदरविदयुससु त्रिवृत्करणं परदश्येते । नाभरूपव्याकरणोसरकालं च त्रिवृ-
रणं श्रयते सेयं देवतेमास्तिस्रो देवताः ध्रनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरो-
तासां निवृतंत्रिवृतमेकेकामकरोत्‌श इति । तत्राहु-

२८६. मासादि भौमं यथाशब्दमितरयोश्च ।॥ २-४-१८ ॥

कशोदिति त्रृत्करणोपदेश इति; तश्नोपपद्यते; भन्नमलितं तधा विधोयते इत्यन्न मास-
मनसोः पुरीषादत्वेनागोयस्त्वेन च व्यपदिष्टयोः कारणानुविधायित्वेन(प्यतेजसत्वप्रसङ्कावुः
ऋओपः पोताः इत्यत्रापि सूतरप्राणयोः स्थविष्ठाणीयसोः पाथवत्वतेजसत्वप्रस द्धाच्च ¦ नचेव-
पंथथियो्यंथाश्दं विकारा इष्यन्ते । आपः पीतास्त्रेधा विधोयन्त इत्यपामेव त्रेधा परि-
अस्थिमञ्जावाचस्तेजोविकारा इति प्रतिपत्तम्यम्‌; अन्नमयं हि सोम्य मनः अपोमयः

प्राणस्तेजोमयी वाक्‌ इति वाक्यशेषाविरोधाच्च । अतः तासां त्रिद्तंत्रिवृतमेकेकाम-
्रोदित्युक्तस्त्िवृत्करणप्रकारः ऋअघ्नमशितमित्यादिना न प्रदश्यते; तथा सति मनःप्राण-
शध्यते । प्रागेव त्रिवृत्छृतानां पृथिव्यादीनां पुरुषं प्राप्रानाम्‌ कभन्नमशित्तमिव्यादिनेकेकस्य
त्रेधा परिणाम उच्यते । अण्डसृष्टेः प्रागे च तेजोबन्नानां नरिवृत्करणेन भवितव्यम्‌, अभि-
वृतानां तेषां का्यारिम्भासामर्थ्यात्‌ । मन्योन्यसंयुक्तानामेव हि कार्यारम्भसामथ्येमु; तदेव
च त्रिवृत्करणम्‌ । तथा च स्मयते नानावीर्या प्रथरमूतास्ततस्ते संहति विना । नाशक्नुवन्‌
ह्ण्डमुत्पादयन्ति ते ॥ इति ! अत एव च अनेन जीवेनात्मनाभनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरोत्‌

दिषु त्रिवृत्कररभ्रदशंनं श्वेतकेतोश्शुश्रषोरण्डान्तर्वीतित्वेन तस्य बहिष्ठवस्तुषु तिवृत्करण-
प्रदशंनायोगात्त्िवृत्कृतानां कार्येषु अग््यादित्यादिषु क्रियते ॥ १८ ॥

-नामेकं कस्य तेजोबन्नात्मकत्वेन चिरूपस्य कथमन्नमापस्तेज इत्येकंकरूपेण व्यपदेश उपपद्यत

२८७. वंशेष्यात्तु तद्रादस्तद्रष्दः ॥ २५ ४। १६ ॥

वेशेष्यं--विशेषभावः निवृत्करणेन त्रिरूपेऽप्येककसिमिश्चन्नाद्याधिक्यात्तत्रतत्रान्नादि-

इति श्रीभगवद्रामानुजविरविते शारीरिकमीमां साभ्ये दवितीयस्थाध्यायस्य चतुर्थः पादः । ४॥।
समाप्तश्चाध्यायः ॥

भीमते समाजाय. न॒मः

२८८. तदन्तरघ्रत्िपत्तौ रंहति संपरिष्वक्तः 'प्रशननिरूपणाभ्यम्‌ ।३-१-१॥

अतिक्रान्तान्ताध्यायद्येन निखिलजगदेककारणं : निरस्तत्निखिलदोषगन्धमपरिमितो-
दारगुणसागरं सकलेतरविलक्षणं परं ब्रह्म मुमुक्ुभिरपास्थतया वेदान्ताः प्रतिपादयन्तीत्य-
यमर्थः स्मृतिन्यायविरोधपरिहारपरपक्षप्रतिक्षप्ेदान्तवाक्यपरस्परबिरोधपरिहाररूपकायं-
स्वरूपसंशोधनैस्तददुधंषंषत्वहेतुभिस्सह स्थापितः । प्रतोऽाधद्रयेन अह्यण्स्स्व्ररपं प्रति-

२६८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।
पादितम्‌ । उत्तरेणेशनीं तत्प्राप्त्युपायस्सह प्रापिप्रकारश्चिन्तयितुमिष्यते । तत्र तृतीयाध्याये
उपायभूतोपासनविषया चिन्ता वतते । उपासनारम्भा्भ्याहितेपायश्च प्राप्यवस्तुन्यतिरिक्त-
वैतृष्ण्यम्‌, व्राप्यवृष्णा चेति, तस्सिद्धचर्थं जीवस्य लोकान्तरेषु संचरता जाग्रतस्स्वपत-
ससुषुपरस्य मूच्छ॑तश्च दोषाः, परस्य च ब्रह्मणस्तद्रहितता, कल्याणगुणःकरत्वं च प्रथम.
दवितीययोः पादयोः प्रतिपाद्यन्ते । त्र देहादहान्तरं गच्छन्नयं जीवो देहान्त रारम्भहेतुभिर्भत-
सकष्मेस्संपरिष्वक्त एव गच्छति, उत नेति चिन्तायां यत्रयत्र जीवो याति तत्रतत्र भूतसुक्ष्मागां -

तत्र सिद्धान्तमाह - तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्त इति । ऋसंज्ञामूतिक्जुपिरिति
मूतिशब्देन देहः प्रस्तुतः; स तच्छब्देन परामृश्यते । तदन्तरश्रतिपत्तौ--देहान्तरणमने
वचनाभ्याम्‌ । पश्चाग्निविद्यायामेवं प्रश्नप्रतिवचने आम्नायेते-इवेतकेतुं किलारुोयं
पाश्चालः प्रवाहणः कर्मिणां गन्तन्यदेशं, पुनरावृत्तिप्रकारं, देवयानपितृथाणपयन्यावर्तने,
अमुष्य लोकस्याप्राप्नारं च वेत्थेति पृषटदेमपि पप्रच्छ-वेत्थ यथा पश्चम्यामाहुतावापः
पुरुषवचसो भवन्ति इति! तत इमं पश्चिमं प्रश्नं प्रतिबुवं्च द लोकम ग्नित्वेन रूपयित्वा
देवाद्याः जीवस्य प्राणाः अग्नित्वेन रूपिते च्‌,लोके श्रद्धारपरं वस्तु प्रक्षिपन्ति; सा च भद्धा
सोमराजाख्यामरतमयदेहरूपेण परिणमते । तं चामृतमयं देहं त एव प्राणाः पर्जन्येऽग्नित्वेन
रूपिते प्रक्षिपन्ति; स च देहस्तत्र प्रक्षिप्रो वषं भवति । तच्च वषं" त एव प्राणाः पृथिव्या-
मग्नित्वरूपितायां प्रक्षिपन्ति; तच्च तत्र प्रक्षिप्रमन्न भवति! तच्चान्नं त एव पुरुषे-
ऽग्तित्वरूपिते प्रक्षिपन्ति; ठच्च तत्र रेतो भवति । तच्च त एव योषायामग्नित्वरूपितायां
भक्षिपन्ति; तच्च तच्र प्रक्षिप गर्भो भवतीत्युक्त्वा आहुति तु पश्चम्यामाहुतावापः
पुरुषवचसो भवन्ति इति । एवं पश्चम्यामाहृतौ हुतायामापः पुरुषहव्दाभिलप्या भवन्तीर्यर्थः ।
एवमृक्त पुरवास्वप्याह तिष्वनुवतंमानानामेवापां सूक्ष्मरूपाणामिदानीं पुरुषाकारत्वं भवतीप्यक्तं

ननु अपः पुरुषवचस इत्युक्तं अपां पुरषाकारपरिणामप्रतीते्गर्छता जीवेन तासा-
मेच परिष्वद्भः प्रतीयते । अतः कथं सर्वेषां भूतसूक्ष्माणां परिष्वद्ः इति ? तत्राह-

२८६. त्रयात्मकत्वात्त भूयस्त्वात्‌ ॥ ३।१।२॥
तुशब्दश्चोद्यं व्यावर्तयति । देहारम्भकारणपमपां केवलानां न देहारम्भसंभवः ।

वृतीयाघ्याये-प्थमपादे-तदन्तरपतिपत्यधिकरणय्‌ ।

तातां भूयस्त्वातु । देह च लोहितादिभरयस्तवेना रम्पकेष्वपां भूयस्त्वं गम्यते ॥२॥

२६०. प्राणगतेश्च । ३-१-३ ॥

इतश्च भूतसूकष्मपरिष्वक्तस्य गमनमिति गम्यते । उत्क्रामति जीवे प्राणानां तदनुगति-
श्भूयते-- तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनूत्करामति प्राणमनूत्क्रामन्तं सवे प्राणा अनूत्क्रामन्ति इति ।
स्मयते च-- ऋमनष्षष्ठानीश्छियाणि प्रकृतिस्थानि कषेति । शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्यु-
क्रामतीश्वरः । गृहीत्वेतानि संयाति वायुरेन्धानिवाशयात्‌ ॥ इति । नच निराश्रयाणां गति-
रपपदत इति तदाश्रयभूतानां भूतसृक्ष्माणामपि गतिरमभ्युषगन्तथ्या ॥३॥

२६१. अगन्यादिगतिश्रुतेरिति चेन्न भाक्तत्वात्‌ ॥ ३-१-४ ॥,

प्राणानां जीवमरणकाले अग्नचादिष्वप्यय्रवणान्न तेषां जौवेन सहं गमनमिति गतिश्रुतिरन्यथा
नेयेति चेतु, न, भाक्तत्वात्‌ जग्नचादिष्वप्ययश्रवणस्य । कथं भाक्तत्वम्‌ ? कजोषधीर्लोमानि
वनस्पतीन्‌ केशाः इत्यनपियद्धुिलेमादिभिस्सह भवणात्‌ । अतश्रक्षुराचप्ययशरुतिरधिष्ठातू-
देवतापक्रमणपरा 111

२६२. प्रथमेऽश्रवणादिति चेन्न ता एवं ह्य पपत्तेः ।। २-१-५॥

यदृक्तमद्धस्पुक्ष्माभिभर्‌ तान्तरसंसृष्टाभिः परिष्वक्तो जीवो गच्छतीति प्रश्नप्रतिवचना-
भ्यामवगम्यत इत्ति; तन्नोपपद्यते, द्युलोकाग्निविषये प्रथमे होमे अपां होम्यत्वाश्रवणात्‌ ।
तस्मिन्न तस्मिन्नग्नौ देवाः शरद्धां जुह्धतिश्र इति श्रद्धैव होम्यत्वेन श्रुता । शद्धा नाम
जीवस्य मनोवृत्तिविशेषत्वेन प्रसिद्धा । अतो नापस्तच्र होम्या इति चेतु, न, यतः ताः-आप
एव श्रद्धाज्ञडेन तत्राभिधोयन्ते; कुतः ? प्रश्नप्रतिवचनोपपत्तेः वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुता-
वापः पुरुषवचसो भवन्तीति प्रश्नस्य प्रतिवचनोपक्रमे हि श्रद्धा दुलोकाग्नौ होम्यत्वेन
शरुता । तत्र यदि श्रद्धाङ्ब्देनापो नोच्येरन्‌, ततोऽन्यथा प्रश्नोऽन्यथा प्रतिवचनमित्यसङ्खतं
स्यात्‌ । इति तु पश्चम्यामाहू तावापः पुरुषवचसः इति प्रतिवचननिगमनं च श्रद्धाया
परिहारे निगम्यते । शद्धासोमराजवर्षान्नरेतोगभरूपेणापां परिणाममुक्लवा द्यं वमापः
पुरुषवचस इति निगम्यते । श्वद्धाशब्दस्य चाप्सु वंदिकप्रयोगो हश्यते--अपः प्रणयति

२७० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम ।

सोमाकारेण परिणामश्चापामेवोपपद्यते । अतो भृतान्तरसंमृष्टाभिर{टिस्संपरिष्वक्तो जीवो
रहतीव्युपपन्नम्‌ ॥ ५॥

२६३. अश्रुतत्वादिति चेचचेष्टादिकारिणौ प्रतीतेः ॥ ३।१।६॥

यत्पुनरक्तमद्धुस्संपरिष्वक्तो जीवो यातीत्ययमर्थः एतस्माद्ाक्यादवगम्यत इति;
तन्नोपपद्यते, अस्मिन्वाक्ये जीवस्थाश्चवणात्‌ । अत्र हि भ्रद्धादय एवाम्न्ववस्थाविशेषा
होम्यत्वेन श्रुताः; न तु जीवस्तत्परिष्वक्त इति चेतु; तन्न, इष्टादिकारिणां प्रतीतेः-अस्मिन्न व
वाक्ये ह्य तरत ब्रह्मज्ञान विधुरेष्टापुतेदत्तकारिणो लोकं प्राप्य सोमराजानो भवन्ति; पुण्य-
कर्मावसाने च पुनरागत्य गभं' परापतुवन्तीस्युच्यते अथ य इमे ग्रमे इष्टायूतं दत्तमित्युपासते
- ते धूममभिसंभवन्ति इत्यारभ्य श्रपितृलोकादाकाश्चमाकाशाच्चन््रमसमेष सोमो राजा
तेदेवानामन्न तं देवा भक्षयन्तिभतरिमन्यावत्सम्पानमुषित्वा्येतमेवाध्वानं पुननिवर्तन्ते योयो
ह्य्रमत्ति योयो रेत॑स्तिश्वति तद्भूय एव भवति ईति । जत्रापि ध्‌.लोकाग्नौ श्रद्ध जुह्वति
भवतील्युक्तमिसि गम्थते । देहस्य जीवविशेषणतेकस्वरूपस्थ वाच॑ः इाभ्वो विशेष्ये जोव एव
प्थवस्थति । अतस्संपरिष्वक्तो जीवो यातीत्युपपदयते ॥ ६ ॥
ननुच भतं देवा भक्षयन्तीति देवेभेक्यमाणत्ववचनातु स्तोमो राजेति न जोव
उच्यते, जीवस्यानदनीर्थत्वात्‌; तत्राह-

२६४. भाक्तं' वाऽनत्मवित्वात्तथा हि दर्शंयति ।॥ ३। १।७॥

वारशग्दश्चोद्य व्यावतंयति । इष्टादिकारिणोऽनात्मवित्वात्स देवानां भोगोपकरण-
"लोकं प्राप्य तत्र तत्समानभोगस्तदृपकरणं भवति । शयथ 'प्रशुरेवं स देवानामु इत्यनात्म-
विदो देवालामपकरणत्वं दर्शयति शरुतिः । सगृतिरध्यात्मविदां ब्रहयप्रापिमनात्मविदां च
देवभोग्य्वं दशं्यति-देवाप्‌ “देक्यजो "यान्ति मक्ता धान्त मामपि इति । अतो जीवस्य
देवीनां भौगीपकरणत्वाभिप्रायमन्त्वेन 'क्ष्यतल्ववचनम्‌; अतस्तम्टूक्तम्‌ । तेन तुप्निरेव च
देधानां भक्षणमिति शरूयते शन हवे देवा अश्नम्ति-न पिबन्ति एतदेवामृतं हृष्ट तृप्यन्ति

वृतीयाध्याये-प्रयमयादे-कृतात्ययाधिकरणम्‌ २७१

अथ कृतात्ययाधिकरणम्‌ ॥ २॥
२६५. कृतात्ययेऽनुशयवान्हष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च ।। ३-१-८ ॥

केवलेष्टापुतेदत्तकारिणां धूमादिना पितृयाणेन पथा गमनं कमंफलावसाने पुनरा-
वतेनं चाम्नातं ्यावस्सम्पातमुषित्वा्य॑तमेवा्मानं पुननिवतन्ते इति । तत्र प्रत्यवरोहस्‌
जीवः किमनुश्रयवार्‌ प्रत्यवरोहति, उत नेति संशय्यते । कि युक्तम्‌ ? कर्मणः कृत्स्नस्योप-
क्तत्वात्‌ नानुशयवानिति प्राप्तषु । अनुशयो ह्य .पभुक्तशिष्टं कमं । तच्च कृरस्नफलोपभोगे
सति नावशिष्यते । याचत्सम्पातमुषित्वेति वचनात्‌ कृत्स्नो पभोगश्च ज्ञायते । संपतर्स्यनेन
करोत्ययम्‌ । तस्माल्लोकात्पनरेत्यस्मं लोकाय कमंणे ॥ इति ॥

एवं प्रापतं ऽभिधीयते-अनुशयवान्‌ प्रत्यवरोहतीति । कृतः ? हृष्टस्मृतिभ्यां-धुति-
स्मृतिभ्यामित्यथेः । भ्रुतिस्तावतु-शतद्य इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्ते रमणीयां
योनिमापद्येरन्‌ ब्राह्मणयोनि क्षनिययोनि वेश्ययोनि वा अथ य इह्‌ कपूयचरणा अभ्यान्चो ह
यत्ते कपुयां योनिमापद्य रस्‌ श्रयोनि वा सुकरयोनि वा चण्डाल्योनि वाश इति प्रत्यवरूढाप्‌
परति भूयते । अमुष्मात्लोकात्प्रत्यवरूढ घु रमणोयकर्माणो रमणीयां ब्राह्मणादि्ोनि परतति-
पघ्न्ते; कपुयचरणाः कुत्सितकर्माणः कंत्तितां श्वसुकरचण्डालादियोनि प्रतिपद्यन्त इति
प्रत्यवरूढानां पुण्यपापक्मयोगं दशंयति । स्मृतिरपि-- वर्णा आश्रमाश्च स्वकर्मनिष्ठाः प्रेत्य
कमेफलमनुभूय ततः शेषेण विशिष्टदेशजातिकुलरूपायुश्शरुतवित्तवृत्तसुखमेधसो (हि) जन्म प्रति-
पद्यन्ते विष्वश्चो विपरीता नश्यन्ति इति । तथा शर ततः परिवृत्तौ क्मफलशेषेण जाति रूपं
वर्णं' बलं मेधां प्रज्ञां द्रव्याणि धर्मानुष्ठानमिति प्रतिपद्यन्ते तच्चक्रवदुभयो्लोकयोस्सुख एव

इतीदमप्रि तद्दिष्यमेच ! अभूक्तफलानामकृतपघ्रायश्चित्तानां च क्मंणां कमन्तिरफलानुभवा-
 शनाकषोऽप्यनुपपक्नः । अत्तोऽमं लोकं गतस्सानुदप्या एव यथेतमनेवं च पुननिवतन्त-आरोहण-
प्रकारेण च पुननिवतंन्त इत्यर्थः ! आरोहणं हि धूमराच्यपरपक्षदक्षिणायनषण्मासपिवृलोका-
-काशचक्रमेण; अवरोहणं तु चन्द्रमसः स्थानादाकाशवायरुधूमाश्नमेधक्रमेण । तत्राकाश्चाच-

२६६. चरणादिति चेन्न तदुपलक्षणाथं तिः कार्ष्णाजिनिः ॥ ३।१।६॥
रमणोयचरणाः शकपुयचरणा इति न ,चरप्रकाव्देन पुण्यपापरूपं कर्माभिधीमरते,

चरणशम्दस्य लोकवेदयोराचारे प्रसिद्धेः । लौकिकाः खलु चरणमाचारः शीलं वृत्तमिति
प्यप्रानभिमन्यन्ते; वेदे च ्यान्यत्तवद्यानि कर्माणि, तानि सेवितव्यानि शरयान्यस्माकं

२७२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।

सुचरितानि, तानि त्वयोपास्यानि इति चरणकमंणी भेदेन व्यपदिश्येते । अतः चरणात्‌
शीलात्‌ योनिविशेषप्राधिः, नानुशयादिति चेद्‌; तन्न, चरणश्रुतिः कर्मोपलक्षणार्थेति कार्ष्णा
जिनिराचार्यो मन्यते, केवलादाचारात्युखदुःखध्राप्त्यसंभवात्‌ । सुखडःखे हि पृण्यपापरूप-
कर्मफले ।६॥

२६७. आनथक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात्‌ ॥ ३-१-१० ॥

एवं तदयं फलत्वादयाचारस्य स्मृतिविहितस्यानथंक्यमेवेति चेत्‌; तन्न, तवपेक्षत्वा-
तपुण्यस्य कर्मणः । जाचारवत एव पुण्यकमंस्वधिकारः, ऋसन्ध्याहौनोऽशुचिनित्यमनहंस्सवं-
कार्णालिनेरभिप्रायः ॥१०॥

२६८. मुकतदुष्कते एवेति तु बादरिः ॥ ३-१-११ ॥

पुण्यं कमचिरति, पापं कर्माचिरतीति कर्मणि चरतेः प्रयोगात्‌, पृथ्निदेशस्य च
प्रत्यक्षर तिसिद्धाचारानुमितश्र तिसिद्धदिषयत्वेन गोबलीवद॑न्यायेनोपपत्तेः, मृष्ये संभवति न
लक्षणा न्याय्येति सुकृतदुष्कृते एव चररणद्राम्दाभिधेये इति बादरिराचार्यो मन्यते । अत्र
बादरिमतमेव स्वमतम्‌ । आचारानुमितश्र तिविहितसन्ध्यावन्दनादेः कर्मन्तिराधिकारसंपादनं
फलमिति तु स्वोकरतम्‌ । अतस्तानुशया एव प्रत्यव रोहन्ति ॥११॥ इति कृतात्ययाधिकरणम्‌ ॥२॥

अथ अनिष्टादिकार्यधिकरणम्‌ ।।३॥

२४६. अनिष्टादिकारिणामपि च श्न तम्‌ ॥ २-१-१२ ॥

मनिष्टादिकारिणोऽपि चन्द्रमसं गच्छन्ति, नेति चिन्त्यते । ये विहितं न कुवन्ति, निषिद्धं च

न्तीति ! कुतः ? तेषामपि हि तद्गमनं श्र तम्‌, श्ये वे केचास्माल्लोकालत्प्रयस्ति चन्द्रमसमेव
ते सवं गच्छन्ति इत्यविशेषेण सर्वेषामेव गतिश्रवणात्‌ ॥ १२॥

एवं तहि सुङृतदृष्कतकारिणोरुभयोरष्यविरिष्ठं  गतिस्स्यात्‌; नेत्याह--

तुशब्दश्श्ङ्कां व्यावतंयति । इतरेषाम्‌ अनिष्टादिकारिणं 'चन्रारोहावरोहौ संयमनै-

यमशासने तत्परशरुक्तयातना अनुभूयव, नान्यथा; कुतः ? तद्‌गतिदशंनात्‌- हश्यते हि पापक-

तृतीयाध्याये-प्रथमपादे-अनिष्टदिकाये्ठिकरणम्‌ । २७२

मणां यमवश्यतया तद्गमनम्‌ अयं लोको नास्ति न पर इति मानी पुनःपुनर्वंशमापदयते मे

३०१. स्मरन्ति च । २-१-१४ ॥
स्मरन्ति च सवषां यमवश्यतां पराश्रादयः-- सवे चेते वशं यान्ति यमस्य भगव-
न्कल इत्यादिषु ।११४॥
३५०२. अपि सप्त 1! ३-१-१५ ॥
पापकर्मणां गन्तव्यत्वेन रौरवादीन्‌ सप्र नरकानपि स्मरन्ति ॥१५।)
ननु सप्तसु सोकेषु गच्छतां कथं यमस्दनप्रा्षिः, अत आहु

२०३. तत्रापि तव्यापारादविरोधः ।। ३-१-१६ ॥

तेष्वपि सप्तसु यमाज्ञयेव गमनादवि रोधः । अतोऽनि्टादिकारिणा(मपि यमलोकं प्राप्य
स्वकर्मानुरूपं यातनाश्चानुभूय पश्चाच्चन्द्रारोहावरोहौ स्तः ॥ १६॥
इति प्राप्त उच्यते --

३०४. विद्याकमंणोरिति तु प्रकृतत्वात्‌ ।॥ ३-१-१७ ॥

तुक्चब्दः पक्नव्यावृच्यथः । अनिष्टादिकारिणामपि चन्द्रभ्राप्तिरस्तीच्येतन्नोपपद्यते;
कुतः ? विद्याकमंणोरिति-विद्याकममणोः फलभोगाथत्वाहु वयानपितुयाणयोः । एतदुक्तं
भवति-अनिष्टादिकारिणां यथा विद्याविधुरत्वाहेवयानेन पथा गमनं न संभवति; तद्रदेवेष्ठा-
पूतंदत्तविधुरत्वात्पितुयणेन चन्द्रगमनमपि न संमवतीति । देवयानपितुयाणयोः विद्या-
विषयः्वं पुण्यकमंविषयत्वं च कथमवगम्यत इति चेत्‌; प्रकृतत्वात्तयोः । प्रकृता हि देवयाने
विद्या, पितुयाणे च कमे; तद्य इत्थं विदुये चेमेऽरण्ये भद्धा तप इत्युपासते इत्युक्त्वा

के चास्माट्लोकात्प्रयन्ति चन्दमसमेव ते सवं गच्छन्तिश्र इत्येतदपि वचनं य॒ इष्टादिकारिणः
ते सवे इति परिणेयम्‌ ॥१७॥ (म

ननु पापकर्मणां चन्द्रगमनाभावे पश्चमाहूव्यसंभवाच्छरोरारम्भ एव नोपपद्यते; श्पश्च-
म्यामाहुताचापः पुरुषवचसो भवन्ति इति हि शरीरारम्भश्भर यते, सा चाहुतिश्चन्द्रप्राप्ति-
पुविकेति दशितम्‌; अतेश्शरीरारम्भायेव तेषामपि चन््ररोहावरोह्‌ाववश्याभ्युपेत्यावित्यत

२७४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारी रकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

३०५. न तृतीये तथोपलब्धेः ।॥ २-१-१८ ॥।

तृतीयस्थानस्य शरीरारम्भाय न पञ्चमाहूत्यपेक्षा; कुतः ? तथोपलन्धेः-तृतीय-
स्थानक्ञब्देन केवलपापकर्माण उच्यन्ते, तेषां देहारम्भे पश्चमाहू व्यनपेक्त्वमुपलभ्यते वेत्थ
यथा केनासौ लोको न संपूर्यते इत्यस्य प्रश्नस्य प्रतिवचने अथेतयोः पथोनं कतरेण च
तानोभानि श्ुद्राण्यसक्ृदावर्तीनि भूतानि भवन्ति जायस्व च्नरियस्वेत्येतत्त्‌तीयं स्थानं तेनासौ
लोको न संपूर्यते इति तृतीयस्थानस्य दयुलोका रोहाव रोहाभावेन चुलोकासंपूतिवचनादस्य
तृतीयस्थानस्य शरीरारम्भाय न पश्चमाहुत्यपेक्षा । पञ्चम्यामाहु ताविति चापां पश्चमाग्नि-
संबन्धस्य पुरुषवचरस्त्वहैतुत्वमात्रं प्रतिपादयति, नान्यन्निवारयति, अवधारणाश्रवणात्‌ ॥१८॥

२३०६. स्मयंतेऽपि च लोके । ३-१-१६ ॥।

पुष्यकमेणामपि केषाच्ित्पश्चमाहुत्यनयेक्षया देहारम्भो लोके स्भरयते द्रौपदी म्न-
प्रभृ तीनाम्‌ ॥१४॥

३०७. दशनाच्च ।॥ ३-१-२० ॥

श्रुतावपि हश्यते केषाञच्ित्पश्चमाहुत्यनपेक्षया देहारम्भः भतेषां खल्वेषां भरतानां
त्रीण्येव बीजानि भवन्ति आण्डजं जीवजमु्धिज्जुश्च इति । एषुडिज्जस्वेदजयोः भूतयोः
प्श्चमाहुतिमन्तरेणोत्पत्तिह श्यते ।॥२०॥

ननु स्वेदजानामत्र न सङ्कोतंनमस्ति ््ण्येव बीजानीति वचनाद्‌; तत्राहु-

३०८. तुतीयशब्दावरोधंस्संशोकजस्य ।॥ ३-१-२१ ॥
संशोकजस्य--स्वेदजस्यापि भाण्डजं जीवजमु्ड्ज्जिमित्यत्र तृतीयेनो ह्टिज्जश्दे-
नावरोधःसङ्ग्रहो विद्यत इत्यथः; अतः केवलपापकर्मणां चन्रपरापिनं संभवति ॥२१॥१
इति अनिष्टादिकार्यधिकरणम्‌ ॥ २॥

अथ तत्स्वाभाग्यापस्यधिकरणम्‌ ॥ ४ ॥
२०४. तत्स्वाभाग्यापत्तिरुषपत्तेः ॥ ३-१-२२ ॥

दष्टादिकारिणो भरतसकष्मपरिष्वक्तास्तानुशायाश्रम्रमसौऽवरोहन्तीतयुक्तम्‌; अवरौह-

तृतीयाध्याये-प्रथमपादे- नातिचिराधिकरणम्‌ । २७५
धूमो भूत्वाऽश्र भवति अश्र भूस्वा मेघो भवतति मेघो भूत्वा प्रवर्षति इति वचनात्‌; शयथे
तमनेवज्चेत्युक्तम्‌ । तत्रास्याकान्ादिग्रतिपत्तौ देवमनुष्यादिभाववदाकाशादिभावः, उत
इति प्राप्ते तत्स्वाभाव्यापत्तिरेवेतयुच्यते ! तत्स्वःभाव्यापत्तिः--तस्साहश्यापत्ति-
रित्यथेः । कुत एतत्‌ ? उपपसेः --सोममावमनुष्यभावादौ हि सुखदु.खोपभोगाय तद्भावः;
अत्र त्वाकाशादौ सुखटःखोपभोगामावात्त्धावानुपपत्तेस्तदापत्तिवचनं तत्संस्ङृततत्पादश्या-

पत्यभिप्रायम्‌ । २२।१ दति तत्स्वा माव्यापत्यधिकरणम्‌ ॥ ४ ॥

अथ नात्तिचिराधिकरभम्‌ ॥५॥

३१० नातिचिरेण विशेषत्‌ । ३।१।२३॥
आकाशप्राश्निप्रमृति यावद्त्रोह्यादिप्राप्नि {कि तत्रतत्र नातिचिरं तिष्ठति, उतानियम
इति विशये नियमहैत्दभावादनियम इति प्राप्ते उच्यते --नातिचिरेणेति । कुतः ? विशेषातु--
उत्तरत्र ब्रीह्यादिप्रामो श्रजतो वे खलु दु्निष्प्रपतरम्‌ इति विदिष्य कुच्छुनिष्क्रमणत्वाभि-
भानात्‌ पवेत ह्याकाज्ञादिप्राप्तावचिरनिष्क्रमणं गम्धते । दुनिष्प्रपतरमिति च्छान्दसस्तक्ञव्द-

जथ अन्याधिषितिधिकरणम्‌ ॥ ६॥

३११ अन्थाधिष्ठिति पूवंवदभिलापात्‌ 1 ३११) २४॥

जवरोहुन्तो जीवाः द्रीह्या दिभावेन जयन्त इति श्रूयते मेघो भूत्वा प्रवषति त इहं
व्रीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिललमाषा इति जायन्ते इति । ते किमन्येभोक्ृभिर्रह्यादि-
शरीररविष्ठितान्‌ ब्रोह्यादीनाश्लिष्यन्ति, उत ते भोक्तारो व्रीह्यादिशरीरा जायन्त इति विशय
्रजायन्त इति वचनात्‌ देवो जायते मनुष्यो जायत इतिवद्त्रीह्यादिश्चरीरा एव; इति प्राप्त
उच्यते--अन्याधिष्ठिते इति । जीवान्तरेणाधिष्ठिते ब्रीह्यादिशरीरे तेषां संहलेषमात्रमेव ।
कुतः ? पू्वबदभिलापात्‌-आकाशादिमेचपयंन्तवत्केवलतः्टूावाभिलापात्‌ । यत्र हि भोक्तृत्व
मरभिप्रेतम्‌ ; तत्र तरसाधनभूतं कर्माभिलप्यते कऋरसणोयचरणाः. .-कपुयचरणाः इति } इहं
चाकाश्चादिवक्नाभिलष्यते कमे, फलप्रदने प्रवृत्तघ्य स्वर्गोपभोग्यफलस्येष्ठादेः कमणः स्वर्गोप-
भोगादेव समाप्तत्वात्‌, अनारन्धस्य श्ररमणीयचरणाः. .. कपुगरचरणाः इति वक्ष्यमाणत्वात्‌,
मध्ये कर्मान्तसभावास्च । अत आकाशादिभाववचमवदूव्रीह्यादिभवेन जन्मवचनसौप-

२७६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसामाष्यम्‌ ।

३१२ अशुद्धमिति चेन्न शब्दात्‌ । ३।१।२५॥

नैतदस्ति यदन्याधिष्ठिते ब्रीह्याधिष्ठिते ब्रीह्यादिश्षरीरे संश्लेषमात्रम्‌, भोक्तृत्वहैत्व-
भावान्न व्रीह्यादिभावेन जन्म, इति; भोक्तृत्वहैतुस-दधावातु । स्वर्गोपभोग्यफलमिष्टादिक्मवा-
शुढमु--पापमिश्रसु, अग्नोषोमीधार्दिहिसायुक्तत्वात्‌ । हिसा च न हिस्यात्सर्वा भूतानि
इति निषिद्धत्वास्पापमेव । नचात्र पदाहूवनीयादिवदस्सर्गापवादभावस्संभवति, भिन्नविषयत्वात्‌
अग्नीषोमीर्याहिसाविर्धिहिसायाः क्रतुपकारकत्वं बोधयति; शन हहिस्यादिति तु {हिसायाः प्रत्य-
वाथफलत्वम्‌ । अथोच्ेत-अग्नीषोमीयादिषु विधितः प्रवृत्तेन तद्विषयं निपेधविधि यास्कन्दति,
रागप्राप्तविषयत्वात्त्येति; नैवम्‌, इहापि रागप्राप्तेरविशिष्टत्वात्‌ । ॐस्वयंफाम यजेतेत्येव-
मादौ हि कःमिनः कर्तव्यतया यागादय पदेश्लाद्यागादेः स्वर्गदिसाधनत्वमवगम्य फलरागत एव

- थागादौ प्रवतते । अग्नीषोमीयादिष्वपि तेषां फलसाधनभूतस्य यागादेरुपकारकत्वं शाश्चादव-

गस्य रागादेव प्रवतत । लौक्रक्यामपि हिसायां केनचित्प्रमाणेन हिस्नायाः स्वसमीहितसाधन-
तेषामप्यशुदधिगुक्तत्वम्‌ । मत्त इष्टादीनां पापमिश्रत्वेनाशुद्धभुक्तानां स्वर्गेऽनुभाग्यं फलं स्वर्गे
ऽनुभूय हिसांज्ञस्य फलं ब्रीह्यादिस्थावरभावेनानुभूयते । स्थावरभावं च पापफलं स्मरन्ति
जायन्त इति चेतु; तन्न । कृतः ? शब्दात्‌-अग्नौषोमीयादेस्संज्ञपनस्य स्वगलोकपाप्तहेतु-
तया हिसात्वाभावशब्दात्‌ । पर्शोह संज्ञपननिमित्तां स्वग॑लोकप्राप्ति वदन्तं शन्दमामनन्ति

ऽल्पदुःखदोऽपि, न हिसा; प्रत्युत रक्षणमेव । तथा च मन्त्रवर्णः शन वा उ वे तम्स्रियसे न
रिष्यसि, देवां इदेषि पयिभिस्मुगेभिः; यत्र यन्ति सृङ्कतो नापि दुष्कृतः तत्र त्वा देवस्सविता
दधातुभः इति । चिकित्सकं च तादात्विकाल्पदुःखकारिणमपि रक्षकमेव वदन्ति, पुजयन्ति
च तज्जाः ॥ २५१

३१३. रेतस्सिग्योगोऽथ ॥ ३। १। २६ ॥

इतश्चौपचारिकं ब्रीह्यादिजन्मवचनम्‌, ्रीह्यादिभाववचनान्तरं योयो ह्यन्नमत्ति
योयो रेतस्सि्चति तद्भूय एव भवति इति रेतस्सिभावोऽनुशयिनां श्रूयमाणो यथा तद्योग-
मरं प्रतिपादयति; तददव्रीह्याद्भिवोऽपीत्य्थंः ॥ २९ ॥

वृतीयाध्याये--द्वितीयपादे-सन्ध्याधिकरणम्‌ । २७७

३१४. योनेश्शरीरम्‌ । ३।१। २७ ॥

योनिप्राप्तेः पश्च देवानुह्ायिनां शरीरप्राप्तिः, तत्रैव सुखदुःखोपभोगस-डूावात्‌ । ततः
प्रागाकाल्लादिप्रप्तिप्रभुति तद्योगमात्रमेवेत्य्थः 11 २७ ॥ इति अन्याधिष्िताधिकरणम्‌ ६ ॥

इति श्रीभगवद्रामानुनेविरचिते शारीरिकमीमांसाभाष्ये तृतीयस्याध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ १॥

श्रीमते रामानुजाय नमः
ततीयाध्याये-दितीयः पादः सन्ध्याधिकरणम्‌ ॥ १ ॥

३१५. सन्ध्ये सृष्टिराह हि ॥३।२।१॥

एवं कर्मानुरूपगमनागमनजन्मादियोगेन जाग्रतो जीवस्य दुःखत्वं ख्यापितम्‌;
इदानीमस्य स्वप्नावस्था परोक्ष्यते । स्वप्नमधिकृत्य भूयते शरन तत्र रथान्‌ रथयोगा न
पर्थानो भवन्ति अथ रथान्‌ रथयोगान्‌ पथस्मृजते न तत्रानन्दा मुदः प्रमुदो भवन्ति अथा-
नन्दान्‌ मुदः प्रमुदः सृजते न तत्र वेज्ञान्ताः पुष्करिण्यः स्रवन्त्यो भवन्ति, अथ वेशान्ताव्‌
पुष्करिण्यः सरवन्त्यस्सजते स हि कर्ताः इति । तत्र संशयः-- किमियं रथादिसृष्ठिजविनेव

३१६. निर्मातारं चके पुत्रादयश्च ॥ ३।२।२॥
किश्च, एनं जीवं स्वप्ने कामानां निर्मातारमेके शाविनोऽधोयते अय एषु सुपर षु
नार्गति कामंकामं पुरुषो निमिमाणःॐ इति । पुत्रादयश्च तत्र काम्यमानतया कामशब्देन
वृणीष्व इति पुत्रादय एव कामाः प्रकृताः । अतो रथादीच्‌ जीवः स्वप्ने सृजति । जीवस्य
च सत्यसङ्कल्पत्वं प्रजापत्तिवाक्ये श्रुतु; अत उपकरणाद्यभावेऽपि सृष्टिरुपपद्यते ॥ २ ॥
इति प्रप्र ऽभिधोयते-

३१७. मायामात्रं तु कात्स््येनानभिव्यक्तस्वरूपत्त्वात्‌ ॥ २३।२।३॥
तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति । स्वप्ने रथपुष्करिण्याद्य्यजातं मायामात्रं -परमपुरषसृष्ठ-
मित्यर्थः । मायाशब्दो ह्याश्चर्यवाचौ } जनकस्य कुले जाता देवमायेव निमिता इत्यादिषु
तथा दशेनात ! अत्रापि, कन तेत्र रथा न॒ रथयोगा न पन्थानं-सकलेतरपुरुषानुभाव्यतया

२७८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

न भवन्तीत्यथंः; अथ रथान्‌ रथयोगान्पथः सुजते-स्वप्नहगनुभाव्यतया तत्कालमात्रावसाना
सृजत इत्याश्चर्यरूपत्वमेवाह्‌ । एवंविधाश्च्यरूपा सृष्टिस्तत्यसद्धुःल्पस्य प रमपुरुषस्येवोपपद्ते
न जीवस्य । तस्य सत्यसङ्कल्पत्वादियुक्तस्यापि संसारदशायां कातस्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वाप्न
निर्मातारमाह्‌, श्वय एषु सुरेषु जार्गाति तदेव शुक्रं तदुबरह्म॒ तदेवामृतमुच्यते । तस्मि
लोकारिश्नतास्सवे तदु नात्येति कश्चन ॥ इत्युपक्रमोपसंहारयोः परमपुरुषा साधारणस्वभाव-
प्रतीतेः । अथ वेश्ञास्ताच्‌ पुष्करिण्यः सवन्त्यः सृजते स हि कर्ता इति च तया भरु
काथ्यत्पिरमपुरषमेव कर्तारमाह ॥ ३ ॥

स्वाभाविकं चेज्नीवस्यापहतपाप्मत्वादिकम्‌, कुतस्तन्नाभिन्यज्यत इत्यत आह्‌-

३१८. पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो द्यस्य बन्धविपयंयौ ।! २-२-४॥

तुशब्दश्छाङ्ाव्यावृत्त्य्थः; पराभिध्यानात्‌--परमपुरुषसङ्धलपात्‌, अस्य जीवस्य
स्वाभाविकं रूपं तिरोहितम्‌; अनादिकमंपरम्परया कृतापराधस्य ह्यस्य स्वाभाविकं कल्याण.
रूपं परमपुरुषस्तिरोधापयति; ततः तत्सङ्कल्पादेव हि अस्य-जीवस्य बन्धमोक्षौ श्रुतौ श्यदा
ह्योवेष एतस्मिन्चहश्येऽनारम्येऽनिर्क्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते, अथ सोऽभयं गतो भवति,

३१४६. देहयोगाद्वा सोऽपि ॥ २-२-५॥

सोऽपि- तिरोभावो देहयोगद्वारेण वा भवति, सुक्ष्माचिच्छक्तियोगद्वारेण वा; सृष्टि
कले देहावस्थेनाचिदरस्तुना संयोगाइूवति, प्रलयकाले नामरूपविभागानहतिसुक्ष्माचिद्रस्तु
योगात्‌ । अतोऽनभिव्यक्तस्वरूपत्वात्स्वप्ने जीवो न रथादीन्‌ सङ्कुल्पमात्रेग स्ट शक्नोति ।
तस्मिहलोकारिश्रतास्सवं तदु नात्येति कश्चनेति सर्वेषु सुप्तेषु जागरणं सवलोकाश्रयतव-
मित्यादथो हि परमपुरुषस्यैव संभवन्ति । अतो जोवानामल्पाल्पकर्मानुगुणफलानुभवा्
तावन्मान्रकालावसानान्‌ तदेकानुभ।व्यानर्थानुत्पादग्रति ।५॥

३२०. सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः ।। ३-२-६ ॥

इतश्च स्वाप्ना अर्था न जीवसङल्पपूवंकाः; यतः स्वप्नोऽम्धुदयानभ्युदययोस्सूचकः
शूरतेरवगम्यते -श्यवा कमसु काम्येषु क्लियं स्वप्नेषु पश्यति । समृद्धि तत्र जानोयात्तस्मिद्‌

तृतीयाध्याये--द्वितीयपादे-- तदभावाधिकरणम्‌ । २७४
स्वप्नाध्यायविदश्च स्वप्नं श्ुभाश्युभयोस्मुचकमाचक्षते । सूचकत्वं च स्वसङ्धुल्पायत्तस्य
नोपपदति; तथाचाशचुभस्यानिष्त्वाच्छमस्य सृचकमेव सूषा पश्येत्‌ । अतः स्वप्ने सृष्टिरीश्वरेणेव

अथ तदभावाधिकरणम्‌ ।॥२॥
३२१. तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च ॥ ३-२-७ ॥

यदा न कस्यचन वेद हिता नाम नाज्यो द्रासप्ततिसहस्राणि हदयात्पुरीततमभिप्रतिषठन्ते

ताभिः प्रत्यवघप्य पुरीतति शेते इति; तथा श्लयत्रतत्पुरुषः स्वपिति नाम सता सोम्य तदा--

संपन्नो भवतिः इति । एवं नाञ्यः पुरीतदृब्रह्म च सुषुप्रिस्थानत्वेन श्च यते; किमेषां विकल्पः
सुमुच्चयो वेति विशये निरपेक्षत्वप्रतीतेः युगपदनेकस्थानवृत्यसंभवाच्च विकल्पः ॥ इति
प्रप्र उच्यते- तदभाव इति । तदभावः-- स्वप्नाभावः सुषिः नाडीषु पुरोतत्यात्मनि च
भवति; एषां स्थानानां समूच्चय इत्यथः । कुतः ? तच्छ तेः--त्रयाणां स्थानत्वभ्रूतेः। न
च कायभेदेन समुच्चये संभवति पाक्षिकबाधगभविकल्पो न्याय्यः 1 संभवति च प्रासादखद्‌वा-
पयंद्धवश्नाज्यादीनां कायभेदः । तत्र नाडोपुरीततो प्रासादखद्वास्थानीयो; ब्रह्म तु पर्थङ्ध-
स्थानीयम्‌ । अतो ब्रह्य व साक्तात्युषुपिस्थानम्‌ ॥७॥

२२२. अतः प्रबोधोऽस्मात्‌ ॥ २३।२।८॥

यतो ब्रह्मं ब साक्षात्सुषुश्िस्थानम्‌, अतः अस्मात्‌ ब्रह्मणः एषां जीवानां प्रत्रोघः
इति तदभावाधिकरणम्‌ ॥२॥

अथ कमातुसमृरिशन्दविध्मधिकरणम्‌ 113॥
३२३. स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः ॥ २३।२।६॥

{कर धुषु एव प्रबोधसमये उत्तिष्ठति, उतान्य इति संशये, अध्य सकलोपाधिविनि-
भक्तस्य ब्रह्मणि संपन्नस्य मृक्तादत्रिलक्षभत्ये्न प्राचीनश्ःरेन्दरिथादिसंब्रन्छाभावादन्यः 3

२८० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।

इति प्राप्न उच्यते--स एव तु-इति । तुशब्दः पक्षं व्यावतंयत्ति; स एवोत्तिष्ठति;
कुतः ? कर्मानूस्मृतिश्षब्दविधिभ्यः । कमं तावत्‌-सूुषुप्तेन पूर्वकृतं पुण्यपापरूपं तत्तवज्ञाना-
सख्राक्तनैव भोक्तव्यम्‌ । अनुस्मृतिरपि-य एवाहं सुपः, स एव प्रबुद्धोऽस्मीति । शब्दोऽपि
पतद्धो वा दंडो वा मश्चको वा यद्य-ुबन्ति ठथा भवन्ति इति । विधयश्च मोक्षार्थास्सुष्‌-
एवेमानि भूतानि विनाक्नमेवापीतो भवति नाहमन्र भोग्यं पर्यामिश्रः इति वचनात्‌ । मृक्तस्थ
च परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्यद्यते स तत्र प्यति जक्षत्करीडत्‌ रममाणः

सर्वशः इति सर्व्॑नत्वादि भ्र. यते । अतस्सुषुप्तस्संसरक्न व॒ आयस्तसवंकरणो ज्ञानभोगाद्य-
इति कर्मानुस्मृतिशम्दविध्यधिकरणम्‌ ॥ ३.

अथ मुग्धाधिकरणम्‌ 1 ४॥
३२४. सुग्धेऽधंसंपत्तिः परिशेषात्‌ । ३-२-१० ॥

मुग्ध मधिकृत्य चिन्त्यते; किमियं मूर्च्छा सुषुप्त्यादिष्वन्यतमावस्था, उतावस्थान्तर-
मिति विये सुषुप्त्यादीनामन्यतमावस्थायामेव मूच्छप्रिसिद्ध्च्‌ पपत्ते रवस्थान्तरकल्पने
प्रमाणाभावादन्यतमावस्था ।

इति प्राप्त उच्यते--मुरधेऽधंसंपत्तिरिति । सुग्धे पुरुषे या तस्यावस्था, सा मरणा-
याधंसंपत्तिः । कुतः ? परिशेषात्‌-न तावत्स्वप्नजागरौ, ज्ञानाभावात्‌; निरित्तवेरूप्यादा-
कारवेरूप्याच्च न सुषु्निमरणे । निमित्तं हि मूर्च्छाया अभिधातादिः । पारिशेष्यान्मरणा-
याधंसंपत्तिमर च्छा ¦ भरं हि सवप्राणदेहसंबन्धोपरतिः; सूक््मप्राणदेहसंबनधःवस्थित्तिमू च्छा
११ १०॥ इति मुग्धाधिकरणम्‌ ।४॥

भथ उभयलि द्धाधिकरणम्‌ ॥५॥

२३२५. न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ।! ३-२-११ ॥

दोषदशंनादरं राग्योदयाय जीवस्यावस्थाविशेषा निरूपिताः । इदानी ब्रह्यप्राप्तितुष्णा-
जनना प्राप्यस्य ब्रह्मणो निर्दोषत्वकल्याणगुणातमकत्वप्रतिपादनायारभते । तत्र जागरस्वप्न-

तृतीयाध्याये द्वितीयपादे उभयति ्गाधिकरणम्‌ । र८१

गीं धव पि "व क ककणकककषलकणकतणक्कष्ककनाकककाककणकक

ुषुप्तिमुरध्युत्करान्तिषु स्थानेषु तत्तत्स्थानप्रयुक्ता जौवस्य ये दोषाः, ते तदन्तर्खमिणः परस्य
बरहमणोऽपि तत्रतत्रावस्थितस्य सन्ति, नेति विचायते । क युक्तम्‌ ? सन्तीति । कुतः ?
दिषु परस्याकमंवश्यत्वेन दोषाभाव उक्तः, तत्कथमकमंवश्यस्य परस्य ब्रह्यणस्तत्तत्स्थान-
संबन्धादोष उच्यते ? इत्यमुच्यते--कर्माण्यपि देहसंबन्धमापादयन्तयपुरुषा्थंजननानि भव-
दःखं जनयिष्यन्ति; कि देहुसंबन्धेन ? अतोऽकर्मवश्यत्वे सत्यपि नानाविधाशुचिदेहसंबन्धोऽ-
षाथ एव । अतस्तन्नियमनां' स्वेच्छया तसपरवेशेऽप्यपुहषाथंसंबन्धोऽवजनोयः । पूयशोणि-
तादिमज्जनं हि स्वेच्छाकारितमय्यपुरुषाथं एव । अतो यद्यपि जगदेककारणं . स्वज्ञत्वादि-
कल्याणगुणाकरं च ब्रह्म; तथाऽपि शयः प्रथिव्यां तिष्ठ्‌ शय आत्मनि तिष्ठन्‌ यश्चक्षुषि
तिषठ श्यो रेतसि तिष्ठद इत्यादिवचनातु तत्रतेत्रावस्थितस्य तन्तत्संबन्धरूपापुरुषार्था-
ध्सन्तीति ॥

एवं प्राप्ते प्रचक्ष्महे-न स्थानतोऽपि परस्येति । न पुथिव्यात्मादिस्थानतोऽपि परस्य
ब्रह्मणः अपुरुषा गन्धस्संभवति ! कुतः ? उभयलिद्धं सर्वत्र हि-यतः सर्वेत भुतिस्मृतिषु
परंब्रह्म उभयलिङ्घमु-उभयलक्षणमभिधीयते; निरस्तनिखिलदोषत्वकल्याणगुणाकरत्व-
लक्षणोपेतमित्यथंः । अपहतपाप्मा विजरो विमत्युविश्षोकोऽविनिघत्सोऽपिपासस्तत्यकाम-
बोधसुवी्यशक्त्यादिगुणकराशिः । परः पराणां सकला न यन्न क्लेशादयस्सन्ति परावरेशे ॥
समस्तहेयरहितं विष्ण्वार्यं परमं पदमु इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यः उभयलक्षणं हि ब्रह्याव-

३२९. भेदादिति चेन्न प्रत्येकमतटह चनात्‌ । २-२-१२ ॥

यथा जीवस्य प्रजापतिवाक्ष्यावगतापहतपाप्मत्वाद्युभयलिङ्खस्यापि देवादिदेहुयोग-
रूपावस्थाभेदादपुरुषाथयोगः, तयान्तर्यामिणः परस्यापि स्वतोऽपहतपाप्मत्वाद्युभयलिङ्धस्य
तत्तहेवादिश्चरीरयोगरूपावस्थाभेदादपुरुषाथंये गोऽवजंनाथ इति चेत्‌, तच्च; भ्रत्येकमतद्रच-
नात्‌-- शयः पृथिन्यां तिष्ठत्‌ शप आत्मनि तिष्ठ्ित्यादिषर प्रतिपय्यं स त आत्माऽन्तर्याम्य-
मृतः इत्यन्तर्यामिणोऽमृतत्वव चनेन तत्रतत्र स्वेच्छया नियमनं कूवंतस्तत्तत्संबन्धप्रयुक्ता-
पुरषाथं प्रतिषधात्‌ । जीवस्य तु तस्स्वरूपं तिरोहितमिति पराभिध्यानात्तु तिरोहितमित्य-
्रोत्तम्‌ । ननु स्वेच्छया कुवंतोऽपि तत्तद्रस्तुस्वभावायत्तापुरषाथसंबन्धोऽवजनीय इत्युक्तम्‌;
नेतयक्तम्‌; न ह्यचिद्ठस्त्रपि स्वभावतोऽपुरषा्ंस्वरूपमस्‌; क्मवश्यानां तु कमेस्वभाव।नुगुण्येन

२८२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांस्राभाष्यम्‌ ।

परमपुरुषसङ्धल्पादेकमेव वस्तु कालभेदेन पुरुषभेदेन च सुखाय दुःखाय च भवति; -वस्तु-
स्वर्पग्रयुक्ते तु ताद्र्ये स्व' सवदा सवस्य सुखायेव दुःखायेव वा स्यातु; न चेवं हश्यते ।
तथा चोक्त--श्रनरकस्वगंसंज्ञे व पापपुण्ये द्विजोत्तम । वस्त्वेकमेव दुःखाय सुखायेर्ष्यागमाय
च । कोपाय च यतस्तस्माद्रस्तु वस्त्वात्मकं कृतः । तदेव प्रीतये भूत्वा पुनदु : वाय जायते ।
तदेव कोपाय यतेः प्रसादाय च जायते । तस्मादुदुःखात्मकं नास्ति न च रिचित्सुखात्मकम्‌ ॥
इति । अतो जीवस्य कममंवश्यत्वात्तत्तत्कर्मनुगुण्येन तत्तद्रस्तुसंबन्ध एवापुरुषाथंस्स्यात्‌; परस्य
तु ब्रह्मणः स्वाधीनस्य स एव संबन्धस्तत्तद्विचित्रनियमनरूपलोला रसायेव स्यात्‌ ॥१२॥

३२७. अपि चेवसेके । ३-२-१२ ॥

अपि च एके शाखिनः एकस्मिन्न व देहसंयोगे जीवस्यापुरुषा्थं' परस्य तु तदभावं
नियमनरूपेश्वर्थायत्तदीप्तियोगं च स्वशब्देनाधीयते शरा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं
परिषस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्रत्ति अनश्चन्नन्यो अभिचाकशीति ॥ इति ॥ १३ ॥

जीवानुप्रवेशपूवंक्‌ नामरूपव्याकरणमिति ब्रह्मणोऽपि तदात्मभूतस्य देवमनुष्यादिरूपत्वं तघ्ना-
मभाक्त्वं चास्ति, ततश्च ब्राह्मणो यजतेत्यादिविधिनिषेधकश्ाश्चगोचरत्वेन कमवकश्यत्वमवजं-
नीयमिति; तत्राह--

३२८. अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात्‌ ॥ ३-२-१४॥

देवादिशरीरानुप्रवेशे तेनतेन रूपेण युक्तमप्यरूपवदेव ततु-ब्रह्म रूपरहिततुल्यमेव;
जीववच्छरी रित्वनिबन्धनं कमंवश्यत्वमस्य न विद्यत इत्यथः । कुतः ? निर्वाहुकत्वेन भ्रधान-
त्वात्‌ । जाकाशो ह वे नामरूपयोनिवंहिता ते तदन्तरा तदरह्येति सर्वानुप्रवेशेऽपि माम-
रूपकार्यास्पर्शेन नामरूपयोनिर्वोत्वमेव ब्रह्मणः प्रतिपादयति । ननु तच्छरीरकत्वेन
तदन्तर्यामित्वे कथमरूपवदिति रूपसंबन्धरहिततुस्यत्वमुच्यते ? इत्थम्‌ --यथा जीवस्य
तत्तव्नन्यसुलदुःखभाक्त्वेन तत्तदरूपसंबन्धः, तथा तदभावात्परस्यारूपवत्त्वम्‌ ! विधिनिषेध-
शाख््ाण्यपि कमंवश्यमेवाधिकुवेन्ति । तस्मादशूपतुल्यमेव परं ब्रह्म । ततश्नान्तर्यामिर्येणा-
वस्थितमपि ब्रह्य निरस्तनिखिलदोषत्वकल्याणगुणाकरत्वरूपोभयलिङ्खमेव । १४ ॥

सवेतत्वसत्यसङ्धुल्पर्वजगत्का रणत्वसर्वान्तिरात्मत्वसत्थकामत्वादिकं नेतिनेति इत्यादिभिः
परतिषिष्यमानत्वेन भिथ्याभूतमित्यवगन्त्यम्‌ । तत्कथं कट्थागगुणाक रःवनिरस्तनिखिल-
दोषत्वरूपोभयलिङ्धत्वं ब्रह्मणः ? इत्यत आह-

तृतीयाघ्यये-द्वितीयपादे-उभयलिङ्काधिकरणम्‌ । ९5९

क मीं ५ ॥ [णी णी म ककत "क क

३२९६. प्रकाशवच्वावयर्थ्यात्‌ ॥ २३।२।१५॥

यथा त्यं ज्ञानमनन्तं ङ्दयेत्यादिवाक्यावेय्यत्प्रकाशस्वरूपत्वं ब्रह्मणोऽभ्युपगम्यते
तथा सत्थसङ्ुत्पत्वसवेज्ञत्वजगत्कारणत्वसर्वत्मिकत्वनिरस्तनिखिलाविद्यादिदोषत्वादच्भिधा-

३३०. आह्‌ च तन्मात्रम्‌ । ३।२। १६॥

किञ्च सत्यं ज्ञानमनन्तमित्यादिवाक्यं ब्रह्मणः प्रकाज्ञस्वरूपतामाच्रं प्रतिपादयति,

नान्यत्सत्यन्नङ्धुल्पत्वादिकं वाक्यान्तरावगतं निषेधति । नेति नेतीति च निषेधस्य विषयो-

२२१. दशंयति चाथो अपि स्मयते ॥ २३।२।१७॥

परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च दैवतम्‌। स कारणं करणाधिपाधिपो न वास्य
कश्िज्ननिता न चाधिपः! न तस्य कार्यं' करणं च विद्यते न तत्छमश्चाभ्यधिकश्च हश्यते ।
पराऽस्य शक्तिविविघेव श्रूयते स्वाभाविकौ ज्ञानबलक्रिया च ॥ शयस्सरवंज्ञस्सवंवित्‌ यस्य
निष्क्रियं शन्तं निरवद्यं निरञ्चनसु इत्यादि । स्मयते च श्यो मामजमनाईदि च वेत्ति
लोकमहिश्वरम्‌ शविष्टम्याहुमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्‌ मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिस्सूयते
सचराचरमु ! हेतुनाऽनेन कौन्तेय जगद्धि परिवतंते ॥ उत्तमः पुरेषस्त्वन्यः परमात्मेत्यु-
दाहूप्तः । यो लोकत्रयमाविश्य विभत्यव्यय ईश्वरः भरसवज्ञस्सवकृत्सवेशक्तिर्लानबलद्धिमान्‌ ।

अत्युनश्चाप्यबुद्धिश्च स्वाधौनोऽनादिमान्वज्ञी । क्लमतन्दरीभयक्रोधकामादिभिरसंथुतः 1 निरवद्यः

परः प्रष्ठ निरधिष्ठोऽक्षरः क्रमः इट्थादि । अतस्सवंत्रावस्थितस्यापि ब्रह्मण उभयलिद्धत्वात्त-
तःस्थानप्रगक्ता दोषा न परं ब्रह्य स्पृक्ञन्ति ॥ १७ ॥

३३२. अत एव चोपमा सूयंकादिवत्‌ ॥ ३ । २। १८ ॥

यतो नानाविधेषु स्थनेषु स्थितस्यापि परस्य ब्रह्मणो न तत्रयुक्तदोषभाक्त्वम्‌, अत
एवं ज॑संदर्पंणादि प्रतिबिम्बितसूर्यारिवत्परमात्मा तत्रतन्रावस्थितोऽपि निर्दोष इति शस्तर्ुपमा

२ल्४् शराधगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।
प्विवांशुमान्‌ ।॥ एक एव हि भूतात्मा भूतेभूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चेष ह्यते
जलचन्द्रवत्‌ ॥ इत्यादिषु ॥ १८ ॥

२३२. अम्बुवदग्रहणात्त्‌ त तथात्वम्‌ ।। ३।२। १६

तुक्ब्दश्वोद्यं द्योतयति । अम्बुवदिति सप्तम्यन्तात्‌ वतिः । भम्बुदपंणादिघरु यथा
सर्थमुखादयो गृह्यन्ते; न तथा पृथिव्यादिषु स्थानेषु परमात्मा गृह्यते । अम्ब्वादिषु हि
सूर्यादयो श्रान्त्या तत्रस्था इव गृह्यन्ते, न परमा्थंतस्तत्रस्थाः । इह्‌ चु ध्यः पृथिव्यां तिष्ठ्‌
योऽप्सु तिष्व य जात्मनि तिष्ठघ्धित्येवमादिना परमार्थत एव परमात्मा पृथिव्यादिषु
स्थितो गृह्यते । अतस्मुयदिरम्बुदपंणादिग्रगरक्तदोषाननुषद्गस्तत्रतन्र स्थित्यभावादेव । अतो

. न तथा तथात्वं--दार्स्तिकस्य न हष्टान्ततुल्यत्वमित्यथः ॥ १६ ॥

२२३४. वृद्धिहासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्थादेवं उशंनोच्च ।। ३-२-२० ॥

पुथिव्यादिस्थानान्तर्भावात्स्थानिनः परस्य ब्रह्मणः स्वरूपतो गुणतश्च पुथिव्यादि-
स्थानगतबरदधि हासादिदोषभावक्त्वमात्रं सूर्यादिषष्टान्तेन निवच्यते । कथमिदमवगम्यते ?
उभयसामद्स्यादेवम्‌-उभयदष्टान्तसामङ्खस्यादेवमिति निश्चीयते । आकाशमेकं हि यथा
काशस्य, वस्तुतोऽनवस्थितस्यांग्ुमतश्चोभयस्य हष्टान्तस्योपादानं हि परमात्मनः पृथिष्या-
दिगतदोषभा।क्त्वनिवतेनमात्रे प्रतिपाद्ये समञ्चसं भवति । घटकरकादिषु तथ! व्रदधिह्वासभाु
पुथक्पुथकंसंयुज्यमानमप्याकाशं बद्ध ह्वासादिदोषेनं स्पृश्यते; यया च जलाधारेषु विषमेषु
हश्यमानोऽशुमानु तदूगतवृद्धह्कासादिभिनं स्पृश्यते; तथाऽयं परमात्मा पृथिव्यादिषु नाना-
कारेष्वचेतनेषु चेतनेषु च स्थितस्तत्तदृगतब्रदिह्वासादिदोषे रसंस्पृष्टस्सवेत्र वतंमानोऽप्येक
एवास्पृष्टदोषगन्धः कल्याणगुणाकर एव । एतदुक्तं भवति-यथा जलादिषु बस्तुतोऽन-
वस्थितस्यांशुमतो हैत्वभावाज्नलादिदोषानभिष्वद्धः, तथा पृथिव्यादिष्ववस्थितस्यापि
परमात्मनो दोषध्रत्यनीकाकारतया दोषहत्वभावाश्न वोषसंबन्ध इति } वर्शनाच्च-- हश्यते
चेवं सर्वात्मना साधम्यभिवेऽपि विवक्षितांशसाघम्यदिष्टान्तोषादानं, सिह इव माणवक

इत्यादौ । अतः स्वभावतो निरस्तनिसिलान्ञानादिदोषगन्धस्य समस्तमत्याणगुणाकरस्य
पृथिव्यादिस्थानतोऽपि न दोषसंभवः ॥ २० ॥

तृतीयाध्याये-द्वितीयपादे-उभयलि ङ्खाधिकरणम्‌ २८५
अथ स्ातु-शरद्ध वाव ब्रह्मणो रूपे मूतं चवामते' चेति प्रहस्य समस्तं स्थुलसूक्ष्म-
इत्यादिना अकार विशेषं चाभिधाय ॐभथात आदेशो नेतिनेति न ह्ये तस्मादिति नेत्यन्य-
त्वरमस्ति इति सर्व॑ प्रकृतं ब्रह्मणः प्रकारमितिश्ब्देन परामृश्य तत्सवं प्रतिषिध्य सवं-
विशेषाधिष्ठानं सन्मात्रमेव ब्रह्य; विशेषास्त्वेवंविधं स्वस्वरूपमजानता ब्रह्मणा कल्पिता इति
दशंयति; अतः कथमुभयलिङ्धत्वं ब्रह्मण इति । अत्राहु

३३४. प्रकृततावरवं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः ॥ ३-२-२१ ॥

सति भाग्तजल्पितायमानत्वातु । न हि ब्रह्मणो विशेषणतया प्रमाणान्तराग्रन्ञातं स्वं तदि-
शेषणत्वेनोपदिश्य पुनस्तदेवानुन्भत्तः प्रतिषेधति । यद्यपि रनिद्श्यमानेषु केचन पदार्थाः
प्रमाणान्तरप्रसिद्धाः, तथाऽपि तेषां ब्रह्मणः प्रकारत्वमप्रज्ञातमेव; इतरेषां तु स्वरूपं ब्रह्मणः

प्रकारत्वं चाज्ञातम्‌ । अतस्तेषामनुवादासंभवादत्रैवोपदिश्यन्ते । अतस्तश्चिषेधो नोपपद्यते ।.

यस्मादेयं, तस्मास्रकृतंताचन्वं ब्रह्मणः प्रतिषेधतीदं वाक्यम्‌ । ये ब्रह्मणो विशेषाः प्रकृताः;
तद्विशिष्ठतया ब्रह्मणः प्रतीयमनेयत्ता नेतिनेतीति प्रतिषिध्यते । नेतिनेति- नवं नैवम्‌,
उक्तप्रकारमात्रविशिष्ट न भवतिं ब्रह्म; उक्तप्रकारविरि्टतया या ब्रह्मण इयत्ता प्रकृता;
साऽत्र इतिशब्देन परामृश्यत इत्ययः । यतश्च निषेधानन्तरं ब्रह्मणो भूयो गुणजातं ब्रवीति,
ग्रतश्च प्रकृतविशेदणयोभित्वमात्रं ब्रह्मणः प्रतिषेधति । ब्रवीति हि भूयो गुणजतं-श्र्न
इति । अपम्थः--इति नेति यद्ब्रह्म प्रतिपादितम्‌, तस्मदेतस्मादन्यद्रस्तु परं न दह्यंस्ति;

ब्रह्मणोऽन्यत्‌ स्वरूपतो गुणतश्रोक्कृष्ट नास्तीत्यथंः । तस्य च ब्रह्मणः सत्यस्य सत्यमिति

नामधेयम्‌ 1 तस्य च निर्वचनं श्राणा वं सत्यं तेषामेष सत्यमिति । प्राणशब्देन प्राणसाह-

चयन्जीवाः परामृश्यन्ते । ते तावत्सत्यम्‌, वियदादिवत्स्वरूपान्यथाभावरूपपरिणांमा-

भावात्‌ । तेषामेष सत्यम्‌-तेभ्योऽप्येष परमपुरषस्सत्यम्‌ ! नौवानां क्मानुगुण्येन ज्ञानसङोच-
विक।सौ विद्येते; परमपुस्षस्थ त्वपहतपाप्मनस्ता न विद्य ते; अतस्तेभ्योऽप्येष सत्यम्‌ ।
अतश्च वं वाक्यशेषोदितगुणजातयोगात्‌ नेतिनेतीति बरह्मणस्सविशेषत्वं न प्रतिषिध्यते; अपि
तु पूप्रफ़तेयत्तामात्रम्‌ । अत. उभयलिङ्कमेव परं ब्रह्म ।२१।

ब्रह्मणः प्रमाणान्तरागोचरत्वेन तत्संबन्धितया मुतमूर्तादिरूपानुषादेन तन्निषेधा-
संभवात्पकृतेयत्ताप्रतिषेध उक्तः; तदेव प्रमाणान्तरागोचरत्वं द्रहयति-

२८६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।

३३६. तदव्यक्तमाह हि । ३-२-२२ ॥

तत्‌-ब्रह्म प्रमाणान्तरेण न व्यज्यते; आह हि शाल्ञ --शन संहरे तिष्ठति रूपमस्य
न चक्षुषा पश्यति फश्चनेनम्‌ शरन चकुषा गृह्यते नापि वाचा इत्यादि ५२२॥

हेत्वन्तरं चाह--
३३७. अपि संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्‌ । ३-२-२२ ॥
अपि च संराधने-- सम्यकप्रणने भक्तरूपापन्न निदिध्यास्तन एवास्य साक्षात्कारः,
नान्यश्रेति भरुतिस्पृतिभ्यामवगम्यते । श्रनायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना

शरुतेन । यमेवेष वृणुते तेन लभ्यस्तस्येष आत्मा विवृणुते तन स्वाम्‌ ।॥ भज्ञानप्रसादेन
विष्ुद्सन्वस्ततस्तु तं पश्यति (ते) निष्कलं ध्यायमानः इति श्रुतिः । स्मृतिरपि नाहं

च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥ इति । भक्तिरूपापन्नमेवोपास्नं संराधनं तस्य प्रीणनभिति
पुवंमेवोक्तम्‌ । अतो निदिध्यासनाय ब्रह्मस्वरूपमूपदिक्षत्‌ शद्रे वाव ब्रह्मणः इत्यादिशाश्ः
ब्रह्मणो मुरतामुतंरूपद्वयादिविशिष्ठतां भ्रागसिद्धां नानुवदितु क्षेमम्‌ ॥२३॥।

३३८. प्रकाशादिवच्चावंशेष्यं प्रकाशश्च कर्मंण्यभ्यासात्‌ ।। ३-२-२४ ॥

इतश्च प्रकृतेतावत््वमेव प्रतिषेधति; न सू्तसूर्तादिविशिष्ठस्वम्‌; यतस्वाक्तात्कृतपर-
ब्रह्मस्बरूपाणां वामदेवादीनां दशंने प्रकाक्षादिवतु-- ज्ञानानन्दादिस्वरूपवन्मू्तामूर्तादिप्रषशच-
विशिष्ताया अपि ब्रह्मगुणत्वावेशेष्यं प्रतीयते ॐतद्धेतत्पश्यन्तृषिर्वामदेवः प्रतिपेदे अहं मनुर-
भवं सुश्च इत्यादि । ब्रह्मस्वरूपभूतप्रकाशानन्दादिश्च तेषां वामदेवादीनां संराधनास्मके

कमण्यभ्यासादुपलभ्यते । तद्रन्चाभ्यस्तसंराधनानां तेषां मुतमिर्तादिविशिष्स्वमप्यविशेषेण

उक्त ब्रह्मण उभयलिङ्धत्वमुपसंहरति--
२३६. अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम्‌ ॥ २-२-२५ ॥

अतः--उक्तहेतुभिव्रह्मणः अनन्तेन कल्याणगुणगणेन विशिष्टत्वं भिद्धम्‌ । तथा हि
सत्यभयलिङ्ख ब्रह्मोपपन्न' भवति ॥२५॥ इति उभयलिद्धाधिक्ररणम्‌ ॥ ५॥

तृतीयाध्याये-द्वितीपादे- अहिकुण्डलाधिकरणम्‌ ] २८७

मथ अहिकुण्डलाधिकरणम्‌ ।॥ ६॥
३४०. उभयव्यपदेशात्वहिकुण्डलवत्‌ ।। ३।२। २६ ॥

भु्तमूर्तात्मकस्य अचित््रपञ्चस्य ब्रह्मणो रूपत्वं शद्धे बा ब ब्रह्मणो रूपे इट्यादिनौ-
पदिश्यते । अथात आदेशो नेतिनेतीति मूर्तामूर्ताचिदरस्तुरू्पतया ब्रह्मण इयत्ता प्रति-
षिध्यते । न ह्यं तस्मादिति नेत्यन्यत्परभस्तीति ब्रह्मणोऽन्यदृत्कृष्टं न ह्यस्तोति प्रति-
पादितम्‌ । तदुपपादनाय ॐ जथ नामधेयं सत्यस्य सत्यमिति प्राणा वै सत्यं तेषामेष सल्यमूुशर
इति प्राणशञब्दनिरदिष्टेभ्यश्चेतनेभ्योऽप्येष सत्यमिति कदाचिदपि ज्ञानादिसङोचाभावादुक्तम्‌ ।
तथा भरप्रधानक्षेत्रज्ञपतिगुणेश्चः शपति विश्वस्यात्मेश्चरम्‌ नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानासू
इत्यादिधरुतेश्चायमर्ऽवगस्यते । तस्याचिदरस्तुनो ब्रह्मरूपत्वप्रकार इदानीं चिन्त्यते, ब्रह्मणो
निर्दोषित्वसिद्धचयंम्‌ । किमस्याचिद्रस्तुनो ब्रह्मरूपस्वमहिङण्डलन्यायेन, उत प्रभाप्रभावतोरि-
वंकजातियोगेन, उत जीवस्येव विशेषणविशेष्यतयांशांशिभावेनेति ! इह स्थाप्यमानं विशेषण-
विशेष्यभावमङ्खीकृत्य भरप्रकृतिश्च प्रतिज्नादृष्टान्तानुपरोधात्‌ शतदनन्येत्वमारम्भणशन्दादिध्यः
इत्यन्न सृक्ष्मचिद चिद्रस्तुविद्विष्टादब्रह्मणः स्थुलचिद्रचिद्स्तुविशिष्टस्थोत्पत्तिरनन्यत्वं चोक्तम्‌ ।

३४१. प्रकाशाश्चयवद्रा तेजस्त्वात्‌ । ३। २। २७॥

वाश्मन्दः पक्षव्यावृ्यथंः; ब्रह्मस्वरूपस्यंवाचिद्रूषेणावस्थाने भेदश्रुतयो ब्रह्मणोऽ-
परिभामित्ववादिन्योऽपि बाधिता भवेयुः । अतो यथा तेजस्त्वेन प्रभातदाश्चरययोभिल्नयोरपि

३४२. पववद ॥ ३।२।२८॥

वाश्चररः पक्षद्रयन्यावृच्यर्थः ¦ एकस्येव द्रव्यस्यावस्थाविशेषयोगेऽपि ब्रह्मस्वरूपस्यवा-
चिदृद्रव्यरूपत्वादरक्तदोषादनिर्मोक्षः । अय प्रभातदाश्रययोरिवाचिद्ब्रह्मणो श्रह्यस्वजातियोग-
मात्रम्‌; एवं तरह्यश्रत्वगोत्ववद्ज्रह्यापश्चरे चिदचिद्रस्तुनोश्चानुवतंमानं सामान्यमिति सकल-
इति जीववल्पथ किसद्धचनहंविशेषणत्वेनाचिदरस्तुनो ब्रहतरात्वस्‌ । विशिष्ट वस्त्वेकदेशत्वेना-
भेदव्यवहारो मुख्यः; विशेषणविशेष्ययोः स्वरूपस्बभ्ावभेदेन भेदभ्यवहारो मुख्यः; ब्रह्मणी

रतव श्रीभगवद्राम, नुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ 1

(वकाण्ककककण्कककाक कष
निर्दोषत्वं च रक्षितम्‌ । तदेवं प्रकाश्जातिगुणशरौ राणां मणिव्यक्तिगुण्यात्मनः प्रत्यपृथविसद्ध-

२३४३. प्रतिषेधाच्च ॥ ३। २।२८६॥।

क वा एष महानज आत्माऽजरोऽमरः नास्य जरयत्नोर्यतिश्रः इत्यादिभिः
ब्रहणोऽचिद्धम॑प्रतिषेधाच्च विशेषणविशेष्यत्वेनेवांज्ाक्षिमाव इत्यथः । अतस्सुकष्मचिदविद्रस्तु-
विधिष्टं कारणभूतं ब्रह्म, स्धरुलचिदचिद्रस्तुविक्षिष्टं क यभूतं ब्रह्य ति कारणात्कायस्या-
नन्यत्वस्‌, कारणभूतब्रह्यविज्ञानेन कयेस्य न्।ततेव्यादि सर्व॑मुपपन्नम्‌; ब्रह्मणो निर्दोषत्वं

इति अहिकूण्डलाधिकरणम्‌ 1} ६ ॥

अथ पराधिकरणम्‌ ॥ ७॥

३४४. परमतस्मेतून्मान्बन्धभेदन्यपदेशेभ्यः ।॥ ३। २।३०॥

टदानीमस्नात्परस्माज्नगल्िभित्तो पादानरूपपरमकारणात्परम्नह्यणः परमपि किश्चि-
त्त्वमस्तीति कैशिचिद्धेत्वाभासंराशङ्कय निराक्रियते, अस्थोपास्यस्य निदोषित्वानवधिकाति-
एतस्मात्निखिलज्गत्कारणात्परमपि किश्चित्त्वमस्ति । कथम्‌ ? अथ य आत्मा ससेतु-
विधृतिः इत्यस्य परस्य सेतुत्वग्यपदेशात्‌, सेतुशब्दस्य च लोके कूलान्तरप्रापिहेतौ प्रसिद-
तरितव्यता चास्याभिधधीयते, अतश्चाच्यतप्राप्यमस्ति 1 उन्मानव्यपदेशाच्च--उन्मितं-
मुन्मानव्यपदेशस्तेन सेतुना प्राप्यस्यानुन्मितस्यास्तितां दः तयति । तथा संबन्धव्यपदेडाश्च
सेतुसेतुमतोः प्रापकत्वप्राप्यत्वलक्षणो हश्यते ऋममृतस्य परं सेतुं दग्धेन्धनमिवानलम्‌
पुरषमुषत्ति परात्परं अन्महतो महान्तम्‌ इतिच । तथा शरतेनेदं पशं पुरुषेण सर्वम ततो
यदृत्तरतेरं तदरूपमनामयम्‌ इति । अत एभ्यो हितुभ्यः परस्मादङ्गह्यणः परमपि किश्ि-
स्तीति गम्यत इति 1! ३० ॥

एवं प्राप्रे ऽभिधीयते- |

. २३४५. सामान्यात्‌ ।॥ ३।२।३१॥)
तुशब्दः पक्षं व्यावतंयति,। यत्तावदुक्तं .सेपुव्यपदेश्षात्परत्परमस्तीति; तश्रोपपद्ते ।

न ह्ययमत्र किच्चित्प्राप्यं प्रति सेतुरुच्यते, शएषां लोकानामसंभेदायेति सेतुसामान्येन स्व
लोकासङ्कुरकरत्वश्रुतेः । सिनोति-बध्नाति स्वरिमन्‌ स्वं चिदिद्स्तुनातमसङ्णमिति

२४६. बुद्धचथेः पादवत्‌ । ३-२-२२ ॥

बदढच्थंः--उपासनाथंः; सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्येत्थादिभिजंगत्कारणस्य ब्रह्मणोऽपरिच्छिनन-
त्वावगमात्स्वत उन्मितत्वासंभवात्‌ । जगत्कारणत्वं हि तस्यैव श्च यते- तस्मा एतस्मा-
दात्मन आकाशस्सभूतः सोऽकामयत, बहु स्थां प्रजायेयेति इति । अतो यथा श्वाक्पादः

एवमयमपि ॥३२॥

स्वयमनुन्मितस्य कथमुपासना्थंतयाऽप्युन्मानसंभवः; तत्राहु--
२४५७. स्थानविशेषात्प्रकाशादिवत्‌ ।। २-२-३३ ॥

प्रतिषश्चवागादिस्थानविशेषरूपोपाधिभेदात्तत्संबन्धितयोन्मितत्वानुसन्धानं संभवति;
यथा प्रकाशाकाशादेविततस्य वातायनघटादिस्थानभेदेः परिच्छिद्यानुसन्धानसेभव

३.४८. उपपत्तेश्च ।॥ ३-२-३४ ॥

। यदुक्तमु अमृतस्यैष सेतुरिति प्रप्यप्रापकसंबन्धव्यपदे्लातप्रापकात्परं प्राप्यमस्तीति;
तन्न, प्राप्यस्य परमपुरुषस्य स्वप्रापनौ स्वस्येवोपायत्वोपपतते; । नायमात्मा प्रवचपेन लभ्यो
न मेधया न बहूना श्रुतेन । यमेवेष वृणुते तेन लभ्यस्तस्येष आत्मा विवृणुते तन्नु स्वासु ॥

३४६. तथाऽन्यप्रतिषेधात्‌ ।। ३-२-२५ ॥

-यदेशात्परात्परमस्तीति; तश्नोपपद्यते, तत्रैव ततोऽन्यस्य परस्थ प्रतिषेधात्‌, श्रयस्मात्पर
भापरमस्ति किञ्िद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति क्तश्च इति । यस्मादपरं परं नास्ति

२६० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ 1
मस्ति इति--इति नेति निदिषएदेतस्मादृब्रह्मणोऽन्यत्परं न द्यस्तीत्यथः । तथा न तस्येशे
कश्चन तस्य नाम महद्यशः इति । तद्धि जगदुपादानक्रारणतयाऽनन्तरभुक्तं सवे निमेषा
च्यत इति चेतु; पूर्वत्र शवेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवणे' तमसः परस्तात्‌ । तमेव
विदित्वा अतिमृल्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ॥ इति परस्य ब्रह्मणो महापुरुषस्य
वेदनमेवामृतत्वसाधनम्‌, नान्योऽम्रतत्वस्य पन्था इत्युपदिश्य तदुपपादनाय श््यस्मात्परं नापर-
मस्ति किञ्िद्यस्मान्नाणोयो न ज्यायोऽस्ति कित्‌ । वृक्ष इव स्तन्धो दिवि तिषठस्येकस्तेनेदं
पर्ण पुरुषेण सवमु ॥ इति पुरुषस्य परत्वं, तद्र्तिरिक्तस्य परत्वासंभवश्च प्रतिपाद्य, ततो
यदुत्तरतरं तदरूपमनामयम्‌ । य एतद्विदु रमतास्ते भवन्ति अथेतरे दुःखमेवापि यन्तिश्र इति
पुवोक्तमथं हेतुतो निगमयति--यदुत्तरतरं पुरुषतत्त्वम्‌, तदेवारूपमनामयं यतः, ततो य
एतत्पुरुषतत्वं विदुः, त एवामृता भवन्ति, अथेतरे दुःखमेवापि यन्ति-इति । अम्यथोपक्रम-
विरोधोऽनन्तरोक्तिविरोधश्च । परात्परं पुरुषमुपेति दिव्यम्‌ इति पूर्वत्र अक्षरात्परतः
स्सर्वजञः परमपुरुषः, स एवेहापि परात्पर इति समष्टिपुरुषात्परत्वेनोच्यते ॥ ३५ ॥

२३५०. अनेन स्वंगतत्वमायामशन्दादिभ्यः ॥ २-२-३६ ॥

अनेन-ब्रह्यणा, सवेगतत्वम्‌-सवेस्य जगतो व्याप्तत्वम्‌, आयामशब्दादिभ्यः- सर्वव्यापि-
वाचिशब्देभ्योऽवगम्यमानमस्मात्परं नास्तीत्यवगमयति ! आर्यामश्षब्वस्तावत्‌ तेनेदं पुणे
पुरुषेण सर्वम्‌ यच्च किञ्चिज्जगत्यस्मिव्‌ हश्यते श्रूयतेऽपि वा । अन्तवबंहिश्च तत्सवं ग्याप्य
नारायणः स्थितः ॥। नित्यं विभुं सवगतं सूसुदमं यदभूतयोनि परिपश्यन्ति धीराः ।

आदिशब्दात्‌ ब्रह्मैवेदं सवम्‌ आत्मेवेदं सवेभित्यादयो गृह्यन्ते । अत इदं परं ब्रह्म व

स्वंस्मात्परम्‌ ॥ ३६ ॥ इति पराधिकरणम्‌ ।। ७ ॥

अथ फलाधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

३५१. फलमत उपपत्तेः ।॥ ३-२-३७ ॥

उक्तमुपासिसिषोपजननवथं' जीवस्य सर्वावस्थासु सदोषतवं, प्राप्यस्य च॒ परमपुरुषस्य
निर्दोषत्वं, कल्याणगुणाकरत्वं, सवेस्मात्परत्वंच । अतः परमुपासनं विवक्षन्नुपासीमानां
परस्मादेवयस्मात्पुरषा्ततराप्रिरूपमपव्गल्यं फलमिति सप्रति ब्रूते । तुल्यन्यायतया शा्ीय-

तृतीयाध्याये-द्ितीयपादे-फलाधिकरणम्‌ । २६१

महिक्ामुष्मिक मपि खलम्‌ भत एव परस्मात्पुरषणहूवतीनि सामन्येन फलमत इत्युच्यते ।
कुत एतत्‌ ? उपपत्तेः-स एव हि सर्व्॑ञस्सवंशक्तिमंहोदारो यागदानहोमादिभिरुषासनेन
च्राराधित एेहिकागुष्मिकभोगजातं स्वस्वरूपावापिरूपमपव्भं च दातुमीष्टे । न ह्यचेतनं
कमं क्षणध्वंसि कालान्तरभाविफलसाधनं भवितुमहेति ॥ ३७ ॥

२५२. श्रुतत्वाच्च ।। २-२-३८ ॥
रूपं फलमयमेव ददातोति हि श्रूयते 1 ३८ ॥
संप्रति पुवपक्षमाह--

३५३. धमं जंमिनिरत एव ॥ ३।२। ३६ ॥

, अत एव-उपपत्ते, शा्राच्च, यागदानहोमोपासनरूपधमंमेव फलप्रदं जमिनिराचार्यो
मन्यते : लोके हि कृष्यादिकं मर्दनादिकं च कमं साक्षाद्वा, परम्परया वा स्वयमेव फल-
साधनं ृष्टमु; एवं वेदेऽपि यागदानहोमादीनां साक्षाट्फलसाधनत्वाभावेऽपि परंपरया अपुवं-
स्वगस्य कतेग्यतया यागाद्यभिदधदन्यथानुपपस्या अपुवह्वारेण फलसाधनत्वमवगमयति ॥१३६।,

३५४. पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात्‌ ॥ ३ । २। ४० ॥

तुशब्दः पक्षव्यावृत्त्य्थः । पुवोक्तं परमपुरुषस्यैव फलभ्रदत्वं भगवान्बादरायणो
मन्यते! कुतः ? हेतुष्यपदेशषात्‌-- अयज-देवपूजायामिति देवताराधनभूतयागाद्याराध्य-
भरताग्निवाय्वादिदेवतानामेव तत्तत्फलहैतुतया त्मिस्तस्मिश्नपि वावये व्यपदेशात्‌ । वायव्यं
श्वेतमालभेत भूतकामो वागर्वे क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागधेयेनोपधावति स एवैनं

भूति गमयतिशर इत्यादिषु । कामिनस्सिषाधयिषितफलस।धनत्वप्रकारोपदेशोऽपि विध्यपेक्षित -

एवेति नातत्परत्वश्चङ्ूा भुक्ता । एवमपेक्षितेऽपि फएलसाधनत्वप्रकारे शब्दादेवावगते सति
तेत्परित्यागमश्रुतापूर्वादिपरिकल्पनं च प्रामाणिका न सहन्ते । लिडनदयोऽपि देवताराधन-
भूतयासादेः प्रशत्यथस्य कतु व्यापारताध्यतां ब्युत्पत्तिसिद्धां शब्दानुशासनानुमतामभिरधति;
नान्यदलौकिकमिति प्रागेवोक्तम्‌, तदेवं वाय्वे क्षेपिष्ठा देवतेत्यादिश्ञग्दादाय्वादीनां कल-
प्रदत्वमवगस्यते । व्वाद्यात्मना च परमपुरुष एवाराध्यतया फलप्रदायित्वेन चावतिष्ठत
इति श्रूयते श्रदष्टापूर्ं बहुधा जातं जायमानं विश्वं विभति भुवनस्य नाभिः, तदेवार्निस्त-

२९२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

भरद्धयार्ऽचतुमिच्छति । तस्यतस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधास्यहूम्‌ ॥ स तया भद्धया
यक्तस्तस्याराधनमीहृते । लभते च ततः कामान्‌ मयेव विहितान्‌ हि तान्‌ ॥ इति, अहृ हि
सवंयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव चेति । प्रभरुरिति--फलप्रदायीत्यथंः । कदेवान्‌ देवयजो यान्ति
मद्धुक्ता यान्ति मामपि, श््यान्ति मद्याजिनोऽपि मामू इति च। लोके च कृष्यादिभि-
विचिच्ररूपात्‌ द्रभ्यविशेषाव्‌ संपाद्य तेः राजानं भृत्यद्रारेण साक्षाद्राऽचयन्ति; चितश्च राजा
तत्तदचंनानुगुणं एलं प्रयच्छन्‌ हश्यते । वेदान्तास्त्वतिपतितसकलेतरप्रमाणसंभावनामूमि
निरस्तसमस्ताविद्यादिदोषगन्धं स्वाभाविकानवधिकातिश्ञयापरिमितोदारगुणसागरं पुरुषोत्तमं
प्रतिपाद्य, तदाराधनरूपाणि च यागदानहोमात्मकानि, स्तुतिनमस्कारकीर्तंनाचंनध्यानानि
च तदाराधनानि, ञाराधितात्परस्मात्पुरुषादोगपवगेरूषं फलं च वदन्तीति सर्वं
समञ्जसम्‌ ।॥ ४० ।। इति फलाधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये त्रतीयस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥ २॥
श्रीमते रामानुजाय नमः
तृतीयाध्याये-तृत्तीयः पादः--सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्‌ ॥ १ ॥

३५५. सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात्‌ ॥ ३।२३। १॥

उक्त ब्रह्मोपासिसिषोपनननाय वक्तव्यं ब्रह्मणः फलदायित्वप्न्तम्‌ ! इदानीं ब्रह्मो-
पासनानां गुणोपसंहारविकल्पनिणंयाय विद्यारदाभेदचिन्ता प्रस्तुयते । प्रथमं तावदेकस्या
वश्वानर विद्यादिकायाः अनेकशाखासु भ्रूयमाणायाः किमेकविद्यात्वम्‌, उत विद्याभेद इति
चिन्त्यते । अविशेषपुनश्श्रवणस्य प्रकरणान्तरस्य च भेदकत्वाच्छाख।न्तरे चोभयो रवनजे-
नीयत्वाद्विद्याभेद इति प्रापम्‌ । अत एव तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद्यस्तु

- चीर्णम्‌ इति शिरोन्रतवतामाथ्वंणिकानामेव विद्योपदेशनियम उपपद्यते ¦! विद्यक्ये हि

विचयाद्धस्य शिरोतव्रतस्यान्येषामपि शाखिनां प्राप्न यमो नोपपद्यते ॥

एवं भाप उच्यते - सर्वंवेदान्तप्रत्ययमेकमुपासनमिति । कुतः ? चोदनाद्यविशेषात्‌-
ॐएक्‌ वा. संयोगरूपचोदनाष्याविशेषातुश् इति कमंकाण्डज्ञाखान्तराधिकरणसूृत्रोक्तास्संयोग-
रूपास्या गृह्यन्ते । एषां चोदनादीनाम् विशेषात्‌ सैवेयं विद्येति शाखान्तरे प्रत्यभिज्ञायते ।
निरूपणीयस्वरूपस्य विदिपर्यायस्योपसेर्वेदयूतवेश्रानरेषयादू पमप्यविरिष्टप्‌; आद्या च
वेश्वानरविद्चेत्यविक्ष्टा । अत एभिः प्रत्यभिक्ञानाच्छाखान्तरेऽपि विद्यकयम्‌ ॥ १ ॥

तृतीयाध्याये-तृतीयपादे-सववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्‌ । २९३

यत्तक्तमनिशेषपृनरशश्रवणास्प्रकरणान्तराच्च विधेयभेदभ्रतीतेन. विद्यं वयमिति, तंदनु-
भरा्य परिहुरति--

२३५६. भेदान्नेति चेदेकस्यामपि ।। ३-३-२ ॥

अविशेषपुनश्शन्‌ स्या प्रकरणान्तराच्च विधेयभेदान्न विच क्यमिति चेत्‌; एकस्यामपि
विद्यायां प्रतिपत्तृभेदात्पुनश्श्र तिः प्रकरणान्तरं चोपपद्यते । यत्र ह्यो कस्मिन्‌ प्रतिपत्तरि
पुनश्‌ तिः प्रकरणान्तरं च विद्यते; तत्रान्यथानुपपत्त्या विधेयभेदाद्विद्याभेदः, प्रतिपत्तभेदे तु
तसखतिपच्य्थतया पुनश्भ्‌ त्याद्य पपत्तेस्तन्न न. विधेयान्तरसंभवः ॥ २ ॥

यच्चोक्तं श्निरेव्रतवतामाथवंणिकानासेव विद्योपदेशनियमदशंनाद्वि्यामेदः प्रतोथत

३५७. स्वाध्यायस्य तथात्वेहि समाचारेऽधिकाराच्च सववच्च तल्ियमः

नेतदस्ति-शिरोव्रतोपदेशनियमदशेनं विद्याभेद द्योतयतीति, क्षिरोव्रतस्य विद्याद्ध-
त्वाभावात्‌ । स्वाध्यायस्य तथास्वे हि तक्लियमः-- स्वाध्यायस्य तथात्वसिद्धचथं -तज्जन्य-
संस्कारभाक्तरसिद्धधरथं हि शिरोत्रतोपदेक्ञनियमः; न विद्यायाः । कुत एतत्‌ ? भनेतदचीरं-
व्रतोऽधीयी तशरः ईति तस्याघ्यायनसंयोगात्‌ । समाचारेऽधिकाराच्च- संमाचारा्ये अन्धे
मित्यर्थः । सववच्च तश्चियमः--यथाहि सवहोमास्सप्र पूर्थादयश्ातौदनप्यन्ता आथवेणि-
कंकारिनिसंबन्धिनस्तन्नेव भवन्ति; न त्रेताग्निषु ॥ २॥ |

३५८ दशंयति च ।! ३-२३-४ ॥

त्वादिगुणाष्टकविदिष्टः परमात्मा तस्मिन्तुपास्य इत्युक्तम्‌ । तेत्तिरीयके चु च्छान्दोग्यस्थं
हकबिशिष्स्य परमात्मन उपासनपरुच्यते । तदुभयत्र विद्यं कत्वेन गुणोपसंहा रोदेवोष

२९४ श्रोभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीरासाभाष्यम्‌ ।

तदेवं क्षाखान्तराधिकरणन्यायसिद्धं विशयं क्यं स्थिरीकृत्य व
३५६. उपसंहा रोऽ्थाभेदाद्विधिेषवत्समाने च ।॥ २-३-५ ॥

एवं स्वेवेदान्तषु समाने सत्युपासने वेदान्तान्तराम्नातानां गुणानां वेदान्तान्तर
उपसंहारः कर्तव्यः; कुतः ? विधिशेषवदथभिवात्‌-यथेकस्मन्वेदान्ते तो वेश्ानरदहुरादि-
विधिशेषो गृणस्तद्टिद्यासंबन्धात्तदुषकाररूपप्रयोजनसिद्धघरथमनुष्ठीयते; तथा वेदान्तान्तरोदि-
तोऽपि तद्वि्यासंबम्धित्वेन तदुपकाराविशेषादुपसंहतंब्य इत्यरथः । चशब्दोऽवधारणे ॥ ५ ॥
इति सवेवेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्‌ ॥ १॥

मथ अन्यथात्वाधिकरणम्‌ ॥ २॥
३६०. अन्यथात्वं शब्दादिति चेन्नाविशेषात्‌ ।। २-२३-६ ॥

एवं चोदनाद्यविशेषाद्विद्यं कत्व पर, एकत्वे च गुणोपसंहारः कतभ्य ॒दत्युक्तम्‌ । अतः
परं काश्चन विद्या अधिकृत्य प्रत्यभिज्ञाहैतुभूतचोदनाद्यविशेषोऽस्ति, नेति निरूप्य निर्णीयते ।
अस्त्युद्गीथविद्या वाजिनां छन्दोगानां च । वाजिनां तावत्‌ क्या ह प्राजापत्या देवाश्चा-
सुरार इत्यारभ्य रते ह देवा उचुः हन्ताचुरान्यज्ञ उद्गीथेनात्ययाम इत्युदगोयेनासुर-
विध्वंसनं प्रतिज्ञायोदगीये वागादिमनःपयन्तदृषटौ असुरे रभिभवमुक्त्वा अय हेममासन्यं
आातृग्यो भवति य एवं वेद इति हन्रुपराजयफलायोदगीये प्राणटष्टिविहिता । एवं छन्दो-
भिहनिष्यामः ॐ इत्युद्‌गीयेनासुरपराभवं प्रतिज्ञाय तद्वदेवीद्गीये वागादिदृष्टौ दोषमभिधाय
असुरपराभवमुक्त्वा शयथाऽश्मानमाखणमृत्वा विध्वंसते एवं हैव स विध्वंसते य॒ एवंविदि
पापं कामयतेश्र इति शश्रुपराभवाय उदृगीये प्राणटृष्टिविहिता । वेदनविषयविधिप्रत्यया-
धवणेऽपि फलसाधनत्वश्रवणाद्रेदनविषयो विधिः कतप्यते । उद्गीयविद्यायाः कऋत्वथेत्वेन
क्रतुसादरगुण्यफलत्वेऽप्याथंवादिकमपि फलं तदविरदधं॒ग्राह्यमेवेति देवताधिकरणे प्रति-
पादितम्‌ ॥

तत्र संशय्यते-किमत्र विश्यं क्यम्‌, उत नेति ! कि युक्तम्‌ ? विद्येक्यमिति ! कृतः ?
उभयत्रोदुगीयस्येवाध्यस्तप्राणमावस्योपास्यत्वश्रवणाच्चोदनाद्यविशेषात्‌ । फल संयोगस्ताव-
चछयुपरिभवसरूयो न ॒विश्िष्यते । हपमष्यध्यस्तप्राणभावोदृगीयार्योषास्येक्याद विशिष्टम्‌ ।

दृतीयाध्याये-तृतीयपादे--अन्यथातवाधिकरणमू | २९५

च्छायया परिचोद्य परिहरति-अन्धथास्वं शञाब्दादिति चेन्नाविशेषादिति । यदुक्तं विद्यं षय-
मिति, तन्नोपपद्यते, रूपभेदात्‌; रूपान्यथात्वं हि शब्दादेव प्रतीयते । वाजसनेयके हि अय
कतंरि प्राणहषट्याऽसुरपराभवमुक्त्वा भय एवं वेद इति कत्येव भाणहष्टरिवंशम्दादव-
गम्यते । छान्दोग्य अथ हु य एवायं मुस्यः प्राणस्तमुद्गीथम्पासाश्चद्रिरेभ इत्युद्गानस्य
कर्मण्युद्गोथे प्राणहरा असुरपराभवमुक्त्वा श्य एवंविदि पापं कामयते इत्येवंशब्दा-
त्कमण्येवोदे गी थे प्रणहहिविहिता । अत एकत्र कर्तरि प्राणहष्ठिशब्दादन्यत्र कमणि प्राणटष्टि-
शब्दाच्च रूपान्यथात्वं स्पष्टम्‌ । रूपान्यथात्वे च विघेयभेदे सति केवलचोदनादविशेषोऽ-
किञ्चित्कर इति विद्याभेद इति चेतु; तश्च, अविशेषात्‌- अविशेषेण ह्य -भयत्र उद्गीयसाधन-
कपरपरिभव उपक्रमे प्रतीयते; वाजसनेयके भरते ह्‌ देवा उचुहनतासुराम्यज् उद्गीथेनात्ययाम
अत उपक्रमाविरोधाय शतेभ्य एष प्राण उदृगायतुश् इत्यध्यस्तप्राणभाव उद्गोथ उद्गान-
कमभूत॒ एव पाकादिष्वोदनादिवस्सोकर्यातिशयविवक्षया कंतु त्वेनोच्यते; अन्यथोपक्रमगत
उद्गीथश्वः कतरि लाक्षणिकः स्यात्‌ । अतो विद्यैक्यम्‌ ॥ ६ ॥

इति प्राप्न प्रचकष्महे--

२६१. न वा प्रकरणभेदात्परोव रीयस्त्वादिवत्‌ ।। ३। ३।७।

नवेति पक्षं व्यावतंयति; नचेतदस्ति, यद्वि क्यमिति । कुतः ? प्रकरणभेदात्‌
कमोमित्येतदक्षरमुद्गीयमुपासोतश्र इति प्रकृतमुदगोथावयवं प्रणवं प्रस्तुत्य शतस्य वा
अक्षरस्योपम्यारूयानं भवति शदेवासुरा हवे यत्र संयेतिरे इत्यारभ्य, जथ ह्‌ य एवायं
मुख्यः प्राणस्तमुदरमोथमुपासा्बद्धिरे इस्यद्गोयावयवभूतप्रणवमुपासनं छन्दोगा अधीयते ।
मघीयते । अतः प्रक रणभेदेन विधरेयभ्ेदः, विधेयभेदे च रूपभेद इति न चिद्यं क्यमु । किओ

प्रणव एवाध्यस्तप्राणभावश्छन्दोगानामुपास्यः । वाजिनां तु कृत्स्नस्थोदगोथस्य कर्तोद्गाता ,

प्राणदृष्ट्योपास्य इति; कमय हैममासन्यं प्राणमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्य एष प्राण
उदगायत्‌ इत्युद्गातरि प्राणाध्यासं निदिश्य य एवं वेद इत्युद्‌गातवाष्यस्तप्राणभाव
इत्वास्यापिकोपकमबिरोधरशङधूनोयः; उद्शातुरपासने उदूगीयस्योदूगानकमेभूतस्यावश्या-

२४६ शरीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसा माष्यम्‌ ।

पक्षितत्वात्तस्यापि परपरिभवास्यं फलं प्रति हेतुत्वात्‌ । अतो रूपभेदादटि्याभेद इति चोदनाद्य-
विशेषेऽपि न विचैक्यम्‌ । परोवरोयस्त्वादिवत्‌--यथेकस्याभपि हाखायामुदुगीथावयवभूते

श्रणवे परमात्मटष्टिविधानसाम्येऽपि हिरण्मयपुरुषटषटिविधानात्‌ परोवरीयत्वादिगुणविक्षिष्ट-
हष्टिविधानम्थन्तिरभूतम्‌ 1 ७ 1)

३६२. संज्ञातश्चे्तदुक्तमस्ति तु तदपि॥३२।३।८॥
उद्गीथविद्येति संजञैवधात्‌ ततु-- विद्यं कयमक्तं चेत्‌; तत्‌-सज्ञक्यं चिधेयभेदेऽप्यस्त्येव ।
थथा अग्निहोत्रसंज्ञा नित्याग्निहोत्रे, कुण्डपायिनामयनाग्निहोत्रे च; यथा चोदगौथविद्येति

२६३. व्याप्तेश्च समञ्जसम्‌ ॥ ३।३। ४ ॥1

छान्दोग्ये प्रथमप्रपाठके उत्तरास्वपि विद्यासुदगीथावयवस्य प्रणवस्य प्र्रमग्रस्तुतस्यो-
विषयत्वमेव समञ्जसम्‌ । अवयवे च समुदायशबदः पटो दग्ध इत्यादिषु हश्यते । श्रतश्चोद्‌-
गीथावयवभूतः प्रणव एवोद्गीथशब्दनिरिष्ट इति स एव प्रणरष्टयोपास्यश्छान्दोग्ये प्रति-
पत्तव्यः । वाजसनेयके तु कृत्स्नोद्गीथविषय उद्गीथशब्द इति कृत्स्नोद्गौथस्य कर्तोद्गाता
प्राणरृष्ठयोपास्य इति विद्यानानात्वं सिद्धम्‌ ॥ ई. ॥ इति अन्यथात्वाधिकरणम्‌ ।) २॥

२३६४. सर्वभिदादन्थवेमे ॥ २।३।१०॥

छान्वोग्यवाजसनेयकयोः प्राणविद्या आम्नायते श््योहवे ज्येष्ठ चश्रेष्ठ च वेद
भ्राणमुपास्यं प्रतिपाद्य वाक्वशरश्श्नोत्रमनस्मु वसिष्ठत्वप्रतिष्ठात्वसंपच्यायतनत्वाख्याच्‌ गुणानु
श्रतिपाद्य वागादीनां देहस्य च प्राणायत्तस्थितित्वेन तदायत्ततसत्कायत्वेन च प्राणस्य श्रेष्ठ
प्रत्तिपाद्य वागादिसंबन्धितया श्रुतान्वसि्त्वादीच्‌ गुणाश्च प्राणसंबन्धितया प्रतिपादयति ।
एवं छान्दोग्यवाजसनेयकयोज्येष्ठयशरषठ्गुणको वसिष्ठत्वादिगुणकश्च प्राण उपास्यः प्रत्ति-
प्रतिपादितः; न पुनवंसिष्ठत्वादयो वागादिसंबग्धिनो गुणाः प्राणसंबन्धितय! अति-
धारिताः । तेच्ने संशयः-किमत्र विद्या भित, उत नेति । क युक्तम्‌ ? भिद्यत इति ।

वृतीयाध्याये-तृतीयपादे-आनन्दाद्यधिकरणम्‌ । २५९७
व 1१1१ कककककककककणककष्यककणककष्ककणकककककककणक
दिभिरपि गुणयुक्त: भ्रण उपास्यः प्रतीयते, इतरत्र तु तद्टिधुर इत्युपास्यरूपभेदाद्वि द्याभेदः ॥
इति प्राप्न प्र मः-सवभिदादन्यत्रेमे । नात्र विद्याभेदः, अन्यत्र कौषीतकिनां प्राण-

विद्यायामपि इभे-वसिष्ठत्वादयो गुणा उपास्यास्सन्ति । कुतः ? सर्वामदात्‌-प्रतिज्ञातप्राण-
वयष्चशं छटुचोपप।दन प्रकारस्य सवस्य तत्राप्यभेदात्‌ । तथाहि-छन्दोगवाजसनेयिनां प्राण-
विद्यायाम्‌ करएता ह वै देवता अह्र यसि च्युदिरे शहूर यसे विवदमानाः इति चोपक्रम्य
वागाद्येककापक्रमणे अन्येषां सप्राणनामिन्दरियाणां शरीरस्थ च स्थात्ति तत्तत्कार्य' चाविकलं
प्रतिपाद्य, प्रारणोत्क्रमणे सर्वेषां विश्ञरणमकायंकरत्वं चाभिधाय, सर्वेषां प्रणाधीनस्थितित्व-
तदधीनका्यत्वाभ्यां प्राणस्य ज्यष्ठयसृपपादितस्‌ । एवमुपपादितं वागादिकायेस्य प्राणार्धःन-
त्वम्‌ अथ हैनं वागुवाच यदहं वसिष्ठाऽस्मि त्वं तदसिष्ठोऽसि इत्यादिना वागादिभिर-
तुद्यते । कौषीतकिनां प्रणविद्यायामपि प्राणज्येष्ठचश्रष्ठचप्रतिपादनाय वागादिषु वसिष्ठ-
त्व(दयः प्रतिपादिताः । मथ हेमा देवताः प्रजापति पितरमेत्यात्र वन्‌ को वे नः शरेष्ठः
इत्यादिना वागादिगता गुखा वागादयश्च देहश्च प्राणाधीना इति प्राणस्य ज्येष्ठचमुपपादि-
तसमु । वागादिभिः स्वस्वगुणानां वसिष्ठत्वादीनां प्राणाघीनत्वानुवादमात्रं तुन कतर्‌ ।
नेतावता रूपभेदः, वागादीनां वसिष्ठत्वादिगुणान्वितानां प्राणाएधीनकायेत्वोपपादनेनेव
प्राणस्य वागादिवसिष्ठत्वादिगुणहैतुत्वस्य सिद्धत्वात्‌ । तदेव हि प्राणस्य वसिष्टत्वादि-
गुणयोभित्वम्‌, यद्रागादिवसिष्ठत्वादिहैतुत्वम्‌ । अतोऽत्रापि वसिष्ठत्वादिगुणयोगात्प्राणो
ज्येष्ठः प्रतिपन्न इति नास्ति विद्याभेदः ॥ १० ॥ इति सवभिदाधिकरणम्‌ । ३॥

अथ आनन्दाद्यधिकरणम्‌ ॥ ४॥
प्राण विच्याङ्कविषयमन्यदपि निरूपणमनन्तरमेव करिष्यते । यथा प्राणस्य वसिष्ठ-
त्वाद्नुसन्धानेन विना ज्वेष्ट्रष्ठचानुसन्धानानुपपत्तेरनुक्तानामपि वसिष्ठत्वादीनां कौषीत
किप्राणविद्यायां प्रापि; तथा ब्रह्मस्वरूपानुसन्धानं वे्गुणेविना नोपपद्यते, ते ब्रह्मविद्यासु
सर्वास्वप्यनुसन्धेया इत्ययमथः प्रतिपाद्यते--

३६५. अननन्दादयः प्रधानस्य ॥ ३-३- ११॥

अचर ब्रह्यस्वरूपगुणानां सर्वा परविद्यासूपसंहारोऽस्ति, नेति विचार्यते 1 अप्रकरणा-
धीतानामुपसंहारे प्रमाणाभावास्रकरणश्रुतान मेवोपसंहार इत्येवं प्राम ब्रूषः--आनन्दादयः
प्रधानस्य । अरदादिति वर्तते । प्रधानस्य गुणिनो ब्रह्मणस्सरवेुपासनेष्वभेदात्‌, गुण्यपृथ-
ग्भावादृगुणानां, सवत्रानन्दादयस्तद्गुणा उपसंहरतव्याः ॥ ११ ॥

एवं ताह गुण्यपृथगभावादेवानन्दादिवल्परियशिरस्त्वादयोऽपि कतस्य प्रियमेव शिरः
इत्यादौ ब्रह्मगुणत्वेन श्रू तास्सवंच प्रसज्येरन्‌; नेत्याह--

ब्रह्मस्वरूपगुणानां प्रपतावुच्यमानायां प्रियशिरस्त्वःदीनामप्रा्निः, तेषामब्रह्मगु गतवात्‌;
बरह्मणः पुरुषतिधत्वरूपणमात्रान्तगेतत्वाल्थियश्िरस्त्वादीनाम्‌ । अन्यथा जिरःपक्षपुच्छाद्य-
वयवभेदे सति ब्रह्मणोऽप्युपचयापचयौ प्रसज्येयातान्‌ ! तथा च सति सत्यं ज्ञानमनन्तं
ब्रह्मेत्यादि विरुध्यते ॥ १२ ॥

नन्वेवमेव ब्रह्मसंबन्धिनामेवश्वधरगाम्भीर्यौदायेकारण्यारीनां गुणानामनन्तानां गुण्य-
पृथविस्थतत्वमात्रेण तत्रा तानामप्युपसंहारे सवे सवत्र प्रसज्ये रत्‌, आनन्त्यादुपसंहारा-
हाक्तिश्च; तत्राह--,

३६७. इतरे त्वथंसामान्यात्‌ ॥ ३-३-१३ ॥

तुशब्दश्चोद्यं व्यावतेयति । इतरेतु-आनन्दादयः अर्थसामान्यात्सर्वंतरानुवर्तन्ते । ये
च गुणास्सत्यज्ञानानन्दगमलत्वानन्तत्वानि । श्यतो वा इमानीत्यादिना जगत्कारणतयोप-
ब्रह्मणः कारुण्यादयो गुणाः प्रतिपन्नाः; तेषां गुण्यपृथविस्थतत्वेऽपि प्रतोत्यनुबन्धित्वाभावात्‌,
ये यत्र भर्‌ ताः, ते तत्रोपसंहार्था इत्ति निरवद्यम्‌ 1 १३ ॥

यद्युपचयापचयप्रसङ्खात्प्ियशिरस्त्वादयो ब्रह्मणः पुरुषविधत्वरूपणमात्रर्थाः, न तु
ब्रह्मगुणाः; तद्य तथारूपस्य ब्रह्मणस्तथात्वेन रूपणं किमथ क्रियते ? अतथाभूतस्य हि
तथात्वरूपणे केनचित्मयोजनेन भवितव्यम्‌; यथा मात्मानं रथिनं विद्धि इत्यादिनोपास-
कस्य तदरपकरणानां च रथिरथादित्वरूपणम्‌ उपासनोपकरणभूतशरीरेन्धिथादिवक्षोकरणा्थ
क्रियत इत्युक्तम्‌ । नचेह तथाविधं किञचित्प्रयोजनं हृश्यत इति बलादृब्रह्मगुखत्वं प्रियशिर-
स्त्वादीनामभ्युपेत्यम्‌ । तत्राह-

३६८. आध्यानाय प्रयोजनाभावात्‌ ।॥ ३-३-१४ ॥।

प्रयोजनान्तराभावादाघ्यनःग्ाभं रूपगोपदेशः द्रियते । आध्यानम्‌ अनुचिन्तनम्‌,
उपासनमुच्यते । भ्ह्मविदाप्नोति परमित्यत्रोपदिष्टाध्यानेरूपवेवनसिद्धये ह्यानन्दमयब्रह्म-

तृतीयाध्याये तूतीपादे- आनन्दाद्यधिकरणम्‌ । २६६

प्रतिपच्यथंमानन्दमयं ब्रह्य प्रियमोदादिरूपेण विभज्य शिरःपक्षादित्वेन रूपयित्वोपदिश्यते ।
वबुद्ावारोप्यनते; एवमेभ्योऽ्थन्तिरभूतस्तदन्तरात्मा आनररमयोऽपि प्रियमोदादिभिरेकदेशेः
शिर्रभृतित्वेन रूपितराध्यानाय बुद्धावारोप्यते । एवमानन्दमयोपलक्षणत्वाल्प्ियशिरस्त्वा-
दीनां न सवदा आनन्दमयप्रतीतावनुवतंन्ते ॥ १४ ५

३६४६. आत्मशब्दाच्च | २३।३। १५

अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः इत्यात्मशब्देन निदेशादात्मनश्च शिरःपक्षपुच्छा-
संभवास्प्रियक्ञिरस्त्वादयस्तस्य सुखप्रतिपत्यर्थ' रूपणमात्रमिति गम्यते ॥ १५ ५

विषयत्वं कथं निश्चीयते ? तत्राहु-

३७०. आत्मगृहीतिरितरवदृत्तरात्‌ ॥ ३।३। १६ ५

शरअन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमय इत्यत्रात्मशब्देन परमात्मन एव ग्रहुणमु; इतरवत्‌-
परमात्मन एव ग्रहुणम्‌; तद्रत्‌ । कृत एतत्‌ ? उत्तरातु- शपोऽकामयत, बहु स्यां प्रजायेये-
त्यानन्दमयविषयादृत्तराद्राक्यात्‌ ॥ १६ ॥

२७१. अन्वय। शिति चेत्स्यादवधारणात्‌ ॥ ३।३ । १७ ॥

पूर्वर प्राणमयादिष्वनात्मस्वात्मशब्दान्वयदशंनान्नोत्तरा्निश्चेतुं शक्यत इति चेत्‌;
स्थादवधारणात्‌- स्यादेव निश्चयः; कुतः ? अवधारणातु-पूर्वत्रापि तस्माद्वा एतस्मादात्मन
परम।त्मबुद्धिरवतीर्णा; तदनन्तरं च प्राणमयादन्तरे मनोमये; ततो विज्ञानमये; तत
ष्ठितेत्युपक्रसेऽप्यपरमात्मनि परमारमबुद्धचया अत्मशब्दान्वयः इति निरवद्यम्‌ ॥ १७ ॥
इति आनन्दाद्यधिकरणम्‌ ॥ ४॥

३०० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांमामाष्यमू ।

क क वा त 11 ।

अथ कार्याष्यानाधिकरणम्‌ ॥ ५ ॥
२७२. कायब्यिानादपवम्‌ ।॥ ३।३।१८॥

ूर्वप्रस्तुतप्राणविद्याशेषभ्रतमिदानीं चिन्त्यते । छान्दोग्यवाजसनेयकथोः ज्येष्ठ च
श्रेष्ठः च प्राणमुपास्यमुक्त्वा प्राणस्य बासस्त्वेनापोऽभिधीयन्ते । छान्दोग्ये तावत्‌ स होवाच
कि मे वासो भविष्यतीत्याप इति होचुस्तस्माद्वा एतदशिष्यन्तः पुरस्ताच्चोपरि्टाच्चाद्धिः
परिदधति लम्भुको ह वासो भवत्यनग्नो भवतिः इति । वाजसनेयके ककि मे वासः इति
चाचामेदेतमेव तदनमनग्नं कुरते इति । तत्र संशयः--किमन्नाचमनं विधीयते, उत'पां
प्राणवासस्त्वानुसन्धानमिति । अशिष्यन्नाचामेदशित्वा चाचमेदित्याचमने विधिप्रत्यय-
श्रवणात्‌, एतमेव तदनमनग्नं कुरुत इति वेदने विधिप्रत्ययाभावादनगनतासङ्कोतंनस्य
स्तुत्यथंतयाऽन्वयो पत्तेश्च, भोजनाद्खस्याचमनस्य स्मृत्याचारप्राप्तत्वेन विधिप्रत्ययबलात्प्राण-
विद्याञ्खमाचमनान्तरं विधौयते ।

इति प्राप्त ब्रूमः--माचमनीयानामपां प्राणस्य वासस्स्वानुसन्धानमेवेह अपू्वम--
अग्राप्न विधीयते, कार्यास्यानात्‌-अप्रापराख्यानातु; अप्राप्नास्याने शब्दस्याथंवस्वादित्य्थः ।
कुरुते इत्युपक्रमोपसंहारयोवक्यिस्यापां प्राणवासोहृष्टिपरत्वप्रतोतेराचमनस्य स्मृत्याचार-
प्रात्वादाचमनमनुद्याचमनोयास्वप्सु प्राणवासोहष्टितरत्वप्रतीतेराचमनस्य स्मृत्याचार्रापरत्वा-
दाचमनमनरुद्याचमनीयास्वष्सु प्राणवासस्त्वानुसन्धानं विधीयत इति । अत एव च्छान्दोग्ये
नाचसनम्‌ ॥ १८ ॥ इति कार्यष्यानाधिकरणम्‌ ॥ ५॥
अथ समानाधिकरणम्‌ :। ६॥
३७३. समान एवं चाभेदात्‌ ॥ २।३ । १६ ॥

माकाश्चात्मानमिति । तथा तस्मिन्नेव बृहदारण्यके पुनरपि शाण्डिल्यविध्याऽऽम्नायते
मनोमयोऽयं पुष्ठषो भास्सत्यं तस्मन्नन्तहू दये यथा ्रीहिर्वा यवो वास एष सर्वस्य वही

तृतीयाध्याये-तृतीयपादे-संबन्धाधिकरणम्‌ । 2५
सवं्येशानस्सवंस्याधिपतिस्सर्वमिदं प्रज्ञास्ति यदिदं किञ्चेति तत्र संशयः-किमत्र विद्या
भिद्यते, उत नेति । संयोगचोदनाख्यानामविशेषेऽपि वशित्वादयुपास्यगुणभेदेन रूपभेदाद्वि्याभेद
गुणगणः श्रुतः; एवं बरृहदारण्यकेऽपि मनोमयत्वादिके समाने सत्यधिकस्य वशित्वादेश्च सत्य-
सङ्धल्पत्वगुणाभेदान्न रूपर्दः; अतो विद्यक्यम्‌ ॥ १६ ॥ इति समानाधिकरणम्‌ ॥६॥

अथ संबन्धाधिकरणम्‌ ॥ ७॥
३७४. संबन्धादेवमन्यतापि ॥ ३-२-२० ॥

-हमित्यध्यात्समुशर इति दे उपनिषदो रहूस्यनामनी उपासनशेषतयाम्नायेते । ते {क यथयाश्रुत-
स्थानविशेषनियतत्वेन व्यवस्थिते, उतोभयत्रोभे अनियमेनेति संशये, सत्यस्य व्याहूतिशरीर-
स्यैवोपास्यस्य ब्रह्मणो द्वयोः स्थानयोस्संबन्धादपास्येक्येन रूपाभेदात्संयोगाद्यभेदाच्च विद्य-
क्यादनियमेनेति प्राप्नम्‌ । तदिदमुच्यते संबन्धादेवमन्यत्रापीति । यथा सनोमयत्वादिगुण-
विशिष्स्मकत्वादुपास्यक्येन रूपामेदाष्विद्यक्याद्गुणोपसंहारः; एवमन्यन्राक्ष्यादित्यसंबन्धिनो
बरह्मणस्सत्यस्येकत्वेन विद्यक्यादुभयो रुभयत्रोपसंहारः ॥ २० ॥

इत्येवं प्राप्न प्रचक्ष्महे-
३७४५. न वा विशेषौत्‌ ।। २३-२३-२१ ॥

न चैतदस्ति यद्विचेक्यादुपसंहार इति । कुतः ? विशेषातु--उपास्यरूपविशेषात्‌ ।

स्थानसंबन्धित्वभेदेन रूपभेदाद्विद्याभेदः । नेवं शाण्डिल्यविद्यायाः उपास्यस्थानं भिद्यते,
उभयत्र हूदयाधारत्वेनोपास्यत्वातु । अतो व्यवस्थिते इति ॥ २१ ॥

२७६. दशंयति च ।। ३-३-२२ ॥

इति सम्बन्धाधिकरणम्‌ ॥ ७॥

३०२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

भय सम्भृत्यधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥
३७७. संभृतिद्युव्याप्त्यपि चातः ॥ ३-२-२३ ॥

तैत्तिरीयके राणायनोयानां लिलेषु च अब्रह्म ज्येष्ठा वीर्या संभृतानि ब्रह्माग्रे ज्ये
दिवमाततान । ब्रह्म भुतानां प्रथमोऽत जज्ञे तेनार्हति ब्रह्मणा स्पर्धितुं कः !॥ इति ब्रह्मणि
ज्येष्ठानां वीर्याणां संभूतिः, चुव्याधिश्चेत्यादिगुणजातमाम्नातम्‌ । तेषामुपासनविचेषमना-
रभ्थाधीतानां गुणानां सर्वासु विद्याघ्रुपसंहारे प्राप्न उच्यते । संभृतिच.व्याप्त्यपीति । संभृति-
द्य व्यापीति समाहारदन्दरत्वादेकवःदूमवः । संभूत्यादिकमनारम्याधौीतमपि अत एव स्थान-
भेदाव्द्यवस्थाप्यमु; न सर्व॑त्रोपसंहतेग्यमु । कथमनारभ्याधीतानां स्यान विरेषनियतत्वम;
स्वसामर्थ्यादिति ब्र मः । च व्याप्निस्तावद्ध दयाद्यल्पस्थानगोचनरासु विद्यासु नोपसंहत शक्या;
संमृत्यादयोऽपि तत्सहचारिणस्तत्तुल्यदेश्षा इत्यल्पस्थानविषयायु विद्यास्वनुपसंहर्याः ।
शाण्डिल्यदहरादिविद्यास्वत्पस्थानविषयासु ज्यायान्‌ प्रथिव्याः श्यावान्वा जयमाकाशस्ता-
वनेषोऽन्तहू दय आकाशः इत्यादयस्तत्रतत्राज्ञक््योपसहाराः भनोमयस्वापहतपाप्मत्वादि-
विशिष्टस्योपास्यस्थ माहात्स्यप्रतिपादनपराः ॥ २३ ॥ इति संभृव्यधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

अथ पुरुषविद्याधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥
३७८. पुरुषविद्याय।मपि चेतरेषामनाम्नानात्‌ ॥ ३-३-२४ ॥

तं्तिरीयके पुरषविद्याऽऽम्नायते तस्यैवं विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानश्श्रद्धा पत्नी
वाव यज्ञस्तस्य यानि चतुविंशतिवर्षाणिक्रः इत्यादिका । तत्र संहायः-फिमन्न विद्या भिद्यते;
उत नेति । पुरुषविद्यं ति नामेक्वात्पुरुषावयवेषु यज्ञावयवकल्पनसाभ्येन सूवैक्यात्‌ तैत्तिरीयके
फलसंयोगाश्रवणात्‌ रप्र ह षोडशं वषशतं जीवति इति च्छान्दौग्ये श्रुतस्यैव पुरुषविद्या-
फलत्वात्फलसंयोगस्याप्यविशेषादिद्यं क्यम्‌ ॥

इति प्राप्न उच्यते--उभयत्राम्नातयोविद्ययोः पुरुषविद्यात्वेऽपि विद्याभेदोऽस्त्येव ।
कुतः 2 इतरेषामनाम्ननात्‌- एकस्यां शाखाधामाभ्नातानां गुणानामन्यक्रानाम्नानात्‌ ।
तथा हि यत्सायं प्रातमेध्यन्विनं च तानि सवनोनिश्र इत्यादयस्तंत्तिरीयके आम्नाताः
छान्दोग्ये सवनत्वेन नाम्नायन्ते; त्रेधा विभक्तं पुरुषायुषं छान्दोग्ये सवनत्वेन कल्प्यते ।
छान्दोग्ये भ्‌ तानामशिश्ठिषादीनां दीक्षादित्वकल्पनं तैत्तिरीयके न कृतम्‌ 1 यजमोनयरश्यादिः

तृतीयाघ्याये-वृतीयपादे-वेधाद्धिकरणम्‌ ३०३

परिकल्पनं चान्यथा । अतो रूपमुभयत्र भिद्यते । तथा फलसंयोगोऽपि भिद्यते; त॑त्तिरीयके
हि पर्वानुव के ब्रह्मणे त्वामहस ओमित्यात्मानं युद्धीत इति ब्रह्मविद्यामभिधाय तत्फलत्वेन
इस्यैव ब्रह्य विदुषो यज्ञत्वकस्पनमिति गम्यते । अतो बरह्यविद्याद्धत्वादुब्रह्यश्रापषिरेवात्र फलम्‌;
शफलवर्सन्निधावफलं तदद्धमिति न्यायातेत्तिरीयक्राम्नाता पुरषविदूया ब्रह्मविद्याङ्मिति
गम्यते । छान्दोग्ये त्वायुःप्रा्िफला पुरुषविद्येद्युक्तम्‌ ! अतो रूपसंयोगयोभंदाद्विद्याभेद
इेकत्राम्नातानां गुणानामितरत्रानुपसंहारः ॥ २४ ॥ इति पुरुषविद्याधिकरणम्‌ ।) द ॥

अथ वेधाद्यधिकरणम्‌ ॥ १०॥

ञथधवंणिका उपनिषदारम्भे कशुक्रं प्रविध्य हृदयं प्रविध्य इत्यादीन्मन्त्रानधीयते;
ऽसिश इत्यादिकमु; एेतरेयिणस्तु महाब्रतब्राह्मणमधोयते शरइन्द्रो ह वे वृत्रं हत्वा महानभवत्‌
इत्यादि; कौषीतकिनोऽपि महात्रतब्नाह्यणमेव भरप्रजापतिवं संवत्सरस्तस्येष आत्मा यन्महा-
व्रतम्‌ इति; वाजसनेयिनस्तु प्रवग्येब्ाह्यणं श्देवा ह वं सत्रं निषेदुः इत्यादि। तत्र
संरयः--किमुपनिषदारम्भेष्वधीताः शुक्र प्रविध्य भशं नो मिन्नः इत्यादयो मन्त्राः
्रर्यादीनि च कर्माणि विद्याद्धुम्‌, उत नेति । कि युक्तस्‌ ? विद्याद्धमिति। कुतः ?
पक्षिधिसमाम्नान।त्‌ विद्याङ्धुत्वप्रतीतेः । यद्यपि करुक्र प्रविद्य त्यादीनां मन्त्राणां प्रवग्यदिश्च
कर्मणः भ्र तिलिङ्कवाक्येवलवह्डयंथायथं कमसु विनियोगोऽवगम्यते; तथाऽपि श्रशं नो मित्रः
सह नाववतुश्रः इत्यादेमं्त्रस्यान्यत्र विनियोगाभावाद्विद्याधिकारास्च विदुयाङ्कत्वमवजेनीय-
मिति सर्वासु विद्यासु इमे मन्त्राः उपसंहतेव्याः ॥

एवे प्रापे प्रचक्ष्महे -- वेधाद्यथेभेदातु शुक्र प्रविध्य हृदयं प्रविध्य ऋतं वदि-
ष्यामि सत्यं वदिष्यामि ततमघादिषं सत्यमवादिषम्‌ तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषा-
भवति-यथा ऋहूदयं प्रचिध्येट्यादिमन्तरसामर््यात्‌ शुक्र प्रविध्येत्यादीनामभिचारादिशेषत्व-
स्वाश्फयशेषत्वं कशं नो मित्र "इत्यादिसस्त्राणामवगम्यते; अतो न तेषां विद्या ङ्खत्वमिति ।

२३०४ श्रीभगवद्रामनुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमताभाष्यम्‌ ।

शुक्र प्रविध्येत्यादीनां प्रवर््यादिन्नाह्यणानां चेह पाठो दिवाकौ्यत्वारण्यनुवाक्यत्वकृतः ॥२५॥
इति वेधाद्यधिकरणम्‌ ॥ १०॥
अथ हान्यधिकरणम्‌ ॥ १९ ॥
२३८०. हानौ तूपायत्तशब्दशेषत्वात्कशाच्छन्दस्स्तुत्युपगानवत्तदुक्तम्‌

धृत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसंभवानि ।॥ इति; आथवणिकाश्च तदा चिद्रान्‌
पुण्यपापे विश्य निरञ्चनः परमं साम्यमुपेति इति; शाव्वायनिनस्तु शतस्य पुत्रा दायमुप-
यन्ति सुहूदस्साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्याम्‌ इत्यादि; कौषीतक्रिनस्तु तत्सुकृन दुष्कृते
नुते तस्य प्रिया ज्ञातयस्पुकृतभुपयन्ति अप्रिया दृष्कृतम्‌ इति । एवं क्वचिस्पुण्यपापयो-
हानिः, क्वचित्प्ियाप्रियेषु तस््राप्निः, क्वचिदुभयं च भ्र तस्‌ । तद्भयनेककविद्यायां श्र तमपि
सवेविद्‌याद्धमास्थेयम्‌, स्वंब्रह्मविद्यानिष्ठस्यापि ब्रह्य प्राप्नुवतः पुष्यपापप्रहाणस्यावश्यं-
भावित्वात्‌ प्रहीणविषयत्वाच्चोपायनस्यं । तच्चिन्तनं च विधीयमानं सवंविद्याद्घं भवितु-
महेति । तज्रेदं विचायते-हानिचिन्तनमुपायनचिन्तनमुभयचिन्तनं च विकल्प्येरन्‌, उप-
संह्लियेरन्वा ? कि युक्तम्‌ ? विकरप्येरन्निति । कुतः ? पृथगाम्नानसामर्थ्यातु ! समुच्चये हि
सवंनोभयानुसन्धानं स्थातु, तच्च कोौषीतकोवाक्येनेव सिद्धमित्यन्यत्रास्नानमनथंकमेव स्यात्‌ ।
अतोऽनेकन्राम्नानस्य चिकल्प एवे प्रयोजनम्‌ । नचाध्येनृरेदेन परिहुतु हावयमनेकत्राम्नानम्‌;
अविशेषपुनैश्धवणं ह्ध्येतृेदपरिहायंम्‌; अत्र वु हानिरेव द्रयोश्ाखयोः, उपायनमेव
चकस्यामु । न च विद्यभेदेन व्यवस्थापयितुं शक्यथ, सवंशेषभूतमिदमनुसम्धानमि-
त्युक्तत्वात्‌ ॥

अत्रेदमुच्यते-हानौ तुपायनाब्दशेष्वादिति । तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति । हाना-
विति प्रदशंनाधेमू; केवलायां हानौ केवले चोपायने श्र.यमणे तथोरितरेतरसमुच्चयोऽवश्यं-
भावी । कुतः ? उपायनश्दशेषत्वात्‌-उपायनशब्दस्य हानिवाक््यशेषत्वात्‌ । उपायंन-
वाक्यस्य हि हानिवाक्यशेषस्वमेवोचितपु, विदुषा त्यक्तयोः पुण्यपापयोः प्रवेश्ञस्थानवाचित्वा-
दूपायनवक्यस्य । प्रदेशन्तराम्नातस्य वाक्यस्य प्रदेशान्तराम्नातवाक्यशेषत्वे दृष्टान्ता उप-
न्यस्यन्ते-कुशाच्छन्दस्स्तुद्युपगानवदिति 1 कालापिनः कुशा वानस्पत्याः इत्यामनन्ति;
शास्यायनिनां तु शभौदुम्बयेः कुशाः इति वाक्यं सामान्येन वानस्पत्यत्वेनावगताः कुशलाः
भोदुम्बयं इति रविशिषत्दवाक्यशेषतामापद्यते । तथा श्रदेवासुराणां छन्दोभिः इत्यादिना

तृतीयाघ्याये-तरृतीयपादे-साम्परायाधिकरणम्‌ । ३०५

पादयत्तद्वाक्यशेषतां गच्छति । तथा हिरण्येन षोडशिनः स्तोत्रमुपाकरोतिश्र इत्यविशेषेण
शेषतां भजते । तथा ऋत्विज उपगायन्ति इत्यविशेषप्राप्स्थ शनाध्वथुं रुपगायेतुश्च इति
वाक्यमनध्वयुः विषयतामवगमयत्तदाक्यशेषत्वभृच्छति । एवं सामान्येनावगतमथं' बिरेषे
व्यवस्थापयितुं क्षमस्य वाक्यस्य तच्छेषत्वमनभ्युपगच्छ्स्तयोरथंधोिकल्पस्समाश्चयितव्यः;
स च संभवन्त्यां गतौ न युज्यते । तदुक्तं पुवस्मित्‌ काण्डे जपि तु वाक्यशेषस्स्यादन्याय्य-
त्वादिकल्पस्थ विधौनामेकदेश. स्थात्‌ इति । तदेवं केवलहानोपायनवाक्ययोरेकवाक्यत्वा-
क्तेवलस्य हानस्य केवलस्य चोपायनस्पाभावाद्धिकल्पो नोपपद्यते । कोौषीतकिनामसुभयाम्ना-

अथ साम्परायाधिकरणम्‌ ॥ १२॥

२८१. साम्पराये ततंग्याभावात्तथा ह्यन्ये ॥ ३-३-२७ ॥

सुकृतदष्छृतयोर्हानमुपायनं च सर्वासु विद्यासु चिम्तनीयमित्यक्तपु; तद्धानं कि देहु
वियोगकाले, देहादुतक्रान्तस्याध्वनि च, उत देहवियोगकाल एवेति विशये उभयत्रेति पक्तमूः
रोमाणि विधय पापं चन्दर इव राहोमूं खा्परमुच्य । धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकम-
भिसंभवानि ।! इति । अत्र तु देहवियोगकाल इति प्रतीयते । शाट्यायनकेऽपि भस्य पुत्रा
दायमुपयन्ति सुहृदस्साधुकृत्यां द्विषन्तः पापडृत्यायु इति पुत्रेषु दायसंक्रान्तिसिमकःलं
सङ तदृष्कृतसंक्रमणं श्रूयमाणं देहवियोगकाल इति गम्यते । अतस्पुङृतदुष्कृतयोरेकंदेज्ो
देहवियोगकाले हीयते; शेषस्त्वध्वनि ॥

इति प्राप्त उच्यते -- साम्पराये इति  साम्पराये-देहादपक्रमणकाले एव विदृष-
सुकृतदुष्कृते निरवशेषं हेते । कुतः ? ततव्याभावात्‌-विदुषो देहवियोगात्पश्ालमुकृत-
दष्कृताभ्यां तरितन्यभोगाभावात्‌ । विद्याफलभृतन्रहयप्रापरिव्यतिरेकेण हि सुकृतदृष्कृताभ्यां
भोक्तव्ये सुखदुःखे न विद्येते । तथा ह्यन्य देहवियोगादरध्वं रहम्ातिव्यतिरिक्तुखदुःखोप-
भोगा भावमधोयते श्रअक्ारीरं वा व सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृज्ञतः एष संप्रसादोऽस्माच्छरीरा-
स्समस्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते तस्य तावदेव चिरं पान्न

विमोक्ष्येऽथ संपत्स्ये श इति ॥ २७ ५

३०६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

३८२. छन्दत उभयाविरोधात्‌ ॥ ३-३-२८ };

एवमथंस्वाभाग्यात्सुकृतदृष्कृतहानिकालेऽवघृते सत्युभयाविरोधेन -भते रथंस्वभावस्य
चाविरोधेन, छन्दतः-ययेष्ट पदानामन्वयो वणंनीयः । कौषीतकौवाकै तत्सुकृतदुष्कृते
घुनुते इति चरमश्नुतो वाक्यावयव- एतं देवयानं पन्थानमापद्यश्रः इति प्रथमश्‌ तावयवा.
सप्रागनुगमयितव्य इत्यथः ॥ २८ ॥

अन्र पूवंप्षी प्रत्यवतिष्ठते-
३८३. गतेरथंवत्वमुभयधाऽन्यथा हि विरोधः ।। ३-२३-२६ ॥

सुकतदृष्कृतयोरेकदेक्ञस्य देहवियोगकाले हानिः, शेषस्य च पश्चादिति उभयधा कम.

क्षये सत्येव गतेर्थवत्त्वमु-देवयानगतिधरुतेरथंवत््वमित्यर्थः । अन्यथा हि विरोधः-देह्‌-

. वियोगकाल एव सवेकमक्षये सृक्ष्मह्रीरस्यापि विनाशस्स्यातु; तथा सति केवलस्यात्मनो
गमन नोपपद्यते । अत उक्क्रान्तिसमयं विदुषो निश्शेषकमंक्षयो नोपपन्नः ॥ २६ ॥

३८४. उपपन्नस्तत्लक्षणार्थोपलन्धेर्लोकवत्‌ ।! ३-२-३० ॥

उपपन्न एवोत्क्रान्तिकाले सवकमंक्षयः । कथम्‌ ? तल्लक्षगार्थोपलन्धेः-क्षीणकमणो-
चारो भवति स एकधा भवति त्रिधा भवति इत्यादिषु देहसंबन्धास्योऽर्थो ह्य.पलभ्यते ।
अतः क्षीणक्ंगोऽपि सूक्ष्मशरीरगुक्तस्य देवयानेन गमनमुपपद्यते । कथं सुक्ष्भमशरीरमप्या-
रम्भककमेविनाशेऽवतिष्ठत इति चेत्‌, विद्यामाहात्म्यादिति ब्रूमः । विद्या हि स्वयं सूक्ष्म
सशरीरस्यानारम्भिकाऽपि प्राकृतसुखदुःखोपभोगसाधनस्थूलशरोरस्य सवकमंणां च निरवशेष-
क्षयेऽपि स्वफलभृतब्रह्प्रापिप्रदानाय देवयानेन पथेनं गमयितुं सुक्ष्मशरीरं स्थापयति । लोक-
वत्‌--यथा लोके सस्यादिसमृद्धचथंमारब्धे तटाकादिके तदध तुषु तदिच्छादिषु विनष्टेष्वपि

जथ स्थात्‌--ज्ञानिनां साक्षात्छृतपरतत्त्वानां देहूपातसमये क्मंगो निरवशेषक्षया-
दैहपातादृध्वं सूक्ष्मशरीरमात्रं गत्यथमनुवतंते, सुखदुःखानुभवो न विद्यत इति यदुक्तम्‌,
तन्नोपपद्यते; वसिष्ठावान्तरतपश्रमृतीनां साक्षात्तप रतत्वानां देहपातादरध्व देहान्तरसङ्गमः,
पुत्रजन्मचिप्यादिनिमित्तयुखदुःखानुभवश्च हश्यत इति ! अत उत्तरं पटठति-

तृतीयाध्याये-तृतीयपादे--अनियमाधिकरणम्‌ । ३०७

२८५. यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्‌ ।। ३-२-३१ ॥

,  नास्माभिस्सर्ेषां ज्ञानिनां देहपातसमये सुङृतदृष्कृतयोविनाश उक्तः; अपितु येषां
ज्ञानिनां देहुपातानन्तरर्माचरादिका गतिः प्राप्ता, तेषां देहपातसमये सुकृतदुष्कृतहानिरुक्छा
वसिष्ठादीनात्वाधिकारिकाणां न देहुपातानन्तरमचिरादिगतिप्राप्िः, प्रारब्धस्याधिकारस्या-
समाप्रत्वात्‌ । तेषां क्मविशेषेणाधिकारविशेषं प्राप्तानां यावदधिकारसमाप्ति तदारस्भकं
कमं न क्षीयते । प्रारग्धस्य हि कर्मणो भोगादेव क्षयः । अत आधिकारिकाणां तदारम्भक

कमं यावदधिकारमवतिष्ठते । अतस्तेषां न देहपातादनन्तरमचिरादिगतिभ्राप्तिः ॥ ३१५
इति साम्पराधिकरणम्‌ ।॥ १२॥

अथ अनियमाधिकरणम्‌ ॥ १३॥
३८६. अनियमस्सर्वषामविरोधश्शब्दानुमानाभ्याम्‌ ।। २-२३-२२

उपकोसलादिषु येषूपासनेष्वचिरादिगतिः भूयते; क्रि तन्निष्ठानामेव तया ब्रहयप्राप्तिः,
उतसर्वेषां ब्रह्मोपासननिष्ठानामिति संछये, इतरेष्वनाम्नानात्‌, श्ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप
इ्युपासते शशरद्धां सत्यमुपासते इतीत रसकलब्रह्मविद्योपस्थापकत्वे प्रमाणाभावाच्च
त्िष्ठानामेवेत्ति प्राप्त अभिधीयते--अनियम इति । सर्वेषां--सर्वोपासननिष्ठानां तयेब
गस्तव्यत्वात्‌ तच्िष्ठानामेवेति नियमो नाध्ति। सर्वेषां तयेव गमने हि सति शब्दानु-
मानाभ्यां-ुतिस्मृतिभ्यामविरोधः, अन्यथा विरोध्च एवेत्यथंः । धुतिस्ताचत्‌ छान्दोग्यवाज-
सनेयकयोः पश्चाग्निविद्यायामचिरादिमागेण सवेब्रह्मोपासननिष्ठानां गमनमाहू य एव-
इत्थं विदुर्ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तय इत्युपासते तेऽचिषमभिसंभवन्तिभः इति छान्दोग्ये; भय इत्थं
विदुः इति पञ्चाग्निविद्यानिष्ठान्‌ ये चेमे इत्यादिना भरद्धपूर्वकं ब्रह्मोपासौनाश्चोदिश्या-
सत्यक्षाग्दस्य ब्रह्माणि प्रसिद्धेः । तपश्कब्दस्यापि तेनैकार्थ्या्सत्यतपश्काब्दाभ्यां ब्रह्यनाभि-
श्रद्धा त्वेव विजिज्ञासितव्या इति । स्मृतिरपि जग्निर्ज्योति रहश्युक्लः. षप्मासा उत्तरः-
यणप्र । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥ इति सवेषां ब्रह्मविदामनेनव सथ
यमनित्य,ह । एवंजातीयकाः शरुतिस्मृतयो बह्वचस्सन्ति । एवं सवंविद्यासाधारणी इयं मतिः

२०८ श्रामगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभष्यम्‌ ।

अथ अक्षरध्यधिकरणम्‌ ॥ १४॥

२८७. अक्षरधियां त्वव रोधस्सामान्यतद्धावाभ्यामौपसदवत्तदुक्तम्‌ ३-३-३३

बृहदारण्यके भूयते एतद तदक्षरं मागि ब्राह्मणा मभिवदन्ति अस्प्रलमनण्वहुस्व.
मदोघंभलोहितमस्नेहमच्छायमतमेऽवाय्व नाकाशमसद्धमरसमगन्धमचक्षुष्क नश्नोत्रमवागम-
नोऽतेजस्कमप्राणमसुखममात्रमनन्तरमबाह्य न तदश्नाति किचन एतस्य वा अक्षरस्य
प्रहलासने मागि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः इति । तथा आथवणे भय परा यया
तदक्चषरमधिगस्यते यत्तददरेश्यमम्राह्यमगोत्रमव्ंमचश्ुशरोत्रं तदपाणिपादम्‌ इति । तत्र
संशायः-किभिमे अक्षरशब्दनिदिषठब्रह्यसंबन्धितया श्रुताः अस्थूलत्वादयः प्रपञ्चप्रत्यनीकता-
स्वरूपास्सर्वासु ब्रह्यविद्यास्वनुसम्घेाः, उत यत्र श्रूयन्ते तत्रैवेति । कि युक्तम्‌ ? यत्र श्नुतास्त-
जवति । कुतः ? विद्यान्तरस्य रूपभूतानां गुणानां विद्यान्तरस्य रूपत्वे प्रमाणाभावात्‌,
प्रतिषेधरूपाणामेषामानन्दादिवत्स्वरूपावगमोपायत्वाभावाच्च । आनन्दादिभिरवगतस्वहपे
हि ब्रह्मणि स्थुलत्वादयः प्रपशचघर्माः प्रतिषिध्यन्ते, निरालम्बनप्रतिषेधायोमात्‌ ॥

एवं प्राप्ते प्रचक्ष्महे--अक्षरधियां त्ववरोधः इति 1 अक्षरब्रह्यसंबन्धिनीनामस्थ्‌लत्वा-
दिधियां सबेब्रह्यविद्यास्ववरोधः-सङ्ग्रहणमित्यथंः । कुतः ? सामान्यतदूावाभ्या-सवेषु-
पासनेप्ुपास्यस्याक्षरस्य ब्रह्मणः समानत्व1दस्थ्‌ लत्वादीनां तत्स्वरूपप्रतीतौ भावाच्च । एतदुक्तं
भवति-असाधारणाकारेण ग्रहणं हि वस्तुनो ग्रहणम्‌ । नच केवलमानन्दादि ब्रह्मणो-
ऽसाधारणमाकारमुपस्थापयति, प्रत्यगात्मन्यप्यानन्दादेविद्यमानस्वात्‌ । हेयप्रत्यनोको ह्यानन्दा-
दिब्गह्यणोऽसाधारणं हूपम्‌ । प्रत्यमात्मनस्तु स्वतो हेयविरहिणोऽि हैयसंबन्धयोग्यताऽस्ति;
हेयप्रत्यनीकत्वं च चिदचिदात्मकप्रपञ्चधमं पूतस्थुलत्वादिविपरीतरूपम्‌ । अतोऽसाधारणा-
कारेण ब्रह्मानुसन्दधताऽस्थूलत्वादि विशेषितज्ञानानन्वाद्याकारं ब्रह्मानुसन्धेयमिति अस्थुलत्वा-
दीनामानन्दादिवदब्रह्मस्वरूपश्रतीत्यन्त्भवित्पर्वासु ब्रह्मचिद्यासु तथेव ब्रह्मानुसन्धेयमिति ।
गुणानां प्रधानानुवतित्वे इष्टान्तमाहू-ओपसववतु-इति । यथा जामदरगन्यचतुरात्रपुरोडाश्थु

याजुर्वे दिकेनोपांयुत्वेन प्रयुज्यते । तदुक्त' प्रथमे काण्डे शगुणमुख्यग्यतिक्रमे तदथ॑त्वान्मुख्येस
वेदसंयोगः इति ॥ ३३ ॥

नन्वेवं सर्वसु ब्रह्मनिद्याप्रु ब्रह्मण एव गुणित्वादूगुणानां च प्रधानानुर्बातित्वात्‌

वृतीयाध्याये-तृतीयपादे--अन्तरत्वाधिकरणम्‌ । ३०६

३८८. इयदामननात्‌ ।॥ ३-३-३४ ॥

मामननम्‌-- भिमुख्येन मननमु, अनुचिन्तनम्‌ । आमननाद्धेतोरियदेव गुणजातं
सर्वत्रानुसन्धेयत्वेन प्रापम्‌, यदस्थूलत्वादिविशेषितमानन्दादिकम्‌ । येन गुणजातेन विना ब्रहा-
स्वरूपस्थेतरव्यावरत्तस्यानुसन्धानं न संभवति; तदेव सर्वत्रानुवर्तनीयम्‌; तच्चेयदेवेत्यथः ।

इतरे तु सवेकमत्वादयः प्रधानानुर्वातिनोऽपि चिन्तनौयत्वेन प्रतिविद्य' व्यवस्थिताः ५ ३४ ॥
इति अक्षरध्यधिकरणम्‌ ॥ १४ ॥

अथ अन्तरत्वाधिकरणम्‌ ॥ १५॥

३८६. अन्तरा भूतग्रामवत्स्वात्मनोऽन्यथा भेदानुपपत्तिरिति चेन्नोपदेशवत्‌ ।

बृहदारण्यके उषस्तप्रश्न एवमाम्नायते श्वयत्साक्षादपरोक्षादृब्रह्य य आत्मासर्वन्तिरः “

तम्मेग्याचक्ष्व् इति । तस्य प्रतिवचनं शषः प्राणेन प्राणिति सर त आत्मा सर्वान्तरो
योऽपानेनापानिति स त भआत्माश्रं इत्यादि । अतुष्टेन तेन पुनः पृष्ट आह्‌ भन हृष्टद्रष्टारं
पश्येन भ्रतेशश्रोतारं श्यृणुयाः न मतेमन्तारं मन्वीथाः न विज्ञतेविज्ञातारं विजानीया एष त
जात्मा सर्वान्तिरोऽतोऽन्यदातंमुरः इति । तथा तदनन्तरं कहोलप्रश्ने चेनमास्नायते यदेव
साक्षादपरोश्नादब्रह्य यं आत्मा सर्वन्तिरः तन्मेव्याचक्ष्व इति । प्रतिवचनं च शयोऽक्नाया-
पिपासे शोकं मोहं जरां मृत्युमत्येति एवं हैतमात्मानं विदित्वा ब्राह्मणः पुत्रेषणायाश्च
वित्तेषणायाश्च इत्यादि मतोऽन्यदातंमित्यन्तम्‌ । तत्र संशय्यते --किमनयोविद्याभेदोऽस्ति,
नेति । कि युक्तम्‌ ? भेद इति । कुतः ? रूपभेदात्‌ । प्रत्तिवचनभेदाद्रपं भिद्यते ! प्रश्नस्येक-
रूप्येऽपि प्रतिवचनप्रकारो हि भेदनोपलभ्यते । पूवेत्र प्राणनादीनां कर्ता सर्वन्तिरात्मत्वे-

नोच्यते; परव्राक्षनायापिपासादिरहितः । अतः पूर्वत्र प्राणिता देहैन्दरियबुद्धिमनःप्राण-

व्यतिरिक्तः ्रत्यगास्मोच्यते; पर्न तु तदतिरिक्तोऽशनायापिपासादिरहितः परमात्मा ।
अतो रूपं भिदाते । भरतग्रामवतश्च प्रत्यगात्मनस्तच्य भृतग्रामस्य सवंस्यान्तरात्सत्वेन
सर्वान्तरत्वमप्युपपक्नम्‌ । यद्यपि प्रत्यगात्मनः सर्वन्तिरत्वं भूतग्राममाघ्रपिक्षत्वेन्ेल्िकम्‌,
तथापि तदेव ग्राह्यप्‌, अन्यथा मुखयान्तरात्मपरिग्रहलोभात्परमात्मस्वीकारे प्रतिवचनभेदो
नोपपद्यते । प्रतिवचनं हि पुर्वे प्रत्यगाट्मविषयम्‌,परमात्मनः प्राणितृत्वापानितृत्वाद्यसंभवात्‌ ।
परं च परमात्मविषयम्‌, अशनायापिपासताद्यतीतत्वात्‌ । तदिदमाशङ्कते--अन्तरा भूतग्राम
बत्स्वात्मनोऽन्थथा भेदानुपपत्तिरिति चेदिति । अन्तरा -- सर्वान्तरत्वेन भ्रथमभ्रतिवचनं

३१० श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभाप्यम्‌ ।

भृतग्रामवत्स्वात्मनः-भूतग्रामवाद्‌-तदन्तरः स्वात्मा, प्रत्यगात्मा मर्वन्तिर इत्युच्यत
इव्यर्थः ¦ अन्यथा श्यः प्राणेन प्राणिति योऽशनायापिपासाद्यतीतः इति प्रतिवचनभेदानु-
पपत्तिरिति चेत्‌ । |

ग्रचोत्तर- नेति । न विद्याभेद इत्यर्थः । उभयत्र परिविषयत्वात्प्रश्नप्रतिवचनयोः ।
एव । ब्रह्मशब्दस्य परमात्मासाधारणत्वेऽपि प्रत्यगात्मन्यपि कदाचिदुपचरितप्रयोगदशंनात्त-
इव्धावृक््या परमात्मप्रतिपत्त्यथं शरयत्साक्षादृब्रह्येति विशेषणं क्रियते । अपरोक्षत्वमपि
्रत्यगात्मनस्युषुप्तौ प्राणनं प्रति कतृ त्वाभावात्‌ । एवमजानतोषस्तेन प्राणने कतृ त्वमान्न-
मुक्तं मन्वानेन प्रत्यगात्मनोऽपि साधारणत्वं प्रतिवचनस्य मत्वा अतुष्टेन पुनः पृष्टस्तं प्रति
प्रत्यगात्मनो व्यावृत्तं निरूपाधिकत्वेन प्राणनस्य कतरि परमात्मानर्माहु- श्न हष्टद्रष्टार
पश्येरित्यादिना 1 इश्दरियाधीनानां दशंनश्रवणमननविज्ञानानां कर्तरि प्रत्यगास्माने प्राणनस्य
कतृ त्वेनोक्त इति न मन्वीथाः; तस्य सृुषुपिमूर्छारौ प्राणनदिरकतु त्वात्‌ । को द्येवान्यात्कः
एवान्थत् श्रुतम्‌ । अतः पुरवंप्रश्नप्रतिवचने परमात्मविषये । एवमूत्तरे अपि, अश्चनायाच-
प्रतिवचनावृक्तिस्तु कृत्स्नप्र'णिप्राणनहेतोः परस्य ब्रह्मणोऽश्नायाचततीतत्वभ्रतिपादना ।
सदुपदेशे भगवांस्त्वेव मे तदन्रवीत्विति भूय एव मा भग्वान्‌ विज्ञापयतुश्र इति प्रश्नस्य
ब्रह्मणस्तत्तन्माहात्स्यविशेषश्र तिषादताय इश्यते; तद्त्‌ । अत एकस्येव सर्वान्तिरभतस्य ब्रह्मणः
कृत्स्नप्रणिप्राणनहेतुत्वाशनायाद्यतीतच्वप्रतिषादनेन रूपे क्यादियेक्यम्‌ । ३५

अथ स्यातु-यद्यष्युभे प्रश्नप्रतिवचने परब्रह्यविषये; तथापि विद्याभेदोऽवननीयः,
एकत्र सर्वभ्राणिश्राणनहेतुत्वेनोषास्यम्‌, इतरत्राशनायाद्यतीतत्वेनेत्युपास्यगुणभेदेन रूपभेदात्‌,
परष्टुनेदाच्चः; पूर्वत्र ह्य षस्तः श्रा, उत्तस्त्र कलोह इति; पत्राहु--

३६०. व्यतिहयासे विशिषन्ति हीतरवत्‌ । ३-३-२६ ॥

नाजर विद्याभेदः) प्रश्षप्रतिवचनाभ्यामेषशूपायं विषयाभ्यामेकेन च विधिपदेनेक-

तृतीयाध्याये--तृतीयपादे--अन्तरत्वाधिकरणम्‌ । २११

वाक्यत्वप्रतोतेः । प्रभद्रयं तावत्सर्वान्तरात्मत्वविकिषब्रह्मविषयम्‌ । द्वितीये प्रश्नो श्रयदेव
साक्षादपरोक्षादुबरह्य य आहमा सर्वान्तरः इत्येवकारश्च पु॑त्रोषस्तेन हृष्गुणविशिष्ब्रह्य-
सर्वान्तरात्मत्ववि शिष्टबरह्यविषयमेकरूपमेव ! विधिप्रत्ययश्नोत्तरत्ैव हश्यते तस्माद्ब्राह्मणः
पाण्डित्यं निविद्य बाल्येन तिष्ठासेत्‌ इति । एवं सर्वान्तरात्मत्वविरिषब्रहमौक विषयत्वे द्रयोर-
वगते सस्येकस्मिन्न व सर्वान्तरात्मत्वविरिष्टे ब्रह्मण्युपास्ये उषस्तकहोलयोरितरेतरबुदि-
व्यतिहारः क्तच्यः । उषस्तस्य या सर्वाम्तिरात्मनो ब्रह्मणस्सवंप्राणिप्राणनहेतुस्वविषया बुद्धिः
ता कहोलेनापि प्रष्टा कार्या; या च कहोलस्य तस्थैव ब्रह्मगोऽशनायाद्यतोतत्वविषया बुद्धिः,
सा उषस्तेनापि कार्या । एवं व्यतिहारे कृते उभाभ्यां सर्वान्तिरस्य ब्रह्मणो जोवन्यावृत्तिर-
वगता भवति । एनं सवन्तिरात्मानं प्रत्यगात्मनो ग्यावृत्तमवगमपित्‌ सरवप्राणिप्राणनहैतुत्वा-
श्नायाद्यतीतत्वप्रतिपादनेन रविशिषन्ति हि याज्ञवल्क्यस्य प्रतिवचनानि । अतो ब्रह्मणस्सर्वा-
स्तरात्मत्वमेवोपास्यगुणः । प्राणनहेतुत्वादयस्तु तस्योप्पादकाः; नोषास्याः । ननुपास्यगुणः
सर्वान्तराट्मत्वमेव चेत्‌, प्राणनहैतुत्वस्य अहानायाद्यतीतत्वस्य च प्रष्टोः व्यतिहूत्यानुसन्धानं
किम्भम्‌ ? तदुच्यते-सवप्राणिप्राणनहैतुत्वेन सर्वान्तरात्मनि जीवाद्रचावृत्त ब्रह्मण्युषस्तेनाव-
गते सति कहोलेन जोबस्य सर्वत्मिना असंभावितेन स्वभावविशेषेण सर्वान्तरात्मा व्याचृत्तो-
ऽनुसन्धेय इति कृत्वा पुनः प्रश्नः कृतः । याज्ञवल्क्योऽपि तदभिप्रायमभिन्ञाय प्रत्यगात्मनोऽ-
संभावितमशनायादिभ्रत्यनोकत्वमुक्तवान्‌ । अतश्चोप्स्यस्य व्यावृत्तिप्रतीतिसिदधचथेसुभाभ्यां
परस्परबुद्धिव्यतिहारः कर्तव्यः । इतरवतु-यथेतरत्र सद्विद्यायां भूयोभूयः प्रश्नैः प्रतिवचनेश्च
तदेव सद्ब्रह्म व्यवच्छिद्यते; न पुनः पुवप्रतिपन्नादृगुणादगुणान्तरविशिषटतयोपास्यं प्रतिपाद्यते;

त्रापि प्रश्रप्रतिवचनभेदे सति कथमेक्यमवगम्यत इति चेत्‌, तत्राहु-
३६१. सेव हि सत्यादयः 1! ३-२३-३५ ॥

सैव हि-सच्छन्दाभिहिता परमकारणभूता परा देवतेव सेयं देवतंक्षतं तेजः
परस्यां देवतायासृश इति प्रकृता शयया सोस्य मधु सधुङृतो निस्तिष्ठन्ति इत्यादिषु पर्था-
येषु सरवेषपपाद्यते । यतः श्रत्रदासम्यनमिदं सवं तत्सत्यं स्र आत्माश्रः इति प्रथमपर्यायोदिता-
स्सत्यादयत्सर्वेषु प्ययिषुपपाच्योपसंह्ियन्ते ॥

केचिस्‌ , शग्यतिहासे रविशिषन्ति हौतरवत्‌ सव हि सत्यादथः इति युत्रद्यमधि-
करणष्टयं , वर्णयन्ति । तत्र परवेषा शत्वं वा ब्ह्स्मि भगवो देवते अहं दँ त्वमसि भगवो 3वते

३१२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमी मांसाभाष्यम्‌ ।

तद्योऽहं सोऽसौ योऽप्तौ सोऽहम्‌ इति वाक्ये जौवपरयोन्यं तिहारानुसन्धानं प्रतिपाद्यत इल
सर्वात्ममावविषयत्वादस्य वाक्यस्य नात्र प्रतिपादनीयमपुवंमस्तीत्यनादरणीयम्‌ । ततत्‌
ब्रह्मणि जोवत्वानुसन्धानम्‌, जौवे च परब्रह्त्वानुसन्धानं, तथ्यं संभवति । उत्तरेण च सूत्रेण
कस यो ह वे तन्महचक्षं प्रथमजं वेद सत्यं ब्रह्न इत्थादिवाक्यप्रतिपादितस्य सत्योपासनस्य
वाक्यप्रतिपादितोपासनस्य च॑क्यं प्रतिपाद्यत इति; तदप्ययुक्तम्‌, उत्तरवाक्ये श्रक्ष्यादित्यस्थान-
भेदेन विद्याभेदस्थ पूर्वमेव न वा विशेषादित्यनेन प्रतिपादितस्वात्‌ । नच दयोरनयोर््या-
चोदनावतोद्रंयोरुपासनयोः स यो हवे तन्महयक्षं प्रथमजं वेद सत्यं ब्रह्मेति जयतोमान्‌
पाप्मानं जहाति इति गुणफलाधिकारत्वम्‌, प्रमाणाभावात्‌ । पूरवेणेकविद्यात्वं प्रमाणमिति
चेन्न, इतरेत राभ्रयत्वात्‌ । एफविद्यात्वे निश्चिते पवंफलस्येव प्रधानफलत्वेनोत्तरयोः फलयो-
गृ गफलत्वम्‌, तयोर्गुणफलस्वे निशिते सति संयोगभेदाभावप्पर्वेण विचेक्षयमितीतरेतराश्नयत्व-
मित्येवमादिभिर्ययोक्तप्रकारमेव सूत्रहथम्‌ । ३७ 1) इति अन्तरत्वाधिकरणम्‌ ॥ १५॥

अथ कामाद्यधिकरणम्‌ । १६॥

छान्दोग्ये भूयते अथ यदिदमस्मिर्‌ ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तर
इत्यादि । त्र संशयः--किमनयोविद्याभेदः, उत नेति । कि युक्तम्‌ ? भेद इति ! कुन: ?
स्पभेदातु; अपहूतपाप्मत्वादिगुणाष्टकविरिषट आकाञ्ञः छान्दोग्ये उपास्यः भ्रतीयते;

वाजसनेयके त्वाकाशे शयानो वशित्वादिगुणविशिष्ट उपास्यः प्रतीयते; अतो रूपरेदाद्ि-

इति प्रा प्रचक्महे-न भेव इति । कुतः ? रूपाभेदात्‌-इतरत्र तत्र॒ च कामदेव
हि रूपं-- वाजसनेयके च्छान्दोग्ये च सत्यकामादिविशिष्टमेव ब्रह्मोपास्यमित्यर्थः ! कुत

तृतीयाघ्याये-तृतीपादे- कामाद्यधिकरणम्‌ । ३१५
एतदवगम्यते ? आयतनादिभ्यः--हृदयायतनत्वसेतुत्वविधरणत्वादिभिस्तावदुभयत्र सैव
विद्यं ति ्रत्यभिज्ञायते । वशित्वादयश्च वाजतनेयके श्रुताः । छान्दोग्य तस्य गुणाष्कःन्यतम-
भूतस्य सत्यसङ्धुःल्पत्वस्य विशेषा एवेति सत्यसद्धलपत्वसहचारिणां सत्यकामत्वादी नामपहत-
पाप्मत्वपप्रन्तानां सद्धावमवगमयन्ति । अतो रूपं न भिद्यते । संयोगोऽपि षरं ज्योतिरुप-
संपद्य स्वेन सूपेणाभिनिष्पद्यते शजभयं वै ब्रह्य भवति इति ब्रहप्र्ठिरूपो न ॒भिचते ।
यके त्वाकाशे शयानस्य वरशित्वादिश्रवणात्तस्य शयानस्य परमात्मत्वे सति तदाधाराभि-
काशस्याभिधधायकत्वमवगम्यते । अतो विद्येक्यम्‌ ॥ ३८ ॥

अथ स्यात्‌-- यदुक्त वाजसनेयके वशित्वादिभिस्सह सत्यकामत्वादिसःडूानोऽवगम्यत

इति; तत्रोपपद्यते, वज्ितेवादोनामेव तत्र परमाथंतस्सद्दूयवाभावात्‌ 1 तदभावश्च मनसेवा-
नुदरष्व्यं नेह नानास्ति किंश्चन । मृत्योस्त मृच्युमाप्नोति य इह न.नेव पश्यति ॥ कएकधेवा-
नुदरष्ठन्यमेतदप्रमेयं घ्र वम्‌ इति प्रकृतेन वाक्येन स एष नेतिनेत्यात्मा इत्युत्तरेण
चोपास्यस्य ब्रह्मणो निविशेषत्वप्रतीतेर वगम्यते । अतो वशित्वादयोऽपि स्थूलत्वाणुत्ववन्नि-
पेध्या इति प्रतीयन्ते । अत एव च्छान्दोग्येऽपि सत्यकामत्वादयो न ज्हयणः पारमार्थिका
गुणा उच्यन्ते । अतोऽपार्माथिकत्वादेवंनातौयकानां गुणानां मोक्षार्थेषूपासनेषु लोप इति ।

३६३. आदरादलोपः ।। ३-३-३६ ॥

ब्रह्मगुणत्वेन प्रमाणान्तराघ्रासरानां गुणानामेषां सत्यकामत्वादीनां तस्मिन्‌ यदन्तस्त-
दन्वेष्ठव्यनर एष आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विभूत्युविक्षोकोऽविजिघत्सोऽपिपासस्सत्यकाम-
स्सत्यसङ्त्पः भसवंस्य वश्षी सर्वस्येशानः एष सवेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूतपाल एष
सेतुविधरण एषां लोकानामसंभेदाय इत्यादिभिरनयोः भरुत्योरन्यासुं च मोक्षार्थोपासनो-
पास्यब्रह्मग्‌णत्वेन सादरमुपदेज्ञादेषामलोपः; अपि तृपसंहार एव कायः । छान्दोग्ये तावत्‌
तद्य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्स्येतांश्च सत्यान्‌ कामान्‌ तेषां सवषु लोकेषु कामचारो भवति
इति सत्यकामत्वादिगुणविशष्ठस्य ब्रह्मणो वेदनमर्भिघाय अथ य इहात्मानमननुविद्य
व्रजन्त्येतांश्च सत्यान्कामास्तेषां सर्वेषु लोकेष्वकामचारो भवतिः इत्यवेदननिन्दा क्रियमाणा
एष भूताधिपतिरेष भूतपालः इति भूयोभूय रेष्रयोपदेशादृगुणेष्वादरः प्रतीयते । एवमन्य-

३१४ श्री भगवद्रामानुजग्रन्यमालायां शारीरकमीमांसामाप्यम्‌ ।
त्रापि । न च मातापितृसहस्र भ्योऽपि वत्सलतरं श्च प्रतारक्वदपारमाथिका्निरसनोयाव्‌
गुणान्‌ प्रमाणान्तराप्रतिपन्नानादरेणोपदिश्य संसारचक्रपरिवतनेन पूवमेव बर्भ्रम्यमाणान्मु-
ब्रह्मकार्यत्वेन तशत्मकत्व देकधाऽनु र्शंनं विधायाब्रह्यात्मकत्वेन पुवं सिद्धन(नात्ववशंने निषेध-
प्रतिपन्न" प्रपञ्चाक्ारं परामृश्य न तथाविधं ब्रह्मेति सर्वात्मभूतस्य ब्रह्मणः प्रपश्चविलक्षणत्वं
प्रतिपाद्यते । तदेव चानन्तरमुपपादयति अग्राह्यो न हि गृह्यते अशीर्यो नहि शीयेते असद्खो
नहि सज्यते अव्यथितो न व्यथते न रिष्यतिकः इति । प्रमाणान्तरग्राह्यविस्रजातीयत्वात्प्रमा-
णास्तरेण न गृह्यते । विशरणीयविसजातीयत्वान्न विशौर्यते । एवमुत्तरत्रानुसन्धेयम्‌ ।

, छान्दोग्येऽपि श्लनास्य जरयेतज्जीयंति न वधेनास्य हन्यते एतत्सत्यं ब्रह्मपुरमस्मिन्‌ कामा-

विधीयन्ते ॥ ३८ ॥

नन्वेवमपि तद्य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येतांश्च सत्यान्‌ कामास्तेषां सर्वेषु लोकेषु
कामचारो भवति स यदि पितृलोककामो भवतिशरः इत्यादिना सत्यकामादिगुणविशिष्टवेदनस्य
सासारिकफलसंबन्धश्वणान्मुमूक्षो्र हुप्रप्सोनं सगुणं ब्रह्योप(स्यम्‌ । परविद्याफलं च श्रपरं
ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन सूपेणाभिनिष्पद्यतेश इतीदमेव । अतस्त्यकामत्वादयो ब्रह्म प्रष्सो-
नोपसंहार्याः इति । अत उत्तरं पठति-

२४६४. उपस्थितेऽतस्तद्रचनात्‌ ॥ ३-२-४० ॥

उपस्थितिः-उयस्थानमु, ब्रह्मोपसंपन्ने स्ंबन्धविनि्मुक्तं स्वेन रूपेणाभिनिष्यन्न

प्रत्यगात्मनि अत एव-उपसंपत्तेरेव हैतोस्सर्वेषु लोकेषु कामचार उच्यते परं ज्योतिरुप-

संपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते स उत्तमः पुरुषः स तत्र पर्येति जक्षत््रीडघममाणः स्रीभिर्वा
यानैर्वा ज्ञातिभिर्वा नोपजनं स्मरन्निदं शरीरं स स्वराड्भवति तस्य सर्वेष, लोकेषु कामचारो
भवति इति । तदेतच्चतुथे निपुणतरमुपपादयिष्यतते । अतस्सर्वेषु लोकेषु कामचारस्य
मुक्तोपभोग्यफलत्वात्‌ मुमृक्षोस्तत्यकामत्वादयो गुणा उपसंहार्याः ॥ ४ ०५

इति कामाद्यधिकरणम्‌ ॥ १६॥

अथ तत्निर्धीरणानियमाधिकरणम्‌ ॥ १७॥।
२४१५. तन्निर्धारणानियमस्तदृष्टेः पृथग््यप्रतिबन्धः फलम्‌ । २-३-४१ ॥

तृतीयाध्याये-तृती यपादे-प्रदानाधिकरणम्‌ ३१५
भूतोद्गीथादिम्‌खेन जुह्धादिमुखेन पणंतादिवत्‌ कमङ्धत्वेन निरूढानुष्ठानानीचयुद्गीयाय्‌.पा-
सनसंबन्धिनो शथदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेवे वौ्यंवत्तरं भवतिश्च इति
वतंमाननिरदेजञस्य पणेतादिसंबन्ध्यपापश्लोकश्वणवत्पृथक्फलत्वकल्पनायोगात्क्रतुषु नियमेनेःप-
संहार्याणीति ॥

एवं प्राप्न प्रचक्ष्महे--तचिर्धारणानियम इति । निर्धारणं - निश्चयेन मनसोऽवस्था-
तद्दृष्टेः-- उपलभ्यते ह्य पासनानुष्ठानानिशमः तेनोभौ कुरुतो यश्चेतदेवं तेद यश्च न वेद
इत्यविदृषोऽप्यनुष्ठानवचनात्‌ । नचाङ्धत्वे सल्थुपासनस्यानुष्ठानानियम उपपद्यते । एवमुपा-
सनस्यानद्धत्वे निश्चिते सत्युपासनविधेः फलाकाङक्षायां राच्रि्त्रन्यायेन बींवत्तरत्वं
कमंरलात्पुथगभूतमेव एलमित्यवगम्यते । किमिदं वौर्यवत्तरत्वम्‌ ? क्मंफलस्येवाप्रतिबन्धः ।
प्रतिबध्यते हि क्मंफलं प्रबलकर्भान्तरफलेन तावन्तं कालपु; तदमावोऽप्रतिबन्धः । स ह्यप्रति-
न्धः कममंफलात्स्वगदिलक्षणास्पुथगभूतमेव एलमु । तदिदमुच्यते-पृथग््यप्रतिबन्धः फल-
मिति । अतः कमद्धिश्रयाणामपि पुथक्फलत्वादगो दोहूनादिवत्कमंसूद्गोथाद्युपासनानाम-
नियमेनोपतंहारः ॥ ४१ ॥ इति तच्िर्घारणानियमाधिकरणम्‌ ॥ १७॥

अथ प्रदानाधिकरणम्‌ ॥१८॥

३६६. प्रदानवदेव तदुक्तम्‌ ।! २-२-४२ ॥

दहरविद्यायां शत्य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येतांश्च सस्यान्कामाच्‌ इति दहरा-
काशस्य परमात्मन उपासनमुक्त्वा, एतांश्च सत्यान्कामानिति गुणानामपि पृथगुपासनं
विहितम्‌ । तत्र संशयः-- गुणचिन्तनेऽपि तत्तदृगुणविशिष्टतया दहरस्यात्मनश्रिन्तन मावत
नीयम्‌, उत नेति । दहराकाशस्यैवापहतपाप्मत्वादीनां गुणित्वात्तस्य च सकृदेवानुसन्धातु
शवयत्वदुगुणाथं तच्चिन्तनं नावतंनीयम्‌ ॥

इति भ्राप्र उच्यते-प्रदानवदेवेति । प्रदानवदावतनीयमेवेत्यथंः । यद्यपि दह राकाज्ञ
एक एवापहूतपाप्मत्वादिगुणानां गुणी; स च प्रथमं चिभ्तितः; तथाऽपि स्वरूपमात्राद्गुण-
विहितत्वा्पूवं स्वरूपेणानुसंहितस्थापहतपाप्मत्वादिविशिष्टतयाऽनुसन्धाना्थमादृत्तिः कव्या ।
यथा न्द्राय राज्ञे पुरोडाशमेकादश्कपालं निर्वपेत्‌ कडन््रायाधिराजाय शरदन्द्राय स्वराजञकनः

३१६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

इतीरस्यव राजत्वादिगुणविश्िष्टत्वेऽपि तत्तद्गुणसंबध्याकारस्य भिश्नत्वात्प्रदानावृत्तिः

अथ लिङ्गभुयस्त्वाधिकरणम्‌ ॥ १५ ॥
३६७. लिगभूयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि ॥ ३-३-४२ ॥

तेचिरीया दहुरविद्यानन्तरमधौयते सहस्रशौषं देवं विश्वाक्षं विश्वशम्भुवम्‌ । '
तत्र संशयः--कर ॒पुवेपरकृतविद्ययेकविद्यात्वेन तदुपास्यविशेषनिर्धारणमनेन क्रियते, उत
सववेदान्तोदितपरविद्योपास्यविरेषनिर्धरिणमिति । कि युक्तम्‌ ? दहूरविद्योपास्यविशेष-
निर्धारणमिति । कुतः ? प्रकरणात्‌ । पूवंस्मिन्ननुवाकरे दहरविद्या हि प्रकृता दहन विपाप्मं
. परवेहमभरतं यत्पुण्डरीकं पुरमध्यसंस्थम्‌ } तत्रापि दह गगनं विशोफस्तस्मिन्यदन्दस्तदु-
पासितव्यम्‌ ॥ इति । अस्मिश्नानुवाके शपद्यकोशप्रतीकाशं हदयं दाप्यधोमुखमूश्रः इत्यादिना
हदयपुण्डरीकाभिधानमस्य नारायणानुवाकस्य दहरविद्योपास्यनिर्धारणाथंत्वमुपोद्‌-
बलयतीति ॥

एवं प्राप्रे प्रचक््महे-लिङ्खभृयस्त्वादिति । अस्य निखिलपरविद्योपास्यविशेष-
निरधरणा्थत्वे भूयांसि लिद्धानि हृश्यन्ते; तथा हि--परविद्यास्वक्षरशिवशषम्भुपरम्रह्यपर-
ज्योतिःपरतत्वपरमात्मादिश्चब्दनिरिष्मुपास्यं वसत्विह तैरेव शब्दे रमुद् तस्य नारायणत्वं
विधीयते । भयसीषु विद्यासु श्रुताननूद्य नारायणत्वविधानभूयस्त्वं नारायण एव सवंविद्या-
सुपास्यमस्थूलत्वादिविशेषितानन्दादिगृणकं परं ब्रह्मेति विशेषनिणेये भूयः बहुतरं लिद्धः
भवति । अचर लिङ्धशब्दः चिह्वपययः । चिह्लभूतं वाक्यं बहुतरमस्तीत्यर्थः । तद्धि प्रकरणा-

" दबलीयः । तदप्युक्तं प्रथमकाण्डे शधुतिलिङ्खवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पर-

दौबल्यमथविप्रकेषातुश इति । यत्तुक्त शपद्यकोशप्र तीकाश्चमित्यादिवचनं दहु रशेषत्वमस्यो-
इत्युपासिगतेन कृतप्त्ययेनोपास्यस्य कर्मणोऽभिहितत्वात्तदुपास्ये द्वितोयानुपपत्तेः । शविश्च-

वोपास्य इति  निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्थे दितीयेति निश्रीयते ।। ४३ ॥

अथ पूरवेविकल्पाधिकरणम्‌ ॥ २०11
३६८. पूवंविकल्पः प्रकरणात्स्यात्करिया मानसवत्‌ ।॥ २-२-४४ ॥

वाजसनेयके अग्निरहस्ये मनश्चितादयोऽग्नयः भयन्ते मनश्चितो वाक्चितः प्राण-
दयस्साम्पादिकत्वेन विद्यारूपा अरनप्रः क्रियामयक्रत्वनुप्रवेशेन क्रियारूपाः, आहोस्विष्िद्या-
मयक्रत्वनुश्रवेशेन विद्यारूपा एवेति विज्ञये, क्रियारूपत्वं तावदाहु--पुवेविकल्प इत्यादिना ।
चित्याग्नित्वेन संपादितानामेषां मनश्चितादीनां कत्वनुप्रवेशसाकाङ्क्चाणां स्वदेशे क्रतुविध्य-

मयक्रत्वव्यभिचारित्वेन तन्न क्रतुस्चिधानात्तप्रकरणगहीता मनश्चितादयस्तेनेषएटकचितेनाग्तिना .
विकृल्प्यमानाः क्रियारूपा एव स्युः । विद्यारूपाणामपि क्रियाभयङ्रत्वनुप्रवेशेन क्रियारूपत्वं .
मानसग्रहवदुपपद्यते । यथा द्वादशाहे अविवाक्ये दशमेऽहनि मानसग्रहस्य मनोनिष्पाद्य-. ।
गरहुणासादनस्तोत्रशस््रपरत्याहूरणभक्षणत्वेन विद्यारूपस्यापि क्रियामयक्रत्वद्तया चक्रिया

३६६. अतिदेशाच्च ।। २-२-४५ ॥

तेन तुल्यका्यंत्वाघ्धिकल्पः । ततश्चे ्कचितवत्त्करतुनिबतंनेन तदङ्धभूताः मनश्चितादयः
( क्रियामयक्रत्वनुप्रवेशेन ) क्रियारूपा एवेति ॥ ४५ ॥ ।

एवं प्राप्न प्रचक्ष्महे-
४००. विद्यैव तु निर्धारणाहशेनाच्च ॥ २-३-४६ ॥

तुक्षब्दः पक्षं व्यावर्तयति; यदुक्तं मनश्चितादयः क्ियामयक्रत्वनुप्रवेशेन क्रियारूपा
एवेति; नैतदस्ति; विद्यारूपा एवैते-विद्यारूपक्रत्वन्वयिन इत्यथः । कुतः ? निर्धारणाहशं-
नाच्च । निर्धारणं तावत्‌-रते हैते विद्याचित एव विद्यया हवेत एवंविदश्चिता भवन्ति

३१८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीममिभाष्यम्‌ ।
इति । वाङ्मनश्चकषुरादिव्यापाराणामिष्टकादिवच्चयनानुपपत्तरमनसा संपादिताग्नित्वेन विद्या.
रूपत्वे सिद्धेऽपि श्रविद्याचित एव शविदया हवेते इति चावधारणं विद्यामयज्रत्वन्वयेनं
विद्ारूपत्वज्ञापना्थमिति निश्चीयते । हश्यते चात्रैवेषां शेषौ विद्यारूपः क्रतुः ते मनसैवा-
धोयन्त मनसेवाचीयम्त मनसैषु ग्रहा अगृह्यन्त मनसास्तुवन्त मनसाशंसन्‌ यत्किशच यज्ञे कं
क्रियते, यत्किश्च यज्ञीयं कमं मनसैव तेषु मनोमयेषु मनच्ित्सु मनोमयमक्रियतश्रः इति ।
इष्टकचितेष्वग्निषु यत्करियामयं यज्ञीयं कमं क्रियते, तन्मनोनिवत्येषु मनर्चिताद्यग्निषु मनो- .
मथमेवाक्रियतेति वचनात्‌ क्रतुरपि विद्यामयोऽत्र प्रतीयते ॥ ४६ ॥

नन्वत्र विधिपदाश्रवणात्‌ फलसंबन्धाप्रतीतेश्चेष्टक चिताग्नध पस्थापितक्रियामयक्रतु-
प्रकरणाद्विद्यामयक्रत्वन्वयेन विद्यारूपतंषां बाध्येत; नेव्याह-

४०१. श्रुत्थादिबलीयस्त्वाच्च न बाधः । २-२-४७ ॥

भरुतिलिङ्खवाक्यानां प्रकरणाद्‌ बलीयस्त्वेन श्रुत्याद्यतगतः क्रतुरेषां तदन्वयश्च
दुर्बलेन प्रकरणेन बाधितुं न शक्ष्यते । श्रुतिस्तावतु-ते हैते विद्याचित म एवेति ! तां
विवृणोति विद्यया हैवैत एवंविदरचिता भवन्तोति । विद्यय। चिद्यामयेन ऋतुना संबद्धा
मनरहिचतादयर्रिचिता भवन्तीत्यथंः । तात्‌ हितानेवेविदे सवेदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्त्यपि
स्वपते इति लिद्धम्‌ । वाक्यं च एवंविदे चिन्वन्ति इति । समभिव्याहारो वाक्यम्‌ ।
एवंविदे विदुयामयक्रतुमते सवदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्तीत्यथः ! सवभूतकतु कं सर्वकाल-
व्यापि चयनं मनसा संपादितं परिमितकत्‌ कालक्रियामयेष्टकचित्तकायद्वारेण कऋत्वनुपरवेज्ष-
संभवमलभमानें विदूयामयक्रत्वनुप्रवेशे लिद्धः भवति ॥ ४७ ॥

यच्चेदमृक्त--विधिप्रत्ययाश्चवणात्फलसंबन्धाप्रतीतेश्च क्रियामयात््रतो रन्योऽत्र विद्या-
मथः क्रतुनें संभवतीति, त्राहु-

४०२. अनुबन्धादिभ्यः प्रजञामतरपृथक्त्ववद्‌हष्टश्च तदुक्तम्‌ ।। ३-३-४८ ॥

इृष्टकचितान्वयिनः श्ियामयात््रतोविद्यामयोऽयं क्रतुः पृथवत्वेन अनुबन्धादिभ्यः
पृथक्त्वहेतुभ्पोऽवगम्यते । अनुबन्धाः यज्ञानुबन्धिनो ग्रहस्तोत्रशक्ञादयः ऋमनतसेषु ग्रहा अगू-
ह्यन्त मनसास्तुवन्त मनसाशं तव्‌ इत्यादिना प्रतिपादिताः । आदिशब्देन श्रुत्यादयः पूर्वोक्ता
यथा प्रज्ञान्तरं दहुरविद्यादि क्ियासयात्क्रतोः पृथग्भूतं श्रुत्यादिभिरवगम्यते, एवमयमपि ।
एवं चानुबन्धादिभिः प्रथते विदृयामये यज्ञेऽवगते सति विधिः परिकल्प्यते । टृष्टश्चानु-
वादसरूपेषु कल्प्यमानो विधिः । तदुक्तं वचनानि त्वपूर्ैत्वातुश्ः इति । फलं च ऋसेषासेकेक

तुतीयाध्याये-तृतीयपदे-शरीरेभावाधिकरणम्‌ । ३१
प्नश्रितादीनासपि स्वक्रतुद्रारेण फलमित्यवगम्यते । ४८ ॥

यत्पुनर तिदेशेन तुल्यकायेत्वावगमात्करियामयक्रत्वनुप्रवेशोऽवगम्यत इत्युक्तम्‌, तत्राह-

४०३. न सामान्यदेप्युपलम्धेमु त्युवन्न हि लोकापत्तिः ॥ ३-३-४६ ॥

नावश्यमतिदेशादवान्तरव्यापारस्थापि तुल्यता भवितव्यम्‌, येन क्रिया मयक्रत्वनु-
तत्र मण्डलयपुरुषरय मृत्युदत्तस्लोकापत्तिः--तदेशश्राप्िरपि भवति । एवमिहापि भनश्रिता-
दीनामिष्टकचिताग्निवःदूावातिदेश्ञमात्रेणे्टकचिताग्निदेशरूपन्रियामयक्रत्वनुप्रवेशेनापि न
भवितव्यम्‌ । अत इष्टकविताग्नेः स्वक्रतुद्वारेण यत्फलम्‌, तदेव मनशघ्ितादोनामपि विद्यामय-
्तुदरारेण फलमित्यतिदेश्ञादवगम्यते ॥ ४९ ॥

४०४. परेण च शब्दस्य ताटिध्यं भूयस्त्वात्वनुबन्धः ।। ३-३-५० ।,

परेण च ्राह्यणेनास्यापि मनश्िताद्यभिधायिनः शब्दस्य ताद्िध्यं-तदिधत्वम्‌,
विद्यामयप्र्िपादित्वभगम्यते । परेण हि ब्राह्मणेन अयं वा व लोक एषोऽग्निचितस्तस्याप
भूतमेतत्सवेमभिसंपद्यतेभ इति पथकफला विद्यैव विधीयते, तथा वैश्रानरविद्यादौ च विद्यैव
दिधीयते । अतोऽग्निरहस्थस्य क्रिये कविषयत्वं नास्ति । एवं ताहि विद्यामया मनश्ितादयो
बृहवारण्यकेऽनुबद्धव्याः किमथेमिहानुबध्यन्ते ? तत्रोच्यते--भूयस्त्वातच्वनुबन्ध इति ।
मनश्चितादिषु समस्पादनोयानामग्नङ्धानां भूतस्त्वात्त्सक्षिधाविहानुबन्धः कृतः ॥ ५० ॥।
इति पूवे विकरल्पाधिकरणम्‌ 1 २० ॥

अथ शरीरेभावाधिकरणम्‌ ॥ २१॥

४०१५. एक आत्मनश्शरीरे भावात्‌ ।। ३-२-५१ ५

मेवचैवमुपम्यासः प्रश्नश्चेति । वक्ष्यति चास्य प्रत्यगात्मनः परमात्मातमकल्वेनानुसन्धानम्‌
क्ात्मेति तुपगच्छन्ति ग्राहयन्ति चेति । किमयं भ्त्यगात्मा ज्ञाता कर्ता भोक्त हाभुत्र ,
संचारक्षमोऽनुसन्धेयः, उत प्रजापत्तिवाक्योदित।पहत्तपाप्मत्वादिस्वरूपः ? कि युक्तम्‌ 7

२२० श्रीभगवद्राम, नुजग्रन्थमालायां शारीरकमी मासाभाष्यम्‌ ।

्ञादृत्वाद्याकारमात्र इत्येके मन्यते । कुतः ? अस्योपासकस्यात्मनः शरीरे भावात्‌ । आत्म-
नश्शरीरे वतंमानस्य ताटक्ञमेव रूपम्‌ । तावतेवानुसन्धानेन तत्फलसिदधच्‌.पपत्ते्च । नहि
कर्मस्वधिकृतानां स्वर्गादिफलाथिनां ज्ञातृस्वा्यतिरेकेण फलानुभवदज्ञायां याहशं रूपम्‌, तामं
रूपं साधनानृष्ठानदह्ञायामनुसन्धातव्यम्‌ । तावतैव साधनानुष्टानतत्फलयोस्सिद्धेरतिरिक्तानु-
भवति तथेतः प्रेत्य भवति इति विशेषवचनादपहूतपाप्सत्वाद्याकार एवानुसन्धातव्य इत्यव-

एवं प्रपर प्रचक्ष्महे--
४०६. व्यतिरेकस्तद्धावभावित्वान्न तूपलगन्धिवत्‌ ।।! २-२-५२ ॥

मोक्षदक्ञायां यो व्यतिरेकः, सोऽपहतपाप्मत्वादिकोऽनुसन्धेयः; अस्य मोक्षदशायां याहशं रूपं,
ताहग्रूष एवोपासनवेलायामात्माऽनुसन्धेय इत्यथः । कुतः 2? तनदावभावित्वात्तद्रपापत्तेः;
इति यथोपासनमेव हि प्राभिः श्रूयते । नच परस्वरूपमात्रविषयमेवेदमिति वक्तुं शक्यते,
प्रत्यगात्मनोऽप्युपास्यभृतपरब्रह्यशरीरतयोपास्यकोटिनिलिप्रत्वात्‌ । अतः प्रजापतिवाक्यो-
दितापहूतवाप्मत्वादिगुणकप्रत्यगात्सश्रीरपरमात्मोपासनस्य तथारूपमेव प्राप्यमिल्युक्त
भवति । अत एव एवं क्रतुहमुं लोकं प्रत्या भिसंभवितार्मि इव्युच्यते । तस्मात्पत्यगात्मा
प्राप्याकार एवानुसन्धेयः । उपलब्धिवतु-ब्रह्मोपलन्धिवत्‌ यथा ब्रह्मोपलग्धिविहिता यथा-
वस्थितन्रह्मयस्वरूषविषया, तथाऽऽत्मोषलन्धिरपि यथावस्थितातमस्वरूपविषयेत्यथः । कमे-
स्वात्मस्वरूपानुसम्धानं कमद्धिम्‌; यजेत स्वगंकाम इति कर्मानुष्ठानमेव हि फलाय चोद्यते ।
देहातिरिक्तन्ञातृत्वाद्याकारात्मावगतिः कालन्तरभाविफलसाधनकर्माधिकारार्थेति तावन्मात्र
मेव तत्रापेक्षितमिति म किञ्चि दपहीन्‌ 1 ५२ ॥ उति गरीरभाव्राधिकरणमु २१ ॥

अथ अद्गावबद्धाधिकरणम्‌ । २२ ॥

४०७. अंगावदबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम्‌ ।। ३-३-५३ ॥

ॐभौःमित्येतदक्षरभुद्गीथमुपासीत लेकेषु पञ्चविधं सामोपासीत उक्थम्‌ क्यमिति
वै प्रजा वदन्ति तदिदमेवोक्थसु इयमेव पृथिवी शयं वा ब लोक एषोऽग्निचितःॐ इत्येव-
माद्याः क्रत्वङ्खाश्नया उपासना भवन्ति । ताः कि यासु शाखासु श्रूयन्ते, तास्वेव नियताः,

वृतीयाध्याये- तृतीयपादे-भूमज्यायस्तवाधिकरणम्‌ । ३२१
उत सर्वासु शाखासुद्‌गोयादिषु संबध्यन्त इति विचारः! सववेदान्तप्रत्ययत्वे स्थितेऽपि
शरुतायास्तस्य,नेव शाखायां स्वरविशेषयुक्तस्योद्गीथविशेषस्य सन्निधानात्तस्मि्नेव विशेषे
पयेवसानं युक्तमिति, एवमाचयास्तास्वेव शाखासु व्यवतिष्ठेरन्निति ॥

एवं प्राप्न प्रचकष्महे--अद्धावबदधारित्वति । तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति । नह्य दृगी-
या्य्धावबद्धा उपासनास्तास्वेव शाखासु व्यवतिष्ठेरद्‌; अपितु प्रतिवेदं संबध्येरन्‌; सर्वासु
शाखास्वित्ययः । हिशन्दो हेतौ । यस्माच्छु, त्येवोदृगीथाद्यङ्ध मात्रावबद्धाः, तस्माद््रो-
रृगीथादयः, तत्र सर्वत्र संबध्येरन्‌ । यद्यपि स्वरभेदेनोद्गौथव्यक्तयो भिद्यन्ते; तथापि
सामान्येनोद्गीयभरुत्या सर्वा व्यक्तयस्सन्निहिता इति न क्रचिब्यवस्थायां प्रमाणमस्ति ।
सर्वंशाखाप्रत्ययन्पए्येन च सर्वासु शाखासु क्रतुरेकः । अतस्सर्वा्ु शाखास्वेकस्य क्रतोस्सन्चि-
धानात्‌ क्रत्व ङ्घशूतोदृगीथादयोऽपि सत्रिहिता इति नैकस्य सच्चिधिविशेषोऽस्तीति न

४०८. मन्त्रादिवहाऽविरोधः ।! ३-३-५४ |

वराहब्दश्चा्थे । आदिशब्देन जातिगुणसङ्कुनयासाहश्यक्रमदरव्यकर्माणि गृह्यन्ते ।
यथा मन्त्रादीनामेककञ्ाखास्वाम्नातानामपि शेषिणः क्रतोस्सर्वंशाखास्वेकत्वेन यथायथं
भुत्यादिभिस्सर्वासु शाखासु विनियोगो न विरुध्यते; तद्रदिहुप्यविरोधः ॥ ५४॥
इति भटः मावबद्धाधिकरणम्‌ ॥ २२॥

अथ भुमज्यायस्त्वाधिकरणम्‌ ॥ २३॥
४०६. भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथाहि दशंयति ॥ २-२-५५ ॥

परमात्मा त्रैलोक्यश्षरीर उपास्यश्भरुतः स्वर्लोकादित्यवाय्वाकाज्ञाप्पृथिव्यवयवः । तत्र च
चौमूर्धा, आवित्यश्रक्षुः, वायुः प्राणः, आकाक्स्सन्देहः-- मध्यकाय इत्यथः, आपो वस्तिः,
पृथिवी पादावित्थवयवविशेषाः । तत्र संशयः--किमस्य त्रैलोक्यशरीरस्य व्यस्तस्योपासनं
कर्तव्यम्‌, उत व्यस्तस्य समस्तस्य च, अथ समस्तस्येवेति । कि युक्तम ? व्यर्तोपासनो-
पदेशात्‌ । तथा ह्य .पदिश्यते-अौपमन्यवादयः किलोदालकषष्ठाः केकयमश्चपतिमुपसद्य

३९२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसा भाव्यम्‌ ।

आट्नानमेवेमं वैश्वानरं संप्रत्यध्येषि तमेव नो ब्रूहि इति पप्रच्छुः । स च तेभ्यः प्रत्येकं
स्वोपास्थान्‌ चुप्रभृतीनुक्तवःटूयो सूर्धादिषु व्यस्ते्ुपासनं तत्रतत्र फलं च।क्तवाद्‌ शसस्यन्
पश्यति प्रियं भवव्यस्थ ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वेश्वानरमुपास्ते मूर्धा त्वेष आत्मन
इति एष वे सुतेजा आत्मा वेश्वानरःॐ इत्यादिना तेषुतेषुपासनेषुपास्यस्य बेश्रानरत्वं चाह ।
अतो व्यस्तस्योपासनं कतंव्यम्‌ । परत्र यस्त्वेतमेवं प्रादेशमासमभिविसानमात्मानं वश्वानर.
मुपास्ते इति युप्रभृतिप्रदेशावच्छिन्नमत्रे वेश्वानरे उक्त्य पूर्धाचयुपासनस्य समासेनोपसंहार
इत्यवगन्तव्यम्‌ । अपर आह --एवमेव समस्तस्याप्युपासनं कायमिति, पृयक्फलनिर्देशात्‌
यस्त्वेतमेवं प्रादेशमात्रमभिविमानमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते स सरवे लोकेषु भूतेषु सर्वेष्वाःम-
स्वश्नमत्ति इति । नचैतावता वाक्यभेदः । यथा भूमविदयोपक्रमे नामादयुपासनं तत्तत्फलश्चा-

सवेषु लोकेषु कामचारो भवति इति तत्फलश्च व्यपदिशति । तत्र भूभविद्यापरत्वेऽपि
वाक्यस्य नामाच्यवान्तरोपासनं तत्तत्फलं चाद्धीक्गियते, तथा इहापीति ॥

एवं प्राप्तेऽभिधोयते-भुम्नो ज्यायस्त्वमिति । भरुम्नः--विपुलस्य, समस्तस्यैव,
इत्युपक्रम्य शउहालको ह वे भगवन्तोऽयमारुणिस्संप्रतौममात्मानं वश्वानरमध्येति तं
हन्ताभ्यागच्छाम इति वेश्वानरात्मबुभुत्सयौपमन्यवादयः पञ्च महषयः तमुदालकमुपेत्य तत्र
वश्वान रात्मवेदनमलभमानास्तेन च सहाश्चपति केकयं वैश्वानर।त्मवेदिनमुपसंगम्य करभत्मान-
मेवेमं वैश्वानरं संप्रत्यध्येषि तमेव नो बरूहि इति पृष्टा तत्सकाशात्‌ परमात्मानं वैश्वानरं
स्वलंकिादिपृथिव्यन्तशरीरमुपास्यमवगम्य तत्फलं च सवेलोकसवभूतसवत्मिश्नभूतब्रह्मानुभव-
मवगतवन्त इत्युपसंहारतो व(क्यस्यंकत्वमवगम्यते । एवमेकवाष्यत्वेऽवगते सत्यवयव विशेषे-
षूपास्तिवचनं फलनिर्देशश्च समस्तोपासनेकदेकषानुवादमात्रमिति निश्चीयते । तुवतु-यथा
भवेश्वानरं दादज्कपालं पुत्रे जाते इति विहितस्यैव क्रतोरेकदेकाः यदष्टाकपालो भवति
इत्यादिभिरतरुन्त, तथा समस्तोपासनमेव न्याय्यम्‌, न व्यस्तोपासनम्‌ । तथाहि दर्शयतीयं
भविष्यो यन्मां नागमिष्य ॐ इत्यादिका । अत इदमप्यपास्तं, यन्नामाद्‌.एसनसाम्यमुक्तम्‌ ।
ठत्रहि नामा्युपासनेष्वनर्थो न श्रुतः, नामाचुपासनेभ्यो भूमोपःसनस्यातिशयितफलत्व श्रुतसु
ष तु वा अतिवदति यस्सत्येनातिवदतौति । ततर एव तत्न भूमविद्यापरत्वेऽपि वाक्यस्य
नामाद्यूपासननां सफलानां विवक्षितत्वम्‌; अःग्रथाऽतिशयितफलत्वनिमित्तातिवादेन भूम-
विद्नास्तुत्यनुपपत्तेः। अतस्वमस्तोपासनमेव न्याय्यम्‌ ॥५५॥१ इति भूमन्यायस्त्वाधिकरणम्‌ 4२३॥

तृतीयाध्याये-तृतीयपादे--शब्दादिभेदाधिकरणम्‌ । ३२१

॥ 10 0 1 १ ११ प पीपी क कव्ककणणककण्यकण्ककण्ककणककणककण्यद "व

अथ शब्दादिभेदाधिकरणम्‌ ॥ २४ ॥
४१०. नाना शब्दादिभेदात्‌ ।। ३-३-५६ ॥

इह ब्रह्मविद्यास्सर्वाः ब्हयप्राप्िरूपमोक्षेकफलाः सद्वि्याभमविद्या दहरविद्योपकोसल-
रद्याशाण्डित्यविद्यावेश्वनरविद्यानन्दमयविद्याक्षरविद्यादिका एकशाषागतारक्ञाखान्तरथता-
प्रोराहुरण प्रु; अन्याः प्राणाद्य कविषयफलाश्च । किमत्र विय क्यम्‌, उत विद्याभेद इति
संशय्यते । अत्रवासां परस्परभेद समर्थिते सत्येकस्या दहरविद्यादिकायास्सर्ववेदान्तप्रत्यय-
न्यायः । [कि युक्तम्‌ ? विद्यं क्यमिति । कुतः ? वेद्यस्य ब्रह्मण एकत्वात्‌; वेद्य हि विद्याया
रूपमु; अतो रूपक्याद्ियं क्यमिति ॥

एवं घराप्र ऽभिधौयते -नाना इति । नानाभूता विद्याः; कुतः ? इब्वादिभेदात्‌--

आदिशब्देनाभ्याससरद्ुन्यागुणप्रङ्रियानामधेयानि गृह्यन्ते । शब्दाम्तरादिभिरत्र विधेयन्ेद-

हैतवोऽनुबन्धभेदाः हश्यन्ते । यद्यपि वेदोपासीतेत्यादयः शब्दाः प्रत्ययावृच्यभिधाधिनः;
प्रत्ययाश्च ब्रह्यंकविषयाः; तथाऽपि तत्तरकरणोदितजगदेककारणत्वापहतपाप्मत्वादि-
विशेषणविशिष्ब्रह्यविघयप्रत्ययावृत््यवबोधिनः म्रत्ययावरृ्तिरूपाः विद्या भिन्दन्ति ! ब्रह्म-
प्रापिरूपफलसंबन्ध्युपासनविशेषाभिधायीनि च निराकाडक्षाणि वाक्यानि प्रतिप्ररूरणं
काण्डोदितस्मुत्र स्सिद्धेऽपि पुनरिह प्रतिपादनं वेदान्तवाक्यानि अविधेयज्ञानपराणीति कुहष्-
निरसनाय । अतो विद्याभेद इति स्थितम्‌ ॥ ५६ ॥ इति शब्दादिभेदाधिकरणम्‌ ॥ २४५)

अथ विकल्पाधिकरणम्‌ ॥ २५॥
४११. विकत्पोऽविशिष्टफलंत्वात्‌ ।। ३-२-५७ ॥

बरहयभ्राप्तिफलाना सद्वि्यादहर विद्यादीनां नानात्वमुक्तम्‌ । इदानीमासां विद्यानासेक-
स्मिन्‌ पुरुषे प्रयोजनवरतैन समुच्चयोऽपि संभवति, उत प्रयोजनाभावाद्िकंट्प एवेति विशये
कि युक्तम्‌ ? समुच्चयोऽपि संभवतीति । करतः ? एकफलानां भिचशञाद्धाथनिमपि समुक्खय-
वशंनात्‌ । हश्यते हयेकस्यवं स्वगदिस्साधनानासग्निहोत्रदशंपुणंमासादीनां तस्येव स्वशंस्य
सथस्त्वपिक्ष्येकत्र पुर्षे समुच्चयः । एवमिहापि ब्रह्मानुभवभरयस्त्वापेश्षया समुच्चयोऽपि

एवं श्राप प्रचकष्महे--विकल्य एव; न समूञ्चयस्संमवतौति । कुतः ? अविशिष्टफल-
त्वात्‌-- सर्वासां हि ब्रह्मवि्ानामेनवधिकातिकंयानन्दब्रह्यानुभव फलम्विंशिष्ठ श्रूयते

३२४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारी रकमीमासाभाष्यम्‌

पश्यते रवमव्णे' क्तरिमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्‌ । तदा विद्वान्‌ पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं
नन्दं भवति । स च तादशो ब्रह्मानुभवः एकया विद्ययाऽवाप्यते चेत्‌, किमन्ययेति न समुञ्चय-
संभवः । स्वगर्दिषहि देश्चतः कालतः स्वरूपतश्च परिमितत्वेन तत्र देशाद्यपेक्षया भूयस्त्व-
संभवात्तर्दथनस्समच्चयस्संभवति; इह तु तद्िपरीतस्वरूपे ब्रह्मणि तश्च संभवति । सर्वाश्च
विद्याः ब्रह्मान भवविरोध्यनादिकर्माविदृयानिरसनमुखेन ब्रह्यप्राप्निफला हइत्यविरिष्टफलत्वा-
त्पर्वासिां विकल्प एव ॥ ५७ ॥

ब्रह्मप्रा्तिव्य्तिरिक्तफलास्तु विद्यास्स्वर्गादिफलकमंवद्ययेष्ट विकल्पेरन्‌, समुच्ची-
येरन्वा, तासां परिमितफलव्वेन भयस्त्वपेक्षासंभवात्‌ । तदाह-
४१२. काम्यास्तु यथाकामं समुच्चीयेर्न वा पृवहत्वभावात्‌ । ३-३-५८ ॥
अपरिमितफलत्वाभावादित्यथंः ॥ ५८ ॥ इति विकल्पाधिकरणम्‌ ॥ २५॥

अथ यथाश्रयभावाधिकरणम्‌ । २६॥
४१३. अङ्धोषु यथाश्रयभावः ॥ ३-३-५६ ॥

किमुद्गीथादिवत्क्रत्वथंतया क्रतुषु नियमेनोपादेयाः, उत गो दोहूनादिवत्पुरुषाथतयः यथाकाम-
मिति विक्ञये, नियमेनोपादेया इति युक्तम्‌ । ननु चास्तां पुरुषाथत्वेनानियमः प्रतिपादितः
ऋतल्विधरणानियमस्तदृहष्टेः प्रथश्ध्यप्रतिबन्धः फलमु इत्यत्र । सत्यम्‌; तदेव द्रढयितुं
त्वमृक्तमु । उपासनाश्रयनुतोद्‌ गीथादिवडुपासनानामप्यङ्खतमोपादाननियमे बहवो हितव
उपलभ्यन्ते । न द्यत्र श्गो दोहनेन पशुकामस्य प्रणयेतुकर दत्यादिवदूपासनाविधिवाश्ये एल
जञायते । स्ववाक्येनवाव्यभिचरितक्रतुसंबन्धयुद्‌गीथाविसंबन्धेन निर्ञातक्रत्वङ्कभावस्य वाश्या-
न्तरस्यवतंमानफलसंबन्धनिदेशोऽ्थवादमात्रं स्यात्‌, अपापश्रोकश्रवणादिवत्‌ । अतो यथो-
दृगीथाद्य उपासनाधयाः क्रत्वङ्कतया प्रयोगविधिना नियमेनोपादीयन्ते; तथा तदाधिता-

तृतीयाध्याये-तृतीयपादे--यथाश्नयभावाधिकरणम्‌ । ३२५

क सनयो चयोर ततः पी १ 1१ १ 0 णीति

४१४. शिष्टेश्च ॥ ३-३-६० ॥

च्वोपादाननियमः । गोदोहनेन पञयुकामस्य प्रणयेतुश्च इत्यादिवद्विधिवाक्येऽधिकारान्तरा-
श्रवणादुद्गीथ!ङद्कभाव एव हि विधेय इति गम्यते ॥ ६० ॥

४१५. समाहारात्‌ । २-३-६१ ॥

ृर्दगीथं वेदन विहौनमुदृगीयम्‌ । वेदनहानावन्येन समाधानं ब्र वत्तस्य नियमेनोपादानं
वशंयति ॥ ६१ ॥

४१६. गुणसाधारण्यभुतेश्च ।॥। ।। ३-३-६२ ॥

उपासनगुणस्य उपासनाश्नयस्य प्रणवस्य सोपासनस्य कैतेनेषं चयी विद्या वतते
भमित्याश्रावयत्योभिति शंसत्योमित्युदुगायतिन्र इति साधारण्यशनुतेश्रोपासनसमाहारो
गम्यते । शतेनेति प्रकुतपरामर्हात्सोपासन एव प्रणवस्सर्वत्र सखरति । अत उपासनस्य
प्रणवसहभावनियमद्शंनाच्चोद्गीथाचुपासनानामुद्गीथादिवन्नियमेनोपादानय्‌ ॥ ६२ ॥

इति प्राप्न उच्यते--
४१७. न वा तत्सहभावाश्रुतेः ॥ ३-३-६३ ॥

नचैतवस्ति-यदुदृगीथाद्युपासनानां क्रतुषुदगीथादिवदुपादाननियम इति । कुतः ?
तत्सहभावाभरतेः-उद्गोथाङ्गभावाभरतेरित्य्थः । अङ्कभावे हि सहभावनियमो भवति । यद्यपि
उद्गीयमुपासीतेत्यस्मिच्‌ पदसमुदायेऽधिकारान्तरं न प्रतीयते; तथापि तदम्तरभेव यदेव
विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीयंवत्तरं भवतिश्र इति विद्यायाः क्रतुवौयंवत्तर््व
परति साधनभावः प्रतिपाद्यते । तेन ऋ्तुएलात्पृथग्भृतफलसाधनभूता विद्या कउदृगीथमुपा-
सीतेति कतेग्यतया विधीयते । क्रतुफलात्यथगभूतफलसाधनतयाऽवगतस्योपासनस्य क्रत्वद्ध-
भूतोदगीथाङ्कतया विनियोगो नोपपद्यते । अत उपासनस्याधयपिक्षायां सन्निहित उद्गीथ
आश्रयमात्रं भवति ! उद्गीथश्र क्रत्वङ्धभूत इति त्रतुपयुक्तोद्गीथाद्याश्चये उपासने क्रत्वधि-
कारिण एव क्रतोर्वीर्यवत्तरत्वच्छानिमित्तमिवमधिक्ारान्तरमिति न क्रतुष्‌ तदुपादाननियमः ।
वीयेवत्तरत्वं च क्रतुफलस्य प्रबलकर्मान्तरफलेनाप्रतिबन्ध इत्युक्तम्‌ । क्रतोरविलम्बितफलत्व-

३२६ श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांमाभाष्यम्‌ ।
मित्यर्थः । पर्णतादीनां तु श्चयदेव विद्यया करोति तदेव वीयंवत्तरं भवतोति विद्यायाः
फलसाधनत्ववदपापश्वोकश्चवणादिफलं प्रति साक्षात्साधनभावो न भुत इति ऋ्वङ्खःभूत-
जुह्ा्ङ्कतया विनियोगाविरोधात्तदङ्धभूतानां फलान्तरसाधमभावकंत्पनानुपपत्तेस्तत्र फल-
शरुतिर्थंवादमाच्रं स्थातु ॥ ६३ ॥

४१८. दशनाच्च ॥ २।२३) ६४।॥

नियमे सत्येतदृपपद्यते । अनेन लिङ्धेन पूर्वोक्तानां समाह!रादिलिद्धानां प्रायिकत्वमव-

इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमासाभाप्ये तुनीयस्याध्यायस्य तृतीय. पादः | ३॥

श्रीमते रामानुजाय नमः
तृत्तीयाध्याये-- चतुथः पादः--पुरुपार्थाधिकरणम्‌ ।। १ ॥

४१६. पुरषार्थोऽतश्शब्दोदिति बादराथणः । ३।४।१॥

गुणोपसंहारानुपसंहाराफला विद्यैकत्वनानात्वचिन्ता कृता । इदानीं विद्यातः
पुरषाः, उत विद्याङ्ककात्कमेण इति चिन्त्यते । कि युक्तम्‌ ? अतः-- विद्यातः पुरुषां
इति भगवान्‌ बादरायणो मन्यते । कतः ? शब्दात्‌-हश्यते ह्योपनिषदश्शब्दो विद्यातः
पुरुषां ब्रुवन्‌ ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌ वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्‌, आदित्यवर्णं तमसः
परस्तात्‌, तमेवं विद्वानमृत इह भवति, नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ॥ यथा नद्यस्स्यन्द-
मानास्समूदरे अस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय । तथा विद्वा्चामरूपाद्विमुक्तः परात्परं परष-
मुपेति दिव्यम्‌ ॥ इत्यादिः ॥ १॥

अत्र पूवपक्षी प्रत्यवलिष्ठते-
४२०. शेषत्वात्पुरषार्थवादो यथाऽन्येण्विति जैमिनिः ॥ ३-४-२ ॥

नेतदेवधु द्वितः पुरुषार्थावापिश्डाब्वादवगस्यत इति । न ह्य षः ब्रह्मविदाप्नोति
पर्मत्वादिशन्दो 'वेदतात्पुर्षार्थाबाप्निमवगमयति, ˆ कर्म॑सु, कतु भूतस्यात्मनो यायास्म्यवेदन-

तृतीयाध्याये--चतुथेपादे-पुरुषार्थाधिकरणम्‌ । ३२७
प्रतिपादमपरट्वातु । अतः कतुरस्संस्कारद्रारेण विद्यायाः क्रतुशेषत्वातत्र फलभुतिरथंवादमात्रम्‌
यथाऽन्येषु द्रव्यादिषु-इति जेमिनिराचार्यो मन्यते । तदुक्तं दव्यसंस्कारकमेसु पराधंत्वा-
बे्उपदिश्यत इति प्रागेवोपपादितं -- नेतरोऽनुपपत्तेः शरभेदव्यपदेशाच्च अनुपपत्तेस्तु
दति चेतनाचेतनसाधारणः, यः पृथिव्यां तिष्ठ्‌ थ आत्मनि तिष्ठ्‌ इत्यादिनाऽवगत-
तत्तरात्मतयाऽवस्थितिनिबन्धन इति अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः इत्यादिभिर्पपाद्तिर्‌ ।

तत्कथं कमसु कर्तुरात्मनो याथात्म्योपदेक्षपरा वेदान्तज्ञब्दा इति विद्यायाः कमद्धित्वं '

प्रतिपाद्यते ? उच्यते-- वेदान्तवावक्येष्वेव विद्यायाः कमप्राधान्यं भुचयद्दुलिङ्धस्तदुपन्र हित-
सामानाधिकरण्यनिर्देशेन च वेदान्तशम्दा देहातिरिक्तजीवस्वरूपयाथात्म्योपदेशपरा इति
बलादभ्युपयमनीयमिति पूर्वपक्षिणोऽभिप्रायः। ननु च कतु संस्कारमुखेन विद्यायाः क्रत्वनु-
रशो न शक्यते वक्तुम्‌, कतुर्लौकिकवेदिकसाधारणत्वेनाव्यभिचरितक्रतुसंबन्धित्वाभावात्‌ ।
नैवम्‌, लौकिकस्य कमणः कतुरदहादन्यतिरिक्तत्वेऽप्युपपत्तेदेहातिरिक्तनित्यात्मस्वरूपस्य
क्रतावेवोपयोयात्तत्स्वरूपप्रतिपादनमुखेन क्र्वनुप्रवेशो न विरुध्यते । अतो विद्यायाः क्रतु-

कानि पुनस्तानि लिङ्धानि, यदुवर हितसामानाधिकरण्यनिदेशेन वेदान्तशब्दा
जीवस्वरूपपर इति निर्णीयन्ते ? तत्राह-

४२१. आचारदशेनात्‌ । ३-४-२३ ॥

ब्रह्मविदां प्राधान्येन कर्मस्वेवाचारो दृश्यते अश्वपतिः केकयः किल आत्मवित्तमस्त-
ष्िक्तामायोपगतास्तानृषीद्‌ शरत्याहु--श्वयक्ष्यमाणो ह वं भगवन्तोऽहमस्मि इति ! तथा
नत्यद्नाष्रिधाथाः कतु स्वरूपवेदनरूपत्वेन कर्माङ्धत्वमेवेति न विद्यातः पुरुषार्थः ॥ ३ ॥

लिङ्कमिदम्‌; प्रापनिरुच्यतामित्यत्राह --

४२२. तच्छ्रुतेः ।। २३-४-४॥

श्रुतिरेव हिं विद्यायाः कर्माङ गत्वमाह- यदेव विद्या करोति श्रद्धयोपनिषदा

तेन, गी्यक्तरं भवतिश् इति"। नेयं शरुतिः परकरणादुद्गीथमात्रविषयेति ग्यवस्थाथयितुं

दर श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारी रकमीमांसाभाष्यम 1
एवकण्वकव्ककषकतणककवरकक कत 1
शवया; यतः प्रकरणाच्छु तिबेलीयसी; यदेव विया करोतीति विद्यामान्रविषया हीयं

४२३. समन्वारम्भणात्‌ ॥। २-४-५ ॥

तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते इति विद्याक्मणोस्साहित्यं च दश्यते । साहित्यं
चोक्तेन न्यायेन विद्यायाः कर्माङ्गत्वे सत्येव भवति ॥ ५ 1

४२४. तदतो विधानात्‌ ।! २३-४-६ ॥

विद्यावतः कमंविधानाद्िद्या कर्माङ्धमित्यवगस्यते । ऋभाचायंकुलादेदमधीत्य यथा-
विधानं गुरोः कर्मातिशेषेणाभिसमावृ्य कुटुम्बे शुचौ देशे इत्यादौ वेदमधीत्येत्यघ्ययनवतः
कर्माणि विदधद्थविबोधपयंन्ताध्ययनवत एव विदधाति । अर्थावबोधपयन्तं ह्यध्ययनमिति

४२५. नियमात्‌ ॥। २-४-७ ॥

विदः पुरषायुषस्य सवस्य कमेचु नियमेन विनियोगात्कमंण एव फलमित्यवगम्यते ! विद्या तु
क्मङ्खिमिति ॥ ७1

एवं प्राप्न प्रचक्ष्महे-
४२६. अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्येवं तदशनात्‌ ।। ३।४।८॥

तुशब्दात्पक्षो व्यावृत्तः ! विद्यात एव पुरुषार्थं; । करतः ? श्रधिकोपदेश्ञात्‌-कमंसु
कतु जोवाद्ध यप्रस्यनोकानवधिकातिज्ञयासद्खुनयं धकल्याणगुणाकरत्वेनाधिकस्यार्थान्तरभूतस्य
परस्य ब्रह्मणो वेद्यतयोपदेशात्‌, भगवतो बादरायणस्य विद्यातः फलमि्येवमेव मतम्‌ ।
लिङ्कानि तिष्ठन्तु; वेद्यतयोपदेज्ञस्तु तावत्करतः प्रत्यगात्मनोऽधिकस्येव । कथम्‌ ? तदहशेनात्‌-
प्र्॑यगा्मन्यश्ुद्धे शुद्ध ऽप्यसंभावनीयानन्तगुणाकरस्य वेद्यस्य निरस्तनिखिलहेयगन्धस्य
स्वसङ्कल्पकृतजगदुदयविभवलयलीलस्य सवज्ञस्य सर्वशक्त वाङ मनसापरिच्छेद्यानन्दस्य
जीवाधिपस्य कृत्स्नप्रशासितुः परस्य ब्रह्मणो वेदनोपदेशवाक्येषु दशंनात्‌ अपहतपाप्मा
विजरो विमूृव्युविह्मोकोऽविजिघत्सोऽपिपासस्सत्यकामस्संत्यसङ्कल्पः ऋतदेक्षत बहू स्यां
प्रजायेयेति तत्ते नोऽप्रुनत श्वयस्स्वंजञस्सवेवितु पराऽस्य श्ञक्तिविविधव श्रूयते स्वाभाविको
भानन्व बरह्मणो विद्वान्‌, न बिभेति कुतश्चनेति शणएष सर्वेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूतपाल

ततीयाध्याये-चतुथेपादे-पुरुषार्थाधिकरणम्‌ ३२
एष सेतुविधरणः शस कारणं करणाधिपाधिपो नचास्य कश्चिज्जनिता नचाधिपः एतस्य
वा अक्षरस्य प्रजञासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः ( एतस्य वा अक्षरस्य प्रज्ञासने
गामि द्यावापृथिव्यो विधृते तिष्ठतः ) भीषाऽस्माद्वातः पवते, भीषोदेति सृुधैः, भीषास्माद-
गिश्चेन्द्रश्च, मृत्युधवति पञ्चमः इत्यादिषु । तस्मःद्रेदनोपदेश्षशब्देषु कतु : प्रत्यगात्मनः
वद्योतकल्पस्या विद्यादिहैयसंबन्धयोग्यस्य गन्धोऽपि नास्तीति परमपुरुषविषयाथा विद्या-

लिङ्खान्यपि निरस्यन्ते--
४२७. तुल्यं तु दशंनम्‌ ॥ ३।४।६॥

यदृक्त ब्रह्मविदां कर्मानुष्ठानदशंनाद्वि्या कर्माङ्कमिति; तश्च, विद्याया श्रनङ्धत्वेऽपि

हश्यते हि ब्रह्मविदां कम॑त्यागः शऋषयः कावषेयाः किमर्था वयमध्येष्यामहे किमर्था वयं
यक्ष्यामहे इत्यादौ ! अतो ब्रह्मविदां कमंत्यागदशंनान्च विद्या कर्माद्धम्‌ । कथमिदमुपपद्ते
ब्रह्मविदां कर्मानुष्ठानमननुष्ठानश्च ? फलाभिसन्धिरहितस्य यज्ञादिकमंणो ब्रह्मविद्याद्धत्वात्त-
फला्थस्य तस्यैव यज्ञादेः कर्मणो मोक्षैकफलब्रह्मविद्याविरोधित्वात्तस्याननुष्ठान दंशनमुपपल-

यदक्तं श्रुरयेव विद्यायाः कमाङ्त्वमवगम्यत इतिः; तत्राहू-
४२८. असार्वत्रिकी ॥२३।४।१०॥

न सर्वविद्याविषयेयं श्र तिः; अपि तुदगीयविद्याविषयेव शयदेव विद्यया करोति

इति यच्छन्दस्यानिर्धारितविशेषस्य श्रठदृगोथमुपासीतः इति प्रस्तुतोद्गीथ विशेषनिष्ठत्वातु ।
नहि यत्करोति, तद्विद्ययेति संबध्यते; यदेव विद्यया करोति, तदेव वौयेवत्तरमिति विद्यया

यच्चेदमक्त ॐतं विद्याकर्मणी समन्वारभेते इति विद्याकर्मणोस्साहित्यदशेनाद्विद्या
कर्माङ्गमिति; तत्राह--
४२६. विभागश्शतवत्‌ ॥ ३-४-११ ॥

तं वि्याकमणो समन्वारभेते इत्यनोक्तेन भ्यायेन विद्याकंणोरमिन्नफलत्वाद्वि्या

३३० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।

स्वस्मे फलाय समन्वारभते, कमं च स्वस्मे फलयेति विभागो दरष्ट्यः । शतवत्‌--यथा
्ेत्ररत्नविक्रयिणं शतद्रयभन्धेतीत्युकते क्ेत्राथं' शतमु, रत्नाथं शतमिति विभागः प्रतीयते;

४२०. अध्ययनमाततवतः । ३-४-१२ ॥।

यदुक्तं विद्यावतः कमंविधानाद्ि्या कर्माद्धिमिति; नेतदयक्तप्‌, शवेदमधी्येत्यध्ययन-
मात्रवतो विधान।त्‌ । नचाध्ययनविधिरेवार्थबोधे प्रबतयति, आधानवदध्ययनस्याक्षरराक्ति-
ग्रहुणभातरे पयंवसानात्‌ु । गृहीतस्य च स्वाध्यायस्य फलवत्क्मविबोधित्वदशंनात्तक्िणेयफले
तदथंविचारे पुरुष स्वयमेव प्रवतंते; ततः कर्मार्था करम॑ज्ञने प्रवतत, मोक्षार्थो च ब्रह्यन्नान
इति न विद्या कर्मङ्किस्‌ । यद््यध्ययनविधिरेवार्थावबोधेश्रवर्तंयति; तथापि न विद्या कर्मा-
. द्धम्‌, अथंज्ञानादयन्तिरत्वादिद्यायाः । यथा ज्योतिष्टोमादिकमंस्वरूपविन्ञानात्फपलसाधनभृतं
तत्कर्माचुष्ठानमर्थान्तिरम्‌; तथाऽ्थजञानरूपःदूब्रह्यस्वरूपविज्ञानादर्थान्तरमेव ध्यानोपासनावि-
शर र्वाच्या पुरंषाथंस्राधननुता विद्येति न तस्याः कमेसंबन्धगन्धो विद्यते ॥ १२ ५

४३१. नाविशेषात्‌ ॥ ३-४-१३ ॥

यच्चोक्त' कु वंच वेह कर्माणत्यात्मविदं ज्ञानाद्ावत्ये यावज्जीवं कर्मानुष्ठाने
नियमयतीति; तन्नोपपद्यते; अविशेषात्‌- नह्ययं नियमः फलसाधनभतस्वतन्त्रक्मविषय इति
विशेषहेवुरस्ति, विद्याङ्धभूतकमंविषयतयाऽप्युपपत्तः । कर्मरोव हि संसिद्धिमास्थिता

एनमथेस्वाभाव्येन चोद्य परिहृत्य श्वकुवेन्न बेह कर्माणत्यस्य वाक्यस्याथंमाह--
४३२. स्तुतयेऽनुमतिर्वा ॥ ३-४-१४ ॥

वाशब्दोऽवधारणाथेः; ईशावास्यमिदं सवेमिति विद्याप्रकरणाद्िद्यास्तुतये सवंदा
कमचिष्ठानानुमतिरियमु । विद्यामाहात्म्यात्सवेदा कम॑कूर्व॑न्षपि न लिप्यते कर्मभिरिति हि

४.३२. कृप्सकारेण चके । ३-४-१५

अपि च्रवमेके श।खिनः कामकारेण ब्रह्मविद्ानिश्ठस्य गहर्म्यत्यागमक्ीयते अकि

तृतीयाध्याये--चतुपादे-पृरुपार्ाधिकरणम्‌ । ३२१
धिध्ायाः विद्यानिष्ठस्य क्ासकारेण गाहुस्थ्यत्यागो न संभवति । अतो न विद्या
कञ्जम्‌ ॥ १५॥

पुष्यापुण्यरूपस्य समस्तसांसारिकदुःखमुलस्य कमणो ब्रह्मविद्ययोपमदं' च प्रति-
वेदस्तमधीयते भिद्यते हूदथग्रन्थिश्न्ते सवसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तरिम्‌
ष्ट परावरे ॥ इत्यादिकम्‌ । तष्िश्चायाः कर्माद्धत्वे न संगच्छते । १६ ॥

४३५. ऊध्वरेतर्मु च शब्दे हि ॥ ३-४-१७ ॥

उध्व॑रेतस्स्वाश्नमेषु ब्रहमविद्याद्शनात्तेष्वग्निहोत्रदशंपुणंमासादिकर्माभावाच्च न .

विचा कर्माङ्धम्‌ । ननुध्वरेतस आश्रमा न सन्त्येव, थावञ्नीवमग्निहोत्रं जुहोति इत्यादि-
ताऽग्निहोत्रदशपरं मासादीनां यावन्नीवाधिकारशरुतेः; धुत्िविरुढानां स्मृतीनां चाभ्रामाण्यात्‌ ।
अत आह--न हीति । वैदिक एव हि शब्दे ते दृश्यन्ते त्रयो धमेस्कन्धाः शये चेमेऽरण्ये

यदिदं शरत्रयो धर्मस्कन्धाः इत्यादौ वेदिके शब्दे उष्वेरेतस आश्रमा दृश्यन्ते, अतस्ते
सन्त्येवेति; नैतदुपयद्यते; यतः त्रयो ध्स्कन्धाः इत्यादिषु वाक्येषु तेषामाश्रमाणां परामशं-
मात्र क्रियते-अनरुवादमात्रमित्यंः । क्त एतत्‌ ? अचोदनात्‌-अविधानादित्यथः । न ह्यत्र
विधिशब्दः श्र.यते । श्रयो धर्मस्कन्धा इत्यादिना हि प्रकृतं प्रणवेन ब्रह्मोपासनं स्तुयते,
्ब्रह्मसस्थोऽमृतत्वभेतिश् इत्युपसंहारात्‌ । अतोऽन्याथंमनुवादमात्रमन क्रियते तेषामाश्र-
मोणाम्‌ । श्ये चेमेऽरण्ये शद्धा तेप इत्युपासते इति चं देवंधानविधिपरत्वात्तत्रापि नाश्र-
मान्तरेधिधिसंभवः । अपि चापवदति हि श्र तिरौश्वमान्तरं शरवीरहा वा एष देवानां योऽग्नि-
मृषटास्तयते श इत्यादिका । अत ऊर्ध्वरेतस आश्वमा न सन्तीति जभिनिराचार्यो मभ्यते ॥ १८१

४२३७. अनुष्ठेयं बादरायणस्साम्यभुतेः । ३-४-१६ ॥

गुहैस्थयाश्रमवेदाश्रमान्तरमप्यनुष्ठेयं भगवाद्‌ बादरायणो मन्यते ) कुतः ? साभ्युतेः-

३३२ तृतीयाध्याये-चतु्थंपादे-पुरषार्थाधिकरणम्‌ ।
उपादेयतयाऽभिमतगृहस्थाश्नमसाम्यं हि तेषामप्याश्रमाणां श्रूयते । जरयो धमस्कन्धा
इत्यारभ्य ब्रह्यसंस्थस्तुत्यथंतया सङ्कोतनं गृहस्थाश्रमस्य तरेषां च समानम्‌ । अथ गृहस्था-
श्रमस्यानुवादः प्राप्रौ सत्यामेव संभवतीति तस्य प्रापिरवश्याभ्युपेत्येति मतमु; तदितरेषामपि
सर्वेश्शब्दं रभिधीयते, ब्रह्मचयंतपसोग हस्थस्यैव संभवादिति युक्तम्‌; त्रयो धर्मस्कन्धा इति
ऽध्ययनं दानमिति गृहस्थाश्रम उच्यते । अध्ययनशब्दो वेदाभ्यास्तपरः। तपरशब्देन वेखान-
सपारित्राज्ययोग्रहृणस्‌, उभगोः तपःप्रधानत्वात्‌ ।. तपश्शब्दो हि कायक््लेशे रूढः; स च ठयो-
रपि समानः ¦ ब्रह्मचारि धमं एव ब्रह्मचयंशब्देनाभिधीयते । श्रब्रह्मसंरयोऽमृतत्वमेतीति परन्र
श्रयमाणो ब्रह्मसंस्थशब्दो यौगिकः सर्वाश्रिमसाधारणः, सर्वेषामाश्रमिणा ब्रह्मसंस्थासंभवात्‌ ।
ब्रह्मणि संस्था-- संस्थितिः ब्रह्मसंस्थत्वम्‌, तच्च सर्वेषां संभवत्येव । ब्रह्मनिष्ठाविकल।ः
केवलाश्रमिणः पुण्यलोकभाजः; तेष्वेव ब्रहानिष्ठोऽसरतत्वभाग्भवति । तदेतद्िस्पष्टमुक्तं भगवता
परारारेण शश्राजापत्यं ब्राह्यणानामित्यारभ्य शरब्राह्यं संन्यासिनां स्मृतम्‌ इत्यन्तेन वर्णानामा-
श्रमाणां च केवलानां ब्रह्यलोकप्राप्त्यन्तं एलमभिधाय एकान्तिनस्सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो
हि ये । तेषां तत्परमं स्थानं यद्र पश्यन्ति सुरयः ॥ इति तेष्वेव ब्रह्निष्ठानां बहप्राप्रिमभि-
चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते इति च अरण्ये इति तपःप्रधानाश्नमप्राप्त्येश्षत्वाहेवयान-
विधानस्य तत्रापि तस्प्रप्रिरङ्खोकरणीया । १६ ॥

परामशंपक्षे विधानपक्षे च गृहस्याश्चमतुल्यमेषामप्यनुष्ठेयत्वमिल्युपपाद्य विधिरे-
वायमाश्रमाणां सवेषां नानुवाद इत्युपपादयितुमाहु-

४३८. विधिर्वा धारणवत्‌ ॥ ३।४।२०॥

वाशब्दोऽवधारणा्थः । विधिरेवायमाश्रमाणामु; घारणवत्‌-यथा दिष्टाग्निहोत्रे +अध-
स्तात्मिधं धारयन्ननद्रवेदुपरि हि देवेभ्यो धारयति इत्यत्रानुवादसरूपादपि वाक्यादुपरि
तथाञ््ाप्यप्रापतत्वाह्िधिरेवाश्रयणीयः । ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेत्‌ गृहाद्वनौ भृत्वा प्रव्रजेत्‌
यदिवेतरथा त्रह्मचयदिव प्रत्रञत्‌ गृहाद्वा वनाद्वा यदहरेव विरजेत्‌ तदहरेव परब्रजत्‌ इति
जाबालानामाश्रमविधिमसन्तमिव कत्वेतेष्वन्यपरेष्वपि वाक्येष्वाश्रमप्राप्रिरवश्याश्चयणोयेत्युप-
पादितम्‌ । एवमाश्रमान्तरविधानाहणधरुतिर्यविन्जीवधरुतिरपवादशनुतिश्चाविरक्तविषया एवेति
वेदितन्याः । अन्याश्च ब्रह्मविदः कमंणामाप्रयाणादवश्यकर्तव्यताविधायिन्यः श्रुतयः स्मृतयश्च

श्रीभगवद्रामानृजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ । ३३२

अथ स्तुतिमात्राधिकरणम्‌ ॥ २॥
४२३६. स्तुतिमा्रमुपादानादिति चेन्नापुवेत्वात्‌ ॥ ३। ४।२१॥।

एवंजातीयकानि वाक्यानि करत्ववयवभूतोद्गीथादिस्तुतिमाच्रपराणि, आहोस्विदुद्गीथादिषु
त्वेन क्रतुप्ुपादानानियम उक्तः । कि युक्तम्‌ ? स्तुतिमात्रपर'णीति । कुतः ? उद्गीथादु-
पादानात्‌ । कऋ्वङ्कभूतानिहय .दुगीयादीन्युपादाय तेषां रसतमार्दित्वं भ्रतिपादितम्‌; यथा

इत्यादिकस्थ तत्स्तुतिमात्रपरत्वम्‌, तथेहापि । तदिदमाक्ञङ्खते--स्तुतिमात्रमुपादानादिति
नापूवत्वादिति । न स्तुतिमात्रत्वमुपपदयते; कुतः ? अपु्वत्वात्‌-अप्रापत्वात्‌ । न ह्य .द्गीथा-
दयोरसतमादितथः प्रमाणास्तरेण प्रतिपन्नाः; येन तस्प्राशस्त्यबुदधच्‌ त्पतत्य्थं रसतमादित्वेना-
तूचेरव्‌ । नचोद्‌ गीथादिविधिरत्र सन्निहितः; येन इयमेव जुहस्स्वर्गो लोक आहवनीयः
इत्यादिवत्तदेकवाक्यत्वेन ययाकयाचन विधया तस्स्तुतिपरत्वमाश्नीयेत । अतः क्रतुवीय॑-
वत्त रत्वादिफलसिद्धचर्थमुद्‌ गीथादिषु रसतमादिदृष्टिविधानमेव न्याय्यम्‌ ।॥ २१ ॥

४५०. भावशब्दाच्च । ३।४।२२॥

भडपासीतित्यादिभावशब्दास्च विधिपरत्वमेव न्याय्यस्‌ । विधिप्रत्यययुक्तो हि क्रिया-
शव्को विधेयमेव स्वाथमवगमयति । तस्मादुपासनविधानार्था एताद्श्रुतयः ५ २२१
दति स्तुतिमात्राधिकरणम्‌ ॥ २॥

अथ पारिप्लवार्थाधिकरणम्‌ ॥ ३॥
४४१. पारिप्लवार्था इति चेन्न विशेषितत्वात्‌ ।॥। ३। ४ । २३ ॥

इत्यवमादीनि बेदान्तेष्वाख्यानानि कि पारिप्लवभ्रयोगार्थानि, उत विद्।चिशेषप्रतिपादनार्था-

२३४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमपिभाष्यम्‌ ।

[' . इकन्कतण्ककथककणककष्णकककष्कततककतककतक पि |
नीति चिन्तायाम्‌ शञआस्यानानि शंसन्ति इत्यास्यानानां पारिप्लवे विनियोगान् चिदा.
प्रधानत्वं न्याय्यमिति चेत्‌; न सर्वाण्याख्यानानि पारिप्लवप्रयोगे विनियोगमहुन्ति; कृतः ?
इत्यादिना मन्वादीनामास्यानानि विशेष्यन्ते; अतस्तेषामेव तत्र॒ विनियोग इति गम्यते ।
तस्मान्न सर्वा वेदान्तेष्वास्यानभरुतयः पारिप्लवप्रयोगार्थाः; अपितु विद्याविध्यर्थाः । २३ ॥

४४२. तथा चैकवाक्योपवन्धात्‌ ।॥ ३ । ४। २४॥

विध्यथन्यिव तानीति गम्यते; यथा शसोऽरोदीतुश्च इत्येवमादेः कमंविष्ययंत्वस्‌; न पारि-
प्लवाथत्वमु ॥ २४ ॥ इति पारिप्लवार्थाधिकरणम्‌ ॥ ३ ॥

अथ अग्नीन्धनाद्धिकर्णम्‌ ॥ ४ ।।

४४२. अत एव चागनीन्धनाद्यनपेक्षा ॥ ३। ४। २५॥।

स्तुतिप्रसद्धादवान्तरसङ्कतिचिशेषेणा्थंदयं चिन्तितम्‌ । चिद्यःवन्त उध्वंरेतस
भावात्तदद्धिकप विद्या नं संभवतीत्याशङ्कूयाहू--अत एव चाग्नीन्धनाद्यनयेक्षेति । यत
उ्वंरेतस आश्चमिणो विद्यासंबन्धित्वेन धुत्या परिगृह्यन्ते श्रत्रह्यसंस्थोऽमूतत्वमेति श्ये
चेमेऽरण्ये धद्धा तप इत्युपासते शएतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति यदिच्छन्तो
ब्रह्मचयं चरन्ति इत्यादिकयाः; अत एवोध्वंरेतस्ु विद्या अगनीन्धनाद्यनपेक्षा-भग्नीन्धनम्‌-
अगन्याधानवु; आधानपुवेकाग्निहोत्रदशेपूणमासादिक्मनिपेक्षा तेषु विद्या । केवलस्वाश्नम-
विहितकमपिक्षेत्यथः ॥ २५ ॥ इति अग्नीन्धना्धिकरणम्‌ ॥ ४॥

अथ सवपिक्षाधिकरणम्‌ ॥ ५॥
४४४. सवपिन्ञा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्‌ ॥ ३-४-२६ ॥

यदि विद्या यज्ञा्नपेक्षवामृतत्वं साधयति; तहि गृहस्थेष्वपि तदनयपेक्षंव साधयितु-
मर्हति; यज्ञ(दिश्वुतिरपि श्वविविदिषन्तीति शब्दात्र्मणो वेदनाङ्खतां न प्रतिपादयतीति ।
अत आह--सवपिक्षेति । अग्निहोत्रादिसर्वकमपिक्षेव विद्या कमंधत्यु गृहस्थेषु; कुतः ?

तृतीयाध्याये--चतुथंपादे- शमदमाद्यधिकरणम्‌ । ३३५
इत्यादिना यन्नादयो हि विद्याद्धत्वेन धूयन्ते । यज्ञादिना विविदिषन्ति-वेदितुमिच्छन्ति,
यज्ञादिभि्वेदनं प्राप्तुमिच्छन्तीत्यथः । यज्ञादीनां ज्ञानसाधनत्वे सत्येव यज्ञादिभिः ज्ञानं प्राप्तु
मिच्छन्तीति व्यपदेश उपपद्यते; यथा असेहुननसाधनत्वे सत्ति असिना जिघांसतीति व्यपदेशः ।
अतो यज्ञादीनां ज्ञनसाधनत्वमवगभ्यते । ज्ञानं च वाक्याथज्ञानादर्थान्तरभूतं ध्यानोपासनादि-
काब्वचाच्यं विशदतमप्रत्यक्षतापच्चस्म्रतिरूपं निरतिक्ञायप्रियमहरह रम्यासाधेयातिशयमाप्रयाणा-
, दनुबतेमानं मोक्षसाधनमित्युक्तमस्माभिः पूवमेव; वक्ष्यति च भआवृत्तिरसकृदुपदेश्नादित्या-
दिता । एवंरूपं च ध्यानमहरहरनुष्ठोयमानेनिच्यनेमित्तिकक्मेभिः परमपुरुषाराधनरूपः परम-
पुरुषप्रसादद्वारेण जायत इति यज्ञादिना विविदिषन्तीति शस्त्रेण प्रतिपाद्यते । अतः कमंवत्सु
गृहस्थेषु यज्ञादिनित्यनमित्तिकसवंकमपिक्षा विद्या । अधवत्‌-यथा गमनसाधनभरूतोऽश्चः

तदिदमाह स्वयमेव भगवान्‌ अयज्ञदानतपः कमं न त्याज्यं कायेमेव ततु । ज्ञो दानं तपश्चेव
प्रावनानि मनीषिणाम्‌ ॥ शयतः प्रवृत्तिभूतानां येन सवेमिदं ततं । स्वकमेणा तमभ्यच्यं
४४५. शमदमादयपेतस्स्यात्तथापि तु तद्िघेस्तर्दगतया तेषामप्यवश्यानुष्ठेयत्वात्‌

गृहस्थस्य शमदमादीन्यप्यनुष्ठेयानि, उत नेति चिन्तायाम्‌, अन्तरबाह्यकरणव्यापार-
रूपतवात्कर्मानुष्ठानस्य, शमदमादीनां तद्विपरीतरूपत्वाच्चाननुष्ठेयानि ॥

इति प्राप्र उच्यते-यद्यपि गृहस्थः करणव्यापाररूपकमंसु प्रवृत्तः; तथाऽपि स विद्धार्‌
कामदमाद्च पेतस्स्यात्‌; कुतः ? तददङ्कतयए तष्धेः--विद्याङ्तया तेषां विधेः शतस्मादेव-
विष्छान्तो दान्त उपरतस्तितिशुस्समाहितो भूत्वाऽऽस्मन्येवात्मानं पश्यतु इति । विदोत्पत्ते-
भ्ित्तसमाधानरूपत्वेन दृष्टपरिकरत्वाच्छमादोनां, विद्यानिषृं तये तेषां- शमादीनामप्यवश्या-
नुष्ठेयत्वाच्च तान्यप्यनुष्ठेयानि । नच करणन्धापारतद्धिपयंयरूपत्वेन कमणां शमदमादीनां
च परस्परविरोधः; भिच्नविषयत्वातु--विहितेषु करणव्थापारः, अविहितेषु प्रयोजनश्रुन्येषु
च तदृषशम इति । नव करणव्धापाररूपकर्मसु वर्तमानस्य वासनावशाच्छमादीनामुपादेयत्वा-
संभवः, विहितानां कमणां परमपुरुषाराधनतया तत्प्रसादद्वारेण निखिलविपरीतवासनोच्छेद-
हितुत्वात्‌ । अतो गृहश्थस्य अमदम्मादयोऽप्यनुष्ठेश्चः 1 २७ ॥ इति शमदमाद्यधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥

३३६ श्रीभगवद्राम।नुजम्रन्थमालायां शारीरकमीमांमाभाप्यम्‌ ।

अथ सर्वाघ्नानूमत्यधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥
४४६. सर्वा्ननुमतिश्च प्राणात्यये तदशनात्‌ ।॥ ३ । ४। २८ ॥।

वाजिनां छन्दोगानां च प्राणविद्यायां शरन ह वा अस्यानन्नः जग्धं भवति नानन्नं
परिगृहीतं भवति श्वनहु वा एवंविदि किञ्चनानन्न' भवतिश्च इति प्राणविदः सर्वान्नानुमतिः
सङ्कीत्यंते । किमियं प्राणविद्यानिष्ठस्य स्वन्नानुमतिः सव॑दा, उत प्राणात्यय पत्ताविति
प्राणात्ययापत्तावेवेत्य्थः । कुतः ? तदशेनात्‌- ह्यते ह्यन्यत्र ब्रह्मविदामपि प्राणात्यया-
पत्तावेव सर्वा्नाभ्यनूज्ञा; कि पुनःप्राणविदः । उषस्तिः किलि चाक्रायणो ब्रह्मविदग्रे्रो
मटचीहतेषु कुरुष दुभिक्षदूषितेष्विभ्यग्रमे वसन्ननशनेन प्राणसंशयमापश्नः ब्रह्मविद्यानिष्पत्तये

+ प्राणानामनवसादमाकाङक्षमाण इभ्यं कुल्माषान्‌ खादन्तं मिलमाणस्तेन च उच्ष्टेभ्योज्नये

न विद्यन्त इति प्रद्युक्तः पुनरपि एतेषां मे देहिक इत्युक्त्वा तेन चेभ्यनोच्छिष्टेभ्य आदाय
दत्तान कुल्माषान्‌ प्रतिगृह्यानुपानप्रतिग्रहुमिभ्येनाथिततः उच्छिष्ट वे मे पीतं स्यात्‌ इति
वदंश्चाक्रायणः, किमेते कुल्माषा अनुच्छिष्ट इति इभ्येन पयंनुयुक्तः न वा अनं विष्यमिमान-
धृतप्राणस्य स्वस्योच्छिषटठो दकपानं कामकारितं निषिद्धं स्यादिस्युषत्वा स्वादितश्षं जायाये
दत्वा तथा च रक्षितानपरेद ्याजनेनाजिजीषया जिगमिषुः पुनरपि प्राणसंश्यमापन्नस्तानेचे-
भ्योच्छिष्टाच्‌ स्वोच्छिषभूताव्‌ पर्युषितांश्रखाद । अतो ब्रह्मविद मपि प्राणसंशय एव सर्वा्चानु-
मतिदशंनादत्राविशेषेण कौतित्तमपि प्राणविदस्सर्वाश्नीनस्वं प्राणात्ययापत्तावेवेति

निश्चीयते ॥ २८॥
४४७. अबाधाच्च ।। २-४-२६ ॥।

आहारशुद्धौ सत्वः सत्त्वशुद्धौ धवा स्मृतिः इति ब्रह्विद्योत्पत्तावाहार-

शुद्धिविधानाबाधादपि ब्रह्मविदां सर्वाक्षीनत्वमापद्िषयमवगभ्यते । एवं ब्रह्मविदामतिक्षयित-

शक्तोनःमपि सर्व्नीनत्वस्यापद्विषयत्वाल्ाणविवोऽत्पशक्तेः सर्वाश्रानुमतिरापहिषयेव १२४॥
४४८. अपि स्मयते ॥ २-४-२० ॥

अपि च आपद्िषयमेव सर्वान्नीन ब्रह्मविवामन्येषां च स्मयते-शरप्राणसंशयमापन्नो

यतो ब्रह्मविदामन्येषां च सर्वाक्षीनत्वमापद्वि्यमेव; अत एव सर्देषामकामकारे

तृतीयाध्याये-चतुथेषादे-विहितत्वाधिकरणम्‌ ३२७
दन्दः--का प्रकारस्य प्रतिषेधकः शब्दो वतते । अस्ति हि कठानां संहितायां कामकारस्य
संस्पृष्टो न भवानीति मत्वा ब्राह्मणः सुरं न पिबरतीत्यर्थः ॥ ३१ ॥

इति सर्वाघ्ानुमत्यधिकरणम्‌ ॥ ७1

भथ विहितत्वाधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

४५०. विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि ।। २-४-३२ ।।

यज्ञादिकर्माद्धिःका ब्रह्मविद्यत्ुक्तमु; तानि च यज्ञादीनि क्मण्यिमूमुश्रुणा केवला-
श्रमिणाऽप्यनुष्ठ यानि, उत नेति चिन्ताया, विच्याद्धानां सतां केवलाश्चमशेषत्वे नित्थानित्य-
संयोगविरोधः प्रसज्यत इति यज्ञादीनां केवलाभ्रमधर्मंत्वं न संभवति ॥

इति प्राप्न उच्यते--ञधमकर्मापोति। माश्रमस्य कर्मापि भवति । केवला-
श्रमिणाऽपि अनुष्ठेयानीत्यर्थः । कुतः ? श्रयावज्जोवमग्निहोच्रं जुहोतिश्ः इत्यादिना विहित-
त्वात्‌-जीवननिमित्ततया नित्यवद्िहितत्वादित्यथः ॥ ३२ ॥

प्यनुष्ठेथानीत्याह--

४५१. सहकारित्वेन च ।। ३-४-३३ ॥

विद्योत्पत्तिद्वारेण विद्यासहकारितयाऽप्यनुष्ठेयानि । जग्निहोत्रादीनामिवं जीवनाधि-
कारस्वर्गाधिकारवत्‌ विनियोगपृथक्स्वेनोभयाथत्वं न विरुध्यत इत्यर्थः ।॥ ३३ ॥

तद्देव कर्मान्तरत्वमपि नास्तीव्याह-

४५२. स्वंथाऽपि त एवोभयलिङ्गात्‌ ।। २-४-३४ ॥

सर्वंथा--विद्या्थेतवे आश्चमा्थेत्वेऽपि, त एव यज्ञाय इति प्रतिपत्तव्यसु; न कम-
स्वरूपभेद इव्यर्थः । कुतः ? उभयलिङ्धात्‌-उभयत्र भुतौ यज्ञादिकञब्दैः प्रत्यभिज्ञाप्य विनि-
योगात्‌, क्म॑स्वरूपभेदे प्रमाणाभावास्च ॥ ३४ ॥
४५३. अनभिभवं च वशंयति ॥ ३-४-२५ ॥
मेण पापमपनुदति इत्यादिभिश्च तानेव यज्ञादिधर्माक्निदिश्य तेविद्याया अनि-

२३२८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभध्यम्‌ ।
भवं-पापकमंभिरत्पत्तिप्रतिबन्धाभावं दशंयति । अहरह्रनुष्टीयमनहि यज्ञादिभिविश्ुद्धेऽन्तः-
इति विहितत्वाधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

अथ विधुराधिकरणम्‌ ॥ ॥

४५४. अन्तरा चापि तु तद्हष्टेः ।॥ ३-४-२६ ॥

चतुर्णामाश्रमिणां ब्रह्मविद्यायामधिका रोऽस्ति; विद्यासहकारिण अआश्रमधर्मा इति
चोक्तम्‌ । ये पुनराश्चमानन्तरा वतन्ते विधुरादणः; तेषां ब्रह्मनिद्यायामधिका रोऽस्ति, नवेति
विश्षये; आश्व मधम तिकतंग्यताकत्वाद्विद्यायाः, अनाश्रमिणां चाश्र मध्ममिवाल्नास्त्यधिकारः ।
इति प्राप्न उच्यते--अन्तराचापि त्विति । तुशब्दः पक्षन्यावृत्यथः । चशब्दोऽवधारणे ।
अन्तरा वतंमानानाम्‌-अनाश्रमिणामपि विद्यायामधिकारोऽस्त्येव । कुतः ? तदृटष्टे--
दृश्यते हि रंक्वभौष्मसंवर्तादीनामनाश्रमिणामपि ब्रह्मविद्यानिष्ठत्वम्‌ । नचाश्रमधर्मेरेव विद्या-
नुग्रह इति शक्यं ववतुम्‌, श्वयज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन इति दानादीनामाश्रमेषु अनेकान्ति-
कानामप्यनुग्राहुकत्वदशेनात्‌ । यथोध्वंरेतस्सु विद्यानिष्ठत्वदशंनादग्निहो त्रादिग्यतिरिक्तरेव
विद्यानुग्रहः क्रियते; तथाऽनाश्चमिष्वपि विद्यादशेनादाश्रमानियतेजंपोपवासदानदेवताराध-
नादिभिविद्यानु ग्रहुश्शक्यते कतुम्‌ ॥ ३६ ।

४५५. अपि स्मयते । २-४-३७ ॥

अपिच अनाश्रमिणामपि जपादिभिरेव विद्यानुग्रहः स्मयते शजप्येनापि च संसिध्येद्‌-
7िपाद्यनुगृहीतया विद्यया सिद्धो भवतीत्यथंः ॥ ३७ ॥

४५६. विशेषानुग्रहुश्च ॥ ३-४-२८ ॥
नं केवलं न्यायस्मृतिभ्यामयम्ंस्साधनीयः; श्रूयते चानाश्रमनियतंधं्मविशेषे विद्यानु-
४५७. अतस्त्वितरज्ज्यायो लिङ्गाच्च | २। ४। ३६ ॥

तुशब्दोऽवधारणे; अतः-अनाश्नमित्वात्‌ इतरतु--आश्मित्वमेव ज्यायः; अनाश्र-
रत्वमापद्विषयमु । शक्तस्य त्वाभमित्वमेवोपादेयमित्यथंः; भूयोधममकाल्पधरममकयोरतुल्यकायं-
7त्‌ । लिङ्खास्च-स्मृतेरित्यथः । स्मयते च शक्तं प्रत्याश्चमस्योपादेयत्वम्‌ श्अनाश्रमीन

वृतीयाध्याये-चतुथपादे-तद्भूताधिकरणम्‌ । ३३४

दारालाभम जापत्‌ ॥ ३६ ॥ इति विधुराधिकरणम्‌ ॥ ई ॥

अथ तदु पूताधिकरणम्‌ ॥ १०॥
४५८. तदभूतस्य तु नातद्भावो जमिनेरपि नियमात्तद्रूषाभ वेभ्यः ।३-४-४०॥।

नेष्ठिकवेखानसपरिव्राजकाधमेभ्यः प्रच्युतानामपि ब्रह्मविद्यायामधिकारोऽस्ति, नेति

इति प्रक्ष उच्यते-तदुभूतस्य तु नातददाव इति । तुशब्दः पक्षव्यावृत््यथेः ।
तदभूतस्य--नेष्ठिकाद्याश्रमनिष्टस्य, नातद्धूावः--अतथाभावः, अनाध्नमित्वेनावस्यानं न
संभवति; कुतः ? तद्रपाभावेभ्यो नियमातु-तदरूषाणि-तेषां नेष्ठिकावीनां रूपाणि--वेषाःः
धर्मा हत्यर्थः; तेषाममावाः--तद्रषाभावाः; तेभ्यः शास्त्रेनियमात्‌ । नैष्ठिकाद्या्नमभ्रविष्टाद्‌
पुनरावर्तयेत्‌ इतिच । अतो विधुरादिवत्‌ नेष्ठिकादोनामनाश्चमित्वेनावस्थानासंभवान्न ˆ
तानधिकरोति ब्रह्मविदा; जेमिनेरपौत्यविगानं दशेयन्नुक्तं स्वाभिमतं द्रढयति ॥ ४० ॥

चर्यस्य प्रायश्ित्तसंभवात्कृतप्रायश्चितो ब्रह्मविद्यायामधिकरिष्यतोति; तत्राह-

४५६. नचाधिकारिकमपि पतनानुमानात्तदयोगात्‌ ॥ २३।४।४१॥

अधिकारलक्षणोक्तमपि प्रायश्चित्तं नैष्ठिकादीनां तदृश्ष्टानां न संभवति; कुतः !
पतनानुमानात्तदयोगातु-नेष्ठिकादीनां प्रच्युतां पतनस्मूतेस्तस्य प्रायश्ित्तस्यासंभवात्‌-- “
भारो नैष्ठिकं धरम यस्तु प्रच्यवते द्विजः । प्रायश्रित्तं न पश्यामि येन शुध्ये आत्महा ॥
इति । अतोऽधिकारलक्षणोक्तं प्रायश्चित्तमितरब्रह्यचारिविषयम्‌ ॥ ४१ ॥

४६०. उपपूर्वमपीत्येके भावमशनवत्तदुक्तम्‌ ।। २। ४। ४२९ ॥

नैष्ठिकादीनां बह्यचप्रच्यवनमुपपूवमु-उपपातकम्‌, महापातकेष्वपरिगणितत्वादिति
तश्र प्रायश्चित्तस्य भावं-विद्यमानतामप्येके आचार्या मन्यन्ते । अशनवत्‌-यथा मध्वश्नादि-
निेधस्तसप्रायश्चित्तं चोपकुर्धाणस्य नैष्ठिकादीनां च समानमु; तदुक्तं स्मृतिकारंः उत्तरेषां

३४० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ 1

चैतदविरोधि इति । गुरकुलवासिनो यदुक्त, तत्स्वाश्रमाविरोध्युत्तरेषामप्याश्रमिणां मव-
तीस्यर्थः । तद्वदिहापि ब्नह्यचयंभ्रच्यवने प्रायश्चित्तसंमवाद्‌ब्रह्यविद्यायो गिताऽप्यस्ति १ ४२ ॥

४६१. बहिस्तूभयधाऽपि स्मृतेराचाराच्च ।। ३।४।४२॥

तुशब्दो मतान्तरव्यावृत्तय्थः । उपपातकत्वे महापातकत्वेऽप्येते बहिभूता एव ब्रह्य-
विद्याधिकारिभ्यः; ब्रह्मविद्यायामनधिक्रृता इत्यथः । कुतः ? स्मृतेः-पुर्वोक्तात्‌ पतनस्मरणात्‌ ।
यद्यपि कल्मषनिरहरणाय कंश्चिहटचनेः प्रायश्ित्ताधिकारो विद्यते, तेथापि कंर्माधिक।(रानुगुण-
शुद्धिहैतुप्रायश्ित्तं न संभवति, प्रायश्चित्तं न पश्यामि येन शुध्येत्स आत्महा इति स्मृते-
रित्यर्थः । आचाराच्च-- शिष्ठा हि नैष्ठिकादीन्‌ श्रष्टाच इृतप्रायश्ित्तानपि वजंयन्ति, तेभ्यो
तेभ्यो ब्रह्मविद्यादिकं नोपदिशन्ति; अतस्तेषां नास्ति ब्रह्यविद्यायामधिकारः ॥ ४३२॥1

अथ स्वाम्यधिकरणम्‌ ॥ ११ ॥

४६२. स्वामिनः फलश्रुतेरित्यात्रेयः ।॥ २। ४। ४४॥।

कमद्धिश्रयाण्णुद्‌गोथाचुपासनानि कि यजमानकतुं काणि, उतत्विकतृं काणीति
चिन्तायां यजमनकतु काणीत्यात्रेयो मन्यते । कुतः ? फलभुते-वेदान्तविहितेषु दहुराद्यु- ,
पासनेष्‌ फलोपासनयोरेकाभ्रयत्वदशंनादिह च क्रतुफलप्रतिबन्धरूपस्योद्गीथोपासनफलस्य
यजमानाश्रयत्वश्रवणादित्यथेः । न च गोदोहुनादिवद द्भाश्रयत्वेन यजमानकरतू कत्वासंभवः;
गोदोहनादिषु ह्यध्वयुकतुं कप्रणयनाश्रयगोदोहुनोपादानमन्येना्ञक्यम्‌; इहु तुद्गातुकतृके-
पपयुदृगीथे तस्योद्गीथादेः रसतमत्वानुसन्धानं यजमनेनेव कर्तुः शक्यते 1 ४४ ॥

इति प्राप्न ऽभिधीयते-

, ४६३. आर्व्विज्यमित्यौडलोमिस्तरमे हि परिक्रियते ॥ ३। £ । ४५॥

आत्विज्यम्‌- ऋत्विजः करमद्गोथाचयुपासनमित्यौडुलोमिराचार्यो मन्यते; कुतः ?
तस्मे हि- प्रयोजनाय ऋत्विक्परिक्रियते; फलसाधनभूतस्य साद्धस्य क्रतोरुपादानायेत्यर्थः ।
फलसाधनभूतं साद्धं कमं ऋत्विग्मिरनुष्ठेयमित्यवगम्यते; तदन्तर्गतानि कायिकानि मानसानि
च कर्माणि ऋत्वक्ततु काण्येव; नच शक्त्यशक्ती तस्य निबन्धनम्‌ । यदयप्युद्गीयादुपासनं
पुरषाः, तथापि क्रत्वधिकृताधिकारत्वात््रतोश्च साङ्कस्य ऋतिवक्रतृ त्वात्‌, यदेव विद्यया

तृत्तीयाध्याये--चतुथेपादे-सहकायेन्तरविध्यधिकरणम्‌ । ३४१

श्रवणात्‌, ऋत्विक्रत्‌ काण्येतानि । दहरादिषूपासनेषु ऋत्विक कलत्वाश्रवणात्‌, श्रदाद्फलं

अथ सहकार्यन्तरविध्यधिकरणम्‌ ।1 १२॥
४६४. सहकायंन्तर विधिः पक्षेण तृतीयं तहतो विध्यादि वत्‌ ।।२३-४-४६।।

शब्दयोः ज्ञानायेत्वातु, पाण्डित्यं निविेति विहितमेव ज्ञानम्‌ अथ भुनिरिव्यनरु्यते; विधि-
ङाब्दो न ह्यत्र श्रूयत इति ॥

एवं प्रप्र ब्र मः-सहकाथेन्तरविधिरिति तद्रतः विद्यावतः; विध्यादिवत्‌-विध्चीयते

इति यज्ञादिस्सर्वाश्निमधममंः शमदमादिश्च विधिशब्देनोच्यते; आदि्ाब्देन भरवणभनने गृह्य ते; .

सहकारयंन्तरविधिरित्यत्रापि विधीयत इति विधिः, सहकार्यन्तरं विधिश्च ति सहका्न्तर-
इत्यादिना शान्तो दान्त इत्यादिना च सहकारी यज्ञादिश्शमदमादिश्च विधीयते; यथाच.
ब्राह्मणः पाण्डित्यं निविचेत्यादिना पाण्डित्यं, बाल्यं, मौनमिति च्रितयं विद्यायास्सहकार्यन्तरं
विधोयत इति 1 मौनं च पाण्डित्यादर्थान्तरमित्याह--पक्षेणेति । मुनिशब्दस्य पक्षेण प्रक्ष.
रित्यत्र विधिप्रत्ययो न श्रयते; तथापि मौनस्याप्राप्तत्वाद्विघेयत्वमङ्खीकरणीयस्‌-अथ मुनि-
स्स्थादिति । इदं च मौनं श्रवणप्रतिष्ठार्थान्मननादथन्तिरभ्रूतसमुपासनालम्बनस्य पुनःपुनस्सं-
शीलनं तन्दावनारूपम्‌ । तदेवं वाक्यायथः--ब्राह्यणः- विद्यावान्‌ पाण्डित्यं निचिद्य- उपास्यं
ब्रह्मतत्त्वं परिशुद्ध परिपुरणं च विदित्वा, श्रवणमननाभ्यामप्राप्त वेदनं प्रतिलभ्येत्यर्थंः ।
तच्च भगव-इूक्तिसहकृतसत््वविवृद्धिकृतमृ; यथोक्त नाहं वेदे: इत्यारभ्य भक्त्या
इत्यादिका ! बाल्येन तिष्ठासेत्‌; बाल्यस्वरूपं चानन्तरमेव वक्ष्यते । बाल्यं च पाण्डित्यं च
निविद्याय मुनिस्स्यात्‌-बाल्यपाण्डित्ये यथाचदुपादाय परिशुद्ध ॒ष॑रिपूणे ब्रह्मणि प्रननन्लीलो

२४२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीरमासाभाष्यम्‌ ।

उक्तादुपायात्किमन्योऽप्युपायोऽस्तौति पृष्ठ श्चयेन स्यात्तनेहक्ष एव इति, येन मोनपयेन्तेन
बराह्मणस्स्यादिष्युक्तम्‌, तेनैवेहशस्स्यात्‌; न केनाप्यन्येनोपायेनेति परिहूतमु । अतस्सर्वेष्वाश्न-
मेषु स्थितस्य विदुषो यज्ञादिस्वाश्रमधमंवत्पाण्डित्यादिकं मोौनवृतीयं विद्यायास्सहुकायंन्तरं
विधीयते ॥ ४६ ॥

अथ स्यात्‌.--यदि सर्वेष्वाश्रमेषु स्थितानां विदुषां तत्तदाश्रमधमंसहुकारिणी मौन-
तृतीयसचिवा विद्या ज्रह्यप्राप्निसाधनमुच्यते; कथं तहि च्छान्दोग्ये ऋअभिसमावृत्य कुटुम्बे
शुचौ देशे इत्यारभ्य भस खल्वेवं वतंयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावतंतेभ
इति धावदायुषं गाहस्थ्यधर्मेण स्थितिदशनमुपपद्यते ? अत आह--

४६५. कृत््नभावात्तु गृहिणोपसंहारः ।। २-४-४७ ।।

तुशब्दश्चोद्यं ष्यावतंयति; कृतस्नभावात्‌-कृत्स्नेष्‌ भावात्‌, कृत्स्नेष्वाभ्रमेष्‌ वियायास्स-
व्ावात्‌ गृहिणोऽप्यस्तीति तेनोपसंहारः; तस्मात्तर्वाश्रमधमंग्रदशंनार्थाो गृहिणोपसंहार
इत्यभिप्रायः ॥ ४७ ॥

तथतस्मिन्नपि वाक्ये श्रब्राह्यणः पुत्रेषणायाश्च वित्तेषणायाश्च लोकेषणायाश्च व्युत्था-
याथ भिक्षाचये' चरतिश्रः इति पारित्राज्येकान्तधमं' प्रतिपाद्य तस्मान्‌ ब्राह्मणः पाण्डित्यं
निविद्येव्यादिना पारिव्राज्यधमेस्थितिहतुकमौनवृतीयसहकारिविधानं प्रदशंनायंमित्याह-

४६६. मौनवदितरेषामप्युपदेशात्‌ । ३-४-४८ ॥।

सर्वेषणा विनिमुक्तस्य भिक्षाचरणयपुर्वंकमोनोपदेशः सर्वेषामाश्रमधर्माणां प्रदशंना्थंः;
कतः ? एवं विधमौनोपदेशवदितरेषामश्रमिणामपि जयो धर्मस्कन्धाः इत्यारभ्य अब्रह्म
म्राघधारण इति । अतस्सुष्टुक्त -यज्ञादिसर्वाश्च मध मंवन्मौनतृतीयः पाण्डित्यादिविद्यासहकारि-
त्वेन विधोयत इति ।॥ ४८ ॥ इति सहुकायेन्तरविध्यधिकरणम्‌ ।। १२॥

जथ अनाविष्काराधिक्ररणम्‌ ॥ १३॥
४६७. अनाविष्कुवेन्नन्वयात्‌ ॥ २-४-४६ ॥

शरुत । बालस्य भावः, कमं वा बात्यसु । बालभावस्य वयोवस्थाविशेषस्थानुपादेयत्वात्क्मे-

तृतीयाध्याये--चतुर्थपादे-एेहिकाधिकरणम्‌ । २४३
वेह गृह्यते । तन्न कि बालस्य कमं कामचारादिकं सवं' विदुषोपादेयम्‌, उत इम्भादिरहितत्व-
मेवेति विशये विशेषाभावात्सर्वुपादेयम्‌; नियमशाक्नाणि च विशेषविधिनाऽनेन बाध्यन्त
इति । एवं प्राप्त ऽभिधीयते--अनाविष्कवंन्चिति । बालस्य यस्स्वभावानाविष्काररूपं क्म;
तदुपाददानो वतत विद्वात्‌ । कुतः ? अन्वयात्‌ । बाल्येन तिष्ठासेत्‌ इत्यस्मिन्विधौ तस्थंव
ह्यन्वयसंभवः; इतरेषां विद्यावि रोधित्वश्रवणात्‌ नाविरतो दृश्चरितान्नाशान्तो नासमाहितः ।
इति अनाविष्काधिकरणस्‌ ॥। १३॥

अथ एेह्काधिकरणम्‌ । १४॥

४६८. एेहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे तहशंनात्‌ ॥ ३। ४। ५० ॥

द्विविधा .विद्या--अभ्युदयफला, मृक्तिफला च। तत्राभ्युदयफला स्वसाधनभूतैः

पुण्यकमंभिः पुण्यकमनिन्तरमेव उत्पद्यते, उतानन्तरं कालान्तरे वेत्यनियम इति संशयः ।
पुवंकृतेः पुण्यकममंभिहि विद्वान्‌ जायते; यथोक्तं भगवता चतुविधा भजन्ते भां जनास्ुकृतिनो-
ऽरजुन इति । साधने निवृ त्ते विलम्बहित्वभावादनन्तरमेव । इति प्राप्र उच्यते-पेहिकम-
प्रस्तुतप्रतिबन्ध इति ¦ एेहिकम्‌-अभ्युदयफलमुपासनम्‌, अप्रस्तुतेप्रतिबन्धे-जप्रस्तुते-प्रबल-
कर्मान्तिरप्रतिबन्धेऽसत्यनन्तरम्‌, प्रतिबन्धे सति तदुत्तरकालमित्यनियमः । कुतः ? तहुशेनाद्‌-
हश्यते हि प्रबलकर्मान्तिरेण कर्मंफलप्रतिबन्धाभ्युपगमः श्रुतौ शयदेव विद्यया करोति द्ध-
योपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरम्‌ इत्युदगोथविद्यायुक्तस्य कमंणः फलाप्रतिबन्धश्र वणात्‌ ॥५०॥
इति एेहिकाधिकरणम्‌ ॥ १४ ॥

अथ मृक्तिफलाधिकरणम्‌ ॥ १५॥

४६६. एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः । ३।.४। ५१॥

मुक्तिफलस्याप्युपासनस्य स्वसाधनभूतं रतिशयितकमभिरत्यत्तावेवमेव कालानियमः,

तस्यापि पुर्ववत्प्रतिबन्धाभावग्रतिबन्धसमापिरूपावस्थावगतेः--अत्रापि तस्य हैतोस्समानत्वा-

दित्यर्थः ॥ सर्वेभ्यः कर्मभ्यो मूक्तिफलवि्ासाधनस्य कमणः प्रबलत्वतप्रतिबन्धासंमव

इत्यधिकाशङ्खा ॥ तज्नापि ब्रह्मविदपचाराणां पुरवङृतानां प्रबलानां संभवास्रतिबन्धसंभव इति
परिहारः । द्विरक्तिरध्यायपरिसमाप् चोतयति । ५१ ॥ इति मुक्तिफलाधिकरणम्‌ ॥ १५॥
इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शा रीरकमीमांसामाष्ये तृतीयस्याध्यायस्य चतुथः पादः ॥ ४ ॥

समाप्रश्चाध्यायः॥ ३॥

द४४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

श्रीमते रामानुजाय नमः
चतुर्थाध्याये-प्रथमः पादः--भावृत्यधिकरणम्‌ ॥ १ ॥

४७०. आवृत्तिरसकृदुपदेशात्‌ ।॥ ४।१।१॥

तृतीयेऽध्याये साधनेस्सह विद्या चिन्तिता । अथेदानीं विद्यास्वरूप विशोधनपुरवंकं
विद्याफलं चिन्त्यते । तत्र भन्रह्यविदाप्नोति परम्‌ शतमेव विदित्वाऽतिमृस्युमेति ब्रह्म वेद
बरहीव भवति यदा पश्यते सवमवरणंमुश् इत्यादिवेदान्तवाक्येषु ब्रह्यप्राप्निसाधनतया विहितं
वेदनं क स्रत्कृतमेव शाष्गाथंः, उतासकृदावृत्तमिति संशयः । कि युक्तम्‌ ? सकृत्कृतमित्ि;
कुतः ? ब्रह्य वेद ब्रहैव भवति इति वेदनमात्रस्यव विधानात्‌, असङृरावृत्तौ प्रमाण।-
भावात्‌ । नच(वघातादिवद्वेदनस्य ब्रह्मापरोक्ष्यं प्रति दृष्टोपायत्वाद्यावत्कायम(वृत्तिरिति शवयं

› वक्तुम्‌; वेदनस्य दृष्टोपायत्वाभावात्‌ । ज्योत्तिष्टोमादिकर्माणि, वेदान्तविहतं च वेदनं परम-

मत उपपत्तेरित्यत्र प्रतिपादितम्‌ । अतो ज्योतिष्टोमादिवद्यथाश्ब्दं सकरर्छरृतमेव रास्नाथः ॥.

इति प्राप्न प्रचक्ष्महै-आवृत्तिरसकृदिति ! असकृदावृत्तमेव वेदनं शाच्राथः; कुतः ?
“उपदेशात्‌--ध्यानोपासनपययिण वेदनक्ञब्देनो पदेशात्‌ । तत्पर्यायत्वं च विदयुपास्तिध्याय-
-नीनामेकस्मिन्विषये वेदनोपदेश्परवाक्येषु प्रयोगादवगम्यते । तथाहि कमनो श्रहयत्युपासी तॐ
इत्युपासिनोपक्रान्तोऽथेः भाति च तपति च कोर््या यक्ञसा ब्रह्मवचसेन य एवं वेद इति
जानम अनु म एतां भगवो देवती श्ाधि यां देवताभुपास्से इत्युपासिनोपसंह्ियते ।
तथ) ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌ इस्यादिवाक्थसमानार्थेपु वाक्येषु ऋभात्मा चा अरे द्रष्य:
श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितग्यः ततस्तु तं पश्यति निष्कलं ध्यायमानः इत्यादिषु
ध्यायतिना वेदनमधीयते । ध्यानं च चिन्तनम्‌ । चिन्तनं च स्मृतिसन्ततिरूपम्‌; न स्मृति-
- मात्रम्‌ । उप)स्तिरपि तदेकाथंः, एकाग्रचित्तव्ृ्तिनरन्तयं प्रयोगदर्शनात्‌ । तद्ुभयेकार्ण्यात्‌
दिषु वेदनादिञब्देरभिधीयत इति निश्चीयते ।॥ ११

४७१. लिगाच्च ।॥ ४।१।२॥

लिद्धंस्परतिः । स्मृतेश्वायमर्थोऽवगम्यते । स्मयते हि मोक्षसाधनभूतं वेदनं स्मृति-
न्ततिरूपं तद्र. पप्रत्यये चेका सन्ततिश्चाग्यनिस्स्पृहा । तद्ध्यानं प्रथमेष्षडभिर दनिष्पाद्यते
तथा ॥ इति । तस्मादसकरदाचत्तमेव वेदनं शान्ञार्थः ॥ २ ॥ इति आवृत्यधिकरणम्‌ ।। १ ॥

चतुयध्याये-प्रथमपादे-आत्मत्वोपासनाधिकरणम्‌ । ३४५

अथ अआत्मत्वोपासनाधिकरणम्‌ ॥ २॥
४७२. आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च । ४-१-२३ ॥

इदमिदानीं चिन्त्यते-किमुपास्यं ब्रह्मोपासितुरन्यत्वेनो पास्यम्‌, उतोपासितुरात्मत्वे-
नेति । [कि युक्तम्‌ ? अम्यत्वेनेति । कुतः ? उपासितुः प्रत्यगात्मनोऽ्थान्तिरत्वात्‌ ब्रह्मणः ।
दितम्‌ । यथावस्थितं च ब्रह्मोपास्यद; अयथोपासने हि ब्रह्मप्र्िरप्ययथाभूता स्यात्‌, श्यथा-
करतुरास्मिल्लोके पुरषो भवति तथेतः प्रत्य भवति इति न्यायात्‌ । अतोऽन्यस्वेनोपास्य-

एवं प्राप्र ऽभिधीयते-जात्मेति त्विति । तुश्षब्दोऽवधारणे । उपासितुरातमेत्येवो-
पास्यमु, उपासिता प्रत्यगात्मा स्वक्षरीरस्य स्वयं यथा आत्मा; तथा स्वात्मनोऽपि परं
ब्रह्यल्मेस्येवो पासतेत्यथः । कुतः ? एवं ह .पगच्छन्ति पूवं उपासितारः शत्वं वा अहूमरिम
भगवो देवते अहं वे त्वमसिश्च इति । उपासितुरर्थान्तरभूतं ब्रह्मोपासितायेऽहमिति कथम-
भ्युपगच्छन्तीत्यत्राह-- ्राहुयन्ति चेति । इममथंमविरुद्धमुपासितुर्‌ ग्राहयन्ति शान्नाणि-
ताद्‌ प्रव्युपपादयन्तीत्यथः । च्य सात्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा वेद यस्यात्मा
म(स्पर्वाः प्रजास्सदायतनास्तत्प तिष्ठा: रेतदात्म्यमिदं सर्वम्‌ सवं खत्विदं ब्रहम तव्नला-
तिति इति च स्वस्य चिदचिदस्तुनस्तन्नत्वात्तल्लत्वात्तदनत्वात्तन्नियाम्यत्वात्तच्छरीरत्वाच्च
सवस्थायमात्मा; अतस्त त आत्मा । अतो यथा प्रत्यगात्मनस्स्वशरीरं प्रत्यात्मत्वात्‌ देवोऽहं
मनुष्योऽहमित्यनु सन्धानम्‌; तथा प्रत्यगात्मनोऽप्यात्मत्वात्परमात्मनस्तस्याप्यहमित्येवानुत्न्धानं
युक्तमिति । एवं शाश रुपपादितं सवंबुद्धीनां ब्रह्य कनिष्ठत्वेन सवंशन्द(नां ब्रह्मं कनिष्ठत्वम-
करेणोक्तवन्तः । एवं च श्रथ योऽन्थां देवतामुपास्ते अन्योऽसावन्योऽहुमस्मीति न सवेद
नुसन्धाननिषेधः, श्रृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा इति पृथकत्वानुसन्धानविधानं चाविर-
द्धम्‌ । अहूमिति स्वात्मतयाऽनुसन्धानादन्यस्वानुसन्धाननिषेधो रक्षितः । स्वश र रात्स्वात्मनो-
ऽधिकत्वानुसन्धानवत्स्वात्मनोऽपि परमात्मनोऽधिकत्वानुसन्धानःत्पृथक्त्वानुसन्धानविधानं च
रक्षितम्‌ । अधिकस्य ब्रह्मणः प्रत्यगात्मन आत्मत्वात्तस्य च ब्रह्मशरीरत्वाश्निषेधवाक्ये

इति आत्मत्वोपासनाधिकरणम्‌ ॥ २॥

२४६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसरामाष्यम्‌ ।

भथ प्रतीकाधिकरणम्‌ ॥ ३॥
४७३, न प्रतीके न हि सः ॥ ४-१-४॥

श्वोपासितुरात्मत्वादात्मेव्येवोपासीतेति । एवं प्रप्त ऽभिधीयते-न प्रतीक इति । प्रतीके
नात्मत्वानुसन्धानं कायम्‌; न हि सः- न्य. पासितुरात्मा प्रतीकः । प्रतीकोपासनेषु प्रतोक
एवोपास्यः, न ब्रह्य । ब्रह्म तु तत्र हष्टिविशेषणमात्रमु । प्रतीकोपासनं हि नाम अब्रह्यणि
ब्रह्महष्टच(ऽनुसन्धानमु; तत्रोपास्यस्य प्रतोकस्योपासितुरात्मत्वाभावान्न तथाऽनुसन्धेयस्‌ ॥ ४ ॥

नन्वत्रापि ब्रह्मीवोपास्यम्‌; ब्रह्मण उयास्यस्वसंभवे मनभादीनामचेतनानामत्पशक्तीनां

. चोपास्यत्वाश्रयणस्यान्याय्यत्वात्‌ । जतो मनञादिहष्चा ब्रहां बोपास्यमिति; अतत आह-

४७४. ब्रह्महष्टिर्त्कर्षात्‌ ॥। ४।१।५॥

मनआिषु ब्रह्मदृष्टिरेव शक्ता, ब्रह्मणि मनादिहष्टि; ब्रह्मणो मनआदिभ्य उत्कर्षतु;
तेषां च विषयंयात्‌ । उत्कृष्टे हि राजनि भृत्यहृष्टिः प्रत्यवायकरी; भृत्ये तु राजटष्टिरभ्यु-
दयाय ॥ ‰॥ इति प्रतीकाधिकरणम्‌ ३ ॥

अथ आदित्यादिमत्यधिकरणम्‌ | ४ ॥
४७१५. आदित्थादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः ।। ४-१-६ ॥

भ्य एवातो तपति तगद्गीथमुपासौतक इत्यादिषु कर्मङ्धाश्येषपासनेषु संशयः-
किमुद्गीयादो कमाङ्खं आदित्यादिहष्टिः कतेग्या, उतादित्यादिषूदृगीथादिदृष्टिरिति । उक्ष
हृष्टिनिषृष्टे कतेव्येति न्यायात्‌, उद्गीयादीनां च फलसाधनभूतकर्माद्धतवेनाफलेभ्य आदित्या-
दिभ्यः उक्कृषटत्वादादित्यादिषुदगीथादिहृष्टिः ॥ इति प्रापे ऽपिधीयते-आदित्मादिमतयश्राञ्
इति । चशब्दोऽवधारणे । क्रतवद्ध उदृगीयथादावादित्यादिदृष्टय एव कार्याः; कुतः 2 उपपत्तेः-
आदित्यादीनामेवोक्ृष्टत्वोपपततेः । भादित्यादिदेवताराधनदारेण हि कर्मणामपि फलसाधन-
त्वम्‌; अतस्तदृहषहिरद्गीयाचङ्खं । ६ ॥ इति आदित्यादिमत्यधिकरणम्‌ ॥ ४ ॥

चतुथध्याये-प्रथमपादे-आसीनाधिकरणम्‌ । ३४७

अथ आसीनाधिकरणम्‌ । ५॥
४७६. आसीनस्संभवात्‌ । ४-१-७ ॥

मोक्षसाधनतया वेदान्तशा्रं विहितं ज्ञानं ध्यानोपासनादिशब्दवाच्यमसकृदावृत्तं
सन्ततस्मृतिरूपभित्युक्तम्‌ । तदनुतिष्ठन्नासीनश्शयानस्तिष्ठत्‌ गच्छश्च विशेषाभावादनियमेनानु-
तिष्ठत्‌ " इति प्राप्न उच्यते-आसोन इति ! आसोनः उपासनमनुतिष्ठ तु; कुतः ? संभवात्‌-
मासीनस्यैव ह्य काग्रचित्ततासंभवः; स्थितिगत्योः प्रयत्नसपक्षत्वात्‌, शयने च निद्रासंभवात्‌ )
पश्चारधंधारणप्रयत्ननिवृत्तये सापाश्रये आसीनः कुर्यात्‌ ॥ ७ ॥

४.७७. ध्यानाच्च ।। ४-१-८ ॥

निदिध्यासितव्यः इति ध्यानरूपत्वादुपासनस्य, एकाग्रचित्तताऽवश्यंभाविनी ।

७८. अचलत्वं चपिक्ष्य ।॥ ४-१-६ ॥

निश्चलत्वं चापेक्ष्य पृथिव्यन्तरिक्षादिषु ध्यानवाचोयुक्तिटं श्यते श्यायतीव पृथिवी,
ध्यायतीवान्तरिक्ष, ध्यायतीव दौः, ध्यायन्तीवापो, ध्यायन्तीव पेताः इति । अतः पृथिवी-
पवेतादिवदेकाग्र चित्ततया निश्चलत्वमुपासकस्यास्तीनस्यव संभवेत्‌ ॥ ठ ॥

४७६. स्मरन्ति च ।॥ ४-१-१० ॥

स्मरम्ति चासीनस्यैव ध्यानं शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः । नप्युच्छितं
नातिनीचं चेलाजिनकुशोत्तरम्‌ । तत्रैकाग्रं मनः इत्वा यतचित्तेन्द्ियक्नियः । उपविश्यासने

युञ्धचाद्योगमात्मविशुद्धये । इति ॥ १० ॥

४८०. यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात्‌ । ४-१-११ ॥

एकाग्र तातिरिक्तदेक्षकालविशेषाश्चवणादेकाग्रतानुक्‌लो यो देशः कालश्च, स एवोपा- -
सत्य देशाः कालश्च ! पमे शचौ शकंरावद्धिवालुकाविव्रजितेभ इति वचतमेकाग्रतकान्त-

इति आसीनाधिकरणम्‌ ॥ ४॥

दध श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसामाष्यम्‌ ।

अथ अप्रयाणाधिकरणम्‌ ॥ ६॥
४८१. आप्रयाणत्तत्रापि हि हष्टम्‌ ।॥ ४-१-१२ ॥

तदिदमपवगंसाधनमुक्तलक्षणमुपासनमेकाह्‌ एव संपाद्य, उताप्रयाणासप्रत्यहमनु-
वतनीयमिति विज्ञये, एकस्मिन्न वाहनि श्ान्नाथंस्य कृतत्वात्तावतव परिसमापनीयम्‌ । इति
प्राप्न उच्यते--आप्रयाणादिति । जमरणादनुवतेनीयम्‌; कुतः ? तत्रापि हि ृष्टम्‌-उपासनो-
द्योगप्रभृत्याप्रयाणान्ध्ये घः कालः, तत्र सर्वत्रापि दृष्टमुपासनं स खल्वेवं चतंयन्यावदायुषं

अथ तदधिगमाधिकरणम्‌ ॥ ७॥
४८२, तदधिगम उत्तरपूर्वाधयो रश्लेषविनाशो तदयपदेशात्‌ ॥ ४।१।१३ ॥

एवं विद्यास्वरूपं विश्चोध्य विद्याफलं चिन्तयतुमारभते; ब्रह्मविद्याप्राप्रो पुरुषस्योत्तर-
पर्वाघयो रश्लेषविनाश्ौ भूपैते तद्यथा पृष्करपलान्ञ आपो न श्लिष्यन्ते एवमेवंविदि पापं
कर्माणि तस्मिच्‌ हष्टे परावरे इति पुर्वाघधविनाशः । एतावहलेषविनाश्षौ विश्चाफलभूतावु-
पपद्यते, नेति संशयः । कि युक्तप्र्‌ ? नोपपद्येते इति । कृतः ? ऋनाभृक्तं क्षीयते कमं कल्प-
कोटिश्चतेरपि इत्यादिशास्चविरोधात्‌ । अश्लेषविनाशब्यपदेलस्तु सोक्षसाधनमूतविद्याविधायि-
वाक्यशेषगतः कथश्चिद्वि्यास्तुतिश्रतिपादनेनःप्युपपद्यते । न च विद्या पूर्वोत्तराघयोः
प्रायश्चित्ततया विधीयते; येन प्रायश्चित्तेनाघविनाश उच्यते) विद्या हि ब्रह्मविदाप्नोति
परम्‌ ब्रह्य वेद ब्रह्यंव भवति इति ब्रह्यप्राप्तयुपायतया विधीयते । अतो विद्याथंव(दोऽयमघ-

एवं प्राप्तेऽभिधौयते- तदधिगम इति । विद्याप्राप्रौ पुरुषस्य विद्यामाहात्म्यादुत्तर-
ूर्वाघयोरश्लेषविना्ाबुषपच्चते; कुतः ? एवविधं हि विद्यामाह(त्म्यमवगम्यते शएवंविदि
पापं कमं न श्लिष्यते एवं हास्य स्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते इत्यादिन्यपदेश्ञात्‌ । न च
नाभुक्तं क्षीयते कमं इत्यनेन ह(स्त्रेणास्य विरोधः, भिन्नविषयत्वात्‌ । तद्धि कर्मणां
फलजननसामथ्यंद्रहिमविषयय्‌; एतत्तूत्पन्चाया विद्यायाः प्राक्कृतानां पाप्मनां फलजननशक्ति-
विनाक्ञसामथ्येमुत्पत्स्यमानानां च फलनननहाक््युत्पत्तिप्रतिबन्धकरणसामर्थ्य' च प्रत्तिपादय-
तीति ्रयोरवषयो भिद्यते । यथा अग्निजिलयो रौष्ण्यतिवारणसामथ्यविषये द्वयोः प्रमाणयो-
रपि विषयभेदात्प्रामाण्यम्‌; एवमत्रापीति न कश्चिद्धिरोधः । अघस्याश्लेषकरणं-वदिककर्मा-

चतुरथाध्याये-प्रथमपादे--इतराधिकरणम्‌ । ३४४

योग्यतावासनाप्रत्यवायहेतुश्चक्तयुत्पत्तिप्रतिबन्धकरणम्‌ । अघानि कृतानि पुरुषस्य वैदिक-
कमयिोग्यतां, सजातीयकर्मान्तिरारम्भरुचि, प्रत्यवायं च कुर्वन्ति । अघस्य विनाककरणम्‌-
उत्पञ्चायास्तच्छक्तेविनाश्ञकरणम्‌ । शक्तिरपि परमपुरुषप्री तिरेव । तदेवं विद्या वेदितुकेदा-
त्यथग्रियत्वेन स्वयमपि निरतिशयगप्रिया सती वेदयभरूतपरमपुरषाराधनस्वरूपा पूरव॑कता-
घसश्चयजनितपरमपुरुषाप्रीति विनाशयति; संव विद्या स्वोत्पत्युत्त रकालभाव्यघनिमित्त-
. परमपुरुषाप्रीव्युत्पत्ति च . प्रतिबध्नाति । तदिदमश्लेषवचनं प्रामादिकविषयं मन्तव्यम्‌;
भागिन्याः विचयायाः इश्चरितवि रसिनिष्पाद्यत्वावगमातु ॥ १३ ॥ इति तदधिगमाधिकरणम्‌ ॥७॥

- अथ इतराधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

४८३. इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु ॥ ४।१।१४॥

उत्तरपूर्वाघयोविद्यया अश्लेषविनाशावृक्तौ । इतरस्य-पुण्यस्थापि, एवस्‌--उक्तन
न्यायेनाश्लेषविनाशौ विद्यया स्याताम्‌, विद्याफलविरोधित्वसामान्याद्चपदेशाच्च । भवति
धुनुते इतिच । मुमक्षोरनिष्टफलत्वात्युकृतस्यापि पाप्मशब्देन व्यपदेशः । सुकृतस्यापि
शा्मीयत्वात्तत्फलस्य केषां चिदिष्टत्ववशंनाच्च विद्यया अविरोधन्ञङ्धां निवतेयितुमतिदेज्ञः ।
ननु विदुषोऽपि सेतिकर्तंब्यताकोपासननिवृ तये वृष्टचन्नादिफलानी्टान्येव; कथं तेषां विरोधा-
हिनाश उच्यते ? नत्राहू-पाते त्विति । शरीरपते तु तेषां विनाशः; शरीरपातदृध्वं तु
विद्यानुगुणदृष्टफलानि सुकृतानि नशहयन्तीत्यथः । १४) इति दत राधिकरणम्‌ | ८ ॥

अथ अनारब्धकार्याधिकरणम्‌ । ४ ॥

४८४. अनारब्धकाये एव तु पूवे तदवधेः ॥ ४।१।१५॥

प्रदूयन्ते इति विद्याफलस्याविशेषश्चवणाद्विद्योरपचयुत्तरकालभाविन्धाश्च शरीरस्थितेः कुलाल-
चक्गश्रभणादिवत्संस्कारवश्ादप्युपपत्तेरविशेषेण । इति प्रां उच्यते--जनारब्धकाय एव तु
पूवं इति । विद्योत्पत्तेः पूर्वे सुकृतदुष्कृते अनारब्धका्य-- अप्रृत्फले एव विद्यया विनश्यतः ।

३५० श्रीभगवद्राम नुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभाष्यम्‌ ।

विलम्बावधिभुतेः। न च पुण्यापुण्यकरमजन्यभगवल्प्ीत्यपरीतिञ्यतिरेकेण शरीरस्थितिषतुभूत-

अथ अगितिहोत्राद्यधिकरणम्‌ ।। १० ॥
४८४५. अग्निहोत्रादि तु तत्काययिव तहरशंनात्‌ ।॥ ४।१।१६॥

इतरस्याप्येवमसंश्लेष इति विद्याबलास्पुक्ृतस्याप्यसश्लेष उक्तः ! अग्निहोत्रादीनां
नित्यनेमित्तिकानां स्वाश्चमधर्माणामपि सृकृतत्वसामान्येन तत्फलस्याश्लेषादनिच्छतोऽननुष्ठाने
प्राप्न उच्यते-अग्िहोत्रादि त्विति तुशब्दस्सुकृतान्तरेभ्यो विशेषणार्थः । अग्निहोत्राद्याश्रम-
धर्माः फलादलेषासंभवादनुष्ठेया एव । तदसंभवश्च तत्का्यथित्वात्तेषाम्‌ । विद्याख्पकार्यायिव
हि विदुषोऽगश्तिहोत्राद्यनुष्ठानस्‌ । कथमिदमवगम्यते ? तहृशनात्‌; हश्यते हि मेतं वेदानु-

विद्यासाधनत्वम्‌ । विद्यायाश्चाप्रपाणादभ्यासाधेयातिशयाया अहुरहुर्त्पाद्यत्वात्तदुत्पस्यथ-
माश्रमक्मप्यहुरहुरनुष्ठेयमेव । अन्यथाऽऽ्रमकमंलोपे दूषितान्तःकरणस्य वपिच्ोत्पत्िरेव
न स्यात्‌ ॥ १६॥

यदि अग्निहोत्रादिसाधुकृत्या विदोत्यत्यर्थाः, विद्योत्पत्तेः प्राचीनं च सुकृतं यावस्सं-
पातमुषित्वा अश्राष्यान्तं कमणः इत्यनुभवेन विनष्टम्‌; भुक्तशिष्ट च प्रारण्धफलम्‌; ऋसुहूद-
स्साधुङ्कत्थामित्यस्य को विषयः ? तत्राहु-

४८६. अतोऽन्यापि द्य केषामुभयोः |! ४।१। १७॥

अतः-अग्निहोत्रादिसाधुकृत्यायाः विद्योत््यर्थायाः अन्याऽपि विद्याधिगमात्परवेत्तिर-
योरभयोरपि पुण्यकमंणो; प्रबलकर्मप्रतिबद्धफला सनधुकृत्याऽनन्ता संभवत्यव; तद्विषयमिद-

विनाशश्रुतिश्च तद्विषया 1 १७ ॥1

अनृष्ठितस्यापि कमणः फलप्रतिबन्धसंभवं पुरबोक्त' स्मारयति-

४८७. यदेव विद्येति हि ॥ ४। १। १८ ॥

चतुधध्याये-द्वितीयपादे--इतरक्षपणाधिकरणम्‌ । ३५१

फलत्ववचनेनानुष्ठितस्यापि कर्मणः फलग्रतिबन्धस्सुच्यते हि । अतो विदुषोऽनुष्ठितप्रतिबद्ध-
फलविषयं श्रसुहदस्साधुक्त्यामिति शास्यायनिकम्‌ ॥ १८ ॥ इति अग्निहोत्ाद्यधिकरणस्‌ ॥१०॥

अथ इतरक्षपणाधिकरणम्‌ ॥ ११९ ॥
४८८ भोगेन त्वितः क्षपयित्वाऽथ संपद्यते ।॥ ४। १। १६ ॥

ययोः पुण्यपापयो रश्लेषविनाज्ञावुक्तो, ताभ्यामितरे आरन्धकायें पुण्यपापे कि विद्या-
तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये इति तच्छरीरविमोक्षावसानत्वधवणात्तववसाने । इति प्राप
उच्यते-भोगेन त्विति । तुश्ञब्दः पक्षव्यावृच्यथेः । इतरे-आरब्धकायं पुण्यपापे स्वारब्धफल-
भोगेन क्षपयित्वा तत्फलभोगसमप्त्यनन्तरं ब्रह्म संपद्यते । ते च पुण्यपपे एकन्ञरीरोपभोग्य-

फले चेत्‌, तच्छरीरावसाने संपद्यते; अनेकशरीरभोग्यफले चेत्‌, तदवसाने संपद्यते; भोगेनैव -

क्षपयितन्यत्वादारब्धफलयोः कर्मणोः । तस्य तावदेव चिरं यावच्च विमोक्ष्ये इति च भोगेन
तयोः कर्मणोः विमोक्ष उच्यते, देहावधिनियमाश्च वणात्‌ । तदेवं ब्रह्मविद्याथाः प्रगनुष्ठितम-
भुक्तफलमारब्धफलं पुण्यपापरूपं क्मनिादिकालसंचितमनन्तं वि्यामाहात्म्याद्विनश्यति; विद्या-
रम्भोत्तरकालमनुष्ठितं च न श्लिष्यति; तत्र पुण्यरूपं सवं विदुषस्सुहूदो गृहन्ति, प्रापं च

इमि श्रीमगवद्रामानुजविरचिते शारीरिकमीमांसाभाष्ये चतुथस्याध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ १॥
श्रीमते रामानुजाय नमः
चतु्थाध्याये-- द्वितीयः पादः- वागधिकरणम्‌ ॥ १॥

४८६. वाङ्मनसि देशंनाच्छब्दाच्च ॥ ४।२।१॥।

इदानीं विदुषो गतिग्रकारं चिन्तयितुमारभते । प्रथमं ताबडु्क्रान्तिशिन्त्यते ।
तत्रेदमाम्नायते शमस्य सोम्य पुरुषस्य प्रयतो वाङ्मनसि संपद्यते मनः प्रणे प्राणस्तेजसि
तेज: परस्थां देवतायास्‌ इति । ¦ अत्र वाङ्मनसि संपद्यते इति वाचो मनसि संपत्तिभुतिः
क वाग्बृत्तिमात्रविधया, उत वाग्विषयेतिं विशये; वृत्तिमात्रविषयेति युक्तम्‌ । कुतः ? मनसौ
वारप्रकृतित्वाभावात्तत्र ववस्वरूपसंपत्यसंभवात्‌ । कागादिवृत्तीनां मनोध्रीनतेवेन वृत्तिधुतिः

३५२ शरीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम ।

कथंचिदुपपद्यत इति । एवं प्राप्रे ऽभिधीयते-वाङ्मनसीति । वराक्स्वरूपमेव मनसि संपद्यते ।
कतः ? दशंनात्‌-हृश्यते हि वागिन्द्रियं उपरतेऽपि मनःशरवृत्तिः । वृत्तिमात्रसं पत्याऽपि
तदुपपद्यत इति चेत्‌, तत्राह--शब्दाच्चेति । वाङ्मनसि संपद्यत इति वावस्वरूपसंपत्तावेव
हि शब्दः; न वृक्तिमात्रसंपत्तौ । नहि तदानीं दृत्छुपरमे वागिन्द्रियं प्रमाणास्तरेणोपलभ्यते;
येन वृत्तिमा्रमेव संपद्यत इत्यच्येत । यदुक्तं मनसो वावत्रकृतित्वाभावाद्वाचो मनमि संपत्ति-
नोपपद्यत इति; तत्‌, वाङ्मनसि संपद्यत इति वचनात्‌ भनसा वाक्संयुज्यते, नतु तत्र

४६०. अत एव सर्वाण्यनु ।॥ ४।२।२॥

यतो वाचो मनसा संयोगमात्रं संपत्तिः; न तु लयः; अत एव वाचमनु स्वेपरामिन्द्रियाणां
इति वागधिकरणम्‌ ॥ १ ॥

अथ मनोधिकरणम्‌ ॥ २॥
४६१. तन्मनः प्राण उत्तरात्‌ ॥४।२।३।।

तत्‌-सर्वन्द्रियसंयुक्तं मनः प्रणे संपद्यते-- प्राणेन संयुज्यते; न मनोवृत्तिमात्रमु ।
मनः इति वचनान्मनसोऽच्चप्रकृतित्वमवगम्यते; अश्नस्य च शता अन्नमसुजन्तशरः इत्यम्मयत्वं
इत्यन्न प्राणशब्देन प्राणप्रकतिभूता अपो निदिश्य तासु मनस्संपत्तिप्रतिपादने परम्परया
स्वकारणे लय इति संपत्तिव्चनमुपपन्न भवतीति ॥ परिहारस्तु अन्नमयं हि सोम्य मनः,

इति मनोधिकरणम्‌ ॥ २॥

अथ अध्यक्षाधिकरणम्‌ ॥ ३॥
४६२. सोऽधयक्ष तदुपगमादिभ्यः ।। ४। २। ४ ॥

यथा वाङ्मनसि संपद्यते, सनः प्राणेश इति वचनानुरोधेन मनःप्राणयोरेव

चतुथध्याये--द्वितीयपादे--भुताधिकेरणम्‌ । ३५३
उच्यते-सोऽध्यक्षे इति । सः-प्राणः, अध्यक्ष-करणाधिपे जीवे संपते । कुतः ? तदृपगमा-
इति । प्रतिष्ठा च जीवेन सह शरूयते भकर्मिन्तुतक्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मित्वा प्रति-
इत्युच्यते; यथा यमुनायाः गङ्खया संयुज्य सागरगमनेऽपि यमुन! सागरं गच्छतीति वचो न
विरुध्यते, तदतु 1८४ ॥ इति अध्यक्षाधिकरणम्‌ ॥ ३ ॥

अथ भुताधिकरणम्‌ ॥ ४ ॥

४६२. भूतेषु तच्छ तेः ॥ ४-२-५ ॥

प्राणस्तेनसीति जीवसंयुक्तस्य प्राणस्य तेजसि संपत्तिर्ता; सा संपत्तिः क तेजो-

माश्रे, उत संहुतेषु सवेषु भूतेष्विति विशये तेजोमान्नभरवणात्तेनसि । इति प्राप्न उच्यते--
जोवस्य सश्चरतस्सर्वंभृतमयत्वभुतेः ॥ ५॥

ननु तेजःग्रभुतिष्वेककस्मिन्‌ क्रमेण संपत्तावपि शरपृथिवीमय इत्यादिका भरुतिरुपपद्यते,

४६४. नैकस्मिन्‌ दशंयतो हि ।॥ ४-२-६॥

नेकस्मित्‌, एककस्य कार्याक्षमत्वात्‌ । दर्शयतो ह्यक्षमस्वं रुतिस्पृती शभनेन जीवेना-
व्याकरणयोग्यत्वाय त्रिवृत्क रणमुपदिष्टयते । श्रनानावीर्याः प्रथग्भूताः ततस्ते संहृति विना ।
नाहयक्नुवन्‌ प्रजास्खष्टरमसमागम्य कृत्स्नक्ञः । समेत्यान्योन्यसंयोगं परस्परसमाश्चयाः । महु-
दाया विशेषान्ता ह्युण्डमुत्प।दयन्ति ते ॥ इति । अतः अ्राणस्तेजसीति तेजश्शब्देन भूता-
न्तरसंमृ्मेव तेजोऽभिधोयते । अतो भूतेष्वेव संपत्तिः ॥। ६ ॥ इति भूताधिकरणमु ॥ ४॥

अथ आसूत्युपक्रमाधिकरणम्‌ ॥ ५॥
४६५. समाना चासृत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपोष्य ॥ ४-२-७ ॥

इयमुस्करान्तिः फ्रि विदरदविदृषोस्समाना, उताविदष एवैति चिन्तायाप्‌, } अविदुष
एवेति प्राप्तम्‌ । कुतः ? विदुषोऽतरेवामृतत्ववचनादुत्करासत्यभावात्‌ । विदुषो हयत्रवाभतत्वं

३५४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

भाव्यते-शयदा से प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः । अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म

- समश्नुते ॥ इति । एवं प्राप्रऽभिधोयते-सभाना चामृल्युपक्रमादिति । विद्षोऽप्यासूत्युपक्रमा-

दतक्रान्तिस्तमाना । अगसूत्युपक्रमातु-आगल्युपक्रमात्‌, नाडीप्रवेशात्प्रागित्यर्थः । विदषोऽपि
हि नाडीविशेषेणोत्करम्य गतिः श्र.यते- शतं चक। च हदयस्य नाञ्चस्तासां सूर्धानमभि-
तिस्सुतेका । तयोध्वमायन्चमृतत्वमेति विष्वङ्डमन्या उत्क्रमणे भवन्ति ॥ इति । एवं नाडी-
विशेषेण गतिश्रवणाद्विदषोऽप्युतक्रान्तिरवजेनोया । सा च नाडोप्रवेश्ञात्पाग्बिरेदा्रवणा-
स्समाना । तस्रवेशदक्षायां च विशेषः श्र.यते तेन प्रद्योतेनेष आत्मा निष्क्रामति चक्षुषो वा
मूर्ध्नो निष्क्रमणं विद्रद्विषयसु; इतरदविदद्विषयम्‌ । यदुक्तं विदुषोऽत्रवामृतस्वं श्राव्यत इति;

गध्वेव, यदमूतत्वसु-उत्तरपर्वाधयोरश्लेषविनाश्रूपं प्राप्यते; तदुच्यते श्यदा सवं प्रमुच्यन्ते
इत्यादिकया भर च्येत्यथः । भत्र ब्रह्म समश्नुत इति च उपासनवेलाएयां यो ब्रह्मानुभवः;
तद्िषयमित्यभिप्रायः 1 ७ ॥

अवश्यं च ततु-अमृतत्वमदग्धदेहसंबन्धस्यैवेति विज्ञेयम्‌ । कुतः ? अगपीतेः संसार-
व्यपदेशात्‌-अजपो तिः--अष्ययः, ब्रह्यप्राप्रिः । सा चाचिरादिना मार्गेण देशविशेषं गत्वेति
वक्ष्यते । आतदवस्थाप्राप्रः संसारः देहुसंबन्धलक्षणो हि व्यपदिश्यते-- शतस्य तावदेव चिरं
यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्ये इति, अश्च इन रोमाणि विधूय पापं चन्दर इव ॒राहुर्मुखा-

४६७. सूष्षमं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ।। ४-२- ।

इतश्च विद्षोऽपि बन्धो नान्न द्धः; यतस्सू््म श रीरमनुघतंते । कुत इदमवगम्यते ?

बरूयातुशर इति चन्द्रमसा संवादवचनेन शरीरस-भूावः। अतस्पुकष्मङ्षरो रमनुवतंते । अतश्च

४६८. नोपमदेनातः ॥ ४-२-१० ॥

अतः श्या सवे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हदि स्थिताः । अथ मर्योऽगृतो भवत्यत्र
ब्रह्म समरनुते ॥ इति वचनं न बन्धोपमर्देनामृतत्वं वदति ॥ १० ॥

चतुयध्याये--द्ितीयपादे--आसृप्युपक्रमाधिकरणस्‌ । ३५५

अस्य--सूष्ष्मररीरस्य क्वचिदिद्यमानत्वोपपत्ते विदुषः प्रक्रान्तमरणस्य मरगास्प्रगष्मा
स्थूले शरीरे क्वाचित्क उपलभ्यते । नच स्थलस्यैव शरीरस्यायसूष्मा, अभ्यज्नानुपलभ्धेः ।
ततश्चोष्मणः क्वचिदुपलब्धिविदुषस्सृक्ष्मशरी रस्योत्क्रान्तिनिबम्धनेति गम्यते । तस्मादिदषोऽ-
प्थासृत्युपक्रमात्तमानोत्क्रान्तिरिति सुष्ट्क्तम्‌ ॥ ११॥

पुनरपि विदुष उत्क्रान्तिनं संभवतीत्याशङ्कच परिदियते--
५००. प्रतिषेधादिति चेन्न शारीरात्स्पष्टो द्यं केषाम्‌ । ४। २।१२॥

यदुक्त विदुषोऽप्युत्क्रान्तिस्समानेति; तच्नोपपद्यते, विदुष उत्क्रान्तिप्रतिषेधात्‌ ।
तेनैष आत्मा निष्क्रामति तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽसुत््रामति इत्यविदरष उतक्रान्तिप्रकारमभ्निधाय
ऋअन्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं कुरुते इति देहान्तरपरिग्रहं चाभिधाय श्प्राप्यान्तं क्मण-
स्तस्य ््ट्कचेह करोत्ययम्‌, तस्माल्लोकास्पुनरेत्यस्मे लोकाय कर्मणे इति तु कामयमानः
बत्यविद्रह्िषयं परिसमाप्य अथाक(मयमानो योऽकामो निष्काम प्राप्रकाम आत्मकामः न
तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति ब्रहयोव सत्‌ ब्रह्माप्येति इति विदुष उत्क्रान्तिः प्रतिषिध्यते । तथा
पत्र आततभागभ्रश्नेऽपि विदुष उत्क्रान्तिपरतिषेधो हश्यते भप पुनभ तयुं जयति इति
विद्वासं प्रस्तुत्य ॐ्याज्ञवल्वयेति होवाच यत्रायं पुरुषो चियते उदस्मात्प्राणाः क्रामन्त्याहो न
इति पृष्टः शतेति होवाच याज्ञवल्क्योऽत्रैव समवलीयन्ते स उच्छ्वयत्याध्मातो भृतः शेते
इति 1 अलौ विद्वानिहैवाम्रृतत्वं प्राप्नोतीति चेतु ॥

तन्न । शारीरात्‌-प्रत्यगात्मनः प्राणानामुत्क्ान्तिह्यं्र प्रतिषिध्यते, न शरीरात्‌ ।
न तस्य प्राणा उत्क्रामन्तीत्यत्र तच्छब्देन अथाकामयमान इति प्रकरृतश्शारीर एव
परामृश्यते; नाश्रुतं शरीरम्‌ ! तस्येति षष्ठा प्राणानां संबन्धित्वेन शारीरो निष्ट;
नतुत्करान्त्यपादनत्वेन । उ्करान्स्यपादानं तु श्रीरमेवेति चेन्न, अपादानपेक्षायामधुताच्छरी-
रात्संबन्धितया श्रुतस्यात्मन एव सच्धिहितत्वेनापादानतयाऽपि ग्राह्यत्वातु । किञ्च प्राणानां
जोवसंबन्धितथेव प्रज्ञातानां तत्संबन्धकथने प्रयोजनाभावात्संबन्धमात्रवाचितन्या षष्ठया
अपादानमेव विशेष इति निश्चीपते; यथा नटस्य शृणोतीति । नचात्र विवदितव्यसु; स्पष्टो
ह्यो केषां--माध्यन्दिनानासास्नाये शारीरो जीब एवापादनमिति योऽकामो निष्काम जप्त
काम आत्मकामो न तस्मास्राणा उत्क्रामन्ति इति ! शरीरातप्राणानामुतक्रान्तिप्रसङ्खा-

३५६ श्रीभगवद्रामानुजम्रन्थमालायां शारीरकमीमांसा माष्यम्‌ ।

भावात्तच्चिषेधो नोपपद्यत इति चेन्न, तस्थ तावदेव चिरम्‌ इति विदुषश्शच रीरवियोगकाले
बरह्मसंपत्तिवचनेन प्राणानामपि तर्मन्‌ काले शारीराद्विदुषो वियोगः प्रसज्यते; ततश्च
देवयानेन पथा ब्रह्मसंपत्तिर्नोपपद्त इति अन तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति देवयानेन पथा
ब्रहमप्राप्रः प्राग्जीवाष्िदुषोऽपि प्राणा न विश्लष्यन्तीत्युच्यते । आतंभागप्रेश्नोऽपि यदा
विद्रद्विषयः, तदा अयमेव परिहारः! सं त्वविद्रद्िषयः, तत्र प्रश्नप्रतिवचनी : ब्रह्मविद्या
प्रसद्खादशनात्‌ । तत्र हि ग्रहातिग्रहरूपेणेन्द्ियेख्ियाथस्वभावः, अपामग्न्यन्नत्व, स्ियमाणस्य
जीवस्य प्राणापरित्यागः, मृतस्य नामवाच्यकीत्यंनुवृत्तिः, तस्य च पुण्यपपानुगुणगतिप्राधि-
रित्येतेऽर्थाः प्रश्नपूर्वकं प्रत्युक्ताः । तत्न च जप पुनसर त्युं जयतीति अपामग्नचन्नत्वज्ञाना-
दग्निजिय एव मृत्युजय उच्यते । अतो नात्र विदुषः प्रसद्खः । अविदुषस्तु प्राणानुत्क्रान्ति-
वचनं, स्थुलदेहवत्प्राणा न सुश्चन्ति, अपि तु भूतसुक्ष्मवज्जीवं परिष्वज्य गच्छन्तीति प्रति-
पादयतीति निरवद्यम्‌ ॥ १२॥

५०१. स्मयते च।॥४।२)1१३॥

स्मयते च विदुषोऽपि मुधंन्यनाञ्योत्क्रान्तिः शध्वंमेकः स्थितस्तेषां यो भित्वा सूयं

मण्डलम्‌ । ब्रह्मलोकमतिङ्गम्य तेन याति परां यतिु ॥ इति ।॥ १३ ॥ इति आमृद्युपक्रमाधि-
करणम्‌ ॥ ५॥

अथ परसंपतत्यधिकरणम्‌ ॥ ६॥

५०२. तानि परे तथा द्याह ॥ ४।२। १४॥

सकरणग्रासः सप्राणः करणाध्यक्षः प्रत्यगात्मा उत्करान्तिविलायां तेजःप्रभृतिभत-
सक्षमेषु संपद्यत इत्युक्तम्‌ । सेषा संपत्तिविदरषो न विद्यत इत्याशङ्धय परिहूतम्‌ । तानि
पुनजीवपरिष्वक्तानि भूतसूक्ष्माणि कि यथाकमं यथाविद्य च स्वकार्याय गच्छन्ति, उत
परमत्मनि संपच्न्त इति विशये मध्ये परमात्मसंपत्तौ सुखदुःखोपभोगरूपकार्याद्शनात्‌,
तद्पभोगानुगुण्येन यथाकमं यथाविद्य' च गच्छन्ति ॥

इति प्राप्त उच्यते-तानि परे इति । तानि परस्मि्नात्मनि संपद्यन्ते; कतः ? तथा

मित्यथः । सुषुिप्रलययोयेथा परमात्मसंपत्या सुखदुःखोपभोगायासविश्चमः; तदरदिहापि ॥ १४॥
इति परसंपत्त्यधिकरणम्‌ ॥ ६॥

चतुथाध्यये--दितीयपादे-अविभागाधिकरणम्‌ । २३५७

अथ अविमागाधिकरणम्‌ ॥ ७ ॥
५०३. अविभागो वचनात्‌ ।॥ ४।२। १५॥

सेयं परमात्मनि संपत्तिः कि प्राङृतलथवत्कारणापत्तिरूपा, उत॒ श्रवाङ्मनसि
इत्यारिवदविभागरूपेति चिन्तायां, परमात्मनस्सर्वेषां योनिभूतत्वात्कारणापत्तिरूपा । इति
प्रत्त उच्यते-अनिभाग इति । अपरृथग्भावः-पृथग्ब्यवहारानहुसंसगं इत्यर्थः । कुतः ?
वचनातु-- तेजः परस्थां देवतायामित्यत्रापि शरवाङ्मनसि संपद्यत इत्यतस्संपद्त इति
वचनस्यानुषङ्गात्‌, तस्य च संसग विशेषवाचित्वात्‌, अनुषक्तस्याभिधानवेरूप्य प्रमाणाभावात्‌,
उत्क्रान्तिवेलायां कारणापत्तिप्रयोजनाभावात्‌, तस्य॒ च संसगुविशेषवाचित्वातृं अनुषक्तस्या-
भिधानवरूप्ये प्रमाणाभावात्‌, उत्क्रान्तिवेलायां कारणापत्तिप्रयोजनाभावात्‌ पुनस्तत्राव्यक्ता-
दिचष्टयवचनाञ्च !। १५ ॥ इति अविभागाधिकरणम्‌ ।1७॥

अथ तदोकोधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

५०४. तदोकोऽग्रज्वलनं तस्प्रकाशितद्रारो विघया्तामथ्यत्तिच्छेषगत्यनुस्मृति-
योगाच्च हार्दनुगृहीतश्शताधिकया ।। ४-२-१६ ॥

एवं गल्युपक्रमावधि विद दविदुषोस्समानाकार उत्क्रान्तिप्रकार उक्तः; इदानीं विदुषो
विशेष उच्यते ! तत्रे द्मास्नायते-श्शतं चेका च हृदयस्य नाञ्यस्तसां सूधनिमभिनिस्पृतेका ।
तयोष्वंमायच्चमुतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ॥ इति । अनया नाडीनां शताधि-
कया सुधेन्यनाञ्यं व विदुषो गमनम्‌, अन्याभिरेव चाविदषो गमनमित्ययं नियम उपपद्यते,
नेति संक्षयः । कि युक्तम्‌ ? नियमो नोपपद्यत इति । कुतः ? नाडीनां भूयस्त्वारतिसृक्ष्मत्वाच्च

भवन्तीति याहच्छिकोमुत्करान्िमनुवदतीति युक्तमिति । एवं प्राप्न प्रचक्ष्महे--शताधिकयेत्ति । -

विद्वान्‌ शताधिकया सूध॑न्ययेव नाञ्योत्क्रामति । नचास्याः विदुषो दुविवेचत्वस्‌; विदान्‌ हि
परमपुरषाराधनभूतात्य्ंप्रियविद्यसानर््यादिद्याशेषभूततयाऽऽत्मनोऽत्ययप्रियगत्यनुस्मरण-
योगाच्च प्रसन्नेन हार्देन परमपुष्षेणानुगहीतो भवति; ततश्च तदोकः-तस्य-जीवस्य स्थानं
हदयम्‌, अग्रज्वलनं भवति-अग्रे ज्वलनं प्रकाशनं यस्थ, तदिदमग्रज्वलनमु परमपुरषप्रसादा-
सप्रकाशितद्वारसो विद्वान्‌ तां नाडीं विजानातीति तथा विदुषो गतिरुपपद्यते ।॥। १६ ॥

इतति तदोकोधिकरणम्‌ ॥ ८ ॥

३५० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालःयां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

अथ रएम्यनुसाराधिकेरणम्‌ ॥ ४ ॥
५०१५. रश्म्यनुस(री ।। ४-२-१७ ॥

विदुषो हूदयाच्छताधिकया पूधस्नाञ्या निगंतस्यादित्यरश्मौननुसूत्यादित्यमण्डल-
गतिः धरूयते-शअथ यत्रेतदस्माच्छरीरादुत्क्रामत्यथेतेरेव ररिमिभिरुध्वंमाक्गमतेभः इति । तत्र
रश्भ्यनुसारेणवेत्ययं गतिनियमस्संभवति, नेति चिन्तायाम्‌, निशि मृतस्य विदुषो रश्म्यनु-
साराप्नभवादनियमः । वचनं तु पञ्षप्राप्रविषयम्‌ । इति प्रप्र उच्यते-रश्म्यनुसारीति ।
ह्यं वकारोऽनथंकस्स्यातु । यदुक्तं निशि मृतस्य रर्म्यसंभवाद्रश्मीननुपूत्य गमनं नोपपद्यत
इति; तन्न, निर्यपि सूयं रशम्यनुसारस्तंभवति । लक्ष्यते हि निश्यपि निदाघसमये ऊष्मोप-

नाडीरश्मीनां सवेदाऽन्योन्यान्वयः- तद्यथा महापथ आतर उभौ ग्रामौ गच्छतीमं चामुं च
एवमेवेत आदित्यस्य रश्मय उभौ लोकौ गच्छन्तीमं चामुं च अमृष्मादादित्यासप्रतायन्ते त
रश्मिसंभवा्निशि मृतानामपि विदृषां रहम्यनुसारेणेव ब्रह्मपराप्नरस्त्येव ॥ १७ ॥
इति रणम्यनुसाराधिकरणम्‌ ॥ ६ ॥
अथ निशाधिकरणम्‌ ॥ १०॥

५०६. निशि नेति चेन्न संबन्धस्य यावहेहुभावित्वाहृशंयति च ।। ४-२-१८ ॥

इदमिदानौं चिन््यते-- विदुषो निशि मृतस्य ब्रहमप्रा्निरसिति, नेति । यद्यपि निज्ञायां
मुयररिमसंमवाद्ररम्यनुसारेण गतिनिशायामपि संभवति; तथापि निशामरणस्य शास्त्रेषु

गहितत्वात्यरमपुरषार्थलक्षणबरहयप्राप्िनि्ामृतस्य न संभवति । शासन घु दिवामरणं प्रशस्तम्‌,

विपरीतं निक्नप्मरणं - दिवा च शुक्लपक्षश्च उत्तरायणमेव च । मुमूर्षतां प्रशस्तानि विप-
हेतुत्वेन स्याताम । भतो निश्चि मरणमधोगतिहैतुत्वाचन ब्रहप्रपिैतुरिति चेतु; क्न, विद्षः
कमसबन्धस्य यावदहभावित्वातु । एतदुक्तं भवति-अनारब्धकार्याणामधेःगतिहैतुभृतानां
कमणां विद्यासंबन्धेनेव विनाशादृत्तरेषां चाश्ेषात््ारन्धकायंस्य च चरमदेहावधित्वाद्बश्ध-
हेस्वभावा्िदुषो निशामृतस्यापि ब्रह्यप्राप्निस्सिद्धेव । दर्शंयति च धतिः तस्य तावदेव चिरं

इति निशाधिकरणम्‌ ॥ १०॥

चतु्धध्याये-द्वितीयपदे-दक्षिणायनाधिक्ररणम्‌ । ३५६

अथ दक्षिणायनाधिकरणम्‌ ॥११॥
५०७. अतश्चायनेऽपि दक्षिणे ।॥ ४।२।१६॥

निशि म्ृतस्यापि विदुषो ब्रह्प्ा्टौ यो हेतुरुक्तः, तत एव हेतोदेक्षिएोऽष्ययने मृतस्य
ब्रहम प्रापिस्सिद्धा ॥

अधिकाश्चङ्ा तु भजथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानं गत्वा चन्द्रमसस्ता-
युज्यं गच्छति इति दक्षिणाथने मृतस्य चन्द्रप्रातिध्रवणात्‌ चन्रं प्राप्तानां च तेषां यदा
तत्पर्यवेति भथेतमेवाध्वानं पुननिवतंन्ते इति पुनरावृत्तिश्रवणात्‌, भोष्मादीनां च ब्रह्मविद्या
निष्ठानामुत्तरायणप्रतीक्षादशंनाहक्षिणायने मृतस्य ब्रहयप्राप्तिनं संभवतीति । परिहारस्तु-
अविदुषां पितृयाणेन पथा चन्रं प्राप्तानामेव पुनराषृत्तिः, विदुषस्तु चन्द्र प्राप्तस्यापि

्रेप्तो विश्चमहेतुमा्रमिति गम्यते । वाक्यशेषाभावेऽपि पूर्वोक्तादेव बग्धहेत्वभावात्‌ विदुष
शनं प्राप्तस्यापि ब्रह्मप्राण्िरनिवार्या । भीष्मादीनां योगप्रभावात्‌ स्वच्छ्दमरणानां धरम
प्रवतंनायोत्तरायणप्राकञस्त्यप्रदशंनाथेस्तथाविधाचारः ॥ १६ ॥

ननु च विदुषो मसूद प्रति पनरावृर्यपुनरावृत्सिहैुत्वेन कालविशेषविधिहं इयते
अग्निरज्योतिरहश्शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
धमो रात्रिस्तथा दृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम्‌ । तत्र चन्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवतते ॥
शुक्लकृष्णे गती ह्य ते जगत श्शाश्वते मते । एकया यात्यनावृत्तिमन्ययाऽऽवतंते पुनः ॥ इति ।

४५०८. योगिनः प्रति स्मये ते स्मातं चेते ।॥ ४।२।२०॥

नात्र भुन प्रति मरणकालविशेषोपादानं स्मयते; पितु योगिनः--योगनि्ठान्‌
प्रति स्मा -स्मृतिविषयभूते-स्मर्तव्ये देवयानपिृयाणाख्धे गती स्मर्येते योगाङ्गतयाऽनुदिनं
स्मतृम्‌ । तथा ह्य -पसंहारः नैते प्रती पाथं जानन्योगी मुह्यति कश्चन । तस्मात्सवषु कालेषु
ज्ञायेते । उपक्रमे च शर्यत्र काले त्विति कालशब्दः कालाभिमानिदेवतुातिवाहिकपरः,
अग्न्यादेः कालत्वासंभवात्‌ । अतः ॐतेऽचिषमभिसंमवन्ति इति विहितदेवयानानुस्मृतिरतर

३६० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्यमालायां शारी रकमीमांसाभाप्मम्‌ ।

विद्यानिष्ठार्‌ प्रति विधीयते, न मुमूर्षून्‌ प्रति मरणकालविशेषः । २० ॥ टि दक्षिगाग्रनाधि-
करणम्‌ ॥ ११॥

इति श्रीभगवद्रामानुजविरविते श्रीशारीरकमीमांसामाष्ये चतुधेस्याध्यामस्य द्वितीयः पादः ॥ २ ॥

श्रीमते रामाप्रजाय नमः
चतुथध्याये- तृतीयः पादः-अतरिराद्यधिकरणमु ॥। १॥

५०६. अचिरादिना तल्मथितेः ।॥ ४।३।१॥
विदुष उत्क्रान्तस्य नाडीविशेषेण हार्गनुप्रहाद्गल्युपन्रम्‌ उक्तः । तस्य गच्छतो मागं

इदानीं निर्णीयते । तत्र श्रुतिषु मारगप्रकाराः बहुधा आम्नायते । छान्दोग्ये तावत्‌ शयया
पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्ते एवमेवंविदि पापं कमं न श्लिष्यते इत्युपक्रम्य ब्रह्मविद्या-

. मुपदिश्याम्नायते अजथ यदु चास्मिनृच्छन्यं कुर्वन्ति यदुच न अचिषमेवाभिसंभवन्ति

अचषोऽहुरह्न आपूर्यमाणपक्षमापूर्यमाणपक्नाद्यान्‌ षडुदड्ङेति मासांस्तान्‌ मामेभ्यः संवत्सरं
संवत्सरादादिप्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतं तल्युरुषोऽमानेवः-स एनान्‌ ब्रह्य मम॒यष्प्रषः
देवपथो ब्रह्मपथः एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवपावतं नावतंन्तेशः इति । तथाऽतरैवाष्मेषत

पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छति स वायुलःकं स वरुणलोकं स आदित्यलोकं स इन्द्रलोकं
स प्रजापतिलोकं स ब्रह्मलोकम्‌ इति । तथा ब्रहदारण्यके शय एवमेतद्धिदुयं चेमेऽरण्ये श्रद्धां
सत्यमुपासते तेऽविषमभिसंभवन्ति अचिषोऽहरह्न आपूयमाणपक्षमापूवमाणयपक्षाद्याच्‌ षण्मासा-
नुदङ्डादित्य एति मासेभ्यो देवलोकं देवलोकादादित्यमादित्याद्र्युतं वेद्युता्पुरुषोऽमानवस्स
एत्य ब्रह्मलोकान्‌ गमयति इति ! तत्रेव पुनरन्यथा श्रयदा वे पुरुषोऽस्माल्लोकाल्प्रेति स
वायुमागच्छति तस्मं स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य खं तेन स ऊध्वमाक्रमते स आदित्य
मागच्छति तस्मे स तत्र धिजिहीते यथा आडम्बरस्य खंतेन स उ्वमाक्रमते स चन्द्रम-
दिरेक एव मागं आगभिश्शुतिभिः प्रतिपाद्यत इति, तेनैव ब्रह्म गच्छति विद्धान्‌ ? उत तस्मा-
दभ्येऽभ्यन्न मार्गा इति, तंर्वाऽनेन वेत्यनियमः ? इति । छि यक्तम्‌ ? अनिमय इति 1 कुतः ?
अनेकरूपत्वान्नरपेक्ष्याच्चेति ॥

एवं प्राप्रेऽभिधीयते-अचिरादिनेत्ति । अविरादिरेक एव मागस्सर्वत्र प्रतिपाद्यते ।
अतोरऽचरादिनेव गच्छति । कुतः ? तत्प्रथितेः तस्यैव सर्वत्र प्रथितेः । प्रथितिः- प्रसिद्धिः,
तस्येव सवत्र प्रत्यभिज्ञानादित्ययेः । प्रत्यभिन्ञानात्स एव मागंस्सवंत्र नधूनाधिकभावेन प्रति-

चतु्थाध्याये-तृतीयपादे-वाय्वधिकरणम्‌ ३६१

पात इति विद्यागुणोपसंहारवदन्यत्रोक्तानामन्यत्रोपसंहारः क्रियते । छान्दोग्ये तावद्प-
कोसलविद्यायां पश्चाग्निविद्यायां चैकरूप एवाम्नायते । वाजसनेयके च पथ्ाग्निविदयोयां
तथेबारशिरादिः अल्पान्तर आम्नायते; अतस्तश्नापि च एवेति प्रतोयते । अन्यत्रापि सवेत्रा-
ग्नचादित्यादयः प्रत्यभिज्ञायन्ते ॥ १ १) इति अनिराद्धिकरणम्‌ ॥ १ ॥
अथ वाय्वधिकरणम्‌ ॥ २॥
५१०. वायुमब्दादविशेषविशेषाभ्याम्‌ ।॥ ४।२।२॥

भचिरादिनेव गच्छन्ति विद्ांस इच्युक्तष्‌ । तत्राचिरादिके मागें छन्दोगाः मासादित्य-
योरन्तराले संवत्सरमधौयते- श्रमासेभ्यस्संवत्सरं संबत्सरादादित्यमिति । वालसनेधिनस्तु
तयोरेवान्तराले देवलोकं मासेभ्यो देवलोकं देवलोकादादित्यमिति । उभयत्रापि सागस्यै-
कत्वादुभाद्खुभयत्रोपसंहायो । तत्र मामादष्वमभिहितयोस्संवत्सरदेवलोकयोः पञ्चम्याऽभिहितस्थ
मासांस्तानित्यधिककालानां स्प्रूनकालेभ्य उत्तरोत्तरत्वेन निवेशदशेनात्संबत्छरस्येव मासाद-
नन्तर बृद्धो विपरिवृत्तेः संवत्सर एव मासादरध्वं निवेशयित्तत्य इति तत ऊर्वः देवलोक
इति निश्चीयते । अन्थत्र वाजसनेयिनः श्या वे पुरुषोऽस्मात्लोकात्प्रति स वायुमागच्छति
तस्मे स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य खं तेन स उध्वंमाक्रमते स आदित्यमागच्छति
मागच्छति स वायुलोकमित्यग्निलोकशब्दनिदिष्टादचिषः परं वायुमधीयते । तत्र कोौदीतकिनां
पाटक्रमेणाचिषः परत्वेन प्राप्स्य वायोर्वाजसनेयिनां शतेन स ऊध्वेमाक्रमते स जादित्यमा-
गच्छतील्युध्वंशब्दनिदिष्टश्नोतक्रमेण पाटक्रमाद्‌बलोयसा आदित्यास्पुवं' प्रवेशो निश्चीयते !
अत आदित्या्पुवं संवत्सराटृध्वं' देवलोको वाधुश्च प्राप्तौ । तत्रेदं चिन्त्यते---किं देव
लोको वाथुश्चार्थान्तरभूतौ यथेषटक्रमेण विद्रानभिगच्छेतु, उतान्थन्तिरत्वेन संवत्सरादुध्वं'
देवलोक सन्तं वाथुमभिगच्छेदिति 1 छ युक्तम्‌ ? भिल्नाथेत्वम्‌, भ्रसिद्धेः । भिन्चाथत्वे चोध्वं-
शब्देन पश्चम्या चोभयोस्संवत्सरादित्यान्तराले श्ुतिक्गमेण प्राप्तत्वात्‌, विशेषाभावान्च यथेष्ट 11

इति प्राप्त उच्यते- बाथुमब्दादिति ! वायुं संवत्तयदुध्वंमभिगच्छेत्‌ । कुतः?
अविशेषविशेषाभ्यां वायोरेव निरदिएत्वात्‌ । देवलोकशब्दो हि अविशेषेण- सामान्येन, देवानां
वायुमभिध्ते ! अतो देवलोकवायुशब्दाभ्याम्‌ अविशेषविशेषाभ्यां वायुरेवाभिधीयत इति
संबर्सराद्ध्वं' वायुमेवाभिगच्छेत्‌ । फौषौतकिनां वायुलोकशब्दश्चाग्निलोकश्षब्दवत्‌ वायुश्चासौ

३६२ श्रीभगवद्रामानूजग्रन्थमालायां शारीरकमीमासाभाष्यम्‌ ।
लोकश्चेति व्युत्पत्या वायुमेवाभिधत्ते । वायुश्च देवानामाचासभृत इत्यन्यत्र भूयते योऽयं

अथ वरुणाधिकरणम्‌ ॥ ३ ॥
५११. तटितोऽधि वरणस्संवन्धात्‌ । ४-३-२३ ॥

कोौषोतकिनां स एतं देवयानं पन्थानमापद्याश्निलोक्मागच्छति स वःयुलकंस
वरुणलोकं ख आाद्त्यलोकं स इन््रलोक सघ प्रजापदिलिकः स ब्रह्मलःक् त स्यत्राग्निलोशस्द-
स्याचिःपर्यायत्वेन प्राथम्यमविगीतम्‌ । वायोश्च संवत्तराद्रुध्वं निवेज्ञ उक्तः । आदित्यस्याप्यन्न
प्रा्तपाठक्रमबाधेन ऋदेवलोकादादित्यमादित्याद्रदयुतमिति वानगनेयकोक्तरुतिक्रम!हेदलोक-
शब्दाभिहिताद्वायरुपरि निवेशस्िद्धः । इदानीं वरणेन्द्रादिपु चिन्ता । भिमेते चेस्णादयो

यथापाठं बायोरध्वं निवेशयितव्यः; आहो स्वििद्युसऽधौति विक्षये, अचिपरभृतिषु सवषु

यिशर इति विदयुत्पुरुषस्य ब्रह्मगसयितृत्वश्रवखाच्च स्वेत्रावकाद्यामावेनापरप्तौ च उपदेशा-
वेयर््यायावश्यं कस्यचिद्‌बाध्यत्वे पाठक्रमानुरोधेन वायोरनन्तरं वरूणो निवेशयितव्यः ।
वाय्वादित्ययोः कमस्य ब।धितत्वेनेच्धप्रजापती अपि ह्यत्रेव निवेशयितन्मौ

इति प्राप्न उच्यते-तटितोऽधि वरुण इति । वरुणस्तावद्विदयुत उपरिष्टात्निवेशय-
त्यः । कुतः ? संबन्धातु-मेधोदरर्बातित्वा्ठिद्युतो चरणेन संबन्धो लोकवेदयोः प्रिद्धः।
एतदुक्तं भवति-वरणादोनामुपदेशावेयर्थ्याथ क्वचिक्िवेशयितव्यत्वे सति पाटक्रमादथंक्रमस्य
बलौयस्त्वाद्धिद्युतोऽधि वरुणो निवेशयितव्यः । ततश्चामानवस्य मञयितुत्वं व्यवधानसह्‌-
मित्यवगस्यते । तस्य च ग्यवधानसहृत्वादिन््रदेश्रोपदिष्ठस्यावश्यनिवेशयितव्यस्य वरुष्ण-

इति वरुणाधिकरणम्‌ ॥ ३॥

अथ आतिवाहिकाधिकरणम्‌ ॥ ४ ॥
५१२. अतिवाहिकास्तलिङ्गात्‌ ।॥ ४-२३-४ ॥

इदमिदानीं चिन्त्यते-किमविरावयो मागंचिह्वभूताः, उतत भोगभूमयः, मथवा विदुषां
बरह्म प्रेप्ततामिवोढार इति । कि तावदुक्तम्‌ ? मार्गचिह्घभूता इति । कुतः ? उपदेशस्य
तथाविघयत्वात्‌ हश्यते हि लोके ग्रामादीन्‌ प्रति गन्तृणामेवंविधो देिक्षेरुपदेशः- इतो

चतुरथाध्याये-तृतीयपादे - कार्याधिकरणम्‌ । २९३

निष्कम्य मुकं वृक्षममुकां नदीममुकं च पर्वताश्च गत्वाऽमुकं ग्रामं गच्छेति ! अथवा, भोग-
भूमय एतास्सयुः कालविशेषतयः प्रसिद्धानामहरादीनां मागंचिह्वत्वानुपपत्तेरम्यस्य च मागं
चिद्व मूतस्यंतेषामनभिधायकत्वात्‌ । भोगभुमित्वं च एत एव लोका यदहोरा्राण्यर्धमासा
अग्निलोकमागच्छतिक इत्यादिना लोकशब्दानुविधानेनाचिरादीन्‌ पठन्तीति । एवं प्रप्र
ब्रमः --आतिवाहिका इति । विदुषामतिवाहे परमपुरषेण नियुक्ताः अतिवाहकः देवता-
विशेषा एतेऽचिरादयः । कुतः ? तस्िङ्गात्‌-अतिवहनलिद्धात्‌ । श्रतिनहनं हि गन्तृणां
माणं पुवेषामप्यविशेषश्न तानां स एव संबन्ध इति गमयति । वदन्ति चर{विरादयश्शब्दाः

तृत्वश्र तेविद्युतः परेषां वरुणादीनां कथमातिवाहिकत्वेनान्बय इत्यत्राह-
५१३. वेदयुतेनैव ततस्तच्छर. तेः ।॥ ४-३-५॥

ततः--चिद्य्‌ त उपरि, वंद्य तेन-अमानवेनेवातिवाहिकेन विद्षामाद्रह्प्राप्र गमनम्‌ ।

अथ कार्याधिकरणम्‌ ॥ ५॥
५१४. काथं" बादरिरस्य गत्युपपत्तेः ॥ ४-३-६॥

अचिरादिनेव गच्छति विद्वाद्‌; अचिरादिरमानवान्तश्च गण आतिवाहिको विद्वासं

मुपासीनाच्यति ? उत परमेव ब्रह्योपासीनान्‌ ? अथ षरं ब्रह्योपासीनाय्‌ प्रत्यगात्मानं ब्रह्या-
त्मकतयोपासीनांश्च ? इति विशये, कायंमुपासीनानेव गमयतीति बादरिराचार्यो मन्यते ।
कुतः ? अस्य-हि रण्यगभेमुपासीनस्येव गत्युपपत्तेः । न हि परिपू सवेज्ञं सर्वेगतं सवत्मिभूतं
परं ब्रह्मोपासीनस्य तस्प्राप्रये देशान्तरगपिरयपद्यते, प्रापरत्वादेव । नित्यप्राप्तपरब्रह्मविषया-
विद्यानिवृत्तिमात्रमेव हि परविध्याकायंम्‌ । कार्यं तु हिरण्यगभरूपं ब्रह्योपासीनस्य परिच्छिन्न-
देश्षवतिप्राप्य्राप्त्यथं ' गमनमुपपद्यते । अतोर्भचरादिरातिवाहिकगणस्तमेव नयति ५ ६ ॥

२३६४ श्री भगवद्राम।नुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमापताभाप्यम्‌ ।

५११५. विशेषितत्वार्च ।॥ ४-२३-७ ॥

पुरुषो भानस एत्य ब्रह्मलोकानामयतीति लोकशब्देन दहुवचनेन च लोकविशेष-
विनं हिरष्यगंमुपःसीनमेवाशानवो गमयतीति धिगेष्यते । किञ्चे भैश्रजापतेस्सभां वेश्म

गभेनयने हि कस एतान्‌ ब्रह्माणं गमयतीति निदषट्यं स्यात्‌ । अत आह्‌ --

५१६. सामीष्यात्त्‌ तद्रयपदेशः॥ ४।३।८॥1

कयो ब्रह्माणं विदधाति इति हिरण्यगभंस्य प्रथमजत्वेन ब्रह्मसामीप्यात्तस्य ब्रह्य-

अथ स्यात्‌--अचिरादिना हिरण्यगभप्राप्रौ एष देवपथो ब्रह्मपथ एतेन प्रतिपद्य-
माना इमं मानवमावतं नावेतंनते तयोध्वंमायन्नमृतत्वमेति इत्यमूतत्वभ्राप्त्यपुनरावृत्ति-
व्यपदेशो नोपपद्यते, हिरण्यगर्भस्य कायभृतस्य द्विपराधकालावस्ाने विनाक्षशाच्रात्‌,
नीयत्वःदिति; अत्राहु-

५१७. का्यत्यिये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात्‌ ॥ ४।३। ६ ॥

कार्यस्य-ब्रह्मलोकस्यात्यये तदध्यक्षेण-हिरण्यगरभेणाधिकारिकेणावसिताधिकारेण
विदुषा सहु स्वयमपि तत्राधिगतविद्यः अतः-कार्यादबरह्यलोकात्‌ परं ब्रह्य श्नोतीति,

५१८. स्मृतेश्च ।। ४।३। १० ॥

स्मृतेश्चायमर्थोऽवगम्यते-- ब्रह्मणा सह्‌ ते सवे संप्राप प्रतिसञ्चरे । परस्यान्ते
कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्‌ ॥ इति । अतः कायंमुपासौनमेवाचियादिको गणो नयतीति
बादरेमंतस्‌ ॥ १०1

अत्र जमिनिः पक्षान्तरपरिग्रहेण प्रत्यवतिष्ठते-

चतुथ॑ध्याये-तृतीयपादे- कार्याधिकरणम्‌ । ३६५

५१४६. परं जेमिनिमंख्यत्वात्‌ ॥ ४।३ 1 ११॥

पर ब्रह्मोपासीनानचिरादिनेयतीति जेमिनिराचार्यो मन्यते । कुतः ? मुख्यत्वात्‌-
प्रमाणान्तरेण कायेत्वनिश्चये सत्येव हि लाक्षणिकत्वं युक्तम । न च गमनानुपपत्तिः प्रमाणम्‌,
परस्य ब्रह्मणस्सबेगतत्वेऽपि विदुषो विशष्टदेशगतस्येवाविद्यानिकृत्तिदाख्ात्‌ । यथा हि
तथा निश्शेषाविद्यानिवतेनरूपविद्यानिष्पत्तिरपि विशिष्देशगतिसापेक्षेति गतिन्ञान्चादव-
गस्धते । विदुष उत्क्रान्तिप्रतिषेधादि तु पुवंमेव परिहृतम्‌ । यत्तु ब्रह्मलोकानिति लोकशब्द-
बहुवचनाम्यां विशेषणात्कायंभूतहिरण्यगरभप्रतीतिरिति; तदुक्तम्‌, निषादस्थपत्तिन्यायेन

बरह्यव लोको ब्रह्मलोक इति कर्मधारस्येव युक्तत्वात्‌, अथस्य चैकत्वे निशिते बहुवचनस्य -

अदितिः पाक्ञादृश्न इत्तिवदुपपत्तेः । परस्य ब्रह्मणः परिपुणेस्य सवंगतस्य सत्यसङ्टपस्थ
स्वेच्छापरिकतिपताः स्वासाधारणा अप्राकृताश्च लोका नात्यन्ताय न सन्ति, धुतिस्मृतीति-

५२०. दशनाच्च । ४।२३।१२॥

दशंयति च भूतिः मूधेन्यनाड्या निष्क्रम्य देवयानेन गतस्य परब्रहप्रापिसु एष
संप्रसादोऽस्माच्छरोरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन सूपेणाभिनिष्पद्यते इति ॥ १२ ॥

यदुक्तं अश्रजापतेस्सभां वेश्म प्रपद्ये इर्याचि रादिना गतस्य कायं प्रत्यभिसन्धिह श्यत
इति; तत्रोत्तरमु-

५२१. नच कायं प्रत्यभिसन्धिः ॥ ४।३।१३॥

यशोऽहं भवामि ब्राह्मणानासुश इति तस्याभिसंधातुस्सर्वाविद्याविमोकपुवेकसरवत्मिभावाभि-
सन्धानात्‌, शरश्च इव रोमाणि विध्य पापं चन्द्र इव राहोर्मुात्परमुच्य । पत्वा श रौरमहृतं
कृतात्मा ब्रह्मलोकमभमिसंभवामि ॥ इत्यभिसंभाग्यस्य ब्रह्मलोकस्याकृतत्वश्रवणात्‌, सर्वंबन्ध-
विनि्मोकस्य च साक्षाच्छुवणात्‌ । अतः परमेव ब्रह्योपासीनमचिरादिरातिवाहिको गणो
नयतीति जेभिनेमेतम्‌ ॥ १३ ॥

इदानीं बादरायणस्तु भगवान्‌ स्वमतेन सिदढधान्तमाह-

३६६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाप्यम्‌ ।

कि-क-6 ि च-अो- 9 -0द9-0 चे क कः 9 किर + कः + १ ११ १ 11 [1 1 । 11 9 कु ११ 1 । 1 1 कवक -वः क-म कवन

५२२. अश्रतीकालस्बनान्नयतीति बादरायणः उभयधा च दोषात्तत्कतुश्च ।

अप्रतोकालम्बनान्‌-प्रतोकालम्बनन्यतिरिक्तान्‌ नयर््याच रादिराततिवाहिको मण इत
भरगवात्‌ बादरायणो मन्यते । एतदुक्तं भवनि-कायंपूपासीनाच्नयतीति नायं पक्षस्संमवति;
परमेवोपासीनानित्ययमपि नियमो नास्ति; न च प्रतोकालम्बनानपि नयति । अपितु ये परं
ब्रह्मोपासते, ये चात्मानं प्रकृतिवियुक्तं अह्यास्मकमुपासते; तानुभयविधाश्नयति । ये तु ब्रह्म-
कार्यान्तर्भूतनामादिकं वस्तु देवदत्तादिषु सिहादिदृषटिवत्‌ ब्रह्मा, केवलं वा तत्तदरस्तुपासते,
न तान्नयति । अतः परं बरह्मोपासीनानात्मानं च प्रकृतिवियुक्तं ब्ह्मात्मकमुदासीनाश्चयतीति ।
कृतः ? उभयधा च दोषात्‌ । काथमूपासीनान्नयतीति पक्षे ऋअस्माच्छनीरात्समूत्याय परं
ज्योतिरपसंपदचेत्यादिकाः श्रुतयः प्रकुप्य. । परमेवोपासीनानिति नियमे नद्य इत्यं विदुर्ये
चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इ्युपासते तेर्ऽचषमभिसंभवनरीति पश्चार्निविदऽचिरादिभंणो नयतीति
श्रुतिः प्रकुप्येत्‌ । अतः उभयस्मि्नपि पक्षे दोषस्स्यात्‌ ! तस्मादुभयविधाश्नयतोति । तदेतदाह--
तत््रतुश्च ति । तत्क्रतुः--यथोपासीनस्तयैव प्राप्नोत्ययं; श्वयथाक्रतुरस्मिन्‌ लोके पुरषो
भवति तथेतः प्रेत्य भवति शतं यथायथोपासते इति न्यायात्‌, पञचाग्निविदोऽप्यचिरादिना
गतिश्रवणात्‌, अचिरादिना गतस्य ब्रह्प्राष्टयपुन रावृत्तिश्रवणाच्च । अत एव तत्क्रतुन्याया-
स्मफुतिविनिर्मु्तब्रह्यात्मकात्मानुसम्धानं सिद्धम्‌ । नामादि्नाणपयन्तन्रतीकालम्बनानां तुभय-
विधश्रुतिसिद्धोपासनाभावादचिनिमिभोपासने तत्करतुन्यायास्चचिरादिना गतिर हप्राप्तिश्न
न विद्यते ५ १४ ॥

तमिमं विशेषं श्रुषिरेव दशपतीत्याह--

५२३. विशेषं च दशयति । ४-२-१५ ।।

यावन्नाम्नो मतं तत्रास्य यथाकामचारो भदतिश्र इत्यादिका भूतिः नासादिप्राण-
पयन्तप्रतीकमूपासीनानां गत्यनपेक्षं परिमितफलविशेषं च दर्शंयति । तस्मादचिन्मिश्रं कैवलं
वाचिद्रस्तु ब्रह्महृषए्या तट्ियोगेन च य उपासते, न तान्‌ नयतत; अपितु पर ब्रह्मोपास्तीना-

नात्मानं च प्रकृतिवियुक्तं ब्रह्माट्मकमुपासीनानातिवाह्को गणो नयतीति सिद्धम्‌ ॥ १४५ ॥
इति कार्याधिकरणम्‌ ॥ ५॥

इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये चतुथस्याध्यायस्य तृतीयः पादः ।। ३॥

चतुर्थध्याये-चतुथेपादे-संपद्याविर्भावाधिकरणम्‌ । ३६७

श्रीमते रामानुजाय नमः

चतुधध्यये--चतुथंः पादः--संपद्यावि्भावाधिकरणम्‌ ॥ १॥
५२४. संपद्याविर्भावस्स्वेनशब्डात्‌ ॥ ४-४-१ ॥

परं ब्रह्मोपासौनानामात्मानं च प्रकृतिवियुक्तं ब्रह्मत्सकमुपासीनानामचिरादिना
मागेणापुनरावृत्तिलक्षणा गतिरुक्ता । इदयनीं सृक्तानामेशवरयप्रकारं चिन्तयितुमारभते । इदमा-
स्नायते-करएवमेवेष संप्रसादोऽस्माच्छरी रात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभि-
निष्पद्यते इति । किमस्माच्छरीरात्समुत्थाय परज्योतिरुपसंपन्नस्य वादिरूपवत्साध्येन
रूपेण संबन्योऽनेन वाक्येन प्रतिपाद्यते, उत स्वाभाविकस्य स्वरूपस्याविर्भाव इति संशये,
साध्येन रूपेण संबन्ध इति युक्तम्‌ । अन्यथा ह्यपुरषार्थावनोधित्वं सोक्षशाघ्लस्य स्यातुः
स्वरूपस्य स्वतोऽपुरुषाथेत्वदशंनात्‌ । न हि सुषुपरौ देहैन्दियव्यापारेष्‌ परतेषु केवलघ्यात्म-
स्वरूपश्य पुरुषाथंसंबन्धो हश्यते । न च दुःखनिवृत्तिमत्रं परं ज्योतिरुपसंपच्चस्य पुरषाः,
येन स्वरूपाविर्भाव एव मोक्ष इत्युच्येत; स एको ब्रह्मण मानन्दः, भोत्नियस्य चाकामहतस्य
रसं ह्यो वायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवतिः इत्यादिभ्यो मुक्तस्य सुखानन्त्यश्रवणातु { नचापरि-
च्छिन्नानन्दरूपचेतन्यमेवास्य स्वरूपम्‌, तच्च संसारदज्ञायामविद्यया तिरोहितं परं ञ्योति-
सपसंपन्नस्याविभवतीति शक्यं ववतुमु; ज्ञानस्वरूपस्य तिरोधानासंभवात्‌ । प्रकाशपर्यय्स्य
ज्ञानस्य तिरोधानं वद्िनाश्च एवेति हि पूर्वमेवोक्तम्‌ । नच प्रकाशमाच्रस्यानन्दता संभवत्ति ।
सुखस्वरूपता ह्यानम्दस्वरूपता; सुखस्वरूपत्वं चात्मनोऽनुकूलत्वम्‌ । प्रकाह्मात्रात्मवादिनः
कस्य प्रकाशोऽनुक्‌ लवेदनीयो भवेदिति प्रकाशमात्रात्मवादिनः कथंचिदप्यानन्दस्वरूपता दुर-

निष्पद्यत इति सङ्कच्छत इति ॥

एवं प्राप्रे प्रचक्ष्महे-संपद्याविर्भाव इति । अयं प्रव्थगात्माऽचिरादिना परं ज्योति-
रुपसंपद्य यं दशाविशेषभापद्यते, सः स्वरूपाविर्भावरूपः; नापूर्वाका रोत्यत्तिरूपः । कुतः !
स्वेन शाब्दातु-- शरस्वेन रूपेणेति बिशेषणोपादानादित्यथंः । आगन्तुकबिशेषपरिग्रहे हि भस्वेन
रूपेणेति विशेषणमनथंकं स्थात्‌, अविर.षणेऽपि तस्य स्वकौयरूपत्वसिद्धः ॥ १ ॥

यत्तक्तं स्वरूपस्य नित्यप्राप्त्वात्‌ कडपसंपद्याभिनिष्पद्यते इति वचनमन्थकमभिति,

३६८ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसामाष्यम्‌ ।

५२५. मुक्तः प्रतिज्ञानात्‌ । ४-४-२ ॥

कर्म॑संबन्धतत्कृतदेहादिविनिर्भक्तः स्वाभाविकरूपेणावस्थितोऽत्र श्स्वेन सूपेणाभि-
निष्पद्यत इत्युच्यते । अतो नित्यप्राप्तध्यापि स्वरूपस्य क्म॑रूपाविद्यातिरोहितस्य तिरोधान-
निवृत्तिरत्राभिनिष्पत्तिरच्यते । कतः ? प्रेतिज्ञानात्‌- सा हि प्रतिपाद्यतया प्रतिज्ञाता । कृत
इदमवगम्यते ? शय आत्मान इति प्रकृतं प्रत्यगात्मानं जागरि ताद्यवस्थात्रित्तयविनिमुक्त ,
निवृत्तिरूपा मुक्तिः स्वेन रूपेणाभिनिष्पत्तिरुच्यते । स्वरूपाचिभविऽप्यमिनिप्पत्तद्रव्दो

यच्चौक्तमू-आत्मस्वरूपस्य सुपुप्तावपुरषा्थत्वदशंनारस्टरूपावि भवि मोक्ष शास्नस्या-
पुरषार्थावबोधित्वं स्यादिति कृत्वा देवाद्यवस्थावत्युखसंबन्ध्यचस्थास्त र प्रान्तिरभिनिष्पत्ति-
रिति; तत्रोत्तरम्‌-

५२६. आत्मा प्रकरणात्‌ ।॥ ४।४।२३॥

स्वरूपेणेवायमात्मा अपहतपाप्मत्वादिसत्यसङ्कर्पत्वपयस्तगुणकः प्रकरणादवगम्यते;
दशायां कमस्यिाविद्यया तिरोहितस्वरूपः परं ज्योतिर्पसंपद्याविरभूतस्वरपो भवति । अतः
्रत्यगात्मनोऽपहतपाप्मत्वादयस्स्वाभाविका गुणाः परं ज्योतिर्पसंपश्नस्यायिष्रवन्ति;
नोत्पद्यन्ते । यथोक्तं भगवता शौनकेनापि-- शयथा न स्रियते ज्योत्स्ना मलप्क्षालनःम्मणेः !
दोषप्रहाणान्न ज्ञानमात्मनः त्रियते तथा ॥ यथोदपानकरणात्क्रियते न जलाम्बरमभ्‌ । सदेव
नीयते व्यक्तिमसतस्संभवः कुतः 1 तथा हेयगुणध्वंसादवबोधादयो गुणाः । प्रकाष्यन्ते न
जन्यन्ते नित्या एवात्मनो हि ते ।॥ इति । अतो ज्ञानानन्दादिगुणानां कर्मणा आमनि
संकुचितानां परं ज्योतिदपसपद्य कम॑रूपबन्धक्षये विकासरूपाविर्भावो नानुपपश्च इति सुष्टुक्तं
संपद्याविर्भाव इति ॥ ३!) इति सम्पद्याविर्भावाधिक्रणम्‌ ॥ २ ॥

चतुथध्यिये--चतुथंपादे--अविभागेनहष्टत्वाधिकरणम्‌ । इण

अथ अविभागेनष्स्वाधिकरणम्‌ ॥ २॥
५२७. अविभागेन हष्टत्वात्‌ ॥ ४ । ४।४॥

किमयं परं ज्योतिरपसंपन्चः स्वेबन्धविनिमुक्तः प्रत्यगात्मा स्वात्मानं परमात्मनः
सह्‌, ब्रह्मणा विपश्चिता श््यदा परयः पश्यते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरषं ब्रह्मयोनिम्‌ । तदा
मागताः । सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥ इत्यादिश्रुतिस्मृत्िभ्यां मुक्तस्य परेण
साहित्यसाम्धसाधर्म्यावगमातु परथग्भूतमनुभवति ॥

इति प्राप्त उच्यते -अविभागेनेति । परस्माद्ब्रह्मणः स्वाटसानमविभागेनानुभवति

मुक्तः । कुतः ? दृष्टत्वात्‌-प रब्रह्मोपसंपत््या निवृत्ताविद्यातिरोधानस्य याथातथ्येन स्वात्मनो -

वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्दरो यमयति स त आत्माऽन्तर्याम्यभृतः अन्तः प्रविष्ट
शास्ता जनानां सर्वात्मा इत्यादिभिश्च परमात्मात्मकं तच्छरीरतया तत्प्रकारभूतमिति
भवति । साग्यसाधर्यन्यपदेहो ब्रह्मप्रका रमतस्थैवं प्रत्यगात्मनः स्वरूपं तत्सममिति देवादि-
परक़तरूपप्रहणिन जब्रह्मसमानश्गुद्धि प्रतिपादयति । सह॑ शरुतिस्त्वेवंभूतस्य प्रत्यगाट्मनः
प्रकारिणा ब्रह्मणा सह तद्गुणानुभवं प्रतिपादयतीति न कश्चिद्विरोधः । रह्यभ्रकारतया
तदविभागोक्तोेहि सङ्कल्पादेव तद्वु ते: इत्यादि न विरुध्यते, अजधिकतु भेदनिदेशातु
अधिकोपदेशात्‌ टुव्यादि च । 1) इति अविभागेनहृष्टत्वाधिकरणम्‌ ॥ २॥
अथ ब्रह्याधिकरणम्‌ । ३॥
५२८. ब्राह्यं ण जेमिनिरपन्थासारिभ्यः ।॥ ४।४।५॥

ब्रस्थगास्मनः परं ज्योतिरुपसंपद्य निवृत्ततिरोधानस्य स्वरूपाविर्भाव एवेच्थुक्तस्‌ ।
तञ्र येन स्वरूपेणायमाविभेवत्ति; तत्स्वरूपं श्रु तिवेविध्याद्धिचायेते । किमपहतपाप्मत्वादिक-
नेवास्य स्वरूपमिति तेन रूपेभायमाविभंवति, उत विज्ञानमात्रमेवेति तेन रूपेण, मयोमयोर-
विरोध इत्युभयरूपेणेति । कि तावत्प्राप्म्‌ ? ब्राह्मणेति जेमिनिराचारयो मन्धते । ब्राह्यण-
अपहतपाप्मत्वादिनेत्यथः अपहतपाप्मत्वादयो हि दहरवाक्ये ब्रह्मसंबन्धितया शरुताः ।
ब्राहमेणेति कुतोऽवगम्यते ? उपन्यासादिभ्यः; उपन्यस्यस्ते हि ब्रह्मगुणाः अपहत-

२३७० श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसाभाष्यम्‌ ।

इत्यन्तेन । आदिशब्देन सत्यसङ्धुल्पत्वादिगुणायत्ता जक्षणादयः ॐजक्षत्कोऽच्रममाणःॐ
इत्यादिवाक्यावगता व्यवहारा गृह्यन्ते । अत एभ्य उपन्यासादिभ्यः प्रत्यगात्मनो विज्लान-
मात्रस्वहूपत्वं न संभवतीति जंमिनेमंतस्‌ ॥ ५॥

५२६. चितितन्मावरेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः ॥ ४।४।६॥।

कचंतन्यमाजमेवास्य स्वरूपमिति तेन रूपेणाविभंजतीत्यौडुलोमिराचार्यो मन्यते ।
करतः 2 तदात्मकत्वातु-तावन्मात्रात्मकत्वादस्य प्रत्यगात्मनः । स्तं थथा सेन्धवधनो-.
ऽनन्तरोऽबाह्यङ्त्स्नो रसघन एव एवं वा अरेऽयमात्माऽनन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन
रव विज्ञानघन एव इत्यवधारणातु विन्नानमात्रमेवास्य स्वरूपमित्यवगम्यते । अतोऽस्य
णान्तरयाभावाततु अजपहुतपाप्मेत्यादयरशब्दाः विकारसुखडुःखादयविद्याट्मकधमेव्यावृत्तिपरा
इति चितितन्मात्ररूपेणाचिभवि इत्यौडलोमेमतम्‌ ॥ ६ ॥

संप्रति भगवान्‌ बादरायणः स्वमतेन सिद्धान्तमाह-

एवमपि--विज्ञानमात्रस्वरूपत्वप्रतिपादने सत्यपि, सत्यकामत्वादीनां पूर्वोक्तानां
[णानामविरोघं बादरायण आचार्यो मन्यते । कुतः ? उपन्यासःत्पु्देभावातु-आओपनिषवात्‌
पि भावात्‌-- विद्यमानत्वात्‌ । वुल्यप्रमाणकानामितरेतरबाधो न युज्यत्त इत्यथः । नच
स्तुविरोधादपहतपाप्मत्वादीनामविद्यापरिकलिपतस्वे न्याय्यम्‌; विशेषाभावात्‌ विपरीतं
स्मान्न भवतीति न्यायातु । तुल्यबलत्वे ह्यशक्यस्यावधारणस्यान्यपरत्वमेव न्याय्यम्‌ ।
ज्ञानघन एवेत्यादिभिनं प्रतिपाद्यत इति मन्यते । कर्तह्‌ विज्ञानघन एवेव्यवधारणस्थार्थः ?
त्स्नोऽप्यात्मा जडन्यावृत्तस्वप्रकाशः, नान्यायत्तप्रकाशः स्वल्पोऽपि प्रदेशोऽस्तोत्ययमर्थो
क्यादेव सुव्यक्तः ॐस यथा सेन्धवघनोऽनन्तरोऽबाह्यः कृस्स्नो रसघन एव एवं वा अरेऽय-
स्माऽनन्तरोऽबराह्यः कृत्स्नः परज्ञान घन एवेति । नचेवं प्रत्यगात्मनो धर्मिस्वरूपस्य कृत्स्नस्य
स्षानघनत्वेऽप्यपहतपाप्सत्वसत्यस ङ्कुल्पत्वादिधर्मसंबन्धो वाक्याम्तरावमतो विरुध्यते; यथा
धवघनस्य कृत्स्नस्य रसधनत्वे रसनेद्ध्रियावगते चश्षुराचवगताः रूपकाठिन्यादयो न
र्ध्यन्ते । इदमत्र वाक्यतात्पयंय्‌- यथा रसवत्स्वा स्रफलादिषु त्वगादिप्रदेशभेदेन रसस्वे
यपि सेन्धवधनस्य सर्वत्रंकरसत्वम; तथाऽऽत्मनोऽपि स्वेत विज्ञानस्वरूपत्वमू-- स्वश्रकाश्च

[र चतुरधाध्याये--चतुर्थपादे-सङ्कु्पाधिकरणम्‌ । ३७१
अथ सङ्कुर्पाधिकरणम्‌ ॥ ४॥

मुक्तः परं ब्रह्मोपसंपद्य जानस्वरूपोऽपहतपाप्मत्वादिसत्यसङुल्पत्वपयंन्तगुणक आचि-
स्रममाणः द्गभिर्वा यानैर्वा ज्ञातिभिर्वा इति । किमस्य ज्ञात्यादिप्राप्चिः प्रथत्नान्तरसावेक्षा,
उत परमपुरुषस्यैव सङ्धल्पमा्ादेव भवतीति विशये; लोके राजादीनां सत्यसङ्कल्पत्वेन
व्यवह्धियमाणानां का्ंनिष्यादने प्रयत्नान्तरसापेक्षस्वदर्शनादस्यापि तत्सपेक्षा । इति प्राप
पितरस्समुत्तिष्ठन्ति इति हि सङ्कल्पादेव पित्रादीनां समुत्थानं श्च यते । नच प्रयत्नान्तर-

५३२. अत एव चनन्याधिपतिः ॥ ४-४-६ ॥
यतो मृक्तस्तत्यसङ्धल्पः; अत एवानन्याधिपतिश्च । अन्याधिपतित्वं हि विधिनिषेध-
योग्यत्वम्‌ । विधिनिषेधयोग्यत्वे हि प्रतिहृतसङ्कल्पत्वं भवेत्‌ ! अतस्सत्यसङ्धःल्पत्वभ त्यैवा-
इति सङ्कल्पाधिकरणम्‌ ॥ ४॥

अथ अभावाधिकरणम्‌ ॥ ५॥

५३३. अभावं ब(दरिराह्‌ ह्य वम्‌ ॥ ४-४-१० ॥।
क्रि मुक्तस्य देहेन्द्रियाणि न सन्ति, उत सन्ति, अथवा यथासङ्कुल्पं सन्तिन सन्ति
चेति विये; शरीरेन्द्रियाणामभावं बादरिराचार्यो मन्यते । कुतः ? आह ह्येवम्‌- श्न हु वै

५३४. भावं जेमिनिविकल्पामननात्‌ ।! ४-४-११ ॥
मुक्तस्य श्षरीरेन्रियभावं जेमिनिराचार्यो मन्यते । कुतः ? विकल्पामननात्‌-विविधः
कल्पो विकल्पः, वे विध्यमित्यथेः; स एकधा भवति त्रिधा नवति, पञ्चधा सप्तधा इत्यादि-
श्र तेः । आत्मन एकस्यच्छेद्यस्यानेकधाभावासंभवात्‌ त्रिधाभावादयः शरीरनिबन्धना इत्यव-

३७२ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारी रकमी्मासामाष्यम्‌ ।

भगवांस्तु बादरायणः स्वमतेन सिद्धान्तमह -
५२१. द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः ॥ ४-४-१२ ॥।

शरसङल्पादेवेत्येतदतश््देन परामृश्यते; अत एव सङ्कल्पात्‌, उभयविधं सज्ञरीरम-
शरीरं च मुक्तं भगवा्‌ बादराथणो सन्यते । एवश्वोभयौ भर्‌,तिरः पपद्यते । द्ादज्ञाहूवतु-यथा
द्वादश्चाहमृद्धिकामा उपेगुः ह्टादज्ञाहैन प्रजाकामं याजयेत इत्युपेतियजत्तिचोदनाभ्यां
सङ्धल्पभेदेन सत्रमहनं च भवति ॥ १२ ॥

यदा शरीराद्ुपकरणवत्त्वम्‌, तदा तानि शरीरादुपकरणानि स्वेनव पृष्ठानीति
नास्ति नियम इत्याह-

४५३६. तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ॥ ४-४-१२ ॥

स्वेनैव सूष्टतनुप्रभत्युपकरणाभवे परमपुरषसृषठं सपक रणे्भोगोपपत्तेः सत्यस द्भुल्पोऽपि
पुष्करिण्यः खवन््यः सूजते स हि कर्ताश्र इति, श्य एषु सुप्तेषु जायति कामंकामं पुरुषो
निर्मिमाणः, तदेव शुक्र तद्ब्रह्म तदेवाभ्रृतमच्यते, तस्मिन्‌ लोकारभितास्सवें तवु नात्येति
कश्चन इति ईश्वरमृषठं  रथाद्य पकरणेजोवो भुङक्ते तथा मुक्तोऽपि लीलाप्रवृततनेश्वरेण पष्ट:
पितृलोकादिभिर्लीलारसं भुङ्क्तं । १३ ॥

५३७. भवे जाग्रत्‌ । ४-४-१४ ॥
स्वसङ्कल्पादेव सृष्तनुप्रमृतिपितृलोकाचुपकरणभावे जाग्रत्पुरुषभोगवन्मृक्तोऽपि
लीलारसं भुङ्क्त; परमपुरुषोऽपि लीलार्थं दश्ञरथवसुदेवादिपितृलोकादिकमात्मनः सृष्टा
ते्मनुष्यधममलीलारसं यथा भुङ्क्त; तथा मुक्तानामपि स्वलोलाये पितृलोकादिकं स्वयमेव
- सृजति कदाचितु; कदाचिच्च मुक्ताः सत्यसङ्धुःत्पत्वात्परमपुरषलीलान्तगं तस्वपितृलोकादिक
स्वयमेव सृजन्तीति सवंमृषपन्नम्‌ ॥ १४ ॥
नन्त्ात्माऽणुपरिमाण इत्युक्तम्‌; कथमनेकश्चरौरेष्वेकस्याणो रात्माभिमानसं भव
५३८. प्रदीपवदावेशस्तथाहि दर्शंयति ॥ ४-४-१५ ॥
यथा प्रदीपस्येकस्येकस्मिन्‌ देशे वर्तमानस्य स्वप्रभया देज्ञान्तरावेकाः; तथाऽऽत्मनोऽ-
प्यकदेहस्थितस्येव स्वभरभारूपेण चैतन्येन स्वेशरीराधेशो नानुपपन्नः । थथा चैकरिमन्नपि देहे
हृदयाद्यकप्रेशवतिनोऽपि चैतन्यव्याप्त्या सवेस्मिन्‌ देह आत्माभिमानः; तदतु । इयान्विरेषः-
अमुक्तस्य कर्मणा सङ्कुचितज्ञानस्य देहान्तरेषु जात्माभिमानानुगुणा व्या्निनं संभवति; मृक्तस्य

वा चतुथाध्याये-चतुयपादे-जगन्चापारवर्ाधिकरणम्‌ । २७३
त्वसंकर चितज्ञानस्य यथापङ्कल्पमात्माभिमानानुगुणा व्याप्रिः इदमिति ग्रहणानुगुणा च नानु-
पपन्ना । तथाहि दर्शयति शबालाग्रहातभागस्य शतधा कल्पितस्य च! भागो जीवस्स विज्ञे
पत्त चानन्त्याय कल्पते ॥ इति । अमुक्तस्य कर्म॑ नियामकम्‌; मुक्तस्य तु स्वेच्छेति
, चनु पर ब्रह्म प्राप्रस्मान्तरबाह्य्ञानलोपं दशेथति श्रुतिः श्पराज्ञनात्मना संपरिष्वक्तो
न बाह्यं कचन वेद नान्तरमिति; तत्कथं सक्तस्य सावज्ञयम्‌च्यते ? तनोत्तरम्‌--

५२६. स्वाप्ययसंपत्थोरम्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि ।॥ ४-४-१६ ॥

| नेदं वचनं मुक्तविषयम; अपितु स्वाप्ययसंपत्त्योरन्यतरपेश्चम्‌ । स्वाप्ययः-सुषुपिः;
संपत्तिश्च-मरणम्‌, श्वाङ्मनसि संपद्यत इत्यारभ्य श्र॑तेजः परस्यां देवतायामिति वच-
नात्‌ । तयोश्चावस्ययोः श्राज्ञप्रापि्िस्संबोधत्वं च विद्येते । अतस्तथोरन्यतरपेक्षमिदं चचनस्‌ )

संप्रत्यात्मानं जानात्ययमहमस्मीति नो एवेमानि भूतानि विना्ञमेवापीतो भवति नाहमत्र
वा एष दिव्येन चक्षुषा मनसेताच्‌ कामान्‌ पश्यन्‌ रमते थ एते ब्रह्मलोके इति सर्वज्ञत्व
मुच्यते । तथा मरणे च निस्संबोधत्वघु एतेभ्यो भूतेभ्यस्मुत्थाय तान्येवानु विनश्यति
इत्युक्तम्‌ । विनश्यति-न पश्यततीस्यथंः । अतः शरप्राज्ञेनाऽत्मनेति वचनं स्वाप्ययसंपत््यो रन्यत-
रापेक्षम । १६1 इति अभावाधिकरणम्‌ ।। ५॥

अथ जगन्ययापरवर्जाधिकरणम्‌ ॥ ६॥
५४०. जगद्रचापारवजं प्रकरणादसंन्ि हितत्वाच्च ॥ ४-४-१७ ॥

छ मुक्तस्येश्चयं जगत्सृष्ट्यादि परमपुरुषासाधारणं सर्वेशवरत्वमपि, उत तद्रहितं
ञ्लनः परमं साम्यमुपेतीति परमपुरुषेण परमसाम्थापत्तिभ तेः, सत्यसङ्कःल्पत्वश्र तेश्च । नहि
परमसाभ्यसत्यसदङ्कल्पत्वे स्वेश्वरासाधारणजगल्रियमनेनं विनोपपद्यते । अतस्सत्यस ङुल्पत्व-
परमसाम्योपपत्तये समस्तजगन्नियमनरूपमपि मूक्तस्येश्वयेमिति ॥

एवं प्राप्ते प्रचक्ष्महे-जगद्यापारवजंमिति । जगद्रयापारः--निखिलचेतनाचेतन-
प्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदनियननम्‌ । तद्रज निरस्तनिखिलतिरोधानस्य निर्व्याजन्रह्यानुभवरूपं

२७४ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारीरकमीमांसामाष्यम्‌ ।
मृक्तसयैशयंमु । कुतः ? प्रकरणात्‌-निखिलजगच्चियमनं हि परं ब्रह्य प्रकृत्याऽम्नायते यतो
वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति, यत्प्रयन्व्यमिसंविशन्ति, तदहिजिज्ञासस्व
तद्बह्य इति । यद्य तन्निखिलजगत्नियमनं मुक्तानामपि साधारणं स्यात्‌, ततश्चेदं जगदीश्च-
आसीदेकमेवाष्ितीयं तदैक्षत बहु स्यां प्रनयेयेति तत्तेनौऽनृनत ब्रह्य वा इदमग्र आसौदेक-
मेव सदेकं सच्च व्यभवत्‌ तच्छं योरूपमत्यमरृजत कषत्रं यान्येतानि देवत्राषत्राणि इन्द्रो बरणस्सोमो
रद्र: पन्थो यमो मूल्युरीशान इति श्रआत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्‌ नान्यत्किचन भिषत्‌
स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति स इमान्‌ लोकानसूजत एको ह वै नारायण सन्न ब्रह्मा
नेश्षानो नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि नापो नाग्निनं सोमोन सूर्यः स्र एकाकोन रमेत
अन्तरः इत्यारभ्य शय आत्मनि तिष्ठन्नित्यादिष्‌ च निखिलजगश्ियमनं परमपुरुषं प्रकृत्येव
येन नगद्रचापारस्तस्यापि स्यात्‌ 1 १७ ॥

कामरूप्यनुसंच रम्‌ इति प्रत्यक्षेण --श्रुत्या भुक्तस्य जगहचापार उपदिश्यते; अतो न जग-
दचापारवजमिति चेत्‌; तन्न, आधिकारिकमण्डलस्थोक्त :; आधिकारिकाः-अधिकारेषु निथुक्ता
हिरण्यगर्भादयः; मण्डलानि-तेषां लोकाः; तत्स्थाः-भोगाः मूक्तस्याकमवश्यस्व भवन्तीत्ययम्थंः
तस्य सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवतीत्थादिनोच्यते । अक्मप्रतिहतज्ञानी मुक्तो विकार-
लोकान्‌ ब्रह्यविभूतिभूताननुभ प्र यथाकामं तृप्यतीत्यथः । तदेवं विकारान्तर्वतिनः आधिकारिक-
सण्डलस्थाच्‌ सर्वारि भोगान्‌ ब्रह्मविभूतिभूताननुभवतीत्यनेन वाक्यनोच्यते; न जग
दचापारः।॥ १८ ॥

यदि संसतारिबन्भुक्तोऽपि विकारान्तर्बतिनो भोगान्‌ शुरक्ते, तहि बद्धस्य मृक्तस्या-
प्यन्तवदेव मोगयजातमत्पं च स्यात्‌; तत्राहु-

५४२. विकारावति च तथाहि स्थितिमाह ।। ४।४।१६॥

विकारे--जन्मादिके न वर्तत इति विकारावर्ति निधूतनिखिलविकारं निविलहय-
भरस्यनीककल्याणेकतानं, निरतिशयानन्दं परं बरह्म सविभूतिकं सकसकतयाणमुणमनुभवति

त . जतुथायाये--चतुर्पादे-जगन्ापारवर्नाधिकरणम्‌ । ३७१५
क्तः । तद्शूतयन्तमेतत्वेन विकारवतिनां लोकानामपि पक्तभोग्यतस्‌ । तथाहि परस्मिन्‌
बरह्मणि निविकारेऽनवधिकातिशयानन्द मक्तस्यानुभविदृत्वेन स्थितिमाह भ्रुतिः- श्यदा
ह्य वप एतस्मिन्नहश्येऽनातम्येऽनिर्क्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठं विन्दते, अथ सोऽभयं गतो भवति
भवति, रसो वे सः, रसं ह्यं वायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति इत्यादिका । तद्विभूतिभूतं च
बरह्मानुभवन्विकारान्तवंतिनः आधिकारिकमण्डलस्थानपि भोगाद्‌ भृङक्ति इति सर्वेषु लोकेषु
कामचार इत्यादिनोच्यते; न मुक्तस्य जगद्रचापारः ॥ १६ ॥

५४३. दशंयतश्चेवं प्रत्यक्लानुमाने । ४ । ४ । २० ॥
अस्य प्रत्यगात्मनो मक्त्य नियाम्यभूतस्य नियन्तृशूतपरमपुरुषासाधारणं जगद्रचा-

पाररूपं नियमनं न संभवतीत्युक्तम्‌ । निखिलजगक्षियमनरूपो व्यापारः परमपुरुषासाधारण :

इति दशंपतः धुतिस्मृती-- भीषाऽस्माद्वातः पवते, भीषोदेति सूथः भोषाऽस्मादर्निश्चेन््रश्च,
इत्यादि । तथा एष सव्र एष भूताधिपतिरेष भूतपाल एष सेतुविधरण एषां लोकानाम-
संभेदाय इति च श्रुतिः । स्मृतिरपि कमयाऽध्यक्षेण प्रकृतिस्सुयते । हेतुनाऽनेन कौन्तेय
मुक्तस्य सत्यपतङ्कल्पत्वादिपुवंकस्याप्यानन्दस्य परमपुरुष एव हेतुरिति श्रुतिस्मृती दशंयतः
एष ह्यो वानन्दथाति, करमां च योऽव्यभिचारेण भक्तिथोगेन सेवते । स गुणाच समतीत्यैतान्‌
बरह्यभूयाय कल्पते ॥ ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाऽहममृतस्पाच्यस्य च । शाश्वतस्य च धमंस्य सुखस्ये-
करार्तिकस्यच ।॥ इति । यद्यप्यपहुतपाण्मत्वादिस्सत्यसङ्ुल्पत्वपयन्तो गृणगणः प्रत्यगात्मनः

तदायत्ता; परमपुरषस्यैतच्ित्यतायाः निव्येषत्वान्नित्यतया वतत इति न कश्चिद्विरोधः ।
एवमेव परमधुरुषभोगोपकरणस्य लोलोपकरणस्य च नित्यतया शाच्रावेगतस्य परमपुरुषस्य
निव्येष्ठत्वादेव तथाऽवस्थानमस्तीति शाञ्चादवगस्यते । अतो मुक्तस्य सव्यस ङुल्पत्वं परम-
पुरुषसाम्यं च जगदचयापारवजेस्‌ ॥ २० ॥
५४४. भोगमाद्रसास्यलिगाच्च ॥ ४।४।२१॥
ब्हमयाथाल्म्यानुभवरूपभोगमात्रे सूक्तस्य ब्रह्मचाभ्यप्रतिपादनान्च लिङ्खास्नगद्रचा-

पारवर्जमित्यवगम्यते श्रसोऽपनूते सर्वान्‌ कामान्‌ सह, ब्रह्मणा विपश्चितेति । जतो मुक्तस्य
परमपुरुषसाम्यं सत्यस डुःरपत्वं च परमयुरषासाधारणनिविलजगच्ियमनधुत्यानुुण्येन वणं

३७६ श्रीभगवद्रामानुजग्रन्थमालायां शारी रकमीमांसाभाप्यम्‌ ।

यदि परमपुरषायत्त सृक्तशर्यम्‌, ताहि तस्य स्वतेन्वरत्वेन ततत ङुल्पान्मक्तस्थ पुनरा-
वृत्तिसंभवाशङुत्यत्राह--

५४५. अनावृत्तिश्शब्वादनवृत्तिरशब्दात्‌ ॥ ४। ४। २२॥

यथ। निखिलहैयप्रत्यनीककल्याणेकत।नो जगलन्मादिकारणं समस्तवस्तुविलक्षणस्सवं-
जस्सत्यसङ्धुल्पः आधितवात्सल्यकजलधिः परमकारुणिको निरस्तसमाभ्यधिकसंभावनः
परब्रह्याभिधानः परमपुरुषोऽस्तीति हाब्दादवगम्यते; एवमहुरहुरनुष्ठीयमानवर्णाध्रमधरमानु-
गृहीततदुपासनरूपतत्समारधनप्रीतः उपासीनाननादिकालप्रवत्तानन्त दुस्तरकमंसश्चयगपाविद्यां
विनिवत्यं स्वयाथात्म्यानुभवरूपानवधिकातिशयानरदं प्रापय्य पुनरनावित्तंयतीत्यपि श्रन्द्देवाव-
गम्यते । शब्दश्च स खल्वेवं व्तथन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनर।व्तंते न च
भतम । नाप्नुवन्ति महात्मानस्संसिद्धि परमां गताः ॥ अब्रह्मुवन।ललोकाः पनरा्वतिनो-
ऽरजुन । मामुपेत्य तु कौन्तेय पननम न विद्ते ॥ इति । नचो च्छिश्नसर्मबःधरयासंकुचित-
लानस्य परब्रह्मानुभवेकस्वभावस्य तदेकप्रियस्सानवधिकातिहायानय्दं ब्रह्यानुभवतोऽन्यापिक्षा-
तदर्थारम्भाद्यसंभवात्पुरावृक्तिञङ्ा । न च परमपुरषस्सत्यस ङुःल्पोऽत्ययंप्रियं ज्ञानिनं लब्ध्वा
कदाचिदावतेयिष्यति; य॒ एवमाहु- श्प्रियो हि जानिनोऽ्य्थमहं स च मम प्रियः ।
उदारास्वं एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌ ॥ आस्थितस्सहि शक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ।
बहुनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्‌ मां प्रपद्यते ॥ वासुदैवस्तरवेमिति स महात्मा सुवृलतमः इति ।
सुत्राभ्यासगशास्चेपरिसमापि द्योतयति । इति सवं सम्चसप्‌ ॥ २२ ॥

इति जगभ्यापारवर्जाधिकरणम्‌ ।। ६॥

इति भौभगवद्रामानुजविरचिते शा रीरकमीमांसाभाष्ये चतुर्थस्याध्यायस्य चतुथः पादः॥ 1
समपिश्नाध्यायः ॥ ४ ॥। शास्त्र च परिसमाप्तम्‌ ॥

| श्री भगवद्रामानुजग्रन्यमालायां शारीरकमोमांसाभाष्यं 0 ॥ |
