। श्रीराधवेद्र्तीथविरचिता

वियारत्नं व्रियाभूषणं । ॥

श्रमतूज्यगुरुसा्वेभौम श्रीराघवेदरतीथं श्रीपादाः । प्रछाष्ठा) | | (

पा (तिल चलत, प्राणस्य [पौत्ववरदौणि, 4कए0€णता९९७ ल९,

०८5 00 एवाव -25, ला [ ॥9त 7131776 (0 लता क्रा जं्त्ड्‌ च्छा,
आ थाा08 कभश्लद्ाऽ. वप्रय 2150 ९1518 20 ०।त त्वा्तणा ज ल प्णल 4 कां०६,

ती) धालप्वा६ {0८8 1 एता०5०00४. [६८ 507४695, 11. एरय लक पाला छश

"4 115 88, तएिभऱ 0 फक उध्यतक-भार्तः व्९ण5पाोध्धप्त०ाा

ए9णरि ९ अ] रक्ड्दएयातय द ऽषएकापां 20, ववण शाहपत्‌ ज हाव्लंठप. एला ऽअ
1५ तश्कराद्वा6 पल 0ठ्ञथप एकरा -दशण{ः20160048 ८७ पिंऽ ६९८०6 8 200

16 ताफिल्णाफ ० तपण तौ प्ट्लाणोन्ना कमा 170 06र्म0्धा ल,
-वैष्टठतनिा क्लवः च कना. ऽत (कवी डाश्ता), (ध. 4, (द व्व04112

९. 8. एधापत्राोप्तों

श्रीराघवदरस्वामिमटाधीश्वराणां
अर्युप्रहयचनम्‌

रामो भाति सखन्यांखः
श्रीमध्वारथान संस्थितैः .|
श्रीराघवेद्रसद्र्थैः सुवनेदैः

श्रीरामचंद्र .

द्वितीया भागैववासरे श्रीमत्परमहंस परित्राजकाचाय पदवाक्यप्रमाण पारावार पारङ्घत सव
पदमाराधक जगद्गुरु श्रीमन्मध्वाचायै मुख्यसंस्थानाधौश्चर श्रमद्राचेदरगुरुसावेभीम
मठाधोशर श्रीमत्सुशीखदरतीर्थ श्रीपाद करकमरुसंजात श्रीमत्पुवर्तीद्रतीथं श्रापाद वरकरुमारक
त्रिरुदमागम्यः, राघवेदराचा्थं एम्‌. ए. पंचमुखी उपाद्ेभ्यः कृता नारायण सतिः । संप्रति

वयं गुरुदेवतानुग्रहब्छेन स्नान जप ॒श्रीमूरघुपति वेदव्यासपूना पाठ प्रवचन सिद्धात-

स्यापनादि स्वविहितकतैव्यानुष्ठानमाकख्यंतः यौष्माकीन योगक्षमाय श्रीमूकरामदेवं संप्राथ-

त्र प्रेषणीयम्‌ । साप्रतम्‌ । युष्माभिः शरगुरुसर्वमोम श्रीराघर्यदरतीथे पूढयपाद्‌ विरचित
तन्त्रदीपिकामनितरसाधारण गुणावहां ब्रहमसून्ना्थविवरणपरां मन्दामन्दोभयाधिकारिणां

अत्यंतापकारिणीं म्न्थमतष्िक्रामनेक्रदस्तटिखितः -परन्छफरीक्षया पाठन्तराणि संगृह्य परि-
ष्ृत्य जिज्ञासूनां विदुषां च महानुपकारोऽतन्यत्ेति ,नित्रेदयितुं .महानानंद्सज्जायते । प्रंथ-
परिष्करणाद्यसामम्रीपोषः अत्यन्तं विवेचनंचणेन पय्विन तच्वसोधनदक्षदीक्षया च
संपादितः । अन्तरङ्ग परीक्षायां त्रिमक्ैमि : :८4.सर्वम्यिपि सूत्राणि सिद्धात्‌ त्राण्यत्र
संप्रह्वः" ह्येते विषयाः संकुकितगीराणवाण्यां मृदुमधुरछश्ण वचो व्रिन्यासैः स्व
शाखमयादया प्रमाणपुरस्सरं चर्चिताः गुह्य प्रमेय विंरेष वरिमसभाुरा इति क्य नाम
विदुषः प्रमोदं नोपजनयेत्‌ । अधिकरणप्तारकंग्रहस्तु जिज्ञासूनां प्रमेषविज्ञाने महन्तमुप-
कारमातनेतति । इयमिदानीं घ्वयमेव घ्वरससुन्दसय तन्त्रदपिका . पूवे, दीका रिप्पण्यादि
. विवरणान्याकट्य््‌. इदमिश्मिति सुत्राथमवधारयन्ती विदुषां . पन्नः पारनाय॒ष्वदयरसुपदेया
मूयादित्यारारषहं ( तेन परिष्करण प्रकारान साफल्यं मत्रेत्‌;।; श्रपर््ाननदवा्ः: विमय
पटरूनां तलन्ञानिनां सदसि निजान्त स्थानमचकुयौत्र्‌ । अस्मन्परियनषिष्यः तयुं श्रीगुरुसार्ब-
भौमाणाम्ुदिव्यं ज्ञानतेवां विताय तदनग्रहमाजो मूत्रा इतेप्य॒धिकं ज्ञाना करा. घछज-
नुषः सा्थकतामुपनयेतेति आशी्चनेन व्रेमतुन्दिर्मनता प्रप्ाद पुरस्सरमनुगृहणीमः ।
अस्मद्गुभतगत श्रीराषतरद्रगु्वतगैत श्रीमूकरामचन्द्रः वः भूयात श्रां अदुगृहणालिति
संपरर्थया्थः । फख्गन्ध प्रसाद मन्त्राक्षताः प्रेषिताः । स्वीकरणीया; । शिष्टलितिः
 पत्रानेतृमुखेनावगभ्येतं । इतिं नारायग्परंति |

भूयादित्यादं
भोमाणामदुः।
अस्मद्गुर्धतग
संपरर्थयानेः |

श्रीमलूउय श्रीसुयमीद्रतीयै-त्री पदाः

1 अर्पणपत्रिका
7 श्रीमत्परमहंसेत्यादि निरूदाबलीसमल्डककरतानां श्रीमत्मुरीखेद- 1
1 तीथं श्रीपादकरकमलपंजात श्रीमल्सुत्रतीद्रतीर्थं वरङ्ुमारकाणां गुर- ५
4 सार्वभौम श्रीमद्राधवेदतीर्थ पूज्यपादसेवासंगृहीततेजः प्रसराणां श्रीमन्मध्व.
२ सिद्धांत प्रवचनचणधिष्रणानां वेदांतविद्यानिघानानां दयावरिधीनां ५

¢ शमदमादिसाधनसम्पत्तिमतामप्म द्ुरुवरेण्यानां श्रीमत्सुयमीन्द्रतीथे ॥

पूज्यचरणानां प्रीत्यै तदतर्भतम्वातिर्गत श्रेवेदन्यासप्रसादासादनाय

‰ समपिंतोऽयं श्रीरावेद॒गुरसार्वमौम विरचितः परिष्रतस्तन्त्र-
4 दीपिकाम्रन्थतष्जः भक्तिभरेणमथा पञ्चमुखीवंशजातेन श्रीस्रामिः

रायाचा्यैसून॒ना रा्र्वेदरेण घारवाउडनगरवाप्तन्येन विचामूष्णं-
स विचारत्नाभिश्रुपाधिमाजा ज्ञानविज्ञानकाम्यया ।

५ सयमीदुरुभूयत्प्रसनः शिष्यके. मपि ।

१ तन्त्रदीपप्रकाशेन मुक्तिमागै प्रदशयन्‌ ॥ १
- श्रीवेदन्यासः प्रीयताम्‌ ॥ ९1

1060 0४०य ( अर्षणपत्निक्रा )
(1) एा7शपावऽप्ा25 ज एदतशा्४द१2) 12--14
भ्रीराषवेद्रतीथौ : तत्कृतयश्च ॥ नश्चत्रभालिका ॥

सवांण्यपि सूत्राणि सिद्धांतसूत्राण्येब |
मुनिमतविगानम्‌ - अविरेचश्च |
शब्दसमन्वयन्यायमेदाः |
श्री्रह्मसूत्राधिकरणसारसंग्रहः |

तन्त्रद्ीपिका ( मूलम्‌ )

परिशिष्टम्‌. ( € एला )

तन्त्रदीपिकायां सूत्राधिकरणानुखारेण
उदाहृतप्रमाणानामाकरदशेनम्‌ |

( 50९९8 गा वप्रनाा0165 वष्ठात्ते 1० {€ (णता )
जरह्यसूत्रानुक्रमणिका | अकारादि-वर्णानुक्रमेण |

(1) श्रीराघर्द्रतीयंश्नीपाद्‌ाः

(आ ९4६ा2ग्धातावप्रा02 )

(3) पचयुखी राषेद्ाचायाः (1२, 8, एवणछरप्णतं ).

0ष्णा [४26 (्नाल्ल्म ग पात्ाप्ञ्ला 0८5 4 णार 0८३61४० 9 6 1158. ०३६

(1) ; क (एल) 15 8 वला 085. 00 व पा ए ४6 ००1९०८००, त्०्णध्मग-

(2) ख (एच). (15 ५५25 00० फलत रिण) फोवङुवा92 आ रकता

४10४0 ९812 5. ऊणणप्राक्षठद्या १३, 0मला.त परल ऽपााक्ाताः8 14138 एवा, एतकाष्ण,

(4) घ (षन). ९९०५।१९५ 707 5 ९2]8 8, उपाप्राक्षुवनीत्रा 25 कपिशा

(6) छ (श्नः) ९२६५६५६१ प्रण) 1९218 9. उणा 2]86४ ४१५३, पि20187िप्त.
15 एव्वण॥णि] शातं व ४९.

7) ज कशल) एन्व्लण्ठते पनि शा ह. व. एवण्तप्ादषा, 4. 4. "€

पल पणा 15 एल्वप्णि अत ०6८ चला 60

उना एरय 5909ता7ह ल्छफाफालाकार 24 7307त0ा0 छ ए901 रिद्टाादएट्छता ०00 वा ९३,

(८ल्लंणह काप ताल 9 धल प्राणः 28 ह्प्रलह्तं {6 [18 0प्लाः फला ऽ ००7,
10६९ ०६ लालय 12668. 00.176 पशात, पौल 5 ० णप्लौ तइ्नकृशल 10

॥4४€ [त०९]ई 1ल€ण॥ € ला ए ४०॥८ 0009165 ग पाल ऋणा] 8०१ ग्छि€त्‌ पला णडल

110 रथ 29 7८745 11 ०0 0००४६ लाज श11४ 7णाट वाति ऽपएर्ल (११ -,५,१,)

90व्वावद्ट74 - ब्रह्मसूज्रपदैश्चैव देवुमद्धिःघुनिश्चतः 116 7817 एणा 008€ गा € प्रथः
ए्0्वप्ार०८ अत प्रणडछंदपठणऽ प्रक्षाल्य. € पा १०१ नाश्ाधललः ग ४6
. अस्णाक्षरमश्दिग्धं सारवद्विश्वतामुखम्‌ ।
अस्तीममनवचं च सूत्र सूत्रविदो विदुः ॥
[1 / 2 १2५.४९ ०४१९५. शट ९. कणः प्ा€व5 {9. ०. धौल 1. 6.
उणणिलपाव्ठ क पा8 118065६ छांण्ल्राल डद प्रभा 6, 0वेण 04 प्रत्‌ ऽरला पठण 176

अदुःखमितर्‌ सखै जीवा एव तु दुःखिनः ।
तेषां दुःखमरहाणाय श्रुतिरेषा प्रवतत ॥ ।

6 [्पी्मा 70 अप्षएगलापदतिठप ज पील पोर 20 प्रजाते गा रल ४०.७०५

स्वतन्तरमस्वतन्त्ः च द्विविधे तस्वीमष्यते ।

स्वतन्त्रो भगवान्‌ विष्णुभावामावो दविभेतरत्‌ ॥

य एतत्पस्तन्त्ं तु सवैमेव हेरेःसदा ।

वश्चमि्थव जानाति संसारान्मुच्यते दि सः ॥

ठ्यासस्वनाबततर | अथेष्टानिषटप्रापतिपरिदारेच्छरनां तमो गमाबिजानतां तञ््ञापनार्थ । वेदपुत्भने ।
वधज्यश्चतुधी व्यभजत्‌ | चतुर्विज्ञातिधा सदस्तधा द्वादशधराच | तद्निगयाय ब्रह्मसूत्राणि चकार |

संमानितास्तक्न सुलमु-वत्वा कलन सुभिक्षं स्वदेशे यिथातवस्तदनुक्ञां याचमाना अपिः गौतमेना-

लन्धानुज्ञाः शिवशिःरस्थां सुरसारते सपना निष्कासयन्त्या भवान्या चाद्तन पिष्नेश्वरेणापदिषटो-
पायाः ज्ञानादितपोव्रछेन काचन गां तदाश्रमस्यसस्वग्रासिनीं विदधुः । गौततमस्तामपक्रामयिलु
स्वप्रयत्नभत्नेण सदसा निपतितां गामवलोक्य परित्षमना बभूव | तदैव छन्धांतरा विप्रा
नाय गौतमो भोच्यान इत्युक्वा प्रतस्थिरे | ततो गौतमाश्चरकालचीणं तपः अन्प्रभावेन परिता
वितहराश्चेरसाऽवतारितया सुरखरिता गां परिषरिच्योजीवयामास | ततः क्िमतीदीत विन्चत्य
विग्रक्तमक्रमादि सध निश्चिस्य तन्‌ ज्ञानदहीना भवेयु रेत इति शरापेति तच्प्रदीप उक्तत्वानात्र

10 ८ठपाऽ€ ग पाल जल € ल्वा्ीणोपक 9पत प्रह्ताप्णाऽरजा 10800
2०१ (४516 10 फलत वारििला। 1णल 68005 09 कार्णिलिल€णा इनानााऽ पणा

10 ऽचलं 155६ शाते ऽधि, 8१. परपरा 106 ठठता8०त ० 84ण०९ ० 0७०५,
पका रृवा2 २। 88081, ६३४८ छण प्रत एठा तपन ग पाल ४८००8 70 8 ऽप" ,

- विह्वानभानुमति कालवन लीने दुभांष्यखंतमससंता्ितो जनेधे |
माग स्तां स्वलति खिन्हृद मुकुंदं देवाश्रवुमुखमुखा; अरणं प्रजग्पुः ॥

अपनेतुमेैमेनयं कृतं खः प्रतिनिनुमात्मजनतां श्यभां गतिम्‌ ।
, कुरु सूत्रमाप्यमाविलम्बित ब्रजेः सुमतेन योजय कवे श्चृतिस्परतीः ॥

पऽ सल॥०६5 शला बआप्रणय पपा 56ण्लय 26 ०06 एलठफ जी पालाः र्ध

०० 108 णिज, कपरवकदारवात१६ कभंऽ , "€ 08 80तं (015 ० 8

06 पा्ता2॥€ प्राल्छ्ा0६ व्ला(९्छ 70५ 117६

(4) अथ कभा २ पिपा्ाछ.

एिशला+॥[ अत एणाण्डो)व 80 कीलाः ऽप्रएगताएता10ण ० पाट पात््भट पल ०७०५
पश11 176 ह ०५३ ०? ७०५ ऽप तक्म) 66.. 96 एा००प९त एणी वतपो्रशणाल 86161106

एवल प१€ ऽपफालए)व९४ ग 66०4 ॐ प्रिथ शाति ० € एला जा
1६7१8 गा अला0०6 66. तल पगोपठद्टलरम ९4} [ल श्चणा6 शध 6 5०16

लीच्छ]णाषट 3710 ८ल्वा(-[0प्नष कलडलाए0ण08 ग ऽत पश्र

, .., वल5€ 1४ ऽदश्ा शएनाः६8.9 ऊनं किश्वाषलोक्वा १४. श्राट 116 {पकड

- [लज (क छा) : 0, कल ९6;9८८. ०, € रेष अतताकिण12, 45

067६ 011८0 101 शाल्वं ए पष्तप्रेगाभ्‌ ॥फा्तंठा8, [9 16 1106 ग पठता्लात

(4) अआ) शुभ्काणताथ्धा0 : पाड 104 शण5 96 8 थाणा 2९16
(०फात्एणठण ४० च्ल एर्भध [ल्णा6, एप जि ली 0९१६९

उता 1ह08श्लाताद्तीद : वट व्ल ज वताप्रवर्म्रातदै णातला

एपणाव्वठण इतं ऽप्रढप्पता5 त 8दरवा 2108 10509, शि४€ 2130
प€ 21४८ एद्‌०ण; € [टि 5पत कणा जा ता ए कटोदरलाता2-

णा {€ एलां०त ० 5 कतल्डाला ए पडाव012112, 06 ४0

" : ताय : पवल्नाणटट प्रा 116 (4 13 € लह्य -ऽकवव ण

कचवाप्तादरः 169 हता तऽण्णः ग प एव्र 02. 65165,

1498 णि 5 णाभात् [7 एषण प्नं (08 पटभा।-5०ग्रा ण्ट स वात फ88 चणा
त्थ) ६0 ७6५५ 0 पभ । ग विक्षि 22 प्ाप्णणह्ाी 106 गह्टभा)5दध्०ा 9 10952 पठः

भिठेतो खल दरीपूर्णब सो फल्दौ तद्रदसौ सुतोऽचदयायः ।
न. सुलाय भवेदितीव सोध्यं प्र्ुमन्यं सुतमर्थयांबमूते ||

10 एल तरला (४. 80, गा 8.एव072112. 10०4 दपष्टह पातय त ऽणाहताशता फक

बृ्तिमन्तोऽत्र लिख्यन्ते विप्राः वेदांतपारमाः 4
यग्ुपरो मौतमभोन्रो वीमि तिम्मप्ययोऽपि च ॥
एष्या पतल हलक आशा ग ए0४लाार१ ूापा191140112119 118 0{शं7ल्व शप्र
15 न गालय-्-व्ण 1.वकञािपाणमठडाप्रीपकछषाफ ९110 195 परठ्ते छा -10 प्रह.
शाद्व माष्यं जायदेवी च टीकां भाद तत्रं भामती गौरवं च:
ग्यासार्ोक्तां चद्विकां वैकटायैः यद्यद्द्ं त्तदम्यस्यति स्म्‌ ॥
एल 16 ऽप्रातालत प्€ 12470110-004ग८ गा विश्वषलीक्, पल €
एृ6्ाऽ पात्य 115 तण.

प्रातःस्नाच्वा साधु बेदांतमाष्धं शाब्दं पश्चात्त्कंशासं ततस्ः |
पूव तन्त्र चावदद्धेकटरयस्तुय यामे कांथिदन्दाननेषीत्‌ ॥

००७५४००6 € णाता ० वरमा. वात 881८६ (ला) 10 ल1€ 3 1
एषभः अता त ल्मणलापष्ट 87५ तलहकपणष्ठ पील 0ु000ण€ा15. +

राज्ञो विद्धान्यनारायगेज्यार्ललोत्तंसस्तं ननन्दातिमात्रम्‌ |

ॐ ऽप्तापणत्वपाप्क्च 25 [्ाणलाऽल्‌४ [7162560 शंत 6 ठपतलपि

दृष्टवा सर्द देरिकः श्रीसुधीन्द्रः प्रागज्ञातं कौशल शान्दभाष्ये |
प्राचीना्यां तां महामःप्यपूरवी प्रादादस्मे पच्यतां पण्डितानाम्‌ ॥

क्वाहं न्यासः कुत्र वा वेदावद्यास्राम्राज्यं ते क्वापि विन्राडहमा् |
पारं सिन्धोभौर मूढवा विवेकी गन्तुं यनं को जनः संतने'ति ||
एकत तैबोँधिक्षः प्र्यवादीद्वाला मायौ बालको नोपनीतः |
चालश्चाहं नाश्रमे मेस्ति वाञ्च निर्बधश्चेननिर्गमिष्यामि नूनम्‌ |
दृष्स्वमरः श्र।सुघीन्द्रोऽथ विद्यासाप्राज्यार्थं तं पयोधि गुणोधैः |
ज्ञात्वा विच्यासंप्रदायं स गोप्तुं पारिन्ाज्य प्रार्थयामास धीरम्‌ |
पठण €श्छा अवत एड 11 10 06 छल 21 ००81बय्‌€छ 2० ल्ल वुल 178 एक्पी,

एलणापि| [लमा 01685195 00लिपण४ पना ण) € पप्ोवृप् काल ग ९२3६9

श्री सुरेन्द्रवदयं तपस्यया श्री जयीन्द्र इव कीर्तिसम्पदा |
विश्चृतोऽहमिव वादसंगरे राघवेद्रयतिरार्‌ समेधताम्‌ |

(लाला10पङ़ 876 प्र शाञालंठणड एशा€ (रवष्ीदश्ठाता४. |

ऽ ऽप्रतिणताव 2586 ववे काते [लीः 95 प्राला+वा (दफ्ण३ पला एल
लणञ्प्रा€्त्‌ 171 € ठा (शा००8४812) ॐ 1116 ल्ल अतं एवेऽ्9 2० सपं
एववा छा [6 एदा ज प्ट वपपष्टवणिददा8 एलट्वाः 47हहटपाता दए०पौ

तदर्थीश्च संसदि विजित्य पण्डितान्‌ बहुमानितो यतिवरो महीभता |

ञणािशध०ा ग फल 1ल्व्त7हऽ ग 187४4 अवता, व्रठ्णडठा 0९ नपि
गथा 01021102 ०7 जा प्ल रक्वा, उत्त ९40 ४टाकााणव८ 7८न्गव5 पणाय
प€शृच्न्प्धिा व्लिा728 :

मूकोऽपि यत्प्रसादेन मुङुन्दश्चयनायते |
राजराजायते रिक्तो राघवे तम।श्रये ||

प्रं एकटागण््याताकधा18 ५28 ४ 801018८ ० शला वनु 10 2] एिश्ला68
6211888 पला 10वकृलण्वल्याङ 0४ प्रण शषा 11ण्ञादा , 78 एनण, ५९

ए४2.-पषि९४०ा) 4119 0 5/1 वविका8र2 १ एतातन ४३ 309 9 वप्ता

-धीरश्नी -रारघरवेद्रं कृतनिजविजयसखन्धराथ प्रकाशम्‌ ।
हषट्य। संतु्टवेताः दशमतिरचिरादभ्य्िचर्पदे खे ॥

[06 फणा८ ३5 2 लगाता ज उधावदप्रावादुव ३0 16 64008, ०००५८०७९

06 गवलया ग €. फठा]5 ह्ला ए {06८ लणाफद्मव-जवकाव वर 06
{लज ४४५३५४३1). (€ काफिलह वणते (ठएर्लप्‌ एत्ठणुच8 9 . {6 ४2112

(जापान 20 ० ००६ लगा एण दपिङददुद्षाा118; णिः 188 एणा0०५6 19५

०६.१.०8 00 1 मालत लाभ्ण्मा६४-हा०६४82. 2४60 106 ए९5६ अवावा ऽलोमका
1 0१8४ [001105७ (षच्व्छा५९ ६06 णलएल ५००8 ग ञणा 32118 ज८पदाव््ापा9 प्प

चान्धिकाविवरणं नं समातं यावदेवदुभयं षिरचय्यः |
स्यायगर्मनयवबन्यश्चाछी तत्स मापयदनतरमार्य

येनैषा चन्दिकराऽपि त्रिञ्ुवनविशदा सत्पथोर्दन्वितध्री- |
रमे सर्थ्लमौलिप्रकटितविभवा त्व॑त्त एत प्रकाशम्‌ | |

इणो पए तिहा 0 प्रवी (ििर३२५००0१) २३5 37624. छण 19 [€

याभिः - सक्मिश्रित्ताभिः निरवधिवदुधा विश्चुतता सा सुधाऽपि |

४ 18 5186 पका {6 छना] जा अना रिक्ाठर्लाका कलाल ण ०
7600५०६ गा] तपा, ॥लाएदा 25 फला 38 91०5 गुौव्छा, लशा शिण्ट 6 1

भाव्यकशयमदो गुरुवंशे दशैनश्रुतिवरः सुमर्तीद्रः 1
तस्य सार्थकभमिदं सकलं स्यादित्यवेत्यं कृतवानू कृतिम्‌ |

वादिनोऽपि परिभूय विश्चिष्य शेतमाततय निवारणमाप्नोत्‌ | .

{ण (पाशह) णत 51896तं प्रले€ णि 56 ध, वल6, 16 छां ५८ ४18 हां ०७

तत्तटे जयगुरूदितटीकां ग्याक्ृतापि यतिराडणुभाष्यम्‌ |

{02८ 2] छक जत्‌ व्मापरालाता168 तात. एठा कर्मवल ल व८व] जए ग €

अदय श्री राघवेद्र त्रतिक्ृतिविन्रति प्रौढ कोशेयरत्नम्‌ | ,

६ (एला उ सविष्टादण्डतत72. 45४5 -इागएणड णाऽ 16 अ पठतत
(वात 200. 1लपल्कलऽ तरण. परपर हादत्पतल क्ाह कोभंिण8 16 सल 16

. (नभश 12 एणा वत्यभीप्दन :

तत्वप्रकादकाकूतं चद्धिकातः प्रकाशते ।

हन्तानन्तोऽणुमाप्ये विलसति भगवत्पादसवर्णितोऽथैः |
सतयं प्रत्येतु लोकः कथमिदमधुना तस्य टाका विना ते |
{णय (्ठफ्ोपालशा165 09. 0९ अ112 बा 70 करश्षाग्छार 20 लञ्चया. . एणा, ५06

येन व्याख्याय गीतासाप गुरुचरण।[द्‌ार्‌ कद्धाष्यटकि-

शश्चद्न्याखात गीत्ताक्ृतिसपि त्निबुघानुग्रहकाग्र चत्ता
गींतातांस्पयै टीका नि्वरणमकरोदन्धुतं राघवेद्रः ॥ |

216 रवव (07 कद्वदं कह अफ21। 0 द्द शतप ठप प्राल लण्ा€ कलाना8

तन्नधरी नील्क्रण्ठामिध मखिमणिना महतैनतयुवन्ये
ग्रस्य. तवद्‌ द्वितीये करिणि गुणविदाऽऽर्‌1पततेऽम्यैणाय |

0०7६ भण्छाल्लभ््०ा वं तशं कला स्पलातल्दालस्कीकडऽ" - तकः 6

176.7प]] ९०४ |€ 5६8 शलः "पाला तद00 पणत फ३६€ १ लनाा]6ा€ 86४6०८८

। 2) अत एवेशतद्रुपाणा मभेदष्यं न स्थानत इत्यत्राक्तत्वादेव
| साम्प् । मह्स्यादि वदीशशाभेद्‌ इति यावत्‌ |
४ 65) यार्ध्रतव्‌ा , प्रतिनरिरवाद्विति ,.दतुरन्वेति |. जीवे नेशाभिनेति साध्यसमुचये

. (1) कलाल ०7 {6 रद्र तं जहे

(3) (्ा1ह एए धल (वल्य 17 € ऽप 0४ वध, काना, {41/00

९०ए०।९६. . 44//व04-पतलऽदिपता पह {76 छन तऽ 001 (कणत 10 106 9 प्र

(तन्त्रम्‌ : सृङ्ुच्रितत्वे सति अनेकाथेनोधकत्नम्‌ | आचृत्तिः पटितस्यः पुन
पठनमू्‌-पूववाक्योक्तपदादेरं . तरनान्वयाय . माकषंपाम्‌.| अध्याहार अश्वतपदानुसंधानम्‌,

(5) (णगप्णएनाीरल अं गा अं ० 072 त॑ 86 १८०।९५ ४०
ऽग धल लवा हाण्ला ०००४८, नल्व्याणहट 211 € प0प्रणंऽ 270 पृप्ला।68 1213560

{6} 16 शश्ााॐध्३] एल्ल्णभा॥८् ० 1पहषटणुभ। प्र 276 60191160

(8) थां शा [फध्ललक्ाणाऽ 9 16 ऽपा25 09 ल्मं००३ (गाला 21018
दव, विकववाकद्व, क प्वावकद, वरव (1५114-7/70व5 क), ७4/04 1. 6
20005५44, 470वद्चकेद ० अप क8क रक्षया ४8, (शावणताा ३० न

शाखत्युक्तिः ऋग्यज्चः सामायवाोश्चति स्मत्युक्तशास्त्रग्रहणाय । ।

18 एल्वप्रत१०९४ ग ९6०० एए प्ल पञर ण अपाक्ष ऽपी छ 176 पए 78

82118 वि पालं ( गताथंताचिन्ता त्‌ अगतार्थता समयेन॑म्‌ ) [9 ४€ लात्‌,

€00त् रत अपरत लोप काणकेप्रक्न एप्एम॥ €प्णाभ ९५ 10 €) ५२9६

19४८ 115 0] एलऽ०प गाए 200 चटदटुन6 अतं1॥ 25 2 सिपि पलल

( व्याकरण: )» 10८ ( तकं ) 9०१ 177005८ ( मीमांसा ) ण्व व्ल्णत्‌न्व ४18

चित्तनायुक्तमथं कलयति सहसा नाभिधत्ते न सद्भिः |
साक मीमांसते वा न लिखति वचसोद्धाटयत्याशयं खम्‌ |

उक्तं नो वक्ति भूयः क्वचिदपि .छिखितं नैव निमीष्टि तस्मा-

दस्माभिः सत्प्रवंध प्रणयनविषये स्तूयते राघेदः
ष्णा ठा ना््ंऽ€ 106 वत्य ( 114. ९०० 06016) अतं ष्णा] ००६ त] र1ह६८ ६18 (१०५

शठा] 6911४ 1 णाल 0. प्ल 76वतथय, पा8'ऽलालध्ञीप अत स्छणापद्षणप. एण्यः
{16 ऽप्रणि्ः ० 15 प्लवा 378 एपवष्टऽप्रणपवणाट ' अठ आऽ ललं ठाऽ अत्‌

णपतलाऽ1006 फला, पठण € एल) म रव्0वश्ठाता2'ऽ 91४8008], स्ना

मत्या भूयो विचिन्त्य थुतिपरिणतया शस्तया संध्रीपत ।
सूत्रे त्वेकैकशाऽपि त्रतित्रर भवता योजितेषु प्रवाच्राम्‌ ।

मोदो याद न तादृक्‌. तव.घुनारितिरै रावे. | ८ " "

गुरुपादकृताऽप्यास्त संग्रहो हृदयंगमः ।

प्रस्थानमभदध्र क्तार्थसप्रहोऽ थाऽप्ययं मम ||
सूचपाचशचिरं कालतर्यि न्यायपूर्वैकसुधाञ्यभरेण |
तन्जदीपमनुबोघयदथं भाष्यवात्तंकमय तनुते स्म ||

10 लाश 116 एृल्न्णाभ्र 5 ग प्रात 7 106 ऽद्ता28 €्ला {716 ताला
पिए ल्गपफ्राणकचचााः 10 धल ग्लऽ०1]८ ह€णाप्ठ ० {7€ ध्प्ना, {06 लात सत
11 उपासच्निविध्यात्‌ | 1 1०5॥0त्त 9 एष्प्रंपां अतं थथ्त)अपं ३0 ठ जविध्य 8
149८ [ला€ १०७ ०७१ (०0 17€ फनत स्वः, एप 025 आत्मा ( तमेवैकं जानथ
ए6्€ण नण्छएण्वं फ [€ [छना 57678 दसद जखजां : शपि. [7€ वणा हा2ा8-
प्लवा ल९8 1 16 फला एत्वा च्ञ ्राजा्न 10 1116 0ााहाप्गाा ग व्श्धा811005 17

व्यासेन व्युपतत्रीजः श्रातिमुबि भगक्स्पादठन्धांक्रुर श्रीः |
परतेरीषत्मभिनो ऽजनि जयशुनिना सम्थराद्धिनशासलः |
मौनाशन्यासराजादुदिताकिसलयः पुषितोऽयं जर्यीद्रात्‌ |

27०४८०८५ पतला ऽदलश्लाव] तांऽ073 696 वादका, 24/06 हद्वष,
विषयो विश्चयश्चैव पूरधपक्षस्तथोत्तरः |
प्रयोजनं च पञ्चेतान्‌ प्राञ्ाऽधिक्रणै विहः ||
प्राता पाल्ध्फाह्ट 9 6 कण ए०त४ ग ल एत्वा लाद्षापां€ 10 6 छामा
ए्ण्प्रगाल्ति 98 ककि ट्‌ ए ल ७० फञाष्ण, एगंण 10 चल कपवपपराद्यवछ्€
वप्ऽफ्ालण्णड पृपशाधठ ० णडा, णड प्ररसंणहट (भ 6० एश 18 गुणपूण- (108

6011201 (शरीररूपकविन्यस्तग्हीतिः) ऽण्ल्ा ० ०००६०] (तद धीनत्वादथवत्‌) 70602166

पणछााषटाक प्रपत्‌€ा5६००. 4४ आटो त्प्ल त 176 अणा)७ ज) 2.77 प्र] 17

९0पतला05 10 6 ८द0ऽ 10 €१90त02002 ( जिज्ञासोत्थज्ञानजात्तत्प्रसाद्‌।देव सुच्यते | )
(2) भक्तिः (3) उपासना घत (4) जपरेक्षज्ञान, {लः अपरेक्ष्ान, ॥१6 ऽण्‌ भ]
पलक्या रिणा प्र€ ०0, एनप्‌ पत ग {06 9्रवलूच्‌इ ग द्धाय, 11700६0 176 ४१०
एप्प, क्र] एल्दनी कधणाता8-ए4 ३ (४६०) 3110 ६872 ए79702 (ठपा-०6९५

पाए, 06 गलाल्वडत्त इतण ष्णा 14० शा 15 तल्ञल प्प्पताग्लङ ण16त्‌.
एश 6 28 ००६ ल्या०फलाहत ॥0 लला, एजल्न ग 0651770 106 ०] (जगद्न्यापार-
शठ त गाऽऽणिपद७९ प्‌ वणल; ( अनाहतः शन्दादनाान्तः धन्दात्‌ | )

तन्त्रदीपिका

॥ श्रीराधवद्रतीथीः तत्करृतयश्च ॥ |
| नक्चच्रमालिका ॥

्रब्रद्मरुदाचमरः सुसेवितः भक्तोष्टतौ नित्यनिवद्रकंकणः ।

्रहादमाह्णादयदात्मक्यया तं श्रीयृसिहं वरदं मजामि ॥ .१ ॥

बाहीकसेव्यभीमेष्ट कृष्णं कृष्णारतिहारेणम्‌ ।

श्रीग्यासतीथैप्रतयक्षं वदे मघ्वरा्यहद्गतम्‌ ॥ २ ॥

रघुरवर्यमूछराम पूजानिरतं श्रीराधद्रसुनिवधम्‌ ।

जगति युयोज तत्वरक्षणे यः स भवतान्मे हरिरिटदः प्रसलः ॥ २ ॥

खयमदरणरुपीवै ठ नक्षत्रमाकिकां ॥ ४ ॥

तां शुद्धचित्तः प्रनिगाटमक्तेः श्रीराघवदराय समर्षयामि ।

कऋमेश्लमांकोत्यात्‌ निचितमतिमामध्य मनसा ।

वरांगः प्रहवादः प्रथितचरितोऽप्याघुरभवः ।

वभूव प्राणेष्टः सकच्घुगुणिक्तिसुद्टः |
कथं शापोऽपि स्याद्िषिषुवितीर्ः सौख्थफल्हत्‌ ॥ ७ ॥
बैकुठोकारक्षापारः स जय एव नूनम्‌ ॥ ८ ॥
मुवि हरिमायाबर्तप्तौ भवतः पष भद्रहेत्‌ जगतः ॥ १० ॥
असुरेषु जनि. दत्वा. सन्जद्यसद्रानविभुः-॥ १ १. ॥ .

असुरोपा्टहाशतत्वमादरात्‌ मुवि सप्रसज्ननगगैः समादतम्‌ ।
असुरात्मकान्विषयलोटुपान्‌ सुधीः

परिहित्य नृन्‌ हरिपुपाश्रयेदिति ॥ १२ ॥
ब्रह्मा जगद्गुरुः साक्षाद म्यनन्ददिदं शम्‌ । |
दौकूकर्णेन सुचिरं प्रहदेन सुकीरतिंतम्‌ ॥ १३ ॥
विष्णुभक्तौ विरक्तौ च ज्ञाने मोश्रैकत्ताधने ।
नामृहैचयक्कमारप्य समः सव्यं जगौ शुकः ॥ १४ ॥
स एवरामूदु छनशमितधियो देवविमुखान्‌ ।
निरस्यन्‌ सञज्ञानं जगति हरितत्वं निजजने ॥
व्रितयिवाऽमंदां मुदमख्मुपाहत्य हरये । ।
ततान स्वाभिज्ञां जगति यतिराड व्यास इति यः ॥ १५ ।

वाय्यविशयुतः श्रीमान्‌ ग्रहवादासा बभूव ह ॥ १७ ॥
सत्सिद्ातप्रचयनिपुणो ब्रह्मणः शिष्कोऽसौः ।

जह्यानन्यं रातधियमुरु्रथजतिः समतात्त्‌ ॥
भूषां ुवैन्‌ विविध चरितैः सेवमानः प्रगल्भः ।

श्रीमच्वविजयन्यास्यां कृत्वा तस््रीतिमाक्‌ शुचे
जगदृगुरुप्वमापनः मत्तया कं किं न साध्यते | .१९ ॥
विया तपसा चैव संतप्यौमानमीश्चरम्‌, ।

साक्षात्कृत्य परात्मानं टेभेऽनन्यां सुसंपदम्‌ ॥ २० ॥
परिमकमथ तत्वमञ्जरीः सुगुद्यां |
नयगणभासुस्मौक्तिकावडिःचे ।
वरभावदीपमतनोद्रिवरिष्यन्‌

तम्त्रदीपिका

तन्त्रदीपिका

द दाप्रकरणीटीका दि पंचोपनिषत्ततेः ।

हां सद्यः सतां मान्यां व्याल्यां कृच्वाऽमत्रत्कृती. ॥ २२ ॥

व्ेदभाष्याणि मत्रा्थमञ्जरीं गृद्यगुंफिताभ्‌ ।

गीताथसंग्रहं गीतामाष्यर्दीकाप्रकाशिनीम्‌ ॥ २३ ॥

 रामकृष्णचरित्रांकां मञ्जरीं नि्ममेऽनवः । +

वादाव्रखीचंद्विकयोष्टीकां धीनिकषोपरम्‌ ॥ २४ ॥
प्रमाणपद्धतेष्टीकां व्यतनोच्छिष्यवुद्धिदाम्‌ ।
सत्तक॑ताण्डवस्यापि विवरे बुद्धिडद्धिदम्‌ ॥ २५ ॥
सद्‌ माद्रसंग्रहं प्रातः संकल्पवचनं तथा ।
एवरमादिकृतीरा्ैशवकरे विवास्ुपारद्त्‌ ॥ २६ ॥
तर्थवेदांतीमांसाव्पाकरणान्यातमनिन्पुदा । |
मदी मसं मध्वसिद्धं मतं व्याघोषयद्‌ मुवि ॥ २७ ॥

रां सद्धिप्पणं द्राक्‌ व्यतनुत विततं व्यञ्जयन्नायंहवम्‌. ॥
तेन श्रीमध्वकल्पद्रमसुफितीं मीयते सुक्ष्मटग्मिं ॥
को न स्यास्सन्‌ कृतार्थ; सुसरसहृदयेनाथंयन्‌ प्राणधाम ।। २८ ॥

 साभिजित्सप्तर्विशत्या नक्षत्राणां सहारकम्‌ ।.

. , प्चैग्रथितनक्षत्रमालां गुरुकपाव्रसत्‌ ॥ २९ ॥.

 श्रीरा्ेद्राय कण्ठेकृघ्वा तच्चरणांककः ।
पन्चास्यपदयुण्दिनयज्ञनग्रप्ुः कृतथेधीः ॥ २३० ॥

विका श्यभदे जगत्यां विज्ञानमंर्गोदयनामसेऽप्िते ।

पक्षि दितीयागुरुवासरे मया सयः कृतेयं ्यभदक्षमालिका ।॥ ३१ ॥

यः पापदीत्यदूमुतवाश्िखसं श्रीराघवेद्येहदो त्रिखस॒म्‌ ।
सञ्जाधटी्यस्य गुरुप्रसाद संकल्पतः सिध्यति वाञ्छिताथै;. ॥ ३२ ॥

गुरुसार्षभमाय सयो निमौय समर्पितेयं रीघरपथमयी नेक्षत्रमालिका ॥

॥ श्रीकृष्णपिणमष्ु ॥

४० तन्तदींपरिका
१. सर्वाण्यपि सत्राणि सिदधातघरत्ाप्येव ।

उत्रेदमवधेयं सुधीभिथेदत्रहमसूतज्राणि सर्वाण्यपि सिद्धांतसुत्राण्येव श्रीमध्वसमये ।
रांकरा रामानुजीयास्तु कानिचैूर्वपक्षे कानिशरैसिद्धाति परिगणयति व्या्ुवैते चं । परं
सूत्रलक्षणपर्यासचनया एकैकमपि सूत्रं“ सारवत्‌ विशते सुख ' मिति वर्ण्यमानं सर्वात्मना
पूर्वपक्षदोषदू रमेव भवितुमषैति । सूत्ररचनाशैलिमयुरुष्य स्वरारीरे एव पूरवपक्षप्रवेशः
सिद्धांतश्च दरीद््यते । यथा 'गौणश्चनात्मराब्दात्‌", (व्रिकाररान्दाननेति चेन्न प्राचु्ात्‌' ।
सूत्राणि चतुर्ष्मव्यायेषु उपरम्यते । यत्र प्रश्नः . परिहारश्च अपेक्षितः तत्र सर्वत्रैकशायर

घाटितत्वमेवोभयो द्पकम्यते । अन्यथा पूत्पक्चं॑सिद्धातं च भगवान्‌ सूत्रकार; प्रयत्‌

पृथगेव विभज्य निवध्नीयात्‌ । अत्र सूत्रधयं तावत्‌ संरायपिराचिकामुत्तम्भयति ।

तृतीयाध्याये द्विवीयपादे फलखधिकरणे ईश्वरात्फख्दानं प्रतिज्ञातम्‌(फल्मतउपपत्तेः)। .

तदाक्षिप्य जैमिनिः घर्मं फठ्दातार मभ्युपगच्छति ( धर्म जेमिनिरत एव्र ) । अंतिमसूत्र
गीक्नियते । तत्वप्रकाक्ञिकायां " उक्तमाक्षिपत्सुतरसुपन्यस्य व्याच ' इति अवतारिका
संशयमेनमुत्तम्भयति । तन्त्रदोपिकायांमापे इरात्फल्मित्यतद्‌क्षुषात........ ॥ पनत
तृतीयाध्यये चतुर्थपादे पुरुषाथीधिकरणे ज्ञानप्य सतरपुरषांहेतुवं वदतो बादरायणस्य
मतमाक्षिपति जैमिनिः ' शेषत्रत्पुरूषार्थवादे यथाङन्योधितिं जैमिनिरि यत्र । उत्तरत्राधि-
कोपदेराचिलत्र बादरायणः समाधानमाह } अंतः जैमिनिसूत्रेण पूर्वपक्षेण भाव्यमिति ।

सत्यम्‌ , आक्षेपसमाधानाभ्यां पूर्वपक्षसिद्धातौ ज्ञप्येते इति । परम्‌ , सत्रविन्यास-
दटीमन्ञात्वा नैवं ्टिति भिद्धांतयितुं पारयामः । यतो बद्रायणरिष्यः सवथा जेमिनि-
मनिः न कदापि गुरुसमयादवीयान्‌ मवितुर्हते । षिवक्षामेदेन गुरुशिष्यथो्मैतमेकमेव
सिद्धातं स्परातति मन्थामहे । कायां तन्त्रदीपिकायां च तथैव निगदितमत्तरत्र। ‹सामा-
सामान्यतः. कर्मणः फलेतुत्वं प्राणक्तं तदलमतमेवेति भावः. ।  (-तं-दी) चेतनस्य कर्तै-
ब्रणः करतीतवन्यपदेशात्‌ कमणः करणत्वन्यपदेशाचचिति भावः ।

तन्त्रदीपिक्रा ४१

पुरुषार्थाविकरणेऽपि ठीकायां " एतमर्थमक्षिपत्सूत्रमुपन्यस्य व्यचष्ट ' इ्युक्तम्‌ ।
अत्र भावदीपे, ‹ आक्षिपदिव्यापाततः । वस्तुतस्तु देवेतराधिकारिणां ज्ञानस्य मेोक्षान्यपुमथ-
साधकं कर्मशेषत्रेनेति प्रतिपादयत्सु्रमिव्यर्थो ज्ञेयः । सर्वान्‌ प्रति साक्षादेव ज्ञानं सवै-
पुमधहेतुरिति पूर्व॑मुत्राथभनांतिमप्युरुषामप्रापेणाक्षेपदित्ुक्तम्‌ ' । इति आक्षपांशः षिदादी-
। देवेतराधिकारिणां ज्ञानस्य करमरोषस्वेन देवानां तु कर्मणः ज्ञानशेषत्वेन तत्तप्फठे
आधिक्यापाद कामिति ज्ञातव्यम्‌ । एवमदाहतप्थ्द्रयेऽपि यत्पूैपक्षतया प्रतीयते तद्विवक्षा-
भेदेन अधिकारिभेदेन वा सिद्धतकदेशमेव प्प्यतीति न कोऽपि विरेधः । अतः सवै-
सत्राणां िद्धातसूत्रत्वमक्षुण्णमेत्रेति भावः ।

२. यनिमतविगानम्‌-अपिरोधञ ।

ब्रमसूतरषु तत्र तत्र विप्रतिपत्ति चकानि मुनिमतानि उपन्यस्तानि । तत्र विप्रतिपत्तिः
न विरुद्धा प्रतिपत्तिः क तु विविधा प्रतिपक्तिरिव्यवगंतन्यम्‌ । अतो बादरायणमतैकदेशं वा

, आधेकारिणां मेदं बा निरूप्य तानि सर्वाणि एकवाक्यतां नेयानि | यथा हि

7 साक्षादप्यधिरोधं जैमिनिः ।
आैव्यक्तेरित्यारमरध्यः ।
अनुस्पृतेबीदरिः ।
यपत्तेरिति जैमिनिस्तथा हिं दस्यति ।

 [ तहुपयेपि बद्रायणः संमवात्‌ ।
भवर तु बाद्रायणोऽप्तिहि ।

1 अन्यार्थं तु जैमिनिः प्र्नव्याल्यानाम्याम्‌ ।
प्रतिन्ञापिद्धे्गिमारमरथ्यः ।
 उत्करमिष्यत एप्रंमावादि्यैडुलेमिः ।
अवध्थितरिति काशकृत्स्नः ।

[प चरणादिति चेन तदुपरक्षणार्थेति काष्णजिनिः ।
सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ।

प धर्म जैमिनिरत एव ।

य्‌ तन्त्रदीपिका

प पुसपरार्थोऽतः शब्दादिति ऋहरायणः ।
रोषत्वा प्पुरुषाथवादो यथान्येषिति जमिनिः ।
अधिकोपदेशात्तु बाद रायणस्येवं तददीनात्‌ ।
षा परामश जैमिनिरचोदना चापत्रदति हि ।
अनुष्ठेयं अदरावणः माम्यश्रतेः ।
षा तद्तष्य त॒ तद्भावो जैमिनेरपि नियमातदरूपामविभ्यः ।
15 घ्वामिनः फरश्रुते सियत्रेयः ।
आतिज्यमित्यौडुलोमिस्त्मै हि परिक्रियते ।
सहकार्यतरवरिधिः पक्षेण तृतीयं तद्वतो विष्यादिवत्‌ ।
‰ कायै बादरिरस्य गल्युपपत्तेः ।
परं जेमिनि्ख्थल।त्‌ ।
ग्या त्रह्मेण जैमिनिरुपन्यासादिभ्यः |
चितिमत्रेण तदात्मकालरादित्यौडुलोमिः ।
एवमप्युपन्यासासूवभावादाधेरोधं बादरायणः |
श्य अभावं बादरिराह येवम्‌ ।
भावं जेमिनिरविक्रल्पाम्नानात्‌ ।

तैपतेराचर्यरुपक्षिपं मतं तन्त्रदीपिकायां संक्षेपेण तत्र तत्र यट वितं । संगमनक्रमोऽपि
तत्रोपदर्धितः । अनुग्याष्याने सामान्यतः बेदाधिराजस्य बादरायणस्यैव सिद्धातं प्रायेण
सुनयः प्रचायय॑तीदयुक्तम्‌ । सूत्रमाष्येऽपि संपा मुनीनां बादरायगेनैकवाक्यता प्रतिपादिता ।
ˆ यथाऽऽकारास्तवनंतोऽपि व्यामो हप्तावधिस्तथा । प्रादेशोऽपि हि सव्येन तथैतेषां मता
नि तु?" । इति । ब्रह्मसूत्राधिकरण सारसंम्रेऽप्युपरिशदप्माभिः संक्षपेणासौ प्रह्ताविता ।

२. शब्दसपन्वयन्यायमेदाः ॥

समस्तवेदाथविज्ञानी भगवान्‌ बादरायणः तदथनिभयाय ब्रहमत्राणि व्धतानीदिति

. अवितथं किरु । वेदानां ब्रहमनोधकत्वसिद्धये सूत्राणि हैतं समधैयंति । स च हेतु; न्याय-

निेधनात्मकः इति आनन्दमयेःऽभ्यासादिप्यादि सूतरपरीक्षयोत्तानितं मवति । के ते न्याया;

तन्त्रदौग्रिक्रा (1 ४२

याना्चित्य शब्दानां समन्वयः सम्यक्‌ सापितो भवव्यऽत्रेति विचारयामः । श्रीमदाचायौः
वैदिकरान्दान्‌ अन्यत्नप्रसिद्धोभयत्रग्रसिष्दान्यत्रवप्रसिष्दभेदेन त्रिविधान्‌ विभज्य सवेषां
ब्रह्मणि समन्वय माहुः । यदि ब्रह्मैव वेदप्रतिपाचं तर्हिं जगति वैदिकशब्दानां व्यवहारः
कथं संगच्छत । कथं नाम वेदेषु विद्याः तत्तनाम्ना-दहरविद्या, आभ्निषिया इत्यादि
नामभेदेन व्यपदिस्य॑त । कर्मवाचकाः देवतावाचकाः कर्मं क्रमादिवाचकाश्च शब्दाः सूक्तेषु
यतैते वेदेषु । कथं नु तेषां सर्वेषां विष्णुवाचकवं । कथं चोभयार्थक्व यौगपद्येन वेदानां
निवैक्तं दाक्यते । इत्यादि प्रमेयाणि सूत्रैरेव स्पष्टीकृतानि तत्र तत्न । प्रयमाध्ययि आदय
प्राथमिक पादत्रयेऽन्यत्र प्रसिद्धोभयत्नप्रभिद्धनामािगात्मकाः खान्दाः विमरोव्रिषयतां नीताः ।
चतुथे तु अन्यत्रैव प्रसिद्वाः परीक्षिताः । तत्र सर्वत्र न्यायमेदः समाश्रितः प्रकरणमेदानु-
रोधेन । तथाहि :- |

८१) आनुमानिकमप्यकेषामिति चेन श॒रीररूपकविन्यस्तगरहीतेः ।
अत्र अन्यक्तादिशब्दवाच्य ब्रह्मसबधात्‌ ग्रधानादावन्यक्तादिशब्दन्यतवहारः।

(२) तदर्धान्वादर्थवत्‌ । ब्रह्ण्यवर त्वदेरमावेऽपि अन्यगतावरस्वादे स्तद्‌-
धीना त्तत्र तद्राचिशब्दो राज्ञि जधिरान्दवदस्तीति भवः ।

(२) ज्योतिरुपक्रमात्तु तथ्यधीयते एके ।
अत्र वणेपदादिरूपेण स्वे रान्दाः समन्वीयते ।
महत्रोगविद्दव्योः समाश्रयणेन कर्मतद॑गेष्वेव प्रसिद्ानां स्योतिष्ठो
मादिसर्वशचब्दानां मगवति समन्वयः समधते । अत्रोक्तः पदसमन्वयः
उत्तमाधिकरिणां देवानामेव माबयितुं शक्यः । अन्येषां तु वाक्यान्वयेनैव
ब्रह्मबोधो जायते । |

(४) कल्पनोपदेशाच मघ्वादिवदप्रियोधः ।
दाब्दरानां मुल्यव्त्तिरूट दे अपि ग्राह्ये यथाप्ंमवं । यथा मघुराब्दः विष्णु

वाच्यपि न क्षौदकादौ न्यव्रहारं विरूणष्डि ।

(५) समाकर्षात्‌ । |
सवैशब्दानां ब्रह्मणः सकाशाज्जगति सम्यगाकृष्य प्रथोगः दृष्ट; । नोभयोः
वत्तिसाम्यम्‌ । ब्रह्मणिपरमयुल्य्ततिरन्यत्र युख्यदृत्तिरिति ज्ञेयम्‌ ।

४४ हं । तन्त्रदीपिका

(६) साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः । ।
ब्रह्मणोऽगन्यादिरब्दाथवरेऽपि अन्यत्र व्यवहारा्रिरोधं जैमिनिराह । हाना -

उथत्वात्‌ । शब्दानां जगति प्रयोगे तञ्ज्ञानमुत्प्ते इति जगत्यपि

युख्यव्त्तिरोति माव
(७) अन्यार्थं तु जैमिनिः ।
बैदिकराब्दानां सुमुक्ं प्रति कर्मदेवतादिजगद्‌त्ाचिच्वं अन्यां ब्रहम
्ञानाथमेव । प्रतिपदं ब्रह्मपरघ्ोक्तावपि ब्रह्मज्ञानं नूनं स्िष्यव्येव । परं
तदेवताधिकारिकं । मन्दाधिकरिणां तु वाक्षयान्वयेनांतते ब्रह्मपरत्वमभ्यु-
परग॑तव्यम्‌ 1 तत्कथमिति चेदुच्यते मतत्रयमधिकारिभेदेन । यथाहि ।
(४) प्रतिज्ञािष्देर्टिगमाई्मरथ्यः ।
(9) उकत््रमिष्यत एवंमाव्रादिष्यौडुरोमिः |
(०) अव्रध्ितेरि ति. काराकृतस्नः ।
(४) तत्र “ नान्यः पंथा अयनाय वियते ' इति -्रतिज्ञाताथनिश्वयक्य कर्मणां
 क्ुद्रपफट्कल्वात्‌ ज्ञानमेषोपदियमिति मतिरावश्यकी ।. अतः कर्मल्रूप-

, निरूपणं. वेराग्यजननद्रारा ब्रहमज्ञानफल्कं भवतति मावः । (आदमरथ्य!)

(७) विवदिषति यज्ञेनेव्यादमनःज्ुष्दिद्ारा ज्ञानधेक्रत्वमिति मावः ।

(५) कर्मदेवतादिजगतेो. -ब्रह्मण्यवघ्यितेः स्वीधारघप्रकारक ब्रहमज्ञानेतपःय्
आधेयरूपकमीदिजगद्राचित्वमिति भावः । (काराकरत्स्नः)।
अधिकारिमेदस्तु मावदीपि स्पचकृतः 1. यथा ।

. जेमिनिमतस्य पदसमन््रयायोग्य मन्दाधिकारिकं वाक्यसमन्वयार्थम्‌ ।
तत्राप्यारमरध्यस्य वैराग्यसंपा्ति प्रागवस्थातिशिष्टाधिकारिकत्वात्‌ । ओडु-
लोमिमतस्य ज्ञानसंपत्तिप्रागवस्याविशिष्टाधिकारिकल्वात्‌ । काशचकृष्स्नमतस्य
ज्ञानसंपत्यवत्थाविरि्धिकारिकत्वादित्यर्थः -भावदीपः

सूचीकटाहन्यायेन सूत्रविमशौधिगताः न्यायाः संक्षेपेणात्र प्रदथिताः | अवरिष्ट
सूधीभेरूह्यम्‌ यथा तथा । उपक्रमादिन्यायास्तात्पयैग्राहकाः श्रुत्यादीनि अथैगप्रस्यायकानि
ठिगानि ततुसमन्वयादिति सूत्रभाष्ये तत्वप्रकारिकायां च सुष्टूपपरादितानि । वि्तरप्तु
चन्द्रिका-ग्रकारादि प्रौदग्रबैधेषु अनुसंघेयः. ।
॥ श्रकृष्णाप्रणुमष्ु .॥

तन्त्रदौपिका ४५

श्री बह्मष्र्राधिकरण सारसंग्रहः- ॥

।। श्रीगुरुराजो विजयते ।। हरिः ॐ ॥
शरीरां नारायणं नल्वा पृणेबोषाष्टेसद्वरून्‌ |
तन्त्रदीपिकया भातसूत्रसारं प्रवस्म्यहम्‌ ।॥ १ ॥
तन्त्रदीपिकया मंक्षु कृताऽधिकरणचर्चिका ।
अनन्यसाध्या सूत्राणां राधेद्रायं ते नमः ॥ २ ॥
राधवेदरगुरु्र्ञा स्फीता मन्दक्ृपापदुः ।

तन्त्रहीपम्रकांशोन मोक्षमाभेः प्रदरितः ॥ २ ॥
तप््रसादबलोननद्धमातम॑न्दोऽल्पधौरहम्‌ ।
बेदातसुत्गूढा्॑प्रेयं वक्तसुत्सदे । ४ ॥
्रेदैकवेचं श्रीविष्णु पूणनेधान्‌ गुरूनपि ।

नत्वा श्रीराधवेदरा् क्वे सूत्राथसंग्रहम्‌ ॥ ५ ॥

तिदितचरमेव समेषामकटुषितविषणानां मनीषिणां यद्‌भारतवषे भगवान्नारायणः
जगतां भद्रमुनिद्रयन्‌ करुणाख्वालः धर्मरिरक्षया मह्स्यादिख्यैरधतार्याबभूव ब्रहमयैरमरव-
रेष्यः संप्राथितः । दुष्टनुजासयन्‌ श्िष्टजुद दीधरत्‌ ज्ञानकार्थैनैलकारैश्चेति । -तष्यागं प्रथमे
वादुद्धितीयांगं सरस्ववीच्युक्तरीत्या व्रायुनैव घ्वमक्तवरण्येन स्वसृष्टस्य खुराघुरनरोरगादिभेद-
मासुरस्य स्थूरसूष्षप्रतीकल्य विश्वस्य तहिरंतम्य॑प्य स्थित्वा सृष्टिरकषाहूतिज्ञाननियत्यज्ञान
बंधनान्‌ मोक्षं च कारयन्‌ कुैश्वाप्रतिहतसंत्वः सत्यसंधः संततं संतनोति मातृवदनिमित्त-
्ेमततिं भक्ते स्वात्मापणेन कृतकृत्यतां प्रापिते स्वात्मानम्‌ । श्रीरामकृष्णाववतारेषु भगवान्‌
मद्रशुखः भारतीषतिवीयुः हनूमद्मीमादिरूपेणावती्यं प्रमूतं महाका्यै व्यतनोदिति
विमृस्यधियाम्षरधियां पुराणगुहयरेदिनां प्राज्ञानां प्रतीतिपथमवतरति । कलौ युगे पुनः
काञेयकाटुष्यकलकिते करुणावरुणाख्यः श्रीनारायगः श्री्रदव्यासापरनामधेयः बदा
साघुजनेम्यः अज्ञानपटलीविक्िपिक्षणेम्यः विस्मृतकण्ठमाणेमिव स्वातमानमत्यामिणं नारायण

४६ तन्त्रदींपिका

निधिमन्विष्यद्‌भ्यः यथार्थोपायप्रदरीनेन मेोक्षमागेमुपदेष्टुमादिदेश । तदाज्ञां मूघ्न्यौधाय

श्रमदाचार्यवयैः मध्वाभिधानः प्राधेव्यां प्रथितयराः . ्रव्रेदव्यसप्रणीतां ब्रहमसूत्रमारत

भागवतादि सच्छासततिमाकटय्य ८८ तयेथेतांश्रतिषु वित्त दशाथैम्‌ । मारतं ननु शताथमपि
स्यात्‌ वैष्णवं पदसहन्तयं हि ॥ ?' इघ्युक्तरीत्या श्रत्यथैनिणयाय दृटन्याप्रोपबरूहितानि
ब्रह्मसुत्राणि यथावद्‌ व्याचिल्यापु्माप्यादिकरं विधाय ऋरभाग्योपनिषद्‌भाष्याणि भागव्रतभार-
तादि पुराणतिहासतात्पयैग्रकाराकान्‌ प्रथांश्च निमाय काख्वटेन विीनं विक्ञानमास्करं प्रषफुरं
रिचोतयामास पूवैतनानि प्रटकयमानानि दुमांष्याणि विदू रमुत्सायै प्वमप्रकारामाहिम्ना ।
प्राययामास च साध्रुजनानमृतायमानमासज्ञानममेदानंदनिष्यंदम्‌ ।

श्रीमदानंद तीथग्रणीतकृतिरत्नान्यधिकृत्य तच्छिष्यग्रवेकः श्री त्रिविक्रमा्यैः आदाव-
दतवादाष्व्युः श्रीमदाचायर्येण निर्जितः तस्िनेव गुरुमपरेन क्त्या स्वापराधं श्षमापयन्‌
शिष्यत्वेन साक्षा्तन्मुखतः सकरसच्छास्चाणि पुनरधीत्य॒गुरुमाक्मानमनितरसाधारणं
वाय्ववतारसहज वद्य स्वयमक्षगोचरमार्धेगम्य सपदि समाद रोन्मेभुभू वितमनीष; विदृत-
वचसा वणयांबभूव भक्तिभरेण ।

आज्ञामन्येरधायौ शिरसि प्रिसरद्रकषिकोर्टीरकोयै ।
कृष्णस्याकटष्टकमौ दघदनुसरणादर्थिते देवस्यः |
भूमावागल्य भूमनघ्ुकरमकयोद्‌ ब्रह्मसु त्रपय भाष्यम्‌ ।

: ,;: दुभौषयं व्य्य दस्योमणिमत उदितं वेदसयुक्तिभिस्तम्‌ ॥

प्रारित्राञ्याधिराजः -पुनरपि बदरीं प्राप्य कृष्णं च नत्वा |
कूला माप्याणि -मम्यग्‌ म्यतनुत च भवान्‌ मारतार्थप्रकाराम्‌ ॥

-- बायुस्त॒ति ।:.

श्रीसुभध्वाविजयास्ये स्ेपज्ञे. महाकाव्ये संगृह्य विम्रर्य बुद्धिनिकपरेण ..गृवैतुग्रहपोषरितःः..
सुषुमेणेवं व्याच्यौ .त्रिविक्रमपण्डिताचायक्ृतप्तोत्रम्याजन । तत्र किक ग्रंथमहिमा छदः

सून्नाथौिदृतिविषये तत उद्धूप्य ठेटि्यते ।

तन्व्रदरौँपिका ४७

नद्य्रत्रमात्यम्‌ ;--
कर्वद्िनं समाप्यते स॑मृद्यापि वतोऽनिरम्‌ ।
न्यायरत्नानि माष्यान्धेरस्य गाम्भी्ैमद्मुतम्‌ ॥

अनंतोऽधः प्रकटितष्वयाणौ माष्यसंग्रहे ।
अहो आत्मपरिक्ञप्यै कृष्णेनेवाननांतरे ॥

अनुव्याख्यानम्‌ :-
| मरेम्य एभ्योऽगघ्रेम्यो युक्तयो नो दुरुद्ररः ।
मनोमान्यात्ततो म्रंथं व्यक्ततर्वततिं कुर ॥
इत्यर्थितो व्यधान्मध्वः सोऽलव्याख्यां सतां सुधाम्‌ ।
दुबौदिगवैद्विपविं मायि्वातरविद्युतिम्‌ ॥
, युगपद्रचपेनेनां कदाचित्स निरंतरम्‌ । ‰
| चतुरश्वतुरः रि्योहटीख्याऽ ठेखयत्खट ।। |

नुक्ताया: युक्तिमाटाया: प्रोक्तायास्तत्र चास्मना ।
व्यक्तं चक्रो विवरणं कर्वद्धिरेष दृष्करम्‌ |

संवादिभिः वैदिकैः इतिदास्पुराण वचनेश्च राल्लमर्यादया विदादीचकार । तमेवाज्ु-
व्याल्याने बादप्रक्रियया अवरैदकनाप्तिकादिवादिनो विधूय, टरटयां चकार स्वपक्षनिक्षिपक्षान्‌
युक्तिविमुखान्‌ प्रमाभोपन्यासपरिपंथिनो दसचैनाचार्यमन्यान्‌ कादि शीकान्विभावयन्‌ । पृवै-
पक्षसिद्धातयुक्तीः सूत्रनिगरूटाः म्रदद्ये स्सिद्भांतं वादरायणसुखानिःसारयामसि निपुणतरं
विवेचनापट्न्या प्रज्ञया न्यायविवरणे । अणुभाष्ये दवात्रिरन्छृलेकपरिमिते' स मभ्रसूत्राथे
संदभ प्रकटयांचकरेऽतिमानुषकृतिघुरघरः छडुपुगशवः नित्यं पिपल्िरणामनुप्रहकाम्यय! ।
एवं चतुराघाटपरिञ्चुद्धं सूत्रमावं पकनामतीथोदियति प्रवेकान्‌ . त्िविक्रमायौदिगृहि-
्रबहौ शं प्रे्णोपदिर्य स्वोपकञं वैदिकाैद्धतं जगति प्रचाययति स्म स्सिदधातप्रथिम्नः । स

४८ तन्त्रहोपिका

चाज्ञानम्रथि जानितिपरम्परानिदानमविषह्यदु; खोदर्की विच्छिय, आनद्वरूपमात्मानं परमात्
प्रसादोह्ठासमस््ररं साघु जनेभ्यो जेज्ञासुभ्यः । तमिमं तिद्रातिशेखरं ठेशतो दरेयिष्यामः
ब्रहमसूत्रोपन्यासमुखेन भाष्यमावमनुरुन्धाना; ठीकाटिप्पण्यादिप्रयजातविमर्शेन सूत्रमाव-
विशदीकरणदक्ष गुरुसावेभौमृत श्रमततत्रदीपेकाविषयसप्रहन्याजेन यथासंभवम्‌ ।
सूतराथैनिदति कुवौणा अनेक पन्थाः श्रमदाचाप्हादमुद्धारथतः प्रस्याताः विराजते

तल्प्रकाशनपरेषु प्रव॑धरारिषु । तत्र श्रीमदाचा्यणां साक्षाच्छिष्याः श्रीपक्षनामतीथीः अनु-
व्याह्यानटौकां सन्यायरत्नावटीं त्रिधिक्रमपण्डिताचायाः सूत्रमाप्यव्याल्यानं त्प्रदीपं
व्यातेनिरे । ततः केचन पण्डितघैरेयाः यतयो गृहिणश्च पठनपाठनादिकमनुष्ठातार ;
मध्वसाम्राञ्यदिग्दन्तावलः महतीं प्रतिष्ठां ठेभिरे । तेषु विदखममूतः भट्‌ शाजप्रघचन-
पटुः श्रीमदाचय्रसादविरेषमाजने भूमण्डठे एकमेव व्रियानिधानमिव यिबाकलङ्ृतिः
श्रीकाचायीपरनामधयो जयती्मुनि; तच्म्रकारिकान्यायसुधादिग्रन्थरर्ननि प्रणिनाय
सत्सिद्वातं च चतुराघाटपरिशुद्र परिररक्न कुशल्मतिः युक्तिपरिषतवचनजतिन । तदनंतरं
विजयनगरसम्राटकृष्णरायमहाराजस्य राजगुरुः कणोटकर्सिहासन्यापनाचात्यादि विर्‌-
दाविसिमुकृतः श्रीन्यासतीर्थमूनिः वरौदिकसिद्वांतमण्डनमौकेयः तात्पथचन्दिका-तकी-
ताण्डव-न्यायामृतादिग्रौटप्रवेधान्‌ विरच्यांचक्रे श्रीधिजर्यद्र-वादि राज-मार्धिंदवबोडेयरित्यादि
गौरवेण समाद्वियतते सकटैरपि तत्ववेतताभिः मारतभूमो । श्रीतिजयींदश्चतुरधिकरातग्रन्थरत्न
प्रभेता शेबधैरेयमप्पय्यदीक्षितं वादे निगृह्य मध्विद्धातं परिपुपेषरेति चरित्रविदः कथयति ।
तच्छिष्यः वादवि्यानिशारदः श्रीयुषीद्रः सातय वेदांतमीमांसाशलेषु ग्रन्थान्‌ निभमे,
यस्यः करकमल्सजातः! श्रीराघरवेदगुरुसावैभौमः चतु ःप्रश्टकलघुकुशरः भूतदयावारिधिः
ज्ञाने विरक्तौ भक्त च गणनेऽपरिगगितद्धितीयप्यानश्चतुश्ववाश्शद्प्नन्थान्‌ विरचय्य जिज्ञा-
सूनां ज्ञानिनां च महांतमनुप्रहं पथपोषयत्‌ । तदूप्न्धरलेषु तन्त्रदीपिका सत्रर्प्रकारिका
पूर्वाचायग्रदतिता्थ॑विशेषान्‌ संगृह्य सरमत्रकवाक्य तामुद्धोषथित्री विद्रतपारिषदि  अनितर-
साधारणे प्रथमपदमनुमवित्री राराजतेऽदापि प्रशंसामाजनं सर्येणाम्‌ विदुषाम्‌ |
यामाधिकृत्य श्रीवार्दद्रयुरु म्रन्थविमर्चनचतुरः एवमवादीत्‌ :-

ृत्रष्यकौकशोऽपि बतिवर मवता योजिते प्राचाम्‌ ।

मोदो याद्ड्न. तादक्‌ तव पुनरित राधे प्रतेः. ॥

श्रीराधर्वदरा्िजयप्रणताऽपि लक्मीनारायणायं स्ता मेवं प्ररसंस।-

लन्त्रदौपिक्रा ५९

सूत्रपत्ररुचिरं कल्तिधिं न्यायपू्ैक सुधाञ्यभरेण ।
तन्त्रदीपमनुतरोधयद्ं माष्यवातिकमयं तनुते स्म ॥
एतादशमहिम्ना माघ्तीं तन्तरदीप्रिकामवरम््य सूत्राधिकरणविदेघर्रमयानि संगृह्य बुद्धि-
वैश्याय विवरिष्यामः |

अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारघद्वि्चतो मुखम्‌ ।
अम्तोममनव्रयं च सूत्रं सूत्रविदो विदु; ॥

इति. सूत्रक्षणमुपक्षिप्य नलासूत्राणामेव सूत्रत्वं आज्येन संगच्छत इति श्रीमञ्जयतीरथैः
तत्वप्रकाशिकायां निपुणतरं प्रतिपादितम्‌ । यतः पूत्रमीमांसादिसूत्राणां दवि्रराखा-
निणीयकतेऽपि ब्रह्मीमांसायाः स्ैराखा निणौयकल सुटमुररी क्रियते स्ैवीरिकवादिभिः।
अत : ब्रह्मसूत्राणां महसप्रामाण्यं

अमिमूढतया चैव॒ श्रुतिमूकतय। तथा ।
युक्तिमूकतया चैव प्रामाण्यं त्रिविधं महत्‌ ॥

इत्यनुव्याख्याने प्रसाधितम्‌ । प्रमाणभूतायाः त्रह्मीमांसायाः । यथावदन्याल्थानं
रिरचयिघ्ुराचार्थवर्यैः विषरयादिसमर्थनेन म्रक्षवरदुपदेयत्वमस्य शास्य निरणैषीत्‌ युक्ति
परिष्टुतेन वचनजतिन । चतुरंश्षण्याः तब्रह्ममीमांतायाः विषयविभागः कः, कुत्र
किमुपपादितं कै वा प्रमाणं टृव्यादिकं किड्चद्िपरेचयामः |

अदु :खमितरत्तव्रे जीव्रा एव तु दुःखिनः ।
तेषां दु ःखप्रहाणाय श्रुतिरेषा प्रवते ॥ श्रतिः

इरयुक्तदिशा दुःखभागिनो जीवान्‌ दुःखादुद्धु वेदः उपायततिममिधत्ते । अनंतम
वेदराररपत्रेदं ततोऽवांतरपरदान्‌ साखामेदेन विभ्य . तदथनिर्णैयमरुभमानान्‌ काख्बकेन
गौतमशापाच क्षीणमेधसो साधुजनाननुजिषृक्षुः श्रीबेदव्यासः ब्रहमपत्राणि -व्यातिने ।. तत्र
चतुः षष्टयुततरपञ्चरातभूत्राल्मकेऽप्षिन्‌ शाखे चघ्वारोऽध्याया; विराजंत चतुष्पादमितगात्राः । ,
प्रतिपादं विषयपा्ेक्येनाधिकरणमेदःग्रकल्पित व्याचिख्याखुभिराचायैः सिद्धातमेदेनेति.
्ञायते । श्रीमदाचायीणां मते अध्यायपादाधैकरणसूत्रन्यवस्याऽधोङिखितपद्विकायां,
संसूच्यते । :-

५० तन्त्रदीपिका

अध्यायः अधिकरणम्‌ प्रथमपादः द्वितीयः तृतीयः चतुः
प्रथमः २९ १२ ७ १४ ६
द्वितीयः ५५५५ १९१ १९ 4 १२
आहत्य अधिकरणानि २२२
अध्यायः सूत्राणि प्रथमपादः द्वितीयः तीयः चतुः
दवितीयः १५९ ३८ ४५ ५५३ २३
चतुर्थः ८० ७९ २२ १६ २३

आहत्य सूत्राणि ५६४

विषयो विशयश्चैव पूर्पक्षस्तथेत्तरः ।
प्रयोजनं च पञ्चैतान्‌ प्राञ्चोऽधिकरणं विदुः ॥

इति पञ्चावयंवैरधिकरणशरैरं रचयति निपुणतरं तत्व प्रकारिकायां श्रीमज्जयतीरथैवयैः
अतिगंभोस्या म्ज्ञया । त्रपञ्चस्तु ताद्पर्थचद्विकायां सुध्रीभिरधिगम्ते ।

तेत्र प्रथमाध्याये प्रथमपादे आदिमपञ्चाधिकरण्यां सकल्शाखार्थः उपवर्णितः ।
प्रथमसूत्रे विष्णोः ब्रह्मणः गुणपूणेलयं, तत्र जन्माचष्टकतत्वरक्षणा संमावकयुक्तिः द्वितीयप्‌त्रे,
तृतीये च खक्षण्यातिव्यापरिनिरासकतया प्रमाणोपन्यासः, चतुर्थ उपक्रमोपसंहारादि-
तास्पशेनिरणीयकुतिर्िह्ग समाख्या चेत्यादि अथग्राहकयुक्तिमिः सकठसदागमैः विष्णोरेव
नतु रुद्रदेः जगत्कारणचेन-मुख्यविषयत्वमेतिमे च पञ्चमेऽधिकरणे पुनरतिन्याप्िनिरासः
विष्णो; शान्दैकगम्यल्य समर्थनेन-एवं गुणपुणी ब्रज्ञानेदेश्यक वेदार्थीरिचारः कतेन्यः ब्रह
च विष्णुरेव. न तु रुद्रादिः पैरषरेयापौरुषायगमेः कततनः सृष्टयाय्टकतृ तेन तध्यैव
व्याहरणात्‌ । वाक्यसमन्वमेन वा पदसमन्धयेन वा सकखतरेदप्रतिपायत्वं विष्णोरेव
निणीयते इत्ययमुदात्तः सिद्धाः पञ्चाधिकरण्यां निरूपितः । अघ्यैव प्रमेयस्य प्रपचः
अध्यायरेषेण वितन्यते ! वैदिकशब्दानां श्ेधानां नामशिन्नातमकानां जहणि समन्वय

तन्चद्‌ौपिक्रा

चतुपादेषु समर्थयति सूत्रकारः । ते च शब्दाः अन्यत्र्रतिद्धोभयत्नप्रसिदवान्यतरै प्रसिद्र-
४ शः क साक्षात्परम्परया वा विष्णुमेव सृष्टवाय्वर्तृतवसाध्यगुणपू्णतरेन
साधयति । प्रथमपादे अन्यत्रप्रसिद्धनामात्मकाः रउाब्दाः विचारपथमवरोपिताः । प्रथमं
सावत परमात्मनि गुणगुण्यमद साधनाय आनंद आनंदमथादि शब्दाः अन्यपरत्वं निरस्य
विष्णत्रित्र समन्वीयते परममुल्यलृ्या । ततः अधिदैवगताः इदादयः, आपिभोतिका;
आशः ) आध्याभिकाः प्राणादयः, सूक्तगताः व्योतिरादयः, वेदगताश्च गायत्र्यादि
ध अन्यप्रापकनहृषिङ्गयुतप्राणादिशब्दाश्चेति विभिन्नाः अन्यत्रभ्रसिद्धेषु द रष्येते
शतिषु । तत्तन्छन्दरदृत्तिनिमित्तानामीरायत्तत्रसाधनेन स्वै ते विष्णुमेव परममुवृ्या
नेषयंतीति निर्णीयते अस्मिन्‌ पादे । दितीये दिगानि मावरूपक्रियात्मकानि तमन्वितानि
ब्रपरत्वेन । तानि च दिगानि सैत्रवल्ितिः ( स्वेगतत्वाधिकरणम्‌ ) संहर्तत्वम्‌
( अत्तृत्वाधिकरणम्‌ ) कर्मफरमोगः ( गुहाधिकरणम्‌ ) अतः स्थित्वा रमणम्‌ ( अंतराधि-.
करणम्‌ ) अंतः्ित्वा नियमनम्‌ ( अतर्याम्यधिकरणम्‌ ) अभावः ( अदृदयत्वाध्रैकरणम्‌ )
पाचकत्वा्नेकरटिगयुतं नाम ( वेश्वानराधेकरणम्‌ ) । इयेवं छिगसमन्वयेन बहुनामसमन्वयः
सञ्जाधटति । तृत्तीये पादे उमयतरप्रसिद्वाः नामलिगातमकाः शब्दाः भूमाक्षरसदीशान
वज्रज्योतिराकार ब्राह्मण नामानि स्वाधारत्व हूत्प्मस्यितलानुकूल्येन गृह्यमाण स्प्नादि -
दटलङिगानि च विष्णावेव समन्वयमावेगच्छतीति उपपादितम्‌ । चतुरैः पादः
एे्येरोपि रान्दजातस्य इतरभ्याब्रत्या ब्रह्मण्येव चरितार्थतां सम्पादयति । अयोतिः
( वणेपदादिरूषेण ), पञ्चजना; ( बहुत्व बाचिरब्दाः ), आकाशादिनाम ( अवांतर-
कारणत्वाशृङ्गं ), मुख्यामुख्यदृत्ति तारतम्यं, ल्लीलिङ्गशन्दाः, निषेधार्थशान्दाः इवयर्व
नामालिङ्गमेदेन विभिन्नाः सवै शब्दाः तद्षानत्वादिन्यायमेदेन ब्रह्मणि समन्विता; ।

| इति प्रथमोऽप्यायः ॥

५२्‌ तन्त्रदींपिकरा

द्वितीयोऽध्यायः

एवं सकल्रैदिक रन्दानां नामहिगमेदेन विभिन्नानां तदघीनघ्वादिन्यायेन ब्रह्मणि
समन्वये सिद्धे विष्णो त्रै्णः अनंतगुणपू्णत्वं स्वत एव समितं भवति । तप्य च समन्व-
यस्य विरोधे जागरूके पूतरप्रमेयं निरुद्धं . भवतीति स विरोधोऽहयं निरसनीयः । अतः
युक्ति-समय-श्रति-युस््युपेतश्रूतिभेदात्‌ चतुधौ समसञ्ज्म्भमाणः स प्राद चतुष्टये क्रमेण श्छुट-
पुत्कील्यते । स्परतीनां चत्रुूपत्वात्‌ आदौ स्प्रृतिषिरोधः अपहस्तितः । वरष्णवरश्मृतीनां वु
. दधीत , आपः अत्रुवन्‌ , असदेवेदमग्र आसीत्‌ ; असतः सदजायत इत्यादि व्रतिषु
जडानां वक्तव्वादिकं असतः प्रागमावस्य कती स्ादिकं च सुतरामसंभावितम्‌ । अनन्ित-
वादिवदिदस्य प्रामाण्यं नाङ्गीकारार्हमिति तेन विष्णो न गुणपृणत्वसिद्धिरिति चोदिते
तत्सर्वं अभिमानि--अत्यामिनयन्यायेन सामञ्जस्येनोपपाद नाहमिति व्यवस्थापितम्‌ । परेऽव्य
ये स्वे एकीमवैति इत्यादि जीवपरामेदवचनं .तु लोकवत्‌ भिनयेरे्र॒स्थानैक्यमत्यैक्यादि
ना प्रवतं शक्येत । महदादिसष्टिः कत्रन्यस्वतन्त्रसाधनसपिन्षा सृितवात्‌ पटसटिवत्‌ ,
विष्णोः न स््रातन्त्येण जगत्कवैतवं जन्मादिसूत्रसिद्धं प्रतिष्ठां खमते इति चोचे तुन स्वैथा
विदुरं तोषमावरहमति । यतः “ सत्वाच्ावरस्ये ' त्यादिना स्वाधीनसतानसहकारः विष्मोः
पररमैशचर्यमेव ्ोतयति न तु तत्सपिक्षत्वं सष्य्यादिकर्मणि । ' जीव।दरवंति भूतानि › इत्यादि
्रतिस्त॒॒नाऽकर्पं जीवात्मानं सष्टवादेकतीरं बोधयति । अन्यया हिताकरणादिदोषाः
प्रसग्येरन्‌ । जीवस्तु अत्र सवस्य जीवनप्रदः धिष्णुरेव न प्राणादिजीवः । स च निचयं
व्याप्ततया संनिहितोऽपि देवादिवत्िराचादिवद्रा नाक्षिगेोचरतां प्राप्नोति । वरेचित्रशच्यु-
पेते विष्णौ अणीयस्वमदीयस््रादि विरुद्रधमौः समवध्थाघ्यंति विना श्रात्रन्यभावम्‌. । नित्य-
तप्तप्य विष्णोः प्रयोजनशून्य सृष्टिः केवकठीरैव । अनादिकमीऽपेद्येवेश्चरः जीवस्य
खष्ववािकं करोतीति न तस्य घ्तेत्रयं कल्याऽपि विहीयते । यतः तदपि कमौदि तदधी-
नमेव । तथापि नैत्रैषम्यादिकमापादयति विष्णोः ' स कारयेद्पुण्यमथापि पपं न ताता
दोषवानीरिताऽपि " इति प्वतःग्रमाणघ्यपैसत्रेयाम्नायस्य घण्टाघोषः जागर्तितरां सत्य -
कृतमेव हीव्युपपनं विष्यो्नगत्कतैले युक्तिविरोधशल्यत्वम्‌ ।

तन्त्रदीपिका ५५६

द्वितीयपादे समयविरोधः परिष्ियते । समया हि दिविध; हैतुकपाष्ण्डमेदात्‌ ।
त्वात वेदवादोऽपि निराकरणीयः । स्यं, वेदेन सह वादो यो वेदवाद इतीरितः । तरकैण
वेदप्यान्थार्थकत्म्पनं तद्विदो निदुरिति तत्तापपर्य्चनेन तस्य बैदैकराद्धातवरिरोधिनः प्रथम-
पादे एव प्रत्या्यातल्वादत्र है तुकपप्रण्डयो्निरासतः प्रष्तावितः ।

अक्षपादकणाहौ च सांद्ययोगौ च हैतुकाः ।
बद्रपाञ्चुपताद्यास्तु पाषण्डा इति कौतिता : ।

तत्र॒ पषण्डेभ्योऽपि हैतुकुः प्रबलः । युक्तिमत्‌ । तेषु सांस्यचानौकसमयस्येवाति-
विरोधित्वम्‌ । ईश्ररनिरयेक्षाचेतनप्रबर्ति्ादित्वात्‌ । सवै ते प्रतिपक्षकोयै निक्षिप्राः । के
चनेश्वरमेव नानुमन्यते । अन्ये पुनस्तमष्टगुणवैतमङ्गीकुभेते । परमाणुवादमारमभन्ते च |
अपरे बौदधैकंदेरिनः परमागुपुञ्जव्ादमभ्युपगन्तारः । केचित्‌ शूल्यवादिनो विज्ञानवादिनश्च
समुत्तिष्ठते ¦ एवं स्याद्वादिनः पा्चपंताः शक्ताश्च विष्णुं जगत्कतीरं नागीङुषैति । ते स्व
व्याहतभाव्रिणोऽप्रामाणिकाः न धिचारोष्ठ्यां भूषापदमर्हनति । इति समयध्रेरोधोऽपि
निद्रातः । तत्तद्रादानिरासक्रमस्तु तन्तरदीपिकायां निपुणतर मुपल्थापितः । अधिकं त॒
विप्तरधियो भाष्य-तचप्रकाशिका-ता त्पर्थचन्दिकादिकतिभ्योऽनन्याल्यान-न्यायदुधादिभ्य-
श्वाधिगच्छन्तु जैज्ञासवः यथाव्रकाडमिति विकज्ञापयामः ॥

तृतीयपादे अधिमूत-अधिदैव-परमात्म-जीवात्मनोऽविकृत्य श्रुती द्दथमानाः
धिरोधाः सामञ्जस्येन परिहिते वेदप्रामाण्य समथनेन विण्णुसरवोततमत्वसिभ्यै । अत्र
जञोऽतप्वरस्यारभ्यापरादसमति जौवविचारः । असंमवस्तु नाऽऽताश्रुतेसियिधिकरणहये
परमात्मषिचारः । एकैकस्िन्नेवाधिकरणेऽधिभूतादि विचारः । ( -त. प्रका. )
अत्रादौ सू चीकटाहन्यायेनाधिभूताधिदेवतरिचारः। भूततरिचारपरस्‌त्राण्येवाधिदेवविचारपराणि ।
अधिभूतविचारे वियत्‌, वायु :, तेजस्‌ , आपः, प्रथिवी इति पंचमहामूतानामुपचयादिकौ
तदभिमानिदेवानां च रारीरयोगरूपा सृष्टि रीरादेव विष्णोः संभवति न परस्परं जीवा
इति विरुद्धयोः प्रामाण्याया्ररोघेन तयोरथव्यवस्थापनेन सिद्धांतितम्‌ । परमात्मनः
अवतारेण प्रादुर्भाव एव जन्म प्रकृतावापीहितत्वमेव ख्यः | जीवस्व तु परमासप्रतिर्विन्य

1 । त-चदहौ पिदा

भिन्नारिस्य नित्यत्वादिकं निम्बाधीनं सृषिनारौ च देहयोगवियोगरूपौ । नाऽयं तन्त्रः
वातौ । तक्षादिवत्पराधीन एव । जीवानां सुरनरोरगाद्वर्रिध्यं विन्भेवयेऽपि तत्छरूप-.
वैचित्यनिवधनम्‌ । विंन्सयैकरूपलेऽपि जीवप्यानादिस्वरू्पोपाधि अधिया कमीदि बैचित्ेण
प्रतिषिम्बवैचित्रयोपपत्तेः ।

एवं वेदानां कल्पनोपदेशादिति न्ययथिन परममुल्यवृत्ति-मुख्यवृत्तिभ्यामभ्युपगते
परमात्मतदन्यरूपेऽधेद्यये अन्यतरक्षिन्‌ जीवादिल्पेऽे अग्रामाण्यप्रा्त परमात्मनः गुण-
पूणेचवाचर्थेऽपि समन्वयाध्यायप्ोक्तेऽनाश्वासप्रसगात्‌ परमात्मान्यपरः श्रुतिविरोधः परिहतः
अक्िन्‌ पादे ॥

चतुर्थे पदे युक्तयुपेतश्रूतयः प्राबल्यादेते व्रिचारपदवीमवरेपिताः । इन्धियाणि,
मुल्यप्राणः, स्योत्तिः, इन्दियाणां करणव, नामादिग्रप॑चसुष्टिः इत्यादि विषयेषु जन्मा-
जन्मनी, यथासंभवं संख्यां परिमाणं च अधिकरत्य श्रुतिषु परस्परविरोधः दृशिपथमवरोहति ।
सत्र जडे स्तन्त्रचेष्टायाः असंभवात्‌ तदंतरे अतयौमिनयन्यायेनाभिमानिदेवता तत्तच्रको
भगवान्नारायणः स्वतन्त्रः कतो सर्वंयाऽभ्युपेयः । इन्दियाणि करणान्यपि ब्रह्मण एव साक्षात्‌
न पुनर्जीवश्य तदधीनस्य । परत्रहैव, ‹ परमाध्येते नामल्ये व्या्रिथते ” इति श्रुते नौमरूय-
प्रपञ्चक, न विरिज्चादिरिति सिद्धातितम्‌ ‹ इदं सथमस॒जत्‌ › इति प्रतिक्ञानुसरेण ।
सुस्यप्राणः श्रेष्ठोऽपि अणुः चक्षुरादीदियाणां करणलेऽपि तश्याकरणचं ्राणापानन्यानो-
दानसमानस्वरूपवानपि तद्धिनः बुध्यहंकारचित्तादि पञ्चचृत्तिमन्मनोवत्‌ । इनद्दिधाणां नित्या-
नित्यत्व ब्णैनं तु सृक्षमघ्छूरपेक्षया इत्यादि भिषयाः सुष्ट प्रतिपादिता अक्षिन्न॑तिमे पदे ।

एवं पूलप्रभयस्य व्रिरोषचतुष्टयं चतु पदेषु करमेण निरघ्य प्रिष्णोः जगत्कारण
गुणपूणत्वं च व्यवस्थापितम्‌ ॥

॥ इति हितीयोऽष्यापः ॥

तन्त्रद्‌) पिका ५५९५
त॒तीयोऽध्यायः

एवं वरिष्णेोरमुणपू्णै्रे विरोधलेरां विना सुदं. िद्धातितम्‌ आचयाध्यायद्वके । अव-
सिते ब्रह्मरूपसिद्धविचरे, साध्याविचारः प्रवर्तितः तृतीयचतुधष्याययोः । अधात
जिज्ञासापदै; साघधनफठे निरूप्येते । तृतीयेऽध्याये तादृश ब्रहमप्रािरूपमोक्षप्य साधनानि
वित्रियते । तानि च चतु पदेषु करमशः विरक्ति-भक्ति-उपासना-ज्ञनानि सपरिकरं
विमृद्य वर्णितानि । आद्यपादे ज्ञानसाधनोपासनांगभक्तिद व्यौय जीवस्य मरणानंतरं
गत्यागति्वगी नरक ॒गरभवासादि दु ;खघ्वरूपं परिरक्तिजननाय निरूप्यते । जीवः प्राणेन
सह भूतैः भागः संपरिष्वक्तः देहात्‌ नियन्‌ स्वगीदिकं प्रति याति । तत्र साध्वसाधु-
( आकारापर्थतं यथेतं ततोऽ्ीगन्यथा ) पुनरागत्य अन्यामिमानिजीवधिष्ठितत्रीह्यदिद्वारा
पितृदाशरं प्रविद्य रेतोद्रारा मातु; योनिं प्राप्य गर्भ लत्वा स््योम्यदेहमधिगच्छति ।
हदिष्रिणप्तु दु ःखमात्रे नित्यनरके अनुत्थानपातो भवति । अतः बहुतरदु ःखनिदानिऽप्मिन्‌
संसारे धरिरक्तो भूत्वा सराधुजीवः परमात्मनि भक्तिमान्‌ मधति ।

तविचात्तथा हि दीयति ” इत्यत्र अनात्मविदः कम्यकर्मिंणः ‹ अपाम सोमममृता
अभूम › इति श्रतं अमृतं गोणं किचित्कतलीनं भवति । ‹ अगतो वाव सोमपो भवति
यावदिनद्र; › इत्यादि श्रुतिप्तथा दरदीयति । आत्मविदस्तु सुल्यामूृतत्वं अकाम्यकमेणा (जिज्ञा-
सूनां त॒ अतःकरणुदधद्ारा ज्ञानसुत्पाच) तमेवं विद्रानित्यादिश्रतया ज्ञायते । अकाम्य
कर्मिणः जिज्ञासे: ज्ञानद्वारा मेोक्षः-कर्मणा शुद्धा :करणस्य वैराग्यादि तद्वतो जिज्ञासा
तद्रतो ज्ञानं तेन मोक्षः इति पारम्प्येणैव- ज्ञानिनश्च मोक्षेऽतिशयाधानमिति विवेक्तव्यम्‌. ।
जिनिष्तु रमणीयाचारघ्यैव यज्ञस््रूपनिर्धारकत्वं इति. बदति । सिद्वातस्तु बादरिमितमेव ।
आचोरवत्कृतमेव पुण्य मनाचारकृतमपुण्यम्‌ । शौचादिरहितानां यजनादौ महान्हि दोषः
स्मर्यते 1 इति । इष्टादिकारिणां धमेचरितानामिव तद्विरुद्धपापकरिणामपि गतागतमर्तीति
ज्ञातव्यम्‌ । एवमुभयथाऽपि कर्मफलं नश्ररं डेशमू यिष्ठमिति काम्यक्मणि स्ेया विरक्तेन
भाग्यमिति भावः |

५६ । तन्त्रदींपिका

विरक्तोहि भक्तिमान्‌ स्यात्परमातमप्रसादेन तं॑साक्षात्कदुम्‌ । भक्तयथं भगवन्माहि
मोक्तिः । जागृत्छप्नसिमाहास्यव्रस्यासु विष्णुरेष जीवं प्रवर्तयति इति तप्य महिमाऽ
नन्याद्राः :। तत्तदवस्यप्रेरकोऽपि धिष्णुः तज्ञन्पसुखदु :खाद्‌।नां विघ्रयो न मवति तनि-

निदिष्यासादिसाधनपरिकररैः शक्त्युपच्रंहितैः विषयीकृतः ( प्रकाशश्च कर्मण्यम्यासात्‌ )

प्सः सन्‌ सात्मानं प्रदैयति साधकायानंतविचित्रशक्तिमच्वात्‌ ( अतेऽनंतेन तथाहि
ङगम्‌ ) । ध्यानग्रतीता स्राकृतमनोवासनाविभावितशूपाद त्यं तवरिरक्षणेश्चरस्य (तद्रणसार-

- त्वादिति प्रथगुपदेशादिति) तद्धिनल्ये सतिः तत्सदृशगुणल्वात्‌ आभास ए ।

ईराप्रतिविने जीवः रिवक्रिययैव क्रियावान्‌ । अत एव्र स भिनांशः अभिनांशच

मेदस्यादिरूवैनं कलामपि साम्यमर्हेति । पुंस्वादिवच्चस्येति सचिदानेदस्वरूपोऽपि जीवः
भक्त्या श्रवणादुपायं योजयनेव अम्बुवदग्रहणात्त॒ न तथाल्रमिंति स्वरूपपुखाभिन्पक्तिमान्‌

¢ 7 म 5 ॥ एए घु वं चं न [क [न्‌ ग च [९
धमाके जडं कम एष्डेव साघु कम कारयतीति, पुष्येन पुण्यं लोकं नयहीच्यादि श्रुतेः ।

वैराग्यभक्तिभ्यां संस्कृतो ऽधिकारी जिज्ञासया नह्मपरोक्षमाप्नोति । जिञ्चसिा नाम
युक्तयलुसघानरूपो विचारः । स .एवोपासना नाम । सा द्विविधा समस्ततच्छास्चश्रवण-
समस्तसच्छाखश्रवणमननाभ्यां दृ रोत्तरिताज्ञानसंशयविपर्ययस्यैव ष्यानाधिकारिलात्‌ ।

सवै वेदाः . त्रह्मज्ञानाथमध्येतव्याः घ्स्रशालामेदेन वा तावत पतेति विचारः प्रप्नोति ।

प्वाध्यायोऽध्यतन्यः समैश्च वेद ; परमेहि देवे निज्ञाघ्यः, वेदः कृष्स्मोऽधिग॑तव्यः इत्यादि

प्रमाणवखात्‌ सवैवेदोक्तयुणानां ब्रह्मणि उपसंहारः अधिकारिभिरनुषेयः । योग्यगुण एवोक्तो-
पसंहारो बध्यः न स्वयोग्यरोदनादिविषय इत्यर्थः । उपसंहारे नाम॒ ब्रह्मणि गुणानां
, युगपन्दुद्धावारेपपणम्‌ । परं मन्दराः सतरेशाखाऽऽकठनेऽशक्ताः, सछिक्वनच्च तंनियम

इति स्वस्वशाखाः यावद धिकमष्येत्य तदुक्तगुणान्‌ ब्रहमण्युपसंहर्वुम्हति । अधिकारिमेदेन
गुणोपसंहारघ्य प्राप्तवात्‌ । स्वेविवानां ईरनामत्वात्‌ ८ नाम वा एताः ब्रह्मणः सषविचाः

तन्त्रदी पिक  , ५७

इत्यक्तवात्‌ )त्रह्मादयो मह।फल्योग्यत्वात्सर्वगुणोपसंहारे शक्तिमतः । बहूुशुणोपसंहारिणः
आनंद-ज्ञान-निर्दोप्रत्व-आत्मत्व रूपाश्वतारो गुणाः स्वैमुमुक्षुभिरुपाघ्याः 1 प्रियरिरस्त्वादि
गुणोपासना न सवैः कर्तव्या यतः मोक्षे उपासंनातारतम्यनिवंघनमानंद तारतम्यं वरीवरतिं ।
आसिव्येवोपासीतेतयवधारणं तु अआत्मत्वायेोगं व्यवच्छिनत्ति तेन त्रह्मदीनां सपरगुणोपासन
गुणान्‌ आत्मरान्दो ब्रवीति ब्रह्मादीनामितरेषां न चैवे ' त्यादिग्रमाणप्रमितंः । यथासंभव्र-
मधिकरिणः माविफलेत्कवैज्ञेन सर्वज्ञगुरुणा योग्यतानुसारिगुणनियममुपखम्य तथैवो-
पाप्तते । योग्यतैवोपास्तिनियमे प्रयोजिका न फखयेक्षा | अतः आल्पदध्य सवैगुणोक्ति-

त्सवरपौल्यलं तयोः न प्राप्तम । स्वषोत्तमपुरुषसूक्तविायामपि परमात्मनः स्व गुणाः

न संगृद्ठीताः । किरु अन्यासु यासु | अतः सर्मैविद्ा अधीत्यैवं तत्रतत्र विक्षिप्ोक्तानां
सवैगुणानामुपकंहतिः कायौ ब्रह्मादिभिरुत्तमापिकारिभिरिति ज्ञेयम्‌ । वाण्याः स्रगुणोप-

-संहरेऽपि क्रियाणां न विशेष्य स काथं इति समान एवं चमेदादि त्यत्रोक्तम्‌ । त्रिविक्रम-

त्वादिविशेषगुणोपसंहारस्त॒ ब्रह्मण एव नान्यघ्य । योग्यतातारतम्यमुपासनामेदं प्रथो जयति

हिकं त्रेरयति यते मुक्ताः ब्रहमज्ञानिनः ( अक्षरधियः ) निचैगुण्याः गुणकादद्रेषाप्नूयादि

विदूराः । सुक्तानामुपासनानियमाभव्रेऽपि ते स्वेच्छया कुर्वति कर्म विधिग्रच्यवाययोर-
भावात्‌ । श्रीहरीच्छयैव मुक्तानां विहितकर्मकरणमेव स्वमाव इति ज्ञातव्यम्‌ ।

सर्वज्ञगुरुभिः सखरूपयेग्यतां निधय तदनुसारियुणोपसंहारः कार्यः इव्युक्तं प्राक्‌ ।

तत्र गुरुस्वरूपं अधिकारतारतम्यं चावग॑तम्यसुर्ीरितम्‌ ।

प्रकृतिनियामिका लक्भदबी नित्यमुक्ता नाऽधिकारिकोयौ प्रविष्ट । यद्यपिसान

-विषिनिगरेधनिनद्धा तथापि सदाऽत्यंतगौरवेण स्वभावदिव विष्णुं तदिच्छानुसरेण मूरसूपेणाऽ

वतारर्वैश्च. उपास्ते ( आदरादलोपः ) । .उपासकानामन््यावविष्तु अंधिका्यत्ो. सुल्य-

५८ तन्तरही पिक!

गृहीते; । तदघरेषु चेतनेषु तारतम्यं वतैते एव । प्राणोपासकेम्यः सत्योपासका उत्तमाः
इति एष तु वा आतिवदतीति श्रुतौ प्रश्नप्रतिवचनयोरध्याहारेण ज्ञायते ।
नन्यः पन्था अयनाय विद्यते इति अन्यनिरासेन ज्ञानस्यैव मुक्तिहेतुत्वनिधीरणात्‌

्ञानोपदेशकस्य गुरोः प्रसादः अवद्यं सम्पादनीयः । श्रवणमननाधुपास्तौ प्रसनस्य गुरोः
उपदेशः अधिकारिणः मोक्षं सम्पादधितुं कल्पते ।

सम्यग्‌रक्षणसम्पंनो यद्याल्ुग्रसन्नधीः ।

नातिप्रसनहृदयो यदयादृगुरुरप्यसौ ।

| इति स्मृत्या गुरुग्रदानं श्रवणादिषप्रयत्नादपि ज्ञानपसाघनेषु बरी योगम्‌ । अतः.
; समर्थो गुरुः अनिष्य स्वीकार्यः । . अत्र विचारः ।.पू्प्राप्नो गुरुः न व्याञ्यः । तत्समः
-तदधिकश्चे स्माप्तः तदा सम्रानुप्रहकतौ गुरुरेव स्वीकायैः । -पूवैगुबेलज्ञया समः प्रादयः
; नान्यथा । -गुरुमन्तरपरि्यागी रोखं नरकं .जेदिति वचने तु उत्तमं मुरं परित्यञ्याधमगुरु.
-छीकारं निंदयति, व्यथेविषयं वा ।

ध्यानमेव ब्रहमसाक्षत्कारं प्रति नियतपूरवात्ति कारणमतरभम्‌ । तेनैवा किं श्वण-
मननाभ्यामिति चेदुच्यते । अस्ति फठ्मेदः उभपरोः ध्यानत्सक्षात्कारः श्रत्रममननाभ्यां-
 तत्प्रतिवेधनिरास इति । द्िप्रतिअघनिरासात्तयोः दृष्टिसाधनच्न्यवरह्ारः । पृथकूफखामवे
. तयो वय्यं घ्यादिति यावत्‌ । अग्रेच्छिनपरोकषज्ञानसंतान रूपध्यान तारतम्येन दशै तर-
तमभावः .. पदं धत्ते. अंतर््टयो बहि्टयोऽवतारए्य इत्यादि श्तेः । अधिकारिभेदेन
ध्यानाद्यपासनातारतम्यमपि निघौरितं प्राक्‌ ।

ज्ञानसाघ्यो मोक्षश्च भन्‌ विबरूपदरनादेव न यच्किचिद्रुपटष्ट्या भवति । मुक्ति
 यीग्यामदर्शनाश्ियुक्तेः । अत्र कि्रूपं स्वयेग्यात्मपरं न तु हृदिस्यभगवन्मूतिमात्म्‌ ।
सूत्रे सिद्धातितम्‌ । -अत्रेदमवघेयम्‌ । न केवल्मीश्वरोपांह्या अलम्‌ । किंतु अगाश्रितान 1
ब्रह्मादिपरिवारदेवतानाभपि तत्तद्‌ गुणोपसंहारेणोपासनं कायम्‌ । अवरगुणाना सुत्तभपूप -
 संहरेऽपिं न -कदाप्युत्तमगणा अबेरषूषसंतैभ्याः इति ।

एवमा नये श्रवणमननयो रन्धेखयोविंशंतिनये ध्यौनप्रकार-ध्यानाधिकार-नियम -

तन्त्रदीपिका ५९

गुरु्रूपविचारः ज्ञानस्य मुक्तेदेतुत्वं भाक्तसाध्यत्वं त।रतम्योपेतघ्ं चाधिकरणाष्टके
प्रसाधितम्‌ । स्य्ठयेोग्यर्बिबरूपात्मनो ददौनमेव मोक्षोदर्कं । ब्रह्मादिपारेवारदेवतोपाक्ति-
रप्यवक्यं करयति निरूपितम्‌ । इदानीं सर्वगुणेष्वनुप्यूतसेन प्राधान्यात्‌. निरतिरायपु्णैल-
र्पः मूमगुणः सवुसयुभर्यथाधिकारं तारतम्थेनेबोपास्यः । विबादन्यदरसिंहादिरूपा-
णामुपाक्षिः दुरितादिनिदृत्तिफटकत्वात्‌ तत्कामनया यथाकामं विकर्म्पेन , कतैन्या
इति कतिपयैः सूत्रैः विविच्य प्रतिपाचते । अत्रेदमवधेयम्‌ । वेदेषु मोक्षान्यकामस्ताधनेश-
गुणाः वर्णिताः । ते वित्तादिकामालुसारेण ब्रह्मणि उपसंहायां नवेति विचारः प्रस्तुतः ।
मुमक्ुभिनीपसंहययोः तेषां मेक्षान्यकामनाया एवाभावात्‌. । अन्यैः परं कायौ; । अथवा ।
म॒ मक्षुभिरपि ईशग्रसादमनुद्छष्य तप्संकल्पातुसारेण तव्कतेव्यत्रे न काऽपि क्षतिरिति
काम्याप्त॒ यथाकाममिति सूज्रेण ज्ञाप्यते ।

ब्रह्मादिदेवास्त "चक्षोः सूः" इत्यादिश्रस्या विष्ण्गसंभूता इति तथैव देवैरुपास्याः।

एवं तृतीयपदे भक्तेसाध्यापरोक्षज्ञानफर्का श्रवणमननायुपासना सपरिकरमुप-
वर्णिता । अथापरोक्ष्ञानस्य महिमाविरेषः बुद्धिशयाय स्छुटवचनेत्रितरियते । आस्िन्‌
ज्ञानपादे एकपञ्चाशत्सू त्राणि एकाद शाधिकरणेषु विषयभेदेन विभञ्य गु्फितानि । आदौ

ज्ञानमहिमा प्रथमाधिकरणे निरूयते । द्वितीयाधिकरणमारम्य ज्ञानाधेकारक्रिचारः पञ्चा-

विकरण्यां प्रवर्तितः । फठ्दानविचारः अधिकारिष्रेरोषचची चाथिकरणद्धिके निष्पादिते ।
अवरिष्टाधिकरणात्रैके ज्ञनि कश्चिद्धिशेषः उपपाचते इति विषयविभागः संक्षेपेण प्रदरितः।
तत्रत्य प्रमेयानि आहत्यात्र संगृह्यते बुद्धिसौकयौय ।

ध्नोत्ि इति ब्ादरायणीयं मतम्‌ । यतः ज्ञानिनेाऽपि यज्ञेन यज्ञमयजंतं देवाः इति यज्ञादि
कमीलुष्ठातारः । ततः कमै वान्यपुरुषाथेहेतुभवितुमरहैति । ज्ञानी च कमणि सदोदितानि
कुयीदकामः । -कुर्वनेवेह कमणि जिजीविषेच्छतं समाः । इत्यादि प्रमाणैः ज्ञानवतोऽपि
कार्मविधनात्‌ अवद्यं तत्कर वक्तव्यं भवति । जैमिनिराचार्यो ज्ञानस्य करमरोषलानला-

फटेपि ्वगीदौ ज्ञानं कंचिदतिशयमादधातीत्यर्थः। स्वम धनदिहते वरै गृहाच प्रप््यंति षार
न तरधीराः कुतशिदित्यत्र स्वगसाधन कर्मरेषेऽपि धनादौ प्राधान्येन सगसाधनल्वप्रयोगदरन
तथाज्त्रःपि ज्ञानघ्य कर्मसेषलनं स्वगीसाधनत्वमिति भावः| ज्ञानस्य कर्मरेपत्वं नाम कर्मणै-
व सिध्यक्सछगप्यं आधिकंयापादकस्वेन फठापकारवा्वं  घनदि : कर्मरोषव्वं तु यक्ञादिकमैजन-
कल रक्षणं स्लरूपोत्पादक समिति किवरेक्तन्यम्‌ । एवं कर्मफटेऽतिरायाधाकं सत्‌ ज्ञानं प्राधान्येन
सवान्‌ पुमर्थानादधातीति जेमिनिमंतम्‌ + तदु भयमतमभ्युपगम्य बादरायणः भ्यवक्यया
अनुजानीत “ अधिकोपदेरात्तु ” इति सतर । सस्यं, क्ञानदेवर साक्षात्स वुरुषाथौः सिष्वेति
करमेशेषलेन पुमथेसाधकत्वमिति विवेक्तम्यम्‌ । कर्मणः कृतावकृतौ च ज्ञानप्य मोक्षादिसवं

तादृरामहिमेपितं शीराज्ञानै न सवौधिकारिकम्‌ । न हयध्ययनमत्रिणाधिकारः सम्प-
यते 1 विष्णुभक्त्या कृतसांगसफ्येदाध्ययनमेव अधिकारे प्रयोजकम्‌ । प्रज्ञातरपथक्तव-
वदि त्यत्र ज्ञाने तारतम्यसुक्तम्‌ । यावदधिकोरमवस्थिति रित्यत्र मुक्तितारतम्थेनोपासन।
तारतम्यमुपपादितम्‌ | नाविशेषादिघयत्र ज्ञान्ततारतम्थेन तद्धिकारतारतम्य . मथ स्िद्ध-

.मिति ज्ञाप्यत 1

ज्ञानिनः सत्परवृत्तौ असस्प्रवृत्तौ च विशेषः. वियते । नद्यसतपरवरृत्या- कुण्ठितशाक्तेकं ज्ञानं

: नोपंजनयति -शक्ष॑म्‌. 1: « तुल्यं तु दर्शनमिति ' ज्ञानेन मोक्षप्तावरसिद्ध एव 1. परं ज्ञान्य-

 सदाचंरेण भोक्षं आनंद हासः भविष्यति ।: विलक्षणसामध्यैवद्‌ ज्ञानं , मोक्तु मारन्धमपि
ग्रारब्धकर्मोपमर्दैयति । तत्फढ्ह्वास्त करे्तीति यावत्‌ ॥ . जिज्ञापूनां तु रामदामदिनियमव-

शकेल .्यादितिःशुति्रतेः न सिराचारम्‌ । इति ज्ेमिनिराचा्यो बदति । ब्राद्रायणस्तु
; अनुयमध्ये पव, कामचारश्रतिः तेरु चारं षिधत्तेः इति मरन. । . ज्ञानिनः सवैविष्यतिदूर-
तात्‌ संध्यादिषु छतः -गरदक्िमतस्तप्यः न व्रिधिविष्रयुताः इति वदतु नोपपृ्ते.} विष्णोरेव

-शतितरिधिद्ेवेति,तु तृतीयः पक्षः। यथाविधान्‌मपृरव्रिधिमतरि प्रनापरतोमुक्तदेा सा केच्छा-

तन्त्रदीपिका ६१

चारविधिभवत्येव । एवं स्वतः नियमेन सर्मधर्माचरणं , अनुष्ेयमध्य एव कामचरेणाचरण,
तक्षिनेव यथेष्टाचारविधिरिति अर्थत्रयं कामचार्रतेश्चकास्ति । विकस्पेनव्यत्रस्थासंमयेन
न कोऽप्यत्र विरोधः प्रसरतीति. परिषवाथौ इति चेनेतिपूत्रे स्पष्टमुपपादितम्‌ । अत्र

मिति भावेन तेषामेकवाक्यता सम्पादिता | ज्ञानस्य मोक्षाजने नाऽऽश्रमवर्णधर्माचपेक्षा अस्ति ।
परं स मोक्षे आधिक्यमादघाव्येव । न पुनज्ञाने विरो समर्धयति । ज्ञानस्य मोक्षफलकत्वने -
यत्यात्‌ । न विरेष्रेण तत्र कृत्यमस्ति । ज्ञानधमे सव घमौ अनुष्ठेया न गोक्ष्य कृते ।
सम्पनप्य च ज्ञानस्य कियानेः वर्णोशरमधर्मेण । तथाऽपि ज्ञानी रामदंमायुपेतः सन्‌ सदा
साधुकर्म समाचरेदेव । तेन, उत्पन्नं जानं सुग्रतिषठितं सन्मक्ती घ्वयोग्य सम्पूर्णोनन्द मावि-
मवियति । ब्रोक्योदधरणक्षमोऽपि ज्ञानी न श्रतं स्माद कर्मं पाल्थनेत्‌ । श्रुतौ ज्ञानिनः
स्वाननानुमतिश्च प्राणात्ययविषया । न केवठं निविदं न काथ विहितं कर्म समाचेरेदेवेति
भावः । स्वरूपतः योग्या विष्णुभक्ता एव ज्ञानेऽषिकारिणः । न प्रयत्नमत्रेण अधिकारिता
सम्पाते । इति असावैत्निकीत्यत्रोपपादितम्‌ । नीचोचमिश्चघुद्धय इति त्रिविधा देवाघुर-
मनुष्यस्वमावाः तत्तस्वभावानुगुणं फल्माप्तुवैति 1 स्वमावस्तु मह ग्रयत्नेनप्यन्यथयितुं न
असुरा ” इति श्रुतििद्भम्‌ । जैमिनिरपि देबघुरघ्लमव्रानभिमवें रते । ब्रसादधदिव्रपदमना.
कोक्षिण एव्र ब्रहज्ञानेऽधिकताः । न केवलं प्रागुक्तोध्वेरेतष्वादि दाचरसम्पन्नाः । एवे
गन्धैकषिपदमपि नाऽऽकह्पम्‌ । वथग्रीन्‌ प्रजापतीनाकाषिदेवं न गन्धरवीनिति श्रौ
अयेग्यमिच्छन्‌ पुरुप्रः पत्त्र न संशयः इति स्मृतौ च तथोक्तेः । अहं कश्चिदबिः स्यामि-
व्यत्रिरोषाकोंक्षायां न त्रिरोषः | विष्ठः स्यां धरिश्वामित्रः स्यामिति विरेषाकोक्षायामष््येव
दोष इति दै व्रदिपदेम्ये मुन्पादिप रकक्षियाम्षि विशेषः । तत्रापि ज्ञानभक्िहरितष्त्या
दिकं विनाऽन्यन्‌ किपप्याकांश्यमिति ' ब्रहिस्तूभयथापि स्मृतेराचाराच्च ' व्यत्रोक्तम्‌ ।

कानफटं किं देवानामुत प्रजानामिति त्रिचरि प्र्षे आत्रेयः घ्वामिनां देवानां
( तत्वाभिमनिदेवानां ) तत्‌ भवति इन्दियादि प्रेरकवेन ज्ञानघ्वामितवादिति त्रीति । ओड-
लोमिमते प्रजानामिव जीवानां तद्भवति तदर्थमेव देवैशिद्धेयाणि त्र्बते । यदर्थे यचेन क्रियत्‌
तत्फरुं तस्येति छोकप्रसिद्धम्‌ । तृतीयः पक्षस्तु उमयेषां फलमुपगच्छतीति ज्ञापयति ।
स च भगवतो बादरायणस्य । आचर्य प्रभरिदय प्रवक्ततत्वमिन्दियप्रेरणं चेति कायकषयं
स्वामिनां देवानाम्‌ । प्रजानां जीवानां तु सहकारित्वमात्रमिति अल्पं वार्थम्‌ | अतो देवानां

६ तन्त्र दौ पिक्षा

मुष्यं फरम्‌ । प्रजानां तु अल्पभिव्यनुसंपेयम्‌ । कर्मधिकारिभ्यो ज्ञानाधिकारिण एत्र
रेष्ठ इति ज्ञापयितुं कृत्स्नमावाततु गृहिणोपसंहार इति सूत्रे सवेवणश्चमवतां देवानमिवोत्त-
माधिकारत्विभित्युदधोषयन्वेदाधिराजः श्रीतराद रायणः ज्ञानस्योत्तमवं साधयति । ज्ञाने चेदं
गुं अपरक्षसंगतं॑परक्षमपि समाचत्वरादिषु धित्वा समाजे नोपदेष्टन्यमाविष्कारेणेति
चाहानाविष्डुवन्नन्वयादितिस्‌तर । प्रारन्धप्रतिनंधाभवि साधनसंपूतिजन्मन्येव ज्ञानोदयः ।
ज्ञानोदयजन्मन्येव प्रारग्धग्रतिबेधामवि मुक्तिरिति विवेक्तव्यम्‌ ।

एवं धिराक्ि-भक्ते--उपासना- ज्ञानानि ईंशभ्रसादायत्तमोक्षसाधनानि करमशः पाद-
चतुये सम्यङ्‌ निरूपितानि ।

| इति त्तीयोऽध्यायः ॥

तन््रदी पिका ६१

चतुथी ऽध्यायः

अस्मिन्नध्याये ज्ञानसाध्यं मोक्षलक्षणं फट्मुपपा्ते । तचतुषिधम्‌ कर्मक्षयोत्कातिमार्म-
गम्य-भोगात्मकं चतुश्र पादेषु करमेण विचधेते । प्रथमपादे कर्मक्षयः प्रातः । कर्मकषयं
विना जीवः न देहादुत््रमितुं शक्तोति क्षीणकर्मग॒एवार्वैरादिमा्गेणोत्कमणसंभन्रोत्‌ ।
मुक्तेरंतरगसाधनानि कानिचित्‌ अवर्यकतैव्यत्वस्‌ चनाय पुनः आदा्रधिकरणसपके निरू-
प्येते । ‹ तन्निधोरणार्थनियम ” इच्यक्तश्रवणादित्रितयावृत्तिरायाधिकरणे, आत्माधिकरणे
आनन्दादय इत्युक्ताव्मत्वोपासनं विष्ुप्रतीकैक्योपास्तिनिवारणं च, ब्रहृष्टवाविकरणे भूम्नः
करतुवदि त्यत्रोक्तप्य सर्वगुणपूणवर्पोत्कै्य पुनरक्तिः, ऊगिषु यथाश्रयभावः इच्युक्तप्य
अगाश्रितत्पेपासनस्य अगाश्रितत्वाधिकरणे पुनरूपन्यासः ध्यानरूपोपासनस्य आवश्यक -
चोतनाय तदंगानि आसन-देश-कारा-वधिष्रूपाणि अनुबंधादिम्यः, दरनाचचेत्यादि
सूतरेषूक्तान्येव आसीनाधिकरणे अप्रायणाधिकरणे च पुनरपन्यप्तानीति वेदितव्यम्‌ । एवं
प्रासंगिकसुक्त्वा ईंशक्ञानेन क्॑क्षयास्यफटं सिष्यतीति निरूप्यतेऽष्टमाधिकरणे तदधिगमे-
त्यादि सुत्रतके । तस््रकारप्तु विंचिद्धिवित्यते । कर्माणि त्रिविधानि, पूर्वपुण्यपापानिः
वतेमानानि उत्तराणि ( उत्तरकाठे भविष्याणि पुण्यपापानि ) चेति । तत्र पूर्वतनं काम्यमकाम्य
क्षयः । परं ज्ञानेन किचिदुपमर्दो मवति । ज्ञानोत्तरकृतपुण्यकर्मणा मोक्षे आनन्द।तिशयश्च ।
पपेनानन्दहासः । अग्रारन्धमनिष्टं काम्यपुण्यमपि पूर्वत्‌ नाशाष्ेषावाप्नोति ! इष्टं तु
स्वगादयल्पफल्मय कल्पते । ज्ञानोत्तरकृतानिहोत्रादि निवृत्तं क मुक्ता वानन्दातिशयमुपजन-
यतीबयक्तम्‌ । जिज्ञासूनां च तत्‌ ज्ञानोदयाय कल्पते इति भाधः । अत्रायं वेषः अनु-
संधेयः । ज्ञानाधिगमे उत्तरपूर्वीषयोर छेषविनाौ । ज्ञानोत्तरकृतोत्तमद्रोदादिमहापापेन
इहजन्मनिं अञ्यचित्रासंमाभ्यत्वदिकं न भवेति । परं मुक्तौ आनंददासो भत्व । हरि-
देषिृतस्व पुण्यस्य सर्वात्मना नाशः पापेन अंधंतमि तीन्रदु ःखस्छरूपे अनुत्यानपातः न
विचितपुखं मात्रथापि अनुमवाय सम्पदते । कर्मणः मेक्षानुप्रेशः ज्ञानसामर्येन सह
कृतत्वान्मक्तौ आनन्दातिरायप्राप्ये इति मन्तव्यम्‌ । तच्छरते रिपयत्र ज्ञानिकृतकर्मणः
मोक्षान्यफटीपादकत्मुक्तमिति ध्येयम्‌ । ज्ानिदेधिकृतपुण्यपापयो वैँरक्षण्यमस्ि । ज्ञानि
कृतपपिन मुक्तो संपूणैफङं नाभिव्यज्यते आनन्दस्य च हासो भवति ! परं दवैषिकृतपुण्येन

६४ तन्त्रदींपिक।

दितीयः.प्रादः

उत्करान्तिरस्मिन्‌ पदे विचाराय प्रक्रान्ता ः।;. देवाना प्वस्रात्तमदत सवस्पा मनु

ष्यणां तु देहान्निष्करमणमिति मेदो ऽनुसंधेयः । गमिमानिदेवता वारुणी मनोऽभिमानेन
रोषे सुपर्णं च ठीयते । एवमन्यानि इन्द्रयाचानमानीतन्‌ नियम्यनियामकः करमेण प्वस्वनि-
यामवेषु कीयते । मनसः (ओेषसुपणयाः ) प्राण छवः ब्राग चाध्यक्षे परमात्मानि ।

अन्यदेवतानां च भूताभिमानिदेवताघु ठ्यः । गरकृतिनियमिका श्रीश्च नित्यमुक्ता ससार्‌-

संबधविदूरा न छीयते करत्रापि ( ' समना चासुस्युपक्रमादगृतत्वं चानुपरोष्य ? ) । तेजः
परस्यां देवतायां इति श्रतिष्ु तस्याः हयत्यतघ्तामप्प रूपख्यविशेषं बोतयति । निध्व-
मुक्ता सा ददतुः. काठतः भ्याप्ताऽपि ( समना ) नेरोन सवैसाम्यवती | जीवानां ख्य
हयमृतत्वमेती"ति श्रतेः । ईशस्य ज्ञानानदादिगुणः परिमाणतः प्रकृतेरपि सूक्ष्मतरः । संसार्‌-
माचकत्व स्वातन्त्यादि गुणिरोषान्वजामे्ा ठक््मानत्यमुक्ततचतनस्ात्ना [वष्णुर्ना
समा । अतः सा इढोन समा असमाचेति विशेषश्चेति; जहमावास्तरसमाः प्राक्त प्रकृतिश्च
समासेति स्मृतिश्च बध्यत एवमुक्तव्रकरिण सवे दवाः प्राणमालस्यि दन मुक्ता ठः
परमे यांति इति श्तौ तथोक्तेः -। सव मुक्ताः रेराच्छनुमारम सत्यकामा; न तुं स्वतन्त्राः

तच्कामानुरोधेनैव कामय॑ते विषयानुपसुञ्जते च ।

मुक्तियोग्याः मनुष्योत्तमास्तु सम्पादित साधनसाम पूवोक्तरीध्या कमेक्तयमवराप्य
मुक्त्यै सुषुम्नानाडीद्रार. देदादु्करमेते । तदा हृदयस्याग्रं रज्वा छत मवति । तेनो त्कभ-
णना द्यरं ्रकाराते | ईशापरोक्षज्ञानशाक्त्या. त्य प्रसादेन च दहगतस(र्रनामः. वरकाः
चित्तसुषुम्नानाडीमा्मैः हृदयमारम्य ब्रहमपरयतं गतिमनुस्मरन्‌ प्रकृत हादुतकम्य ब्ल
प्राप्नेति 1; अङ्गमरणाद्धिलक्षणं ज्ञानिनः क्षीणप्रारन्धस्य देहादुत्तमणमिति ज्ञातन्यम्‌ ।
सुषुम्नानाड््राः. अतरं: ईराप्रसादेन ज्ञानमहिम्ना च प्रकारिति सवरत ब्रहिर्ररभाग्तु
सौररक्मिभिरिति -विशेषोऽबगेतव्यः 1: रात्रौ दक्षिणायने. वा मरणं. न ब्रह्मगप्‌ निरुणद्धि ।
सीरसहलरदभयः देहात; छिताः देहपातपधतं रात्रा्पि स्प्तता भवेति । रातं पंच..च
रायणमिति. च. व्यपदिरयते |: ज्ञानयोगिनः .कमेयेगिनश्चोदिस्यः सधाक्रमं व्रह्मगष्तः चन्द्रगति-
रिति ब्रहयप्रा्निमारः; विशिष्योच्यते । अतः. दक्षिणायनेत्यादिः बाह्यकाल्तु ब्रह्म्राप्रिप्नाघने

न प्रयोजकः; इति वेदितव्यम्‌. ।. अत्रायं. विषः -माप्मादप्युत्तमन्‌। सवैकार्ष्याप्यतिरायः

तन्त्रदी पिक्‌।

कारणत्वान्न काख्विशेषेणातिरय : । तदूनानां काठ्कृतविशेषोऽप्तीति माति । अन्यथा
भोप्माचायः युद्धमुवि शरपञ्जरे शयानः उत्तरायणं प्रतीक्षमाण आसीदिति पुराणवचनम-
संगतं स्यादिति भावः । ।

ब्रह्मनाड्या उत्करातानां ब्रह्मप्रात्िपर्यतं मागः गम्यं च निरू्यतेऽि दे

कायै बादरिसियादौ गम्योक्तिः | ततः राक्‌ मार्गोक्तिरिति विवेकः 6
वायु; अहर्छकः, उदक्‌, संवत्सरः, तडित्‌, वरुणः, प्रजापतिः, सूर्यः, सोमः, वैा-
नरः, इन्द्रः, ध्रुवः, चौः, मुख्यवायुः, पुरुषोत्तमः इत्येवं कमेण लोकानतीत्य परं ब्रह
प्रभोति क्षीणकमा ज्ञानीति ज्ञायते । वेुतेनेवेतयुक्तया उत्क्रान्तो जीवः मु्यवायुं प्राप्य
तेन सह त्रह्म गच्छति स एनान्‌ ब्रह्म गमयती्युक्तेः । अत्र ब्रह्मपदं विष्णुवाचकं । न कार्य
ब्रह चतुसखं बोधयति । बादरिराचायैस्तु वायुः चतर्युलास्यमेव जह्य ज्ञानिनं नयतीति
मन्यते । नाऽयं विरोधः । कार्ष्य सच्यलोक्य नाशे चनुर्मुखत्रज्चा ज्ञानिनं पर ब्रह्य गमम-
यति । अतः सामीप्या्कार्ै ब्रहम गच्छतीति व्यपदेशः संगच्छते । जैमिनिस्तु वदुः
ज्ञानिनं साक्षात्परं ब्रह्म गमयतीच्युवाच न कार्यम्‌ । ग्रतः नरह्मशब्द्‌ विष्णत्रिव मुष्यः |
उपासनादिसाधनजातं च न कार त्रहमोदिरयानुितम्‌ । अत्र बादरिभमिनिमतयोधिगानं
विषयविभागेन व्यवस्यया संगमयति बादरा्णः । वायुः देहे बरह्म पर्यतः प्रतीकारम्ब-
नान्‌ योगिनः कार्थं ब्रह्म नयति | अन्यान्‌ व्याधोपसकान्‌ अप्रतीकाठम्बनान्‌ परमेव ब्रह
सयति । ‹ सप्रतीका श्वतुभलमप्रतीकाः परमुदैते गच्छंति ' ८ ऋमानुरागी भगवान्‌
ऋमालुमिरवाप्यते › इति श्रुतेश्च उक्त एवाथः विरोधं परिहरतीति बादरारायणो निरणैरषाद्‌ ।

परजहपरा्ानां मुक्तानां सक्तौ भोगानुभवः साध्यतेऽलिन्‌ पादे । ज्ञानी जी्ः पर
ब्रह प्राप्य स्वं रूपं अविहाय परमात्मानमनतिकरम्य सर्वान्‌ कामाननुभघति । श्रत्यनुरोभेन
1 डन रममाणः ' इति करिया संधः न संारिमावमापादयति । प९-
मात्ममुक्तमोगानेव सायुज्यभाजो सक्ताः सुञ्जते । मुक्तस्य देहामवेन कथं मोगो युज्यते
इति १ धन्यम्‌ । ्रहसैेधिन। देन तदं तगतस्य अन्यदेदपरविष्गरहवत्‌ भोगः उपपादथितुं
शक्यते । इति जेमिनिराह । ओडुलोमिस्तु चिन्मान्रदेहेन भोगान्‌ मुक्ते इति वक्ति ।
उभयविगानं बाद्रायणोऽविरोधेन परिहरति । नैतयोः पक्षयोः. विरोधोऽस्ति यतः उभावपि

६६ तन्त्रदी पिका

इति श्रृतिष्फतिभ्यां . चिन्मात्रदेही जीवः ब्राह्मदेहेनानुगृह्णीतः भोगान्‌ भुङक्ते इत्युक्ते को
विरोधः । सुक्तमोगप्य न प्रयत्नपेक्षा । ‹ संकल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठते ” दृ्यक्तेः 1
तस्य अवरनियम्यत्वं नास्ति यतेऽसै मुक्त; सन्‌ ्ृप््वोत्तेम्योऽन्याधिपतिहीनः विराजते ।
चिन्मात्रदेहातिरिक्तदेहः सुक्तप्य नास्तीति बादरिराह । जेमिनिस्तु चिन्मात्रातिरिक्त-
्राकृतदेहमपि मुक्तानामनुमन्यते । बादरायणः मतद्यमपि प्रामाणिकमिति -निरणयत्‌ ।
मुक्तनामिच्छया देहमावामावौ न विरुद्धामिति । देहामविऽपि मोगस्तु स्ठपवदुपपचति ।
प्वाप्नाथनां सत्यत्रात्‌ अभिमानामाबसाम्येन सुक्तमोगोऽपि तद्वत्सप्यो मवितुमर्हति । यथा
तैट्पान्रवतिं दीपः दीपिकां प्रकारायनेव तैख्मेवं गृह्णाति न काष्ण्यौदिकं तथेव मुक्तो जीवः
युदधसत्वात्मकदैहं प्रविदप तं प्रकाशयननेव निरपः घछरूपघुखं मुक्क्ते न तदेहधर्मसंसथेऽ
न्यथाभूतं वैषयिकं प्राकृतं सुखम्‌ ।

मुक्तजीवस्य जगत्सजनादिसामथ्यैविदूरत्वात्‌ सर्वान्‌ कामानाप्छाऽगृतो भवतीति
रतौ सपशब्द्य संकोचे वक्तव्यः । (तायोव्रेद सत्रे ब्रह्म स्ऽकतै देवा बरिमाव-
हन्ति › इति श्ु्या तध्य जगदैखरमस्तीति प्रतीथते । आधिकारिकदेवमण्डञ मुक्तनियामक-
तया छ्ितनरिरचघ्यैव तत्र निदिता तथा वैनं तस्य संगच्छते एव । संसारिजग्सुष्ठ्या-
दिकम॑णि, सुक्तो विरिञ्चिः अन्ये सूक्ताश्च नतरां प्रभवंति । सक्तानां संसाखििद्धोगेन मनः-
सकोचविकासरूपविकारो. नाति । मुक्ते स्वरूपमेदग्रयुक्तानन्दतारतम्यसद्रावात्‌ गुरुरिष्य-
वत्‌ पर्स ्रम्णा समादरेण च स्थितिः श्रीहरिपदाभिरमणं चन कदापि मात्रया
बिहवीयते । - मुक्तः पुनः संसरि दुःखकातोरे न सर्वेथाऽऽवकते ८ न पुनरावरैते न पुनरा-
वते " इति श्तेः ।

॥ इति चतुर्थोऽध्यायः ॥

(4) एल [५वणणऽलाए।

कस्पड्ल्लोकरवेरि

द्स्य्य॑स्या

॥ चपरतयेवप्रा

(४) एवा 1.8 वपणन द्य, अआ अक्षा (ावा्रललछयऽ ६ 3 शत्नपलया 2०९९.

॥ भष तः सु ११ का क 11 नः ॥ ४ 1 त २ 2

तन्त्रदौपिका

अध्ययनङामदमादिश्पाधिकारसंपच्यनेतरम्‌ । अतः अकारः वाच्यात्‌ प्रसन्नाद्‌ ब्रह्मणः ।
्ञानोत्यप्रसादजमोक्षाल्यफकसलात्‌ । बध्यः सत्यलात्‌ । आगमस्य प्रामाण्यात्‌ ।
सिद्ध्ैप्मापकलाद्रा । ॐ ब्रह्मणो" 'युणपसिर्णघ्य विष्णोलिज्ञासा । कतेव्येति रेष ।
ब्रह्मज्ञानाय सपथवेदविषयकश्रचणमनननिदिध्यासनरूपा मननमात्रखूपा वा .तद्िजिज्ञासषे-
त्यादि श्रयुक्ताः जिज्ञासा कतव्यवयथः |
बरह्मश््दयोर्थौगिकत्वेप्यकल्य शरूढस्वमाश्ित्य विरेष्यवाचिलेन अमति तप-

गच्छवीत्यत्रवान्वयो नेष्यः। ब्रह्मशान्दा्िषियतिद्धौ ओमिययुक्तिनं केवरं ब्रस्मरन्दात्सा
मानमित्यतो वेदरूपग्रमाणसूचनाय च । ओंकारवाच्यस्य ब्रह्मणं इत्युक्त्या व्याहतिगायन्री-
पुरुषसुक्तदारा सर्ैबेदानां तदूव्धाख्यानतवद्रेदा एव तत्र मानमिति सिद्धेरिति मावः । तेन
ब्रह्मणोऽप्रमि'तवेऽनुग्राप्रमाणामावाजिज्ञासाः न कतव्येति न शक्यम्‌। गुरुषादास्तु
ब्रह्म विमित्यत ओमिव्युक्तम्‌ । रक्षक्यत्यथः । अवरतिरूपत्वात्‌ । रक्तकश्च विष्णु

कर्मणीति ष्ठ | तेन कर्मणि चेति न निषेधः । पूरवेणाध्यायदयथन ब्रहमशब्दाथेषयेत्तरेण च
राब्दयो; स्ठरुपतेधतश्वाधिक्यादिति । अ्राथातेव्रह्मपदानि कमानिरधिकारिकतव-निष्फट्त्व--
निर्विंषयत्वरकान्युदासकानि ॥.१॥ |

२. . जन्माधिकरणम्‌

स्म्‌ : : 2. “| ॐ जन्मास्य यतः ॐ ॥ (१; १२१
रत्र: अत्र नये जिङञालन्रहमणे लक्षणमुच्यते । यत इृ्ुतप्तदिति भ्यते । जन्म
आदियस्य "णल्थाषैटयानैयमंनक्ञानाज्ञानव॑धमेक्षनातघ्य तजन्मादि । अस्य प्रमितस्य चिद-

8 ग. परतत्रमात्राथकत्वाक्तेरतस्साधु

क" अ. ब्रह्मणोऽथ जिज्ञासाऽतः इति

10 क. स्थितिरंदारनियमनः

. 1 क. ग: भकारच।च्यद्‌ न्रह्मण
3 क. ख. बेधसत्यतवातू ।
5 ग. तद्धिजिन्ञासस्वेति श्चत्युक्ता कतन्या

तन्चदीपिद्धा

चिदात्मकल्य विश्य जन्मादि यतः सम्व्या पाभ्यां वथवेग्यं भवति तज्नन्मादिकारणं
हव्यः 1 सष्ितुत्वादीनि प्रेकमशै ठक्षणानि वैमवादुक्तानीति बेध्यम्‌। ठन्धजन्मनः
छित्यादीति जन्मन आदिवोाक्षैः। चिद्रतपुखाण्ानामचिद्रतव्रध्यादीनां च सयेपि विचार-
विधायकेषु “भ्यते वा" इत्यादिनानाघराक्येषु ““उत्पत्तिधिती" त्यादिस्ट्रतौ च सृष्ट्यायष्टक-
कातै्स्यैव रक्षणल्रनोक्तवात्‌, सष्िक्ाहतिज्ञनेव्यायुक्त्या विशिष्य सृष्टयाबषटककर्तीच-
स्यैव सुसु्ुञयलाद्वाऽशटकलेव प्रहणम्‌। अध्येति चिदचितोखि चितसंनेधिज्ानादेरपि
गृहीतेस्तस्यापि नियमनपिद्धिः ॥ २ ॥ । |

३- शासख्रयोनित्वाधिकरणम्‌

सत्रम्‌ : 5. ॥ ॐ शास्रयोनितवात्‌ ॐ ॥ (१, १, ३), 1

कारणस्यति वतते | शास वेदः तदनुसारिपै(रुमेयम्रंयश्च । यौनिकपधिकारणं । प्रमाणमिति
यावत्‌ । यस्य त्य भावस्ते तघ्मादिव्यथैः । अनुमानेन पा्चपतादिना वा न॒ जन्मादि-
कारणं ज्ञेयमिति नातिन्यापनिरिति भावः । वेदयोनित्वादितिवाव्ये . शल्ेव्युक्तिः ऋ्यजु |
सामाथवाश्वतिप्परदयुक्तशाखप्रहणायः। तेनानुमानं,नैव राख कुबत्म .तदिवयुक्तपाश्चपतायशाचं

व्यावर्तितम्‌ | मानघ्वादितिवाच्य . योकिध्वाहि्युक्िः मानतेपपादनाय | . राखपद्‌-
क ञपिहेतोमीनताप्रन्यात्‌। ऋगादे रादित्वादिन निरेषवेन शलञि्यु्या
ओ्यहेतुतलमात्‌ । अस्य सपरतिनयादगताथता चद्विकार्या ध्या ॥ ३॥

४. समन्वयाधिकरणम्‌

घत्रम्‌ : 4. ॥ ॐ तन्त समन्वयात्‌ ॐ ॥ (१,.१, ४), ।

तत्र: अत्रनये पुनरतिन्यात्िनिरात्ताय विष्णोरेव जगत्कारणसरेन साल्लयोनितवं मध्यत ।
राथानीति वर्तते । समित्यतच्छासपदनाप्यन्धेति । त्य + काल्यै सुख्यतवं चार्थः । तुरेव।
अन्धयते राक्तेतात्पयंगोचरेण संबध्येते, तथा ज्ञायत इति यत्रतः, वाक्यन्धेतेनेत्यन्वय
उपक्रमादिलिङ्गसंषः । श्वासौ बलबठत्वादिना धिचितितश्वासाव्रन्वयश्च तस्मादुषकरमादि-
विष्ण्वाख्यं ब्रहवेय्थः । उपक्रमदिरितिवाच्येऽन्वयादितिवोगिकोक्या न. शाखतांपर्शजञप्रा-

क. चिद्रतुखदुःखादीनां

4 क. ख. तत्र कारस्य मुख्प्रत्ं चार्थः ||

ष तन्त्रदौ धिक

वापातप्रतीतिस्पक्रमाचपपेक्षन्पार्पातृत्रचनं वा लिङ्गमिति सूचितम्‌ । तेन न ताम्यामन्धेषां
जग्द्ेतल कलप्यमिति.भावः । समन्वैधेरिति वाच्ये समुदायबुद्धया अन्वयादिष्युक्ति्तु उपक्रमा-
दीनामविरोधस्‌ चनाथी । उपतरमदिप्तात्पय॑न्यभिचारनिरासाय समिव्युक्तैः । जन्मास््सूत्र-
प्रकृततद््रहणि मंडकप्टुव्या अनुतरतेमानेपि धनस्तद्परहणमवधारणारथतुरब्दान्वयरथम्‌ ।

 अन्यथाञन्रयपदस्योपकरमादीनां च्ड्गिघोक्तनिय चारिताथ्य्मरतीतिन्याख्यानानिरासकतया

तन्निरासाश्चेन श्रतेन ससन्वयादिव्यनेनैगस्पयित ) अञ्क्ननगमांसनीत्यादावञ्ग्रहण्यागेनेवात्रापि

ग्वचनवृ्या तत्परत्वरूपतब॑धात्तदेव शखयोनि शाख्जन्यप्रमाधिषय ईति वृ्यतर चक्तम्‌
५. दैश्चल्यधिक्ररणम्‌

॥ ॐ इतेनोशब्दम्‌ ॐ ॥ (१, १; ५);

तत्र; अत्र नये संशब्दोक्तं वाच्यव स्वैशाच्योनित्वं च समध्वरे | तदिति वतैते ।
न विद्यते राब्दो वाचको यस्य तदशब्दमवाच्यम्‌ । दशषतेरितिधातनिदेशोन तदथ श्क्षणं
छक्ति । तस्य चाद॑बद्वप्यहितुवात्संब॑धस्य च कवेत्वादेखूपस्य श्रूत्यननुगभन विपक्षे बाधका-
भावप्रसमेन चायोगात्‌ क्रियाकर्षभावस्यैव धिद्धिः। ईकषतेसेकष्णायत्वात्‌ तद्‌ ब्रह्म अशब्दं न
कि तु वाच्यमेवेत्यथः। न चाकिद्रो हेतः 1 “पुरिशयं पुरुषमीक्षत" इति श्रुतेः । न
चाप्रयो जका । अक्षानुमानवरिचघ्य॒रान्दादीक्षणं वचनदृत्तिम॑तरा नं युक्तभितितात्पयात्‌ ।
नारान्दमीक्षत्रिति वाच्ये ईकषतेरित्यायुक्तिरनिथमसूचनाथा । आमनति कस्मादुच्यते ब्रह्मेति
वाच्यत्यश्रःव्यादिससखेपि त्याघ्राच्यल्नश्रुत्ाद्ना म्रतिरुद्धसेननिणीयकत्वच्छन्दानाशब्दभित्य-
नुवा तदनुग्राहकन्याय एवेक्षणीयत्यमुक्तम्‌ | तेन श्रतिप्राप्रं युक्तिमात्रात्कथं निरस्यमिति
मिति वव्ये-अरान्दं नेव्युक्तिवाच्यत्वपिधिरपराच्यत्वनिरासश्च ्रत्य्थाम्यां कृते रथा स्यादिति
उक्तमाक्षिप्य समाधत्ते ॥ । |

 सिद्वभितचेन्न आत्मान पदयेदित्यादावीक्षणीयं आत्मपदश्रवणात्‌ 1 उपलक्षणमतत्‌ ।

3 क. वाच्यत्वे श्रुत्या दिश्त्वेपि
खर. वाच्यत्वे श्रुलयादेः सत्वेपि

1 क, उपक्रमादि तात्पयेग ॥

तरत्रदीपिका ५

पुस्षव्रह्मादिरन्दादित्यधैः । प्राक्तदित्यन्वयायाशब्दमिव्युक्ताबषहात्मपदान्वयाय गौण इति
पुनिः} ननु तथापि जीवः विः नेत्यत आह ॥
सूत्रम्‌ : 7. ॥ ॐ तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्‌ ॐ | (१, १, ५); 3

उ छेक एवेति“ मोष्ोपदेशात्‌ न गौण आत्मशन्देनोक्त इत्यधेः । गौणङ्ञानाद्‌ गुणनि-
वृत्तिरूपमुक्तवयोगादिति भावः । अत एव प्राम्जीव इति वाच्ये गण इत्युकफिः । इतश्च न
गीणप्तभेत्याह ॥

तत्र ¦ ‹तमेतरैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चये"” सयालशन्दा् हेयस्वा-
वचनात्‌ । प्र्युताहेयलनचनाएन्यप्य हेयत्ववचनाचयेयः । सुधायां त॒ गोणशब्दत्
मायाशनल्त्रहमपरतमुपेत्य सूत्त्रयं व्याख्यातम्‌ । , तत्वग्रदीप सन्न्यायरतनाबल्योस्ु न
केवलमात्मरब्दापशष्णीयो न गौणः । कितु तनिष्यिप्यादिसून्द्योक्तदेतुम्यामपीति तनिषटपये-
त्यादिसूत्दयमन्यथा व्यास्यातम्‌ । इतश्च निशुणा वाच्य इत्याह ॥.
सरम्‌ : 9. ॥ ॐ स्वाप्ययात्‌ ॐ | (१, १, ५), 5

तप्र : नारब्दमिति वतेते । निगुणमिति च प्रकृतम्‌ । ""आत्मन्येधात्मानं विलापयति?
इति श्रुवयुक्ततवाचन्च नि्ुणं ब्रह्न नाऽकाब्धम्‌ कतु व।च्यमेनेति.बहिरेष योज्यम्‌ । तोयं
तो निग इति चेत्‌! खाप्ययात्‌ । स्वेति तंत्र । स्वस्य स्वस्मिनप्ययवचना-
दिति योज्यम्‌ । ए च स््राप्ययाच्चेति स्यादिति नाशंक्यम्‌ । राखांतरेषु सुदरादिर्जगद्धेतु-
सनोच्पताकित्यतः स्रशास्यानिष्यं विष्णोरेषेत्याह ॥
स्त्रम्‌ : 10- || ॐ मतिसामान्यात्‌ ॐ | (१, १, ५), 6
योनि न त्न्यत्राऽन्ययोच्यत- इत्यथः | वृत््य॑तरं त॒ गतिसामान्यात्‌ गतिसामान्यालुमाना-
दान्दमोक्षोपदेशदेयवायुक्तघ्ाप्ययाः शाखांतरे मौगातन्धपि. स्युरियवताथे गतेः सपत्र

. करूप्यमेवेत्यप्यथं उक्तः । इतश्च निथुणं ब्रह्म वाच्पभिव्याह ॥

1 ज द. शाखात्वन दंतुना

सत्रम्‌ : 11. ॥ ॐ श्ततवांच्च ॐ ॥ (१, १, ५), 7

तंत्र : तत्‌ नाज्ञब्दमिति वरते | निशुणघति प्रकृतम्‌ | केवजे नियुणश्चति सघ्राद-
गुणहीनस्य श्रतत्वाच्च तत्‌ नाश्न्दमित्यथैः | कक्षया श्रतत्वप्यानघस्यादुःस्ादिति
प्रतिज्ञातं समन्वय प्रकटयत्यध्यायरेेण । अन्यत्रोभयतरान्त्ैव प्रसिद्मेधात्‌ त्रििध-
वैदिकशब्दानां नामछिभमिदेन प्रसेकं द्ैिव्यादायपदिऽन्यत्र प्रसिद्वनामसमन्वय उच्यते ॥

६. आनन्दमयाधिकरणम्‌
स्म्‌ : 19. ॥ ॐ आनन्दमंयोऽभ्यासात्‌ ॐ ॥ (१, १, ६), ।
तत्र : अत्र नये गुणिस्तमान्यवाचका गुणवाचकराश्च नामात्मकाः समन्वीयते । तचित्याऽ

ध्यायपरिसमापि साध्यार्पकतया प्रतिनयं प्रायेणनुवकेते । आर्नदमय इद्युपलक्षणम्‌ ।

तैत्ति श्रुत आर्नदमयादयः' पच तत्ते तदेव त्ऋ्यैव । आनंदमयादिशब्दवाच्यं त्रै
वेत्यथ; } एवमग्रेपि प्रतिनयम्थो ध्येयः । कुत अभ्यासात्‌ । अत्राभ्यासराब्देन तदेक
देशोऽसकृदुक्तिमात्रं गृह्यते । प्रतिप्रकरणं येऽन ब्रह्मोपासत इत्यादिरूपेण ब्रह्मश्दश्रवणा-
संक्रम्येति प्रतिप्रकरणं त्रिः णदूत्मश्चब्दाम्यासादियधः। यद्वा अनं ब्रह्चेतिन्यजाना-
दि्युत्तरांचवाके ब्रह्मशब्दसतवात्‌ द्विः श्रवणेन श््रमरब्दाम्यास्तादिति वा अः | उत्तरं कल्प-
दयं 'चंद्विकोक्त. | श्रृतावनमयस्यादिषेप्यानेदमयस्येतरोपक्षकमरनोक्तिः जिन्नासाक्षिपकाथय-
व्वादिपर्वपक्षहेतोः . सव्यात्‌ सर्वपिक्षितानयप्रदोपासनाप्रिषयानंद बचिताच्च | आवकल्पौ
ब्ररब्दादितिघाच्येऽम्यासादधिुक्तिर्थिक्ञानानंदमवयोः सोऽप्यस्चीति । उक्तमाक्षिष्य
समाधत्ते ॥ ध |

सम्‌ . : 15. ॥ ॐ. विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुयौत्‌ ॐ | (१, १,६), 2

 त्वाद् मयट्शन्दजातघयेतयथः । शब्दादिति समुदायाभिप्रायम्‌ । विकरेति प्रा्चुयौदिति

मर्यमात्रस्य ब्रहमसे मयटः प्राचुर्याथैत्वे च हेततरमाह. ॥

1. क.-ख. ज. द. अन्नभयाद्यः पंचापि 2 कः स. ज. स. ब्रह्मशन्दाभ्पापादवेयथेः
ग्र. अन्नमयादिपैचापि - व

तन्तरदीपिका ७

स्रम्‌ : 14 ॥ ॐ तदधेतुव्यपदेशाच्च ॐ ॥ (१, १, ६),

तेत्र : आनद्मयस्तच्िति वतैते । मयट्‌ प्राच्या इति च । तस्य विष्णोः तत्र
पूणानंदत्ये! ८८ कोद्येवान्यादि ”' ति खोकचेश्कत्राख्यहेतुव्यपेदद्चादिः्य्ः । सौत्रं तदिति
पदं तंत्रम्‌ । यचयानदमयो न ब्रह्म मयद्‌ च न प्राचुया्थप्तद्‌ाऽऽकाराल्यविष्णो पर्णा
नदते हेतुं न ब्रूयादिति भावः । इतश्चानमयादि" पंचापि ब्रेत्याह ॥

सत्रम्‌ : 15. ॥ ॐ मांत्रवणिकमेव च गीयते ॐ || (१, १, ६), 4

तेत्र : आनंदमयादिभ्रहमेति वति । चो यत इत्यथ । श्चिचेति समुच्चये वा । मत्र
वर्णैः ' सतयं ज्ञानमनंतमिति वेद; तेन प्रोक्तं मात्रवाणिकं मंत्रवर्णेन लक्षणवत्तथोक्तं परं
मयादिशब्दानां चाथीनुसधाने एकाप्रतेतिरिति4 भावः । एतेनाम्यासादियुक्तत्रसमराब्दोऽ-
सुल्य इत्यपि निरस्तम्‌ । मात्रयर्गिकपरत्रह्मण एवात्र गानादिति । भिरिचदिरेव किं नेत
सत्रम्‌ : .16. ॥ ॐ नेतरोऽनुपपत्तेः ॐ ॥ (१, १, ६),

तत्र : आनंदमयादिरिति वतैते । इतरप्तदितरो विष्ितरश्वतुर्ुलादि. मवति ।
कुतः । ्र्नविदापोति परमिदयुक्तमुक्तिहेत॒ज्ञानविषयतल्यानुपयत्तेः । तय्येव्ा्मयादिषे-
नोक्तववादिःत्यर्थः । विभाषा गुगऽल्िधाित्यत्र वरिमाषा गुण इति योग्रिमभेक्तेरनुपपत्तेरिि
साघु । एरमम्रेपि ¦ इतश्चैवमित्यादह्‌ ॥

च्छम्‌ :. 17. ॥ ॐ भेदव्यपदेशाच्च ॐ ॥ (१, १, ६), |
तत्र : आनंदमयो नेतर इति वतेते । अआनंदमयद्धेद्व्यपदेशाच्चोनंदमथो नेतर

वाचे?” इत्यानंदमयस्य पूणीनदल्योक्तेरिति मावः । सुधायां त॒ आनन्दमयद्ेिर्ञ्बद्धिवं
युज्यते । सुक्तिहेतज्ञानघादिजहमधर्माणां बरहममेदास्मीत्रानां कथंचिदुपपतेरियद्रकायां भद्‌-

मिश्च नेप्य्थे । ८८ स यश्वाये पुस्मे यश्चासावादित्य ” हृत्या दावधिष्ठातृततरादिना ब्रह्म
1 ज. तत्र भनन्द्मयप्रकरणे . 3 क. आनेदमयादयः ब्रहेति ।
2 क. ख. ज. अन्नमयादयः पचापि 4 क-ख. ज, एकाथत्व प्रतीतिः

८ तन्त्रदीपिक्रा

भेदस्य व्यपदेश्ादिति व्याए्यातम्‌ । नन्वस्परानेद मयात्र तद्रो विरिचादे युक्तः ।
रार्यरसत्रात्मस्रा्यनुमानधिरोधाद्ि्यत आह ॥

छत्रम्‌ : 18. ॥ ॐ कामाच्च नारुमानपक्षा ॐ ॥ ( १, १, ६),

, तंत्र : चोऽवधारणे 1 अद्ये इष्कानुमानपिक्षा न कायी । कामात्‌ । काम-

मानमेवादांक्य प्रघयक्तम्‌ । ननूक्त भेदोऽपत्य एवातो न दोध्र इत्यत आह ॥

घ्रम्‌ : 19. ॥ ॐ अस्मिशचस्य च तदीगं ज्ञास ॐ ॥ (१, १, ६), 8
तत्र : च रन्दो युक्तिसमुच्चये । श्रुतिशरुक्तावपीति रषः | अस्मिन्प्रकरणे अस्येतरस्य

इति श्रतिः शास्ति" यतोऽत रेक्याऽयेगादानद मयादिर्नतर इत्यथः। न केवलं भदव्यपदेशा-

त्‌ कितु खक्तावपि भेदाक्षेपकतद्योगशसनाच्चेति चाधः | तदानीतनो भेदो नाऽस्य
इति मावः । यदा इतश्वानेदमयादि ब्रहेत्याह । अस्पपि्नाति | अश्मन्‌ प्रकरणे अस्य

''स य एवंविदि" द्युक्तस्य ॒ब्रहविदस्तद्योग - तैस्नमपारिभिर्योभं प्राप्तिं फेन .

 “८एुतमनमयमात्मानमि" ति श्रत; शासित यतेतश्वानेदमथादि बरसरतपथः । न हि ब्रश्ञाना-
दन्य॑त्राप्निथक्तेति मावः ॥ ६॥
। ७. अतस्तद्भमोधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ : 20. ॥ ॐ अंतस्तद्धरमोपदेञात्‌ ॐ ॥ (१, १, ७), ।
तत्र : अत्र नयैऽतःस्थत्वाखगद्याराऽधिदैवगतसर्वैनामसमन्वयः क्रियते । तिति वसते |
श्रतमिति रेषः। (अंतःप्रविष्टं कतीरमेतमंतश्चदमसीः ति तैत्तिरैमेऽत्‌ः श्रतं ब्रहैव न

विद्रादिः । तस्य ब्रह्मणो धमाणां सघ्रुष्द्यस ब्र्यांडवीववादीनां तंत्रं ऽतःश्रते (“अंतः

समुद्रे यस्यांडकोश'" मित्यादिनोपदश्चादिव्यधः । धर्मोपदेश्चादिषेव पूतौ तंदिधयुक्ष
तेषां ब्रह्मान्यभिचारिवपक्षधरमत्वयो; प्रदरीनायौ । अतस्तदिति तंत्रम्‌। एवमग्रेपि ।
नन्वतरदरदिश्रतीनामपि सघ्वच्छरतिषिन्गानुरोषेनेदरदेरंतःस्येन ब्रह्मणा अभेदारदिदरादिरप्य॑तःस्योऽ

स्वित्यत आह ॥

1 जः सम्बन्धस्य भेदहये्षत्वातू एेक्यै न 2 ख. समुद्रंतःस्थत्व
खंभवतोति यतोऽत एेक्यायोषात्‌ ।

स्रम्‌ : 21. ॥ ॐ मेदव्यपदेन्ञाच्चान्यः ॐ ॥ (१, १, ७),

तत्र : चः समुच्चये । तदिति, वतते । इद्यदिम्य इति येग्यतया कम्यते । न वेवं
तच्छन्दार्थो व्रिष्णुरंतः श्चतः किर्थिद्रादिभ्योऽन्यश्च । कुतः । ““इघ्यात्मा “ध्वायोरात्मानः
मित्यााविदरायंतयमिलायुक्तया भेदव्यपदेञ्चादिप्यधेः । श्रतयस्त॒ ब्रह्मणि नेया इति मावः
तदिष्यनुडृत्तरन्यदितिवव्ये पुंनिदेशः श्रोतासपदावुसारात्‌ ॥ ७ ॥

तंत्र ; अत्र नये आधिभैतिकसर्वनामसमन्वय उच्यते । प्राधान्यादन्योपरक्षणलेनाका-
रा्योक्तिः । तस्ति. वर्ते । ८ आकाश इति होवाचे ” ति छदोम्यत्याकाश्चो ब्रव ।

महायोगविद्रद्रूढिभ्यां सु्यया दृत्या ब्रह्मपर इति यावत्‌ न तु रूढ्या भूताकादं । “स

एष परोवशैयानुद्रीथः '› ८८ स एषोऽनंत इति परोवशेयस्वदिस्तत्राऽऽकाशचे तस्य
भिष्णोरटिक्दित्यथैः । ब्रहमाव्यभिचारिखिन्ग्याकाे श्रवणादिति यावत्‌। लिङ्कादिध्यक्तिः समु-
महायेगनिद्र दूिम्यां श्य एव तच्छब्दमु्या्थं इति दरपितुम्‌ | अन्धस्य मुल्यतरे अध्या-
सख्यत्वे वा तदयोगात्‌ । एवं च मृख्यामुल्यन्थायेनैव श्रतिषु तैप्तैः राबदैर्विष्युप्रदणसिद्धाव-

भ्यास-तद्धम-ता्िङ्गयुकतिपतापरयजञप्ययौ | मष्यत्वं नेत्यभ्युपेव्यवदेन वेति ज्ञेयं |

| द प्राणाधिकरणम्‌
छत्रम्‌ : ॥ ॐ अत एव प्राणः ॐ | (१, १, ९),
पराणोक्तिः | “८ तै लं त्राण  ह्धुक्तः प्राणो ब्र्चैव | न तु रूढ्या मल्यप्राणः | कुतः |

एवेति रब्दादेवेतयत्रैव' डिग्य निरवकारत्रक्तिः ॥ ९ ॥ शि
१०. ज्योतिरधिकरनम्‌

तंत्र अत्र नये सूक्तगतारेषनामसमन्वय उच्यते । ्रकारावाचिव्वेन प्राधान्यद्रा पूर्वी

क्षपक्हदयाहितत््यक्ततया. वाऽन्योपलक्षणलेन अ्योतिष उक्तिः । .ज्योतिस्तत ब्रैधैव न

9 तन्त्रदीपिका

व्धचिसूक्तगतल्वाधिनाऽश्चिः । ८८वि मे कणौ पतयत '' इत्यादिना कणीदीनां विचरणाभि-
धानात्‌ । कणीदिसवद्रियविदूरणिद्गारित्य्ः । अपरिच्छिनेभवादिति यावत्‌. । विचरति
वाच्ये चरणेधयुक्तिरुपसगेस्य चयोतकध्वमात्रद्रा ““ त्रि मे मनश्चरती ति. श्रत्यनुगमार्था
११. मायञ्यधिकरणम्‌
त्रम्‌ : 925. ॥ ॐ ईदोभिधानान्नेति चेन्न तथा चेतोपेणनिगदात्तथा
हि दनम्‌ ॐ || (१, १,.११), ।

तत्र : अत्र नयेऽधिवेदगतगायतयाचशेषहंदानामसतमंन्वयं ब्रूते | प्राधान्प्रादन्योपरक्षण-
त्न. गायत्र्याः . सूचनेनेपादानम्‌ । कंद इत्यारातिः। “‹ गायत्री. वा इदं समम “2 द्युक्त-
गायत्री. छंदः स्यात्‌.। कुतः । गायत्रीपुदेन छंदसोऽभिधानात्‌ । तच्छब्द्य. तत्र, खूढत्रा-

दिति, यावत्‌ “|. न ब्रहेति चेन | कषैतु ब्रहैव । कुतः । तथा हि दशनम्‌) दशनं श्रतिः। .

८ {गायति त्रायति चे" ति गनत्राणकतृता्षद्वमेधकप्रतिर्हिं यतोऽत हत्यर्थः | . अप्र

“'परो दिवो ज्योति स्च्युक्तं ज्यीतेच्छंद एव | न विष्णुः |. ““गायत्री वा'' इत्युपक्रमे -

गायत्रीरूपकछंदसोऽभिधानाद्रिति चेदित्यपि. संकरः । गानत्राणकतुःपाद्रायत्र त्रद्चति ज्योति
रपि ब्रहेति परिहाराभेमतः | इतश्च गायत्रीः ब्रहये्पाह ॥

प्रम्‌ : 26. ॥। ॐ भूतादिपादव्यपदेश्ञोपपततेशेवं ॐ ॥ (१, १, ११);

तत्र; भूतं विशं आदियप्वाग्ृताल्यलरूपघ तद्धतादि | भूतादि. चासौ पादश्च...

त्य व्यपदेशः । एवं ““पादोध्यं सवौ भूतानि त्रिपादध्याग्तं . दिवी".

पादय्य॒पदेन्रोषपत्तश्चेवं गायत्री ब्ैवेत्यथैः | एवमित्यस्योमयत्रान्वयः । “चतुष्पदा

गायत्री ' त्यक्त्वा तद्विवरणाय सम्मतितवेनोपनिषदुदाहते, +तावानि "ति मेतरेऽघ्य पुरुषस्य. ,.

सवीणि - मूतानैत्येकः पादः । अमृताख्यं॑वैकुःलादिथतल्पत्रयं त्रिपात्‌ पादत्रयमिति

अमृताल्यस्वरूपां रे मुख्यो भूतेष्वमुल्य -इति बे ध्यम्‌ । उक्तमाक्षिप्य समाधत्ते |

तन्त्रदीपिका ११

सत्रम्‌ : 27. ॥ ॐ उपदेशमेदामेति चेन्नोभयस्मिनप्यािरोधात्‌ ॐ ॥

तेत्र : गायत्रीञ्योतिषोः य॒स्थत्वदिव परव्वरूपापदशमेदात्तदूद्रयं ब्रह्माल्यमेकं वह्वि-
सयुक्तं न युक्तमिति चेन्न । उभयस्मिन्नप्युपदेशे विरोधाभाषादितय्थः । त्रसप्रलेका
ेश्चयोपपततेरिति भावः । मूर्मवः छुवरिति त्रिलोकापेकषायां सुव्छकादूर््स्य सस्य चुतवा-
दर्नतासनशचेतद्वीपवैकठ्यानां बुस्यत्वात्‌ । मूरुवः पुवमेहन्तपः सत्यमिति सप्तञेक-
विवक्षायां मेरुसूयमंडट्द्सदनानां ““ पृथिव्यां चौरमहामेरुरवाशे सुथ्डलम्‌ । दिर्वीद्रस्दनं
चैव तत्परे तु दिवः; परः ” इति स्प्त्यायक्तवाक्तमात्ततरानंतासनादिध्यानां दयुपरघ्रादिति
त्वश्निसूक्तप्यल्ांदोग्यस्य ज्योतिषेर्गैकार्थतवं कौदिषिदूरदश्रतत्ादुपदेशमेदादि तिचेन्नो |
भयस्मिन्नप्युपदेशे. आकारमेदेनाविसेधोदिति इत्यं तरमुक्तम्‌ ॥ ११ ॥

सत्रम्‌ : 28. ॥ ॐ प्राणेस्तथानुगमात्‌ ॐ ॥ ( १, १, १२), 1

एता'' इत्यारभ्य श्रतः भ्राणः तथा यथा "न्तः तं प्राण इत्ययं ब्रह्म तथा अयं च तत्त
जेव । न - विद्रजीवसुल्यप्राणाः । कुतः । मसरब्ददेवोपास्यत्वादितच्छरतिलिङ्गानाम्षिन्‌-
ग्रकरणेऽनुगमादुव्त्तरम्यासादिव्यर्षः । तथत्युक्तेस्तत्रोक्तजीवनहेतुतरूपंप्राणपदप्रवृत्तिनि- ५

त्मकरण्य्‌ .वेग्णवध्योक्त्यथ । उक्तमाक्षिप्य समाधत्ते ॥

सत्रम्‌ 29. 3 न वक्तुरात्मोपदेशाति चेदभ्यात्मसंर्वधभरमा
8 ह्यास्मच्‌ ॐ ॥ (१, १, १२); :

प्राणल्ं -रणस्स्वीणि भूतानी ” शयक्तबहष्यातव इति यावत्‌ । व्यपदिश्यते यतोत; प्राणौ

१२ । तम्त्रदीपिक।
विष्णुहियथः । हेण प्राणाख्यत्र्मणः, स्गतत्वमेवोच्यते न तु प्राणवेनात्मोपादिदयत इति

अथिकात्मनः" स्ब॑धभूमा अघरेरवाहल्यं हि यस्नादल्यत-

शाखवक्तारं प्रतीर्य न धिप्रलम्म इति पूष युक्तिसूचना्थी । संवधे्युक्तिरक्यनि शयया |
तहिं प्राणो मथ्यद्य्र इत्यादि स्यादित्यत, आह ॥

त्म्‌ : 50. ॥ ॐ शाख्या तूपदेशो वामदेववत्‌ ॐ ॥ (१; १; १२०

तदृदृष्ट्यैव “प्राणो वा अह › मित्युपदे्ो न त तादात्म्येन । वामदववत्‌ वामदेवो

पदेदावत्‌ । यथा वामदेवोंतयौमिदृष्टवाऽहं मनुरभवमित्याचाहं तद्ादयर्षः । अतयौमिदृष्य्येतिः

वाच्ये शास्नेतयुक्ति सर्भराप्तृयात्तत्तच्छब्दवीच्यतेति ज्ञापनाय. । ““ तत्तनाम्नोच्यते निष्णु

श्रम्‌ : .51 |ॐ जवसुख्यग्राणटिद्गान्नेति चेन्नोपासनरैविध्यादा-
भितसादिह तथोगात्‌ ॐ ॥ (१; १; १२);

व्षीण्यभ्यागदि ” ति रातायुष्टवादिरूप जीवलिगात्‌ प्राणसवादादिम्ुख्यप्राणाठगान
प्राणो त्रह्यति चेन्न । “तं रातमिः' व्यादिजीवप्राणदि्वोपदेशस्तदंतयौभिदष्ड्यव युक्तः ।
८उद्‌ासींनवदास्तां तावि""त्यादासीन्यं तु बाह्यरूपेणत्यानराचः। 1 केमर्थीतय।म्युेतासतयत उक्त्‌-
स्म वै तद्‌ विद्रानाह महिदास दैतरेय ” इति च तच्ै्िष्य्याधितस्वादुक्तसादित्यधः ।
एकयेवोपासयाऽकं किं त्रैविष्यनेत्यत उन्तं तद्योगात्‌ | तस्योपासत्रेति्यघ्यापिकारिभेदेन

योगादयुक्तत्वादित्यथे । पूरणयुणेति गुणेन समासनिवेधस्यानैत्यवेक्तिरूपासत्रैविष्यादिति |

साधु ! तदशिष्यं संजञप्रमाणादित्यादिवत्‌| एवमम्रपि | ण्यासश्रयोयुजिति -विशेषमनश्रित्य
गुरोश्च हठ इत्युत्सगसयेवाश्रयणाद्रा | रोगाख्यायां ण्वुङं बहुलमिति बडुर्प्रहणाद्रा वा सरूपोऽ
ल्वियामिति. सरूपम्रत्ययस्य विकल्पेन. बाधेोक्तेषैजन्तव्वेन. वेपसिति साधु | घञन्तः पुंसीति
पार्णिनीयजि्गानुरासनक्य तृतीये नौव्रधान्ये इत्यत्र मजयौ . म्रायिकलोक्तेः ॥ १२ ॥

1 ख. ज. श" अधिक्।तनः परमात्मन

2 क्.-खं- अत््यपतत्वेन च बदहिश्वेत्तिभदेन

तन्तरदीपिक्रा १३

अत्रा्ऽनन्द्मयनये विष्णो: स्वावयैक्यं अन्तभमैय दादिदिवगतेशरयीदेः आकाशनये
सश्रजड्छमावस्य चेरायत्तलं प्राणनये सपरजीवनहेतुत्वं उयो तिनये सधैसुक्तानामवरष्णवल-
प्रसिद्ेरज्ञानमूल्त्ं छन्दो नेये अनािनिष्य्यापि ईशाधीनध्वं अत्यनये सवतत्तच्छृति-
ठिद्धानां तत्तदन्त्यीमिष्यतं सिद्धमिवयादि बेष्यम्‌ । इति भ्रीमद्राघवेद्रयतिकृताया तत्र

दीपिकायां प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः । श्रीमध्वेशञापणमस्तु ।

श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ॐ | एवमन्यत्र प्रपिद्धाशेष नामसमन्वयमुक्त्वाऽतर पादे
ताद्णलिङ्समन्वय उच्यते ॥
१३. स्ैगतत्वाधिकर्णम्‌
खरम्‌ : 52. ॥ ॐ सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ ॐ ॥ ८ १, २, १); 1
त॑त्र : अत्र नये स्त्रावध्यितिरूपतादसभावास्य्िग मन्य क्रियते | ततिति वतेते।

पृथिन्यादिषु उच्यमानं तत्तु ब्रहैव. न त्वादित्यो जीवो बा । कुतः । प्रसिद्धस्य त्रहण्येवः
दिति वाच्ये ग्रसिदधः्युक्तिजीवादिग्रहणे प्रिद्धिनाधस्‌ चनाय | इतश्वेवमित्याह ॥

खघ्रम्‌ : 55. ॥ ॐ विवक्षितगुणोपपत्तेध ॐ ॥ ( १; २, १); ।

तंत्र : सर्वत्र तिति वर्ते । विवक्चितानां वक्तं योग्यानां वक््यमाणानामिति वा

दयुक्िर्णुणानारुपसंहारस्यल्ादिना प्रा्ल्यसूचनाय' । अनुव्याख्यान तं विबाक्षत एत
करत्यादावभिमते दूरे शक्तस्यापि तत्तच्छकरितिप्रत्रोधनार्थं तत्र तत्रावस्यानखूपो यो गुणस्तस्य
खीख्योपपततदूरस्यप्यापि शक्त्य तत्र तत्राजस्यानं व्यथेमिति न चोमिति वतयं तर्ममि

1 क. प्राबल्यादिति पूचनाय
ख. ज. द. प्राबल्यादि सूचनाय

१४ तन्त्रेदीपिका

स्म्‌ : 54. ॥ ॐ अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ॐ ॥ (१, २; १), 3

त्रे : सैत्रोच्यमान इति वते । तुर । शारीरः सरीरसंबरधौ आदित्यो जयो वा
न तथा । समैगतत्वामुपपत्तरेवेधयधेः । अणुलस्य वश्यमाणल्वात्‌ । तयेष्सतगतत्मे कभणा-
मपि सवैसंनंधिताऽऽपच्याऽभिमान्याप्यापतिन सुखदुःखादिव्यवस्यायोगाच्चेतिभावः ।
एवेत्यनुपपत्तेदौ व्यै" कै तत्रं साधकोक्तयेति वा सूचयति । नेतर इति वाच्ये शारीर इत्युक्तिः
तः अभकेत्यत्र समाधाश्यते | इतश्च न शारैरप्तत्याह ॥
एम्‌ : 55. ॥ ॐ कर्मकतव्यपदेशाच्च ॐ ॥ (१; २ १); 4

तत्र : मावग्रधानोऽयं । सथैत्रोच्यमानघेति शारीरघ्येति च प्रिपरिणाभ्यादुरैते |
८'एतमध्यामि"ति पृथिव्यादौ सपत्रोव्यमानस्यात्मानं परसा इति.करैत्वेन शरीस्य रोपतीति
कतेरधेन व्यपदेशाच्च. न रारीरस्तथेल्यथः । तथ शारीरध्यैव दसनाक्रैयायां कमं

कतं च. स्यात्तच्च. िरृद्रमेकस्येति भावः। चक्षुमयलादिःम्रवरुजीवटिक्गाप्मागुक्तं ब्रह्मशब्दा-

दिकं सवेमन्यथाधेतनव्पमित्यत आह ॥

-तंत्र-: द्रब्दस्य (्रहमशृन्दत्य विशेषात्‌ सावधारणत्ररूपमिरेषाद्‌ ब्र्मराठे नः सरीर
जभ न युक्तमिति भावः । इतश्च सनत्रोच्पमानं ्रक्ेत्याह ॥

सत्रम्‌ : 58 | ॐ अर्भकाकस्त्वात्तव्यपदश्ाच्च नाते चन्न निचास्यत्वाद्‌बं
| व्योमवच्च ॐ || (१, २, १),
तंत्र : स्त्र तिति वतते. ।-अभक्र मल्पमोकः स्यानं यस्य. तघ्य भावक्त्यं तस्मात्‌

व्यपदेज्ञादियतदत्राप्यन्वेति । “सेषु मूतोधि"ति स्प्राणिहदयगुदयघ्यस्ररपा-

1 ख. दार्थः सूचयति 2क.ज ञ्य "जीवादि... समाधास्यते |
ज. य. दा्ठ्यव। क्रं तत्र शद नोपलभ्यते

तन्त्रद्रीपिक्ा १५

भकोकस्तग्यपदेशात्तवयपदेश्ाल्व तस्य शारैर्यादिः्य्त्या च्ु्मयत्राहिरिकतैन च
व्यपदेशाच्च न सधैत्र ब्रहेति युक्तम्‌ | शाप्तुरपि व्याप्ततेन साखदृष्व्यापि नयनायोगा-
दितिं चेन्न | कि ब्रह्मणोऽ्पौकष्वायुकति व्यथौ अयुक्ता वा | नाय त्याह | निचाग्यत्वादेवं ।
अभकौकल्वचक्षुभयत्वादिनोपाश्यतान् व्यर्थत्यथैः | अव्ये आह । व्योमवत्‌ । यथा व्याप्त-
स्यपि व्योम्न एवैकदेरोऽवस्थितिस्तया बह्मणोपि भूताश्चयादौं ध्ितिगक्तेवयर्थः । अत्र व्योम-

मानसक्रियाथहीनाऽपि युक्तेति तच्छरतिरमानमिति न शक्यम्‌ | पुनरु्तमाक्षिप्याऽऽह ॥

सत्रम्‌ : 59. ॥ ॐ संमोगत्राषिरिति चेन्नः वैशेष्यात्‌ ॐ ॥ (१, २; १);.8

तंत्र : समानो भोगः संभोगः । व्योमप्रत्सथैजीवशयरीरघ्यवे तस्समानमोप्राधि
स्थत््रस॒क्तम्‌ । अत्र तु सवीतस्स्थत्वम्‌ । व्याप्ते हरौ योमवद्विति त्योपपनता चोच्यत इति

१७. अत्तुत्वाधिकरणम्‌

स्रम्‌ : 40. | ॐ अत्ता चराचरग्रहणात्‌ ॐ ॥ (१, २, २), ।

त्यथः । तदित्यनुचरत्तरत्रिति वाच्ये पंनिर्देशः “५ स॒ तया वाचा तेनात्मने ” त्यादौ स इति
1पु्घिंगतच्छद्वेन प्रकृतमृध्युरेव निर्भोवश्रतावुच्यत इति तदनुरोषेन । श्रव्यनगमार््छरवैति वाच्ये
चराचरेति .तद्न्याल्यानेनोकतिः संकेचरौकनिरा साय. | इवश्वेवमिव्याह ।
खनत्रम्‌ : ॥.ॐ-ग्रकरणाच्च 3, | (१, २, २);

सरम्‌ : ॥ ॐ गुहां प्रविष्टावा्मानौ हि तद्षनात्‌ ॐ ॥ (१,.२, ३), ।

तंत्र : अत्र नये कम॑फरूमोगरूपक्रियाल्िं वीयते । ८८ ऋते पित्ता" पिति

1 ज. .पु्छिङ्गत्तच्छन्देन

१६ | तस्त्रदौपिकरा

तावा्मानीवव्‌ | आताऽन्तरात्माल्यब्र्मरूपविरोषावेव । न तु जीवेश्वरौ । कृतः । गुहां
प्रविशे । देतगभमिदम्‌ | हदयगुहाप्रविष्टत्डिगादिव्य्थः; | हि शब्देन ब्रहण्येव “यो वेद्‌
तहथनात्‌ । तस्य आत्मन गुहास्यलस्य ““घमासम॑तात्रिवृतं व्यापतु ›' स्यादि श्रुत्युक्ते
[रत्यथः | ऋते पिवेताविति वाय्ये गुहाप्रविष्ट्ोक्तिद्रारा तदुक्तिगहप्रविषटतखरूपहेतुस्‌ चार्थ ।
तचित्यतुदरत्ताबप्यात्मोनाविति द्विवचनांतातपदेक्तिरादेयं मातीव्याभिति ल्युभमोतेतृत्वमश्य
सूचयितुम्‌ । शरीतद्धिव चनस्य ग्युक्तयै जत्माऽन्तरात्ाख्यश्पद्रयं वक्तुं चेति । इतश्ैवमिः्याह ॥

तंत्र : व्यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परमि" वकवचनेन सेतुतत्रह््वाना च
विशेषणास्च पितावात्मानतेव न जीवेशावित्यर्भः ॥ ३ ॥

१६. अतराधिकरणम्‌ ।

द्रम्‌ : 44. ॥ ॐ अतर उपपत्तेः ॐ ॥ (१, २, ४), ।

तत्र : अत्र नथे चक्षुरंतःस्थितिरपमावयुक्तरमणरूपक्रियाछिह्घं समन्वीयते । तचिव्यत्ि|
. स्यप्युक्तेः । अतरुपपद्रमतेजमंताङखप्रत्ययेनां तर्‌ इति निरदिक्षत्‌ । अत एव तदित्य-
नुच्रत्तावपि पुनैदेशः । इतश्वैवभित्याह ॥ |
सूत्रम्‌ : 45. ॥ उॐ स्थानादिव्यपदेर्ञाच्च ॐ ॥ (१, २, ४), 2

तत्र ॥ स्थान॑माक्षे । आदिपदात्तदषिष्ठातर .गृ्यते । स्थानादिशब्दात्‌ स्थानादिशक्ति
रुप लक्षयते । स्थानरूपाक्षिशाक्तेरधिषटातृराक्तश्च व्यपदेशास्चां तरे ब्ह्यवरत्यथ॑ः । “"तचदत्मिन्‌
सर्पिर्वोदकं वा सिंचती"' व्वादिनाऽश्णोऽसंगलराक्तिरुच्यते । एथं “एतं संषद्वाम इत्याचक्षत
इत्यादिनाऽर्येतःस्यघ्य संयद्वामलवापरराक्तिशवीच्यते । तदृद्रयमश्यंत्यद्य ब्रह्मत्व एव युक्त-
मिति. भावः । प्रकरणवद्मच्चैवाभित्याह ।

ज. श्रत्तरिखर्थः 3 ख. निरदिक्षुः

नन्त्ररीपिका . १७

घूत्रम्‌ ; 46. ॥ ॐ सुखविरिष्टामिधानादेव च ॐ ॥ (१, २, 9),
तत्र : पिशिष्टं च तत्सुखं च सुखविशिष्टे । “"कडाराः कर्मधारय ” इति परानिपातः।
खखन विरिष्टमिति वा सुखषु विशिष्टमिति वा सुखव्रिरिष्टम्‌ । '्कं ब्रह्म खं ब्रह्य" त्युप
कमे क सुखं ब्रह्म | पूणैमिति पृत्वविशिष्टसुखरू"पत्वामिधानाच्चां तरो त्रहवेय्ः
एवेत्यनेन तिष्टतु तावत्व ब्रहेति पृणज्ञानामिधानमिप्याह । विचिष्टेति जीवे न्यभिचार- .
निरासाय । अन्तु क॑ ब्रहमलयुक्ता ब्रह्मविया । अक्षितरिवासभिप राऽस्वित्यत आह ॥
त्रम्‌ : 47. ॥| ॐ श्रुतोपनिषत्कगत्यमिधानाच्च ॐ || (१, २, ४), 4
तेत्र : श्रतेलयुपलक्षणम्‌। केति ब्रहवायू तत्रोक्तो । "प्राणो ब्रहम कं ब्रहम'"ति
तयोः प्रकृतत्वात्‌ । श्रतोपनिषदां श्रुतमतध्यतितद्भियानां पुंसां केन वायुना क्य ब्रह्मणो
गतेः प्रतिः “स एनान्‌ ब्रह्म गमयक्ती" त्याभिधाना्चां तरो ब्रवः? 4 श्रतोपनिषदं
उपकोप्तरं प्रति एतादविवाफल्घरेन कणव्याभिधानात्‌ अतरो ब्रह्मेवेति वाऽर्थः । अन्यविचा-
श्रवरणािनाजन्यप्रप्तिरषोगादिति भावः । चिपश्षे बधकेनप्िवभित्याह ॥

तत्र॒ : अतर इतरोऽश्रिन किं तु ब्रहैव | कुतः । अनवस्थिते | जीवस्य ्जवांतर- |
ररक त्यपि प्रेरकातरेण भाव्यं तस्यापि त्थेतयनवस्यनात्‌। अंगङ्प्यं चेदमुदितम्‌ |
अग्रेरपिं प्रर्येण जीवत्साम्येन प्रेरणास्भवाच्चत्यथ 1 ४ ॥
०.०४ । १७. अतयाम्याघधकरणम्‌
छतम्‌ : 49. ॥ ॐ अतयोम्यधिदैवादिषु तद्धमैव्यपदेचात्‌ ॐ ॥
तेत्र : अत्र नयऽतः स्थितिरूपभावयुक्तं नियमनाख्य क्रियात्मक रिद्गं समन्वीयते ।

तयौम्यगृत › इति श्रुतौऽतर्यामी ब्रहैव न तु प्रकृतिप्तत्तदभिमोनी जीवो वा । कुतः |:
अधिदेवाधिभूतादिप्रकरणेषु तस्यां तयीमिणः संनेधितया तस्य ब्रहणो धस्य ८८ ५
परथिवी न वेद यः पृथिवीमंतंरो यमयती 'व्यादिना परथिन्यावविदित्वातसत्वदेव्यपदेश्चादि-

1 कः -पूणैयुखल्पविधिष्टषुलाभिभांनाच ह्य.. रमतेथमंत,इप्रत्यये पूर्वपदान्तरोपेन
बहुलमिति उप्रपदान्तलोपेनान्तर इति

१८ तम्त्रदीपिका

दैेयाद्याकतेः घमीभ्यास्ज्ञापनार्थी | प्रथिव्यादिधिति वाच्ये अपिदैवेदयुक्तिः पधिव्यादेश्वेतनघ्

सूचनाथीः। तेन. जडव्रेचल्वं प्रकृत्यादावपि युक्तमिति न शैक्य । नलु परथिन्यादिशररत्व- -

सिगासरकृतिजीवो वि न स्यातामित्यत आह ॥. | ।
सूम्‌; 50: , ॥ ॐ न च स्मातेमतद्धमौभिलापात्‌ ॐ ॥ (१, २; ५); 2
तेत्र : चस्वर्थे { शारौरश्चत्यक्रष्यते । स्मातै कापिर्पृपयुक्तं प्रधानं । अंतयौमी
तदेव न तु स्मा शारीरो. जीवश ।. कुतः । अतद्धमाीमिरपात्‌ । तयोः प्तं
जीवयेोधृर्ममणां त्रिगुणघंसैरित्रादीना, . मभिरापाभ्रावादिैः । रारीस्वं तु

समष्य तदुपादानकृतथा तदभेदेन. तत्छरूमलाभिप्रायेण प्रथिव्पादिशशैस्वमिति -पूतपन्न
युक्ति. सूत्रयितुम्‌, । .राररेष्युक्तिरपि शारीरत्वात्तत्तच्छरीरतरं तत्तदभिमानिजीवध्य युक्तमिति
सूचयितुमित्याहुः । तस्वग्रदीपे तु कापिरूलृतिमात्रकल्पितं न तु श्रपयक्तमिति स्मातेमि-

सयक्तम्‌ | प्रसव्यप्रतिधाथकनजः क्रियासपिक्षत्रेनाऽसमर्ये ("व्यतूचपसयाः'” इत्वादाविवा- |

कतेरिर्चैति ज्ञापनात्समासः । जीत्रपक्ष साधकं नेप्युक्ता बाधकं चाह ॥
रम्‌ : 51. ॥ ॐ शारीरशोमयेपि हि मेदेनेनमधीयते ॐ ॥ (१) २; ५);

रत्र : नेति वसते । आत्मनोंतर इति माध्यदिनायनाः-। विक्ञानादंतरे विविक्त.

इति काण्वाधैनं जीवं प्रकृतादंतय।पिणो भ्दिनाधूयते । हि यघ्लादतो न शारीरश्वात-

यीमीतय्ैः | आत्मविज्ञानशब्दथो जीतरथिलादिति मात्रः । चकारो ५८ यस्तेजसि तिष्ठनि

इति टीकाक्तेः । -आंवस्‌त्रच॒दृतावधारणन्याव््यं सयुक्तिकं दरधितुभिमो यागो ॥५॥

- १८.. अददयत्वाधिंकरणम्‌ र
त्रम्‌ : 32.. ॥.ॐ अदश्यत्वादिगुणका धमाक्तेः ॐ || .(१2 २? ६)

८“अघ्षरात्पस्तः पर” इ्युक्तपरत्य स तथा । रोषाद्धिभव्रिति कः. | (यत्तददेर्यमग्रा्यमि.'? ..

त्ययुक्तादृ्यस्वादिगुणकः ततु ब्रसैव । न तु चिदचिक्ृतितररवरुदयः । “अथ परा

1 ह्य, मदाप्यमनाच्च प्रहृतिर्नातिर्यासीति

तस्त्रदीपिका . । १९

श्रव्यनुसारा्पुनिदेशाः | तेनादृस्यत्वादिगुणकमक्षरं ८“ परतः. प्र ” इवयुक्तपरंवस्तु चैकमि-
सयका परतवावध्यक्षरमन्थदिति ग्रेन तिद्तिऽकषरात्परं बधकभिति ज्ञापितम्‌ | अदृद्य-
स्वादिमानिति - वाच्ये गुणेदयुक्तिरैश्यादन्यदद्र्यमिति निग्रहेण दकश्याद्यन्योन्याभावस्य गण
इति. विधिरूपत्वादीराख्यधर्मिंघरूपघ्यं न विरुद्रमिति चोतपितम्‌ ॥ तथाऽपि बिशेषाद्र्म
धर्भिप्वमिति सूचधितं बह्रीद्य्थः कः । अत्रधारणन्धावत्यै ,धिरोषयक्तया, निरस्यति ॥
घत्रम्‌ः : 55. ।|.ॐ विेषण मेदव्यपदेशभ्यां च नेतरौ ॐ ॥(१, २, £) 2

म्हणमे । इतरो नादश्यत्वादिथुणेको | इतः | ““यः सक्ञ" इति संधहञबिकषेषणापरतः
पस््वविरषर्णान्व जगरकृति्मै | ““तप्मदेतदत्र्मे" ‹्यन्यमीरमितिः” च विरिचरुदरयोर- -
केवलं धर्मोक्तेः विध्वाभ्यां हेतुभ्यां चेव्यथेः | तेनान्यत्रापिं सिद्धतहेतेः परपक्षनिरंसेऽपि
व्यापार इति सूचितम्‌ | चिदचितोः प्रकृतिलेनैक्थं जीवलेनं च ब्रहमरुदयोरितीतरावितिं
चल्वारोपि गृ्य॑तं इत्यप्याह | इतश्ेवमित्याह |

छत्रम्‌ : . ॥ ॐ रुपोपन्यासाच्व ॐ || (१, २, ६), 3

तत्र : . “ध्यदा पद्यः पद्यते रुमवर्ण" मिति रुग्वर्णोषन्यासाच्चाद्सयलदिगुणको

 , १९. वैश्वानराधिकरणम्‌

त॑त्र; -उत्र पाचकेतवा्यनेकलिङ्गयुतं वेश्वानरनाम समन्धीयते.। तलिव्यलि |
“आत्मानं वैश्वानरमुपास्ते” ‹८अथमश्चितरशचानर” इत्यादौ श्रते वैश्वानरो ब्रद्ैव- न लभ्निः।

-कुतः.। साधारणशब्दत्यम्राविष्युपाघ(रणयापि वैश्वानर छब्दस्य विशेषात्‌ आत्मपदेन- :

विरोषणादिव्यथः । आत्मरन्दोऽप्राघसुस्योपि युज्यत इत्यत; समाख्याप्राह-॥

घ्रम्‌ :. 56. ॥ ॐ स्र्यमाणमसुमानंः स्यादिति ॐ ॥. (१, २; ७);

तत्र ;: वैश्वानरे ब्रबत्यात्ति । तेनेतिशब्दान्वयः | अनुमीयतेनेनेत्वं भानम्‌) | ५ अहं

२० | । तन्त्रदीपिका

छत्रम्‌ : 57. ॥ ॐ शब्दादिभ्यो ऽतःप्रतिषटानाननेति चेन तथा दषट्युपदेशाद
समवात्पुरूषषिधमपि चेनमधीयते ॐ ॥ (१, २, ७),

तत्र : आदिपदार्िगानि । अंतःग्रतिष्ठनेन तत्वर्मोपरध्यते । ‹'अयमश्निरि" व्यायभि-
रादा" द्ै्रानरे तद्भूतमि "ति «‹ हृदयं गाह्य” इत्यादिना हामाच्याधारत्वगाहं-
पचनन्यपारात्‌ पकच्क्वनांतः प्रतिष्ठानादिति वा वैश्वानये नन्रञचेति चेत्‌ । न । कुतः।
तथाऽग्मयादिनामङिगकर्मवत्ेन दृष्टयुपदशादुपासनोपदेशात्तेषां सावकाशतादिति मावः ।

खा्टेपदानात्रियमानष्यानमिति सुनितम्‌ । वि च ८ को न. आता कै ब्रह्य ” ्युपक्रमो-

क्तामत्वचचततमवात । ब्रहप्रकरणाच्चेति यावत्‌ । अपि किं चेव्यधः | एम वैश्वानरं .
परुषानि परतरा यद्ववरतद्धिधमधीयते छंदोगा यतोऽतोपीति योज्यम्‌ । “व्शी्णेो चौः सम

प्रतिष्ठानस्य कमववाघपथगुक्तिः | तत्वप्रदापं ठत प्रधानिगव्ात्पृथयुक्तमिदयुक्तम्‌ | ८८ तथा
चेतोऽपणे ?' त्र प्रसिद्रशब्दत्यागे प्रयोजनोक्तिरिद -तु शब्दादे सावकाशत्वोक्तिरिति भेद्‌ः।
प्रसिदर्दवता भूतं च विः न स्यादित्यत आह ॥ | श
एतम्‌ : 36. ॥ ॐ” अत एव न देवता भूतं च ॐ ॥ (१, २, ७),

मचतीत्य्थः । अग्न्यादिशन्दानां ब्रह्यैकवाचिवेऽन्यादौ व्यवहारविरोध: फलभावादिः्यत,

घ्रम्‌ ॥ ॐ साक्षादप्याविरोधं जमि (१, २, ७),

थत्ेप्यन्त्र द्यवहाराविरोधं जेमिनिराष्ेयर्थः । हानाबधवादिति माध; । अन्न्यादिः
राब्दानां र्मणि सुस्यत्ने सक्तादन्यवस्या न स्यादित्यत आह ॥ |

षलम्‌ः : 60..॥ॐ अमिव्यक्तेरित्यार्मरथ्यः ॐ ।। (१,२, ७),
तत्र : अन्न्यादिसूक्तादिनियम इति शेषः । ' अग्न्ादिसूक्ता्ित्रलोपास्तावन्यादिषयेव

भ्यत्रष्याप्राह |

तन्त्रेदी पि क २१

खत्रम्‌ ¦ 61. ॥ ॐ अनुस्प्रतेबीदरि; ॐ ।| (१, २, ७), 6

तत्र॒ : तत्ततसुक्तादयुपासकैरग्यादिष्मेव ब्रहणोऽनुस्मृरतर्हेताः सूक्तादिन्यवस्येति बादरि
मन्यते । अनुप्पृतेः पूशरत्प्यभि्यक्त्यनंतरमपि सा कार्येति चोतयितुं तदनेतरमुकैः ।

निमित्तांतरमाह ॥

तरम्‌ : 02. ॥ ॐ सैयत्तेरिति जैमिनिस्तथा हि दशयति ॐ ॥ (१२७), 7
तत्र : अग्न्यादिसुक्तादुपास्तकानामग्नयादिपरपर्निमित्तात्‌ सूक्ताेनियम इति जैमिनिः

मन्यते । तदुपाप्तौ तस्मिः कतः । तथा हि दश्चयति ॥ “४ तं यथा यथोपासते तदेव

मवती ' ति हि प्रसिद्वा श्रतिज्ञमिनिमतं यथा तथा ददयतीवय्थः। मवतीवयघय प्रप्लुव-

तीति यावत्‌ । ब्रह्मोपाप्तावमन्यादिग्राप्निः कथापित्यत आह ॥

सूत्रम्‌ : 65. ॥| ॐ आमनेति चेनमस्मिन्‌ ॐ ॥ (१, २, ७);

चे'ति प्रकृतवात्‌ ““योऽग्रै तिष्ठनि" त्यादिना आमर्न॑ति श्रुतय इव्यथः । अनन्यादिप्राप्ति
स्तेषां प्रसिभ्व्थी । राब्दानां खोक व्यवहाराविरोधं वदन्‌ सूक्ता्िनियम्र चाहेति जेमिने्ि
रुपादानम्‌ ॥ ७ ॥ ॥

अत्राद्यनये विष्णेप्सर्मराकतप्रनेधवात्वं सगतप्याप्यल्पल्यान्यलं" च । अत्तेति नयेऽ
दनक्रिया। गुहाये सारमेोच्छृतवमेकस्यंप्यनेकः्ं च | अँतरनये ब्रसमदिरीरां विना ्वावर-
नेतूत्ायोगः| अंतयौमिनये स्पीप्य तच्छीथैलात्त्तत्रवाद्ा तच्छपैरघ्वं | अदस्यत्वनये
सू्तदिव्यवस्थेत्यादि य्येयम्‌ । इति श्रीमद्राघवेद्रयतिकृतायां त्रदीपिकायां
परथमोध्यायस्यः हितीयः पादः । श्रीमध्व्नापैणमस्तु । |

श्रीगुरुभ्योनमः दरिः ॐ अत्र पदे उभयत्र प्रसिद्धनामलिङ्गातमक

1 क-ख. ज. भर्म्पस्थत्वे च। 2 ख. अमिनये

२२ तत्त्रेदौपिका

२० दुभ्वाद्यधिकर्णम्‌

म्‌ : 64. ॥ ॐ दयुभ्धाद्यायतनं स्वशब्दात्‌ ॐ ॥ (१, ३, १), ।
परथिवी चातरिश्षमि " व्पादिनेक्तं द्युभ्वाद्यायतनं ततु ब्रसेव । न तु प्रधाने वायुरुदरजीवा
वा । स्वच्ब्दात्‌ सखेति शब्दः ्वशब्द्तप्मात्‌ । श्रुतौ स्शब्दामावत्ततप्थायात्म्न्दो
शब्दादित्यर्थः । आ्मरब्दादिति वाच्ये स्े्युक्तिः स्वस्य ब्रह्मण एव शब्द इत्यपि. तिम्र-
देणासाधारण्यं ज्ञापयितुम्‌ । तच्छन्दादिव्युक्तावपि शब्दविशेप्रोः न ज्ञापितः स्यादिति ।
जायमानत्रूपलीवल्निादात्मराब्दः अमुख्पः कि न स्यादित्यत आहः ॥ ।

, ततत्र : ““ व्येकयारि”' व्यादात्रिव मावम्रधानोऽयं । उपसुप्यसवप्राप्यांतरूल्थवे संति
राप्तं | तेनातरा प्राप्ये न व्यभिचारः | ५४अग्ृतघ्यैष सेतुरि ? "यम्रतरान्दितशचुक्तोप-
सृप्यतवव्यपदशात्नामशब्धऽमुख्य इति योज्यम्‌ । अग्तसेवितिवान्ये सुक्तेयायुकितः

८ भूत च भक्रच्थ भयिष्यच्चे ” व्यादेः ॥ अत आह |

65. ॥ ॐ गुक्तोपसप्यव्यपदेशात्‌ ॐ ॥ (१, २, १), 2

तेत्र £ -चुभ्वाचायतनभिव्यल्ति। अनुमीयत श््यनुमान शब्देन वा अनुमानशब्दाच्छै- .

प्रिकेऽणिकृते आनुमानशब्देन वा अनुमानग्रधानपड्पतसांस्यातिद्धसुद्रप्रधानेः प्राये ।

तच्छरब्दत्वमिति मावः । अतद्ध्भेतिवदयं निर्दयो बोध्यः । सुद्रधरकृ्यद्रैयोरूपादमनाय वा

बृत्य॑तरद्नचनाय वा नानुमानमितयुक्तिः | ,जीववायू किमत्र वाच्यो नं स्यातां ““जायमानः'

1 ख. जायमनतस्वलिमात्‌

तन्जदीरदि। ६

सूत्रम्‌ : 6. ॥ ॐ प्राणमृच्च ॐ | (१; ३; १);

त॑त्र: च खब्दाननेति स्वशब्दादिहेतवश्वाकृष्यते । वायुश्च समुन्चीयते । आत्प-
रान्दसुक्तोपसप्यत्वातच्छब्देम्ये जीववायू न दुभ्वा्ायतनमिव्यधः । जायमाना रेशब्दोऽभि-
रिद्युक्त प्राणथचं त्य युक्तमिति पूतेपक्षयुक्तिसू चनाय । योगवरेमाग उत्तराधरैः | व्याकरणे |
८४ रज्जेश्वत्यादिवत्‌ ” | अन्न श्रुती जीवमात्र्िगसत्वेन तदैकयस्येवप्रे निरासात्‌ । अत
एवाप्य सखरब्देनोक्तेः । नन्‌ भयप्रापकात्राधेनः जीव्रहमामेदये ऽ्विव्यत आह ॥ |

प्रम्‌ : 68. ॥ ॐ भेदव्यपदेशात्‌ ॐ ॥ (१? ३, ११५

त्र : ““ जट यदय प्ययन्यमीरामि ” तीदहैव॒जीवन्रहमेदव्यपदेशाचैकयमित्य्ः +
ईशारा्दं ब्रहेति कुतः येन जीवत्रहमेदोक्तः स्यादित्यत आह ॥
स्म्‌ : 69. ॥ ॐ प्रकरणात्‌ ॐ ॥ (१, २; १); 6

प्रकरणादीशष्दार्थो ्रहप्यधैः । न केवरं श्रुतिबलाद्धदः रिगाधपीवयाह ॥

, तंत्र : नैक्यमित्यस्ति । स्थितिः कर्मफलोपजीवनं विनाऽवस्यानं । अदनं
तदुपजीवरन। ताभ्यां च जीवब्रह्मणोर्तैक्यमित्यर्थः। “अन्यः पिप्पलं स्वाद्रच्यनश्चनन्यो अभि
चाकशीति ' इति जीवेरायोरदनतद्रहितधि्यक्तेरिति भावः । श्रतावदनघ्यान्लेवेनादन-
धितिभ्यामिति वाच्ये लितेरीरसंवंधित्वेनाम्यर्हितत्वादल्पाक्षरत्वाच्च व्यत्यासः । अत्र ननु-
मानमतच्छब्दादिव्यनवत्यीऽनुभाने मेदमिध्यास्ये न मान । तद्विरुद्वमतद्वेदसत्यसं | अत-
च्छब्दात्‌ । मेदसव्यलरनोधकशन्दात्‌ । अनुमानमूरमूत्चन्दयमावान्चेति वृच्यत्‌र युक्त्वा
मेदमिथ्यात्वं निरसनीयमिति वदति ॥ १॥ ।

२१. भूमाधिकरणम्‌
खरम्‌ :. ?1. ॥ ॐ भूमा सप्रसादाद््युपदश्ञात्‌ ॐ“ ॥ (१; ३; २);

तत्त ब्रहैव. तु प्राणः | कुतः । सम्प्रसादात्‌। सम्यक्‌ प्रसीदति अनेनेति सम्प्रसादः.
1 ज, अर उभयप्रापक्रत्राधन ।

५५ तन्त्रदौपिक्ा

पृणयुख | ' 'तत्सुख "मिति पूणुखरूपत्वाभेधानात | अध्युपदजात्‌ | अधि अधिकविन
नामादीनां सर्वषामुपीर तदुत्तलेन व्यपदेशाच्चे्य्रेतनश्चकारोत्राकृष्यते' | अत्र भूमेति
पृनिर्देशः प्राग्वत्‌ | भूमेत्यस्य मावाधवेपीह भावमवितरोरभेदावूषीरूप भवित्रभत बोध्यम्‌ |
पुणसुखत्वादिति वाच्ये संप्रतादादरिति
दौक्यम्‌ पूणसुखका्थण प्रसादेन दुःखामायतिश्वयादिति सूचाथेतुम्‌ । इतशचैवमिः्याह ॥
घ्रम्‌ : 72. ॥ ॐ धर्मोपपरेध ॐ ॥ (१, ३, २), 2

तंत्र : “स एवाधस्तास्स उपरि्रिः? सयुक्तसर्वेगतत्वादिधमौणामुपपत्तश्च भूमा ब्रह

२२. अक्षराधिकरणम्‌

घूम्‌ : 75. ॥ ॐ अक्षर्मबरांतधृतेः ॐ ॥ (१, ३, ३),

न श्रौतम्‌ । अंव्ररांतधरतेः । अंबरमाकाराशग्दितं श्रीतत्वं अते यस्य सर्वस्य तद॑बरातं त्य
धृतेधौरणात्‌ | श्रृतावाकाशष्यचिन्मकृतेः सवीधारमुत्कवा ““एतक्षिन्लल्वक्षरे गाग्याकाश
ओतश्च प्रोतश्च" व्यक्षरस्य तदाधारलश्रणोदितयर्ैः | अबरघृतेरियव पूतीवंतेचयुक्तेः प्रथि-
व्यादिसरवष्यपि प्रकृतिद्ारा ब्रह्ैवाश्रय ईति सूचधितुम्‌ | “पृथिव्यादि प्रकृप्येत” कित्यादि
समृतः | अन्रस्य श्रतत्वताज्ञापनाय चेत्यप्याहूः | स्वाश्रय सत्यतैकाभ्रितत्व्य तलिङ्गा-
दिति | इतश्वैवापित्याह ॥
तरत्रम्‌ :: .:-74. ॥ॐ सा चप्रश्चासनात्र्‌  ॥ (१, ३; ३)

तुत्र : उच्यत इति रेषः | सा च धृतिश्च ग्रश्ासनादक्षरस्याज्ञामत्रादुच्यत “एतस्य
वाऽक्षरस्य प्रशासने मागि सूयचदरमपौ विषतौ तिष्ठत” इत्यादौ । अतश्वाक्षरं बरहरलर्थः|
न हि प्रदयुक्तासंकुचिताधेषयत्वानन्यायत्तत्वरूपप्रकृष्टशासनमत्रेण सध्रतिरन्यस्य युज्यत
इति भावः | इतश्चैवारित्याह ॥
सूत्रम्‌ : 78. || ॐ अन्यभावव्यावृ्ते ॐ || (१, ३, ३),
क्षरे व्याबरयक्तश्वाक्षरंब्रहमवेतय्थः । स्थोल्यादिति वाच्येन्यमवरे्यु्ः स्यौल्यादिदीनमक्षरं

1 क. ख. ज. धकारोऽत्राप्याहृष्यते |
क्च. घर पङष्यते |

यौपैकोकिरीरस्य दुखिले दुःखितं स्यादिति न

तन्त्रदौपिका २५
ह्य चेन्नः स्रभावे यादेत नं दौकैय अन्यवप्तु्माव्प्य प्राकृत्यैव स्ैल्यदिव्यौकतयुकतेरिति
सूचयितुम्‌ । न हि तादश निरपेक्ष स्यैल्यादिराहित्यमन्यघ्य युज्यत इति मावः । यद्वा
सुधौरी्या- ““ अस्थू टमनानि ” त्यादिना स्यैल्यादिविरंद्ाणुलमहध्वादिमवाच्चेति चशब्देन
समुच्चीयते | बहुपदं बिष॑यं व्याल्यानं स्वशब्देन कृतां कतिपयंपदविभ्रयत्ादिदं व्यीष्यानं
चशब्देन संमुन्वितस्‌ । नं च विरोधः । अन्यभांवय्यावत्तरन्यवस्तुधैरक्षण्यात्‌ । वष्तु-
स्वभवध्यैव तोदशचादिति यदिति पृ्य॑तरं वेच्यम्‌ ॥ ३॥
२३. श्वतिकमाधिकरणम्‌ ( सद्‌ धिकरणम्‌ )

तरम्‌ : 76. ॥ ॐ ईक्षतिकभव्यपदेक्ारसः ॐ ॥ (७) २; ४), ।

तत्र : अत्रे “८ सदेव सौम्ये ›› त्यादि सृष्िस्यानघ्यसन्नाम समन्वीयते ॥ योग्यतया
सदिव्यन्येति । स इ्यनेन तिति तुस्नवेति । ““सदेरे ” प्यादौ श्रतं सत्‌. सं एर्व विष्णु-

न्थापारोक्तेभडे तदयोगादिव्यथः । इक्षतीवेव वाय्ये कर्मे्युक्तिः प्रूपानयक्षणामावात्कथं
८८ तदैक्षते '” ति करवीलश्रतिरिति न रोक्यम्‌. विरोषाक्ियाकतमाव इति सुचा्र्तुम्‌ ।
ततयप्रदीपचंदिकयोष्ठ. केति ५८ न्‌ कर्व न कमीणी ” दत्रे सृष्टिरुच्यते । ईकषतिश्च
कम च तयोरक्षणसृिक्रिययोरक्तेसिय्थः । तचत्यनुदृरत्तावपि स शइ्युक्ति. “« रेको नारायण
आसीत्‌ ' ८“ समुनिर्भूत्ा समचितयादि " त्यादिसमां्यां सूचधितुमिध्युक्तम्‌. ।। ४ ॥
६ २; दहराधिकरणम्‌

षटुत्याऽन्वेतिं | पूर्मात्सदिति च । उभे अलिन्‌ ववोपधिवरीत्यादिना (उक्त) चुभ्वार्या-
यतने तत्‌ सत्‌ । दहरे "दहरं पुंडरीक वेदम ” व्याचुक्त हःपर्नस ततु ब्रहैव न जीवादि ः। .
उत्तरे: । ८८य॒ आत्माऽपहतपाप्नवथायुत्तरवाक्यप्यापहतपाप्मंवादिधर्मेभ्य इयय

इतश्वेवमिव्याह ।

सत्रम्‌ : 78. ॥ ॐ गतिशचब्दाम्यां तथा हि ष्टं लिङ्गं च ॐ 1 (११३१५); 2

तत्र : दहरे तचिव्या्ते। गतिः ुपप्राप्निः। न्दो त्र्मशब्द; ताम्यां ुप्तगम्यल-
सि ब्रहाब्दाम्यां' दहरं ब्रह्मरथ । अहर्हग्थते ब्रदसिकं न विदं तीति हृप्य
सुप्प्रज्ापयत्वोक्तया '्रहमणो लेकः” मिति त्र्मलोकतवोक्यां च तव्यं सपिपरप्यलं

२६ । तन्त्रेदीपिक्रा

ब्रमराब्दत्यं च सिद्रमिति भाव्रः |, उत्चैवकियाह । तथा हीत्यादिना ! यथा गतिरब्दौ

हदयी तथा लिङ्गमरण्यास्युधासमु्राश्रपलेकवलरपं सिंग च ह्यग्मयगं दष्टं यतो-

तोपि दहरस्य ब्े्यधः। एतष्टोकव् च विष्णौ प्रसिद्धमिति हैर्थः । (असश्च ह वै
ब्रहमजेकराब्दस्य हृतपद्ने ““एतं ब्रहमलेक" मिति प्रयोगात्‌ तहथस्य तट्ोकवत्वमिति . भावः |
अस्य गस्य हत्पक्षस्यगतव्वं न प्पष्टमिति प्रथगुक्तिः } अत एवाप्य तत्स्यतां वक्तुं तुथे
युक्तिः | यद्वा ब्रह्मलोकमिति हृत्पदमप्य बिष्णुलेकत्वोक्तया तते विष्णुदियुक्तम्‌ । ब्रह्मलोक
पदस्य विष्णुलीकवाचित्वं कुत इत्यत इदमुच्पते । लि सुधासमुद्राश्रयलोकव्रत्रूपं लिगं

च द्र तदाश्रयलीक््वं च विष्युखेकर्थिन प्रतिद्धमिति हैर: । हप प्रधुक्तवरसमणेकपद-

ब्रहमखोकंपदार्थं इति भावः | अत्र पक्षे बरह्मराब्दरूपहेतुसाधकस्रादस्य सिगद्य प्रथयुक्तिः ॥
इतश्चेवमित्याहं |

छम्‌ : 79. ॥ ॐ धूते मिम्नोस्यासिमिन्तुपलन्धेः ॐ ॥,( १, ३, ५ ),3

दहरे तरहयैव । एतर्हि हतपद्मल्यगमिति कुतः । अस्य मर्हि्नोऽपहतपाप्मलयोद्रेस्मिन्वक्ये

लवा, “संय पाप्मानोऽतो निवर्तत" इतयाचुक्तरिति मावः। अन्यस्तु धृतिपदेन धरतियुक्त

भावयं गृहते | अस्मिन्निति च ततम्‌ ॥ चशब्द उपटन्भेश्षयनयेति । धृतेप्तिप्रति-

रहति कुतः [.अस्य विष्णोमंहिभ्नः सवीपिपतितादेरस्मिन्हपकय अस्मिन्वाजसनेये

नादहरे विष्णुरिति भावः || इतयैवभिव्याह |

ध्रम्‌ 80; 1 ॐ प्रासंद्धश्चः ॐ | (१, ३; ५),

तन्त्रदीपिका २५

सत्रम्‌ : 81. ॥ ॐ इतरपरामशोत्स इति चेनासंभवात्‌ ॐ ॥ (१,२,५),

संभवमा्षेप्याह ।

तत्र : तुरेब । स इति दहर इति चाति । नेति रषः । उत्तराजीवप्य सत्यकामघल-
ग्रतिपादका "स्स तत्र पर्थी यादुत्तरवाक्यात्‌ तत्‌ एवापहतपप्मघा्यपंमभो नेति
दहरः जीव इति चेन्न । आविभूतस्वरूपस्तु मुक्त पएत्रोच्यते सध्यकामसेन तत्रः |
सुक्तस्िति वाय्ये श्रतमुक्तिघस्पे क्यंथैवभुकतिः | "पूतादिम्यो नवभ्यो वे" व्यक्ते सुत्तर-

तंत्र : च एव । अन्यो विषयी यश्च सः ८ परं ज्योति ” रिघुक्त्योतीरूयनरह
भाव क्तमाक्षिप्याह्‌ । ।

छत्रम्‌ : 84. । ॐ अखपश्रतेरिति चेत्तदुक्त ॐ | (१, २; ५),

चेन्नेति देषः । तत्‌ अल्पश्थानश्यवमुक्तं' ‹(निचाग्यत्वादि ” त्यादिना समाह्ितमित्यभः ।
वयोम्नोरातोऽल्पौकवं युक्तं : -िष्मोरिश्यापि ..पूशवादिति विशेषरशंकानिरासार्थभिदं
उपायान्‌ पृथिव्या '' इत्यादि श्रताबुक्तमिति वृत्यंतराद्वोष्यः । अर्धित्यशचकिःववुञ्यत

. इति भावं; ॥ ५ ॥

2 कृ. दहरो जीव ईति चेन्न । 4 क. न्योन्मोऽत्वै कर्त्व

२८ सन्त्रेद्‌ःपिक्ा

उ अनुदृल्यधिकरणम्‌

85. ॥ ॐ अनुकतेरतस्य च ॐ ॥ ( १, ३; ६),

तत्र : अत्र ज्ञानं प्रा्थितत्रूपमानुत्रल्येन मृद्यमागत्विगं समन्वीयते | आलु-
कल्यत गुदयपरणपरति योग्यतयाऽनेति । अलुृतिपदेनानुमानशुच्यते । .तस्वापि. क्रिया-
त्वात्‌ । तस्येति तंत्रम्‌ । ८८ कथंन तद्धिजानीयां किमु भाति न भाति वे ” द्यक्तमान्‌-
कूल्येन गृह्यमाणं तत्त॒ ब्रह्मैव | न तु ज्ञानिधुखं । कुत तस्यानुकल्येन गृह्यमणस्यानु-
देरिति यावत्‌ | किं च तस्य वाक्यस्य प्रतीकं चैतत्‌ ८“ तप्य भासा स्रमिदं करिमातीं
ति सवस्य तप्रकादयतोक्तेरितय्थः । च रब्देन ५८नतत्र सूर्यो मोती “ व्यायुक्त-
तस्यति" ' "तत्रेति" तच्छ रानुकूल्येन गृह्यमाणं परामृश्य सूयीदितेजेोनियंतृच सर्ष-
प्रकारकत्व सूयायप्रकाश्यत्वाल्यनिरवकारादिगत्रपे्तेमनेति मावः । अनुमानादिति वाचये
अमुकृतरिषयुकेः सूयीदिकृतमन्यदपि तापनादीशाधीनमिति दशयितुमियुकं तच्वप्रदीपादो ।

सादा. क्रियांतरमपि तदधीनमिति ज्ञापयितुं, येति । अत एव ““किमु. भाती "' क्तुर्घैय्य
नतत्र सूरयो भाती ति प्रत्यभिन्ञानात्सनिहितपरामर्िप्रातिपदिकप्राल्याच्च तदेव

पराम्स्यत इति वक्तु तस्यानुकृत्रिव्याह । अन्यथाऽनुकृतेस्येवावश्यत्‌ ॥ पूर्वोत्तखिगत्रयस्य

सम्‌ : 8९. ॥ ॐ अपि स्मयते ॐ॥ (१, ३, ६), 2

इति छती. “८ मामकमिः” त्यनेन. तद्वयं स्मथेतेः। मामकं मदधीनं मदीयं चत्ये्धात्‌ ८८ न

तद्भासयते सध ” इति तृतीयं -स्मयेत्त ह्यधः । यद्वा यथारीकं सृत्रदयं खिद्दयपरम्‌ |.

सयृताविव श्रुतौ विवक्षिता्थस्याछुटत्वात्ता अपिना समुन्विता । पएृतिप्त॒ . छरन्दोक्ता |

1 खं तस्य वाक्वप्रतीकचेतत्‌.। ग तसय. वाक्यं प्रतीकं चेतत्‌ । ज 'तस्येति. वाकयप्रतीकं चतत 1

तनत्रैदीपिद्ा ॥ २९
नकूल्येन गृह्यमाणं ब्रहैवेवयस्य ब्च्यतर' बेष्यम्‌ ॥ ६ ॥

। २६. वामनाधिकरणम्‌
तरम्‌ : 87. ॥ ॐ गब्दादेव प्रमितः ॐ ॥ ( १; ३१ ७), ।
मासीनमि ” ति वामनश्चब्दादेबेत्य्थः । एवेति प्राणादिव्यव्यापकादिवायुदिगात्‌ श्रतेः
प्रा्ल्यमुच्यते । ग्रमित इति निरकारस्यं ॥ ननु कथं अंगुष्ठमात्र इत्युक्ततन्मात्रत्वं ब्र ग
हत्यत आह ।
सत्रम्‌. : 88.॥ .ॐ इृखगेक््या तु मनुष्याधिकारत्वात्‌ ॐ ।॥ (१, ३, ५);

ततस्थावकारा. उच्यते ।:हृत्स्थाव॑कीश्चापेक्षयेवं त्रह्ाल्यपुरुषोऽगोष्ठमात्र उच्यते न तु स्रत
इव्यथः. । हदयाकाशह्पस्थामते तदत विष्णादुप चैत इति भावः | तन्मात्रपरिमाणतयाऽ-
व्यत्तह्धंह्पपिश्चयेत्यपि मुख्योऽधैः टीकातो मति । पश्चादीनामंयुष्ठाभविपि " "अगमान"
इति विवाय“ मनुष्याधिकारत्वादरुष्ठमीत्रः पुरुष इति युक्तभिध्यर्थः । पश्ादिगतघ्यांयष्ठ-

त्रत्वानुक्तेरिति भावः ॥ ७ ॥

घत्रम्‌ : .89 तदुषयपिं बाद्रायर्णः समवात्‌ ॐ ॥ ( १, ३) ८);
साभ्यामल्ि | तदुपरि तस्य प्रकृतस्य मनुष्यत्वस्योपरि विवाकमेम्यां देववग्राप्यनंतर्‌-

- तदुपरीव्यक्तिर्दवत्वस्य सादिप्वादिना. मेोक्षार्थिता युक्तेति सूचयितुम्‌ । अषीत्यनेनं न.. केवडे

तेषां मनुष्यत्रदरायामित्याह । पूरणगुगेत्यत्रः सता तव्येन च साह चरयात्कर्द॑तान्धयेनैव
समासनिषेधात्तदुय्रीति. साधुः| तदु परीव्यनेनोक्तं सादि तावदाक्षिप्याऽऽहं ।

[क 3 ज पूरणगुण सुहितार्थश्रदन्ययतन्यसमाना-
धिकरणेनेयत्नचतातम्भेन च

1 क. चृत्पर्तरं बोध्यम्‌ ! अत्राचया वृत्ति

तन्त्रदीपिक।

ध्म : 90. | ॐ विरोधः कमेणीति.चे्नाऽनेकमरपिपतर्चनात्‌ ॐ ॥

तत्र ; त्दुपरत्युक्तदवपदसादित्रे कृमोणि कर्पमिष्रये विरोधो व्यथैता स्यात्‌ । इद्ा-
दपद्‌ प्राततः पूत्रभिद्रादि देवताऽभधरेन तद्देशन हवि्यागायोगदिति चेन्न । अनेकम्र्ति-

पततदैशंनात्‌ । अनकेषां योग्यमनुष्याणां प्रतिपत्तेः पूष पूवै॑देवतापदग्रापनेः ८ यज्ञेन
-भज्ञमि"' ति श्रुतौ दश्येनादिल्यर्थः | एतदेवताऽमयिपि प्राप्तपददेवतांतरसघ्वान कर्म

विरोध इति, मावः || सांतत्माक्षप्याऽऽह ।

मत्रम्‌ : 91. ॥ ॐ शब्द्‌ इति चेनातः प्रमवा्मत्यक्षालुमानाभ्याम्‌ ॐ ॥

परः । तदुपरी भ्लुक्तिरन्धसांतते देवपद्योपद्तरे सतति शब्दे निव्ये . बेदरूपशब्दे अप्रा-
माप्वाल्यविरोधः स्यात्‌ । पश्वा्दिद्रदिदेवताऽभवेन वाच्यष्ठीन्य प्रमाण्यायोगादिति चेन।
देवानां प्रभव नियमावगमाश््रवाहरूपेण देवानां नित्यघान्न दाष इति मावः । शब्दः उप-
चरिताप्युक्तिः स्यादत उक्तम्‌ । प्रत्यक्षात्‌ । महतां प्रमरनियमप्रत्यक्षादन्येषा मुपरितनकाले
दववान्‌ कार्वा।दत्यनुमानात्तन्नियमावगमादित्य्थः | नन्वत इत्यवाछं किं प्रव्यक्षदक्त्या |
मैवम्‌ | ्रताुपचारोक्तिनिरा्ाधेतवादनुमानस्यप्ययोग्यजनर्थात्‌ । अत एव॒ चशब्दा-
भावः । राब्दप्र्यक्षालुमानेभ्य इत्यनुक्ता पृथगुक्तिश्च प्रङ्निर्देशश्चः शन्दध्य जात्या प्राब-

ल्यात्‌ । कमणीव सादिवप्रयुक्तचोधसमाभ्यो, र्दे .शन्द इत्र च सांतस्निमित्तशंको्ष-

रयोः कमेण्यपि साम्येन विरोधः रान्दकर्भणोरिति चेदिति विन्यषितव्येपिः कर्मणा देवलोक्तौ

तर्हि कर्माणि विरोध इति तत्रैवोिते चोयै शन्देनेष्दते तर्हिं शब्दे विरोधः इत्यतः ५

रौकेत्यानादाकाक्षाक्रमाधोगद्रयम्‌ । अथ।( पत्या चं देवप्रवाहनित्यत्रमाह |

4 ग; भयोग्यार्थत्वात्‌

5 क. .प्थगुक्तिः प्राहूनिर्देशश्च
ख. ४ प्रथगुक्ति्च प्रद्निदैशषः

6 ख. भरथाप्रया देवप्रबाह

.1 क. इन््रदिपदप्रतिः पूरव देवताऽम वेन
2 क. सत तदुपरीयरथादुक्तशा तत्न देवपद- .
स्योपेते शति ग पदुपरीत्युक्तिलन्धसां तवे
देवपदस्योपेते षति
क- तथत्र नियमः कालः

तेम्त्रदीपिक्ा ३१
घवम्‌ : 92. ॥ ॐ अतं एव च नित्यत्वम्‌ ॐ ॥ (१, ३, ८),
तत्रे : अत एव रन्दनित्यत्वदेत्र । तदन्यथातुपपवेत्य्थः | नित्यस्व॑देवप्रवाह-
सयत्यथः किं युक्त्यतरान्वेषणेनेत्येषाधः | न केवलं ब्दात्‌ कि तु शब्दनिव्यत्वान्य-
ानुपपव्याचेति चाधेः । न दीद्रागच्छेत्यादिवाचो नित्यं वाच्यानित्यत्वे, युज्यत इति
भावः । अथापत्तेरनुमानविरेप्रायगुक्तिः !॥ नलु देवानां प्रवाहनित्ययेपि नानानाम- |
रुपत्वनक्म्रकारवैदस्याप्रामाण्या्यविरोधः स्यादित्यत भाह ।
चत्रम्‌ : 95. ॥ ॐ समाननामरूत्ाच्चात्तावप्यविरोधो दर्नातस्पतेश्च ॐ
तत्र : तदपुरीत्यता देवानामित्यन्वेति । प्राचीनदेवानां मुक्तेन स्वघ्वपदेष्वदत्तावपि
तदप, तत्समाननामरूपत्वात्‌ | तत्वप्रदीपरीत्या समा।नपर्मकरमताच्चेति चन्दः |
तसम्रतिपादकैकषिधवेद्याप्रमण्यास्य्िरोधो नास्ति । तदेव कुत इति चेत्‌ | दशनात्‌

 यथापूवमिति श्तेः । “अनादिनिषना निष्ये ”" वयादिप्परतशचत्यधैः | इद्ादिपदस्यघोपाधिना

तानेव प्रतिपादयतीति माघः | श्रते सरूपङ्प्िनिपमपरतरुपान्यथासिद्विनिरासकात्वा्स्ृते
पृथगुक्तिः । चंद्विकायां ठ प्राचीनाभ्नां तत्पदस्थानां मुक्तन सतामन्येषातत्पदप्राप्ि
पुनस्तेषामपि मुक्तिरियेवं मुक्तेरङ्त्ावपीव्येकमथेभुवा प्राचीनानां सुक्तसेन- सवघ्पदा-
दावदृत्तावापीति चेति तत्वप्रदीपोक्तमावत्तावि्यस्याथातरमुक्तम्‌ ॥ देवानामाधिकारमा-
क्षिपति । ।
छम्‌ : 94. ॥ ॐ मध्वादिष्वसमवादनधिकार जैमिनिः ॐ ॥ (१, ३, ८),
मादिविद्यासु देवानामनाधिकारं जेमिनिमेन्यत इत्यधेः | मोकषेतरवसुत्वादिफलकासु योग्यानां
बुत्वादिफलनामाप्त्वादथम्यानाम्‌ काम्यवेनार्थिताःऽसेभवादित्यथः ॥  मेक्षाधैषिवास-

तत्र : चोऽप्वर्थ । देवानामिव्य्ति । ज्योतिश्शन्दो ज्ञानपरः । देनानां ज्ञाने वात्‌

2 छ प्र चीनानां तक्तदस्थानां युक्ता ष्या
अन्नेषां चतां तप्तदप्राप्नि

तन्त्र्ीपिक्‌

विचाघ्रपि तत्साध्यज्ञानस्यापतेनार्थेताऽसंभद्ादनाधिकारं मन्य॑ते ह्यन्यः । ज्ञानि माघारिति
सर्नक्ञ त्वाति वा वाच्ये उ्योतिषीव्यय्‌ाकिः आदित्यप्रकासच सब्प्तूनामेतमीववदिः्यर्षत्‌ च-
नाथा ॥ योग्योक्तमनधिकारचोदयं समाधत्ते ।
घ्त्रम्‌ : 96. ॥ उ माव तु बादरायणोऽस्ति हि ॐ} (१, ३, ८)

स्वित्यन्वयः । मावे देवानां म्वा्शेषविचास्वाधिकारप्य भवं मन्यते । कुतः। अस्ति हि।

अन्यधा याभ्यघ्य ज्ञानफल्यैरतिशंयल्यानव्रप्त्ापत्तरिति मावः । जैमिनिमतं तु प्राप्ज्ञान-
फल्योररथऽ्नधिकार इत्यविरोधो बोध्यः ॥ ८ | ।

त २८ अपशुद्राधिकस्णम्‌

बरत्रम्‌ : 97. ॥ ॐ श्युगस्य तदनादरश्रवंणात्तद पर्वण र््च्यते हि ॐ ॥

तत्र; अत्र शूद्राणामयक्राये नसयुच्यते । वेद्रिचाधिति प्रकृतम्‌ । शुद्धस्य

भदन्येति । अनधकार इत्यसि। आचस्तच्छ्द; श्रुक्तहसपरः ! अत्यः कपरः |

सादिती न रख । अततः शुदधत्यानधिकार हत्य: | दगेवाश्य र निमिततत्यत. उक्तम्‌|
पौत्रायणस्य श्युगित्यथः । कथं ज्ञायते गस्य जातेत्यत उक्तम्‌ । घ्रच्यते ही ति । हि
यत्तां ८" त्सं ह संजिष्टान एवः क्षत्तारमुवाचे " . ति व्यग्रखोक्त्या खच्यते अतेदशग॑त्य
ञार्यतः इसे । शुचाः परनतीतिः निरुक्ततवाद्रकारप्य दले दीधे च दद्र इति भवति ।
खरेति, वाल्ये शुतौसूदेयुक्तिः रोको धिक्यज्ञापनायः। अत एवे सूत्रे तद्द्वणादिततिं बाल्ये
तेस्द्बणादित्य्॒नारग्पाल्परा्मालम कृतम्‌. ॥. नमुः शरोतरेगदेभ्ये रूढः किः न स्यादित्यत

म्रम्‌ : 98. ॥ ॐ कष्रियत्वावगतेशोत्रत्र वेवरथेनं हिगात्‌: ॐ ॥

तत्र अघ्यत्यस्तिं । आ दवणादितिं श्रस्यानधिकार इति च । चित्र्वासा
रथंश्रं वित्ररथलखदं चैत्ररथं । मातरम्ानं चेदं | तेन उत्तरत्राप्याद्छणदुत्तरवाक्ये

पोत्रायणस्याद्छणेोक्यनंतर “८ मयमश्चतरीरथ " इतयुत्तरवाक्े तेनेत्यर्थः चेत्ररथेन चैत्र
रथलेन चिन्ररथसंबेधिलेन रिंगात्‌ छिगिनाघ्य पौत्रायणस्य श्षत्रियत्वावगतेश स्रशन्दो न
इति शद्रल्यानधिकार इत्यथैः | अश्वतरीयुक्तरथश्चित्रपदाथः । ८८ रथत्वग्चतरी-
युक्तधित्र '” इत्यदः । रथेन रिगने्येव वाच्ये चित्रपदमपूरवरथयेोगाकषत्रियत्वसंभावनाथं ।
चितरणलुक्तावपि तादृशस्येनेति सिद्व रथोक्तिः स्पष्ट । चित्रेति वाच्ये चत्रयुक्ति
८५ हीरा त्रे ” द्युक्तमुख्य स्वामाविकं संबेधं चोताधेतुम्‌ | तेन ॒रथित्मात्रप्य वैदिक
मात्रेपि कथचित्समवाद्‌ व्यभिचार इति न रौ क्यम्‌ । डिगिनेति वाच्ये डिगादि्युक्तिव्धत्य-
यात्‌ तृतीयापं चम्यो्हेवुह्यैकाथलद्रेति । उत्तस्त्रवयुक्तिप्तादरारथगोधकवाक्य्योतनाय ।
यद्रा शतिं संबोधनादु त्त्रय्थैः | तेन श्व्रतितोपि ईिग्य चरमघेन प्राबल्यं सूचयति ।
नच ङ्द; ५" श्रद्वादेयो बहुदायी ” त्यादिवाक्येषस्था्टेगांतरसमुच्चयार्थ इत्यप्येके ।॥
इतश्च शुद्रस्यानधिकार. इत्याह ।
घम्‌ : 99. 1 ॐ सैस्कारपरामशांत्तदभावाभिलापाच्च ॐ ॥
मिलापाच्च श्वस वेदधिचाऽनधिकार इत्यः ! यद्वा पूसत्रे रथ॑ वेदल्याप्नलद्िद
दारा दिगल्रमभिमतम्‌ | तदद्य शदेप्यस्िव्यतोऽयं योगः | बेदांगसंह्काराभावद्धिदामात्रन
रथिं च नेति योज्यम्‌ ॥ श्र नोपनर्थतिति निवेधामावादस्तु तस्यापि संस्कार इत्यतो वा ।
इतश्च न संस्कार इति वाऽऽ. । |
घम्‌ : 100. ॥ ॐ तदभावनिधौरणे च प्रवृत्तेः ॐ ॥ (१; २, ९);
्रघत्तेः । संस्कार इत्यस्ति । उपनथन संस्कारे प्रवृत्तश्च न नित्रेधामाव. इति वा वोज्यम्‌ । .
८५ नैतदब्राह्मणो विवक्तुमर्हती ” ति सत्यकामे इृ्रसवामावं निश्चित्येव तदुपनयने प्रत्ता
्राकतश्रुया ्रदृततिरूमङिगसमुच्चये च॑ः ॥ संस्काराभावेपि विशिष्ठबुध्यादिमलाद्विजवद-
धिकार; स्यादिव्यत आह 1 ॥ - £

1 कं. रथशब्दस्य वेदन्या्तत्बात्‌

छम्‌ : 101. ॥ ॐ श्रवणाध्ययनार्थगरतिषेधारस्पतेथं ॐ ।। (१, ३, ९),

तरपजतुभ्यामि '' त्यादिना प्राकषधां ८“ नाचि यज्ञः शुद्र ” व्यादि स्म्र॑तश्च श्रद्रसा-
नधिकार्‌ इत्यथैः ॥ श्रुती ददधदातकैः पृथ॑क्‌ स्परुकः ॥९॥ ।

२९.  कम्पनाधिकरणम्‌ ।

तंत्र :. अत्र वज्रनाम समन्वीयते । योग्यतया वज्र इत्यच्ेति । तचिव्यल्ति । महद्भयं

निष्सृतमि ” ति कंपनवचनाज्जगैच्चेषट्कत्गादित्यधेः ॥ १० ॥

सत्रम्‌ : 105. । ॐ ज्यौतिदैकषैनात्‌ ॐ ॥ (१, ३.१९),
तत्र : अत्र ज्यातनाम समन्वायते । ८८ योऽयं विज्ञानमयः प्राणिषु हचतर्योति '

हेतिं श्रुते रि्यथः | प्राकसंमन्ितेतेपि उभयत्र प्रसिद्धत्वेन पृथगुक्तः! एवमग्रेपि

सर्‌ : 104. ॥ ॐ अकिारीऽधातिरवादिव्यपदेशात्‌ ॐ ॥ (१,३,१२) ।
तत्र : अत्राकश्चनाम समन्वीयते । आकाशो वै नाम बार्मल्पयोनिहिते" दुक्ता-
काञचस्तत्‌ तर्हैव [न त्कथाकृताकाशः । कुतः । अथौतरस्वादिव्यदेशातं | अन्यो ऽ
आदिषदत्‌ ्रहचीग्रतलग्यपदेशादिवयर्थः । अयौतरतयमात्रोक्तावपि - “"नामरूपयोर्निहता

ते यदंतस्‌ तदूनरहा तदगृतमि '“. ति विषयवाक्ये सनिहितल्रादनीम्पत्वरूयवरशेषिद्धिः ।

यदरीऽथतिरत्वमस्पलं -आदिपदेनाऽनाभंस्वं ग्राह्यम्‌ । प्राकृतश्षराहित्याः्साकल्येन - .

रान्दागोचरत्वरूपानाम॒त्वाच्चेतयथेः । निर पे्षहेत॒वं सूचयितुं प्रथगुकफः । श्रतावनामध-

स्यादिनिप्यरूपतवोक्तिनौम्नोऽथैसपिक्षत्वात्‌ ॥ -१२ ॥

1 ख. निरपेक्षहेतुद्रयं सूचयित प्रथगुक्तिः

तन्त्रदीपिक्रा

तन्त्रदीपिक्रा म

| ३२. खुषुप्त्यथिक्ररणम्‌ .
दम्‌ : 105." ॥ ॐ सुषुप्सयुकरयोभेदेन ॐ ॥ (१; ३, १३); ।

तंत्र: अत्र स्वभाद्ष्टस्बिमं समन्वीयते | व्यपदेशादिव्यस्ति । स्वपादिद्ेति
इति च सुषुप्तयुल्कां तिप्रकरणयोभेदेन जीवेशयोव्यपदेशादिति परंपरया योज्यम्‌ ॥१२॥

३२. पत्यधिक्ररणम्‌

खत्म : 106 ॥ ॐ पत्यादिशब्देम्यः ॐ ॥ (१; ३; १४१

तत्र : अत्र ब्राह्मणता. समन्धरयत । ब्राह्मण इति योग्यतया न्वेति । “एष नित्यो
महिमा ब्राह्मणे" वयक्तो ्राहमणस्तततु ब्रव । न विरिचः| कुतः। ““सवेष्य वरी” “" स्ैष्ये-
दानः” ““स्वीपिपति" रित्यादि सर्वाधिपत्यादिवाचिशषब्देभ्य इ्यथः। अत्र श्रुतौ. वशि
लस्यादिवेषि माष्यो्तश्रतरानुरोधातपत्यादीुक्तम्‌ । प्रत्येक हेतखन्ञापनाय बहुबचन-
मित्याहुः ॥ २९ ॥ अग्रा्यनये अजस्याप्रिभीवास्यजनिः. 1. भूमनये सतैगतस्यापि परि
स्यापि व्याप्ता । अनुकरतिनय सू्यीदिकृतेरीशयत्तत्वं । शब्दादितिनये प्राणप्ररकवं
्रत्यद'पूपू्रानल्यं च । देबतानये देवम्पीदीनां कर्मन्रविवश्रधिकारः । श्ुगेति
नये वेदविबायामेव श्टप्यानधिकारः । कैपनादिति नये रूढितः सातयागद् प्राबल्यम्‌ ।
ज्योतिभ्यैः जीवेन. सदेशस्य. लेकांतरपंचारप्य॒कमीनधीनवं 1 आकाञ्चन्रयेः ईरय
स्ील्यादि प्राकृतधराहत्यम्‌ । सुषुश्षिनये निरपवं । अस्यनये विरिचैक्यनिरास इत्यादि
सिद्धमिति विषेक्तब्यम्‌ ॥ इति श्रीमद्राघरवद्रयति कुततत्रदप्रकाया प्रथमान्यायस्व
तृतीयः पादः ॥ श्रीमवेर्पणमस्तु ॥

शगरुयो नमः } हरिः ॐ । अस्मिन्‌ पदिन्यत्ैव प्रतिद्ध्िविधशब्दसमन्वरय उच्यते । ,
२४. आदुमानिकाधकरणम्‌
सूम्‌ .: 10. ॥ ॐ आदुमानिकमष्येेषामिति चेन शरीररूपकविन्यस्त

मृहीतेईशयति च ॐ ॥ ८ १, ४, १), ।

रद तन्त्रर्पिकर

तत्र : शतरशरयैविरोध्यवरस्व दुःखि'स्वाधभथकरब्दाः समन्वीयते | अत्रान्यक्तजीव-
वदवादिशब्दे योग्यतयाऽन्वेति । अपिरा्थे । आलुमानिकमिति जीवादेरुपक्षणम्‌ ।
तचिव्यस्ति । (८ अव्यक्तातपुरुषः परः ?› (‹ जीवा एत्र तु दुःखिन ” इ्युक्ताग्यत्रताटि -
रब्दमानुमानिकमप्यनुमानगम्यम्‌ । दैभिकसठक्‌ । प्रधानारिरेव केषांचिच्छाखामन्यत
इति चेन्न । अव्यक्तादि ततु परम सु्यवृव्या ब्रहैव न प्रधाना । कुतः
ददयतति च } दशैयतीति श्रतिः चश्व्यैन प्तिः | “८ अव्यक्त मच
सने ” ति श्रुतिः । "जीने त्रिनयिता साक्षी ” ति स्पतिश्वान्यक्तादि ब्रहेति यतो दीयति
तस्माद्यः । विष्णो रवान्यक्तादि शन्दवाग्यतरे कथमन्यत्र व्यवहार इत्यत उक्तम्‌ ।

शरीरोति । शरीरस्य रूपमिव रूपं यस्य तच्छरारसूपं इत्सितं शरीररूपं शरीरस्पकं

प्रधानादि तत्र बिन्यस्तस्य तत्न धथितघ्य विष्णोरव्यक्तादिपदेन गुंहीत सियर्थः । विन्यप्ते-
सयुक्तया अग्यक्तादिरान्दवाच्य ब्रह्मसंबधाप्रधानादावन्यक्तादिदान्दन्यवह्यार इति दरिंतम्‌ ।
वेपरीव्यं कि नेत्यतः श्रीरेति 1 जीवशरौरं यथा तत्तत्र तथा प्रघानायपि ब्रहतत्र मिति ।
सुख्यरारीरं कते नेत्यतः केति | न हि कुत्ितं मल्य शरं भवतीति मावः | लियितेति
वाये .विन्यस्तेयक्तिः प्रधानादिविशिष्ट्यैवाव्यक्तादिपदेन गृहीति केवण्ष्येति वक्तुम्‌ ॥
श्रोतस्मतेग्रयेगिप्यव्यक्तादिरब्दश्य विष्णौ म॒ल्यलं कुतः इत्यत आह ।

प्म ॥ 10" ॥ ॐ घ॒क्षम तु तदरैत्वात्‌ ॐ ॥ ( १, ४, १),

तत्र ; .तुरेव । .चष्ष्ममेव. व्वन्यक्तराब्दमित्य्थ; । अब्यक्तत्वधयेव तच्छन्दनिमित्तता- |

तवथमेतादित्यत . उक्तम्‌ । तद्ैतात्‌ । तदिति तत्रम । तस्य सूय हस्य प्रकृताम्य-

्तत्रस्याहैत्वादिव्यथ सू्वमस्यवाव्यक्तरान्दग्रहृत्तिनिमित्ताग्यक्तताहत्वात्तद व्यक्तराब्दवाच्यं -

रह्मैव । “धयत्तत्सूक््मं परमं वेदितव्य" मित्यदिस्सूक्मतममित्यन्यक्तराब्द म्यां इति भावः

परत्वाव धित्वाथकपंचम्याक्षिप्ावस्वदु ;लित्वदेशवायोगेन पंचम्यादेर््यथतापत्तेनीन्यक्तािर्दं

ब्रहयत्यत आह ।

। । प्र॑चम्या म्मथत्तापत्तेनाण्यक्तादि

तत्र ¦ :जत्ररलक्षिपकावंधिव्वादिवाविपंचम्योदिशन्देजातकियन्देति व अंथेवत्‌-पस्रह्म-
दप्तद्थीनंवात्तत्र तद्वाचिरान्दो राज्ञि जयिखब्दवदंस्तीति भवः सतश्च. सुह्यतोऽन्यं्तादि-

। राष्दं ब्रदेत्िह | ; ८. 5. ,

तंत्र : अन्धक्तजीवादिशन्ैसुल्या्थो बर्षैव 1 नादुमानिक(दिः। (“तमेवैकं जानथातमा-

नमि “ति ब्रह्मण एव मुमू्षुज्ञेयत्वचनात्‌ आनुमानिकादङ्यत्वाविचनाच्चे्य्थ

तदन्यये्ुसुकु्ञयक््यलुक्तिम्वां मोक्षा्थेदानां --श्रहषपरत्विद्धौ प्रतिवाक्यं तेतपरस्स्य॑

-४'दात्रेते च मि चे ” वादिना "दधेः । ' सतः प्रर पुष्यकत्तियामायोगदिग्पक्तादिरान्द

सुस्यौर्थी त्रदवेतिं भविः ॥ उक्तमोक्षिप्याह ।

मुखात्मसुच्यत » इति मह्परतस्मिन प्रधानस्यापि सुमु््ेयत्वं बद ति श्रुतिरिति ' चैन ।
प्रज्ञो हि -यस्मात्ाज्ञो विष्णुरत्रन्थत ह्यर्थः 1 'सवैतः परे महत्परतव युक्तमिति भाषैः ॥

वष्णुपदप्रप्यु्या -निषीतीत्मरकरणा्ना्ञसतरोच्यत इत्यन्वय; .॥ . इतश- प्राज्ञ -एव
सत्रम्‌ : 118 ॥ ॐ त्रयाणामेव चेवगुषन्यासः प्रभषधच।ॐ ॥ (१ ४
त॑त्र : आचचृशन्दो इत्तिसमुचये । -न केक अकरिति । अत्यः प्रशनोपन्यासस-
मुचि 1. रज्ञ श्ये; बुद्धिस्यवदेहदुप्रनिषदी्वन्वेति ८ एवै" बातिमन्युरूवा दद्शिका-

८ तन्त्रदीपिक्रा

किल्सितं किठे ” व्येवं प्रकारेण त्रयाणां षितृसौमनध्यष्वरग्याभनि ब्र्णामेबोपन्यासो यतोऽ
विचिकित्सा मनुष्य '› इति चैतच्तरितयविषय . एव प्रश्नश्च यतोऽत उपन्यासखयतिषग
इ्यथः । आचश्चौ हेतो. । अघ्यः समुचय इत्येके । प्रश्षघ्याऽऽदिवेपि प्रतिवचनध्यनि-
चार्यतरक्यस्य प्रधानपरत्रस॑कनात्तनिरसितुमुपन्यासस्यादावुक्तिः । त्रथा'परामेव चेत्येव
पूतवेवाभित्युक्तिखयमध्ये प्रधानघ्य न निवेद इति दरौयितु त्रप्रकारोक्तयथी । उपन्न्यास-

नाव्यक्तादिराब्दं ््येत्यत आह ।

दनम्‌ ; . 114. ॥ उ: महद्रच्च ॐ ॥ (१, ४, १),

तत्रे ; च अन्दादव्यक्तादिरब्दं ब्रहेति समुचीयते । महदत्‌ महच्छन्दं त्रम यथा
नमि” त्यादौ यथा महल्वरूपत्दृ्तिनिमित्तसत्यान्मुष्यस्तथाऽव्यक्तारिशन्दोऽन्यत्र प्रसिथ्वा
ब्र्मणि तदमव्रिऽपि निमित्तातिरायान्ुख्य इति भावः ॥। महच्छब्देपि विप्रतिपन्नं प्रति
दृ्टंतां तस्माह ।
छत्रम्‌ 116. | उ; चमसबदबिरेषात्‌ ॐ ॥ (१,४, १),

तत्र : अव्यक्तादि ब्रैवेतयाप्ते। चमसशब्दो यज्ञपते - प्रसिद्धोऽपि यथा शिर
सुष्यस्तथाऽवयक्तादिरप ब्रह्मैव तत्र मुष्य इत्यथैः । नन्विदं ““तश्छिर एष श्राणनरुश्वमस
सवणी "ति श्रुते “भरद तच्छिर” इति श्रव्या अविशेषात्‌ तत्साम्यात्‌ | अस्याऽप्यनुशास-
नरूपत्वादिति यावत्‌ । समन्वयस्य गुणपूर््र्थलेप्यत्र दोधवाचिनां तदुक्तिः ““प्राण्छंच
इत्येव विद्यादि” त्यादौ सवैरान्दवाच्यवस्यापि मुसुश्चजञेयत्ेक्तेरिति नोध्यम्‌ । प्पष्टमेतदगे
 ("कल्पने”” त्यत्र ।. १.॥

२४. ज्थोतिख्पक्रमाधिकरणम्‌

पलम्‌ : 116; ॥ ॐ ज्योतिसूपक्रमात्त तथा द्यधीयत एके ॐ ॥ (१,४ २);

ल्यन्लेपानितित्ता पंचमी । हि हतौ | ““अ्योतिषा यजेते" युक्त ज्यातिरािप्त्त॒ परम-

1 ख. त्रयाणामेव चेलयलेनं पूत विबभुक्ति

तन्वदौपिरा २९
सुख्यकृ्या ब्रहैव न तु कमीदि । कुतः । हि यक्षादेके शिनः । तदित्यावतैते । तत्‌
ब्र । त॒था सर्वरब्दवाच्यत्वेन “ता वा .एतास्सवी ऋचः” इत्यादिनाऽधीयते पठंति
तप्तादित्यर्थः । कया वृच्येत उक्तम्‌ ¦ उपक्रमाखिति | उपक्रमं विधायैव । “४ एष इम
शन्दान्बह्मणि यीगिकःादुकूयेपक्रम्य सर्वशब्दानां तजनिष्ठतेक्तेमहायोगरूढिकृत्या तद्वाचचत्व
मिति भावः । श्रुतौ वसंतादेरादित्वोपि प्रधानकर्मवाचिवेन प्रप्रान्यादन्योपरक्षणवेन ज्योतै-
साक्षः । महायोगविददरढ्यो; दशनायोपक्रमाचिव्युफः ।। ननु कथं ज्योतिरादिसर्वशब्दं ब्रह
कर्मक्रमादिविरोधात्‌ । -ब्युपत्यसंमवाचेव्यत आह ।

खतम : 111 ॥ ॐ क्पनोपदेशाच्च मध्वादिवदषिरोधः | ॐ (१, ४१.२) 2

त॑त्र ¦ च ए समच वा । कल्पनेति तंत्रम्‌ । करपनां इं । लेकसिद्धरूख्यादिदृत्ति-
िमपेत्यैव क्टयनयां व्यत्पादनेन लकङृप्महायेगवृत्तेव्यत्पादनेनं सवरान्दवाच्यत्वेनं
पेधयवेत्यध्याहतेनान्वयः । योग्यतया कल्पनापदन बोपेदेशदेभेति वा अन्वय इत्येके । तथा
चान्यत्रापि बृत्य॑गीकारान्युत्पत्यादि युञ्यत . इतिं भावः । पूर्वेत्तरनयशेषत्वप्स्य योगस्यात्र
नियेयो व्युतच्युख्यथःः |! २ 4 । ।

३५: ने संख्येतयधिकरनम्‌

पत्रम्‌ ; 118 ॥ ॐ न संख्योपरंग्रहादपि नानाभावादतिरेकाच्चे ॐ ॥
तंत्र : अत्र .बरहुत्ववाचिश्चब्दाः समन्धीयंते । अपिर्विमागेन विरोधपदाकरणारथः।

म्राणचष्चुःशरोत्रा्मनांपि । कुतः । तद घीनघ्ज्ञेयत्वावचनाविशेषायुक्तहेतुभ्यः अप्रेतनहेतो

¦: तन्त्र दुध्षिक

शति मकः एवं तहिं पंचेयुक्तवद्वसंल्याक्षपरेध ह्यतः सूत्रम्‌ । ज्ञख्प्रीपसंमहादपि।
नानोरण्दयोः :भिनञाची 1 नानारूपाणां : मावाःसतवादं तिरेकाच्चः मदाच जना
व्रागुक्तदेतुभिरेवेहापि बरहतवसिद्धेनीधंकमोतरमष्टुतंम्‌ । एतरममरोषे 1: अत्र भेदो धिरषो
बोध्यः 1 अत्र विशोधपदमसुव्त्य नत्यवक्तु "सक्यते तदुकषिः संल्येपसंप्रहादपि “ '्राणघ्य
प्रणमि ” व्यादि '्टठीनिरदिषप्राणादमो न पचजना नानाभावात्तेष : प्रतिशरीरं  नानावैन
पचत्वायोगात्‌ । न द्यवक्तिन्देहे एक एव प्राणादिरियादि वृत्य॑तर-चरिकक्तं दिश क्ष
पितुं संस्योपसंग्रह्मदपि यो .धियेधः स नत्यन्धग्रलराय चेति ||. के ते पंत्र्वश्रायरूप-
विरोषा कुतश्च हेतुधिरेषातत ब्रह्त्यत आह्‌ | । 1

शम्‌ :  ' 119 ॥ ॐ मागादूयो वाक्षरेवात्‌ ॐ ॥ (.१, ४ ३,).2

वक्य्चषाद्त्मथः । -अन्न प्राणप्राणदनादिश्िगात्पचजना नद्रूयविशेषा इत्यथादुक्त

ज्यातिषे ” त्याबुक्तियुक्ता॥ वानसनेये वाक्यशेषे पंच न श्रयत इत्यत. आत |

! जवम्‌ ; 1४0. ॥ ॐ ज्योतिपैकेषासमत्यनने ॐ ||. (१, ४;:३),

तत्र : एकेषां काण्वानां रालायामन्नेऽनस्यस्पेऽसत्यपि "ज्योतिषां ज्योतिरि "ति
भयुक्तज्यातिषा पचलं वेध्यमित्य्थः । जयोतिपरेकवचनेस्या न षष्व्यैतम्येतिरदेः
पचजनत्वमिति सूचितम्‌ । दयेरिकार्धतं वाऽधिकारिभेदात्॑ चकद्र .बेति मावः || ३॥

| २६. कारणत्वेनत्यधिकरणम्‌
त॒त्र : -अनाघातरकरारणत्व्रागं .वा  ताद्याकादपदिः कम वा समन्धायते । आका-
शादिसप्रुचायकश्चः । कार्यत्वं्म॒चायको वा आकरारादिष्वित्याच्रप्तिः | तृच्ित्यप्ति । न
2 क. भतिरेकाज्र अना इत्युक्त । ल ५ 9 क व

रोष इति च । “अत्मनः आकाशः संभूतः” इत्यादौ कारणत्नेन कायेत्येन चोक्ता-
काशादिश्च परममु्यच््या ब्रहैव न केवरं मूल्कारणासरत्यथैः 1 न तु भूतादिः । ुतः।
्रागुक्तहेतुम्य इत्यथः । न च कार्यकारणमावस्य (धवुम्ादि"' नयरीत्या व्यैग्यन्यंनकरूप-
सेप्येकस्य विरोध इति डंक्यम्‌। आकराश्चादिषु स्थितत्वादिति देषः । न विरोध इत्यथः।
आकाशायत्पत्तौ तदंतःत्यवेन तस्याप्वभिन्य्या कार्य्य वाय्वादिस्थरूपव्यक्तिदेतुलेन
कारणत्यं च युक्तमिति भावः। आकाशादिश्ितत्नमेव कुतः इत्यत उक्तम्‌ । यथेति।
यथा येन प्रकोरेणाविदितत्वादिना (“स योऽतोऽश्रत इव्यदौ व्यपादेष्ट स्तस्याक्तरा-

| काशादिषु “य आका तिष्ठन्यो वायौ तिष्ठनि" व्यादावित्य्थः । उक्तेरिव्येव वव्ये यथा

न्याय्म्रणाथौ ॥ ४ ॥

स्रम्‌ : 199. ॥ ॐ समाकपषीत्‌ ॐ ॥ (१, ४; ५);

ग्रकृतं ब्रह्म तत इत्यन्धेतिं । न विरोध इत्यस्ति । ब््यमाणं जगत्पदमाक्ृष्यत । सवदन्दयाना-
मिति शेषः । पूर्वीत्तदेतभिर्हयवाचिवेऽन्यत्र रूढ्यादिना ग्यबहारे च सिद्धे बाधकनिरा-
साभमिदं सूत्रम्‌ । सवैखब्दानां तते ब्रह्मण सकाराज्नगतिं सम्यगाकषीन्‌ वृत्तिसाम्या- |
प्या तचित्यवधारणविरोध इत्यधेः । समाकर्षोक्या विष्णौ परमयुख्य्त्तरन्यत्र यख्य
दृत्तिरिति मुख्यतारतम्यसूचनात्तसित्यवधारभोपपात्तिरिति भाव; । समिव्युक्तिरन्यत्र मुख्यत्व
मेव न लक्षणादिरिति सूचनाय । साक्षादित्यत्न विष्णुवाचिनां जगति प्रयोगे  हानादिन्यव-
हारः फ्खमित्ि । शरीरेस्यत्रं तत्तच्छब्दवाच्य ब्रहमसंनेधस्तत्र निमित्तमिति, करपनेत्यत्र
रूव्यादिरस्वीति। अत्र तु मष्यद्तितारतम्यमस्ती्युक्तमिति ्येयम्‌ ॥। विष्णाबुक्कृष्टदृत्तौ |
कर्थं जगति प्रसिद्धि रित्यत आह । |
सत्रम्‌ : 328, ॥ ॐ जगदराबित्रात्‌. ॐ ।। (१, ४१ ५०,

1 क. पभरशन्दाः समन्वीयते 2 क. ख. व्यवदारदेतोजञगदाचिलन्नलातर्‌

तन्तरदीःपिकरं

द्विरिति रोषः।. छेकानां जगव्येव राब्दग्यवहुरेण क्तैव व्युत्पत्तिग्रहात्तत्र प्रसिद्ध
नरह्याण मु्यत्वाज्ञानमूढेति भावः || उक्तमाक्षिप्याऽऽह |
छम्‌ : 194. ॥ ॐ जीवदुख्यप्राणटिमादिति चेत्तवधास्यातम्‌ ॐ ।

तत्र : तदधीनच्वादर्भवदिति नेति च मद्कष्रुत्याऽनुवतते । राब्दजाते सवस्य तद्धी- .

नत्वा त्तत्राथवदिति न युक्तम्‌ । (“अस्थ यदैकां राखां जीवो जहात्यथ सा डुष्यती"“ति

जीवे क्रचित्‌ “वायुनैव हि लेका नेनीयंत इति वायौ स्त्र तदधीनघ्वरूपं हिंग
रयेत । तप्ार्छिगत्तयोरपि शब्दजातमर्थवत्‌ । मुल्यतस्तथोरपि वाचकमिति चेन्न । यतस्त-

धिग व्याख्याते. अतर्यामिसंनंवितयेत्यः ॥। ननु वैेकशब्दानां मुमुश्चुं प्रति कर्म.

देवतादौ समाक्बे न फलं तस्य फलं तरानिच्छुतान्मेक्षस्य ब्रह्यज्ञानादेव सिंद्देरत आह |

तत्र : जग्द्राचैेत्यमित्या्ते। राब्दानामिति च । अन्येति प्रकरतिजीवा्न्यत्रञ्चषाची न

संप्तदृज्ञानपरः । तरव । शब्दानां जगद्राचि्वं वैिकशब्दानां मुमृष्चं प्रति कमेदेवतादि-

व्याल्यानात्ताभ्यां हेतम्याित्य्थः । तथा ("कथं नु मगवस्स अदेश” इति ‹व्यथा
भवतीति प्रश्ने परव्रिचाविषयन्रहाज्ञानेन भवतीति व्याल्यानतात्पयीदिति माव ।. अपि च
न -केवठमथीदेतस्सिध्यति । किं तु स्पष्ट चैवमेके राखिनो . ‹ “यस्तन वेद विचा करि
व्यती ति पठतीत्यथः । वैदिकशब्दानां जगद्वाचित्यमन्या्मिति न युक्तम्‌ | प्रतिपदं ब्रह्म-

सत्रम्‌ : 126. ॥ ॐ वाक्यान्बयात्‌ ॐ ॥ (१,.४, ५), |
तत्र : निमित्पचमी । वैदिकशन्दानामन्यार्थं जगदवाचि्वकि्यसति | कतः । बाक्या-

न्वयानिमिततादित्ः | कर्मदेवतादिवानितया सथितवाक्यानाम॑तती ब्रह्मपरत्वमियेव॑हूपवा- .

1 ज, छ्य, प्रङतजीष।यन्य

तम्बदीपिशा ४१

क्यान्वयामावे मदानां प्रतिपदान्वयायोग्यतया तत्र वैमख्यमिव्यादि दोषः स्यादिति मावः

अन्यां जगद्माचित्वामितयुक्तं तत्कथमित्यत आह । |

ष्वम्‌ : 197. । ॐ प्रिज्ञासिद्धार्टिगमास्मरथ्यः ॐ ॥ (१, ४, ५), 6

ज्ञानमेव मुक्तिषैत॒रिति प्रतिज्ञाताथौनश्वयस्य रिंग शब्दानां जगद्वाचिवयं ठग जनकं सत्‌

वर्मणां श्षुदरफल्कलज्ञानात्द्रानिना्षुद्रफट्कं ज्ञानवोपदेयमिति वैराग्यजननद्रारा बहा्ञानार्थं
सत्रम्‌ : 198 ॥ ॐ उत्क्रमिष्यत एवं भावादित्यौडलोभिः ॐ ॥ (१; ४, ५) 7
तत्र : शब्दानां जग्ाचिलमन्या्ं ब्रह्मज्ञानाय कथम्‌ । उत्क्रमिष्यत वंधादृज्ञनिनो-

क्रमणमिच्छतः पुंसः सुमुक्षेरेवं ज्ञानहेतुतया कभौदेभौवादवरयं भावात्‌ 1 अवश्यकला-
दिति यावत्‌ । इत्यैडुलेमिभैन्यत इयथः । ८८ तरिषिदप॑ति यज्ञेन  त्यदेभेनश्ययुष्य्थेतयो
पादेयतवात्कर्मणस्तद्राचिलं मनद्छद्धदरारा ज्ञानमिति मावः ॥ अन्यार्थं जगद्राचित्वमिस्येत-
दन्यथाऽप्याह । | ।
त्रम्‌ : 199 ॥ ॐ अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः ॐ ॥ (१; ४; ५); 8

सेतुर्विधारण ” इत्यादिना स्वीघारलप्रकारकव्रहन्ञानोत्पव्यधमाधेयल्पकमीदिजगह्याचघ-
मिति काश्दस्स्नो मन्यत इव्यथः । शिष्यप्र्िष्ययं जमिन्यायुक्तिः ॥ ५ ॥

३८. भरकृत्यधिकरणम्‌

घम्‌ : 180. ॥ ॐ प्रकृति प्रतिज्ञा ताऽुपरोधात्‌ ॐ ॥ (१, ४, ६) ।

पठक्षणल्ात्‌ । तचित्यस्ति । “सैषा प्रकृति » रिावक्त्ढृत्यादिसख्यतो ब्रहैव । न
तु श्रीत्वादि .। कुतः । ८८ हंतैतमेव पुरषं सव्रीणि नामान्थभिषदंती '” ति प्रतिन्ञा
०५ य॒था नद्य; स्यंदमानाः समुद्रायणाः समुद्रमभि विरोति..एव मैवैतानि नामानी ? ति
दृत: तथेरुपरोधात्तदसारादितय्थः । अन्पथा तदुषरोधः -स्यादिति मावः 1 - सै

1 ख, ञ्च. खीवाचितया

ख्परखीवाच्मङृ्यदि सरान्दरवाच्यश्च विष्णुरिति सरचिनोति । तेन खील चेद्युस्ं न्न.

स्यादिति न दौक्वामिति ठीकाचंद्विकयोरु्तम्‌। प्रायक्तदेतभिरेव पूथैतरेव प्रकृत्यादि
त्रहेति सिद्धावपि “नामानि सव्रीणी” त्यत्र स्मशब्दे संकोचशकानिरसाय पुनः
साधकीतः ॥ इतशरैवरमित्याह । |

तत्र : ग्रकृतिरिष्यतुवतैमानमावकषते । तीयं भावप्रधानं | योग्यतयाऽभिष्येव्यनेना-
चेति । शनिव्रत । दवितीमं मातपरपानम्‌ । प्रकृत्तं । इुतः। प्रककषवेन
्रकृतिशब्दवान्यवेनामिध्याया इच्छाया उदरात्‌ । “्रकतर्वासनेषयेव तवेछराऽनेतेः
ति स्घतो तरा व्रह्मणोऽभिभ्यात्वोपदेश्ादिच्छाूपसेपदेशात्‌। “'सोऽभिध्या स जूति?"
रिति. श्रतातरित्यधः । प्रक्ृतिराग्दनाच्येच्छतसकःाच प्रकृतिशव्डं ब्रसेति भावः | आयचेक्तं
सामान्यरूपं श्वितीयोक्तं॑पारेपयरूपं च मानं विना व्रिशिष्यप्नानामावात्कयं प्रकरःयादिशब्दं
ब्रहत्यत आह । ।
सवरस: 1. ॥ ॐ साक्षाच्चोभुयान्नानात्‌ ॐ ॥ (१, ४, ६), 3

तत्र : चे एव । प्रकृत्यद्मिभेव । साक्षादेव सामान्यपारपयै विनोभयस्य प्रक्र्ादि-
रान्दत्वप्य पुरुप्र्दूस्प चाऽम्नानात्‌ | ““ एष छली एष -पुरुष"' इतिः ्रृताकित्यशैः ॥
निमित्ताभावान्‌ प्रकृतिशचन्दं ब्रह्मेत्यत आह ।

, तंत्र : येोग्तघरा प्रवुततरियन्यति । परिणामादिति ल्यन्लेपे पंचमी । प्रकृतेः परिणामं
विधाय तस्रेरणायाऽऽत्मनः कुतेबेहधा करणात्‌ ्रकृतित्रदयत्य्थः । प्रकृ कृतिपलेति
योमसंभृत्रात्‌ । तद्प्रीि सब्यपि तद्रनाद्रेण गुणपूर्यै॑निमित्तातरोकतैः। परिणामादि
चयुक्तिरात्मढृतरप्तल्रण्प्रफयक्तवथ। । कथं . प्रङृत्यारपतरीखिशब्दवाच्यस्ं प्रिष्णो
| स ।(त्वरूपानिपित्ताभावादत. आह ॥

ति श्रुतावतः प्रकृत्यादि रन्दं ब्रह्य; .। “‹ सूतिरन्यवधानेने
स्वदेदादुसादकत्वरूपयोनिशन्दितस्रीत्वसंमवादिति मात्रः । म्रकृतिरब्दनिमिचेन सह
 तदुपलक्षितखीरान्दमात्रनिमित्तसमुचये चः ॥ ६ ॥ |

तन्त्रदीपिका
| ३९. षतेनेत्यधिकरणम्‌
घ्रम्‌ : 135. ॥ ॐ एतेन सव व्याख्याता व्याख्याताः ॐ ॥ (१? ४› ७)›।
तर ¦ अत्र नये निषेधाथोः शब्दाः समन्धायेते । एतेन तदर्धीनवा्रागुक्तहतुजातन
स्य श्चन्यासदादिराब्दास्ततत्‌ मु्थन्र्या ्रहेवेति व्याख्याताः प्रतिपादिता इत्यथैः । प्रागु-
्तसरवग्रमेयावधारणाथी द्विरुक्तिः 1 ८“ अवधारणाथं सवस्य '" व्यद; ॥ ७ ॥
अत्राद्यनये तत्तनिशसंनधादल्यत्र व्यवहारः स्वरतत्रयस्य राब्दप्रदृत्तौ निमित्तं
मुख्यत्वं च ॥ उ्योतिभैये शा्दानां पदवणश्पेणेशे ब्र्तिरनयत्र रूढिश्च } न सल्यातिनयं
ईशस्य रूपमेदेनाधाराधेयमावः । कारणल्वेनेति नये ईघ्य रूपभेदेन व्थंग्यन्येजकव-
सूपका्थकारणवं । समाकमनये इृत्तितारतम्यम्‌ । प्रकतिनये एकसिनपि ख्ये ज्ीव्पु-
ह्वसमव्रेशः । अत्यनये तच्छनियत्‌त्वमिव्यादि व्ययम्‌ ।
डाब्दा द्विधा गुणावद्यवाचिसेन व्यवाध्थिताः ।
अत्याः स्वातन्त्यतोऽन्ये त तद्वतत्वाच विष्णुगः ॥ १॥

भष्यायपादस्तगत्यादि गुरूपादकृतन्यायसग्रहे गध्यम्‌ । इति श्रीमद्राष्वेद्रयतिकृतायां
तत्रदीपिकायां प्रथमाध्यायस्य चतुथः पादः. ॥ भरामध्वे्ापणमस्तु ॥

५ --तन्त्रदीपिक.

अथ द्वितीयाध्यायः प्रारभ्यते । श्रीयुरुभ्यो नमः 1हरिः ॐ । पूर्वेणोण्तपमन्वयेऽने
नाध्यायेन विरोधो निरस्ते । युक्तिसमयश्रतिधुक्युेतश्रतिविरोधाः पदषु कमेण निरस्ते ।

- आच्पादे प्रबख्तवाचयुक्तिविरोधः । .स्मृतिषिरोीधश्ववरूपव्वादायनपे निरश्यते ।
8०. स्घरत्यधिकरणम्‌

-.. लम्‌ : 136. ॥ ॐ स्दरत्यनवकाशदोपप्रसंग इति वचे्नान्यस्छत्यनवकाशदोष-
प्रसैगात्‌ ॐ ॥ (२, १, १);

त॑त्र ¦ -अत्रापस्मतीरस्ताद्ेदप्रामाण्यवादिनप्तदवादिन ,इति द्वेधा । आयेपि तदपौरु-
: ेयुतववादिनप्तदवादिन इति द्रा । तत्सरस्रत्यधिरोधोऽन्रोच्यते । स्रतीनां शेवसांख्य
काणादादिस्पृतीनामन्यपरत्वामरावरूपानवकासेन्‌ 1; विष्युकरवैत्वादिनोधनत्श्रतेरप्रामाण्यदोष-
प्रसंग इति तदतुरोषेन शतिरनेयेति . चेन- अन्यासां . पंचरात्रादिस्मरतीनां विष्णुकर्ैत्वा-
द्रथौतरपरत्वाभावरूपानवक्राञ्चेन तद्धिरुद्रवादि मृतीनमेवाप्रमाप्यदोषभ्रसैगात्‌ । एवं
च शैवरारिष्छृतिषु श्रीतस्छरतिभिः म्रतिरुद्रालप्रतिवद्रश्रतिभिरेव षिष्णुकरदीसादितिद्धिरिति

भावः । यद्वा अन्यासां. श्रोतस्मृतीनां श्रतिसंवदेन बल्मरत्रादनवकारेन शवादिष्ती-
यैरेव वेदार्थ निर्णेय इति सिद्धावपीहोपक्रमादयेपि स्मृत्यनुरोघेन नेया इति रंकरेति ।
वर्यं तरं ठ बैद्धादैतादि स्प्रतीनामन्यपर्वामावरूपानवकाशेन तक्मेवपोक्तानामभ्रामा-
प्यदोषप्रसंग इति तद्विरुद्शतिसै मानमिति चेन्न । अन्यस्सृतीनां श्रोतस्छतीनामनव-
कृशन श्रोतस्वतीनमेवाप्रामाण्यदोषप्रस्चमादिति। तापश्च त॒ पूर्ववत्‌ । श्रीतस्परतिषिरेषे-
प्याप्तोक्तानामयैदिक स्मृतीनां कथमप्रामाण्यमित्यत आह्‌ ।

घरूत्रम्‌ : 187. ॥ ॐ इतरेषां चानुपरुभ्धेः ॐ ॥ (२, १, १), 2
त॑त्र ; नयुपरन्धिर्यस्य तदनुपलान्धि उपठन्ध्ययोग्यं फलं तस्मादितरेषां उपलन्धि
योग्यानां पलानां । तृतीयादिष्विति पुंवद्वावः | अनुपलब्धेरपल्मादित्याबृत्या
योज्यम्‌ । यद्वा पूरसूत्रे यकिन्परतयक्षायोग्ये विश्वकततवादौ स्प्रृतिविरोधः रौकितः तदि
तरेषां प्रयक्षयेग्यानां फलानामनुपठब्धरितय्थैः । प्रवयक्षफलतिसंवादादाप्रोक्तवमेव नेत्य-

नमः श्वी प्राणनाथाय दोषदूराय बिष्णवे |२॥ 3 क.ग, उपलन्वियोग्यानां तृतीयादिष्विि

1 ग. इयादुक्तावस्थोत्कैकाल टव 2 क. श. ग. स्वेदोदीनामटरत्ययैः

बदिकस्मतीनामप्रामाण्यमिति भावः| च ब्दः किचत्पलेपर्ब्ध्यंगीकारा्थः ।॥ नन्धचैदि-
कष्पृतीनां मध्ये योगस्मृ्युक्तफंठे विस्ंवादाभावानाग्रामाण्यमित्यधिकादयंकायामाह ।

तत्रं : एतेन्‌ प्रागुक्तफलनुपलमेन योगशाल्रमपि प्रत्युक्तं निरप्तमित्यथैः । प्रथमं
स्वेदनं दितीयं गात्रसंजन भित्यादुक्ता'भ्यासाऽस्थोत्कषकार एव ॒स्ेदनाण्दीनामदरिति

४१. नचिरक्ष्रत्वाधिकरणम्‌

 - दूरम्‌ : 139. ॥ ॐ नं विरक्षणत्वादस्य तथाल च शब्दात्‌ ॐ ॥

इति ““न च्म शरोत्रं न त्को न स्पृक्तिवेदा दैनं वेदयंती"ति 'शब्दास्मिद्धामित्यधेः ।

 तंथाख भिव्यस्योमर्वत्रेन्येयः।' एं च रोवादिस्पृतिषवैरक्षण्याननं फठविसंवांदरूपयु्क्वा

देनाप्रामाण्यं स्यादित्यत आह ।
त॑त्र: तुरधिकारिषिरेप्रयोतकः.। इतरेषामित्यत्र प्रसक्तं. फठं अधिकारिणां इश्यते

४२. ..असिमान्यधिकरणम्‌

तत्रः अत्र द्टयुर्यविरीध' उच्यते । तरिं । वीतां ऽभिमानेपदेनाऽन्ेति ।

{येन मृन्नवत्त्ी जडघवादित्यादिः -युक्तिधिरोधेनामानता - स्यादिति, भावः । नन्वभिमानिनः

४८ तन्त्रदीविका |

प्रादेरिकव्यविदेहत्वयोतैभ्य्यैव क्तव्ाद्ययोगौ व्याप्तत्वसदेहध्वयोरनुपठंमवाध इत्यत उक्तम्‌ |
विशेषेति | विशिष्यत इति विद्लेषः राक्तिः अनुगतिन्यौमिः ताभ्यां व्याप्रलसदेह्वयो-
रगीकारेऽप्य॑तधौ नशक्तवा अदरीनोपपत्तरिति मावः । "अत्राऽऽकांक्षाक्रमेष्वनेऽल्पाक्षरयं
प्रयोजकं । यद्रा कथमभिमानिनः पृथिन्यादिवस्यतरमधिष्ठाय वचनादिकम्‌ | कथं च्‌
परिच्छिन््यानेकामिमन्यमानाधिष्ठतृत्मित्यत उक्तं विद्ेषाति । त्य तथा सामध्यदमि-
मन्यमान सवत्रांरतो व्याप्त्वाचेत्यभः । अत्र चेतनेति . बव्येऽभिमानीव्युक्तरभिमन्यमान-
गतगृ्वादिमृच्छन्दरप्रब्तिनिमित्तप्यामिमान्यधीनत्वात्तद्धीन त्वादिति न्यायो म्रदादिशब्दानां
मृदादिम्योऽप्यभेमानिनि तुरन्धसूचितमुल्यत्वोपपादनायानुप्षेय इति सूचनाय । तेन
कथं युक्तिपरिरोधमात्रेण श्रतेः प्रतीताथग्रच्यावनमिति निरप्तम्‌ । चेतनग्रहणे मुल्यार्थभिन
श्रत्यथीबाधनादिति हेतोगख्यत्वसूचकतवं॑चान्यनिरासाश्रकलादिति व्ययम्‌ । सथाऽ
प्वभिमानि तद्निग्रहतदंतधीनशक्तयादे रृ्तरा्ियुक ृदादिवक्तुचशरखुमयान्यथानुपपततिरूया-
व्यदेराचेऽथै अदशनघुपेत्य पूर्वं रक्तया समाहितमिदान तदेव नेति वा नाससेवाऽभिमानी
अद रीनादित्यतो वा आह |

स्रम्‌ : 148. ॥ ॐ दृश्यते च ॐ ॥ (२, १, २), |
तर : योगिभिरूपलभ्यते च । अभिमानीति बुद्धिविमागेनाऽनुवति । एतच “दयत
मुनिभिश्च ता ”” इत्यादिनाऽवसेयमिति भावः । सूत्रयोरेकवचनं समुदायाभिप्रायम्‌ ॥ ३॥
| ४३. असरद्धिकरणम्‌
तरम्‌ : 148. ॥ ॐ असादीति चेन पतिपेधमात्रत्वात्‌ ॐ ॥ (२, १, ४),

1 ख. अत्राऽऽकाक्षाक्रमोह्छद्घनेन नि्देशेऽ 2 क. वि्षयुक्ता विशिष्टा मतिशयिता सेति
कृ. ज. श, इदं बाक्यै नोपलभ्यते

तन्त्रदीपिका । ४९

कतेरि चं शतृप्रव्यये श्नसोरछ्ोपे नञू समासे असदभवनमिति नासतीत्यसदिति च रूपसंम-
वात्‌ | ययपि शत्‌ क्तैर्येव । तथापि छोदसो . भावसाधनः । कर्तसाधनघं
त॒ युक्तिस्‌चनार्थम्‌ । अत एवाभाव इति वाच्ये असदित्युकतिः श्रत्यनुगमस्‌ चनाथौ च ।
त्यपि अनन्यथासिद्धपतक्षणवृ्तित्नात्‌ । सामान्यन्याप्त्या घटग्रागमावबत्‌ ८४ असदेवेदमप्र
आसीदि ” ति श्रतेशवेत्येका घरत्तिः । अन्या तु भावजातं अपीतौ प्रव्ये असत्‌
अविद्यमानं भावत्वात्कार्यवदिति । एवं ख्ये भावमात्रासिद्धौ कार्यैष्य सक्रकत्वनियमात्परि-
प्रागमाव्रवदित्यर्थः । भवेषु कुखलदिषु अन्योन्याभावधर्मीत्मना प्रतिषेवत्वमस्वीति व्यभि-
चारनिरासाय मात्रपदम्‌ । कतेत्वामवे विश्करतैवं॑दूरेऽपास्तमिति भवः । यद्यपि
निषेषमत्रि्युक्तया निषेषैकल्वरूपववं रम्यते तच पक्षि आदं दंतान्ादृत्तं च सपर्य
धमौत्मना दिरूपत्वात्‌ तथापि प्रतिपधमात्रपदेनानमात्रं सुक्तमितिवध्रातिषेधप्राधान्यं
गम्यते । धर्मैधरिणेोश्च धर्मी प्रधान इति धमौतमतं पिना धर्मित एव. निषरघत्वादिति गम्यत

इति गध्यम्‌ ॥ ननु. श्रुतिलादन्यत्रा्॑टमपि कर्तृं विश्वप्रागभावस्य स्यादित्यत आह ॥

घम्‌  : 14. ॥ ॐ अपीतौ तदरत्मसैगादस्मजसम्‌ ॐ ॥ (२, १, 9) 2
तत्र ; तच्छब्दः प्राकरूप्रकृतासत्परः सावधारणः । वदिति मतुप्प्रत्ययो न तं वतिः ।
मावग्रधानोऽयं । अपीतौ प्रल्ये तदत्प्र्सगात्‌ अभावमात्रववप्रसंगादसर्मजस्मभावकर्वव,
मतपित्यथैः । कार्यनाशे उपादानमात्रावेषनियमादिति भावः । कश्रपादानयेस्तयेकयात्‌ ।
अपीताविवयनेन प्रख्ये भावमात्रासतवे कालेपि न॑ स्थादिति सूचयति ॥ नेदमनिष्टमित्यत

घ्त्रम्‌ ; 145 ॥ उ न तु दष्टातमावात्‌ ॐ 1 (२, १, ४);

तंत्र  तुरेव+ । अत्र दष्टंतपदेन तत्रावधारितव्यप्निमूलकमनमानसुव्यते । तन्मात्रष्या-
साधकत्वात्‌ । व्याप्निसत्रसूचनायेवमुक्तिः.। प्रच्य सर्वासलमिष्टमिति न युज्यते । तदा

4 क. ख. ग.-ज. द्य. इदं नास्ति

1 ग. तथापि छ्रंदसो मावप्रघानः

५० तन्व्रदीधिङा

पदाथेसल्रसाधने दृष्टा तभावात्‌ अलुमानसत्वादितयः । विमतोतपत्तिमीवाधीना उत्पत्तिमच्वात्‌.

चटोसत्तिवत्‌ । विषतो विनाशः से प्रिनावादभटक्रिनाशवत्‌ । विमतः कालो .भाववान्‌

काख्ल्रादन्यकाख्प्रादत्यादि युक्तित्रिरुद्रप्वाद्‌निष्टापादनमेगोति भावः ॥ व्ये सर्वास्तां
गीकरारेऽप्रामाणिकयाचः नेष्ट इत्याह ।
छमेम्‌ : 146. ॥ ॐ स्वपृकषदोषास्च ॐ ॥ (२, १, ४);

तन्न : स्वरपृक्ष सबासत्वपक्ष दृ्टातासावरूपदोषास्चेत्यथः | प्रवयक्षागमो न स्तेऽ
दसनात्‌ । मावत तु. दृष्टम्‌ । श्रेत चान्यपरं इति भावः ॥ तकण सदसक्ते५. कारगरल्साधन
धने. आ्षिप्य समाधत्ते |

षम्‌ : 14. ॥ ॐ तकप्रतिनादप्यन्यथाऽदुमेयभेति चे
देवबमप्यानेमाक्षपर्सगः ॐ || (२, १, 9), 5

प्रतते नेतादृदामिति निथामकमस्ि। अते; सवौरनुमनेषुःप्रतितर्कस्यावारणीय सेन) । अतोऽ
यमानेन  तद्द्रयसाधनं पूचसत्रदये न युक्तमिति. चेन्न |. एवमप्येवं सति त्क॑स्याप्रामाण्ये

तु नेध्युक्ताघपि त्तमात्राप्रामाण्येऽनिर्मोकषपर्सगो म॑क्षाभावप्रसंग इत्यथः । व्यापि साल्ल-
फारलेनागीकरतमोक्षप्य. विप्रतिपन्नं चार्वाक प्रति तकेटैव साधनीयत्वात्‌ । धिग्रतिने चा
स्वस्यापि केवखगमेनानध्यवसायन स्वमते मोक्षाभावप्रसंगात्‌। अते यावल्मभि्तं तावन्मात्र
साघकतकैः प्रतिषठितोऽन्यस्तु नेति भावः. |

1 ख. प्रये 1 , . " 4 क. भतोऽलमंनिन तदुद्रयकाचनं पूवसूतरदे
3 .क. खे. ग. पृनवृत्द्योक्तात्‌ भानकारणत्वा , ख. अतोऽनुमनिन न तदुद्यसत।घनं पूवसू
भावकारणत्वरूपात्‌,. - ,. ,,. दये युक्तम्‌ ।
ग. अत्तोऽनुभानेनः.तदूद्रयसाधनैः पूसृशरहवमे

तन्त्रदीपिका ५१

सुधायां त॒ तकेमतराप्रामाण्ये स्वन्याधातदोषादानिरमक्षप्रसग इत्यर्थः उक्तः । तकी
प्रतिष्ठानाद्न्यथा तक्यमितिवाच्ये अनुमेयाभिवयुक्तः न तकौऽलमानाद्षियत इति सूचथितुम्‌ ॥
नन्वभावस्यं निभेधमात्रत्रेनाकतृस्वेपि जीवस्य तदंभावात्तत्कारणकमस्त॒ । निष्कारणं
सत्रम्‌ : 145 ॥ ॐ एतेन शिष्टाऽपखिहया अपि व्याव्याताः ॐ |
तेत्र : एतेनः सत्कारणवे दृष्टंतमात्रेन जीवादिकारणवे दृ्ंतामवेन च शिष्टाः
ङ्‌ निरप्तादमावकपूतवादवरिष्टः । युद्रा शष्ट अवरिष्ठतया प्रतीताः न तु पूर्वेणैव
निरस्ता इत्यथः । अपरिग्रह वेदपसिरहदयन्याः तरिद्धाश्च जीवप्रधानशून्यकाल्छमावा-

. दिवादा निरप्ता इत्यर्थः । अत्र शि इत्येवोक्ते ब्रहमवादोपि प्रप्तोतीव्यपरिग्रहा इयुक्तम्‌ ।

तन्मत्रे तूक्ते अमावरक॑तृत्ववदेपि गृह्येत. । अतः रिष्ठा इत्युक्तम्‌. | उक्तरीत्या विरोषं

५८ अक्रमादिदमा विरासीदिः त्यादिपूच्वायनुकूटश्रतीनां म्रायुक्तत्रदपरलस्मारणाय ॥४॥ -

त्रम्‌ : 149. ॥ ॐ भोक्त्रापत्तरनिमागशेतस्याह्छोकवत्‌ ॐ || (२, १, ५),

तत्र ; अत्र बहुश्रतिसिद्धतया प्रबल्युक्त्यधिरोध उच्यते । भोक्तुजीवस्य मोक्षे
शवासषवकशूजीवामिनत्वान ब्रह्मणः सप्रकरतेत्ि चेनेतिरेष्रः । बरह्मणो जीवभिद्‌ एव नासि ।
शरोतस्लेकीमावप्रयोगः स्याष्टोकवत्‌ । यथा. लोके उदके उदकान्तरस्यैकीमावम्यवहारो

मतयो जीवाः मुक्तो ब्रलमणैकष्थाना एकमतय इतिं स्यानैक्यातनपे्तक इध्य्थः । कुत एवं
लक्षित लक्षणाश्रयणं श्रतरित्यतोपिः स्याष्टोकवंत्‌ । सेके अन्यदत कस््व॑तेरेणामेदमापनं

उम्यतेा ख. मुद्वितपुस्तकयोहूपलभ्यते ट्टाताभावैन च
2 क. एतेन पतकारणत्वे दृ्टंतभावेन अस्त्कार-

णर्त्वे दंष्टातामवेन च शिष्ठ प्रा्निरस्तादभाव

५२ । तन्त्रदपिक
न दृष्टमतः प्रागमिन्नतया प्रतीतप्यं॑जंविस्य॒मुक्तावभेदायोगाद्राधकादेवमाश्रयणं युक्तम्‌ ।
न च प्राम्भद्प्रतीतिं भ्रमः बाधकरामावादिति भावः || ५ ॥
४१९ मारम्मणाधिकरणम्‌ ।
ष्यम्‌ : 150. ॥ ॐ तदनन्यत्वमारभणशब्दाकषेम्यः ॐ ॥ (२, १, ६), ।
तंत्र : अत्र वहुुक्तिविरोधो नेर्यते। अवरप्यत्यम्र अभिधानास्स्वतंत्रपाधनघ्येति
राप्रः | पवतत्रसाधनत्य तदनन्यत्वं ब्रस्मानन्यत्वं न ततेन्यलतवं । स्ररूपक्तामध्यीदेव तप्य
सभकवृत्यमिति यावत्‌ । न लवन्यस्रत॑त्रं साघनमपे्येति मावः 1 कुतः । आरभ्यते येन
तदारभण सुपादानं । आरभणपदे नाधिष्ठानादि साधन जातं रक्षधित्वा तदाक्षिपो रक्षणीयः ।

शब्दात्‌ अपरतत्रता त्साघनसत्ताप्रदवास्त्यादपदोक्तव्यतिरोकैहेतुम्यश्चेतयर्थः । अत्र

स्वतत्रसाधनाभवि इच्युक्ते ब्रह्मणोपि स्त्र्यं नेति स्यात्‌ । तदनन्यत्थं॑स्वरत्रसाधनस्ये्युक्ते
तद्व स्वतेत्रसाधनं नान्यदिति कुम्यत इव्येवमुक्तम्‌ । श्रतावधिष्ठानघ्यादिधेपि आरंभण-
शब्दस्य साधकतमरूपकारकयाचितयाऽथैप्राधान्यात्तस्पोक्तिः श्रतावधिष्टानादिमात्राक्षेपश्रव-
णेपि साधनंसववेदका “"दद्भवः सभूतः” इत्यादेश्रत्यतरबलखत्‌ स्व।तत्रयेणाधेष्ानाद्यक्षेप-

प्यक्षपाथत्व्यवोक्तेः | विपक्ष बाधकाचषमित्याह | |
छत्रम्‌ : 151. ॥ ॐ मावे चोपलब्धेः ॐ ॥ (र, १, ६), 2
तत्र : स्तत्रसोधनध्येत्याहति । प्रसंग इति शेषः । उक्तचैपरैये बाधकोक्तत्वात्तदन्येति

छभ्थत । तदन्यघ्वतंत्रसाधनघ्य भावे उपलब्धेः प्रसंगः । प्रमागैरूपरभ्येतेति यावत्‌ |
नोपरभ्यते । अतश्च तदनन्यतवमित्यथः । प्रत्यक्षश्र्योरभावाचक्तेश्वाते निरासादिति माव्ः3 |

हरेः सकाशादुत्पद्युक्तया कथं साधनांतराऽनुपंम इत्यत आह ।

तत्र : चोऽवधारणे । साधनलत्यस्ति। अव्रस्य तदधीनस्य साधनस्य सत्वादेः
बाद्भयः इत्यादिवचनं न स्वर्ततरस्य सववादित्यथेः ।। साधनांतरसत्वमुपेत्य तप्येराधानत्सुक्तं

2 क. उक्तपरीत्ये बाधकोक्तेसदन्येति लभ्यते न लिखितपुस्नकेषु .

तन्चरदीपिका च

घत्म्‌ : 158. ॥ ॐ .अस्व्धपदेशननति चेर धमौतरेण वाक्यशेषात्‌. ॐ ॥

जोनो व्योमे ” ति श्रत साधनस्यास्षतव्यपदजान्नाक्त युक्तमिति चेन्ना एतंत्रतवव्यक्तव
विकृतत्वादिधर्मातरेणै वासत्वन्यपदेशो न स्ररूपेणत्यथः । कते मुख्या्थत्यागः । वाक्य-
८८ पर्‌ ” इति व्यर्थमिति भावः । अत्रेशमपत्यान्यस्यासत्वशकनान्नासदिति चेदित्यनेन'
पौनरुक्त्यम्‌ ॥ ननु त्येव स्वतन्त्रे साघनांतिरोपादानमयुक्तमित्यत आह । ।

तत्र ; घेच्छया ढीख्या स्वाधीनसाघनांतरोपादानिनं सयुकेतत्वात्‌ । कठ्यां दंड-
माव्य गच्छतो ऽपगुलवदीर ताविरोधिव्वादिति य्त्‌ । ठीव्येति कृतें ज्ञायते । . शब्दात्‌
मगवानिष्णुरक ककुमन्यथां । स्वभिनं कारणाभिने मिन विशं करोव्यज ”” इतिं शब्दात
म्पेयमित्यथः । पूरश्रुतिरसंग्रहायव राभ्शत॑राद्युक्तप्‌ । आ्तेरनीशचरवरतैकाऽवातरंखधि
विषययेन अवयः तमः प्रभतेध्ये सतेक्तावपीरसृे कारणत्वं नेधयवर्मन्यथानंयनसभ-
प्तम्‌ ; 168. ॥ ॐ पुट्ब्व ॐ.॥.( २, १; ६.) ॥

कमिन्रघ्वतत्रप्ाधनसाष्येच्यपि; 'खसाध्यमिव्यत्‌ आह । ।
त्रम्‌ -: . 156. ॥ ॐ यथा आणद्विः ॐ. ॥ (२, १, ६)

2. क.ख. ग.-यथःा प्राणदहद्रिय।दिक “यः प्राणे-

„ तिष्ठन्न" सादि विषा स्वत॑त्रम्‌

1. क्र, ग. सुसाधमिदयत अद

५ । तन्त्रदीपिक्रा

अन्यथा प्रवरेरात्रैष्यध्यात्‌ । तथा ‹' प्रकृतिं पुरषं चै प्रविद्ये ” द्युत्या साधनमपीरान्‌-
प्रविष्टवान्न छ्तंत्रमिति तत्साधनं बाधितमिव्यर्थः ॥ ६ ॥

द. हतरव्यपाद्‌ श्चाधकरणम्‌
त्रम्‌ : 161. ॥ ॐ इतरव्यषदेशाद्धिताकरणांदिदोषष्रसक्तिः ॐ ॥

तंत्र : अत्र श्ृत्यनुभवसंबादियुक्तििरोधो निर्यते। असद्न्यपदेरादित्यतश्वेदि-
हिताकरणस्यादिषदोक्ताहितकरणस्य च दोषस्य प्रसक्तिः । तौ दोषौ प्रतमेयाता-
मिति यावत्‌ । ते न स्यातां । न हि स्ठतत्रघ्य तद्द्रपं युज्यत इति माघः! श्ृतिस्तु ब्रह्म-
परेत्याकूतम्‌ । तत्वभ्रदीपे त॒ इतरस्य जीवस्य घ्तत्रक्मैचव्यव्देशादियुक्तम्‌ ।
यपदेरादिष्युक्तिशवेतनघ्वयुक्तेः श्ृतिर॑वादोक्य्धौ । एतेन ८ रिष्टे ?? व्यस्य प्रपंचत्वान्न
दोषापात्तिवाघकपाम्थेन तन स्यादित्यत आह ।
त्रम्‌ ¦ 158. ॥ ॐ अभिकं तु मेदर्देशात्‌ ॐ ॥ (२, १, ७) 2

तत्र : ठः साम्यन्यावतेकः | भेदसचब्दोऽतिरथाख्य विशेषवाची । तदनन्यस्वमित्यतप्त-
दित्यस्ति । तदुब्रह्मत्वधिकशत्यादेमतवेनोत्छरष्टम्‌ । ८८ श्रोता मंते ” त्यादिना सर्वेभ्योऽ
खिलश्रोतृल्वातयामित्वादिविहेषस्य निर्दशादित्यधैः। एवैविधस्य ते दोषा न रक्या इति
भावः ॥ यचेवं तर्द चेतनत्वादीवजीवोपि स्वतंन्रकती. स्थादित्यत आह ।

तरम्‌ ; 159. ॥ उ» अरमादिवच्च तद नुषपत्तिः ॐ ॥ (२, १; ७);

तत्र : चोऽप्यथैः । चेतनलेपि जौवस्यारमादेरिवाऽक्ततेत्रलरात्छतः कर्वैतबानुषपाततेः + .
आदिपदेन स्तंभावनेकट्तोक्तिरस्वातैत्रयहेतारन्यभिचारद रनाय । एवमग्रेऽपि । तत एव
मोग्यहेतुलामेपि । अघातयं च॒ हिताक्रियादिना . गृतिषुप्त्यादौ सप्रजनीनादुसेप्रेन
सिद्धमिति भावः । चेतनवयुक्षिश्चाप्रथोजिकेव्यारायः | . उक्तमुभवविरोधेनाऽऽक्षिप्य तघ्य ..

त्रम्‌ : 160. ॥ ॐ उपसंहारदनानेति वेर्षीरवद्धि ॐ ॥ (२, १,.७), 4
तेत्र : तदनुपपत्तिरित्य्ति । नजावतेते । जीवस्योपरसहारस्यारन्धकायैसमापनप्यानु म-

तन्त्रदीपिक्रा ५५

वान्त घतंत्रकर्ततवादुमपत्तिरिति चेन्न | क्षीरवत्‌ । यथा गोषु दृदयमानं क्षौरं गोभिन-
ति श्रुतेरित्यर्थः । ८८ अनं रसादैरूपेण प्राणः परिणयत्यसावि ” ति वचनात्‌ । क्षीरस्या-
न्याधीनलप्रपिद्धिं हिशब्देनाह ! अनुमवादिसिद्धाप्रातत्रयस्य जीवस्य स््रतंत्रकर्रानुपपत्ते-
रेव बाधकादनुमवो श्रम इति भावः । दशनादिच्युक्तिथक्तः प्रत्यक्षसंवादोक्यथा ।। नन्वा
द्रम्‌ : .161. ॥ॐ देवादिवदपि लोके. ॐ ॥ (२; १, ७),

तत्र: देवादीनामिव सतोऽपीरस्यानुपठंमो युक्तः ।. तेषां प्रागुक्तदिशया अदृर्यत्वरा-
क्तिमतरे ईशप्यापि तथात्वात्‌ । तथां कुत इत्यत उक्तम्‌ । आपि छाकं । लोके. पिराचा-
दानामनीशानामपि ताददयक्तिरस्ति किम्वीराघ्येत्यथः ।' अदृश्यस्यापि श्रुत्यादिना सद्भावे -
देवादिद््ंतः । अद्रस्यत्शाक्तिमत्वोपपादनायापि लोक इध्युक्तिरिति विवेकः । यद्भा
देवादौ विप्रतिपन्नं प्रत्यपि रोक इव्येका्थे एव द्ंतद्रयम्‌ । उक्तं चैवमेव सुघायामभि-
मानिने 1 हिताक्रियादेना जीवस्य सरतः करवीत नेत्युक्तं युक्तयेतरेणापि नेत्याह ।
सूम्‌ : 169. ॥ ॐ तस्नग्रसाक्तैनिरबयवत्वशब्दकोपो या ॐ ॥

सतत्र : यदि जीवः घछर्तत्रकती तर्हीत्यस्ति । जीवः सप्रका्षु स्ेसामर्धयेन प्रव्तेऽयेन
वा । नाद्यः । तृणादानादावपि छत्स्तसामथ्यप्रसकतिः । स चलुभवविरुद्रा, । नांस्यः ।
अंशामावात्‌ | तर्दगीकारे च ८५अध यः स जीवः सर निलो भैरयथ” इति निरय
निरवयवसशब्दकोपापादनं भिनांशदयनधेसवायुक्तमित्यादि सुधोक्तं गध्यम्‌ ॥ ७ ॥

४७. शतिशब्द मूल त्वाधिकरणम्‌

तत्र : अत्रानरष्यापीराद्यैकदेशेनं व्यापि अणीयस्वादियुक्तप्य मदीयस्वादौ व्याघात
शति व्याधातपयेवसायिग्रबरयुरू्यविरोध उच्यते । तुरेव । जौवरािरेषे वा। नेश्वर-

1 क. तिग्याकोपः स्यात्‌

५६ तन्त्रदीपिका

करे! कृल्नप्रसक्त्यादिथुक्ताषियेष. ; इति. प्रकृतं ठभ्यरते। योपो.विष्द्धो ऽव्रि्द्धो, मनुः

रमदुरि व्याधिना टोक्रवेरूद्वध्माणामीशेऽविख्खवशर्रण्रादूव | नतु . श्रातमपिक्तित्रिरदधं
कथश्ुपेगमिति चेत.।. शददमूटल्रात्‌। ण्यो मूढं प्रमाणं. स्प तचरात्‌ शदरकेगम्यला-

दित्पथः, | केव्रख्युक्त्ययेप्यत्यान; तत्र युक्तिभरिरोध्र. दिः मावः ॥|. इतश्च नश्वर युक्तित्रिरोध.

सत्याह-।
म॒त्रेम्‌ : 164. ।! ॐ आत्मनि चेवं विचित्राश्च हि ॐ 1 (२,१,८), 2

य्॒तित्रिरोध(निरासकाः विचित्राः अघटितघटका;. राक्तयः संति । न. |" प्रिवित्र-
राक्तिः पुरुषः; पुराणो नः चान्येषां .शक्तयस्तादशाः स्युरि 7. व्यादि हि राब्दसूचितश्चुति -

राक्तिसख इति भेदः ।} नन. जवपीरावचेतन त्वादिना कृत्स्नश्रसक्तयादियुक्तिवियधेऽ

तत्र : चोऽवधारणे । जीवपक्षे कृरल्प्रसक्स्यादिदृषदेब युक्तिविरेधो नाधिरोधतां
नेतव्यः । ईदावच्छीतलरन्दैकगम्यलृधिचित्रगाक्ते मत्वानामावरेधताकल्पकानामभवा६ति
मावः |. नन्विपि मिचित्रशाक्तेधदा अविषशरा भवति यदा च नश्यति तदा व्रिरोध एषेध्यत

तंत्र ¦ चः समुचये । देवतेति श्रतिबलष्छम्यते । संधशन्दो लक्षणया . स्वि

साधकाल्िकिराक्तिपरः । तथा. चं स्बीभिस्ताट्शरक्तिमिरयैता चाताह्प्रदेवता न कवठ .

सामान्यतः साक्तेमतीति चाधैःः। तदशनात्‌ ताद्रश्यक्तिप्रघ््रविदका ८" त्त्वैधुक्ता

राक्ताशदधता सा रेवि, यां प्राटुरजवह्ाक्तिःःमिति श्रुतिवक्यादित्यथैः। आत्मनीप्युपक्रमा- |

विरोष इति प्रकृतं लभ्यते

तन्त्रदीपिक्रा .५५७

तत्र : नेव्यावतिते ।  अचषुःश्ेत्ं तद॑पाणिपादमि ” व्यादिश्य हं तार्द करणः
भ्ययम्‌ ॥ ८ ॥

८. न प्रयोजनाधिकरणम्‌

भन : 168. ॥ ॐ न प्रयोजनवत्वात्‌ ॐ ॥। (२, १; ९),
तत्र : अत्र फलयुखद्टयु क्तयविंरोध उच्यते । हेतुिरेषोक्तया घ्प्रयोजनधेमिति
लयते । प्रङृतमीदास्व कपैत्वं न छप्रयोजना्थ 1 कुतः । प्रयोजनवत्वात्‌ । विश्वकंवृ |
यद्वा नेत्यावरते । स्वप्रयोजनाथ न । कुतः नप्रयाजनवत्वात्‌ । नसमासोऽयम्‌ ।

-व्थाल्यानादौ हस्तचाकनादाविव् प्रथोजनामावादित्यभ्यः ॥ फलमावे कथमींरास्य प्रेक्षावतः

त्रम्‌ .: 169. ॥ ॐ लोकवत्तु लीसाकैबस्यम्‌ ॐ ॥ (र; १.९), 2

तुर । मत्तदेरे्तगानादिका क्रिया यथा तः शस्यापि सृशिक्रिया ।
लीलायाः कैवल्यं केवलं प्रयोजनं तिना रीचैेत्यथः । फटामयिपि सुखोद्रेकात्पमावा-

४९ वेषस्यनधुण्याघकर्णम्‌

छम्‌, ; 170.; ॥ ॐ वषम्यनैधृण्ये न. सयिक्षत्वात्तया हि. द्यति ॐ ॥

त्र : अत्र. कमीदिसापिकषतवेऽनपेश्चसरे च दोष इति. बहु्खद्टयुकत्याघराच ।
1. ग. अक््यादिकरणद्जून्यत्वाद्नश्षस्य कत्वमिति - 4. क. ख. युक्तमीशस्य कनत्वम्‌
चेन्न गः उक्तमौशस्य ऋवृत्वमू
2 क्र. ग. ज. इ. प्रयोजनवत्राभाव्राद्रिय ज. युक्तीशकतुत्वस्‌
3 ग, बहुखढयुक्तथविरोध ।

टुःलादिदानेन दशस्य परतन ये वेषभ्यनेर्ये ते न स्तः । सापिकषत्वात । उत्तरसूत्रा-
त ठभ्यते । सुखढुःखादिफल्दाने कर्मसपिक्षवत्‌ निरनिमि्तवामावादिव्ययः ।
प्यं वेकं नयति पापेन पापमि " ति श्रतिः । क्मपिक्ष्य फठ्दातृत्वमाक्षिप्या ऽऽह ।
घम्‌ : 111 ॥ॐ न कमीविभागादिति चे्ानदित्वात्‌ ॐ ॥

तवर : पूवसूरजासोऽखवरते। ईघ्य कपसपिकषव्ाषमयनष्ये नेति न युक्तम्‌ । यद्‌-
पेक्ष्य फलं दाण्तदपेक्षणीयं कृ नास्ति. । कृतः । अविभागात्‌ अघ्वातंतयात्‌ ।
तप्यापीराकृतत्वादिति यावत्‌ । स्कृतापेक्षया फलदाने के्यायनित्तारादोति चेन्न । अना-
दिलाह्‌ कणाः ्रगहतोऽनादितवादि यर्थः । पूर्वूैकमीपि्य फलं दतीतयुक्तौ दोषा-
सापक्षस्य स्वात्त्यं न स्यादित्यत आह । , । । र,
छत्रम्‌ : 172 ॥ ॐ उपपद्यते चाप्युपलभ्यते च ॐ || (२, १,.१ ०):3
तप्य स्वाधीनत्वादिल्यथः । एवं तर्हिं तदपेक्षा नामाऽनपे्षेव । तया च पु्ैषम्ा्ाप-
तिस्यित उक्तम्‌ | उपलभ्यते चेति । वैषम्यनेषये ह्यस्ति । उपरम्यते हद्यं का
पेक्षलरकृतं वैषम्यं नैधेण्यं च। नस कारयेसपुण्यमथापि पापं न त दोगनानि »

पतपरदीपे ठ उपपद्यते स्तन्यं उपलभ्यते च कमीदेएदधीनत्वमिेकमधुा उप्‌.
पयते च तादशं वषम्यादि उपरभ्यमानवादमणिरियाचादृत्याऽनेकधा योजितम्‌ ॥१०॥
 . ५ सवैधमांधिकरणम्‌
सत्रम्‌ : 178. ॥ ॐ सबेधरमोप्पततेच ॐ ॥ (२, १, १ १), ।
तत्र ; जत्र स्वैगुणपूतौ सरवदोष्राहित्ये च युक्त्यनिरोध उच्यते । सैषां

ससदूयुण त्रपते सति तत्र रक्तवात्‌ सांमान्यन्याप्या सम्मतवत्‌ । बरस सद्‌! लतत.

। क. ददाति.

तन्त्रदीपिक्ना द
सवेदोपं॑तन्निहासुत्वे सति तत्र .शाक्तात्सम्मतवदित्युपपत्तिसद्धत्वात्‌ । चशब्दात्‌

प्रामाण्यं तच्सतस्वं च । अभिभानेनये अभिमानितवि्रहतदं त्धीनशक्त्यादि ¦ अस-
दिति नये स्ये मावसव्वम्‌ । भक्रिति नये सुक्तौ जीवपरैक्यनिरासः । तदनन्यस्-
नये सषिसाधनानामीरायत्तत्म्‌ ।: इतरोति नये जीवस्य कर्तेप्यस्ातंत्यं॑ईशस्यावुप-
ठंमेपि सत्वम्‌ । श्रतेरिति नये जघटितघटकनित्यक्तिमत्वम्‌ । नेति नये समावतः
सष्टिः । वैषम्यनये कमीपेक्षवेपि घात्यम्‌ । अंत्यनये सर्वगुण सपरदोषयुन्यत्वं
चेत्यादि सिद्धम्‌ । ए्रमग्ेपि विवेक्तन्यम्‌ । भीषयत्यत्मापत॒ विस्तरः ॥ इति श्रीमद्राय
दरयति तंतरदीपिकायां द्वितीयाध्याये प्रथमः पाद्‌ः ॥ श्रीमष्वेशपेणमस्तु ॥

समयाविरोधोऽत्र पदेऽमिधीयते । हैतुक पावडभेदेन समथा दििधाः पूर्वोत्तराविकरण-
पद्कयेन निरस्यते । दवा क्ताद्‌ निराणात्‌ ।

मीयत इत्यमुमानम्‌ ! ““कप््लयुटो बहलमि''ति कर्मणि त्युट्‌ । महदादिकाै सकारणं
का्लयादिति सांख्यानुमानकपितै प्रधानं न कठ । कुतः । रचनानुपपत्तेजडस्य रचयित.
त्वालुपपत्तेः । च शब्देन साधुकमानाभावाचेति समुच्चीयते । नवु प्रधानस्य कपे अनुमानं
मानमित्यताऽप्याह । रचनेतिः। मानमिति शेषः । करणे ल्युट्‌ । अनुमानं न सानं ।
कृतः । अनुमानरचनाया अनुपपततादित्यथः ! महदादिकं  सकारणकं सोपादान-
कारणक स्र्तत्रकारणकं. वेति रचनायां सिद्रसाधनादितिः भावः }. एतदर्थमेव रचनेत्यनु-
मानमिति चो; अन्यथा अलुपपततशच न प्रधानमित्यवक्ष्त्‌। करीतवामिह स्तः ्रदपतमसव
बोध्यम्‌ ॥ इतश्च जडं न कर्रि्याह । |

2 क सिद्धसाधनमिति भावः

६० तन्त्रदीपपिक्रा

पटदिसखष्टौ चेतनघ्य प्रवक्तेदरीनाच नानुमानं प्रधानं । कक्निय्थः। पटसृषटष्टतिन महदादि-

खषटावपि चेतनाधीनत्वाुमानं सुशकमिति मावः । तत्वग्रष्दीपि -तु चेतनस्यापि निर्धिकारस्य
न प्रवृत्तिरित्यत आहं । ्रघृ्तेश् ।, योहमतुभविता स एष कार्यमारभत इति चेतनस्य प्रबु्ते-

रनुभवादिवयुक्तम्‌ ।। जडत्वान्न कर्तः प्रधानमित्युक्तमाक्षप्या ऽऽह .।

तत्र : अषी्येनन चेतनपरवृत्तेददीनादित्याङ्कष्यते । अनुमानं न वर्त्रित्य्ि । यथा-
पयः क्षार स्ता दध्यातमना परिणमते । यथा वा" जरं स्तो गच्छंति ˆ तथाऽनुमानं

कर्त्रिति चेन । तत्रपि पयोन्वादावपीशाख्यचेतनध्रदतेरदशनाः ‹ 'देतेन ह वाघंःपयो" मंडं .

ततश्च जडत्वं न व्यभिचारीति भावः । स्वतः परिगमि पयः, अबु तु प्रवृत्तिमात्रे दृ्ट॑त

चलम्‌ : 1717. ॥ ॐ व्यतिरेकानवस्थितश्वानपेकषत्वात्‌' ॐ ॥ (२, २,. १,).4

प्ये्य्थः | यद्वाऽय्कांतादेरपि, पूर्वेणैव निराससमवरात्‌ -कैमुधिनेक्ार्थः साधयति । स्यति-
रफंलि । चेतनप्रवृत्तरित्यस्ि । ईशव्यतिरेकेग चेतनभरवृततेरप्यनवस्यानानानुमानं सत

्रृत्तिमदिति किमुवाच्यमित्य्थः । अप्रमाणकं प्रमाणविरुद्धं च. तन्मतं नेपदेयपित्ति

५२. अन्यत्रामावाधिकरणम्‌

1 क. अनुमानं प्रधानेन क्र . .3 कश्च. ज. केमुव्येनोक्तमथ स्राघयत्ति

न्धादाविव प्रगर्तिरित्यत आद ॥ ॐ अटृ्तश्च ॐ“ ||

तन्त्रदीपिच्छा ६१

क्षेपेण प्रवत्तमीश्षगुणकश्रधानकरैमतं निरघ्यते । ईः प्रकृतस्तप्सु्यं जगच । चोऽनक्त

सव्वाभावादित्तियान्त्‌ ।“ च रान्दास्रकृव्यादिकारणसत्तादेरपीशायत्त्वाच तृणादीनां पन्य

दाघीनत्रयाखोभायेवं विन्यासः | २. ॥ -

नेत्यात्ते । अधराब्दो विषयप्रयोजनपरः। व्दीयशाघ्रप्य सिद्वतंत्वमभ्युपगम्यंतेः न वां ।
सिद्धांतत्वाभ्युपगमेपि-ःतन्वापकायेोर्थयोरमात्राभ्युपमरम- ह्वाहव्यापातांत्‌+ नात्य: + -टथदष्ट-
योर्विंषयप्रयोजनयोरमावानं युक्तं तन्मतमित्यथः ।। ३ ॥
। पुरूषारमाधिक्कस्णम्‌
तत्र. अत्र न प्रागुक्तदोषोऽत्राप्वीति प्राप्तं जोवुण्रहधश्रधाचकछतेवाई.-निराच्रः।
नेत्यात्ते। यथा पुरृषस्य चेतनस्य संब॑घेन रारीरपश्मातयनादिकर्दै, तदस््रातं जीव
संव॑धान्महदादि कायकतरेस्विति चत्‌ तथाप्रि एवमधिकराङकासद्धावेपिः नोक्तदरोषनिश्तार५.।

प्रुषरारद्ते युक्स: ।-परात्तरात्र -देवत्कवेत्रऽनादरादत्रन्चरन्यप्रयोशपेधुधा
सूत्रतात्पथसुकवां ऽगिस्वानुभवविरोषान्च. साध्य्ीन-इति-उत्तरसुचरर्थ उक्तः 1. तदा तु. पर्व
सूत्रादपिपदाऽऽकषः॥|. ॥
2 छ. सद्धावे 4 क. इदं अतरैवोषलन्धम्‌

६२ तन्त्रदौ पिका
५५. अन्यथानुमित्यधिकरणम्‌

परुपास्मटथते नवाऽनुमित्तो चांगिवाुपपत्तिः । कुतः । ज्ञशाक्तेवियोगात्‌ | जाना-
तीति ज्ञः । इगुपधज्ञप्रीकैरः कः । ज्ञस्य पुरुपप्य शरीरसंमेधे शक््यमावात्तदुपसजं-
चत्र श्रत्यादिमरापं जीबकरतत्यं अत्र त -समयग्र निरस्यत इति मेदः ।। सामान्यदेषे
णापि, प्राक्तनसवेपक्षानिराह ।

छम्‌ : . 184. ॥ ॐ विप्रतिपेधाच्वासमंजसम्‌ ॐ ॥ (२, २, ५),
तंत्र : सनैशति्फतियुक्तिषिरंद्रत्वाच्चानीश्वरमतमसजसमियकः | ५॥।
५६. वैशेषिकाधिकरणम्‌ ि

ष्वम्‌ : 184. ॥ ॐ महदीर्वदा हृस्वषरिमंडलाभ्याम्‌ ॐ ॥ (२, २, ६),

ठ्त्र: अत्र ्रागुक्तनिरीरंमतेक्तदोषोऽत्रनस्तीति प्राप्रं वैरोपिकमतं निरप्यते )
पचम्य॑ताद्रतिः । प्रतिधोगिनस्तथा निर्देशात्‌ । “८ तत्र त्वे ?? त्यश्च प्रायिकलात्‌
पष्व्यताद्रतित्वे त सकाशादिति योग्यम्‌ | भावंग्रवानोऽयं । यथौ मह्ादीधत्वास्च

परिमाणात्‌ तत्त्कार्यैः परिमाणमुत्पचेतेत्य्थः । अन्यथा महंच्वदीधिताम्या मपि
नापपचेत । अविरेषादिति बा शब्दार्थः । परिमाणावांतरजातौ मानामावेनाणु्वमह्वदि

सावधिकतया श्धणुकादिपरिमाणस्यापि स्वापक्ष्टपरिमाणान्मह ल्येन साखूप्यदैनायेपि सख्यः . .

यैव ज्वंणुकोदिपरिमणिन तत्कार्ये परिमाणोत्पत्तिसभवादिति मा; । एवं द्रव्यासमबायि-
कारणमपि निरसनीयम्‌ । अत्र महत्वदाधवेत्यादिः वाचे महदित्योदिनिरदैरस्तु ““प्र्चयंविसे
पाच मह दिति काणादसृत्रानुसारादिति ष्येय॑म्‌ । दार्धतिकस्य दवि्ाद्ा विषर्नयाप्वर्थ ब्‌

3 क द्टतिनाठमित्ता ज. तत्ततकापरिमाणमुत्पचेतित्य्थः,

तन्त्रदीपिक। ६२

परेपेतपरिमाणचतुष्कमप्रामाणिकं . षेति सूचयितुं दत्यो क्तेः ॥ असमघ्रापिकारणं
निर्य निमित्तं निरप्यति। | ४, 4
बनम्‌ : 185. ॥ ॐ उमंयथापि न कमौऽतस्तदमावः ॐ | (२,२,६), 2
तंत्र : उभयथापि इरोच्छाया नित्यानिवयल्रख्पप्रकारदयेपि । न 'कर्म परमाणुषु
क्रिया न? संमवति । अतः परमाणुषु क्रियाभवात्तदभावः परिमाणसनिधापितम्बणुकादि-
वायोभाव इव्यथः । निस्ते ल्ये तस्यां सत्यामणुषु कमनुत्पदिन व्याभेचाराद्धेतुलं नात्ति ।
अनित्यते अनवस्था्ापातेनोत्पादकामावादीशेच्छायाः हेतुत्वं न युक्तमिति मावः । सिद्धति
न्यथारद्धि सकेताऽता न करमद्युक्तैः | तघयेशच्छैकटेतुकस्राददृ्टविरमेन कात्रिखेवा-
भावात्‌ ।. उभयथापि. न -करमेतयेव पूर्तौ शेषोक्तिराषटसू चना्था । उभयथापि कर्माभावा-
दिति वाच्ये न करम अतं इति मेदेनेोक्तिश्ये सत्याम्पीरेच्छायां न कमीतेो . व्यरभभिचारस्त-
दन्यदापि न कम अतः का्यीमाव इति सुचाितुम्‌ ॥ समघापिकारणं च निराह ।

सूत्रम्‌ : 186. ॥ ॐ समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः ॐ ॥
गमास्च तन्मतमसत्‌ । कुतः । समवाय्यापि समवायिम्यां भनत्वसाम्यात्‌ । गृद्‌यट-
समवाय इत्यादिविरिष्टबुध्युपपत्तये समवायांतरपेक्षायां तत्राप्येवं तत्रा्येवमित्यनवस्था-
नादित्यथः । समवायासंमवान पंरमाण्वादीनां दव्यादिकारणचं युक्तमिति माव ॥
एवं कारणत्रयनिरासेन सृष्टिं निरघ्य प्रख्यं निराचष्टे ।

कार्य स्यान्नं तु कदाचि्परल्य इत्येवार्थः । यद्वा समवायघ्येत्यात्ति । -सत्तासमवायो जनिः
रिति परैरगीक्ृःतत्वात्समवायश्ष्य चः नित्यमेव मावो :निवयं. जनिमत््यादित्यर्थः । तथा
1 क. चतुष्टयम + । (१ क. कर्मेति पूर्ती 0

4 क.ग. ज. ञ्च. तदभाव इत्येवोक्तौ 8 क. समवायस्य निलयमेव. भावात्‌ .

४ स्त्रदीःपिक

च साष्ग्रटयानुपपत्तिरितिं भावः ॥ अभ्युपेत्य परमाणुनित्यलं" तदाशा दर्षि! |
इदानीं त॒ तन्नित्य त्वमेव नेत्याह |
स्व : 166. ॥ ॐ स्पादिभतवाच्चविपेयो दनात्‌! (२, २, ६);
तत्रे : किं चपर्थिवादिपरमाभूना रूपरसादिमचासहतनिवतेविपययःः अनि
च्ल भवति 1 यदूपीषिमत्तदनिवयमितिःधटदौः द्ीनोदियेषः 1 सै तिकयेनं रूपदिर्धिशे
पण्नेशदौ व्यभिचार ॥ अक्त रूपादिर्मविऽपि निवयवं अप्त "वो अतित्यलं वि बधकमैनं
पूवम : 188. ॥ ॐ"उमय्थां च दोषात-ॐ| ( २,२.६);
तत्र : उक्तपकषदयेषि दोषैत्वादिलर्थः । अचे घटददेरपि (निध्यतापत्तिः! तत्सा-
म्यत्वणुष्वप्यनेन 'हेतुना सुसाधवति। अ्सगूलप्तमविन न्वणुकादिकार्यामाव इतिं मावः |
इतश तन्मतं निरींचेषटे ।

श्वम्‌ : 190. ॥ ॐ भपर्रहाच्चात्येतमनेक्षा ॐ ॥ ८ ३, २ ६);

तत्रं : परमाध्वीरंभवादस्थं शृ्यदिपरिग्हुल्यंताचदिरुदरजाचानपेक्षा अनाद्रंणं
युक्तमिवयथः ॥ ६ ॥
४४; सर्द ्यधिकरणम्‌

सूर्म : 191. ॥ ऊ संश्ुायं उमयहैतुफेषि तेदपराहिः ॐ ॥ (२, २, ७} 4
तत्र : एवं हैतकानिरस्य पिष परमाणुपुज्रादिनेवैभापिकसौतरािकिय्मत
मन्न नये निरस्यते ॥ उभयेत्यनेकोपरक्षणम्‌ । अपिरेकेतकत्वपक्षनिरासस्रकः | काठ-
कमौदिनिमित्तेन क्षणिकोऽणुहेतुकः समुदायो मवति । न व्ववयवौ कश्चिदस्तीति मते
पमुदायः किमेवाणुद तुक" उतनिका्थैतुकः ।-एकापति दाय इत्यप्यं व्वाहध्यदिरी-
न्योन्याश्र्थादिदयथः विरखनेकहैभुकशवेःतु ता्थागूनौः सदाधतसमदोयोकिः सव॑
स्यादिति '्टर्यीयोगोदितिं सविः । समुदाये ऽनेवदहितुकेऽपींतिं व्यि ऽ उभयेलयुक्तिरुभाववयवावस्य

तन्न्रदीपिक्रा ६१५

दान्द्पवयोजत्रोभयशन्दः । सवीदिमूत्रैकय्येटे उभादधात्तो नित्यमिति नित्यग्रहणस्य
समासादावुभरान्दस्योभयेव्येवरूपमिव्येतदर्थज्ञापकोक्तेः । एवं चोभयहेतुकः समुदाय
इत्यत्रापि मिर्तिभयहैतुकः समुदायश्चदन्योन्याश्रवात्तदप्रामि । विरल्येमयहेतुकशचव्समुदायः
सदा स्यादिव्यथः | केचित्त भिता विरलश्चत्युमये यंऽणवस्तदु भयहेतुकेऽपि समुदाये
तदप्रापनिः । तदिति सन्निहितसमुदयि बुद्धि्य्यश्नोच्यत इति पक्तद्रयश्यापि सूत्र ए
।नरास इत्याहः ।। उक्तमाक्षिप्याऽऽह ।
व्यच्‌ : 1५. ॥ ७८ इतरतरपरत्ययत्वादेति चे्नोत्त्तिमात्रनिमित्तत्ात्‌ ॐ ॥
तत्र : इतरसाहैतामेतरदितरेतरत्‌ । तप्य प्रत्यथोेक्षाबुद्धिस्य व्यवहारादे-
प्तत्व भावस्तत् तस्मात्‌ । यदुक्तं प्रात्‌ ख्यायोगोऽन्योन्याश्रय इति च । त्न । अणुग-
तानकल्सस्यारूपप्य मदभिमतसमुदायप्य संदा सपि तस्म्रतीतिव्यवहारयोरेक्षाबुष्य-
धानच्वात्सामीप्यहेतुकपिक्ाबुष्यमविन समुदवप्रतीत्पदेरमावाष्यायुपपत्तिरिति चेन्न ।
परैरल 'णूनां मिल्ताणुसघरुदायोत्य्तिमत्रे निमित्तत्वादणक्षावुष्वादौ रनिमि-

पक्ाबुद्ि्ततप्तत्समुदायविषयविन्तिव्यवहारावेकत्र स न युक्तमिति कदापि समदाय वरित्तिः
व्यवहारौ न स्यातामिति भावः । श्तरव्यावुक्तियक्षाबुष्धिघरूपोपदरीनाय तदप्यन्योन्था
हेत्यरूपसामीप्यहेतुका सेति सूचधितुम्‌ | अभ्युपेत्य चेदमदितम्‌ वक्षते विरलगुभ्य
मिङिताणुरूपविसद्रशका्थजननमेवायुक्तमित्याह ।
छत्रम्‌ : 198 ॥ ॐ उत्तरोत्पदि च पूवेनिरोधात्‌ ॐ ॥ (२, २, ७), 3
उत्तरस्य स्वसदराकाधस्यात्थाद्‌ एव पूषेस्य कारणघ्य निरोधान्नारादित्यधः । क्षणिक
वाद कारणस्य सदृशका्थेजनन, एव सामर्यीत्त्का्थमताय पश्चद्रैसाद्दयं जनयतीस्येत-
दयुक्तमिति भावः । सुधायां तूर्पत्तिमात्र एव सदशकायोपाद एव निमित्ततवादिसय्य-
कार्ये निमित्तत्वाभावादिति पूसूत्ररा्या्यातरमुकवोत्तरोत्यादे चेत्यस्य कार्योत्पाद एव
तादशाणुपतसुदायोत्पत्तिमाच .... ग. पमुदाये वित्तिन्यवहारौ

६६ । तन्त्रदी पिका

पूवेनाश्चान्न काय संप्काराधायकत्वं तेनास्मादिक्षणिकःववादे व्यप्त्याबनुसंधातुरेकप्यामा-
थातरश्ुक्तम्‌ ॥ प्रतिक्षणो त्पत्तिरेव नेव्यांह । ।

त्म. : ।94. ॥ ॐ असति प्रतिज्ञोपरोधो योगपधमन्यध्रा ॐ |
तत्र : न्याप । उत्तरोत्पाद इति पूर्ति च प्रतिक्षणमिति योग्यतयाऽन्वेति | न प्रति-
क्षणं कार्योत्पत्तियक्ता । कुतः । किं कारणे नष्टे कामुत्पयते वि्मनि वा । अये
असति पूव्षिन्‌ कारणे अप्तति करयोत्पत्तिरिद्यक्ते तत्तप्य काथैमिति प्रतिज्ञाया उपरोधो
हानिरित्यथेः | अतिप्रसंगादिति भावः । अन्यथाऽपति पृथषिन्नुत्तरोत्पाद्‌ शतच्यत्यपक्ष
योगपद्यमविच्छिनोत्पत्तः । कायीणामिति प्रक्ृतमनवेति । स्यादिति शेषः । कारण
तत्कायोणां चैवमिति स्ैकायौणां सहाबल्थानरूपयैगपचं स्यारित्य्ैः | परामिमतत्वाद-

छत्रम्‌ : 195 ॥ ॐ प्रतिरसस्याऽभ्रतिसंख्यानिराधाप्रा्िरविच्छेदात्‌ ॐ ॥

तत्र : प्रतिसंख्या उद्धिस्तदमवोऽप्रतिसंख्या वबुद्धिपू्वी्लद्धपूषविनारौ प्रति .
संल्याऽप्रतिसंख्यानिरोधौ । तावेव ससंतानविनाशप्रतिक्षणविनाशाबुव्येते । तयारपाप्रैः.

रनुपपत्तिः । कुतः । अविच्छेदात्‌ । . कयजनीनामिति -वा कायीणामिति बा प्रकृतमन्वेति।

कारणे सति कार्यं॑मवरयवरेति निधमाम्युपगमाध्रतिक्षणं कोथमुत्पाय न्तीति वाच्ये

उत्पत्तिक्षण्येव कायवियोगक्षणल्वात्कायै्ियोगकाठे कारणं सदेति कार्थमुत्पादयेत्‌ । तदु -

तपल्यनेतरं चैवमिति कथं त्वदंगीकृतप्रतिक्षणवरिनाशः स्यात्‌ । यथा सतो हि घट॑प्यास्यं -

तिको नाशः । अतोऽसौ सलात्का्॑मुप्पादयेदेव तत्कार्यं चैवमिति कथं तदंगीकृतसंतानो

यमित्यत' आह ॥ ।

1 ज. सत्वान्यथानुषपच्याशऽक्षणिकत्वं मावाना
मुपेयतनिल्याद

सूत्रम्‌ : 196. ॥ ॐ उभयथा च दोषात्‌ ॐ ॥ (२, २; ७), 6

तत्र : कारणे सति कार्यं मव्येवेति नियमे तदनिथमे चोभयथापि दोषादित्यपः।
आचे कारणघ्यापि यावत्कायभविवात्सव्येतरगोश्वगवनन कार्थिकारणमावः । अये तत्काष्ेऽ

योग्यतैव सत्वोपपत्तिरिति हृदयम्‌ ॥ न यत्सत्तरक्षणिकं यथा दीपादीत्यनुमानारक्ष-

गिकच्यं भाव।नामस्वित्यत आह ।

त्रम्‌ : 197. ॥ ॐ आकाशे चाविशेषात्‌ ॐ ॥ ( २, २, ७),

तत्र : दीपः इवाकाशे च परिमाणविशेषाभावादि्यधैः । आकाशे परिमाणविशेषा-
दरानेन तप्याक्षणिकत्वं सिद्धमिति तद्टरष्टांतेन सखहेतुनैव स्ैध्याक्षणिकेलं सुसाध्यमिति
प्रकरणसमं लदनमानमिति भावः ।। बाधितव्वेनाप्यतुमानं निराह ।
सूत्रम्‌ : 196. ॥ ॐ अनुस्पृतेश्च ॐ || ( २, २,७),8

तत्र : तदेवेदमिति प्रत्याभेज्ञानाञ्च नानु"ानात्क्षणिकत्वं सिद्धमिति मावः ॥ ७॥

५८; नासत इत्यधिकरण्रम्‌ (असदयिकरणम्‌)

त्रम्‌ : 199. ॥ ॐ नासतोऽद्त्वात्‌ ॐ ॥ ( २, २, ८);

तंत्र : अत्र नये पस्माश्णुपुंजवादोक्तदोषोऽत्र नेति प्राप्तं शून्यमतं निरघ्यते । विश्च-
कारणत्वमिति प्रकरणछछभ्यते । असतः शून्यस्य जगत्कारणव्य न युक्तम्‌ । कुतः । माना-
भावादिति रोषः । कुतो न मानमित्यतेऽदृष्टत्वात्‌ शून्धकारणघ्ाप्रवयक्ष्वात्‌। तथा
क्वीप तत्कारणत्वस्याददीनात्‌ । टृष्टातामावेनानाचुमानेकत्वादेति याबत्‌ । तथा अदृ्टत्वादा-
गमस्येति देषः | शून्यकारणघ्वबोधकागमस्यादरीनादिति परपरया . अदृ्टत्वादिति
तु असतः सूल्याज्ञगतो जन्म नेति पंचम्यंततया व्याख्यातम्‌ । यपि . श्वं “नासदित्य-
म्युपेतं माध्यामिकैप्तथापि . सथधभशन्यसे असत्वमापाद्यासत इव्युक्तम्‌ । - पृरत्थ॑तरं त॒
ना पुरस्षः सतः आदिकारीनकार्यस्य कती अनुमातव्यः.। कुतः । . दष्टर्वात्‌ अयतन-
कर्यै पंस्ृतत्वस्य दृष्टत्वादिति ध्येयम्‌ ॥ अदृष्टमप्यसतो जगत्कारणत्वमा्ष्यत आह 4 ध

1 क. प्रकरणसमर््व त्वदनुमानस्म 3 क. परमाणुपुजवादौक्तो दोषो नति प्रां

2 क. य. ज. ननुमानास्क्षणिकत्वसिद्धिरितति निरस्यते
। ग. परमाणु... श्रं शुन्यमतं निरस्येत

4 क. शर. नाऽस्दित्युपेतं

£ । तन्वदौपिका
पत्रम्‌ : 900. ॥ च उदासीनानामपि चेवं सिद्धैः ॐ ॥ (२, २, 2

तत्र ; एवमसतः कारणवे सत्युदासीनानां हेयोपदेयधीषेषयतादुदासीनानां"
कार्यं न स्यादसघाधिरेषादिति सूचयितुं चशब्दः । खपुष्पादीनामिति बाब्ये उदास्ने-

दुक्ततुगर्भतया नेशपत्तिरिति सुचधेतुम्‌ । ्रत्यंतराणि ठ एं स्यादेव सर्वोषत्तौ

तत्वायुपादानदुदासीनानामपि उपादानहीनानां। चिकीषौदिरक्ितानामिति यावत्‌ ।

पुसां षटादिका्यभिद्धिः स्यादिति| तथा देशकालयपक्षानिथमादुद्‌ासीनानां तदपेक्षार-

हितानामपि कायीणां किडयुकयुष्पादीनां सिद्धैः स्यादित्यादि सुधोत्काते येयानि।

कृपाद्ाननिमित्तपिक्षापि न स्यादिति पाताः || माऽतुशन्यपरिणामः प्रपंच्तदठिवर्वप्त

घम्‌ : 901. ॥ ॐ नामाव उपलब्धेः ॐ ॥ (र, २, ८),3

त॑त्र : मवतीति भावः सन्‌ अभाषोऽपन्‌ । भवतेशचेति णः । जगत्‌ अभावो न
शूल्यन्यतिरेकेण तत्वं नाप्तीति न । उपलन्पेः। सदित्युपरम्यमानत्वादिव्यर्थः । सुधायां
तु तवासतो जनेरेव मम सतोपि कार्यजनिरम श्ट जगतस्सत्वासम्मतेरिःयतो जगतोऽसध्व

भू : 209. ॥ ॐ वैधर्म्याच्च न स्वमरादिवत्‌ ॐ ॥ (२, २, ८), 4

कुतः । वैधर्म्याच्च । घप्र एवाय नं जग्रत्‌ रच्लुियं न सर्पं इति बाधक्रषयत्कषेलक्ष-
प्यादित्यथैः | चश्ाब्दोऽत्र बाधामवदिव्यधूचनाधेः | सुधायां ठ द्यलादिमिथ्यालहे-
त्वादिवैधभ्यीत्सत्यलरसिद्ेः । च रान्दोक्तसत्यत्वालुभववाघात्तत एव मिध्याचे कस्यापि
मानस्यामावाचेति सपप्तिपक्षवाधिश्यालमानामाोक्तिपरमप्युक्तम्‌ | तेन बाधाम्रो . नाऽ
सिद्ध इति ध्येयम्‌ । तत्वप्रदीपे त स्वम्रादिवज्जगन्न.दस्यलादिना मिथ्या । छ एवाय
न जागरित इति प्रतीत्या जाग्रलायेकदेशा्यैव मि्यासवेन भस्य तद्भविन साध्यवैकल्यात्‌ ।

2 क. चरान्दोत्र बाधकाभावादित्य्थ सूचनाथैः ।

तन्त्रदीपिका 2

जाग्रच्वप्य दृते वाधकमभावामावाम्यां वैधभ्यौदिति योजेतम्‌ । प्तेतैवद्धैतमतं च
परतयुक्तं बेध्यम्‌ ॥ ८ ॥
पूम्‌ : 208, ॥ॐ न भावोऽलुषरन्धेः ॐ ॥ (२, २, ९), ।
जगदिति प्रकृतम्‌ । भवतीति मावः सदरपं ज्ञाने । जगत्‌ भावो ज्ञनासक्रं न ज्ञानमेव
जगदाकररेण परिणमत इति नेत्ये: । कुतः । अनुपरन्धेः अनवुमवरात्‌. । प्रमागामा-
वादित्मशवैः । उपलन्धित्रियेधादिप्यप्यथं उक्तः । अनज्ञेययेर्भदक्य साक्षिसिद्धवादिति
केचित्तु" प्रतौ सुब छद्धिचितयेरिति कष्रिकर्पदरुमोक्तशचिताश्पजञाननर्थस्य सुत्रो रूपमिति,
भाव युष्माकं भाः साकारत्रनाभिमतं ज्ञानमिति वाऽभिग्रैत्य भाव इष्युक्तिसियाहृः ।। इत-
रैवमित्याह । [र |
पुत्रम्‌ : 204 ॥ ॐ क्षणिकत्वास्च ॐ |! (२, २, ९); 2 |
तरविनािखाच् न भावो ऊरद्धिचश । जगतः स्थामिलवं प्रागुक्तमिति भावः ॥ एत्र पथद्‌
निरस्तानि अद्धमतानि सामान्यदोष्ेणं निराह ।
सत्रम्‌ : 205 ॥ ॐ सवेथाऽसुपपतेश्च ॐ ॥ (२) १, ९); 3 |
तेत्र : नेत्याति । सर्वेथा प्रत्य क्षणिकल्वकल्पने विक्ञानहितकल्परने प्रकटने ग्रच्छाद्रने
वा वेदद्वेषपक्षा न ब्रह्माः । कुतः । अनुपपत्तेः । उपपलयुपलक्षितमानामावाततदिरुदधला-
९६०. नक्ररिमन्त्यश्चिकशर्ण्रम्‌ |
तत्र : अत्र सर्वप्रकारोपगमनकपक्षोक्तदोषोऽतरेति प्राप्तं क्षपणकमते निरक्तियते । |
सत्वमसत्वं संदघल्यै सदसादिरक्षणत्वं सत्वे सति सद्विरक्षणत्वमसतवे सत्यसदिरक्षणवं

1 क. कचि य्‌ शद्धिनितयोितिकनिकलपरमोकेधितासपकानःस्य भुवो सूपमिदमिति व

७० तन्त्रदीपिका

सदसदात्मक त्वे सति सद स्िरक्षणल्रमित्यनियतसप्त प्रकारा एकास्मन्वप्तुनि न युक्ताः ।
तः । असभवात्‌ । अप्रामाणिक्रवेनासंमावितव्वादिःयर्थः ॥ यदपि देहपरिमाणलं
जीवस्यषितं तत्कि सपैदेहगतचेष्टोपपत्यभेमुपेयते अथ देदावच्छेदं विनाऽऽत्मनः परिमाशा-
भवद्वा । आच आह ।

षम्‌ : “01 ॥ ॐ एवं चाऽऽत्माऽकार्सन्थम्‌ ॐ ॥ (२, २, १०), 2

तत्र : जेनमतप्रसंगसन्निधापितमात्मनो देहपरिभाणलमेवमिति परमते । एवच

देहपार्माणव्े सत्यात्मनो माकादिदेहस्यात्मने गजादिदेहप्राप्तवकात्स्यमपूैलं सै.

देहाव्यापित्वं स्यादिव्ययैः । ततश्च न सरदेदचेषति मावः | यद्धाऽऽस्मनो गजादिदेह-

-ततश्च कायपस्मिणव्वभंग इति भावः | चषरन्देनै्रेषो ऽप्यथःपंग्रह्यो न वृत्थतरेणेत्येफे ॥

यदा यदेदमापोति तदा तदेहपरिमाण इत्यत आह्‌ ।

एवम्‌ : 908. ॥ ॐ न च पयोयादप्यवरिरोधो विकारादिभ्यः ॐ॥

त॑त्र ¦ पयीयादपि करमादपि । कमात्तत्तदेहपरिमाणलांगीकारादपि .अविरोधो न

ध्योनिं तेभ्य इत्यथैः । स्वमते जीवय एुखादिभोगकृतोचत्वनीचवूपविकारोऽस्ति । तस्य

स्वरूपविकाससकोचरूपत्वात्‌ ! तथापि चेतन्यादियावदूद्रन्यमागि वेधमानेवृत्तावेवानित्यत्योपगमा- -.
नानित्यत्वमिच्युक्तं फुधायाम्‌ । उक्तच नयर्चद्विकायां सको चविकासाद- यथाऽमावान्नाञच . ,

नेति ॥। प्रागुत्कोत्यपक्षं प्रत्याह ।

घस : 209. ॥ॐ अत्यावरस्थितेशोभयनित्यत्वाद्विशेषात्‌ ॐ॥ (२,२,१०), 4

नीभयस्य सुक्तावात्मतदेदर्यो्नित्यतवादयतनदेहानामपि . नित्यच स्यादाविरशषादेहत्वा-

तस्याश्च ज्रिकारात्तद्रूपादपि विकारादामनोऽनित्वच्वं स्यादिति प्व्मादनुषंगः | न केवठे
परिमाणपर्यायादिति चार्थः । एवमपि तप्य नित्यन्ते उसयानित्यत्वादात्मप्रपंचयोयोरपि

1 क. ग. सदसत्वे सतति 2 क. ग. एषोऽर्थः

तन्त्रदीपिका ७१

नित्यत्वापाताद्विकारितमात्रप्य त्या अप्रयो जवीकृतत्वाद्काराशषस्य नारब्यापततरेन तयाऽ
नंगीकारादिति मावः । यचच स्थाप्नूनां परिमाणमेदेनात्मनो कैकारापत्या वा देहोक्ष्यापत्ति-
नाघकेन वा निरात्मकत्वमुपतम्‌ । तच न । आये गजादिदेहस्याविषात्‌ । अस्ये
स्पल्नूना मानुप्रा यविरोषात्‌ । गीतादिश्रवणेन श्यास्नूनामपि विकासदण््या देहेंदरियायनु
मानादिति सुधोक्तं च्ययम्‌ । अत्र प्रप॑चस्यापि नित्यत्रादिति वाच्ये उभभेत्युक्ति-
न्योयस्राम्यस्‌ू चना ॥ १० ॥

| ६१. पत्युरित्यधिकरणम्‌ (पच्युरधिकरणम्‌ )
छम्‌ ; 210. ॥ ॐ पत्युरसार्मेजस्यात्र्‌ ॐ ॥ (२, २, ११),

शेवमतं निरस्यते । नेति कारण्वमिति च वरते | पत्युः पञ्चपतेः न जग॑त्कारणघं
युक्तम्‌ । कुतः । परत्युरस्ामजस्यात्‌ परतस्यजनिष्टयादिदोक्रिता्िवयैः । . तच -श्र्या- :
षम्‌ : 211. ॥ ॐ सेमेधानुपषततेश्च ॐ ॥. (२, २, ११), 2

तंत्र : पव्युरित्याक्ति। प्यरररीरत्राज्लगता कार्यकरठमावरूपर्धानुपपत्तश्च .न
पत्यु : कवे त्वमित्यथेः ।। इतश्चैवामित्याह । क
छत्रम्‌ : 219. ॥ ॐ अधि्धनानुपपततेश्च ॐ ॥ (२,. २; १२), 3-

तत्र : प्रथिव्याद्यधिष्टानानुपपत्तेश्च न पत्युः कारणच्मिच्यषै; । भूतानां प्रटीन-
वेन खुष्ट्यादिकाठे अभावादिति भावः | अमावादिति वाच्येऽनुपपत्तोश्युाक्िः कारकत्रा-
तस्येवाधिष्टानत्वे चेतनातरवद्वोगप्राप्त्या तदनुषपत्तेरिच्यम्रतनदोषरसूचनाय ॥ योगदयोक्त-
मान्ञिप्य ऽ5ह ।
छतम्‌ : 19. ॥ ॐ करणवच्चेन्न भोगादिभ्यः च ॥ (२, २; ११); 4.

त॑त्र : करणमिति देह उच्यते। जीवस्य तत्तत्कार्थजनने तस्य सहकारित्वात्‌ । ।
अस्मदादिशचरारषदिदै' कारकजातं साक्षात्रयत्नाविष्ठेयतया पत्युः शरीररूपमधिष्ठनल्यं
चेति न संबेधानुपपत्यादीति चेन्न । मोगादिम्यः खुखटु ःखानुमवरूपमेगेत्पत्तमरणाख्यः '
दोषरभ्य. इत्यर्थः | कारकव्रातस्य . शरीरल्वे तद्धमैग्रतेरानेवारणादिति भावः । करणवच्च
दित्युक्तं देहवत्वपक्षं संब॑घेद्युक्तं तदमावपक्च च दोषांतरेण निरस्यति ।

1 क. ज. ख. मरुष्य।यविरोषात्‌

८२ तन्त्रदोपिक्रा
एतम्‌ : 914. ॥ ॐ अतवत्वमसवेजञता वा ॐ ॥| (२, २, ११), 5

तत्र : पच्युरित्याति । शिवो देहान वा । आचे पद्युरंतवत्वं परिग्छिलचं स्यात्‌ ।
अं्येऽसर्वज्ञता ध्यात्‌ । अशरीरणो ज्ञानद्चैवामावादिडि भावः । वा इन्दो विकल्पाः |
न हि तादृशस्य चैत्रादिवस्करतवं युक्तमिति मावः । एतेन टीलाविप्रहयेपाक्षानमस्तीति
चेवमि ?› व्यादि सूत्ररेव श्रित न्निरस्ता इत्याकूतम्‌ ॥ ११ ॥

६२ उत्पत्यधिकरणम्‌

सूत्रम्‌ : 216. ॥ ॐ उत्पत्यसंमवात्‌ ॐ । ( २, २, १२ ),

राक्तिजेगत्कारणित्यन्वेति । कुतः । उत्पत्यसंभवात्‌ ततेऽपत्योतव्यततेमरादित्य्ेः ।
पुरुषननुगरृहीत खीमात्रादपत्योत्पत्तेरदशनादिति मवः | शिवानुगृहता शाक्तिः कारणमिति
मध्यमवाममत निराह ।

तत्रः कतुश्वातप्राहकष्य शिवस्य ज्ञानादिसाधनं नास्तीचयर्थः । शिष्य करणो
तादने केबलदेक्तेरराक्तैरिति भावः ॥ ज्ञानदेहादिकरणवामनुग्राहकः शिव इत्यणुवाममतं

सूत्रम्‌ : 217. ॥ ॐ विज्ञानादिभवे वा तदप्रतिषेधः ॐ ॥ (१, २, १२)3

मरतिप्रिधो न कृतः स्यात्‌ । अचुमतिः स्यादि त्यः । तादशरिमे् सप्रकायोत्पत्तो न्यर्थं
शक्तिकलवांगकिरणम्‌ । शिववरतरं च प्राड्निरस्तमिति भावः ॥ वं लाक्तेयमतत्रय
पृथदनिरस्य सामान्येनापि नैराह ।

तंन ; सकटशवत्यादि षिरुद्लवाज्चासमंजसं -शक्तिमतमिति योज्यम्‌ ॥ १२1 इमि

श्रीमभ्वेशापेणमस्तु ॥

तम्त्रदीपिका । ७३
६३: धिंयंदं धिकरणम्‌

सूत्रम्‌ : 9219. ॥ ॐ नं' बियंदश्रतेः ॐ ॥ (२, २, १,)।

तंत्र : अत्र नये वियदुत्फच्यनुत्यत्तश्स्योरविरोध उच्यते । उत्पत्मसंमवे। दृत्तेरतु-
त्प्तीत्यन्वेति । वियदजुत्पत्तिम॑न्न उपपत्तिमद्रेव 1 कुतः ! अश्चतेः तदनुत्पततिश्रषयभावादि-
व्य्थः। अत्र श्तौ सूत्रे च वरियत्देन भूताकाञचौः तदभिमानिनौ चेति चतुष्टयमुच्यते । विय-
दिति च प्रक्रतिजीषचेतन्यकाल्येदमहदहंमनेघुष्वादीनां तदभिमानिनां चोपलक्षकमिति
सुधायाम्‌ । विशेशश्रन्याप्निमतात्तत्सर्वमुच्यतं इति तत्वप्रदीपे । उत्पत्तिश्वत्र  पराधीन-
विरोषावाप्निरूपा । सा च नित्ये यथायोग्यम्‌ । श्रियः स्िसृष्चुतं प्रकृतेः परिणामः

एवमग्रेपि बेर््यम्‌ 1} उत्पत्ती मानोमा्वदेवानत्पंत्तिमिखं सिध्यतीयतं अहं +
सूतम्‌ : 220. ॥ ऊ अस्तिं तु ॐ ॥ (२, ३, १),

दरम्‌ : 291. ॥ ॐ गौण्यसमवात्‌ ॐ ।। (२, २, १),3

मयीमीदित्यथः । भूतस्य श्व्पतंः तदं भिमानिनो देहतः अवकाशतंध्मिमानिनोः पराधीनं
विशोप्रावीमितः उत्पत्तिसभवेन चतुष्टयविषयत्वात्‌ । बंइत्वाचोत्पतिश्रतिमस्याथौ । ८८अना-

1 क. उसप्सभवादिलनुतत - 4 क. ग. अवकारास्य मूरैसवषः
ग. ज. क्च. उत्पत्यसंभवेत्यनुडत्ते . , जीवस्य देदसंबेध इत्यादि
क- ग. भूताकाश । 5 क. सत्परा

0, तन्त्रदी्पिक्रा
दूत्रम्‌ : 229. ॥ ॐ शब्दाच्च ॐ ॥ (२, ३, १), 4

, -ततत्र : (अथ. ह वाव निव्यानी'ति माष्योक्तश्चुतेश्चानादिश्ुतिौणी । अन्था सुख्या-
कयैः । न॒ केवमसंमवयुक्तिसिद्धेति चार्थः । अयां श्रुतौ (“मागो हुत्प्तः
इति भूतादि चतुर्भभगैराकारापदाधघ्यो त्पत्युक्तेरवकारारैस्सरूपकाक्तिपयमगिनानत्पधयुक्तेरिप
भावः ।। ननु ¢“न जायते प्रियतः" इति विष्णावनुत्पत्तिवाधेशाब्दस्य मु्याथेत्वद रना
दघ्यानिकाथत्वनिरसायाऽऽकरेप्यग्नत्पततिश्रतिशल्यैव वाच्येद्यत आह ।

प्याकारो असुख्यच्वं स्यादेव । बह्मशब्दवत्‌ ब्रहमराब्दस्य प्रह्माणे मुल्यलेपि विस्चा-

सूत्रम्‌ ; ५24. ॥ ॐ; प्रतिज्ञाहानिरव्यातिरेकाच्छन्देभ्यः ॐ ॥ (२, ३, १), 6

हानिः स्यात्‌ । न चात्राकाशो न श्रुत इति शक्यम्‌ । अव्यतिरेकादाकारष्य सरमध्य-
 पतितत्ादित्य्थः । स्यष्मत्राकारास्योसपतर्गमातीत्यतः शब्देभ्य इति । “आत्मा वा इदमेक

एवाग्र” "असदेवेदम? “इदं वा अग्रे नैव किंचन" त्याचत्त्तिश्रतिभ्य पष्ठ

राब्दघ्य गणाय तप्य शब्दतः सादि खमुक्त्वाऽनुमानतोपि तदाह ।

.ष्घम्‌  : 26. ॥. ॐ यावदधिकारं तु विभागो लोकवत्‌ ॐ ॥ (२, ३, १), 7

विभागपदेन  . कमौथैवञंतेनाल्पशाक्तेमानुव्यते । तप्याप्ययमिह सक्तो तेति

विभज्यमानत्वात्‌. । यावहिकारं विक्रियमाणं एवार्थो. विभागो विभक्तः ।,
अल्पराक्तिमानित्यर्थः । यो विभक्तः स धे्रयमाण इति व्यात्तिरुक्ता भवति 1 यावदनिव्यं

1 क-ग. ज. ञ्च. ददोनादन्याय्यादनेकःयैत्व- 2 क. असुत्पत्ति्ुख्यैव
निरासाय ।

तन्त्रदोपिक्रा ॥ य

कृतकमिति' वत्‌ । लोकवत्‌ घटादिवदित्य्ै; । एतेन वियदुतपत्तिमत्‌ विभक्ततात्‌ घटा-
स्विदित्यलुमानं सूचितम्‌ । तु्यस्मादित्यरथ । यस्मादेवं तस्मादधिकार इत्येके । अनुमाने-

नापीति टीकोक्तेः 1 अल्पशक्तिमखाचेति तत्वप्रद्पिक्तेः । तुश्वाभेः सन्‌ अनुमानघ्य

प्ाक्तनराब्दसमुचायार्थं इत्यन्ये । यदु त्यत्तिमन तदविभक्तं यथा? ब्रहेति तोरथ इ्यप्याहुः

६४. मातरिश्वाऽधिकरणम्‌

घरूत्रम्‌ : 926. ॥ ॐ एतन मातरिधा व्याख्यातः ॐ ॥ ( २, ३, २), ।

-उच्यते । मातरिशपदेन भूत तदमुख्यमुल्याभिमानिषहपत्रितयपरेण तदुत्पत्यनुपत्तिपरशब्यो

गृह्यते । एतेन ““ अश्रतरि " व्यादि प्रागुक्तहेत॒ जातेन मातरिश्वाऽतवच्यादिपरपन्ने
विशेषं वक्तुमयं योगः ॥ २ ॥
सत्रम्‌ : 227. ॥ ॐ असमवस्तु सतोऽनुपपत्तेः ॐ || ( २, २,२);
तंत्र अत्र ब्रक्मोत्पाति्रुत्यनिरोध उच्यते । तुरेव । सतो ब्रमणोऽसंभव एव
अनुत्पत्तिर । कुतः । अनुपपत्तेः । असतहप्तकारात्सजन्मनोनुपपत्तेरिथथं; । क्रप्यद-
तत्वास्पुनरसंभव इ्युक्तिः । तरिति व्रिमागोत्ति पराधीनवशेषावातिं च निराह । सत
युक्तिं स्वाततयरूपसिद्धातयुक्ति च सूचयितुम्‌ । “सत्वं स्वराततयस॒दिष्टमिः' ति भारतोक्तेः ।
पोल्पत्तिनिरासोञतरेति ध्येयम्‌ ॥.३॥। ।
६६. तेजोऽधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ : 98. ॥ ॐ तेजोऽतस्तथा द्याह ॐ ॥ ( २; २, ४, )।
तंत्र : अत्र तेजोजनकं श्र्यविरोध उच्यते। अत इति सत इत्युक्तः ब्रह्मोच्यते ।

| तोरनदृति; । ५ उत्पत्तिमदिति ” मंड्कप्टुत्याऽनुवतेते । तथेति समुचये ।

1 क. हृतकमिति तावह्छोकवत्‌ 3 क. ग. इ्यक्तत्हच्यते

2 क. ग्यतिरेकेण यथा रह्म

७६ तन्त्रदीपिका

अतस्तु हण ए न तु. वयोः। तेजस्तथा तेजोऽप्युतपाक्तेमत्‌ः । न केवलं
हेतुलनि्रत्यथौ । वियत्थविवादततेजकञो दृरशरतेशजलोतयैव' वायोरपि तस्िद्धतेजोऽत
श्रतिग्राप्तमिति मेद्‌; । अत्र तेजदिपदेन जडं तदैवता चेच्यते ॥ ४ ॥

सुत्रम्‌ : १०५५. ॥ ॐ आपः ॐ || (२; ३, ५)1

तत्र": अत्रान्जनक शरष्यविशैव उच्यते । ““अतस्तथा द्याह” त्यि उत्पाततिमदिकत
च । आपोप्यत एवोत्पत्तिमत्यः -न. व्रः । यस्मात्‌ “श्रदचि्ेदमग्र आीत्तदपेोसृजतेः"
व्याह श्रतिंरितयर्थः । “आपः” इति श्रीतंघएधेव्यदेरूपरक्षणम्‌ । 'घमीत्सेदादिद्ेरमेरन्नन्म-
परव्यक्षमिति विरोषरांकानिष्त्यर्थोऽयं यगः ॥ ५ ॥

| ६८. पृथिन्यधिकरणम्‌

रूपात्‌ । ५षपृर्थिवी ' वां अनमि"यति श्रौ दातिरीत्‌ । आदिपदद्रैदो नप्रमणर्मेपरुषेयंसोदि- .

ताम्योमप्यतीव श्रतेनोधः किं तु 'तद्राचि्ञापभमितिः भविन -शोच्दौतरोक्तिः । खन्द -

। ६९. -तकद्भध्यासप्रचकरणम्‌

अग्रिवमधिभूतधिदरैवजन्मश्चत्यविरोधमुच्वा “ध्यस्र्यति" ‹र्दो मा विशां

1 क. तेजसो दूरशरततस्येश्जत्वोकेथेव 3 ज. तद्वाचित्वचाऽऽपक्नमिति मागेन
2 क. ग. युक्तिप्राप्तकारणांतर-." 4 क. ज. अ. युक्ल्युकतिः

तन्चरदीपिक्रा ७७

इति ठत्संहारकशचप्याषेरोध उच्यते । अभिध्यानापिच्छा । तुः तद्रतसंलिही्रलल्प -
विरेषवाची 1 एवेति कैमुव्यसू चकः । तद्छििति तच्छब्देन बुद्धिष्यं॑विश्वसंहरत्वमुन्पते ।
स इति प्रकृतो विष्णुः | संहर्तेति योग्यतयाञ्नयेति। स विष्णु; संहता न तु रुद्रः
नादिबेधसंजिहीषीरूपादेव । तष्टिगात्‌ । तप्य सादिजगत्संहर्वैत्स्य साधकाष्ठिगादित्यथैः।
अनादेरपिवंधस्य ख्यकती किरं धिष्णुः । किमु सदेजगत इत्येबकारतात्प्थम्‌ । स इति
‹“स नो हरिधृतमिःति श्रतिस्‌ चकम्‌ । अयं च चंद्रिकोक्तः। टीकायां त॒ तस्य
वध्यस्य तद्‌भिध्याना ‹'तस्येः'ति श्रतौ तदभिध्यानहेतुकलश्रवणात्‌ । तथा च
तद्धिगात्‌ तदिच्छाधीनरत्गिद्विधख्यकता किष्णुरित्यनुमीयते । अनादिबधसंहर्तेखास्स्‌

विष्णुः सादिजगत्संहतौऽलुमीयत इति पंचम्येप्रैय्यधिकरण्यसुपेव्य परंपरया देठघक्ति-

वाची्युक्तम्‌ | ७ ॥
७०. बिपययाधिकरणम्‌

श्रम्‌ : 989. ॥ ॐ विपयैयेण तु क्रमोऽत उपपघते च ॐ | (२,३१८);

त॑त्र : अत्राधि भूतंसहारक्रमश्व्यिरोध उच्चते । अत इत्यावतैते । अमरित्वति
तुरन्वति । क्रमस्त॒॒' "क्रमादुत्पयते क्रमाद्विटीयत” इति श्रुत्युक्तक्रमस्तु । अतः प्रकृता-
त्साश्रिमात्‌ विपथेयेण मवति । कुतः अतः अस्मादेव शब्दात्‌ यघ्यां भाष्छवेयश्रुतौ
“भ्क्रमादुत्पद्यतः” इत्यादेना ऋमाछ्यः श्रतस्तस्यामेवःश्रती ““क्रमाद्च्युत्रमाचे'"ति ग्युत्मा-
छयश्रवणादि त्यर्थः । न्युत्क्रमाहछयांमीकःरि टोकविरोध इत्यत उक्तं उपपद्यते चेति ।
विपर्यय इति वर्ते । पूर्वीत्प्ानां सामथ्यीधिक्षयादिति भावः । तुस्तु ““क्रमाह्टीयते'” इति
चान्वेरतीत्येफे ।। ६.॥

७१. अन्तरप्धकरणम्‌ त

सूत्रम्‌ : 938. ॥ ॐ अतरा विज्ञानमनसी कमेण त्टिगादिति

| | चेन्नाविशेषात्‌ ॐ ॥ (२०.२० ९); ।

त॑त्र: त्र ्ागक्तव्यु्मख्यस्य विक्ञानादावपवादशेकानिरासेन रयक्रमश्त्यविरोध

1 क. ग॒. अत्राधिभूतादिषंदारक्रम 3 क. शरुतेशतिसू्वकः
2 क. श. श्रुतोऽस्यामेन

८० । तन्त्रदीपिद्ा

एवंरूप जनेजीवे ८८ वियन्नयेन ” श्िद्रावप्यनु्पतिश्रति पराधीनविरोषावापिरूपो चपत्तिपरा

- चेदुत्प्तशरुतिरपीरा' इव जीववियदादावपि तदमावपरेति पूर्व्वे तादशजनिश्रतिरीे

न्ति जीवादौ तु “प्रकृतिः पुरुषः काये वेदाश्चेतिचतुष्टयम्‌ । नित्यं रूपतो विष्णो
विंरेषावप्निमात्रतः । उत्पात्तिमदि स्यादिकऽ स्तीति समाधानाथमिति गध्यम्‌ ॥११॥

७४. उत्कत्यधिकरणम्‌

हतम्‌ : 2५8. ॥ ॐ उक्रांतिगत्यामतीनां ॐ ॥ (२, ३; १२),

तत्र : अत्र “व्याप्ता ह्यात्मानः" ““अणुर््वेष आमि" ति जीवपरिमाण श्रत्य-
विरोध उच्यते । ज्ञ इत्यस्ति । अणुरिति वक्ष्यमाणं हेतुबखदनेति । जीवोऽगुसृत्कांति-
गत्यागतानां देत्‌नां सकाडादिति रोषः । उत्रा्यादिमच्चादिति यावत्‌ ।
श्रतस्रात्‌ । व्याप्तस्य तदयोगान्मध्यमपरिमाणव्वेऽनित्य्वापत्तेरुक्तवादणुरेव । व्याप्र्यपै
भावः ॥ प्रसंगादु रत्यादे; परायत्ततासाह ।

त्रम्‌ : 939. ॥ ॐ स्वात्मना चोत्तरयोः ॐ ॥ (२, ३, १२), 2
तेत्र : सकाशदित्यल्ति। च एव 1 प्रमात्मनैव जस्योककात्यादयो न स्वत इति

८८ एष येनं जीव्मभिजीवयती ” ति चेोत्तरवाक्यहये परायत्त्वोक्तेरिति भावः | घनेति -

प्वात्मरन्दिनेशस्योतवांत्यादिना जीवन दुःखमिति दरदितम्‌ | | प्रागुक्तमाक्षिप्याऽऽह ।

प्रत्रम्‌ : 940. ॥ ॐ नाऽणुरतच्छरतेरिति चेनेतराधेकाराव्‌ ॐ ॥
दिकं तु मनोगतमात्मन्युपचयैत इति चेन्न । ्त्््परत्वादिति योज्यम्‌ । कुत एवामित्यत
इतराधिकारात्‌ । इतरस्य प्रक्रतजीवभिनप्य ब्रहमणोऽधिकारात्‌ । ‹“स आत्मेदं सृजतीति.

1. क. श्रुतिरपि ईश इव वियदादावपि 2. क- ज. उक्करांतिमस्वात्‌ इति यावत्‌

ग. उत्करंति गयदविमत्वादित्ति यावत्‌

तन्त्रदीपिक्रा ध

प्रकरणात्‌ 1 ८८ आत्मान " इति बहुघचनवाधनेन ब्रसपरलवमिव्यधैः || अधिकासमत्रेण न
वह्ुनचनश्रृतिबाधो युक्त इत्यत आह ।
सूत्रम्‌ : 241. ॥ ॐ स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ॐ ॥ (२; ३; १ २);
तत्र : स्वेति शब्द्‌ इतिं वा स्वश्य ब्रमणः शब्द्‌ इति वा स्वरशष्द अतमराब्दः ।
स्रशब्दारित्यनेन समेतत । उन्मानमपरिमितम्‌ । मातरप्रधानम्‌ 1 -आल्मश्रुत्यपरिपित-
राक्तेरि ? ति वाक्यशेषे तयोः1 श्रव्रणादिति भावः. अभेदेहन्धाप्यरोगेन तत्रः तत्र
पारज्ञानाऽयांग इत्यत आह |
सूत्रम्‌ : 249. ॥ ॐ अविरोधश्वदनवत्‌ ॐ ॥ (२; २, १२.१५
वत्‌ ।- एवदेशपतितदरिचंदनिदोः स्वांशे: शरीरव्याप्निलदरद्‌ ज्ञस्यापि' घ्वैर्देह-
उक्तमाक्िप्या ऽऽह ।
त्रम्‌ : 248. ॥ ॐ अवस्थितिवशञेष्यादीति चेन्नाऽभ्युपगमाष्ददि -
त्र : चेदनस्वे्यस्ि । चदनविदेरददे क्वचित्सम्यगन्यत्रासम्यगित्यवर्थानैशेम्यात्‌
व्यापियेगेपि ज्ञस्य तदभावानन युक्ता देहव्यागिरिति चन्न । अभ्युपगमात्‌ । ्स्याप्य-
वस्थितिविशेष्ययेत्यन्वेति। हृदि हीति श्रतिप्रतीकेक्तिः । हृदि देष आत्मे" ति. श्रये
व्यः । ज्ञस्थापि हदि सम्यगन्यत्रासम्यगवस्यिव्यम्युपगमान वैषम्यमिति मावः ॥ छुराणाम॑श-
तस्तथालप्यन्येषां तदभावाद््रकारंतरेण देहब्याप्रिमाहं । ।
सूत्रम्‌ : 244 .॥ ॐ युणादया रोकवत्‌ ॐ ॥ (२, ३, १२); 7
तत्र: अणोरपि, स्य. गुणात्‌ चिद्गुणादेह्य्निरोलोकबत्‌ ।, आसेकघ्य
 श्व्येण हृदि खितस्यपि चिद्गुणेन देहे व्यपनिरेति । गुणादि्युया “भचेद्‌ गणस्य
स्वरूपत्वा्तन्दापरिश्वे"ति सृतिः सूचिता । अणुजीवाेन् चिद्‌शुणस्य कथं व्पाप्निरि
त्यत आलोकषदिदयुक्तम्‌. ॥ १२ ॥

1 क. तथा श्रवणादिति मावः
2 क. तत्र परिज्ञ।न।योगः

4 क. ग, भपवरकादिन्याप्त

७८ तन्त्रद्‌पिक्र।

उच्यते । विज्ञानमनसी विज्ञानमनस्तवे अत्रा विना कमेण प्राणुःक्तक्रमेणान्येषां
तत्वानां ठ्य इति रेषः। कुतः । तद्चिंगात्‌ । तत्रोक्तेऽथे (“मनसश्च विकीनं” "यच्छे
द्राङ्मनसी ्रजञस्तचच्छेुज्ञान" इति श्रत्युक्तात्मादुत्पनयोः कमाछ्याल्यलिगादिति चेन्न
अविक्षेषातू । विन्ञानमनसो्यथोत्पत्ति ठ्य इति ताद्वरोषध्परमणामावादित्यथः) व्युत्कमाचै-

वे्यावेशेषप्रमाणादित्य्ः? । धिज्ञानमनसोः क्रमेणेति वाच्यैऽतरे्ेवंरूपोक्तिस्तदूद्रयादन्येषां

व्यु्कमेण ख्य॒ इत्यथीनुमतिसू चनाय ॥ उक्तं॑गमेव तत्र॒ मानापरैत्वत आह ।

घम्‌ : 284. ॥ ॐ चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्तव्यपदंशो माक्तस्तद्धाव-
भावित्वात्‌ ॐ ॥ (२, ३, ९) 2
तंत्र : चरेति चैचरघवान्मनोरूपमिंद्वियं तदृन्र्तिर्यव्रिज्ञानं चोच्यते । अचरेत्य-
चंचकत्वान्मनस्तत्यं विज्ञानतव्वं च । स्याति समानायां | स चा्षौ व्यपदेशश्च
तन्यपदेशः । तव्यपंदेश्स्तु £“ मनसश्च विज्ञानम ” ति मनोकिक्ञानशब्दरूपो व्यप देशस्तु
चराचरब्यपाश्चयः स्यात्‌ इदियतद्‌घत्तितत्वविषयः संमात्रितः । तथापि“ स एकदेरत्रिषयः ।
इंशियमनस्तत्वरूपमनः शब्दार्थे तद्‌ त्तिवि्ञानतत्वरूपवि्ञनशन्दारथे चैकदे शमूतेदियतद्‌ध-
ततिरूपमनोविज्ञानक्रिषय एव न तु तत्वाविषय इत्यथः । तद्धावमावित्वात्‌ . । चराचर-
व्यपाश्रयति प्रातिपदिकमात्रं तद्धावविरेषणव्ेनावरैते -1. चराचरेति स्यावरजगमावुच्येते ।
तदितिः मनः । चराचरव्यपाश्रयेण जंगमादिसर्विषयकेण ।  तदद्धावेन मनोमविन ।
आटेचनेनेति यावत्‌ । भावित्वात्‌ इत्तिरूपज्ञानघ्योत्पाचमानवादिव्यथेः । तुरन्दरः
्रतेगाततिस्‌ चकः । मन इत्याचनुक्तवा चराचरेष्ुक्ति स्तद्रावविराषणत्वार्थ । तदिति तंत्रम्‌. ।

तत्र चराचरेषु विषये तस्य? मनसो भाविल्वाद्िजञानस्ये्य्थं इत्येके । मन्रःशब्देन मनोख्यै-

दियं मनस्तल्वं च विज्ञानशब्देनापि वृत्तििज्ञानतव्वं च । तथा च "मनसो विज्ञानम ”

इति सिध्यतीति ध्येयम्‌ ॥ ९ ॥ |

2 क..ग. विचिषप्रमाणाभावादित्ययैः . 6. ग. चराचरे विषयं
3 ग. प्रमाणादिलप्य्थैः । 7 क. ग. मनसो भावरैनं मावित्वाद्‌

4 के. ग. तथापि भाक्तः भागविषयः

तन्त्रदीपिका ऊ
७२. नाऽश््माधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ : 288. ॥ ॐ नात्मा श्रतेरनित्यत्वाच्च ताभ्यः ॐ ॥ (१, ३, १०)1

परमात्मा देहना्ञाल्यख्यवास्न भवति अश्चतेः । तरहमल्यस्याश्रवणात्‌ । ८८ सै विद्या
८“ नासदासीदि ” ति स्ष्य क्यमुक्त्वा त्रह्मग स्तदपिहितत्वश्य पुनः प्रादु मीवस्य चोक्तेः ।
रन्याथेतयर्थः । प्राबल्याय बाहु्याक्तिः । “असमव इत्यत्राजन्युक्तावपि लीङादेह
श्रहणत्यागावापै नेति वक्तम्यं योगः । “नित्यो निव्यानामि' ति देहनि्यच्वप्याप्यु

चरू्रम्‌ : 286. ॥ ॐ ज्ञोऽत एव ॐ ॥ (२, ३, ११); !

तेत्र : एवमधिभूताधिदैवब्रह्मविषय श्रुत्यवरिरोधमुक््वा इतः परमापादसमाति जीव
्ुत्यविरोधः उच्यते । अत्र “नित्यो नित्यानां” ““आत्मनो व्धुचरंती” ति जीवजन्मा-

- तीति ज्ञः जीवः । इगुपधन्ञग्रीकिरः कः । अत एव प्रकृतात्मन एवोत्पधते । अत एव

छतम्‌ : 287. ॥ ॐ युक्तेथ ॐ ॥ (२, ३; ११), 2

तत्र : तादृशस्यापि जनेयुक्तत्वाच्चेत्य्थः. | पराधीनदेहरूपविरेषावपिरक्षणोत्प-
तेरुपपन्नः त्वीरत भावः । देहोत्पीतीनीमत्तविरोधस्तु “याबदाते" सयत्र निरसिष्यते ।

1 क. अपिदितपंरा ष 2 ग. ज. क्च. यदासीदित्यादिष्तेरियथेः
3 क. ग. श्चुत्यविरोध्चिता । 4 क. ग. द्य, तत्राह्र्योरन्यतरम्‌

5. क- ग. अ. लक्षणोत्पत्तेरुपेतत्वादित्ति मावः

८र तन्त्रेदीपिकरा

सूत्रम्‌ : 245. ॥ ॐ व्यतिरेको गधचत्तथा चं दशेवाति ॐ ॥
तत्र : अत्र जप्यकरूपत्वानेकरूयतव श्रःयिरोध उत्यते । ज्ञयेत्याप्ते । अंशरस्तीति

शेषः 1 तथारब्दोऽणोरपीव्य्थंकः.। तथां 'ऽगोरपि तदरेव्थतिरेको मेदऽसति। यद्रा

रयृतिर्कां विभागः । बहुरूपत्वम्तीतय्थः । . अत्यंतमेददीन्य मेदोऽभावित इत्यतो

गध्वदिति | यथा पुंष्पगंघल्य स्वरेविमागत्तयेति । : तथा..च “न्स. पंचधा सप्तधा

सम्गधवन्यतिरिच्यते (“अथैकीमवत्येथ बहीमवतीःति श्रतिः | च राब्दात्‌ ““अचित्थयेश-

र्तथे ति स्परतिश्च । यतोऽत इति भिनोंरदयुन्यसेपि ज्ञश्य योगाराधितेधरप्रसादायत्तयोग-
संपदाऽरविभागसभंवेन बहरूपतोपपत्तेः ।. “स एकधा नः सप्तमे" --घरेकावश्रतेः सरू.

५७६. पथगधिकरणम्‌
शम्‌ “: 246. ॥ ॐ प्रयगुपदेशात्‌' ॐ ॥ (२, ३, १४), ।

, (भभमिनोऽचिव्यः "परमो जीवसंघादि"-ति श्रुतेरित्यर्थः । विरुदधंपमीधिकरणव्युक्तयुपेतनेन

मेदृश्तेः प्रानल्यात्‌ न ((तव्वम॑स्या”दि श्रुतितः अभेदो श्राह्य इति" मावः ॥ एवं तद्रेत ॥

्तिर्निर्िभयां स्यदित्य॑त' आह ।
सूत्रम्‌ : , 247. ॥ ॐ तदृगुणसारत्वात्त तद्ध्यपदैशः प्रजञवत्‌ ॐ ॥
. तंत्र ; ज्ञस्यतयन्ेति } तेरेव । तदिति छाप्मोच्यते । तदूगुणरेद्रः तद्गुणसदृशगुणपरः
, सारः ्स्परम्‌ ।. तद्व्यपदेशो कछ परामेदव्यषदेंः परमा्मगुणंसदरानंदादिगण्वस्य

1 क ग. तथाप्बणोरपि तदंशेन्यतिरेकः 2 ग. सप्तधा सदख्येति..“ . .
सभानित इयतो गधवबदिति. ;

मेदन्पपदेशो जगद्‌ णुणसदशगुणघ्रूपतवा्त्रदित्यथः; 1 ““समूतयुणिधुकतं देवं चवं ज्ातु-
महसी” ति ““गामाव्िङ्य च सूतानि घारयामी” ति मूम्यादिगतधारकवादियुणसद्रायुणा-

त्मकचेक्तेभगद्गुणसारवं प्राज्ञस्य गध्यम्‌ । शास्रस्य सदधिकारिकतया सुक्तयेग्यानां

अनानदरुपत्नेपि तान्प्रति “(्तत्वमसी' त्यनुक्तप्तद्‌ गुणसारत्वादुक्तिुक्तेति ध्येयम्‌ ।
““सू्यकादिवादि "व्यने नागतत्वं तत्रैष व्यक्तम्‌ ॥ १४ ॥
७७. यावद्धिकरणम्‌

तत्र : अत्र जीवस्वरूपालत्त्ति तदुपा्यु्ति श्रत्यो रपाध्युत्यत्तो जीवानुत्पत्य-
योगादिति प्रामषेरोधो निरस्येत । चः समुचये । दशनाचचेत्यन्येति । उपाघेश्चेति
वा । ज्ञस्यव्यप्ति । आसति ब्रहमेच्यते । ज्ञस्य जीवस्य तदुपधेश्च यावद्त्मभावि-
इत्यादिनाऽध्नादिपुण्यादिसंवेघवोधवश््यप्रामाण्यदेषर नेतयवैः । -कुतः .। तदशनात्‌ ।
इव्युपाध्युःपत्तिवचनं तु बाह्योपाधिविषयमितिं भावः । ५“ जीवोपाधिर्िवा प्रोक्तः स्वरूपं
बाह्य .एव चे ? ति स्मरतेः । अना्नंतत्रात्‌ ज्ञघ्य न देप्र इति वाच्ये यावद्धिव्याद््‌-
क्तिविबोपावितस्सन्नेधीनां त्रयाणामप्यंतवव्वं न । -येन ज्ञस्य तथात्वं स्यादिति सूचयितुम्‌

9८. पुस्त्वाधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ : 249. ॥ ॐ पुस्त्वादिवचखस्य सतोऽभिव्यक्तियागात्‌ ॐ ॥
तत्र॒: अत्र ज्ञस्य सुखादिरूपत्वतदभावश्त्यषेरोष उच्यते । ठर । अस्येति
तद्रणसारल्यपंरामदीः । जञयत्य्ति । ज्ञस्य जीवस्य स॒तस्तुं सत एव प्रागवियमानध्यैवांस्य

 ज्ञाना-नदस्वरूपपत्वस्य पुस्त्वादिवत्‌ बल्ये सतः -पुंस्वस्ीतदेरिषाभिव्यक्तियोगात्‌

1 चऋ.-ग.-ज. -यावल्परमा्मसल्रान

3 ऋ. -ग. ज्ानानद।दिरूपत्वरस्य

+ | तन्त्रदीर्धिक्रा

त्यादिन्यपदे श्योपपत्तेसियर्थः । अपत्योत्पत्तिरक्तिरूपपु्वादेर्थौपरनेऽभिन्यक्तेनीयं प्राक्षु
मानिदानीं पुमानि्युक्तिर्यथा एवं ्ञ्वरूपानंदादेरावरणनिन्रतिरूपव्यक्त्या ८८ दुःखाद्धि
आनंद " इत्यस्याप्रमाण्यानापत्ेजञ ज्ञानानंदादिषूप एवेति. भावः । सत एवरेद्य्कतुप्तु पूष
पक्ष्ोतनाय । अभील्युक्तिः सुप्रावानंददिव्धक्ताघपि सुक्ताविव नः सम्यक्‌ तेन सापि न
ग्पपदेरहेतुरिति न शक्यमिति सूचयितुम्‌ । तुः सुष्व्थैः सन्भिव्यक्तेर्विशेषणीमूयेम-

म्महित्येके ।। अस्तु ¢ निपयानंदो नित्यहनानः” इत्यादि श्रता आनंदादिरूपलं जत्य

तथाप्याव्ररणं नोपेवमित्यत आह ।
घत्रम : 950. ॥ ॐ नित्योपठग्ध्यमुषलन्िप्रसंगो ऽन्यतरातेयमो
। वाऽन्यथा ॐ॥ (२३ १६)2
तत्र : अघ्येत्यस्ति । त्रव्िधजीवराकेपये ज्ञराद्रश्च । अन्यतेरति प्रागुक्तद्रयं

नित्यमानदांचनुपखश्िः स्यात्‌ । आनंदातुपटन्धिपदेन तदविरुद्रटुःलानुभघ उच्यते ।
“असुरा? इत्यादाविव नित्यं दु ःखानुमवः स्यादित्यर्थः । मध्यमजीयानां त॒ अन्यतर

सम्थिन स्यादिति दयितम्‌ । तदुभयेद्ुक्तौ काठ्भदेनत्यपि परतीयतेति कवित्‌ ।

| ७९. कतृत्वाधिकरणम्‌ सि
षम्‌ : 251. ॥ ॐ कतौ शाचार्थवत्वात्‌ ॐ ॥ (२.३ १७) । |

तंत्र : भत्र “यत्कर्म कुरुते तदभिसंपद्यते” (नान्यः कर्तै""ति. जीधकरत्वा- |

कत्व यारो उच्यते । इ इत्यत । ञः कतौ । शासाथवतवात्‌ । पिषिनिभेण
रूपञ्ाखस्याथवत्वात्‌ । अन्यथा शाखसार्थक्यं न स्यादित्यथः। जडेरामुक्तानां तदाषषयत्वा-

1 क.ग. न भ॒म्यक्तबन

तन्त्रदीपिकरा ८५५

दिति भावः | ज्ञस्याकर्तसेपि काल्पनिकर्वखेन शखसार्थक्यमस्िवस्यत आह ।

सूत्र्‌ : 252. ॥ ॐ विहारोषदेश्चात्‌ ॐ ॥ (२, ३, १७), 2
तेत्र: ज्ञः कर्त न कल्पितकर्तत्वान्‌ । ““जक्षन्‌ ऋीडन्‌ रममाणः, सीभिवौ
यनर्ेः"ति मुक्तौ विहारकपरत्बोपदेशा दित्यः । अस्तवं सुक्तौ, संसारे ठ कात्पनिकमस्तु
कतृप्वं ताता शाख्साथक्यादित्यत आह ।
सुच्‌ : 88. ॥ ॐ उपादानात्‌ ॐ | (२,३, १७) 3 |
तत्र : मेक्षाबुदेरेन साधनाद्युपादानात्‌। उपादानप्र्तेक्षः कंतैवेव्र्थः । प्रत्यक्ष
वर्तं प्रसाध्य श्रत्याऽप्याह । ।

ज्ञः कती । न चेज्जीवस्योपासीते्यत्र कर्वीत्व्यपदेरो न चेत्‌ परमात्मन एव॒ कर्तीवा-

पत्या! ८५ आत्मानमि ' ति निर्देशस्य विपर्ययो व्यत्यासः स्यात्‌ । आत्मेति निर्दराः
स्यादिव्येः ॥ एवमक्षयुक्तिश्रतिभ्यो ज्ञः कती चेत्‌ कथं ८ नान्यः कतै ” तिं श्रुतिः

तत्र : क्ियायाभित्यतति 1-उपलन्धाचनियमो यथा एवं क्रियायामनियम हयैः ।
इदं सुरूपं सुग॑धं सुस्वरं बा ज्ञास्यामि गव्िपरीतं न पश्यामि नः. जिघ्राणीति . स्पृहयतोषि
तदृज्ञानालमेो यथा । एवमिदं छयौमितीच्छतोपि न क्रियायां नियम इति नियतकर्तैत्वा-
भात्रपरं॑तद्वयमिति भावः । कते जञस्यानियमः ्रियादतरि्यतोऽकतंतरतादिति भामेनाः
स्वातत्ये हेतुमाह । |

2 घ. विपरीतं प्रयामि न जिघ्राणीति

छत्रम्‌ : 956. ॥ ॐ शक्तिविपर्ययात्‌ ॐ 1 ( २, ३, १७), 6

तत्र : ईशश्चक्ययक्षया ज्ञस्य विपर्ययात्‌ अल्परक्तिवादस्ातंन्यमिति जेषः ॥
इतश्वाघ्तरातंत्यमियाह ।

तरम्‌ : 987. ॥ ॐ समाध्यभावाच्च ॐ ॥ ( २, ३, १७),

तत्र : समाधरव्छुद्धप्तद्भावाच्चा पूणकामत्नाचास्रातयं ज्ञायत इत्यः | ततश्च

छमम्‌ : 955. ॥ ॐ यथा च तक्षोभयथा छ ॥ ( २, ३, १७), 8

तत्र : यथा तक्षोभयथा कारयितृनियततेन करतीेन चोच्यते । तथा ज्ञोपीानिय-
तोपि कतीच्यत इत्यथः । चः द्तिकसमुचायकः ।। किं तक्षवदूक्ञप्य कर्ततवराक्तिः
स्वाधीना । नेत्याह ।

तच्छतेः । “‹ कैतवं करणत्वं चे » तीशांषीनलश्चतेशत्य्थः ॥ एवं तहीश्येव

छत्रम्‌ : 960. ॥ ॐ कृतग्रयत्नवेक्षस्त॒ विहितप्रतिषिधवैम्यथ्यारदभ्यः ॐ ॥
तत्र ¦ तरेव । परं इत्यनुषज्यते । कृतमिति कमेच्यिते । प्रयलनत्युपढक्षणम्‌ । आदि-
नेण्यानिरसाय चेत्यथेः । एतदथमेवै कमौवपेक्षेति भावः! प्रागक्तायैषम्यादिः अत्रादिपदेन
स्मारितमिति व्येयम्‌ ॥ १०॥
1 ज ईैशशक्तिविप्ेयात्‌ ईैशशक्तयेपश्चय। चस्य 2 क. चस्तु....समुखयार्थं

तन्त्रदीपिका

८०. अंश्चाधिकर्णम्‌

सत्रम्‌ : 961. ॥ ॐ अशो नानाव्यपदे्ञादन्यथा चापि दाश्चकितवा-
दित्वमथीयत एके ॐ ॥ (२, ३, १८), ।
तत्र: अत्र ज्ञसशांशत्वानंरलश्रु्यधेरोध उच्यते । ज्ञ इत्यस्ति । परस्यत्युपगः ।
अन्यथाचेति पूरवत्रोत्तसत्र चान्धेति । अपिरादि तमपीव्यन्वेति । ज्ञो जीवः परस्यांशः तद्र्भ-
वातित्वेन तदंतभूतवादंश इवांशः । पितापुत्र दिसंन॑धैः केवरं तदुपजौवकल्येन तच्छेषभूत
इत्यथः । यद्रा तते न्यूने सति विचित्तच्सटशरूपां इव्यथः । कुतः । नानान्यप-
श्रतेति चे ” ति रतौ पिता पुत्रल्ादिनानाप्रकरेण संवेघन्यपदंश्चात्‌ 1 ८८ नासावस्य
कुतश्चन ” ति ५५ नैवांशो न संबंध ” इति चान्यथा च संवंधामवेन च व्यपदेश्चादि-
त्यथेः । तदुमयनसर्जीवः केवरं परेणोपका् एव न कदापि त्योपकर्तैति । तदुपंजावक-
रूपांरा इति ज्ञायते । उपकायैत्वेन संबंधव्यपदेरस्योपकर्त लाभपरेन संब॑धामावन्यपदेराघ्य
चोपपत्तेरिति भावः । अयं च हेतुरायेऽथे । अत्य त्वन्यथा च दाकितवादित्वम-
धीयत इति एके राखिनः । ज्ञप्य जीवस्य । ८“ ब्रह्म दादा ब्रह्म कितवां ब्रषिवेमे दारा

यतोऽत इति योज्यम्‌ । ईराजीवयोर्भेदाभिदोक्तयन्यथानुपपत्या मेद पुपे व्याऽभेदस्थाने तन्न्यू-
नघ्वे सति विचित्तत्सटरांशरूपत्वं निषेर्यते । अभेद्य बाधादिति मावः । टीकराया-
 मन्यथेति पदमुत्तरेण योजितम्‌ । तत्वप्रदीपे त पूरेण । पक्षदयेपि भाष्ये स्वारस्य
दरीनात्‌ चंद्रिकायाञ्ुमयत्र योजेतम्‌ । यद्वा टीकारीत्या नाना व्यपदेशादिष्येवाऽऽयेऽथ

. हेतुः ॥। इतश्वैवमित्याह । -

घ्रम्‌ : 269. ॥ ॐ मत्रवणात्‌ ॐ ॥ (२, ३, १८),2

तत्र : अपेराकर्ष; । “पादोऽस्य विद्वा भूतानी" ति श्चतेश्च ज्ञः परप्यांश इत्यथैः ।
पादोऽ ; -इत्येकार्थत्वात्‌ | इतश्चिवामित्याह ।
घम्‌ : 968. ॥ ॐ अपि स्मर्यते ॐ ॥ (२, ३, १८),

तंत्र “ममैवांशो जीवसके जीवभूत'” इति ज्ञः परस्यां इति स्मर्थते । अतोप्यशच
इत्यथः । जीवलोके जीवदेहे जीवभूतो जवाख्यश्वेतन इत्यथैः ।। ज्ञस्य प्रस्यां शवे
मलस्यदेङस्य च सामयं स्यादनंशालश्चेरोधश्स्यत आह ।

ट तन्त्रदपिका

सूत्रम्‌ : 24 ॥ ॐ प्रकाशादिषनरवं परः ॐ ॥ (२, २, १८) 4

तत्र ; प्रो मत्स्यादिल्पी परमात्मा एवं जीववत्‌ भिनंरो नेत्यर्थः । कथं प्रका ।

शादवत्‌ । प्रकाशाद्यभिमानिवत्‌ । यथ। प्रकाशः कालान्न्पा्यभिमानी खवेताभेमानिवन ।
अमृतान्ध्यभिमानी' वा मूरत्र्भिमानिप्रन । मेवीभेमानी वा विषठामिमानिषरन । कालान्याय-
भिमानिनन्तेजेजटपृथिव्यभिमानिवरन्यादे रमिनांरात्वात्‌ खयोताभिमानिनां त॒ भिनांशघ्वात्‌ ।
तथा मल्स्याद; परमातस््हूपत्वात्‌ जीव्य तु मिनांश्वान तयोः साम्यमिति । एतेना-

नंशलश्रुति; घछरूपांसत्वनिषेषपरेचयुक्तं भवति ॥ मस््यदिर्जीबध्य चाभिननंशत्यं किं न स्यात्‌
दटातमात्रध्यापस्ताधकत्वातत्‌ अत आद ।

घवम्‌ : 265. ॥ ॐ स्मरंति च ॐ ॥ (२, ३, १८), 5

तत्र : जीवस्यः भिननांशच्वं मद््यदेरभिनांरातवं प्मृतिकतीर इत्यथः । ““एते घांश-
कठाः पुंसः कृष्मस्तु भगवान्‌ स्वयमि "ति स्पती पूप वराहदिजीवप्य च “' जगृहे पौरष
पुरुषस्य स्वरूपांशावरेभागाः कृष्णस्तु कृष्ण, एव मू्पमेतरेति वराहादेरभिनां शत्यं जीवा-

स्मृतौ घ्वरूपाघ्ठश्पांशकक्षणयोरुकते स्तयोश्च ८“न तत्समे ऽस्तीति स्या ईय अनभन च
जीवे सिद्धतया तयोभिननामिनांशयै स्मरतीति मावः । बह््पतियोतनाय बहुवचनम्‌ ।
न केवरं दृष्ठात इति चां इत्येक । “अन्यथा चापि दाशकितते" सयुक्त हेतुनां सतीनां च

इति भेदः ॥ इतश्च नैवं पर -इस्याह |

घत्रम ; 266 ॥ ॐ अनुज्ञापरिदरि देदसंव॑धाञ्ज्योतिरादिषत्‌ ॐ ॥
तंत्र : शष्येत्यस्ति । परादित्यन्येति.। अनुङ्ञेति तवुधैकप्रदृत्तिरुव्यते । परिहरेति बध
निदृत्ति; । ज्ञप्य जीवस्य देहसंवंधाद्धेतोः परदुक्ञापरिदारौ श्णानुज्ञाधीनघ्रइत्तिोक्षौ
स्तः | ञ्योतिरादिव । ग्योपतिभरो द्यक््यभिमानिनोऽपभ्रष्टस्य शछेष्मामिमानिनश्च तत्तदेह-
संबधातूर्यबरुणालुज्ञया तत्तस्मवरृतयादिस्तथत्यधैः । उपरुक्षणमेतत्‌ | परस्य च मह्यदिदह-
संबद्धो न स्त इति “नैवं पर ” इत्यपि ध्येयम्‌ । कं । ज्योतिरादिवत्‌ ।

1 क. ज. भमृत।यभिमनी 2 घ, ज. स्मरति च. जीवस्य

लन्त्रदोपिका 4

उ्योतिषः प्रभाभिमानिनो अमूृतान्ध्यमिमानिनश्व! यथा सू्यीबनु्ञाघीनप्रवत्यादि नौस्तीति
अश्ष्या्यभिमानिना साम्यं नास्ति तथेति योग्यम्‌ 1 पप्र स्वरूपा त्वमिनांशत्वयोः प्रका -
रादि सत्रौरयनुम्रायत्वानुग्राह्यत्वयो्ज्योतिरादि दृष्टं इति भेदः ॥ इतश्च न साम्यं तयो-
रेत्याह । ।
सत्रम्‌ : 267 ॥ ॐ अरसंततेशाग्यति़रः ॐ ॥ (२, ३, १८), 6

तेत्र : शक्येति देषः । ज्ञस्यासंततेः राक्त्या असंततेरृणतराचेत्यथैः | मच्स्यदेश्च
सामाव इत्यथः । साम्यं नास्तीति यावत्‌ 1। इतश्चैवभित्याह |
सत्रम्‌ : 268 ॥ ॐ आभास एव च ॐ ॥ ( २; ३, १८);

इति योग्यम्‌ 1 योगविभागः प्रथमानिर्दैशशचोत्तराधः ।। १८॥

८१. अदृण्राधिकरणम्‌

सूत्रम्‌ : 289 ॥ ॐ अदृष्टानियमात्‌ ॐ ।। ( २, २? १९ ),।

तंत्र : अत्र ज्प्येशाभासत्वानाभासत्वपस्यो ““ सूपं सूपं प्रतिरूपो अभूवे

ति “वांसो न सबवेधः ” इति शयोरभिरोध उच्यते आमास पएवेति जञ. इति चास्ति ।

अद्ृटेति विचादयच्यते । ज्ञ आमास एव ईशप्रतिनिव एव । अदृष्टानियमात्‌ । विद्याकम-
संस्कारादि वैकत्रयादिव्य्थ; । भिंजवैचित्येपि तत्तदीयानादष्टवैकत्ेण देवदानवमानवादि
्रोचिन्यसंभवेनं प्रतिधिबघ्वं युक्तमिति. मावः । ““ स्थानपिरेषादि ” त्यतो वेरकण्यं
तत्रैष बष्यते | रागादिवैचित्रयदेव प्रतिरविक्रीचिप्यमस्लित्यंत आह ।
त्रम्‌ : 970. ॥ ॐ अभिसंध्यादिष्वपि चैवे ॐ ।। (२,.२, १९);

न केवख्माभास इत्यपेरर्थः । रागादिदोषवैचित्ये कथमित्यपे्षायौ तस्थैवानुसतेव्यत्वादिति
समुच्चीयते । रागादवेचित्रयष्येकक्षिन्पुसि प्रतिक्षणं द्र्यमानं वैचैतयमदृष्टानियमादेव वाच्य.
मित्य; ।। तहि सरभूम्यादिस्थानवेचत्येगैव सुरनरवैकचित्रयमस््वित्याऽऽरोक्याऽऽह ।

1 क. ग. जञ. ज्योतिषो ्यभिमानिनोऽपश्चषटस्य 2 घ. श्च. तदरित्वत्यतत भाइ । चेति ||

५९ तन्त्रदीपिक

मूत्रम्‌ : 71. ॥ ॐ प्रदेशादिति चेननांतमावात्‌ ॐ || ( २, २, १९),

तत्र :. एवमित्यति । स्वगाहरदेशविशेषादेवं वैचित्यमाभासप्याह्वा्ते चेन्न ।
अतभावात्‌ । तैचित्रयस्याप्यदृचचैचित्रय एवांतमीवादितयर्थ । निनिमित्तं तदैचित््यायोगारिति
भावः । इते श्रासद्राघकद्रयातेङृतायां तंत्रदीषिकयां दितीयाध्यायस्य तृतीयः
षादः । श्रौमध्वेशापेणम्रस्तु ॥

श्रीगुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ । ८८ यावद्धिकारोधि ?? त्युक्तयुत्सयुपरेतयाऽऽकाशादेरु-
त्प्ति्त्याऽनुसत्तश्रतिर्गौणी चेत्तयपादानामावादियुक्तयुपेतया प्राणाचनुतत्तिश्त्या तदनि-
त्यत्वश्रतिगणीति रकां "व्युदसितमत्र पादे सयुक्तिकश्रतयपिरोध उच्यते ।
इति तदजन्मश्चुत्या ८“ नेपादानं हीँदविपाणामि ” ति युकषयुपेतया अभिरोध उच्यते । तुथेति
्रागुक्तयुख्यग्नुकषेणाथैम्‌ । यथा वरियदादथो .जाताः “' तथा श्राणा ईदियाणि ईशा-
तदाभेमाननश्च । जनिरपि पराधीनविरोषल्यैवः। सा च यथयेगञ्चुप्चयादिरूपा ष्येया।
सत्रम्‌ : 23. ॥ उ गण्यस्ंमवात्‌ ॐ ॥ (२, ४, १),
तत्र : अनादिव्वश्रतिभेाणी अनादिसूप्षेदरियपरा । असभवाद्‌ सुल्यानादिलासंमवाव्‌ ।
निरासाय ““ गोणी ” ति पूनर्योगः । प्राणक्तगोगलवदुन्यादशगोणल्वोस्यर्थमयं योग
इति कवित्‌. ।। इतश्चैवागित्याह । ।
इतम्र्‌ : 214. ॥ उ“ प्रतिज्ञाऽनुपरोधाच्च ॐ ॥ (२, ४, १),
; “इदं सवमखजते""ति' ग्रतिक्ञाऽयुसारांच्च प्राणा उ्पत्िर्मत. इत्यर्थ; । ““स
प्राणमसृजत “स. प्राणान्‌? ““एतप्माज्जायते प्राण" इत्यािषेरोषशरतेः । “प्राणाः एवा
नादयः इति सयुक्तिक विरोषश्रतितः प्रावल्यारथ त्रागुक्तसामान्यश्रतित्मारणाभ्यायं योग ॥१॥

3 क. ध. स्मरणायाय योग

तन्त्र शु पिक्रा :

८३. तत्प्रागधिकसर्णम्‌

सत्रम्‌ : 275. ॥ ॐ तत्प्रा श्र॑तेश्च ॐ ॥ (२, ४, २),

त॑त्र : अत्र “मनः सद्ियाणि च” नित्यं मनोऽ नादितादि” व्यनयेोभनोजन्मा-
जन्मश्रत्योरव्रिरोध उच्यते | तदिति प्रस्वुतप्राणोक्तैः । तस्रागिलयुक्तया मन इति छम्यते ।
उत्पत्तिमदिति चाति । मन इईदादुत्पत्तिमत्‌ । कुतः । तेभ्यः प्रणेम्यः' प्राक्‌ पूव श्रतः।
“"एतस्माज्ायते प्राणो मनः सवद्रियाणि चे" ति तघ्येत्य्त्नेन श्रवणादित्यभेः । चरब्दोऽ
नुक्तसमुचये । ‹“तदनुत्पात्तिवचनमल्पोपचयकारणादि'"ति बचनाचेत्यर्भेः । तेन (“नित्यं
रुदर उदेती ति वायेर्मनोजनिश्रतिद्रीरपरेति न तद्विरोध इति ध्येयम्‌ । ““तस्प्रागि'्युक्तिभने-
रूपविषययं पृथद्‌ मनसो विशिष्य जन्मोक्त्या जन्मश्रुतितो निरवकाशत्वं पूोत्पनत्वमल्पेपचय-
रूपोतपाक्भेदं च सूचयेतुम्‌ ॥ २ ॥ ।
। । ८४. तत्पूतैकत्वाधिकेरणम्‌
सूत्रम्‌ : 76. ॥ ॐ तुसपूधकत्वोद्धाचः ॐ ॥ (२, ४, ३), ।

तत्र :: ।अत्र बाग्जन्माजन्मश्रयकेरोध उच्यते । वाचो वागिन्दिय् तत्‌ प्क

श्रतान्मनःकारणकव्वाद्वागुत्पत्तिमतीत्यथ; । "ध्वाग्वाव निव्या न द्यषरत्प्यतः ति श्रतिस्तु
नित्यवेदोचारणयोग्यघ्वाद्रौणीति मावर ॥ ३ .॥. |
८५. सप्तगतेरित्यधिकरणम्‌

त॑त्र : अत्र प्राणस्रंख्याश्रतयविंरोध उच्यते । प्राणा इत्यस्ति । गतेक्ञानघ्य संवंधिनः -
्ञानजनकाः प्राणाः सस । कुतः । विशेषितत्वात्‌ । “सपर प्राणाः प्रमव॑ती+ति श्रता-
ुत्तरत्र ““गुहाशयां निहिताः सप्त सपे”ति ज्ञानाथेन विशेषित्वादिव्यर्थः । गुहाशया
गुहारयायां बुद्धौ बुष्यथेमित्यथौत्‌ । चं स्वनुक्तसमुचये । सप्र प्राणासत्ववगतेः पंच प्राणाश्च
कर्मणः । एवं प्राणदयाद शकं शाशेरे मित्यसंस्थितमिः ति वचनाचेत्य्थः । तथा च “्रादद्च
वा एते प्राणा?इति श्रृत्य। प्राणानां द्वादशच्ेपि ““सप्त प्राणा” इति श्रेतेः श्रोत्रच्षु्त्व-

1 शच. भत्र वाग््न्माजन्मेरम्य -

तन्त्रदीषिकरा

प्रसनघ्राणमनेबुद्धीनां ज्ञानदेतिदियतररवक्षया सप्तपरत्वोपपत्तन तयेर्वरोध इति भाषः ॥
नलु सप्तम्योऽन्येषां प्राणनां सवे «'सेःण्ति रते तैः सह. पादः स्यादित्यत आह ।
वजम्‌ : 276. ॥ ॐ हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नेवं ॐ ॥ ( २,४,४), 2
लितपदेन गृह्यत । तर्वैलक्षण्ययोतकः । हस्तपादपायुगुदयवाचस्पु स्थिते कर्मविषये
कमौयौनि । अतः कमाेतवयलक्षण्यादेन तैः सह पाठो नास्तीत्यथः ॥ ४ ॥
८६. अण्वधिकरणम्‌
धवम्‌ : 219. ॥ ॐ अगवश्च ॐ ॥ ( २, ४, ५ 2), 1
त॑त्र : अत्र प्राणाणुत्वानणुतवश्व्यधिरोध उच्यते । प्राणा इत्यस्ति । अणवे प्तेजसा
| व्याप्तश्चति चार्घः | तथा च ८ “अ शुभिः पश्यती" ति श्रव्या दूरश्रवणादि युक्तपुपेता
(दिवीव चक्षुराततम ति श्रुतिर्न परिरुष्यत इति भावः ॥ ५ |
। ८७. शष्ठाचिकरणम्‌ |
दयप्र : 260. ॥ ॐ श्रषठश्र ॐ | (२, ४, ६), 1

न केवट प्राणा इति चार्थः । ‹'आत्मत एष प्राणो जायतः" इति श्रतिः “भ्वस््रप्रिरि "ति
्य्युक्तस्वौ रपततिग्रातहेतुत्युत्तयुपेता “नैष प्राण उदेतीति शृतिशचस्थृलक्ष्मयुल्यपाण

विषयेति भावः । “एतेन मातरिशेश्यत्न वाह्यवायुरूपेणेत्प्युक्तावपि सशयुत्पत्तिहेतुना ,

छव्‌ : 981. ॥ ॐ न बायुक्रियष्रथगुषदेशात्‌ ॐ | (२, ४, ६), 2
ह मणोसतिश्रतिषप्राणो बहमवायुचेधरूपग्रिये न भषतः । कुतः । ‹'स

भा चुक्त्वा “श्राणच्छद्वां खै वायु्वयोतिरापः पृथिवीदियमनोऽनमनादरीथै तपो

मनाः कर्मति तयोः एषगुपेदशात्‌ इयर्यः ॥ ६ ॥ ह

नि. चश्चुराचधिकरणम्‌ | |

धम्‌ : 280. ॥ ॐ चश्रादिवत तत्सहशिषटयादिम्यः ॐ ॥ (२, ४, ७), ।
त॑त्र : अत्र शरष्स्वातंन्यासवाततरयश्चत्यविरोध उच्यते । श्रेष्ठ इत्यस्ति । ठर श्रेष्ठो

तर्त्रदौपिक्रा ९६३

व्युतपत्ताधेव स्ाक्त्यादौ न व्यवस्थाऽ्वीति सूचयति । कुतः । तत्सहश्चिष्ट्यादिभ्यः।
तैश्व्चुरादिभिः सह शेषटिः शासनसुक्तिः “सर हवत्‌ परमेऽवतिष्ठेते प्राणश्च प्रा्राश्च
प्राणिनश्चे'"ति प्रणिः सहेरावरलेन पाठात्‌ । ननु “'्यदाश्रयादश्य चेष्टे" द्युक्तानन्या-
श्रयत्वयुक्तयुपेता “न प्राणः क्िंचिदाश्रित'' इति श्रतिः श्रुतिमात्रात्कथमपोचत इत्यत उक्त-
मादेम्य इति ।“स॑कतीपि सन्प्राणः परमाधारतः धित? इति ““नान्योऽतोऽल्ि द्रेःत्यादि
वचनादीरद्रयाऽयोगादिरूपयुक्तश्वत्यथेः । न प्राणः. विंचिदाश्रित'” इति श्रुतिरंनन्येश्वरःवाऽ
वांतरेश्चर परेति भावः । प्राधान्याचक्षुष आदि सेनोक्तैः । स्वात॑त्रये ्रतिवाहल्यमस्तीति
चोद त॒ ““सोध्यक्त ” इच्यत्र निरासिष्यते ।। श्ेष्स्यशायत्तत्ये चक्षुरादेवदवांतेरधरवं
च न! स्यादि त्यत आह ।
स्रम्‌ : 983. ॥ ॐ अकरणत्वाच्च न दोषस्तथा हि दशैयति ॐ ॥
तत्र : श्रेषठध्येव्यनेति । करण्यं - कर्तप्रये्यतं । ्रघस्याकरणत्वाच्चशरुरदेः
करणत्वचचेति चाधः । न दोषः तण््रदवातरे्रल्वामावरदयेषे नि । इतः । हि यस्ना-
त्तथा अकरणघ्यदिना प्राणं चश्ुरारि च दश्चैयाति “तानि ह वा एतानि स्वाभि.

, करणानि अथ प्राण एवाकरण' इति श्रृतिरत इध्यथः । सुमेपि जति प्राणन्यापारषप्स्ध

८९. पचच्ुच्यधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ : 984. ॥ ॐ पंचद्रत्तिमनोषद्‌ व्यपदिश्यते ॐ ॥ (२, ४, ७); ।

रेष्ठ: प॑ंचच्रात्तः । पंचदृत्तयः प्राणपानन्यानोदानसमानाल्यल्साणि यस्य स तथा 1 प्राणा

 मनोवत्‌ । यथा मनः. मनेोबुयहकारचित्तचेतनाख्य्वरूपवत्‌ तजन्यमनः प्रतिति

1 ज. अवांतरेश्वरत्वं च तस्यस्यादियंतः भाद . 4 ज. जीवाप्रयोज्यत्वं च घुरादिस्तु नैवमिति

6 च. गरष्ठस्वरूपत्व तदाश्नग्रचश्चुखवियेधः उच्यत

९४ . तन्त्रदीपिका

प्राणाद्या" इति श्रतेश्च भिनप्राणादिपर्वान्न प्रैरोध इति भावरः ॥ ८ ॥
। ९०. अणुञ्चत्यधिकरणम्‌ (अण्बधिकरणम्‌)
षू्रम्‌ : 2६४. ॥ ॐ अणुश्च ॐ | (२, ४; ९); ।
तंत्र : अत्र गरेषठस्याणु्वानणुत श्रत्यधिरोध उच्यते । श्रेष्ठ इत्यक्त । अणुश्च
अणुव्यप्रश्चेति चाथ: । अतः पराण्वेणाणुकहिर्वायुूयेण व्याप्त इति मावः; | अतः
८८ प्राण एवाघस्तादि ” ति श्रतेः “प्राणो बा अणुरि” ति्ेतेश्च न व्रिरोध इति मावः
९१. ज्योतिरारीत्यधिकस्णम्‌ ( उ फोतिरधिकरणम्‌ )
तंत्र : अत्र चक्षुरादेजीबेश्चफरणत्यश्रतयविराध उच्यते । तुरेव । तदिति ग्यप्तं समस्तं
च | उ्योतिरादात्यान्न्तः । अयोतिरादिरधिष्ठा्नं यस्य तत्तथा । तनियामकमिति यावत्‌ ।
“योऽन तिष्ठन्‌. यस्तेजसि तिष्ठनि ' व्यादि श्रतेरन्यादिरूपञ्योतिरायधिष्ठानं यद्‌ हम तत्तु
तदेव अ्योतिराचंधिष्ठानम्‌ । ज्योतीशूपचक्षुरादिनिथामकं तत्करणकमिति यावत्‌ । कुतः ।

व्यधेः । ब्रह्मदेव वाच्ये यदग्न्यादिखूपञ्मोतिरायधिष्ठानमिति ब्रहमविशे षणेक्ति्रसगेऽ-
ग्यादिरूपसूतप्रेरकत्वात्तदं राभूतचक्ुरादेरपि तस्यैव प्रेरकमिति युक्ति सृचयितुम्‌ ।
अत एव गज्योतिरादि भूतकायैत्राञ्ञ्योतिरादि रब्देन च्ुरादेग्॑हणम्‌ । आकाश्चायधि-
र्र्‌ : 987. ॥ ॐ प्राणवता सब्दात्‌ ॐ ॥ (२, ४, १९);

तत्र॒: श्राणा -इईद्वियाण्यस्य संतीति प्राणवान्‌ जीवस्तेन । तदित्यस्ति ।. तद्ब्रह्म भ्राण
वरता जीवेन कत्री घ्रकरणेदैरीनदि कारयति ।. ८८ एष हयनेनात्मना चक्षुषा, ददौयती “
त्यादि शब्दादिति योज्यम्‌ । करणानामीशप्रयोज्यवेपि जौवस्य तदायत्तक्तैः कमसु
त्युक्ते सत्तरयोगे प्राणतस्संबैवयोरन्धयाथी ॥ श्रतेरथौतरमाहं ।

1 क. ग. वाच्येऽस्यादिङू१ .... 2. क. ज्योतिरादिरूपभूतकाय

तन्त्रदीपिका ९५

सत्रम्‌ : 288. ॥ ॐ तत्य च नित्यत्वात्‌ ॐ ॥ (२, ४ १०); 3
तत्र॒: तस्य प्राणवतो जीवस्य । च राब्देन प्राणानां तध्संबधस्य चेति समुद्यते ।
जीवकरणंनधप्य चिरकाटीनल्वाज्ीवकरणखश्रतिरूपचरिताथैति “ब्रह्मणो वा एतानि
करणानी '? ति श्रत्यत्िरोधः इति भावः । संवंधनित्यववो्तयैव पूतौ जीवप्राणयोरपि तदुक्ति-
प्तस्सनैधनिव्यव्वाथी । संबधिनोरमत्रे तदयोगात्‌ ॥ १० ॥
९२. त इद्वियाणीत्यधिकरणम्‌ ( त इद्वियाधिकरणम्‌ ) |

पत्रम्‌ : ०८५. ॥ ॐ त इद्रियाणि तदृव्यपदेश्चादन्यत्र त्रदात्‌ ॐ ॥
णा उच्येते । शरष्ठादन्यत्र । मुख्यप्राणादन्ये ते प्राणा दूद्रियाणि न श्रेष्ठः | कुतः ।
तद्न्यपदेशात्‌ । तस्य प्रादन्येषामिदियलस्य ¢ द्रादरैवेदिषाण्याहल्यप्राणस्व निदि
यमि? ति व्यपदेशादिव्यथेः । ब्र्रेऽनिद्वियमिति वाच्ये श्रष्ठादन्यत्रेस्यायुक्तिः श्रष्ादन्यषा-

विषयेति सूचयितुम्‌ । अत ए (धवान्धत्रे ” ति सपम्युक्तिः ।। एवं च श्रषठोऽनिद्वियं चेचक्षु-

रादिरपि तनन स्यादीशवरत्याविशेषादित्यत आह ।

त्रम्‌ : 290 ॥ ॐ भेदश्रते ॐ ॥ ( २, ४; ११);

मावघयक्तरिति मावः । प्राणानां शरस्य च केवक श्रता भेदसुक्ा प्रलक्षघ्ुतिभ्यां च.
सूत्रम्‌ : . 291. 11 ॐ वेलक्षण्याच्च ॐ ॥ (र, ४, १११३

तत्र : प्राणानां गरष्ठ्य च जीवग्रयत्नाधीनत्वतदनधीनवस्पवैलक्षण्यात्करमाग्रवयक्ष-
्रतिभ्यां सिद्धाच्तैदरियाणीत्यथैः । प्राणानां प्र्ेजैम्रत्ेव मिन सुप्नावमावेन जीवा-

1 क. ग, ध. जं. ह. ्रष्ठस्येद्वियत्वानिंद्रियत्व

९६ तन्त्रदीपिक्रा .

 सूचितया सिद्धमिति ध्येयम्‌ ॥ ११॥
९२. संज्ञामूर्तीत्यधिकरणम्‌ ( सज्ञाधिक्ररणम्‌ )
त्रम : 992 ॥ ॐ संज्ञमूति्चतनिसतु तरिश्छवैत उपदेशात्‌ ॐ ॥

तत्र : अत्र नामरूपयो विरिचेशधुषटतवशच्यधररोष उच्यते । तरेव । मूरत्दिहः ।

उपलक्षणमेतत्‌ । सज्ञामू््योनोमप्पंचदेहादिरूपप्रपंचयेः क्रिः सषटशधिघरतछयैत एव ।

त्रीणि तेजोक्नानि ब्ृणोति मिश्रयतीतिः त्रिशत्‌ । मवभ्रधानं | मवि क्षतं वा | तेजो्-

विचित्य धीरो नामानि कये “ ति श्रुतेसत्थिथेः । ८“ विरिचो वा इदं सप वरिरेचयती ” ति

भवि खूपोत्पत्तरथोगस्यग्रे स्पष्टत्वात्‌ ।. रूपामव्रे नामह्पङ्कप्तरोगादिति । “८ संज्ञे

९४. मांसाधिकरणम्‌

घ्रम्‌ : 294. ॥ ॐ मांतादिमोमे यथान्दमितसप्योश्च ॐ ॥
. तंत्र : अन्न प्रस्ततदहकारणत्व श्रिरोधः उच्यते । मांसादीति सावंधारणम्‌।
कामिति रोषः । अंभीकार्यैमिति च । प्रसतुतदेहस्थं मांसाचेव किणं वक्तु मोमं पार्थिव

तद्रापो यदुष्णं तत्तेजोऽ सृग्वारि तेज मज्"ति खन्दोक्तदियांऽगीकार्थभिष्यर्थः । एवं च

यद्वा मांसादि भौमं भूमिकारथं नैतावदेवः किं. स्येजसोश्च काथ. यथा खब्दुपेयम्‌ ।

1 क. ज्ञ. परमान्ते नामह्पे 2 ध. म्मवच्छिननि वसप
ध. तेन परमत्वे नामरूपे न्याक्रियेते 3 छ. ज्ञ. न तावदेव.

तन्तरेदीपिक्छा ५

वितिश्राणि हि भूतानी!” ति. र्दे भूम्यादिभूतानां छतो मिश्रता नैकमूततव
धिरोध इति मावः ।। कथं तहिं िशचिम्याऽऽम्यल्रायुक्तिरत आह ।
| तत्र : भूम्यादि मूतसंयोगवैकेष्यात्तद्राद्‌ः मौमल्वादिव्रिशेषत्राद इव्यथः । श्द्विरक्ति-
रुक्तसववधारणाथ ।। १२ ॥ |
इति श्रीमद्राषवदरयातिकृतायां तेत्रदीपिकायां द्वितीयाध्यायस्य चतुथः
पाद्‌ः ॥ द्ितीयाध्यायस्समाक्घः ॥ ग्रीमध्वेशचापणमस्तु ॥

1 क, ५... भूतानीति शब्दे भूताना... 2 क. दिरक्तिरवभ।रणार्था

०८ तन्त्रदौीपिक्र

॥ .ततीयाध्यायप्रारभः ॥
श्री गुरुभ्यो नमः ।। हरिः ॐ ॥। एव्र समन्वयाऽपिरोधामभ्यां ब्रह्मपदार्थो विचा-
रितिः । अत्राध्ययेऽथ जिनज्ञासापदाभ्यां उक्तानि वैराम्यमक्युपास्तिज्ञानरूपसाधनानै
विचा्धैते । आद्यपादे क्ानहेतूपासनागमक्तिदा्व्यापादक वैराग्याय गलत्यागतिस्वर्भनरक
गभेषासादिस्वरूपं निरुप्यते
९५. तदंतराधिकरणम्‌
धूतम्‌ : ०94. ॥ ॐ तर्देतरप्रतिपततौ रंहति संपरिष्वक्तः
द | प्र्ननिरूपणाभ्यां ॐ 1 (३१२; १) ।

त॑त्र : अत्र नये जीवस्य भूतावियोगः साध्यते । तदिति ्रागक्तमूतिंपरामसैः |

निमित्तसप्मी चेयं । जीव इत्यथौदन्तेति । प्रष्तुततवाद्ूतौरेति च । जीवः पमेहं हित्ना
गच्छन्‌ भूतेः संपरिष्वक्तो रंहाति गच्छति 1 किमथ । तदेत्रप्रतिपत्तौ देहांतरभराप्यध ।
कुतः । “धवेत्थ यथा पंचम्यामाहूतावापः पुरुषवचसो भवंति ८८इति तु पंचम्यामाहुता-
वापः पुरुषवचसो भवती" ति प्रभ्रनिरूपणाभ्यां ज्ञायत इत्पथः । आपः अबुपलक्षिते।
जीवंः पंचम्यामाहती योषिति पुरुषवचसः पुरुष इति नामवानि्य्थः । गतावमवरे
तेन तेषां देहमोगदानेन कृतार्थानां जीवेन सह गतिर्धर्येति न शक्यम्‌ । अत ए "ष्वा "”
ति सूचनाय । “ध्यं यं वाऽपि स्मरननि" व्यदेरित्येके । “!संपरी" प्युक्तिरासुक्ति तत्परिष्कग

एवेति चोतयितुम्‌। "“मूतानां विनिवृ्तस्तु मरणमि" ति ्फातप्तु भागविषयेच्यम्र व्यक्त-

मिति मावः ॥ १॥
९६. व्यात्पकत्वाधिकरणम्‌

सत्रम्‌ : 995. ॥ ॐ ज्यात्मकत्वा् भूयस्त्वात्‌ ॐ ॥ ( २, १; २)1

! तंत्र : अत्र कृत्स्नभूतावियोग्‌ उच्यते ¦ अपामिति अप्‌ शन्द्‌ इति च रोषः । तेन
तोरन्वयः । रहतीत्या्ष्ति । जीवः सवैमूतैः संपरिष्वक्तो रंहति न व्वद्विरेव । न च
म्रश्नादिस्याप्‌ रन्दविरोधः । अपां चयात्मकत्वात्‌ क्षितिजलाग्न्ात्मकत्वात्‌ तदुक्त्या
तेषामप्यक्तेः । त्यात्मकत्ेपि श्रुतावप्‌ शब्दस्तु भूयस्त्वात्‌ अपां" गाहल्याचुक्तं इत्यथैः ।
क्ित्यादितोपि बहत्वोक्त प्रकषग्रत्ययोक्तेः ॥ २॥

1 घ. च. भां मूयस्तवातू भगा. बाहुल्याुक्त इयर्थः

९७. प्राणगत्यधिकरणम्‌
तेत्र: अत्र प्रागुक्त भूतमतिरेषोपपस्या साध्यते । चस्तु भूतानं ग्राणाविनाभावस-
भूतानि तत्र कररणानी ?› ति श्प्या प्राणाविनाभूतत्ाच भूतस्तंपरिष्वक्ते रंहति जीव
इत्यथः । प्रशनादौ साक्षादुभूतगत्यसुक्तेरयं योगः ॥ २ ॥
९५. अग्न्याद्यधिकरणम्‌
त्रम्‌ : 2.7. ॥ ॐ अग्न्यादिगतिश्वतेरिति चेन माक्तलात्‌ ॐ ॥
तत्र: अत्र प्राणगतिराक्षिप्य समयते । प्राणानामित्यतुपंगः । नेत्यावतैते ।
दीन्‌ प्रति गतिश्ते मै प्राणगतिजीवेन सहेति चेन । भाक्तत्वात्‌ भागविष॑यलात्‌ ।
मागत एव तु । अधिदेव प्राप्नुवत मागतोऽनुरजति तमि '” ति स्पेतरिति भावः; । माक्त-
पद्‌ ८८ चराचरे ?› त्यत्र व्याख्यातम्‌ ॥ ४ ॥ ।
९९ प्रथम इत्यचिक्ररणम्‌ ( भघते श्य वरणाधिकर्णम्‌ )
त्रम्‌ : 99. ॥ ॐ प्रथमे श्रवणादिति चेन्न ता एव पपत्तेः ॐ ॥
तत्र ¦ अत्र भूतगतिराक्षिप्य समध्थते । प्रथम इत्याचावरैतेः । नेत्येतचच । अभिपदं
द्युत जीवहोमश्रवणात्‌ 1 प्रथमे उपक्रमे अश्रवणात्‌ मूतसाहितयाश्रवणान्न भूतेः संप-
रिष्यक्तो रंहति जीव इति चेन्न । हि यप्मात्‌ ता एवं प्रस्तुता जप एव रदवरब्देनो- ।
तयातकाद्िश्च युक्तो जीवो ्राह्य इति भावः ॥। ५ ॥ |

1 च, अगन्यादिगतिश्चुतिरिखथेः
2 घ. च. प्रथम इलावतैते

४ तन्त्रदौपिका

१००. अश्चतत्वाधिकरणम्‌

घतरम्‌ : 299 ॥ ॐ अश्रुतत्वादिति चेशनेष्टादिकारिणां प्रतीतेः ॐ ॥ |
तत्र : अत्र भूतगतिरेव. विरषश्रत्यभाविनाक्षिष्य साध्यते । नेच्यावकते । अश्रतत्वा

गतिश्रवणेनाथौ दूतानां गतििद्धावपीष्टदिकारिणामिति धिक्िष्य ्र्युक्तिः कैमुत्याथी ॥६॥
१०१. माक्ताधिकर्णम्‌

घूम्‌ : 300. ॥ च भाक्तं वा अनात्मत्रिखात्तथाहि दरयति ॐ ॥

तत्र : अत्र कमणां ुक्तिहैतुता ने्युच्यते । वाशब्दो विकल्पार्थः; । अमृतत्-
मिति शेषः । (‹ अपाम सोममगरृेता अममे 2 ति कर्मतः श्रतमभृतव्वं काम्यकार्भेणो

भाक्तं मागविषयम्‌ गौणे | किंचित्कालीनमिति यात्‌ । कुतः । अनात्मानेखात्‌ .

श्रतः तथा दृश्चेयाति । आत्मविदो सुख्यामृतत्वं अन्यक्य तदभावं द्दीयतीति । तथा

भाक्तं गौणं ज्ञानद्वारा । ्ञनिनश्ेन्मोक्षैकदेशातिशयरूपं भक्तमगृतत्वमित्यथ । कुतः ।
च श्रुति स्तथा दद्येयाति उक्तार्थद्रथं द रीयतीत्यथैः । उपास्ते जानाति चेत्यथोत्‌ ॥ ७ |
| १०२. कृतालययाधिक्ररणम्‌
त्रम्‌ : 301. ॥ उ” कृतात्ययेऽलुशयवाच्‌ दृष्स्यतिम्यां ॐ ॥(३, १, ८ ),. 1
भुक्तशेषानुरायवानिमां प्राप्य सुवं पुनरि"? ति श्रतिस्पृतिम्यामित्यरष } मम्यामल्पसंपादने
कर्मसमापरिरिति दौकानिरासाय स्परतयुक्तिः ॥ ८ ॥

तन्त्रदौपिक्रा १०९१

त्रम्‌ : 302. ॥ ॐ यथेतमनेवं च ॐ ॥ (३, १, ९); ।

तंत्र : अत्र स्वगौदागतिप्रकार उच्यते । यथा येन प्रकारेण इतं स्ठगौदि प्रति

गतं तथा आयाति । अनेवे च ततेऽन्यमार्गेण चेतयर्थः । ““यथेतमनेषमि?” द्युकत्या

धूमादश्रमभरादाकाङामाकाश्चाचंदलोकं यथतमाकारामाकाशाद्रायुमिःति श्रुतिः सूचिता ।
आक्राशपरय॑तं यथेतं तताऽबौगन्यधोति भावः ॥ ९ ॥
१०२. चरणाधिकरणम्‌

घम्‌ : 303. ॥ ॐ चरणादिति चेन्न तदुपलक्षणार्थोति काष्णौजिनिः ॐ ॥

तंत्र : अत्र गतागतस्य कमेफरत्वमुच्यते । यथेतमिति प्रकृतं गतागतं चरणात्‌

इत्यादिशतेरिति चेन्न । तदुपलक्षणा्था । तस्य यज्ञादिकर्मणः अजहछक्षणयोपादानार्था

८५रमणीयि' "ति श्रतिरिति काष्णाजिनि्मैन्यत इत्यर्थः । अतः काभ्यकर्मणि वैराग्यं युक्त-
मिति मावः | उक्तमाक्षिप्याऽऽह ।

घ्रम्‌ : 304. ॥ ॐ आनथक्यमिति चेन्न तदयेक्षसवात्‌ ॐ ॥ (३, १, १०)2

तत्र : चरणराब्दस्येति देष; । उपटक्षणाथवे चरणशब्दस्य आनर्थक्यं स्यत्‌ ।
यज्ञादिकृतां प्रकृतेन ये यज्ञादिकारिणे रमभोया इत्यायुक्तैवपलक्षणसंभवादिति चेन्न ।
तदपेश्चत्वात्‌ । तदिति चरणमुच्यते । साघ्वसाधुचरणयपिक्षप्वा्यज्ञादिकर्मिणां" रमंणीयत्-
कपूयत्वयोरि ति ेषः । यज्ञादिकृे समानेपि कथ केषां चिद्‌ रमणीयत्वमन्येषां कपूयल्रमिति
न रोक्यम्‌ ¦ साध्वसाध्वाचारहेतुकत्वादिति चोतयितुं चरणपदं श्रतावथषाकषिति मतः ॥
प्रकारांतरेण चरणश्रुति व्याचष्टे ॥
सूत्रम्‌ : 305. ॥ ॐ सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ॐ ॥ ( ३,१,१०),३

धर्मीविव । न तु तदंगं ततोऽन्यत्‌ | “"्घरम कुरूते" त्वर्थे ““धर्मं चरततेति प्रयोगादिति
बादरिन्यते । तुखान्दोऽयमेव सूत्रक्ासिद्धान्त इति सूचनार्थ; । "“तुराब्दस्तु रेषे स्यात्स -
सिद्वतिऽवधारणे'"इति स्मृतेः ॥ १० ॥

1 धच. च. यज्ञादिकर्मणां । 2 क, घ. व्रोतनाथः

१०२ | तन्त्रदौपिक्छा

१०८. अनिष्ठाधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ : 306. ॥ ॐ अनिष्टादिकारिणामपिं च श्रतं ॐ | (२, १, ११),।

तेत्र : अत्र पापङृतामपि मतागतमस्तीस्युन्यते । गतागतमित्यस्ति । इष्टं यागः
ूतेदत्तादिरादिपदा्ैः1 1 नन्‌ तदभवि तद्रुद्र चासि । इष्टापूताद्यकारिणां तदटिरुद्पाप-
कारिणामपि गतागतं श्रतं । “त इह ञ्यभक्रतो ये चाञ्युमकरृतः ते सुभमनुभूयाऽऽवतैतः?
इति श्रतावित्यर्थः । न केवलमानिष्टदिकारिणमि्यपेर्थः । चस्त॒॒दुःखांतरसमुचये ॥
तन्र्नक्ति ।
छत्रम्‌ : 307. ॥ ॐ संयमने त्वचुभूयेतरेषामारोहावरोदौ तद्वातिदचनात्‌ ॐ ॥
अनुभूय तु अनुमूयव इतरेषां अनिष्टदिकारिणां आरोहावरीही केषंचिदारोहो व्युत्या
नमन्येषांमवरोहो नीचस्थाने नित्यनरके पाते भवति । कुतः । तद्ातिदशचैनात्‌ । तेषामनि्ट-

दिकाशां मतेः एवविधगतेः “स्वे वा एते अद्युभकृतः संयमने प्रपतेती" त्यादि श्तौ दर्चाना-
दित्यः । संयमनमिति वाच्ये सपम्युक्तियैमरासनं कवेद्याकाक्षायां सम्यग्यमन+ प्रपिपरमणं

त्रोति्युतपत्या संयमने नरके इति सूचयितुमुदाहतश्ति हचनाथी च । उक्तं च तत्वप्रदीपे
संयमने नरके संयमनं दु;खमलुभूयेत्यादि । तुशब्दः संयमनमप्यन्येषामारोहादिवैद्कल्पिकं

नेति द्योतायतुम्‌ । " 'ञनि्टादिकारिणामि”- त्यनुचृत्तावपि ““इतरेषामि'" व्यक्ति तन्मघ्ये

परत्वादस्य योगस्यारोहावरोदौ चेति चशचब्दामावोऽपौनरुत्यं च बोध्यम्‌ । एटतिभिशचेवमि-
सुत्रम्‌ : 808. ॥ ॐ स्मरंति च ॐ ॥ (३, १, ११),

. तंत्रं : “गच्छंति पापिनस्स्वे नरकं नत्र संशय" इत्यादि । “तानहं द्विषतः
श्रति्समुचये चः । स्मृति भूयसत्वाय बहुवचनम्‌ ॥ ११ ॥

1 क. पूर्तदत्तावादिपदाथः 4 क. पम्यग्यमज्ञा्न
2 क.ग्र.घ्. उुरेव। संयमने द्वितीयाय सप्तमी 5 .क. इव्याघयवुषृत्तावपि ..“.

तन्नदीपिका १०६१

१०५. अपि सक्ताधिकरणम्‌
सत्रम्‌ : 409. ॥ ॐ अपिसप्न ॐ॥ (३; १, १२), ।

तत्र : अत्र हर्िषिणः प्रागुक्तनित्यनरफः' समथ्येते । संयमनमित्याति । अपि-

““यावरदिद्ा' इत्युक्तिविरोष इत्यं; । “"रोखोाऽथ महाशैवरे"त्यादि स्परतिकतीर इत्यर्थ; ।

कोट्यो नरकास्तथापि सपर प्रधानानीत्यपिशचज्द इति तत्वग्रदीपोक्तिः ॥ १२॥
१०६. तत्राप्यधिक्ररणम्‌

सत्रम्‌ : 810. ॥ ॐ तत्रापि च तद्व्यापारादषिरोधः ॐ ॥ (३,१,१३). ।

तत्र : अत्र नरकस्य दुःखरूपतोच्यते । तत्रेति ्रस्तुतो नरक उच्यते । च शब्दो
दुःखाभोगसमु्याथः । तत्रापि नरकेपि दुःखामोगेनैव तदयापारत्‌ तस्परास्व
विरोधो बा नरकस्य दुःखस्रे तननिय॑तुशैशप्य दुःखामेकृलविरोधो . वा नव्यः ।
( 'संमोगप्राभिरि ” व्यत्राभोगोक्ताव्रपि इह चराब्देन तदुक्तिर्भोगो न दरीनमात्रं किं तु

तत्कृतनीचोचत्वं तत्तु नेरेऽप्तीति योतयितुम्‌ । १३ ॥
। १०७. चिद्याकर्माधिकग्णम्‌

त्रम्‌ : 311. ॥ ॐ विध्याकभेणोरिति त॒ प्रकृतत्वात्‌ ॐ ॥

तेत्र : अत्र भूतानां साधन एष स्वातत्यं न तु पित्यानादिफरप्रा्तावि-
स्युच्यते । तुरेव । इतिशब्दः श्रतपदस्या्थोक्तिपरः 1 ५८ एतयो; परेर्नैकतरेण चे” ति

शतवेतयोरित्यप्य विद्याक्मणोरित्यिवा्थः । न तु देवयानपितृयानयोरियर्थ;. । येनः
इत्यं विदुर्ये चेमेऽरण्ये श्रद्धातप इत्युपासते तेऽर्चिषमभिसंभवंति । अथ य मे प्रामा इष्य
तु । तुरप्यथः । इति रन्दो वाक्यविरोषचोतकः । ८ तच इत्यम ” व्यादिवाक्ये देव-
यानाचुपस्थापक विद्याकभणोरपि प्रकृतत्वादित्यथं इत्याहुः | विचाक्पदप्रयोगात्‌

१०४ | तन्त्रदीपिक्रा
१०८. न तृतीयाधिकरणम्‌

घ्रम्‌ : 819. ॥ ॐ न तृतीये तथोपलब्धेः ॐ ॥ (३, १, १५), ।

त्र : अत्र अधतमसस्य दुःखमात्रत्वसुच्यते । दुखमिति शेषः । तृतीये
“"तिर्यग्बा नरकं तम” इचयुक्ततृतीये अधतमस इत्यपः । न सुखमाति । कुतः । तथोष-

कत्व शरतेर्तीति वा सूचयितुम्‌ ॥ स्मृतिथुक्तिम्यां चेवमित्याह ।
छत्रम्‌ : 318 ॥ ॐ स्मथेतेषरि च लोके ॐ ॥ (३, १, १५), 2

तमसी" ति स्मयते । लोकेपि । सिद्धमिति रषः । गो ककद्धंतयुक्तयक्तिसिद्धभितय्थः ।
यथा राजाऽग्रियो नरप्सुखिच्वेन राजाअभैष्टत्वानन सुखभगेवमीाप्रियोधतमसध्यस्लिलेने-
मित्याह ।

त्रम्‌ : 14. ॥ ॐ ददेनाच्च ॐ ॥ (३, १, १५), 3

त्यादि स्पत्य बोध्यमिति भावः ॥ अ्थीपत्तितोऽप्येवमित्याह ।

मूत्रम्‌ : 51० ॥ ॐ तृतीये शन्दावरोधः संशोकजस्य ॐ ॥ ( ३, १, १५ ):4.

मोहस्येति देषः । ठृतीयेपि तृतीये तमसि विषये संशोकजस्य अतिदु ःखजन्यस्य मोद्य
शब्दावरोधः शब्देन प्रातिः रब्दश्रणन प्रापनिभेवतीत्यथैः । तमि. त॒तीयतमसेः बभने
कृते तच्छरोतृणामति दुःखं भवति तेन च मूर्ति . तदन्यथानपपत्या न तत्र सुखम्॑तीति

1 क. युक्तिरादार्तन्येति वा विदिताथबोधक्त्वं 4 क ० । यन्त॒ तृतीयं तत्र्युक्तं तम
2 क. लोकर्ाति त्नििधमिति गम्यते
3 क. अर्थापत्तेरप्येवभिदयाह

्त्यायत्ततवं तृतयेपि तृतीयस्य दु ःखमात्रखमथापत्तसिद्धमित्याहि विशेष्योतनाये इत्यु
कृत्यञुपाक्षेपति न त निनेक्ति द्ष्मङदधिभेरधिकारिमि भाग्यमिति ज्ञापयनिति ॥
रोकजमोहप्राप्तिः श्रोतणां मवतीव्येतत्समृ त्या ऽऽह ।
सूत्रम्‌ : 16. ॥ ॐ स्मरणरच्च ॐ .॥-( ३, १, १५); 5

स्मरणादिषयभैः । प्राक्तमसो दुःखंमात्रवे स्मृद्युक्तिसत्र तु तमसैत्निष्ये तृतीये श्रोतुमोहपरप्री .
चेति चाथ इति भाति ॥ .१५॥ ।

घरूत्रम्‌ : 317. ॥ ॐ तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्तेः ॐ ॥.( २, १, १६.),1

तंत्र: अत्र कर्मिणां धूमादिरदेषतामवंनं ने सयुच्यते । तदिति विद्यासूतरे प्रकृत
धूमादिरुत्यते । तत एव कार्भेण इति चेन्वेति । “धूमो भूत्वा अशनं भवती?” तरादौ
धूमादि मवने नम कर्मिणः तत्स्वामाय्यापत्तिः तस्य धूमादेः स्वभात्‌ इव ; मावो
यम्य स तत्स्वभावः । गजमुख इत्यादिवत्‌ । तसस्वमावस्य. मवस्तच्छवामाव्यं धूमादि दैवता
स्वमात्रसदरास्वमावलप्रामिर्मं तु तदैक्यं तत्पदप्रापिवेत्यथेः । तत्साटरश्यं च तद्रेवतप्रत्रे्ेन
तद्रतिस्थिव्यादौ स्वस्य गतिध्ित्यदिरिति बोध्यम्‌ । . कुतः । उपपत्तेः अन्यसयान्यलरा-
दष्टयाऽस्यैवाथेस्येपपत्तेरियथः ॥ १६.॥

| .११०. नातिच्िरेणेयधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ : 818. ॥.ॐ नातिचिरोण विशेषात्‌ ॐ ॥ : (२; १,. १७),

शषः । कमीर्यस्ति । क मातिचिरेण । नसमासः । अचिरेणेवेत्थेः | यद्रा-अंति

गं. श्रुतिस्मतिरदष््वर्थापत्तिभ्यः

१०६ । तन्त्रदौपिका

नाती्यायुक्तिः “'यथेतमाकाशमाकाराद्रायुमि" "त्यादौ श्र॒तौ . बहुस्थानगमनेक्तवा चिरेणेति न
रोक्यम्‌ अतिचिरेणागमन्यैव तत्र निषेधादिति चोतयितुम्‌ । अत एवातीतयुक्ति; । "'स्वभै-
छेकादवाक्पराप्रो वत्सरादूतमेव्र तु ।! मातुः शरीरमापरोती ति स्मृतेरिति .मवः | १७ ॥
८, " 4 ९८. अन्धाधिकरणम्‌
घूम्‌ : 819. ॥ ॐ अन्याधिष्टिे पूववदभिलापात्‌ ॐ | ( ३, १, १८ );1
तंत्र : अत्र कर्मणो व्रीयादिभावो नेध्युच्येत । ब्रीह्यादिदेहग्रवेश इति हेषः । कर्भेण
त्यपि । ५ त इह व्रीहियवा ओषरधिवनस्पतयस्तिख माप्रा इति जाथते” इति श्रुती
बरीह्यादिः भावो नाम अन्याधिष्टिते व्रीद्यादिदेहे प्रवेश एव न. तु तदभिमानित्वम्‌.। येन
तच्छेदादिना दुःखं कमणः रंवेतिवय्थः । कायं तर्हि £ 'यीहियवा इत्यैक्येनेक्तिः । पू
वत्‌ । “धूमो मूषे "ति पूर्वोक्तिर्थथा तथेति । एतः | अभिलापात्‌ । “सोऽवाग्गतः
स्थावरान्‌ प्रविरात्यमोभेने "त्यादि श्रतावभिलपादिव्य्थः । व्रीह्यादिदेह इति बाच्य अन्यव्या-
यक्तिः स्रगदागतस् व्रीह्यादिदेहाऽनमिमाने तेषां ब्रद्धिन स्यादिति न रोक्यम्‌ । अन्येना
मिमानिना जीत्रेनाधिष्ठितलादिति वक्तुम्‌ ॥ उक्तमा्षिष्याऽऽह |

स्त्रम्‌ ; 320. ॥ ॐ अशुद्धमितिचेन्न शब्दात्‌ ॐ ॥ (३, १; १८),
तंत्र ; कर्मतयन्वरेति । यन्ञाख्यं कभ अद्युद्धं दुःखसाधनं हिंसाववाद्‌द्विजर्हिसा्रदतो
-दुःखं न 'दक्यं कमिण इत्ययुक्तमिति चेन । शब्दात्‌ राब्द ्िहितस्वा्धि व्यथः । हिंसाल्य-
स्याप्रयोजकत्वादिति मावः ॥ १८ ॥
स" ( ११२. -रेतोऽधिक्ररणम्‌
घरूत्रम्‌ : 321. ॥ ॐ रेतस्सिग्योगोऽथ ॐ ॥ (३; १, १९) ।
तत्र ¦ -अत्र स्वर्गादवरूढस्य पितुप्रवे्ः साध्यते । कर्मण इत्यस्ति । अथेत्यन॑तरं
मावृयोग इति शेषः । कर्मिणो रेतस्पिग्योमः पित्भ्रवेरो अथ ततः पश्वान्मत॒योग
, इत्यथ; .] तथा च «८ मातुरेोदरं ्रजेदि ” ति वचनाध्रिरोधः । मातृयोगस्य. पश्चादपि
. सत्वात्‌ । एवेव्यप्यायोगव्यावरतैकत्वादिति मावः । पित॒योग इति वाच्ये रेतरिगिव्युक्ति
 पितप्रवेशानुपयोगो न शाक्यः । देहपरिणामाय रेतसोऽपेक्षितचनेरष्कभ्या तत्सकयोगेप-

1 च. व्यथहिषवत । 3 ऋ. रेतःचिच पितरमेवानुप्रविरायथ

तन्त्रदौपिका १०७

ध ११३. योन्यधिकरणम्‌

तत्र : अत्र कर्मिणः पितृदारा योनिरवे्ेन देहमाधिः साध्यते । अथेव्यक्े ।
तत्प्कृतादथीद थीतरे वरषैते । कमी पितक्रमेण योनेः प्रवेानतरं श॒रीरं कमते । अथ
क्वचित्‌ माधातदरोणद्रपदञ्चकादौ' तपःशक्त्या तेन विनैव रारीरप्रापिरित्यर्थः-॥ २० ॥

इति श्रीमृद्राधधद्रयीतकृतायां तत्रदीषिकायां ततीयाध्यायस्य प्रथमः पादः

श्रीगुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ । उक्तवैराग्यापाचदा्यकोपासनांगभेकयुत्यत्तये भगव-

 सहिमाऽत्र पादेऽभिधीयेत ।

११४. सध्याधिकरणम्‌
ष्म : 328 ॥ ॐ संध्य सृष्टिराह हि ॐ ॥ ( २; २: १), 1
तंत्र : अत्र श्वप्राथतद्धियोरःशाधीनत्वमुच्यते । जाग्रःछुपतसंधौ भवतीति सध्ये घ
सष्टिरथीनामिति योग्यतयाऽन्वयः । निरोधश्चदयुपलक्षयते । कुतः । हि यस्मात्‌ आह शब्द

इत्यादि श्रुतिरितय्ैः । एव+ च संध्य एवाथौनां सषटिनिरोधसलेन प्रामूष्वमदधिमात्रेणासत्वा-

स्रम्‌ : 32५. ॥ ॐ निमातारं चैके पुत्रादयश्च ॐ ॥ -(३,२, १) 2

तंत्र: एक इति , पूर्वोत्तरणोर्येति । एके. शाखिनः संष्येऽ्थानां निमौतारं च
“कामं कामे पुरुषे निममाण ” इत्याहुः । न सृषिमात्र श्रूयत इति चार्थः । पुत्रादयश्च
यो्यंम्‌ । ‹“निर्मातारमिः? ति 'पुत्रे"ति च श्रतिविरेषसूचनाथेम्‌ । अत्राचश्ृतावीरस्यः स्पष्टं
7सांष्यकपलाप्रतीतेः "पपुत्रादयश्चे"ति श्रत्य॑तयोक्तिः । जीवस्य सुप्रतेपीरा्य कवलं
युक्तमिति भावरः || उपादाननिमित्तयोरभावान स्॒िथुक्तेत्यत आह ।

1 क. ज्यकादयश..-शरीरंपराप्ठाः , 5 क. ध. तदा खष्टि
2 क. ैरायत्तत्वे 6 क. पृत्रादयश्चेशेन खन्यते इत्येके आहुरिति
3 क. मथ तत्र -रथान्‌ 7 च. सेध्यकवरत्वा

4 कृ. तथ। च संध्य एव भयानां निरोषस्त्वेन

तन्त्रद्‌ोपिकरः

सूत्रम्‌ 25 । 3 मायामव्रे तु कार्स्न्वनाऽनाभव्यकस्वरूपत्वात्‌ ॐ“ ||

तत्रं : ठस । माति तत्रेणेरैच्छा बास्तना। च उच्यते | संष्यमिव्यस्ि । संध्यं घप्र
संवव्यथनातं मायमित्रं त॒ मायभ्यां संक्तरेरेच्छाम्यां मार्त्रं तु निर्भितमेव । “माङ्‌
भिन्यक्तरूपत्वान्मायामात्रमेवः न बह्योपादानकम्‌ । तथाच सम्यगाशिव्यक्तिः प्योदित्यथैः |
अनभिव्यत्तेव्यादयुक्तया ““मनेगतांहविःव्यादि प्मृतिः सचिता । यदपि «८ त्रैगुणाकिकोऽथै
ज्ञानं च विष्णुदक्ति स्तथेव च । मायाराब्देन भ्मण्यंतः ति स्पते: । «माया वयुनमभि-
स्येति प्रज्ञानामसु पाव्य मायाचन्द्रस्य प्र्ञाथत्म्‌ । तथापि तल्लन्या वासनाऽत् ठक्ष्यत
इत्यदोषः । संध्यार्थ्य बह्याभ्याजन्थतरे शुक्तिरूप्यवद सवयं स्यादतं आह ।

छत्रम्‌ : 326. ॥ उ सूचकश्च हि श्रतराचक्षृत च तह्ंदः उ ॥

तत्र : आश्वो हेती । संष्योऽ्थः छभाञ्यम सूचको यतोऽतो नासनिति योज्यम्‌ । -
श्रतेः 1 प्र्यक्षतः फल्दरौनाच्चेति हैरथैः । तद्विदः संव्योधधिदो व्यासादयः । धयद्वाऽपि
. बाह्णो.्रूयादि ›" त्या्चषते चे"पय्थः ॥ १ ॥

। ११५ पराभिध्यानाधिकरणम्‌

सूत्रम्‌ -: 527 ॥ ॐ एामिध्यानात्त :तिरोहितं ठतो हयस्य येधविपथयो ॐ

ततर : अत्र -सं्यतिरोधायकतवमीरस्योच्यते । तुरेव । संष्यमित्यस्ि । प्रामिध्या

1: क. घ. वे।सने उच्येते । 7 ˆ क. मांयाऽभिख्येति .„.

3 क. स्वेच्छया निर्भिमोते 9 क. सध्या... ग. घ. तास्योऽथैः
4: क. मायामात्रत्व । 10 क. खपेरथ

5 ध. ज. मायामयमाघ्नमेव 11 कृ, ईैरेच्छा्वश।द्‌च....

तन्त्रदीपिका । । १०९

वंधमोक्षौ तत ईशादिव्यर्थः । य॑था ब॑धमोक्षयोरज्ञानज्ञाननिमित्तघप्रसिद्धावपि न वंघ-
मोक्षावज्ञानज्ञानाधीनौ । तयोर्जंडवेनाघ्वातंत्यात्‌ किं त्वीशायत्तौ | तथा संघ्याविमौवतिरो-
मावयोरज्ञान ज्ञाननिमित्ततवप्रतीतावपीराधी नैवेति भावः } हि शब्दो बंधदेरज्ञानायनधी-
११६. देदथोगाचिकरणम्‌
स्रम्‌ : 398. ॥ ॐ देहयोगद्वासोऽपि ॐ ॥ (३, २, ३);

षकः । सुप्तिसमुचचायक इत्येके } अध्येतयात्ते । तृतीयार्थे पंचमी । जीवस्य देहयोगेन
देहाभिमानेन वास्रोपि धितिरपि जाग्रदयस्यापीप्यर्थेः । परामिध्यानादेव न॒ काढदित
इत्यर्थः । जाग्रद पीति वाच्ये देहेत्याचुक्तिप्तच्छरूपव्यसयर्थी । साऽप्यवस्यतिर जीवस्य देदान-
भिमानेन तस्याऽन्याः्यत्त्रेपिे जागरणे मम देह इति स्वातेत्याभिमानेन न तदधीनकता
को मेद इति न शक्यम्‌ । जाग्रति. देहाभिमानभावादन्यदा तदमावराद्धेद इति चोतयितु-

मित्यन्ये ॥.२॥ । . |
, ११७. तदभावाधिकरणम्‌

घ्रम्‌ : 8४9. ॥ ॐ तदभावो नाडीषु तच्छरतेरारमनि इ ॐ ॥

तत्र : अत्र ईश्य सुपरप्राप्यचमहिमोच्यते'असयेत्यादूते ।. जीवस्य तदमावः प्रष्युतजा-
ग्रल्छमामावः सूप्िरिति वावत्‌ । नाडीष्वात्मनि नारीष्यपरमात्मनि । कुतः । तच्छतः ।

नाय । तेन बह्यातसिदवियाणांनुपरतिरेव न ज्ञानमात्रशस्येति स्वरुपक्गप््या स्वरूपरुखमोग॑स्तंदा,
युक्त इति ध्यम्‌ । नाडीष्विति बहुवचनं श्रुत्यनुसारात्‌। श्रतै च प्रतिदेहं तद्वाहृल्यात्‌

1 च. जामदव्रस्थप्रेरकत्वमीश

११० तम्वदौपिक्छा

मिति माति! ।॥ ४॥
। ११८. प्रगोचाधिकेरणम्‌

सूत्रम्‌ : 330. ॥ ॐ अतः प्रवोधोऽस्मात्‌ ॐ ॥ (३) २, ५), ।

तंत्र : अत्र ईशस्य सुप्रवोधकलमुच्यते । अघ्येत्यप्ति । जस्य सुपर प्रबोधोऽ
स्मात्र छतात्परात्मनो भवति । कुतः । अतः जीवस्यासमन्येव सुप्रत्नादिव्य्थः । ईरोन
स्वातीनपरेरितप्य तस््रेरणां विनेोद्धोष्टुमदाक्यत्वादिति भावः । प्रबोध इत्युक्या ८८एष
एव सुप प्रनोधयती'" त्यादिश्रतिः सूच्यते ।. मेशेताडनादेः प्रबोधकल्टििमित्ततवमात्न-

। ११९. कमासुरमत्यधिकरणम्‌

सूत्रम : 381 ॥ ॐ स एव च कमौटुस्पतिशब्दविधिभ्यः ॐ ॥

तंत्र : अत्र ईशस्यः सर्मैजनीन सवीवस्थाप्रवतकत्वसुच्यते । स एव प्रपततालैव
 सवीवस्थोप्रवतैक इति शेषः] चः पक्षातरव्याधतीकः । न देराकाखंतेरेऽन्य इति । “वे”
त्यतोऽथाछछन्धस्यापि वाचनिकत्वाय चशब्दः । कुतः । कमी नुस्मातशब्दधिधिभ्यः
कर्मेति धमीधरमरूपं व्यापारमात्रं वा । तेन तद्येदौकायत्तचश्रतिछक्ष्यते। ““सः एव साधु
कम कारयति एष ह्येवासाधु कमे कारयती'ति सर्वकर्मणामीरायत्ततश्रतेः । स्वप्रादिप्रपश्च
तदतमौवात्‌ । “प्रदकस्त॒ सर्वेषां स्वमदेरेक एवः लि” त्यभिमतार्थानुसारिसपतेः ।
 स्यत्विधेरित्यर्थः । अन्यस्यापि ब्रेरकमरे एवकारायोगादिति म्रः ॥ ६ ॥

। . . १२०- सम्पत्यधिकरणम्‌ |
सूत्रम्‌ : . 839. ॥ ॐ बुग्धेधसर्पत्तिः परिशेषात्‌ ॐ ॥ ( ३, २, ७ ) ।
, तत्र: अत्र हस्य मोहास्याऽवांतरावस्थाऽधितजीवस्याशधप्राप्यत्वमुच्यते । अध्ये
सयात्ममैति चलति । यग्धे मोदे मृच्छीयां । मविक्तः । जीवस्यामन्यर्ध॑सम्प्तिः ।

--2 क. सुश्चिबोधकस्व.-- 5 क. ईश्वरस्य सरार्वजनौीन--

3ग.घ.च. ज. भरेताल्मनो--

6 क- ग. घ. एष घयेव पाधु...
7 क. ग्र. ध. जीवेनाभैप्राप्यस्व

.तन्त्रदीपिक्रा . । १११

कृतः । पारैरेषात्‌ । आत्मविद्‌ रत्वसामीप्यप्रवेदा्ग्रवेरेष्वायत्रकघ्य «४ हदयस्थाप्परा-
ज्जीव"” इति स्छत्या जाम्रदाचवस्थां तरवेनाधैम्रवशप्यैव परिशेषादित्यर्थः । नातिदूरसामध्य
प्याचिरकाटीनत्वान्न तस्य मोहत्वमिति भावः; । स्वप्रादिवन मोहः स्वतत्रावस्थति योतनाय
ग्यवधानेनास्योक्तेः । -जन्मादिसूत्रोक्तखष्ट्यादिकरवैतवस्य प्रप चनमेतै्योगेः कृतमित्यपौन-
रुक्यम्‌ ॥ ७ ॥

१२१. नं स्थानतोप्यधिकग्णम्‌
सूत्रम : 338. ॥ ॐ न स्थानतोपि परस्योभयरिंगं सर्भत्र हि ॐ ॥

इति तद्रेदो लक्षयते । आचादित्ात्सपम्पर्थं तिः । उभरब्दपथ्यौय.उमयराब्दः । उभश
त्वात्‌ । एवं (“चोभय हेतुक '” इत्यत्र संष्यापरसपीह भिनपरस न व्रिरुष्यते । सुरनर-
तिर्यगाचश्यादि स्थानमेदेपि परस्ये+ रप्योभयङिम भिनरूपं नस्ति । «८ लिगं स्वरूप

भुदिषटं ठिगं ज्ञापकमेब चे ”” त्यादेः । उपलक्षणमेतत्‌ । ,दोष्रिखादि च नेति व्येषम्‌ ।

कुतः । सवेत्र हि । हि य्मात्सर्व्यनिषु निर्दोधाशेषगुणो निभदश्च षरः «४ सवेषु भूतेषु

॑ पाण्यायेकैकःदेशेनानेकतर सितिः कि तु समग्रेषु विग्रहेष्वनेकत्र सच्छपि तेषां भिनलमात्र

पूणैत्वुक्तम्‌ । अत्र सेवौकत्र सितत्य समम्रावयवत्वभुष्यत इति भेदः । रूपमिति वाय्ये
िगमिलयुक्तिः स्थानमेदो न परध्योभपच्रे किगमप्रयोजकतदिति तस्वंपरदीपोक्तदिशाऽ-
थीतरसूचनाय ॥| उक्तमक्षिष्याऽऽह ।

छत्रम्‌ : , 384. . ॥ ॐ न भेदादिति चेन्न प्रत्येकमतद्वचनात्‌ ॐ ॥

तत्र : परस्येत्यस्ि । मेदेत्युपठक्षणम्‌ । ८८ कार्यकारण बद्धावि ति श्रुतौ “जाग्र
2 ग. घ. पर्यायोऽजोभय । 5 क. एरैकशिन

3 क. ग. उभयशब्दश्व ।
क- उभमयरान्दश्च | किच कोण अणु सख्या

५ २ तन्त्ररौपिका

र्नो धः स्वपनद्भपतैनसोऽक्ञाननद्ः प्राक ' इत्यादि भेददोषित्वादिवचनान्नामेदः

व्यादावीरूपाणां प्रत्येक परस्पर भूरल्येण चभिदवचनादिवधैः 1 ““ बद्धो क॑षादि-
रूपपरल्वसंभवान ततो मेदश्रतेबीधः इत्यत आहं ।

त्र : एकेऽपि शाखिन एवेममेदं अमात्रोऽनंतमात्रश्चै ? ति परस्य पठती
सेदन्यपदेशः ल्यानमेदादैश्वयौचच युक्त इति भवः ।। € ॥

यमिति श्रतिविरेधो वा स्यात्‌ । . कुतः । -तद्प्रषानचवात्‌ । तस्य ब्रह्मणस्तेभ्यः प्रकति-
भूतेभ्य उत्तम॑त्वात्‌ । हश ८८अस्थूखमनण्वि' व्यादि ्रतेश्चेति सूचयति । घ्वाधानेनं
्रकृत्यादिनाऽऽस्मनंधायोगादिति, मावः । स्वेच्छादिना निपिततेनापि न तादा रूपमिति वक्तं
श्रुतेरपि. सूचमम्‌ । .परस्त्ति प्रप्ताबादरूपवानिति वाच्ये छवीबेक्तिर्दिशब्दोक्तश्र्यनु सारात्‌ ।
मत्ेतयेके । तर्वप्रदीपे तु तत्नान्यवस्टु्वमावग्वाह्त्तिरुक्ता न तु नौहपता साऽत्रोच्यतं

घ्नम्‌ : 387, ॥ ॐ प्रकाशवेच्चवियथ्यं ॐ ॥ ( ३; २, ९ ),2

८८ सुवणीव्योतिरे ” व्यादिरूपिलश्तीनामिति रेषः । : 1 अवियध्यस्‌ वेय अवेयथ्येम्‌ वैयध्य-

1 क. ध. ज. अमात्रोऽभिन्नाश इत्यर्थात्‌ ग. -मपात्रोऽभिननांश इति व्याख्यानात्‌

भिन्ांशरहित इ्यथौत्‌ ।

तन्त्रद्‌।पिक्रा ११३

मग्रामाण्यं नेयः | सीद्ीयमावश्च ने्युपल्क्यते । कुतः । रूपित्वात्‌ ब्रह्मण
इति भावः। तयरूपित्वश्तिधिरोध इत्यत उक्तम्‌ । प्रकारावादेति । प्रकाराप्येन ।
नालति प्रकाश इत्यादिग्यवहारय्येवेति यावत्‌ । तत्वभ्रदीपरिया चयन्दोऽद्पपैचश्रुतीनां
चेत्यन्वेति । अवियध्यमित्यन्वयः । यथा गृहतश्वाक्षुषा (चक्षुर दिप्रकाे संत्यपि तस्य
सोरादिलेकिकग्रकादावैक्षण्याननाप्ति प्रकारा इत्युक्तिष्तथा सूपित्वेपि' ब्रह्मणो विरक्षणाऽ
प्राकृतरूपिव्रादख्पश्चत्यम्रामाण्यं नेत्यथेः । पृत्तयतरं ठ रूपशब्दस्य -प्राकृतश्ये व्युसन्नतया
अग्राकतेऽन्युत्पत्या रूपिलवश्रदीनां वैयथ्ये न । प्रकाशवत्‌ प्रकाशवाचिराब्दस्येव । यथ।
अग्राकृतप्रकारेपि ब्रह्मणि ““सुवर्भैव्येतिरि'ति प्रकारारान्दक्तथा खूपशब्दोऽपीति । उप-
कुतः ] सरूपाणां प्रकृतत्वादित्यत आह । ।

घ्रम्‌ : 338. ॥ ॐ आह च तन्मात्रम्‌ ॐ ॥ ( ३; २, ९ ):3

तत्र : रूपमिति प्रकरतमन्धेति । तद्वुणकतारस्वादि??ति प्रप्तुती ज्ञानान॑दौ तदिति पर-
मृद्यते । रूपं तन्मात्र ्ञानानंदादिमात्रं चाह । ““एेकात््यप्र्ययसारं ' ' 'आनंदमात्रनजरमि"

त्यादिश्रृति र॑ प्राकृतिव्यथ; । उक्तशचतौ देह्य ज्ञानाचास्ता न श्रृतेव्यत आह ।

छत्रम्‌ ; २29. ॥ ॐ द्वति चाधो अपि स्मर्यते ॐ ॥ (२, २, ९, )4

तत्र ; आनंदरूपममृतं यद्विभाती "ति श्रतिरानंदात्मकं रूपं द्रोयति । अथा इ्य-
थीतरमुच्यते ! अथो अपिं ज्ञानाल्मकमपि रूपं स्मर्येते | ““शुद्धस्कधकसंकाशं वासुदेनं

निरजनं । चितथात यतिर्नन्यं ज्ञानरूपाहते हररेति स्थत इत्यथैः । पूैश्र ईैरतदेदयेरै-

१२२. उपम्माचयकरणम्‌ -"
घ्रम्‌ : 340. ॥ ॐ अत एव चोपमा सुथैकादिवत्‌ ॐ ॥ (२१ २, १०); ।
तंत्र : अत्र इद्यस्य जीवेन. भेदामेदो' नेष्युन्यत । .उपमेत्यनंतरं ““न भेदादिति"?

इत्यत्रोक्तत्वादेव अत एवं चेतन््वांांरित्वादिहेतोरेवास्य जीवस्य उपमा मल्स्यादिसाम्यं ।

व इति यावत्‌ । इति चेन्न । सूयैकादिवत्‌ । सूयदिग्रतिनिनसूर्यकच्छा-

११४ तन्त्रदौपिक्छा

 यादिवत्‌ । योग्यतया. प्रतिनिक्वादिति हे तरन्ति । जीवो नेशामिन इति साध्यसमुच्युये

एवे ?? त्यावतेते । द्वितीयमुपमेत्यतः परं योज्यम्‌ । आयं तेत्रम्‌ । उपमारनब्द उपमाव-
स्रतिजिवपरः । अत एव मस्प्यादिष्वांडरूपाणामीरेन ज्ञानाचविरेषस्योक्तत्वादेव | अत्‌ एव
जीवस्यापि छ्वरूपशतरे मतयायविरोषापातादेव । -उपमां प्रतिधिव ईंराप्रतिर्रिब' जीव
अत एव ईरग्रतिबिबत्वोदेव सूर्थकादियननेराभिनो जीव इति चस्यथैः । आयेऽर्थ
०“ तद्रुणसारल्वात्‌ ” ““सं्ये सृष्टिरिः? व्युक्तमिनत्वकूपसाध्य साददयविबाधीनतरूपसाधन-
धभरेवोपमा सू्ैकादिदृ्टंतो न तुपाच्यायत्तत्वादिना । येनानित्यत्वािदोषः । एतदथसच-
नाव द्वितीयेऽर्थे प्रतिविन इति वच्य उपभल्युक्तः. । अभेदांर एव प्रिवादान्तननिरास

: वगानादभेदमात्र रौकितम्‌ ॥ १० ॥

५२४ अबुवद्‌ाचकरणम्‌
घयम्‌ : 341 ॥ उ“ अबुवदग्रहणात्तु न तथात्वम्‌ ॐ ॥ (३, २, ११ 0;
तत्र : अत्र ईशमभक्तः स्वरूपसुखामिव्यक्तिरूपफरसचन्यते । अबुघरदिति साह्श्यरथ
वातिः । न मतुप्‌ । स्ेहात्म"काुपदेन मानसल्नहो लक्ष्यते । तथैव ततवप्रदापाक्तः ।

ज्ञानामावादि त्यथः प्वहयुक्तज्ञानामावादिति यावत्‌ । भक्त्यभावादिति तास्पयौथः ।

तविष । व्य्यत इति दोषः। भक्ति विना पुखात्मकल्वरुपसादस्यंः न तु व्यञ्यते | न ,.

सम्यग्न्यज्यत इत्यर्थः । सुतौ भ्याकं विनापि व्यक्तिरप्तीत्यतस्तुरुक्तः । भष विनेति

वार्च्यऽबुवदि त्यावुक्तिः भक्तिस्नरूपोत्तवर्था । एवमपि स्नेहपभकज्ञानोभायोदिति वाच्ये अन्वि ६५
सकतिरवुगतलनह्यव भक्यवदेशाल्ेहत्य सहजत्वं चोतयितुम्‌ । ग्रहां नं ुचेतीति

गः घे. अंत एवेद -भंङ्तं

1 के. ग. ध. सूर्यैणं
2 क. ल्ाथनोजुपदेन

भावात्‌ । लहयुक्ज्ञानाभानात्‌ । मक्त्यमावा- 6 क, भाक्तं विना ग्यक्ति

तमभ्त्रदीपिका ११५

कनरान्दिस्ूचनाय ब्रह्णपदमिति केचित्‌ । भक्तया तथात्वं व्यज्यत इत्यन्वयमुखेन वाच्ये
व्यतिरेकमुखेनोक्तिः भक्त्वमविपि सुरौ सुखव्यक्तिरत्ति कौ स्येति सविते मल्यभवि
सुस्वं न सम्यग््यज्यत इति समाधातुम्‌ । एफे त॒ '““पुं्त्वादि""लत्रक्तं साद्दयप्याभि-
व्यक्तत्वं तथात्वमिति परामृप्यत इत्याइः ॥ ११ ॥
१२५. बृदधिहासाधिकरणम्‌
छम्‌ : 34४. ॥ ॐ वृद्धिहासमात्व्मतमीवादुभेयसामजस्यदेव ॐ ॥

तत्रं : अत्र प्राक्‌ फर्ेतुतयोक्तमक्तेस्तारतम्यमुच्यते । अंबुबदग्रहणपदोक्त
म्तिरिदान्येतिं | मक्तृद्धिहासतभाक्वमाधिकयन्यूनतावत्वमत्ति । कुतः । अतेमीवात्‌ ।
ब्रह्मादीनामक्षदादीनां च भक्तसरेऽतमौवात्‌ । तेषां महदल्पफर्त्वादिति भावः । फकतार-
तम्येपि कुतो सक्तितारतम्यमत उक्तं उभयेत्यादि । परघव्यस्ति । एवं मक्तेतारतम्पांगी-
कार एवेरप्योमयान्‌ ब्रह्मादीन्‌ अ्मदादीन्‌ प्रति सामजस्यसमवादिल्यथैः । अन्यथा
निरीजविषमफल्दातुरङस्य वैषम्यापत्तेः | फखरैषम्यानुपपत्या मक्तिवैषम्यभिति भावः ॥
फाकतारतम्यं कुत इत्यत आह ।

सूत्रम्‌ : 348. ॥ ॐ दश्चनाच्च ॐ ॥ (२, २, १२);.2 ।
तंत्र : “"अथात आनंदस्य मीमांस "व्यौ फठ्तारतम्यस्य दशनात्‌ । -चशन्दात्‌
म्यहेतुक्वोपपत्तरिति शंकां निरे रस्फतिरुक्तेति ध्येयम्‌ । फंल्ैषम्यश्रेतरन्यथाभिद्धि
८'रक्षरधियोमिः" त्यत्र निरकिष्यते ॥ १२ ॥
| १२६. प्ररृतेतावत्वाधिकरणम्‌
षम्‌ : 344. ।। उ“ प्रकृतेतावकत्व हि प्रतिषेधति ततो त्रवीति च भूयः ॐ ॥ ।
पाठक इति योग्यतयाऽन्वेति । पर विश्वपांख्को न स्मावादयालनसिद्धिः, । कुतः | हि

3 क.गन्धघ ज़". चशद्स्य

4 क मक्तस्तत्कुत

2 क, साटदमाभिन्यक्तस्वं

तम्त्रदीपिक्रा । ११५

११६ तन्त्रदीपिका
व | विषयकश्रबणदेः पौनःपुन्येन प्रकाञ्चश्च तदपरोक्षन्ञानं च भवतीत्यर्थः | “प्रष्टव्यः
तावन्मात्रत्वं प्रतिषेधति ततः सष्वयादिकदैत्वात्‌ भूयः अधिकं ॒पाठृत्नमपि अरवीति श्रोतव्य” इत्यादेरिति भावः । कर्मणील्युक्तेरतराच्यस्य शा््राविषरयत्वा् श्रवणादीति न

1 | रोक्यम्‌ । “क्षति” नये वान्यत्वोक्त्या विषयत्वसाधनादिति तन्न्यायस्मारणार्था' । स्मारणं
च पाठनं चैवे ति प्पृतिश्वात इत्यथः । श्रतावुक्त््य प्पश्चाय स्पृतेरप्युक्तिः ।

चात्रान्यक्तचोक्तयाऽविषयघशंकोलयनादिष्युक्तं ततप्रदपि ।। कथमन्यक्तप्य साधनशतेनापि
१२७. तदव्यक्ताधिकरणम्‌ | प्रका इत्यत आह । | |
सत्रम्‌ : 348. ॥ ॐ तदव्यक्तमाह हि ॐ ॥ (३, २, १४),।

त॑त्र : अत्र ईशापतेध्यणस्य तद्धक्तिजन्यप्रसदिकसाध्यत्वु्यते । तदर्थ "चतुभिः
षः तस्याग्यक्तत्वमुच्यते । तत्‌ ब्रह्म अन्यक्तं । कुतः । हि यस्मात्‌ ‹“ अरूपमक्षरं
सारात्‌ ॥ तदाराधनादव्यक्त्याप्यापरो्यमप्तु कि भक्तयत्वत आह ।

परत्रम॒ : 349. । ॐ अता ऽनतन तथा हि सिग ॐ ॥ ( ३, २, १४),

तंत्र : प्रकाश इत्यस्ति । (“अत्‌? इति (“आह हा” ति “प्रकाराश्चे" त्यत्र चाभि-
्रतश्रतिष्टयं परामरहयते । अव्यक्तवे प्रत्यक्षे च प्रमाणसत्वादित्य्ः । अर्नेतेनाऽपरिश्छि-
नशक्तिकेनेशेन । तत्प्रसदेनेति यावत्‌. । अताऽव्यक्तप्यापि प्रकाशो भवसीति ज्ञायत इति
योज्यम्‌ । अन्यथा श्रततद्यायोगादिति भावः । बल्वचुक्तया चैवमिचयुक्तम्‌ । तथा हि ङिग्‌-

तंत्र : तदन्यक्तमित्यत्ति । भक्तिहीनाराधनेपि तद्वद्याऽव्यक्तमेव । न व्यञ्यते । निवृत्तिरूपं लिंगं च प्रसादहेतुप्रकाराज्ञापकं हि यक्षादस्ि तक्मादप्येतत्‌ ज्ञायत इव्यथैः।

त्यादिष्रव्या नभ्यम्‌ । । अब्यक्तप्यापारास्य घ्वरक्त्या ज्ञानिनं प्रति प्रत्य क्षत्वस्यपर व्यक्त-

त्ादव्यक्तवं प्रत्यक्षमिति व्याहतिरिति न क्यम्‌ ॥ अथरेभूतप्य स्यूखपूतम्सेण १२८. अहिकुण्डलाधिकरणम्‌

व्यक्ताव्यक्तववदीराप्यापि नृखल्पेणाव्यक्तलय" मृहत्वैन्यक्तताऽल्तित्यत आह । सत्रम्‌ : 350. ॥ ॐ उभयय्यपदेशाचव हिंडलवत्‌' ॐ || ( ३, २, १ ५ ) |
सूत्रम्‌ ¦ 34. ॥ ॐ भ्रकाश्चवच्चविदष्यम्‌ ॐ ॥ { ३; २, १४) 3 वि । त॑त्र: | अत्र ईशस्य गुणि गुणत्वे साध्यते । उभयस्य गुणत्वस्य गुणात्मकलस्य न्-

तत्र : तदन्यक्तमित्य्ते । चो नत्रथः । त्‌ ब्रह्म अकारस्य अकारावन । अथि । आनंदं बरहणः” “एष परमानंद" इत्यादौ व्यपदेशात्‌ गुणि गुणं चेवयथः ।
वत्सू६मस्पेणाव्यक्त स्यूटख्पेण व्यक्तमिति न । किं तत्यक्तमेव । कुतः । अवैशेष्यं । तस्य श्रोतमपिः कथमेतत्‌ क्वाप्यदृष्टेरित्यत उक्तम्‌ । अरति । अदिश्व.करंडकं च तयेरिव ।

आदिकंडल्योप्तादात्म्येऽपि विरोषदाक्त्या कुडल्कुंडक्मिबा यथा. तथेवेति । यद्वा
कधारयतत्पुरुष । अदिरूपं कंडकं अहिः कँडलं यथा तथेति । कोऽथः । अद्यात्मकमपि
कुंडं यथा तद्धर्स्तथाऽऽनंदादिघमौ अपीत्यर्थः । अहिना कुंडल्प्य मेदाभदववयेपि मंदा-

प्सू "” इत्यदिः सन॑तरैकर्पत्वादिति मावः ॥ तस्य स्था अब्यक्तले रि भक्त्यादिनेत््यत
छत्रम्‌ : 348. ॥ ॐ प्रकाशश्च कभैण्वभ्यासात्‌ ॐ ॥ ( २. २, १४),

तत्र : कभणीति कर्म॑कारकमुच्यते। न क्रिया । तदिति सप्तम्ततयाऽनुवर्ते ।

1 क. तानम्मानरं 3 क. तरिभिः 1 क. ग. स्मरणार्था 2 क. ग. ध. ज. गुणित्वं घ्राध्यते

2 क. ग. घ. इदास्यापरोक्षय व्राध्यमित्युच्यते 4 घ. ज. मूकलूपेणान्येक्तत्रस्य

११८ तन्त्रद) पिक।

सूत्रम्‌ : 361. ॥ ॐ प्रकाञ्चाश्रयवदया तेजस्त्वात्‌ ॐ ॥ (३, २; १५), 2
तेत्र : व्रकारोति भाघ्र'रूपं विवक्ष्यते ।  भ्रकाञ्ञाश्रयस्य दित्य यथा प्रकाराव
प्रकारित्वं तद्द्‌ गुणात्मकस्यरास्य गुणत्वमित्यर्थः । अन्यद्धि त्वाऽऽदि च्यदृ्टंते को हेतुरित्यत
उक्तं तेजस्त्वाेति । तेजोरूपलेनांऽतरंगलादित्यधेः | -आदिप्यर्वदिति वाच्ये एवमुक्तिर-
भेदेपि . विरोषराक्त्याऽऽश्रयाऽऽश्रयिमावे ऽस्तीति सूचनाय । अयं वा दृष्टंत इति षा
राब्दाथैः 1 एव्रमम्रेपि ॥ एतदेव दृ्ट॑तांतरेणा ऽऽह ।
सत्रम्‌ : 259. ॥ ॐ पूवद ॐ || (३, २, १५),
तत्र : यथा काठः पूर्वेणाऽमेदेपि पूथै इति विशिष्यते तथा गुणात्मकं ब्रह गुणौति
म॑तरगत्वादितिः वा वेध्यम्‌ ॥ गुणगुणिनोर्भेद एव्र किं न स्यादित्यत आह । ¦
सूत्रम्‌ : 8५ ॥ ॐ प्रतिषेधाच्च ॐ ॥ (३; २; १५);

| नाना भिन्नं नास्तीति गुणगण्यादिभेदप्य प्रतिषेधाच्च न मेद इव्यथः ।। १५५ ॥
„ 4) + ६२९. प्ररमतोऽधिकरशणम्‌
सत्रम्‌ : 85. ॥ ॐ परमतः सेतून्मानसबधभदव्यपदशचस्यः ॐ ॥

तत्र : अत्र ईर्गुणानामलोकिकत्वमुच्यते । गुणजातमिति प्रक्ृतमन्धेति । आनेददि

भूतानि मात्रामुपजीवंती ति अिं्रतिकरैवरूपसंर्वेधाक्तेः । मान्नमित्यध्य प्रतिभितांशमित्य-

थात्‌ । अन्यज्जञानं तु जीवानामन्यञ्ज्ञानं परस्य चे"ति भेदोक्तरिःयथः,. ॥ इताऽप्योवमित्याह । ¦

सत्रम्‌ : 355 ॥ ॐ दु्ीनात्‌, ॐ ॥ (२, २, १६)2
तत्र : अत. इति प्रकृतानामन्वानंदादीनामिति, विप्रिणामेनान्वयः । द्शेनुपलक्षणम्‌ ।

मनोवामोचरत्रादन्यानदादीनामेतदीयानां तदभावादतः परमीरगुणजातमित्यथेः . ||. तप्याऽ

रीकिकतवे श्र्थादावानंदादिखब्दग्रयोगः कथमित्यत आह ।

2 घ. इति वेति वोध्यम्‌ इति

हन्त्रदी पका ११९

त्रम : 356. ॥ ॐ बुष्यथेः पादवत्‌ ॐ ॥ (३; २; १६१ 3

तंत्र : पादवत्‌ पादप्मेव । आनंदादिपद "प्रयोग इति देषः । यथा ठोकपाद विरक्ष-
गेष्वपि भूतेषु ८८ पादोऽस्य विश्वा भूतानी '' ति पादपदग्रयोगो बुष्यथे भूतानामीरांश-
लज्गानाथ; । ज्ञापनाे इति यावत्‌ । यद्वा बुद्धीति प्यंतमुपेत्य बोधनार्थं इति व्याख्येयम्‌ |
तथा अङोविकेप्यानेदादिपदप्रयेमो ुष्थैः अलुकूल्ेयत्वदिज्ञापनाथौ युक्त इत्यभरः
बुध्यथ इवयुक्तिरानंदादि पदप्रयोगे प्रयोजनोक्त्यथी । साऽपि स्वणषटे “घटपदस्य किच -
व्तादृश्यमत्रेग व्युत्पत्तिधकतेति सूचनाथौ ।॥ १६ ।।

| ३०. स्थानाचरेषाघयक्रर्णम्‌

सूत्रम १ 357. .1 ॐ स्थानविरेषस्रकाञ्चादिवत्‌ ॐ ॥ { ३, २, १७)

तत्र : अत्र ब्रह्मानदादीनामीश्ानंदादिप्रतिबिबत्वमुर्पते । प्रकाशाद्वित्‌
सूयोदिःप्रतिजित्र इव । यथा सू्ौदिप्रततििे सूथंकांतादिस्थानावृशेषात्‌ स्यानगुणादाभरननः
कलादितरीचित्रयं तदरदुबरह्मादिश्यानगतानादिभक्त्यादिगुणिंशेषाद्प्तिर्वि्तो चेत्यसंमधेन त्रहमा-
्यानदीदकमाशांनदीदप्रीतीबमिति योज्यम्‌ ।। इतश्चवामत्याह ।

तत्र : चः समुचय । न केवलं. स्थानगुणन किं तु वित्रपामध्पीच्चेति । वैचित्र्य
स्यवयन्वेतिः। अिनमूतेशसामर्याच ब्रह्यायानदादौ वैचित्स्येषपत्तेः त्प्रतितिव्रमन्यानंदा-
मभवत्‌ ।! ''अद्ृष्टानियमादि' त्यत्र जवना विचित्रत्वादनिचित्रतरहप्रति्िकत्वं नेति चोचं
निरस्तम्‌ । अत्र तु प्रतिवि इव निंत्रपि नचत्यं स्यादिति चोद्यं रिशेषयुक्त्या च निरस्यत

१३६. तथाऽन्यद्धिकर्णम्‌
सत्रम्‌ : 333 ॥ ॐ तथाऽन्यसरतिपेधात्‌ ॐ ॥ ( ३, २, १८), ।
ईशस्य प्रागक्ताध्यक्तत्येभव साध्यते । तदित्यत । ध्यानप्रतीतादिति शेष॑ः |

एतदर्थैऽत इत्यनुदृत्तिवा 1" तद्‌त्रसं ध्यीनप्रतीतात्‌ तथा ब्रह्मानदाप्वत्‌ अन्यत्‌ विरक्षणं ।
न तु तदेव । येन व्यक्तं स्यादित्यर्थः । कुतः । प्रतिषेधात्‌ । ““यन्मनसा न मनुते तदेव

1 ध. प्रयोणादिति शेषः . 3 कं. पूर्यादिवत्‌

१२० तन्जदीपिका

ब्रहम त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासतः इति ध्याने प्रतीतस्य ब्रस्मतप्रतिषेधादित्यधः | अन्य
दिव्येव पूर्तौ तथेलयुक्तर्यथा जीवानंदादेरल्पतादिदेतोस्ततो ऽन्यद्‌ ब्रहयानंदादि तथोपासा-
कृतस्य दुरेक्षणत्वादि हेतोप्ततोऽन्यद्‌ ब्रह्मेति प्राुक्तन्यायसूचनाथा । तदन्वयायै परमि-
त्यनुदत्तावपि अन्यदित्युक्तिः ॥ १८ ॥
१२२. अनेन सर्वगतत्वाधिकरणम्‌
सत्रम्‌ : 360 ॥ ॐ अनेन सवैगतत्वमायामयशञन्दादिभ्यः ॐ ॥

तंत्र : अत्र शस्यैव जगत्करतं साध्यते । स्सव्यादीति शेषः । -अननेति. साव-
घारणम्‌ । अनेन प्रकृतेरोनैव सवसृष्य्यादि । न देशांतरादावन्येनं । कुतः । स्वगत-

मयरान्दं व्याकुवच्छरतिगृह्यते । “न्सभैत्र स्रमेतस्मादि'ति . मायमयशब्दन्पाल्याश्चुतेः ।
आद्‌पदस्यान्यत्र प्रमाणाभावादित्यर्थः ॥ १९ ॥
। १२३. फलाधिकरणम्‌
त्रम: 261. ॥ ॐ फलमत उपपत्तेः ॐ ॥ (२, ३, २०), ।
तत्र॒: अत्र ईशस्य स्वगदिफलदात्त्नसुच्यते । अतः प्रसततादीशात्‌ । फलं ।

न कम्तः। कुतः । उपपत्तेः । इर्य चेतनत्वेन फल्दानसंभवात्‌ । कर्मणो ऽचेतनयेन
तदयोगादित्पथः | न केवलं संभावनामात्रमिव्याह । च

छत्रम; ४४. ॥ ॐ श्रतत्वाच्च ॐ | (३, २, २०), 2
फल्मित्यथः ॥ इंशात्फटमित्येतदाक्षिपति ।

छवम्‌ : 68 ॥ ॐ धर्मे जेमिनिरत एव ॐ ॥ (३, २, २०),

“ तत्र : फलमत इत्यस्ति । अत एवेति तंत्रम्‌ । अत एव "एष दयेव साघु कप
कारयती' "त्यादि श्रुतेरेव । अत एव ईरादेव । धर्ममिति कर्ममात्रोपलक्षणम्‌ । धमौ-

धमाख्य कमै कारितं लैभिेराह । अतः कमेण एव च फठं भवतैीत्यहित्यर्थ

1 क. विष्णोः मायायत्वे व्याकर्व॑च्ूतिः 3 क. ग. घ. धस कर्ममान्नो....
2 क. आदिपदादन्यस्यान्यनत्र ध

तन्त्रदीपिका । १२१

भमीदिति वान्येऽथविरेषलमयेवं विन्यासः । ““रातिदीतुरि''ति श्रुतिः पारपथपरेति
मावः ।। समाधत्ते ।
सूत्रम्‌ : 364. ॥ ॐ पूवे तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात्‌ ॐ ॥ (३,२,२०),4
तंत्र : धर्ममित्यक्षि । तुर्विरोषे । हलिति सावप्रधानम्‌ । पू परोक्तं ब्रहम धै च
फलतु बाद्रायणो मन्यते । ब्रह्म कर्वृतरेन धमै करणत्वेन न तु साम्थेनेति तोरथः।
कुतः । हेतग्यपंदेञ्चात्‌ । !पुप्येन पुण्यं लोकं नयती"ति ब्रह्कर्मणोः कतील्वकरणत्व-
रूपहेतुत्वव्यपदे शादित्यर्थः । ूरमिलयक्तेः कतैत्योपयुक्तचेतनघ्वज्ञप्ययै श्राधान्यसूचनायेति
कचित्‌ । सामान्यतः कर्मणः फठ्डेतुलं प्रागुक्तं तदनुमतमेवेति भावः । (“फल्मतः
इत्युक्तवा कमणः फल्डेतुत्वं नेति प्रप्नचो्निरासाय तृतीयो योगः । तस्य ब्रहमवस्प्राधान्य-
व्युदासायाऽत्यः ।। २० ॥ ।
इति श्रीमद्राघवेद्रयतिकृतायां तंतरदीपिकायां तृतीयाध्यायस्य द्ितीयः
पादः ॥ श्रामध्वक्चपिणमस्तु ॥

श्री गुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ ॥ अत्र पदे ज्ञानहेतुमक्तेसाध्योपासनेोच्यते ।
१३२. ्वेवद्‌ान्ताधिकग्णम्‌ -

षम्‌ : 368. ॥ ॐ सवैवेदांतप्त्ययं चोदनादविरषात्‌ ॐ || .(३,३,१), ।

तंत्र : अत्र नये ष्यानांगसवेसच्छाखश्रवणमननकरैव्यता साध्यते । प्रान्‌ पू
पदग्रङरतं ब्रह्मन्वेति । अतो निणयः । ““उमयोरपि दर्घेऽतः” इत्यदेः । सर्वबेदानामंतेन
सधैवेदव्रिषयश्रवणमननसाध्यनिणयेनोत्पायप्रत्ययो ज्ञाने य्यतद्‌ ब्रह्म । यथााक्ते सप्रेदान्‌
श्रवणादिना निर्णीय ज्ञातव्यं ब्रह्मति यावत्‌.। न तु घ्स्वश्ाखामात्रोक्तरीयेत्य्थः । कुतः
चोदनाद्यविशेषात्‌ । चोदना विधिः ।'सोऽत्र तदच्छखापरः । चोदना तचुक्तकाण्वादि-
शाखासु अविशेषात्‌ कण्येरवं जञेयं माध्यंदिनैरेवमिति अपिकारि्ेरेषामावात्‌। स एवभ्कथं ज्ञेय
इ्यतोपि चोद्नाऽविकेषात्‌ । चोदनाना “मान्मयेवोपासीते" त्यादि व्धीनामापरिरेषात्‌
सवीधिकरिसाधारण्यादित्यथेः । अन्यथा काण्वैरेवामित्यारिरूपेण विधिसमीपे श्रवणं स्यात्‌ ।

1 ध्र. श्रोततद्रच्छाखापरः : 2 क. सर्वेः कथ ज्ञेय
ग. घ. पत वा कथंज्ञेयः

तन्त्रदीप्रिक।

तेदमावरात्‌ ज्ञायत इति भावः । आदिपदायुक्तैः । अपिकारिषिेषकल्पकानां ज्ञानविध्यथ
तत्रतत्रोक्ताथवाददिरूपयुक्तीनामविोषा्तयर्थ; । अतित्युक्तिः त्रहज्ञानस्य श्रवणमनन-
साध्यत्वं वक्तम्‌ ॥ उक्तमाक्षप्याऽऽह ।
घतरम्‌ : 06. ॥ ॐ मेदाभरीति चेदेकस्यामपि ॐ ॥ (३, ३, १,) 2

भदननन, ह्म सतेवेदतिप्रत्ययम्‌ । किं तु स्वघ्रराखाप्र्ययमेव । एकघव वस्तुनोऽधिका-

रणा ज्ेयत्वादिति चेत्‌ । नेति नज अब्रातच्चः । कुतः । एकस्यामापे । प्रकतव्वच्छखाया- . |

मिव्यन्वेति । भेदादिव्यनुेगः । “८ आक्मिववोपासीत क॑ ब्रह्म सं तरह "वयेकराखायाम-
प्यथभेदेक्तेरेकशाखेक्तमपि न ज्ञेयं स्यादित्य; । तत्र धम्येदुवादेना" न्यान्यधर्मीविधानादरप्वै-
क्यामित्यगीकरि सनेशाखास्वपि तथा स्यादिति भावः | इतश्चिवमित्याह ।
छतम्‌ : 367. ॥ ॐ स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचारेऽधिकारास्च ३० ॥
त॑त्र : स्वाध्यायस्य तंथात्वेनेत्याकतेत । स्वाध्यायस्य लक्षणया
सवैराखासमूहस्य । तथात्वेन अधिशेश्ेणेवेकतेनैवाऽध्येतव्यलेनैव ५४ वेदः नोऽपि

तव्य इति हिं उन्दसूचितस्छृतेश्च । समवेदातप्रत्यथं त्रम । अव्ययनघ्य ज्ञानार्था

धति " ति स्मृत्या समाचारे स्वेदोक्तकर्मेणः सम्यगलुष्ठनि सर्भषामधिकार।चं ।
योज्यम्‌ । शाखाभेदस्य प्रसिद्धत्वादध्ययनविधिर्िशेषनिष्ठो वाच्य इति. रंकामपनेतुं हीति
पमरपिसूचनम्‌ ।. शाखामेदोऽराक्तिदेतुक इति भावः । सुधायां त॒ समाचारे देवानां
श्रवणाबनुष्ठानेऽधिकाराचेतय्थः । एकैकशाखप्रत्ययवे ब्रह्मणस्तेषां महामतीनामचापि तन

एवं तह मदानां ध्यानाऽनधिकारः स्यादित्यत आह ।
1 क. घ. धम्थैलुवादेनन्योन्य 3 क. अुच्लय ...

2 क. घ. अविशेषेणेकेकेनैवा ऽध्येतन्य.... 4 क. ग. घ. समानाराचत्यव .-..
3 क. ग. घ. न्यायस्मरणाये ...

तन्त्रदीपिका १२२

घरूत्रम. : 368. ॥ ॐ सलिलवच्च तन्नियमः ॐ ॥ (२,२,१), 4

वत्‌ सख्िलिानां समुद्रपराप्निनियम ह्वेत्यथः । “‹सवौसामपां समुद्र॒ एकायनमि"” द्युक्तो
नियमः। । सत्यां शक्तौ एवमेय सर्वदाखाग्रत्ययं ब्रह्त्यषोपि तत्तत्पशक्तिमपे्येवेति
भावः । सच्ि्युक्ति ८“ यैथा नदीनां सख्ठिं शक्ये सागरममि "ति स्मृतिस॒चनाथी ॥।
इतश्चैवमित्याह ।

रम्‌ : 369. ॥ ॐ दशयति च॒ ॐ ॥ (३, ३, १);

तत्र : “(सवेश्च वेदैः परमो हि देवो जिज्ञास्यः इति श्रुतिदशयव्युक्ता्थमः । च
शब्दात्‌ ““सर्वान्‌ वेदान्‌ सेतिहासानि"ति स्सुतिश्च । यतोऽतः सपरवेदातग्रत्यय .्रह्ेघ्यथः

१३४. उ पसहाराधिकरणम्‌
द्रत्रम्‌ : 8170. ॥ ॐ उपसंहारोऽथोऽभेदाद्विधिशेषवस्समाने च उ ॥

तत्र : अत्र सावैत्रिकगुणपिसदारणेशस्य ध्यानं साध्यते । सथैवे देति षल्येततयाऽ .
सुविते । ब्रहेति च । उपसंहारो युगपद्ुद्ावारोपणम्‌ तेन तदूरवकं व्यानं गृह्यते |
सपवेदानां अथौभेदात्‌ सपैवेदोक्तार्थानामानदाष्गुणानां अपहतपाप्मल्वादिदोषाभावानां
चाभेदादविभागेनोपसंहारः कार्यः । अविभागेन तानुपसंहत्य ब्रह्म व्येयमित्य्थेः 1 कुतः ।
विधिशेषत्‌ । शिष्येत इति रेषाणि। विधिभिः शिष्टानि विधिशेभगि कमौणीवेतय्ैः ।
यथा विहितलात्संध्यादिक्र कां एवं  उपाप्य एकः परतः परो यो वैदैश्च सरवरि "ति

| श्रततिविहितत्वादुक्तख्प“ ध्यानं कार्यम्‌ । अन्यथा प्रत्यवायादिति मावः । उक्तप्या-पवाद;

त्वविपर्ययाम्यामि ” ति । कर्मवदिति वाच्ये विधिरेषेस्यक्तििितत्वदेतुसूचनाथी ८८ विधि

1 क. नियमः । तथा त्यां 4 क. ग. घ. उक्तल्पध्यान

2 क. गर घ. दशयत्युक्तमथम्‌ 5 ध. उक्तस्थाप्यपवादः
3 बुध्यारोपणम्‌ 6 क. चोदनादि

तन््रदीपिक्छा

विष्णोरभेदादेकतवादि्यर्थं उक्तः | विधिरोषवादित्यल्य प्रधानविधिशेषमूतानि प्रयाजादीनि
यथेति बा त्यर्थ ७ र ।
थेति वाऽथ इत्यथौतरमष्युक्तम्‌ ॥ उक्तमाक्िप्याऽऽह |

सूतम्‌ : 311. ॥ ॐ अन्यथात्वं च शब्दादिति चेन्नाऽेशेषात्‌ ॐ ॥
उपसंहाराकतैन्यत्वम्‌ । अवधारणेनातल्रादन्यग्युणाऽध्यानप्रतैतिरिति चेन्न । अविरेषात्‌ ।
एते गुणा नोपसंहायी इति विषेण मानामव्रादित्यधैः । अवश्वारणं त्ववोगन्यवच्छेदेनातम-'

सूतम्‌ ; 52. ॥अनवा भरकएणमेदात्परोवरौयस्तवादिषत्‌ ॐ ॥
तत्र : उपसंहार इत्याप्त । षोडशिग्रहणाप्रहणवद्वाशन्दो म्यवलितविकल्पार्थः | न
बोपसंहारः कार्यः । कुतः । भ्रकरणभेदात्‌ परवरीयोवैधानरादिश्रकरणमेदात्‌ | अन्यथा
तन स्यादिति भावः । एकैकग्रकरणेपि स्गुणोक्तततमवात्तद्वेदेपिः स्वात्‌ सक्गुणोपतहार
स्यत उक्तं प्रावरीयस्तरौदिवदिति । “स एष्र परोवरीयावुष्ेथः स एषोऽनंत "' इत्या-
दिग्रकरणेषु परोवरीयष्वादिकं यथा तावन्मात्रमुपाघ्यमृक्तम्‌५ । तथा तत्तद्वियो क्तमात्रमपाघ््ं
न तपसंह्येत्यथः ॥ उक्तमाक्षिप्याऽऽह । 9

सत्रम्‌ ; 37. ॥ ॐ सज्ञतशरत्तदुक्तमस्ति त॒ तदपि ॐ॥ (३ , २, २), 4
त॑त्र : संकेति मवम्रधानम्‌ । स्ैषिवानामिति परकृतत्ादन्वेति । ““सोहं नामविदेषेः"

ति शर्या सपैविानां संज्ञातः संजञाचतः ईशनामलतः तदुणवाचिलात्तस्य ध्यानात्ादुप-

पहारः काथ इति चेत्तदुक्तम्‌ तत्‌ ऽपसंहारकरव्यलं उक्त अस्माभिः प्रागिव्य्थः ।

इ्टमवेतदप्माकमिति भावः | अस्ति तु तदाप । वख । “नाम वा एता ब्रह्मणः स्व

1 कन. मानक रप्र क.म.घ  आरमत्वान्य 4 क, वैश्वानर इत्यादि

2 क. विशेषामावाई । 5 क भेदेपि स्यादुपशहाराथं इत्यत...

3 क. घ. ज. अवधारणं वु भवोग्यवेदेना 6 क. ग. उपःस्यभि्युक्तभ्‌
नात्मत्वन्या्रत्तिपरनितिमावः [हि.) तथाच नन्तद्विदयोक्तमुष।स्यमू.-..

1 क. ग. घ. च. ज. मजे च युक्तं च

तन्त्रदीपिक्रा १२५.

तत्वप्रदीपे ॥ २॥
१३५. प्राप्ल्यधिकरणम्‌

सूत्रम्‌ : 344. ॥ ॐ प्रपि सम॑जसम्‌ ॐ ॥ (३, ३, ३), ।

तंत्र : अत्र प्रागुक्तोपसंहारानुपसंहारयोः पुर्षभेदेन युक्तस्यं॑साध्यते । प्रकृत-
मुपसंहारादुपसंहारकरतन्यत्वं समज" वक्तं युक्तं च । न केवरं कर्षन्यवमिति चारभ्रः ।
कुतः । प्राप्तः योग्यताविरोषरेण तयोः प्राप्तत्वात्‌ व्यवधितत्वादित्यभेः । योग्यताधिरेषश्च
“'यावादि' व्यत्र वक्ष्यते । ध्यानकाठे यस्य याव द्रुणजातं स्पष्टं भाति तेन तावदु पास्य-
मिति भावः ॥ ३ ॥ ।

१३६. सवांमेदाधिकरणम्‌

घ्रम्‌ : 875. ॥ ॐ सवाभेदादन्यत्रेमे ॐ ॥ (२, ३, ४), ।

तंत्र : अत्र बहूयुणोपसंहारस्य फएलाधिक्योक्त्या केव्यतैव साध्यते । फल
इति देषः । इमे उपरसंहैलेन विशिष्य प्रस्तुता -ब्र्ादयोऽन्यत्र फकेऽुपसंहर्फल-
विरक्षणे संपूणीनदाचात्मके मेक्षफठे मवति तद्धाजो भवंति । कुतः । सवौभिदात्‌
स्गुणानाममेदेनोपासनादित्यथेः । स्ैगुणयुक्त्वेनोपासनादिति यावत्‌ । उपसंहाररम्य-
फल इति निर्दश्य अन्यत््ुक्तिस्तप्यानुपसंहाराठम्यत्वसू चनाय । तेन तेनैवाकमिति न

| रोक्यम्‌ । इम इत्युक्तेस्तेषां सवैगुणेपसंहवैतया मच्ेन महाफल्योग्धतां सूचयितुम्‌ ।

तेन मानाभावात्तेषां फलतिशयानिणय इति न क्यम्‌ ॥ ४ ॥
१२७. अआन्ेदधिक्ररणम्‌

सत्रम्‌ ; 376. ॥ ॐ आनंदादयः प्रधानस्य .ॐ ॥ ८ ३, ३,.५), ।

तंत्र : अत्र सवैुभृश्चुसाधारणयगुणोपांसना निर्णीयते । प्रधानस्य भोक्ष्यथ
आ्नदज्ञाननिर्दोषित्वात्मस्वरुपाश्वस्वारे गुणा ध्येया : | अन्यथातन स्यादिति मावः. मेक्ष-
स्येति वाच्ये प्रधानस्य्युक्ति; ““ सुखमेव मे स्यादुःखं मनागपि माभूदिति निदिलऽऽ

3 क- श्र. घ. गुणोपासन 5 ध. ज. नास्या इति तदुपपादकत्व

 . 2 कं. उपेयभिदलयभैः 4 ध. भकृतस्वेग्रणोक्ति

१२६ तम्च्रदीपिक्र

१३८. भ्रियशिरस्त्वाधिकरणम्‌

घूम्‌ : 37८. ॥ ॐ प्रियशिरस्त्वादयप्रा्षिरुपचयापचयौ हि मेदे ॐ ॥

तत्र : अत्र प्रयाश्चरस्त्वादयणाना सषोापास्यता वेच्युच्यपे । प्रिय्चिरघ्मादि-
कल्प्य भेदे मेदारथं तारतम्याथम्‌ । उपचयापचयौ । प्रस्तावराद्‌ युणोप।सनाया इत्यन्वेतिं |
गुणापास्तनाया उपचयापचयों इद्धिहासी । तारतम्धमिति यावत्‌ । उपेयाय्र्यर्थ॑; । हिः
हेतौ । यस्मदेवं तस्मादिति । ¢“ आनंदस्य मीमांसा मवती ” व्यादि श्रति्िद्धफल्मेद -
सूचिता । अप्रापिरिवयुक्त्या योग्यतापि तावतीति सूचितम्‌ ॥ ६ ॥

। १३९. इतराधिकरणम्‌

ष्वम्‌ : 378. ॥ ॐ इतरे त्वथसामान्यात्‌ ॐ || (३, ३, ७); ।

तंत्र : अत्र देवादीनां बहुयुणोपासनं साध्यते । तुरेव । रेपेणान्येति । इतरे
गुणा इत्यधेः । देवादिभिरुपसंहाय। एवेति रोषः । नैतच्छक्यण्योग्यताऽऽनिणयादित्यत
उक्तम्थीति । ल्यन्टेपे पंचमी । घ्व्ठप्राप्यफट्ताम्यमपेध्येव्ययैः । प्राप्यफढानुरोधेनोपसं-
हायगुणान्प्रति योग्यतानिश्वयोषपततेः. । माविफलेत्कर्मृञेन सर््ञगुरुणा तदनुसारिगुणनि-

सामान्यादेद्युक्तेः फलेपास्तनयोः साम्यादिति यक्ते. सूचयितुम्‌ ॥-७ ॥ ,.
१४० आध्याचाधिकरणम्‌

1 क. ग. घ. तत्प्ाप्त्ययेत्व। 3 क. नैतच्छक्यं

तन्वदीपिकरा | १२७

 आस्म॑तात्सवेगुणोपसहारपूैकध्यानाथौ आ सम्यगनुरूपफल्जनक ज्ञानाथीः

चेत्यर्थः । कुतः । प्रयोजनाभावात्‌ उक्तरूपध्यानादन्यप्रयोजनामावादिव्य्थः । सष-
ब्ेदादेरीरनामघ्वेनः तद्णुणाभिधायकस्वमेबोपसंहारे मानमित्युक्तं भवति । फटेति वाच्ये
त्वयुक्तेरुक्तावपि उपसंहारफस्य मोक्षस्यान्यतः पिद्रनष्पल्येनाप्रपो जकध्वं तघ्या इति
कीणतयेोक्ततान्न तस्या इदं फल्मिव्यारक्य ताद्शानामुपंहत्य ध्याने फठातिशयोऽस्तीति
आड सूचयित्वा विप्रकीणेक्तिरन्यथासिद्धं वक्तुं चायमिति । उपसंहारे मानमुकतवाऽनुपसंहा-
२ऽपि तदाह । ॑

त॑त्र ¦ आत्मेति भवग्रधानं सावधारणं च । आत्मत्वमात्रोपास्तिविधायकः
शब्दः आत्सरोन्दः ८८अन्मित्येवोपासीते ”” ति शब्द; । तस्माद्‌ गुणांतरव्यान्रत्तिूषमा्स-
सवोपास्तिविधायकराब्दादनुपसंहारश्च सिध्यतीति चाः । “८ मनोता मंत्र ” इत्यादिवत्‌
व्याबृत्यथेत्वेऽभिमतेप्यत्र चतुशणोप्तावप्यशक्तान््रति ‹‹ प्रपतश्च '” त्यत्रोक्तदिशा तत्तचे(ग्य
ताऽलुसरेण तथा तथा प्रतीतेरविरोधः ॥ ८ ॥

१४७९. . आत्मिगहीत्यधिकस्णम्‌

मूत्रम्‌ : 361. ॥ ॐ आत्मगृहीतिरितरषदुत्तरात्‌ ॐ ॥ (२, ३, ९),

मिति. ष््टव॑तलवेनान्वेति । आत्मना आत्मशब्देन आनंदादीनां चतुयुणानांः गृहीतिपरहणं .
उक्तिरस्ति । येन प्रागुक्तदिशाऽऽत्मत्वमेकमेवोपाप्यं स्यादि त्यः । कथमेकेननेकप्रहणम्‌ ।

1 च सम्यपनुरूपफठ्जनकष्यानार्था चे्यथैः 4 क, गं. युतः
3 ग. मनोनतां .... 6 क. ग. चतुर्णा

च. मनोक्तमभ्रि । 7 क. भनेकसत्यत्वमुक्ति

ज, मनोर्थुतो मभि

५९८ तन्तरदविक।

क्गुणान्‌ “एत ” इति परामृ्याऽत्रास्मतगुणे एकीमवत्यतमैवेतीदयुक्तेः । प्राणशब्द्य च

्रकृष्ठानदरूपत््रापप्राण इत्युक्तया प्राणच्घ्वानंदव्वाघ्रेति निदोष्रललमान्मन इच्यादिना

सूत्रम्‌ ; 8५. ॥ ॐ अन्वयादिति चे्स्यादवध।रणात्‌ ॐ ॥
धीयते । आत्मशब्द इति सप्नम्य॑ततयाऽनुवरते । ८८ आग्तव्यप्तिरात्मशब्द्‌ परम्ये ”
दयुर्या आ्मरन्दे सवैगुणानां अन्वथात्‌ तप्य सवगुणवन्चि्दिति यावत्‌ । अनुपसंहार-
मानवं तप्यायुक्तमिकेचेत्‌ । स्यात्‌ सैगुणवाकरत्ा्मदान्दस्य स्यात्‌ । अंगीक्ोयत एव ।
ऊतः । अवधारणात्‌ अलिष्येवेत्यवधारणादितय्थः । अस्य ॒विेग्रह्मादिसवीविकारिकाला-
विरोधः स्यादतः स्वगुणान्‌ ब्रह्मादीन्‌ प्रत्यभिधत्ते 4 अन्यान्‌ प्रति त॒ तत्तयोग्यनेतरेति
ज्ञायत एवेति युक्तं प्रागुक्तमिति भावः ॥ १०॥ .
१४३. कार्याधिकरणम्‌
छलम्‌ : 268. ॥ ॐ का्योल्यानादपू्वं ॐ ॥ ( २, ३, ११, ) ।
तत्र ; परमत ”” हृत्धुक्तालोकिकगुणानां ष्येयत्वमुच्यते । गुणजातमितयन्ेति ।
ध्येयमिति च प्रस्तावात्‌ । कायेप्पूशरत्मथौ दन्ति । गुणजातं अपूव अलैीकिकमपसंहत्य
ध्येयम्‌ । कुतः । कायौख्यानात्‌ मोक्षाल्या"ऽपूैकाैस्यक्तेः । “अलो कषिकाप्तस्य मणा-
चुपाप्या अलीकिकं सुक्तिकार्थं यतोऽघ्ये"ति श्रुतावि्य्थैः । फसनुसारिष्यानध्यैव क्न्य.
त्वादिति भवः ॥ ११ ॥.
| | ११. समानाधिकरणम्‌
सूत्रम ; ५०५. ॥ ॐ समान एवं चाऽमेदात्‌ ॐ ॥ (३, ३, १२,) ।
तत्र : अत्र वाण्याः सवैगुणोपरहारेषि क्रियाणां न विशिष्य सः किंत
 सामान्येनेदुन्यते । चोऽप्र्थऽवधारणे च । एवै च एवमपि ईेशधर्माणामपूरैतवेऽपि ।
व क. मोकषस्वषूक्सवोक्तः क्‌ उद्नः मोक्षस्यापूवैकवस्योक्तेः , 2 क. कायैत्वादिति

तन्त्रदीपिका १२९

समाने च योम्यविषय एवोपसंहारः कार्य; -। न त्वयेोम्ये । वाण्याश्च । ८८ यथाराक्ति-
योग्यत्वं न तु विस्चिवनतष्िरोष इति भावः । तर्हि त्रिविकरमादिष्यानं न स्यादित्यत
उक्तं । अभेदात्‌ । नित्यविक्रयादिसामन्यक्ियाघ्ठतमीवादिष्ययैः । समान इत्युक्तियो-
ग्यताफलम्यां सामान्धमुपसंहयरस्य .योतयितुम्‌ । तेन वाणीवाणीशयोः स्यानेक्यगुणतारत-
म्याम्यां समविषमफख्त्वेन तद्वेतूपासनस्यपि गुणेषु दयोः साम्यं क्रियासु सामान्यविरोषाभ्यां
विषमत्वं युक्तमिति मावः || विरच्य त्रिविक्रसत्वादिक्रियिरेषापसहारो न युक्तः तासा-

सूत्रम्‌ : 35. ॥ ॐ संबेधदिवमन्यत्रापि ॐ ।। (३; ३, १२), 8.

तत्र : संबंधः तादात्म्यं । अन्यत्रापि चरिविक्रमलादिक्रियाविषयेऽपि एवं उपसंहारः
काथः | संन॑घादीडतादयापम्यात्ताघां सिल्रादिति भावः । नित्यत्रादिति वाच्ये एवमुक्ति-
वचनसिद्रम्‌ । संब॑धादिवयु्तिप्तादास्येपि , विरेषोक्कियातद्रतवं व्यक्यात्मना कादाचित्काव-
| ६४५. . -न॒त्रेवयधिकश्णस्‌
सूत्रम्‌ : 886. ॥ॐ न घा विक्ेषात्‌ «ॐ ॥ (३, २, १३) ।
गृहीतिरिव्यसति । अन्यदित्यतः सवैगुणानामिति च । वा॒शान्दो व्यव्थितविकल्पधः ।
न वा समैगुणानामात्मपदेन गृहीतिः । कुतः। विशेषात्‌ । योग्यताविरोषदि त्थः । अत्म
पदस्य सर्वगुणोक्तिशक्तावप्यधिक्रारिविरोषाचुरोधेन  तत्तदयोग्यमोधकत्वात्तिन यस्य यावतो गुणा.

दशयति । न वा सर्वेषामात्मपेदेन गृहीतिरित्यथैः | न केवलं विरोषोदित्युक्तयैषोऽथैः सिद्ध

¢. तन्त्रदीपिक।

१४६. संभरत्यधिकरणम्‌
धरत्रस्‌ : 368. ॥ ॐ संभरति दुव्याप्त्यपि चाऽतः ॐ ॥ (३, ३, १४), ।

तंत्र: अत्र संभत्यादिशुणस्य सबोपास्यत्वं नेव्युच्यते । अपिरनैत्यनुषगर्थः | च एव ।
संभरृतिः सम्यग्भरणम्‌ । दयुव्याधिः प्रकाशेन व्याधिः । समाहा खः । ८‹ उक्षास चावा-
किं तु देवायुपास्ये । कुतः । अतश्च अत एव । प्रागुक्तयोग्यताविरेषदेवेत्य; । योग्यते-
बोपाप्तिनियमे प्रयोजिका न फलपेक्षेति बोतयितुमेवा्थश्चः । तेन मुक्तौ स्वावरभरणम्रकारा-
ग्यप्योः सवीशाप्यववात्स्ोपाघ्यत्वं तयोरिति न शक्यम्‌ | तत्वप्रदीपे त अपिवीर्यौदायी-
रिसमुच्ायकः .। अत एव द्वितवमात्रव्यदृच्यर्थ ““संगरतिदुव्यास्यौ ” व्यप्रगृह्य निदेशः ।
संग्रतिव्याप्िवीरयशव्थादयो देवोपास्या इत्युक्तम्‌. ¦ तत्पक्षे न समाहारः ॥ १४ ॥
१४७. पुरुषविद्याधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ ; 389 ॥ ॐ पुरषवि्यायामपरं चेतरेषामनाम्नानात्‌ ॐ ॥
तंत्र : अत्र स्तो 'गुणोपसंहारः कायं इति साध्यते । सप्रविवोत्तमायामपीत्य-
पैरथः। पुरुषविद्यायां पुरुषसूक्ताल्यविचायां । इतरेषां केपाचिद्‌ गुणानां । अनाम्नानात्‌।

सवीम्नानमिति वैस॒त्यसूचनार्थोऽपिशब्दः । एकननैव विवरक्षितसर्वोक्तियभावात्सवैविवा तः
स्वगुणोपसंहतिः कायति भावः ॥ १५ ॥ । |
९८८ वेधाधिकरणम्‌
छतम्‌ : 390. ॥ ॐ वेधाद्यथेमेदात्‌ ॐ ॥ (३, ३, १६) ।
तत्र: अत्र मेदनादीश्षगुणस्य यत्याद्यपास्यत्वं नेप्युच्यते । ने त्यस्ति । तं

न सर्वोपास्यम्‌ । कुतः । अथेमेदात्‌ फल्मेदात्‌ । वेधादुपासनस्य दुष्टजनहिंसादिरूप-
विरक्षणप़लकातवात्‌ । तत्र च यत्यादेरनधिकारादिति मावः ॥. १६ ॥

1 च. भत्र सर्वरुणोपरसेहारः काथः इति षाष्यते 2 क. ज. किम वियांतरे न सवाभ्नानयिति '

3 ज. वेध।दीश्षगुणस्य ह 4 क. हिंषनादिरूपविरक्षणफल जनकत्वात्‌ .

तन्चरदी पिका १३१

१४९. हानाधिकरणम्‌

छम्‌ : 391. ॥ ॐ हानौ तूपायनशचब्दशचेषत्वात्कुशाच्छंदस्तुत्युषगानवत्त-
दुक्तम्‌ ॐ ॥ (३, ३, १७), ।

तंत्र : अत्र मुक्तावप्युपास्त्यसितित्व मुच्यते । पुरेव । गानवदेधेवयन्धेतीति भाप्ये
माति । उपासनमिति प्रस्तावादन्वेति । लेच्छ्येति च दृष्टंत्रखात्‌ । तेन वा तोरन्वयः; । .
हानो ब॑धहानिरूपसुक्तौ उपासनमस्ति सुक्तानां । तदपि घेच्छया । न विधितः, । आच्च
ङतः । तदुक्तं । तत्‌ उपासनं उक्तं ““एतत्साम गायन्नाप्त"इत्यादौ यतोऽत इति योज्यम्‌ ।
एेच्येति दवितीयं कुतः । उपायनश्चब्दशेषत्वात्‌ । उपायनं मोक्षः मेोक्षवाक्यरेषत्वात्‌ ।
उपासनाविधीनामिति देषः } “"्रह्मविदापरोति परिमिति मोक्षवाक्ये ज्ञानान्मोक्ष इच्यक्ते!
तत्कथं स्यादित्यत उपासनाविधिगप्रवृत्तेः । मोक्षापिष्वरथं प्रवृत्ता विधये सुक्तविषयाः कयं
स्युरिति भावः । छेच्छयोपालतिः कयं । कुश्ाच्छंदस्तुत्युपगानवत्‌ । शैः कुरामरहणेने-
व्यर्थः । आच्छंदेन घेच्छवा । स्तुतिः मंत्रसाध्यक्रियाविरेषः | उपगा सामसाध्यः2 ।
तद्त्‌ म॑त्रसामाध्ययनवदित्यधेः । नियतव्रहमज्ञानंतरमपि द्विजन्मनां स्वेच्छयैव कुराधारेणन
मंत्राध्ययनं यथा तथेत्यर्थः । हानव्रिच्युक्तिः स्ेरानधत्यागो सुक्तिरिति तस्घररूपोक्तयर्था
सापि छेच्छायेश्यप्योपपादनाथी. । वित्ररिष्यते चैतत्‌ । उपायनेत्युक्तिरपि . अयनं ज्ञानं
तस्योप समप अयनं गमने उपायनं इति मुक्तज्ञीनसाभ्यसरोक्त्वथी । सा च तच्छेषत्व-
वुक्तदिशा व्यक्तीक्रुम्‌ । सामीप्यादिरूपतरं वक्तमेत्रमुक्तिरित्येके । आनंधहाने्रीधितः

हानौ त॒ लेच्छयेति विशेषद्योतकः तुरिति तलखप्रदीषे. माति । तदुक्तमित्यघ्य तत्‌.

म्राप्तानिष्टनिवृ्यथौऽस्तरप्िरिस्यत आह । । |
घम्‌ : 3४४. ॥ ॐ सांपराये ततैव्याऽमावात्तथा हन्ये ॐ” ॥ (३,३,१७)2
सत्र : सांपराये मेक्षे। तर्वव्यस्य निरसनीयस्याऽनिष्टस्य । अभावात्‌ । कुतः ।
भवतीति तस्मादित्यर्थः । घात्वंतरत्वाह्म आगमदासनप्यानित्यतवद्रा ४आर्धधातुकले ” ति

1 क ग. ध्र. इत्थुक्तः - 3 क. सामसा्य
च. इत्युक्त तत्कथं स्यात्‌ 4 क. स्वेच्छय! तस्योप...

१३२ तन्त्रदौ पिकं

१५०. रद्रोऽधिकरणम्‌
छवस्‌ : 998. ॥ ॐ हदते उमयाऽप्िरोधात्‌ ॐ ॥ (३, ३, १८), ।
तत्र : अत्र मुक्तानां करभङ्घत्मनियमः साध्यते । हानौ लित्थस्ति । कभकरणमिति
रोषः । अविसेषोऽभावः ।. हानौ मुक्तौ तु कमकरणं छंदतः वेच्छया बुर्धेति न वुर्धेति
चेत्यथैः। कुतः । उभयाऽविरोध्रात्‌ विधिप्रस्वाययेोरमावादि्य्ेः । स एव कुत इत्यत
म्‌ : 394. ॥ ॐ गतेरथेवतवञ्चममथाऽन्यथा हि विसेधः ॐ ॥ |
मविनैव गतः इशप्रापिर्पशक्तेः अभत्रत्वं षुरुषाभत्वं त्मादधिरिग्र्यव्रायामाब इत्यः ।
अन्यथा तदच व्विरोधः; मेोक्षत्वविरोध इयथः । संसारसमानधर्मताऽऽपत्तरिति भावः
उसग्रथा खल्विति प्रसिष्यथी वा हिशब्दः । गतेरित्युक्तिन छेराहूानिर्येव मुः क्रि
व्याने व्यभिचारादित्यत आहं ।
दघम्र॒ : 295. ॥ ॐ उपयन्नस्त्छक्षणरार्थोपलन्धेर्खीकवत्‌ ॐ ॥ (३,२, १८),
तत्र : एवं भाव इति शेषः । कम॑ बुर्वति न 'कु्ैतीत्येवमाव उपपन्नो युक्तः । कुतः
तष्टक्षणस्य. तनिभित्तकस्य कभताष्यस्याऽ्ह्य मोक्षास्यफर्घ्य उपलभ्धेः प्रातिः । लोकवत्‌
यथालोके यागाविविपूतिफठ्साधनविष्णुक्रमणादिनियमेो न पूरयैनंतरमपि तथेत्यथ; | तदर्थ

तयेव पूतीवे्ुक्तिभुक्तौ कमणः परंपरया हेतुमिति चोतनाय । तदधतुकरत्यनुक्त्वा रक्षणे

व्यक्तिरपि फर्स्य घ्प्राप्त्य्नतरं पुनः साधनाऽचुश्राननियमनिवारकत्वं रक्षणमिति सूचपि-
ठम्‌ । प्राप्रफट्ल्ेपि नियमेनोपासनाकरणं तु श्ुक्तानां निस्यज्ञानघ्ठरूपत्वसंस्कारपायतरास्य-

वरिशेषहेतस््वादत्र लदमावादिति मावः. । विष्णुक्रमणं ताम विष्णुसुद्धियक्रियमाणं करमे-

। ६५९१. अतियमाधिकरणम्‌

घरत्रम्‌ : ०96. ।। ॐ आनयमः सवषाम विराधाच्छब्दानुमानाभ्यां ॐ ||

तंत्र : अत्र ब्रह्मदरिनां मोषुनैय्यत्यं साध्यते । गतेरित्यतति । सू्वेषां ब्रसदार्शेनां

तन्त्रदीपिका - १३३

गतेः सुक्तेरनियमः -केषांचरिदाति केषांचिनेति उपासनाकनमक्तेभियमो व्ववस्था नास्ति
ज्ञानिनो नियतमोक्षाः ज्ञानिवात्सम्मतवदित्यनुमानाच्चिधय्थः । उपसंहारालुमानतौल्यनि-
रासाय अप्य बाधकशून्यल श्रुतिमूटवे वक्तु पश्चादुक्ेः | वाधकामावस्ाधकयोः द्रयोर-
प्युक्तेः ज्ञानिनामपि केषांचिलिक्ञासूनामुपसंहार इवायोम्यत्वं न शक्यम्‌ । ताम्थां तदभाव
निश्वयादिति सूचयितुम्‌ 1 उपसंहाैषम्यं वक्तमेवानियम इत्युक्तिः । अन्यथा ' नियमे
इत्यवक्ष्यत्‌ || १९. ॥
१५२. यावद्‌ धिकरणम्‌.

सत्रम्‌ : 397. ॥ ॐ यावद्धिकारमवस्थितिराधिकारिकाणां ॐ |

तत्र : अत्र उपासनायां अस्येतावानस्य स्वेतावानित्यधिकारनियमः साध्यते ।
गतेरेति त्रिपरिणम्य वा हानाविति वा वते। आधिकारिकाणां अधिकारो योग्यता
तदनुसायवष्ठाने शीकमेषां ते आधिकारिकाः । “शील मिति सूत्रात्‌ ठक्‌ । पेतं ब्रह्मा
दीनां यावदधिकारं | “ध्याव्वधारण” इत्यन्यीमावः । अधिकारलुसारेणेव यतौ सक्तौ
अवस्थातः तारतम्यनावस्थानम्‌ । न तपासनाप्रयत्नतारतम्येन येन प्रागधिकारनियमो न
स्यादिवयर्थः । मुक्तै सुखादितारतम्यघ्य प्राक्तनोम्यतातारतम्धैकनितरधन्वात्तदभवि तन्न
स्यात्‌ प्रयलतारतम्यस्यांपि -तदायत्तवात्‌ .। “स्राधिकाराधिके यत्न" इव्यादिस्परतरिति
भावः | तदेकायत्तत्वं चोतयितुं -समासेन निर्देशः । संसरेऽपि-यथाधिकारमवक्ितिसवेऽपि
मुक्ताविदयुक्तिः संसारे विक्षपवशाचेग्यतानुसारित्वं अवस्थितेः विचिद्धिहन्यते हानी तु नेति
सूचयितुम्‌ । आधिकारिकाणामिल्युक्तिः अथिकाराधिको . यत्नो न. तेधिति सूचनाय ।
मक्त तारतम्यमेवायुक्तं अन्योन्यधिरोधापत्तः ॥ ““दर्दीना्े” व्यत्रोक्तानेद॑तारतम्यश्चतेः संसा-

सूत्रम्‌ 398. ॥ ॐ अक्षरधियां त्वविराधः सामान्यतद्ावाभ्यामापस्दवत्तदुक्तम्‌ ।

त्र + तुरष्य्थं । असमत्वेपीति समुचिनेति । गतािव्याधिकारेकाणामिति चाति ।

1 क. श्रतिविरोधवदध्र

१२४ तन्त्रदौपिका

अक्षरधियामिति देवुगरम्िशेषणम्‌ ।. ब्रह्माधियां त्रह्ादौनां मुक्तानामसमलेप्यिरोधो
विरोधो नास्ति । इुतः। श्रलमधीलातर 4 विष्रयठंपटत्वामावादितियावत्‌ । सामान्यतद्ाना-
भ्यां सामान्यात्‌ मत्सरादिदोषाभावसाम्यात्‌ । तद्भावात्‌ तदिति तंत्रम्‌ । तेभ्यो मात्सर्य
विषयतया प्रसजितेमभ्य उत्तमेभ्यः । तस्थ प्रकृतत्रहम्ञानादिलक्षणापकारस्य भावात्‌ अन्येः
पामवराणमित्य्थः । कयं । ओपसदधत्‌ सच्छिष्यस्य यथा गुरावविरोधस्तयेति । कुतः ।
तत्‌ असमत्वेपि दोधामावादिना विरोधो नेष्येतत्‌ । उक्तं ८“ नानाविधा देवसंघा विमु-
क्तावि श्या श्रुतावित्यथैः । अक्षरधियो वैराग्यसाध्यण्त्वाततिन विषयकंपटत्वामावः सूच्यते ।
अक्षरव्युक्तेरक्षयगुणधाम्नि परमानंदरूपे परमाश्चथेरूपे यथष्टानंदमोजके भगवति सितधियां
कुतोऽसमत्वेन विरोध इति तत्वप्रदीपोत््या?ऽनेकाषिरोषगुणसूचनाय । तुरेवाथं वा।
हेत॒भिरन्वेति । तेनाऽन्वयन्यतिरेकाम्यमितेषामेवाऽविरोधन्याप्तखं न समत्वस्येति सूचयति ।
सोके विरोधिष्वसमत्वघ्य .विष्रयकंपटल्वादेश्च द दनात्वथमेवमिप्यतो दृ्टतोक्तिः । सामान्या-
क्तमिति प्रमाणेक्तिः ॥ २० ॥ । ।

त्र: अत्र उपासकानां प्राणाऽवधित्वं साध्यते) आधिकारिकाणामिस्याल्।
इयदिति छंदाग्रतिस्थं प्राणाऽ्रधिल्यं परागृराति। आधिकारिकंणामुपासकोनां इयत्‌

प्राणाऽवधित्वमेब न तु प्राणादधिकोऽत्ति। कुतः । "प्राणो वाव सम्यो भूयान प्राणा-

दरयानि"ति श्रुती तथा आमननादिवर्थः ।। उक्तमा्षिप्या ऽऽह ।

: तत्र : दरांतवखात्‌ प्राणः साधिकः अशधिकारिष्वादिति साध्यत्‌ संबध्येते । अक्षर-

अतरा विना साधिकः स्यात्‌ । ईरेन सिद्धपाधनतावारणाय ५“अतरा ब्रह ''सयुक्तम्‌ ।
इति चेत नेच्यप्रतनमाक्ृष्परते । कुतः । तदु कम्‌ । तदिति तत्रं। तत्र प्राणदधिकराऽ

, 1. कै. जीवसंघ। | | “ 3 क. तेस्वग्रदीपोक्तया तेषां विंरोषगुण

तम्त्रदीपिका १३५

भवः । प्राणादधिकामवि नामादिम्योपि स नं स्यादिति वाच्यम्‌] कुतः । तंतं नामा-
दिभ्यो वागादेरुततम्वं उक्तं. “वाग्वाव नाम्नो भूयसी" त्यादीति व्यत तदुक्तामेत्यस्यं
नेध्यम्‌ ॥ उक्तमा्षप्याऽऽह ।

भरतम्‌ : 401. ॥ ॐ अन्यथा भेदाऽनुपयत्तिरिति चन्नपदेशवव्‌ ॐ ॥
तत्र :; अन्यथा प्राक्‌ पृवैपक्युक्तादन्यथा प्राणादधिकामावि अ्यैव सर्वोत्तमत्व इत्यर्थः |
भदानुपपात्तेः प्रपतुतव्रह्णा प्राण्य मेदः श्रत्ादिसिद्धोऽयुक्तः स्यात्‌ । दयोरसंकुचित-
सर्वोत्तमत्वायोगात्‌ । संकोचक्ियानिव्यनिधित इति चेन्न उपृदेश्वत्‌ । यथोपदेशं सर्वेभ्यो
क्यप्य श्रेताबुक्तत्वादिति भावः । अतरेत्युक्तावष्युक्तदिशा रंकेत्तरे यक्ते ॥ २१ ॥

१५४७. न्पतहाराघकरणम्‌ ।

चत्रस्‌ : 402 ॥ व्यतिहारो विरिषोति हीतरवत्‌. ॐ ॥ (३, २, २२),

तत्र : अत्र प्राणादाश्स्यात्तमसं साध्यते । प्रप्ततं.प्राणादुत्तमध्व  विष्णोरिपन्वेति।.
युक्तं प्राणात्सव्याख्यविष्णोरुत्तमरं । तयोर्मध्ये प्र्चपरतिवचनथोरश्रवेगऽपि व्थतिहायोऽष्या-.
हारः कार्यः । कुतः । हि यस्मात्‌ । इतरवत्‌ प्रक्नादिना . नामादितो वागादिकमित्र ।
ुरब्देन प्राणा्सत्यं विश्चिषति व्पावथेमि छंदोगा «एप तु वाः अ्ति्रदती ति.
न्यतवज्ञानात्तदन्यथानुपपंव्याऽष्याहारो ज्ञायत इत्यथः ।.  व्यतीयुक्तिििषेणातिक्रंतस्य
विरिष्यात्रश्चत्य हारः पूवप्रकरणादाहरणामिति वा विश्िष्यातिरापितार्थकष्य प्राणादधि
काथकवाक्यस्याहरणमिति वा द्ोतयितुमित्याहुः । कथं विशेषणस्य पू्र्रकरणमेदक-
तेत्यतो द्ंतोक्तिः । नामायाधिक्यवाचयात्‌ प्रश्चदेधैधा भेदकता तथा तोरप्याधिक्यवा-
चिघ्रादिति ॥ २२॥

तंत्र: अत्र भ्राणादीक्ञस्येबोत्तमत्वं साध्यते । दहेत | प्रणदिष्मेरिनोत्तमत्मित्यन्त्रति ।
न तु ऋूनां । कुतः | हि यस्मात्‌ सत्यादयः सवयाधेज्ञानमातश्रदवारमष्ठाकरातषुखभूमाह- .

तस्त्रदीपिका

तानः प्राणादूभ्वमाम्नाताः, सैव प्रकृतेराष्या -परदेवतैवाऽत इत्यथः ।. सेति कतिनिष्टाव-

सुरोषेन लीरिगोक्तिः । दीष्गानां, बहुत्वात्‌ । तेन “५ प्रकृति." नयोक्तसीतवं स्मारितं

१५६. कामाधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ : 404 ॥ . ॐ कामादितरत्र तत्र चायतनादिभ्यः ॐ ॥
तत्र : अत्र उपास्ता श्रियोऽनधिकारः साध्यते । कामादित्यान्रत्तिः । एवार्थे

सश्चय च चः. । प्राणविष्युप्रसेगसनिधपिता श्रीरन्वेति । काम इच्छा कामात्‌ कामाधी-

नात्‌ कामादेव शशेच्छाठसारिघेच्छयेव । न कर्मत; । श्रीः तत्र इशसमीपे मूटरूपण
लिता इतरत्र च मूम्यादौ । अवतरतीति शेषः। कुतः | आयतनादिभ्यः। अनेनायतनांदि
नोधकशचुति्गहयते । ‹“सर्वायतना सर्वकाल स्वन्छे "ति समायतनं यत्या इत्यादि ब्युप्तव्या
स्वगतत्यादिबोधकश्रुतेरितय्थः । अवतारोक्तया जन्मद राधिर्भावादित्मेन नंधदितलेनाबद्र ला-
त्स्याः नोपासनाऽधिकारि त्वमिति सचितम्‌ । जन्मावेव किं नयत तत्रत्युक्तिः | तत्र
्रिमित्यतः जया -कामादिद्युक्तिः । ८ “इतरत्र चे"्युकतयैवाऽतरवीति दभात्त्यापि सार्थ-
क्यम्‌ ] तत्र तथा ल्थितैवान्यत्रछव्राऽवतरतीवयेतत्सवैगतत्वादिवाचिश्रतिसिद्मिति वक्तमायत-
नत्या्चप्यथवत्‌ । अवतरतीद्युक्तया अबद्भत्वस्य कामाधानकोमिति पारतत्योक्तया अमोचतव्
कथं तर्हिं ८“मदार्चैतं बरह्मभवारिमिः सुरैः. श्रिपा चेः" व्युक्तोपासना त्या इत्यत. आह ।

तत्र : श्रिय इत्यहुवतनीयम्‌ । श्रियो भगवदुपास्तिलोपाभावः । आदरात्‌ निर-
पाधिकमक्तयातिशयात्‌ 1 न तु बद्र खादिच्यथः | कुतो हेतोस्तस्या नित्यमुक्त त्वमित्यत आह ।
सूत्रम्‌ : 406- ॥ ॐ उपस्थितेस्तद्रचनात्‌ ॐ ॥ (३, ३, २४),

 नातिखशपिततस्रसादान्िघ्यसुक्ततरमित्यधेः . |. नित्यं तदुपधितिः कुतः । तद्वचनात्‌ ।
''द्रावेतावनादिनिव्यावनांदिमुक्तावि "ति निच्यसंबेधि सत्रवचनाद्रप्य्थः ॥ २४ ॥

1 क. सच. ज. घ. पयता इद्यादि-.“
3 क. द्ववेत्रानादिनियः ।

2 च. एवाथ स॒मचये वा च .

तन्त्रदीपिका १६७

तत्र : अत्र श्रवणमननोषास्तीनां तिदृणामपि फतैव्यत्वं साध्यते । हिः भरति
सूचकः । फलमित्यावतेते 1 तदृ्टरित्यपि । तन्निधारणम्‌ ।. तदिति वेदनेष्यतत्वपरामरः ।
भावप्रधानं वा । 'ष्ह्यदि"' त्यादिना पूर्ग्रक्ृतपरापरतघ्वपरामरो वा । अयमस्याऽथे इति
तत्वनिश्वय शत्यः । तेन सहितोऽथनियमः अयमेव वेदाथ नान्यं इति निश्चयोऽयं
नियमः श्रनणमननफङषूपं तदृद्वयमपि । तदृदृ्ेः। "सेति प्रसतुतब्रहमणो दशनात्‌ ध्यानसाध्यात्‌
पृथक्‌ । अतस्ताभ्यां दृषटयसिद्ध दृष्ट्व ध्यानं काथैमिति भावः .। मुक्तिेतुदृष्ेष्यानादेव
सिद्धौ किं ताम्पामिच्यत उक्तम्‌ । हति । “श्रोतव्य इति श्रुतौ दृष्ठं त्रयस्वापि विदि-
तत््वादिस्यभः । विधानेपि कथं युक्तमित्यत उक्तम्‌ ।.अप्रतिबधः फर तद्द्र । संदेद-
विपयक्तप्रतिनधामावः फं श्रवणमननयोरित्यथैः । साक्षादृदटिघवरूपाऽजननेपि तति-
बंधनिरासदारा तत्र व्याप्रियेते इति. युक्तं तादर्थ्यम्‌. ।. “श्रत्वा मघ्या तथा ध्यात्रे स्याश्रितिं
मावः । प्रतिवंधः प्रतिनेधक इति संायदिवर । तदद्टधप्रतिबेधः फमिस्युंयव दृष्ट्यर्थं
व्याने अप्रतिनेधा् श्रतिमती कार्ये इति सिद्धावपि रेषेोक्तिः दृष्टिप्तया साक्षादेव फर स्यात्‌
८'अप्रतिनंध” इत्याक्षिः । अप्रतिवरधस्य फरुत्वकल्पकतया हीति दृष्ट विहितत्राष्यहेत्‌-
क्तिः । तदुपपादकलेन चाप्रतिव॑धः फलमितीति सबेमथवत्‌ । श्रवणदिजैनलेकाय्थ
कार्थत्वसिद्धावपि ष्ट्य त्रित्तयकलन्यत्वमत्नोच्यत इति बोध्यम्‌ ॥ २५ ॥
१५८. प्रदानाधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ . : 408. ॥ ॐ प्रदानवदेव हि तदुक्तम्‌ ॐ ॥ ( ३५ २, २६१; ।
तत्र : जत्र उपास्तौ प्रीतिपू्वकगुरूपदे ख्यां गमुच्यते । तदित्यादि
स्यफख्वदिति योग्यम्‌ । न श्रवणादिमात्रमित्यध ; । कुतः । त॒तः गुर्प्रदानाधीनत्वम्‌ ।
उक्तं ४ आचा्ैवान्‌ पुरुषो वेदे ” ति श्रेतावत इत्यर्थः । एवरे्यक्तिरष्टेगैरुप्री त्यायतततवे
भक्तेरपि तथालवापच्या कदाचित्तदग्रीत्या मुक्यमावेपि स्यादिति न रोक्यम्‌ । विचित्‌ ..
इसादेस्तत्रांगीकारात्‌ । “ज्ञानिने गुरुखपेऽपी' व्यदेरिति वा “श्रोतव्य” इति श्रुती श्रूत्यादि

च. तदिति प्रस्तुत ब्रह्मदशनात्‌ 2 क.घ.च.ज. तत्‌ ज्ञानस्य गुरप्रदानाध नत्वम्‌

४३ तन्चदौ पिके

मात्रोक्तावपि सेतिकरव्य्य साधनत्वमनुक्तिसिद्धमिति स्पष्टमिति सूचयितुं वा । उक्तं च
टाकायां न हि द्टमुषिनिपीडनादि प्रथ्‌ साधनमुन्यत इति ॥ २६ ||
१५९ लिंगभूयस्त्वाधिकरणम्‌

पतम्‌ : 40". ॥ ॐ लिंगभूयप्त्वात्तादे बलीयप्तदपि ॐ ॥ (३,३,२७),।

तत्र : अत्र गुरप्रसादस्य बलायस्त्वञ्चच्यत । तत्‌ गुस्प्रदानं वलीयः श्रवणादि-
घ्प्रयल्नादपि ज्ञानसाधने वरिष्ठम्‌ । कुतः । किगभूयस्त्वात्‌ सिगिबाहल्यात्‌ | बाहुल्य
दरानाप्त्यय ; । दषमाविष्टद्रायोरमेः हंसजल्वायसरूपत्रहवरुणाम्यां च श्रतवियेनापि
रत्यकामन ' 'मगरवाष््वेव मे कमि ब्रयादि "ति कृतगुरृप्राथनकं दिग | (“अत्रेः ह्‌ न किचन
याय ।त युरछृतानुज्ञा चापरं दियं । तथोपकोसखेनाभ्निम्यः श्रतवियेनापि कृतगुरुप्राथेना
तद्वुरुकृतविचोकतश्वत्यादिडिगबाहृल्यादित्यभ । किं तहिं श्रवणादिनेव्यत उक्तम्‌ । तदपि
श्रणाचपि का्यमित्यथैः । अत्र ८५ श्रोतव्य " यादि श्तिसूचको दहिरब्दः | ईिगबऽ
स्यादत वाच्ये प्रकरषक्तेः श्रवणादित्रितयादधिकरङगसूचनाय । तच तत्वभ्र्दपे दथि-ः
तम्‌ । बल्वदिति वाच्ये बटीय इति प्रकषोक्तिन श्रवणादितोपि दुभकम्‌ नापि तद्द्रल-
त्‌. ।क तु बरीय इति दौर्जल्यतत्ाम्ये व्युदभितमिति ॥ २७ ॥

१६०. विकल्पाधिकरणम्‌
410. । उ पूववेकस्पः भरकरणात्स्यात्‌ क्रियौमानसवत्‌ उ ॥

तेत्र : अत्र पूतेग्रक्तादन्योपि गुरुः स्थका इत्युच्यते । गुरुः प्रकृत पूर्वेण
वगृहीतिन गुरुणा पश्वात्मप्रगरोर्विकत्पः संम्राह्मो न वेति विधिधघकल्पः । स्यात्‌ पूं
व्यक्तवाऽपरः स्वकाय न तेति । न ठु ग्राह्य एवेति विधि; । कुतो ग्राह्य प्रकरणात्‌

भयुन्रहः प्रकृतः अनुप्रहस्य प्रकषण करणद्धितोः । क्रियामानसवत मानसी) च

सा क्रिया च तदत्‌ भ्यानवत्‌ । कडाराः कर्मधारय › इति परनिपातः । यथा फएठ्तः
समयोध्यौनयोर्विकल्पस्तयेति । विकल्पेत्युक्तया ८८ [विकल्पः समयोभेवेरि '” ति ५“विकल्प

2 क. ग- घ. इत्यादेरिति श्रुति

3 क.ग्र. घ. लिमबहुत्वादिति
परकषोक्तिः त्रितयादधिकसूचनाय

5 क. व्युदाषयितुं
6 क- घ. च. ज. मानसी चक्षाच्छिया च ,

ति च सृतिः सूचिता । तेन पूर्वमादुत्मश्ेत्परः 'सं्राह्म एव न .

तन्त्रदौपिका १३९

व्रिकल्पः । समोपि पूर्वाुज्गयैव । अघमश्वेन्न ग्राह्य एवेति सूचितम्‌ । प्रकरणादिल्युक्ति-
रन्यस्य प्रा्यल्वमपि प्रकृषटानुगरहकर्वैत्व एव नान्यथेति वक्तुम्‌ । तेन पूरवत्यागे हितुर्नेति
त्यादिवचनमधमविषर्यव्यथैविषयकं वेतयक्तं मवति । ध्यानेति वाच्ये क्रियामानसेत्युक्तिप्तत्स-
रूपेक्तयथी । केचित्त पूथैविकस्पश्ेत्‌ पूरसमश्ेदन्यप्तदा विकल्प इति चोतनायिवमुक्तिरि-
स्याः । इतश्च समेत्तमौ ग्राह्याविच्याह ।
सूम्‌ : 411. ॥ छ अतिदेज्ञाच्च ॐ ॥ (३, ३, २८), 2

तंत्र : “व्रहमोपाले'ति श्रत पूरवगरुणा समेत्तमगुरुष्छीकाराय अतिदेशाच्च समोत्तमौ

ग्राह्याविच्यर्थः ॥ २८ ॥
१६१. विधाधिकरणम्‌

दत्रम्‌ : 41४. ॥ ॐ विद्व त॒ निधोरणात्‌ ॐ ॥ ( ३; ३, २९), ।

तंत्र: अत्र ज्ञानमेव युक्तेदेतुरियुच्यते। सुकतिप्ाधनमिति प्रकरणादन्धेति ।
वर्त" इत्यन्यनिरासेन ज्ञानस्यैव नुक्तिदेत॒तनिर्धौरणादतयर्थः ।
द्विमिः? त्यतोपि “ध्नान्यः पंथाः इत्यस्य प्राबल्यतुचकः तुशब्दः । - विचैवे्युक्तिर्विवा
सयुत्तयः प्राप्ताविरोषदोकानिरासाधत्ादस्याओनरुक्यं ध्येयम्‌ । ८ “एवे द्युक्यैव वार्यत
रोक्तसर्वमक्तिदेतूनां व्युदासो बध्यः । स च विस्तृतोऽनुव्याख्याने ।। तर्द श्रवणे-
नैव मुक्तिेतुविोपपत्तौ कै ध्यानेनेव्यत आह ।
स्रम्‌ : 413. ॥ ॐ दशेनाच्च ॐ | (३, ३, १९), 2

तंत्र : तंत्रमिदम्‌ । ब्रह्मसाक्षात्कारादपिः मुरः न विचामात्रात्‌ | येन ध्यानवयध्यै-
मित्या: । ‹शविद्ानमृतः' इत्युक्तेः कथमेवमिति चेत्‌ । द्रनास्च । “रैव तं

सूत्रम्‌ : 414. ॥ ॐ शरत्यादिबीयस्त्वाच्च न बाधः ॐ ॥ (३१३१२३०);

3 क. “विद्वानिति श्रतिरण्येतदर्थेति

1 क. वेच्यथ्थमित्ति भावः
2 घ. च. ज. श्रुतेरिलयप्यथैः

“पक्मणेव हि संसि-

१४० तन््दीपिक्ा

सृतिवाधो नास्ति । इतः । श्रत्यादिबलीयस्त्वात्‌ । ““तमेवमि'"ति श्रुतिः आदि-
पदात्‌ ““इोमेधां्छतनिष्वे"ति श्रुस्युक्तं बहुक्मकृतोऽपीद्रघ् दु ःखामिश्रसुखशूपमोकषर्थ
कमणां नित्यपुमर्थो नेति युकः । “कर्मणा नभ्यते जतु्विंबया च विमुच्यते ।
तस्मात्कमै न कतीति स्सरतिश्च गृह्यते । श्रतेरनवकारावधारणवतवेन युक्तेः श्रोतता-
दिना स्मृत्रीरवाक्यचेन युक्षयुपेतत्ेन च बरीयस्स्वादिव्यथैः । “"कमणेवेः'ल्युक्तिर
८ "कर्मत" "ति स्पृतेरेवकारादीरावाक्यवाचं प्राबल्यमिति राकां बोतयितुम्‌ । (“बरीयघ्ला-

तिसाम्यं निरवकाशत्वादिना ततोऽप्यतिशधितव्वामिति सूचयितुम्‌ । चसु प्तिगतिमूचकः

१६२. अनुचघाधिंकस्णम्‌

त्रम्‌ : 415. ॥ ॐ अलु्वेधादिभ्यः ॐ ।। (२; ३, ३९); ।

त्र : अत्र प्रस्तुतदशेनस्य भक्तिसाध्यत्वं साध्यते| दर्यनमित्यत्ि। अनुवधो

मपि ब्रहदरनं अरुर्वधादिभ्यो हरिगररुमक््वादिम्यो भवतिं न देषादिनेत्यथः । भक्तीति
वाच्ये अनुबघेलयुक्तिः घालुसारेण बध्नाव्याजयति हरिगुवारैग्रसादादिकमिव्येवंहपा भक्तिरेव
न द्वैषादिरिति ज्ञापथितुम्‌ । तेन “द्ेषाचैवादय' इत्युक्तिः स्वभावभक्तविषयेति सूचितम्‌ ।
अत्र द्टेभक्तेसाध्यवमुक्तम्‌ | “अबुषदि' त्यत्र मोक्षस्य भक्तिसाध्यत्रमिति मेद्‌ः। तत्व-
प्रदोपे ठ प्र॑घानसाधन्वज्ञापनाथः साघनांतरोपसंग्रहार्थश्च पुनरार॑म इत्युक्तम्‌ ॥ २ १ ॥
१६४. ब्रक्ञातसाधक्ररणम्‌
सूत्रम्‌ : 416. ॥ ॐ प्रजञातरण्यत्तववद्दष््च तदुक्तम्‌ ॐ ॥ (२) २, २२);
तत्र : अत्र ब्रह्मदशनस्य तारतभ्यं साध्यते. प्रज्ञांतरं प्रजाविरोषः | अविच्छन्न-
परोकषङ्ञानसंतानरूपं ध्यानं ' तप्य पृथत्तववत्‌ तारतम्यवत दृष्टिश्च पृथक्‌ नानाविधेत्यर्थः
तथा दृशिप्रथक्तवेपर सवैज्ञानिनां सुक्तिःरिेतत्‌ “्टष्टयैव हयवताराणामि"ति स्प्रताबुक्तमि-

2 क. बाहटैष्टयः स्वैटष्टय ...

तनभ्त्रदापक्रा । ९४१

त्यथ; । तेन (दृष्वैव तमि ''ति संपूदष्टवेव मोक्षः श्रुत इति न दौक्यम्‌ । यथायोगं तदुप-
मुक्तिः तत्छरूपोक्त्यथौ । तेन ज्ञानान्यमानसक्रिया ध्यानमिति बादो निरस्तः । कर-
काणामिव साधनभेदेपि कदाचित्साध्यसाम्यं स्यादित्यतस्तदुक्तमित्यु्षैः । दरौनम्रहणे
वर्तमाने दृष्टिस्युक्तिः स्पष्टा्यत्वाय वा साध्यार्पकत्चरान्दान्वेयाय वा ५“अंतरैष्टय'' इति
शरतिविरेषरस्‌ूचनाय वेत्येके ॥ २२ ॥ |
१६५. सामान्याधिकरणम्‌
सूत्रम : 417. ॥ ॐ न सामान्यादप्युपरब्धे्ृत्युवन्न हि रोकापत्तिः ॐ ॥
तंत्र : अत्र विंबज्ञानस्य युक्तिहेतुरत्वं साध्यते । टदष्िप्रसंगसन्निधापिता मुक्तत्रहमत्व-
रूपं चान्वेति । सामान्यादिव्यावृत्तिः । ब्ह्मरूपाणां सामान्यात्‌ समानत्वात्‌. उपरन्धः
श्त्युवत्‌ । यथा गरृतिसामान्यान्न मुक्तिः किं तु मृतिविरेषांदनंतरं तथेति । रूपात
्रपल्यायोगात्तस्याः यत्फङं सैवमुक्तिरिव्यत उक्तम्‌ । नं दीति । शहपांतखष्टिफएलमूता
महरादिलोकप्राध्चि्ुक्तिसं भवतीत्य्ैः । तत्फकमिति वाच्ये. लेकापाततिरियुक्ते स्तत्फटमिद -
मिति सूचनाय } दृषटिपदे प्रकृतेपि उपटब्धेरिस्युक्तिः उप. समीपे योग्यतया स्थित्व रूपध्य
शटृष्ेरित्यपि खक््यत इत्यन्ये ॥ २३ ॥ 1
रम्‌ : 418. ॥ ॐ प्रेण च श्ञब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वाचनु्वधः ॐ ॥
तत्र : अत्र भक्तेः स्वात॑त्येण दष्टितुस्वं ने स्युच्यते । च एवः । तुरोबतैते । प्रप्ता

च. स्पष्ठार्थवा 8 क. दरिदापि

4 क. स्वरूपद्टयेव
गं. घ. स्वबिवदृष्टयैव

१४२ । तन्त्रदीपिक्रा

ताद्विष्यं तु भक्तेः ्वाक्तयेण दृष््यादिहेतुत्ववाभचिव्वं तु तस्याः कार+णच्चायुक्तमिति शेषः।
स््वात्ययुवधः । अनुरवधस्तु भक्तिस्त॒ भूयस्त्वात्‌ कणे प्रधानल्दुक्त इत्यथ

दृतय तरमतदररपस्य बाध्यम्‌ । सवङन्दानां ब्रह्माणि वृत्तेः प्रथमे सिद्धत्बात्तःपरेयं श्रतिरिति

भवः । केचित्तु शब्दस्य ““एतै' रति शब्दस्य तादिध्यं परेणैव दण्ट्वादिकं मवता-

व्येतदर्थवाचिच्वमस्ति यतोऽतः परेणैव दुष्टयादिकापत्यपि योजयति । भक्तिरिति वाच्येऽनु-

नध इत्युक्तेरस्य प्राधान्यघटनाय । श्रुतौ विशिष्यो क्तगतिसूचकस्तुशब्दः ॥ ३४ ॥
| १६७. पकाधिकारणम्‌
सत्रम्‌ : 419. ॥ ॐ एक आत्मनः सरीरे भावात्‌ ॐ ॥ ( २.३, ३५)
तत्र : अत्र योग्यताऽनादित्वायांशं िनोरेक्यसुच्यते । चेत्यस्ति । अंशी अं

इत्येकः । च एव | न भिनः येनांशस्योत्पत्या योग्यताऽनादि्व न स्यादिति भावः । .

कुतः । आत्मर्नोऽरिनः संब॑धिनि शशररीरेऽरिकमीर्जितशरीरे भावात्‌ अरास्येति रोषो

वा । एतदथ आत्मन इत्याचृत्तिवी । अर्युनाचंराप्य ससादित्य्ः । इाद्यशिकर्माजित देहे . ..

सत्वं ततो मेदे न युक्तमिति भावः। ज्ञानादिभेदादंशांशिनेभिद एव स्यादिव्यत आह ।

| प्तम्‌ : 420 ॥ ॐ व्यातरकस्तद्भावभावित्वाने तृपटान्धिवत्‌ ॐ ||

तत्र : तु । उपर्न्धीव्युपरक्षणम्‌ । ज्ञानमुखाद्‌ं व्यतिरेक इवांशांरिनोव्यतिरे-

कस्तु भेद एवेति न। दुतः । तद्धावभावित्वात्‌ । तस्यां शेनो भाविन उपासनादिना

तद्भावस्य अंरागत्ञानदेधेमेस् भावित्वादाक्षिनोऽनसधातृचाष्ियर्थः. ॥. २५ ॥

2 क. श्रतेरियत..- 6. क“ शरीरे कर्मार्जितशरीरे ....
3 क. वादित्वं तु 7 क. ततो न भेदो युक्त ---.

4 ग. घ. करणत्वा ग. घ. ततो न मेदे युक्तमिति

तन्त्रदीपिका ५
१६८. अंगाववद्धाधिकरणम्‌

घज्‌ : 421. ॥ ॐ अंगाववद्रास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदं ॐ ।।

तत्र : अत्र ब्रह्मादेपरिवारदेवतोपास्तिः कार्येति साध्यते । तुर्विशेषे । अगाव-
वद्धा इरास्यांगतयाऽवबद्वाः लताः ब्रह्मायाः । उपास्या इति शेष्रः । कुतः । वेदेषु तेषा-
त्वादिघरमणां सैदेबोधिव ब्रह्मा्साधारणध्माणां रुदरादिषु रुद्रत्वादिगुणानां च ब्रह्मादिषु
उपसंहायैता स्यादित्यत उक्तम्‌ । सिति । उपसंहारे त्वस्ति वरिरोष इयः । स कः ।
भ्रातवद्‌ धाः शाखाप्तासक्तं ब्रह्मादिगुणजातं सुदरादौ नोपसंहार्थम्‌ । उत्तमानां . गुणा
अवरेषु समेष्वन्योन्यस्िन्न ध्येया इत्यर्थ; । कुत एतदित्यतो हीष्ुक्तम्‌ । ८‹ समघाद्रोत्त-
मवे ” ति स्मृतेरिष्यथेः | ब्रह्मादय इति वाच्यैऽगेच्यायुक्तिस्तेषाभरुपात्ति्न प्राधान्येन रविः
ञेयत्निरासादिति फलितम्‌ । अगदेवा इति वाच्येऽवन्द्वा इत्युक्तिखमलाद्वद्ला्दगल-
मित्यात्वोपपदनयस्येके । अन्ये ीरागिम्वववष्दाः हितां इच्येव तेषामंगदेवतासं न. तुः
रस्य नायमथः । भाष्यादिविरोधात्‌ । कि त्वगरग्देत्ैरवबद्भाः संनद्रस्ताषिया उपा
स्तिपरिचयादयः काया ह्येवायं ; । शखाछित्येव पूर्ती ग्रतिबेदमि्युक्तिः .अविभक्तवेद-
स्यापि सत्वादित्यक्तं तत्वप्रदीपे | अधमस्थानामुत्तेषूपसंहरेपि न+ दोष इत्याह ।

सत्रम्‌ ५०५ ॥ ॐ मत्रादिबदाऽपिरोधः ॐ ॥ (३, ३; ३६), 3
तत्र : वाशब्दो .भ्यवालितव्रिकल्पार्थः । अवरगुणानाम॒त्तेषू्संदारेऽप्यविसेधः । |

(दवि) द्रवज तु शक्रंता.देवता मता "” इत्यग्भाष्योक्तेः. ।॥। २६ ॥

तन्त्रदीपिक्ठ

१६९. भूम्नश्कत्वधिकरणम्‌
छम्‌ : 493. ॥ ॐ भूम्नः कऋरतुषञ्जाययस्तवं तथा च दशयति ॐ ॥

तत्र : अत्र भूमंगुणस्य सवीपास्यत्वमुच्यते । भूमेत्यत्र मावभकित्ररेक्येन' पर्मिपर-
वोक्तावपीह निरतिरायपूणत्वरूपधर्मपरो" मावप्रघानोः वा भूमशन्द्; । उपास्य इयात ।
भूमगुणः सवैरुपास्य; । छतः भूम्नो भूमयुणघ्य ज्यायस्त्वं समगुणेषु प्राधान्यं
यतोऽत इति । ज्यायसं कुतः । ऋतबत्‌ । अनेन . सवैगुणष्वनुस्यूतत्वनानंदादिगणोपा-
वि्ाजदादिसक्रयगिष्वनुःवृत्तत्ेन तत्तयागानुष्ठानफल्ेत्रिति तप्य ज्यायष्वं तथेत्यथः |
इतरगणयेक्षयाऽस्य” प्रराप्ततर्वचोतनाय. प्रकपरत्ययः। सवौलुस्यूतव्वेनाऽस्यैव , फल-

हेत॒सयं इतः । तथा च दरीयति । चो हेत । यस्मात्‌ “भूमैव देवः परमः” इति

वावच्यप्यत्र ““तदंगकलपपर"'दति. गुरुपादाः । तेन कस्यचिदत्र मीमांसाविरोधंभ्ररपोऽ
पोटः: । तत्वप्रदीपे तु यथा सवनत्रयातमक्रः कतुरहीनादिपु प्रत्यहं संबध्यमानो विशिष्टे
भवति. तम॑तरेणैकस्याप्यहोऽननुष्ठेयलेन ‹घ्रवाः शाघ््राणामदीना' इति शास्त्राणि प्रकृत्य
या्घिकोक्तिरेवमिहापीत्यक्तम्‌। क्वचिद्राष्ये “तथा भ्चेः"ति पाठः 1 अत्र “तथा हि
दर्शयती' "ति पाठंतरं केचन पठंति ॥ ३७.॥ भः

सूत्रम्‌ : 424. ॥ ॐ नानाशषब्दादिभेदात्‌ ॐ ॥ ( २, ३, ३८), ।

त॑ : अत्न भूमरुणस्य तारतम्येनैव सर्वोपास्यत्वञ्ुच्यते । भूमोप्य इत्यसिि।

सपमणेव्वनुप्यूतो . भूमगुणो , नाना. सैवथाऽधिकारं नानप्रकोरेणोपास्यो न. चैकरुप्येण
येन फठ्मेदो न स्यात्‌ । कुतः । शब्दादिभेदात्‌ । रब्दानुमानग्रच्क्षर्भदात्‌। मूमगुण-

्रतीतेनीनाप्रकारवात' । -रन्दीदिनैव तव््तीतेरे्यलात्‌ । तैश्च यथाऽविकारं तारतम्येन,

1 क. रभेदेन 5 क- यगेष्वनुस्यूत

2 ग. ध. घमेपरो षा 6 क. गुणधिक्षया तस्य
3 क. घ. च, ज. मवग्रवानो 7 क. मपोढ इति जेयम्‌
4 क. सवनव्रयात्मिका क्रतुवि 8 घ. (तथा हीगति--'

तन्त्रदीपिक। । १४५

दितिः वाय्ये ब्युक्रमोक्तिः श्रचणादिक्रममपेश्येति ष्येयम्‌ । त्रेतयोक्तेनैकेःनाप्येकरूपा धीः
सर्वस्य जायत इति इचयितुमित्येके ॥ ३८ ॥
१६१. चिकस्पधिकरणम्‌

त्रम्‌ : 425. ॥ ॐ विकस्पो विश्िष्टफरत्वात्‌ ॐ ॥ ( ३, ३, ३९ ); ।

शेषः | विंबान्यद्सिंहादुपासनस्य विकल्पो वितरिधकल्पः कतैन्यं न वेति । नतुन
कथमेति नियमः । कुतः 1 बिश्चष्टफरत्वात।  दुरितानेदत्तिरूपपलकषरोषहेतुवादि-
त्यथ; । यस्य तदपेक्षा तेन कार्थमन्येन तु नेति, प्ोडरिग्रहणाग्रहणव्र्‌ व्यवस्थितो विकल्पः

१६२. काम्थारित्वत्यधिकरणम्‌ः
स्रम्‌ : 496. ॥ ॐ काभ्यास्तु यथाकामं समुच्चीयेरन्न वा पूवैहेत्वभावात्‌

सारेण संमुस्चौयेरननः बा उपसंहायौ न वा । असुसुशयुभिरूपसंहायः स॒मुक्चभिर्नेति पुंमेदे-

न व्यवस्थितविकस्पार्थो वारन्दः । मुमृक्लुभिर्नेति कुतः। पूषेदेत्वभावात्‌ मेोक्षच्छातः
र्वो यो. हेतुर्वि्तादिकामाष्या स्तंदमावादित्य्ैः। यथाकाममिति समुचचयविरोषणं सत्‌ य्य
यद्वित्तादिकामस्तप्य तत्तद नुगुणगुणा उपसंहायो इति. विरोषोक्त्यथेम्‌ । यद्रा कामेति काम-
व्रिशेषत्वादीशप्रसादो मोष्षान्यकामश्च गृह्यते । द्योर्ंरोषणम्‌ । यथाकाममीराग्रसादम-
सद्य तमुदिश्येति यावत । मुमुक्षुभिः समुच्चीयेरन्‌ । यथाकाममन्यकामाऽनुरोधेन

नयेोक्तहे स्वभावादित्यथः । अत एव कमिति वाच्ये पूर्वेतयुक्तैः' । मृमुक्षा्दशायामन्यकामो
नास्ति तस्य पूर्यकाखीनत्वादिति कामामावस्य पक्षपर्मतासु चनाय च । कामामवेप्यप्तु समु-
अय इत्यप्रयोजकत्वरौकाव्युदासाय हेविव्युक्तिः ॥ ४.०.॥ |

2 क. नकेनाष्येषा धौ 5 क. ग. घ. देत्वभाकादित्थेवाथः
3 क. ग. घ. ज. बबोपास्तेर्िंकल्पे 6 चर. स॒सृष्षुदशाया न

१७२. अंगाधिकस्णम्‌
सूत्रम : 42. ॥ ॐ अंगेषु यथाश्रायमावः ॐ ॥ (३, ३, ४१) ।
त॑त्र : अत्र ब्ह्मादीनामीशां गाभितत्वेन देवमात्रोपास्यत्व सुचये] अगेषिदयक्तः

दावुक्तस्तथेवेशगेषूपास्तिः कारयति प्रकरणादन्येति । अन्यथा ““चक्ञो” सि्याबंगल्यितिश्रति-

वैथ्यथ्योपत्तेः । यत्र जन्म तत्रैव स्थितिरिति भावः ॥ इतश्चेवमित्याह ।

सूत्रम्‌ : 4४ ॥ ॐ रिष्टश्च ॐ ॥ (३, ३, ४१), 2
तेत्र : शिष्टिः शिक्षा} ब्रिधिरिति यावत्‌ । “भ्यक्षिन्यक्षिन्यो हि. चगि निविष्टः
परस्य चित्यः स तथा तथेवे"ति श्रुतौ विधानाचगेषु सूयीदीनामुपास्तिः कार्यत्युषंगः; ।

चतम्‌ : 429. -॥ ॐ समाहारात्‌ ॐ ॥ (३, ३, ४१) 3

तत्र : अनेन तद्वचनसुपलक््यते । “अंगे; पराये हि देवा विसृ्टस्तत्तदृशुणान्‌ परमे
संहरेत । तांश्चापि तत्रैन विर्चित्य देवान्‌ स्यानं सुसुष्ुः परमं त्रजते"ति प्रकाशकः्वादि
गुणानां तत्तदेवानां चोपसंहारफ्वचनादित्यर्थः, एतच्छरुतौ तथोपास्तेः परमशस्थानावािफल-
त्ोक्ेस्तप्य देवयोग्य तवादेवैतथोपास्तिः काया न सैभरिति सि्वतीति ““अनंदाद्य?”
इयुक्तविरोधो नेति भावः । देवैरिति वाच्ये एतरसकतर्यक्तिसूचनाय । मधुविचायां तथाङ्स-
त्वादिति || इतश्च तथोपाप्तिः कार्येत्याह ।
सूत्रम्‌ : 480. ॥ ॐ गुणसाधारण्यश्चतेशच ॐ ॥ ( ३, ३, ४१), 4

तत्र ; गुणानामौरगुणानां साधारण्यस्योपास्यलेन साम्य्व। स्वगुणानामुपास्य-
रि“ ति श्रवणाचेत्यर्थः। सू्ौश्रयचक्षषटवादीनामषीडागुणत्वदिवम्‌ पत्तिः कार्थैति भावः

| १७४. न वेत्यधिकरणम्‌

घ्रम्‌ : 431. ॥ ॐ न बाऽतत्सहभावश्चतेः ॐ ॥ ( ३, ३, ४२); ।
तंत्र : अत्र अगदेवेतोपासनस्य देवान्यैरकतैग्यत्वसुच्यते । न बा अषु सूयीदी -

1 घ. ब्रह्मदौनामी्ांशाधिततवेन 3 क. परमसाघनप्राप्निफलोक्तिः ..--
2 क. श. घ. देवाना .... गर. घ. ज. परमस्थानप्र्निफलोक्तेः ,

तन्त्रदीपिका १४७

नामुपाल्िः कायौ । कुतः । अतत्सदभावश्रतेः सर्भशाखोगतोपास्नेन सहभावेन सह-
सतेनाश्रवणादिति नजो व्यत्यासेन! योज्यम्‌ । देवान्यपक्षया वादब्द;|) इतश्वेवाभित्याह ।

द्र्म्‌ : 43४. ॥ ॐ दशनाच्च ॐ ॥ (३, ३, ४२), 2
तत्र: सत्यो ज्ञानः परमानद आत्मे ” व्यादि श्रतौ देवैस्तथोपस्तिः काया नान्धे-
सत्य्यधष्य दश्ेनाच्चेवमित्यर्थः । ४२ ॥

इति श्रीमद्रावेद्रयतिकृतायां तंतरदीपिकायां तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः ॥
श्रोमध्वेश्नापेणमस्तु ॥

श्रीगुरुभ्यो नमः । हरि; ॐ । प्रागुक्तोपासनासाध्याऽपरेक्षङ्ञानप्य ८८ वियेवे . त्यत्र
प्वततरष्मव मुक्तहेतुत्वरूपतामध्यसिद्रावपीह पदि मुख्यन्यफरादावपि साम्थ्वमस्ती

त्युच्यते ॥ त
१७५. पुरुषार्थाधिकरण्म्‌

सूत्रम्‌ : 488. ॥ ॐ पुरुषाथाऽतः शब्दादिति बादरायणः ॐ ॥
ततर : अत्र ज्ञानस्य सवेपुरुषाथहेतुतवमािमोच्यते । यदर्थ परागुपासनों्ता तद्‌
ज्ञानमत इति परामृशति । पुरुषैरथ्य॑त इति पुरुषां इति सर्वोपि पुमर्थः उच्यते । अतो
कानत्पुरुषाथो मवति । कुतः । शब्दात्‌ । “ यं यं टोकमि ” त्यादि शब्दादिति ।
भादरायणों मन्यते ।। विमति चनायैतत्पदम्‌ । उक्तमाक्षेयति ।  ।
तत्र : अत हत्यतद्िपरिणम्य वर्तते । अस्य ज्ञानस्य पुरपार्थवाद्‌ः ¢ यं
यमि ” ति श्रुतो स्वगीदि मुक्यन्यपुमर्धहेतुत्ववाद शषतधात्‌ तद्रेत॒क्मरेष्वान
साक्षात्‌ । एवं तहिं ज्ञानस्य प्राधान्येन श्रुती तद्यदः कथं । यथाऽन्येषु ““छर्म घनददिहतो
वै गृहाच प्राप््यंती "ति श्रुतौ वित्तादि घछगहेतकर्मरोषेषु यथा तद्रादप्तयेति जेमिनि
मन्यते इत्यथः । रेषत्वं च ज्ञानघ्य कमौरभितेऽतिरायाधायकल्वं बोध्यम्‌+ | कुतः ेषल-
कल्पना साक्षादेव कि नेत्यत आह ।

1 क. ग. घ. न्यलययेनः . 3 क. चिमतमतिः,
, 2 क. ग. घ्र. पुरुषा . ध. ज. विमतिमति

सूत्रम्‌ : 485. ॥ ॐ आचारदशनाच्च ॐ ॥ (३) ४; १), 3
तंत्र : चो ज्ञानिनां च देवानामित्यन्येति । आचारस्य कमीनुष्ठानस्य “यज्ञेन यज्ञ-

मयजंत देवा"इयादौ दुश्चनात्‌ । अत एषा कल्पना |“ अन्वथाऽऽचासैयध्योदिवयरथः ॥
अस्त्ेतावता द्वव्येर्दैतुचं प्वगीदावगांगिवव"कुःत इत्यत आह ।

्रूत्रम्‌ : 486. ॥ ॐ तच्छरतेः ॐ ।॥ . ( ३, ४;. १) 4

त॑त्र: तस्य करम प्रति ज्ञाने दोषत्वस्य ८“यदेव विद्यया करोति तदेव वीयेवत्तरं

भवतीति श्रवणात्तच्छेषत्वमिव्य्थ; । “ध्यं यमिति ज्ञानग्राधान्यं यथा नोपेयते तथा कर्म-
प्राधान्यं श्रुतमपि नोपेयतामित्यत आह ।
पर्रम्‌ : 487. ॥ ॐ समन्वारंभणातः ॐ ॥ (दे; ४,१)› 5

तत्र ; करव देहं दैविकं मानुषं वाऽप्यन्वारमेदि'ति श्रुत्या कमेणेवैहिकाऽऽमुष्मिक-
देर्हदेः स प्राधान्येन अन्वार॑मणात्‌ उत्पादनेक्तेः । तस्यैव प्राधान्यं न ज्ञानरोषच्व

तत्साम्यं वेत्यर्थः || तथापि ज्ञान्याचारस्य मुक्तवष्ठीकत्नेन फलाभावान रेषलक्ताधकं तदि-

त्यत आह । | |
वम्‌ :. 498. ॥ ॐ तद्वतो विधानात्‌ ॐ ॥ ( ३, ४, १); € .

| तत्र : “्ञानी च क्माणि सदोदितानि कुयोदकाम'" इति. श्रुतौ तदतः प्रस्तुतज्ञान-
वतः क्मीविधानात्‌ न टीलख्मित्यथैः । न हिः वरिहितघ्य टील्वमिति. भावः ।। इतश्च
न टीलखत्मिव्याह । ति
घ्रम्‌ : 439. ॥ ॐ नियमाच्च ॐ ॥ (३; ४, १), 7

त्यथः 1 अकरणे ग्रच्यवार्याच न लीाप्वमिति भावः ॥ एवं जेमिनिमतमुपन्य्य स्वमतं

तंत्र : तु प्राचीनषद्विरोषारथः । एवमिति ““पुरुषार्थोऽत?' इ्युक्तपरामदौः + वाद॑रा-
यणस्यैवं ज्ञानादेव सर्मपुरुषार्थोः भवतीवयिवं मतं । न तु ज्ञाने कर्मरोषतया तथेति । : तर्हि ¢

1 क. भ. स्वर्गादार्वगागिर्त्व तु ....

तन्त्रद्रीपिका

जञान्या चासैयध्य प्रागुक्तविध्या्योगश्चेति न शक्यम्‌ । कुतः । अधिकोपदेशात्‌ । ज्ञाना-
जिते पके अधिकस्य कमाधीनाऽतिरायस्य “ध्या यथा क करोति त॑था तथाऽधिको
भवती" त्युपदेशात्‌ । कमेणा ज्ञानशेषत्वोक्तेरित्यः । तदशनात्‌ । च्यानुडातिः ।
लेकानश्चमेवाभिवर्धितान्‌ । प्राप्नुहि व महाभाग तपसश्च महाफलमि'भति तत्वप्रदौषोक्त-
वचनोदेतदवसेयम्‌ । शेषलश्र्या दिगदशनेनचाचारघ् विष्यदेश्च किणः शेषलेनोप-
पत्तिरिति भावः। तत्वप्रदीपे त॒ एवमित्यश्य ग्वं प्राक्‌ जेमिन्युक्तश्रतिगतेरिचय्थं उक्तः।
तुद॑यैनाचेति चार्थं इत्येके ॥ कर्मणो जञानरेषलेपि ज्ञान एवातिद्याऽक्नकातरमरितवत्यत
सूत्रम्‌ : 441. ॥ ॐ तुल्यं तु दर्च॑नम्‌ ॐ ॥ (३, ४, १), 9

तत्र : तरव । ज्ञानिनां दनं तुल्यं तु कर्मणः. छतावकृतौ च सममेव । युमथै-
समथमनेतयर्थः । एतच्च ““कामकोरेण चैकः' इत्यमर व्यक्तमतो नैवमिति भावः । मोक्षेतर-
स्वगीदिफले ्ानशेषलकमरोषत्वयोर्जमिनिन्यासमतयोरभनुष्यदेवलूयाऽधिकीरिभेदेन वा देवे.
प्वपि अवलकमंमरतनदवपरतिबद्हञानिभेदेन वा॒ अबिरोधो वेध्य; । नन्वेवं (“हेषा भद
षट्‌ सूत्रयाः ज्ञानिमनुष्याणां प्रतिव॑घयुतदेवानां च मेक्षान्यपुमथेो ज्ञानशेषिकर्मणा } प्रतिब॑ध-
हदीनदेवानां तु कर्मशेषिज्ञानेन भवतीत्यर्थघ्य ८ "अधिके" व्यादियोगाम्यामे सिद्धेरायो योगः
दिति चेन्मैवम्‌ । सामान्यते ज्ञानस्य पुमथैमात्रेतुतवसिद्धावेव केभांचित्कमशेषियेन के्षाचि.
त्वररेषरिचेनान्यफरहेतुत्वमिति विशेषविचारासरात्‌ । अन्यथाऽघ्यानवसरदु ;स्थत्वेनानुत्था-
नात्‌ । उक्तं च पञ्पाहिके (“सामान्यविशेषवता क्षणेन" त्यादि । एवमन्यत्रापि ध्येयम्‌

पलम्‌ ; ५.2. ॥ ॐ असावीत्रकी ॐ॥ (३२,४,२),।

तेवर : अत्र ईश्ञानमसरगाधिकारिकमितयुच्यते । ज्ञानाधिकारितेति सेषः । असा्ै-
त्रिकौ सवैजननिघरा नेत्यथेः । अधिः साम्यात्कयं नेत्यत आह्‌ .1

1 क. ग. राजसूय।दिना युधिष्िरदेस्प ... 3 ज. शेषत्वदिशदुशरुया

2 क. ग. एवं जैमिन्युक्त

सूत्रम : 448. ॥ ॐ विभागः शतवत्‌ ॐ ॥ (३, ४; २); 2

मिति विभागोःयथा तथैवार्थादिसाम्येषि केषाचिदधिकारिता अन्यर्षा नेति विभाग
इत्यथे; 1 अर्थित्वादिमात्रं न प्रयोजकमिति मावः ॥ इतोऽन्यनस्येव प्रयोजकामव्यत आह.+

सूत्रम्‌ : 444 ।। ॐ अध्ययनमात्रवतः ॐ ।। ( २, ४१.२९ १'
तत्र ; अविकारितेत्यप्ति । मात्रेति काल्ल्यसुच्यते । यथाशक्ति कृत्स्नध्ययनवताऽ

विकारितेत्यैः । तत्वप्रदीप तु अध्ययनेतिं एटवदध्ययनमुच्यते । मात्राति सगल
कात््याक्तिः । तेनवेष्णवक्रताघ्ययनस्य सांगघ्वसफ़रत्वयोरभावान्ब) ब्रत्तिरिद्युक्तम्‌ ।

सागसफख्वेदाध्ययनवतं प्रयोजकमिति मात्रः ॥ २ ॥
१७७. नाचश्ेबाचंकरणम्‌

घत्रम्‌ : 446. ॥ ॐ नाविशेषात्‌ ॐ ॥ (२, ४, ३१; ।

न: जत्रःज्ञानाधकारर ब्ास्वभ्वमस्ताद्युच्यत । अधिकारितेत्यस्ि |- आ्रिरात्रा- .

दित्याबृत्तिः । देवाद्धीनां ज्ञानाधिकास्ता .अविरेपण नः एकष्पा न । कुतः । अवशः

षात्‌. ज्ञान्याप्यत्रिशेषग्रसंगात्‌ । अधिक्रारानुसारिघात्तस्पेव्यथः । ज्ञाने तारतम्यं च ' प्रज्ञा

तरपृथक्‌स्वदुदुाशश्े '' त्यत्र साधितमिति भावः । “ '्यावदधिकारमिः "त्यत्र “बृद्धिह्ासि-
मात्वमिति नयासिद्धेन मक्तेतारतम्यनेपासनाऽधिका।रतारतम्यमृक्तम्‌. ॥ इह. तु ' 'प्रज्ञांतरे'
त्यत्र सिद्धटष्ितारतम्येन तदधिकारविरेषर उच्यत इति भदः. । .

१७८. स्थुत्यधिकरणम्‌ |

घ्नम्‌ : 446. ॥ ॐ स्तुतयेऽदुमतिवो ॐ ॥ (२, ४? ४); ।

तंत्र : अत्र ज्ञानिनः सदसल्ृत्तौ षिशेष॒ उच्यते । नेत्यत । विधिपदमंमरतनमा-
कृष्यते । “स त्राह्मणः केन स्यायेन स्या्ेनेदश एवेति श्रतीः ज्ञानिनो यथेष्टाचरणं नु
विधिः किं तु स्तुतये क्निस्तव्य्थं यथे्टाचारेपि ज्ञानी सुच्यत एवैति सामर्ध्व॑भ्रकटनायैवो-
च्यते । अनुमतिवौ ज्ञानिना क्रियमाणस्याऽम्यंज्ञामत्र वी । वारद्वोऽपरोक्षिमत्रताधारण-
विषायते येन सदसव्मबरतयोर्विशेषो न स्यादिति" मावः ॥ तदस्या कंठितशकतेन्ञोन्य
मुक्तिदेतुत्वं न स्यात्‌ स्याच सस्मरबत्ति्मुचितस्येत्यत आयं चोद्यं निराह. ।

, न हत्य इति अपवदति च. श्रृतिरतो विष्यमावानैषेधस्ान्च॒ कल्पकाभावादिति ।

तन्त्रदीपिकरा १

सत्रम्‌ : 447 ॥ ॐ कामकारेण चैके ॐ || (३, ४, ४), 2

तंत्र : चोऽप्यर्थे । एके रारिवनः कामण्कारेण च । कारः चरणं ययेष्टाचरेणापि
ज्ञानिनो मोक्षं “कामचारा; काममक्षा" इति श्रुतौ पठंति । यतोऽतो ब्राघकामावादाल्त
ज्ञानिनः सदसत्प्बत्तौ विष. इति मावः ।. द्रैतीयचों ““अत एव चारीधने "सयत्र
निरसिष्यते ॥ .कैमु्येनाप्येतमथमाह ।
घ्रम्‌ : 448. ॥ ॐ. उपमदे च ॐ ॥ (३, ४, ४) 3

तंत्र. : एकं इत्यह । ज्ञानं प्रकृतम्‌ । चोऽप्यर्थः सन्‌ कर्मैसमृच्चये । अनिवर््यैतया
मुक्तिग्रातिनधकमिति वाच्यमिव्यथैः | येवं जिज्ञासूनामपिः व्रिकमाचरेऽप्यपरोक्षाधिकारः
स्यादित्यत आह । का
घ्रम्‌ : 449. ॥ ॐ ऊर्वरेतस्सु च शब्दे हि ॐ ॥ (२, ४, ४),

तत्र :. चः साध्यसमृचयेऽवधारणे वा ।. ज्ञनिवलिक्ञासूलामपि तथेति. न । कुतः |
हि यस्मात्‌ ऊध्यैरेतस्सुः च । उपलक्षणम्‌ 1 उरेतस्त्वादिगुणयुक्तेष््ेवं | “य इमं परमं
गुह्यम थ्वरेतस्सु मा्रथेदि "व्यादि शब्दे ज्ञानोपदेश वरिधिरस्तीति शेषः 1 अतयथ, 1 पेक्ष १
पूषैकाचादपरक्षप्येति मावः । प्राधान्यास्वशब्देनो रेतस्य क्तैः । ‹ “उगयरेतससु माषयेदि'

सूत्रम्‌ : 450. ॥ ॐ परामश जमिनिरचोदना चापवदाति. हि ॐ ॥
तत्र : जमिनिः “केन स्यादिति श्चतेः “ग्रातरत्थये?” व्यादि श्रु्येतरोक्तसदा-

नियमेन वर्तेत । न तु कामचारविधिः स्तुत्यादिवपयुक्तंमवति ।, सदसादिषया. कुतो. नेति
न शक्यम्‌ । हिः यस्मात्‌ अचोदना ““निषिद्धं ज्ञानेना कार्यमिति व्रिधिनौप्ति | “व्राह्मणो

3 के, घ. ज. व्ोत्तनाय ।

१५२ तन्त्र) पिक।

चः समुचये । सामान्यनिमेधप्य ज्ञानिष्वपि प्रकत्तरिति भाव; ॥। प्रागुक्तं स्तुत्या्थेत्यमे-
वाऽस्याः साघयति ।
चरम्‌ : 451. ॥ ॐ अनुष्ठेयं बाद्रायणः साम्य तेः ॐ ॥ (३, ४, ४), 6

तत्र: बादरायणोऽसु्ठेथ कामचारश्तेर्थ त्रूते । किमक्तंमवति । अनुष्ठयमध्य
एव छिच्छया केषांचिदनुष्ठानं केषाचिननेत्यनु्ये कमचाराचुमातरवर न तु कामचारत्रिधेः ।
प्रागक्तं नियमेन कर्ैव्यत्वं॑नेद्यु्तं मवति । कृतः । साभ्यष्ट्तः । केनापि प्रकरिण
प्रवृत्तावपि “इद्र वे'ति साम्योक्तेः । “ धय्वात्मरतिरेव स्यादि "ति प्मरतेरप्युपटश्चगम्‌ ।
विषहिताकरणग्राप्नासाम्यशैकानिरासथेलात्तस्या | नयमेन सवोचरणपक्षे कदा चदसाम्य-
प्रसक्त्यभंत्रेनः सवोचरणेन संमावितसाम्यज्ञापनारथतैवस्यात्‌। तेऽपि प्राप्ाऽ्म्यनिरसाथ-
त्वत वर्वादिति मावः एवमधद्वयमुत्तवा खेच्छाचरणविष्य्थ चाऽऽह ।
सूत्रम : 45. ॥ ॐ विधिव धारणवत्‌ ॐ ॥ (३, ४? ४), 7

परागक्तेन व्यवल्थितविकल्पार्थः | तर्धकञस्याप्येवं स्यादित्यत उक्तम्‌ । धारणेति । यथा

त्ेदधारणं त्रैवणीकानामेव विहितं तथा कामचारोपि ज्ञानिनमेत्रेतयथः | ८विधि
त्युक्तमाक्षप्या ऽऽह ।
घम्‌ : 453. ॥ ॐ स्तुतिमात्रुपादानादिति चननापूैत्यात्‌ ॐ ॥

तत्र : ज्ञानिभिरपि ““संष्यासुपासीत त्यादिसामान्यविषि स्वीकारात्‌ केन स्यादि”

ति श्रतिः प्रगुक्तस्तुतिमात्रं न विधिः | प्रिधेत्वे तदुपादानायोगादिति चेन्न्‌ । इतः

अपूेत्वात्‌ 1 तत्वप्रदौपदिरा पूव अनादि ब्रहम ज्ञानिनः अब्रहमस्वात्‌ ब्रह्माधीनव्ादिति
तच्चायुक्तम्‌ । सवैतरिष्यतिद्‌रत्वस्य ब्रह्मरक्षणत्वात्‌ चानिनश्च त्रह्यवरशतया अब्रह्मसादिति ।

विधिः । सषष्टप्रमाणाचेत्याह ।

1 क. यथेष्ठाचरणविभिः

तन्त्रद्री पिका १५३

त्रम्‌ ; 454. ॥ ॐ भावशब्दाच्च ॐ ॥ ( ३, ४, ४); 9

तंत्र : शयथा्रिधानमपरे विधिरभावि प्रजापतेरि''ति श्रताविच्छाऽपरपययायभावश्ब्दाच्चं
सत्रम्‌ : 455. ॥ ॐ पारिपुवाथौ इति चेन्न बिरेषितत्वात्‌ ॐ ॥

तत्र : “केन स्यादि" च्यादिश्रत्या पािुवाथोध्र॑चलाथी अव्यविताथीः स्युः ।
नियमेन सर्मधर्मचरणं तन्मध्य एव॒ कामचारेणाऽऽचरणं यथेष्टाचारविधिरिद्युक्तार्थत्रयघ्य
विरुद्रस्वादिति चेन्न विशेषितस्वात्‌ 'भ्त्रेधा ह ज्ञानिन" इत्यादि श्रव्या ज्ञानिनामनेकग्रका-
चम्‌ : 486. ॥ ॐ तथा चैकवाकयोपधात्‌ ॐ ॥ (३, ४, ४) ।।

तंत्र ; एकवक्येति मावग्रधानम्‌ । तथा च ज्ञानिनां त्रैनिष्ये सति “केन स्यादि''
त्यस्य व्यर्थत्वानुगुणानां “प्रातरुत्याये "ति. ‹"यथातिधानमिः"ति च वाक्यानामेकवाक्य-
[क्यस्यप्यकवाक्यववोवंधादपारिष्वर्थोपवेधात्‌ ज्ञानिभेदेन थिरा्थव्ययोगादिव्य्धः । नेमि-

भावः ।। एवं ज्ञानिनां सदसय््रवृत्ताव्रषिरोषो नेयुक्तभू, । तत्र. स्यच सस्वरत्ति्मूचित्य

ज्ञानस्य मुक्तिहेतुव्वमिति प्राकरूकृतं चोचं निराह ।

सूत्रम्‌ : 427. ॥ ॐ अत एव चाग्नीधनाद्यनपेक्षा ॐ ॥ (३; ४, ४; 1
तेत्र : अभनिरिधनं संदीपनं -यक्षिस्तदभ्निहोत्रम्‌ । अत एव “"कामचारः कामभक्षा

, धमौपेक्षा नास्तीत्यधः । च्ञबदो ज्ञानिनः सदसध्दृत्तिमयां विशेषसतेपीति वा धिषा
-..: ज्ञाने समुत्प तेषां मोक्षो निश्चितः । शभकरमभिराधिकयं विपरीतैर्विप्ेय” इत्यादि््रतिं

वा समुचिनोति ।- तेन ताभ्याँ ज्ञानिन; कथं विरो इति निरस्तम्‌ ॥ सत्प्वृत्तेुक्तविवोप-

सूत्रम्‌ : 458. ॥ ॐ सर्वापेक्षा च यज्ञादिशरुतेरथवत्‌ ॐ । (३) ४; ४)›13
तत्र : जञानं प्रकृतम्‌ । स्ैधरमीपेक्षा च ज्ञानोतत्य्थमेव न मोक्षारथम्‌ । कुतः ।

यज्ञादिश्रुतेः । ' धवि षति यज्ञेन दानेन तपसे”, व्यादिश्रुतेः । उभयार्थं कुतो नेत्यत

१५४. । । तन्यदीपिक्रा

उक्तम्‌ । अश्ववत्‌ । गतौ निवुत्तायां तत्साधनाखादेर्यथऽनपेक्षा तथा ज्ञानाथेकरमेणां ज्ञानि
निवत्ते तत्फ्मभेमपक्षा नेत्ययैः |} एवं तहि न ताभ्यां विशेषः । क्ञानदव सुक्तावाधिक्य-
. सिद्विरित्यत आह ।

घरूम्‌ : 459. ॥ ॐ श्चमदमाघययेतः स्यात्तथापि तु तदिधेस्तदंगतया तेषा-

तेत्र : तथापि ज्ञानस्यैव सुक्तिदेतयेपि ज्ञानी शमदमादिस्चयुपेतः स्यात्‌ ।
कुतः । तद्विधेः ““आचार्यी्ियामवाप्यैतमातलमानममिपदय राति म्रेदाति भवेदि"ति त॒स्य
शमदमावुपेतत्वस्य ज्ञानिनो विधानात्‌ । विसर्थोयं विधिरित उक्तम्‌ । तदित्यादि ।
तदंगतया प्रस्तुतज्ञानांगतया ज्ञानग्रतिष्ठापकतया तेषां कामदमादीनामवदयानुष्ेयस्ादि व्यथ: ।
“तपो दमः कर्म च प्रतष्ि"त्यादि श्रुतेरे ति भावः । प्रतिष्ठयापि रिं फटमित्यतः संपूणै-
फलधकत्वचोतका्तरुक्तः । ज्ञानादेव सुक्तिसिद्धौ घ्येम्यपू्णफसनवाप्त्य रामाचावर्यकम्‌ ।
‹“यघ्य ज्ञानं तस्य मेोक्ष"यादिप्तरिति ॥ कथं तर्हि निषिद्धानमोजनेपि ज्ञानिनो ““वादे
षम्‌ : 460. ॥ ॐ स्ान्नानुमतिश्च प्राणात्पयेतदशेनार्‌ ॐ ॥
ज्ञानेन; प्राणात्ययविष्रया । यदि ज्ञानी प्राणात्ययकाठे निषिद्मपि भुंजीत तदय न तेन
त्म विष इति । कुतः । तदशनात्‌ । तस्य प्राणात्यये यथारुभ्धा।दनस्य टदौनाद्राक्य-
शेष इत्यः । (न वा अजीविष्यमिमा न खादन्निति होवाच कामो म उदपानमि'"ति
‹'उच्छि्टमि'"ल्युदवप्यागेन वुल्माघाभक्षणे जीवनं न स्यादिति तद्रक्ष दृर्यत दृति ख्गि-
दश्चनदेवं ज्ञायत ह्यर्थः ।। किं च ज्ञानिनः सदस्मढृततै विरे नेलेतत्कि निषधा

कृतौ बाधकसत्ाद्वा कृतौ प्रमाणसस्वाद्रा निषतरकमानाभावद्रा करतौ बाधकामावादवा । -

सूम्‌ : 461. ॥ ॐ अबाधाच्च ॐ ॥ (३१ ४, ४); ॥५

त्न : कि चेति चार्थः । अन्याय्यानाचरणे ज्ञाने बाधकामावानैवं कल्पनीयमितयथैः ।
न द्वितीयः । अंसिंद्धरिति भावः । न तृपीय इत्याह । 1

1 क. ग. रन्धीदनस्य -.

तन्चदीपिक्रा हि

घ्रम्‌ : 46. ॥ ॐ अपि स्मथते ॐ॥ (३,४,४),॥7
तंत्र : सद्धमीत्याग;ः ८८अतीतानागतज्ञानी" ति स्मथेतेपी्य्ः । निषरेधस्प्रतिसच्वा-
नायै कल्प इति भावः ॥ न स्परृतिमात्रं श्रतिश्वा्तीस्याह । |
सत्रम्‌ : 468. ॥ ॐ शब्द श्चातोऽकामचारे ॐ ॥ (३, ४, ४), 18
तंत्र : अकामचारे “एवं पद्य कामचरितं चरेदिति शब्दश्चास्ति यतोऽतो न
तृतीयः कल्प इत्यरथः | तुरीयं प्रत्याह । अत इति । “"तथापि लि त्यत्र तुशन्दाथेप्रति-
योगितया सनिहितं परामृश्यते । अल्पफङ्त्वाच्च न ब्राधकाभावकल्पो युक्त इव्यथः |

निषिद्धकृतो पठा सापत्तेरिति भावः ।। अप्तु बघकानिषिद्धाऽकरतिः कर्मकृतिष्तु कुतः ।

हासहेतोरसव ज्ञानदेव पू्णैपफकसिद्धेरत आह । |
तंत्र : अपिषणधर्मेसगुच्चये । ““पश्यन्नपीममाप्मानं क्ुयौत्करमे" ति श्रुतौ विहितत्वात्‌
आश्रमाययुचितकर्मं काथर च। न केवरं निषिद्धं न कामिति चाधेः | निदहिततत्रवि प्रागुक्त-
दिरा फाभावान काम्‌ 1 अन्यथा समुचयवादपत्तरित्यत आह ।
घ्रूत्रम्‌ : 465. ॥ ॐ सहकारित्ेन च ॐ ।॥ (३, ४, ४), 20
त॑त्र : पेक्षहेतक्ञानसहफास्तविनापि कमे कार्थ । न विहितत्वदेवेति चाधः ।
विनापि कर्म ज्ञानादेव मोक्षघ्र्पसिद्धौ संपूणतस्सिष्यथ कर्म सहकारितयाऽपेश्यत इति

भदययवे " ति स्पृतिसमुचायक इत्येके ॥ -४ ॥

१.७२. उभमयलिङ्ाधिकरणम्‌
सत्रम्‌ : 4८6. ॥ ॐ सबैथाऽपि तु त ए्ोमयदिगात्‌ ॐ ॥
तंत्र : अत्र ज्ञानस्याधिकारिमात्रप्राप्यत्वं साध्यते । उभशब्दपयीयोऽनरोभयशब्द।
सैथाऽपि देशकाव्गुरूपसीतश्रवणाचेनकोत्सोहपि तः एव प्र्तुतयोग्या एव्र ज्ञानं प्रपलु-
वंतीति देषः 1 न त्वयोग्याः । , ्रल्युता्िपरीतक्ञानमाप्लुवंतीति तोरथस्तस्वप्रदीपोक्तः ।

, तः । उभयरिमाव्‌ योग्ायोग्ययो््ञानपरप्यप्रामिरूपोमयलिगदशनादितय्थः 1 इवि-
| रोचनयो ८८ यं एषो ऽतरक्षिणि पुरुष दयते एष आसमेति होवाच "' ति प्रजापतिनोपदि-

१५६ तन्त्रदीपिक्रा

्टयोज्ञोनग्राप्प्रप्त्यो; श्रुतौ दर्यनादिति मावः । यद्रो भयत्रायोग्येनोतसदेनपि ज्ञानं ना-
प्यते प्रस्युत विपरीत माप्यत इति उभयत्र ेगदशीनात्‌ विरोचनस्य ज्ञानाऽनामिधिपरीता-
मपि ज्ञानाऽवापिरप्तु । गाधि"राजस्य विप्रतवावापिवदित्यत आह ।
घ्रम्‌ : 467. ॥ ॐ अनभिभवं च दयति ॐ।॥ (३, ४, ५), 2

योराभिमनः कदाचितछमांब एव हयवतिषटतः' इति श्रतिः स्वमावध्यनाभेभवं च दशयति ।
अयोग्यता च स्वभाव इति कधं तदमिमव इति चाधः । कषत्रियत्वादिकै चल्वामातरक-
मिति भावः ॥ नीचोचानां तदभवेपि मध्यमानां स्वभावामिभपेन ज्ञानप्रापतिरस्वित्यत आह्‌ ।
सूत्रम्‌ : 46४. ॥ ॐ तिरा चापर ठु तद्दष्टेः ॐ ॥ (३, ४, ५), 3

तेत्र : अपिर्मश्रबुदधानामिति सपुिनोति । स्रभावानमिभव इत्यस्ति । "‹ सक्रथाऽपि
वि 22 च्यत्र प्र्तुतसम्यन््ानविपरीतक्ञानयोरिदान्धयः । च एव. । सम्यगज्ञानासम्धन््ञाने
अंतरा च तयोमैध्य एव स्थितिरिति रेषः। केषां | तदूदययोग्यदेवासुराऽनयेषां । मानवा-

नामिति यावत्‌ । यद्भवा अपिरनाभिमवाक॑कः । अतरादितानामिति शेषः । सम्पश्ञान.

विपरीतक्ञानयोैष्ये स्थितानां मानघानामिति यावत्‌ । अनमिभव एव्र पिश्रतुद्धित्वमेव । न
वेवं ज्ञानादिग्रातिरित्य्थः । मिश्रुद्धीनमपि स्वभाव्रामिमपरो नास्ति | कृतः । तद्दुष्टेः ।
तदिति तत्र्‌ । तुर्िरेषे । तेषां तत्र मिश्नव्रद्धिते एव तस्य दाह्य विरमेण द्टेरितयथः ||
देवाुरमनुष्याणाभेवंस्रमबस्ं कुतः । तथात फढ्यापि तदनुगुणघवापत्तेसत्थित अह ।
घ्रम्‌ : ५6४. ॥ ॐ अपि स्मयते ॐ ॥ (३, ४, ५, ) 4
स्मथेतेऽपीत्यर्थः ॥ शतश्च देवानामेव सम्यनज्ञानतत्पञे नान्येषामित्ाह्‌ ।
सत्रम्‌ : «0. ॥ ॐ विरेषानुग्रद च ॐ ॥ (२, ४, ५), 5

व्यल्ति । अतश्च तदवतज्ञानमपि तेषमेवेत्यथैः । दैत्यानां स्मावामिमवो नेततुकतयाऽऽह ।

1 क, ग. गाधिराजजन्यविप्रस्वावाप्तिरित्यत आद 2 क. तादक्त्व मावत
घ. ताहशस्वभावत्व

तन्त्र दीपिका १५७

छलम्‌ ; 471. ॥ ॐ अतस्त्वितरजञ्ञ्यायो किगास्च ॐ | (२, ४, ५), €
तत्र : अतं इति ८८ विरोषे » ति देवभागस्य. पराम; । तुरेव । अप्रेऽनेति ।
अतो देवभागात्‌ इतरत्‌ असुरजातमेव ज्यायः अतिबहुकमात्ते । यतोऽतः स्वभावान-
भिमव इत्यलुपंगः । अन्यथा देवभागादूनता स्यादिति मावः । उयायस्त्वमेव कुतः ।
सिद्ध इत्याह ।
सूत्रम्‌ : 478. ॥ ॐ तद्भूतस्य तु तद्भावो जैमिनेरपि नियमाऽतदूषा-

भाविभ्यः ॐ॥ (२,४, ५), 7
तत्र ; तदिति प्रपतुतदेवादित्रयपरामशयैः । तरेव । भूप्राप्तौ । तद्भूतस्य त्व

देवादितवं प्रास्मै देवदेः तद्धायो देवादिमावः जैमिनेरपि सिद्धः । न व्याप्यवेत्य-

पेरथः । तेन (पुरुषार्थः नय इव व्यवबलितविकल्पो नेति सूचयति । कुतः | नियमाऽ

तदूषामावेभ्यः । एतेन नियभ्मादि -्रतिर््यते । तदरूपं प्रागियमानघ्वमावः तनेत्यदषम्‌ ।
मनप्रधानम्‌ । अमावः अमूत्तिः । मूतेरप्युपरक्षणम्‌ । “नासुरा दैवीमि"ति नियमश्च
तेः । “नासुराणां दैवं पमि त्याद्यतदूपत्वश्रतेः । ८तं भूतिरिति देवा उपासांचनिे
ते बभूवुः अभूतिरियसुरास्ते पराबभूदुरि"ति दैवासुर भूत्यभूति श्रतरियधैः ॥ ५ ॥
१८०. न चाधिकारिकाधिकगणम्‌ ।
घरत्रम्‌ : 4१8. । ॐ न चाधिकारिकमपि पतनद्ुमानात्तदयोगात्‌ ॐ ॥
तंत्र : अत्र ज्ञानस्य देवादिपदानाऽकांकषिभिरेव ्राप्यत्वं साध्यते । चशब्दो
ज्ञान प्रागुः“क्तोरवं रेत््वादी "ति कर्वन्यतातो देवादिपदानाकांक्षितराख्योतिकरन्यतां तरसू चकः।
अपिः कैमुत्यसूचनार्थम्‌ । यप्य यक्िन्पदेऽधिकारः श्रयादिसिद्प्तदत्रहमादेदेवपदमाधि-
कारकं तदृषि ज्ञानार्थेना नाकाय किभ्वैरमेश्वयै नाकाश्यमिति । कुतः । तदयोगात्‌
तदाकाक्षाया अयेगादिव्य्थः । तदयोगः कुतः । पतनाऽनुमानात्‌ । अयोग्यमारोदुं  यतमानध्य

खोक पतनोपटभेनेहापि नह्मादिपदाकांक्षावान्पतति । अयेग्याराहप्रयत्नवत्वादिति भावः ।

विमतो देवादिभिः पात्यते । अशक्यतत्पदेचछुताद्ाजपदेच्छुवदिति वा पतनानुमानादि्यधः।

1 क्र. देवतागणस्य 2 क. च. कनीयस एव..ज्यायस
ज. प्रस्तुतदेवभागस्य | . उ क. नियम श्रुति

१५८ तन्च्रदीपिका

आधे इच्छाया यत्नविशेषत्वोपगमानासिद्रेः । देवपदमिति वाच्ये आधिकारिकमि्युक्ष-

स्तत्तदापकारिभिः प्राप्यं तदन्यैनीकांक्ष्यमिति सूचयितुम्‌ । तेन योग्यानामपि तत्तदाकाक्षा-

वतां ज्ञानाऽनवाप्तिरुमाने बाधादिदोषश्च घ्यादिति रंकाऽनघकारः ॥ कैम॒व्येनापि देवपदा-

काक्षाऽयोगमाह ।

सूत्रम्‌ : 414 ॥ ॐ उपपूेमपीत्येके भावकसषममवततदुक्तम्‌ ॐ ॥

उपेति रब्दः पूर्वो यघ्य तदुषपूयं देवपदमुपदेवपदमित्य्थैः । उपरब्दोऽयं समीपधर्ति-

नासुपवर्तिनः उपदेवाः गंघवोदयस्तेधां पदमपि भवस्चमनवत्‌ मावशमनपदबनाकाक्ष्य-
भित्येके . वदंति । किमु देवपदं नाकांशयमित्यपेरैः | दंतीमूतं छष्यादिपदं दार्ीतिवं

गंधवीदिपदं च कुतो नाकांकष्यम्‌ । तदुक्तम्‌ । तत्‌ दयं नाकास्यभितयेतत्‌ । उक्तं ““यधधीन्‌

प्रजापतीना"कक्षदेवं न गंधवीनि"ति श्रुतावित्य्थैः । ग॑धवीभनिति वा गंधवीदिपदमिति

त्रा वाच्ये उपत्याययुक्ति्तत्समीपवतिनामपि पदं नाऽऽकांश्यं किमु तेषामित्यपिपदसूचितकैमु-
स्यव्यस्स्यथ। । ऋपरवदिति वाच्ये मवि्यायुक्तिः भावि चित्ते चेष्टायां च श्लूमनात्‌ “'माव-
छदिः स्यामितीच्छया अयोगेपिं ऋषिः स्यामिति सेामान्येच्छा न व्रिरुद्रेति सूचितमिति
केचित्‌ । अत एत्र देवादिपदेभ्यो मुन्यादिपदाकां्षायां विकेषस्‌ चनायैक इत्युक्तिः । एके
विरोषविवक्षवः ऋषरिपद्‌ यथा नाकाशं तैतदपीत्याहुरिचयुक्तया ऋषि तामान्यविवक्षवस्वा-
काक्षयमित्याहृरिति भात्‌. । उपदेवादिपदं तु सवथा नाऽऽकां््यमिति | विमतिसाम्येषि
मुनिपदप्य दृंततव ्रत्यवसारात्‌ ॥ तहिं ज्ञानभक्षयादिकगप्याकांशयं न वरेखत आह ।
सूत्रम्‌ : 416. ।॥ ॐ बहिस्तूभयथापि स्मृतेराचाराच्च ॐ ॥

 वाणामि"ति स्ते: । आचारादित्याचाराक्यं मृद्यते । ““नानात्वमेव कामानां नाऽकामः

1 क.ग.च. नाकश्षिदियादिलयादि श्च॒तो यतोऽत 2 क. च. गधर्वानित्ि गधर्वादिपषदभिति -वाच्ये

तन्त्रदौीपिक्रा १५२

क्व च द्यते |. अतोऽवेरुद्घकामः स्यादकामप्तेन भण्यतः› -इत्यविरुद्धकामेनाचारप्रति-

पादकंवाक्याचरतय्थ; । अनेन वाक्येन “वव्हायं कामान्यः सवीन्पुमांश्चरती' "ति गीति क्ता-
कामचार्याऽविरुदधकामचारप्रतिपादनादिति मावः । "धविहयये"ति वाक्ये सर्वकामप्रहम-
णोक्तेः कथं भक्त्थादिकाम इत्यत अआवचाराच्चतयुक्तिः | चः स्मृतिसपुचायक इति
भाष्यादौ माति । त्वप्रदीपे व चक्रारात्‌ ““ऋषमं मां समानानामिति श्रतेशवेत्युक्तम्‌.॥ ६॥
०८१. फलश्चत्यधिकरण्म्‌
घम्‌ : 76. ॥ ॐ स्वामिनः एर्चतरित्यत्रेयः ॐ ॥ ( ३; ४, ७ )1
तत्र : अत्र ज्ञानस्य स्वािनोपि सन्निधानमात्रेण फलदातृसय साध्यते | घ्ा-
मिन इ्येकवचनं समुदायपरम्‌ । स्वामिनां? देवानमिव ज्ञानफलभेक्ति फएर्पदस्य बुध्याऽ
त्रप्यन्वयः } कुतः । फूटश्चतेः । ्वामिन इत्यन््रेति । “स्वामी हि फल्मश्रुते नाघ्वामीः”
ति स्वामिनः फरश्रवणादिस्यत्रेयो मन्यत इत्यथः । “स्वामिनः फलश्रतोरि "ति
हेत्या स्वामिनमेव फलमिति साध्यस्य क्षेपो वा । देवानामिति वाच्ये घ्वामीच्युक्तिस्तेषा-
मेव इ द्वियादिग्रेरकत्वेन ज्ञानस्ामित्वादिति हैतुश्चचाय । शत्यनुरोधेनैकवचनोक्तिः ।
विमतिसू चनाय सुनिपदम्‌ ॥ प्रजानामपि फरमस्ती त्याह । ।

सूत्रम्‌ : 477. ॥ ॐ आ्तिवज्यमित्योडलभिः तस्मे हि परिक्रियते ॐ ॥
तत्र. : ऋलिजामिदमालिञ्यम्‌ । छपोपमानम्‌ । सत्रे ऋलिजां फटमिव प्रजानामपि
ज्ञानादिफलमप्तीव्यन्वेति । इत्यौडुटुमिरमन्यते । कुतः । तस्मे हि परिक्रियते । ताद्य
चतुर्थी । तस्मै प्रजार्थं देवैक्ञानादि परिक्रियते संपाते हि यप्मादत इति | हिर्दैतौ वा ।
यदं ययेन क्रियते तत्पं तलति. लेकंप्रतिद्धमिति प्रसिद्धियोतको वा ॥ ('आर्धिव्यमि"”
लक्षः सत्रऽयजमानानां ठत्वप्रदीपिराऽगृहपतीनामपि यथा फलं तथाऽघराभिचेपि
प्रजानां फलमिति सू चयति | वलिजामगृहीतदक्षिण्वेन कवत्वादस्तु फढम्‌ । इह कथ-
कयत स्तस्माह््यायुक्तिः || एवं हि प्रजानामेव फं स्यान्न देवानामित्यत आह 1

1 क्ष. ध. ज. सनिधिमानरेण

१६० , तन्त्रदीपिका

प्रति सहकारिवेन विधान पक्षेण पक्षघ्नेन तृतीयं तृतीयः पक्षः । कथं ¦ तुद्रतो
विध्यादिवत्‌ । तदतः तदिति प्रप्तुत प्रजाप्तद्विरोषारिशष्याश्चोच्यते । प्रजावतो राज्ञः
घरगः । यथा प्रजाज्चिष्याणां राजगुरुसहकारिवेन विधानं फलं च तयोरेव मुख्यं तदरादे-
त्यथः । यथा राज्ञो गुरोश्च पाख्ने व्याख्याने च प्रजानां शिष्याणां च सहक्ारियिपि तयोख

मुख्यं पालनादिफटं तेषां ल्यं तथा देवानां विहिते ज्ञानादौ प्रजानां सहकारीकरणदि-

तत्सहकारीकरणं च देवानां तेष्वनुप्रहायेति सूचयति । यद्वाऽऽचारैः सहकारी प्रजास्तु
सहकार्य॑तरमिति चोतपितुमेतरेयुक्तिः । देवानामिव फठमिति शरवयोक्तमाद्यं मते पूर्णफल-
पक्षया । प्रजानां फठमिति. युक्तयोक्तं द्वितीय मतमल्पफलपेक्षणा | आचारयग्र्ेरोन

णम्‌ । प्रजानां सहकारिमात्रत्वादल्पमिति प्रागुक्तदयमुपपादयितुमिदं स्वमतवेनोररीकतमि-

त्यविरोधः । एतच्च पुण्यविषयम्‌ । प्रज्ृतपापफटं तु देवानां नैवास्ति किं चसुरा-

णामेवेति भावः |
१८२९ कृत्स्नभावाधिकरणम्‌
चरम्‌ : 419. ॥ ॐ कृत्स्नमावात्तु गृहिणोपसंहारः ॐ ॥ ( ३, ४, ८, ) ।
तंत्र : अत्र ज्ञाने विरेषाधिकारिणां यतीनां सवोतिकश्चयः साध्यते । देवानामिति
्रकृतत्वादन्येति । यतीनामेव ज्ञानाधिकारिणं सवीश्रमिषूततंमलमिति साध्यमाभिमतम्‌ ।
गृहिणोपसंहारप्तु देवानां कृत्स्नमावात्‌ कृतस्नानां गृहधर्माणां सत्वात्तपरो न तु मनुष्य-
गृहस्यपरः । येन तद्वरेन गृहिणो यतेरप्युत्तमल्भारा्येतेत्य्थः । एवं हि यतिनो" देवाना-
य॒त्तमत्वं कथमित्यतोपि कृरस्नभावादिति देनानां कुत्सयातिधमीणां मावादित्यथः | गृहि -
भ्यो यतीनां तेम्योपि देवानामुत्तमत्वमित्यारायः । कृर्स्नदयुक्तया “कृस्ना देते गृहिणो
देवा › इति श्रुतिः सूचिता । देवपर इत्येव वाच्ये कृत््नमाबादि्युक्तेप्ेषां सुल्यगृदिेन

सूचको वा एवाथः सन्नध्याहृतेदेवपर इत्यनेनान्वेति वा । उपसंहार इव्युक्तिशक्तौ गृहस्य -
प्याधिक्ये तात्प्ैमस्तीति धूैपक्षदार््स्‌ चनाय ॥। कैमुव्येनापि यतिते देवानामाधिक्यमाहउ ।

3 च. देवानामुत्तमत्वमाद

1 क्र. यत्तितोऽपि देवानां
श. यत्तितों दवानां

तन्त्रदीपिका १६१

घर्म. :. 486. ॥ ॐ मौतददितरेषामष्युपदेकात्‌ ॐ ॥ ( ३१ ४, ८); 2
यदा आश्रमद्वयकर्मित्ेनैव यातो देवानमाधिक्यं किमु तद्य. सकीश्रमकर्मितेनेति भावः
१८३. अनाविस्काराधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ : 481. ॥ ॐ अनाकिष्ु्ेन्न्वयात्‌ ॐ ॥ (३, ४, .९)› 1:
तत्र॒: अत्र अपरोकषसगतपरोष्ञानस्यातिभोप्यत्यै साध्यते । अनापिष्कुवेन्‌
समाचत्वरादिष्वा।विम्कारमकुर्वन्‌ । उपदेरामित्यनुवत्यै कुयौदिति शेषः । कुतः । अन्वयात्‌
उपपततेसित्यर्थः । आविष्कारेऽयोग्थानामपि ज्ञानप्रप्याऽनधैप्रापतिरूपयुक्तेरिवयर्थः । अन्वया-
दि्युक्तिरन्धायते साध्येन संबध्यत इति युकतेव्यौमिमत्वं वक्तुमिति ॥ ९ ॥
१८५ रहिकाधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ : 452. ॥ ॐ ेहिकमग्रस्तुतप्रतिबन्धे तदशनात्‌ ॐ ॥ (३,४,१०), ।
तंत्र : अत्र ज्ञानस्य प्रतिबंधामवि साधनसंपूतिंजन्मन्येवोदयः साध्यते । इह
जन्मनि भवमेहिकम्‌ । ज्ञानमिव्यप्ति । अप्रस्तुतग्रतिघन्धे प्रारन्धग्रतिनन्धामल ज्ञानमाहेके

१८५. मुक्तिफरधिकरणम्‌ ।

सत्रम्‌ : 488. ॥ ॐ एवं घुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधूतेस्तदवरथावधृतेः ॐ ॥

तेत्र : अत्र ज्ञानस्य स्वोत्पत्तिजन्मां तरमेवाप्रतियैधे युक्याजकत्वं साध्यते ।
एषे ज्ञान इव श्ुक्तिफरे अनियमः अग्रतितरभे तदेहानंतरेमेव न चेदेहांतरावसाने इत्येव ।
न तु ज्ञानोत्पत्तिजन्मांतसमेवेति नियम इस्यथः । ज्ञानो त्पत्तिजन्मनि सुक्त्यमवि कदापि ,
नेति कुतो न कल्यते ! प्रतिबन्धकल्पना कुतः । तदवस्थाऽवधृतेः तस्मिच्‌ ब्रह्मणे

1.क. ग. आविष्कारमकु्न्नुपदिदिति शेषः

9. । तन्त्रदीपिका

तथेव ति श्रेतावित्य्ैः । मुक्तयनियम इत्येव पूर्ती फल्युक्तिः सर्पुमर्थानां ज्ञानफललो-
क्तावपि तेषामानुषंगिकत्वं सुक्तेरेव साक्षात्फखत्वमिति सूचयितुमिति ततखग्रदीपोक्तं येयम्‌ |
दिरुक्तरुक्तसव॑स्य प्रामाणिकतवसूचनाथौ । ५८ सर्वप्माणसिद्रत्वं वक्तुमाध्यायमूलतः ।

1. ग. घ. च. कमेक्षयाख्यं फल...

तन्त्रदौपिक्रा । १६३

॥ चतुधौध्यायः प्रारभ्यते ॥
श्रीयुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ । एव मथ ब्रह्मजिज्ञासापदाथानिरूप्य अत्राऽभ्यायेऽ

तः शब्दोक्तं कमेक्योत््रंतिमाशमोगात्मकमे्स्वरूपं निरूप्यते । आच्या

प्राथम्यात्करमशच 'याख्यं प्राधान्येन विचार्यते । तत्र सप्तभिन्येरव्यं तावश्यंभावि साधनं
विचायते | ।
१८६. आचरत्यधिकरणम्‌
छत्रम्‌ : 484. ॥ ॐ आब्रत्तिरसकृदुपदेश्ात्‌ ॐ ॥ (४, १, १), ।
तंत : श्रवणादेरान्ात्तेः कार्येति साध्यते । ज्ञानार्थं श्रवणादेश्रावत्तिः कार्थेति
रोषः । कुतः । स आत्माऽतत्वमसीवयुदाल्केन शेता. प्रति असकरदनेकवारं तत्वोप्‌- ॑
देशादित्यैः । रिष्येण श्रवणायावृत्तेरकरैव्यवेऽसक्क ( हु ) दुपदेरो व्यधः स्यादिति
मावः ॥ परवणाऽऽदृत्तिकतैव्यत्वमनेन सिद्धम्‌ । त्रितयवर्तव्यत्वं च साधयति ।
घूम्‌ : 485. ॥ ॐ विंगास्व ॐ ॥ ४, १, १), 2
त॑त्र : ““ स तपोऽतप्यत । पुनरेव वरुणं पितरमुपससारे ” व्यादेना शताद्‌ गोः
श्रव॑णदिरावतंनरूपरिगास्चं श्रवणादीनामावृत्तिः का्भैत्यभेः ॥
१८७. आत्माधिकरणम्‌
घ्रम्‌ : 466. ॥ ॐ आल्मेति तूपगच्छति ग्राहयाति च ॐ ॥ (४, १, २), ।
तंत्र : अत्न आत्मत्वोषास्तेः नित्यश्चः कायै(कर्तव्य)सवं साध्यते । आत्मराब्द-
प्याऽऽद्त्तिः । आबो रव्या विष्णुपरः । अंत्य आदत्ते शत्यानिति स्वामिवाची ।
आद्पूवीदाज आतो मनिनिति मनिन्प्रत्यये दस्य तत्वे आतो लेपे चैवंरूपत्वात्‌ । “ध्यच्चा-
भोति यदादत्त” इति निरुक्तेः | तरेव । आत्मा विष्णुरात्मा मम स्वामीत्येवोपगच्छपि
उपासते जानंति च संतः । -्रयहति च शिष्यान्‌ रिष्येम्य उपदिशंति+ ।. यतोऽत
विष्णु स्वामीति सदोपालिः सर्वथा काथत्यर्थः । विष्णुरास्यर्धलाभाय. स्वामीत्यवुक्तिः ।

 “आत्मानमेबाहं विजानीयामामतयेवोपास्घ । आते्युपासनं कामि प्यादिचनसू चनाय च ।

5 ग. च. अत्मेत्येवोपाक्षनं ...

१६४  तन्त्रदीपिच्छा

उपगच्छतीव्येवमुक्तेः ज्ञानार्थ्स्यापि कामाय । उपगच्छन्ति ग्राहयति चेद्युकद्धथो
रप्याबश्यकत्वचोतनाय । +('आनंदादयः' इवयत्रो्तस्यात्मत्वोपासनस्याप्यावस्यकलसूचना-
याऽत्र पुनरुक्तिः ॥ २ ॥
। १८८. प्रतीकाधिकरणम्‌ ।

घ्रम्‌ : 487. ॥ॐ न प्रतीके नरहिसः ॐ॥ (४, १, ३), |

तंत्र : अत्र विष्णुप्रतीकयोररेक्यापास्तिर्निवा्ेते । आमितीति पदद्वयमनुते ।
कार्यां । नामादिकं ब्रह्मत नोपाप्यम्‌ । कुतः । न हि सः । हि यस्मात्‌ सः प्रप्वुतो
विष्णुः प्रतीकं न्‌ भवति । अतस्तयेरक्यामावानन तथोपप्षिंः कार्यी । मिध्योपाप्तेर्मिदना
दिति भावः । कथं तहिं कार्यैत्यतोपि प्रतीके । अधिकरणसप्तमी । आत्मेत्यस्ति । प्रतिमा-
तमके नामादावात्माऽप्तीच्युफप्तिः कायेत्यथंः | २३ ॥

१८९. ब्रह्मदष्टंयधिकररणम्‌

सूत्रम्‌ : ५६०. ॥ ॐ ब्ह्म्टिरुत्कषीत्‌ (४, १, ४), |

तत्र : अत्र बरह्मस्योपास्तेरावस्यकत्वम॒च्यते । “८ आसे '? त्यतः आत्मशब्द
सप्तम्यंततया वरिपरिणम्य वतैते । आत्मनि ब्रह्मदश्िदह्यवरोपासनं पूर्णैवोपा्िः सथा
कायौ | कुतः । उत्कषोत्‌ सर्वध्गुणपूरणी तरूपोत्कर्भत्य ब्रसपदग्रवृत्तिनिमित्तघ्ादि त्यर्थः
तथोपाप्तेरेव.; प्रीतिहेतुचादिति भावः | यद्रा तथोपाप्तरुपाप्त्यतरादु्कुषटतवादिवयरथः ।
सवेगुणपूणत्वरूपव्रहमतस्योककृष्टलखरूपतया तथोपाप्तेरनयोप्रातनादुत्कषीदिति भावः । ब्रह्म-
इयत्रोक्त ्याऽत्यावर्यकायंत्वायुः पुनरिदयक्तिः ॥ ४ ॥ -

त्र: जत्र अमधितत्वेन देवतोपासनस्याऽऽकयकत्वसुन्ते । अंगे प्रस्तुतत्रह्मगि

1 ग. सर विष्णुः“. . 3 श. च. इलयत्नोक्तस्यावश्य.... 4

तन्त्रदीपिकरा १६५.

जत्वेन मुक्तो तत्र लयस्यपिक्षितत्वात्‌ । उपासनस्य फठ्ताम्येन कायैतादरपांतरेण निव्यं तत्राऽ-
वस्थित्या मिथ्योपासनाऽमावादित्युपपत्तेःसत्वादितय्थः। उपासनस्य ज्ञानाविरोषत्वयोतनाय
वचनं तु यद्दंगे यत्य यस्य निवेराप्तेन तेन तथा तथा मतिः कार्येत्यनेककर्तक्वयोतनाय ।
चस्तु ब्रहष्टवा समुचयाथे इत्येके । अवधारणा इत्यन्ये । «४ अंग ' इ्येकवचनं
सूचनायेत्यन्ये । ' ८ अगेषि '' व्यत्रोक्तप्याऽऽवदयकःतोक्तेस्रेस्यदोषः ॥ ५ ॥

१९६. आसीनाधिकरणम्‌

घ्रम्‌ : 490. ॥ ॐ आसनः संम्सवात्‌ ॐ ॥ (४, १, ६ ), ।

तंत्र : अत्र ध्यान आसनादिनियभः साध्यते । आसीनः आसन उपत्रिष्ट ए
सदोपासनं कुयौत्‌ । कुतः। सम्भवात्‌ आसीनस्यैव सम्भवात्‌ | अन्यस्यासम्मघ्रादितयर्थं ; |!
आसनसदोपासनये्ैयोर्विरोधादासनं नाऽऽवर्यकामिल्यत आह ।

तंत्र : भावप्रधानम्‌ । आसीनेन क्रियमाणस्य ध्यानरूपस्वादविरोधश्वेस्यथे; । स्मरण-
ध्यानभेदेनेपासन्य दैविध्यानि्यं कायैम्‌ । प्रणश्य तद नपेक्ष्वेपि ध्याने तदावर्यकम्‌ ।

अन्यथा चित्तविक्षेपादिति भावः । प्रव्याहारादिनाऽपि विक्षिपनिरासात्किमासनेनेत्यत आह्‌ ।

सत्रम्‌ : 492. ॥ ॐ अचत्वं चापेक्य ॐ || ( ४, १,६), 3

चापेक्ष्य मनो विक्षेपाभावो मव्रतीत्यत आसीन एव व्यायीतेव्य्थः । तत्वभ्रदीपे त अनि-
द्वे चशन्दाथे इव्युक्तम्‌ ।। प्मृतिमिरप्यासनध्यात्ररयकत्वमाह ।

सूत्रम्‌ : 498. ॥ ॐ स्मरंति च॒ ॐ ॥ (४, १, ६); 4

त॑त्र :' कृष्णादय उक्तमथ" “मुपविर्यासने" ‹“समं कायशिरोग्रीवमि त्यादिना स्मरती
स्यथः । प्पृतिबुत्वसूचनाय बहुवचनम्‌ । “प्त्रे नक्षतरे” "ब्राह्म मुहूत उत्याय"
तयदिरेशकाख्योरप्यासनवदावदयकतव स्यादत आहं | । ।
सूत्रम्‌ : 494. ॥ ॐ यत्रैकाग्रता तत्राभिशेषाव्‌ ॐ ॥ ( ४१. १, ६, ) 5

१६६ . तन्त्रदौपिक्रा

ध्यानं कारम्‌ । न तु देशाविशेषनियतिः । कुतः । कँ ष्यानापयेगितया आस्तनवत्तदावद्य-
कम्‌, । उत तन्ञानेपयोगितया । न इयमपि | अविशेषात्‌ | नियतदेशादिना ध्याने
्ञाने' वा तेन विरोषामावादित्य्थः । “"अविरोषादि"” ल्युक्तया “तमेव देशं सेवेतेभ्यादि-
स्मृतिः; सूचिता ॥ ६ ॥
१९२. अआश्रायणाधिक्ररणम्‌

घ्रम्‌ : 495. ॥ ॐ आ प्रायणात्तत्राषि हि चं ॐ || (४, १, ७)।

तत्र : अत्र ध्यानस्यः प्रायणोतत्वं साध्यते । आड्मयीदायाम्‌ । प्रवणायनं
प्रायणं नारायणं प्रति प्रायणरूपमोक्षः । आ प्रायणात्‌ मोक्षपधैतं ध्यानमवदयं कामिति
्रष्॒तमन्नेति । कुतः । दृं हि । दष्टं श्रतिः हि यस्मात्‌ "पस यो ह वैतद्धगघन्मनुष्येु
प्रायणतिमकारममिध्यायीते "ति श्रतिरस््यत इत्यथः । कैमुत्येनाऽप्याह । तत्रापि मुक्तवपि
इति श्रुतिधताऽत इत्यथः । “आ प्रायणादि युक्तिः श्रत्यनुरोषेन । आ कडारादिव्यादि

१९३. तदधिगमाधिकरणम्‌

सूत्रम्‌ : 496. ॥ ॐ तदधिगम उत्तरषूवाघयोरेषविनाज्चौ तम्पदेशात्‌ ॐ ॥

तत्रै : एत्र प्रासगिकं समाप्य अत्र ईशज्ञानन कमैक्षपाख्यफलसिद्धिः साध्यते ।
कर्म ति स्मृतेस्तकृतप्रायश्चित्ताविषयत्वप्येवाज्ञविषयत्स्य प्रारन्धविमयघ्रघ्य वा कल्पनादिति
भाव; । न च तत्र प्राय॑श्चित्तविधिवदिह बाधकं नेति रोक्यम्‌ | तव्द्यपदेश्ञात्‌ (“तथाः
पष्करपसख्च" इति शृताय शेष्य ८ तययेषीका त्रमिति श्वौ नाश्य च व्यपदेशादि-
त्यर्थः । अद्षा नामेह जन्मन्यञ्युचित्वासंभाष्यत्वा्यमावः परत्र च नरकायहैतु -
सवम्‌ । आनदहास+कारकत्वास्य छेषोऽस््येवेति बोध्यम्‌ । द्टेरुपाषरूपलादू-

3 श. घ. च. ज. पराम: । ब्रह्मदने „+.

1 ग. घ.च. ज्ञाने वा विषा..."
4 ग. घ. च. ज. द्वा्तकरत्वार्यछेषस्त्वस्सवेति...-

2 ग. प्यानस्यऽऽप्रायणांतवे .--.

“ 1 ग. भिध्याज्ञानिनः „..,

तस्त्रदौपिक्रा १६७

युक्तेः पुण्ये विक्षेषष्रचनाय । स. च बक्षयते । (उपमर्दं चे"त्यत्र प्रारन्धप्याऽल्पमेग
तत्र ¦ इतरघ्येति तंत्रम्‌ 1 पात इति सामीप्यसप्तमी । ताद््ये वा । असंष हृतयुप-
क्षणाम्‌ । तुरनुत्थानरूपविदोषवाची सन्‌ पातविशेषणम्‌ । इतरस्य प्रष्तुतज्ञानीतरप्ये-
रष्रेषिणः पाते तु अदुः्थानपते आसंने मिथ्याज्ञाने पूर्णे सति तमसि तादरापातार््यं वा
इतरस्य ्रतुतावादितरघ्य पुण्यस्यप्येवं ज्ञानिपापश्येवोत्तरपू्रयोर ेषषिनाश्षो मघ्रत
हव्यैः । तमोभोगानतरं पुण्यभोगोऽप्तु किम्ेषादिनेव्यतस्तुरुक्तः । एवमित्युक्तयेव विना-
राप्येवाञ्शष्यापि खमेपि पुनरुक्तिक्गानिनो ऽत्रेनाऽऽनंदहाप्त इेशद्रेतिणः पुण्येन तमि
विंचित्ुखंडेशोपि नेति सवैथैवाशचेष इति वक्तम्‌ । अत एव स॒मिधयुक्तम्‌ ॥ ज्ञनिद्रेभिगो-
ज्ञानाद्ेनैव पापपुण्ययोः क्षये सथो मोक्षादि स्यादिष्यत आह ।
घ्रम्‌ : 49५. ॥ ॐ अनारभ्धकार्ये एष तु पू तदधः ॐ ॥.( ४, १; ८ )3
त॑त्र : अनारन्धकार्ये मोक्तमलुपक्राति सुखटु :खस्पे कार्ये ययोस्ते तादे एव पूरव
वक्ते पुण्यपपि नश्यत इति देषः । न तु प्रारब्धकर्थिं येनोक्तदोषः स्यदिव्यथः । ज्ञाना
न॑तरं प्रारब्धप्तवं कुतः । तदवधेः | ऋणादिति शेषः. । तदिति तत्र श्रतिष्थं परामृशति |
धिमोदयेऽय संपत्छतं '? इति श्रवणादि व्य्ेः । तुश्वाभेः सन्‌ “८ सद नारब्धपापं स्यादि "ति
‹‹ स्यृतेश्चे ” ति सद्चिनेति । श्रव प्रारन्धततवस्पा्कटतव्सृद्युक्तिः । ज्ञानिनोऽघशक्ष-
येपि तत्कृतपूर्वोत्तरपुण्यसस्थात्कथं मुक्तिरित्यतत आह |
सत्रम्‌ : 499. ॥ ॐ अग्निहोत्रादि तु तस्कायौयैव तदशनात्‌ ॐ ॥
तत्र : वङ्ञीनिनस्तु न द्वेषरिण इति विरोषाथः । तत्कार्यमिति" कर्मधारंयस्तत्ुरुषश्च ।

त तदिति प्रप्वुवाधिगम उच्यते । ज्ञानिनोऽग्रिहात्रा्यकाम्यं क तत्कायोयैव इथ

3 ज. ज्ञानिनः पाषक्षयेऽपि
4 च. च. तत्काययिति

१६८ | तन्त्रदीपिक।

्ञानाघू् क्रतं ज्ञानाय. पाश्चात्यं तिक्ञययिय्ः । ऊतः । तद्चनात्‌ ८ य आत्मानमेव
टोकघुपाप्ते न हाघ्य करई क्षीयत "' इति श्रृतबुक्तर्थस्य दसनादित्यैः । यो जिज्ञसुरु-
प्राप्ते तस्य पुण्यं ्ञानद्रारेणक्षयमेक्षफकं मवतीति तथा य उपास्ते जानीते तप्य पुण्यमक्ष-
यमोक्षातिशययेति रत्यथग्रतीतिरिति मघ; | इतरप्येच्यक्य व्य(बधाना) वायादश्िहोत्रादी
त्युक्ते; । पुण्यं विति वाच्ये एवमुक्तिस्तस्य वि(शेष) शिष्य प्रदश्चनायेति केचित्‌ । अग्नये
पिप्णवे होत्र हविथपिनिः्यकाम्यकर्मैलमायेत्यन्ये 1 एवेत्पघवानायाक्ष्वं नेति वक्तुम्‌ ।
““ाक्तं वे प्यत्र सुक्तेः करमसाध्यलश्रतिगतयुक्त्थ र्मोत्तरपुण्य्य सुक्तयुपथोग उक्त;
अत्र तु प्रति॑धकव्रांकानिरासायेति मेद्‌: ॥ तथापि कम्यपुण्यसल्वात्कथं सुक्तिसियत

वद्‌ : 500. ॥ ॐ अतोऽन्यद्पीतयकेषायुमयोः ॐ ॥ (४, १, ८), 5

तत्रः अपूत्यत अ्टेषविनायाकरत्यस्ति अनारन्धकार्थमिति च । अतः पर्वता (द्‌)
क्याद्‌ अन्यत्‌ काम्य पूर्वत्तरयुण्यं चप्रारन्मनिषट चेति सेषः । नाराश्टेषवपोक्तै |
न केवर्मघकित्यवेर्ैः । कुतः । इत्येकेषामभयोः । इति एं पबोत्तरपुण्यपापयेष्यागे-

नेकेषां शाखिनां पाठेति । “त्य ना दायसुप्यति इुहदः साधुकृत्यां दिषतः

पापकृ्यामिः "ति । अत इत्यर्थः । ततवप्रदीये त॒ अवयव बरनर कर्थं “खुद; साु-
कृत्या" "मिति रतिरित्यवतायाऽतोन्धत्काम्यमप्रारन्धमनिष्ट च पुण्यं नरयतीेवं मवाध्वेकेषां
राखिनामयं प्राठे न पुनरकाम्यपुण्यघ्य नादादिनेतीतिरन्दस्य हेत्र्थ्मुपेत्याऽ्थं उक्तः [8
नाशरिर्काल्पफठ्प्य कर्मणो सुक्तयनुप्रेशः कथमित्यत आह ।
हजच्‌ : 501. ॥ ॐ. यदेव विद्ययेति हि . ॐ ॥ ( ४ , १,८),6

तेत्र : अग्निहोत्रादीति तत्काय। येवेति चाप्ति । यदेव क्रियया करोति श्रद्धयोपनिषदा
तदेव ॒वीरभवत्तरं भवतीति तिहि पप्मादल्यताऽकाम्यं ज्ञानिकर्म मेक्षोपयोभीति युक्त-
मि्यथैः । श्रुतेरिति वाच्ये प्रतीकग्रहणेन तदुक्तिर्कृतक्णो नश्वराल्पफर्कवेपि ज्ञानि-

भितयुक्तम्‌ । इह त॒ मोक्षगतातिशयायेति भेदः । एतान्निसुत्ीन्यायो द्वेषिणां पुण्ये पपे

चानुसतन्यः ॥ तथापि ज्ञान्दिषिणोः परारन्धपुण्यपापुसलानन मक्तितमसी स्यातामित्यत

1 ग. घ. शाखिनामय पष्ठो ..--

तन्त्रदी पिक भ

सूत्रम्‌ : ०८ ॥ ॐ भोगेन तिवितरे क्षपयित्वाऽथ संपत्स्यते ॐ ॥
नारन्धादन्ये प्रारन्धपुण्यपपे भोगेन क्षपयित्वाऽथ प्रारन्धपुण्यपापक्षयणादन्वेव न तु
्आानोतत्यनंतरमिव विवः । संपत्स्यते ऋय वा तमो वा ्ारतीत्यथैः 1 ८ ॥

ति श्रीमद्राधवद्रयतिङृतायां तंत्रदीपिकायां चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः पादः ।
श्रीमध्येश्चापेणमस्तु ॥

श्रीगुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ । एतं ज्ञानभोगाम्यां कर्मक्षयमुकत्वा'अत्र पादे देहत्या-
माख्यफलमुच्यते । तस्य॒ देव तदन्यरूपाधिकारिेदेन लयोत्करांतिख्येण मेदादादौ
स्वोत्तमेषु" ठ्य उच्यते | |
१९४. वागधिकरणम्‌ | |
त्रम्‌ : 508. ॥ ॐ वाद्मनसि दरेनाच्छब्दास्च ॐ ॥ (४ 7.5.
तंत्र : अत्र वाचो परनि ल्यः साध्यते | वाक्‌ व्रागमिमानिनौ वारुणी च मनसि.
मनोमिमानिनि रेषे सुप च टीयत इति रोषः । अिनेवारथे ८: संपद्यत इत्यनुचर-
त्तिवी । कुतः । दशैनात्‌ वाचो मनोवशत्वप्य प्रवयक्षत एव ददईनात्‌ मनसा .संकन्पि-
वाचो मनोवराल्ठा्पि कुतस्तत्र ठ्य इत्यतः शब्दोक्तिः । “वाक्‌ पूभररूपं॑मन उत्तर
बणदेवता त्वे गुणप्रधानले च अुनिमतविमतिप्रेति मावः । वारुणी रेष इत्यादि प्रसिद्ध-
तत्तदेवतावाचिपदे प्रथोग्ये वागित्यायुक्तिः यथा सुच्यमानानां देवानामृत्तेषु क्यः एतं तद्‌-
भिनन्यमानानां देहगानां वागादिषृत्तीनां गृतिकाठे ख्यो भवतीति प्रसंगत्सूचपितुम्‌ ॥
वाचो ल्यनिश्वयेपि सदेवानां कथं ठ्यनिश्वय इ्यत आह । ।
सूत्रम्‌ : 804. ॥ ॐ अतत एव च सर्वाण्यनु ॐ ॥ (४, २, १, ) 2
| तत्र : अत इति प्रस्तुत ““रन्द”” पराः । सवौणि दैवतानि अनु स्वनियम्य-

-1 घ. कर्मक्षय उक्तः 2 क. ज. स्वोत्तमदेवेष

९९ | तन्त्रदा पिका

नियामकानुपसारेण । टीयंत इत्युषंगः । कुतः । अत एव “अग्र सवै देवा वियतः
इत्यदिरब्ददवेत्यथः । चः “'सवीण्यपी"त्व्थै इति टीकायां मति। तत्वप्रदीपे
त॒ चशन्दादिरद्ियाणि च यथाऽनुकूकं विटीयंत इच्युक्तम्‌ । नियामकानां बाहुल्याछया-
निश्चय इत्यतोऽत एवेति श्रत्युक्तिः | एवेति निश्वयमाह । सधीणीति शनक ““ट््यानि
दैवतानि यधाऽनुकूलमि'"ति श्रत्युरोधेन । १॥

१९५. तन्मनोधिक९णम्‌
म्‌ : 505. ॥ ॐ तन्मनः प्राण उत्तरात्‌ ॐ ॥ (४, २, २), ।

तेत्र : अत्रे मनसः प्रणि ट्यः साध्यते | तत्‌ “'ततप्राक्‌ श्रतरि तीडादु त्पुनघ्े
नत्त पूजया वाडनेयामकलेन प्रष्तुतं वा मनः. मनोभिमानी शेषः सुपर्णश्च प्रणि
बाणीद्धारा चतुखले लीयत इृयुषगः । इतः। उत्तरात्‌ । शब्दादित्यश्ति । पूोक्त
““वाद्मनसी"ति शब्दात्‌ “मनः प्राण स्युत्राच्छब्दादित्वरथः । मनः प्राण हयेव
पूर्तौ तदिवयुक्तिमनसः प्राणादनुत्पन्नत्ेन वागदिसर्वम्रवरततदेतु्ेन प्राणादनूनल्रा्च न

प्रणि ख्य इति शकासूचनाय । समाधिस्तु प्राणदरारेशनल्वात्‌ ““मन उदक्रामन्मीित

इव प्राण उत्करतिे पचते त्यषटिस्तत्‌ उनत्वादिति ्रकृष्टाननवाधिप्राणपदा्सूचितः
सूत्रम्‌ : 506. ॥ ॐ सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ॐ (४, २, ३),
तत्र : अत्र चतुषंखस्यरो लय उच्यते । स प्रणोऽध्यक्षे परमात्मनि लीयते । हुतः

तदुपगमाद्स्यः । तदुपगमाऽध्यकषप्रात्निः । आदिपदादध्यक्षानुप्राणनतव्रेरादि | तेन
च तदवोषकश्च्यादि गृ्यते। श्राणः परसुपगच्छति' “प्राणः परमनुप्राणिति" “प्राण;

परस्यां देवताया” “क्ताः संतोऽग्निमाविश्य देवाः सेऽपि भुंजते । अनिर दे तयश

गमादि श्रतदतिम्य इत्यथैः । प्राणस्य तदधीनतवा्स्येशे ल्यो युक्त इति मावः ।

1.ग. जियम्यनियामकानां 4. ज. अचिर...

तन्तरदौपिक्रा १७४६

करावरात्वश्रतिबाहल्येन तद्र चेक्तवर्थमयं योगः । प्वा्त्यश्रतयक्तु “सर्वे प्राणमुपग- '
च्छति” “प्राणं देवा अनुप्राणंती' व्यायुक्तया सरव्य प्राणोपगमादिना सावकाशा इति

प्येक्तप्ृ्ावेवेक्तेडैयामावान प्राणस्तेजसीति श्रुतिविरोधः | ३ ॥
| १९७. भूताधिकरणम्‌
सुत्रम्‌ : 507. ॥ ॐ भूतेषु तच्छतः ॐ ॥ (४, २, ४) ।
त॑त्र : अत्र प्राविद्ठिष्योक्तान्यदेवानां भूतेषु कय उच्यते । प्रागुकतेम्योऽनये

द्वाः पचसु भूतेषु भूताभिमानिषु करयते । न स्रेकस्मिनम्राविति बहुवचना्ैः | कुतः
तद्भृतेः । तस्य भूतेषु देवानां ठ्यस्य ““भूतेषुं देवा विीयंत'" इति श्रवणादित्यभः

८४अग्नौ देवा विटीयंतः” इति श्रुतिस्वम्रे सावकाशायेष्यत इति भावः ॥ ४ ||
१५८. नेकस्मिन्नधिकरणम्‌ |
एजम्‌ : 50०. ॥ ॐ नैकस्मिन्‌ दशयतो टि ॐ ॥ ( ४, २, ५)।
तत्र : अत्र देवानां सवभूतेषु कयः समते । भूत इति विपरिणामेन वते ।

, स्मिन्‌ अभ्रायेव मूते देवा विटीयंत इति न मव्रति । कुतः । हि यस्मात्‌ “'पृथिन्यामृमत्रो

 देवताख्यं दशेयतोऽत इत्यथैः । “अग्नौ देवा विटीयंत" इति श्रतिस्तूदाहतश्चताधवञ्मय

इति निर्दिंष्टसवोधिपुत्रमात्रपरेति मावः ॥ ५ |
१९९. समनाधिकरणम्‌

सूत्रम्‌ : 509. ॥ ॐ समना चाद्त्युपक्रमादमृत्तत्व चादुपाष्य उ ॥

तत्र : अत्र भियो विष्णो डयामावः साध्यते । आश्वो ननोऽनुकर्षकः । अत्योऽ

"वधारणे 1 न श्रीरीशे टीयते । कुतः अनुपोष्य च अनुपध्यैव । सत एवामृतत्वं निवय-

 सुक्तत्वमस्या इति यावत्‌ । यतोऽत इति योज्यम्‌ । तदेव कुतः अद्ुत्युपक्रमात्‌ सृतिः

तन्त्रदीपिक्रा

ससारः कदापि संसारोपक्रमणामावात्‌ । तदपि कुतः । समना देराकादभ्यां व्याप्त्या
समो ना परमपुरुषो विगणुर्घ्याः सा । डीमावश्छंदसः । हेतुगर्मम्‌ । ईशावनितयत्वा-
प्वेगततवादिवयत्तरोत्तरं प्रति पूर्षषस्य हेतुं बोध्यम्‌ । ““ तेजः परस्यामि ” ति श्रतिष्त
4 कदापि संसारो नेती वक्तम्‌ । असूप्युपक्रमादिल्युक्तया ८९ द्रौ वाव सत्यनुप-
यद्वाप पूर्वस्य वसतः संप्रसारणे रूपमेतत्‌ | उपवासािङकशमङृला । अनुपाति
यावत्‌ । “‹ कामादि "” व्यत्रावधोक्तावपीशेन स्ाम्यापत्तेरधोऽ न युक्त इति तदाक्षेपादी-
राधानत्वयुक्तया श्रुत्या च खयश्येकायामयमारंभः ॥ नित्यमुक्ते सवैसाम्यमीशेन स्यादत

तदपीतेः संसारव्यपदेशात्‌ ॐ ॥ (४, २, ६ )2

घत्रम्‌ : 510. ॥ ॐ
तंत्र : तदपीतेः प्रघ्ुतप्रकृतौ क्यस्य ससारव्ययदेश्चात्‌ । ईशे ठयप्य सुक्तिव्यप-

देशात्‌ । “ तरलीनो हि प्रकृती संसासमेति व्रिलैनः परमे हृत्वेति ” इति श्रतािध्यु-
पठक्षणत्वेन योयम्‌ । अतो न सर्भसाम्यापरिर्थः । तत्वप्रदीपे तु आ सम॑तादपतिरितय-
दिषटस्तदन्येषामददनमि ” ति वचनात्सावकाशत्वशंका स्यादिति ८८ तद प्रितिरि ” व्यक्तम्‌ |
छस्याप्यनिजञात एव तदा प्रकृतौ प्रवे इत्यर्थ इतयाचु्तया ““तदा पीतेरि''ति पारोऽ
मिमत इति भाति ॥ इतश्च न सर्वसाम्थमित्याह ।

प्रकृतेरपि तत्‌ ब्रम छर्म प्रमाणतश्च परिमाणतश्च ज्ञानानेदादिगुणपरिमागेन चाधिक-
दश्चनादित्यथः | अतोऽपि न स्साम्यमिति माव; ॥ एवं र
ब्रह्मादिवादिव्यत आह्‌ ।

2 च. अनुपोभ्येति

3 भवधोऽयुक्तः इत्ति

हि साम्यमपि नस्यात्‌ ॥ |

तन्त्रदीपिका ४
सूम्‌ : 519. ॥ ॐ नोपमदेनाऽतः ॐ ॥ ( ४, २, ६), 4
तत्र : अतः साम्यतदभावयेरिवं साधितत्व्सरतत्यादीशयुणासाधारण्वाऽनुषमर्दैन

निव्यमुक्तत्रादिना साम्यमित्यर्थः । ‹“'्नोपर्म्देने "ति "नससासः " ।। इतश्च किचित्साम्य-
मित्याह । |
घूत्रम्‌ : 518. ॥ ॐ अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा ॐ ।। (४, २, ६), 5
तत्र ¦ अद्येति प्र्ठुतं किचित्साम्यमुच्यते । चः समुचये ¦ उपपत्तरिति षष्ठी|
उग्मेति तत्पदोपेतश्रतिरुच्यते । “द्विधा हीदमवद्रयते ऊम्मावदनूष्माव्रच । तत्रोष्मावत्परं
ब्रहम यनन जिघ्रती" त्यादिनेशस्योष्मावतवं देव्या उपष्मावत्वमनूष्मावल्यं च वदती श्रतिर्देव-
देव्योरस्यैेष विवित्साम्यस्यैव उपपृत्तेर्थे भवति तस्योपपादेका मवति । यतोऽतश्च
विंचित्साम्यं तयोरित्यथः ॥ उक्तमाक्षिप्या ऽऽह ।
तंत्र : अ्येत्याक्ति । “सवै ह्येतेऽणवो जायत म्रियंते चे” व्यादि श्वतावीशादन्येषु
नित्यसवेगतत्वायभावस्येशे तद्धावस्य चोक्त्या अस्य देशकाछ्न्याप्त्यादिनाऽपि साम्यक्य
प्रतिषिधान्न देवदेव्योदेशादिव्याप्यादिनापि साम्यमिति चेन । शारीरात्‌ जीवात्‌ साम्य-
स्यैवेशस्य श्रुते प्रतिषेधात्‌ । प्रकृतेक्तव्प्तषेधामावादिव्य्थः । शरीरादि सयुक्तिप्तस्य
-. शारीरवेन नित्यसवंगनच्वायोगादिति सुचयितुम्‌ । कुतः सामान्थश्चुतेः शारीरसाम्या-
भावरूपविदेषपरस्वमित्यत आह ।
सूत्रम्‌. : , 515 ॥ ॐ स्पष्टो दकेषां ॐ ॥ (४, २, ६), 7
त्वोक्तिपूवेवं प्रकृतेः समासमत्ववादः र्पष्टोऽस्ति यतोऽत इत्यथः । न विशोषश्चव्येव
सामान्यश्चतेनीधः । विशेषसपृत्या चेत्याह ।

सत्रम्‌ : 516. . ॥ ॐ स्मर्येते च ॐ ॥ (४, २, ६); 8
त॑त्र : “व्र्ावाप्वसमाः प्रोक्ताः प्रकुतिश्च समाऽसमेति स्मर्येते असमत्वं समासमं
चतिश्ेवीमत्यंथः ॥ ६ ॥

प्र वतदर्नलस्प्लनत्स्ननात्लतयश्व्त त य सङः ककरन

1 ज- . माष्यदिनायनानाम्‌,

२००. तान्यधिकरणम्‌
कलम्‌ : €17. ॥ ॐ तानि परे तथा द्याह ॐ । (४, २, ७),
ततर : अत्र विर्िचेत्तरदेवानामीशचे लय उच्यते । तानि “भूतेषु लीयत" इत्यु
कंसवदेवतानि श्रत्यंतरेक्तारांतरप्वेरापूर्वकं विस्रा परे परमात्मनि अयते | नतु
 विरिचादिष््वर्िव एव । येन तेषां मुक्तर्म स्यात्‌ । कुतः। हि यस्मात्‌ “सरवै देवा
प्राणमािदय देवे मुक्ता स्थं परमे यातीति ्रुतिप्तथाऽऽहाऽत इत्यर्थः ॥ ७ ॥

२०१. अविभागाधिकरणम्‌

सुत्रम्‌ : 518. . ।| ॐ अविभागो वचनात्‌ ॐ ॥ ( ४, २, ८),

तत्र : अत्र मृक्तानामीज्ाधीनस्वसुच्यते । प्रस्तुतदेषादिमुक्तानां सत्यका (मला)
मादेरीरेच्छातः अविभागः तादासम्यम्‌ | तेन विषयतादास्म्यं रक्यते । इच्छयेक-
विषय(क) तवम्‌ । तदिच्छानुसारित्वमिति यावत्‌ । न स्वात्त्यम्‌ | कुतः। वचनात्‌
कामेन मे काम आगाश्ट्दयाष्टदयं मृत्योरि""ति वचनादित्यथ; । । ८ ॥

२०२. तदोकोधिकरणम्‌

दत्रम. : 519. ॥ उ तदाकोऽग्रज्जटलनं तत्म्काशतद्रारा विघधासामभ्याच्च्छे-
पगत्यनुस्छतियागाच्च हादानुगृहीतः शताधिकया ॐ ॥ ( ४, २, ९),
तत्र : एव देवानां मोक्ष्ुस्वा अत्र मनुष्याणां सुक्यर्थ देदोकरमणस्याज्ञ
खृतितो वैलक्षण्यं साध्यते । तदिति “परः” इतिप्रकृतत्र्योच्यते । उक्रातिकाखि तदोकसो
भगवदोकसो हृदयस्य अग्रे जवलनं प्रमा प्रादुमैवति । तावता- अज्ञात्को विशेष; । अत
उक्तं तदिति । तेन प्रकाशेन प्रकाश्ितनाडीद्रारः सन्‌ देदानिर्यातीति देषः । अङ्गपत
नवमिति । ततोऽस्ति ज्ञानिनो विशेष इति भारः । जञस्यापि प्रारग्धसत्वास्कथमयं विरेमोऽत

उक्तम्‌ । विदयाति । इशापरोक्षशस्येवयेः । ज्ञानस्य स्वोदयमारभ्य फलदातृत्वात्‌।
¢“स्वोदयाफच्दं ज्ञानमि त्यदिरिति भावः । तर्हि ज्स्यादिमृतिरे वैवं वि नेत्यत उक्तम्‌ ।

्राप्निपयतायाः गतेरनुस्पृतिः तत्सादहित्यास्च न वियासामध्येमात्रादित्यधः । साच
्ेतिः स्वकमैषिराम एव न मृ्यैतरे । ज्ञानिनां कमियुक्तानामित्यदेरिति भावः । किमुक्त-

2 ग- ध. ज. फलदत्वात्‌

4 ज. पूर्वैर देवनां

तन्त्रदीपिक्रा १७५

रेनानुगृहीतः सनियौतीत्यर्थः । कया नाच्येत्यत उक्तम्‌ | सतेति । शताधिकया
सुषुम्नाख्ययेत्यर्थः । गत्यनुस्फृतियोगादि ” त्यनेनैव पूर्तौ तच्छरषे्युक्ता्वधाया गतिष्ति-
सपिक्षत्वे उत्रमणहेतुसवं नेति न रोक्यम्‌ । तस्यास्तच्छेषत्वात्‌ । न हीतिकतग्यतामपेक्ष-
माणो हेतुरदेतरिति द्ोतनायेति । ततप्रदीपे त॒ तदेति विच्छेदेनोत्कांतिकाठ इस्येकोऽ्थं

साधु । “ तदि'” तिच विच्छेदेन तस्य विदुषो जीवस्य हृदयाप्रजखटनं मती

स्यन्योऽर्थोऽभिमतः० ॥ हार्‌ इप्युकतया ना्यंतर इवतम्तैव गमनं स्यादन्यथा तत्पदकै्य-
ध्यीदित्यत आह ।

तसौरररम्यनुसारी सन्‌ ज्ञानी निर्यातीत्यासि । द्वार्रकाशप्य ्ैष्णवघ्वादंतः प्रकशघ्य
सौरत्वात्‌ द्वारपदम्थवत्‌ । (“तदा विष्णोः छ्ठतेजसा चोतते हृदयाम्रमि” त्यादेरिति भावः॥
उक्तमाक्षिप्याऽऽह ।
एवम्‌ : 681. ॥ ॐ निक्षि नेति चेन संबंधात्‌ ॐ । (४, २, ९),

तंत्र : रात्रौ पर्वतितकर्मेणा सु्कांतिरे स्यात्तदा रदम्यमावादिति चेन्न । सवधात्‌
रदमीनामित्यनुषंगः । बाह्यादित्यामवरप्यंतःस्थादित्यरदमीनां सदा नाड सेनधादिच्य्थः ॥
यव्देहभाविनि नाडीरस्िसंब॑घे मानाभाव इत्यत आह ।

तंत्र : संब॑घध्येत्यनुषंगः । नाडीरानिसंतरधस्य याविदेहमाबितात्‌ । न चातिद्ध-

मिदम्‌ । “संसृष्टा वा एते रदमयश्च नाड्यश्च नैषां भियोगो यावदिदं शरीरमिति श्रतिः

: वाच्ये पंच्त्युक्तिनांडीरक्िसंग्धः सदातनोऽथ देहपातपू्वकाटीनःः । नाय; । सदा ना-
( देहमावित्वोपगमात्‌ । तस्य च श्रतिसिद्धत्वादिति सूचयितुम्‌ । “'दक्षिण मरणा्याति स्वभ

3 च. पू्वंकारीनो वे

च. सामरभ्यैनेव

१५७६ तन्त्रदोपिका

ब्रह्मोत्तरायण' इत्युक्तया ज्ञानिनो दक्षिणायन उक््तात्ययोगवद्वात्रावप्युच्रौःयमवरोपपत्या रात्रा

छत्रम्‌ : 523. ॥ ॐ अतश्चा्येनऽपि हि दक्षिणे ॐ ॥ (४,२,९),5
तश्र ; साध्यसमुचये चः । दिदेतो । अपिः स्मुतिसमुच्चये । "'दक्षिणे मरणा"?
ति स्फतिवचनेन ज्ञानिनो दक्षिणायनेोत्कत्ययोगद्शंतेन रात्रावपि नदमावो न वाच्य; |
“दक्षिणे मरणादि”ति स्यृतिसत्वेपि “ध्दक्षिणायने ज्ञानिन उच्करतिभक्ता । कुतः । अतः
सोरररिमिसहस्रस्य नाडीसंवेध सलादित्यथैः । सृतौ दक्षिणेत्तरायणदान्देन देहव्यापसौरर-
इमीनामेबाभिधानं न तव॒ कारस्येति मावः ८“रातं पंचैव सूचघ्य दक्षिणायनरदमय”
२०३. योगिगोऽधिकरणम्‌
म्‌ : 524. ॥ ॐ योगिन भरति स्मयेते स्मत चैते ॐ ॥ (४, २, १०)॥
तत्र : अत्र विद्यागत्युस्द्रत्योरावस्यकस्थं साध्यते । येगिन इति, द्वितीयाम्‌ ।
एते ब्रहचंदगती योगिनः ज्ञानकर्मेयोगिनः प्रतिरमरयैते ““अघि््योतिरहः शणः”

स्माते चेति । प्तरिमे स्मार्ते गत्यनुप्ृतिसाष्ये एवरेत्यधेः । सते इत्यन्वयः । अभि

योगरब्दस्योपायाथै्वात्‌ ।

भ्रामध्वशापणमस्तु ॥। १ ॥
्रीगुरुम्यो नमः । हरिः ॐ । ब्रहमनाङ्येत्कांतानां यो बहप्रप्रौः मार्मः यच. तेन

"1 च. ज. योगिनः प्रति स्मर्येते 2 च. तत्तत्काल

7 ूषप्राप्यलरूपतष्छिगादि त्यथः । नन्वथापि न मुख्यः । कुतः । अन्यथा तघ््राप्यना-

तन्त्रदरीपिकरा १७७

छत्रम्‌ : 595. ॥ ॐ अचिरादिना तस्रथितेः ॐ ॥ ( ४, ३, १), ।
तंत्र : अत्रेशप्रपिमर्गेऽचिषः आदित्वं साध्यते । ब्रह्न गच्छन्‌ ज्ञानी ८८ तेऽचिषम-
मागच्छती ” दयुक्तवाय्वादिना । तः । तत्प्रथितेः । तस्य उक्ताय “८ तेऽ्वधमेवा-
रि्यथैः । स वायुमभि '?व्यध्य तु गतिर्वश्यते ॥ १ ॥
२०५. वाय्वधिकरणम्‌
सुत्रम्‌ : 526. ॥ ॐ वायुशब्दादविरेषविरेषाम्याम्‌ ॐ ॥ (४, ३, २),।
तत्र : अत्र वायोरचिरनेतस्राप्यतं साध्यते । अबिशेषविेषाभ्यां सामान्थ-
परुपोऽस्मा्ोकाश्रेति स वायुमागच्छी ” ति सामान्यतो वायोः प्रथमप्राप्यतवोक्तत्त्याश्च
ूीक्तविरषवचनवेनार्चिषोऽनंतरप्राप्तार्थ्य न्याय्यत्रात्‌ । "स॒ इते गतो द्वितीयां ,
गतिं वायुमागच्छती ? ति यिशेषोक्या च तथैवावगतेरिते मावः || २॥
२०६. तरितीधिकरणम्‌
सूत्रम्‌ : 597. ॥ ॐ तटिततोधिषरुणः संबधात्‌ ॐ ॥( ४, ३, ३ ), ।
तत्र : अत्र तटि्ोकस्य सवत्सरलोकादनंतरभराप्यत्वं साध्यते । तटितः तच्छि
त्तोऽधि संबधश्रवणादित्यथः ॥ ३ ॥
। २०७.. आतिवाहिकाधिकरणम्‌
छलम्‌ : 59६. ॥ ॐ आतिवाहिकस्तर्िगात्‌ ॐ ॥ (४, ३, ४), ।
तने. :. अत्र अचिषोऽनेत(र)रं पराष्यवायोरातिवाहिकःवं साध्यते । दितीयप्राप्य-

१७८ तन्त्रदोपिकरा

पत्तेः ॥ "भविचयुतमेवांतत उपगच्छति चौवौ व विदुत्तस्पतिं वायुमुपगम्ये (त्यम बाय्वतरप्रा-
प्युक्तावपि संदेहाऽनिरासादिप्यत आह । |
सत्रम्‌ : 599. ॥ ॐ उमयव्यामोहात्तस्सिद्धेः ॐ ॥ ( ४, ३; ४),

तत्र : सप्तस्य पचमी । उभयस्मिन्‌ वायुशान्दे आतिवाहिको मस्यो वेति व्या-

हे संदेदेपि तत्सिद्धेः पनौक्त आतिवाहिकः पशवादुक्ते मुख्य इत्यस्यार्थ सिद्व
प्श्चात्तनध्य दिवस्यतिलछिगादिति भावः | ‹"उत्करंतस्तु शारीरात्छाद्रच्छत्याचषमत तु ।
तता हि वायोः पुत्रं च योऽसौ नाम्नाऽऽतिबाहविकः । ततोऽहः पूव्रपक्षं चाप्युदनूसवत्तर
तथा | तदटितं बरूणं चैव प्रजापं सूर्यमेव च । सोमं वैश्वानरं चरध्वं देवीं दिवं तथा ।
ततो वायुं परं प्राप्य तेनेति पुरुषेत्तमभि"ति स्मृ्योक्ताथैः सवौ ध्येयः ॥ ४ ॥
२०८. वेधताधिकरणम्‌

तत्र: अत्र हशप्ाकषिमार्गे युल्यवायोरतिमल्वं साध्यते । तत इत्यनतरमन्यः
्राप्योऽस्वीति न रसक्यमिति देषः । ततः मर्गे तारतम्यक्रमं विहाय प्राप्या नासुच्यमान-
त्वा्रायोः परश्चादीशादर्वागन्यापि प्राप्योऽस्तीति न रोक्यम्‌ । कुतः । वेदयुतेनव तच्छतः ।
यक्त? ति श्रवणादिव्यर्थः । यद्वा वेद्यतेनेव ब्रहप्राभिभ्तस्ततप्तस्मद्धेतोः स ए्वाति-
मप्राप्य इति शेषः । तुच्छतेः वैयतेनैव ब्रह्मगमनस्य श्रवणादित्यथः । अन्य्यातिमप्राप्यल
तप्य ब्रहमप्रापकत्यं स्यात्‌ । तच्च नास्तीति भावः । वैदयुतेनव्युक्तया "“ विदयत्पत्िघायुरेव
नयेद्‌ ब्रह्म न चापर ”“ इति स्तिः सचता ॥ ५ ॥।

1 ज. पप्तानामुच्य --

तन्त्रदौपिक्रा १७९

गल्युपपत्तीरतय्थः । बद्धत्वेन परप्राप्ययोगरूपयुक्तिबखाद्‌ ब्रहमश्रतेरमुख्या्ैत्वमिति माघः ॥
विरोषश्रतिबखाचामुल्याथंत्वमित्याह
सूत्रम्‌ : 592. ॥ ॐ विशेषितत्वाच्च ॐ ॥ ( ४, ३, ६ ); 2
तत्र : ८ यदिह वा व परमभिपश्यति प्राप्रोति ब्रह्माणै चतुर्नुखमि '' ति श्रतौ चतु-
पखत्ेन ब्रह्मणो विश्चेषित्त्वाच कायैमेच ब्रह्मपदी्थं इत्यथैः | ८५ ब्रह्मविदाप्नोति परमिति
सूत्रम्‌ : 588. ॥ ॐ सामीप्याततु तद्व्यपदेशः ॐ ॥ ( ४, ३, ६! ) 3
तत्र : तु । ज्ञानिनः प्रप्रापिव्यपदे्ः परप्रतिः का्तः सामीप्यदिव हैतोनं त
विदि ” ति श्रुतिगतिस्‌चना्थो वा तुशब्दः ॥ सामीप्यादिति कोऽथः । ख्याद“वौगुत ख्य
एव वा । नाऽऽचः । ब्रद्धत्वरूपप्रागुक्तयुक्तिसाम्यात्‌ । नात्य । मानामावादि त्यत आह ।

एम्‌ : 584. ॥ ॐ कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहाऽतः परममिधानात्‌ ॐ ॥

पोक्त्यथी । तदध्यक्षेेलुक्तिरीशनियोगात्तप्य कायोधिकृतवेन तदपगमे तध्यापीशग्रप्षियु
क्तेति स्‌ चाधितुम्‌ ।। इतश्चवमित्याह ।
तृत्र : ““ ब्रह्मणा सह ते स्वे संप्रति प्रतिसंचरे 1 परस्याति परात्मानः प्रविरंति परं
पदमि ” ति स्मतेश्च ८ कायीत्यय ?› इच्युक्त एवार्थो. ज्ञायत इत्यथै ग्राप्ये पक्षातर--'

॥ -ॐ प्रं जेपिनिषल्यत्वात्‌-ॐ ॥ (४; ३, ६); 6
तेत्र : “स एनान्‌ ब्रह्मेति श्रुतौ परं ब्रह्म बायुगेमयति न कार्यमिव्यथं इति

3 चं. र्यादर्बाक्‌ ख्य एव...
4 घ. तदभिघानादियथः;

1 ग. क्यं कार्यप्रात्निरियत्त,..,

१८० तन्त्रदौपिक्रा

जेमिनिमन्यते । हुतः । ब्रहमरब्दप्य तत्र भख्यत्वादिष्यधैः ॥ सुख्यवे तदनुपपत्तिः
प्रागुक्तेत्यत आह । .
घम्‌ : 537. ॥ ॐ द्ेनाच्च ॐ । (४, ३, ६), 7
तत्र : परस्यत्यनुवत्यैम्‌ । श्रवणादिसाधनैरपरोक्षतया परस्यैव ब्रह्मणो दशीनाच्चाऽ-
न्यप्य तदभावाचुक्तं एवात्र सुख्याथस्वीकार इत्यथ; ॥ इतश्वैवमित्याह ।
सत्रम्‌ : 538. ॥ ॐ न च कर्ये प्रतिपत्यभिसंधिः ॐ ॥ (४, ३, ६ )8
त॑त्र : प्रतिपक्तिरुपाप्तिप्तत्सदितोऽभिर्धिरिच्छा प्रतिपत्यभिक्षपिः । कर्ये ब्रह्मणि
प्रतिपत्तिः कार्थं प्रावानीत्यभिसंविश्च नाप्त यताऽतश्च परमेव प्राप्यं न कायमित्यथेः ।
देतसमचये चः ॥ एवं बादरिजेमिनिमतमेदोक्तया विषुदधवल्रतीयमानानां कारथपरथ्ग-
तिविषयश्ुतिष्तीनां विरोधं परिहरन्‌ विषयभागसततां सू-चायेत्वोभयत्र च गंवृणां सहेतुकं
व्रिभागज्ञापनाय स्वमतमाह ।
सूत्रम्‌ : 589. ॥ ॐ . अप्रतीकाटंबनानयतीति बादरायण उभयथा च
दोपातततकतुश ॐ ॥ (४, ३; ६); 9
तत्र : प्रतीक देहः. उपलक्षणमेतत्‌ | तत्रैव देदहादविव ब्रह्म पर्यतः ५तीकाठेवना-
स्तदन्ये अप्रतीकाङबनाः व्याप्ततया ब्रह्म परद्यैत इत्यथैः । तान्परं नयति न तु सवीन्‌
अन्यानेव च कामिति श्रू्यथं इति बादरायणो मन्यते । कुतः । उभयथा च दोषात्‌ ।
कँश्वित्कार्थं कांधित्परमित्यनंगीकृस्यं सर्वान्‌ काथेमेव नयति न परम्‌ । पस्मेव न कार्वमि-
व्यगीकरि दोषसत्वाद्त्य्थः । अचे ब्रह्मशब्दस्य तत्रा मुख्यत्वं तदर्शनं तत्रैवोपास्यादिसतर-

भावः । उमयप्राप्तिपक्षे दोश््यापात इत्यतद्रीकायामेव परिहृतम्‌ ।. ““यस्प्तुमाभिवांकति
तस््ननोती"?ति वचनादिच्छानुसारेण किं तयो; प्रापरिर्यत उक्तं ततक्रतुशति । शतिमप्रहण-

भिसंपद्यते” इति श्रतिथताऽतो नेच्छानुसरिण ततप्रपिः किं तु केनचित्रमेेवेव्यर्थः । अत्र
रतौ यपप्ाप्ीच्छा तद्‌न्ञानोपासनाऽपरोक्षिरेब तम््िरुक्तल्ादिति माघः । कांशिदिति. वाच्ये

तन्त्रदीपिका १८६

गच्छंति'“ “प्रतीकं देह उदिष्ट” इत्यादि श्रुति्पृत्यनुरोषेन प्रतीकाठंवनान्कार्यमन्यान्पर-
मितिक्रम इति सूचयितुम्‌ ॥ अग्रतीकाढ्वनाः केचित्केचिन्नैवमिति नियमाभाव इत्यत आहः ।
स्रम्‌ : 540. ॥ ॐ विकेषं च दशयति ॐ ॥ (४, ३, ६ ), 10
मनुष्या एव बहिःप्रकारा इति ्रतिदैश्चयतीत्यधैः | ६ ॥
इति श्रीमद्राघवेद्रयतिकृतीयां तंत्रदीपिकायां चतुर्थाध्यायस्य ततीयः पादः ।
श्रीमध्वेशाेणमस्तु ॥'

्रीरम्भो नमः । हरिः ॐ । अत्र पदे चतुशुखेन सह परत्रहमप्राघ्ानां यस्तत्र.
भोगः स उच्यते ।
२१०. संपद्याधिकरणम्‌
सत्रम्‌ : 541. । ॐ संपद्याऽविहाय स्वेन शब्दात्‌ ॐ ॥ ( ४, ४, १), ।

तंत्र : अत्र मुक्तस्य ब्रह्मानतिकरमेणेव. मोगानुमवः साध्यते । परमित्यप्ि ।

ज्ञानी परं ब्रह्म सेपद्य प्राप्य अविहाय परं ब्रहमानतिक्रम्या स्वेन स्वर्येणावलितः सन्‌

इत्यत उक्तम्‌ । शब्दादिति । इमां घोरामरिवां नदीं तीर्वैतं सेत॒माप्यैतेनैव सेतुना
मोदत '” इत्या श्रतेरित्यथैः । एतच्रृत्यलुरोधेन प्रायुक्तसामान्यश्रतेरर्थो वान्य इति मावः ।
कामं सवीन्कामानलुभवती ” ति श्रतिः सूच्यते । स्वेनेति ““ परं ज्योतिरुपसंप्
सेतं तीर ति तदतिक्रम एव मुक्ततवोक्तेरिति शंकां व्युदसितुं सेनेधयुक्तम्‌ । स्वरूपा -
२११. सुक्ताधिकरणम्‌ .

१८२ तन्त्रदौ पिका

तत्र पर्येति जक्षन्‌ कडि "? व्यत्र मक्त उच्यते । न तु क्रियाप्रतीत्या संसारी । कृतः । .

८८ अथ यदैनं मुक्तोऽनुप्रविराति मोदते प्रमोदत '” इति श्रव्येतरे मुक्त्यै वेवंविध भोग-
भानादिति चाधेः । श्रुतिविरोधान्मुक्तघ्या्रियाखं बाधितमिति भावः ।। २ ॥
। ८१२. आत्माधिकरणम्‌

रम्‌ : 5४8. ॥ ॐ आत्मा प्रकरणात्‌ ॐ ॥ (४, ४, ३), ।

प्रकरणादिव्यथैः ॥ २३ ॥ | |

२१३. अविभागाधिकरणम्‌

त्रम्‌ : 544 ॥ ॐ अविभागेन द्टवात्‌ ॐ ॥ (४, ४, ४ )› ।

तत्र : अक्र सायुज्यभाजामीशचथक्तमोगवरवेः साध्यते । अविभागेन प्रमास-
कुतः । दृष्टत्वात्‌ । “ध्यनिवाहं श्रृणोमि यन्पश्यामी'” त्यादिश्रतौ तथा इष्टत्वादिल्धः 1

त्वादिति सूचाथतुम्‌ ॥ ४ ॥।
२१४. ब्र्याघिकरणम्‌

तंत्र : अत्र शुक्तस्य देहामावप्रयुक्तामोचत्वं नरस्य मो कत्थ साध्यते ।

युक्तस्य सवदेहाऽभयेपि ईशं प्रविष्य ब्राह्मेण नहसेवधिना देहेन ्रह्वद्ोगोऽप्तीति जञेमि-

पदस्य (आदत्ते हरिस्तेन हरिदष्टयैव पद्यती "त्यादि स्मृतेः । ““गच्छरामि विष्णुपादाम्यां

3 घ. ज. सायुल्यभाजामीशयुक्तमोक्तृत्व 5 च, देहाभावेपि .„.

विष्णुदष्ट्या च दरौनं । इत्यादिपूैरणान्सुक्त्येतद्भविष्यती "› ति स्मृत्युक्तुकतेचवय्ः |
रुतौ ब्रादेहलुक्तः स्मृ्ुक्तिः । स्वयं देहद्ीनप्य कथमन्यदेहेन भोग इत्यतो युक्तयुक्तिः ॥
देहाभावमुपेत्य भोगं प्रसाध्य ततसत्वसुपेत्यापि तमाह ।
सूत्रम्‌ : 546 ॥ ॐ चितिमात्रण तदात्मकत्वादित्यौडलोपिः ॐ ॥
तत्र : चितिमात्रेण चिन्मात्रस्येण देहेन मुक्त मगान्‌ मुञ््ते। न चैवं देहि
संसारिसमानत्वम्‌ । चिन्मात्रदेहस्य तदात्मकत्वात्‌ सुक्तघ्ठखूपत्वात्‌ । तध्यान्नत्रिमसेनं
करत्रिमदेहप्यैव तत्साम्यापादकल्वमित्यौडुलो मिर्मन्यत इत्यः । ("चिन्मात्र एवैष मवती'ति
शर्या मुक्तस्य तदात्मकत्वात्‌ चिन्मात्रातमकत्वादित्यप्य्थः । तेन मुक्तप्य॒कुतः चिद्रूपत्व-

मिति निरस्तम्‌ ॥ देहमावामावयोषरोधाच्तमाधिद्रयमयुक्तमिव्यत आह |

म्रम्‌ : 547. ॥ ॐ एवमप्युषन्यासालूषैमावादविरोध बादरायणः ॐ ॥
तत्र : एवमपि चिन्मात्रदेहेन भोगान्‌ भुञ्जत इयेवं प्रकारेणापि “स वा एष एत-
्मान्मत्यौद्िमुक्तश्चिन्मा्नो भवत्यनेनैव ख्येणाभिपद्यत्यभिश्रणोती""ति श्रतावुषन्यासात्‌ पूथे
भावात्‌ पूथैस्य जेमिन्युक्तदेहामावस्यापि भावात्‌ तत्रोक्त श्रुत्या सत्याव्रगमात्‌ । योरपि
प्रामाणिकः्वादिति यावत्‌ । अविरोधं जेमिन्यडुलोमिमतयेोमव्यौमवदेहामावमात्रम्युपगमेना-
देहिन” इत्यादिस््रत्यदुस्लारेण चिन्मात्रकेण स्वदेहेन ब्राहदेहेन च साहित्येन मोगातरिरोधं
वादरायणो मन्यते :। साहित्यं च ततः एव दश्चनश्रवणायुक्तेः तदलप्राद्याुप्राहकमोतरनति

२१५. सक्रस्पाधिकरणम्‌

तंत्र : अन्न भक्तस्य संकल्वमात्रसाध्यण्मोगबत्वं साध्यते । मुक्तानां संकर्पादेव
भोगसिद्धिः । इतः 1 तच्छृतेः “संकल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठती?"ति तप्य श्रवणादि -
व्यैः । चरब्दस्तु लेके मोगस्य कर्मसाध्यलान्मुक्तभोगस्यापि प्रयत्नपेक्षेति न वाच्यमिति
दोकान्यदृतय्थं इति टका । चकारादनिषटमोगोपरमश्चेति तत्वप्रदीपोक्तिः ।। ६ ॥

1 च. तद्वत एव.“ 2 च. सराध्यमोगत्वे ..."

१८४ तन्त्रदौपिका

२१६. अत पवाधिकरणम्‌

तंत्र : अत्र मक्तानामधमनियम्यत्वराहित्येनं भोगः साध्यते । अत एव प्रागु-
क्तादहमियतामेव नियम्यः स्यामिति सत्यसंकल्पदेव मुक्तोऽनन्याधिपतिः छपछोत्तेभ्याऽ-
न्याधिपतिहीन इयर्थः । चस्त॒ राजगृहं प्रविष्टस्य प्रतिहारपाखदिनियतत्ववन्पुक्तप्यापीरा-
पतितै वारितं स्यादिव्यतेऽनन्पाधिपतिरिष्युक्तम्‌ ।। ७ ॥

२१७. अभावाधिकरणम्‌ |

दरत्रम्‌ : 550. ॥ ॐ अभावं बादरिराह धवं. ॐ ॥ ( ४, ४, ८ ), ।

तंत्र : अत्र मुक्तस्य भोगाऽनुपपकिर्निरप्यते । अभार्यं चिन्मात्रदेहयादन्यदेहस्यामावे
मक्तानां बादरिभेन्यते । येन दुःखित्वादिकमारंक्यं स्यात्‌ । कुतः । “८ अशरीरो वाव
सूत्रम्‌ : 551. ॥ ॐ भर्व जेमिनिषिकसपाभ्नानात्‌ ॐ ।॥ (४; ४, ८); 2

तंत्र : कदाचिद्धोगा् म॒क्तानां चिन्मात्रदेहान्यप्राकृतदेहध्य भावै सवं ज्ञैभिनिर्मन्यते ।
त्वाच्स्वमतं 1केमिच्यत आह ।
त्रम्‌ : 5592. ॥ उ द्वाद शाहवदु भयावध बाद्रायणाऽतः ॐ ॥

तंत्र ¦ अत इति मतण््येक्तप्रमाणपरामरौः । उभयि मुक्तानां देहमावा-

भावाल्यं प्रागुक्तमुभयविधं बादरायणः घ्वमतं मन्यते । कुतः । अतः उभयोरपि प्रमाण-

वतवादित्यथेः । विरुद्धं कथं ्वमतमत उक्तम्‌ द्वादशी । यथा द्वाद शहाख्ययागस्य

करतुस्वं स॒त्रस्वं च यजमानेच्छया एकानेकयजमानकत्वाभ्यामविरुद्धम्‌. । तथा मक्ताना- ।
मिच्छया देहमावामात्रौ न विरुद्ाविति | अत्र॒ माष्ये क्रत॒शन्दोऽदर्गणाष्याहीनपरं इति ;.
गुरुषादाः । तदुक्तं तत्वप्रदीपे । ऋरत्रित्यदीनो विक्षयते । अहीनेकाहेष्वस्य र्त्वदत्र ,

तन्त्रदापक् ९८५

तेन कस्यचिन्मीमां सािरोधप्रलापाऽनवकाशः ॥ नन्येवमविरोधेपि दरेहाभवि कथं
भोग इत्यत आह ।

छत्रम्‌ : 554. ॥ ॐ तन्वभावे संध्यवदुपपत्तेः ॐ ॥ (४, ४, ७), 4
तत्र : तन्वभावे मुक्तौ ब्देहामात्रे्युपषत्तेः । भोगस्येति शेषः । कथं । सभ्य-
वत्‌ । घछमावस्यायां देहाभिमानामवरेपि यथा मोगघ्तयेति । अभिमानस्यामावसाम्यात्‌ ।
स्वाभाथानां सत्यत्वोक्तरिति भावः ॥ देहभवे तु तरां भोगो युक्त इत्याह ।
तत्र : यथा जाग्रहञ्चायां देहभावे मोगस्तथा मुक्तावपि देहमावे भोगो युक्त
हत्यर्थः । देहसत्वपक्षे मोगायोगाभावादयं योगो ऽवक्तं शाक्य इति चेन्न । '“शप्रदीपवदि"ति
वक्ष्यमाणदोषानिरासप्रस्तावाथलादस्य । अन्ययेतद्विषरयता तप्य न ज्ञायेतेति माव; || देह-
मवि दुःखमोनोपि स्यादत आह । ॥

घतरम्‌ : 566. ॥ ॐ प्रदीपवदायेशस्तथा हि दयात ॐ ॥
त्र : मुक्तानामावेशषः शदधप्रकृतिमयज्योतीरूपवाहयदेद्रवेशः प्रदीपवत्‌
प्रदीपायः दीपिका हव । यथा प्रदीपो दीपिकविष्ट सन्‌, त्स्य तैलदयेव भुङ्क्ते । न
काष्ण्यदि । तथा मुक्तो जडदेहं प्रथिष्टोपि न दुःखं भुङ्क्ते । किं तु सुखमेव । कुत
दशेयाति हि यतोऽत इति । यथा दापो दीपिकां प्रकाशयनेव तैखदि भुङ्के । तथा

घतरम्‌ ; 557. ॥ ॐ स्वाप्ययसंपत्योरन्यतरपेक्षमाषिष्डृतं हि ॐ ॥

तत्र : स्वाप्ययः सुप्तिः । संषत्तियैकेः । अन्यतरक्न्दोऽत्रोभयपरः । "८ ती
ही '” ति वाक्यं सुपनिमुक्युमयपरम्‌ । न स्वरगविषयम्‌ । कतः । हि यस्मादापिष्ठृतं

7 ज. भनमिमानस्याभावसाम्यात्‌ 4 च. खादिकं...
-2 च, प्रदौपस्म 5 च. तदेदसंस्पृष्ट...

तन्चरदीपिक्छा

दिति. मावः 1 अन्यतरे्यघ्य द्रयो्मध्य एकाये व्रसनुनि त्रिकल्पापातात्‌ स्वाप्ययापेन्नं
संपच्यपेश्षमिति वा व्रूयात्‌ । सवप्ययपंपत्यपेश्नमिति व्रात्ये एवर्ुक्तिः स्वाप्यये मोक्षे या
सपत्तिः सुभिस्तदपेक्षमितय्थं इति म॑दप्य दका मामूदिति संब॑धमत्रपर्ठया स्वाप्ययसंपत्त्यो-
येक्षािवयुक्तया पूतीव्यर्थद्यस्य सम्थेन मुल्यत्वा्चथारुच्येकार्थो ग्रा इति द्योतनाय
स्वाप्ययसंपत्योभध्ये ऽन्यहरेत्युक्तिः । एतेन्‌ स्ाप्ययसप्युमथयिक्षमिति , वाच्यमिति
निरस्तम्‌ । तथा दरवोल्यलासूचनात्‌ । एतच्च तत्वप्रदीपदृह्धाप्यकमनिणैय-

२२०. जगद्यापाराधिकरणम्‌

घरत्रम्‌ -558. ॥ ॐ जगव्द्यापारबजम्‌ ॐ ॥ (४, ४, ९); । |
तत्र : अत्र मुक्तस्य भोगेयत्ता साध्यते । सष्टयादि जगन्ापारवजज कामं सुक्त

आप्नोति । न तु “सर्वान्‌ कामानाप्तरा अमृतः” इति श्त्या ष्ट्यादिकामानपीत्यथैः ।|

कुत इत्यत आह । |

चरम्‌ : 559. 11 ॐ प्रकरणादसनिहितत्वाच्च ॐ । (४, ४, ९), 2
तत्र : 'दारीरमेदादूर््वमुक्कम्ये''ति जीवग्रकरणात्‌ जीवानां जगस्जननादिसाम्य

संकोचो युक्त इत्यथः ।। उक्तमाक्षिप्याऽऽह । |

छत्रम्‌ : 560. ॥ ॐ परत्यक्षोपेशादिति चेन्निकाीरकमडरस्थोक्तः ॐ ॥

त्त्रः प्तायो-वेद सवेद ब्रह्म सर्वैऽस्मै देवा बछ्मावहंतीति त्यक्ष स्पष्ट
मक्तप्य सभैदेवपूज्यत्वोपदेकषान्ुक्तानां जगदेश्वयैमस्तीति चेन्न । कुतः । आधिकारिकः.
पदवीं प्राप्ताः देवास्तेषां संडे नियामकतया स्थितप्य मक्तविरिंचस्यैव तत्रोक्तेः । नारोषमु- |
क्तानां जगद्विषयैशरममित्यर्थः । देनमंड्टेति वाच्ये एवमक्तिभक्तदेवानामपि मुक्तघ्वावरनियमः र 6: |
नाधिकार नियुक्तत्वमस्तीति सूचाधेतुम्‌ । तत्न तत्र स्थित्वा भोगान्‌. मुक्त इति मंडरष्येयुक्त- ,

तस्त्रदोपिक्ा | ५८७

छत्रम्‌ : 661. ॥ ॐ विकारावर्ति च तथा हि द्यति ॐ ॥
तत्र : चो नेत्युकपारथः । वकारं संसारमावर्तयतीति विकारावतिं तद्िषयं
व्यापरणं मुक्तानां नास्ति । कुतः । “धमं मानण्वमावर्व नावर्तत” इति श्रतिस्तथा दश-
यति हि यतोऽत इव्यर्थः । मानवा यत्राऽऽवरतैते स मानवावर्ः संसारः तं नावक्षते नाव॑
यतीति श्रुत्यथेः ॥ .९ ॥
२२१. स््थित्यधिकरणम्‌

छत्रम्‌ : 5“ ॥ ॐ स्थितिमाह दशेयतमरेध प्रत्यक्षानुमाने ॐ ॥
आह । महतां प्रत्यक्षं । युक्ता न बरध्यादिमाम्‌ तद्रेतून्यच्ादित्यनुमानं च एव एक-
प्कारेण्रलितिं दशेयतः । महतां प्रयक्षमस्तीव्येत ८ न हासो न च बृद्धि ” त्यादि-
पसृ व्याऽवसेयम्‌ ।। मुक्तानां मोगश्विंरोषससात्कथमेवमिव्यत आह ।

सूत्रम्‌ : 563. ॥ ॐ भागमात्रस्षाम्यलिगाच्च ॐ ॥ ( ४, ४, १०);
तंत्र : मीगमात्रस्य साम्ये मुक्तघ्यानेदवृष्याच्याकारणवे लिंगाच्च सिगघ्य सतवाचे-
त्यथः । ५४ एतमानंदमयमात्मानमनुविद्य न जायते न 1श्रेयते न हसते न वर्धते यथाकामं

चरति यथाकामं पिबति यथाकामं रमते यथाक्राममुपरमत ” इति श्रतौ मृक्तघ्य ब्रष्याचभा
वोक्तिपूरै मोगभावाभावेोक्तरभोगविरोषो नाऽऽनंदन्र्यादिहेतुरियर्थ खिगसस्वादिति भावः ।
प्रदीषोक्तिः । भोगसामान्य एवर साम्यं न तु तद्विरोष्‌ इत्यथ इति न्यायामृतोक्तेः

२२२. अनादत्यधिकरणम्‌

सूत्रम्‌ : 504. ॥ ॐ अनाघ्रात्तैः शन्दादनाघ्रातिः शब्दात्‌ ॐ ॥

१८८ तन्त्रद्‌ पिका

तेत्र : जत्र क्तस्य मोगान्धजानस्यापुनरावरत्तिहच्यते । सुक्तानामनाघ्रततिः न, |

1 श्रतेरिव्य्ः ति शेषः | सम्त्चाल्ला्थाव्रधारणाथी सूत्रह्येवात्र दिरुक्तिः

॥ ्रतेरियथंः । ज्ञायत हा । सम सू १, परत्य

तन्वदीपिक्षायां सुत्रधिकरणानुसष्रेण उदांहतपमाणानामाकरद शनम्‌

कल्याणगुणपूणांय दोषदूराय विष्णवे ॥ ( ॐ अथाऽतो... ) "“ सवत्यनोक्ृतं ब्रह, परस्ताच वियते ( श्रतिः )
नमः ओरीप्राणनाथाय मक्ताभीष्टप्रदायिने ॥ १॥ स विष्णुराह हि तं ब्रहत्याचक्षते ( संकर्णर्मामंसा ) |
सर्धीदरगुरूषादानां शिष्येण श्रीशतुषटये । ओमित्येतदक्षरमुद्रीथमुपसीत ‹ छां, १, १ )
कृयोगलक्षणा च षष्ठी समस्यते ( पा. २, २, २, वातिक )
(ॐ जन्मा... ) यतो वा इत्यादि (तै. उ. ३, १ )
हरिरेकराट्‌ ॥ (स्कादि) (म.भा. ता. नि. )
स्टिरक्षाहेति नेत्याबुक्या ( म. ता. नि. १, ८२ )
( ॐ शास्र... ) ग्यजुः सामाधरवीश्च ( स्कादि )
( ॐ तन्तु... ) अञ्ज्रनगमां सनि (पा. ६, ४, १६ )
(ॐ ईक्षते... 9) पुरिदयं पुरुषमीक्षते (ष. प्र. ५, ५)
आत्मानं पयेत्‌ ( ब्र. ६, ४, २३ )
असिन्‌ संदोहे गहने प्रविष्टः .... तप्य लेकः स.उ लेक एव ( ब ६, ४, १३)
अशब्दमस्परौ ( कट. ३, ५)
. (ॐ हैयत्वा ) तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुंच ( शयु. उ..२,.२, ५ )
५ ( ॐ खाप्य .... ) आत्मन्येवाऽऽत्मानं धखापयति ८ श्रतिः शिः
(ख श्रेत... ) केवले निणश्च ( शे. ६, ११)

इति श्रीमद्राष्वैदरयविङृतायां तंत्रदीपिकायां चतुथौध्यायस्य चतुथः पादः
फलाध्यायः सपूणः । समाधेयं तत्रदीपिका च । श्रीमध्वेशाषणमस्तु ॥

॥ श्रीङृष्णापेणमस्तु |}

1 च. शब्दात्‌ ज्ञायत इयथः

र तंत्रदीपिका
अन्यो ऽतर आत्मा ०४ एतमनमयमातमानमुपंकामति ( ते. उ. ३› १०; ५)
अन्न ब्रहेति व्यजानात्‌ ( ते. उ. ३, २)
( ॐ तद्धेतु ) कोद्येवान्यात्‌ ( ते. उ. २, ७ )
( ॐ मात्र... ) सत्यं ज्ञानमनतं ( तै. उ. २› १; १,
( ॐ नेतरो .... 2) ब्रहविदीपितिं परं (ते.उ. २, १, १)
निमिषा गणे ल्ियां (पा, २; ३, २५)
यतो वाचो ” (तै. उ. २, ४, १)
स यश्चायं पुरुषे यश्चासाबादिप्ये ( तै. उ. २१ ८ ,
( ॐ अस्मिन्नस्य... ) सोऽ्रेते ( ते. उ. २; १)
सय एवंवित्‌ (ते.उ. ३; ८; ६) ।
( ॐ अतस्त... ) अतः प्रविष्ट कतीरं अतश्व्मति (तै, भा. २, ११)
अंतः समुद्रे (ते. आ. २, ११.९१.) ।
प्याडकोशं ८ तै. आ. २, ११, ४.)
( ॐ मेद ....च्चान्यः ) ईदप्याला वायोरात्मानं ( तैआ. ३; ११)
स एष परोवरीयानुद्गीथः ५ एषोऽनंतः (छां. १; ९ )
(ॐ अत एब...) तदै चं प्राणः ( ते. आ. २; १४)
श्रीश्च ते रक्षीश्च पल्यौ ( तै.आ. ३; १३)
८ ॐ ज्योति... ) जेोतिहैदय आहितं वि म कर्णी पतयतः तरि मे मनश्चरति

गायति त्रायति च (छलं. ३, १२, १)
परो दिगो तिं (“छां २, १२; ७)

चतुष्पदा गायत्री ( छां. ३, १२; ५)
ड प्रथमयोः ( पा. ७, १, २८)

१ परिर्िष्टम्‌

ध (ॐ उपदन्ञ....) प्रधिव्यां वौरमहामेरुराकशे सूर्यमंडरं । दिवीद्रसदनं चैव तत्परे तु दिवः
| ( प्राण... ) तावा एता (रै. आ. २, १, ४)

| (स्नव क्त... ) प्राणो वा अहमल्युभे ( हे. आ. २, २; १)
| पराणोऽहं प्राणस्वं प्राणः सर्वाणि -मूतानि (ठे. आ. २, २, २)
| (ॐ शाख... ) संविच्छाज्लं परं पदं ( भागवते ); अहंमनुरमवं ( ऋ. 9, २६, १)
तत्तनाम्नोच्यते विष्णुः सवैशाप्तृव्वहेतु तः ( पाच )
( ॐ जीव... ) तं रातं वर्षौण्यम्याचैत्‌ (ए. आ. १, २. १)
उद्ासीनवदाप्तां ती ( चर. भाष्ये ) 3
स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्राप्यत ( ठे. आ. २, ४, ३)
स एतमेव पुरुषःबरह्न ततमपश्यत्‌ ( ठे. आ. २, ४, ३ ) .
एतद्ध स्र वै तदविद्ानाह महिदास रेतरेयः (एे. आ. २, १, ८ )
पूरण गुणेति ( पा. २, २, ११)
तदशिष्यं संजञाप्रमाणत्वात्‌ ( पा. १, २, ५२).
ण्यासश्रन्थो घच्‌ ( पा. ३, ३, १०७ ) .
गुरोश्च हलः (पा. २; ३, १०३ )
रोगाख्यायां ण्व बहुं (पा. ३, ३, १०८ )
वा सरूपाऽखियां (षा. ३, १, ९४ ) |
चजतः पुंसि ˆ पा. लिगानुज्ञासन )
नौ वृधन्ये (पा. ३, ३, ४८ ; ( मजयौ )
ति प्रथमे प्रथमः

( ॐ स्त्र... ) एतमस्यमतं. दिवि (.३, २, :३.)

( ॐ कमकत... ) आतमानं परस्मै रसति (द. आ, ३, .२,.२)

( ॐ विवक्षित...) स योऽतोऽश्रत ( एे..आ. .३;.२५४ ४) .

८ ॐ अनुपपत्त.... ) स यश्चायमरारीरः ( एे. आ. ३५ २, ४)

( ॐ शब्द ... ) एतमेव ब्रहमत्याचक्षते ( एे. आ..२, २, ३ )

( ॐ अभैको... › सवष भूतेषु (े..आ. ३१.२१)

४ तत्रदीविश्ठ।
८ ॐ अत्ता... ) सवै वा अत्ति (बृ. २; २, ५)
स तया वाचा तेनात्मना (बृ. ३, २)
८ ॐ प्रकरणा... ) नैवेह किंचन ( चरू. ३, २)
( ॐ गुहां -.. ) ऋतं पिबंतौ सुकृतस्य सेके गृहाँ प्रविष्टे
यो वेद निदितं गुहायां ( तै. २, १)
घर्म समंताच्तिदृतं व्यापतुः ( ऋ. १०) ११४; १)
( ॐ विशेषणा... ) यः सेतुरीजानानामक्षरं ्रहम यत्परं
( ॐ अतर... ) य एषोऽतरक्षिणि पुरुषो दर्ये एष आत्मा एतदभयमेतद्रह्म
( ॐ स्थानादि, ) त्यदक्षिन्‌ सर्पिर्वोदकं वा सिंचति
एतं संयद्वाम इत्याचक्षते ( छां. ४, १५ )
( ॐ सुख... ) कडाराः कर्मधारये ( पा. २; २, २३८ )
( ॐ श्रतोप.-.. ) कं त्र खं ब्रह प्राणो ब्रह्म क ब्रह्म स एनान्‌ ब्र गमयति
( ॐ अतयौम्य .. ) एत आत्मांऽसैयाम्यमृत यं प्रथिवी न वेद्‌ यः  पृथिवीमंतरो

अक्रि च कारके (पा. ३, २; १९)

( ॐ ज्ञारीर.् .... ) आत्सनौऽतर ( वृ. माध्यंदिन पाठः )
विन्ञानादंतये यस्तिज्षि तिष्टन्‌ ( ब॒, ५, ७, २२)

( ॐ अद्स्यत्वादि.-.. ) अक्षराल्यरतः परः ( मं. २; १, २)
दषाद्धिमषिति ( पा. ५,.४, १५४ )

यत्तदद्वश्यमग्रा्यं (सुं. १, १६) | | । [त

जथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ( यं. १, १,.५ )
( ॐ विक्षण.. ) यः सवेज्ञः (मु. १, १; १०).

तस्मादेतद्‌त्रहम (भु. १, १, १० )
अन्यमीरो (मु. ३, १, २)
( उ रूपोप... ) यदश पद्यः प्यते सग्मवर्णी ( (99
( ॐ वैश्वानर .... ) आसमान वानरमुपास्ते (छां. +, १८, १)
अयमधि्वश्वानरः योऽयमंतः पुरुषे (श्र, ७, |
( ॐ स्मयेमाणे.. ) अहं वरेशवानरः ( गी. १५, १.४ )
( ॐ शन्दादिम्योतिः ... ) वरैघानरे तद्र ( कछला, ५, २४.४५ )
हद गहपत्यः ( हाँ. ५, १८, १२)
का न आत्मा कि ब्रह्म (छ. ५, ११, १
येनेदमन्नं पच्यते ( बु, ७, ९, १ )
शीर्ष्णो चयौः समवतेत (ते. आ. ३, १२ )
मूर्त सुतेजा ( छं ५, १८, २ )
(ॐ सैपत्तरिति.... ) तं यथा यथोपासते तदेव भ्रति
इति प्रथमे द्वितीय ।
( ॐ दभ्वा... ) यक्षिन्‌ चौः प्रथिवी चतरिश्चं (मुं. २,२, ५ )
सभारजेत्त्र पाणिनीये ( २, ४, २३)
( ॐ मुक्तोप.... ) अमृतस्यैष सेतुः ( पयु. २,२,५)
दवैकयोः (पा. १, ४, २२)
र्देवा व लोकाधारः मूतं च भवच्च भविष्यच्च अ
९ ॐ प्राणस्रच्च ) सह प्राणैः व्याकरे रजश्च ( पा. ६, ४, २४ )
. ( ॐ प्रकरणात्‌ ) द्वे षिचे वेदितव्ये( - मुं. १, १, 9) |
( ॐ स्थित्यदना.... ) अन्यः पिप्पटं घ्ादरत्यनशनन्योऽभिचाकीति (सुं. -३,१,१)
( ॐ भूमा... ) यो वै भूमा तत्सुखं ( छां. ७,.२३ )
) स एवाधस्तात्त उपरिशत्‌ ( छां, ७, २५, १)
) एतदरतदक्षरं गामि एतामिन्खल्वक्षरे गारग्याकारा ओतश्च भ्रोतश्च

पृथिव्यादि प्रकृत्यंतं ( स्कांद )

८ ॐ सा च.... ) एतस्य वाऽक्षर्य प्रशासने गागं सूयीचद्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः

( ॐ अन्यभाव... ) अस्थूकमनणु ( ब्र, ५, ८, ८)

( ॐ ईक्षतिकभ... ) सदेव सोम्य ( छां. ६, २ )

न क्ततवं न कमौणि ( गीता ) तदैक्षत

एको नारायण आसीत्‌ सं सुनिर्भूत्वा न कैवं न कमीणि समचितयत्‌

( ॐ दहरे... ) दहरं पुडरकं वेदम ( छां. ८, १)

य आत्मा अपहतपाप्मा ( छां. ८, ७ )

(ॐ गतिश्न्दाम्यां-.- ) अहरहगच्छच्यतं ब्रह न विदंति ( छं. ८, ३, २ )

ब्रह्मणो लोकं |

अरश्वह वै ण्यश्चाणवौ ब्रह्मञेके ( छं ८, ५, ३)

एष सेतुविधारणे (ब्र, ६, ४, २२)

य एर्षोतर्हैदय आकाराः ( ते. १, ६, १)

एष सर्वेश्वर एष भूतपाकः ( ब्रु. ६, ४, २२)

( ॐ इतरपरामरश.... ) परं ययेतिरुपसंप् ( छां. ८, १२, ३)

( ॐ उत्तरादिति ) स तत्र पर्येति ( छं. ८, १२; ३ )

छ्रेन ख्पेणामिनिष्पयते ८ छं. ८, ३, ४)

पूवोदिभ्यो नवभ्यो वां ( पा. ७, १, १६)

(८. ॐ अनुकृतेः.... ) कथं तद्विजानीयां किसु माति न भति वा ( कट, १४)

तमेव भांतमनुभाति सर्वै तस्य मासा सवैमिदं विभाति ( कट. ५; १५ )

न तत्र सूर्यो भाति ( ,, )

तापनी पाचनी चैव ( एेतरेय भाष्य )
( ॐ अपिस्मथते.... ) अहं तत्तेजो रमीत्‌ ( चतुैदशिखा )
यदादित्यगतं तेजो ( गी. १५; १२)

(ॐ शब्दादेव... ) अगुष्ठमात्र; पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति । इशानो भूतभव्यस्य

मध्ये वामनमासीनं ( कठ. ५, ३ )
( ॐ शब्द्‌ इति... ) धाता यथापूवैमकल्पयत्‌ ( महाना. १, ३८ )
( ॐ अत एव च ) इ आगच्छ
८ ॐ समाननाम ) अनादिनिधना नित्या
( ॐ मध्वादिष्व.--. ) असौ वा व आदिच्यो देवमधु ( छं. ३, १, १)
( ॐ श्रुगस्य.. ) भह हरे चा चू ( छां. ४, २, २). ।
कम्बर एनं ( छां. ४, १, ३) ।
स ह संजिहान एव कषत्तारमुवाच ( छां. ७, १,.५ )
( ॐ क्षत्रियसा.-.. ) अममश्वतरीरथः ( छां ४, २, २)
रथस्त्वश्चतशैयुक्तश्चित्र ( ब्रा्चे )
श्रद्धादेयो बहुदायी
( ॐ संस्कार... ) तमध्यापयीत ( )
न्प्र यज्ञो न संस्कारो ( पैगि )
( ॐ तदभाव... ) नैतदब्राह्मणो विवक्तुमर्हति ( छां. ४, ४.)
( ॐ श्रवणा... ) श्रवणे त्रपुजतुभ्यां ( गौतमधम १२, ४, ७ )
( ॐ कंषना.... ) महद्भयं वज्रमुयतं ( कर. ६, २ )
जगत्सवं प्राण एजति निःसृतं
८ ॐ ज्योति... ) योऽयं विज्ञानमयः प्रणेषु हव॑तग्यौतिः ( बु, ६, ३, ७ )
विष्णुरेव अ्योतिर्विष्णुरेव ब्रहम ८ चतुर्बेदशिखा )
(ॐ आकाशो... ) आकास्चो वै नामरूपयेर्निषहिता ( छां. ८, १४, १) ,.

५ (ॐ घुपुष्तयु-.. ) स यत्तत्र विंतविरपस्यत्यनन्वागतप्तेन मवति असंगोदयप॑पुरुषः

८ तंत्रदीँपिका

्रा्ञेनाऽऽत्मना संपरिष्वक्तः ( ब. ६, ३, २१)
्राज्ञेनात्मनाऽन्वारूढः ( ब्र. ६, ३, ३५ )

( ॐ पत्यादि.... ) एष निष्यो महिमा ब्राह्मणघ्य (वृ. ६, ४; २३)
सस्य वी स्स्येरानः सर्वीधिपतिः ( ब्र, ६, ४, २२)

इति प्रथमे ततीयः

जीवा एव तु दुःखिनः ८ )
अन्यक्तमचटं शांतं ( पिप्पछादश्चाखा )
अव्यक्ताऽक्षर उच्यते ( गी. ७, ३ )
अनेन जीवेनाऽऽत्मना (: . )
जीवो त्रिनियिता साक्षी ( विष्णुसहस्रनाम
( ॐ धष्ष्मं-. ) यत्तसूक्षमं परमं वेदितव्यं ( पिष्पलादश्चाखा )
८ ॐ बदती.-.. ) महतः परं धरुवं निचाय्य तं मृत्युमुखास्ममुच्यत ( कठ. ३, १५)
( ॐ प्रकरणात्‌. ) सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदं ( कठ. ३, ९)
( ॐ चरयाणामेव.-.; ) एवं वीतमन्युस्त्वां ददरिवान्गृद्युमुखात्रमुक्तं ( कठ. १, ८ )
स्व्ैमभि नाचिकेतः प्रजानन्‌ ( कट १, १४)
देवैरत्रापि विचिकिसित किर ( कट. १, २२)
सुमना यथास्याद्रीतमन्युः ( कड १, १ )
सत्वरम स्ग्यमध्येषि प्रतयो प्र्रूहि तं ( कट. १, १३ )
येयं प्रेते धिचेकत्सा मलुष्ये ( कट. १, २) |
( ॐ महद्रच्च.... ) महतं विमुमात्मानं ( कट, २, २२ )
( ॐ चमस... ) इदं तच्छिर एष ह्यवौनिलश्वमस ऊष्वुध्नः (४, २, ३)
नामानि सवीणि ( भाष्टुबेय ) |
प्राण ऋच इत्येन विद्यात्‌ (ए. आ. २; २, २)
ता वा एतास्सवौ ऋचः ( एे. आ, २, २, २, ११)
एष इमं लेकमभ्यार्च॑त्‌ (ए. आ. २; २; २).

१ परि्चिष्टम्‌ ९

( ॐ कटपनो.... ) असावादित्यो देवमधु ( छां. ३, १, १ )
( ॐ न संख्यो.... ) यकतिन्यच पंचजनाः ( वर. ६, 9, १७.
( ॐ प्राणादयो... ) प्राणस्य प्राणत चष्ुषशचक्षुः ( ब, ६, ४, १८
( ॐ ज्योतिषा... ) ज्योतिषां जयोतिः (ब्र. ६, ४, १६ )
( ॐ कारणत्वेन... ) आत्मन आकाराः संमूतः स येतोऽश्रतः ( तै. २, १, १)
य आकारे तिष्ठन्यो वायौ तिष्ठन्‌ ( ब्रु, ५, ७, १२)
यमकार न वेद (ब्रु. ५, ७, १२)
( ॐ जीवमुख्य... ) अस्य यदैकां शाखां जीवो जहात्यथ सा शुष्यति
वायुनैव हि ठोका नेनीयते ८ श्रतिः ) |
( ॐ अन्याथ.... ) काभ्िन्नु भगवो विक्ञते समिदं विज्ञातं भवति (मं. १,१)
त्ठौ स होवाच दे विवे वेदितव्ये ( घुं. १, १)
कथं नु भगवः स अदेशो....यथा सौम्यैकेन ( छां, ६, १ )
यस्तं न वेद किमृचा करिष्यति ( ऋ. १, १६४, ३९ )
(ॐ भतिक्ञासिद्धेः... ) नान्यः पंथा अयनाय ( ते, आ. ३, १३ )
८ ॐ उत्क्रमिष्यत... ) वितरिदिषरति यज्ञेन ( 2
( ॐ अवस्थितः... ) एष सेतुर्विधारण (च. ६, ४, २२)
( ॐ प्रकृतिश्च... ) सैषा प्रकृतिः ८ वत्सश्रेतिः )
हंतेतमेव पुरुप सवीणि नामान्यभिवदति
यथा नदः स्यंदमानाः समुद्रायणाः समुद्रमभिविरंति एवमेवैतानि नामानि ( षटप्रशनोप १)

(ॐ अभिध्यो ..-. ) प्रकृतिरकीसनेव्येव तवेच्छाऽनंत ( स्पतिः )

सौोऽभिष्या स ज्यूतिः ८ श्रतिः )

( ॐ योनिश्च... ) यड्ूतयोनि परिपरयंति ( मु. १, १, ६ )
सूतिरन्यवधानेन ( ब्रह्मांडे )

। इति प्रथते चतुथः
¢ स्मृ ) ठतीयादिषरु पुवद्वावः ( पा. ७, १, ४ )

५ तंत्रदीपिका

भारते पंचरात्रं च वेदाः ( भविष्यस्पुराणे ) न चश्ुनं शरोत्रं न तर्को न स्पृतिवैदादयवैनं
वेदयति ( भा््वेय )
(ॐ अभिमानि...) गरदत्रीत्‌.... तदाप दक्षत (शच. जा. ६, १, ३)
( ॐ दश्यतेच... ) प्रथिन्यायभिमानिन्यो दृदधंते मुनिभिश्च ताः ( मविष्यत्पु. )
( ॐ असदिति... ) असदेबेदमग्र आसीत्‌ असदेव तन्मनेऽकुरुत ( छां. ६, २, १)
(ॐ तकग्रतिषठाना ... ) यावदेव प्रमाणेन ( वामने )
(ॐ एतेन शिष्टा... ) जीवाद्भवंति भूतानि
अ्कस्मादिदमापेरासीत्‌ ८ वः)
( ॐ भोक्करापत्ते .. ) परेऽन्पये सप एकीमवेति ( भ. ३, २, ७)
(ॐ तद्नन्यत्व ) कि छिदासीदधिष्ठानमारंभणं कतमत्छित्कथाऽऽसीत्‌ (क्र. १०,८१,२)
अद्भयः संभूतः प्रथिन्यै ( ते. आ. ३,१३. )
(ॐ असद््यप ) नासदासीन्नो सद्ासीत्तदामी नासीद्रजो नो व्योम
तम आसीत्‌ ( ऋ, १०, १२९, ३ )
तस्माद्धान्यन्न परः किंचनास ( ऋ. १, १२९, २ )

( ॐ युक्तेः शब्दात... ) शक्तोपि मगवाविष्णुरकरतुं कर्हुमन्यथा । ए्भिनं कारणानं

भिन्ने विश्वं करोत्यजः ( )
तम आसीत्‌ ( ऋ. १०; १२९) ३ )
अद्भयः संभूतो हिरण्यगभेः ( महाना, १, ११)
(ॐ यथा -.. ) प्राणि तिष्ठन्‌. ( )
प्रकृतिं पुरू चैव प्रविश्य ( को )
८ ॐ इतरव्य .... ) जीवाद्रूव॑तिं भूतानि
( ॐ अधिकं तु...) श्रोता मंता (पे. आ. २,२; ४)
( ॐ उपसंहारः... ) अन रप्तदिख्येण णः परिणयव्यसै ॥ ( स्मृतिः )
अआत्मानमतरो ( श्रतिः ) ।
( कृर्स्न्रसक्तिः...- ) अथ यः स जीवः स नित्यो निरवयवः ( माष्टुवेयश्वतो )

यद्धि युय विरुष्येत तर्दीश्रतमेव हि ( ए.
( ॐ श्रुतेस्तु... ) योऽसौ व्रिरुद्रोऽवरिरुद्धो मनुरमवुः ( पगिश्वुतिः )

(ॐ आत्मनि चै... ) षिचित्ररक्तः पुरुषः पुराणो न चान्येषां राक्तयप्ताटाः स्यु
( ताश्रतरश्चतिः )
( ॐ विकरणत्वा....) अचक्चुःशोत्रं तदपाणिपादं (शे .) सरवधुक्ता शक्तिभि दैवता सा

न तप्य कार्यं करणं च विचते ( ञ्चे, ६. ८ ) ( चलुवेदशिखा )

( ॐ चैषम्यने.... ) पुण्येन पुण्यं लोकं नयति पापेन पापं (प्र. २, ७)
(ॐ उपपद्यते चा...) स कारयेतपुण्यमथापि पापं न तावता दोषवान्‌ (चतुर्वेदश्चिखा)
गुणाः श्रुताः सुषरिरुद्धाश्च देवे )
इति द्वितीये प्रथमः

( ॐ“ रचनानु.... ) छत्यल्युटो बं (पा. ३, ३, ११३ )
रण ल्युट्‌ (पा. ३, ३, ११७)
( ॐ पया. ) एतेन हवा व पयो भंड मवति (
(उ व्यतिरोकान .- ) न ऋते त्वक्कियते ( ऋ. १, ११२, ९)
( ॐ अन्यथाऽनुमितं च... ) इृगुपधन्ञप्रीकिरः कः ( पा. ३, १, १२५ )
( ॐ स॒म्रदाव . ) संल्याया अव्यये तयप्‌ (पा, ५, २ 9 ४२.)
पुनः शब्दे प्रषतुतार्थे तथ्यशब्द उदीर्यते ( )
द्वित्रिभ्यां तयस्यायज्वा ( पा. ५, २, ४३ )
उभादुदात्तो निव्यं ( पा. ५, २, ४४)
प्रचयविरोषाच्च महत्‌ ( काणादषतरे )
उभादुदात्तो नित्यं ( सबौदिषत् कैस्यटे )
( ॐ न भावो... ) परप्ो सुब डद्धिचितयोरिति कविकरपटुमोक्तः
(ॐ न च पर्याया... ) उक्तं च नयचंद्रिकायां संकोच विकासादन्यथाभावान्नासोनेति
इति द्वितीये द्वितीय

अनादिवाऽयमाकाराः ( ए"

€ ॐ शब्दाच्च ) अंथ ह वा व नित्यानि मागरोहयत्प्यते

न जायते ्रियते ( कट, २, ६ )

१२ तंत्रदीपिका
८ ॐ प्रतिज्ञाहा.... ) स इदं स्ैमसृनत ( ते, २, ६ )
आत्मा व इदमेक एवाग्रे (े, १, १ )
असदेवेदमग्रे ( )
इदं वा अग्रे नैव किंचन ( तै. व्रा. २,२, ९)
( ॐ यावदवधारणे) (षा. २, १, ४)
८ ॐ असभेवस्तु-... ) असतः सदजायत ( ऋ, १०, ७२ )
सत्वं स्वाततयमुदिष्टं ( भारते )
८ ॐ तेजोऽत... ) तत्तेजोऽख्जत....आकाशाद्रायुः ८ ते, २, २ )
( ॐ -आपंः ) ज्हैवेदमग्र आसीन्तदपोऽस नत.... (८ तै. २, १ )
( प्राधेवी.... ) ता अनमसूजंत अम्बः प्रथिवी ( तै. २, १)
तत्तेजोऽसृजत । यक्कृष्णे तदन्य । पृथिवी वाऽन (तै. ३, ९ )
( ॐ तदभिध्याना.-.. ) रो मा विांतकः ८ महाना. १६, १ )
यस्प्यंति ( तै. २, ४)
तप्यामिध्यानात्‌ (श्च. १,.१० )
४ अतरावि यच्छेद्राच्चनसि प्राज्ञः तयच्छेदक्ञाने.... मनसश्च विज्ञानं
(ॐ अतराविज्ञान.... 2) यच्छ ः (3
( ॐ नात्मा .... 2 सै विखाप्यांतस्तमस्ति निीनः....
व॒च्छेनाम्बपिहितं यदासत ( क्र, १०, १२९; ३)
नित्यो नित्यानां ( कटो. ५, १३)
( ॐ ज्ञोऽतः.... ) आत्मने व्युच्चरंति अगिन एवोत्प्यते. ( काषायण )

 ( ॐ.युक्तेश्च) प्रकृतिः पुरुषः कालो वेदाश्वेति चतुटयं । नित्यं ए्रूपतो विष्णोविंशेषा- ;

वाप्निमात्रतः । उत्पत्तिमत्‌
(ॐ उत्क्रति.... ) व्याप्ता कत्मानः ( काषायण )
अयुर्घोेष आमा ८ मौपवन ) ।
सोऽप्माच्छरीरादुक्रम्याऽसुं लोकं गच्छत्यमुष्मादिमं लेकमागच्छति ( पौष्यायण )

८ ॐ स्वात्मनाचो .... ) एष चैनं जीवमभिजीवयति स्वात्मना परेणेमं गभेमनुप्रविंडाति

१ परिशिष्टम्‌ १३

व्यप्नाद्यात्मानः ८ श्रतिः }
( ॐ स्वशब्दो... ) एषो दयातमाऽधयुदूग्रतो मानराक्तेः ( काषायण वाक्यङेष )

 ( ॐ अवस्थिति... ) हदि येष आत्मा ( प्र. ३ ६)

( ॐ गणा... ) चिद्धण्व घ्वरूप्वात्तदुव्यापिश्चेति ( स्मृति )
( ॐ व्यतिरेको... )' स पंचधा सप्तधा दशधा ( पाराश्चयायण )
अथैक एव सन्गंघनदृन्यतिरिच्यते अथैकीमवत्यथ बहव भवति ( शांडिस्य )
(८ ॐ पथम... ) भिनोऽर्चित्यः परमो जीवसंघात्‌ ८ कैक्षिक )
( ॐ तदृगुणसार्‌ ...- ) सव खल्विदं त्रस ( छां. ३, १४ १)
सवमूतगुणैर्ुक्तं दैवं चं ज्ञातुमईसि
गामाविद्य च भूतानि धारयामि ( गी )
( ॐ याबदात्म.... ) सोऽनादिना पुण्येन पपेनानुबद्धः. ८ श्रति
आत्मा नित्यः सुखदुः ेष्वनित्ये ८ भारते.)
जीवोपाधिद्विधा प्रोक्तः घ्वरूपं बाद्च एव च ( स्मृतिः क
( ॐ पुं्त्वादि.....) स दुम्खादिसुक्त आरनदीमधति ( पैगि 1:
( केता ) यत्कम क्ुरुयः । तान्य: कतौ विज्ञानात्मा सह देवैश्च स्वैः (प्र. ४, ११)
स आनंदः नित्यज्ञानः ( आग्निवेश्य )

( ॐ व्यपदेशाच्च...) आत्मानमेव लोकमुपासीत ८ ब्र ९.9.१4.)
( ॐ परात्त.- ) क्ख करणत्वं च ( पे )
८ ॐ अशो नाना.... ) नाना हनं व्यपदिरंति पितेति पुत्रेति ्रतिति च ।
( पाराश्च्यौयण )
नसावस्यं कुतश्चन ( काप्रा्मणंः) न.
नेवांरो न संबंधः ( भाद्लबेय ›

न तत्समोस्ति ( गीता )

१४ तंत्रदौपिका

अन्यः परोन्यो जीवः ( काषायण )
( ॐ अपिस्मथते ) मभैवांसो जीवलोके जीवभूतः ( गी. १५ › ७.).
( ड स्मरति. च ) एते स्वांशकलः पुंसः कृष्णस्तु भगवान्छ्य.... जगृहे पौरुषं रूपं
....ऋषयो मनवो देवाः... प्वांशश्चाथो विभिननंशः ( भागवते )

इति द्वितीये ततीयः

प्राणा एवानादयः ६ कृषायण )
नोपादानं हीदियाणां ( मविष्यत्पषैणि )
( ॐ प्रतिज्ञाऽनु... ) स प्राणमसृजत स प्राणान्‌ । स इदं स्मसृजत्‌ (तै. २. ६ )
( ॐ तसपाक्‌ ... ) नित्यं मनोऽनादि लात्‌ ( भौप्बन ) |
तदनुस्पत्तिविचनमल्पोपचयकारणात्‌ ( वायुप्रोक्ते )
वायवा व रुदर उदेति
( ॐ तत्पूथकत्वा... ) मनः पूर्वहूं वगुत्तरर्पं ( ए. आ, ३, १, १)
वाग्वाव नित्या न दयषोत्पचते ( पौभ्यायण )
( ॐ सष्ठगतेः .. ) सपन प्राणाः प्रभवति ( पु. २, १, ६)
गृह्ारायां निहिताः सप्र सप (मु, २, १, ८) |
सप्त प्राणाष््ववगतेः पंच प्राणाश्च कर्मणः । एवं प्राणद्रादशा्व दारीरे
नित्य संस्वितम्‌ ( भविष्यत्प् ›
द्वादश्या एते प्राणाः ( कैडिन्य )
( ॐ अणवश्च... ) अणुभिः प्रयति ( कैडिन्य )
दिवीव चक्षुराततं ( ऋ १, २२, २)
( ॐ श्रष्ुश्च ) आत्मत एप प्राणो जायते ( भ्र. ३, २)
यल्माप्िः ( वायुप्रोक्ते )
नैष प्राण उदेति ( श्रुतिः )
( ॐ चक्ुरादिषत्तु... ) सवै हेषैतत्परमेऽवतिषते प्राणश्च प्राणाश्च प्राणिनश्च (मौपवन)
यदाश्रयादन्यचेष्ठा ( भारते ) षि |

न प्राणः कविंचिदाश्रितः ( आधिबेह्य ) 4 0

सवैकतीपि सन्प्राणः परमाधारतः धितः (श्रुतिः )

१ परिशिष्टम्‌ १९

नान्योऽतोलि द्र ( ब्रु. ५, ७, २३)
( ॐ अकरणत्वाच्च.... ) तानि वा एतानि सर्वाणि करणानि अय प्राण
। एवाकरणः ( मांडव्य )
( ॐ” पंचडत्तिः-.. ) अथ पंचलृ्येतत्प्वरते सवे वा एते मुख्यदासाः ( कैडिन्य )
 सु्यत्यैव छ्रूपाणि प्राणायाः ( गोपवन )
( ॐ अणुश्च ) प्राण एवाधस्तात्‌.... प्राणो वा अणुः ( सौत्रायण )
( ॐ ज्योतिरा्याधि.... ) योऽग्नो तिष्ठन्‌ यस्तेजसि तिष्ठन्‌ ( च, ५, ७)
(ॐ प्राणवता ...) एष ह्यनेनात्मना चक्षुषा दीयति ( भाष्टवेय ) जौवश्य करणान्याह्ः
( ॐ त इद्रियाणि ) द्वादरैतरौदियाण्धाहुस्यप्राणक्वनिदियं ( काषायण )
( ॐ वैरक्षण्याच्च ) प्राणाम्नय एव एतस्मिन्पुरे जाग्रति ( प्र. ४, ३)
( ॐ संज्ामूतिं ) सवौणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कता ( तै. आ. ३ › १२)
विर्व वा इदं स्वं विरेचयति ( गौपवबन )
पराध्वेते नामस्ये व्याक्रियेते ( आग्िवेश्य )
( ॐ मांसादि... › यत्कठिनं सा प्रथित्री यद्द्रवं
तदपो यदुष्णं तत्तनः ( गर्भे. ३)
असुग्वारि तेजोमस्जा इमास्तिस्रो देवताः पुरुष प्राप्य... विमिश्रणि हि भूतानि (काषायणः)
आपो वाव मांसं ( कैडिन्य )
इति दितीयाध्यायः समाः
( ॐ तदंतर.... ) वेर्थ यथा पंचम्यामाहृताव्रापः पुरुषत्चसो भवंति इति. त॒ प॑चम्पा-
माहृतावापः पुरुषवचसो सवेति { छं. ५, २, ९ ) ।
य॑ देहं प्रतिपद्यते । ध्यायव्वेते तं...यं यं वापि स्मरन्‌ ( गीता )
भूतानां वरिनिचृत्ति्त॒ मरणं ( भारते ) 9
८ ॐ प्राणगतेश्च ) करणव व न वियुज्यते यत्र वा व भूतानि तत्र करणानि
-ः श, ५ श्रोत्र { त्र, ५, २, १२ )

पुरुषस्य मृतौ ब्रह्मन्‌ प्राणा भागत एव तु । अधिदैवं प्ाप्तुव॑ति भागतोऽचुव्रजंति तं (ब्राह्म) - '

( ॐ प्रथमे... ) एतिन देवाः श्रद्वा जहति ( छां. ५, ४, २).
इति त॒ पंचम्यामहुतावापः ( छां. ५, ९; १)

ॐ अश्ुतत्वा.... ) अथ हैनं यजमानं वि न जहाति भूतान्येव भूतिरेव ,
। ५. गच्छति ( कडिन्य })

( ॐ भाक्तं बा... ) अपाम सोममृता अमूम ( ऋ. ८, ४, ३ 1
तमेवं विद्वान्‌ ( तै. आ. ३, १३) |
स एवमविदितो न भुनक्ति ( वृ. ३,४;, ११)
अमृतो वा व सोमपो भवति यावदिदरो ( श्रतिः )
कभणा ्ञानमातनोति ( स्मृतिः )
आत्मानमेव लोकयुपास्ते न हास्य ( बर. ३, ४, ९५ )
मुक्तशेषालुरायवानिमां प्राप्य सुवं पुनः ( स्छतिः )

( ॐ चरणादिति..., ) रमणीयचरणाः रमाणीयां योनिमापचते ( छां, ६, १०; ७ )
( ॐ सुकृतदुष्कृते... › ठशब्दस्तु विशेषे स्यात्छसिद्धति ऽवधारणे ८ नाममहोदधिः )
-, ॐ अनिष्टादि... ) तय इह भृतो ये चाञ्चमकृतस्ते ुभमनुभूयावतते (माधव्य)

स देवाऽबरघेन चो जानाति च केरावं ( स्तिः )

रोरखोथ महारव ( भारते.) ।

( ॐ तत्रापि च ) सर्य रमयति सर्व न, रमयति. ( काषार ) १.१५.

( ॐ विद्याकर्मणोः... ) एतयोः पोनैकतरेण च ( छां. ५; १०, ८ )

तद इतथं विदूरे चेमेऽरण्ये श्रद्धातप इयुपासते तेऽ्चिषमभिसंभवंति :| अगरःयः इमः;

ग्रामा इषठापूर्तं दत्तमित्युपासते ते घमं ( छां. ५; १०; ३ ,

वियापयः कपयो दौ पनि, प्रकतौ (.तदर्जतलनि्रा याति. तियैगव्रा नरक › , . |

(ॐ न तत्तीये.... ) अथाधिद्यानकमी ८ श्रतिः )
( ॐ स्मयतेषि...) तिय नरके चेवं सुखरेशो विधीयंते । नधि तमंपिं (म पिष्पवीभि)
अतिप्रिये यथा राजा न दुःखं संहते क्वचित | अत्यप्रिये सुखमपि तथेवपसेश्वरः

( ॐ ददयनांस्च ) नारायणप्रतदेन ( पञ्चे )

( ॐ स्मरणाच्च ) महातमच्िधा परोक्तं ( कर्मे )
८ ॐ तत्स्वामाव्या.... ) धूमे भू्वाऽग्ने मवति ( छां; ५, १०, ५)
(ॐ नातिचिरेण ..- ) तद्य इह रमणीयचरणा अभ्या. ह यत्त रमणीयां
स्रगीहछोकादवाक्प्रारो बत्सरादू्मेव तु । मातुः शरीरमापरोति ( नास्दीये.) .
सोऽवाम्गतः, स्थावरान्प्रवराष्यमोगेन ( कौषारव )
(ॐ रेतः सिम्योगो.... › मातुरेवादरं व्रजेत्‌ (  )
। इति तृतीये प्रथः |
ततो रेतः पिचमेवरालुप्रव्िशव्यथ मातरं ( फौटरव्य ,
( ॐ संध्ये .... ) अथ रथान्‌ रथयोगान्‌ प्रथः सृजते ( ब्र; ६, ३, १० } :
( ॐ निपोतारं.... ) कामं कामं पुरुषो निर्ममाणः ( कंठ; ५, ८)
एतस्माध्येव पुत्रो जायत ( गौपवन्‌ )
मिख्येति -ग्रज्ञानामसुपारत्‌
( ॐ सूचकश्च ... ) यदा कर्मसु कग्येषु ( छां; ५; २, ९ ) |
यद्रापि ब्राह्मणो त्रयात्‌ ( व्यासादयः )
( ॐ पराभि ... ) घमरादिबुद्धिकतौ च ( कर्भ )

८ ॐ देहयोगा.... ) सः एव जागरिते स्यपियतिं (कैटर्यः)

४ तेत्रदो "पका २ परिरिष्टमू

(ॐस एव च... ) स एव साघु करम कारयति एष वासाधु कम कारयति | ( ॐ तदव्यक्त... ) निष्कलं ( कटरब्य )
| | ( कौ. ३, ८ ) ¢ उ अपि संराधने... ) न तमाराधयित्वापि ( बह्मैवर्ते )
आत्मानमेव लोकमुपासीत ( बृ. ३, ४? १५ ) | ध नासौ सुक््मो न स्थूलः ( मांडव्य )
( ॐ मुग्पेऽध ... ) हृदयघ्ात्पराजीवा ( वाराहि) . क | ( ॐ परकाशश. ) दर्टन्यः श्रोतव्यः (छर, ध, ७, ५)
८ ॐ न स्थानतो... ) उभादुदात्त इति सूत्र ( पा. 4, २; ४४) प ( ॐ अतोऽनतेन्‌... १ तप्वमिष्याना ( शव. १, १०.)
छिगं छर्पयुदिषट गं ज्ञापकमेव च ( ) | ( ॐ उमयव्यपदे-.. ) ब्रह्मणः अनंदः ( तै. २, ४ )
८ ॐ न भेदादिति... ) कार्थकारणवद्धौ ( मां. २, १६ ) यथा पृथिव्यामोषधयः संमवेति । |
जागररद्धा धिः छपरवद्रसतैजसोऽज्ञाननद्धः प्राज्ञः (ए ते आत्मां ऽतथाम्यगृतः ) ( ॐ प्रतिषेधा्च ) नेहनानात्त किंचन ( कट. २, ४, ११ )
योऽयमात्मा ( ब्र, ४, ५, १९) य एष आनंदः यतो वाच्रो निवर्तते ( ते. २, ४.)
द्धो ब्र॑धादिसाक्षित्वात्‌ ( ब्रह्मत ) एतम्येवानेदस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजैवंति ( चृ, ६, ३, ३२ )
( ॐ अरूपवदेव ... ) अरूपमनामय अस्थूलमनणु छ ( ॐ तथाऽन्यत्प्रति-.. 9 यन्मन न मनुत तदेव तरह तं विद्धि, नेद, यदिदमुपासते

(ॐ यदापर्यः ... ) इ्यामच्छवट प्रपये ( छां, ८, ३, १.)
( ॐ प्रकाश्चवच्चा ) सुत्रव्योतिः (तै. ३; १०)
, आनंदमात्रमजरं € चतुर्वेदाशखा ) |
(ॐ दुशैयत्चिाथो ) आनंदरूपमतं यद्िमाति ( म..२, २, ८)... |
ञद्ध स्फथिकसैकां वासुदेवं निरंजन ।. चितयीत यतिनन्थं ज्ञानरूपे हरः
(ॐ अत एब चोपमा... ) सूपं ख्यं ब. ४; ५५.१९ ) 9 ॥
( ॐ दरनास्च..-- ) . अथात.आनंदस्य मीमांसा ( तै. २,.८ ) ५ 3
यथाभाक्ते विरोषोऽत-( +

( ॐ अनेन सवगत... ) एष सवै एष सै गतः ( माष )
, सवैत्र सथमेतप्मात्‌ ( चतुर्वेदशिखायां ) |

( ॐ श्र॒तसाच्च ) ्रज्ञानमानंद्‌ ब्रह्म रतिदौतुः (बर ५4, ९, २८.)

( ॐ ध जैमिनिः ) एष देव साघु कर्म कारयति ( करौ. ३, ८.)

( ॐ स्वेदा .. ) उभयोरपि दैत (गी. २, १६.)

( ॐ भेदान्नेति... ) सत्यं ज्ञानमनतं ब्रहम. ( तै, २, १.)

त्द्‌; कृत्स्तो ऽधिगतन्पः
,. . समवेदोक्तमार्गेण कर्म कुवीत ( समाचारे. )

८ सरिरवच्च ) सवीसामपां समुद्र एवायनं

( ॐ दरीयतिच ) सवैश्वः वेदैः परमो 'हि' देवे जिज्ञास्यः ( चतुर्दशि )
सवन्धेदान्सोतहासान्‌ ( बह्मतके )

( ॐ उपरसंहारोऽथी... ) उपास्य एकः परतः परो यो ( भाव्लैयं )

( ॐ अन्यथात्वं च... ) स्वैगीणरेक एव ( )

(ॐनवा प्रकरण...) स एष षरोवंरीयातु्रीथः.( छं. १, ९, २.)

८ ॐ सैज्ञातशरेत्‌.. ) सों नामविदेवं ( छौं. १, ९, २. )
नाम वा एता बह्ममः-सवैषिवाः ( कोाडिन्थ)

( ॐ प्रिय्षिररस्वाः-. ) तस्य प्रियतर शिरः ( तै २ )

( ॐ इतरेत्वथै... ) व्यन्टेपे पंचमी ( वा. १, ४, ३, १. )

प्राणन्नेव प्राणो नामः मवति वदन्वाक्यद्यश्चक्षुः श्वण्व्रोत्र मन्ानो मन

गुणैः स्मैरुपाप्योऽसौ ब्रह्मणा ( 9 | |
८ ॐ कायीख्याना ) अलैक्रिकास्तप्य गृणा हुपाप्या अढीकिका ुक्तिकारथं यतोस्व ( )
( ॐ समान एवंचा....) यथाशक्ति स्पृतान्धात्रा गुणानििष्णोः सरस्वती । ( )

८ ॐ सभति... ) एष हि स्वषु खेोवेषु भतिं ( छो. ४, १५; ४; )
सवीन्‌ गुणानात्मशद्रो.( .

(ॐ वेधाद्यध.... ) तं प्रव्यचमार्चेषां धिष्य मर्मन्‌ ( र
अये वचं यातुधानस्य भिपि परा श्रुणीहि ( ऋ, १०, )
८ ॐ हानोतु.... ) एतत्साम गायन्नास्ते ८ तै. ३, १०. )
मुक्ता अपि हि कुर्वति ( भासते )
( ॐ सांपराये... ) अध घातुकल्येति नेट्‌
तीर्णो हि सरीन्‌ शोकान्‌ ( )
( ॐ अनियमः... ) स्वे गुणाः ब्रह्मेव हयुपरा्या नान्यैः ।
न कश्चिदूत्रसमकत्सृतिमनुमवति सुक्तोद्यव भवति ८ केडिन्य )
( ॐ यावद्धिकार.... ) शीटमिति सूत्रात्‌ ठक्‌ ( षा. ४,४, ६१)
यावदवधारणे (पा. २, १, ८)
स्वाधिकाराधिको यत्नः ( )
( ॐ अक्षरधियां... ) नानाविधा दे ( जी ) वसंघा विमुक्तौ ( तुर )
( ॐ इयदा.... ) प्राणो वाव सर्वेम्यो भूयान्न प्राणाद्भयान्‌ ( कैठरव्य )
( ॐ अतराभूतग्राम ) वाग्वाव नाम्नो भूयसी (श्ुत्निः) नामादि प्राणप्ैताचो हि (स्कादे)
( ॐ व्यतिहारो... ) एष तु वा अतिवदति यः सनेनातिवदति ( छां, ७ १६ )
( ॐ कामादितरत्र... ) सवौवतना सर्मैकास सवैच्छा ( बत्स )
नामादयस्तु बद्धत्वात्‌ ( ब्रह्मते )
यदचितं ब्रहममरादिभिः सुरैः श्रिखाच ( भागवते )
( ॐ उपस्थितेः .--- 2) द्वविताव नित्वावनादि मुक्तौ ( गोपवन )
( ॐ तश्निधरिणाथे.. श्रत्वा मघा तथा ध्यात्वा ब्रह्मत )

ज्ञानिनो गुरुरापिपि ( । )

( ॐ ठंगभुयस्त्वात्‌ ) भगवांस्लेव मे कामे ब्रूयात्‌ ( छं, ४, ९, २ ) |
अत्रह नर्वित्चन वायाय ( छं. ४, ९, ४)

( ॐ पूषैविकर्पः .... ) विकल्पः समयोवेत्‌ ८ बृहत्तरे )
विकल्पः कामतो भवेत्‌ ( महार्घहिता )

गुर्मैत्रपरित्यागी रौरं नरकं त्रजेत्‌ । ( )

२२ तेत्रदौषिक

कडाराः कमधारये (पा. २, २) ३८)
( ॐ अतिदेशाच्च ) ब्रह्लोपास्छ ( पोप्यायण
( ॐ विधैव... ) कर्मणेवहि संसिद्धि ( गी. २; २० )
नान्थः पंथा अयनाय । ( तै, आ. ३, १२)
- ( ॐ दशचनान्च ) च््वैव तं मुच्यते ( कौशिक )
विद्रानम्रृतः (तै.आ. ३, १२)
( ॐ श्रुत्यादि .... › दृदोऽशरमेधांच्छतमिषटवा नास्यकृतः कृतेन ( मं. १, २)
कर्मणा बष्चते जंतुर्वियया च विमुच्यते ।. तप्मात्कमं न बुर्वति ( गी. )
( ॐ अनुबंधा.... ) अनुबेधप्तु सक्तिः स्यात्‌ ( द्वेषाच्ैचादयः ) ( भागवत ७ )
( ॐ ्रज्ञांतर.... ) अतशच्टयो बहिर््टयोऽताख्ठय ( कमट )
टृ्यैव ह्यवताराणां ( अध्यात्मे ) ।
( ॐ पेण च... 2) एतैरुपयियतते यस्तु विद्वान्‌ तस्यैष आत्मा विराते ब्रह्मधाम ।
भक्तिरेवैनं ( माठर ) | ।
( ॐ अगाव.... ) समव्वाद्रोत्तमतवाद्या ( ब्रह्मतर्के ).
विष्णोरंगसमु दरतेविष्णोरंगानि देवताः ( 9)
 ( ॐ मंत्रादि.... ) पूर्ै्रसिद्धवनं तु राक्रांता देवता मता ( ऋर्भाष्य )
तदश्रिताश्चते रव ( (5
( ॐ भूम्रः ) ध्रुवाः शाखराणामहीनाः ( )
( ॐ शिष्टेश्च... ( यसिन्यस्मिन्योहि चमे निविष्टः परप्य चित्यः स -तथा तथेव

( ॐ समाहारात्‌ .... ) ॐगेः पराच हि देवा विसृष्ठ्तततद्ुणान्परमे संहरेत । तांशापि |

तत्रैव विर्चित्य देवान्‌ स्यानं मुमुक्षुः परमं व्रजत ( काषायण )
( ॐ गुणसाधार ... ) साधारण्ये गुणाः परस्य समाहायौस्त्व्यो मुसुक्षाः ..
( ॐ दशनाच्च ) सत्यो ज्ञानः परमानंदरूपः ( कमर )
श्ति तंतीये च॒तीयः
, ( ॐ पुर्षार्थो... ) यं यं लोकं ( मुँ. ३ १०, १०)

२ परिशिष्टम्‌ २३

( ॐ शेषता... ) स्वर घनदिहते वै गृहाच प्रपयंति ( ,. )
( ॐ आचार .... › यज्ञेन यज्ञमयजंत ( ते. आ, ३, १२, ७
(ॐ तच्छतः ) यदेव व्या करोति तदेव बीर्वत्तरं भवति ८ छां. १, १, १ )
( ॐ ससन्वारंभ... ) कर्मैव देहं दैविकं मानुषं वाप्यन्वारभेत्‌ ( माठर )
( ॐ तद्वतो .... ) ज्ञानी च कमणि सदेदितनि बुयादकामः ( कमर )
( ॐ अधिकोपदेश्चा.... ) यथा यथा की करोति तथातथ।ऽधिको मवति ( काटरव्य )
राजसूयाजतान्‌ लकानेश्वमेधामिवधितान्‌ । प्राप्नुहि त्वं महाभाग तपसश्च
( ॐ तुस्यतु... ) उक्तं च पूवेमीमांसायां । सामान्यविरेषवता कक्षणेन ( )
( ॐ स्तुतयेऽनु.... ) केन स्याचेन स्या्तेनेदरा एव ( ब्र: ५, ५ १)
( ॐ कामकारेण... ) कामचाराः कामभक्षाः ( सामश्चाखा )
( ॐ उपमदं ) ॐ इत्युचायातरिममात्मानमभिपरयोपग्रच पुण्यं च पापं च ( तुरं )
(ॐ उध्वेरेतस्सु.... ) य इमं परमं गुयमृन्परेतप्स॒ माषयेव्‌ ( मटर ) “
( ॐ परामश... ) प्रातरुष्याय ( श्रतिः )
ब्राह्मणो न हंतन्यः ( स्मृतिः ) ।
( ॐ अजुर... ) यस्वात्मरतिरेव स्यात्‌ ( गी. ३, १७ )
( ॐ भावकचब्दाच्च ) यथात्रिधानमपरे िधि्भवे प्रजापतेः ( तरं
( ॐ स्तुतिमात्र --- ( संष्यासुपासीत ८ श्रतिः )

( ॐ अत एषचाध्री.--. ) येषा ज्ञानं समुत्पन्नं तेषां मोक्षो विनिश्चितः । दयुमकर्मभिरा-

। ( ॐ सवापेक्षाच ) .विविदिषंति यज्ञेन दानेन तपस्ता (द्रु, ६, ७, २२)

( ॐ ज्चमद्मा.... ) आचार्या्वियामवप्यैतमा त्मानमभिपश्य शांतो भनेरयातो मवेत्‌

( ॐ सवीन्ना... ) न वाऽजीिष्यमिमा न खादानेति शेवाच कामो म उदपानं
( ॐ शब्द्‌ श्रातो... ) एवं पद्यनलकामचीरितं चरेत ( काडिन्य )
( ॐ बिहितस्बाच्चा... ) पस्यनपीममात्मानं कुर्यात्क ( कौषारव ) |
( ॐ स्थापि... ) य पएषोंतरक्षिणि पुरुषो इयते । एष आत्मेति होवाच
( ॐ अनभिभवं... ) दैवी मेव संपत्ति देवा गन्छत्यासुरीमेव चासुरा नैवैतयोरमिमवः
( ॐ अपिस्मथते ) अमुरा आसुरेण ( स्कादि )
( ॐ विशेषानु... 2) शण्वे वीरसृग्रमु्रं ( छ. ६, ४७, १६) |
( ॐ अतस्त्वितरत्‌.-. ) तमान जनतमिवात्‌ ( ब्र. ३, ३, १०.)
कनीयसा एव देवा उ्यायसो असुरा (ब्र, ३, ३; १)
 ( ॐ तदूभूतस्यतु ) नाऽुरा दैवीं ( ) नाऽुराणां दैवं रूपं ( )
तं भूतिरिति देवा उपासांचक्रिरे ते, बभूवुः अभूतिरित्यसुराप्ते परानभूवु
( ॐ उपप ,. ) यथर्भान्‌ प्रजापतीनाकाकषदेवं न गंघवीन्‌ ( इदरदुम्न्चुतिः 1

( ॐ बहिस्तु...) देवर्षि गंधर्वाणां ( ) नानात्वमेव कामानां नाकम: क्व च द्दयते ।

आतो धिरुद्धकामः स्यादकामप्तेन भण्यते विहाय कामान्यः सव्रन्पुमांश्चरति
( ॐ स्वामिनः... ल्वी हि फठमभ्युते नाऽवामी ‹ माध्यंदिनायन्‌ ) |
( ॐ कृत्स्तभावा.... ) करटी ची देशे ( छां. ६, १५, १ )
कृत्छ्ञा हते गृहिणो देवा ( पोत्रायण )
( ॐ मौनवदि.... ) देवा एर ब्रह्मचारिणो देवा एव गृह्या देन एव्र वस्या यथा
। - देते मनयः ८ काटरन्य )
(ॐ पेहिकम.... ) | र्याऽऽमानं मतिपूत दयुपाये हैव दष्ट ( सौपणे )
सैग्रमाणसिद्धलं वक्तमाध्यायमूकतः । अष्यायांते दिरक्तिः स्याचर्वोक्तस्याव-
धार (ण ) णात्‌ ( एेत भष्ये

इति तृतीये चतुथः

( उ” सिगास्च ) स तपोऽतप्यत पुनरेव वरुणं पितरमुपससार .( तै २; १,२)

( ॐ आत्मेतित्‌ .. ) ( आद्पूीहाज आतो मनिनिति- मनिन्‌ प्रत्यये-दस्य तते आतो
लोपे ) च आलत्येवोपास््व ( )

( ॐ न प्रतीके. ) नाम त्रहय्युपासीत ( छं, ७ १,५)
( ॐ आदित्यादि... ¬ स्तोम्यं च देवानां विष्णोश्चित्यं सदैव तु ८ नारायणततर )
( ॐ स्मरति च... )' उपविश्यासने ( मागवततीत्पये )
समं कायशिरोग्रीवं ( गीता }

पवतश्र नदीतीरे (-स्यृतिः-)
ब्रहम सुहत उत्थाय ( भागवते )
(ॐ यत्रैकाग्रता... ) तमेव देशं सेवेत ( वाराहे )
(ॐ आ प्रायणात्‌.... › स यो ह वैतद्भगेवन्मनुष्यषुं प्रायणीतमोकारमाकिध्यायात

आ कडारात्‌ (पा. १, ४, १ ) ।
( ॐ तदाधेगम . ) नायुक्तं क्षीयते कर्म ( स्तिः ). त्था पुष्करपल रे

तयधषीकातूलं ( छां. ५, १४, ३)

( ॐ अनारन्ध.... .) त्स्य तावदेव चिरं यावन विमोध्येऽथ संपश्यत

(ॐ अचिरोत्रादि... ) य आत्मानमेव लोकमुपास्ते नहा कप क्षीयते

(.ॐ अतोऽन्यदपी.... ) तप्य पुत्रा दायसुपयंति सुदः. साधुक्रध्यां हिषंत

पापक्त्यां ( शाल्यायन )

इति चतुथं प्रथमः

८ ॐ अत एव च... ) अन्यानि दैवतानि यथानुकूठं अग्रौ सरवै देवा विढीरपे
( ॐ सोध्यक्षु.... ) प्राणः परसमुपगच्छति प्राणः परमनुप्राणिति प्राणः परघ्यां
देवतायां ( श्रतिः )
मक्ताः संतोऽप्निमाधिदय देवाः सर्पि भुंजते 4 अर्चिर तथदरश्च वायुमाकरिदप .
सोपि तु । आविद्य परमात्मानं भुङ्क्ते भोगांश्च ब्रह्मकान्‌ ( स्पतिः )

( ॐ भूति ) भूतेषु देवा धिते ( ब्रहत्‌ )

ऋभवः प्रथिन्यां ( चतुर्वेदश्चिखा
( ॐ समनाचा.. ) तेजः परघ्या ( छां. ६, १५;.१ )
हृरेर्यंतसामीप्यं. ख्यो रक्ष्याः ( एकादनस्कथतास्थय )
1वसृत्यनुपक्रमौ प्रकृतिश्च परमश्च ( ब्रहत्‌ ) |
( ॐ तदपीतेः... ) िलीनो हि प्रकृतौ संसारमेति विलीनः परमे हयगृत्मेति
अविज्ञातं प्रतरिष्टं यदपीतं ( )
( ॐ क्षम प्रमाण... ) सवतः प्रकृति; सुक्षमा प्रकृतः परमश्वर्‌ ( तुर)
( ॐ अस्थैवचो .... ) द्विषा दीदमवद्र्यते ऊप्मावरदनूप्मावच तत्रोष्मावतपर्‌ ज्ज्ञ यन्‌
(ॐ प्रतिषि... ) स यतेऽणवरो जायेते म्रियेते च ( चतुर्वेदश्िा ; स
( ॐ स्पष्टो... } अथापमा तर्द रदः ( माध्यदिनायन्‌ ,
(ॐ स्मर्यतेच ) त्रहमाया्वसमाः प्रोततः प्रकृतिश्च समाऽ्मा ( वाराहे ) |
( ॐ तानि... ) संव देवाः प्राणमाकिय देवे मुक्ताः ठयं परम यांति ( कषर )
तानि भूतेषुः ठीथते ( श्रुतिः )

( ॐ तदोको ) ज्ञानिनां कमुक्तानां (

) -स्वीदयात्फख्दं ज्ञानं (

) कामेन मे-काम आगाहंद्ाद्वदयं मृत्योः (ते. आ. ३१११ ४}

ओमाङोश्च ( पा, ६, १, ९५) |
। ( ॐ रइभ्यनु.... ) सहस्रे वा आदित्यप्य रद्मय असुनाडीष्वातताः. (श्रतिः) तदा विष्णो
( ॐ यावदेह.... ) संसृष्टाः वा एते ररमयश्च नाख्यश्च नैषां वियोगो यावदिदं ररर

८ ॐ योभिंनः ... ) अश्रिजयौतिरहः डुह्ृः .... धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः

गव्यनुस्मरणाद्‌ बह चंद्रं तरा. गच्छति ( अध्यात्मे )

| दति चतु द्वितीय
(ॐ अ्चिसदिना... तेऽर्चिषमभि सं-(मवेति).. . ६
4 । विदा त्यर्चिषोऽ हः ( छां. ५, १०, १)

८ ॐ आतिवाहिक . ) विद्युतमेवांतत उपगच्छति वौ्वौ व , विचुत्तत्पति वायुमुपगम्य

न्च योऽसौ नाम्नतित्राहिकः । ततेोहः पूतैपक्षे चप्युदकूसवत्सरं -तथा । तदटितं
. .बरुणं च्चैव -प्रजापं सुमे च । सोमं वैश्वानरं चैदं ध्रवं दे दिवं तथा| -ततो. तयुं
८ ॐ वदयुतेनैव.... ): विचुत्पतिरवायुरेषः नयेद्‌ ब्रहम न चापरः -(बरहन्तत्रे )

( ॐ विश्चेषित्‌ ...) यदि ह वाव-परममिपरयति प्राप्नोति ब्रह्माणं चतुमुखं .( कोषारव )
( ॐ कायोत्यये....) ते हि तरह्मणमाभेपय यदैतंदिीयतेऽथ सह नरह्मणा पंरमभिगच्छंति

२८ तत्रदीपिक्रा

( उ स्मृतश्च ) ब्रह्मणा सह ते सवे सर्ति प्रतिसंचरे | परस्याति परात्मनः प्रविरोति
परं पदं ( स्पतिः ) ।
( ॐ अग्रतीकारेव... ) स यथाकामो मवति तच्रतुमेवति तत्क कुरुते तदभि-
 प्ररमुैते गच्छंति ( ) प्रतीकं देह उदिष्टः ( गाश्डे
। इति चतुश्च ततीयः
( ॐ सपद्या.... ) एतं सेतुं तीलवींऽधःसननंधो भवति ( छां. ८, ४.२)
इमां धोरामरिवां नदी तीयितं सेतुमाप्यत्तनैव सेतुना मोदते ८ मौ द्रस्य )
स एवंविदेवं मन्वान एवं पश्यनात्मानमभिसपदैतेनात्मना यथाकामं स्वीन्कामाननु
परं ज्येतिरुपसंप् घेन शूपेणाभिनिष्पयते ( छं. ६, ३, 9.)
( ॐ भुक्तः .... ) अथ यदैनं सुक्तोनुग्रविशति. मोदते प्रमोदते ८ बृहत्‌ )
( ॐ अविभागन.... ) सनेवाहं श्रणोमि यान्पश्यामि ( चतुर्दशिखा )
(ॐ ब्राह्मण... ) ब्रह्मणा पञ्यति व्रणा श्रणोति ( माध्वंदिनायन )
अदत्त हरितेन हरिदष्ट्यैधः परयतिं । 4
, गच्छामि विष्णुपादाम्यां विष्णुद्छ्वा च दरीने | दृव्यादि पूर्व प्मरणान्सुत्तप्ये- ।
। तद्धनिम्यति ( बहत्तत्र )
ॐ चिपिमात्रेण.... ) चिन्मात्र एतरैष भवति ( -उदालक ) |
उ एवमप्युप: . ) स वा एव एतस्मान्मत्यौद्धिमुक्तश्चिन्मात्रो मवत्यनेनैव र्पेणाभि-
परयत्यमिश्रणोति ( सौपर्णं )

मत्यै देहं परिव्यञ्य चितिमात्रा्मदेहिनः ( नारायणोध्यात्मे )

( ॐ संकरपा--.. ) संकल्पोदेवस्य पितरः सयुत्िष्टतिः( छां. ८, २, 2.

( ॐ. भवं... ) चिता वाऽचिता वा ( उदालक़ )

( ॐ द्वाद ञ्चाह.-.. ) प्रेषठयज्ञो वा एष यदद्रादश्ाहः ( : )
( ॐ स्वाप्यय.... ) अत्र पिताऽपिता भव्यनन्वागतं पुण्येन (ब्र, ६, ३, २२)
रारीरमेदादूरष्वमुत्रम्य ( ) ।
( ॐ जगदूव्यापा...: ) सवीन्‌ कामानाप्वाऽमृतः. ( ठे, आ, २, ५. ४ )
( ॐ प्रत्यक्षोप-... १ त्रायो वेद सवेद ब्रह्म सर्रऽस्तौ देवा वछ्मावहंति ते. १, ५)
तत्र नियुक्त इति ठक्‌ (पा. ४, ४ ६९)
८ॐ स्थितिमाह...) ब्रह्मणि संपनो न जायते नः भ्रियते न हीयते.न वधते (जाबाल)
( ॐ भोगमात्र ... }ःएतमानंदमयमासरानमनाविर्य न जायते न भ्रियते नहते न वधेत

इति चतुय चतुर्थ

॥ श्रीगुरुभ्योनमः ॥

४ + + ॥ दत्राणि ॥

॥अ॥ २३ . अद्र्यलरादि युणकोः १ २ £
६ व २ ४७.२४ अदृष्टानियमात्‌ २ ३ १९
र अभ्निहोत्रादि ४.१ ८ २६ 'अधिकंतुमेद २ १ ७
व क अ ३.२ ४१।२० अधिद्ठीनालुपपत्तेश्च २ २ ११
1 ध ण्यलु ध २ १ इर्‌ . अनाविष्ुयैनन्वयात्‌ ३ ४ ९
१ घना ॥ ३२ 9 | ४ |३३ अनादृक्तिः शन्दा छ ४ ११
एव ॒चानन्याधे- ३४ अनियमः सवषां ३२ १९
0. ४ धः ७. |२५. अनिष्ादिकारिणामपि 9.
९३ अतएव न देवत | व व
0 71 १ २ ७ ।३७ अलुपपत्तष्तुनररीरः१ २ १
५ व १ १ ९ |३८ अनुगरधादिम्यः ३ ३ ३१
श ४ २ ९ |३९ अनुष्ठेयं कदरायणः २ ४ 9
1 (स ३ २ ५ [४० अदुतेनीदरि ; १२ ७
अतोऽन्यदपी ४ १. ८ | ४४ अन्यत्राभावाच २२} २
अथातो जह्य १ १ १ [४६ अन्यथातुमितौच २ २ ५4

‰७ अन्यथा मेदानुपपत्तिः ३ ३ २१७४. अभिमानिव्यपदेरा. २ १ ३
५१ अन्याधिष्ठिते २ १ अबुवदग्रहणात्त॒ ३ २ ११
५२ अन्वयादिति ३ ३ अरूपवेद्वहि ९.१..९
१५८५ अंतरा भूर्तभ्राम २ । अ्पश्रुतरिति १ २ ५,
६. अतिराक्क्ञिन २ ३. । अवल्ितिवशेष्य २ ३१२
५७ : अंत्ियीम्यधि १ २. अवस्थितेरिति १ ४ ५
: ६०: अस्यावल्यतेशवोमध २ २.  अविरोधश्चदन २ ३ १२
६१ अपरिग्रहाचच २२  अञ्चुद्धमिति चेन ३ १ १८
६४ अपि सप ड १ अंसदितिचे् २ १
६५ अपि स्मयते २ ३ . असति प्रतिद्नोपःः २ २.७

खंख्या सूत्राणि अ. पा.अधि, | संख्या
१०१ अक्षरमबरंत :. १.३३ ।१२६
१०२ अगावभद्धाप्तु २ २३ ३६।१२७
- १०३ अगित्वानुपपत्तेः, २ २ ४ | १२८
१०४ अच्चो ननान्यपदेशा. २. ३ १८।१२९
१०६ आकाशे चाविरो.;---२ २ ७ |१३१
१०७ आकारोऽर्थाततर  .१..३ १२।१३२
१०९. आतिवाहिक २३ ४ |१३४
१११. आत्मगृहीति २ ३.९ |१३६
११२ अत्मनि चेवं .:.:२. १.८ |१३७
.. ११३ आत्मरन्दाच ३.२.८
११४ आत्मा प्रकरणा. :: ४. ४.३
११५ आत्मेति तूपगच्छंति ४ १ २ |१३८
११६ आदरादखपः २ २ २४१२९
११५७ आदित्यादिमतयै. ४. १ ५:
११८ आध्यानाय २२ € |. .
११९ आनंदमयोऽभ्या- ;: १. १.६ , १४०
१२०५ आनंदादय ३. ३ ५.|१४१
१२१ अआनथैक्यमिति ३ १. १०।१४२
१२२ आलुमानिकमष्यक्रेष!. १ ४.१. | १४३
.. १२४ आग्रायणात्तत्रापि. - -४: १. ७. | १४५

षतरपरामर्शातस

इतरन्यपदे शाद्धिता . २

इतरध्याप्येवमसं
इतरेतरग्रत्ययत्वाः

इतरेषां चानुपछ्ब्धेः

उत्कमिष्यत एवं
उत्क्रतिगत्या .
उत्तराचेदाविभूत ,
उत्तरोत्पादे . च
उदासीनानामपि
उपदेशभेदानेति

तन्त्रदीपिका

१४९ उपप्र्स्तछ्क्षणार्थो २३ ३ १८ द
ह र ४ ४ | १७३ कतौ शालयः
१५२ उपरुन्धिवदनि २ ३.१७ १७९.
१५३ उपलयतेतदच  . र २ ९४| १७५ करणवनेन
१५४ उपसंहारदशैनाने . २. १ ७ १७६ कत्यनोपदेशाच
१५५ उपसंहारोऽथौ ३ र २ १७७ कामचारेण
१५७ उमयथा च दोषा २२ ६ १७९ कामादितःत्र
१५८ उमयथा च दोषात्‌ २ २ ७, १८० काम्बास्तु यथाकामं
१. व का १८१ कारणल्वेन चाकार 1
१६० उभयन्यपदेशाच्षि. ३ २. १५ | १८२ कायना
१६१ उमयन्यामोहात्त धै ९ .४ | १८३ कायीप्यये तद्‌

॥ ऊ ॥ १८४ कार्थ दरिरध्य
१६२ रउभ्वैरेतस्सु च २ ४ 2 | १८५ छृतप्रयत्नपिक्षप्तु

। १८६ कृताल्ययेऽलुरायवान्‌

स (अ | १८८ कृत्स्नमावाततु
१६४ . एतेन मातरिश्वा २ ३ २-|
१६५५.एतेन शि अप: २.१ ४. | ॥ म्‌ ॥
१७० : एवं मुक्तिफलानिध.. ३.४ -. ११।६९२ युणह्ा लोक .

१९४ गुहां प्रविष्टवात्म १ २ ३ २१४ अयोततिभि मावत्च १.६३ €. २४० -तद्कतघ्य त॒ तद्व्रो ३ ४ ५.।२ ६५ दश्यते त २.१.२९
१९५ गोणशवेनातम १- १ ५ |२१५ उ्ोतिषैकेषामसव्य १ ¢ २ २९१ तदतो विधानात्‌ ३ ४ १ | २६६ देवादिवदपिं २ १९ ७
१९६ गौण्यसंमवात्‌ २३ १ | 1. ४, २२४२ . तन्निघौीरणाथनियमः ३. २ २५।२६७ देहयोगाद्वासो २२३
१९७ गौण्यसंभवात्‌ ९.9. १ ¦ ॥ । २४३ . तननिष्टप्य मोक्षो १ १९ ५.।२६८ युभ्बा्यायतनं १ २ १
॥ ध | । । , तुल्य तु दरीनं २३. 9 १ २७२ धृतेश्च महिम्नो १ २ | ३
॥ | ॐ तृतीये शब्दावरोधः ३ १ १ ५५ | ३ व्यानाच ..१ ६.
। ॥ छ ॥ |. च , तेजोऽतस्तथा  . २.२ ४ | ¦
1 २०३ ५. उभयाविरेा,. ३.३ १८।२२५ व तथाऽनयतपरतिषेषा व २ १८ २ याकता ३ १९ २.|२७४ न कमीविभागा १ १०
. ; ८०५ ( । च १ २७५ न च कुः २२.१२
॥ २०५ जगद्व्यापार... ४ ९ |२२९. तदनन्यत्मासभण २ १ ६ द 1 स क चप याद य॒ २ २ १०
२०७  जन्माचघ्य ५ १.१ २.।२३१ तदमावनि्धीरे च १ २.९ द छ | ह स
२०९ जीबसुल्यप्राण- २३९ तदमिष्यानदे २.३. ७ , . ददैनात्‌ 0 प्रतीव ध

संस्था सूजाणि अ पा. अधि,
२८८ न वा प्रकरणभेदा ३ ३ २ |३१४
२८९ न वदुक्रिये २ 2 ६.|३१५
२९० नवा विशेषात्‌ २ २३ १३३१६
२९२ न किरुक्षणत्वा २.१ २
२९३ ने समिन्यादप्युपर २ ३ ३३ ४
२९४ न संस्योपसप्रौहादपि १ ४ ३
२९५ न स्थानतो ..३ २ ८ २
२९६ नाणुःरतन्छ ब... ३२२
२९७ नात्तिचिरेण २ १ १७ ३२३
२९८ नासाश्रतेः २ ३ १० ३२४
२९९ नाना शब्दादि २ ३ ३८ ६२५
३०० नानुमानमत अ ॑
३०२ नाविरेषा ३ ४.२३ |
३०३ नस्तो द्वा २ २८ |२३२९८
३०४ नित्यमेव च क. 8 4
३०५ निषवोषख््यलु २ २ १६२२०
३०६ निर्मातारं चकै ३ २ १ [२२१
३०८ निशि नेति २९ | २३२
२९९ नेतरोऽदप १ १ ६ [२२४
३१० नैकल्िन्‌ दशं ४ २ ५ |२२
३११ नैकलिनसम . २ २ १० १६

पंचचृत्तिमैनो
पर्योुवच्चेत्त्ना
परामिष्यानात्तं
परामरी जेमिनि
परेण च शब्दस्य ¦
प्ररं जेभिनिः
पारिष्ाथौ इति
पुरुषविद्यायामपि
पुरुषार्थाऽतः
पुरुषारमवदिति
पुस्वादिवच््स्य
पूर्व तु बादरायणो
पृथगुपदेशात्‌

प्रकरणादस॒निष्ि
प्रकाराश्च कर्म:

म्रकादिवच्चवैयर्थ्यम्‌,

तन्त्रे्रीपिका

२४२ प्रकाशादिवननैवं
३४३ प्रकृतिश्च प्रतिज्ञा
३४४ प्रकृतैतावत्व
३४५ प्रवयक्षोपदेशादिति
३४६ प्रतिेधाच

२४७ प्रतिधेधाधिति चेन

३४८ प्रतिसंख्याऽप्रति

३४९ प्रतिज्ञाऽतुपरोघाच

२५० . प्रतिज्ञासिदध
३५१ प्रातीज्ञाहानि
३५२ प्रथमे चणा

३५२३ प्रदानवदेव --
३५४ प्रदीपवदावेडः .

२५६ प्रदृतेश्च

३५७ प्रसिद्धेश्च
३५८ प्रज्ञातरप्थक्तव ,
३५९ प्राणगतेश्च
३६१ प्राणवता शाब्दा
३६२. प्राणस्तथाऽनु

३६३ प्राणादयो बक्य ,.
३६४ प्रापरश्च सम॑नम्‌
२६५ प्रियरिरस्वायग्राप्ति

| ३६६ फटमतउपपत्ते

बहिष्तमयथापि

ब्राह्मेण जैमिनि

माक्तं वाऽनात

भावं तु बादरायणो

भूतादिपादव्यपदे

भूतेषु तच्छतः
भूमा संप्रसादा

मेदभ्यपदेशात्‌
भेदव्यपदेशाच

भेदन्यपदे शाच्चान्यः

भेदान्नेति चेदेक

भोत्करापत्ते
भोगमात्रसाम्य

मध्वादिष्वसंम

मंत्रादिवदाऽ
महर्दी्वद्रा |
मा्र्वणकमेत्र च
मायामात्रं तु.

यत्रैकाग्रता

ग्रथा प्राणादिः
यदेव विद्ययेति .
यावक्वषिकारं
यत्रदात्मभाविं
यावदधिकारं त॒

युक्तेः राब्दात॒रा .. .

योगिनः प्रतिर्यैते

अण पा, अधि, | संख्या

रूपादि मघ्याच
रूपोपन्यासाचच
रेतः सिग्येगो

िगमूय्वात्तद्धि

व्यातिरेकाऽनवलि
व्यतिरेको गंघघत्त

व्यपदेशा क्रियायां

वायुशन्ददविरेष
व्रिकरणत्वान्नेति

 विकारशन्दानेति

विद्याकर्मणोरिति तु

वयैव तु निर्षरणतः ३ ३,८२९

नन्त्र॑रीपिक्रा

सूत्राणि अर पा. अधि. | संख्या सूत्राणि अ. पा, अपि.
परिधिधौ धारण ३ ४ ४ ।४६२ शउब्दविरोषा १ २.१
विप्रतिषेधाच्च २ २ १२।४६५ शब्दाच्च श
विप्रतिषेधाच्रासमेजसम्‌२ २ ५ ४६६ रब्दददिभ्यो १ २ ७
विभागः शत ३२ ४ २ | ४७६७ रश्ब्दोदव प्रमितः १ ३ ७
विरोधः कर्मणीति १ ३ ८ |४६८ शमदमायुपेतः ३ £ 9
विवक्षितगुणोप १२ १ | ४६९ रारीरश्वोभयेपि १ २ ५
विशेषानुग्रहं च ३ ४ ५ ४७१ शाख्रयोनि 1
षिरोषं च ददी 2 ३ ६ [४७४ रेषल्वात्पुरुषाधेवरादो ३ ४ १
विहारोपदेरात्‌ र ३ १७|४७५ श्रवणाध्यवन्थे १ ३ ९
व्रिहितव्वाच्चाश्रम ३ 9 | ४७६ त्रतत्रा्च १ १ ५
निज्ञानादिभत्रेवा॒ २ २ १२४७७ श्रृतत्ाचच ३ २ २०
ब्धह्ठासभाक्लं ३ २ १२।४७८ प्रत्त 8.
बेधायर्थभेदात्‌ ३ ३ -१६|४७९ श्रृतोपनिभत्कवं १६२४
वैवुतेनैव ४ ३ ५ | ४८० ्रत्यादिवलीयषू्वाचै २ ३ २ ०
वैधर्म्याच्च न २२ ८ ।४८१ शष्श्च २ ४ ६
वैशेष्यात्तु २ ४ १३...
्ेशवानरः १.२.७ |४८२ सएव चकमौ ८९...
वेषम्यनेर्ण्ये २ १ १०।४७८२ सघाचावर्य ४३ 8 १
४८४ सप्त गतेविं  -२:४
॥ श ॥ ४८५ समना चासृ्यु ४ २ ६
शक्तिनिपर्ययात्‌ २ ३ १७४८६ समन्वारंमणात्‌ ३ ४ १

समाननामरुपघ्वा
सपत्र प्रसिद्धो
सथाऽनुपपततेश्च

सभवेदातग्रत्ययं

सवीऽनाऽनुमतिश्च

सवौऽमेदादन्यत्रमे
सहकार्य॑तरतधिः
संक्ञातश्ेत्तदु
संष्ये सृष्टि ¦
संश्टतिचु्या

संमोगप्राप्निरिति
संयमने व्नुभूये
सौ्कारपरामज्ञौ
साक्षाच्चोभयाम्ना
साक्षादप्यररोधं

सुखविशिष्टाभि
सुषुप्युत्करावथो,

सृक्षमं प्रमाणतः
सोऽध्यक्ि तदुप
पतुतिमात्रसुपा

स्थानादिव्यपदेखा

स्थिच्यदनाभ्यां
स्थितिमाहदरौ

सस्या सूत्राणि

५५४३ स्सधतेऽपि च
५४४ स्मर्यमाणमुमानं
५७५ स्मृत्यनवकारा

५४७ स्पृतेश्च
५४८ -स्वपक्षदोषाच
५४९ स्पक्षदोभाच

५५५ १ स्याचैकप्य'
५९९१२ स्वात्मना चोत्त

५५५३ स्वाप्यैयसंपत्त्यो

५५५४ स्वाप्ययात्‌

| ५५५५ स्वाध्ययिघ्य तथात्वेन

४.५२. | ५५६. ूवोभिनः पठ

५५९ हृयपेक्षया तु

| ५६९ षत्रियत्वावगतेश्वोत्तरत्र १ ३ .९.

५ ' | ५२ ज्ञेयत्वावचनाच

शुद्धिपत्निका (ए ६१०)

सूत्राणि ।

अश्नुद्धम्‌ अधि.

व्यष्देरादियुक्तम्‌
नग्रयोजनवत्वात्‌

व्यपदेशादिव्युक्तम्‌
त्वानुपपत्ति

297 वागप्पति वागप्येति ..
300. स्यथः व्यर्थः
814, अर्थोपप्तितोऽसेव अथौ वत्तितोऽव्येव
65 शेयं । शेयं
8 70, ऽयोग्यान्यतुपान्वा योग्यन्यानुपा्या
384 ११ सयानाधिकरणं' १४४ समानाधिकरणं
१६९१ विकत्म्पाधिकरण १७१ विकल्म्पा । ।

तेत्रदीपिक्रा

मृशुद्धभरू अधिः द्धम्‌.

ित्वेन केषां कर्मरोष्वेन के

लक्षणाम्‌ इच्युपठक्षणम्‌ ।
वो । तदमव । १ क्ः : } ध 1. ॥ व
ति गिभ अति ० 118 अत्र विरोधपद अत्र.अंविरोधपद
तिः वियादु्त 119 ब्रदधरूप जरहमरूप
वाहं श्रुणो मि? यने वाहं श्रणेमि १ 4 तर
५ । व ४८ 1 प्रतिपेधमात्र ग्रतिषेधमात्र
णोति [| मिश्वणोति ५० 146 उत्पत्तिमत्वात्‌ उत्पत्तिर्वात्‌
9 पे 166 इतरप प्रस्तुत इतर्य प्रस्तुत ब्रहम
दयाकारणवि वृध्यायकारणत्व | बहाकदैलस्य ० जीम-
| ५५८ 170 . तथा हि ददौयति । तथा हि ददौयति ।
०. । + (क हिं यतस्तथा प्रस्तुतार्थ
। ८३ 248 क्तिनिबोपाधि तिर्वि

६ तत्रदीपिच्छा

९.४१ त 142 द मौ ५33 25 4  त्रक्तौ

वो नवथैः ५ चो नजर्थः

षः न स्सूल न स्यू
१६६ {88 नारीयणं प्रति प्रायण नारायण प्रतिं प्रयाण

पत्र संख्या सूत्राणि अधि. (४
